
បើក តង់ ទី  ១  មិន ទាន់ បាន  ប៉ុន្មាន ផង  ខ្សែ ការពារ  Kolo  Toure  បាន ធ្វើអោយ  មាន កំហុស  ចូល ទី  ខ្លួនឯង ដែល  ធ្វើអោយ  Fullham  នាំ មុខ មុន  ១  ទល់  ០  ។  សភាព ស្ងប់ស្ងាត់  រហូតដល់ ចុង តង់  នាទី  ទី  ៤១  Sturridge  ស៊ុត បាន  មួយ គ្រាប់  សង វិញ ធ្វើអោយ  Liverpool  តាម បាន ស្មើរ  ។  ចូលមកដល់  តង់ ទី  ២  Richardson  បាន បន្ថែម អោយ  Fullham  នាំមុខ  មួយ គ្រាប់ ទៀត  ក្នុង នាទី ទី  ៦៤  ។  យ៉ាង  ណា ក៏ដោយ  ក្រុម  Liverpool  មិន អោយ  បាក់ មុខ ទេ  រួច ក៏ តាម ស្មើ  វីញ បាន ទៀត  ក្នុង នាទី ទី  ៧២  ដោយ កីឡាករ  Coutinho  ។  ជិត ចប់ តង់  ទៅ ហើយ  ក្នុង នាទី ទី  ៩០  Steven  Gerrard  ក៏ ទទួលបាន  គ្រាប់ បាល់  ពិន័យ  ១១  ម៉ែត មួយ គ្រាប់  ហើយក៏ ធ្វើ បាន  ដែល នាំ  ជ័យ ជំនះ អោយ  Liverpool  ក្រៅ ដី  ក្នុង លទ្ធផល  ២  ទល់  ៣  ។  ចំណែក ក្រុម  ដែល កំពុង  ដណ្តើម  តំណែង ជើងឯក  Arsenal  វិញ បាន  ត្រឹម ស្មើ  ០  ទល់  ០  ជាមួយនិង ក្រុម  Manchester  United  ប៉ុណ្ណោះ  ដូចនេះ  វា ធ្វើអោយ  Chelsea  ឈរ នៅ លំដាប់  លេខ  ១  ក្នុង តារាង វិញ  ៕
“ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង មាន ចំណុច ថ្មី ជាច្រើន  ក្នុង វិស័យ នេះ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  យើង ត្រូវ ប្រឈមមុខ បញ្ហា ជាច្រើន  ដូច ជា៖  បញ្ហា អធិបតេយ្យភាព កោះសមុទ្រ  ជីវភាព រស់  នៅ របស់ ប្រជាជន  ការគ្រប់គ្រង និង ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី ។ ”  រីឯ  អ្នកបោះឆ្នោត Tran  Dinh  Tru  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  មាន គោលបំណង ថា៖
ដោយ មាន ការអនុម័ត ទៅលើ សេចក្ដីសំណូមពរ  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អំពី ការចាត់តាំង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន ៣ រូប  និង រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន ស្ថាប័ន ចំនួន ១៨ រូប សមាជិក រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ២៧ រូប ។  បណ្ដា សមាជិក សភា  និង ប្រជាជន បាន សម្ដែង នូវ គោលបំណង  ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី មួយ ប្រកបដោយ សកម្ម  ប្រសិទ្ធិភាព  ប្តេជ្ញាចិត្ត ថែម ទៀត  ក្នុង ការងារ គ្រប់គ្រង  បញ្ជា ណែនាំ ប្រទេសជាតិ ។  លោក  Nguyen  Sy  Cuong  សមាជិក សភា មណ្ឌល ខេត្ត  Ninh  Thuan  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“ ខ្ញុំ ឃើញ ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី ច្រើន  ដែល ក្នុង នោះ មាន អ្នក វ័យ ក្មេង ជាច្រើន ។  ខ្ញុំ មាន គោលបំណង ថា  ជួរ ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី នេះ ត្រូវ សកម្ម  ធ្វើ សកម្មភាព ច្រើន ថែម ទៀត ។ ទី ពីរ គឺ ត្រូវ គោរព សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  របស់ ប្រជាជន ថែម ទៀត ៕ ”
មាន វិធី ងាយស្រួល  សម្រាប់ ស្ងោ ត្រី ស្រស់ អោយ មាន  រសជាតិ ឆ្ងាញ់  ដោយ អ្នក ត្រូវ រង់ចាំ អោយ ទឹក ពុះ ខ្លាំង  ជាមុន សិន  បន្ទាប់មក  បង់ ត្រី ចូលទៅ  ដោយ ច្របាច់ ទឹកក្រូចឆ្មា ដាក់ បន្តិច ៗ ដែរ នោះ  សាច់ ត្រី នឹង ផុយ  ហើយ គ្មាន ក្លិន ឆ្អាប  ។
សូម ជ្រើសរើស ប្រភេទ អាជីវកម្ម ... ក្រុមហ៊ុន ទឹក ពិសា ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ក្រុមហ៊ុន សេវាកម្ម ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ នាំចូល ក្រុមហ៊ុន ប្រេងឥន្ធនៈ ក្រុមហ៊ុន សំណង់ - លក់ គ្រឿង សំណង់ ក្លឹប ហាត់ប្រាណ គ្រឹះស្ថាន អប់រំ បណ្ណាគារ - បណ្ណាល័យ  ផ្សារ ទំនើប - ហាង លក់ ទំនិញ - ភេសជ្ជៈ ភ្នាក់ងារ - ក្រុមហ៊ុន សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ រោង ពុម្ព វត្ត សណ្ឋាគារ - ផ្ទះសំណាក់ - ភោជនីយដ្ឋាន ហាង កែសម្ផស្ស - លក់ គ្រឿង កែ សម្ផស្ស ហាង នំ ហាង បោកអ៊ុត ហាង លក់ កុំព្យូទ័រ ហាង លក់ គ្រឿងចម្លាក់ ហាង លក់ គ្រឿង សង្ហា រិម - សម្ភារ ការិយាល័យ - វាំង នន ហាង លក់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ ហាង លក់ ផ្កា ហាង លក់ ពូក  និង ខ្នើយ ហាង លក់ រថយន្ត - យានជំនិះ  និង គ្រឿង បន្លាស់ ហាង លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ - គ្រឿងអលង្ការ - វិចិត្រ សិល្បៈ ហាង លក់ វ៉ែនតា ហាង លក់ សម្ភារ កីឡា ហាង លក់ សំលៀកបំពាក់ - ស្បែកជើង - កាបូប ហាង លក់ គំនូរ ហាង លក់ ថា ស ចំរៀង ហាង លក់ នាឡិកា ហាង លក់ ម៉ាស៊ីន ថត រូប - ហាង ថត រូប ហាង លក់ សម្ភារ គេហដ្ឋាន - សណ្ឋាគារ ហាង លក់ សម្ភារ កូនក្មេង ហាង លក់ ឧបករណ៍ ភ្លេង ហាង កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់ ឡានក្រុង - តាក់ស៊ី - ម៉ូតូ រ ម៉ក ឱសថស្ថាន - មន្ទីរពេទ្យ - គ្លីនិក ផ្សេង ៗ
Canon  EOS  M50+  15-45m  Lens  មាន ខ្មៅ នឹង ស  ទិញ ឥឡូវនេះ មាន ថែម  accessories  ជាច្រើន តែម្ដង ចាស  កម្មង់ ថ្ងៃ នេះ បាន ថ្ងៃ នេះ តែម្ដង  មាន កាត ធានា  និង មាន សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ដែល ណា ចាស  5xx$  របស់ ថ្មី ធានា ជូន ណា  📝📝
ព្រោះតែ កំហុស នោះ  ដូន តា របស់ ពួកយើង បាន ដួល ស្លាប់ ដោយ មុខ ដាវ  កូនប្រុស  កូនស្រី  និង ភរិយា របស់ ពួកយើង  ត្រូវ ខ្មាំង កៀរ ទៅជា ឈ្លើយ ។
គេ នាំ គោ បាប្រាំពីរ  ចៀម ឈ្មោល ប្រាំពីរ  កូន ចៀម ប្រាំពីរ  និង ពពែ ឈ្មោល ប្រាំពីរ  ទៅ ថ្វាយ ជាយញ្ញ បូជា រំដោះ បាប សំរាប់ ព្រះរាជ វង្ស  ទី សក្ការៈ  និង ប្រជាជន ស្រុក យូដា ។  ព្រះរាជាបង្គាប់ ក្រុម បូជាចារ្យ *  ជា ពូជពង្ស របស់ លោក អើរ៉ុន  អោយ យក សត្វ ទាំងនោះ ធ្វើយញ្ញ បូជា  នៅលើ អាសនៈ របស់  ព្រះអម្ចាស់  ។
ព្រះបាទ ហេសេគា បាន ឡើង សោយ រាជ្យ  ក្នុង ព្រះជន្មាយុ ម្ភៃ ប្រាំ វស្សា  ហើយ សោយ រាជ្យ បាន ម្ភៃ ប្រាំបួន ឆ្នាំ នៅ ក្រុង យេរូ សាឡឹម ។  មាតា របស់ ស្ដេច មាន នាម ថា អប៊ីយ៉ា  ជា កូន របស់ លោក សាការី ។
ស្ដេច បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ សុចរិត  ជា ទី គាប់ ព្រះហឫទ័យ  ព្រះអម្ចាស់  ដូច ព្រះបាទ ដាវីឌ ជា ព្រះអយ្យកោ  ឥត ខុស ត្រង់ណា ឡើយ ។
នៅ ខែ ទី មួយ ក្នុង ឆ្នាំ ទី មួយ  នៃ រជ្ជកាល របស់ ស្ដេច  ព្រះបាទ ហេសេគា បើក ទ្វារ ព្រះដំណាក់ របស់  ព្រះអម្ចាស់  ព្រមទាំង ជួសជុល ឡើងវិញ ។
រួច មាន រាជ ឱង្ការ ទៅ ពួកគេ ថា៖  « កូន ចៅ លេវី អើយ  សូម ស្ដាប់ ខ្ញុំ !  ឥឡូវនេះ  សូម អ្នក រាល់គ្នា ញែក ខ្លួន អោយ បាន វិសុទ្ធ  ហើយ ញែក ព្រះ ដំណាក់ របស់  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះនៃ ដូន តា របស់ អ្នក រាល់គ្នា  អោយ បាន វិសុទ្ធ ដែរ ។  ចូរ យក អ្វី ៗ ដែល មិន បរិសុទ្ធ ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ ទី សក្ការៈ ។
ដូន តា របស់ ពួកយើង បាន បែកចិត្ត ចេញ ពី ព្រះអម្ចាស់  ព្រមទាំង ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់  ដែល មិន គាប់ ព្រះហឫទ័យ  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះនៃ យើង ។  ពួក លោក បាន បោះបង់ចោល ព្រះអង្គ  ពួក លោក ងាក មុខ ចេញ ពី ទី សក្ការៈ របស់  ព្រះអម្ចាស់  ព្រមទាំង បែរ ខ្នង ដាក់ ទៀត ផង ។
ពួក លោក បាន បិទ ទ្វារ ព្រះវិហារ  និង ពន្លត់ ចង្កៀង  ហើយ លែង ថ្វាយ គ្រឿង ក្រអូប  ឬ តង្វាយ ដុត * ទាំងមូល  ចំពោះ ព្រះ នៃ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល  នៅក្នុង ទី សក្ការៈ នេះ ។
ហេតុ នេះ  ព្រះអម្ចាស់  ទ្រង់ ព្រះពិរោធ ទាស់ នឹង ស្រុក យូដា  និង ក្រុង យេរូ សាឡឹម  ព្រះអង្គ ធ្វើអោយ ស្រុក នេះ  និង ក្រុង នេះ ក្លាយជា ទីស្ម សាន  ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស ម្នា ព្រឺ ខ្លាច  ហើយ ប្រមាថ មាក់ងាយ  ដូច អ្នក រាល់គ្នា ឃើញ ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក ស្រាប់ ។
ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ មាន បំណង ចង សម្ពន្ធ មេត្រី ជាមួយ  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះនៃ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល  ដើម្បី សូម ព្រះអង្គ ពង្វាង ព្រះពិរោធ ចេញ ពី ពួកយើង ។
ឥឡូវនេះ  សូម កូន ចៅ លែង ខ្ជីខ្ជា ទៀត ទៅ  ដ្បិត  ព្រះអម្ចាស់  បាន ជ្រើសរើស អ្នក រាល់គ្នា  អោយ ឈរ នៅ ចំពោះ ព្រះភក្ត្រ ព្រះអង្គ  ដើម្បី បំពេញ មុខងារ បំរើ ព្រះអង្គ  ក្នុង ការថ្វាយ គ្រឿង ក្រអូប » ។
ពេល នោះ  កូន ចៅ លេវី នាំគ្នា ក្រោក ឡើង  គឺ ក្នុង អំបូរ កេហាត់  មាន លោក ម៉ាហាត់  ជា កូន របស់ អម៉ាសាយ  លោក យ៉ូអែល  ជា កូន របស់ លោក អសារា ។  ក្នុង អំបូរ ម៉្រា រី  មាន លោក គី ស  ជា កូន របស់ លោក អាប់ ឌី  លោក អសារា  ជា កូន របស់ លោក យេហា លែល ។  ក្នុង អំបូរ គើរ សុន  មាន លោក យ៉ូអា ។  ក្នុង អំបូរ ស៊ី ម៉្មា  មាន លោក អេដេន  ជា កូន របស់ លោក យ៉ូអា ។
ក្នុង អំបូរ អេលី សាផាន  មាន លោក ស៊ីម រី  និង លោក យី អែល ។  ក្នុង អំបូរ អេសាភ  មាន លោក សាការី  និង លោក ម៉ា ថា នា ។
ក្នុង អំបូរ ហេម៉ាន  មាន លោក យី អែល  និង លោក ស៊ី ម៉ៃ ។  ក្នុង អំបូរ យេ ឌូថិន  មាន លោក សេម៉ាយ៉ា  និង លោក អ៊ូ ស៊ាល ។
អ្នក ទាំងនោះ បាន ប្រមូលផ្ដុំ បងប្អូន របស់ ពួកគេ  មកញែក ខ្លួន អោយ បាន វិសុទ្ធ  ហើយ ធ្វើ ពិធី ជំរះ ព្រះដំណាក់ របស់  ព្រះអម្ចាស់  អោយ បាន បរិសុទ្ធ  តាម បញ្ជា របស់ ស្ដេច  និង ស្រប តាម ព្រះបន្ទូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  ។
ក្រុម បូជាចារ្យ នាំគ្នា ចូលទៅ ខាង ក្នុង ព្រះដំណាក់ របស់  ព្រះអម្ចាស់  ដើម្បី ធ្វើ ពិធី ជំរះ ព្រះដំណាក់ អោយ បាន បរិសុទ្ធ ។  ពួកគេ យក អ្វី ៗ មិន បរិសុទ្ធ ដែល គេ រកឃើញ  នៅ ខាងក្នុង ព្រះដំណាក់ របស់  ព្រះអម្ចាស់  ចេញមក ទីធ្លា ព្រះដំណាក់ របស់  ព្រះអម្ចាស់  ហើយ ក្រុម លេវី យក ចេញ ទៅ ក្រៅ បោះចោល នៅ ជ្រោះ កេដ្រូន ។
ពួកគេ ធ្វើ ពិធី ញែក ព្រះ ដំណាក់ អោយ បាន វិសុទ្ធ * នៅ ថ្ងៃទី មួយ  ក្នុង ខែ ទី មួយ ។  នៅ ថ្ងៃទី ប្រាំ បី  ពួកគេ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ល្វែង នៃ ព្រះដំណាក់ របស់  ព្រះអម្ចាស់  ហើយ ចំណាយ ពេល ប្រាំបី ថ្ងៃ ទៀត  ដើម្បី ធ្វើ ពិធី ញែក ព្រះ ដំណាក់ របស់  ព្រះអម្ចាស់  អោយ បាន វិសុទ្ធ ។  ពួកគេ ធ្វើ ពិធី នេះ ចប់ សព្វគ្រប់  នៅ ថ្ងៃទី ដប់ ប្រាំមួយ ។
បន្ទាប់មក  ក្រុម លេវី  នាំគ្នា ទៅ គាល់ ព្រះបាទ ហេសេគាទូល ថា៖  « យើងខ្ញុំ ព្រះករុណា  ធ្វើ ពិធី ជំរះ ព្រះដំណាក់ ទាំងមូល របស់  ព្រះអម្ចាស់  ព្រមទាំង អាសនៈ ថ្វាយ តង្វាយ ដុត ទាំងមូល  និង គ្រឿង បរិក្ខារ ទាំងអស់ ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ  តុតម្កល់ នំបុ័ង  និង គ្រឿង បរិក្ខារ ទាំងអស់ ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ  ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ ។
រីឯ វត្ថុ ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល ព្រះបាទ អហាស ធ្វើអោយ សៅ ហ្មង  នៅពេល ទ្រង់ បោះបង់ចោល  ព្រះអម្ចាស់  ក្នុង គ្រា ទ្រង់គ្រងរាជ្យ នោះ  យើងខ្ញុំ ក៏ បាន ជួសជុល  និង ញែក ជា វិសុទ្ធ ហើយ ដែរ ។  យើងខ្ញុំ ដាក់ វត្ថុ ទាំងនោះ នៅមុខ អាសនៈ របស់  ព្រះអម្ចាស់  » ។
ព្រះបាទ ហេសេគា តើ ន ពី ព្រលឹម  ហើយ ប្រមូល មេដឹកនាំ នៅក្នុង ទីក្រុង អោយ មក ជួបជុំគ្នា  រួច ឡើង ទៅ ព្រះដំណាក់ របស់  ព្រះអម្ចាស់  ។
បូជាចារ្យ នាំគ្នា សម្លាប់ គោ  រួច ទទួលយក ឈាម ទៅ ប្រោះ លើ អាសនៈ ។  បន្ទាប់មក  គេ សម្លាប់ ចៀម ឈ្មោល  យក ឈាម ប្រោះ លើ អាសនៈ  ហើយ សម្លាប់ កូន ចៀម  យក ឈាម ប្រោះ លើ អាសនៈ ។
បន្ទាប់មក ទៀត  គេ នាំ ពពែ ឈ្មោល ដែល ត្រូវ ថ្វាយ ជាយញ្ញ បូជា រំដោះ បាប  មក ដាក់ នៅមុខ ស្ដេច  និង នៅមុខ អង្គប្រជុំ ។  ស្ដេច ព្រមទាំង អ្នក ឯទៀត ៗ  ក៏ ដាក់ ដៃ លើ ពពែ ឈ្មោល ទាំងនោះ ។
ក្រុម បូជាចារ្យ ក៏ សម្លាប់ ពពែ ឈ្មោល  ហើយ ថ្វាយ ឈាម នៅលើ អាសនៈ  ទូល សូម ព្រះជាម្ចាស់ រំដោះ បាប ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ទាំងមូល  ដ្បិត ព្រះរាជា បាន ប្រកាស ថា  តង្វាយ ដុត ទាំងមូល *  និង យញ្ញ បូជា រំដោះបាប នេះ ត្រូវ ថ្វាយ សំរាប់ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ទាំងមូល ។
ព្រះរាជា ចាត់ ក្រុម លេវី អោយ ឈរ នៅក្នុង ព្រះដំណាក់ របស់  ព្រះអម្ចាស់  ដោយ កាន់ ស្គរ  ឃឹម  និង ពិណ  ស្រប តាម បទបញ្ជា របស់ ព្រះបាទ ដាវីឌ  និង លោក កាដ  ជា គ្រូ ទាយ របស់ ស្ដេច  ព្រមទាំង ព្យាការី ណា ថាន  ដ្បិត  ព្រះអម្ចាស់  បង្គាប់ ដូច្នេះ  តាមរយៈ ព្យាការី របស់ ព្រះអង្គ ។
ក្រុម លេវី ឈរ នៅ កន្លែង របស់ ខ្លួន  ទាំង កាន់ ឧបករណ៍ តន្ត្រី របស់ ព្រះបាទ ដាវីឌ  ហើយ ក្រុម បូជាចារ្យ កាន់ត្រែ ។
ព្រះបាទ ហេសេគាបង្គាប់ អោយ គេ ថ្វាយ តង្វាយ ដុត ទាំងមូល នៅលើ អាសនៈ ។  នៅពេល គេ ចាប់ផ្ដើម ថ្វាយ តង្វាយ ដុត ទាំងមូល  គេ ក៏ ចាប់ផ្ដើម ច្រៀង ថ្វាយ  ព្រះអម្ចាស់  ដោយ មាន ត្រែ  និង ឧបករណ៍ តន្ត្រី របស់ ព្រះបាទ ដាវីឌ  ជា ស្ដេច ស្រុក អ៊ីស្រាអែល ប្រគំ កំដរ ផង ។
អង្គប្រជុំ ទាំងមូល នាំគ្នា ក្រាប ថ្វាយបង្គំ  រីឯ អ្នក ចំរៀង នាំគ្នា ច្រៀង  ជាមួយ សំឡេង ត្រែ  រហូត ទាល់តែ គេ ថ្វាយ តង្វាយ ដុត ចប់ សព្វគ្រប់ ។
ពេល ថ្វាយ តង្វាយ ដុត រួចរាល់ហើយ  ព្រះរាជា  និង អស់ អ្នក ដែល នៅ ជាមួយ ស្ដេច  នាំគ្នា ក្រាប ចុះ ថ្វាយបង្គំ ។
បន្ទាប់មក  ព្រះបាទ ហេសេគា  និង ពួក មន្ត្រី បង្គាប់ អោយ ក្រុម លេវី ច្រៀង សរសើរ តម្កើង  ព្រះអម្ចាស់  តាម ទំនុក ដែល ព្រះបាទ ដាវីឌ  និង លោក អេសាភ  ជា គ្រូ ទាយ បាន តែង ។  ពួកគេ សរសើរ តម្កើង ព្រះអង្គ  ដោយ អំណរសប្បាយ ដ៏ លើសលប់  រួច នាំគ្នា អោន កាយ ក្រាប ថ្វាយបង្គំ ។
ពេល នោះ  ព្រះបាទ ហេសេគា មាន រាជ ឱង្ការ ទៅកាន់ ប្រជាជន ថា៖  « អ្នក រាល់គ្នា យក តង្វាយ មក ថ្វាយ  ព្រះអម្ចាស់  ។  ឥឡូវនេះ  ចូរនាំ សត្វ ដែល អ្នក រាល់គ្នា ត្រូវ ថ្វាយ ជាយញ្ញបូជា អរ ព្រះគុណ  ចូល ទៅក្នុង ព្រះដំណាក់ របស់  ព្រះអម្ចាស់  ចុះ » ។  អង្គប្រជុំ ក៏ នាំ សត្វ ដែល ត្រូវ ថ្វាយ ជាយញ្ញ បូជា ចូលមក ថ្វាយ  ដើម្បី អរ ព្រះគុណ ។  អស់ អ្នក ដែល មាន ចិត្ត ទូលាយ ក៏ បាន ថ្វាយ តង្វាយ ដុត ទាំងមូល ដែរ ។
ចំនួន សត្វ ដែល អង្គប្រជុំ យកមក ថ្វាយ ជាតង្វាយ ដុត ទាំងមូល  មាន គោ ចិត សិប ក្បាល  ចៀម ឈ្មោល មួយ រយ ក្បាល  កូន ចៀម ពីរ រយ ក្បាល ។  គេ ថ្វាយ សត្វ ទាំងនោះ ជា តង្វាយ ដុត ទាំងមូល ដល់  ព្រះអម្ចាស់  ។
ដោយ បូជាចារ្យ មាន គ្នា តិច ពេក  មិន អាច បក ស្បែក សត្វ ទាំងអស់  ដែល ត្រូវ ថ្វាយ ជាតង្វាយ ដុត ទាំងមូល បាន  ក្រុម លេវី ដែល ជា បងប្អូន របស់ គេ នាំគ្នា ជួយ  រហូត ទាល់តែ បង្ហើយ កិច្ចការ  ដោយ ទុក អោយ ក្រុម បូជាចារ្យ ធ្វើ ពិធី ញែក ខ្លួន អោយ បាន វិសុទ្ធ  ដ្បិត ក្រុម លេវី មាន ចិត្ត ខ្នះ ខ្នែង  ក្នុង ការញែក ខ្លួន អោយ បាន វិសុទ្ធ ជាង ក្រុម បូជាចារ្យ ។
មួយវិញទៀត  ក្រៅពី ចំនួន តង្វាយ ដុត ទាំងមូល ដ៏ ច្រើន  រួមទាំង ស្រា ដែល ច្រួច ជាមួយ នោះ  គេ ក៏ ត្រូវ ថ្វាយ ខ្លាញ់ របស់ សត្វ  ដែល ថ្វាយ ជាយញ្ញបូជា មេត្រីភាព នៅលើ អាសនៈ ដែរ ។  ដូច្នេះ  គេ បាន ចាត់ចែង  អោយ មាន ពិធី គោរព បំរើ  ព្រះអម្ចាស់  នៅក្នុង ព្រះដំណាក់ របស់ ព្រះអង្គ ឡើងវិញ ។
ព្រះបាទ ហេសេគា  និង ប្រជាជន ទាំងមូល សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង  ព្រោះ ព្រះជាម្ចាស់ ជួយ គេ អោយ សំរេច ការ នេះ បាន  ដោយ ឥត បង្អែប ង្អង់ ឡើយ ។
វាសនា មនុស្ស គ្រប់ រូប មិន ដូចគ្នា ទេ ។  ជីវិត មាន គ្រប់ រសជាតិ  មិន ថា សប្បាយ  កើតទុក្ខ  ផ្អែមល្ហែម  ល្វីង  ជូរ ចត់ ។  មនុស្ស មួយចំនួន ចាប់ផ្តើម គិត ខ្លី ដោយសារ វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត  ផ្លូវកាយ  ឬ  ផ្លូវ ហិរញ្ញវត្ថុ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ខ្លួន គិត ថា ដោះស្រាយ មិន ចេញ  ឬ  គ្មាន អ្នកណា អាច ជួយ បាន ។
ក្មេងស្រី អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Paige  Hunter  បាន ចងភ្ជាប់ សារ លើកទឹកចិត្ត ជាង  ៤០  សន្លឹក  ទៅនឹង ស្ពាន  Wearmouth  ក្នុង ក្រុង  Sunderland  ដែល ធ្លាប់ មាន មនុស្ស ជាច្រើន មក ហើយ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន ។
នាង បាន បន្ថែម ថា  “ ប្រតិកម្ម ទាំង នេះ ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ ។  ខ្ញុំ មិន ធ្វើ ដើម្បី ទទួលរង្វាន់ អ្វី ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ ចង់ ជួយ ជីវិត មនុស្ស  ហើយ មាន គេ ប្រាប់ ថា  វិធី នេះ បាន ជួយ ជីវិត មនុស្ស  ៦  នាក់ មក ហើយ ។ ”
ពេលនេះ បុគ្គលិក ហាង  Poundworld  ដែល កំពុង សិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Durham  ខាងកើត  បាន ទទួល លិខិត សរសើរ ពី ស្នងការដ្ឋាន  Northumbria  ទៀតផង ។
នាង បាន និយាយ ថា  “ តាំងពី ចង ភ្ជាប់ សារ ទាំង នេះ  ខ្ញុំ ទទួលបាន ការបញ្ចេញមតិ ជាច្រើន ពី ប្រជាជន ។  ពួកគេ ថា វា ពិតជា ការជម្រុញ ទឹកចិត្ត ដ៏ ល្អ ។ ”
ជីវិត ដ៏ អភ័ព្វ ទាំងនោះ ច្រើន តែ ជ្រើសយក វិធី ប្រល័យ ជីវិត ដែល ម្តាយ ខំពរ ពោះ ទាំង លំបាក លំបិន  ៩ ខែ  ១០ ថ្ងៃ  ទម្រាំ ដល់ ថ្ងៃ ឆ្លង ទន្លេ សមុទ្រ ទាំង ធ្លាក់ ឈាម កក្លាក់ ទាំង ដុំ ៗ ដោយ ការបាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន លោត ទឹក ពីលើ ស្ពាន  ចង - ក  រត់ ចូល ឡាន  ។ល ។
ដោយឡែក  ដើម្បី ជួយ អ្នកមោហ៍ បិទ មោហ៍ បាំង ប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន ដោយ លោត ទឹក  ក្មេងស្រី វ័យ ជំទង់ ម្នាក់ បាន ប្រើ វិធី ដ៏ ល្អ មួយ ។
កុំព្យូទ័រ គឺជា ឧបករ ណ៏ អេឡិចត្រូនិច ដ៏ ឆ្លាតវ័យ និង មិន អាច ខ្វះខាត បាន នៅក្នុង សម័យ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ដែល អ្នកធ្វើការ ការិយាល័យ ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត ត្រូវតែ ចេះ ពី ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន របស់ វា នេះ តែម្តង ។
សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  Window  អ្នក អាច ចុច  Alt  +  PrtSc  សម្រាប់ ថត អេក្រង់ កម្មវិធី ដែល អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា អ្នក ចង់ ថត យក មួយ ពេញ អេក្រង់ តែ ម្តង  អ្នក អាច ចុច តែ  PrtSc បាន ហើយ  បន្ទាប់មក ទៀត អ្នក អាច បើក កម្មវិធី  Paint  ឬ  photoshop  ដើម្បី  Paste រូប នោះ ចូល បាន ហើយ ។  ចំណែកឯ អ្នកប្រើប្រាស់  Mac  វិញ  អ្នក អាច ចុច  ommand  +  Shift  +  4  ហើយ ចុច  Space  បាន ។
សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  Window  10  អ្នក គ្រាន់តែ ចុច  Window  +  .  នោះ ផ្ទាំង keyboard  Emoji  នឹង លោត ចេញមក  ប៉ុន្តែ វា មិន ដំណើរការ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ចាស់ នោះ ទេ ។  ចំណែកឯ អ្នកប្រើប្រាស់  Mac វិញ  គ្រាន់តែ ចុច  Command  +  Control  +  Spacebar ។
Shortcut  Key មួយ នេះ ដំណើរការតែ នៅលើ  Window  10 តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចុច  Window  +  Shift  +  S  នោះ វា នឹង អនុញ្ញាតអោយ លោក អ្នក គូស យក កន្លែងណា ដែល អ្នក ចង់ Screenshot តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្រាប់ ការបង្កើត Folder  នៅលើ  Windows  អ្នក គ្រាន់តែ ចុច  Ctrl  +  Shift  +  N ជា ការស្រេច  ហើយ ចំណែក អ្នកប្រើប្រាស់  Mac វិញ  គ្រាន់តែ ចុច  Shift  +  Command  +  N  ជា ការស្រេច តែម្តង  ពិតជា លឿន មែនទែន ។
ពេល ខ្លះ អ្នក ត្រូវ ចេញ ទៅ ក្រៅ មួយ ភ្លែត ដោយ មិន ចង់ បិទ កុំព្យូទ័រ នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ចង់អោយ នរណា ម្នាក់ មក ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ផងដែរ  ចឹង ហើយ អ្នក អាច ចុច  Window  +  L ដើម្បី ចាក់សោរ  windows  ហើយ ពេល អ្នក ចង់ ប្រើប្រាស់ វិញ  គ្រាន់តែ ចុច លើ Key ណា ក៏ បាន  ហើយ វាយ password ដើម្បី Log ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ ជា ការស្រេច  ចំណែក  Mac  User វិញ  គ្រាន់តែ ចុច  Control  +  Shift  +  Power ។
អ្នក អាច សាកល្បង ក្នុង ពេល ឥលូវនេះ  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច  Window  +  M  នោះ ផ្ទាំង ការងារ ទាំងអស់ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន  Minimize ទាំងអស់ តែម្តង  ពិតជា លឿន មែនទែន ។  សម្រាប់  Mac  User  សូម ចុច  Option  +  Command  +  M
ដោយសារតែ កុំព្យូទ័រ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង គោលបំណង ផ្សេង គ្នា  ចឹង ហើយ  Shortcut  Key ក៏ វា មាន ច្រើន អាស្រ័យ ទៅតាម កម្មវិធី នីមួយ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង អត្ថបទ មួយ នេះ  យើងខ្ញុំ សូម លើក យក តែ Shortcut  Keyពេញនិយម  និង ប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង គេ យកមក ចែកជូន បងប្អូន ដែល មិន ចេះ កុំព្យូទ័រ សោះ  ឬ ចេះ តិចតួច នៅឡើយ សិក្សា រៀនសូត្រ បន្ថែម បាន  ចឹង កុំ អោយ ខាត ពេល  ទៅ សិក្សា ស្វែងយល់ ពី  Shortcut  Key នោះ ទាំងអស់ គ្នា៖
Shortcut  Key  មួយ នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជាមួយ អ្នកប្រើប្រាស់  Windows  ដោយ វា ធ្វើ ការផ្ទុយគ្នា ទៅនឹង  Ctrl  +  Z  ដែល  Ctrl  +  Z  សម្រាប់ បក ត្រឡប់ ថយ ក្រោយ  ចំណែកឯ  Ctrl  +  Y  បក ត្រឡប់មក មុខវិញ ក្នុង ករណី យើង ចុច  Ctrl  +  Z  ហួស ជ្រុល  ។
នៅលើ  Google  Chrome  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចុច  Ctrl  +  Shift  +  N ជា ការស្រេច  ដោយ លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណេត ដោយ មិន ភ័យ បារម្ភ ថា អ្នកណា អាច ដាម តាន អ្នក បាន នោះ ទេ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការងារ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ  ហើយ ចង់ បែងចែក ការងារ ផ្សេង ៗ នោះ កុំ អោយ ច្របល់ ចូល គ្នា នោះ  អ្នក អាច បង្កើត  Virtual  Desktop បាន ដែល វា អាច ដំណើរការបាន នៅលើ  Windows  10  ដោយ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចុច  Window  +  Ctrl  +D  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ ដើម្បី  Switch  ពី  Virtual  Desktop  មួយ ទៅកាន់ មួយ ទៀត បាន  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចុច  Window  +  Ctrl  +  (Left/Right)  Arrow  Key ជា ការស្រេច ។
ពេល ខ្លះ អ្នកច្រលំ ចុច បិទ Tab  នៅលើ  Google  Chrome ដោយ អចេទនា  ចឹង ហើយ អ្នក អាច បើក វា ត្រឡប់ មកវិញ បាន ដោយ គ្រាន់តែ ចុច  Ctrl  +  Shift  +  T ជា ការស្រេច ។  (amapapame/brightside)
ហាង  Starbucks  ទាំង  15  ខាងក្រោម នេះ  ពិតជា ខុសប្លែក ពី  ហាង  Starbucks  ទូទៅ ដែល អ្នក ធ្លាប់ បាន ចូល  ព្រោះតែ ការរៀបចំ  ដេគ័រ ប្លែក ភ្នែក ខ្លាំង  ពិសេស ខុស គេ  ដែល ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ចូល ហើយ មិន ចង់ ចេញ វិញ ទេ ។  ការរៀបចំ របស់ ហាង ទាំងនោះ  គឺ ស៊ី មេទ្រី នឹង បរិយាកាស នៃ តំបន់ ទាំងនោះ  ដូច្នេះ វា ផ្តល់ នូវ ភាពស្រស់ស្រាយ  និង ចំណីអារម្មណ៍ ថ្មី សម្រាប់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ជនសង្ស័យ ០២ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង  អ  ហ  ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់  លួច  ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្តរជាតិ  តាម ផ្សារ  និង នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  ប៉ោយប៉ែត  កាល  ពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  នៅ ចំនុច ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្នុង ភូមិ ក្បាល កោះ  សង្កាត់ / ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ  ។
លោក  ហម  ម៉ុត  មេបញ្ជាការ  អ  ហ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់  រួមមាន ១  / ឈ្មោះ  ឡាយ  ណុក  ហៅ អាឆ្នុក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា បង ធំ ប្រចាំ ជាយ ដែន  និង អ្នក  កាង  ក្រុម  ចោរ ឆក់ ទូរសព្ទ័  បុក ហោប៉ៅ  ឆក់ ការបូប  តាម ទីប្រជុំជន ដុះ ស្លែ  ២ / ឈ្មោះ  ស៊ឹម  ពៅ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ។  លោក មេបញ្ជាការ  បាន បន្ត ថា  ការឃាត់ខ្លួន ជន  សង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់  ធ្វើឡើង ក្រោយពី មាន  ស្រ្តី  រងគ្រោះ  ម្នាក់ ឈ្មោះ  តឹក  សុខ គឿន  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គីឡូម៉ែត្រ ៤  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ប្តឹង សុំឲ្យ កម្លាំង  អ  ហ  ក្រុង ជួយ អន្តរាគមន៍  ព្រោះ នាង ត្រូវ ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ ឆក់  ការបូប លុយ  យក  អស់ ប្រាក់ ៣០ ម៉ឺន រៀល  និង ៣០០ បាត  ក្នុង ផ្សារ ត្រី  ខណះ ដែល រូប គាត់ រវល់  ទិញ អីវ៉ាន់ ក្នុង ផ្សារ នោះ  រួច ពួកគេ បាន  នាំ គេ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល អស់  ក្រោយមក ទើប សមត្ថកិច្ច  ចាប់ខ្លួន បាន ។
លោក  ហម  ម៉ុត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់  គឺជា មុខសញ្ញា ចាស់  ជាប់ គុក រាប់  ភេ្លច  នៅតែ  មិន រៀង ចាល  ចេញមក មិន កែ ខ្លួន  នៅតែ បន្ត អាជីវ ចោរ គ្មាន ព្រំដែន  ហើយ ចំនុច ដែល ពួក  គេ ធ្វើ សកម្មភាព  គឺជាប់ ពី ចំ ក្បាល ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា  ថៃ  ដល់ រង្វង់ មូល ប៉ោយប៉ែត  បើកន្លែង នោះ  ស្ងាត់ ពួកគេ បន្ត  ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ផ្សារ ត្រី  បើ នៅ ផ្សារ ស្ងាត់ មនុស្ស  នៅពេល រសៀល  ពួកគេ ទៅ  ធ្វើ សកម្មភាព  នៅ តាម ច្រក របៀង ខុស ច្បាប់  ខាងលិច កាស៊ីណូ ហូវ៉ា ហ្គេន ធីង  និង កាស៊ីណូស្តា វេ  កាស ដើម្បី ជម្រិត  និង  បោកប្រាស់ ពួក ពលករ ត្រលប់ មកពី ថៃ  យក ប្រាក់ ម្តង ១ ម៉ឺន បាត  ទៅ ២ ម៉ឺន បាត  ហើយ ពួកគេ គេច  ខ្លួន បាន សម្រេច រហូត  លុះ ពេលនេះ ទើប សមត្ថកិច្ច  ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន បាន  និង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា  ទោះបី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ កម្ពុជា  ហើយ ទៅ បំពេញ តួនាទី ថ្មី នៅក្នុង  ស្ថាប័ន ណាមួយ ក៏ដោយ  ឯកឧត្តម នឹង នៅតែ បន្ត រក្សា ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ កម្ពុជា ។  សម្តេច បាន ជូន ពរ  ឯកឧត្តម  អីុល ហាន  កេម៉ាល់  តាគ  មាន  សុខភាព ល្អ  និង និវត្តន៍ ទៅកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង បេសកកម្ម បន្តបន្ទាប់ ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត តួ គី ចប់ អាណត្តិ  ស្នើសុំ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ពង្រឹង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សភា ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្ថែម ទៀត  –  CEN
លោក  អ៊ីល ហាន  កេម៉ាល់  តាគ  (H.E.Mr.  ILHAN  Kemal  Tug)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ តួ គី  ដែល ត្រូវបាន ចប់ អាណត្តិ ពី កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា ចំណង ការទូត  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង តួ គី  មាន ការរីកចម្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  នៅក្នុង រយៈពេល  បេសកកម្ម ការ ទូត ៤ ឆ្នាំ  របស់ ឯកឧត្តម នៅ កម្ពុជា ។
លោក  អីុល ហាន  កេម៉ាល់  តាគ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្តល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការគាំទ្រ ដល់ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ ឯកឧត្តម  ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ឯកឧត្តម  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ដែល ត្រូវ ចប់ អាណត្តិ  បាន ជម្រាប សម្តេច  ប្រធាន រដ្ឋសភា ថា  នៅក្នុង ឱកាស ដែល ឯកឧត្តម បាន ចូល ជម្រាប លា សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  សម្តេច  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជម្រាប ឯកឧត្តម ថា  សម្តេច នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស តួ គី  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ មក នេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរទស្សនកិច្ច ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ពិសេស ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  កម្ពុជា  ទៅកាន់ ប្រទេស តួ គី កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ទន្ទឹមនឹង ចំណង ការទូត  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ រីកចម្រើន  លោក  អ៊ីល ហាន  កេម៉ាល់  តាគ  ក៏ ចង់ ឃើញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង សភា ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ការរីកចម្រើន  និង រឹងមាំ ថែម ទៀត ផងដែរ ។
នៅក្នុង ឱកាស ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ជម្រាប លា សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  នៅ មុនពេល  ដែល  លោក  ត្រូវ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការ ទូត ពី កម្ពុជា នោះ ។  លោក  អីុល ហាន  កេម៉ាល់  តាគ  បាន ស្នើសុំ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ជួយ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សភា ប្រទេស កម្ពុជា  និង តួ គី  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ឡើង  ពិសេស សុំឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក  រវាង ក្រុម មិត្តភាព សភា ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម រដ្ឋសភា  និង ក្នុង នាម សម្តេច ផ្ទាល់  សម្តេច សូម កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ឯកឧត្តម  ដែល បាន រួមចំណែក លើកកម្ពស់ នៅក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វប្បធម៌  និង នយោបាយ ការបរទេស  កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  សម្តេច បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋសភា កម្ពុជា សូម គាំទ្រ ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដែល រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ធ្វើ រួមគ្នា  និង សូម ជំរុញឲ្យ បន្តបង្កើន នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ថ្មី ៗ ថែម ទៀត  ជាពិសេស វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍  ដើម្បី ឧត្តម ប្រយោជន៍  ប្រជាជាតិ ទាំង សងខាង  ។
“ យើងខ្ញុំ រង់ចាំ  និង ត្រៀម ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នៅ ប្រទេស តួ គី ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ចំណង ការទូត កម្ពុជា  តួ គី កាន់តែ រឹងមាំ ឡើង ”  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់  លោក  អីុល ហាន  កេម៉ាល់  តាគ ។
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន លើកឡើង ថា  សម្តេច នឹង ខំ ជំរុញ  លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សភា ប្រទេស ទាំង ពីរ  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ឡើង ។  កន្លងមក  ទោះបី មិន ទាន់ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ រវាង រដ្ឋសភា កម្ពុជា  និង តួ គី មែន  តែ សភា ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ចូលរួម  សហការ គ្នា  នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ សភា តំបន់ អាស៊ី (APA) ។  សម្តេច បាន លើកឡើង ថា  កន្លងមក សមាជិក សភា តួ គី  បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត  សភា តំបន់ អាស៊ី  (APA)  នៅ កម្ពុជា  ហើយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ សភា កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  ក៏ បាន ទៅ ចូលរួម មហាសន្និបាត សភា តំបន់ អាស៊ី  នៅ ប្រទេស តួ គី  ផងដែរ ។
ស្ត្រី កូន ភ្លោះ ដែល កើត មក មាន ដងខ្លួន ជាប់ គ្នា  ទីបំផុត បាន រកឃើញ ស្នេហា ពិត ហើយ  បន្ទាប់ពី រស់ នៅ យ៉ាង ឯ ការអស់ រយៈពេល
យោង តាម ការធ្វើ ស្ថិតិ  ក្នុង រយៈពេល  ៧  ខែ កន្លងមក នេះ  ការនាំចេញ ផលិតផល កសិកម្ម  រុក្ខាកម្ម និង  ជន ផល បាន ឈានដល់ កម្រិត ២២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ពោលគឺ កើនឡើង  7,8%  បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។
សេដ្ឋវិទូ បាន ព្យាករណ៍ ថា  ជាមួយនឹង កំណើន នេះ  លទ្ធភាព នៃ ការនាំចេញ កសិផល  រុក្ខផល និង ជល ផល ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  នឹង ឈានដល់ កំណត់ត្រា ថ្មី គឺ  ៤០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ន៏ នេះ  គឺ មាន វត្តមាយ ថា ទស្សន៍ ដែល នាំមក នូវ តម្លៃ នាំចេញ ខ្ពស់ ដូចជា  អង្ករ  បន្លែ  ផលិតផល ព្រៃឈើ  និង អាហារ សមុទ្រ ជាដើម ។
ចូលមចំណែក ដ៏ លេចធ្លោ បំផុត ជាមួយនឹង ការនាំចេញ ហួស កម្រិត គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ របស់ វិស័យ កសិកម្ម  គិត ពី ដើម ឆ្នាំ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ ផលិតផល ព្រៃឈើ ដែល មាន តម្លៃ សរុប នៃ ការនាំចេញ ផលិតផល ព្រៃឈើ ក្នុង រយៈពេល  ៧  ខែ ទទួលបាន ជាង  ៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង សុទ្ធតែ ជា ទីផ្សារ នាំចូល ផលិតផល ឈើ ធំ បំផុត របស់ វៀតណាម ។
ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  ចិន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ ជា ទីផ្សារ នាំចូល ធំ បំផុត សម្រាប់ ផលិតផល អាហារ សមុទ្រ របស់ វៀតណាម  ដែល ស្រូបយក  53,5%  នៃ តម្លៃ នាំចេញ ជល ផល សរុប ។  បច្ចុប្បន្ន ផលិតផល កសិកម្ម វៀតណាម ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ចំនួន  ១៨០  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ៕
Messi  បាន ស៊ុត គ្រាប់ ទី ១  របស់ គេ នៅ ត្រឹម នាទី ទី ១៧  ដើម្បី នាំមុខ  ១ - ០  ក្នុង វគ្គ ទី ១ បណ្តោះអាសន្ន នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Camp  Nou  មុនពេល បន្ថែម ២ គ្រាប់ ទៀត ក្នុង វគ្គ ទី ២  បន្ទាប់ពី សម្រាក នៅ ពីមុខ អ្នកទស្សនា ផ្ទាល់ ចំនួន  ៩៦២៩០ នាក់  នៅ នាទី ទី ៦១  និង  ៦៩  ដោយសារតែ អ្នកចាំទី  Claudio  Bravo  របស់  Man  City  ត្រូវបាន ពិន័យ កាត ក្រហម  ដែល យក  ដៃ ប៉ះ បាល់ នៅ ក្រៅ ខ្សែ បន្ទាត់ នៅ នាទី ទី ៥៣ ។
( បាសេឡូណា ) ៖  ក្រុម ជើង ខ្លាំង របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  FC  Barcelona  បាន លត់ ក្រុម ភ្ញៀវ ទៅ ពី អង់គ្លេស  Manchester  City  រហូតដល់ទៅ  ៤ - ០  ក្នុង  Champions  League  យប់ មិញ នេះ ជើង ទី  ខណៈ ដែល  Lionel  Messi  រក បាន ៣ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង ។
ក្នុង ជំនួប ដ៏ ស្វិតស្វាញ នោះ ដែរ  Barcelona  ក៏ បាន បាត់បង់ សមាជិក ខ្សែ ការពារ  Jeremy  Mathieu  ផងដែរ នៅ នាទី ទី  ៧៣  ដោយសារតែ ពិន័យ កាត លឿង ២ ដង  មុនពេល មិត្ត រួម ក្រុម  Neymar  ទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ ទី ១ គ្រាប់ មិន ចូល  តែ បាន លុបលាង កំហុស វិញ  ដោយ រក បាន ១ គ្រាប់ ដែរ នៅ នាទី ទី ៨៩ ចុង ម៉ោង ក្នុង វគ្គ ទី ២ ។
៣ ពិន្ទុ បន្ថែម នេះ ដែរ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម ជើងឯក  La  Liga  រដូវកាល មុន មួយ នេះ  បន្ត ឈរ នៅ កំពូល តារាង ប្រចាំ ពូល  C  ដាច់  ដោយ មាន ៩ ពិន្ទុ ពេញ  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ៣ ប្រកួត ជាប់ ៗ គ្នា  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម  Borussia  Moenchengladbach  ក៏ រក បាន  ៣ ពិន្ទុ ដូចគ្នា  ក្រោយ យកឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Celtic  របស់ ស្កុត ឡេន  ២ - ០  យប់ មិញ នេះ ៕
សេចក្តីសង្ខេប  (Summary) ៖  Anna  and  Pete  start  their  new  show.  They  do  not  agree  about  the  circus.  Are  the  performers  artists  or  athletes?  Do  they  perform  or  compete?  Find  out  in  the  first  "He  Said  -  She  Said"  show.  នាង អាណា  (Anna)  និង ភីត  (Pete)  ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី ថ្មី របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ  មិន យល់ស្រប នឹង គ្នា អំពី រឿង សៀក ។  តើ អ្នក សម្តែង សៀក  ជា សិល្បៈ ករ  ឬ  ជា កីឡាករ ?  តើ ពួកគេ សម្តែង  ឬ  ប្រកួតប្រជែង គ្នា ?  រក ចម្លើយ នៅក្នុង នៅក្នុង កម្មវិធី  «He  Said  -  She  Said»  ឬ  « ម្នាក់ ថា ផ្សេង  ម្នាក់ ទៀត ថា ផ្សឹង »  ភាគ ទី ១ ៕
១.  កីឡដ្ឋាន បាល់ទាត់ ដែល ផ្ទុក អ្នកទស្សនា បាន ច្រើន ជាង គេ បំផុត លំដាប់ លេខ មួយ  គឺ  កីឡដ្ឋាន  រុង ក្រាដូ  មេយ  ដេយ  (Rungrado  May  Day  Stadium)  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដែល អាច ផ្ទុក អ្នកទស្សនា បាន ដល់ ទៅ  ១៥០,០០០  នាក់ ។  វា មាន ទីតាំង នៅ រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង  និង ជា ទឹកដី របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ផ្ទាល់ ។
បាល់ទាត់ ជា កីឡា ដ៏ ពេញនិយម ខ្លាំង នៅលើ ពិភពលោក  ដោយ ឥទ្ធិពល នៃ កីឡា នេះ គ្របដណ្ដប់ សឹងតែ គ្រប់ ទ្វីប ទាំង  ៧  ទៅ ហើយ ។  ជាមួយនឹង ភាពល្បីល្បាញ នេះ  កីឡា បាល់ទាត់ មាន អ្នកគាំទ្រ រាប់ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល តែង ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  រួម នឹង តាម កីឡដ្ឋាន ផ្ទាល់ ។
នៅ ពេល នេះ យើង នឹង ក្រឡេក មើល កីឡដ្ឋាន បាល់ទាត់ ដែល ធំ ជាង គេ បង្អស់  ឬ ផ្ទុក អ្នកទស្សនា បាន ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ ទាំង  ៥  ដោយ គិត ត្រឹម ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ៖
៣.  លេខ បី បាន ទៅ កីឡដ្ឋាន  អេស្ដាឌី អូ  អាស្ដេកា  (Estadio  Azteca)  ដែល អាច ផ្ទុក មនុស្ស បាន  95,500  នាក់ ។  វា មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង  មិចស៊ីកូ  ស៊ីធី  ប្រទេស មិចស៊ីកូ  និង ជា ទឹកដី របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  មិចស៊ីកូ ផ្ទាល់ ។
២.  លេខ ពីរ គឺ បាន ទៅ លើ  កីឡដ្ឋាន  ខេម  នូ  (Camp  Nou)  របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បីល្បាញ  បាសេឡូណា  ដោយ វា អាច ផ្ទុក អ្នកគាំទ្រ បាន ដល់ ទៅ  ៩៩,៣៥៤  នាក់ ។  វា ស្ថិត នៅ ទីក្រុង បាសេឡូណា  ប្រទេស  អេស្ប៉ាញ ។
៤.  លេខ បួន បាន ទៅ កីឡដ្ឋាន  FNB  ដែល ផ្ទុក អ្នកទស្សនា បាន  ៩៤, ៧៣៦  នាក់ ។  វា មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង  ចូហាណេស បឺក  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  និង ជា ទឹកដី របស់ ក្រុម បាល់ទាត់  ខេសឺ  ឈីហ្វ  ក៏ ដូចជា ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ផងដែរ ។
៥.  ចុងក្រោយ លេខ ប្រាំ  បាន ទៅ លើ  កីឡដ្ឋាន  រ៉ូស  បូល  (Rose  Bowl)  ដែល អាច ផ្ទុក មនុស្ស បាន  ៩២, ៥៤២  នាក់  មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង  ប៉ាសាដេណា  សហរដ្ឋ អាមរិក  និង ជា កីឡដ្ឋាន ប្រកួត  World  Cup  វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន គេ ប្រើ វា សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ធំ ៗ ផ្សេង ៗ ៕
Khmerization:  ក្រសួង ការបរទេស ចាត់ទុក តំណាងរាស្ត្រ អូស្ត្រាលី កំណើត ខ្មែរ ថា ជា ជន មិន ត្រូវ ស្វាគមន៍ នៅ កម្ពុជា
នៅ  ក្នុង សេចក្តីប្រកាស មួយ ចេញ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក  តំណាងរាស្ត្រ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ របស់ អូស្រ្តាលី ដើមកំណើត ខ្មែរ រូប នេះ  ថា ជា ជន ដែល « មិន ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ »  (Persona  non  grata) ។
នៅ  ក្នុង សេចក្តីប្រកាស មួយ ចេញ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក  តំណាងរាស្ត្រ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ របស់ អូស្រ្តាលី ដើមកំណើត ខ្មែរ រូប នេះ  ថា ជា ជន ដែល « មិន ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ »  (Persona  non  grata) ។
សេច  ក្តីសម្រេច នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក  ហុង  លីម  បាន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ មួយ ជាមួយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា កន្លងទៅ  ដោយ ប្រៀបធៀប ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ហ្នឹង របប តិរច្ឆាន ។  ក្រសួង ការបរទេស  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាបន្តបន្ទាប់  បាន ថ្កោលទោស  និង អះអាង ថា  លោក  ហុង  លីម  កំពុងតែ ប្រមាថ ប្រជាជាតិ កម្ពុជា ។
សេចក្តីប្រកាស នេះ  សរសេរ ថា៖  « ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ថ្កោលទោស ដាច់អហង្ការ បុគ្គល ឈ្មោះ  ហុង  លីម  ចំពោះ ការនិយាយ បង្ខូច កិត្តិយស ដែល ផ្ទុយ ទាំងស្រុង ពី ការពិតជាក់  ស្តែង នៅ កម្ពុជា ។  ... ការប្រមាថ របស់ បុគ្គល  ហុង  លីម  ចំពោះ ប្រជាជាតិ កម្ពុជា  បាន ជំរុញឲ្យ ក្រសួង ការបរទេស  សម្រេច ចាត់ទុក បុគ្គល នេះ ជា ជន មិន ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ សម្រាប់  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា » ។
ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ក្រសួង  ការបរទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃពុធ ដដែល នេះ  ស្ថានទូត ប្រទេស អូស្ត្រាលី ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ថា  សម្ដី របស់ លោក  ហុង  លីម  មិន មែន តំណាង ឲ្យ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ឬ ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី នោះ ទេ  ដោយសារតែ  លោក  ហុង  លីម  ជា សមាជិក សភា នៃ រដ្ឋ វីចតូរីយ៉ា  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  តែ លោក មិន មែន ជា សមាជិក រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  ឬ សភា សហព័ន្ធ នោះ ទេ ។
យ៉ាង  ណា ក៏ដោយ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ស្ថានទូត អូស្រ្តាលី នេះ  លើកឡើង ថា  ការបញ្ចេញមតិ ក្នុង វេទិកា សាធារណៈ ជា ផ្នែក មួយ សំខាន់ របស់ ប្រព័ន្ធ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
សេចក្តី  ថ្លែងការណ៍ បាន សរសេរ បញ្ជាក់ ថា  « ប្រទេស អូស្រ្តាលី មាន ប្រពៃណី មុតមាំ មួយ ក្នុង ការបើកចំហ ឲ្យ មាន ការ  ផ្សព្វផ្សាយ ទស្សនៈ ផ្សេង ៗ គ្នា នៅក្នុង វេទិកា សាធារណៈ ។  ហើយ នេះ  គឺជា ធាតុ ផ្សំ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប្រទេស  នេះ »៕
ក្រសួង  ការបរទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ប្រកាស មិន ស្វាគមន៍ លោក  ហុង  លីម  សមាជិក សភា នៃ រដ្ឋ វីចតូរីយ៉ា  (Victoria)  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  មាន ដើមកំណើត ខ្មែរ  ឲ្យ ចូលក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ ។
ពី ឆ្វេង៖  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង អ្នកសម្របសម្រួល  លោក  យាង  សុជា មេត្តា  ក្នុង កម្មវិធី វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៨  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  យាង  សុជា មេត្តា៖  តើ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  គ្លបល  វីនេស  (Global  Witness)  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  ចំណេញ អី  ឬ ខាត អី ?
វា គ្មិន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ រួមមាន លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ។
នាទី វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ពិភាក្សា អំពី៖  « តើ សែ ស្រឡាយ មេដឹកនាំ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ជំនួញ ឬ ទេ ?» ។
ទី ២  វា សំខាន់ ដែរ សម្រាប់ ជាសារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូច នៅ ថៃ  អ៊ីចឹង  ក្រុមហ៊ុន  ថាក់ស៊ីន  បងប្អូន  ថាក់ស៊ីន  (Thaksin  Shinawatra)  ហ្នឹង ក៏ ច្រើន ដែរ  នៅពេល គាត់ ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ុន្តែ សំខាន់  តើ ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ  បោះឆ្នោត ឲ្យ  ថាក់ស៊ីន  បន្ត  ឬ បោះឆ្នោត ទម្លាក់ ?  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ព័ត៌មាន អ៊ីចេះ ៗ  សំខាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ ទេ  បើសិនជា ត្រកូល មួយ មាន ក្រុមហ៊ុន ច្រើន រកស៊ី គ្រប់ មុខ  ហើយ នៅក្នុង តំណែង  នៅក្នុង អំណាច ទៅ ទៀត ។  បើសិន អ្នក ហ្នឹង គិត ថា  អត់ អី ទេ  គាត់ បន្ត គាំទ្រ ទៅ ទៀត  អា ហ្នឹង គាត់ ត្រូវតែ គាំទ្រ ទៀត ហើយ  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក ផ្សេង គាត់ ថា  ទេ !  អត់ កើត ទេ  ក្រុមហ៊ុន ច្រើន អ៊ីចឹង  កូន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អី អ៊ីចឹង  ឧទាហរណ៍ ទេ  គាត់ អាច អត់ បន្ត គាំទ្រ  អា ហ្នឹង ជា សិទ្ធិ អំណាច ។
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី៖  តាមពិត ទៅ  អង្គការ  គ្លបល  វីនេស  (Global  Witness)  បាន ចេញ របាយការណ៍  ៣ សំខាន់ ៗ ។  របាយការណ៍ ទី ១  ចេញ នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  ដែល មាន កម្រាស់  ៩៤ ទំព័រ ។  របាយការណ៍ នេះ និយាយ អំពី  Family  Tree  គេ ហៅ ថា  សែ ស្រឡាយ អ្នក លួច ជាតិ  ទាក់ទង ច្រើន នឹង ក្រុមហ៊ុន កាប់ ឈើ ។  របាយការណ៍ ទី ២  គឺ ២០០៩  ដែល មាន កម្រាស់ ប្រហែល  ៦០ ទំព័រ ។  ជាទូទៅ របាយការណ៍ នីមួយ ៗ  ខ្ញុំ តាម មើល ឯកសារ យោង  ពីព្រោះ វា សំខាន់ ។  ឯកសារ យោង របាយការណ៍ ទី ១  មាន  ៤៤០ ឯកសារ ជា ប្រភព  ហើយ ឯកសារ ទី ២  ៤២៩ ប្រភព  ហើយ យើង តាមដាន លម្អិត  ថា តើ ប្រភព នីមួយ ៗ គាត់ យកមកពី ណា ?  សរសេរ យ៉ាងដូចម្ដេច ?  វិធីសាស្ត្រ យ៉ាងដូចម្ដេច ?  ថ្មី ៗ នេះ មាន  ៤១ ទំព័រ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ឯកសារ យោង រហូតដល់  ៣៧១ ឯកសារ ។  នៅក្នុង ហ្នឹង មាន តារាង នីមួយ ៗ  មាន ឈ្មោះ អី ?  នរណា កាន់កាប់ ?  មាន ភាគហ៊ុន ប៉ុន្មាន ?  ឆ្នាំ ណា ?  ហើយ ឯកសារ យោង យក មកពី ណា ?
ភាគ ច្រើន ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ យក ពី ការចុះបញ្ជី សាជីវកម្ម របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ទៅ ទៀត ។  អ៊ីចឹង ក្រុមហ៊ុន នេះ វា មិន មែន ជា ក្រុមហ៊ុន ខ្មោច ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន នៅ កម្ពុជា  ហើយ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ របាយការណ៍ នេះ គាត់ បាន ដាក់ឈ្មោះ នីមួយ ៗ ។
ខ្ញុំ មិន ទាន់ និយាយ ពី ភាពពិត នៃ របាយការណ៍ ទេ  ប៉ុន្តែ វិធីសាស្ត្រ មួយ ៗ ដែល ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ អ៊ីចឹង  មាន ការសរសេរ  មាន ឯកសារ យោង ច្រើន  ហើយ ភាគ ច្រើន ក្នុង ឯកសារ យោង ហ្នឹង មាន កុងត្រា  មាន លេខ កូដ មាន អី ទាំងអស់ ។  ខ្ញុំ មើល សំខាន់  គឺ មិន មែន ជា ឯកសារ ដែល ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ធម្មតា ទេ  ទី ១ ។  ទី ២  បើ ទោះបីជា រឿង ហ្នឹង អាក្រក់  ឬ ល្អ យ៉ាងណា  ប៉ុន្តែ វា មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នកជំនួញ នៅក្នុង ស្រុក ក្ដី  នៅ ក្រៅ ស្រុក ក្ដី  ក្នុង ការធ្វើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ថា  តើ គាត់ បន្ថែម ទុន របស់ គាត់ ដើម្បី ធ្វើ ការសហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ហ្នឹង ទេ  ឬមួយ គាត់ ត្រូវ ដក ក្រុមហ៊ុន គាត់ ចេញ ?  គាត់ សម្រេច ថា  ធ្វើការ រកស៊ី នៅ ស្រុក ខ្មែរ បន្ថែម ទៀត ទេ  ឬមួយ ត្រូវ ដក ចេញ ?  អា ហ្នឹង យើង មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត  ពីព្រោះ ទិន្នន័យ នេះ ជា ទិន្នន័យ មួយ ដែល ល្អ  ហើយ មិន ងាយ រក ទេ ។  ខ្ញុំ មើលឃើញ របាយការណ៍ នេះ របៀប ជា  Under  estimate  បាន ន័យ ថា  វា ទាប ជាង ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ។  ធម្មតា  កាលណា យើង រកស៊ី មិន ត្រឹមត្រូវ  ចេញមក ទាំងអស់ ហើយ ។  ខ្ញុំ ច្រើន ឧទាហរណ៍ ដូចត្រី ដែល នៅក្នុង ទឹក  បើ យើង ឃើញ លោត មក ត្រី បួន ដប់  យើង មិន មែន សន្និដ្ឋាន ថា  ត្រី ហ្នឹង មាន តែ បួន ដប់ ហ្នឹង ទេ  ហើយ បើសិនគណនា តម្លៃ នេះ មាន  ២០០ លាន ដុល្លារ  ឬ  ៤០០ ដុល្លារ  វា មិន មែន ប្រាកដ ថា មាន តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ពីព្រោះ អា នេះ វា មាន តែ នៅក្នុង បញ្ជី  បាន ន័យ ថា  មាន នៅលើ តុ  ប៉ុន្តែ នៅក្រោម តុ អា ហ្នឹង រឿង មួយ ផ្សេង ។
របាយការណ៍ នេះ ខ្ញុំ មើលទៅ ឃើញ វា ទាក់ទិន គ្នា  ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  Correlation  រវាង របាយការណ៍ ទី ១  ដែល និយាយ អំពី សែ ស្រឡាយ អ្នក លួច ជាតិ ហ្នឹង  ២០០៧  អា ហ្នឹង ទាក់ទង ទៅ នឹង ព្រៃឈើ  ទាក់ទង នឹង រ៉ែ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន បាន ដាក់ចូល ក្នុង របាយការណ៍ ហ្នឹង  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង  គឺ វា លេចឡើង ពី ការចាត់ វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែរ កន្លងមក  ដូចជា ដក អតីត ប្រធាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ អី  ជាដើម ។  ទី ២  ដល់ ពេល ២០០៩  នេះ  វា ទាក់ទង ទៅ នឹង  Country  for  sale  បាន ន័យ ថា  ប្រទេស សម្រាប់ លក់  អា ហ្នឹង វា ទាក់ទង ទៅ នឹង ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ដី សម្បទាន រ៉ែ  ដូច បឹងកក់  បុរី កីឡា  អី នេះ ។  អ៊ីចឹង កាលណា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ដែល ជា សែ ស្រឡាយ អ្នក មាន អំណាច  វា មិន មែន តែ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មួយ ទេ  មាន រដ្ឋមន្ត្រី ច្រើន ទៀត មាន អ៊ីចឹង ។  អ៊ីចឹង នៅ ពេល ដែល ដេញថ្លៃ អគារ រដ្ឋ នេះ  រដ្ឋាភិបាល  តុលាការ កំពូល ស្អី ៗ ទាំងអស់ ហ្នឹង  សំណួរ សួរ ថា  តើ ដេញថ្លៃ យ៉ាងម៉េច ?  ពីព្រោះ អ្នកជំនួញ ចង់បាន ចំណេញ  បើសិនជា អត់ បង់ ពន្ធ  ទិញ ថោក  គឺ ត្រូវការ ចំណេញ តែម្ដង ។  ម្នាក់ អ្នក ស៊ីញេ  ម្នាក់ អ្នក អនុម័ត  ព្រោះ លក់ អគារ រដ្ឋ  ដោះដូរ អគារ រដ្ឋ ធំ ៗ  មិន មែន រដ្ឋមន្ត្រី សាមញ្ញ សម្រេចបាន ទេ  វា ទាល់តែ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ចុះ បើ ក្រុមហ៊ុន ច្រើន ទាក់ទង នឹង សែ ស្រឡាយ ក្នុង ការសម្រេច  អា ហ្នឹង ហើយ ដែល គេ ហៅ ថា  Abuse  of  power  for  private  game  បាន ន័យ ថា  រំលោភ អំណាច ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ឯកជន  នៅក្នុង និយមន័យ របស់ អង្គការ តម្លាភាព  អា ហ្នឹង រឿង មួយ ។
រឿង មួយ ទៀត  មិន ចាំបាច់ រឿង ដេញថ្លៃ ធំ ៗ ទេ  ដេញថ្លៃ តូច ៗ  ដេញថ្លៃ ជា  Consultant  ទីប្រឹក្សា ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការ មួយ ៗ  អាលុយ ជំនួយ របស់  Development  partner  របស់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ក៏ ក្រសួង មួយ ៗ ហ្នឹង ព្យាយាម បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  ( បុគ្គលិក ក្រសួង )  ដើម្បី ទៅ ដេញថ្លៃ  បើ មិន ហ៊ាន ដាក់ឈ្មោះ ខ្លួនឯង  ក៏ ដាក់ ឈ្មោះ ប្អូន ឲ្យ មិត្តភ័ក្ដិ អី ទៅ ធ្វើ ក្រុមហ៊ុន បួន ប្រាំ  ហើយ ដល់ ពេល ដេញថ្លៃ ម្ដង ៗ  គឺ ក្រុមហ៊ុន ខ្លួនឯង ដដែល ហ្នឹង ទី ១ ។  មួយ ទៀត រឿង  quotation ។  កាលណា យើង បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង វា ទាក់ទង រឿង យក  quot  យកមក ប្រៀបធៀប ។  ឧទាហរណ៍  quot  បី ដើម្បី សម្រេច យក មួយ  អា ហ្នឹង វា ទាក់ទង នឹង  Conflict  of  interest  ហើយ នៅក្នុង និយមន័យ នៃ អំពើពុករលួយ ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ ធំ ដុំ ។
លោក  យាង  សុជា មេត្តា៖  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ បាន ចុះ ដកស្រង់ សម្ដី របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  គាត់ ឆ្លើយតប នឹង របាយការណ៍ នេះ ថា  កម្ពុជា  ជា ទីផ្សារ សេរី  អ្នក មាន លុយ អាច វិនិយោគ តាម គេ ចង់  មិន ថា គេ ជា នរណា នោះ ទេ  ទី ១ ។  ហើយ ក្នុង ហ្នឹង ខាង ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ក៏ បាន ដកស្រង់ សម្ដី របស់ លោក  ហ៊ុន  តូ  ដែល លោក ថា  រឿង រកស៊ី ជា រឿង របស់ គេ  កុំ ឲ្យ តែ គេ ធ្វើ ខុស ច្បាប់  កុំ ឲ្យ តែ គេ ទៅ ប្លន់ អ្នកដទៃ ។  ហើយ លោក  សុខ  ឥសាន  ឆ្លើយ ជាមួយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ថា  បើ អ្នក ផ្សេង ធ្វើ បាន  រឿង អី សាច់ញាតិ  ឬ កូន ចៅ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ មិន បាន ?  អ៊ីចឹង ឧទាហរណ៍ ថា  បើសិនជា អ្វី ដែល គាត់ ធ្វើ ហ្នឹង ស្រប ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ មែន  ហេតុអី វា ជា បញ្ហា ?
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី៖  ឧទាហរណ៍ ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  រាយការណ៍ ទៅ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផ្ទាល់  បើសិនជា ជាប់ សែ ស្រឡាយ  រកឃើញ ស្ថានភាព បែប នេះ  ១០០ ភាគរយ  ច្បាស់ជា មិន ហ៊ាន ទៅ ស៊ើបអង្កេត ទេ  បើសិនជា ឃើញ ក៏ មិន ថា ដែរ  អា ហ្នឹង ជា សត្យានុម័ត ដែល មិន អាច ប្រកែក បាន ។  មួយ ទៀត  បើ ទោះបីជា យ៉ាងម៉េច ក៏ដោយ  មន្ត្រីរាជការ ដែល ជា អ្នករកស៊ី ថ្នាក់ ធំ អ៊ីចឹង  តិច  ឬ ក៏ ច្រើន  មាន អំណាច នៅក្នុង ហ្នឹង ហើយ ។  យើង ត្រូវ ប្រកាស ថា  ក្រុមហ៊ុន យើង មាន ប៉ុន្មាន  មុននឹង យើង ចូល ធ្វើ ការ  ក្នុង អំឡុង ពេល  ប្រាប់ ឲ្យ ច្បាស់ ។  នៅ ពេល ដែល យើង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  វា ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រយោជន៍ ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង  អា ហ្នឹង គឺ រំលោភ ក្នុង និយមន័យ នៃ អំពើពុករលួយ ។  អ៊ីចឹង យើង ត្រូវ ឲ្យ ច្បាស់  បើ មិន អ៊ីចឹង ទេ  វា មាន ការពាក់ព័ន្ធ ។  ខ្ញុំ ឧទាហរណ៍  គយ មួយចំនួន ដែល ខ្ញុំ ឧស្សាហ៍ ជួប  ច្រើន ច្រក ដែរ  គាត់ ថា ឡាន ដែល ដឹក អីវ៉ាន់ មក  ជួនកាល ដប់ ម្ភៃ ឡាន ។  គាត់ ជា គយ ហ្នឹង  គាត់ មិន ហ៊ាន ទាំង ទៅ ជិត ឡាន គេ ផង  គ្រាន់តែ មើល ឡាន គេ  ហើយ គេ យក  ( លុយ )  មក បង់ ថ្លៃ បាយ  មួយ ក្បាល ឡាន  ១០០ ដុល្លារ ៗ  ដប់ ម្ភៃ ឡាន បាន មួយ ពាន់  ពីរ ពាន់  យកមក ចែក គ្នា ហូប បាយ  មិន ហ៊ាន ទេ ។  អា ហ្នឹង ហើយ ដែល យើង ត្រូវតែ ពិនិត្យមើល ។  កាលណា អ្នក មាន អំណាច មាន ក្រុមហ៊ុន វា ទាក់ទង  អា ហ្នឹង មួយ ។  មួយ ទៀត  រឿង យោធា ទៅ ទៀត ។  ឡាន យោធា ច្រើន ណាស់  ឡាន ដឹក ដី ផង  ឡាន យី ឌុប ធំ ៗ ផង  យើង ឃើញ ថា  ឡាន ដឹក ដី សុទ្ធតែ ដឹក ទំនិញ ។  អ៊ីចឹង កាលណា នៅ មាន អំណាច  យើង ត្រូវ មាន បញ្ហា ទាំងអស់ ហ្នឹង កើតឡើង ។  អា ហ្នឹង ជា ឧទាហរណ៍ ខ្លី ៗ សម្រាប់ យើង ដឹង ។
បើ ក្រុមហ៊ុន រ៉ែ ទៀត  សំខាន់ ណាស់  ព្រោះ អី ភាគ ច្រើន យើង មើល កុងត្រា ក្រុមហ៊ុន រ៉ែ នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់  អូឌីស៊ី  (ODC)  របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ  ដែល យើង តែងតែ ស្រង់ អា ហ្នឹង  ភាគ ច្រើន ក្រុមហ៊ុន រ៉ែ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ តែ រុករក រ៉ែ  រក ពី កន្លែង មួយ អស់ ហើយ  ទៅ កន្លែង មួយ ទៀត  ហើយ អត់ ទាន់ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ធ្វើ អាជីវកម្ម ទេ  ប៉ុន្តែ រ៉ែ កន្លែង ហ្នឹង ខ្ទេចខ្ទី អស់ ហើយ  ប៉ុន្តែ សុទ្ធតែ រុករក  ហើយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង  បើ កាលណា មាន ក្រុមហ៊ុន អ៊ីចឹង ៗ  គឺ គេ ដាក់ អាក្រុមហ៊ុន រុករក ហ្នឹង អត់ ទាន់ បង់ ពន្ធ ទេ  បាន រ៉ែ ក៏ដោយ  ក៏ អត់ ទាន់ បង់ ពន្ធ ដែរ  ព្រោះ វា ស្ថិត នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ រុករក  សុំ តែ អាជ្ញាប័ណ្ណ រុករក  បង់តែ អាជ្ញាប័ណ្ណ រុករក ហ្នឹង  នៅតែ រុករក រហូត  ប៉ុន្តែ រ៉ែ យើង វា អស់ ។  អា ហ្នឹង ហើយ ដែល យើង ថា  បើ រកស៊ី ត្រឹមត្រូវ មិន អី ទេ  ចុះ បើ មិន ត្រឹមត្រូវ ទៅ វិញ ?  នៅ ពេល នេះ យើង មិន អាច លាក់បាំង បាន ទេ  ដូច ខ្ញុំ និយាយ ថា  ទឹក ថ្លា  ពលរដ្ឋ មើល ឃើញ ច្បាស់ ។
បើសិន  ២០ ឆ្នាំ មុន យើង អាច ឆ្លើយ បដិសេធ  យើង អាច ថា មិន ខ្វល់  ព្រោះ ពួក ហ្នឹង សុទ្ធតែ ពួក ផ្ដល់ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ នេះ  បើ ក្រុមហ៊ុន ទូរទស្សន៍ វិញ  ផ្សាយ ទូរទស្សន៍ ហើយ ហ្នឹង  ក្រុមហ៊ុន ទឹក សុទ្ធ  ផ្សាយ លក់ ទឹក សុទ្ធ ។  ឧទាហរណ៍ ថា  យើង ធ្វើ ក្រុមហ៊ុន ទឹក សុទ្ធ  នៅ ពេល ដែល យើង ឲ្យ គេ ប្រកួតប្រជែង ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ហើយ កូន យើង ទៅ ប្រកួតប្រជែង ដែរ  តើ នរណា ដែល បាន ?  ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀ  ឧទាហរណ៍ មាន ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀឯកជន ផ្សេង មក ប្រកួតប្រជែង  ហើយ យើង មក ចែក ផ្សាយ  យើង ទៅ កុម្ម៉ង់ ឲ្យ ទិញ អី អ៊ីចឹង ។  អា ហ្នឹង វា ជា ប្រព័ន្ធ ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ តែម្ដង  ហើយ ខ្ញុំ សរសើរ ណាស់ ដែល គាត់ មាន កូន  ហើយ គាត់ ពូកែ ៗ រកស៊ី  ព្រោះ មាន កូន អ្នក ធំ ខ្លះ  គ្រឿងញៀន គ្រឿង អី អ៊ីចឹង ។  គាត់ អត់ ចូលចិត្ត រកស៊ី ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើ ខ្ញុំ វិញ  បើសិនជា មាន កូន មាន ក្រុមហ៊ុន ច្រើន រកស៊ី អ៊ីចឹង  ត្រូវ ឲ្យ កូន លា លែង ពី អំណាច រដ្ឋ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ ។  គាត់ អាច មាន សិទ្ធិ រក  ហើយ កងទ័ព ទៀត  គឺ មិន អាច រកបាន ទៀត ។  កងទ័ព  មន្ត្រីរាជការ  អ្នក ធំ អ្នក តូច ក៏ដោយ  គេ ឲ្យ យើង សម្រាក  ដើម្បី យក កម្លាំង ទៅ ធ្វើការ ថ្ងៃច័ន្ទ  ថ្ងៃអង្គារ ។  ថ្ងៃត្រង់  ឬ ក៏ យប់  គេ ឲ្យ យើង សម្រាក  ប៉ុន្តែ រដ្ឋ ត្រូវ ធានា ឲ្យ មាន ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ ។
លោក  យាង  សុជា មេត្តា៖  លោក បណ្ឌិត លើកឡើង អ៊ីចឹង  ចុះ ចំណែក លោកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  គាត់ អត់ មាន តួនាទី ក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ទេ  ហើយ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា យោធា មែន  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង របាយការណ៍  គ្លបល  វីនេស  (Global  Witness)  ហ្នឹង  គាត់ មាន ដាក់ ថា  គាត់ មាន ពាក់ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ទេ  តែ ប្រពន្ធ គាត់  ទី ១ ។  ទី ២  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  អ៊ីចឹង ដែរ ។  គាត់ ជា តំណាងរាស្ត្រ  ប៉ុន្តែ ប្រពន្ធ គាត់ មាន  Share  ( ភាគហ៊ុន )  មាន អី ខ្លះ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ។  បើ លោកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  តែម្ដង  គាត់ មិន មែន ជា អ្នកនយោបាយ  មិន កាន់ តួនាទី ការងារ រដ្ឋ ទេ ?
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី៖  កន្លែង នេះ ខ្ញុំ លើកទឹកចិត្ត !  ពីព្រោះ របាយការណ៍ នេះ ខ្ញុំ បាន អាន តាំងពី របាយការណ៍ ទី ១  ទី ២  ទី ៣ ។  ខ្ញុំ អាន លម្អិត ណាស់ ។  រដ្ឋ ត្រូវតែ រៀបចំ យន្តការ មួយ ដើម្បី សិក្សា លើ របាយការណ៍ ហ្នឹង  ថា តើ ចំណុច ណា ពិត ?  ចំណុច ណា មិន ពិត ?  ដើម្បី បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  កន្លែង នេះ ពិត  កន្លែង នេះ មិន ពិត  ហើយ កូន គាត់ ខ្លះ នៅក្នុង រដ្ឋ  ខ្លះ អត់ នៅក្នុង រដ្ឋ ទេ  អាច មាន សិទ្ធិ រកស៊ី បាន ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ការដេញថ្លៃ  នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ពាណិជ្ជកម្ម  ត្រូវ ឲ្យ ច្បាស់ ដើម្បី ប្រាប់ ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី៖  ខ្ញុំ គិត ថា  ក្នុង កាលៈទេសៈ បែប នេះ  សូម្បីតែ ក្រុម ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក៏ មាន តួនាទី សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ស្ដារ កិត្តិយស គ្រួសារ ត្រកូល  ហ៊ុន  គឺ អាច ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ដើម្បី បង្ហាញ ទៅ  គ្លបល  វីនេស  (Global  Witness)  វិញ ថា  តើ នៅក្នុង ជំនួញ ទាំងអស់ ហ្នឹង មាន បញ្ហា អី កើតឡើង ?  ប៉ុន្តែ សំខាន់ មាន អី ដែល យើង ជឿជាក់ ថា  ក្រុម ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  មាន ឯករាជ្យ សម្រាប់ ធ្វើ កិច្ចការ ហ្នឹង ។
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី៖  មិន ចាំបាច់ មាន អ្នក ប្ដឹង ទេ ។  កាលណា មាន ព័ត៌មាន ដែល ប៉ះពាល់ ទៅដល់ បុគ្គលិក រដ្ឋ  យើង ត្រូវតែ ស៊ើបអង្កេត ហើយ  ដើម្បី លាង ខ្លួន  ដូច មាស សុទ្ធ មិន ខ្លាច ភ្លើង ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ចង់ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ខ្ញុំ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ តម្លាភាព  ឬ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ ពី ក្រុម ឯករាជ្យ ដែល គេ ចង់ ចូលរួម ។  ដើម្បី យើង បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  អា ហ្នឹង វាស  ឬ ខ្មៅ ។  បើ មិន អ៊ីចឹង ទេ  វា នៅ ស្រពេចស្រពិល  លាង មិន ជ្រះ ទេ  ព្រោះ អី ពលរដ្ឋ គាត់ ឆ្លាត តើ !  គាត់ ចេះ ជាង អ្នកនយោបាយ ច្រើន ណាស់ ។  គាត់ រៀន ពី គ្រប់ ជ្រុង  ព្រោះ អ្នកនយោបាយ គាត់ អាង គាត់ ចេះ  ហើយ គាត់ មិន សូវ រៀន ទេ ។  មួយ ទៀត  ខ្ញុំ ឧទាហរណ៍ លេង ទេ ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ មើល រឿង កុន  បុរស ម្នាក់ គាត់ ទៅ ហាត់ ក្បួន  ស្មាន ថា គាត់ ស្រាត ទៅ គេ មើល អត់ ឃើញ  ហាត់ ក្បួន បំបាំង  ហើយ ចេះតែ ដើរ ស្រាត ឲ្យ គេ មើលទៅ ។  ប៉ុន្តែ ការពិត ឥឡូវនេះ  យើង មិន អាច ចេះតែ បដិសេធ  មិន អាច ចេះតែ ឆ្លើយតប យ៉ាង លឿន  មិន មើល របាយការណ៍ ឲ្យ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  គ្រប់ ចំណុច ទេ  ពីព្រោះ របាយការណ៍ នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ ជា វិទ្យាសាស្ត្រ  ហើយ ស្តង់ដារ ទៀត ។
លោក  យាង  សុជា មេត្តា៖  ដូច្នេះ ឃើញ ថា  អ្វី ដែល ជា បញ្ហា  ដូចជា ប្រព័ន្ធ នៃ ការត្រួតពិនិត្យ  ឧទាហរណ៍ ថា មាន បញ្ហា  តើ ស្ថាប័ន ណា ហ៊ាន ចេញមក ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក ការពិត ?  អ៊ីចឹង ស្ដាប់ មើលទៅ  បញ្ហា ហ្នឹង គឺ ប្រព័ន្ធ នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ទៅវិញ ទេ ។  បើសិនជា គាត់ ជា មេដឹកនាំ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ គាត់ ធ្វើ ម៉េច រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ដ៏ ល្អ  អា ហ្នឹង អត់ មាន បញ្ហា អី ទេ ?
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី៖  កន្លែង នេះ យើង មាន ការសង្ស័យ ចំពោះ ឧកញ៉ា មួយចំនួន  ដូចជា  អ៊ឹង  ម៉េង ជឺ  ថោង  សារ៉ាត់  មាន ការបាញ់ សម្លាប់  បិទ សំណុំរឿង ចោល  ហើយ ឧកញ៉ា ថ្មី ៗ ខាង អចលន ទ្រព្យ អី នេះ ។  កាលណា មាន ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាក់ទង បញ្ហា អ៊ីចឹង ៗ  ភាគ ច្រើន ទាក់ទង នឹង ការប្រកួតប្រជែង ។  យើង ត្រូវតែ មើល អា ហ្នឹង ។  ខ្ញុំ មាន មិត្តភ័ក្ដិ នៅ នាយកដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ឯកជន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  គាត់ ថា មួយ ថ្ងៃ ៗ ឈ្មោះ គ្នា ដោះស្រាយ តែ បញ្ហា ។  កាល មុន  ឪ  និង ឪ  ស្រួល ដោះស្រាយ ទេ ។  ដល់ ពេល កូន  និង កូន មាន បញ្ហា ឈ្លោះគ្នា  ពិបាក ដោះ  ស្មុគស្មាញ ។  ហើយ មួយ ទៀត  បើសិនជា យើង មាន សេចក្ដីក្លាហាន មែនទែន  យើង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ឬ បុគ្គល ខ្លួនឯង  បើសិនជា របាយការណ៍ ហ្នឹង មិន ពិត  យើង អាច ប្ដឹង ទៅ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  ព្រោះ  គ្លបល  វីនេស  នៅ អង់គ្លេស ។  បើ យើង ស្អាតស្អំ មែន  យើង ប្ដឹង  ប្ដឹង ថា របាយការណ៍ ហ្នឹង មិន ពិត  មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  ត្រូវតែ ហៅ មក សាកសួរ  មក ស៊ើបអង្កេត ហើយ  ប៉ុន្តែ សំណួរ សួរ ថា  តើ យើង មាន សេចក្ដីក្លាហាន ហ៊ាន ទៅ ប្ដឹង ទេ ?  បើ មិន ហ៊ាន ទៅ ប្ដឹង  ខ្ញុំ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សិក្សា ស៊ីជម្រៅ  ហើយ បកស្រាយ ជា លក្ខណៈ សាធារណៈ ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  គ្រប់ ទម្រង់ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  វា ចំណេញ ភ្លាម  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា ហ្នឹង តទៅទៀត ។
ខ្ញុំ លើក ចំណុច មួយ ដែល សំខាន់  ហើយ យើង ទាំងអស់ គ្នា គួរ ដឹង  ជា ទ្រឹស្ដី  ការសិក្សា ជាច្រើន បាន បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស យើង មាន ការលោភលន់ ។  កាលណា យើង ឡើង កាន់អំណាច  យើង កំណាញ់ ទៀត  យើង លោភលន់ ណាស់  យើង ទ្រព្យសម្បត្តិ  ធនធាន ធម្មជាតិ  ធនធាន រដ្ឋ ទាំងអស់  យើង ចង់ តែ យកមក ម្នាក់ឯង ។  អ៊ីចឹង ដើម្បី ធ្វើ ម៉េច កុំ ឲ្យ មនុស្ស ហ្នឹង លោភលន់  គឺ ត្រូវការ ឲ្យ មាន តុលាការ ឯករាជ្យ ។  បើ អ្នកឯង លោភលន់ ខុសពី ច្បាប់  យើង ត្រូវតែ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ចោទប្រកាន់ ។  អ៊ីចឹង ហើយ បាន គេ ត្រូវ មាន សភា  ពីព្រោះ អ្នកកាន់ រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នកសម្រេច  អ្នករកស៊ី  គេ ឲ្យ មាន សភា ដើម្បី តាមដាន រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ភាពលោភលន់ របស់ មនុស្ស ហ្នឹង ។  គេ ត្រូវ មាន ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ត្រូវ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ ជា ចំហ  ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ហើយ មាន ការស៊ើបអង្កេត  បើសិន ទ្រព្យសម្បត្តិ កើន ខុសពី ធម្មតា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ មនុស្ស ដែល លោភលន់ ។  ភាគ ច្រើន មនុស្ស ណា ដូច មនុស្ស ណា ដែរ  លោភលន់  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ លោភលន់  ឲ្យ មាន តម្លាភាព  ទាល់តែ មាន យន្ត ការតុល្យភាព អំណាច  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ មនុស្សលោភលន់ ។  បើ មិន អ៊ីចឹង ទេ  នៅពេល មនុស្ស មាន អំណាច កាន់តែ ខ្លាំង  គឺ នឹង យក អំណាច ហ្នឹង មក ធ្វើជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួនឯង គ្រប់ ៗ គ្នា ហ្នឹង ។
យើង ឃើញ មេដឹកនាំ មួយចំនួន នៅ អារ៉ាប់  មួយចំនួន នៅ អាស៊ី  ក៏ អ៊ីចឹង ដែរ ។  អ៊ីចឹង ហើយ បាន ចិន  វៀតណាម  អី មិន មាន នរណា ឈរ លើ ច្បាប់ ទេ ។  កាលណា ពុករលួយ  ដូច  ប៉ូស៊ីឡាយ  អី  ជាប់ ពន្ធនាគារ តែម្ដង  ហើយ រដ្ឋមន្ត្រី នៅ វៀតណាម  អី ជាប់ ពន្ធនាគារ តែម្ដង ។  គេ មិន ចង់ឲ្យ ប្រព័ន្ធ មួយ ខូច ដោយសារ អ្នក មាន អំណាច នោះ ទេ ។  កន្លែង នេះ ដែល អង្គការ  API  តែងតែ ទាមទារ ឲ្យ មាន ច្បាប់ ស្ដី អំពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ពីព្រោះ រដ្ឋ មួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធានាធិបតី ដែល ចង់ឲ្យ មាន តម្លាភាព  ហើយ ចង់ឲ្យ ស្រួលខ្លួន  ខ្លួន មិន សូវ មាន បញ្ហា  ធ្វើ ម៉េច លើកទឹកចិត្ត ពលរដ្ឋ ឲ្យ សកម្ម  ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ គាត់ អាច ទទួល ព័ត៌មាន បាន ។  មាន ក្រុមហ៊ុន ប៉ុន្មាន  មាន វិនិយោគ ប៉ុន្មាន  ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ គាត់ ដឹង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដើម្បីឲ្យ មាន តម្លាភាព ។  កាលណា កើន ទ្រព្យសម្បត្តិ បន្តិច  សង្ស័យ បន្តិច  ប្រជាជន អាច ប្ដឹង បាន ហើយ ។  អ៊ីចឹង បើ រដ្ឋាភិបាល  ឬ អ្នកដឹកនាំ ឆ្លាត  ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ។  អា ហ្នឹង គឺ ជួយ កែប្រែ ស្រុក ទេស យើង បាន  កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ  កាត់បន្ថយ ការលោភលន់  កាត់បន្ថយ ការរំលោភ អំណាច បន្ត ទៅ ទៀត ។
អ្នក ហៅ ចូល ឈ្មោះ  ទ្រី  ម៉ៅ  ពី ភ្នំពេញ៖  តើ ការចេញ របាយការណ៍ របស់  គ្លបល  វីនេស  នេះ  គឺ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស នយោបាយ ពុល  ហើយ មាន បំណង ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខឹង  ហើយ ស្អប់ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ជា ចេតនា ជួយ ឃោសនា ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អាច ជាប់ ឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ទេ ?  ហើយ របាយការណ៍ នេះ ដែរ  អាច ជា សន្លឹក បៀមួយ ដើម្បីឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន ហេតុផល ដើម្បី ចរចា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ឬ ទេ ?  សំណួរ ទី ៣  ខ្ញុំ ចេះតែ ឆ្ងល់ ថា  ភាគ ច្រើន នៃ ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  គាត់ ច្រើន តែ វាយប្រហារ មក លើ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ការពារ សង្គម ស៊ីវិល  ឬ បក្ស ប្រឆាំង ... ។
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី៖  សំណួរ ល្អ !  របាយការណ៍ របៀប នេះ  បើសិនជា រដ្ឋាភិបាល មិន មាន ការឆ្លើយតប សមស្រប  អាច ជា សន្លឹក បៀ ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង អាច ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា រដ្ឋាភិបាល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  កែតម្រូវ កុំ ឲ្យ មាន ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍  នោះ វា ជា សន្លឹក បៀ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  កាលណា កែឲ្យ ស្ថាប័ន ហ្នឹង ល្អ  អត់ មាន អំពើពុករលួយ  អត់ មាន ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍  ហើយ ច្បាស់លាស់  នរណា រកស៊ី ដឹង រកស៊ី ។  នរណា ធ្វើ ការដឹង ធ្វើការ ។  នោះ រដ្ឋាភិបាល ចំណេញ ប្រជាប្រិយភាព ។  អា ហ្នឹង ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់ ។  ដូច ទំនាស់ ដីធ្លី អ៊ីចឹង  បើសិន យើង ទុក ឲ្យ រ៉ាំរ៉ៃ  វា ចំណេញ ដល់ បក្ស ប្រឆាំង  តែ បើ យើង ព្យាយាម ដោះស្រាយ  ប្រជាជន សប្បាយចិត្ត  ចំណេញ ដល់ គណបក្ស កាន់អំណាច  ហើយ គណបក្ស កាន់អំណាច ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ជូន ពលរដ្ឋ  ទទួល ប្រិយភាព ពី ពលរដ្ឋ ។  អា ហ្នឹង ហើយ គឺជា ការប្រកួត ប្រជែង ខាង ផ្នែក នយោបាយ ។
មួយ ទៀត  បើសិន យល់ ថា  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  វីអូអេ  អី លម្អៀង  ខ្ញុំ សំណូមពរ ដែរ  រដ្ឋាភិបាល  អ្នកជំនាញ ៗ  អ្នក ខ្លាំង ៗ ហ្នឹង មក ឆ្លើយ  ឬ អញ្ជើញ  NGO  ដែល ធ្លាប់ ឆ្លើយ អ៊ីចឹង ទៅ ទូរទស្សន៍  ហើយ យើង សួរ ដេញដោល អ៊ីចឹង ដូចគ្នា ទៅ  អញ្ជើញ បក្ស ប្រឆាំង ទៅ ទូរទស្សន៍ ម្នាក់ឯង  គាប ពីរ នាក់  ហើយ សួរ ដេញដោល ទៅ  វា ចំណេញ  ព្រោះ វា បាន ព័ត៌មាន ទៅដល់ ពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ យើង មិន សូវ ចូលរួម ប្រកួត ទេ មើលទៅ !  កាលពី ២០០៧  ចេញ ម្ដង  បោះឆ្នោត ២០០៨  បោះឆ្នោត ហើយ  ២០០៨  ក៏ ចេញ ដែរ  ២០០៩  Country  for  sale ។  ហើយ មួយ ទៀត  ចេញ ពេលនេះ មិន មែន ជិត បោះឆ្នោត ទេ  នៅសល់  ២ ឆ្នាំ ទៀត ឯណោះ ។  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ គិត ថា  របាយការណ៍ នេះ  គោលបំណង ជួយ រដ្ឋាភិបាល សម្បើម ណាស់  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល សិក្សា ហើយ យក ទៅ ឆ្លើយតប  តាំងពី របាយការណ៍ លើក ទី ១  ឯណោះ  ឆ្នាំ ២០០៧ ។  ខ្ញុំ ឧទាហរណ៍ មួយ ទៀត ថា  អាវ យើង រហែក  ហើយ គេ ប្រាប់ ថា  អាវ រហែក ហើយ  យើង មិន ព្រម ដេរ  ចេះតែ ពាក់ ទៅ  មនុស្ស នៅក្នុង ផ្សារ ហ្នឹង ឃើញ រហូត ទៅ ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង ដេរ ឲ្យ ជិត  ដើរ ទៅ គេ លែង ឃើញ ហើយ ។  អ៊ីចឹង ចំណេញ  ឬ ខាត ?  ដោយសារតែ យើង មិន ចង់ កែប្រែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ ។
លោក  យាង  សុជា មេត្តា៖  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ថា  នរណា ក៏ដោយ ឲ្យ តែ ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ គាត់ មិន បាន សុខ  គាត់ មិន ឲ្យ អ្នក ហ្នុង សុខ ដូចគ្នា ?
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី៖  ប៉ុន្តែ រឿង នេះ  បើ ចង់ ប្ដឹង  ទាល់តែ ប្ដឹង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ពីព្រោះ អានេះ គាត់ យក ចេញ ពី ការចុះបញ្ជី សាជីវកម្ម របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ហ្នឹង  អាអត់ ចុះបញ្ជី ផ្សេង ៗ ទៀត  គាត់ មិន ដាក់ចូល ផង ... ។
សំណួរ អ្នកស្ដាប់ ឈ្មោះ  ផានី៖  រឿង មុខរបរ ជំនួញ របស់ គ្រួសារ អ្នកដឹកនាំ ស្រុក ខ្មែរ យើង  ប្រជាជន ស្រុក ស្រែ ស្រុក ចម្ការ ក៏ គេ ដឹង ដែរ  គ្រាន់តែ គ្នា មិន ចេះ និយាយ ។  គេ ដឹង  កុំ ប្រកែក ថា មិន ពិត ។  អរគុណ  គ្លបល  វីនេស  ដែល ចេញ របាយការណ៍ ហ្នឹង មក  បើ ឲ្យ ខ្ញុំ និយាយ  ក៏ មិន ដឹង ក្បាល កន្ទុយ ឯណា ដែរ ។  ប្រជាជន នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  នរណា ក៏ ដឹង ថា ឡាន ដែល ដឹក គោ ធំ ៗ  វែង ៗ  ស៊ីផ្លេ ខ្លាំង ៗ  បើក លឿន ៗ  ទាំង ខ្ញុំ ទាំង គេ  ឲ្យ តែ ឃើញ ឡាន ហ្នឹង ឈប់ ហើយ  អត់ ហ៊ាន ទៅ ក្បែរ ទេ  ព្រោះ គេ ប្រាប់ ថា  ឡាន ហ្នឹង សុខចិត្ត បុក មនុស្ស ឲ្យ ងាប់  គេ មិន ឲ្យ ងាប់ គោ គេ ទេ  ព្រោះ សែ គេ ធំ ណាស់  ដល់ អ៊ីចឹង ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ នរណា ក៏ ខ្លាច ឡាន ដឹក គោ ហ្នុង ដែរ ។  នេះ ជា ឧទាហរណ៍ ។  ខ្ញុំ មាន សំណួរ មួយ ថា  តើ លោក វា គ្មិន ទាំង ពីរ ថា  តើ មុននឹង មាន របាយការណ៍ ហ្នឹង ចេញមក  លោក ដែល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ការរកស៊ី របស់ គ្រួសារ អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ ហ្នឹង ទេ ?  ឬ ក្រោយ ចេញ របាយការណ៍ ហ្នឹង ហើយ បាន យើង និយាយ  គេ ចោទ ថា យើង នាំគ្នា បន្ទរ ?
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី៖  តាមពិត យើង តាមដាន សកម្មភាព ។  យើង តាមដាន ស្ថានការណ៍ សង្គម រាល់ ថ្ងៃ ។  មិន មាន អី លាក់ កំបាំង ទេ  រឿង ហាង  សូម្បី ភោជនដ្ឋាន ដែល ខ្ញុំ ទៅ ហូប រាល់ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ សួរ ថា  ឥឡូវ លក់ ដាច់ ទេ ស្រាបៀ  នៅ ពេល ដែល គេ ចាប់ ហើយ ពិន័យ ឲ្យ កក់ លុយ  ១ ពាន់ ដុល្លារ អី អ៊ីចឹង ?  គាត់ ថា  តាំងពី ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ អ៊ីចឹង មក  លក់ លែង ដាច់ ហើយ ។  ចុះ បើ លក់ លែង ដាច់ ធ្វើ ម៉េច ?  គាត់ ថា  ទេ !  តែ នេះ គាត់ ដោះស្រាយ លែង ផាក អាផ្លុំ អាល់កុល ហ្នឹង ហើយ ។  អ៊ីចឹង នៅ ពេល ដែល យើង ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត ច្បាប់  ហើយ រកស៊ី ផង  ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ ចេញមក តែម្ដង  អា ហ្នឹង ហើយ ដែល សង្គម យើង ធ្វើឲ្យ ទន់ ទៅ ៗ ។  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  មិន ចាំបាច់ តែ ខ្ញុំ អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ សង្គម ទេ  មន្ត្រីរាជការ  ទាហាន  ពលរដ្ឋ ហ្នឹង មើលឃើញ រាល់ ថ្ងៃ ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ នេះ នៅលើ គោក  ដើរ តាម ថ្នល់ ក៏ ឃើញ ដែរ ៕
យើង ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន សំណាង ណាស់ ដែល មាន អ្នកវិភាគ ន រយោបាយ ហ៊ាន រិះគន់ ចំ ៗ  ស៊ូ លះបង់ ជីវិត ខ្លួន  ។  ហើយ យើង ក៏ មាន សំណាង ខ្លះ ដែរ  ដែល មាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ពត៌មាន ឯករាជ្យ ដូចជា វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ខ្មែរ ដូច្នេះ ។
សាធារណជន  ជាតិ និង អន្ដរជាតិ ស្គាល់ ច្បាស់ ណាស់ ថា អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  គ្លបល  វីនេស  (Global  Witness) ជា អង្គការ ឯករាជ្យ មិន មែន ជា បក្ស នយោបាយ មិន មែន ជា ស្ថាប័ន  បម្រើ ឲ្យ បក្ស នយោបាយ ណា ១  ឡើយ  ។  គ្លបល  វីនេស  ធ្វើ កិច្ចការ ជាច្រើន ដើម្បី រក្សា បរិស្ថាន ពិភពលោក  ប្រឆាំង ការបង្ក វិនាសកម្ម ផ្សេង ៗ  ប្រឆាំង អំពើ  អយុត្តិធម៌ សង្គម សេដ្ឋកិច្ច  ការបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  ។  អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  គ្លបល  វីនេស  (Global  Witness)  បាន រកឃើញ សកម្មភាព បង្ក វិនាសកម្ម ព្រៃឈើ នៅ  កម្ពុជា មុន ពេល ដែល ព្រៃឡង់ ត្រូវ វិនាស  និង ព្រៃឈើ ប្រទេស កម្ពុជា នៅសល់ ច្រើន ជាង បច្ចុប្បន្ន  តែ រដ្ឋាភិបាល ហ៊ុន សែន បែរជា បណ្ដេញ អង្គការ គ្លបល  វីនេស ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ឆ្លើយតប ដោយ ប្រទូសរ៉ាយ  ចោទ  គ្លបល  វីនេស  ថា ធ្វើ របាយការណ៍ មិន ពិត  មាន ចេតនា មួល បង្កាច់ រដ្ឋាភិបាល ហ៊ុន សែន  ។  ពេលនេះ ព្រៃឈើ ប្រទេស កម្ពុជា វិនាស ហិនហោច អស់  អ្នកការពារ បរិស្ថាន សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ ត្រូវ គេ បាញ់ សម្លាប់  ចាប់ ដាក់ គុក  ... នេះ ឬ របាយការណ៍ មិន ពិត មួល បង្កាច់  តើ នេះ ជា របប នៃ ការគ្រប់គ្រង ដោយ ស្ថាប័ន ជាតិ ១  ឬ ជា ការគ្រប់គ្រង ដោយ បក្ខពួក ចោរប្លន់ ជាតិ មាតុភូមិ ខ្មែរ ???
មួយ ទៀត សំខាន់  របាយការណ៍ នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  រដ្ឋាភិបាល ក៏ ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់ ថា  វា មាន សារសំខាន់ ក្នុង ការស្វែងយល់ ក្រុមហ៊ុន មួយ ៗ  ថា តើ ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង វា ពិតប្រាកដ  ឬ ទេ ?  ហើយ ធ្វើ ការបកស្រាយ ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង  ១១៤ ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង  ឧទាហរណ៍ ។  ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង មាន ចែកចេញ ជា ផ្នែក ៗ ល្អ ណាស់  មាន ពាណិជ្ជកម្ម  មាន ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន ទេសចរណ៍  ឬ សំណង់ ជាដើម ។ល ។  ប្រសិនបើ ក្នុង ករណី នេះ  បើ និយាយ ពី ផលវិបាក វិញ  កាលណា យើង នៅក្នុង តំណែង នាម ជា កូន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តំណែង ជា យោធា ជា អី អ៊ីចឹង  នៅ ពេល ដែល អ្នកដទៃ ចង់ រកស៊ី ប្រកួតប្រជែង ដូចគ្នា  គឺ ពិបាក នឹង ប្រកួតប្រជែង ទី ១ ។  ទី ២  ពិបាក ទៅដល់ មន្ត្រី សាធារណៈ ដែល គាត់ ចង់ ចាប់  បង់ ពន្ធ បង់ អី  ឧទាហរណ៍ ថា គាត់ នៅក្នុង តំណែង  បើ គាត់ ហ៊ាន ចាប់ ផ្ដេសផ្ដាស  ឲ្យ បង់ ពន្ធ ផ្ដេសផ្ដាស  បើសិនជា ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង មិន បង់ ពន្ធ  តែ បើ ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង បង់ ពន្ធ មិន អី ទេ  បើ ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង អត់ បង់ ពន្ធ  ហើយ ចាប់ ផ្ដេសផ្ដាស  ធ្លាក់ ពី តំណែង  អ៊ីចឹង អា ហ្នឹង មាន ការលំបាក ។  បើ យើង និយាយ ពី និយមន័យ អន្តរជាតិ  បាន ន័យ ថា  Conflict  of  interest  បាន ន័យ ថា  ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍  ហើយ បើ យើង និយាយ ពី និយមន័យ អំពើពុករលួយ របស់ អង្គការ តម្លាភាព វិញ  គឺជា ប្រភេទ អំពើពុករលួយ ដែរ ។
Shantou  AnPing  ម៉ាស៊ីន វិចខ្ចប់ ស្បៀងអាហារ បាន ក្រុមហ៊ុន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  1987  ដោយ ផ្តោត លើ បច្ចេកវិទ្យា និង ផលិតកម្ម គ្រឿង ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ អាហារ វេច ខ្ចប់ ឧស្សាហកម្ម និង អាហារ កែច្នៃ ឧស្សាហកម្ម ,  ការផ្តល់ - បរិក្ខារ ស្វ័យប្រវត្តិ និង ការបង្កើន ផលិតភាព - សេវាកម្ម ពិគ្រោះយោបល់ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង ។
ចំពោះ សំណួរ អំពី ផលិតផល ឬ  pricelist  របស់ យើង ,  សូម ទុក ឱ្យ អ៊ីមែល របស់ អ្នក ដើម្បីឱ្យ ពួកយើង ហើយ យើង នឹង នៅក្នុង ការប៉ះ ក្នុង រយៈពេល  24  សំណួរ  hours.For  អំពី ផលិតផល របស់ យើង ឬ ស្នើសុំ សម្រង់ ,  សូម ចាកចេញ ពី អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នក ដើម្បី យើង ហើយ យើង នឹង ត្រូវបាន ឡើងវិញ ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង ។  សូម ផ្ដល់ ព ជាច្រើន ដូចជា អាច ធ្វើ ទៅ បាន របស់ អ្នក ជា ផលិតផល ដូចជា សមត្ថភាព ផលិត ,  ការរចនា ,  និង ការចូលចិត្ត នោះ ទេ ។  នេះ នឹង ជួយ យើង ក្នុង ការផ្តល់ នូវ សម្រង់ ត្រឹមត្រូវ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ អ្នក ។
ពុទ្ធោ លោក អើយ  ពិតជា កំសត់ ណាស់ !  ដៃ ម្ខាង ក៏ បាត់បង់  ប្តី ក៏ ក្បត់ ចិត្ត ទៅ មាន ស្រី ផ្សេង  កូន ពៅ ក៏ ឈឺ ធ្ងន់ ស្ទើរតែ បាត់បង់ជីវិត …( មាន វីដេអូ )
ជា ការពិត ណាស់  មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ កើត មក សុទ្ធតែ មាន រូប សម្បត្តិ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ផ្នែក នៃ រាងកាយ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ក៏ មាន ការលូតលាស់ ផ្សេង ៗ គ្នា ដែរ ។  អ្នក ខ្លះ អាច មាន អវយវៈ  ឬ ផ្នែក នៃ រាងកាយ លូតលាស់ ខុស ប្រក្រតី ដោយសារ កត្តា ចំនី អាហារ  ឬ កត្តា ហ្សែន  (Genetic)  ហើយ វា បាន កា្លយទៅជា លក្ខណៈ ពិសេស របស់ បុគ្គល នោះ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប សៀវភៅ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ហ្គីណេស  (Guinness  Book  of  World  Records)  បាន កត់ត្រា ទុក មនុស្ស មួយចំនួន ដែល មាន ផ្នែក នៃ រាងកាយ វែង ជាង គេ លើ លោក ។
៨.  ស្ត្រី នៃ កុល សម្ព័ន្ធ Padaung  ឬ  Karen  ( ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា )  មាន ក វែង ជាង គេ  ប្រវែង វែង បំផុត គឺ  ៤០  សង់ទីម៉ែត្រ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ថៃ  ៖  យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  នាង  Mew  Nittha  និង កំលោះ សង្ហា  លោក  Mark  Prin  នឹង ចាប់ដៃគូ ជាមួយគ្នា ជាថ្មី ម្តង ទៀត ក្នុង រឿង ថ្មី  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នេះ គឺជា លើក ទី  ២  ហើយ ដែល នាង  Mew  Nittha  និង លោក  Mark  Prin  បាន ចាប់ដៃគូ គ្នា សម្តែង ជា គូ ស្នេហ៍ នៅក្នុង រឿង ភាគ បែប នេះ  ៕
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  រឿង នេះ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ តារា សម្តែង ស្រី ជើង ចាស់ នាង  Anne  Thongprasom  ។  រឿង ថ្មី នេះ គឺ មាន ចំណងជើង ថា  " អុក កឿប ហាក់ លុង រាក់ ឃុន សាមី "  ។
មិន ច្បាស់ ថា  តើ នេះ ជា ទង្វើ ទទួលខុសត្រូវ របស់ អាណាព្យាបាល របស់ ក្មេង ឬ យ៉ាងណា  ប៉ុន្ដែ រូបភាព របស់ ក្មេងប្រុស នេះ ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្ទុះ កំហឹង ពេញ អនឡាញ នៅ ម៉ាឡេស៊ី ៕
ផ្ទុះ កំហឹង ឈុល ពេញ អ៊ីនធឺណេត !  ម្តាយ បង្ខំ កូន ឱ្យ អង្គុយ កន្លែង ចត ឡាន  ២០  នាទី  ដើម្បី កុំ ឱ្យ គេ ដណ្តើមកន្លែង ចត ឡាន
រូបភាព មួយ សន្លឹក បង្ហាញ ពី ក្មេងប្រុស ម្នាក់ កំពុង អង្គុយ ក្នុង ចំណត រថយន្ត មមាញឹក មួយ កន្លែង នៅ គូឡាឡាំពួ  បាន ផ្ទុះ កំហឹង ពេញ អនឡាញ ។  យោង តាម ផុស ដើម នៅលើ  Facebook  ក្មេងប្រុស នោះ បាន រង់ចាំ ម្ដាយ ក្រោម ពន្លឺ ថ្ងៃ ក្ដៅ ប្រហែល  ២០  នាទី  ដើម្បី ទុក កន្លែង សម្រាប់ ចត រថយន្ត ឱ្យ ម្ដាយ  ខណៈ ដែល ម្ដាយ បាន ទៅ យក រថយន្ត មក ចត ។
ឧបទ្ទវហេតុ នេះ កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ នៅ ផ្លូវ  Jalan  Kuchai  Lama  ទីក្រុង គូឡាឡាំពួ  ជា កន្លែង ដែល  ជាធម្មតា ពិបាក ស្វែងរក កន្លែង ចត រថយន្ត ណាស់ អំឡុង ម៉ោង មមាញឹក ។  ម្ដាយ របស់ ក្មេងប្រុស នោះ ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា ទុក ក្មេងចោល ដើម្បី រក្សាទុកន្លែង ចត កុំ ឱ្យ គេ មកដណ្តើម  ខណៈ ដែល ម្តាយ នោះ បាន ត្រឡប់ ទៅ យក រថយន្ត ដែល ទុកចោល នៅ កន្លែង មួយ ទៀត ។
ផុស នោះ មាន អ្នកស៊ែរ រហូត  ៨  ពាន់ ដង ។  ផុស ដដែល បាន បង្ហាញ ថា  នៅ ពេល ដែល អ្នក ដើរ កាត់ ទីនោះ ឃើញ ក្មេងប្រុស អង្គុយ តែ ស្មាន តែ គេ បោះបង់ចោល ក៏ បាន ចូលទៅ ជិត គាត់  ហើយ ពួកគេ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ដែល ដឹង ថា ក្មេង នោះ ត្រូវបាន បញ្ជា ឱ្យ អង្គុយ ទីនេះ ដើម្បី ទុក កន្លែង ចត រថយន្ត ឱ្យ ម្ដាយ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  នៅ ថ្ងៃ  ៣០ មីនា  បាន លើកឡើង ច្បាស់ ៗ ថា  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន កោះអញ្ជើញ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន ទង្វើ មិន ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ រុស្ស៊ី  ឬ អាច ហៅ ថា  “ គាំទ្រ អង់គ្លេស ទាក់ទិន ដល់ ករណី អតីត ចារ បុរស
នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  មីនា  ក្រសួង ការបរទស រុស្ស៊ី បាន កោះអញ្ជើញ បណ្តា ប្រទេស ដែល បាន បណ្តេញ អ្នកការទូត រុស្ស៊ី  ដើម្បី ប្រគល់ សារប្រឆាំង  និង ធ្វើ ការប្រកាស ព័ត៌មាន អំពី វិធានការ ទាំងឡាយ ជា ការឆ្លើយតប ផ្នែក ការទូត របស់ រុស្ស៊ី  ។
អ្នកនាំពាក្យ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Dmitry  Peskov  និយាយ ថា  រុស្ស៊ី បង្ខំ ចិត្ត ត្រូវតបត ចំពោះ ការ ដែល អាមេរិក បណ្តេញ អ្នកការទូត រុស្ស៊ី  ប៉ុន្តែ ក្រុង មូស្គូ  នៅតែ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី កសាង ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង នោះ មាន អាមេរិក ។
ប្រភព ពី  Reuter ឲ្យដឹង ថា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច ជា អាទិ៍  អាល្លឺម៉ង់  អ៊ីតាលី  ។ល ។  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  ។  មុន នោះ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩ មីនា  រុស្ស៊ី បាន ប្រកាស បណ្តេញ បុគ្គលិក ការទូត អាមេរិក  ៥៨  និង ដកហូត លិខិត អនុញ្ញាត ច្បាប់ បើក អគ្គកុងស៊ុល អាមេរិក  នៅ  Saint  Petersburg  ។
រុស្ស៊ី ពុំ បាន ចាប់ផ្តើម បង្ក សង្គ្រាម ការទូត ណាមួយ  ហើយក៏ គ្មាន ពេលណា ដែល នឹង បង្កឲ្យ មាន សង្គ្រាម ដាក់ទណ្ឌកម្ម គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដូចជា ការបណ្តេញ អ្នកការទូត ជាដើម ។
សំដៅ បង្ហាញ សាមគ្គីភាព ជាមួយ អង់គ្លេស  ក្នុង ករណី ដែល អតីត ចារ បុរស  Sergei  និង កូនស្រី  Yulia  ដែល ត្រូវបាន បំពុល នៅ  Salisbury  ប្រទេស អង់គ្លេស កាលពី ថ្ងៃ  ៤  ខែមីនា  កន្លងមក ដោយ អាមេរិក ប្រកាស បណ្តេញ អ្នកការទូត  ៦០ នាក់  របស់ រុស្ស៊ី  និង បិទ ទ្វារ ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល រុស្ស៊ី នៅ  Seatle  ។  ក្រៅពី អាមេរិក  មាន ប្រទេស ចំនួន  ២៤  នៃ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត បណ្តេញ បុគ្គលិក ការទូត សរុប  ៦៣  នាក់  របស់ រុស្ស៊ី ផងដែរ  ។
រុស្ស៊ី បង្ខំ ចិត្ត ត្រូវ មាន វិធានការឆ្លើយតប ចំពោះ បណ្តា ទង្វើ ពុំ ស្រប ច្បាប់  និង ពុំ ស្និទ្ធស្នាល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការ ដែល អាមេរិក បណ្តេញ អ្នកការទូត រុស្ស៊ី  និង បិទ ទ្វារ ស្ថាប័ន កុងស៊ុល  ។
រីឯ អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិក ខាងជើង  (NATO)  ក៏ បាន កាត់បន្ថយ ប្រតិភូ បុគ្គលិក រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ អង្គការ នេះ ចំនួន  ១ / ៣  ផងដែរ  ៕  សូយន
ជនសង្ស័យ ជា ប្តី ប្រពន្ធ  និង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ធំ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត កោះកុង  បង្ក្រាប  –  CEN
កោះ កុង  ៖  ជនសង្ស័យ ជា ប្តី ប្រពន្ធ  និង ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ធំ  ត្រូវបាន កងកម្លាំង រាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កោះកុង បង្ក្រាប  និង  កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី រ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ថុង  ណា រុង  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ អាវុធហត្ថ ខេត្ត កោះកុង  និង មាន ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ពីរ លោក  ប៊ូ  ប៊ុន ហាង  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  នៅ វេលា ម៉ោង  ១៧  និង  ១៥ នាទី ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កោះកុង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  និង កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  វុត្ថា  មេបញ្ជាការ រង  ទទួល ជំនាញ គ្រឿងញៀន  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ស្រែ បង្គា  ស្ថិត នៅ ភូមិ ២  ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២  នាក់  ៖  ១. ឈ្មោះ  សុខ  វ៉ិត  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ចិញ្ចឹម ក្តាម លក់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ២  ឃុំ ប៉ាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត កោះកុង ។  ២. ឈ្មោះ  ត្រឹង  ឌីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ចិញ្ចឹង ក្តាម លក់  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  និង ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន៖  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន  ២៥៨  កញ្ចប់ ទម្ងន់  ៩២,៤៧ ក្រាម  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  (WY)  ចំនួន  ១៦៦  គ្រាប់  ធម្ងន់  ១៤,៩៤ ក្រាម  ទូរស័ព្ទ ចំនួន  ២  គ្រឿង  ប្រាក់ រៀល  ៤០.០០០  រៀល  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ ច្រក ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ពាក្យ ថា ខ្សោយ បេះដូង មិន មែន មាន ន័យ ថា  បេះដូង អ្នក ឈប់ លោត នោះ ទេ ។  វា គ្រាន់តែ មិន ធ្វើការ បាន ល្អ ដូច អ្វី វា ត្រូវ ធ្វើ ប៉ុណ្ណោះ ។  វា អាច កើតឡើង នៅ ពេល ដែល បេះដូង មិន អាច ច្របាច់ ឈាម  និង អុកស៊ីសែន ទៅ ចិញ្ចឹម ឈាម បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  វា ប្រហែលជា កើតឡើង ដោយសារតែ សាច់ដុំ បេះដូង ចុះខ្សោយ ។  ប៉ុន្តែ វា ក៏ មាន រឿង ច្រើន ទៀត ដែល អាច ធ្វើឲ្យ បេះដូង ធ្វើការ មិន បាន ល្អ ដែរ ។
វា គឺជា ភ្លើង ក្រហម ដំបូង គេ មួយ ដែល អ្នក អាច សម្គាល់ ដឹង  ជា ពី សេស ក្រោយពី អ្នកធ្វើការ យ៉ាង សកម្ម រួច ។  វា ក៏ អាច កើតឡើង នៅពេល អ្នក សម្រាក ដែរ  ព្រោះ វា ជា សញ្ញា នៃ ជំងឺ ខ្សោយ បេះដូង ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ពេល ខ្លះ  អ្នក ប្រហែលជា មានអារម្មណ៍ ថា ពិបាក ដកដង្ហើម នៅពេល គេង ។
បេះដូង អាច ចាប់ផ្តើម ចុះខ្សោយ ទៅ តាម អាយុ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ ក៏ អាច កើតឡើង លើ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ដែរ ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដែល មាន ជំងឺ នេះ គឺ មាន បញ្ហា ណាមួយ មុន ដូចជា  សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  គាំង បេះដូង  បេះដូង ខូច ពី កំណើត  ឬ ជំងឺ ណាមួយ ដែល ប៉ះពាល់ ទៅ លើ សាច់ដុំ ច្របាច់ ឈាម របស់ បេះដូង ។  ជំងឺ សួត ក៏ អាច នាំឲ្យ ខ្សោយ បេះដូង បាន ដែរ ។  ភាពធាត់ ជ្រុល  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង ការគេង បាត់ ដង្ហើម ក៏ ជាប់ទាក់ទង គ្នា ដែរ ។
នេះ ដោយសារតែ បេះដូង មិន អាច រក្សា លំហូរ ឈាម ចេញ ពី សួត បាន ។  ករណី បែប នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ ជាតិ ទឹកចាល ទៅ សួត វិញ  ហើយក៏ ពិបាក ដកដង្ហើម ទៅ ។
បើសិនជា បេះដូង មិន អាច ច្របាច់ ឈាម បាន យ៉ាង ល្អ ទេ  ខួរក្បាល នឹង ទទួលបាន ឈាម កាន់តែ តិច ដូច សាច់ដុំ ផ្សេង ៗ ដែរ ។  រឿង នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ដៃ  ឬ ជើង មិន សូវ មាន កម្លាំង ឡើយ ។  អ្នក ប្រហែលជា មានអារម្មណ៍ នឿយហត់ ខ្លាំង ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដូចជា  ការឡើង ជណ្តើរ  ឬ ដើរ ចូល បន្ទប់ ជាដើម ។  អ្នក អាចនឹង មាន អារម្មណ៍ ធីងធោង ទៀតផង ។
នេះ គឺជា សញ្ញា មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល បេះដូង អ្នក កំពុងតែ ធ្វើ ការ ខ្លាំង  ហើយ ឈាម ដែល ត្រូវ ចូល ឈាម នោះ អាច ចាល ឡើង ទៅ សួត វិញ ទៀត ។  មាន ន័យ ថា  វា នឹង ចាល ជាតិ ទឹក ទៅក្នុង សួត ។  ពេល ខ្លះ  ការ ក្អក អាច ចេញ ជាស្លេស្ម ពណ៌ ស  ឬ ផ្កា ឈូក ផង ។  ចូរ ឲ្យ គ្រូពេទ្យដឹង ផង បើសិនជា អ្នក មាន អាការ បែប នេះ ។
ជាតិ ទឹក អាច ចាល ទៅក្នុង ជាលិកា ដែរ ។  រឿង នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ប្រអប់ ជើង  កែងជើង  ជើង  ឬ ក្បាលពោះ ទៅជា ហើម បាន ។  ចាប់តាំងពី តម្រងនោម មិន សូវ មាន ឈាម ច្រើន ដើម្បី ធ្វើ ការ  តែ វា ប្រហែលជា មិន អាច លុបបំបាត់  ឬ យកឈ្នះ ការកើន ច្រើន របស់ ជាតិ សូដ្យូម ឡើយ ។  រឿង នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ជាតិ ទឹក កាន់តែ ច្រើន ដក ក្នុង ជាលិកា អ្នក ។  ចូរ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ភ្លាម បើសិនជា អ្នក មាន ការហើម  ឬ ឡើង ទម្ងន់ ភ្លាម ៗ ជាប់ រហូត ។
អ្នក ប្រហែលជា អារម្មណ៍ ថា ក្នុង ពោះ ឆ្អែត  ទោះបីជា មិន បាន ញ៉ាំ អ្វី ច្រើន ក៏ដោយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន មាន ចំណង់ អាហារ ផងដែរ ។  រឿង នេះ កើតឡើង ដោយសារ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ អ្នក មិន ទទួលបាន អុកស៊ីសែន  និង ឈាម គ្រប់គ្រាន់ ។
វា គឺជា សញ្ញា ព្រមាន ដ៏ ញឹកញាប់ មួយ ។  នៅពេល បេះដូង មិន អាច ច្របាច់ ឈាម បាន គ្រប់គ្រាន់  រាងកាយ នឹង ដឹង ។  ដូច្នេះ វា នឹង ធ្វើ រឿង មួយចំនួន ខាងក្រោម នេះ ដើម្បី បាន ឈាម គ្រប់គ្រាន់ ប្រើប្រាស់ ដូច ជា៖
ក្នុង ពេល ដែល អ្នក ចង់ សម្រក ទម្ងន់  មិន គួរ ប្រើ វិធី សម្រក យ៉ាង គំហុក  ដោយ ប្រើ វិធី លេប ថ្នាំ  ឬ ក៏ បង្អត់ អាហារ ខ្លួនឯង  ជ្រុល ហួសហេតុ ពេក ទេ  ។ អ្វី ៗ ត្រូវ ធ្វើ នូវ ផ្លូវ កណ្តាល  គឺ មិន តឹង តែង ពេក  ឬ ធូរ លុង ពេក ទេ  ។  អ្នក គួរ បរិភោគ អាហារ តែ ល្មម  និង ធ្វើ យ់ាង ណា អោយ រាងកាយ  បាន ទទួល កាល់ស្យូម គ្រប់គ្រាន់ ផង  ដោយ ជ្រើសរើស ការទទួលទាន  ទឹកដោះគោ ដែល មាន ខ្លាញ់ តិច  ទឹកដោះគោ ជូ ខ្លាញ់ តិច  ត្រី ល្អិតល្អោច  ត្រី ក្រៀម ចម្អិន ស្រួល  ដែល អាច ទំពា លេប ទាំង ឆ្អឹង  ធាតុ ដែក ណិង ហ្វូឡេត  ។ អ្វី ដែល សំខាន់ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ បន្លែ ពណ៌ បៃតង ចាស់  និង គ្រា ប៉ធញ្ញជាតិ  ។ លើស ពី នេះ  អ្នក ត្រូវ ហាត់ប្រាណ អម ជាមួយ ផង  តែ ការបង្អត់ អាហារ ខ្លួន អោយ ស្គម  មិន មែន ជា ជម្រើស ល្អ ទេ  ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  Nicolas  Maduro  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ក្នុង កិច្ចសន្ទនា ពេលល្ងាច មួយ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ រដ្ឋាភិបាល  នៅ ទីក្រុង  Caracas  ថា  " ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ វ៉េណេស៊ុយអេឡា ទាំងអស់ អនុវត្ត សិទ្ធិ បោះឆ្នោត "  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សឹង្ហបុរី បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ម៉ាឡេស៊ី ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ឲ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ  ...  ...  ...  មាន ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក បួន កន្លែង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង របស់ ប្រទេស ថៃ
លោក  Maduro  បាន និយាយ ថា  " ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន វ៉េណេស៊ុយអេឡា នឹង ត្រូវបាន គេ គោរព នៅ ទីនេះ  និង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក "  ដោយ សំដៅ ដល់ មណ្ឌល បោះឆ្នោត ដែល បង្កើតឡើង នៅ ក្រៅ ប្រទេស សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ការស្ទង់ មតិ បាន បង្ហាញ ថា លោក  Maduro  ដែល កំពុង ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ អាណត្តិ ទី ២  ក្នុង រយះពេល កាន់ តំណែង ប្រាំមួយ ឆ្នាំ បាន នាំមុខ គេ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។
មណ្ឌល បោះឆ្នោត ចំនួន  ១៤,៦៣៨  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ អ្នក មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជាង  ២០,៥  លាន នាក់ នៃ ប្រទេស  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ដែល ក៏ កំពុង បោះឆ្នោត សម្រាប់ តាក់តែង ច្បាប់ រដ្ឋ ផងដែរ ។
លោក  Nestor  Reverol  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង យុត្តិធម៌ បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  ការបោះឆ្នោត កំពុង រីកចម្រើន ជាមួយនឹង  " ភាព ប្រក្រតី ពេញលេញ "  ខណៈ ដែល លោក ចាកចេញ ពី ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ក្នុង ស្រុក របស់ លោក នៅក្នុង រដ្ឋធានី ។
លោក  Henri  Falcon  បេក្ខជន បក្ស ប្រឆាំង មួយ រូប ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នកគាំទ្រ របស់ គាត់ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ខណៈ ដែល គាត់ បាន បោះឆ្នោត នៅក្នុង រដ្ឋ ភាគ ខាងលិច នៃ រដ្ឋ  Lara  ។
អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្ដរជាតិ ប្រមាណ  ១៥០  នាក់ មកពី  ៣០  ប្រទេស និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  នៅ វ៉េណេស៊ុយអេឡា សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត រួមទាំង អតីត ប្រធានាធិបតី លោក  Rafael  Correa  ផងដែរ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  Nicolas  Maduro  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ក្នុង កិច្ចសន្ទនា ពេលល្ងាច មួយ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ រដ្ឋាភិបា  ...
ខេត្ត តាកែវ  ៖  បើ តាម លោក អធិការ ស្រុក ព្រៃ កប្បាស បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង  នៅ ថ្ងៃទី ២០  កក្កដា  នេះ ថា  តាម កាសន្និដ្ឋាន របស់ ជំនាញ  ករណី នេះ ឃាតកម្ម សម្លាប់ កាត់ ក្បាល នេះ  គឺជា ករណី ល្បួង ទៅ សម្លាប់  ដើម្បី ប្លន់ យក ម៉ូតូ  ។  ហើយ ជន ដៃ ដល់  ក៏ ជា អ្នក ស្គាល់ គ្នា ដែរ ជាមួយ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ នេះ  ។  ពេលនេះ  សាកសព ក្មេង រងគ្រោះ  ត្រួវ បាន យក ទៅ ប្រគល់ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។  ដោយឡែក  សមត្ថកិច្ច បាន និង កំពុង បន្ត ស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី ចាប់ខ្លួន ឃាតករ យកមក ផ្តន្ទាទោស ឆាប់ ៗ នេះ ដែរ  ។
គួរ រំលឹក ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ សាកសព មនុស្ស ម្នាក់  ស្លាប់ នៅលើ ទួល ចំការ  ក្នុង ភូមិ ចាស់ ត្រង់ ចំណុច ព្រៃ ចុង ទួល ខាងត្បូង  ភូមិ ស ស្មាន់ មុន្នី  ឃុំ ព្រៃ ផ្ដៅ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  ។  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  កម្លាំង សមត្ត កិច្ច ជំនាញ នគរបាល ស្រុក  ស្រុក ព្រៃ ព្រៃ កម្បាស  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត  បាន បង្កើត គណៈកម្មការ មួយ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ក្រោយពេល ពិនិត្យ និង ស្រាវជ្រាវ  ក៏ ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ សព  មាន ឈ្មោះ  ណុប  លឹម ហេង  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ផ្ដៅ ខាងត្បូង  ឃុំ ព្រៃ ផ្ដៅ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  ដែល មាន សភាព ស្អុយ រលួយ  និង  ដង្កូវ ចោះល លា ដ័ ក្បាល  ដែល ដាច់ ចេញ ពី ដង ខ្លួន  ។  ជើង ទាំង ពីរ  ត្រូវ ឃាតករ ចងផ្អោប ដោយ វល្លិ៍  នៅលើ ជង្គង់  ចំណែក ក្បាល ចង ផ្ទប់ នឹង វល្លិ៍ ដែរ  ។
ទាក់ទិន នឹង ដំណើរ រឿង  គឺ យោង តាម ការបំភ្លឺ ពី សាក្សី  ម្ដាយ ធំ  និង សាច់ញាតិ ជិត ឱ្យ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១២ ថ្ងៃត្រង់  ម្ដាយ កុមារា រងគ្រោះ បាន ឱ្យ កូន  ( ជនរងគ្រោះ )  យក ម៉ូតូ C125  ស៊េរី ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ទៅ លាង ទឹក  រហូតដល់ យប់ មិន ឃើញ មកវិញ  ។  គាត់ ជា ម្តាយ  ក៏ បាន ប្ដឹង សមត្ត កិច្ច្ឱ្យ ជួយ រក  ។  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៩  កក្កដា  មាន អ្នក ដើរ រក អង្ក្រង បាន ប្រទះឃើញ សាកសព កូន គាត់ ស្លាប់  នៅក្នុង ព្រៃ ខាង ក្រោយ ភូមិ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច តែម្តង  ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន បន្ត ឱ្យដឹង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  សីហា  នេះ ថា  ក្រោយ កើតមាន ករណី បុរស ម្នាក់ សម្រេច បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួន និង ប្រពន្ធ  ដោយ បំផ្ទុះ គ្រាប់ ធ្វើ អត្តឃាត នោះ ទាំង ២ នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នោះ  គឺ បាន បន្សល់ទុក កូន កំព្រា ប្រុស - ស្រី  រហូតដល់ ៤ នាក់ រស់ តែល តោល  រក ទីពឹង គ្មាន  ។
បើ តាម ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សូ  សុវណ្ណ  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ចំពោះ មូលហេតុ ទាំងអស់  គឺ បណ្តាល មកពី ភ្លើង ប្រចណ្ឌ  ។  គួរ រំលឹក ថា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពូទុង  ឃុំ ចុងផ្លាស់  ស្រុក កែវសីមា  វេលា ម៉ោង ០២
និង  ៥០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២១  សីហា  មាន ករណី បំផ្ទុះ គ្រាប់ រំសេវ ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង  ដោយ បង្ក ដោយ បុរស ជា ប្តី ឈ្មោះ ស៊ឹម  ធីម  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ  និង ជា អ្នក ដើរ រើស អេត ចាយ រណ្តៅ រ៉ែ មាស  ( រើស កម្ទេច មាស )  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  រីឯ ប្រពន្ធ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ នឿន  ឡែន  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
លោក ស្នងការ រង បន្ត ថា  បុរស ជា ប្តី បាន ប្រើ រំសេវ ផ្ទុះ កែច្នៃ ដាក់ គីប បំផ្ទុះ សម្លាប់ ខ្លួនឯង និង ប្រពន្ធ  ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ ជុំវិញ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ថា  ជន ធ្វើ អត្តឃាត ជា មនុស្ស ប្រចណ្ឌ ប្រពន្ធ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល កន្លងមក  ធ្លាប់ ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត ៣ លើក មក ហើយ  ។  លើក ទី ១ - ផឹក អាស៊ីត  លើក ទី ២ - ផឹក ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ កណ្តៀរ  និង លើក ទី ៣ ចង .ក  តែ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល  ។  ស្រាប់តែ លើក នេះ  បាន ប្រើប្រាស់ រំសេវ កែច្នៃ បំផ្ទុះ សម្លាប់ ទាំង ប្រពន្ធ ទៀតផង  ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារា ម៉ូដែល ថៃ ល្បី ឈ្មោះ  Namzom  Zomy  ឬ  គេ ច្រើន ស្គាល់ ថា  Kritada  Tubimphol  មាន ចេតនា បាន ...
ខេត្ត ពោធិសាត់  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន  បាក់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  និង បុរស ម្នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ បញ្ជូន ...
ឈិន  ចាន់ សុធារី  បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ប្អូន ស្រី លោក  សុវណ្ណ  មករា  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លង ...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន មេភូមិ  មេឃុំ  ចៅហ្វាយ ស្រុក  ចៅហ្វាយ ខេត្ត  ត្រូវ ចេះ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  ឱកាស បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង គ្មាន តទៅទៀត ឡើយ
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  បាន ចេញ សារ ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ ...
Zucchini  ជា បន្លែ អំបូរ ល្ពៅ  ដែល មាន ការពេញនិយម  ការដាំ បែប វិទ្យាសាស្រ្ត សម័យ ទំនើប  ដែល មាន ដាំ នៅ ប្រទេស ចិន  កូរ៉េ ...
កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  ចេញមុខ ជួយ ប្រតិកម្ម  បន្ទាប់ពី មាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន ចុះផ្សាយ ពី  ការរិះគន់  លើ បទ  “ ផ្កាយ ព្រឹក ...
គិត ត្រឹម ដើម ខែវិច្ឆិកា នេះ  មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ៦ លាន នាក់ ហើយ ដែល បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី ។  ចំនួន នេះ ស្មើនឹង ...
អង្គការ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ទាំង ៥ នេះ  រួមមាន  អង្គការ ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (ASEAN  Parliamentarians  for  Human  Rights)  សម្ព័ន្ធ សារព័ត៌មាន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (Southeast  Asia  Press  Alliance)  បណ្តាញ អាស៊ាន  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  (Asian  Network  for  Free  Elections)  និង អង្គការ  CIVICUS ។
លោក  Phil  Robertson  នាយករង ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ  Human  Rights  Watch  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួមគ្នា របស់ អង្គការ ទាំង ៥ នេះ ថា  «‍ សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្ត្រី អាហុក ទាំង ៥ នាក់ នេះ  គឺជា សញ្ញា សម្គាល់ នៃ ការយាយី ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ ដ៏ មិន សម ហេតុផល  ដែល សកម្មជន និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ត្រូវ ប្រឈមមុខ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេត ស៊ូ ដើម្បី យុត្តិធម៌ និង សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា » ។
មន្ត្រី នៃ អង្គការ  Human  Rights  Watch  រូប នេះ  បន្ត ថា  «‍ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ឥឡូវបាន ប្រែក្លាយ ប្រទេស នេះ  ឱ្យ ទៅជា រដ្ឋ ឯក បក្ស នោះ  ហាក់ដូចជា មាន បំណង បំផ្លាញ សង្គម ស៊ីវិល ចោល » ។
សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្នក ទាំង ៥ នាក់ នេះ  បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន និង ការថ្កោលទោស ពី អន្តរជាតិ  ហើយ ពួកគេ ទាំង ៥ នាក់  ថែមទាំង ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង  សម្រាប់ ជ័យលាភី ពានរង្វាន់  Martin  Ennals  Award  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា រង្វាន់ សន្តិភាព សម្រាប់ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ថែម ទៀត ផង ។
លោក  Charles  Santiago  ប្រធាន ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ថ្លែង ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដដែល នេះ ថា  «‍ ករណី នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ប៉ុន ចំណិត ត្រសក់ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នៅ ទីនោះ  ការងារ ធ្វើជា អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ហានិភ័យ ដ៏ ខ្ពស់ » ។
លោក  Santiago ដែល ជា សមាជិក សភា ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់ ផងដែរ នោះ  បាន បន្ត ថា  «‍ អាជ្ញាធរ  គួរតែ បញ្ចប់ ការប៉ុនប៉ង ជា ប្រព័ន្ធ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការបំបិទ មាត់ សកម្មជន និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាបន្ទាន់ »៕
ការអំពាវនាវ របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ទាំង ៥  នេះ  ធ្វើឡើង  តែ មួយ ថ្ងៃ មុនពេល មន្ត្រី ៣ រូប ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង ៥  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ កោះហៅ ឱ្យ ចូល ខ្លួន  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម សវនាការ លើ សំណុំរឿងក្ដី របស់ ពួកគេ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៧  ខែសីហា នេះ ។
អង្គការ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ចំនួន ៥  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ទម្លាក់ ចោល ជា បន្ទាន់ នូវ បទ ចោទប្រកាន់  ប្រឆាំង មន្ត្រី បច្ចុប្បន្ន និង អតីត មន្ត្រី នៃ សមាគម អាដហុក ចំនួន ៥ នាក់  ក្នុង សំណុំរឿង សូកប៉ាន់ សាក្សី  កាលពី ជាង មួយ ឆ្នាំ មុន  ដោយ បាន ហៅ ការចោទប្រកាន់ នេះ  ថា មាន ចរិត នយោបាយ ។
មន្ត្រី ទាំង ៥ រូប នៃ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ នេះ  រួមមាន  លោក  ណៃ  វង់ ដា  លោក  នី  សុខា  លោក  យី  សុខសាន្ត  និង លោកស្រី  លឹម  មុនី  ដែល អ្នក ទាំង ៤  គឺជា បុគ្គលិក បច្ចុប្បន្ន នៃ សមាគម អាដហុក  និង លោក  នី  ចរិយា  ជា អតីត បុគ្គលិក នៃ សមាគម នេះ ដែរ  ហើយ ដែល បច្ចុប្បន្ន គឺជា អគ្គ លេខាធិការ រង ម្នាក់ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
ការអំពាវនាវ របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ទាំង ៥  នេះ  ធ្វើឡើង  តែ មួយ ថ្ងៃ មុនពេល មន្ត្រី ៣ រូប ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង ៥  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ កោះហៅ ឱ្យ ចូល ខ្លួន  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម សវនាការ លើ សំណុំរឿងក្ដី របស់ ពួកគេ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៧  ខែសីហា នេះ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត នៃ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គ រ៖ « ឈប់ ប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ  ដើម្បី ព្យាបាល គ្រុន ក្តៅ  ឬ ផ្តាសាយ  »  Angkor  Hospital  for  Children
« ព្រោះតែ ជំនឿ  និង ទីផ្សារ លក់ ថ្នាំ  មាន លក្ខណៈ សេរី ពេក  ដូច្នេះហើយ ទើប ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅតែ យល់ ខុសពី ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផ្សះ  ដែល គេ ហៅ ថា  antibiotic»  នេះ គឺជា ការលើកឡើង របស់ លោក  មីលីយ៉ា  ធីល  វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក មីក្រុប វិទ្យា  នៃ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន បន្ត ថា  « ហើយ វា មិន មែន ជា រឿង ងាយ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ យើង ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ នោះ  ដូច្នេះ មាន តែ យើង ត្រូវ រួបរួមគ្នា  ដើម្បី ការពារ ភាព សុំា នៃ ថ្នាំ ផ្សះ  ដោយ បន្ត ការអប់រំ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ហើយ អ្នក ដែល គួរ ចាំ ផ្តើម ពី ពេលនេះ ទៅ  មាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ  រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ តែ ម្តង » ។
ការពិត ទៅ  ថ្នាំ ផ្សះ  ឬ ថ្នាំ សំលាប់ មេរោគ  គឺជា ឱសថ  ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ សម្លាប់ មេរោគ  ដែល បង្ក ដោយ បាក់តេរី ។  ថ្នាំ នេះ  វា នឹង លែង មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ប្រសិនបើ មាន ការប្រើប្រាស់ ខុសពី វេជ្ជបញ្ញា ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  មីលីយ៉ា  ធីល  បាន ពន្យល់ ថា  « ប្រសិនបើ ការប្រើប្រាស់ មិន ត្រឹមត្រូវ  ដូចជា  ប្រើ ដោយ គ្មាន ការប្រឹក្សា យោបល់ ពី គ្រូពេទ្យ ជាមុន  ប្រើ មិន គ្រប់ បរិមាណ របស់ វា  ប្រើ មិន ត្រូវ ចំ ប្រភេទ ជំងឺ  ឬ  ប្រើ ក្នុង រយៈពេល មិន សមស្រប  នោះ ឥទ្ធិពល នៃ ថ្នាំ ផ្សះ  នឹង គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ហើយ រឹតតែ បង្កឱ្យ មាន មេរោគ ផ្សេង ទៀត  សុំាំ នឹង ថ្នាំ  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកជំងឺ ត្រូវ ព្យាបាល ជាមួយ ថ្នាំ ផ្សះ ដែល មាន តំលៃ ថ្លៃ  សម្រាក ពេទ្យ យូរ ថ្ងៃ  ដែល នាំអោយ ខាតបង់ ទាំង ពេលវេលា  និង ថវិកា » ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ធីល  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រជាជន ទូទៅ ភាគ ច្រើន  ឬ សូម្បីតែ អ្នកលក់ ថ្នាំ មួយចំនួន  បាន យល់ច្រឡំ ពី ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផ្សះ ។  អាណាព្យាបាល ខ្លះ  បាន ទិញ ថ្នាំ ផ្សះ  ឱ្យ កូន ៗ របស់ ខ្លួន លេប  ទាំង គ្មាន វេជ្ជបញ្ជា ក្នុង ដៃ  ដោយ គ្រាន់តែ កូនក្មេង នោះ  មាន អាការៈ គ្រុន ក្តៅ  ផ្តាសាយ  ឬ រាគ ។  ពួកគេ  បាន យល់ ថា  ថ្នាំ ផ្សះ  អាច ធ្វើឱ្យ ឆាប់ ជាសះស្បើយ ជាង ប្រភេទ ថ្នាំ ដទៃ ទៀត ។
ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផ្សះ  ដោយ មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់  នៅតែ ជា កង្វល់ មួយ  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល កម្ពុជា ។  ដូច្នេះហើយ  ដើម្បី ចូលរួម កាត់បន្ថយ ភាពអវិជ្ជមាន នេះ  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  បាន ព្យាយាម ធ្វើ ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ  ទាក់ទង នឹង ប្រភេទ ជំងឺ  ដែល ទាមទារ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សម្លាប់ មេរោគ  ដើម្បី ចង ក្រង ជា ឯកសារ  ហើយ បង្កើត ជា កម្មវិធី មួយ  នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត  ដែល ហៅ ថា  “MicroGuide” ។  កម្មវិធី នេះ  ត្រូវបាន បើក ឱ្យ ទាញយក ទៅ ប្រើប្រាស់ ដោយ សេរី  លើ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ។  លើស ពី នេះ  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  បាន កំពុង បន្ត  និង  សហការ ជាមួយ ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្នុង ក្រុមការងារ ទប់ស្កាត់ ភាពស៊ាំ នឹង ឪសថ ប្រឆាំង មេរោគ  តាម រយះ ប្រព័ន្ធ តាមដាន ភាពសុំា នៃ មេរោគ  (surveillance  system)  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ពី តួនាទី នៃ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផ្សះ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  មន្ទីរពេទ្យ  បាន ដំណើរការ សកម្មភាព ដឹកនាំ ឪសថ ប្រឆាំង មេរោគ  (Antibiotic  stewardship  program)  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ក្នុង ការជ្រើសរើស ថ្នាំ សម្លាប់ មេរោគ ឲ្យ សម ហេតុផល  ។  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  នៅតែ បន្ត ចូលរួម គ្រប់ សកម្មភាព ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផ្សះ ។  ហើយ នៅ ខែធ្នូ  ខាងមុខ  ក្រុមការងារ ជំនាញ របស់ មន្ទីរពេទ្យ  នឹង ធ្វើ បទបង្ហាញ មួយ  ដើម្បី អប់រំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ទាក់ទង ទៅនឹង ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ថ្នាំ ផ្សះ  ក្នុង វេទិកា តុ កាហ្វេ វិទ្យាសាស្ត្រ ។
ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ផ្សារ ទំនើប ខ្នាត យក្ស នៅ កម្ពុជា នោះ  បាន ប្រកាស នឹង សាងសង់ គម្រោង ផ្សារ ទំនើប សាខា ទី ៣  របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង តំបន់ ទីក្រុង រណប  ING  ភាគ ខាងត្បូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយពី ផ្សារ ទំនើប យីហោ ជប៉ុន មួយ នេះ  បាន ចូលមក ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤  និង បច្ចុប្បន្ន មាន  ២ សាខា ហើយ កំពុង បើក ដំណើរការ ។  បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន  សាខា ទី ៣ នេះ  គ្រោង បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ  ២០២៣  ខាងមុខ នេះ ។
ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ទី  ៣ នេះ  ត្រូវបាន ដឹង ថា  មាន ទំហំ ធំ ជាង សាខា ទី ១  និង ទី ២ ទៅ ទៀត  ហើយក៏ អាច ចាត់ទុក បាន ថា  ជា ផ្សារ ទំនើប ធំ ជាង គេ មួយ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ  ដោយ មាន ផ្ទៃដី សាងសង់ សរុប រហូតដល់  ១៨  ហិកតា  ខណៈ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន សាខា ទី ១  បាន សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី  ត្រឹមតែ  ៧  ហិកតា  និង សាខា ទី ២  មាន ផ្ទៃដី តែ  ១០ ហិកតា ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ មើលទៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ  គម្រោង ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  ដែល នឹង ត្រូវ អភិវឌ្ឍ ឡើង នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ នៅក្នុង បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន នៅ តំបន់ អាស៊ី  បាន បង្ហាញ ថា  ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ទី ៣ នេះ  គឺ ធំ ជាង ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  ដែល ក្រុមហ៊ុន គ្រោង នឹង សាងសង់ នៅ ប្រទេស ចិន  និង វៀតណាម ទៅ ទៀត ។
បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន  ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  ដែល ខេមបូណូមីស ទទួលបាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការសាងសង់ ផ្សារ ទំនើប សាខា ទី ៣ របស់ ខ្លួន នៅ ទីតាំង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង រណប  ING  នេះ  គឺ ដោយសារតែ មើលឃើញ ពី សក្ដានុពល អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង រាជធានី ភ្នំពេញ បច្ចុប្បន្ន កំពុង មាន សន្ទុះ កើនឡើង ។
ទោះ យ៉ាងណា  គេ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ថា  ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន សាខា ទី ៣ នេះ  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ដើមទុន អស់ ប៉ុន្មាន ក្នុង ការសាងសង់ ឡើង  ប៉ុន្ដែ  បើ តាម បទពិសោធន៍ នា ពេល កន្លងទៅ  ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  ទី ២  សែន សុខ  ដែល មាន ទំហំ ផ្ទៃដី តូច ជាង ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ទី ៣ នេះ  ៨ ហិកតា នោះ  បាន ចំណាយ ទុន អស់  ១២០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ឯណោះ ។
គួរ ជម្រាប ថា  តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង បច្ចុប្បន្ន  ក្រៅពី មាន គម្រោង បុរី លំនៅដ្ឋាន រីកសាយភាយ កាន់តែ ខ្លាំង នោះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  តំបន់ នេះ  ក៏ បាន និង កំពុង ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ សាងសង់ គម្រោង ផ្សារ ទំនើប ធំ ៗ ជាច្រើន ផងដែរ ។  តួយ៉ាង  កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  ប៉េង  ហួត  បាន បុក គ្រឹះ សាងសង់ គម្រោង ផ្សារ ទំនើប ថ្មី មួយ ទៀត  PH  Diamond  Place  តម្លៃ វិនិយោគ ប្រមាណ ៦០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ វិថី សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឬ ហៅ ថា ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង រណប  ING ។
គម្រោង ផ្សារ ទំនើប របស់ ក្រុមហ៊ុន បុរី ប៉េង ហួត នេះ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង នៅលើ ផ្ទៃដី ជិត ៦ ហិកតា  និង មាន ផ្ទៃ សំណង់ សរុប ជាង  ៦,២ ម៉ឺន ម៉ែត្រ ការ៉េ  ជាមួយនឹង ចំណត ដែល អាច ចត ឡាន បាន ចំនួន  ២៦៧១  គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ចំនួន  ៩៥២ គ្រឿង  ហើយ គម្រោង នេះ នឹង សាងសង់ បញ្ចប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  ខាងមុខ នេះ ។  (cambonomist)
មន្ត្រី ទីក្រុង ហាណូយ និយាយ ថា  វៀតណាម  នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ការប្រណាំង រថយន្ត  Formula  One  ក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០២០  ហើយ ក្លាយជា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទី ៣ ដែល ស្វាគមន៍ ការប្រណាំង ដ៏ កំពូល នេះ …
អត្តពលិក ជប៉ុន  ៤  នាក់ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី កីឡា  Asian  Games  យ៉ាង អាម៉ាស់ បំផុត  ដោយសារ នាំគ្នា ទៅ រួមភេទ ជាមួយ ស្រី ពេស្យា នៅ ទីក្រុង ហ្សាការតា ទាំង ក្នុង ឯកសណ្ឋាន ជម្រើសជាតិ
Rafael  Nadal  បាន បង្អួត នូវ សម្ភារៈ លំអខ្លួន  ស្រប ពេល ដែល គាត់ បាន លើក ពាន កំពូល កីឡា តេន្នីស  French  Open  លើក ទី  ១១ របស់ គាត់  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ខណៈ កំពុង ពាក់ នាឡិកាដៃ ដ៏ កម្រ មាន តម្លៃ  ៥៤០.០០០ ផោន  ( ជិត  ៧២១.៧៦០ ដុល្លារ ) ។
ក្រោយ ការប្រកួត តេន្នីស  French  Open  កីឡាករ អាល្លឺម៉ង់  Alexander  Zverev  ត្រូវបាន អ្នកកាសែត អង់គ្លេស សួរ សំណួរ មួយ ឃ្លា  ស្រាប់តែ គាត់ ឆ្លើយ អត់ ចេញ ដោយសារ ...
គូមហា ស្វិត !  អ្នក វាយ តេន្នីស  Alexander  Zverev  ទម្រាំ ឈ្នះ គូ ប្រជែង មកពី ប៊ុលហ្គារី  ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប្រកួត ស្វិតស្វាញ ជាង  ៤  ម៉ោង
អ្នក វាយ តេន្នីស ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ លោក  Alexander  Zverev  បាន ប៉ះ ជាមួយនឹង កីឡាករ  Grigor  Dimitrov  ជនជាតិ ប៊ុល ហ្គារី នៅ វគ្គ ទី  ២  របស់ ពួកគេ ក្នុង ការប្រកួត វាយ តេន្នីស  French  Open ។
ឧបទ្ទវហេតុ ដ៏ រន្ធត់ !  រថយន្ត ប្រណាំង មួយ បើក កិន ពីលើ មិត្ត រួម ក្រុម បាក់ ឆ្អឹង ស្ទើរ ខ្ទិច ខ្ទី  អំឡុង ពេល ដូរ កង់ រថយន្ត ក្នុង ការប្រកួត  Bahrain  Grand  Prix
ពីមុន វ៉ៃ ក្នុង ទ្រុង ស៊ី លុយ ជាង  ២០០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ក្រោយ វ៉ៃ ជាមួយ  Floyd  ម្តង  សល់ លុយ រាប់ លាន  McGregor  យក លុយ ទិញ ផ្ទះ ប្រណីត ៗ ទុក លក់ បន្ត ទៀត  រឹតតែ កើប លុយ លាន លាន ៗ បន្ថែម ទៀត
Floyd  Mayweather  បាន បង្ហាញ មុខ ជាសាធារណៈ ជាមួយនឹង ការអះអាង ដ៏ ចម្លែក ថា  គាត់ នឹង ទិញ ក្លឹប សារិកា ព្រៃ  Newcastle  United  និង ទិញ  Cristiano  Ronaldo  ត្រឡប់ ទៅកាន់ លីក កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League  វិញ ។
Floyd  Mayweather  អះអាង ថា  ខ្លួន ចង់ ទិញ ក្លឹប មួយ នៅ អង់គ្លេស  និង ទិញ  Cristiano  Ronaldo  ត្រឡប់មក  Premier  League  វិញ
នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ មួយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ  វេបសាយ  Today  ថ្ងៃ នេះ  ដែល បាន សម្ភាស ម្តាយ ជាង  7000  នាក់ មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា ជា មធ្យម ម្ដាយ ភាគ ច្រើន មាន កម្រិត ស្ត្រេស របស់ ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត  8,5  លើ  10  ។  យោង ទៅតាម ការសិក្សា ដដែល បាន ធ្វើ ដោយ  វេបសាយ  Today  ថ្ងៃ នេះ ស្ទើរតែ ពាក់កណ្តាល នៃ ម្តាយ ទាំងនោះ  មាន  ៤៦ %  បាន រកឃើញ ថា ប្តី របស់ ពួកគេ បណ្តាលឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ តានតឹង និង មាន ស្រ្តេស ច្រើន ជាង កូន របស់ ពួកគេ ទៅ ទៀត ។
ការស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា ម្តាយ  និង ស្រ្តី ភាគ ច្រើន មាន ការតានតឹង និង ឆាប់ ខឹង នៅពេល ពួកគេ មិន មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការ ទាំងអស់ ដែល ត្រូវ ធ្វើ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  75%  នៃ នារី អ្នកចូលរួម បាន និយាយ ថា ពួកគេ បាន ធ្វើ កិច្ចការពារ  ជា ឪពុក ម្ដាយ និង ភារកិច្ច ក្នុង គ្រួសារ ជាច្រើន មុខ ។  ហើយ ចុងក្រោយ អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន រកឃើញ ថា  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  5  នាក់ ជា ម្តាយ និយាយ ថា ប្រភព ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ភាពតានតឹង ប្រចាំ ថ្ងៃ គឺ ការខ្វះ ជំនួយ ពី មនុស្ស សំខាន់ របស់ គេ ដែល ជា ប្តី នោះ ហើយ ។
យោង តាម សាកលវិទ្យាល័យ  Padova  បាន ឱ្យដឹង ថា ភាពតានតឹង ទាំង នេះ ពិតជា ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ជីវិត នៅក្នុង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក៏ ដូចជា សុខភាព និង អាយុ វែង នៃ មនុស្ស យើង ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ទាំងនេះ បាន រកឃើញ ថា នៅ ពេល ដែល ប្រពន្ធ ដក ខ្លួន ចេញ ទៅ  សុខភាព របស់ ប្ដី កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ប្រពន្ធ បាត់បង់ ស្វាមី នាង ទៅ  នាង កាន់តែ មាន សុខភាព ល្អ និង មាន ភាពប្រសើរឡើង ក្នុង ការដោះស្រាយ ភាពតានតឹង និង ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត ។
ក្នុង នោះ ដែរ អត្ថបទ មួយ ដែល ធ្វើ ដោយ  Living  Healthful  Living  បាន បង្ហាញ នូវ គន្លឹះ ជាច្រើន ដែល អាច នាំឱ្យ ដៃគូ ប្តី ប្រពន្ធ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយគ្នា ។  ប្រសិនបើ ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ ធ្វើការងារ ពេញ ម៉ោង ត្រូវ ប្រាកដ ថា មាន បញ្ជី នៃ ការទទួលខុសត្រូវ ដែល ត្រូវ គោរព តាម ។  ជា ឧទាហរណ៍  ឪពុក អាច រៀបចំ  ការណាត់ជួប គ្រូពេទ្យ  និង ជាមួយ ការសម្រាក លំហែ  ខណៈពេល ដែល មាតា អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដូចជា ការធ្វើ លំហាត់ ជាមួយ កូន  និង វិន័យ នៅក្នុង គ្រួសារ  និង ការងារ សំខាន់ ផ្សេង ៗ ៕
ខណៈពេល ដែល ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Padova  មិន អាច រក កត្តា សម្រេចចិត្ត ថា ហេតុ អ្វី បានជា រឿង នេះ កើតឡើង នោះ ពួកគេ បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា មូលហេតុ គឺ ដោយសារតែ ដៃគូ ប្រុស ៗ ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ដៃគូ ស្រី របស់ ពួកគេ ។
អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ធំ ប្រណាំង ជាមួយ ឡាន  Lamborghini  គេច ផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ យ៉ាង ប្រផុត ប្រផើយ  ពេល បើក ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ឡាន ដែល បើក មក ខាងមុខ
នេះ គឺជា ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ដែល អ្នក ជិះ ម៉ូតូ មួយ រូប  ដែល កំពុង នឹង ប្រណាំង ជាមួយនឹង រថយន្ត  Lamborghini  ពណ៌ ខ្មៅ មួយ គ្រឿង  ស្ទើរតែ ជួប លទ្ធផល ចុងក្រោយ ហោះ លើ ដំបូល ឡាន  បន្ទាប់ពី គាត់ អាច គេចផុត ពី ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ ឡាន ដែល ចម្ងាយ កៀក បំផុត ។
ម៉ូតូ ម៉ាក  cbr  1000rr  FIreblade  2017  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Honda  និង រថយន្ត  Lamborgini  បាន បន្ត ប្រជែង គ្នា  នៅលើ ខ្សែ ផ្លូវ ស្ងាត់ មួយ ដែល មិន បាន បញ្ជាក់ ទីតាំង  រហូតដល់ ផ្លូវ កែង  ដែល ជា ចំណុច ដែល អ្នក បើក ម៉ូតូ ស្ទើរ ត្រូវបាន ឆក់ យក ជីវិត ។
នៅក្នុង វីដេអូ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែល បាន ចែកចាយ លើ បណ្តាញ កម្សាន្ត សង្គម  YouTube  ដែល អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  មាន ឈ្មោះ លើ អនឡាញ  Emre600rr  អាច ឃើញ កំពុង ប្រណាំង កៀក កិត ជាមួយនឹង រថយន្ត ទំនើប កំពូល ល្បឿន មួយ គ្រឿង  ដែល បង្កើន ល្បឿន ជាង  ១៦០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  អ្នក ជិះ ម៉ូតូ នៅតែ បន្ត ការគ្រប់គ្រង លំនឹង របស់ ខ្លួន បាន យ៉ាង ល្អ  ហើយ គាត់ បន្ត បើក ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ទៅ អែប ផ្លូវ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ទោះបីជា បំណែក មួយ ត្រូវបាន ខ្ទាត ចេញពី ម៉ូតូ របស់ គាត់ យ៉ាងណាក្តី ។
អ្នក ជិះ ម៉ូតូ រូប នេះ បាន ចែកចាយ វីដេអូ មួយ នេះ  និង បាន សរសេរ ថា  " នេះ គឺជា កំហុស ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ខ្ញុំ ...  ខ្ញុំ មិន បាន ឃើញ កែង ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត  ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា ជិះ លឿន ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ផ្លូវ កោង មួយ នោះ ...  ពេល នោះ វា គឺ ពិតជា កៀក បំផុត ។  សូម មេត្តា រក្សា ចិត្ត នឹង នរ ជានិច្ច  និង ព្យាយាម ដើម្បី ស្រោចស្រង់ វា ឡើងវិញ " ៕
ស្ថានីយ វិទ្យុ  NRG  89FM  បាន រៀបចំ កម្មវិធី  «THE  2017  NRG  MUSIC  AWARDS»  ដោយ បាន ចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់  បទចម្រៀង ល្បី ៗ  ដែល ទទួលបាន ការ សំណូមពរ  ឬ ពេញនិយម ខ្លាំង  ពីសំណាក់ មហាជន  និង ប្រិយមិត្ត អ្នកស្ដាប់  ដោយ តារា ចម្រៀង ល្បី ៗ ទាំងនោះ  បាន ទទួល នូវ ការ លើកទឹកចិត្ត  យ៉ាង ធំធេង  ដោយ បាន ប្រគល់ ពានរង្វាន់  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  តារាចម្រៀង ល្បី ៗ  មាន ដូចជា  នាង  មាស  សុខ សោភា ,  លោក  ឆាយ  វិរៈ យុទ្ធ ,  ក្រុម ក្មេង ខ្មែរ ,  លោក  ហាក់  រីខត ,  កញ្ញា  សុខ  ពិសី ,  លោក  ម៉ម  ពេជ្ជរិទ្ធ  និង លោក  ថៃ  អតិជាតិ បុត្រ  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ឆ្នើម  ទាំងអស់ នេះ ។
ពានរង្វាន់ ចំនួន ៨  ក្នុង កម្មវិធី  «The  2017  NRG  Music  Awards»  រៀបចំ ដោយ វិទ្យុ  NRG  89  FM  ត្រូវបាន ប្រគល់ ដល់ ដៃ  តារា ល្បី ៗ ។
កម្មវិធី  «NRG  MUSIC  AWARDS  2017»  គឺជា កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង  លើកទឹកចិត្ត ដល់ យុវជន ខ្មែរ  ដែល មាន ទេពកោសល្យ  គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង មាន ស្នាដៃ  ក្នុង ការតាក់តែង និពន្ធ  ព្រមទាំង ផលិត នូវ បទចម្រៀង ថ្មី ៗ ។  កម្មវិធី  «NRG  MUSIC  AWARDS  2017»  គឺជា កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ជូន  ចំពោះ តារាចម្រៀង  ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត  ប្រចាំ ឆ្នាំ ប្រចាំ ស្ថានីយ វិទ្យុ  NRG89FM ។
តារាចម្រៀង លំដាប់ ជួរ មុខ  ប្រចាំ ផលិត សាន់ដេ  បាន បន្ត ថា  « ទោះបីជា ការទទួល ពានរង្វាន់ នេះ  មិន មែន ជា រង្វាន់ លំដាប់ អន្ដរជាតិ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រូប ខ្ញុំបាទ ផ្ទាល់  មានអារម្មណ៍ រីករាយ ជាខ្លាំង  ព្រោះ នា ពេល កន្លងមក  ពុំ ធ្លាប់ មាន បណ្ដា កម្មវិធី ណា  មក ទាក់ទង ឲ្យ រូប ខ្ញុំបាទ  ទទួលយក ពានរង្វាន់ ណាស់  ហើយ នេះ ជា កម្លាំងចិត្ត យ៉ាង ធំធេង  សម្រាប់ ខ្ញុំ ដើម្បី បន្ដ ស្វែងរក  នូវ អ្វី ដែល ថ្មី  ប្លែក បម្រើ អារម្មណ៍  ប្រិយមិត្ត អ្នកស្ដាប់  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ បន្ត ទៀត » ។
តារាចម្រៀង  ឆាយ  វិរៈ យុទ្ធ  ដែល ជា អ្នកទទួលបាន ពាន ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម តារាចម្រៀង ជាច្រើន  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  លោក មាន ក្ដីរំភើប រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល ដែល ខ្លួន ទទួលបាន ពាន  ដោយសារតែ មាន ការគាំទ្រ បទចម្រៀង  ច្រើន លើសលុប  ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ  ហើយ នេះ ជា ឱកាស ទី ១  ក្នុង ឆាក ជីវិត  ជា តារាចម្រៀង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល មាន ថ្ងៃ កាន់ ពានរង្វាន់  នៅក្នុង ដៃ បែប នេះ ។
លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  បាន ថ្លែង ទាំង ក្ដីរំភើប ប្រាប់  ឲ្យដឹង ថា  « បាទ បង .!  ខ្ញុំ ពិតជា មានអារម្មណ៍ រំភើប  រីករាយ ក្រៃលែង  ដោយ មិន នឹក នឹកស្មាន ថា  ខ្លួន អាច ទទួលបាន នូវ សមិទ្ធផល មួយ នេះ ។  រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ  តាំងពី ប្រឡូក ចូល អាជីព ជា តារាចម្រៀង  នេះ គឺជា លើក ទី ១  សម្រាប់ ខ្ញុំបាទ ផ្ទាល់  ដែល មាន ឱកាស កាន់ ពានរង្វាន់  មួយ នេះ » ។
លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  បាន បន្ថែម ថា  « ខ្ញុំ បាន សូម សំនូមពរ  ទៅដល់ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  នឹង វិស័យ ចម្រៀង ខ្មែរ  សូម មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ខ្ជាប់ ខ្ជូន  ចំពោះ តារាចម្រៀង ប្រុស - ស្រី  ដែល ពួកគាត់ ខិតខំ  ធ្វើឲ្យ វិស័យ ចម្រៀង មាន ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ  ដោយ បង្កើត កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  និង ជា លក្ខណៈ ផ្លូវការ  លំដាប់ អន្តរជាតិ  ដើម្បីឲ្យ ប្អូន ៗ  ជំនាន់ ក្រោយ  មាន ទឹកចិត្ត  ដើម្បី បំពេញ ការងារ សិល្បៈ ជាបន្ត » ។
វិទ្យុ  NRG89FM  គឺជា ស្ថានីយ វិទ្យុ តន្រ្តី សម័យ ពេញនិយម លេខ ១ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ផ្សាយ ផ្ទាល់ ២៤ ម៉ោង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  និង  ៧ ថ្ងៃ ក្នុង ១ សប្តាហ៍  NRG89FM  វេទិកា តន្រ្តី សុទ្ធ  ពី មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន ចំនួន អ្នកស្តាប់ កើនឡើង ជាលំដាប់ ៕
« វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច  ២១  ១១  ២០១៧ »  ប្រធានបទ៖  ស្តីពី  ( ការចិញ្ចឹម សត្វ  និង ទីផ្សារ ផ្គត់ផ្គង់ លើ ទីផ្សារ )  # ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃ _ អង្គារ _ ម៉ោង _ ៥ ល្ងាច ត ទៅ
រថយន្ត ម៉ាក  ម៉ាស្តា  ពណ៌ ស  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បើក ពី លិច ទៅ កើត  បាន បុក ក្មេង ឈ្មោះ  វ៉ន  ជុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្បូង វត្ត  ឃុំ ក្របៅ  នៅ ពេល ក្មេង នេះ រត់ ឆ្លង ផ្លូវ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  បណ្តាលឲ្យ ដាច់ ជើង ស្តាំ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ  រីឯ រថយន្ត បើកបរ រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
កើត ហេតុ នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្ត លេខ 123,124  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កន្លែង ជ្រៅ  ឃុំ ក្របៅ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
334947  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  VW  ស្រូបយក ឆក់  -  ប្រទេស ចិន មាន ទីក្រុង  Ningbo  Jiangbei  យ៉ាង ខ្ពស់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ
ការព្យាបាល កញ្ចក់ ផ្ទៃ  1.Piston  Rod,  Chrome  រឹង  plated,  ធ្វើ  stregth  tensile  និង កម្លាំង ការបង្ហាប់ ខ្ពស់ ជាង  800  MPA  ។
ប្រេង  3.Absorber  ការសម្តែង ល្អ នៃ ការតស៊ូ ដើម្បី សំណឹក និង ការតស៊ូ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ  temprature  ច្រែះ  disserent  ។
យើង បាន ត្រៀម ខ្លួន ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការលក់ មុន បម្រើ សេវា ក្នុង អំឡុង ពេល ការលក់ និង ការលក់ សេវាកម្ម  afer  សម្រាប់  coustomes  ដោយ វិធី នៃ សេវាកម្ម ជាមុន តម្លៃ សេវា បន្ថែម និង សេវាកម្ម ផ្ទាល់ ។
4.Powder  ការប្រើ ម្សៅ សំណុំបែបបទ ដែល បាន នាំចូល ដែក ស៊ុយអែត សម្រាប់ ការសមា្ភារៈ នៃ ជាតិ ដែក - មូលដ្ឋាន បាន អនុម័ត  techologies  ជប៉ុន ផលិត ។
2.Oil  ត្រា ប្រើ  -NOK  ម៉ាក ល្បី ត្រា ប្រេង ,  ការសម្តែង នៃ ការផ្សាភ្ជាប់ ល្អ ជីវិត គឺ ខ្ពស់ ដូច  2000000  ឬ ច្រើន ជាង នេះ ។
យើង មាន ជំនាញ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ការផលិត និង ការចែកចាយ ម៉ូតូ និង រថយន្ត  ស្រូបយក ឆក់  និង ការស្រូបយក ឆក់ សមាសភា គ ដូចជា ការជួយ ណែនាំ ពី ស្តុង មួយ ផ្នែក  sintered,  ការបោះត្រា លើ ផ្នែក មួយ ,  សន្ទះ បិទ បើក មូលដ្ឋាន ,  មគ្គុទេសក៍ ដំបង ,  និទាឃ រដូវ ,  បំពង់ ខាងក្នុង បំពង់ ខាងក្រៅ ត្រា ប្រេង ,  ព្រៃ កៅស៊ូ  ។
ទ្រឹស្ដី បដិវត្តន៍ របស់ លោក  Charles  Darwin  គឺជា គំនិត មួយ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ដែល យើង បាន រៀន នៅក្នុង ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ ។  បើ យើង គិត ពី បៀប ដែល មនុស្ស ផ្លាស់ប្តូរ តាម ពេលវេលា  វា គឺជា ការ ល្អ ណាស់ ដើម្បី ដឹង ពី របៀប ផ្លាស់ប្តូរ ទាំងនោះ ។
រូបភាព កំប្លែក បង្ហាញ ពី ការការវិឌ្ឍន៍ របស់ មនុស្ស តាំងពី ជីវិត សត្វ ក្នុង ទឹក  រហូតដល់ ក្លាយជា មនុស្ស ចេះ ដើរ ខាងក្រោម នេះ  គឺ វា ជាក់ស្ដែង ពេក ហើយ សម្រាប់ អ្នកគ្រប់ គ្នា ។  ហើយ អ្នក មិន អាច បដិសេធ បាន ឡើយ ចំពោះ ការពិត ក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ៕
ភ្ញៀវ ម្នាក់ ទៀត និយាយ ថា  " សណ្ឋាគារ វីរតន៍ គឺជា ឧទ្យាន រមណីយ៍ ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់ និង សន្តិភាព នៅ ខេត្ត សៀមរាប ដ៏ មមាញឹក និង អ៊ូអរ ។  បុគ្គលិក គឺ អស្ចារ្យ ណាស់ ។  គ្មាន បញ្ហា អ្វី ទាំងអស់ ។  សណ្ឋាគារ ដ៏ ប្រណិត នេះ មាន ភាពស្រស់ស្អាត  និង  ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល ស្នាក់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ស្អាត បែប នេះ ទេ " ៕
សណ្ឋាគារ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ  ១  នៅលើ ពិភពលោក គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ១១០  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ យប់ ។  នេះ បើ យោង តាម កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ជម្រើស របស់ អ្នកដំណើរ ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៃ វេបសាយ  TripAdivsor ។
សណ្ឋាគារ វិរតន៍  (Viroth's  Hotel)  ដែល ស្ថិត នៅ កណ្តាល ក្រុង សៀមរាប ក្នុង តំបន់ វត្ត បូ  គឺ មាន រចនា ប្ម័ទ សម័យ ទសវត្សរ៍  ១៩៥០  ដ៏ រស់រវើក  អម ដោយ មាន សួនច្បារ រុក្ខជាតិ បៃតង បញ្ឈរ មិន ធម្មតា  បន្ទប់ គេង ស្ទីល ទំនើប  ៣៥  បន្ទប់  អាង ហែលទឹក  ២០  ម៉ែត្រ  ស្ប៉ា  បន្ទប់ ហាត់ប្រាណ  និង  ភោជនីយដ្ឋាន នៅក្បែរ អាងទឹក ។
ពានរង្វាន់ នេះ ត្រូវបាន សម្រេច សេចក្តី ដោយ រូប មន្ត គណិតវិទ្យា  ដែល វិភាគ លើ  " ការផ្តល់ ពិន្ទុ "  ដែល ប្រមូល បាន ក្នុង រយៈពេល ពេញ មួយ ឆ្នាំ ពី អ្នកដំណើរ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ហើយ សណ្ឋាគារ នៅ ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន ពិន្ទុ  ៩១០  ជាមួយ  ៩៥  ភាគរយ នៃ ការផ្តល់ ពិន្ទុ នោះ  គឺជា  " ល្អ ប្រសើរ ណាស់ "  ហើយ គ្មាន ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រោម មធ្យម នោះ ឡើយ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ វេបសាយ  TripAdvisor  ម្នាក់ មកពី ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន និយាយ ថា  " ការរចនា ខាងក្នុង ដ៏ ទាន់សម័យ និង ថែរក្សា បាន យ៉ាង ល្អ  រួមទាំងឡាន  Mercedes  បុរាណ ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល ដឹក យើង ទៅ ព្រលានយន្តហោះ ។  បុគ្គលិក មាន ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់  និង  ចេះ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ។  WiFi  លឿន ជាង ការរំពឹងទុក ។  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ កណ្តាល នៃ បេះដូង ទីក្រុង ។  ចំណាយ ពេល ត្រឹម  ២៥  នាទី ពី ព្រលានយន្តហោះ ។  សូម ទៅ ចុះ មិន ខក បំណង ទេ " ។
ឪពុក កូន ឆ្ងល់ ពេក មិន ដឹង ថា អ្វី នៅ ខាងក្នុង កន្ទុយ ពស់  ទើប ធ្វើឱ្យ វា មាន សំឡេង រោទិ៍  ក៏ សម្រេចចិត្ត ទិញ ពស់ មកកាត់ មើល ក្នុង នោះ កន្ទុយ នោះ រួច ឃើញ ...
ពស់ កន្ទុយ កណ្ដឹង  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា សត្វ អាសិរពិស ដ៏ សាហាវ នៅលើ ពិភពលោក ។  ដោយ រកឃើញ មាន នៅ ភាគ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង អាមេរិក ភាគ ច្រើន  សត្វ ពស់ នេះ  គឺ មាន ពិស គ្រោះថ្នាក់ បំផុត មួយ នៅលើ លោក ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ដែល រស់ នៅ តំបន់ ខាងលើ  គឺ មិន ដែល ខកខាន ឮ សំឡេង កន្ទុយ កណ្ដឹង របស់ វា នោះ ទេ ។  ហើយ សំឡេង កន្ទុយ រោទ៍ ឡើង  គឺជា សញ្ញា ព្រមាន ថា មាន សត្វ វាយប្រហារ លើ វា ហើយ ។
យោង តាម អ្នកជំនាញ លោក  Sara  Viernum  ប្រាប់ ទៅ វេបសាយ  LiveScience  ថា  កន្ទុយ កណ្ដឹង របស់ វា  គឺ ផ្នែក មួយ នៃ ស្បែក ងាប់  ដែល ស្ថិត នៅ ចុង កន្ទុយ របស់ វា ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិត ថា  ទំហំ នៃ ពស់ កន្ទុយ កណ្ដឹង  នឹង ប្រាប់ ពី អាយុ របស់ វា  ប៉ុន្ដែ វា មិន ដូច្នេះ ឡើយ ។  ពួកវា អាច បាត់ កន្ទុយ របស់ ពួកវា  អំឡុង ពេល វាយប្រហារ គ្នា  ឬ វា ព្យាយាម គេច ពី សត្រូវ ដែល វាយប្រហារ លើ វា ។
ប៉ុន្ដែ អ្នក មាន ដែល ឆ្ងល់ ទេ ថា  អ្វី ទៅ ស្ថិត នៅ ខាងក្នុង កន្ទុយ ពស់ កន្ទុយ កណ្ដឹង ?  នៅ ចំណុច នេះ  អ្នក អាចនឹង គិត ថា កូន បាល់ នៅ កន្ទុយ របស់ វា  ដែល បង្កើត សំឡេង  នៅពេល វា គ្រវី ម្ដង ៗ ។
ដោយសារតែ ឆ្ងល់ ថា អ្វី ទៅ ស្ថិត នៅ ខាងក្នុង កន្ទុយ ពស់  ឪពុក និង កូន មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ទិញ ពស់ នោះ ដើម្បី កាត់ កន្ទុយ វា មើល ។
ក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  នឹង បង្ហាញ អ្នក ថា តើ មាន កូន បាល់ តូច ៗ នៅ ខាងក្នុង កន្ទុយ ពស់ នោះ ដែរ ឬ ទេ  ហើយ ចម្លើយ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ភ្ញាក់ផ្អើល ៕
តាម ប្រភព ដដែល ឲ្យដឹង ថា  បុរស សញ្ជាតិ ចិន  អាយុ  ៤៩ ឆ្នាំ  ប៊ិះ ស្លាប់ ក្រោយពេល គាត់ ប្រើប្រាស់ វិធី ព្យាបាល ជំងឺ ទល់ លាមក តាម បែប ប្រពៃណី  គឺ ចាប់ អន្ទង់ ញាត់ ចូល គូទ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយមក គាត់ ក៏ ឈឺ ពោះ ខ្លាំង  ហើយ ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ នាំ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ដំបូង បុរស រូប នេះ ប្រាប់ ថា  អន្ទង់ នេះ បាន លូន ចូល គូទ របស់ គាត់ ដោយ ចៃដន្យ  តែ ក្រោយមក ក៏ បង្ខំ សារភាព ថា  គឺ លោក ជា អ្នកចាប់ ញាត់ វា ចូល ដើម្បី ព្យាបាល រោគ ទល់ លាមក  តាម បែប ប្រពៃណី ចិន ៕  ចន្ទ្រា
ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ឈុត សម្តែង កាយវិកា ក្នុង អត្ថន័យ បទចម្រៀង ដែល សម្តែង ដោយ តារា សម្តែង ស្រី ថ្មី  និង តារា សម្តែង ប្រុស  DJ  Mike  គឺ មាន ភាពស៊ីសង្វាក់ គ្នា  ត្បិត ឈុត ឆាក រោល រាល ក្តៅ សាច់  តែ នាង នៅតែ សម្តែង រួមគ្នា ជាមួយ Mike  បាន ល្អ ។
ភ្នំពេញ - ជា ការរួមចំណែក កាត់បន្ថយ បទចម្រៀង ដែល គ្មាន គុណភាព នឹង លួច ចម្លង ស្នាដៃ ពី គេ  តារា ស្រី វ័យ ក្មេង  កញ្ញា
ឈីង ឈីង  បាន លេច ស្នាដៃ ថ្មី របស់ ខ្លួន មួយ បទ ទៀត ហើយ  ដែល ជា ស្នាដៃ និពន្ធ ទំនុក ភ្លេង ថ្មី  Original  Song  បទ  “ បែក ពី បង អូន ត្រូវ រៀន រស់ ខ្លួនឯង ” ។
ជាមួយនឹង អត្ថន័យ ចាក់ ដោត អារម្មណ៍ ដោយសារតែ ស្នេហា ក្បត់ ចិត្ត  បាន ប្រែក្លាយ បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ ទៅជា បទចម្រៀង ដែល  ថត ចេញ ជា  MV  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ឈុត រោលរាល ស្នេហា ។
សូម រំលឹក ថា  កញ្ញា  ឈីង  ឈីង  ជា តារាចម្រៀង លេចធ្លោ ម្នាក់  ក្នុង ផលិតកម្ម  ភី  (P  Production)  តាមរយៈ បទចម្រៀង ក្នុង ផលិតកម្ម មួយ នេះ  ធ្វើឲ្យ  ឈីង  ឈីង  មាន ការគាំទ្រ ច្រើន នៅលើ ទីផ្សារ ។  ម្ល៉ោះហើយ ខាង ផលិតកម្ម នៅតែ រំលេច  សម្រិត សម្រាំង យក បទ ថ្មី ៗ  ជូន នាង ច្រៀង ជាប្រចាំ ។
តោះ ស្តាប់ ចម្រៀង មួយ បទ នេះ  បន្តិច ទៅ មើល  !  ថា ពិរោះ  និង មាន ឈុត សម្តែង អ្វី ខ្លះ ?  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
UN  នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការលុបចោល ការប្រកាស ទទួលស្គាល់  ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម របស់ អាមេរិច  –  CEN
បើ តាម អ្នកការទូត បាន ឲ្យដឹង ថា  អត្ថបទ ទាមទារ មួយ ទំព័រ  ត្រូវបាន បញ្ជូល ទៅកាន់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ចំនួន  ១៥  ហើយ ការទាមទារ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន  ប៉ុន្តែ វា ទំនងជា នឹង ត្រូវ វេតូ ដោយ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៨ នេះ  លើ សេចក្តីសម្រេច ដែល នឹង ធ្វើ ការទាមទារ ឲ្យ មាន ការលុបចោល សេចក្តីសម្រេច របស់ អាមេរិច  ក្នុង ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម  ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  ចាប់តាំងពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង  ជេរ៉ូ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល មក  មាន ការផ្ទុះ ការតវ៉ា យ៉ាង ច្រើន នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ប្រទេស ប៉ាឡេស្ទីន  និង អ៊ីស្រា អ៊ែល  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច  ៤ នាក់ ស្លាប់  និង ច្រើន នាក់ ទៀត រងរបួស ។
មេដឹកនាំ ប្រទេស កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  មិន ទទួលយក ការប្រកាស របស់  លោក  ត្រាំ ទេ  ហើយ មេដឹកនាំ នៃ អង្គការ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អ៊ីស្លាម ចំនួន  ៥៧ ប្រទេស បាន ទទួលស្គាល់  ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី របស់ ប៉ាឡេស្ទីន  និង ជំរុញឲ្យ សហគម ន៏ អន្តរជាតិ ធ្វើ ដូច ខ្លួន ដែរ ៕  សុភ័ក្ត្រ
***H/P  :  012  238  241/012  886  831/012  987  006)  ឫ អាច  Comment  ជា លេខ ទូរស័ព្ទ  ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ នឹង ទូរស័ព្ទ ត្រលប់ ទៅវិញ  ។
កុំ ឱ្យ ឱកាស រំលង ផុត ឱ្យ សោះ  ២  ឆ្នាំ កន្លះ មាន តែម្តង ទេ !  ព្រះចន្ទ ឈាម នឹង រះ  មើលឃើញ នៅ កម្ពុជា ជាង  ៥  ម៉ោង  នៅ ចុង ខែ នេះ
ប្រសិនបើ អ្នក ខកខាន ព្រះចន្ទ ពេញវង់ ដើម ឆ្នាំ ថ្មី  កុំ ឱ្យ ទាន់ អាល ខកចិត្ត  នៅ ថ្ងៃ  ៣១  មករា  នឹង មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ព្រះចន្ទ ឈាម  ឬ ចន្ទ គ្រាស ពេញ វង់  កើតឡើង ។
ព្រះចន្ទ ពេញវង់ នឹង កើតឡើង នៅ ចុង ខែមករា  ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  ហើយ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ កើតឡើង រៀងរាល់  ២  ឆ្នាំ កន្លះ ម្ដង ប៉ុណ្ណោះ ។
ចន្ទ គ្រាស ពេញ វង់  ឬ  ហៅ ថា  ព្រះចន្ទ ឈាម នេះ  កើតឡើង ដោយសារ  ផែនដី នៅ ចន្លោះ រវាង ព្រះអាទិត្យ  និង ព្រះចន្ទ  ហើយ នៅពេល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ជះ ទៅលើ ផែនដី  ព្រះចន្ទ នឹង ក្លាយទៅជា ក្រហម ដូច ឈាម ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ផងដែរ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង មើលឃើញ នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  មករា  វេលា ម៉ោង  ១៧  និង  ៥៣  នាទី រហូតដល់  ម៉ោង  ២៣  និង ០៨  នាទី យប់  សរុប  គឺ យើង មើល វា រយៈពេល  ៥  និង  ១៥  នាទី ៕
ពេល សម្លឹងមើល ក្នុង កន្ត្រ បើក មាត់ នោះ ឃើញ សុទ្ធតែ ក្តាមរវីមរវាម ។  ពួកវា ពពាក់ពពូន  ដណ្តើម គ្នា វា ចេញ ពី កន្ត្រក ឫស្សី  តែ ចុងក្រោយ ពុំ មាន ក្តាម ណាមួយ អាច ចេញ ពី កន្ត្រក បាន ទេ  ព្រោះ អាមួយ វា តោង ឡើង  អាមួយ ទៀត ទាញ ទម្លាក់ចុះ … ។
រឿង មួយ តំណាល ថា  នៅ ផ្សារ មួយ នោះ  មាន កសិករ ម្នាក់ ដាក់ កន្ត្រក ពីរ ធំ ៗ  រួច អង្គុយ ពីក្រោយ ដើម្បី លក់ ។  កន្ត្រក មួយ បិទ មាត់ ជិត  រីឯ មួយ ទៀត បើកចំហ ។
អ្នកទិញ ក្រឡេក បន្ត ឃើញ កន្ត្រក ធំ មួយ ទៀត  ចង មាត់ ជិត ក៏ សុំ បើក មើល ។  ក៏ ឃើញ សុទ្ធតែ អណ្តើក តូច ធំ គ្រប់ ធុន ក្រាប សម្ងំ ស្ងៀម ។  ពួក អ្នកទិញ ងឿងឆ្ងល់ ក៏ សួរ ថា  ៖  ហេតុ អ្វី ចាំបាច់ បិទ មាត់ កន្ត្រក ជិត បែប នេះ ? ។
លោក តា កសិករ  ដែល ជា អ្នកលក់ បកស្រាយ ពន្យល់ ថា  ៖  “ ក្មួយ ៗ ឃើញ ទេ  អណ្តើក ធំ ជាង គេ គឺ ក្រាប នៅ បាត កន្ត្រក  រួច គរ ពីលើ គ្នា តាម លំដាប់លំដោយ  ពី ធំ  ( នៅក្រោម )  រហូតដល់ តូច ៗ  ( នៅលើ ) ។  ប្រសិនបើ ពុំ បិទ គម្រប ឲ្យ ជិត ទេ នោះ  គឺ វា ចេះតែ តម្រៀប គ្នា បែប នេះ រួច វារ ចេញពី កន្ត្រក អស់ មិន ខាន  បាន អ្វី លក់ ទៀត ។  យ៉ាង ច្រើន នៅសល់ អា ធំ ៗ  ១ - ២ ក្បាល ប៉ុណ្ណោះ ។
មិន ដឹង លោក តា  បូរបាច់ ច្រើន ពេក នាំឲ្យ  “ បែកកម្មដ្ឋាន ”  ទើប គាត់ លេង ១ ប្រយោគ  “ វែងឆ្ងាយ ”  ទៀត ថា  ៖  “ ក្តាម  និង អណ្តើក សុទ្ធសឹង នៅក្នុង កន្ត្រក ឫស្សី ដូច ៗ គ្នា ។  ប៉ុន្តែ ពួក ក្តាម ព្រោះតែ ច្រងេង ច្រងាង  គ្មាន ការយោគយល់  ឈ្នានីស គ្នា ទើប ទាញ ទម្លាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ចុងក្រោយ ចេញ ពុំ ផុត ពី មាត់ កន្ត្រក  ទើប ពុំ ចាំបាច់ បិទ ធ្វើ អ្វី ? ។
រីឯ អណ្តើក គឺ ផ្ទុយ ស្រឡះ ។  អា ធំ វាយល់  ហើយ សុខចិត្ត យក ខ្លួន ធ្វើជា ទ្រនាប់  ( ឈ្នាន់ )  ដើម្បីឲ្យ អា ផ្សេង ទៀត  មាន សេរីភាព  ទោះបី ខ្លួន វា ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ទ្រុង ដដែល ក្តី ” ។
ហ៊ឺ !  ពេល ខ្លះ ពុំ បាន ស្មើ សង្គម …  អណ្តើក ផង ទេ !  អូហ៍ !  ភ្លេច ចុះ ក្មួយ ៗ  ចង់បាន ក្តាម  ឬ ណ្តើក ទៅ ?!
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ប៉ូលីស មួយ គ្រឿង  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង បេសកម្ម  ស្វែងរក អ្នក ឡើង  ភ្នំ បាត់ខ្លួន នោះ  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់  ធ្លាក់ និង ផ្ទុះ ឆេះ នៅឯ ភ្នំ មួយ កន្លែង  រដ្ឋ  Baja  California  ព្រំប្រទល់ ដែន  ប្រទេស ម៉ិចស៊ិក  និង អាមេរិក  ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ដែល មាន វត្តមាន លើ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ទាំងអស់  គ្មាន សល់ សូម្បីតែ ម្នាក់  ។  វីដេអូ បង្ហាញ ច្បាស់ ជាក់ស្តែង  ដោយ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  រង នូវ ឧបទ្ទេវហេតុ  ឈាន  ទៅ ធ្លាក់ និង ផ្ទុះ ឆេះ  បន្ទាប់ពី ប្រទាក់ ជាមួយនឹង ខ្សែកាប  ។
វត្តមាន អ្នកដំណើរ  ៤  នាក់ លើ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ក្នុង នោះ រួមមាន ដូចជា  មន្រ្តី ប៉ូលីស ២ នាក់  ក្រុមការងារ ជួយ  សង្គ្រោះ ស្ម័គ្រចិត្ត មួយ នាក់  និង  សមាជិក ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  Bravo  10  ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  ទាំងអស់ គ្នា បាន  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារតែ គ្រោះថ្នាក់ លើក នេះ កាលពី ដើម សប្តាហ៍ ថ្ងៃច័ន្ទ  ។  ប្រភព បញ្ជាក់ អោយ  ដឹង ថា  ក្រុមការងារ  ៤ នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ នោះ  គឺ បាន ចូលរួម ក្នុង បេសកម្ម  កំណត់  អត្តសញ្ញាណ អ្នក ឡើង ភ្នំ ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Karen  Violeta  Ruiz  Sánchez  ក្នុង នោះ  បាន ស្លាប់ បាត់  បង់ ជីវិត  ក្រោយពី រ អិល ធ្លាក់ ពីលើ ភ្នំ  El  Centinela  ដែល មាន ទីតាំង នៅជាប់ ព្រំប្រទល់ ដែន  ប្រទេស  ម៉ិកសិក  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  ជា ការពិត  ពួកគេ ទាំង  ៤ នាក់  កំណត់ បាន នូវ ទីតាំង សាកសព  រួច ក៏  ជិះ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទៅ ដឹក សព យកមកកាន់ ទីតាំង សុវត្ថិភាព  មុន ពេល ដែល ត្រលប់ ទៅ ទីតាំង សាកសព  វិញ  ដើម្បី ប្រមូល កម្លាំង ការងារ  យកមក ការិយាល័យ វិញ  តែ ជា អកុសល  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ បាន ជួប នឹង គ្រោះថ្នាក់  ប្រទាក់ នឹង ខ្សែកាប  ឈាន ទៅ ធ្លាក់ចុះ  និង ផ្ទុះ ឆេះ តែម្តង  ។  នៅក្នុង សន្និសិទ សារព័ត៌មាន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ស្លាប់ លើក នេះ  មន្រ្តី ផ្លូវការ គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់  ក្រោយ ហោះ ឡើង  ទៅ ប្រទាក់ នឹង ខ្សែកាប ដែល មាន តង់ស្យុង ខ្ពស់  ។  អភិបាល រដ្ឋ  Baja  California  លោក  Francisco  Vega  de  Lamadrid  បាន បង្ហោះ នូវ សារ រំលែក មរណទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ  ទៅកាន់ សមាជិក  គ្រួសារ នៃ សព តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម  ហ្វេសប៊ុក  ៕
តាម  Reuters  ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  សេតវិមាន ប្រកាស ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ទទួលបាន លិខិត មួយ ច្បាប់ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong-un  នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែសីហា  ជា ការតភ្ជាប់ កិច្ចចរចា ថ្មី ៗ នេះ  រវាង ភាគី ទាំង ពីរ អំពី ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន  Sarah  Sanders  លើកឡើង ច្បាស់ ៗ ថា  ការទាក់ទង កំពុង ប្រព្រឹត្ដទៅ រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  សំដៅ បន្ដ ជំនួប របស់ ពួកគេ នៅ សិង្ហបុរី  ព្រមទាំង ជំរុញ នូវ ការសន្យា ទាំងឡាយ ដែល បាន លើកឡើង ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស រួម អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង ។
យោង តាម ផេក ផ្លូវការ របស់  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  Camcontrol  Directorate-General បាន បង្ហោះ សារ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា មន្រ្តី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នៅតែ បន្ត ចុះ ប្រចាំ ការ…  Read  More
មាន រឿង គួរឱ្យ អាសូរ មួយ បាន កើតឡើង  លើ គ្រួសារ មួយ  ដោយសារតែ ស្ត្រី ម្នាក់  ឈឺ ពោះ សម្រាល កូន នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  ហើយ ប្តី បាន យក កូន ច្បង អាយុ …  Read  More
ពិតជា គួរអោយ អាណិត ណាស់  !  រឿងរ៉ាង ដ៏ គួរអោយ អាណិត មួយ បាន កើតឡើង ទៅ លើ ស្រ្ដី ម្នាក់ ឈ្មោះ រំដួល  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ មកពី ស្រុក កំពង់លែង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត …  Read  More
ព្រោះ ស្រី ស្អាត ១ នាក់  ហ៊ាន ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ជាមួយ ប្រុស ៗ ដល់ ទៅ  ៤ នាក់  ដល់ ពេល សមត្ថកិច្ច ចូល ឆែកឆេរ  ស្រាប់តែ ឃើញ ពួកគេ កំពុងតែ …………………………
បុរស ម្នាក់ ចូល  KTV  ផឹក ស្រវឹង ជោគជាំ  ក៏ បបួល នារី ម្នាក់ ទៅ ដេក ផ្ទះសំណាក់  តែ ដោយសារ ស្រវឹង ខ្លាំង ពេក ក៏ ច្រលំ ដឹកនារី ម្នាក់ នោះ ទៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន វិញ ……  Read  More
មាន ហេតុការណ៍ មួយ បាន កើតមាន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ករណី នេះ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ចុះបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ១ ករណី  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ  កម្លាំង អន្តរាគម ន៏ ពិសេស កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង និង កម្លាំង ប៉ុស្តឹ រដ្ឋបាល សង្កាត់ លេខ ៣  កាលពី វេលា ម៉ោង …  Read  More
នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  មាន ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល  និង សង្វេគ ចិត្ត មួយ នៅក្បែរ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  មុខ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  ដោយ មាន បុរស ម្នាក់ បី សព ប្រពន្ធ ដើរ តាម ផ្លូវ រក កន្លែង សមរម្យ តម្កល់ សព …  Read  More
ដោយសារ ស្នេហា ចូល ខ្លួន  នាង ដាច់ចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត  ចង ក  សម្លាប់ ខ្លួន ទាំង នៅ វ័យ ក្មេង  មិន ស្តាយស្រណោះ អាណិត អ្នកមាន គុណ ដែល ខំ ចិញ្ចឹម បីបាច់ សោះ …???
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  គ្រប់ មនុស្ស សត្វ ដែល មាន ជីវិត រស់ នៅ លើ លោក សន្និវាស យើង នេះ  គឺ គ្មាន នរណា ម្នាក់ មាន ជីវិត អមតៈ  អាច ជៀស ផុត ពី កំណែន មច្ចុរាជ  មិន ព្រម ប្រគល់ ខ្លួន ទៅកាន់ សមរភូមិ មរណៈ …  Read  More
Khmerization:  លោក  ឡុង  រី  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ជួប សួរ សុខទុក្ខ អ្នកទោស មនសិការ  នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស ។  ១២  សីហា  ២០១៦  /  12  August  2016
លោក  ឡុង  រី  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ជួប សួរ សុខទុក្ខ អ្នកទោស មនសិការ  នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស ។  ១២  សីហា  ២០១៦  /  12  August  2016
គួរ រំលឹក ថា  ពី ដើម ខែ នេះ  ( មករា  ២០១៨ )  កូរ៉េ ទាំង  ២  បាន ព្រមព្រៀង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  គ្រា ដែល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន យល់ព្រម ឲ្យ ក្រុម អ្នក ទាំង  ២៣០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ទាំង អ្នក សិល្បៈ មកកាន់  Pyeongchang  ( កូរ៉េ ខាងត្បូង )  ដើម្បី ចូលរួម អូឡាំពិក ។
ប្រភព ពី  Yonhap  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមករា  បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ មន្ត្រី គណៈកម្មាធិការ  Pyeongchang  ឲ្យដឹង ដឹង ថា  “ ក្រុម គាំទ្រ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន យល់ព្រម ដោយ ពុំ ត្រឹម គាំទ្រ ដល់ កីឡាករ កូរ៉េ ខាងជើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ពួកគេ នឹង គាំទ្រ ដល់ ក្រុម កីឡាករ  កូរ៉េ ខាងត្បូង ថែម ទៀត ផង ”។
តាម នោះ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធនាម ថា  ៖  “ ទ័ព សម្រស់ កូរ៉េ ខា ជើង ”  បាន យល់ព្រម ចូលរួម បណ្តា ព្រឹត្តិការណ៍ មាន វត្តមាន របស់ កីឡាករ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ពួកគេ នឹង ចូលរួម ពិធី បើក សម្ភោធ  ពិសេស គឺ ការប្រកួត ក្រុម វាយ កូន បាល់ លើ ទឹកកក  ចម្រុះ រវាង កូរ៉េ ទាំង ២ ” ។
អ្នកវិភាគ វាយតម្លៃ ថា  ការជ្រើស សំរាំង សុទ្ធសឹង ស្រី ស្អាត មកកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជា កាយវិការ បន្ថយ កម្តៅ ស្ថានការណ៍ មួយ របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន ៕  សូយន
ព្យុងយ៉ាង ក៏ យល់ព្រម ឲ្យ កីឡាករ វាយ កូន បាល់ លើ ទឹកកក របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ១២ នាក់  ចូលរួម ក្នុង ក្រុម ដែល មាន  ២៣ នាក់  ដើម្បី ប្រកួត ក្នុង  អូឡាំពិក នេះ ។
គេ រំពឹង ថា  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ មកពី កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល សុទ្ធសឹង ជា  “ កំពូល សម្រស់ ”  ប្រាកដជា ធ្វើ  “ ព្យុះ ធ្វើ ភ្លៀង ”  នៅក្នុង ការប្រកួត  ដែល មាន វត្តមាន  “ កូរ៉េ” ។
RCA  លោក  Jack,  អាដាប់ធ័រ អូឌីយ៉ូ,  RCA  កម្មវិធី ជំនួយ ,  RCA  កម្មវិធី ជំនួយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ,  អាដាប់ធ័រ មីកា  -  Saihua
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « បើ បំផ្លាញ ខ្ញុំ នៅ ទីនេះ  ខ្ញុំ ប្ដេជ្ញា ត្រូវតែ ដក ភ្លាម ។  ខ្ញុំ សូម សន្យា ចំពោះ ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថា  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើឲ្យ ឧទ្យាន នេះ ក្លាយជា ឧទ្យាន ដ៏ ល្អ  ហើយ សូម អរគុណ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ រាជ បណ្ឌិត្យ បង្កើត ច្បាប់ ដាច់ដោយឡែក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ឧទ្យាន នេះ » ។
រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  B.M.  Nature  Safari  Co.,  Ltd  របស់ ជប៉ុន ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  « ឧទ្យាន រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា តេជោ សែន ឫស្សី ត្រឹប »  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ ដែល នឹង ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ជាង  ១  ពាន់ លាន ដុល្លារ លើ ផ្ទៃដី ជាង  ១១៤  ហិកតា ។
ការចុះហត្ថលេខា នេះ ធ្វើឡើង រវាង លោក  សុខ  ទូច  ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  និង លោក  Kinoshita  Sori  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  B.M.  Nature  Safari  Co.,  Ltd ។  បើ តាម លោក  សុខ  ទូច  មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៤  ផ្សេង ទៀត ធ្លាប់ បាន មក ពិភាក្សា លើ ការអភិវឌ្ឍ ឧទ្យាន នេះ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ផ្តោត លើ ជំនួញ ច្រើន ជាង ការអភិរក្ស ។
លោក  សុខ  ទូច  បាន ថ្លែង ថា ឧទ្យាន នេះ នឹង ត្រូវ បែងចែក ជា  ៣  ផ្នែក សម្រាប់ ទេសចរ ទៅ ទស្សនា គឺ មាន ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ដែល មាន សត្វ  និង ព្រៃឈើ ទេសចរណ៍ វប្បធម៌ ដែល នឹង បង្ហាញ វត្ថុ បុរាណ បន្សល់ ពីមុន សម័យ អង្គរ  និង ទេសចរណ៍ សិប្បនិម្មិត ។
ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ក្រោយ ពិធី ចុះហត្ថលេខា កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ មុន  លោក  Kinoshita  Sori  បាន ថ្លែង ថា ការវិនិយោគ លើ ឧទ្យាន នេះ មាន ទឹកប្រាក់ ជាង  ១  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ គម្រោង នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ឆាប់ ៗ នេះ ។  លោក ថ្លែង ថា ក្រុមហ៊ុន លោក នឹង នាំយក បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន ពី ជប៉ុន  ដើម្បី មក បម្រើ ក្នុង ឧទ្យាន នេះ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ សូម សន្យា ថា មិន កែប្រែ តំបន់ នេះ ឲ្យ ទៅជា តំបន់ រហោឋាន ទេ ។  យើង នឹង ខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ហើយ សន្យា ទៀត អំឡុង ពេល ខ្ញុំ គ្រប់គ្រង ឬ  អ្នក មក ក្រោយ ក៏ មិន មាន បញ្ហា ដែរ  ព្រោះ យើង មាន ច្បាប់  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក មក ក្រោយ បំផ្លាញ អ្នក ទាំងអស់ នោះ នឹង ត្រូវបាន ប្រជាជន ថ្កោលទោស ថា  ខ្លួន បាន បំផ្លាញ ហើយ លែង ជាបញ្ញវន្ត ហើយ  ព្រោះ បញ្ញវន្ត ត្រូវ ធ្វើ អ្វី សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  ធ្វើ អ្វី សម្រាប់ សង្គម ។  យើង ជួយ អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍ តំបន់ នេះ ឲ្យ ទៅជា តំបន់ គំរូ សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  និង សម្រាប់ ពិភពលោក » ។
លោក  សុខ  ទូច  បាន ថ្លែង ថា ក្រុមហ៊ុន  Natural  Safari  co.Ltd  នឹង ក្លាយជា ដៃគូ អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍ  ហើយ លោក សន្យា ថា លោក មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បំផ្លាញ តំបន់ នេះ ទេ ។
ដោយ ឃើញ បទពិសោធ នៅ កន្លែង ផ្សេង ដែល ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រវាង ពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន លោក  សុខ  ទូច  បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍ ក្នុង ការបញ្ចៀស ហិង្សា គឺ ក្រុម របស់ លោក នឹង ចុះ ពន្យល់ ពលរដ្ឋ រយៈពេល យ៉ាងតិច  ៦  ខែ អំពី គម្រោង នេះ ។
លោក ថា ពលរដ្ឋ នៅ ជុំវិញ តំបន់ នេះ អាច អនុញ្ញាតឲ្យ អាស្រ័យ ផល ពី ឧទ្យាន នេះ ក្នុង រូបភាព  ៣  គឺ ពួកគាត់ អាច យក ជ័រ  វល្លិ  និង អនុផល ផ្សិត ។
លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ឧទ្យាន នេះ កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា  ៣  គឺ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  ការទន្ទ្រាន យក ពី ក្រុមហ៊ុន រ៉ែ របស់ ចិន  និង ពលដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង ការបរបាញ់ សត្វ ខុស ច្បាប់ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល គម្រោង នេះ ដំណើរការ ជាក់ស្តែង  ការបរបាញ់ សត្វ នឹង មិន កើតមាន ទៀត ឡើយ ។
លោក ថ្លែ ង៖  « គាត់ មិន អាច កាប់ ឈើ  គាត់ មិន អាច ទាក់ សត្វ  ឬ បាញ់ សត្វ បាន ទេ ។  ចាប់ បាន យើង នឹង ពិន័យ  គឺ យើង អាច ធ្វើ រហូតដល់ទៅ វាយ  បង្ហាញ ទស្សនិកជន តាម ទូរទស្សន៍  ឬ តាម ហ្វេសប៊ុក ។  យើង នឹង ធ្វើ ច្បាប់ បែប ហ្នឹង វា ហាក់ដូចជា អំពើហិង្សា  ប៉ុន្តែ បើ យើង មិន ធ្វើ អំពើហិង្សា ទេ  អ្នកដទៃ នឹង មិន គោរព ។  នៅ ជប៉ុន គេ កាត់ មេដៃ  នៅ ស៊ីងហ្គា ពួ  ( សិង្ហបុរី )  គេ វាយ  ៣០  រំពាត់ គ្រាន់តែ ស្ដោះ ទឹក មាត់ » ។
គម្រោង  « ឧទ្យាន រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា តេជោ សែន  ឫស្សី ត្រឹប »  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ អនុញ្ញាតឲ្យ បង្កើត តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ឃុំ ឆែប កើត  និង ឃុំ ឆែប លិច  ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ ៕  (topnews4khmer)
បទ ប្រពៃណី ខ្មែរ ឆ្នាំ ថ្មី បទ  ចូល រាំ កុំ កន្តើយ  ពី  សេរី យុទ្ធ  ពិរោះ ណាស់ ,khmer  song,khmer  new  year  song  2018
ខ្មែរ (Cambodian)  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-877-935-5255

<span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;"> អង្គការ វប្បធម៌ សហ ប្រជាជាតិ  បាន បញ្ជូល ប្រាសាទ បុរាណ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> មាន រយៈ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ២០៦  គ.ម  ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុហ៍  គឺជា តំបន់ សម្បូរ ទៅ ដោយ ប្រាសាទ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន ប្រាសាទ ដប់  រាង ប្រាំបី ជ្រុង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/7/10/5-10-07-2017--11-12-18.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/7/10/5-10-07-2017--11-12-18.png"  alt=""  /></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/7/10/6-10-07-2017--11-12-26.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/7/10/6-10-07-2017--11-12-26.png"  alt=""  /></a><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/7/10/5-10-07-2017--11-12-18.png"></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;">UNESCO  បាន និយាយ ថា  តំបន់ នេះ ជា  ឦសាន បុរៈ  ដែល ជា ទីក្រុង នៃ អាណាចក្រ ចេនឡា  ដែល បាន សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី  ២៥  គ.ម  ការ៉េ ។  ឥលូវនេះ  ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុហ៍  បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  មក ចូល ទស្សនា  និង សិក្សា ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត នានា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បះ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា៖  « ការសម្រេចចិត្ត របស់  គណៈកម្មាធិការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  UNESCO  គឺជា មោទនភាព ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ទៀត សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។ »</span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រាសាទ ពីរ ផ្សេង ទៀត  គឺ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដែល បាន កសាង ក្នុង សតវត្ស ទី  ១១  ស្ថិត នៅជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  បាន ក្លាយជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៤  និង  ២០០៨ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/7/10/7-10-07-2017--11-12-35.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/7/10/7-10-07-2017--11-12-35.png"  alt=""  /></a></span>

<a  class="c_tab"  href="https://goo.gl/Kac8TY"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/7/10/mkn-10-07-2017--11-12-46.png"  alt=""  /></a><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/7/10/7-10-07-2017--11-12-35.png"></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  High</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  Reuters</span>
គ្រឿងផ្សំ មួយ ចំពោះ ភាពខុសគ្នា ពី រោងចក្រ អាច ត្រូវបាន ផ្តល់ សម្រាប់ ការបង្កើត របស់ អ្នក នៅលើ ផលិតផល សុខភាពល្អ បំផុត ។
500  ប្រភេទ ម្សៅ រុក្ខសាស្ត្រ ឆៅ ,  ការដកស្រង់ រុក្ខជាតិ សម្រាប់ ជម្រើស របស់ អ្នក ។  វិញ្ញាបនប័ត្រ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ។
Ceramides  គឺជា មណ្ឌល បោះឆ្នោត ជាតិ ខ្លាញ់ សន្លឹក  lamellar  ធំ នៅ ចន្លោះ បច្ចុប្បន្ន ពោត  stratum  intercellular  នេះ  ...
ក្រុង  Chengdu  ChenLv  ឱសថ ជា អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត នាំចេញ និង ការផ្គត់ផ្គង់ ចម្បង នៃ សារធាតុ រោងចក្រ គ្រឿងផ្សំ ចំពោះ សមាស ភាគ មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ផលិតផល ឱសថ របស់ ចិន ទាក់ទង ទៅ នឹង និង បាន ឱសថ ,  ភេសជ្ជៈ ,  អាហារ សុខភាព និង គ្រឿង សម្អាង  industries.We  មាន បទពិសោធ ដប់ ឆ្នាំ មកហើយ នៅលើ ការទាញយក ,  conentration,  ភាពឯកោ នៃ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា ឱសថ ចិន ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា រិះគន់ ឧត្តម ស្នងការ អ.ស.ប. ខ្លាំង ៗ ចំពោះ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទាក់ទិន នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា
អ្នកស្រី  Michelle  Bachelet  ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណេវ  ប្រទេស ស្វីស  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក ណី  សំអុល  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ មន្ទីរ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណេវ  ប្រទេស ស្វីស  បាន ឆ្លើយតប ថា  ជនល្មើស ដែល ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដោយ អំណាច តុលាការ  មិន មែន ដោយសារ ពួកគេ ជា នរណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ បទ លើ្មស  ដែល ពួកគេ បាន ប្រព្រឹត្ត ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន មាន តួនាទី អ្វី នៅក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី តុលាការ  ដែល ជា ស្ថាប័ន ដាច់ដោយឡែក  និង ឯករាជ្យ នោះ ទេ ។
នៅ មុន ការកោះប្រជុំ នេះ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ សហគមន៍ អឺរ៉ុប មួយចំនួន បាន ដាក់ ញត្តិ រួមគ្នា មួយ ស្នើ ឱ្យ មាន ការចេញ សេចក្តីសម្រេច ផ្លូវការ មួយ  ដែល ស្នើ ឱ្យ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់  ដែល មាន លក្ខណៈ នយោបាយ ប្រឆាំង លោក កឹម  សុខា  និង លោក សម  រង្ស៊ី  ហើយ ផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ពេញលេញ ដល់ លោក កឹម  សុខា  ហើយ ស្នើឲ្យ ពិចារណា លើ ឋានៈ អនុគ្រោះ ពន្ធ « រាល់ មុខ ទំនិញ លើកលែងតែ អាវុធ ‍»  និង ដាក់ ឈ្មោះ ជន ដែល រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ មួយ ដែល នឹង ត្រូវ ហាមឃាត់ ទិដ្ឋាការ  និង ផ្អឹប ទុក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពួកគេ ។
« ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  [...]  ក្រោម លក្ខខណ្ឌ តុលាការ គឺ ធ្វើឡើង  ដោយ ផ្អែក លើ មនុស្សធម៌  ដោយ ស្រប តាម អំណាច ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ហើយ ការដោះលែង អ្នក ជាប់ ឃុំ  និង អ្នកទោស ថ្មី ៗ នេះ គឺជា ការអនុវត្ត នីតិរដ្ឋ  ដែល ជា កាតព្វកិច្ច នៃ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋ ទាំងអស់ ដែល មាន មោទនភាព ថា  ខ្លួន ជា អ្នកប្រកាន់ នីតិរដ្ឋ  dignes  de  ce  nom  ( ឌីញើ ដេ  សឺណុម )» ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ដំណើរ វិវត្តន៍ សង្គម  និង នយោបាយ នៅ កម្ពុជា យល់ ថា  វា ជា ប្រពៃណី របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ការតបត នឹង ការនិយាយ អាក្រក់ អំពី ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
លោក មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ខាង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  ជានិច្ចកាល  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ កម្រ ទទួលយក ការរិះគន់ បែប ស្ថាបនា  និង តែងតែ បាន ថ្លែង លើក សរសើរ តែ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ របស់ ខ្លួន ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ការណ៍ ដែល មិន ទទួលយកមតិ រិះគន់  អាចនឹង ធ្វើ ប្រទេស មួយ រង សម្ពាធ ជា អន្តរជាតិ  ប្រសិនបើ ប្រទេស មួយ នោះ នៅ ទន់ខ្សោយ មិន ទាន់ អាច ធ្វើ ម្ចាស់ការលើ ខ្លួនឯង បាន នោះ ។
« អ៊ីចឹង បើសិនជា  ប្រទេស យើង ហ្នឹង វា ជា ប្រទេស  ដែល មាំទាំ  អា ហ្នឹង វា អត់ អី ទេ  ប៉ុន្តែ បើ ប្រទេស [ យើង ] ខ្សោយ ដែរ  អានោះ គឺ យើង នឹង វា អាចនឹង ទទួលរង នូវ ឥទ្ធិពល  វិធានការ  ឬ ក៏ រង នូវ សម្ពាធ  ឬ ក៏ ទណ្ឌកម្ម ផ្សេង ៗ ពី ខាងក្រៅ  បាទ » ។
ដោយឡែក  ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ អះអាង ថា  សុខភាព ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  នៅ មិន ទាន់ មាន ភាពប្រសើរ ទេ  បើ ទោះជា មាន ការដោះលែង អ្នកទោស មនសិកា ជាច្រើន នាក់ ហើយ ក្តី  ហើយ កម្ពុជា បាន ស្ថិត ក្នុង ការតាមដាន យ៉ាង ដិតដល់ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ផងដែរ ។  សហភាព អឺរ៉ុប ជា ឆ្អឹង ខ្នង ទ្រទ្រង់ ការនាំចេញ ទំនិញ កម្ពុជា ។  ក្នុង នោះ មាន ផលិតផល កាត់ដេរ ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  សភា សហគមន៍ អឺរ៉ុប ប្រជុំ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស ករណី ឃុំឃាំង លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
យ៉ាងណាមិញ  នៅឯ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម ឯណោះ វិញ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស ដែល នៅ ក្រៅ តំបន់ ឥណ្ឌូចិន  គួរ កុំ មក ពាក់ព័ន្ធ កិច្ចការ នយោបាយ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ។
« នៅ ប្រទេស ខាងក្រៅ តំបន់ របស់ យើង  គេ តែងតែ ទះ ក្បាល យើង ផង  ឲ្យ ត្រូវ ធ្វើ តាម គេ  ត្រូវ ធ្វើ តាម នេះ  តាម នោះ ក្នុង ពេល ដែល លក្ខខណ្ឌ  តាម ប្រទេស នីមួយ ៗ  មិន អាច ធ្វើ បាន ផង »។
« ខ្ញុំ លើក បញ្ហា នេះ មិន មែន ចង់ សំដៅ ជូន សារ ទៅ ប្រទេស ណា ទាំងអស់  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  ពួក មេគង្គ នេះ សុទ្ធតែ ជា ពួករងគ្រោះ ខាង នយោបាយ  ដូច្នេះ សុំ ស្នើ ថា  ពួក អ្នក ក្រៅ តំបន់  ដែល មិន ដឹង រឿង របស់ យើង  គួរ ទុកឲ្យ យើង ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ យើង បាន ឬ ទេ ?  សូម អរគុណ »
ការថ្លែង របស់ លោក កើតមានឡើង  ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា មួយ ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  កាលពី ថ្ងៃ ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល មាន ការចូលរួម ពី មេដឹកនាំ មកពី ប្រទេស ម៉ីយ៉ាន់ម៉ា  វៀតណាម  និង ឡាវ ៕
« ប៉ុន្តែ គណៈប្រតិភូ យើងខ្ញុំ ក៏ មាន ការខកចិត្ត ដែល លោកជំទាវ ឧត្តម ស្នងការ  និង គណៈប្រតិភូ មួយចំនួន  ដែល ផ្អែក លើ ប្រភព ព័ត៌មាន ដែល មាន លក្ខណៈ នយោបាយ  បាន លាប ពណ៌ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ ខ្មៅ ងងឹត ពាក់ព័ន្ធ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ នយោបាយ  ដោយ ការធ្វើ ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ សេចក្តីត្រូវការ ជា មូលដ្ឋាន  និង ផ្លូវ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការសម្រេចបាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន ដោយ ការពុះពារ យ៉ាង លំបាក » ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ កន្លងទៅ  គឺ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  អ្នកស្រី  Michelle  Bachelet  ដែល ជា អតីត ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ឈីលី  បាន ថ្លែង ក្នុង សុន្ទរកថា បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៣៩  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ថា  ការធ្លាក់ចុះ នៃ ការគោរព សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ នយោបាយ គឺជា ការគំរាមកំហែង មួយ ដល់ ការរីកចម្រើន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ហើយក៏ មិន ខុសពី ពេល មុន នោះ ដែរ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ មន្ទីរ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  បាន សម្តែង ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការប្រើ ពាក្យ សម្តី របស់ មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អ.ស.ប.  ទាក់ទង នឹង ស្ថានភាព នយោបាយ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។  អ្នកវិភាគ នយោបាយ កម្ពុជា ថ្លែង ថា  វា ជា ទម្លាប់ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការទាត់ ចោល រាល់ ការរិះគន់  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្ថាបនា នោះ ។
អ្នកស្រី ក៏ បាន ស្វាគមន៍ ផងដែរ ចំពោះ ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ បំផុត ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  រំលាយ ចោល កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក ណី  សំអុល  ដែល បាន វាយ បក នឹង សម្តី របស់ អ្នកស្រី  Michelle  Bachelet  អំពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា នោះ  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ប្រចាំ នៅ អ.ស.ប. រូប នេះ  បាន ផ្តើម ដោយ ភាសាទន់ភ្លន់  ដោយ ប្រើ ពាក្យពេចន៍ អបអរសាទរ ចំពោះ ការណ៍ ដែល អ្នកស្រី ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ។
មន្ត្រី កម្ពុជា រូប នេះ បាន អះអាង ថា  ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត ខ្ពស់ រហូតដល់ ៨៣,០២ ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រជាជន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  « សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ នយោបាយ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ សេរី  និង ដោយ ល្អ ប្រសើរ »។
លោក ណី  សំអុល  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ មន្ទីរ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប.)  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណេវ  ប្រទេស ស្វីស  បាន បង្ហាញ ការ មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ ការអធិប្បាយ របស់ អ្នកស្រី  Michelle  Bachelet  ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ទាក់ទិន ការវិវត្ត នានា នៃ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការអនុវត្ត របប នយោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា រូប នេះ  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គភាព ព័ត៌មាន ដែល ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
លោក ណី  សំអុល  បាន លើកយក ការបោះឆ្នោត កាលពី ខែកក្កដា  មក ការពារ ដំណើរ វិវត្តន៍ សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដោយ និយាយ ថា  វា ជា អ្វី ដែល កម្ពុជា មិន ធ្លាប់ ទទួលបាន ទេ ។
« ការបោះឆ្នោត កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ បាន ទទួល ការសាទរ ថា  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម័យ ទំនើប របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ក្នុង នោះ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០  ដែល មាន និន្នាការ នយោបាយ ផ្សេង ៗ គ្នា  បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ ចំនួន ៨០.០០០ នាក់  អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ប្រហែល ៥០០ នាក់  និង ភ្នាក់ងារ មកពី គណបក្ស នយោបាយ នានា ចំនួន ៩០.០០០ នាក់  បាន បង្ហាញ ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង តម្លាភាព » ។
លោក ណី  សំអុល  ចាត់ទុក ថា  ចំនួន ភាគរយ ច្រើន លើសលុប នៃ អ្នកបោះឆ្នោត  ដែល បាន បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស កាន់អំណាច ឲ្យ បន្ត អាណត្តិ ថ្មី របស់ ខ្លួន នោះ  គឺ ដោយសារតែ អ្នកបោះឆ្នោត ប្រាថ្នា ចង់បាន ការបន្ត នូវ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ។
ក្នុង ពេល ថ្លែង សុន្ទរកថា បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៣៩  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស កន្លងទៅ នោះ  អ្នកស្រី  Michelle  Bachelet  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  និង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត  រួមទាំង អ្នកកាសែត  ដោយ អ្នកស្រី លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ដោះលែង  និង ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ លើ អ្នកនយោបាយ ទាំងអស់  អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ឬ ផ្ដន្ទាទោស  ដោយសារតែ ពួកគេ អនុវត្ត សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ។
ហា  ហា ផ្ទៃក្នុង អាគុក ឯង  មើលទៅ វា មិន ស្រួល បានជា ជួយ តម្រង់ នោះ  ហើយ នៅ លូយ ទៀត  ឲ្យ ពូលីស វា សម្លាប់ គេ របៀប ណឺង  ឲ្យ គេ នៅស្ងឿ មម្តេច កើត ទៅ  តែ បើ រឿង លុយ វិញ  អាគុក  ឃើញ មិន បាន ទេ ។
លោក  សេង  ភារម្យ  នាយក សាល ជំងឺ សម្រាក ពេទ្យ  និង ជំងឺ ស្រាល  នៃ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា  ការទំនាក់ទំនង ប្រកបដោយ  ក្តី មេត្តា ករុណា  និង ការគោរព ចំពោះ អ្នកជំងឺ  ជាពិសេស  ចំពោះ អ្នកជំងឺ ជា កុមារ  គឺជា ឱសថ ដ៏ ប្រសើរ បំផុត  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ បាន ឆាប់ ជាសះស្បើយ ។
លោក ភារម្យ  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ដោយសារ ពួកយើង  ត្រូវការ ព័ត៌មាន ពិត  និង ការសហការ ពី អ្នកជំងឺ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវតែ ប្រើ ឥរិយាបថ ទន់ភ្លន់  គួរសម  ទាំង ជាមួយ អ្នកជំងឺ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ។  យើង ត្រូវតែ គិត ពី អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ គ្រប់ ពេល  ហើយ យើង មិន ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ សម្តី  ទ្រគោះ បោះ បោក  ឬ ពាក្យ មិន សមរម្យ  ដាក់ ពួកគេ នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ គ្រូពេទ្យ  ឬ បុគ្គលិក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  និយាយ ស្តី មិន សមរម្យ  ទៅកាន់ អ្នកជំងឺ  នោះ គឺ ងាយ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ  បាក់ទឹកចិត្ត  ហើយ វា អាច ជះ ឥទ្ធិពល  ដល់ ការព្យាបាល ជំងឺ របស់ ពួកគេ ។ »
លើស ពី នេះ  លោក ភារម្យ  បាន បន្ត ថា  ប្រសិនបើ បុគ្គលិក ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  បង្ហាញ ទង្វើ  ពាក្យសម្តី មិន គួរគប្បី  ទៅកាន់ អ្នកជំងឺ ជា កុមារ  វា រឹតតែ អាច ធ្វើឱ្យ កុមារ ទាំងនោះ  ចងចាំ  ហើយ មាន ចិត្ត ស្អប់ មន្ទីរពេទ្យ  និង បុគ្គលិក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ នោះ ទៀតផង ។
ឥរិយាបថ ល្អ របស់ គ្រូពេទ្យ  ជា កត្តា សំខាន់  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ អ្នកជំងឺ ឆាប់ ជាសះស្បើយ  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ជានិច្ចជាកាល  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  តែងតែ  ពិនិត្យ  ថែទាំ  និង ព្យាបាល អ្នកជំងឺ  ជាមួយនឹង ស្នាមញញឹម  ព្រមទាំង ក្តី មេត្តា ករុណា  ដោយ ចាត់ទុក ពួកគេ ដូចជា កូន ចៅ របស់ ពួកយើង ផ្ទាល់ ។  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  យល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  កុមារ ទាំងអស់  ពិតជា ត្រូវការ ក្តី អនុគ្រោះ  ការអាណិតអាសូរ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់  មិន ថា ពួកគេ បាន កើត ក្នុង ប្រទេស បែប ណា  ឬ មាន ស្ថានភាព គ្រួសារ យ៉ាងណា នោះ ទេ ៕
លោកស្រី  មុំ  សណ្តាប់  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ និង ជា ប្រធាន សមាគមន នារី កម្ពុជា ដើម្បី សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  ការប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ទិវា នារី អន្តរជាតិ នារី ៨ មីនា  ក្រោម ប្រធានបទ  ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ នេះ ឡើង  ក្នុង គោលបំណង រំលេច ពី តម្លៃ នៃ សន្តិភាព  និង ការលើកកម្ពស់ វប្បធម៌ អហិង្សា  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន  និង កំពុង គាំទ្រ ជំរុញឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ស្ថាប័ន  ទាំង បុរស  និង ស្ត្រី  ដើម្បី វឌ្ឍនភាពសង្គម  ឆ្ពោះ ទៅលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ  ស្ថានភាព  ជីវភាព  ឋានៈ តួនាទី របស់ ស្ត្រី  ក៏ ដូចជា សុខ មាលភាព សង្គម  ដោយ ធ្វើ ការទប់ស្កាត់  និង កាត់បន្ថយ អំពើហិង្សា  ព្រមទាំង ដោះស្រាយ ជម្លោះ នានា  ដោយ សន្តិវិធី ផងដែរ ។
លោកស្រី បន្ត ថា  អភិបាល រាជធានី  បាន ផ្តល់ កាដូ ច្រើន ណាស់ សម្រាប់ បងប្អូន ជា ស្ត្រី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ បាន ផ្តល់ ការយកចិត្តទុកដាក់  ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត  និង បាន ផ្តល់ ជា កាដូ ថវិកា ៣០ ម៉ឺន រៀល ក្នុង ម្នាក់ ៗ ក្នុង ពិធី នេះ
លោក ឃួង  ស្រេង បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បងប្អូន នារី  ជា ធនធាន មនុស្ស មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ បងប្អូន នារី បាន បំពេញ ការងារ បំរើ អោយ សង្គមជាតិ យ៉ាង ច្រើន និង មិន ខ្លាច នឿយហត់  ។
លោក បន្ត ថា  ពិធី នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី រំលឹក ឡើងវិញ ពី វីរៈភាព របស់ ស្ត្រី  ដែល បាន ប្រឆាំង នឹង លក្ខខណ្ឌ ការងារ  តួនាទី របស់ ស្ត្រី ក្នុង កិច្ចការ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍន៍  ការជំរុញឲ្យ បញ្ឃប់ នូវ  ការរើសអើង  ព្រមទាំង ការពង្រឹង ឲ្យ មាន ការគាំទ្រ ដល់ ស្ត្រី  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  ឲ្យបាន ពេញលេញ ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា ប្រធានបទ  « ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ »  ក្នុង គោលបំណង បន្ត រំលេច ពី តម្លៃ នៃ សន្តិភាព  និង ការលើកកម្ពស់  វប្បធម៌ អហិង្សា ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន និង កំពុង គាំទ្រ ជម្រុញ  ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ស្ថាប័ន  រួមទាំង បុរស ទាំង ស្ត្រី  ដើម្បី វឌ្ឍនភាពសង្គម ឆ្ពោះទៅលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ  ស្ថានភាព  ជីវភាព  ឋានៈ  តួនាទី របស់ ស្ត្រី  ក៏ ដូចជា សុខ មាលភាព សង្គម  ដោយ ធ្វើ ការទប់ស្កាត់  និង កាត់បន្ថយ អំពើហិង្សា  ព្រមទាំង ដោះស្រាយ ជម្លោះ នានា ដោយ សន្តិវិធី ។
លោក ឃួង  ស្រេង  ៖  បងប្អូន នារី  ជា ធនធាន មនុស្ស មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ រាជធានី ភ្នំពេញ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ធ្វើ ពិធី អបអរសាទរ  ខួប លើក ទី ១០៧  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ ”  ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  ”  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ទី  ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម វត្តមាន លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ និង លោកស្រី  លោក ម៉ប់  សារិន ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ និង លោកស្រី  ព្រមទាំង បងប្អូន ជា ស្ត្រី ដែល ជា មន្ត្រីរាជការ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន ជាង ២៤០ នាក់ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង បាន បន្ត ថា  សិទ្ធិ នារី  មិន មែន មាន  តែ មួយ ថ្ងៃ នេះ ទេ  គឺ មាន ៣៦៥ ថ្ងៃ  នារី នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន យើង លើក តំកើន យូរ មកហើយ  នេះ បើ មើល តាម រយះ ភាសារ និង អក្សរ  ដូចជា មេបា  មេទ័ព  មេក្លោង ជាដើម  ហើយ នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  បាន បង្កើត អោយ មាន  ច្បាប់  ដើម្បី អោយ ស្ត្រី ដឹកនាំ  ក្នុង មួយ ស្ថាប័ន យ៉ាងតិច មួយ នាក់ ផងដែរ  សម្រាប់ ថ្នាក់ ជាតិ និង ក្រោម ជាតិ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ព្រះរាជអាជ្ញា រង ចោទប្រកាន់ អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ រូប  និង បញ្ជូន ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ រូប  គឺ លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុជា មេត្តា  ត្រូវបាន លោក  សេង  ហៀង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ ហើយ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ។
សំណុំរឿង នេះ  នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  នៅ ម៉ោង  ១  និង  ៣០  នាទី  ដើម្បី សម្រេច ថា  ឃុំខ្លួន  ឬ មិន ឃុំខ្លួន ។  ការចាប់ខ្លួន អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី  ពីរ នាក់ យក ទៅ ឃុំឃាំង នោះ  គឺជា ទង្វើ រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី  ២ រូប  គឺ លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  សុជា មេត្តា  មកទល់ ពេលនេះ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង  ដំណាក់កាល សាកសួរ របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ នៅឡើយ  ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ពួកគេ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល នៃ សណ្ឋាគារ  ម៉ារ៉ាឌី  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ  ជិត គល់ ស្ទឹងមានជ័យ  ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ការចុះចាប់ខ្លួន អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី  ទាំង ពីរ រូប នេះ  ដឹកនាំ ដោយ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  និង ព្រះរាជអាជ្ញា រង សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  អ៊ុំ  សុភ័ក្រ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
យាន្ត អវកាស ស្រាវជ្រាវ មួយ របស់  NASA  ពេល ហោះហើរ ឆ្លងកាត់ ភព ព្រហស្បតិ៍  ស្រាប់តែ ថត បាន ស្នូរ សំឡេង ដ៏ ចម្លែក អាច ថា  ជា សំឡេង របស់ មនុស្ស ភពដទៃ  “ សន្ទនា គ្នា ”  ។
តាម  Daily  Star  ស្នូរ សំឡេង អាថ៌កំបាំង នេះ  ថត បាន ពេល យានអវកាស ស្រាវជ្រាវ  Cassini  បាន ហោះហើរ ជុំវិញ ភព ព្រហស្បតិ៍ ជា លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ  ២០០៤  ។  យានអវកាស នេះ  ថត បាន ខ្សែ អាត់ សំឡេង ជាច្រើន តាមរយៈ រលក វិទ្យុ អាថ៌កំបាំង  ។
គណនី  Youtube  ថ្មី ៗ នេះ គណនី មួយ បាន បង្ហោះ ខណៈពេល នៃ ស្នូរ សំឡេង នេះ  ។  អំឡុង ពេល នោះ  NASA  ប្រាប់ ថា  សំឡេង នេះ ចម្លែក ណាស់  ហើយ គេ  “ ពុំ ដឹង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ជាមួយ វា ” ទេ  ។
ការលើកឡើង ខ្លះ ថា  នេះ ជា សណ្ឋាន រស់ នៅ ភពដទៃ ទាក់ទង គ្នា ក្នុង លំហ  ហើយ តាមពិត ទៅ យានអវកាស នេះ ធ្លាប់ ឮ ស្នូរ  “ សំឡេង ”  បែប នេះ តាំងពី  ២ ឆ្នាំ  មុនពេល ចូល ដល់ តារាវិថី  នៃ ភព ព្រហស្បតិ៍ ម្លេះ  ។
នៅ អំឡុង ពេល ហោះហើរ ជុំវិញ ភព ព្រហស្បតិ៍  យានអវកាស  Cassini  ក៏ បាន ស្រាវជ្រាព្រះចន្ទ  Titan  - កន្លែង ដែល គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា  មាន ភ្នំ ភ្លើង  និង ទឹក  - អង្គធាតុ សំខាន់ ចាំបាច់ សម្រាប់ សភាវៈ មាន ជីវិត  ។
យានអវកាស  Cassini  បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  ហើយ អង្គការ  NASA  បាន បញ្ជា ឲ្យ វា បុក ធំ ផ្ទៃ នៃ ភព ព្រហស្បតិ៍  ដើម្បី ធ្វើ  “ អត្តឃាត ”  ៕
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  មិន ដែល ជំទាស់ នឹង ការអភិវឌ្ឍ  តែ ចង់បាន  និង ជំរុញឲ្យ មាន អភិវឌ្ឍន៍  ចំពោះ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ចង់បាន  –  CEN
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទិវា អន្តរជាតិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពិភពលោក  ត្រូវបាន ប្រារព្វ ធ្វើឡើង  ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ រៀបចំ ដោយ  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ស្ថាប័ន រដ្ឋ ពាក់ព័ន្ធ  តំណាង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ម្ចាស់ ជំនួយ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ចំនួន សរុប  ១០១៨  នាក់ ។
ស្ថាប័ន សង្គម ស៊ីវិល ជាពិសេស ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ចង់ ឃើញ ការប្រារព្វ ទិវា អន្តរជាតិ  នៃ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ កម្ពុជា  ឈានដល់ ការសម្រេច ក្នុង គោលបំណង រួម៖  ការ ទប់ស្កាត់ ការចំណាកស្រុក  និង បំលាស់ ទី របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដោយ ធ្វើ ការពង្រឹង ដល់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន លើ និន ជីវិត  ដើម្បី បន្សាំ នឹង បរិបទ  សង្គម  និង ពន្លឿន នៃ ការចុះបញ្ជី ដី សមូហភាព  ដើម្បី ធានា សុវត្តិភាព ដីធ្លី របស់ ពួក ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។
ទិវា អន្តរជាតិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពិភពលោក  ត្រូវបាន ប្រារព្វ ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ ។  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ប្រមាណ ជាង ៣០០ លាន នាក់  ក្នុង ប្រទេស ជាង ៩០  ទូទាំង ពិភពលោក បាន និង កំពុង អបអរសាទរ  និង ប្រារព្វ ទិវា អន្តរជាតិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពិភពលោក  លើក ទី ២៤  ក្រោម ប្រធានបទ  ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  និង បំលាស់ ទី របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។  ប្រធានបទ ឆ្នាំ នេះ លើកឡើង ពី បញ្ហា  ការធ្វើ ចំណាកស្រុក របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ទៅកាន់ តំបន់ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ដើម្បី ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  និង ជួប កត្តា ប្រឈម មួយ ចំនួន នៅក្នុង តំបន់ របស់ ពួកគេ  ដែល ជម្រុញឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កំណត់ ជា បញ្ហា អាទិភាព  ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទាំងនោះ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព  រស់ នៅ ឱ្យ ប្រសើរឡើង  និង ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
លោក បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ថ្លែង ថា  ការរៀបចំ ទិវា នេះ  សំដៅ រួមចំណែក លើកកម្ពស់ តម្លៃ  សីលធម៌  វប្បធម៌  ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ផូរផង់  និង រស់រវើក  និង សិទ្ធិ របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ ចិត នៅ កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា សក្ខីភាព មួយ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន និង កំពុង បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដោយ ផ្តល់ ឱកាស  និង សិទ្ធិ សេរីភាព  ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ យោបល់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន ចេញ លិខិត ទទួលស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ចំនួន ១៤១ សហគមន៍  នៅក្នុង គោលដៅ មួយចំនួន  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មណ្ឌលគិរី  រតនគិរី  ក្រចេះ  ព្រះវិហារ  កំពង់ស្ពឺ  បាត់ដំបង  កំពង់ធំ  និង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ លិខិត ទទួលស្គាល់ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ជា នីតិបុគ្គល បាន ចំនួន ១២៥ សហគមន៍  និង សហគមន៍  ចំនួន ២៤  បាន ទទួល ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដី សមូហភាព ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា  នៅ ចំពោះមុខ  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  នឹង បន្ត ខិតខំ ជំរុញ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ ជូន បងប្អូន ឲ្យបាន សមស្រប តាម យុទ្ធសាស្ត្រ  ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គឺ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រែប្រួល  និង ភាពរីកចម្រើន យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ទាំង ជីវភាព រស់ នៅ  ការថែរក្សា អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង តំបន់  ដែល បងប្អូន រស់ នៅ  និង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ តាម បណ្តា ខេត្ត ដែល មាន បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រស់ នៅ ។
លោកស្រី  ដាំ  ចន្ឋី  តំណាង អង្គការ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  បើ ទោះបីជា មាន ការគាំទ្រ ទាំង ផ្នែក ច្បាប់  គោលនយោបាយ  លិខិត គតិយុត្ត នានា  និង អនុសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ចំពោះ ដំណោះស្រាយ  នៃ បញ្ហា ដែល ជនជាតិ ដើម ភាគតិត កំពុង ជួបប្រទះ ក៏ដោយ  ក៏ ការអនុវត្ត នៅ មាន កំរិត នៅឡើយ ។  ជាក់ស្តែង សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ភាគ ច្រើន  នៅតែ កំពុង ប្រឈម  និង ជួប ការលំបាក ជាច្រើន  លើ សុវត្ថិភាព ដីធ្លី  ដី សមូហភាព វប្បធម៌  និង ប្រពៃណី ប្រព័ន្ធ  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ធនធាន ធម្មជាតិ  អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌  និង ប្រពៃណី  ដោយសារ ការអភិវឌ្ឍ ដែល មាន  ភាព កង្វះខាត មិន ទទួលបាន ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់  ពិគ្រោះយោបល់ ជាមុន  និង ព្រមព្រៀង ដោយ សេរី ។  លោកស្រី  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  មេត្តា ជួយ ពន្លឿន ដល់ ដំណើរការចុះបញ្ជី  ដី សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ជា សមូហភាព  ដើម្បី រក្សា បាន នូវ អត្តសញ្ញាណ  វប្បធម៌  ប្រពៃណី  ។
លោកស្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ”  យើងខ្ញុំ ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច សូម ប្រកាស ថា  ពួកយើង មិន ដែល ជំទាស់ នឹង ការអភិវឌ្ឍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ ពួកយើង ចង់បាន  និង ជំរុញឲ្យ មាន អភិវឌ្ឍ  ចំពោះ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ក៏ប៉ុន្តែ ការអភិវឌ្ឍ ដែល ពួកយើង ចង់បាន នោះ គឺ  ត្រូវ ស្រប ជាមួយ ឆន្ទៈ របស់ ពួកយើង  ដែល ស្រប ទៅនឹង គោលការណ៍  ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ពិគ្រោះយោបល់ ជាមុន  និង ព្រមព្រៀង ដោយ សេរី  និង ប្រកបដោយ ការគោរព សិទ្ធិ ពិតប្រាកដ  “ ។
លោក បណ្ឌឹត  តឹក  វណ្ណារ៉ា  នាយក ប្រតិបត្តិ វេទិកា  នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង មតិ ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា៖  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ស្នើឲ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម  លើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ មួយ  ចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖  ជំរុញ  និង ពន្លឿន ការចុះបញ្ចី ដី សមូហភាព  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន  តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ផ្តល់ ការការបណ្តុះបណ្តាល  អំពី បំនិន ជីវិត  និង ជម្រើស មុខរបរ  សមស្រប សម្រាប់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ មាន លទ្ធភាព ជាក់ស្តែង  ក្នុង ការចាប់ យក ឱកាស  និង ទទួលបាន ផលប្រយោ  ជន៍  នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  នៅក្នុង បរិបទ  នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  គួលើកទឹកចិត្ត បន្ថែម  ចំពោះ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  អំពី ប្រវត្តិ ប្រពៃណី  នៃ នគរ រូបនីយកម្ម របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដើម្បី ជា ធាតុ ចូល ដ៏ ល្អ  ស្រប តាម  បរិបទ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  សម្រាប់ ចូលរួមចំណែក  ចំពោះ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ នគរ រូបនីយកម្ម ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដែល អាច សន្សំ បាន នូវ លំហ ដីធ្លី  ធនធាន ធម្មជាតិ  អត្តសញ្ញាណ  សង្គម វប្បធម៌ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល គួរ បន្ត ពិនិត្យ  និង ផ្តល់ លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់  ទាំង ធនធាន ថវិកា  និង បច្ចេកទេស  ដល់ សហគមន៍ នេសាទ  សហគមន៍ ព្រៃឈើ  សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  និង ការគាំទ្រ ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង  ដឹកនាំ  សហគមន៍ របស់ ពួកគាត់  ទទួលបាន ជោគជ័យ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល ជា ធនធាន ស្នូល  នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សហគមន៍  មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា  បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ កម្ពុជា ។
គោរព ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង លើ  “ ការដឹកនាំ  ឬ ពង្រឹង ដំណើរការ ប្រតិបត្តិការ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  នៃ គណៈកម្មការ ធិការ អន្តរ ក្រសួង ជា ទៀងទាត់ ”  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការអនុវត្ត  “ គោលនយោបាយ ជាតិ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ”  ឲ្យបាន ពេញលេញ  ដែល គ្របដណ្តប់ លើ វិស័យ សំខាន់ ៗ ទាំង ១០  ជាពិសេស ក៏ ជំរុញឲ្យ មាន ការចូលរួម  យ៉ាង ពេញលេញ ពី ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង កិច្ចការ វប្បធម៌  របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ការអភិវឌ្ឍ  ដោយ ចីរភាព នៅ កម្ពុជា ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការរើសអើង  គ្រប់ ទម្រង់ មក លើ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  នៅក្នុង វិស័យ ការងារ  អប់រំ សិក្សាធិការ  សុខាភិបាល  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  សិល្បៈ វប្បធម៌  និង ព័ត៌មានវិទ្យា ជាដើម ។  នេះ ជា ការបង្ហាញ ជំហរ យ៉ាង មុតមាំ  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅក្នុង ការជំរុញ ជាស្រេច នៅក្នុង ការអនុវត្ត  “ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តភាព -  Sustainable  Development  Goal”  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ២០៣០ ផងដែរ ។  ពិត ណាស់ ការធានា ការ ចូលរួម ពេញលេញ  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កម្ពុជា នៅ គ្រប់ កំរិត  និង ដំណើរការអភិវឌ្ឍ នានា  គឺជា ស្នូល នៃ សញ្ញាណ ជោគជ័យ  នៅក្នុង ការសម្រេចបាន គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព របស់ កម្ពុជា ។
ដើម្បី លើក កិត្យានុភាព ជាតិ  នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ រដ្ឋាភិបាល កន្លងមក  រាជ រដ្ឋាភិបាល គួរ ពិចារណា  នៅក្នុង ការដាក់ចូល  ឬ ចាត់ ចូល  “ ទិវា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ”  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ពេញលេញ  របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ធានា ដោយ ច្បាប់ ជាតិ  និង គោលនយោបាយ ជាតិ នានា  ជាពិសេស ស្រប តាម ការប្តេជ្ញាចិត្ត  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ កម្រិត តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខី  នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស  អង្ក ការសហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧ កន្លងទៅ  និង ជា ប្រទេស អាស៊ី តែ មួយ គត់  ដែល មាន គោលនយោបាយ  និង ច្បាប់ នានា ល្អ ប្រសើរ  ធានា ដល់ ការរស់នៅ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រស់ នៅក្នុង សង្គម មួយ ដែល មាន អ្នកដទៃ គ្រប់ គ្នា រស់ នៅ ជា សង្គម តែ មួយ  ការច្រណែន  មើលងាយ  រឺ និយាយ ប្រទិច ពី អ្នក អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន គឺជា រឿង ពិបាក នឹង ជៀស ផុត ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ពាក្យសម្តី របស់ អ្នកដទៃ ទាំងអស់ នោះ ហើយ ធ្វើអោយ មនុស្ស មួយចំនួន មាន ភាពភ័យខ្លាច  មិន ហ៊ាន នឹង ធ្វើ អ្វី មួយ  ព្រោះ ខ្លាច ទទួលរង ការរិះគុណ ពី អ្នកដទៃ ។
ប្រសិនជា រឿង នេះ កើតមានឡើង លើ អ្នក មែន នោះ  សូម អាន រឿង នេះ អោយ ចប់  អ្នក នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ចិត្ត គំនិត របស់ អ្នក ជា មិន ខាន ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា រឿង  “ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  និង សត្វ លា” ។
“ ថ្ងៃ មួយ ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង ទៅ ទិញ សត្វ លា នៅឯ ភូមិ ឆ្ងាយ មួយ ។  បន្ទាប់ពី ទិញ រួច  ពួកគេ ក៏ បណ្តើរ លា មួយ ក្បាល នោះ មក ផ្ទះ របស់ ខ្លួន វិញ ។  តាម ផ្លូវ  មាន អ្នកភូមិ ម្នាក់ បាន សើច ចម្អ ក អោយ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ នោះ ថា  ពួកគេ ពិតជា ល្ងង់ ណាស់ ដែល មាន សត្វ លា សម្រាប់ ជិះ ហើយ  បែរជា ដើរ ទាំង ពីរ អ្នក ទៅ វិញ ។
ភ្លាម នោះ  ស្ត្រី នោះ គិត ថា ដូចជា ត្រូវ ដែរ  ក៏ សម្រេចចិត្ត អោយ ប្តី របស់ ខ្លួន ជិះ ហើយ ខ្លួន ដើរ វិញ ម្តង ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  មាន មនុស្ស ម្នាក់ និយាយ ទៀត ថា  បុរស ជា ប្តី ដែល អង្គុយ លើ ខ្នងលា នោះ ពិតជា មាន ចិត្ត ដាច់  មិន ចេះ ប្រពន្ធ  មិន គោរព មនុស្ស ស្រី សោះ  សុខចិត្ត អោយ ប្រពន្ធ ដែល មាន កម្លាំង ទន់ខ្សោយ ដើរ ទទ្រុក តាម សត្វ លា ទៅ វិញ ។
លឺ ដូច នោះ  បុរស ជា ប្តី បាន សម្រេចចិត្ត អោយ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន ឡើងជិះ លើ សត្វ លា នោះ  ហើយ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ។  មិន បាន ប៉ុន្មាន មាន ការរិញ គុណ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ពី មក ថា  មនុស្ស ប្រុស ជា មេ គ្រួសារ គួរអោយ គោរព  ម៉េច ក៏ ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ នេះ មើលងាយ ប្តី  អោយ ប្តី របស់ ខ្លួន ដើរ  ខណះ ដែល ខ្លួន សោយសុខ ជិះ លើ ខ្នងលា ទៅ វិញ ?
ដោយ ធុយ ទ្រាន់ នឹង ពាក្យ ទាំងនោះ  ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ក៏ សម្រេចចិត្ត ឡើង ទៅ ជិះ លើ សត្វ លា ទាំង ពីរ អ្នក ។  ប៉ុន្តែ ការធ្វើ បែប នេះ មិន បាន ធ្វើអោយ ពួកគេ គេច ផុត ពី ការរិះគុន ឡើយ ។  ចូល ទៅដល់ ភូមិ ថ្មី  មាន ការជេរប្រទិច ថា ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ នេះ ចិត្ត ខ្មៅ ណាស់  ធ្វើបាប សត្វ លា ដែល មិន ចេះ និយាយ តបត  អោយ ដឹក មនុស្ស ពីរ នាក់ ដើរ ពេញ ភូមិ ។  លើក នេះ ពួកគេ លែង ខ្វល់  រួច បន្ត ដំណើរ រហូតដល់ ផ្ទះ ខ្លួន ។ ”
ថ្វីត្បិត នេះ ជា រឿង ប្រឌិត និទាន ចេញមក  ប៉ុន្តែ វា បាន សបង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី ស្ថានភាពប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល មិន ថា អ្នកធ្វើ អ្វី នោះ ឡើយ  នៅតែ មាន គេ ទើស  រឺ មិន ពេញចិត្ត នឹង អ្នក ជានិច្ច ។  ប៉ុន្តែ បើ ទោះបីជា បែប នេះ មែន  ពេល ខ្លះ អ្នក មិន គួរ យកចិត្តទុកដាក់ នាំអោយ ឈឺ ក្បាល ឥត អំពើរ នោះ ទេ  ពោលគឺ អ្នក គួរ យកចិត្តទុកដាក់ លើ អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ  ហើយ សម្រេច វា អោយ បាន ជោគជ័យ ទៅ ល្អ ជាង ៕
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  តើ មនុស្ស ខ្លាច អ្វី ជាង គេ ?  ខ្លាច ខ្មោច ?  ខ្លាច គ្រោះ ធម្មជាតិ ?  អ្នក នឹង ភ្លឺ ភ្នែក ពេល អាន អត្ថបទ នេះ !
អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ សាកលវិទ្យ ល័យ Chapman  បាន សួរ ទៅកាន់ អ្នកចូលរួមចំនួន ១៥០០ នាក់ អំពី ភាពភ័យខ្លាច របស់ ពួកគេ ។  គេ បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល ជឿ លើ ព្រលឹង  លើ ខ្មោច  និង ជំនឿ អរូបី ជាច្រើន  ជា អ្នក ដែល ខ្លាច ខ្លាំង លើ របស់ ទាំងអស់ ។  ភាពភ័យខ្លាច ខ្លាំង ជាង គេ ដែល ទាក់ទង នឹង ជំនឿ អច្ឆរិយ  គឺជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង គ្រោះ ធម្មជាតិ  នេះ បើ តាម ការសិក្សា របស់ លោក  Christopher  Bader ។
ភាពភ័យខ្លាច  គឺជា កំលាំង មួយ យ៉ាង សំខាន់ របស់ មនុស្ស ។  មនុស្ស ជាច្រើន  មានអារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច សឹងតែ គ្រប់ រឿង ។  ការសិក្សា ថ្មី ៗ នេះ ទៅលើ ជនជាតិ អាមេរិចកាំង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ភាពភ័យខ្លាច  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ទី ១  ដែល រួមមាន អំពើពុករលួយ  និង ភេរវកម្ម សៃ ប័រ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  បើ ក្រឡេក មក មើល ទិន្នន័យ វិញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាពភ័យខ្លាច ទាំងអស់ នេះ  រួមបញ្ចូល គ្នា  យោង ទៅតាម  Elizabeth  Palermo ។
យើង មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ទេ ថា  តើ មាន កត្តា អ្វី ខ្លះ ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន ភាពភ័យខ្លាច ខ្លាំង ។  អ្នកសិក្សា  ផ្តល់ សម្មតិកម្ម ថា  កំរិត នៃ ការអប់រំ  អាច ជា មូលហេតុ មួយ ផងដែរ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  មនុស្ស  ដែល មាន កំរិត អប់រំ ទាប  ច្រើន តែ មាន ភាពភ័យខ្លាច ខ្លាំង ជាង អ្នក ដែល មាន ការអប់រំ ខ្ពស់  ដោយសារតែ ពួកគេ ខ្វះ ចំណេះដឹង  ឬ ជំនាញ  ដើម្បី វាយតម្លៃ  ឬ វិភាគ ពី អ្វី មួយ  ដែល អាច គំរាមកំហែង ។  បេក្ខជន ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន គេ ពិសោធ លើ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  ដែល មាន បង្កប់ ភាពភ័យខ្លាច  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ។  ប៉ុន្តែ  កត្តា ទាំង ពីរ នេះ  នឹង ត្រូវ ស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៀត ។
ទោះជា មាន តែ ៤១.៤ % នៃ អ្នក ដែល ចូលរួម ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ នេះ  ជឿ ទៅលើ ខ្មោច  និង ព្រលឹង ក៏ដោយ  តែ មាន តែ ៩.៧ % ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ខ្លាច ខ្មោច ។  ជា រួម  អ្នក ទាំងនោះ  ច្រើន តែ ខ្លាច អំពើពុករលួយ  របស់ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  សង្រ្គាម ជីវសាស្រ្ត  និង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម  ជា ខ្មោច ទៅ ទៀត ។
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  តែងតែ មាន ការភ័យខ្លាច ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប្រសិនបើ មិន អាច គ្រប់ លើ អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួនឯង បាន ទេ នោះ ។  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង បង្ហាញ ចំណុច ខ្សោយ របស់ មនុស្ស ទាំង  ៤ ចំណុច  នោះ មក បរិយាយ ដូចតទៅ នេះ៖
ហើយ ភាពភ័យខ្លាច តិចតួច មួយ  មិន អាក្រក់ ទេ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក ភាពភ័យខ្លាច  បាន រកឃើញ ថា  ទោះជា មនុស្ស មួយចំនួន ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ដោយ ភាពភ័យខ្លាច ក៏ដោយ  សារជាតិ ដែល បញ្ចេញ ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស មាន ភាពភ័យខ្លាច ក៏ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រីករាយ ដែរ ។  ប្រហែលជា ភាពភ័យខ្លាច  មិន គួរឲ្យ ខ្លាច ដូច ដែល យើង គិត ទេ ៕
ចំពោះ ការលំបាក  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ ជួប ទេ  មិន ថា នៅក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ  ព្រោះថា សាធាតុ មនុស្ស ចង់ តែ ស្រណុកស្រួល  ចង់ ហូបចុក ឆ្ងាញ់  មាន ផ្ទះ ធំ ស្កឹមស្កៃ  និង មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាច្រើន  ។ល ។  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស មួយចំនួន  បាន យល់ ថា ការលំបាក បង្រៀន មនុស្ស ឱ្យ ចេះ តស៊ូ  និង រឹងមាំ ។  ដូច្នេះ បើសិន ជួប ការលំបាក  ត្រូវតែ ចាត់ទុក វា ថា ជា មេរៀន ជីវិត ទៅ ចុះ !
ភាពក្រីក្រ  អ្នកណា ៗ ក៏ ខ្លាច  និង មិន ចង់ ជួប វា ដែរ  ព្រោះតែ វា មក ម្តង ៗ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស សឹងតែ ដាច់ខ្យល់  ដាច់ បាយ  ជាពិសេស ពេល ដែល គ្មាន លុយកាក់  នៅ បន្ថែម ជំងឺ ដល់ គ្រួសារ ទៀត  នោះ កាន់តែ វីវរ បំផុត ហើយ ។  ដូច្នេះ ត្រូវតែ ត្រៀមលក្ខណៈ ខ្លះ ៗ  ដើម្បី ទប់ ទាល់ នឹង ស្ថាការណ៍ អាក្រក់ នោះ មកដល់  យើង ត្រូវតែ មាន លុយកាក់ សម្រាប់ ទុក ដោះស្រាយ ។
មនុស្សម្នា ភាគ ច្រើន  តែង ចង់ ឱប ក្រសោប នូវ អ្វី ដែល ជា ទី ពេញចិត្ត របស់ ខ្លួន  មិន ថា ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  កិត្តិយស  និង បុណ្យ ស័ក្តិ ជាដើម ។  អ្វី ៗ ទាំងអស់ នេះ  កើតឡើង បាន មកពី ចិត្ត របស់ មនុស្ស យើង លោភលន់  បើសិន ធ្វើ តាម សង្ឃ ដីការ របស់ ព្រះពុទ្ធ អង្គម្ចាស់  កម្ចាត់ ភាពលោភលន់ ចេញពី ចិត្ត  នោះ គ្មាន អ្វី ត្រូវ ភ័យខ្លាច បាត់បង់ ទៀត ទេ  មនុស្ស កើត មក យ៉ាងណា  គឺ ទៅ វិញ យ៉ាង នោះ ដូចគ្នា ទេ  ដូច្នោះហើយ កុំ លោភលន់ ពេក ។
ប្រសិនបើ ការស្លាប់ មិន អាច គេច បាន ទេ  ហេតុ អ្វី ចាំបាច់ ត្រូវ គេច ទៀត ?  ដូច្នេះ យើង មិន បាច់ ខំ ប្រឹង គេច ទេ  ហើយក៏ ឈប់ ភ័យខ្លាច ទៀត ទៅ  បើ វា មកដល់ ពេលណា  គឺ ពេល នោះ ចុះ !  សំខាន់ ពេលនេះ  យើង ពេញចិត្ត នឹង ជីវិត របស់ ខ្លួន យើង ដែល កំពុង រស់ នៅ  មាន សេចក្តីសុខ  និង មាន សុភមង្គល ៕
ចំពោះ សេចក្តីស្លាប់ នេះ វិញ  មិន ជា ខ្ញុំ  ឬ ជា អ្នកទេ  គឺ សុទ្ធតែ មាន ការភ័យខ្លាច ទាំងអស់  តែ ក៏ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ អាចនឹង គេច រួច  ឬ ដោះស្រាយ បាន ឱ្យ ជីវិត រស់ នៅ ជា អមត បាន ឡើយ  មិន យូរ មិន ឆាប់ នឹង មកដល់ មិន ខាន  គ្រាន់តែ មាន អ្នកមុន  និង អ្នក ក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ ត្រូវ គិត ល្អ  សាង ល្អ  ធ្វើ អ្វី ដែល ល្អ ៗ សម្រាប់ ជីវិត នៅសល់  កុំ ចង ពៀរ  ធ្វើបាប អ្នកដទៃ  ព្រោះថា អំពើ អាក្រក់ នឹង ធ្វើឱ្យ កេរ្តិ៍ របស់ យើង ស្អុយ ជាង ខ្មោច ស្លាប់ ទៅ ទៀត ។  មាន តែ ការកសាង ល្អ  ធ្វើ អំពើ សុច្ចរិត ត្រឹមត្រូវ  និង ជួយ ដល់ អ្នកដទៃ ទេ  ដែល អាច បំពេញ រសជាតិ ជីវិត  និង ធ្វើឱ្យ មនុស្សម្នា គេ ចងចាំ យើង គ្មាន ថ្ងៃ បំភ្លេច បាន ។
អាយុ បាន  ១០ ឆ្នាំ  គាត់ ចាប់ផ្ដើម ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ ជួយ ធ្វើ ការម្ដាយ នៅ ខាងក្រៅ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ម្ដាយ របស់ គាត់ បាន រៀបការ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ទៀត  តែ  Sander  មិន ពេញចិត្ត ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង របស់ គាត់ ជាមួយ ឪពុក ចុង ល្អក់កករ នឹង គ្នា  រហូត ឈប់ រៀន នៅ ថ្នាក់ ទី ៧  រួច ចាកចេញ ពី ផ្ទះ តែ ម្នាក់ឯង ។
លោក  Colonel  Harland  Sanders  កើត នៅ ថ្ងៃទី 0៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៨៩០ ។  នៅ ទីក្រុង  Henryville  រដ្ឋ  Indiana  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នៅពេល មាន អាយុ  ៦  ឆ្នាំ  លោក បាន បាត់បង់ ឪពុក ។  ម្ដាយ របស់ លោក ជា មេផ្ទះ ត្រូវ រ៉ាប់រង គ្រប់ សព្វ បែប យ៉ាង  និង ចេញពី ផ្ទះ ទៅ ធ្វើការ រក ប្រាក់ ចិញ្ចឹម គ្រួសារ  ចំណែក លោក  Sander  ត្រូវ មើល ប្អូន ៗ  រហូតដល់ អាយុ  ៧  ឆ្នាំ  គាត់ មាន ជំនាញ ធ្វើ ម្ហូប ស្ទើរ គ្រប់ មុខ ។
នៅ អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ  គាត់ បាន ចាប់ យក ការងារ ជា អ្នកគូរ រូប រទេះ សេះ  បន្ទាប់មក ផ្លាស់ទី ទៅ រស់ នៅ កន្លែង ផ្សេង ក្នុង រដ្ឋ  Indiana  ធ្វើ ចម្ការ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ ទៀត ។  នៅ អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ  គាត់ បាន ក្លែង បន្លំ ថ្ងៃ ខែ កំណើត  និង បំពេញ សំណុំបែបបទ  ទៅ ធ្វើជា អ្នកបរ ទេះ នៅ ប្រទេស គុយបា ។
អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  គាត់ បាន ជួប នឹង កញ្ញា  Josephine  ពេល ធ្វើ ការខាង ផ្លូវ ដែក ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ពួកគេ ទាំង ពី នាក់ បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា  រហូត បាន កូន  ៣ នាក់  ស្រី ២  ប្រុស  ១ នាក់ ។  ជា សំណាង អាក្រក់  កូនប្រុស តែ មួយ របស់ គាត់ ត្រូវបាន ស្លាប់ ។  បន្ទាប់មក  គាត់ រក បាន ការងារ ថ្មី មួយ ខាង ផ្លូវ ដែក ដដែល នៅរដ្ឋ  Illinois  តែ ត្រូវបាត់បង់ ទៅ វិញ ដោយសារ មាន ជម្លោះ ជាមួយ មិត្ត រួម ការងារ  ហើយ ប្រពន្ធ ក៏ ចាកចេញ ពី គាត់ ទៀត នៅ អាយុ ២០ ឆ្នាំ ។  គាត់ សម្រេចចិត្ត ត្រលប់ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ ក្មេក ជាមួយ កូនស្រី ទាំង  ២ នាក់ ។
ក្រោយ បាត់បង់ ការងារ អស់  គាត់ បាន យក ជំនាញ ដែល ធ្លាប់ រៀន ច្បាប់ តិចតួច មក បើក ជា របរ រកស៊ី  តែ ត្រូវបាត់បង់ ទៅ វិញ ដោយសារ ឈ្លោះ ជាមួយ អតិថិជន ។  លើក នេះ គាត់ សម្រេច ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ម្ដាយ បង្កើត  ហើយ ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន ផ្លូវ ដែក វិញ  តែ ជា ភ្នាក់ងារ ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  ប៉ុន្តែ មិន បាន ប៉ុន្មាន ត្រូវ គេ បណ្ដេញចេញ ។
អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  គាត់ បែក គំនិត បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ខាង ជួល ទូក  សាឡាង  ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ភ្លាម ៗ  រហូត  ៣ ឆ្នាំ ក្រោយ  គាត់ បាន លក់ ភាគហ៊ុន ទាំងអស់ តម្លៃ  ២២  ០០០  ដុល្លារ  ហើយ យក លុយ ទាំងនោះ បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ផលិត អំពូល  តែ ជា អកុសល ត្រូវ ខាត ដើម ខាត ចុងអស់ ទៀត ។
បន្ទាប់មក គាត់ បាន ទៅ រស់ នៅ ទីក្រុង  Winchester  រដ្ឋ  Kentucky  ធ្វើការ ជា អ្នកលក់  តែ មិន បាន ប៉ុន្មាន ត្រូវបាត់បង់ ការងារ នោះ វិញ ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៣០  Sander  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  Shell  ផ្ដល់ជូន ស្ថានីយ ប្រេង ជួល មិន មិន គិត ថ្លៃ មួយ  រួច គាត់ ចាប់ផ្ដើម លក់ ម្ហូប អាហារ ដែរ ។  បន្តិច ម្ដង ៗ  ប្រជាប្រិយភាព របស់ គាត់ កាន់តែ គេ ស្គាល់ ច្រើន  ហើយ ស្ថានីយ របស់ គាត់ កាន់តែ ល្បី ស្ទើរ ទូទាំង រដ្ឋ  Kentucky  រហូត គេ ហៅ ថា  Kentucky  Fried  Chicken  of  Harland  Sanders ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៤៧  គាត់ បាន លែងលះ ជាមួយ ប្រពន្ធ ដើម ជា ផ្លូវការ  ហើយ ឆ្នាំ  ១៩៤៩  គាត់ បាន រៀបការ ជាមួយ អ្នកស្រី  Claudia ។ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥២  ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល  Sander  បាន លក់ សិទ្ធិ  Kentucky  Fried  Chicken ។  ការលក់ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ ប្រជាប្រិយភាព ហាង របស់ គាត់  ឬ ហៅ ថា  KFC  កើនឡើង ខ្លាំង  ថែមទាំង ចំណូល ក៏ កើន ខ្លាំង ដែរ ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ បន្ទាប់មក  ជីវិត របស់ គាត់ បាន ជួប រឿង អាក្រក់ ម្ដង ទៀត  គឺ ការលក់ ទាំងនេះ ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក  រហូត បង្ខំ គាត់ ឲ្យ លក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន ទាំងអស់ ដើម្បី សង បំណុល ។
នៅ អាយុ  ៦៥  ឆ្នាំ  គាត់ ដាច់ លុយ ខ្លាំង មែនទែន  និង ធ្លាក់ខ្លួន ធ្វើជា សន្តិសុខ ត្រួតពិនិត្យ ជាមួយ ប្រាក់ខែ  ១០៥  ដុល្លារ ។  ពេលនេះ គាត់ ចាប់ផ្ដើម ដេក គិត  ឈរ គិត គ្រប់ បែបយ៉ាង ពី ជីវិត  និង សម្រេចចិត្ត លក់ រូបមន្ត ធ្វើ ភ្លៅ មាន់ បំពង ទៅឲ្យ ភោជនីយដ្ឋាន ដទៃ ៗ ។  គាត់ បាន ដើរ លក់ ពេញ ទីក្រុង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ នាំ រូប មន្ត ធ្វើ មាន់ បំពង មាន រសជាតិ ហឹរ ។
ការលក់ រូបមន្ត ឲ្យ គេ ខាងលើ  ធ្វើឲ្យ គាត់ កាន់តែ ល្បីល្បាញ  រហូត រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ក្រោយ  KFC  ទទួលស្គាល់ ភាពជោគជ័យ ហើយ  ដោយ ជួយ ឲ្យ គាត់ មាន ប្រាក់ ប្រមាណ  ៣,៥  លាន ដុល្លារ ។
ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៨០  លោក  Harland  Sanders  បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម ដោយសារ ជំងឺ មហារីក ឈាម នៅ អាយុ  ៩០ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៃ ជីវិត នេះ  គាត់ បាន បើក ភោជនីយដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន ឈ្មោះ ថា  Claudia  Sanders  Dinner  House  ជាមួយ ភរិយា ផងដែរ ។
មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហាង លក់ មាន់ បំពង  KFC  ត្រូវបាន គេ ទិញ សិទ្ធិ យក ទៅ លក់ បន្ត តាម ប្រទេស ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភពលោក  រួមទាំង កម្ពុជា យើង ផង ៕
បើក ពី ថ្ងៃអង្គារ ដល់ ថ្ងៃសៅរ៍  ពី ម៉ោង ១០  ព្រឹក  ដល់  ៥  ល្ងាច  ពី ថ្ងៃទី ៨  មិថុនា  ដល់  ៥  កញ្ញា  ២០១៥  នៅ  ស  ស  បាសាក់ ។
គម្រោង  វណ្ណ  ម៉ូលីវ ណ្ណ៖  រោង ជាង វិស្សមកាល  ២០១៥  គឺជា កម្មវិធី មួយ ដែល  អនុញ្ញាតអោយ  សាធារណៈ ជន ទូទៅ អាច ចូលរួម បាន ។  និស្សិត  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ នឹង ធ្វើការ នៅក្នុង សាល  ដែល មាន ការតាំងពិពណ៌  រយៈពេល  ៣ ខែ ។  ដែល ពិពណ៌ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី ការប្រែប្រួល  ជាបន្តបន្ទាប់ អំពី ប្លង់  និង  គំរូ ស្ថាបត្យកម្ម  ដែល ទាក់ទង នឹង លោក  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ ។  កន្លែង  នេះ បើក សម្រាប់  សាធារណៈ ជន ។
ទស្សនិកជន ទៅ  ស  ស  បាសាក់  អាច ជួប និង និយាយ ជាមួយនិស្សិត  និង  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅក្នុង  រោង ជាង  និង តាមរយៈ កម្មវិធីសាធារណៈ ។
ក្នុង គម្រោង  វណ្ណ  ម៉ូលីវ ណ្ណ៖  រោង ជាង វិស្សមកាល  ២០១៥  និស្សិត ពី សាកលវិទ្យាល័យ វិចិត្រ  សិល្បៈ  និង  សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន នៅ ភ្នំពេញ  និង Parsons  The  New  School  For  Design  នឹង ធ្វើ ការងារ ទៅ លើ ផ្នែក មួយចំនួន  ដូច ខាងក្រោម៖
បំលែង ប្លង់ ស្ថាបត្យកម្ម ពី កម្មវិធី  AutoCAD  ទៅជា បណ្ណាសារ  PDF  ដែល អាច ទាញយក បាន នៅលើ គេហទំព័រ  www.vannmolyvannproject.org  និង ឯកសារ មួយ ច្បាប់  តម្កល់ នៅ បណ្ណាល័យ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ខេមរសិក្សា ។  សម្ភារៈ ទាំង នេះ នឹង ប្រើ ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ការតាំងពិពណ៌ និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ  ក្នុង  ពេល អនាគត ។
សម្ភាស  និង កត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ផ្ទាល់ មាត់ អំពី អ្នករស់ នៅ ខាងក្នុង  និង ប្រើប្រាស់  អាគារ របស់  លោក  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ ។
ទស្សនិកជន មកកាន់  គម្រោង  វណ្ណ  ម៉ូលីវ ណ្ណ៖  រោង ជាង វិស្សមកាល  ២០១៥  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ  មើល ពិពណ៌ ដែល បង្ហាញ ពី ការប្រែប្រួល ជាបន្តបន្ទាប់ អំពី គម្រូ ស្ថាបត្យកម្ម  ការគូរ ប្លង់  ផ្នែក ព័ត៌មាន  ផែនទី  និង សង្កេតមើល ដំណើរការ នៃ  និស្សិត ដែល ចូលរួម  នៅក្នុង គម្រោង ។  បរិបទ និង  បទពិសោធន៍ បន្ថែម ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន តាមរយៈ  ឯកសារ មួយចំនួន មាន ដូចជា  សៀវភៅ  និង ភាពយន្ត អំពី សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម ។  យើង ក៏ មាន កម្មវិធីសាធារណៈ នៅ ទីកន្លែង រោង ជាង ផ្ទាល់  និង នៅ ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ  ដទៃ ទៀត ។
គម្រោង  វណ្ណ  ម៉ូលីវ ណ្ណ៖  រោង ជាង វិស្សមកាល  ២០១៥  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ គម្រោង នេះ  សូម មេត្តា  ទំនាក់ទំនង  ។
ក្រុមហ៊ុន  Cambridge  Analytica  ត្រូវបាន យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ផ្តល់ ប្រាក់ ឲ្យ ចំនួន ៦ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ចង ក្រង ទិន្នន័យ អំពី ប្រវត្តិ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ។
លោក  Mark  Zuckerberg  ជួប ជាមួយនឹង ក្រុម សហគ្រិន  និង អ្នកច្នៃប្រឌិត  នៅក្នុង ក្រុង  St.  Louis  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សហ ស្ថាបនិក និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ សង្គម  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន សុំ អភ័យទោស កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅក្នុង ទំព័រ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ សន្លឹក ពេញ លើ កាសែត ល្បី ៗ របស់ អង់គ្លេស និង អាមេរិក ចំពោះ ការធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ជំនឿចិត្ត ខ្លាំង ទៅលើ ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ សង្គម ដ៏ ធំ មួយ នេះ  ដែល បាន បញ្ចេញ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  រាប់ លាន នាក់ ។
លោក  Zuckerberg  មិន បាន លើកឡើង ពី ក្រុមហ៊ុន  Cambridge  Analytica  របស់ អង់គ្លេស ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ទាំងនោះ ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន  Cambridge  Analytica  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល ទិន្នន័យ អំពី អ្នកបោះឆ្នោត  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ពី អ្នកស្រាវជ្រាវ អង់គ្លេស  លោក  Alexsandr  Kogan  ដែល ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Facebook  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក ប្រមូល ទិន្នន័យ ទាំងនោះ  សម្រាប់ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ ។
លោក  Zuckerberg  បាន និយាយ នៅក្នុង ទំព័រ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នោះ ថា  « មាន ការបាត់បង់ ជំនឿចិត្ត  ហើយ ខ្ញុំ សុំ អភ័យទោស ដែល យើង មិន បាន ធ្វើឲ្យ ល្អ ជាង នេះ កាលពី ពេល នោះ »  នៅ ពេល ដែល លោក  Kogan  បាន ផលិត កម្មវិធី  app  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  ចំនួន  ២ សែន ៧ ម៉ឺន នាក់ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ខ្លួនឯង ។  លោក  Zuckerberg  បាន បន្ថែម ថា  « ឥឡូវនេះ  យើង កំពុងតែ ចាត់ វិធានការ ដើម្បី ធានា ថា  រឿង នេះ នឹង មិន កើតមាន ម្តង ទៀត ទេ » ៕
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  សាកល្បង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  RFA/Rann  Samnang
Khmerization:  ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ ប្ដឹង ពេល ពិនិត្យ ឃើញ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត មិន បំពេញ គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  អះអាង នៅក្នុង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ថា  ជន ណា ក៏ដោយ  មិន ថា ជន បរទេស  ឲ្យ តែ មាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់  ពិសេស មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  គឺ អាច មាន សិទ្ធិ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន ។
លោក  ស៊ិន  ទិត្យ សីហា៖  « ច្បាប់ ចង្អុលបង្ហាញ ថា  បើសិន គាត់ មាន គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ  គេ អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន ។  ប៉ុន្តែ នៅ មាន រយៈពេល មួយ ទៀត  គឺ ពេល បិទ ផ្សាយ បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង ដែល គេ នឹង ធ្វើ នៅ ពេល ដែល  គ.ជ.ប  បញ្ចប់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ហើយ រៀបចំ បញ្ជី បោះឆ្នោត ជា លើក ដំបូង  គេ ទុក សិទ្ធិ ឲ្យ ប្ដឹង  ពេល ឃើញ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  ហើយ គ្មាន គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ  គាត់ មិន គ្រប់ អាយុ  គាត់ មិន មែន ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ខ្វះ លក្ខខណ្ឌ ទីលំនៅ  ជា ឧទាហរណ៍ » ។
មន្ត្រី ផ្នែក អង្កេត នៃ គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ខុមហ្វ្រែល  (Comfrel)  លោក  ស៊ិន  ទិត្យ សីហា  យល់ស្រប នឹង ការលើកឡើង នេះ ។  លោក ពន្យល់ ថា  បើ តាម នីតិវិធី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ក្រុម ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត មិន មាន ភារកិច្ច ត្រួតពិនិត្យមើល ថា  តើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ដែល ទទួលបាន នឹង ជា អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ក្លែងក្លាយ បាន ដោយ របៀប ណា  តាមរយៈ អ្វី នោះ ទេ ?
ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  បើ តាម គ.ជ.ប  ប្រជាពលរដ្ឋ  អាច មាន សិទ្ធិ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន  លុះត្រាតែ មាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ដូចតទៅ  ពលរដ្ឋ ត្រូវ មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មាន អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  មាន លំនៅឋាន  ឬ ទីសំណាក់ ក្នុង ឃុំ  សង្កាត់  ដែល សាម៉ី ខ្លួន ត្រូវ បោះឆ្នោត  មាន ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  ទាំងអត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ឬ ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ចំពោះមុខ ក្រុមប្រឹក្សា ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  មិន ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ជាប់ ពន្ធនាគារ  ឬ ត្រូវ ដក សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  និង មិន មែន ជា ជន វិកលចរិត  ឬ មិន ស្ថិត នៅក្រោម អាណាព្យាបាល ទូទៅ  ដោយ មាន លិខិត បញ្ជាក់ ពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ៕
មន្ត្រី របស់ ខុមហ្វ្រែល  រូប នេះ  បន្ថែម ទៀត ថា  គេ អាច ប្ដឹង ជំទាស់ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ហើយ បើ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ដោះស្រាយ មិន ពេញចិត្ត  អាច ប្ដឹង ទៅ  គ.ជ.ប  ឬ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ។  ការប្ដឹង នេះ  គឺ ទាមទារ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ពិសេស  គ.ជ.ប  លុប ឈ្មោះ អ្នក នឹង ចេញ ពី បញ្ជី ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  បើសិន អ្នក ប្ដឹង មាន អំណះអំណាង ថា  អ្នក នឹង មិន មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ ។
អ្នកស្រុក បាន ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី រកឃើញ សាកសព សត្វ ឆ្កែ  និង ឆ្មា  នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះល្វែង មួយ នៅ ទីក្រុង  Chongqing  ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ មុន ។  មនុស្ស ជាច្រើន សង្ស័យ ថា សត្វ ទាំង ២ ក្បាល នេះ ត្រូវបាន គេ បោះចោល ពី អគារ  នៅពេល មាន ជម្លោះ ក្នុង គ្រួសារ រវាង ស្វាមី  និង ភរិយា មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់ ។
ភ្លាម ៗ នោះ ស្ដ្រី នោះ បាន ចំា ថា  Jack  បាន ធ្លាប់ ពន្យល់ សប្តិ ថា  គាត់  និង ឆ្កែ របស់ គាត់ ពេល ខ្លះ អាច លេង ជាមួយគ្នា  ហើយ ស្ដ្រី នោះ ស្គាល់ ម្ចាស់ សត្វ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅ ពេល ដែល នាង ព្យាយាម ទៅ រក ពួកគេ  បុរស នោះ បាន និយាយ ថា  គាត់ មិន ខ្វល់ អំពី សត្វ  ហើយ ថា ពួកគេ អាច ធ្វើ អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ខែកញ្ញា វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៥  ទៀប ភ្លឺ  នៅពេល ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ឮ សំឡេង យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ អគារ  ខណៈពេល ដែល នាង កំពុង បណ្តើរ ឆ្កែ របស់ នាង នៅ ទីក្រុង ក្បែរ លំនៅដ្ឋាន ខ្ពស់ ៗ ។
នាង ភ្ញាក់ផ្អើល នៅពេល ឃើញ សត្វ ពីរ ក្បាល គឺ សត្វ ឆ្មា មួយ ក្បាល  និង មេ ឆ្កែ រោម មាស មួយ ក្បាល  ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា មាន ឈ្មោះ  Jack  កំពុង ដេក ងាប់ នៅលើ ដី ។
នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  គេ អាច ឮ ស្ត្រី នេះ ស្រែក យំ  នៅពេល នាង ព្យាយាម ដាស់ សត្វ ឆ្កែ ដែល ដេក នៅលើ ដី ។
ហើយ ដូច្នេះ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល មាន ជំនួយ ពី អ្នកស្រុក ដទៃ ទៀត ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ នេះ បាន រុំ សាកសព សត្វ ពីរ ក្បាល នោះ ជាមួយនឹង ភួយ  និង កប់ ពួកវា នៅ ទីតាំង ក្បែរ នោះ ៕
ករណី ទី ១ -  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស  អាជ្ញាធរ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  សហការ ចុះ ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប ចាប់ខ្លួន  និង ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៨ កញ្ចប់ តូច  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ថ្ម គោល ៣  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ក្នង ២ ករណី ផ្សេង គ្នា  ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១ - ឈ្មោះ  យ៉ុង  ផល្លា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិត  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ថ្ម គោល ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង
២ - ឈ្មោះ  ម៊ិន  ភ័ណ្ឌ  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិត និង ស្នាក់ នៅ មិន ពិត ។  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៨ កញ្ចប់  រួម ជាមួយ សម្ភារៈ  ឧបករណ៍ ជក់ មួយចំនួន ទៀត ។
ករណី ទី ២ - ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ទី ១  បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង ករណី  ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ចំណុច ភូមិ ប៉ប្រក ខាងត្បូង  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១ - ភឿន  សុវណ្ឌ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ប៉ប្រក ខាងត្បូង  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ( ឃាត់ខ្លួន ) និង ទី ២ -  មាន ឈ្មោះ  សុខ  ឈៀង  អាយុ ២៣  ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិត  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ជ្រៃ  សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។  វត្ថុតាង ក្រាម សថ្លា ចំនួន  ៥ កញ្ចប់  តូច ១ កញ្ចប់  និង ធំ  ល្មម ៤ កញ្ចប់ ។
ផ្ទុះ ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ក្រោយ លោក ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ចេញមុខ ថា នឹង ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅកាន់ តារាចម្រៀង ពូកែ ខាង ទើស លោក ម៉ៃ  សុគន្ធ  ជា ផ្លូវការ នា ព្រឹក នេះ  ដំណឹង មួយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល គ្រប់ គ្នា តែ ម្តង  ព្រោះ ឃើញ ថា តារា រូប នេះ មិន មាត់ ៗ  ស្រាប់តែ ចេញមុខ ប្តឹង តែម្តង ។
ក្រោយពី ដំណឹង នេះ បាន ទៅដល់ តារា ទើស រូប នេះ  លោក ហាក់ដូចជា មិន ខ្លាច  និង ញញើត នឹង ពាក្យ សម្តី ទាំងនេះ  របស់ តារាចម្រៀង លំដាប់ រូប នេះ នោះ ទេ  គឺ លោក ថែមទាំង បោះ ពាក្យ សម្តី បែប ឌី ដង ថែម ទៀត ។
ដោយ ក្នុង នោះ លោក បាន ស៊ែរ  ព័ត៌មាន ខ្មែរ ឡូត  ដែល បាន ចុះផ្សាយ ភ្លាម ៗ កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ ពាក្យពេចន៍ យ៉ាង ដូច្នោះ ថា  « ដោយ ក្តីរីករាយ  ស្គាល់ ពាក្យ  ប្រយោល  ទេ  ចាស្ទីន កូពី » ។
ក្រោយពី បាន ឃើញ ដូច្នៅហ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ពិត មិន ពេញចិត្ត នូវ ទង្វើ របស់ លោក  ដែល មិន ព្រម ទទួល កំហុស  ថែមទាំង នាំគ្នា បន្ត រិះគន់ តារា រូប នេះ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ មាន អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម រងចាំ ការតបត  ពី លោក ខេមរៈ  សិរី មន្ត ផងដែរ ។  ដូច្នោះ ព័ត៌មាន បន្ថែម ខ្មែរ ឡូត  នឹង ធ្វើ ការចុះផ្សាយ បន្ត ទៀត ៕
ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ផលិត បន្ទាត់ ក្រឡាច ត្រង្គប្រហោង ភ្នំពេញ សន្លឹក ។  ភ្នំពេញ  1220-2100mm  ទទឹង សន្លឹក បញ្ចប់ ,  កម្រាស់ :  2-14mm  ។
*  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រឡាច ត្រង្គប្រហោង នេះ  PP,  អាច ត្រូវបាន ដំណើរ ចូល ទៅក្នុង ករណី ចំណូល ,  ករណី ការវេច ខ្ចប់ ,  clapboard,  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល រូគាំទ្រ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល និង ស្រាល ល ដោយសារតែ ទំងន់ របស់ ខ្លួន គុណសម្បត្តិ ពន្លឺ តស៊ូ ខ្ពស់ ភស្តុតាង សើម ,  ការសម្តែង បរិស្ថាន និង ដំណើរការអនុវិទ្យាល័យ ។  វា ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង វាល ដូចជា អេឡិច ត្រុង ឧបករណ៍ អគ្គិសនី ក្នុង គ្រួសារ ,  ការវេច ខ្ចប់ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ប្រៃសណីយ៍ ,  ម្ហូប អាហារ ,  ថ្នាំ ,  ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត និង ការផ្សព្វផ្សាយ ការតុបតែង ល
យោង តាម វេបសាយ  Forbes  China  Rich  List  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៤  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  Holding  Group  Ltd  បាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី ផ្សារ ហ៊ុន  Nasdaq  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ជាមួយនឹង តម្លៃ  ៦៨  ដុល្លារ ក្នុង មួយ សន្លឹក ហ៊ុន  ដែល ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា  វេបសាយ លក់ ទំនិញ អនឡាញ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន នៅ អាមេរិក ។  ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ឡើង ទៅដល់  ៩៣,៨៩  ដុល្លារ នៅ ថ្ងៃ នាំ ទំនិញ ចេញដំបូង ។  ហើយ ការហក់ ឡើង យ៉ាង ខ្ពស់ របស់ តម្លៃ ភាគហ៊ុន  ធ្វើឱ្យ លោក  Ma  ក្លាយជា អ្នក មាន បំផុត ក្នុង ប្រទេស ចិន នៅ ឆ្នាំ ដដែល នោះ ។
យោង តាម របាយការណ៍ មួយ របស់ ទស្សនាវដ្តី ពាណិជ្ជកម្ម  21st  Century  Business  Herald  បាន ឱ្យដឹង ថា  ភាគហ៊ុន  Alibaba  បាន ធ្លាក់ចុះ  ៣,៧  ភាគ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បន្ទាប់ពី  Jack  Ma  ប្រកាស គ្រោង នឹង ផ្ដល់ តំណែង ប្រធាន ទៅ នាយក ប្រតិបត្តិ  Daniel  Zhang  ហើយ ធ្វើឱ្យ តម្លៃ ក្រុមហ៊ុន ធ្លាក់  ១៥,៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ថ្ងៃ ជួញដូរ មុន  និង ធ្វើឱ្យ ផែនការចូលនិវត្តន៍ របស់ លោក  Ma  ក្លាយជា  " ផែនការចូលនិវត្តន៍ ថ្លៃ បំផុត "  ។
យ៉ាងណាមិញ  ដោយសារ ភាពតានតឹង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម បាន កើនឡើង ហើយ ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក បាន ឡើង ថ្លៃ  តម្លៃ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  បាន ឡើង ចុះ ៗ ចាប់តាំងពី ខែមិថុនា  ដោយ នាំឱ្យ លោក  Ma  ជួប ការលំបាក ខ្លាំង បំផុត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
តម្លៃ ភាគហ៊ុន របស់  Alibaba  បាន ឡើង កប់ ពពក រហូតដល់ទៅ  ២១១, ៧  ដុល្លារ ក្នុង មួយ សន្លឹក ហ៊ុន  នៅ ថ្ងៃទី  ៥  មិថុនា  ២០១៨  ដោយ ធ្វើឱ្យ តម្លៃ ក្រុមហ៊ុន ឡើង ទៅដល់  ៥៥០  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក  Ma  សរុប មាន ចំនួន  ៣៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆមាស របស់ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ឱ្យដឹង ថា  Ma  មាន ភាគហ៊ុន ចំនួន  ៦,៤  ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ខណៈពេល ដែល ទ្រព្យសម្បត្តិ សុទ្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់ ចំនួន  ៤១៥, ២  ពាន់ លាន ដុល្លារ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ហើយ តម្លៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក  Ma  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែធ្នូ មាន ចំនួន  ២៦, ៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ ពោលគឺ ធ្លាក់ចុះ  ៨,៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ពី ពេលវេលា កំពូល របស់ គាត់  ៣៥,១  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
Britney  Spears  ចង់ យាង ព្រះអង្គម្ចាស់  William  និង ម្ចាស់ក្សត្រី  Kate  Middleton  ចូលរួម ទត ការ  ប្រគុំតន្ត្រី របស់ នាង
Putin លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  និង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  Sergei  Shoigu  ចូលរួម ការដើរ ក្បួន  Navy  Day  នៅក្នុង ក្រុង  St.  Petersburg  ប្រទេស រុស្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រុស្ស៊ី កំពុងតែ ត្រៀម រៀបចំ ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល ជិត ៤០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃអង្គារ នេះ តទៅ  នៅ ខេត្ត  Siberia  ប៉ែក ខាងកើត ។  លោក  Sergei  Shoigu  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស រុស្ស៊ី និយាយ ថា  ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ នេះ នឹង រួមមាន ទាហាន ៣ សែន នាក់  យានយន្ត យោធា ៣ ម៉ឺន ៦ ពាន់ គ្រឿង  យន្តហោះ ១០០០ គ្រឿង  និង នាវា ធ្វើ សង្គ្រាម ៨០ គ្រឿង ផងដែរ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  សមយុទ្ធ យោធា នេះ គឺជា សមយុទ្ធ យោធា ធំ បំផុត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨១ មក  នៅ ពេល ដែល សូវៀត កំពុង ធ្វើ សង្គ្រាម ត្រជាក់ ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅឡើយ ។
សមយុទ្ធ យោធា ជើងទឹក រវាង អាស៊ាន  និង ចិន នឹង បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង រវាង ភាគី ជម្លោះ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
សមយុទ្ធ យោធា នេះ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង រវាង បស្ចិម ប្រទេស និង រុស្ស៊ី  ដោយ រួមទាំង ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ ឥទ្ធិពល រុស្ស៊ី នៅក្នុង កិច្ចការបស្ចិម ប្រទេស  និង ជម្លោះ ដែល បន្ត កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន និង ស៊ីរី ផងដែរ ៕
ចិន កំពុងតែ មាន ផែនការចូលរួម ក្នុង សមយុទ្ធ យោធា រុស្ស៊ី នេះ ជា លើក ដំបូង  ដោយ បញ្ជូន កងកម្លាំង ចំនួន ៣២០០ នាក់ ទៅ ចូលរួម ។  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  នឹង ទៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បី ជួប ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Vladivostok  ដែល ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងកើត ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន  អត្តចរិត  និង លក្ខណៈ ខុស ៗ គ្នា ។  ការបង្រៀន អោយ អ្នក ដ៏ទៃ រស់ នៅ  និង ធ្វើ ការតាម របៀប ដែល អ្នក កំពុង ប្រព្រឹត្តិ  មិន អាច សុទ្ធតែ ជួយ នរណា ម្នាក់ បាន ឡើយ  ព្រោះ យើង ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ភាពខុសប្លែក រៀង ៗ ខ្លួន ។  ដូចនេះ ហើយ  អ្នក គួរតែ បន្ត រស់ នៅ  និង ធ្វើ ការតាម របៀប របស់ អ្នក  អោយ តែ វិធី ទាំងនោះ ធ្វើអោយ អ្នកសប្បាយ  និង មាន ភាពងាយស្រួល ។
អនុស្សាវរីយ៍ ពេល នៅ រៀន គឺជា រឿង ដែល មិន គួរអោយ ភ្លេច  និង មិន គួរអោយ រម្លង ក្នុង មួយ ជីវិត មនុស្ស ។  ថ្វីត្បិតតែ ការរៀនសូត្រ មើលទៅ ហាក់ដូចជា រឿង ដែល គួរអោយ មាន សម្ពាធ  ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង ស្តាយក្រោយ បើ មិន បាន ធ្វើ វា អោយ មាន ន័យ នោះ ទេ ។
នេះ ជា រឿង ដែល ចាំបាច់ បំផុត ដែល អ្នក គួរតែ ធ្វើ  បើ មិន ចង់ ស្តាយក្រោយ ។  ចំនេះ ដឹង ទាំងនោះ នឹង ត្រូវ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅ ពេល ដែល អ្នក ចេញ ធ្វើការ ។
បើ អ្នក ដើរ តាម អ្នករៀន  អ្នក នឹង ក្លាយជា មនុស្ស រៀនសូត្រ ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក រាប់អាន មិត្ត ក្រៅ សាលា  អ្នក ប្រហែលជា នឹង ក្លាយជា សិស្ស ក្រៅ សាលា ដូចគ្នា ផងដែរ ។  ត្រូវ ដឹង ថា មិត្តភាព ដែល អ្នក រាប់អាន អាច ជា របស់ ដែល មាន តម្លៃ បំផុត សម្រាប់ ជីវិត អ្នក នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
នៅពេល រៀនសូត្រ ជាមួយគ្នា  សិស្ស ៗ ជាច្រើន មិន សូវ ជា យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការថែរក្សា មិត្តភាព ខ្លាំង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត ទៅ ការរក្សា ទំនាក់ទំនង អោយ បាន ល្អ ជាមួយ របស់ អ្នក គឺជា រឿង សំខាន់ ណាស់ ។  ពេល ដែល អ្នក ចេញ ធ្វើការ  ពេល ខ្លះ មិត្តភក្តិ ដែល អ្នក មាន មិន អាច ប្រៀប បាន នឹង មិត្តភក្តិ ដែល អ្នក ស្គាល់ នៅពេល កំពុង រៀន ជាមួយគ្នា នោះ ឡើយ ។
ប្រសិនជា អ្នក គិត ថា ការបំពេញ តួនាទី អោយ ល្អ ដើម្បី ទទួលបាន ការសរសើរ នៅពេល ធ្វើ ការ គឺជា គ្រប់គ្រាន់ នោះ  អ្នកយល់ ខុស ហើយ ។  ការ ដែល អ្នក មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ នៅក្នុង សាលារៀន នឹង ជួយ អោយ អ្នក អាច រក បាន ការងារ ល្អ ណែនាំ ពី អ្នកដទៃ បាន យ៉ាង ច្រើន ។
មាន រឿង មួយ ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង  មុន ពេល ដែល អ្នក រៀន ចប់ ។  អ្នក មិន ត្រូវ សង្ឃឹម នោះ ទេ នៅ ពេល ដែល គេ និយាយ ថា  រៀន ចប់ ហើយ នៅតែ ជួបគ្នា ។  ភាគ ច្រើន ណាស់ នៃ មនុស្ស ដែល រៀន ចប់ រួច  គឺ នឹង ត្រូវ ស្វែងរក ទ្រនំ រៀង ៗ ខ្លួន ហើយ ។  ដូច្នេះ អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ ជាមួយ មិត្តភក្តិ អ្នក  អ្នក គួរតែ ចាប់ផ្តើម ធ្វើអោយ ហើយ ទៅ  បើ មិន ចង់ ស្តាយក្រោយ ៕
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  ប្រសិនបើ មិន ចង់ ស្តាយក្រោយ ក្នុង ជីវិត  អ្នក មិន ត្រូវ ប្រាប់ រឿង ទាំង ១០ យ៉ាង នេះ ទៅ អ្នក ដ៏ទៃ ឡើយ
ពិភពលោក យើង នេះ  គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការពិតជាច្រើន  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ ត្រូវ ចេះ បត់បែន ផងដែរ ។  ការពិត ខ្លះ គួរតែ លាក់  អោយ ជិត វិញ ល្អ ជាង ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  បានជា បុគ្គល ឆ្នើម ពេល ខ្លះ ក៏ ធ្វើជា មិន ដឹង ចំពោះ រឿង មួយចំនួន ដែរ  ទោះបីជា ពួកគេ ដឹង រឿង ទាំងនោះ ច្បាស់ ក៏ដោយ ។  ការលាក់បាំង ការពិត វា មិន ល្អ ទេ  តែ បើ ការពិត នោះ អាច ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ យើង  យើង គួរតែ លាក់ ទៅ វា ល្អ ជាង ។  ហេតុ នេះ ហើយ  រឿង មួយចំនួន របស់ អ្នក  អ្នក មិន គួរអោយ នរណា ម្នាក់ ដឹង ឡើយ  ព្រោះ ពេល ខ្លះ វា អាច ជួយ អោយ អ្នក សំរេច បាន នូវ គោលដៅ អ្វី មួយ ក៏ ថា បាន ។  រឿង ទាំង  ១០  ខាងក្រោម នេះ  អ្នក គួរតែ ដឹង ម្នាក់ឯង បាន ហើយ ។
វា ពិតជា រឿង ដ៏ ប្រសើរ មួយ  ដែល អ្នក ចេះ ជួយ ដល់ អ្នក ទុរគត ខ្វះខាត  និង មាន ភ័ព្វសំណាង មិន ល្អ ក្នុង ជីវិត ។  វា មិន មែន ជា រឿង អាថ៍កំបាំង អ្វី នោះ ទេ  តែ វា ក៏ មិន មែន ជា រឿង ដែល គួរ ចុះផ្សាយ នៅ ព័ត៌មាន ទំព័រ មុខ នោះ ដែរ ។  ការព្យាយាម រក ការដឹងគុណ  និង ស្ញប់ស្ញែង តាម វិធី នេះ ធ្វើអោយ គេ គិត ថា អ្នក ជា មនុស្ស ចង់បាន មុខមាត់ ។  អ្នកធ្វើ អំពើ ល្អ  រឿង ល្អ នឹង មក រក អ្នកវិញ ដូចគ្នា ទេ  ដូចនេះ មិន ចាំបាច់ ប្រកាស ពី អំពើ ល្អ ដែល អ្នក បាន ធ្វើ នោះ ទេ ។
គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៅលើ លោក នេះ មិន ចង់  មាន របស់ ល្អ ៗ ប្រើប្រាស់ ។  នៅពេល អ្នក មាន របស់ ល្អ ៗ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ហើយ អ្នក មិន គួរ អួត ប្រាប់ អ្នកដំទៃ ទេ  ព្រោះ គេ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ដឹង រឿង អស់ ទាំងនេះ ទេ ។  អ្នក គួរតែ នៅ ស្ងៀមស្ងាត់ ហើយ ខិតខំ ធ្វើការ  ដើម្បី បន្ត ស្វែងរក របស់ ល្អ ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែល អ្នក ប្រាថ្នា ចង់បាន ។  ការ ដែល អ្នក បា្រប់ អ្នក ដ៏ទៃ ពី ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អ្នក  មាន តែ នាំ ទុក្ខ ដល់ ខ្លួនអ្នកតែ ប៉ុណ្ណោះ ។  គេ អាច កើតចិត្ត ច្រណែន ឈ្នានីស  អាច ធ្វើ រឿង នឹង ស្មាន មិន ដល់ ។
ជីវិត របស់ អ្នក មិន មែន ជា រឿង របស់ នរណា ម្នាក់ ឡើយ  ហើយ រឿង របស់ គេ ក៏ មិន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ អ្នក ដែរ ។  រាល់ ការសម្រេចចិត្ត ទាំងឡាយ ក្នុង ជីវិត អ្នក  អ្នក ជា អ្នកប្រឈម  និង ដោះស្រាយ ។  គេ ក៏ មាន រឿង គេ ត្រូវ ខ្វល់ នោះ ដែរ  ដូចនេះ ហើយ មាន រឿង ខ្លះ អ្នក មិន គួរ ប្រាប់  ឫពិភាក្សា ជាមួយ អ្នក ដ៏ទៃ ឡើយ  ដូចជា រឿង គ្រួសារ  និង ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ជាដើម ។
អតីតកាល បាន កន្លងហួស ហើយ ។  គិត ពី វា  ឫ លើក មក និយាយ ម្តង ទៀត គ្រាន់តែ ធ្វើ អ្នក ឈឺចាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក គួរតែ រក ដំណោះស្រាយ  ឬ ពិភាក្សា នៅពេល រឿង នោះ កំពុង កើតឡើង  ហើយ ត្រូវការ ជំនួយ ។  ដូចនេះ បើ អ្នក មិន អាច ដោះស្រាយ វា បាន ពី ពេល នោះ មក ទេ  វា គ្មាន ហេតុផល អ្វី ដែល អ្នក គួរ យក វា មក និយាយ ម្តង ទៀត នោះ ទេ ។  ចាត់ទុក ថា វា ជា បទពិសោធន៍ ហើយ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ប្រសើរ ជាជាង ។
ប្រសិនបើ យើង ចង់អោយ ខ្លួន អោយ  អភិវឌ្ឍ  និង រីកចំរើន ទៅ មុខ អ្នក គួរតែ ទទួលស្គាល់ ពី ភាពខ្សោយ របស់ អ្នក  និង រៀន កែប្រែ ចំណុច ទាំងអស់ នោះ អោយ ទៅជា ល្អ ប្រសើរ វិញ ។  ការ ដែល អ្នក ប្រាប់ នរណា ម្នាក់ ពី ការគិត របស់ អ្នក  គេ អាច គិត ថា អ្នក មិន មែន ចង់ ជួយ អ្វី ទេ  គ្រាន់តែ ចង់ លាប ពណ៌  ឫលើកតម្កើង ខ្លួនឯង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ ទោះ និយាយ  ឫ មិន និយាយ ក្តី ក៏ មិន ជួយ ចំរើន ដល់ អ្នក  ឫ អ្នក ផ្សេង ទៀត ដែរ  អញ្ជឹង អ្នក គួរតែ ដឹង ថា ធ្វើ ដូចម្តេច ហើយ ។
ទង្វើ ល្អ កើតឡើង ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រឹង ចេញមុខចេញមាត់ ឡើយ ។  ទង្វើ ទាំង នេះ គួរតែ ត្រូវ រក្សាទុក អោយ បាន ស្អាត បរិសុទ្ធ ដូច កែវភ្នែក ទាំង ទ្វេ របស់ អ្នក អញ្ជឹង ។  ការចេញមុខចេញមាត់  និង ព្យាយាម អួត អាង របស់ អ្នក  អាច ធ្វើអោយ ទង្វើ ល្អ របស់ អ្នក គ្មាន ន័យ ។
មនុស្ស ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  អត្តចរិត ពិតប្រាកដ របស់ នរណា ម្នាក់  អាច បង្ហាញ ចេញ មក យ៉ាង ស្ងាត់ ៗ  ដោយ ចេញពី ចិត្ត ។  មនុស្ស ដែល មាន សមធម៌ ពិតប្រាកដ ដឹង ថា ខ្លួន គួរ ធ្វើ អ្វី  ដោយ មិន ចាំបាច់ បង្ហាញ ជាសាធារណៈ នោះ ទេ ។  ពួកគេ មាន ជំនឿ  និង ការតាំងចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។  រាល់ ទង្វើ ដែល ប្រកបដោយ សមធម៌ ទាំងឡាយ របស់ ពួកគេ  គេ ធ្វើឡើង ប្រកបដោយ ភាពក្លាហាន ខ្ពស់  មិន រារែក ឡើង ។  រឿង នេះ កើត ចេញពី ចិត្ត ខាងក្នុង ដ៏ ពិតប្រាកដ  ដូច្នេះ អ្នក មិន គួរ  និង មិន ចាំបាច់ ព្យាយាម បង្ហាញ ដល់ អ្នកដំទៃ នោះ ទេ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន គ្រួសារ  បញ្ហា ទាំងឡាយ ដែល កើតមានឡើង គឺ សុទ្ធតែ ជា រឿង សំងាត់ របស់ គ្រួសារ អ្នក ។  ទោះបី អ្នក មិន គិត ពី ខ្លួនឯង  អ្នក គួរតែ ការពារ អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួនអ្នក ។  មិន ថា រឿង តូច  រឿង ធំ  រឿង ទាំងអស់ សុទ្ធតែ អាច ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស ប្រពន្ធ អ្នក  កូន អ្នក  ឪពុក ម្តាយ របស់់ អ្នក  ឫ សាច់ញាតិ បង ប្អុន ឆ្ងាយ ជិត ក្តី ។  បញ្ហា គ្រួសារ មិន មែន ដូចជា កូន តុក្តតា ដែល អ្នក អាច  ចែករំលែក ទៅ អ្នក ដ៏ទៃ ស្រេច តែ ចិត្ត អ្នក នោះ ទេ ។
បុគ្គល ឆ្លាត ៗ  និង ឆ្នើម ៗ  ជាច្រើន រូប បាន និយាយ ថា  អ្នក មិន គួរ ទម្លាយ គំរោង ការ រយៈពេល វែង របស់ អ្នក  អោយ នរណា ម្នាក់ បាន ដឹង ឡើយ ។  អ្នក គួរតែ លាក់ វា អោយ ជិត  រហូតដល់ រឿង នោះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ដោយ ខ្លួនឯង ។  ការគិត របស់ អ្នក ដ៏ទៃ  ខុសពី ការគិត របស់ អ្នក  ដូចេ្នះ ហើយ អ្នក មិន គួរអោយ អ្នក ដ៏ទៃមក វាយតម្លៃ លើ គំរោង ការ អនាគត របស់ អ្នក បាន ឡើយ ។  មិន ថា គំរោង ការ នោះ អាច សម្រេច ក្តីស្រមៃ របស់ អ្នក  ឫក្លាយជា មេរៀន សម្រាប់ អ្នក  អ្នក សុទ្ធតែ បាន ធ្វើ វា ដោយ ខ្លួនឯង ។
Lisa  Ac  kerley  វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ផ្នែក អនាម័យ ទូន្មាន គ្រប់ គ្នា គួរ អនុវត្តន៍ វិធានការ  « កណ្តាស់ កែង ដៃ »  ដើម្បី  បញ្ចៀស រាលដាល ជំងឺ  ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ឲ្យដឹង ថា៖  « បច្ចុប្បន្ន  ការ កណ្តាស់  ឬ  ក្អក  ដាក់ កែង ដៃ ជា ការល្អ បំផុត  ។  ប្រសិន កណ្តាស់ ដាក់ បាត ដៃ  សូម្បីតែ ពេល អ្នក មាន ក្រដាស ជូត មាត់ ,  ពពួក វីរុស នៅតែ អាច ឆ្លងកាត់ ក្រដាស  និង ចម្លង ចូល បរិយាកាស  ។  ប្រសិន អ្នក មិន អាច លាង ដៃ ក្រោយពេល កណ្តាស់ នោះ ល្អ បំផុត  គឺ កណ្តាស់ ដាក់ កែង ដៃ  ។  ថ្វីត្បិត អ្នក មិន អាច មើលឃើញ  តែ មាន មេរោគ រាប់ ពាន់ លាន ជាប់ នៅលើ ដៃ របស់ អ្នក  ហើយ ប្រសិន មិន លាង ដៃ  មេរោគ នឹង ឆ្លង ទៅ ទូរស័ព្ទ ,  កែវ កាហ្វេ …  ឬ  របស់ អ្វី ដែល អ្នក ប៉ះពាល់ »  ។
ប្រសិន អ្នក មាន ទម្លាប់ យក ដៃ បិទ មាត់ ពេល កណ្តាស់  ចូរ បោះបង់ចោល ភ្លាម  ព្រោះ វា បង្ក ជា ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន  ។
ការលាង ដៃ ក្រោយពេល កណ្តាស់  អាច ការពារ យើង ផុត ពី គ្រុន ផ្តាសាយ ,  សម្លាប់ បាក់តេរី លើ ដៃ របស់ អ្នក  មុនពេល វា មាន ឱកាស ឆ្លង ទោ អ្នកដទៃ  ៕
កណ្តាស់ ជា ការរំដោះ ខ្យល់ ចេញ ពី សួត តាមរយៈ ផ្នែក ច្រមុះ  និង មាត់  ។  ទន្ទឹម នោះ  យើង ក៏ តែង កណ្តាស់ ដោយសារ ភ្នាស ច្រមុះ  ត្រូវ រំញោច ដោយ របស់ អ្វី មួយ  ។  នេះ ជា ប្រតិកម្ម ធម្មជាតិ របស់ មនុស្ស  ។  ពេល កណ្តាស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មាន ទម្លាប់ យក ដៃ បិទ មាត់  ពិសេស គឺ ពេល នៅ ទី សាធារណៈ  ។  ប៉ុន្តែ  មាន ការពិត មួយ ដែល អ្នក មិន អាច ស្មាន ដល់  នោះ គឺ ការយក ដៃ បិទ មាត់  ពេល កណ្តាស់ បែរជា កំហុស ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ អាច បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ បាន  ។
ការ កណ្តាស់ សំដៅ កម្ចាត់ ចោល ពន្លក ជំងឺ ,  បាក់តេរី ពី ក្នុង ច្រមុះ របស់ អ្នក  វា អាច រាលដាល ទៅ ពាសពេញ លឿន ដូច ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  ។  ពេល កណ្តាស់ យើង អាច រុញ បាក់តេរី ចេញ ឆ្ងាយ ពី ច្រមុះ ដល់  ៤  ម៉ែត្រ  ហើយ វា អាច រស់ នៅក្នុង បរិយាកាស ដល់  ៤៥  នាទី  ។  ប្រសិន យើង ចេះ វិធី កណ្តាស់ អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ ការរាលដាល របស់ មេរោគ ទាំងនោះ  ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ និយាយ ថា  ព្រះចន្ទ ក្រហម ដ៏ ធំ និង កម្រ  ដែល នឹង រះ នៅ ចុង ខែមករា នេះ  គឺ ផ្សាភ្ជាប់ ទៅនឹង បន្ទុះ ភ្លំ ភ្លើង  និង រញ្ជួយ ដី
យោង តាម អង្គការ ណា សា  ព្រឹត្តិការណ៍ ព្រះចន្ទ ក្រហម  ឬ  ព្រះចន្ទ ឈាម  ដែល មាន មាឌ រីក ធំ ជាង សព្វ ដង បន្តិចបន្តួច នេះ  កើតឡើង ជា លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល  ៣៥  ឆ្នាំ  ហើយ អ្នក នឹង ឃើញ វា ម្តង ទៀត រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០៣៧  ឯណោះ ។
បាតុភូត កម្រ បែប នេះ តែង ត្រូវបាន ផ្សាភ្ជាប់ ទៅនឹង គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ លើ ផែនដី  ដូចជា  រញ្ជួយ ដី  និង  បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង ជាដើម ។  ព្រះចន្ទ  ក៏ ដូចជា ព្រះអាទិត្យ ដែរ  គឺ មាន ទំនាញ ទាញ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដែល អាច មាន ឥទ្ធិពល មក លើ ភ្នំ ភ្លើង  និង រញ្ជួយ ដី ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្នាក់ និយាយ ថា  " អំឡុង ព្រឹត្តិការណ៍ ព្រះចន្ទ ក្រហម  ឬ  និយាយ មួយ បែប ទៀត ថា  ចន្ទ គ្រាស  ( ផែនដី គឺ នៅ ចន្លោះ ព្រះអាទិត្យ  និង ព្រះចន្ទ ) ។  សាកស្រមៃ មើល  ប្រសិនបើ អ្នក ជា ផែនដី  ហើយ អ្នក កំពុង ត្រូវបាន ទាញ ដោយ កម្លាំង ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ( ព្រះអាទិត្យ  និង  ព្រះចន្ទ )  ពី ទិស ផ្ទុយ គ្នា ទាំង សងខាង ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជា រាងកាយ ផ្ទុក សិលា ម៉ាក ម៉ា  ឬ  អាច និយាយ ថា  បាឡុង  ហើយ អ្នក កំពុង ត្រូវបាន ទាញ  នោះ ស្បែក របស់ អ្នក នឹង យារ ខ្លាំង  ឬ  ធ្វើចលានា ឃ្លាត ចេញ ពី រាងកាយ  ( រញ្ជួយ ដី )  ហើយ សិលា ម៉ាក់ ម៉ា នៅ ខាងក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក នឹង ខ្ទាត ចេញ  ( បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង )" ៕
លោក  John  McCain  ថ្លែង នៅក្នុង កន្លែង ប្រមូលផ្តុំ មួយ នៅ ខាងក្រៅ ស្តាត  Raymond  James  ក្នុង ក្រុង  Tampa  រដ្ឋ  Florida  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៨ ។
ពួក មន្ត្រី ស. រ. អា. បច្ចុប្បន្ន  និង អតីត មន្ត្រី អាមេរិកាំង មួយ ក្រុម មកពី ផ្នែក ទាំងអស់ នៃ វិស័យ នយោបាយ ស. រ. អា. នឹង ចូលរួម ក្នុង ពីធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  John  McCain  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា. នៅ ថ្ងៃសោរ៍  ដែល ជា ពិធី មួយ ក្នុង បណ្តា ពិធី នានា ដើម្បី ផ្តល់ កិត្តិយស ជូន អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ អាមេរិកាំង រូប នេះ ដែល បាន កាន់ តំណែង យូរយារ មកហើយ  និង ដែល បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម កាលពី ថ្ងៃសោរ៍ ក្នុង ជន្មាយុ ៨១ ឆ្នាំ ។
នៅក្នុង ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ នៅឯ ព្រះវិហារ  Cathedral  ជាតិ ក្នុង រដ្ឋធានី  Washington  នឹង មាន ការថ្លែង វិយោគក ថា ដោយ លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  Barak  Obama  និង លោក  George  W.  Bush  លោក អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Henry  Kissinger  និង លោក  Joseph  Lieberman  អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា ។  អ្នក សែង ក្តារ មឈូសសព លោក  McCain  នឹង មាន លោក អតីត អនុ ប្រធានាធិបតី  Joe  Biden  លោក អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស  William  Cohen  លោក  Micheal  Bloomberg  អតីត អភិបាល ក្រុង  New  York  និង លោក អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា.  Gary  Hart  លោក  Russ  Feingold  និង លោក  Phil  Gramm ។
គេ នឹង បញ្ចុះ សព លោក  McCain  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នៅឯ បណ្ឌិត សភា កងទ័ព ជើងទឹក ស. រ. អា. នៅក្នុង ក្រុង  Annapolis  រដ្ឋ  Maryland  ដែល ជា សាលា ទាហាន ជើង ទឹក លោក ធ្លាប់ រៀន នៅ ទីនោះ ៕
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  លោក  John  McCain  ត្រូវបាន ចងចាំ ចំពោះ ភាពក្លាហាន  ការបម្រើ  និង ការស្នេហា ជាតិ របស់ លោក
ប៉ុន្តែ តារានិករ  ៤  ផ្សេង ទៀត  គឺ  មក ររាសី  (Capricorn  ២២  ធ្នូ - ២០  មករា )  មិថុន រាសី  (Gemini  ២២  ឧសភា - ២១  មិថុនា )  តុល រាសី  (Libra  ២៣  កញ្ញា - ២២  តុលា )  និង  កុម្ភៈ រាសី  (Aquarius  ២១  មករា - ១៨  កុម្ភៈ )  នឹង ជួប បញ្ហា ស្មុគស្មាញ មួយចំនួន  ដែល ធ្វើឱ្យ តានតឹង ផ្លូវចិត្ត ខ្លាំង ។  លោក អ្នក គួរ យកចិត្តទុកដាក់ លើ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ឱ្យ មែនទែន ។  លោក អ្នក ក៏ អាចនឹង បាត់បង់  ឬ  ខាតបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដោយ ប្រការ ណាមួយ ផងដែរ  ដោយសារតែ បាតុភូត ព្រះចន្ទ គ្រាស ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ៣១  មករា  ពិភពលោក ស្ទើរតែ ទាំងមូល បាន ជួបប្រទះ បាតុភូត កម្រ  ៣  កើតឡើង ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  គឺ  ព្រះចន្ទ ខៀវ  ព្រះចន្ទ ពេញបូរមី  និង  ចន្ទ គ្រាស  ផ្គុំ ចូល គ្នា ចេញ ជា ព្រះចន្ទ ឈាម  ឬ  ព្រះចន្ទ ក្រហម ។  បាតុភូត របៀប នេះ កម្រ កើតឡើង ខ្លាំង ណាស់  ហើយ វា កើតឡើង ចុងក្រោយ បំផុត គឺ កាលពី  ១៥០  ឆ្នាំ មុន ។  ទាល់តែ ឆ្នាំ  ២០៣៧  ទើប មាន ឱកាស ឃើញ បាតុភូត នេះ ម្តង ទៀត ។
បាតុភូត ព្រះចន្ទ ឈាម នេះ នឹង នាំមក នូវ ដំណឹង ល្អ ដល់ តារានិករ ចំនួន  ៤  ដូចជា  មេស រាសី  (Aries  ២១  មីនា - ១៩  មេសា )  សីហរាសី  (Leo  ២៣  កក្កដា - ២២  សីហា )  កញ្ញ រាសី  (Virgo  ២៣  សីហា - ២២ កញ្ញា )  និង  មីន រាសី  (Pisces  ១៩  កុម្ភៈ - ២០  មីនា ) ។  តារានិករ ទាំង  ៤  នេះ រំពឹង ជួប រឿង ហេង ៗ ទាំង ខាង ការងារ  លុយកាក់  និង  ជាពិសេស មាន ផ្ទៃពោះ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់បាន កូន បំផុត ជាយូរ មកហើយ នោះ ។
ទន្ទឹម នេះ  នៅពេល និយាយ អំពី តារានិករ ទាំង  ៣  គឺ  ឧសភ រាសី  (Taurus  ២០  មេសា - ២០  ឧសភា )  កក្កដ រាសី  (Cancer  ២២  មិថុនា - ២២  កក្កដា )  និង  ធ្នូ រាសី  (Sagittarius  ២៣  វិច្ឆិកា - ២១  ធ្នូ )  មនុស្ស ដែល មាន តារានិករ ទាំង នេះ នឹង ជួប ទាំង រឿង ហេង  និង រឿង ស៊យ ។  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការងារ  ប៉ុន្តែ នឹង បរាជ័យ ក្នុង រឿងរ៉ាវ ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន ទៅ វិញ ៕
ជំរាបសួរ ,  ខ្ញុំ បាន ទាញ យក  Posky  B777-200  ពី  Rikooo  ហើយ បាន ទាញ យក វា រួម ជាមួយ ឧបករណ៍ ស្ទង់ មើល ផលប៉ះពាល់ ។  ខ្ញុំ បាន ដំឡើង ពួកវា ទាំង ពីរ ហើយ ខ្ញុំ មាន យន្តហោះ បួន គ្រឿងអង្គុយ នៅក្នុង ថត យន្តហោះ របស់ ខ្ញុំ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅពេល ខ្ញុំ បើក ពួកវា ពួកវា មាន ពណ៌ ស គ្មាន ថ្លើម គ្មាន ឥរិយាបថ គ្មាន ព័ត៌មាន លម្អិត គ្មាន កាប៊ីន យន្ដហោះ គ្មាន អ្វី ។  គ្រាន់តែ ជា សែល ពណ៌ ស ។
ខ្ញុំ បាន ទាញ យក និង ដំឡើង  B777  ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន ពី  Rikooo  និង ពី គេហទំព័រ  freeware  ផ្សេង ទៀត ប៉ុន្តែ វា តែងតែ ដូចគ្នា ។  ខ្ញុំ ស្ទើរតែ អាច និយាយ ថា  FSX  របស់ ខ្ញុំ ត្រូវបាន  hexed  ប្រឆាំង នឹង  B777  ។  ដូចគ្នា ,  ដោយ វិធី នេះ ,  បាន កើតឡើង ទៅ ដឺហាវ វីលែន  Dash  8-400  ។  ខ្ញុំ ក៏ ផ្ញើ រូបថត អេក្រង់ នៃ យន្តហោះ ពណ៌ ស ផងដែរ ។
ចូល ទៅក្នុង ការកំណត់ បន្ទាប់មក ប្ដូរ តាម បំណង បន្ទាប់មក  untick  ប្រអប់  " មើល ជាមុន  DirectX  10"  ហើយ ថ្លើម របស់ អ្នក ទាំងអស់ គួរតែ នៅ ទីនោះ ។  មាន បញ្ហា ដូចគ្នា នេះ ខ្លួនឯង ហើយ បាន រកឃើញ របៀប ដោះស្រាយ វា តាមរយៈ ការសាកល្បង និង កំហុស ជាច្រើន សប្តាហ៍ ។  សង្ឃឹម ថា វា ដំណើរការ សម្រាប់ អ្នក ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ  ស្តីពី ការ គូស គំនូស ចរាចរណ៍ ថ្មី  លើ មហាវិថី មួយចំនួន ក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី លើ កម្ពស់ សោភ័ណភាព  និង ដើម្បី រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  ចរាចរណ៍ តាម ដងផ្លូវ ។
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី បញ្ចៀស បានជា អតិបរមា  នូវ ផលប៉ះពាល់ នានា  និង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ តាម ដងផ្លូវ  ការអនុវតន៍ គូស គំនូស ចរាចរណ៍ ថ្មី នេះ  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម នៅពេល ចាប់ពី ៩៖០០ នាទី យប់  ដល់ ម៉ោង  ៦៖០០ នាទី ព្រឹក  ហើយ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ចំពោះ មហាវិថី ម៉ៅ សេង ទុង  និង មហាវិថី ព្រះសីហនុ ។  ចំពោះ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  មហាវិថី កម្ពុជា ក្រោម  និង មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ចាប់ផ្តើម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា ត ទៅ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ផងដែរ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រជុំ ពិភាក្សា ក្នុង ការដោះស្រាយ ការកកស្ទះ ចរាចរ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ សព្វ ថ្ងៃ  និង ការងារ ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក ស្នងការ ក្រុង  មន្ត្រី ចរាចរាណ៍  មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  និង ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ ទាំង ១២ ។
លោក អភិបាល រាជធានី  បាន ទម្លាក់ ការទទួលខុសត្រូវ មួយ ផ្នែក  ដើម្បីឲ្យ ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ  ចូលរួម ថែរក្សា  និង ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប  ដែល មាន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន រៀង ៗ ខ្លួន ផងដែរ  ជាពិសេស ស្នើ ដល់ ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ ទាំងអស់  ចូលរួម ដោះស្រាយ ការកក  និង សម្រួល ស្ទះ ចរាចរណ៍  ។  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  បាន ឲ្យ ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ  ត្រូវ ចុះ ស្តារ  អណ្តូង លូ ឲ្យបាន មុន រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  (Malaysia)  លោក  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់  (Najib  Razak)  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ឥស្លាម ពិភពលោក លើក ទី ១២  នៅ ទីក្រុង ហ្សា កាតា  (Jakarta)  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  (Indonesia)  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/San  Sel
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  លោក  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់  នៅ ថ្ងៃទី ៣  សីហា  ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល ដើរ តួនាទី សំខាន់ មែនទែន ដើម្បី ជួយ គាំទ្រ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  អេស. អិម . អ៊ី  (SMEs)  ឲ្យ ឈរ បាន នឹង នរ ។  លោក បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ជួយ អ្នក ដែល ចង់ បង្កើត អាជីវកម្ម  ដូចជា ការផ្ដល់ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការជំរុញ លើកទឹកចិត្ត សហគ្រិន ។  សម្រាប់ លោក  ណា ជីប  អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម ជា អ្នកកែប្រែ ដំណើរ សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម នេះ តូច មែន  តែ ជា អាជីវកម្ម ធំ ថ្មី ។
នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ឥស្លាម ពិភពលោក លើក ទី ១២  នៅ ទីក្រុង ហ្សា កាតា  (Jakarta)  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  (Indonesia)  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  លោក  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់  (Najib  Razak)  គូសបញ្ជាក់ ថា  អាជីវកម្ម ជំនួញ  ពិសេស អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  អេស. អិម . អ៊ី  (SMEs)  ជា ជើង ទម្រ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  អាជីវកម្ម ចំនួន ជិត  ៧០ ភាគរយ  (69%)  ដែល បាន បង្កើតឡើង ជា អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  ដែល វា ស្រូបយក កម្លាំង ការងារ ជិត  ៦៥ ភាគរយ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
លោក  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ផង នោះ  សង្កេតឃើញ ថា  អាជីវកម្ម  និង បច្ចេកវិទ្យា បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ការគិត របស់ មនុស្ស ។  លោក បន្ត ថា  កន្លងមក និស្សិត ដែល ចប់ ការងារ សិក្សា គិត ពី ការដើរ រក ការងារ ធ្វើ  តែ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ពួកគេ គិត ពី ការបង្កើត អាជីវកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង ។  លោក អះអាង ថា  អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម ជាច្រើន បាន កើតឡើង នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា បង្កើត ថ្មី  (Innovative  Technology) ។
រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  បាន ចេញ ផែនការ មេ សម្រាប់  អេស. អិម . អ៊ី  (SMEs)  ឆ្នាំ ២០១០  ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  ដើម្បី ពង្រឹង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ  អេស. អិម . អ៊ី  និង ជួយ ជំរុញឲ្យ អាជីវកម្ម ទាំងនោះ ជួយ សេដ្ឋកិច្ច ម៉ាឡេស៊ី  កាន់តែ បាន ច្រើន ។
នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ឥស្លាម ពិភពលោក លើក ទី ១២  នៅ ទីក្រុង ហ្សា កាតា  លោក  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់  បាន ប្រកាស សម្ពោធ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ថ្មី មួយ របស់ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ហៅ ថា  « ជី. អ៊ី. ខម ម្ញូនី ធី  (GECommunity  =  Global  Entrepreneurship  Community) ។  ព្រឹត្តិការណ៍  ជី. អ៊ី. ខម ម្ញូនី ធី  លើក ដំបូង បំផុត  នឹង ត្រូវ រៀបចំ នៅ ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ២  ដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  វា នឹង ផ្ដល់ ជា កន្លែង មួយ សម្រាប់ សហគ្រិន  គោលនយោបាយ  មេដឹកនាំ ឧស្សាហកម្ម  វិនិយោគិន  និង អ្នក ទើប ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  (Startup  Community)  ម៉ាឡេស៊ី  និង ពិភពលោក ទាក់ទង គ្នា  និង ចូលរួម ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង គំនិត  ដើម្បី បាន នូវ ការរីកចម្រើន  និង ផ្លាស់ប្ដូរ ជា វិជ្ជមាន មួយ ពិតប្រាកដ ។
រដ្ឋលេខាធិការ រតនាគារ នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  លោក  មូដ  អ៊ីវ៉ា ស៊េរី ហ្គា  អាប ដុល ឡា  (Mohd  IrwanSerigar  Abdullah)  ដែល ជា អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ព្រឹត្តិការណ៍  ជី. អ៊ី. ខម ម្ញូនី ធី  ផង នោះ  បាន បញ្ជក់ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  សហគ្រិន  គឺ ធាតុ ផ្សំ ដ៏ សំខាន់ ដែល ជួយ សេដ្ឋកិច្ច ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី ប្រែក្លាយជា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ពេញលេញ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០ ។  លោក បន្ត ថា  ភាពក្លាហាន  ការតស៊ូ  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ សហគ្រិន  ជួយ ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ម៉ាឡេស៊ី  ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ។
លោក  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់  មានប្រសាសន៍ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង ជួយ ប្រែក្លាយ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ជា ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ សម្រាប់ សហគ្រិន ពិភពលោក  និង បង្កើត ឱកាស ថ្មី ៗ សម្រាប់ អ្នក ទើប ចាប់ផ្ដើម  ឬ ចង់ បង្កើត អាជីវកម្ម ខ្លួនឯង ។
ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  មាន ប្រជាជន ជាង  ៣០ លាន នាក់  ច្រើន ជាង កម្ពុជា  ប្រហែល ពីរ ដង ។  ចំណែកឯ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  ឬ  ជី. ឌី. ភី  (GDP)  របស់ ម៉ាឡេស៊ី  មាន ចំនួន ជិត  ៣០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខណៈ  ជី. ឌី. ភី  កម្ពុជា  មាន ចំនួន ជាង  ១៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ខុសគ្នា ប្រមាណ ជាង  ១៥ ដង ៕
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោកស្រី  Heather  Nauert  បាន និយាយ ថា៖  « ការពង្រីក បន្ថែម នូវ ការដាក់កំហិត លើ ការធ្វើដំណើរ ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  អាច ដាក់ លើ បុគ្គល ទាំង នៅក្នុង  និង ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ ទង្វើ ប្រឆាំង នឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ដំណាក់កាល មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា ‍» ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ពង្រីក បន្ថែម នូវ ការដាក់កំហិត ទិដ្ឋាការ ដែល ខ្លួន បាន ដាក់ កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន  លើ បុគ្គល ទាំងឡាយ ណា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង  « ការបំផ្លិចបំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ‍» ។
ការប្រកាស ដូចនេះ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន ប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នក ឈ្នះ បាន អាសនៈ ទាំង  ១២៥  នៃ រដ្ឋសភា ។
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក លោកស្រី  Heather  Nauert  បាន និយាយ ថា៖  « ការពង្រីក បន្ថែម នូវ ការដាក់កំហិត លើ ការធ្វើដំណើរ ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  អាច ដាក់ លើ បុគ្គល ទាំង នៅក្នុង  និង ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ ទង្វើ ប្រឆាំង នឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ដំណាក់កាល មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា ‍» ។
លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា៖  « ក្នុង ករណី ខ្លះ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក ទាំងនោះ ក៏ ទទួល នូវ ការដាក់កំហិត នេះ ផងដែរ ‍» ។
ដោយ ហៅ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ថា ជា ការបោះឆ្នោត  « មិន សេរី  និង យុត្តិធម៌ »  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន អំពាវនាវ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ឲ្យ  « រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចាត់ វិធានការ ជាក់ស្ដែង នានា ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការផ្សះផ្សា ជាតិ ‍  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បំពេញ តួនាទី សំខាន់ របស់ ពួកគេ ដោយ គ្មាន ការរារាំង  ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកទោស នយោបាយ ដទៃ ទៀត ជាបន្ទាន់  និង បញ្ចប់ នូវ ការហាមឃាត់ គណបក្ស ប្រឆាំង ‍» ។
ការបោះឆ្នោត ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ ដាច់ ដោយ ទទួលបាន អាសនៈ រដ្ឋសភា ទាំងអស់ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ចម្បង បំផុត ចូលរួម  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន ។
ជ័យ ជំនះ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ  ធ្វើឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  អាច បន្ត កាន់អំណាច  ៥  ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត ។  នៅក្នុង សារ លើ  Facebook  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ការពារ ការ បោះឆ្នោត នេះ ថា ជា ការបោះឆ្នោត សេរី  និង យុត្តិធម៌  និង បាន សរសើរ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ថា បាន ជ្រើសរើសយក សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ បរទេស  បាន ចោទប្រកាន់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថា  បាន បំប៉ោង ចំនួន អ្នក ចេញមក បោះឆ្នោត ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  « លេង ល្បិច ‍»  ជាមួយនឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ដោយសារតែ គណៈកម្មាធិការ នេះ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ៕
ប្រាសាទ ចតុមុខ  ជា ប្រាសាទ មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រាសាទ បាកាន  ( ហៅ ព្រះខ័ន កំពង់ស្វាយ )  ក្នុង ភូមិ តា សែង  ឃុំ រណសិរ្ស  ស្រុក សង្គម ថ្មី  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ប្រាសាទ នេះ  មាន រូប ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ ឈរ  បែរទល់ ខ្នង គ្នា  ចំនួន ៤ ទិស  និង  កម្រ ឃើញ  មាន ប្រាសាទ  នៅ តំបន់ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ទម្រង់ ដូច ប្រាសាទ នេះ ណាស់  ។
បញ្ជាក់ ប្រាសាទ នេះ ទើបតែ តភ្ជាប់ ព្រះកេស  រូប បដិមា ចតុមុខ នា ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ការរៀបចំ ពិធី ថ្ងៃ នេះ  ជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល ពីលើក ទី ១  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត បាន អញ្ជើញ ក្រុង ពាលី ជួសជុល  ឡើងវិញ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ដោយឡែក នៅ ថ្ងៃ នេះ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម ជួសជុល ឡើងវិញ មាន រយៈពេល  ជិត ៣ ខែ ហើយ  ដែល សំណង់ បាន រួចរាល់ ប្រមាណ ជា ៨០ % ។ ការជួសជុល ឡើងវិញ នេះ  គឺជា ការចូលរួម  ចំណែក ក្នុង ការថែ  រក្សា  និង អភិរក្ស នូវ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ  ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ បុព្វបុរស យើង បាន បន្សល់ទុក រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  (sovanna  kem)
ក្រុម អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ធ្វើ យុទ្ធនាការប្រឆាំង វិធានការដាក់ សម្ពាធ លើ ជន អន្តោប្រវេសន៍
តាំងពី ឆ្នាំ  1996  ម៉ាក របស់  Decathlon  បាន រួមបញ្ចូល គ្នា នូវ ភាពរីករាយ និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល ដែល អាច ទទួលយក បាន ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត និង ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា តាម សមាមាត្រ តម្លៃ  /  គុណភាព ល្អ បំផុត ។
លទ្ធផល ជា ផ្លែផ្កា នៃ ការស្រាវជ្រាវ ក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍ របស់ យើង  ម៉ាក ផលិតផល ទាំងអស់ ត្រូវបាន សាកល្បង និង តេស្ត ក្នុង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ក្នុង កំឡុង ពេល ធ្វើតេស្ត បេសកកម្ម និង ជាមួយ ដៃគូ បច្ចេកទេស របស់ យើង ។  ការធ្វើតេស្ត ទាំងនេះ ធានា ថា ផលិតផល របស់ យើង អាច ទុកចិត្ត បាន  សុវត្ថិភាព និង ប្រែប្រួល ទៅ តាម ការប្រើប្រាស់ ជាក់លាក់ ។
:  បន្ទាប់  ទូរស័ព្ទ ឥត ខ្សែ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Panasonic  -  KX-TGD532W  DECT  6.0  ពង្រីក ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ឥត ខ្សែ ជាមួយ ឌីជីថល ឆ្លើយ ប្រព័ន្ធ  -  ស
ពង្រីក ការគ្របដណ្តប់ ដោយ  Wi-Fi  របស់ អ្នក ជាមួយនឹង  Linksys  AC750  RE6300  ការជម្រុញ ពង្រីក ជួរ ឥត ខ្សែ នេះ ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស បច្ចេកវិទ្យា  Crossband  និង  Beamforming  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ប្រភេទ  dual- ក្រុម តន្ត្រី មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  WPA,  WPA2  WEP  ដែល បាន អ៊ិន គ្រីប និង និង  SPI  មួយ  Firewall  ផ្តល់ សន្តិសុខ ។
មុន :  ក្រុមហ៊ុន  Panasonic  បាន ទូរស័ព្ទ និង គ្រឿង បន្លាស់  -  DECT  6.0  ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ពង្រីក ឥត ខ្សែ ជាមួយ ឌីជីថល ឆ្លើយ ប្រព័ន្ធ  -  ខ្មៅ
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀត  ណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ លោក  Kamal  Malhotra  អ្នកសម្របសម្រួល អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ អ.ស.ប និង លោក  Youssouf  Abdel-Jelil  ប្រធាន ស្ថាប័ន តំណាង  UNICEF  នៅ វៀតណាម ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម ទទួល ជួប អ្នក សម្របសម្រួល អចិន្ត្រៃយ៍ អ.ស.ប និង ប្រធាន ស្ថាប័ន តំណាង  UNICEF  នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ អ.ស.ប  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ របស់ អ.ស.ប  (UNDP)  ចំពោះ  ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម នៅ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា តួនាទី និង ការរួម វិភាគទាន  របស់ អង្គការ  UNICEF  នៅ វៀតណាម  ដើម្បី គោលដៅ អភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព និង  ការពារ សិទ្ធិ និង ផលប្រយោជន៍ របស់ កុមារ ផងដែរ ។
លោកស្រី ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន លើក ច្បាស់ ថា  នា ឆ្នាំ ១៩៩០  វៀតណាម មិន  ត្រឹមតែ ជា ប្រទេស ដំបូង នៅ ទ្វីប អាស៊ី និង ទី ២ លើ ពិភពលោក ដែល អនុម័ត លើ អនុសញ្ញា ស្ដីពី សិទ្ធិ កុមារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង មិន រក្សា មាត្រា ណាមួយ ក្នុង អនុសញ្ញា នោះ  ឡើយ ទៀតផង ។  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម មាន ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ដ៏ ច្បាស់លាស់ ដើម្បី ការពារ សិត្ធិ កុមារ និង សិទ្ធិ របស់  មនុស្ស មាន វ័យ ពី ១៦ ដល់ ១៨ ឆ្នាំ ។  រដ្ឋសភា វៀតណាម នឹង បន្ត សុក្រិត ប្រព័ន្ធ  ច្បាប់ និង ឃ្លាំមើល ការអនុវត្ត ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ កុមារ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ៕
ក្នុង ជីវិត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ពួកគេ តែង ជួប រឿង ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ទាំង រឿង ល្អ និង រឿង អាក្រក់ ។  ខណៈពេល រឿង ល្អ ៗ ទាំងនោះ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន ភាពរីករាយ  មាន កម្លាំងចិត្ត នឹង ធ្វើ អ្វី មួយ  រឿង មិន ល្អ បាន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ខ្វល់ខ្វាយ ឥត ឈប់ឈរ ។  យ៉ាងណា ក្ដី  ដើម្បី ក្លាយជា មនុស្ស ដែល មាន ភាពជោគជ័យ  យើង ត្រូវតែ ចេះ គ្រប់គ្រង លើ ខ្លួនឯ ឯ  ដោយ បញ្ឈប់ ការខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា ទៅ គិត ពី រឿង ទាំង  ១០  យ៉ាង ខាងក្រោម នេះ !
១.  ការវិនិច្ឆ័យ របស់ អ្នកដទៃ៖  ចូរ ចងចាំ ថា  មនុស្ស មាន ការគិត ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ អ្នក មិន មែន រស់ នៅ ដើម្បី បំពេញ ចិត្ត មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នោះ ទេ ។  ចូរ ធ្វើជា ខ្លួនអ្នក  ហើយ ប្រឹងប្រែង ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ អ្នក  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ដឹង ថា  អ្វី ដែល ពួកគេ បាន គិត ពីមុន នោះ គឺ ខុស ទាំងស្រុង ។
២.  បញ្ហា ពី អតីតកាល៖  ការរៀន ពី កំហុស ពី អតីតកាល ជា រឿង ល្អ  ប៉ុន្ដែ អ្នក មិន គួរ គិត ពី វា ច្រើន ទៀត នោះ ទេ ។  អតីតកាល គឺជា អតីតកាល  ហើយ អ្នក មិន អាច កែប្រែ វា បាន ទេ ។  ចូរ រស់ នៅក្នុង បច្ចុប្បន្ន កាល  ហើយ ព្យាយាម ដើម្បី អនាគត  ទើប អាច ឲ្យ អ្នក ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភាពជោគជ័យ បាន ។
៣.  ទុក្ខលំបាក៖  អ្នក គួរ ចាំ ថា  រាល់ ការលំបាក ទាំងឡាយ នឹង កែប្រែ អ្នក ឲ្យ ក្លាយជា មនុស្ស រឹងមាំ ម្នាក់ ។  ដូច្នេះហើយ  ឈប់ ខ្វល់ខ្វាយ ពី វា ទៀត  ហើយ ព្យាយាម យកឈ្នះ រាល់ ឧបសគ្គ ទាំងអស់ នោះ ។
៤.  ការងារ ដែល មិន សំខាន់៖  អ្នក ត្រូវ រៀន ឆ្លើយ ថា  ទេ  ចំពោះ រឿង ដែល មិន សំខាន់ មួយចំនួន  ដែល នាំមក តែ ភាពស្មុគស្មាញ  ហើយ មិន អាច ជួយ អ្នក ឲ្យ សម្រេច គោលដៅ របស់ អ្នក បាន ។  ចូរ កំណត់ អាទិភាព ចំពោះ ការងារ ដែល សំខាន់  ជាជាង ការងារ ដែល បន្ទាន់ តែ មិន ចាំបាច់ ។
៥.  ការខកចិត្ត បន្ដិច បន្ដួ ច៖  ថ្ងៃ ខ្លះ  អ្នក អាច ជួប រឿង មិន ល្អ  ដូចជា ត្រូវ នរណា ម្នាក់ ស្ដី បន្ទោស  រឺ ធ្វើ អ្វី មួយ មិន បាន ល្អ ។  ប៉ុន្ដែ អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា  អ្នក គឺជា មនុស្ស  មិន មែន មនុស្ស យន្ដ នោះ ទេ  ហើយ កំហុស តិចតួច ជា រឿង ធម្មតា ។
៦.  ស្ដង់ដាសម្រស់៖  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន ភាពស្រស់ស្អាត រៀង ៗ ខ្លួន ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន រាង ស្វែល  ស្បែក ស  ខ្ពស់ រឺក៏ ច្រមុះ ស្រួច នោះ ទេ ។  បើ ទោះបីជា សម្រស់ ខាងក្រៅ អាច មាន ចំណែក ខ្លះ  ភាពជោគជ័យ មិន ស្ថិត លើ វា ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល អ្នក គួរ យកចិត្តទុកដាក់ នោះ គឺ សម្រស់ ផ្នែក ខាងក្នុង  ដែល នឹង មិន សាបសូន្យ តាម អាយុ របស់ អ្នក ។
៧.  ការភ័យខ្លាច៖  ឈប់ ខ្លាច នេះ  ខ្លាច នោះ ទៀត ទៅ !  ជីវិត ដែល មាន ន័យ គួរតែ បាន ឆ្លងកាត់ រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន  ដូច្នេះហើយ  អ្នក មិន គួរ ភ័យខ្លាច នឹង ការសាកល្បង អ្វី ថ្មី នោះ ទេ ។  មាន តែ ការប្រថុយ នេះ ទេ ទើប អាច ឲ្យ អ្នក ឃើញ ច្បាស់ ពី សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ របស់ អ្នក បាន ។
ការលះបង់ គំនិត ទាំង នេះ នឹង ជួយ អ្នក ឲ្យ ដើរ លើ វិថី មួយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភាពជោគជ័យ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  មាន រឿង មួយចំនួន ដែល អ្នក ត្រូវតែ ចងចាំ ផងដែរ ។  ការមាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  ការមើល ថែ សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ  ការខិតខំ តស៊ូ  និង ភាពអត់ធ្មត់ សុទ្ធតែ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការសម្រេច គោលបំណង អ្វី មួយ ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង  បាន អះអាង ថា  កន្លងមក ទំនិញ  ដែល ឈ្មួញ បាន ដឹក តាម រថយន្ត ធំ ៗ  ចូល តាម ច្រក ព្រំដែន ចាំ យាម  មិន សូវ ឃើញ មាន មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ឈរ ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ កម្ពុជា ថៃ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ទាំងនោះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ដោយ ឃើញ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ខ្លះ  បាន ឈរ ចាំ ទទួលយក ត្រឹម សំណូក លុយកាក់  ដែល ឈ្មួញ  ឬ ពាណិជ្ជករ ទាំងនោះ បង់ ជូន មន្ត្រី ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ ឈរ ប្រចាំ ការ  នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម  ប៉ុន្តែ មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  ដែល ដឹក តាម រទេះ  ពិសេស រថយន្ត ធំ ៗ ទាំងនោះ ទេ ។
តើ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ គួរ ចាត់ការ បែប ណា  ចំពោះ មន្ត្រី ច្រកទ្វារ ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង  ដែល ពលរដ្ឋ ចោទ ថា  អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ..?  –  CEN
ខេត្ត កោះកុង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង  បាន អះអាង ថា  ទំនិញ គេច ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព  ឬ ផលិតផល សាច់ សត្វ  ត្រូវបាន ឈ្មួញ បន្ត នាំចូល តាម ព្រំដែន សមុទ្រ  ជាពិសេស បាន នាំចូល តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ កម្ពុជា – ថៃ  ច្រក ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង  ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
បទល្មើស នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ជា ស្ត្រី មេផ្ទះ  បាន ទទូច ដល់ ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ឲ្យ ជួយ ចុះ ស៊ើបអង្កេត រាល់ សកម្មភាព  របស់ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ប្រចាំ ការ នៅ  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  តើ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ណា ខ្លះ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ការទទួល សំណូក ពុករលួយ  ជា ថ្នូរ អនុញ្ញាតឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព ពី ប្រទេស ថៃ  ចូលមក កម្ពុជា ។
បញ្ហា នេះ ដែរ  អាជីវករ លក់ដូរ នៅក្បែរ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ កម្ពុជា ថៃ ច្រក ចាំ យាម  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ខូច គុណភាព គ ជាច្រើន ប្រភេទ  ដែល ឈ្មួញ នាំចូល តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន នេះ  គឺ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ទេ  ពោល  គឺ បាន កើតមាន ជា យូរ មកហើយ ៗ  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ  ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម មួយ ចំនួន រួមមាន៖  មន្ត្រី សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត កោះកុង  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កោះកុង  និង ប្រធាន ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ចាំ យាម ជាដើម  បាន ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ គ្នា ជាមួយ ឈ្មួញ មួយចំនួន ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែ  ហ៊ួយ  ម្នាក់ ផងដែរ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ដោយ បាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង អាហារ សាច់ សត្វ ស្រស់ ខូច គុណភាព ជាដើម  ចូល តាម ច្រក ចាំ យាម  និង ច្រក ផ្សេង ៗ ទៀត ដោយ រលូន  គ្មាន ការហាមឃាត់  ជា ថ្នូរ ទទួលបាន សំណូក ពុករលួយ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី គេហទំព័រ  cen.com.kh  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត កោះកុង  និង ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី បំភ្លឺ ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាក់ទង បទល្មើស នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ឬ ទំនិញ ខូច គុណភាព  នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ ចូលមក កម្ពុជា  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង បាន នៅឡើយ ទេ ។
ជាង នេះ ទៀត  អ្នកយកព័ត៌មាន  cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  ក៏ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក  ង៉ុយ  ជៀង  ប្រធាន ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ កម្ពុជា ថៃ ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី បំភ្លឺ ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ បាន នោះ ដែរ  តាម ទូរស័ព្ទដៃ ផ្ទាល់  របស់ លោក  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នា ២០១៨ ។
បញ្ហា ទំនិញ គេច ពន្ធ នេះ ដែរ  សម្រាប់ អ្នកឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ធ្លាប់ ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ផ្ទាល់ មាត់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  អំពី សកម្មភាព ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង សាច់ ស្រស់ ខូច គុណភាព  នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ ចូលមក កម្ពុជា តាម ច្រក ចាំ យាម  និង តាម ផ្លូវ សមុទ្រ ជាដើម ជាបន្តបន្ទាប់មក ដែរ ។  ទំនិញ គេច ពន្ធ ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖  ម៉ូតូ សេរី ទំនើប ៗ  សម្ភារៈ សំណង់  សាច់ ស្រស់  ឬ អាហារ សមុទ្រ ស្រស់ ៗ  គ្រឿង សម្អាង  ភេសជ្ជៈ  អាហារ កំប៉ុង គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ខូច គុណភាព  ឬ ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ជាពិសេស គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច្ច ជាដើម ។
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ទំនិញ ទាំង គេច ពន្ធ  និង ខូច គុណភាព ភាគ ច្រើន  នាំចូល តាម ច្រក ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ  នា ខេត្ត កោះកុង  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន លក្ខណៈ ជា ចំហ  ដោយ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ មួយចំនួន  ដែល ឈរ ជើង ប្រចាំ ការ  នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន នីមួយ ៗ  ពិសេស ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ចាំ យាម  គឺ សង្កេតឃើញ សមត្ថកិច្ច មួយចំនួន  បាន បើក ដៃ ឈ្មួញ ឲ្យ នាំចូល ទំនិញ  តាម រទេះ រុញ  ពិសេស តាម រថយន្ត ធំ ៗ  ដោយ មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ ទេ  គឺ ឈរ ចាំ យក តែ លុយ  ដែល ឈ្មួញ បង់ ជូន គឺ ចប់ រឿង តែម្តង ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ខេត្ត កោះកុង  បាន ស្នើ ដល់ ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ថ្នាក់ ជាតិ  ជួយ បញ្ជូន មន្ត្រី ស្អាតស្អំ ចុះ ស៊ើបអង្កេត សកម្មភាព  របស់ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ ប្រចាំ ការ នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន នាំចូល ទំនិញ ពី ប្រទេស ថៃ ចូលមក កម្ពុជា  ពិសេស នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ  ដែល អាច នាំឲ្យ ខាតបង់ ប្រាក់ ចំណូល ថវិកា ជាតិ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
បញ្ហា នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ នេះ ដែរ  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  មីន  រស្មី  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង បង្ក្រាប  បទល្មើស នាំចូល សាច់ មាន់  និង ប្រហិត ស្រស់  ពី ប្រទេស ថៃ ចូលមក ខេត្ត កោះកុង  ដែល ត្រៀម ចែកចាយ  និង នាំចេញ ទៅកាន់ បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចុះ ស្ទាក់ ទប់ស្កាត់ បាន ទាន់ ពេល ។
សកម្មភាព នោះ  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ដកហូត ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ចំនួន  ១ ពាន់  ៦ រយ  ៨៧ គីឡូក្រាម ។  ក្នុង នោះ សាច់ មាន់ ខូច គុណភាព មាន  ១ ពាន់  ១ រយ  ១៤ គីឡូក្រាម  និង ប្រហិត ខូច គុណភាព មាន  ៥ រយ  ៦៤ គីឡូក្រាម ៕  ដែន  សីមា
ពួកគេ សង្ស័យ ថា  ទំនិញ គេច ពន្ធ  ឬ សាច់ ស្រស់ ខូច គុណភាព  ដែល ឈ្មួញ អាច នាំចូល តាម ច្រក ចាំ យាម  និង ច្រក ផ្សេង ៗ នា ខេត្ត កោះកុង ទំនងជា ឈ្មួញ ទាំងនោះ  បាន ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ គ្នា  ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ប្រចាំ ការ  នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន ទឹក  ពិសេស មន្ត្រី ជំនាញ ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម តែ ម្តង  ទើប សមត្ថកិច្ច មិន មាន សកម្មភាព ចុះបង្ក្រាប ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ ភាគ ច្រើន រស់ នៅ ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  ដឹង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ពួកគេ នៅតែ ព្រួយបារម្ភ អំពី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ គ្រប់ ប្រភេទ  ផ្តើម ចេញ ពី បទល្មើស នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព  ត្រូវ ឈ្មួញ នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  តាម ច្រក ព្រំដែន ចាំ យាម  តាម ផ្លូវ សមុទ្រ  និង ច្រក របៀង ផ្សេង ៗ ទៀត  ដោយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ទប់ស្កាត់ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង  បាន អះអាង ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ទំនិញ ដឹក តាម រទេះ  ពិសេស ដឹក តាម រថយន្ត ធំ ៗ  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ច្រក ចាំ យាម  ពិសេស នៅ ពេល ព្រលប់  គឺ ទំនិញ ភាគ ច្រើន  មិន ត្រូវបាន មន្ត្រី សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត កោះកុង  និង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត នេះ  ព្រមទាំង មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ពោល  គឺ ពួកគេ បាន ត្រឹម  ឈរ ចាំ យក លុយ ពី ឈ្មួញ  ឬ ពាណិជ្ជករ ទាំងនោះ បង់  ជូន តាម ជើង  នីមួយ ៗ ជា ការស្រេច ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ស្នើ ដល់  លោក  គុណ  ញ៉ឹម  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  និង លោក  ម៉ក  ពេជ្ជរិទ្ធ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ជាពិសេស  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ជួយ បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ ស៊ើបអង្កេត  ទៅ លើ សកម្មភាព  របស់ សមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ការ  នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  តើ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ណា ខ្លះ  អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ការអនុញ្ញាត នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព  ជា ថ្នូរ ទទួលបាន សំណូក ពុករលួយ ពី ឈ្មួញ ល្មើស ទាំងនោះ ..? ។
ជន បរទេស ម្នាក់ មើល ផ្ទាំង ផ្សព្វផ្សាយ ភាពយន្ត  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  នៅ ក្រុង  Silver  Spring  រដ្ឋ  Maryland  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /  VOA)
សាច់រឿង នៃ ភាពយន្ត  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សារ ពី ប្រវត្តិ ដ៏ ជូរចត់ របស់ ជនរងគ្រោះ នៃ របប មួយ  ដែល បាត់បង់ ភាព ជា មនុស្សជាតិ ។
បន្ទាប់ពី ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន កុះករ នៅ កម្ពុជា  ភាពយន្ត  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  ក៏ បាន កន្រ្តាក់ អារម្មណ៍ ទស្សនិកជន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។
( ពី ខាងឆ្វេង )  លោក  បិន  បាវ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Alfred  Munzer  លោក  Joel  Gershon  និង កញ្ញា  ពិន  ភូណាំ  និយាយ អំឡុង ពេលវេទិកា ពិភាក្សា  ក្រោយពេល ចាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Montgomery  College  ក្រុង ស៊ីល វឺ  ស្ពៀង  រដ្ឋ ម៉ារី លែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
ភាពយន្ត  ដែល ផ្តោត លើ ការពិត នៃ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម តាមរយៈ កែវភ្នែក កុមារី ម្នាក់  បាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Montgomery  College  នៅ ក្រុង ស៊ីល វឺស្ពៀង  (Silver  Spring)  រដ្ឋ ម៉ារី លែន  (Maryland)  កាលពី ខែតុលា កន្លងទៅ នេះ ។
សាច់រឿង នៃ ភាពយន្ត  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី សារ ពី ប្រវត្តិ ដ៏ ជូរចត់ របស់ ជនរងគ្រោះ នៃ របប មួយ  ដែល បាត់បង់ ភាព ជា មនុស្សជាតិ ។
ដោយ កោតសរសើរ ពី កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ អ្នកដឹកនាំរឿង  និង តារា សម្តែង ហូលីវូដ  អ្នកស្រី  អេន ជេលីណា  ជូលី  នៅក្នុង ការផលិតភាពយន្ត  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  នេះ  លោក  Joel  Gershon  ផលិតករ ភាពយន្ត ជនជាតិ អាមេរិក  និង សាស្រ្តាចារ្យ មួយ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  American  University  យល់ឃើញ ពី តម្លៃ អត្ថន័យ បង្កប់  ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ ទស្សនិកជន ទៅកាន់ ភាពយន្ត មួយ នេះ ។
លោក  Joel  Gershon  ដែល ជា វាគ្មិន មួយ រូប ផងដែរ នៅក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា  ធ្វើឡើង ក្រោយពី ការចាក់ផ្សាយ ភាពយន្ត នេះ  ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ពី ទំនាក់ទំនង ក្នុង អត្ថន័យ សិល្បៈ ទៅនឹង ក្តីសង្ឃឹម  និង សុទិដ្ឋិនិយម អំឡុង ពេល យុគសម័យ ខ្មៅ ងងឹត នៅក្នុង ភាពយន្ត  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ » ។  លោក  Gershon  បាន និយាយ ថា៖
« សិល្បៈ  និង ការច្នៃប្រឌិត គឺជា  វិធីសាស្រ្ត មួយ  ដែល មនុស្សម្នា អាច ជម្នះ  និង ងើប រើពី ការឈឺចាប់ ផ្លូវចិត្ត  ដែល ពួកគេ បាន ជួបប្រទះ  ពេល ប្រឈមមុខ ជាមួយនឹង រឿងរ៉ាវ  ដែល បាន កើតឡើង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម » ។
បន្ទាប់ពី បាន ទស្សនា ភាពយន្ត មួយ នេះ  ទស្សនិកជន មួយចំនួន បាន ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ក្រោយពី បាន ឃើញ ភាព ឃោរឃៅ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  ដែល រួមមាន  ជំរំពលកម្ម ដោយ បង្ខំ  ការបង្អត់ អាហារ  និង ការកាប់ សម្លាប់ ។  យ៉ាងណា ក្តី  ទស្សនិកជន បាន សាទ រ  នៅ ពេល ដែល ភាពយន្ត បញ្ចប់ ដោយ បង្ហាញ ពី ក្តីសង្ឃឹម មួយ ។
« អ្នក ព្យាយាម ផ្សារភ្ជាប់ ទៅ ទស្សនិកជន  ដែល មិន និយាយ ភាសា  [ ដូច ក្នុង រឿង ]  ហើយ អ្នក ត្រូវតែ មានអារម្មណ៍  ការភ័យខ្លាច  ការព្រួយបារម្ភ  និង ភាពច្របូកច្របល់  ដែល អ្នក អាច ឃើញ ពី ផ្ទៃ មុខ របស់ លួង  ដែល ជា កុមារី ក្នុង រឿង នោះ » ។
លោក  Gershon  បាន ផ្តោត ខ្លាំង ទៅលើ រឿងរ៉ាវ ប្រកបដោយ ទស្សនីយភាព លាតត្រដាង នៃ តួអង្គ ចម្បង ក្នុង ភាពយន្ត  គឺ កុមារី ឈ្មោះ  « លួង »  ដែល ជីវិត របស់ ក្មេងស្រី រូប នេះ ត្រូវបាន ក្រឡាប់ ចាក់ ដោយ របប ខ្មៅ ងងឹត ខ្មែរ ក្រហម ។  លោក ទទួលស្គាល់ ថា  លោក បាន ដក់ អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅនឹង ការសម្តែង របស់ កុមារី រូប នេះ ។
« មាន គ្រា មួយ  ដែល អ្នក អាច ឃើញ នៅក្នុង កែវភ្នែក របស់ លួង  នូវ ការភ័យខ្លាច ចំពោះ ការ មិន ដឹង ថា  នាង ត្រូវ ទៅ កន្លែងណា ។  មិន ដឹង ថា  ជីវិត នាង នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ។  ខ្ញុំ គិត ថា  អត្ថន័យ ត្រូវបាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់  ដោយ មិន បាច់ មាន ការនិយាយ ស្តី ច្រើន ទេ » ។
លោក  Joel  Gershon  ផលិតករ ភាពយន្ត ជនជាតិ អាមេរិក  និង សាស្រ្តាចារ្យ មួយ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  American  University  ថ្លែង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Montgomery  College  ក្រុង ស៊ីល វឺ  ស្ពៀង  រដ្ឋ ម៉ារី លែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
ចំពោះ លោក  Gershon  ដែល ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក ភាពយន្ត រូប នេះ  ទោះបីជា ភាពយន្ត នេះ ត្រូវបាន សម្រិត សម្រាំង ឡើង ក្រោម ស្នាដៃ ដ៏ ប៉ិនប្រសព្វ របស់ អ្នកស្រី  អេន ជេលីណា  ជូលី  និង ផលិតករ ភាពយន្ត ខ្មែរ  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  លោក  រិទ្ធី  ប៉ាន់  ក៏ដោយ  ភាពយន្ត  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  នៅ មិន ទាន់ អាច ក្តោបក្តាប់ ពេញលេញ ពី ការឈឺចាប់  និង ការបាក់ស្បាត  ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ បាន ប្រឈមមុខ នៅក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម នៅឡើយ ទេ ។
« ការបាក់ស្បាត ពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង អំឡុង ពេល នោះ  មិន អាច ត្រូវ ពន្យល់ ឲ្យ ខ្ជាប់ខ្ជួន នៅក្នុង ភាពយន្ត  ដែល មាន រយៈពេល តែ ពីរ ម៉ោង នោះ ទេ  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ភាពយន្ត នេះ ទៀតសោត  មាន គោលដៅ សម្រាប់ ការកម្សាន្ត អារម្មណ៍ ផងដែរ ។  ទស្សនិកជន មិន ចង់ មាន អារម្មណ៍ ស្រងូតស្រងាត់ ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។  ពួកគេ ចង់ ឃើញ អ្វី មួយ នៅ ទីបញ្ចប់  ដែល ផ្តល់ សេចក្តីសង្ឃឹម ឲ្យ ពួកគេ » ។
« ខ្ញុំ មាន ក្តីសង្ឃឹម ខ្ពស់ សម្រាប់ កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា  វា អាច ជា ការលំបាក មួយ ក្នុង ការរស់នៅ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  ជន ជំនាន់ ក្រោយ  ហាក់ដូចជា  ក្តីសង្ឃឹម  និង ហាក់ដូចជា  មាន ការវិវត្ត ទៅ មុខ » ។
វា គ្មិន មួយ រូប ទៀត  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Alfred  Munzer  បាន ដក់ អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅនឹង សាច់រឿង  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ » ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Munzer  ដែល ជា អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ពី សង្រ្គាម លោក លើក ទី ពីរ  និង ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក សរីរាង្គ សួត មួយ រូប  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ភាពយន្ត នេះ ពិតជា មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ណាស់ ផ្នែក រូបភាព ។  វា បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ភាពរស់រវើក សារ ជា  ថ្មី  អំពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នៅ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម » ។
« ការនិយាយ រ៉ាយរ៉ាប់ រឿងរ៉ាវ  តាម ក្រសែភ្នែក កុមារី មួយ រូប  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា អ្វី មួយ ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ណាស់ ។  ពិត ណាស់  នាង តំណាង ឲ្យ ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា ។  នាង គឺជា  ជន ជំនាន់ ក្រោយ  ម្យ៉ាង ផងដែរ » ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង និង អាមេរិកាំង រង់ចាំ ទស្សនា ការបញ្ចាំង ភាពយន្ត  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ ‍»  និង វេទិកា ពិភាក្សា  នៅ រោង ភាពយន្ត ក្នុង មហាវិទ្យាល័យ  Montegomery  College  នៅ ទីក្រុង  Silver  Spring  រដ្ឋ  Maryland  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Munzer  មានអារម្មណ៍ សោកសៅ ពេល ឃើញ សោកនាដកម្ម មួយ  ដែល មិន អាច ពណ៌នា បាន  កើតឡើង នៅ កម្ពុជា  ដូច ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង ភាពយន្ត ។  លោក  Munzer  ដែល ធ្លាប់ មក ប្រទេស កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា៖
ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តាម បទពិសោធន៍ របស់ លោក នៅ កម្ពុជា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Munzer  បាន កោតសរសើរ ពី  « ការងើប រើ ឡើងវិញ »  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង  « ការណ៍ ដែល ប្រជាជន នាំយក មោទនភាពមក ជូន ប្រទេស ពួកគេ វិញ  តាមរយៈ ការជីក គាស់ វប្បធម៌ ត្រឡប់ មកវិញ » ។
« អ្វី ដែល ភាពយន្ត នោះ បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ គឺ  ការណ៍ ដែល បុគ្គល ម្នាក់ អាច ងាក មក ប្រឆាំង នឹង សាច់ញាតិ ខ្លួនឯង  គឺ អ្នក ដែល មាន ជាប់ ខ្សែ ស្រឡាយ ជាមួយ ពួកគេ នៅក្នុង ប្រទេស តែ មួយ ។  វា ពិតជា  មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង  និង ពិបាក នឹង យល់ ណាស់ » ។
លោក  បិន  បាវ  ប្រធាន បណ្តាញ សមាគម  Cambodian  Community  Day,  Inc  ដែល សកម្ម នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ក៏ បាន លើកឡើង ពី បទពិសោធន៍ របស់ លោក  ដោយ លោក មាន ការងឿងឆ្ងល់ ពី ឈុត ឆាក មួយចំនួន នៅក្នុង ភាពយន្ត  ដែល ក្នុង នោះ កុមារ  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ  ត្រូវបាន ពួក ខ្មែរ ក្រហម បង្រៀន ឲ្យ ស្អប់  និង សម្លាប់ កងទ័ព វៀតណាម ។
« ខ្មែរ ក្រហម ជំនាន់ ហ្នឹង កើត មក  គេ គិត ថា  សង្រ្គាម ចប់ ហើយ ។  គេ ខំ ពន្យល់  ប្រជាពលរដ្ឋ តាំងពី ក្មេង  តាំងពី អី ហ្នឹង ថា  ឲ្យ ខំប្រឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី ស្តារ ជាតិ យើង ឡើងវិញ  ដើម្បី ដូច ថា  ប្រទេសជាតិ យើង ឆ្លងកាត់ សង្រ្គាម បួន ប្រាំ ឆ្នាំ មកហើយ  វា ខ្ទេចខ្ទី អស់ ហើយ ណា ។  ដូច្នេះ  គេ ថា  ឲ្យ យើង ខំប្រឹង ធ្វើ ការ ទៅ ។  ដូច្នេះ  កាលពី ដំបូង ឆ្នាំ  ៧៥  ៧៦  អី  មនុស្ស ខំប្រឹង ធ្វើ ការ ព្រោះ ដឹង ថា  កសាង ជាតិ ឡើង ។  ប៉ុន្តែ  មិន ដឹង ថា  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៧៧  ស្រាប់តែ វា ចាប់ សម្លាប់ មនុស្ស ខ្លាំង  ចាប់ អត់ បាយ មនុស្ស អី អញ្ចឹង ណា ។  ពេល ហ្នឹង ទៅ មនុស្ស បែក អារម្មណ៍ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ អត់ ដែល លឺ សូរ  ជំនាន់ ហ្នឹង  ដែល លី សូរ  ខ្មែរ ក្រហម ប្រាប់ ឲ្យ យើង  ធ្វើ ចលនា ទ័ព អី  បង្ហាត់ ទ័ព អញ្ចឹង ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ឃើញ កន្លែង ហ្នឹង  ដូចជា  មិន សូវ ត្រូវ ដែរ  ពីព្រោះ  ប្រហែល តំបន់ ផ្សេង ៗ វា ខុសគ្នា ណា ។  តំបន់ ខ្ញុំ នៅ  វា អត់ ឃើញ នរណា ទៅ បង្ហាញ ទាហាន បង្ហាត់ អី អញ្ចឹង ទេ » ។
ដោយ ចូលរួម ជាមួយនឹង វា គ្មិន ដទៃ ទៀត  និង ជា អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  លោក បិន  បាវ  បាន និយាយ ថា  ធាតុ ពិត នៃ សា្ថន ភាព ក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម  គឺ មិន ងាយ នឹង លាតត្រដាង ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  លោក យល់ស្រប ថា  ភាពយន្ត នេះ បង្ហាញ ភាពស្រគត់ស្រគំ បាន គ្រប់គ្រាន់ ។
លោក  បិន  បាវ  ថត រូប ក្រោយពេល ចាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Montgomery  College  ក្រុង ស៊ីល វឺ  ស្ពៀង  រដ្ឋ ម៉ារី លែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ណឹម  សុភ័ក្រ្ត បញ្ញា /VOA)
កងទ័ព វៀតណាម បាន បណ្តាញ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ចេញ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ប្រហែល បី ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ខ្មែរ ក្រហម បាន កាន់អំណាច អស់ រយៈពេល ជិត បី ឆ្នាំ  ដែល អំឡុង ពេល នោះ ប្រជាជន ខ្មែរ ជិត បី លាន នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ។
លោក  បិន  បាវ  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ភាពយន្ត  « មុន ដំបូង ពួកគេ សម្លាប់ ឪពុក របស់ ខ្ញុំ »  មាន កំហុស ខ្លះ  ដោយសារតែ ប្រហែល ពាក់កណ្តាល នៃ ខ្សែភាពយន្ត នេះ ផ្តោត ទៅលើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង កងទ័ព វៀតណាម  ជាជាង ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ ។
« អ្នក ដែល គេ បង្កើត  Movie  ( ភាពយន្ត )  វា មិន ដឹង យ៉ាងម៉េច  ហាក់ដូចជា  គេ និយាយ ពី រឿង ស្អប់ យួន  ហើយ យួន ចូលមក រំដោះ ខ្មែរ ហ្នឹង ច្រើន ជាង ទុក្ខវេទនា  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រងគ្រោះ នៅ សម័យ  ៧៥ - ៧៩  ហ្នឹង » ។
វា គ្មិន ចុងក្រោយ  កញ្ញា  ពិន  ភូណាំ  បាន និយាយ ថា  អត្ថន័យ សិល្បៈ បង្កប់ នៅក្នុង ភាពយន្ត  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  ផ្តល់ ជា មេរៀន ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្រ្ត តាមរយៈ ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា នៃ វិបត្តិ មនុស្សជាតិ  និង សោកនាដកម្ម  ដែល មាន ពិត ។
« ខ្ញុំ ជឿ ថា  នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង  ម្នាក់ ៗ មាន រឿង ប្រវត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  គ្រាន់តែ ថា  វា ខុស ៗ គ្នា  វា សោកសៅ ខុសគ្នា ។  « លួង »  គឺជា  សាច់រឿង មួយ ក្នុង ចំណោម រាប់ រយ សាច់រឿង  មនុស្ស ដទៃ ទៀត នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ដែល សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន បាន ស្លាប់ នៅ របប ខ្មែរ ក្រហម » ។
ខណៈ ទទួលស្គាល់ ថា  ភាពយន្ត នេះ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ល្អ បំផុត ជា ភាសា ខ្មែរ  និស្សិត នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Montgomery  College  រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  សាច់រឿង ផ្ទាល់ អាច ផ្តល់ ជា អត្ថន័យ គ្រប់គ្រាន់ ផងដែរ ទៅកាន់ ទស្សនិកជន ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា ការណ៍ ល្អ បំផុត មួយ  ដែល រឿង ហ្នឹង ជា  ភាសា ខ្មែរ  ពីព្រោះ យើង មិន ដែល មាន រឿង និយាយ ភាសា ខ្មែរ ទាំងអស់  ហើយ ហូលីវូដ ជា អ្នកបង្កើត ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ មិន មាន អក្សរ អង់គ្លេស រត់ ពី ខាងក្រោម ទេ  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ទស្សនិកជន បរទេស យល់  ៦០ ភាគរយ នៃ សាច់រឿង ដែរ  ពីព្រោះ រូបភាព ពី មួយ ទៅ មួយ ហ្នឹង  គេ បញ្ចាំង ច្បាស់ មែនទែន ថា  មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ខ្លះ នៅក្នុង ហ្នឹង » ។
និស្សិត វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ រូប នេះ  ដែល បាន ចូលរួម ថត ឈុត មួយ ដែរ ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ខាងលើ  បាន និយាយ ថា  រឿងរ៉ាវ  របស់ កុមារី  « លួង »  នៅក្នុង សៀវភៅ  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា របស់ ខ្ញុំ »  បង្ហាញ ពី រឿងរ៉ាវ ទូទៅ របស់ ជនរងគ្រោះ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ។
សម្រាប់ កញ្ញា  ភូណាំ  ការយល់ដឹង ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត គឺ  មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  នាង ប្រកាន់ ជំហរ ថា  ទោះបីជា មាន ការភ័យខ្លាច បង្កឡើង ក៏ដោយ  ក៏ ប្រវត្តិសាស្រ្ត មិន ត្រូវ មើល រំលង ទេ  ហើយ គួរ ជា ឫសគល់ នៃ ការវិវត្ត ទៅ មុខ នៃ សង្គម មួយ ៕
ខ្នុរ គឺជា ឈើ ដែល សម្បូរ ដោយ វិតាមីន  C  ការស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន  បាន រកឃើញ ថា  របប អាហារ  ដែល មាន វីតាមីន  C  ច្រើន  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ឱកាស នៃ ការកើត ជម្ងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  និង ជម្ងឺ
ស្រកានាគ  សាវម៉ាវ  មង់ ឃុត  ខ្នុរ  ទៀប  ជាដើម  គឺជា ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ ដែល មាន វីតាមីន ខ្ពស់  និង  សារជាតិ ប្រឆាំង អ៊ុកស៊ីតកម្ម ច្រើន  ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ភ្នែក របស់ អ្នក ។
ផ្លែ ឈើ ដែល ពណ៌ ឆើត ឆាយ មួយ នេះ  មាន ផ្ទុក ច្រើន ទៅ ដោយ វីតាមីន  C  ជួយ ថែ បំប៉ន  និង ការ  ពារ ស្រទាប់ ការពារ  (corneal)  របស់ ភ្នែក ។
ក្រៅពី វីតាមីន  C  និង  B  នៅក្នុង ផ្លែ ទៀប  ក៏ មាន ផ្ទុក សារជាតិ  ប៉ូតាស្យូម ។  ការពិសោធ មុន នេះ  បាន រកឃើញ ថា  អាហារ ដែល សម្បូរ ប៉ូតាស្យូម  អាច ជួយ ធ្វើឱ្យ ជាតិ ទឹកសល់  នៅក្រោម ស្បែក  ដែល ជា មូលហេតុ ធ្វើឱ្យ ខ្សោយ ភ្នែក  មាន ការថយចុះ ច្រើន ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ តទៅ  ប្រជាជន កម្ពុជា អាច ចូលរួម ធ្វើជា សាក្សី នៃ គុណភាព ដ៏ រឹងមាំ របស់ ស៉ី ម៉ងត៍ ដែល ផលិត ក្នុង ស្រុក ។  ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ជីប ម៉ុង  អីុន ស៊ី  ស៊ី មេន  ខប ភើរេសិន  នឹង ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ទីក្រុង ភ្នំពេញ និង តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៤  កញ្ញា  រហូតដល់ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ យល់ កាន់តែ ច្បាស់ នូវ គុណភាព  នៃ ស៊ីម៉ងត៍ ដែល ជា ផលិត ក្នុង ស្រុក មួយ នេះ ។
លោក ឧកញ៉ា  លាង  ម៉េង  អគ្គ នាយក  ក្រុមហ៊ុន  ជីប ម៉ុង  អិុន ស៊ី  ស៊ី មេន  ខប ភើរេសិន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង ចង់ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ស្គាល់ កាន់តែ ច្បាស់ ក៏ ដូចជា ធ្វើ  ជា សាក្សី នូវ គុណភាព ដ៏ រឹងមាំ នៃ ស៊ីម៉ងត៍ ដែល ផលិត នៅក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា  ស៊ីម៉ងត៍ របស់ យើង មាន គុណភាព ល្អ មិន ចាញ់ ផលិតផល នាំចូល ពី បរទេស ដែរ ។  វា ជា ស៊ីម៉ងត៍ ដ៏ រឹងមាំ បំផុត មួយ ក្នុង ស្រុក ដែល ជាទីមោទនភាព របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ រូប » ។
នៅ ថ្ងៃទី ៦ និង ទី ៧  ខែកញ្ញា  នេះ ក្រុមការងារ ជំនាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ជីប ម៉ុង  អិុន ស៊ី  ស៊ី មេន ខប ភើរេសិន  នឹង បន្ត ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ផ្សារ អូ ឬ ស្សី  និង ផ្សារ អូឡាំពិក  ដោយ មាន ការផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន ពី ផលិតផល ថ្មី ៗ  ការលេង ល្បែង កម្សាន្ត ដើម្បី យក រង្វាន់  ព្រមទាំង កម្មវិធី សប្បាយ ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ប្រជាជន កម្ពុជា អាច ចូលរួម ពិសោធន៍ គុណភាព ស៊ីម៉ងត៍ របស់ កម្ពុជា ជាមួយ ក្រុម អ្នកជំនាញ  និង ការបង្ហាញ នូវ បច្ចេកទេស ក្នុង ការបូក ស៊ីម៉ងត៍ ឲ្យបាន រលោង ស្អាត ហើយ ធានា គុណភាព កាន់តែ ជាប់ បាន យូរ ។
ក្រុមហ៊ុន  ជីប ម៉ុង  អិុន ស៊ី  ស៊ី មេន  ខប ភើរេសិន  ជួយ ប្រជាជន កម្ពុជា ឲ្យ កសាង  គេហដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា សំណង់ អគារ ផ្សេង ៗ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ មាន ទំនុកចិត្ត  សុវត្ថិភាព  និង ភាពជឿជាក់ ដោយសារតែ ផលិតផល ស៊ីម៉ងត៍ នេះ ត្រូវបាន កែលម្អ  និង ផលិត ឡើង ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ពី អ្នកជំនាញ ខ្មែរ  និង បរទេស ជាច្រើន នាក់ ដើម្បី ធានា នូវ គុណភាព តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ។
ក្រុមហ៊ុន  ជីប ម៉ុង  អិុន ស៊ី  ស៊ី មេន  ខប ភើរេសិន  កំពុងតែ រៀបចំ បើក ដំណើរការ រោងចក្រ ស៊ីម៉ងត៍ ថ្មី  ដ៏ ទំនើប បំផុត  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ទូក មាស  ខេត្ត កំពត  ជាមួយនឹង ការចំណាយ ទុន ទឹកប្រាក់  ចំនួន ២៦២  លាន ដុល្លា អាមេរិក  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរ ចាប់ពី  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ តទៅ ។  រោងចក្រ ស៊ីម៉ងត៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ជីប ម៉ុង  អ៊ិន ស៊ី  ស៊ី មេន  នេះ នឹង ក្លាយជា រោងចក្រ ស៊ីម៉ងត៍ ដែល ធំ ជាង គេ និង ទំនើប បំផុត ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  អតិថិជន នឹង ទទួលបាន ផលិតផល ស៊ីម៉ងត៍ ពី វត្ថុធាតុ ដើម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បង្អស់ ៕
ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង លេខ ៩  ។  ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ជា ប្រភេទ មនុស្ស ដែល មាន ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ  មាន គំនិត ភ្លឺ ថ្លា  ប្រសប់ ក្នុង ការរក លុយ  និង ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ នៅ ថ្ងៃ នេះ ហើយ ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ស ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ ៥,  cmt  ៩១៩  ទទួលបាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  បន្តិច ទៀត នេះ គុណ បារមី ព្រះអង្គ មាស កំពូល ភ្នំ ទ្រព្យ  នាំ លាភ ធំ  លុយ ធំ  មាន ទ្រព្យ ហូរហៀរ ចូលមកដល់ ដៃ លោក អ្នក នៅពេល បន្តិច ទៀត នេះ  រួម នឹង ឡើង បុណ្យ ស័ក្តិ ខ្ពង់ខ្ពស់ ផង  ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  ជួប តែ សុខដុម គ្រប់ វេលា  ។  ឆ្នាំ  ថោះ  cmt  $ ៥១១  នៅ ថ្ងៃ នេះ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  មាន លាភ ធំ  សម្បូរ លុយ ចាយ ណែន ៗ ហោប៉ៅ  ។
ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង  លេខ នាំ សំណាង ៥  ការងារ ទាំងឡាយ ស្ទុះ ទៅ មុខ គួរឱ្យ មោទនភាព  ។  ឆ្នាំ មមែ  cmt  $ ១៦៨  នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ ហៀរ ដៃ  មាន លាភ ធំ ចូល មក  មាន ង៉ូវ ហេង ឡើង កប់ អាកាស  ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ ជា អ្នក មាន ទ្រព្យ មហាសាល  និង ជា អ្នក មាន បញ្ញា ច្រើន ប្រសព្វ ក្នុង ការរក លុយ
រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត ,  ពណ៌នាំ សំណាង  បៃតង ,  លេខ នាំ សំណាង  ៧  ការងារ រក ទទួលទាន  រីកចម្រើន ទៅ មុខ ដោយ រលូន  ។  សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា  គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  និង ការយល់ ចិត្ត គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។  ឆ្នាំ  កុរ  កំពូល ជ្រូក ទេព  cmt  $ ៥៥៩  នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ ហូរហៀរ  មាន ង៉ូវ ហេង ឡើង ខ្លាំង  លាភ ធំ ចូល មក ជុំ ទិស  ។  អ្នក កើត ឆ្នាំ នេះ  ជា មនុស្ស ទៀង ត្រង់  មាន បញ្ញា ច្រើន  មាន ទ្រព្យ មហាសាល ពេញ មួយ ជីវិត នេះ  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  មាស ,  លេខ នាំ សំណាង  ២៧  ការងារ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ដោយ រលូន  ។  ចំណែក សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា  ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  និង ការយល់ ចិត្ត គ្នា ប្រសើរ ណាស់  ។  ឆ្នាំ  ម្សាញ់  cmt  $ ១១៧  នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក អ្នក សម្បូរ លុយ ចាយ  មាន យី អ៊ុន លើក រាសី ឡើង ខ្លាំង  ផុត គ្រោះ ស៊យ អស់ គ្មាន សល់  មាន តែ លាភ ធំ ចូលមក ជំនួស វិញ  ។
ពណ៌នាំ សំណាង ខៀវ  លេខ នាំ សំណាង  ៣៤  កិច្ចការ ទាំងឡាយ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ទ្វេ ដង  ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា  គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ ភាពល្អូកល្អិន  ស្រស់ស្រាយ នឹង គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង  ។
ដឹង មូលហេតុ ហើយ ហេតុ អ្វី ក្រុម អង់គ្លេស សុខចិត្ត ដាច់ ពោះ ស្លាប់ ក៏ មិន ញាំ អាហារ ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឱ្យដឹង ថា  ទន្ទឹម កើតមាន ករណី លួច កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ អស់ ២ គ្រឿង បាន ដោយ សុវត្ថិភាព ទាំង ព្រលឹម ក្នុង ស្រុក មោង ប្ញស្សី  ស្រាប់តែ នៅ ស្រុក បាណន់ ឯណោះ វិញ  ចោរ ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ បាន សម្រេច ១ គ្រឿង ទៀត  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៤  និង ៤០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  កក្កដា  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ សាលា បឋមសិក្សា អន្លង់ តាមី  ក្នុង ភូមិ អន្លង់ តាមី  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក បាណន់  ។
1V-4793  ដោយ គាត់ ឈប់ ម៉ូតូ ចុះ ទិញ បារី  មិន បាន ដក សោ ចេញ  ក៏ ត្រូវ ចោរ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ យក បាន  ជិះ គេច បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
មាន ការកត់សម្គាល់ ថា  ករណី កាច់ សោ. ក ម៉ូតូ នេះ  បាន កើតឡើង ផ្ទូន ៗ គ្នា ២ លើក ទាំង ព្រលឹម អុល  នៅឯ ស្រុក មោង ប្ញស្សី  ស្រាប់តែ កើតឡើង ជា លើក ទី ៣ នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល ក្នុង ស្រុក បាណន់  ។  ដូចជា ខ្លាំង ដៃ ពេក ហើយ លោក ចោរ …  មិន អាសូរ ទ្រូង សមត្ថកិច្ច អី បន្តិច សោះ …!  ដូច្នេះ  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ  គួរតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លួនឯង ខ្លះ ផង  ព្រោះ សមត្ថកិច្ច មិន អាច មើល សព្វ ទេ …!
ទើប ទទួលបាន មុន នេះ បន្តិច កំណត់ត្រា ពី កំពូល ហោរ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ចិន ដែល ល្បី ឆុត បំផុត បាន អះអាង ថា  ថ្ងៃ នេះ ( ទី ១៩  មិថុនា )  កំពូល ឆ្នាំ  ជូត  ឆ្លូវ  ថោះ  ម មែ  កុរ  ម្សាញ់  ព្រះអង្គ មាស ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសាល  មាន លាភ  មាន លុយ  ចាំង ចូលក្នុង ជីវិត ឆ្នាំ ទាំង ៦ យ៉ាង ហូរហៀរ  និង សម្រេច ជោគជ័យ ទាំង ការងារ តាម ស្ថាប័ន  ការងារ ជួញដូរ  រួម នឹង ការងារ រក ទទួលទាន លុយ ចូលមក ផ្ទួន ៗ  ។  លោក អ្នក ដែល កើត ឆ្នាំ ទាំង ៦ ចូល មើល លេខ សំណាង  និង ស៊ែរ បួងសួង សុំ លាភសក្ការ ឥឡូវនេះ  ។  សូម បួងសួង ដល់ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ក្នុង លោក  នាំ លាភ សំណាង  នាំ សិរី សួស្តី សុភមង្គល ដល់ លោក អ្នកគ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ  ។
ឆ្នាំ ជូត  cmt3២២  លាភ ធំ  លុយ ធំ ហូរ ចូលកាន់តែ ខ្លាំង  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  នៅ ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នក មាន លាភ មាន លុយ ដូច សេដ្ឋី រយ លាន  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ ។  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន បាន ផល យ៉ាង ក្រាស់ ក្រៃ ។  សម្រាប់ ការរកស៊ី ជួញដូរ វិញ  មាន ការទិញ ចូល  លក់ ចេញ បាន ផលចំណេញ កប់ ពពក  ហើយ ពិសេស នោះ  បើ មាន ការបើក មុខរបរ ថ្មី ផង  គឺ ពិតជា ល្អ ប្រពៃ បំផុត  ។
រុញ និង ទាញ  toughened  ទ្វារ កញ្ចក់ ធ្នូ ជុំ ,  ច្បាស់លាស់ តាមរយៈ ការ យ៉ាង ខ្លាំង ,  បង្ហាញ ផលិតផល វិចារណញាណ បន្ថែម ទៀត ,
ប្រធាន គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ប្លាស្ទិច បញ្ចប់ នៃ អាលុយមីញ៉ូ  splices  មាត់  +  +  ទម្រង់ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ មាត់  +  +  របារ នៅ ជុំវិញ
ថៃ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន នៅ ដើមឈើ  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ព្រមទាំង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ …  Read  More
ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង ហើយ ថា កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែតុលា  នេះ  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មាន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង …  Read  More
ការឆ្លៀត ពេល ក្នុង ការវិនិយោគ  ខណៈ ដែល លោក អ្នក ជា បុគ្គលិក ធ្វើការ ឲ្យ ស្ថាប័ន ក្រុមហ៊ុន  វា ជា រឿង មួយ ដ៏ ល្អ  ព្រោះ វា មិន គ្រាន់តែ ជួយ បន្ថែម ក្នុង ការរក ប្រាក់ ចំណូល តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ថែមទាំង អាច ជួយ អ្នក កាន់តែ ឆ្លាតវៃ ក្នុង ការធ្វើ មុខជំនួញ ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ពាណិជ្ជកម្ម  កម្ពុជា  នឹង លើក តិច និច ចំនួន ៤  ដើម្បី ចែករំលែក ជា ចំណី គំនិត ដល់  អ្នក ដែល ចង់ រៀន ធ្វើ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ទាំង ដែល ខ្លួន កំពុង ធ្វើការ ឲ្យ គេ ។
ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ចំណេះដឹង គ្រាប់ គ្រាន់ ជុំវិញ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ទេ នោះ  លោក អ្នក អាច ស្វែងរក ដៃគូរ ណា ដែល មាន ជំនាញ នេះ មក ចូល ហ៊ុន ជាមួយគ្នា ។  ចូរ ប្រើប្រាស់ ជំនាញ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក  ដើម្បី ស្វែងរក ដៃគូរ ម្នាក់ ដែល អាច បំពេញ ចន្លោះ ខ្វះខាត ក្នុង យុទ្ធសាស្រ្តន នេះ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ត្រូវ មាន អ្នក ដឹង ឭ  ឬ មាន ការចុះ កិច្ចសន្យា ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ តាមរយៈ ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ចៀសវាង ហានិភ័យ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក  មិន មាន លុយ ដុល ក្នុង ដៃ ទាំងស្រុង ហើយ ចង់ វិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  អ្នក គួរ ពិចារណា លើ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ម្ចី ។
ជាទូទៅ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី អាច ខ្ចី លុយ ពី ធនាគារ បាន  អតិថិជន តម្រូវឲ្យ មាន ប្រាក់ មួយ ភាគ ដើម្បី អាច ប្រើប្រាស់ កម្ចី នោះ បាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ប្រាក់ មួយ ភាគ នោះ  អ្នក នឹង អាច ខ្ចី ប្រាក់ ពី ធនាគារ ដើម្បី បង្គ្រប់ ទិញ  និង បង់ ការប្រាក់ ជាមួយនឹង ប្រាក់ខែ របស់ អ្នក បាន ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ លក់ អចលន ទ្រព្យ នោះ ទេ  រហូតដល់ ការកំណត់ ដែល បាន ចារ ក្នុង កិច្ចសន្យា  ហើយ អ្នកវិនិយោគ ក៏ ត្រូវ ត្រៀម ប្រាក់  ដើម្បី ទិញ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ពេល អនាគត ផងដែរ ។
អ្វី ដែល ជា ចំនុច សំខាន់ ត្រង់ ចំនុច នេះ គឺ ថា  ដើម្បី ជោគជ័យ អ្នក ត្រូវ ចេះ មើល ទ្រព្យ ដែល បម្រុង នឹង វិនិយោគ  ថា តើ់ វា អាចនឹង ហុច ផល កម្រិត ណា  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ប្រើប្រាស់ កម្ចី មកវិនិយោគ ។
ការប្រើ់ប្រាស់ គម្រោង ជួល  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ  ដែល ប្រើ ក្នុង ការទិញ អចលន ទ្រព្យ  ពី ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ ដោយ មិន ទទួលបាន សិទ្ធិ ជម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ ជា ផ្លូវការ ទេ ។  ក្នុង នោះ  អ្នកវិនិយោគ លើ អចលន ទ្រព្យ ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា ជួល រយៈពេល វែង ជាមួយ ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ  ក៏ ដូចជា ចុះហត្ថលេខា ទិញ អចលន ទ្រព្យ នោះ ក្នុង តម្លៃ ច្បាស់លាស់ នារយៈ អនាគត មួយ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ចំពោះ អ្នក ដែល មាន បំណង ទិញ  ឬ វិនិយោគ លើ អចលន ទ្រព្យ ថា  អ្នក គួរ យល់ ឲ្យ ច្បាស់ជា មុន នូវ គោលបំណង ដែល អ្នក ចង់ ទិញ  ថា តើ អ្នកទិញ ដើម្បី អ្វី ?  ដើម្បី រស់ នៅ  ឬ ដើម្បី វិនិយោគ យក ប្រាក់ ចំណេញ ?
ដំបូង  អ្នក ត្រូវ គិតគូរ លើ ការចំណាយ ប្រចាំ ខែ របស់ អ្នក  ដើម្បី ងាយស្រួល ឲ្យដឹង  ពី លទ្ធភាព នៃ ការបង់ ការប្រាក់ ប្រចាំ ខែ របស់ អ្នក  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា អ្វី ដែល ជា ចំនុច សំខាន់  ក្នុង ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ នេះ  ត្រូវ ជ្រើសរើស ទីតាំង ដែល មាន សក្តានុពល សម្រាប់ បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត  ហើយ គួរ ស្វែងរក អចលន ទ្រព្យ ណា ដែល លោក អ្នក មាន លទ្ធភាព ទិញ  និង ជៀសវាង កុំ ប្រើ កម្ចី ហួស ប្រមាណ ៕  (businesscambodia)
រូបភាព ឯកសារ៖  ពពែ មួយ ក្បាល ដើរ កាត់ អគារ ដែល ត្រូវ ឆេះ ខ្ទេចខ្ទី ក្នុង ខេត្ត  Kembong  ភាគ និរតី ប្រទេស កាម៉េរូន កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ប្រទេស កាមេរ៉ូន បាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី  ៧  ខែតុលា  ខាងមុខ  ជា ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ។  ប៉ុន្តែ គេ នៅតែ មាន ចម្ងល់ នៅឡើយ ថា  តើ ការបោះឆ្នោត នេះ នឹង អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ទេ នៅក្នុង តំបន់ ដែល និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ចំនួន ពីរ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ដែល នៅក្នុង តំបន់ នោះ  អ្នក បំបែក ខ្លួន កំពុងតែ វាយ ប្រយុទ្ធ ដើម្បី ទាមទារ ឯករាជ្យ ។
លោក បាន និយាយ ថា  គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  មិន ទាន់ ទទួលបាន ឯកសារ ពី បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  ណា ម្នាក់ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្លួន រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន នា ពេល ខាងមុខ ។
លោក  Abdoul-Karimou  គឺជា អនុ ប្រធាន គ្រប់គ្រង នៃ គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត របស់ ប្រទេស កាមេរ៉ូន ។
លោក បាន និយាយ ថា  បើ យោង ទៅតាម ច្បាប់ បោះឆ្នោត របស់ ប្រទេស កាមេរ៉ូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចង់ ឈរឈ្មោះ ជា ប្រធានាធិបតី  អាច មាន ពេល រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ  ក្នុង ការបញ្ជូន ឯកសារ របស់ ពួកគេ ឲ្យ គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត សម្រាប់ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ។
មាន មនុស្ស ប្រមាណ ជា ១២ នាក់ ហើយ  ដែល បាន ប្រកាស ពី បំណង របស់ ពួកគេ ក្នុង ការឈរឈ្មោះ ជា ប្រធានាធិបតី  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង  លោក  Joshua  Osih  មកពី គណបក្ស រណសិរ្ស សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ចម្បង  លោក  Akere  Muna  ដែល ជា មេធាវី  និង ជា អតីត អនុ ប្រធាន អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ  (Transparency  International)  លោក  Maurice  Kamto  ដែល ជា ប្រធាន ចលនា នៃ ការចាប់កំណើត ឡើងវិញ របស់ ប្រទេស កាមេរ៉ូន  និង លោក  Kabral  Libi  ដែល ជា អ្នកកាសែត ផងដែរ ។
ប្រធានាធិបតី ដែល កំពុង កាន់ តំណែង លោក  Paul  Biya  ដែល បាន ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ជាង ៣៥ ឆ្នាំ ហើយ នោះ  មិន បាន ប្រាប់ ទេ ថា  លោក នឹង ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  ប៉ុន្តែ មាន ការអំពាវនាវ ពីសំណាក់ គណបក្ស របស់ លោក  មេដឹកនាំ បែប បុរាណ  និង គណបក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន  ឲ្យ លោក ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន របស់ ពួកគេ ។
មេដឹកនាំ បែប បុរាណ  និង តំណាងរាស្ត្រ លោក  Chaffa  Isaac  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ កំពុងតែ ស្នើឲ្យ លោក  Biya  ឈរឈ្មោះ ជា ប្រធានាធិបតី  ដោយ រំពឹង ថា  ការ ជាប់ ឆ្នោត របស់ លោក  អាច នាំ សន្តិភាព  ដល់ តំបន់ ភាគ ពាយព្យ ដែល ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  ហើយ លោក នឹង អនុវត្ត បញ្ចប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍ  ដែល លោក បាន ផ្ដួច ផ្ដើម ឡើង សម្រាប់ ប្រទេស ទាំងមូល ។
ប៉ុន្តែ លោក  Joshua  Osih  មកពី គណបក្ស រណសិរ្ស សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ បាន និយាយ ថា  លោក គិត ថា  ការបោះឆ្នោត គឺ មិន អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ដោយ ជោគជ័យ ទេ  នៅ តំបន់ ភាគ ពាយព្យ  និង តំបន់ ភាគ និរតី ដែល នៅ ទីនោះ ពួក យោធា កំពុងតែ ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបង្កើត រដ្ឋ ដែល និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ។
« យើង កំពុងតែ អំពាវនាវ ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  Pual  Biya  ចាត់ វិធានការ សមរម្យ នានា ដើម្បី បង្កើត បរិយាកាស អំណោយផល មួយ  ដែល ជា បរិយាកាស សម្រាប់ សន្តិភាព នៅក្នុង ប្រទេស កាមេរ៉ូន  និង ជា បរិយាកាស សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ដោយ ជោគជ័យ  ដែល នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នោះ  លោក គឺជា បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ មួយ រូប ផងដែរ » ។
ប្រហែលជា ២០ ភាគរយ នៃ ប្រជាជន កាមេរ៉ូន សរុប ចំនួន ២៣ លាន នាក់  គឺជា អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស នៅក្នុង ប្រទេស ដែល និយាយ ពីរ ភាសា នេះ  ដែល នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ភាសា បារាំង គឺជា ភាសា ចម្បង ។
ជម្លោះ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ទាហាន  យុទ្ធជន ប្រដាប់អាវុធ  និង ពលរដ្ឋ  ប្រមាណ ជាង ២៥០ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។  វា ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ប្រមាណ ជា ១៦ ម៉ឺន នាក់ ផ្លាស់ ទីកន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  និង បង្ខំឲ្យ មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ ទៀត ឆ្លង ព្រំដែន ទៅកាន់ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ។
កាលពី ខែមិនា ឆ្នាំ មុន  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  មិន អាច ធ្វើ បាន ឡើយ នៅឯ តំបន់ រដ្ឋបាល Manyu  និង តំបន់ រដ្ឋបាល Lebialem  ដែល សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខ្លះ នៃ តំបន់ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ឃុំខ្លួន ដោយ ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ ។
លោក  Joshua  Osih  និយាយ ថា៖  « ការបោះឆ្នោត នៅ ភាគ ពាយព្យ  និង និរតី  គឺ មិន អាច ធ្វើឡើង បាន ទេ នៅក្នុង កាលៈទេសៈ បច្ចុប្បន្ន នេះ » ។
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នៅក្នុង សភា  បាន អនុម័ត ច្បាប់ មួយ ដែល ពន្យា អាណត្តិ របស់ ពួកគេ ចំនួន ១២ ខែ  ដោយ សំអាង ថា  ប្រទេស កាមេរ៉ូន  មិន អាច រៀបចំ ការបោះឆ្នោត សភា  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ក្នុង ឆ្នាំ តែ មួយ បាន ទេ ។
អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ខ្លះ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បោះឆ្នោត គាំទ្រ សំណើ ច្បាប់ នេះ  ពីព្រោះ វិបត្តិ នៅក្នុង តំបន់ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស  នឹង រាំងស្ទះ ដល់ ការបោះឆ្នោត ។
អ្នក ទាមទារ បំបែក រដ្ឋ ដែល ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  បាន គំរាម ថា នឹង រារាំង ការបោះឆ្នោត ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង តំបន់ ដែល និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ។  រដ្ឋាភិបាល និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង ធានា សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ជូន អ្នកបោះឆ្នោត ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បាន ធ្វើ ការសម្ពោធ ទូរស័ព្ទ សាម សុង  A8  និង  A8+  ដែល ជា ទូរស័ព្ទ ដែល មាន រូបរាង ស្អាត ស្តើង  ស្លីម  ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន  ហើយ មាន តម្លៃ សមរម្យ ទៀតផង ។
Galaxy  A8  និង  A8+  គឺជា ទូរស័ព្ទ ដំបូង បំផុត ក្នុង ត្រកូល ទូរស័ព្ទ  Galaxy  A  ដែល បំពាក់ អេក្រង់  Infinity  Display  ជាមួយ  Super  AMOLED  មាន ទំហំ  2220  x  1080  ដែល ផ្តល់ កម្រិត ភាព ច្បាស់ ត្រជាក់ ភ្នែក ល្អ  ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ក្នុង ការទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត  វីដេអូ ហ្គេម  ឬ រូបភាព ផ្សេង ៗ យ៉ាង ល្អ ពេញ ភ្នែក ។
កាមេរ៉ា 2 ខាងមុខ  (The  Dual  Front  Camera)  ត្រូវបាន រចនា ទ្បើង ជាពិសេស សម្រាប់ ការថត រូប សែលហ្វី  Live  Focus  ដែល ផ្តោត លើ រូប អ្នក  និង មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក បាន ច្បាស់ ស្រស់ស្អាត  និង លេចធ្លោ  ដោយ ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ព្រាល ទៅ តាម ភាព ទាន់សម័យ នៃ បចេ្ចកវិទ្យា កាមេរ៉ា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  Galaxy  A8  និង  A8+  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  IP68  ដែល ធន់ នឹង ទឹក  និង ធូលី  បាន យ៉ាង ល្អ  ព្រមទាំង បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ស្គេន មុខ  និង ស្នាម ម្រាមដៃ  ដើម្បី ដោះសោ ទូរស័ព្ទ បាន កាន់តែ រហ័ស  ងាយស្រួល  និង ទាន់សម័យ ។
ឥទ្បូវ នេះ  Galaxy  A8  និង  A8+  បាន ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ តាម បណ្តា ហាង ទំនើប សាម សុង  និង ដេប៉ូចែកចាយ ទូរស័ព្ទ សាម សុង ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  លោក អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង មកកាន់ លេខ  1800  203  232 ។
មិន ថា ធ្វើ កិច្ចការ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ  ឬ លេង ហ្គេម  ល្បឿន របស់ Galaxy  A8  និង  A8+  នៅតែ ឋិតថេរ  ដោយសារ ថា  Galaxy  A8  មាន ទំហំ RAM  4GB  មេម៉ូរី  32GB  និង  Galaxy  A8+  មាន ទំហំ RAM  6GB  មេម៉ូរី 64GB  ហើយ អ្នក អាច បន្ថែម មេម៉ូរី រហូតដល់  256GB  ដើម្បី រក្សាទុក រូបភាព ឯកសារ សំខាន់ បាន កាន់តែ ច្រើន ។
១.  ប្រសិនបើ អ្នក មើលឃើញ មុខ បុរស មុន គេ  អ្នក ជានិច្ចកាល គឺ មាន ក្ដីសង្ឃឹម ចំពោះ ក្ដី ស្រឡាញ់  ប៉ុន្ដែ អ្នក មិន រកឃើញ នរណា ម្នាក់ ដែល ស័ក្តិសម នឹង អ្នក ឡើយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង មាន ស្នេហា  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង ត្រូវបាន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ដៃគូ របស់ អ្នក ។  ក្រៅពី ស្នេហា  គ្រួសារ  និង ទំនាក់ទំនង គឺជា របស់ ដែល អ្នក ចង់បាន បំផុត ។
៣.  ប្រសិនបើ អ្នក មើលឃើញ ដំរី  អ្នក ហាក់បីដូចជា នឿយហត់ នឹង ទំនាក់ទំនង បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក  និង បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត ។  អ្នក ស្ដ្រេស ច្រើន  ដោយសារ មនុស្ស រំពឹង លើ អ្នក ខ្លាំង ពេក ។  រឿង សាមញ្ញ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន គឺ ទៅ ផ្ទះ សម្រាក  ឬ ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នៅ កន្លែង ណាមួយ  អ្នក នឹង បាន ធូរស្បើយ ឡើងវិញ ហើយ ៕
២.  ប្រសិនបើ អ្នក មើលឃើញ រាងកាយ ស្ដ្រី ម្នាក់ មុន គេ  អ្នក ហាក់បីដូចជា ធុញទ្រាន់ នឹង ជីវិត ដដែល ៗ របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះ អ្នក កំពុង គិត អំពី ការផ្លាស់ប្ដូរ វត្ថុ  ការងារ  ទំនាក់ទំនង  ការរស់ នៅក្នុង បរិស្ថាន បច្ចុប្បន្ន មែន ទេ ?  មនុស្ស ដូច អ្នក  គឺ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ បាន ល្អ  ដូច្នេះ ព្យាយាម ស្វែងរក ផ្លូវ ផ្លាស់ប្ដូរ របស់ អ្នក  អ្នក នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
វិវាទ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឈឺ ក្បាល  និង ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច បី បួន ដង  សាចុះ សាឡើង ។  ដំបូង ឡើយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា នឹង ដកហូត តួនាទី ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី ផ្កាយ ៣  លោក  ម៉ម  ស្រ៊ីម វណ្ណា  ចេញពី នគរបាល  ប៉ុន្តែ នៅ នាទី ចុងក្រោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្ងប់ចិត្ត  ហើយ រក្សា មុខតំណែង ឲ្យ នៅ ដដែល វិញ ។  ស្ថិត ក្រោម ហេតុផល នេះ  លោក  គឹម  សុខ  យល់ឃើញ ថា  នេះ អាច បង្ហាញ ពី ការបរាជ័យ គោលនយោបាយ កំណែទម្រង់ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  និង សេវា សុខាភិបាល ៕
ការចូលរួម លេង ល្បែង ល្បង ប្រាជ្ញា ជួយ ទប់ស្កាត់ ការធ្លាក់ចុះ សមត្ថភាព បញ្ញា ។  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នកចូលរួម លេង វា ញឹកញាប់  នោះ ខួរក្បាល នឹង អរគុណ អ្នក ជាក់ ជា មិន ខាន  ដែល ធ្វើឱ្យ វា សកម្ម ឡើង រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ឥឡូវនេះ ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា ខួរក្បាល លោក អ្នក ឈ្លាសវៃ កម្រិត ណា នោះ  សូម សាក ទាយ ល៎មើល ថា តើ ក្នុង រូប នេះ មាន លេខ ចំនួន ប៉ុន្មាន ខ្ទង់ ?  អ្នក ខ្លះ ឃើញ  ២  ខ្ទង់  អ្នក ខ្លះ ឃើញ  ៣  ខ្ទង់  អ្នក ខ្លះ ទៀត អាច មើលឃើញ ច្រើន លើស នេះ ទៀត ។  ចុះ ចំណែក លោក អ្នកវិញ មើលឃើញ មាន លេខ ចំនួន ប៉ុន្មាន ខ្ទង់ ?
ល្អ អស្ចារ្យ  អាគុក  វា ធ្វើ ត្រឺម ត្រូវ ណាស់  អាល្មើស ច្បាប់ មិន មាន ទោស  ហើយ បាន រង្វាន់ ទឿត  ដល់ អា អ្នក ដេល គេ ថា ធ្វើ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  បែរជា ខុស  នេះ ហើយ ដែល វា ចង់ បញ្ជាក់  ឲ្យ ដឺង  ថា  រដ្ឋាភិបាល  តិរិច្ឆាន នោះ  គឺ ត្រឹមត្រូវ ពិត មែន ទេ ?
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម ពិធី ចែក សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  នា មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍  និង សន្និបាត កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Brach  Chev
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  សម្រេច បញ្ចប់ តួនាទី លោក  សុខ  សុគន្ធ  ពី ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា ស្ថាពរ ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែ សីហា ។  ការបញ្ចប់ មុខតំណែង នេះ  បន្ទាប់ពី លោក  សុខ  សុគន្ធ  ចាប់ រថយន្ត វិទ្យុ អេ. ប៊ី . ស៊ី  (ABC)  របស់ អាចារ្យ អេ  (A)  ដែល មាន ដាក់ ស្លាក ថា  រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  តែ បែរជា ធ្វើ អាជីវកម្ម ឯកជន ដែល មិន ស្រប ច្បាប់ ទៅ វិញ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ួង  មេសា  បុគ្គលិក បម្រើការ នៅ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  យល់ឃើញ ថា  បើ ទោះជា លោក  សុខ  សុគន្ធ  មាន ចំណុច ខ្លះ ដែល បុគ្គលិក ក្រោម បង្គាប់ មិន ពេញចិត្ត  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល រឹតតែ មិន ពេញ ថែម ទៀត នោះ  គឺ វិធានការ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  តែម្ដង ។  លោក បន្ថែម ថា  គេ មិន គាំទ្រ សោះឡើយ ចំពោះ ការបញ្ចប់ តួនាទី នេះ  ដោយ ហេតុ ថា  វា ជា ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  មិន ត្រឹមតែ ពុំ បាន អនុវត្ត តាម ច្បាប់ ទេ  បែរជា លើកទឹកចិត្ត ថែម ទៀត៖  ៖  « ចំពោះ ឡាន  Ambulance  ( ឡានពេទ្យ )  ហ្នឹង បើ តាម ច្បាប់ សុខាភិបាល  ឡាន  Ambulance  អត់ មាន សិទ្ធិ ដឹក អ្វី ទាំងអស់  គឺ មាន សិទ្ធិ តែ មួយ  គឺ សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន អ្នកជំងឺ  មិន អាច យក ឡាន  Ambulance  ហ្នឹង ដឹក អីវ៉ាន់ សំពីងសំពោង បាន ទេ ។  អ៊ីចឹង ខ្ញុំ គិត ថា  ការចាប់ នេះ អត់ ខុស ទេ » ។
អ្នកឃ្លាំមើល ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង បុគ្គលិក ពេទ្យ ដែល បម្រើការ នៅក្នុង មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រិះគន់ ការដកហូត តួនាទី លោក  សុខ  សុគន្ធ  នេះ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  វិធានការ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺជា ចេតនា គាំទ្រ បទល្មើស ខុស ច្បាប់ ទៅ វិញ ។
ក្រោយពី មាន ប្រតិកម្ម របស់ មតិ សាធារណជន មួយចំនួន ជុំវិញ ការចាប់ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ឯកជន របស់ អាចារ្យ អេ  ដោយ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ភ្លាម  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ មិន បង្អង់ យូរ ដែរ  បាន បញ្ជា ឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បញ្ចប់ តួនាទី លោក  សុខ  សុគន្ធ  ភ្លាម ដែរ ។  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ កម្មវិធី មួយ របស់ វិទ្យុ  ABC  លោក  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ថា  លោក បាន អន្តរាគមន៍ រួចហើយ  និង ថែមទាំង បាន ផ្ដល់ បន្ថែម រថយន្ត ទៅ អោយ ឲ្យ វិទ្យុ  ABC  ជា កាដូរ ប៉ះ ប៉ូវ  និង ផ្សះផ្សា ផ្លូវចិត្ត បន្ថែម ទៀត៖  « ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទទួល ផល ពី ឡាន នេះ  ហើយ នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ខ្ញុំ ក៏ សូម ជួយ បន្ថែម ដើម្បីឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  ABC  កាន់តែ មាន ភាពជោគជ័យ ថែម ទៀត ។  ខ្ញុំ សូម ផ្ដល់ បន្ថែម នូវ រថយន្ត  ២ គ្រឿង » ។
ការសម្រេច បញ្ឈប់ មុខតំណែង លោក  សុខ  សុគន្ធ  ពី ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ប្រធាន មន្ទីរ រូប នេះ  ចាប់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង របស់ អាចារ្យ អេ  ដឹក ទឹក ផ្លែ ឈើ  ប៉ុន្តែ រថយន្ត នេះ ពាក់ ស្លាកសង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ទឹក ផ្លែ ឈើ ដែល មាន នៅក្នុង រថយន្ត នេះ  ត្រូវ គេ រកឃើញ ថា  ពុំ បាន ចុះបញ្ជិកា ត្រឹមត្រូវ ថែម ទៀត ផង ។
ជុំវិញ កិច្ចអន្តរាគមន៍ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នេះ  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន នានា រិះគន់ ថា  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ មុខមាត់ ប្រទេសជាតិ ជាខ្លាំង ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ ទោះជា រថយន្ត នេះ  ជា ផ្នែក មួយ ដែល បម្រើ សេវាកម្ម សម្រាប់ ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ ក្ដី  ក៏ នេះ ជា ប្រភេទ រថយន្ត ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ហើយ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ទាក់ទង ករណី នេះ  អ្នកឃ្លាំមើល ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  លោក  គឹម  សុខ  យល់ឃើញ ថា  វា ជា ការអាម៉ាស់ ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  លូក ដៃ ចូល អន្តរាគមន៍ លើ បញ្ហា នេះ ។  លោក មើលឃើញ ថា  នេះ ជា ការចុះខ្សោយ នៃ គោលនយោបាយ កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ លើ វិស័យ សុខាភិបាល ជា តិ៖  « អនុវត្ត ច្បាប់ ទៅ ហើយ  រួចហើយ គាត់ បែរជា មិន លើកទឹកចិត្ត មន្ត្រី គោរព ច្បាប់  មាន ន័យ ថា  កំណែទម្រង់ របស់ គាត់ ហ្នឹង កំពុងតែ ដើរ ថយ ក្រោយ ហើយ ។  កាលណា កំណែទម្រង់ ដើរ ថយ ក្រោយ  ហ្នឹង មាន ន័យ ថា  ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅក្នុង សង្គម  ជាពិសេស លើ រដ្ឋបាល សេវា សាធារណៈ  ដែល រដ្ឋាភិបាល សន្យា ថា  ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ហ្នឹង កាន់តែ អន់ ទៅវិញ » ។
អាស៊ី សេរី  ពុំ អាច សុំ ប្រតិកម្ម ពី លោក អាចារ្យ អេ  ដែល ជា នាយក វិទ្យុ  ABC  បាន ភ្លាម ៗ ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែ សីហា ។
កាលពី ដើម ខែមករា  កន្លងទៅ នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ដាក់ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហការ ទប់ស្កាត់ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដែល ពុំ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ។  លិខិត សរសេរ ទៀត ថា  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ក្រសួង សង្កេតឃើញ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង គ្លីនិក ឯកជន មួយចំនួន បាន ក្លែង បន្លំ  និង ពុំ មាន ស្លាកលេខ រថយន្ត ត្រឹមត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ។
ទោះ យ៉ាងណា  នេះ ពុំ មែន ជា រឿង ថ្មី ឡើយ សម្រាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល តែង អន្តរាគមន៍ ក្នុង បទល្មើស  ហើយ បទអន្តរាគមន៍ របស់ លោក  មាន ពេល ខ្លះ ត្រូវ រង ការរិះគន់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន នានា ថា ខុស ប្រក្រតី ទៅ វិញ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  មាន ករណី ផ្ទុះ ជម្លោះ រឿង ចរាចរណ៍ រវាង មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ប្រចាំ ការ  ផាក ពិន័យ ប៉ះ ចំមន្ត្រី ពាក់ ផ្កាយ នៅក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន ដែល គាត់ បាន បង្កើត ទ្បើង នោះ ជា គេហទំព័រ ជួយ មនុស្ស រក ការងារ ដែល ត្រូវ នឹង ក្តីស្រមៃ ជីវិត  ដែល គាត់ បាន ដាក់ឈ្មោះ ថា  Wantedly ។  គេហទំព័រ នេះ ខុសពី គេហទំព័រ ការងារ ផ្សេង ៗ ទៀត ត្រង់ ថា គេហទំព័រ គាត់ មិន អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ បង្ហាញ នូវ ប្រាក់ខែ និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ ទេ ។
សហគ្រិន វ័យ ក្មេង រូប នេះ បាន ពន្យល់ ថា ចំណុច ពិសេស ខុសពី គេ ត្រង់នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ចូលចិត្ត ប្រើ គេហទំព័រ គាត់ ហើយ នេះ ក៏ ជា មូលហេតុ គាត់ ចង់ រក សុី ។ គាត់ មិន ចង់ ឃើញ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ មើលឃើញ ការងារ ថា ជា គុក ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ បាត់ សេរីភាព នោះ ទេ ។ គាត់ ចង់ ឃើញ មនុស្ស ជំនាន់ ថ្មី រក ការងារ ដែល ត្រូវ នឹង ជំនាញ ត្រូវ នឹង ក្តីស្រមៃ ខ្លួន ដោយ មិន គិត ប្រាក់ខែ ជា ធំ នោះ ទេ ។
សហគ្រិន វ័យ ក្មេង រូប នេះ ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ដែរ ដោយសារតែ សព្វ ថ្ងៃ មនុស្ស ទៅ រក ការងារ ធ្វើ មើលឃើញ តែ ប្រាក់ខែ មើលឃើញ តែ ផលប្រយោជន៍ ដែល ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ឲ្យ នេះ ហើយ ដែល ពួកគាត់ មិន បាន ធ្វើ ការ ដោយ ពេញចិត្ត ពេញ ថ្លើម នោះ ទេ ។ គាត់ ប្រៀប មនុស្ស ជំនាន់ នេះ ដែល កំពុង ធ្វើ ការ គិត តែ ប្រាក់ខែ នេះ ទៅនឹង ត្រី ងាប់ ពោលគឺ ភ្នែក ត្រី ងាប់ នោះ មិន ខុសពី មនុស្ស ដែល កំពុង ស្រេ្ត ស នឹង ការ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នោះ ទេ ៕  (businesscambodia)
សហគ្រិន វ័យ ជាង ៣២ ឆ្នាំ របស់ ជប៉ុន ម្នាក់ គឺ កញ្ញា  Akiko  Naka  ធ្លាប់ ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ជាច្រើន  ហើយ ធ្លាប់ លោត ពី មួយ ទៅ មួយ ដោយ មិន ដឹង គោលដៅ ច្បាស់ ក្នុង ការងារ ។  ដល់ ថ្ងៃ មួយ ឈប់ លោត គាត់ បាន ហក់ ចេញ ទៅ រក សុី វិញ  ហើយ បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន មួយ មាន តម្លៃ ជាង ៣១៣ លាន ដុល្លារ ក្នុង រយះពេល ខ្លី ។
ទាក់ទង នឹង កង្វល់ ពលរដ្ឋ ជុំវិញ បន្លែ មាន ជាតិ គីមី នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អៀង  សុធារ៉ា  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន សហករណ៍ សរីរាង្គ  បាន ប្រាប់ វិធីសាស្រ្ត សាមញ្ញ  និង ងាយ ៗ  ៤ យ៉ាង  ដើម្បី សង្កេត បន្លែ មាន ជាតិ គីមី  ឬ  គ្មាន ជាតិ គីមី ដូច ខាងក្រោម នេះ ។
៣.  គេ ប្រើ អណ្តាត ទំពា សិន  មុន លេប ចូលក្នុង ក្រពះ  យើង នឹង ដឹង តែ ម្តង  ដោយ សង្កេត តាមរយៈ បទពិសោធន៍ ដែល យើង ធ្លាប់ ញ៉ាំ កន្លងមក ។
២.  គេ អាច យក បន្លែ មក ហិត ក្លិន បាន ។  ឧទាហរ ណ៍៖  ជី នាង វង  គេ អាច ញី  រួច ហិត ក្លិន  បើ វា មាន ក្លិន ជី  នោះ វា ជា ជី ធម្មជាតិ  ព្រោះ ជី ដែល ដាក់ ជី គីមី វា គ្មាន ក្លិន នោះ ទេ ។
បន្លែ មាន ជាតិ គីមី  ឬ  គ្មាន គីមី  បាន ក្លាយ ប្រធានបទ  ដែល សាធារណជន ជាច្រើន លើក មក ជជែក ពិភាក្សា យ៉ាង ផុសផុល  បន្ទាប់ពី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា ប្រជាពលរដ្ធ  មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ ដោយ ខ្លួនឯង មុន ទិញ បន្លែ ផ្លែ ឈើ ផ្សេង ៗ យកមក ទទួលទាន  ហើយ ដោយ រង់ចាំ តែ បន្ទោស រដ្ឋាភិបាល ។
១.  គេ អាច សង្កេត ដោយ ភ្នែក ផ្ទាល់ តែម្តង ។  គេ អាច ប្រៀបធៀប រវាង ស្ពៃ ធម្មជាតិ  និង គីមី  ដោយ សម្គាល់ លើ ពណ៌ ។
៤.  ពេល ញ៉ាំ ហើយ  គេ គួរសង្កេត ថា  បើ បន្លែ គ្មាន ជាតិ គីមី  នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន កម្លាំង  សប្បាយចិត្ត  រីករាយ  ឬ ធ្វើការ បាន ច្រើន មិន សូវ អស់ កម្លាំង  ប៉ុន្តែ  បើ បន្លែ គីមី  ពេល ញ៉ាំ ហើយ  ធ្វើឲ្យ ឈឺ ពោះ  រាក  និង មិន ចង់ ធ្វើ អ្វី ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អៀង  ធារ៉ា  បញ្ជាក់ ថា  របៀប សង្កេត នេះ  ថ្វីត្បិតតែ ជួយ បាន ខ្លះ  ប៉ុន្តែ  មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ១០០ ភាគរយ នោះ ឡើយ  ពីព្រោះ  មាន តែ ការពិសោធន៍ តាម លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្រ្ត ទេ  ទើប មាន លទ្ធផល ច្បាស់លាស់ ។
តាមពិត  នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  គេ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  បន្លែ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន គីមី  ឬ គ្មាន គីមី នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  កន្លងមក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល ដែល មាន រថយន្ត មន្ទីរពិសោធន៍ ចល័ត បាន ធ្វើ សកម្មភាព ត្រួតពិនិត្យ បន្លែ ផ្លែ ឈើ នៅ តាម ទីផ្សារ  ដែល ពេល ខ្លះ  ក៏ រកឃើញ បន្លែ ផ្លែ ឈើ មួយចំនួន មាន សារជាតិ គីមី ផងដែរ ។
ទន្ទឹមនឹង ក្តីបារម្ភ នេះ  មាន អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល និង វិស័យ ឯកជន មួយចំនួន  បាន ងាក មក ពង្រឹង ការលក់ កសិផល សរីរាង្គ បែប ធម្មជាតិ ផងដែរ ។  លោក សម  វិទូ  ប្រធាន អង្គការ  សេដាក បាន អះអាង ថា  ទាំង បន្លែ ក្នុង ស្រុក  ទាំង បន្លែ នាំចូល ពី ខាងក្រៅ ប្រទេស  ដែល កំពុង ចរាចរណ៍ នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  ស្ទើរតែ  ៩៩ ភាគរយ  គឺ មាន ជាតិ គីមី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា នាំចូល បន្លែ ពី បរទេស ចំនួន  ២០០ តោន  ទៅជាង  ៤០០ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ហើយ បន្លែ ភាគ ច្រើន នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  និង ប្រទេស ថៃ  ហើយ កម្ពុជា បាន ចំណាយ លុយ ទិញ បន្លែ ពី ក្រៅ ប្រទេស ជាង  ២០០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
នេះ បើ តាម របាយការណ៍ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា គោលនយោបាយ  (CPS)  របស់ លោក  ច័ន្ទ  សុផល  អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ដែល បាន ធ្វើ ការសិក្សា ទីផ្សារ បន្លែ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ៕
គំនូរព្រាង របស់ ប៉ូលិស  គឺ មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការតាម ស្វែងរក ជនសង្ស័យ  និង ឈាន ទៅដល់ ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ទូទាំង សកលលោក ។  ប៉ុន្ដែ គំនូរ ព្រាង មួយ របស់ សាក្សី ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ សើច ចម្អក ឱ្យ នោះ  ពិតជា ជួយ ប៉ូលិស តាម ស្វែងរក ជនសង្ស័យ បាន មែន ។
សាក្សី ម្នាក់ គូរ រូបព្រាង ជនសង្ស័យ  គ្រប់ គ្នា នាំគ្នា សើច ចម្អក  តែ មិន នឹកស្មាន ថា វា ជួយ ប៉ូលិស ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ មែន
អាជ្ញាធរ រដ្ឋ  Pennsylvania  ប្រទេស អាមេរិក  និយាយ ថា ពួកគេ ទីបំផុត ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ជនសង្ស័យ ក្នុង ករណី ចោរ លួច លុយ មួយ  ដោយ ផ្ដោត លើ គំនូរព្រាង របស់ សាក្សី ម្នាក់ ។
Hung  Phoc  Nguyen  វ័យ  ៤៤  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា ក្លែងបន្លំ ធ្វើជា បុគ្គលិក ម្នាក់ នៅ ផ្សារ  Central  Market  ក្នុង ទីក្រុង  Lancaster ។  គាត់ បាន យក ប្រាក់ មួយចំនួន  នៅពេល បុគ្គលិក នោះ ទៅ ឆ្ងាយ ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  រត់ គេច ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់ មិន ដឹង ចំនួន ពិតប្រាកដ ។
គំនូរ ព្រាង នោះ ត្រូវបាន អ្នកលេង អ៊ីនធឺណេត សើច ចម្អក ឱ្យ  ប៉ុន្ដែ វា ពិតជា ជួយ ប៉ូលិស ចាប់ ជនល្មើស បាន យ៉ាង ពិតប្រាកដ មែន ៕
និស្សិត ខ្មែរ ចំនួន ៨ នាក់  ដែល បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ Fulbright  ដើម្បី ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និយាយ ថា  ពួកគេ សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច ជួយ អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន ឲ្យ រីកចម្រើន ជាង នេះ  ក្រោយពី ពួកគេ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា និង វិលត្រឡប់មក មាតុភូមិ របស់ ខ្លួន វិញ នោះ ។  លោក សាយ  មុន្នី នៃ វីអូអេរាយការណ៍ ពី ភ្នំពេញ ៕
អ្នក ដែល និយម លេង ហ្គេម  ប្រាកដជា ធ្លាប់ ស្គាល់ ហើយ  ហ្គេម  Grand  Thief  Auto  ដែល គេ តែង ហៅ សាមញ្ញ ធម្មតា ថា  ចោរ លួច ឡាន  នោះ ។  អ្នក ខ្លះ ធ្លាប់ លេង តាំងពី ហ្គេម ចេញដំបូង បង្អស់  ហើយ អ្នក ខ្លះ ក៏ នៅតែ បន្ត លេង រហូតដល់ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជាមួយនឹង ជំនាន់ ថ្មី ៗ ដែល មាន ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  កាលពី ចេញ ហ្គេម នេះ ចុងក្រោយ បង្អស់  គឺ  Grand  Thief  Auto  V  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤ នោះ  នរណា ក៏ លាន់ មាត់ ថា ហ្គេម នេះ ល្អ  សប្បាយ ឥត ខ្ចោះ ដែរ  ជាមួយនឹង ទម្រង់ លេង  សាច់រឿង  និង ក្រាហ្វិក ជាដើម ។  ឪឡូវនេះ ...
ក្នុង ប្រស ចិន ទាំងមូល បាន ធ្វើ ការបង្កើត ថាមពល កែ ឆ្នៃ ថ្មី  និង ដាក់ អោយ ប្រជាជន ប្រើប្រាស់ បាន រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា ប្រភេទ ឥន្ធនៈ ហ្វូស៊ីល នោះ ទេ ។  ថាមពល ទាំងនេះ បាន ផ្គត់ផ្គង់ ការប្រើប្រាស់ ដល់ ប្រជាជន ប្រមាណ  ៥.៦ លាន នាក់  ហើយក៏ បាន ធ្វើ ការសន្សំ សំចៃ ធ្យូងថ្ម ដល់ ទៅ  ៥៣៥,០០០  តោន ផងដែរ ។  ប្រភព ថាមពល វារី អគ្គីសនី ភាគ ច្រើន បាន ផ្គត់ផ្គង់ ការប្រើប្រាស់ ទៅដល់ ខេត្ត ឈៀង ហៃ  ប៉ុន្តែ វា មិន គ្រប់គ្រាន់ នៅ ទេ  ដោយ  ផ្នែក ដែល នៅសល់ ត្រូវបាន  ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ប្រព័ន្ធ សូឡា  និង ខ្យល់ ។  ថាមពល អគ្គីសនី  ១.១ ពាន់ លាន Kmv/hour  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ។  ប្រទេស ចិន បាន គ្រោង នឹង ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៣៦៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី បង្កើត ថាមពល ថ្មី នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០២០  ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ។  ហើយ ពួកគេ ចង់អោយ  ២០ % នៃ ប្រភព អគ្គីសនី បាន មកពី ប្រភព ស្អាត ( គ្មាន ជាតិ ពុល  ជាតិ គីមី )  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០៣០ ...
កំពស់ ខ្ពស់ គឺជា សម្បតិ្ត លក្ខណ មួយ ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប ប្រាថ្នា ចង់បាន  ប៉ុន្តែ មិន មែន នរណា ៗ ដែល កើត ម គឺ សុទ្ធតែ មាន កំពស់ ខ្ពស់ នោះ ទេ  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប វា ជា រឿង កង្វល់ មួយ ចំពោះ មនុស្ស មួយចំនួន  តែ កង្វល់ ទាំងនោះ នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ជាមួយ គន្លឹះ ខាងក្រោម៖  ១.  ការជិះ កង់  វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត  ដែល អ្នក អាច លូត កំពស់ បាន គឺ ការជិះ កង់  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ពេល ជិះ កង់ គឺ អ្នក គ្រាន់តែ សម្រួល កែប កៅអី កង់ របស់ អ្នក ឲ្យ រាង ខ្ពស់ បន្តិច  ដើម្បីឱ្យ អ្នក អាច លាតសន្ធឹង ជើង របស់ អ្នកដល់ ឈ្នាន់ កង់  ការអនុវត្ត វិធីសាស្រ្ត នេះ វា មិន ត្រឹមតែ ជួយ ឲ្យ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ នោះ ទេ  តែ ថែមទាំង អាច ឲ្យ លោក អ្នក មាន កំពស់ ខ្ពស់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ទៀតផង ។  ២.  ការហែលទឹក  ការហែលទឹក ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ស្ថិត នៅក្នុង កំពូល តារាង លំហាត់ប្រាណ ដែល ជួយ ពន្លូត កំពស់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិ៍ភាព បំផុត  ដោយសារតែ ពេល ដែល អ្នក ហែលទឹក  សន្លាក់ របស់ អ្នក នឹង កាន់តែ មាន ចលនា  ហើយ វា ជា កត្តា ជំរុញ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ឆ្អឹង របស់ អ្នក លូតលាស់ ជាង មុន ។  ៣.  ការលោត  ការលោត ក៏ ជា កតាលិក រ ជំរុញឲ្យ មាន ការលូត កំពស់ ផងដែរ  អ្នក អាច លោត អន្ទាក់  លោត លេង បាល់បោះ  ឬ ក៏ គ្រាន់តែ លោត នៅ មួយ កន្លែង ក៏ បាន  ដោយសារតែ លំហាត់ប្រាណ នេះ នឹង ជួយ ពង្រីក ឆ្អឹង ...
តើ ប្រិយមិត្ត  Anarchak  ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល កំពុង ត្រៀម ប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ ?  តោះ មក អានពត៌មាន សំខាន់ នេះ ទាំងអស់ គ្នា !  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្ដីពី ការប្រឡង បាក់ឌុប ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្ដម  ហង់ ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ថ្លែង ថា  បេក្ខជន ត្រៀម ប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ គួរ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទាក់ទង នឹង ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ឱ្យ បាន ស៊ីជម្រៅ  ព្រោះ អាច ក្លាយជា វិញ្ញាសា ក្នុង ពេល ប្រឡង ខាងមុខ នេះ ។  ឯកឧត្ដម  ក៏ បាន បន្ត ថា  ចំពោះ សំណួរ ចេញ នៅ ត្រង់ ចំណុច ណា  គឺ មិន អាច បង្ហើប បាន ទេ  ប៉ុន្តែ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ...
ប្រិយមិត្ត ច្បាស់ជា ចាំ កូន ខ្មែរ ដ៏ ល្បី មួយ រូប គឺ លោក  កុយ  វី សុទ្ធក វី  ដែល មាន ថ្វី ដៃគូរ គំនូរ  Doodle  ស្ទើរ គ្មាន អ្នក ប្រៀប ។  ថ្មី ៗ នេះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ផ្ទាល់ របស់ លោក មាន បង្ហោះ នូវ ប្រតិកម្ម គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ទៅកាន់ វែបសាយ ល្បី មួយ របស់ អង់គ្លេស ។  នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែកក្កដា នេះ  លោក បាន សម្ដែង ការ មិន ពេញចិត្ត  និង អន់ចិត្ត  ដែល វេបសាយ  Business  Insider  លើក សរសើ គាត់  ប៉ុន្ដែ មិន បាន បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ គាត់ ថា ជា កូន ខ្មែរ នោះ ទេ ។  វែបសាយ នោះ គ្រាន់តែ សរសេរ ថា  គាត់ មកពី រដ្ឋ  Maine  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ការសរសេរ នេះ ហាក់បីដូចជា លាក់ អត្តសញ្ញាណ កំណើត របស់ គាត់ ជា កូន ខ្មែរ ។  នេះ ជា ការស្រង់ ឡើង ទាំងស្រុង ពី ការបង្ហោះ សារ របស់ លោក៖  “ ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ភ្លេច ពណ៌ សម្បុរ របស់ ខ្លួនឯង ម្តង ណា ឡើយ  ទោះ នៅ ទីណា ក៏ដោយ ។  ហើយ គេហទំព័រ សារពត៌មាន បរទេស ភាគ ច្រើន គេ ក៏ បាន សរសេរ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ផងដែរ ថា  ខ្ញុំ ជា អ្នក សិល្បៈ គំនូរ ជនជាតិ កម្ពុជា ។ ...
វា មិន មែន ជា រឿង ប្លែក ភ្នែក នោះ ទេ  ដែល បន្ទាប់ពី ភ្លៀង ធ្លាក់ ហើយ  អ្នក ឃើញ មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាច ទឹក នៅ តាម ផ្ទះ  មាន សំរាម អណ្ដែត ដេរដាស ពាសពេញ ផ្ទៃ ទឹក  មាន ការកកស្ទះ តាម ដងផ្លូវ  និង មាន មនុស្ស ជាច្រើន អូស ម៉ូតូ បន្ត គ្នា ជាមួយនឹង ទឺក មុខ អស់ កម្លាំង  ហើយ នឿយហត់ នៅ តាម ដងផ្លូវ ពាសពេញ ទីក្រុង ។  ប៉ុន្ដែ ទាំងអស់ នេះ វា ជា រឿង សាមញ្ញ  និង ធម្មតា ទៅ ហើយ នៅក្នុង រដូវ វស្សា សំរាប់ ប្រជាជន មួយចំនួន ធំ ដែល រស់ នៅ ភ្នំពេញ ។  ហើយ នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ខ្លះ ៗ នា រសៀល ក្រោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ៖
បេសកកម្ម របស់ យានអវកាស  The  Kepler  បាន នាំមក នូវ ដំណឹង ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  ក៏ ដូចជា អ្នក ដែល រស់ នៅ លើ ផែនដី ទាំងឡាយ ។  បើ តាម ការធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមិថុនា  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល  Ames  Research  Center  របស់  NASA  អ្នកជំនាញ បាន បង្ហាញ ថា បាន រកឃើញ នូវ ភព ថ្មី  ប្រមាណ ជា  ២១៩  ដែល ជា ភព ស្ថិត នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ប៉ុន្តែ មាន គន្លង វិល ជុំវិញ ភព តារា ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល ក្នុ ចំណោម នោះ ភព ចំនួន  ១០  អាច ជា ភព ដែល មាន ជីវិត រស់ នៅ បាន ។  ក្នុង ចំណោម ភព ដែល គេ បាន រកឃើញ ថ្មី នោះ  ភព ទាំង ១០  ដែល គេ មាន ក្តីរំពឺង អំពី លទ្ធភាព តាំង ទីលំនៅ របស់ ជីវិត  ដែល ក្នុង នោះ អាច ជា មនុស្ស ផងដែរ ...
សូម ជួយ ចែករំលែក !  នាយ  ពែក មី  សូម អំពាវនាវ ពុក ម៉ែ បងប្អូន ផ្ដល់ ជំនួយ តាម លទ្ធភាព ដល់ ក្រុមគ្រួសារ សព លោក  អ៊ិត  សេដ្ឋា ផង !
តើ មួយ ជីវិត នេះ  អ្នក ធ្លាប់ បាន ឃើញ សូរ្យ គ្រាស ពេញ ប៉ុន្មាន ដង មក ហើយ ?  បាតុភូត សូរ្យ គ្រាស  ជា បាតុភូត ដ៏ កម្រ មែនទែន  ដែល ពេល ខ្លះ អ្នក ត្រូវ ចាំ សឹងតែ រាប់ ឆ្នាំ ឯណោះ  ទើប បាន ឃើញ បាតុភូត នេះ បាន ម្តង ។  សម្រាប់ អ្នក ខ្លះ វិញ  គឺ មិន ដែល បាន មាន ឱកាស បាន ឃើញ នូវ បាតុភូត ធម្មជាតិ ដ៏ អស្ចារ្យ បែប នេះ នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល គួរឱ្យ ចង់ ឃើញ នោះ  មាន ម្តង ទៀត ហើយ នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ។  បើ តាម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត តារាវិទូ  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  បាតុភូត នេះ នឹង មក ម្តង ទៀត នៅក្នុង ថ្ងៃទី  ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  ហើយ វា ជា លក្ខណៈ សូរ្យ គ្រាស ពេញលេញ  ដែល ជា បាតុភូត មួយ ដ៏ សែន កម្រ ។  អ្វី ដែល គួរឱ្យ សោកស្តាយ នោះ  គឺ វា នឹង មាន រូបរាង កាត់ លើ តែ រដ្ឋ មួយចំនួន ធំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រទេស ដែល នៅ តំបន់ អាស៊ី  ឬ អ៊ឺរ៉ុប មិន អាច មើលឃើញ ទិដ្ឋភាព នេះ ឡើយ ។  ...
ថ្មី ៗ នេះ មាន ពត៌មាន ដែល សាធារណជន អាចនឹង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ ប្រទេស កម្ពុជា មាន អភិបាល ខេត្ត ជា ស្រ្តី ដំបូង គេ គឺ លោកស្រី  មិថុនា  ភូថង  ដែល ត្រូវបាន ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់  តែងតាំង ជា អភិបាល ខេត្ត កោះកុង ។  ក្នុង នោះ ឯកឧត្តម  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  ក៏ បាន ធ្វើ ការអបអរសាទរ នូវ ដំណឹង នេះ នៅ តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា៖  “ ប្រហែល គាត់  លោកជំទាវ  មិថុនា  ភូថង  គឺជា ស្ត្រី ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា យើង ហើយ ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អភិបាល ខេត្ត !  ពិត ណាស់  កិច្ចការ តូច ៗ ធ្វើ បាន ល្អ  ទើប រំពឹង ទទួល កិច្ចការ ខ្ពង់ខ្ពស់ បាន ។  ដូច្នេះ  ពិតជា ត្រូវតែ អបអរសាទរ  សូម ជូនពរ សុខភាព ល្អ និង ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច ។ ...
នេះ ជា ដំណឹង ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ មួយ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  និង ទស្សនិកជន  អ្នកគាំទ្រ ទាំងឡាយ  ដោយសារ លោក  អ៊ិត  សេដ្ឋា  ដែល ជា អតីត ពិធី ករ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ កម្ពុជា បាន លាចាក លោក នៅ វេលា រសៀល អម្បិញ មិញ  នៅ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី  ០៤  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ឯង ។  នៅពេលព្រឹក មិញ  ក្រោយពី សន្លប់ លែង ដឹងខ្លួន  លោក អ៊ិត  សេដ្ឋា  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ និង  ក្រុម លោក ពែក មី  ក៏ ដូចជា ក្រុមការងារ សិល្បៈ មួយចំនួន ជួយ នាំ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី  ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ គួរ ឱ្យ សោកស្ដាយ ដែល ស្ថានភាព ជម្ងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង មិន អាច សង្គ្រោះ អាយុជីវិត របស់ លោក បាន ។  បើ យោង តាម ការ  Live...
គ្រោះថ្នាក់ដ៍ គួរអោយ រន្ធត់ ខាងលើ មួយ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ត្រង់ ចំនុច ភូមិ អន្លង់ ក្ងាន  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ភ្នំពេញ - ហាណូយ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រវឹង បើក រថយន្ត បត់ ផ្លូវ កោង ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ ដាច់ ធ្លាក់ មក ក្រោម ហើយ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ កង់  តែ មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកបើកបរ នោះ ឡើយ ។
តាម ប្រភព័ត៌មាន ពី ប្រជាជន នៅ ម្ដុំ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  ដំបូង គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  មែក សឺ ដេស  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AI-5727  រួម ដំណើរ ដោយ បុរស បួន នាក់ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ទាំងអស់  បាន បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន ។
បន្ទាប់មក បាន ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ បណ្ដាលឱ្យ ធ្លាក់ អំពូល ចុះ មកដល់ ដី តែ មិន ធ្វើឱ្យ បាក់ បង្គោល នោះ ឡើយ  ចំណែក អ្នកបើកបរ មិន មាន អ្នក រងរបួស អ្វី នោះ ឡើយ ។
លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដោយសារតែ ចំណុច ផ្លូវ ខាងលើ មាន លក្ខណៈ ជា ផ្លូវ កោង ហើយ ដោយសារតែ ចំណុច ខាងលើ ដាច់ ភ្លើង ងងឹត សូន្យ ឈឹង  ហើយ កាលពី ម្សិលមិញ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ចំណុច នោះ ធ្វើឱ្យ ដាច់ ខ្សែភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ  ទើប ធ្វើឱ្យ រថយន្ត ខាងលើ ជ្រុល ទៅ បើក ទៅហោះ លើ សួនច្បារ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ធ្វើអោយ ខូចខាត ស្មៅ ដែល គេ ដាំ លើ សួន នោះ ។
ខណៈពេល ដែល សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម អ្នកបើក រង យន្ត បង្ក ព្យាយាម ទាក់ទង ទៅ រថយន្ត ស្ទូច ដើម្បី មក ស្ទូច រថយន្ត បម្រុង រត់គេចខ្លួន តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច មក ទាន់ ពេល ហើយ ឃាត់ អ្នកបើកបរ និង រថយន្ត នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី រងចាំ ខាង ជំនាញ ចរាចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ មក ធ្វើ ការវាស់វែង និង អូស យក រថយន្ត និង អ្នកបង្ក យក ទៅ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រងចាំ ការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
TVK  Channel  Online  –  Live  TV  from  Cambodia.  សូម រីករាយ ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សជាតិ កម្ពុជា  ( ទទក)  ដូច ខាងក្រោម៖
កាលពី ដើម  វា ជា កន្លែង លេង កម្សាន្ត សម្រាប់ ស្រទាប់ អ្នក មាន នា សម័យ នោះ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល ភ្នំ ភ្លើង នៅក្បែរ នោះ មាន សកម្មភាព  ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង នេះ ត្រូវ ជាន់ ពន្លិច ទាំងស្រុង ទៅក្នុង ទឹក ។  បច្ចុប្បន្ន តំបន់ ខាងលើ ជា ឈូង សមុទ្រ  Naples  របស់ អ៊ីតាលី ។
ទីក្រុង  Baiae  ជា កន្លែង ធ្លាប់ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ទីកម្សាន្ត សម្រាប់ ពួក អភិជន នៃ យុគ្គ សម័យ រ៉ូម៉ាំង បុរាណ  ក្រោម រជ្ជកាល ព្រះចៅអធិរាជ  Caesar  ទើប ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកមុជទឹក រកឃើញ ក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ជ្រៅ ។  រូបភាព ថត បាន ពិត ៗ ច្បាស់លាស់ បាន ជួយ ទម្លាយ ចេញ  ចំណែក ណាមួយ នោះ  នៃ សំណល់ បុរាណ  របស់ ទីក្រុង ត្រូវបាន ពន្លិច ចុះ ក្នុង ទឹក មុន នេះ ជាង  ១៧០០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ក្រុម ប្រវត្តិ វិទូ ឲ្យដឹង ថា  ទីក្រុង បុរាណ  Baiae  ស្ថាបត្យកម្ម ប្រកបដោយ ក្បូរ ក្បាច់ ស្អាត អស្ចារ្យ  ទុក សម្រាប់ ឲ្យ តែ ស្រទាប់ អ្នក មាន នា យុគ្គ រ៉ូម៉ាំង ។  ប្រហែល ដោយសារ ត្រូវ លិច ចុះ ក្នុង ទឹក ហើយ ទើប វា ត្រូវបាន ទឹក ការពារ ឲ្យ ផ្នែក ច្រើន  នៃ ទីក្រុង នេះ រក្សា ស្ថានភាព ដូច មុន ដដែល  ក្រោយ រយៈពេល ជិត  ២ សហសវត្សរ៍  ។
Antonio  Busiello  អ្នក ថតរូប អាជីព នៅ  Naples  បាន មុជចុះ បាត សមុទ្រ  ដើម្បី ផ្តិត យក រូបភាព គួរឲ្យ ចាប់ចិត្ត  ជា អាទិ៍  ៖  វិមាន  អារាម  ជញ្ជាំង ក្រុង បុរាណ  Baiae ។  សំណល់ ស្តែង ចេញភាពហ៊ឺហារ  នៃ សម័យ នោះ ត្រូវបាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ផងដែរ ។
Antonio  ពោល ថា  “ បណ្តា វិមាន  ភូមិគ្រឹះ បុរាណ  បង្ហាញ វត្តមាន នៅ បាត សមុទ្រ  ឆ្លុះបញ្ចាំ ពី ភាពរុងរឿង របស់ ទីក្រុង  Baiae  ។  ក្រុង នេះ ជា ក្រុង សំខាន់ បំផុត  នា យុគ្គ សម័យ រ៉ូម៉ាំង ” ។  Pliny  មេធាវី ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់  ធ្លាប់ រស់ នៅ ទីនេះ  ហើយ លោក បាន សំឡឹង ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក នូវ ការផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង  នៅ ឆ្នាំ ៧៩  ក្រោយ គ្រឹះ សករាជ  បាន បន្សល់ សំណេរ ថា  ៖  ការផ្ទុះ ហៀរ ក ម្អែរ ភ្នំ ភ្លើង  បាន លេប ត្របាក់ ទីក្រុង  Pompeii  និង  Herculaneum  ទាំងស្រុង ៕  ចន្ទ្រា
ទីប្រឹក្សា សន្ដិសុខ ជាតិ អាមេរិក  John  Bolton  នៅ ថ្ងៃទី ២៥ ខែកក្កដា  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី Donald  Trump  បាន ផ្អាក ជំនួប លើក ទី ២ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin ។
តាម លោក  Bolton  ជំនួប នេះ នឹង ត្រូវបាន រៀបចំ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ក្រោយ ការស៊ើបអង្កេត អំពី បញ្ហា ដែល រុស្ស៊ី អន្ដរាគមន៍ មក ក្នុង ការបោះឆ្នោត របស់ អាមេរិក ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
ទីប្រឹក្សា សន្ដិសុខ ជាតិ រូប នេះ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ជំនួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី Putin  គួរ ពន្យារ ទៅ  កាន់ ឆ្នាំ ២០១៩  ក្រោយពេល ដែល ស៊ើបអង្កេត អំពី តួនាទី របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។  មុន នោះ វិមាន ក្រឹមឡាំង ក៏ ឱ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ទាំង ពីរ អាច ជួបគ្នា នៅ កន្លែង ផ្សេង  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ក្នុង សន្និសីទ  G20  នៅ Argentina  នា ចុង ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន អញ្ជើញ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី មក ទស្សនកិច្ច អាមេរិក នាហិមន្ដ រដូវ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ការអញ្ជើញ របស់ លោក Trump  ត្រូវបាន សាធារណមតិ ក្នុង ប្រទេស  រួមទាំង ភាគី សាធារណរដ្ឋ ក្នុង សភា អាមេរិក រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ។ មេដឹកនាំសភា នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រកាស ថា  ប្រធានាធិបតី  Putin  នឹង ពុំ ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ នៅ រដ្ឋសភា អាមេរិក ទេ ៕
វិធី បោក បែប ថ្មី ទៀត ហើយ បងប្អូន  សូម ប្រយ័ត្ន !  ក្រុមហ៊ុន មួយ បាន ទូរស័ព្ទ មក ថា ឈ្នះ រង្វាន់  PowerBank  អោយ យើង ទៅ បើក  តាមពិតជា នុយ បញ្ឆោត ឲ្យ …
វិធី បោក បែប ថ្មី ទៀត ហើយ បងប្អូន  សូម ប្រយ័ត្ន !  ក្រុមហ៊ុន មួយ បាន ទូរស័ព្ទ មក ថា ឈ្នះ រង្វាន់  PowerBank  អោយ យើង ទៅ បើក  តាមពិតជា នុយ បញ្ឆោត ឲ្យ ...
ក្រុមហ៊ុន មួយ មាន ឈ្មេាះ  “ ឌូវេរ៉ាឃិត ឈិន  ខេមបូឌា ”  ដោយ សមត្ថកិច្ច មាន ការសង្ស័យ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រកប អជីវកម្ម  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ថា  ក្រុមហ៊ុន រៀប ជា អន្ទាក់  ខល តាម ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ថា  ពួកគាត់ ត្រូវ រង្វាន់  ផាវ វើ បេង  (Power  Bank)  ដើម្បី បញ្ជោត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលមក កន្លែង ទីតាំង របស់ ខ្លួន  ងាយស្រួល បង្ខំឲ្យ ទិញ សម្ភារៈ  ដែល មាន តម្លៃ ចាប់ពី ១០០០ ដុល្លារ  រហូតដល់ទៅ ៣,០០០ ដុល្លារ  ។
នេះ បើ តាម ប្រភព ពី ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  ជា មន្ត្រីរាជការ បាន រៀបរាប់ ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  មាន ក្រុមហ៊ុន  ឌូវេរ៉ាឃិត ឈិន  ខេមបូឌា  បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ថា  រូប គាត់ ត្រូវ រង្វាន់ ថ្ម បញ្ចូល ទូរស័ព្ទ  ឲ្យ គាត់ មក ទទួលយក នៅ ទីតាំង ដាក់ តាំង លក់ សម្ភារៈ នេះ  ស្ថិត ក្នុង សណ្ឋាគារ យ៉ាង ស្ងាត់ ៗ  ក្នុង បន្ទប់ តូច  ដោយ មិន បាន បើក ចំហរ ជាសាធារណៈ  ម៉ាស៊ីម៉ាស្សា ខ្នង  បំពង់ ចំម្រោះ ទឹក ស្អាត  ឆ្នាំង ដាំ បាយ  ជើង ក្រាន  រួមទាំង ថ្នាំ មួយចំនួន  ដែល ផលិតផល ទាំងនេះ  មាន សរសេរ លាយឡំ គ្នា  ខ្លះ ជា ភាសា ជប៉ុន  ខ្លះ ភាសា អង់គ្លេស  ខ្លះ ភាសា ចិន  តែ បុគ្គលិក ប្រចាំ ការ  បាន ប្រាប់ ថា  ជា ផលិតផល របស់ អាមេរិកកាំង ទាំងអស់  ។ ប្រភព ដដែល  បន្ត ថា  លុះ មកដល់ គេ បាន និយាយ រៀបរាប់ ពី ផលិតផល ផ្សេង ៗ  ជា ហូរហែ  បន្ទាប់មក ក៏ បាន ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដេក លើ  ផ្ទាំង ម៉ាស្សា ដើរ ដោយ ចរន្ត អគ្គិសនី  ពិភាក្សា ពី ក្រុមគ្រួសារ ឡើយ  តែ បើ មិន ទិញ ទេ  បុគ្គលិក ទាមទារ ប្រាក់ កក់ ១០០ ដុល្លារ  ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  និង លោក អធិការ ក្រុង ស្ទឹង សែន  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ទៅ ពិនិត្យ ទីតាំង ក្រុមហ៊ុន  ឌូវេរ៉ាឃិត ឈិន  ខេមបូឌា  “DUVERA  KITCHEN  Cambodia”  នា សណ្ឋាគារ ដំរី ជាន់ ខ្លា  វ ល្ល៍ មាស  នៅ ជាន់ ទី ១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដំរី ជាន់ ខ្លា  សង្កាត់ ដំរី ជាន់ ខ្លា  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន នាំ នារី  ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៧ នាក់  មក សួរនាំ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ផងដែរ  ។
ជនរងគ្រោះ  បាន បន្ថែម ថា  ទំនិញ ទាំងនោះ  គឺ អន់ បំផុត  ដែល លក់ បើ គិត ពី តម្លៃ  គឺ ថោក  តែ ក្រុម បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ប្រើ មធ្យោបាយ បង្ខំឲ្យ ទិញ  ដោយ មិន ឲ្យ ចាកចេញ ទៅ ណា  ឬ ក៏ សួរនាំ អ្នកណា ឡើយ  សូម្បីតែ ទូរស័ព្ទ  ក៏ មិន ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទាក់ទង ដែរ  តែ បើ អត់ លុយ ទិញ ទេ  គឺ ក្រុមហ៊ុន នឹង មាន លុយ ឲ្យ ខ្ចី បន្ថែម ទៀត  ។ ជនរងគ្រោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ឆ្នោត ក្រោយពី ចាប់ បាន  គឺ ឲ្យ អ្នកចាប់ ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា  រីឯ រង្វាន់ មិន បាន ឲ្យ ទេ  គឺ បង្ខំឲ្យ ទិញ អីវ៉ាន់ ផ្សេង ស្នើ នឹង តម្លៃ ទំនិញ ហ្នឹង ដែរ  ដូច្នេះ គឺជា ល្បិច បោក ថ្មី  សន្លឹក ឆ្នោត  គឺ ត្រូវ ទាំងអស់ គ្មាន សន្លឹក ណា មិន ត្រូវ នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ហើយ  បង្ខំឲ្យ ទិញ អីវ៉ាន មាន តម្លៃ ស្មើនឹង រង្វាន់  ដូច្នេះ មិន ចាំបាច់ ចាប់ ឆ្នោត ធ្វើ អី  ចង់បាន មក ទិញ តែម្តង វា ល្អ ជាជាង  ៕
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ចិន មួយ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកដំណើរ របស់ ខ្លួន ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  និង ឧបករ ណ៏ អេឡិចត្រូវ និច ផ្សេង ទៀត  ក្នុង កំឡុង ពេល ហោះហើរ  ព្រមទាំង មាន ភ្ជាប់  wifi  ឲ្យ ទៀត ។
ការអនុញ្ញាតិ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឧបករ ណ៏ អេឡិចត្រូវ និច ក្នុង កំឡុង ពេល ហោះហើរ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  ក្រោយពេល រដ្ឋបាល អាកាសចរ ណ៏ ស៊ីវិល ចិន បាន សេចក្តីប្រកាស ដោយ លុបចោល បំរាម កាលពី ពេល មុន ។
ក្រុមហ៊ុន ក៏ មាន ផ្តល់ សេវាកម្ម  wifi  ផងដែរ ដើម្បីឲ្យ អ្នកដំណើរ អាច ឆែកមើល ព៌ត មាន  ជជែកគ្នា  និង ប្រើ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ៕  សុភ័ក្ត្រ
នៅក្នុង ការហោះហើរ របស់ ជើង យន្តហោះ  HU7781  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ ណ៏  Hainan  Airlines  អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង អាយ ផេត ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវ បិទ សេវា ទូរស័ព្ទហៅ ចេញ ហៅ ចូល  (airplane  mod) ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់  Keisuke  HONDA  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បញ្ចប់ ហើយ  ប៉ុន្ដែ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  ជប៉ុន រូប នេះ  បាន សម្លឹង ឃើញ ភាពរីកចម្រើន ជាច្រើន
ហុង ដា  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ លោក  សៅ  សុខា  មុន ទៅ បង្ហាញ បច្ចេកលេង បាល់ទាត់ នៅ វិទ្យាល័យ ឥន្រ្ទ ទេវី
ភ្នំពេញ៖  ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន បង្ហាញ នូវ ម៉ូតូ ស៊េរី ថ្មី  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា  ទំនើប  ពី  Honda  គឺ  Honda  Click  125i  Idling  Stop  ដែល ត្រូវបាន បំពាក់  ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  មាន ដូចជា  ESP  ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  គង់  វិបុល  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រធាន អង្គប្រជុំ  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ណែនាំ ដល់ អង្គភាព ទាំងអស់  ដែល ស្ថិត ក្រោម ឱវាទ  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ឲ្យ បន្ត ការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ បាន កាន់  តែ ទូលំទូលាយ  និង ឱ្យ បាន កាន់តែ ជ្រួតជ្រាប ថែម ទៀត  ក្នុង ចំណោម មជ្ឈដ្ឋាន អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិធាន និង នីតិវិធី  នៃ ការបង់ ពន្ធ តាម ប្រភេទ ពន្ធ នីមួយ ៗ ។  យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ក្នុង ការពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ការស្នើសុំ បង្វិល  សង អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម  និង ការដាក់ លិខិត ប្រកាស ។  យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការពង្រឹង  ការគ្រប់គ្រង ទារ បំណុល ពន្ធ  ជាពិសេស  បំណុល ពន្ធ រ៉ាំរ៉ៃ ជា យូរ មកហើយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ អាករ គ្រប់ ប្រភេទ ប្រមាណ ជា ១៤៣,៧២ លាន ដុល្លារ
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល  ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ ប្រចាំ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព លោក  គង់  វិបុល  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ អប់រំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ឱ្យ រក្សា បាន នូវ អាកប្បកិរិយា រួសរាយ រាក់ទាក់  និង ប្រើ ពាក្យ សម្តី ទន់ភ្លន់ ទៅកាន់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ចៀសវាង មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់  និង មិន សប្បាយចិត្ត ពីសំណាក់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ដោយ ប្រកាណាមួយ ។  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ជូន មន្ត្រី ពន្ធដារ  និង អ្នក ជាប់ ពន្ធ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  អំពី ដំណើរការ  និង នីតិវិធី នៃ ការដាក់ លិខិត ប្រកាស និង បង់ប្រាក់ ពន្ធ តាម អនឡាញ  ដែល អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ បាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ  ជាពិសេស  ពន្ធ សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ធ្វើ យ៉ាងណា ធានា បាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព ក្នុង ការប្រមូល ចំណូល ពន្ធ ទាំង នេះ ។
ពង្រឹង ការផ្តល់ សេវា ជូន  អ្នក ជាប់ ពន្ធ ឱ្យ បាន កាន់តែ ប្រសើរ  តាមរយៈ ការពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី  និង បំពាក់ សម្ភារៈ បរិក្ខា បច្ចេកវិទ្យា  ព្រមទាំង ពង្រឹង កិច្ចសហការ ជាមួយ គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ទៅ តាម ការចាំបាច់ ។  បន្ត ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព អចលន ទ្រព្យ  សម្រាប់ ពន្ធ លើ អចលន ទ្រព្យ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា  ឱ្យ ការប្រមូល ពន្ធ ប្រភេទ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។  ជំរុញ ការងារ ចុះបញ្ជី ពន្ធដារ  ឱ្យ បាន កាន់តែ ឆាប់រហ័ស ថែម ទៀត  តាមរយៈ ការពង្រឹង កិច្ចសហការ ជាមួយ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី សម្របសម្រួល ការផ្តល់ សេវា  ចុះបញ្ជី ពន្ធដារ ជូន អ្នក ជាប់ ពន្ធ ។
បន្ត រៀបចំ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ពន្ធដារ  ដើម្បី ឆ្លើយតប  និង សម្រួល ដល់ ការងារ គ្រប់គ្រង ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ  ឱ្យ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង មាន ភាពងាយស្រួល  ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ ការអនុវត្ត ។
ខិតខំ បន្ត កិច្ចសហការ ជាមួយ  បណ្តា ប្រទេសជា ដៃគូ នានា  ដើម្បី ជំរុញ ការងារ រៀបចំ កិច្ចព្រមព្រៀង ចៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
លោក  គង់  វិបុល  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន ផ្តល់ ការណែនាំ បន្ថែម  ដល់ គ្រប់ អង្គភាព ឱ្យ បន្ត ខិតខំ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  វិន័យ ការងារ  និង ត្រូវ មាន ភាពទន់ភ្លន់ ម៉ឺងម៉ាត់  ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅកាន់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ អ្នក ជាប់ ពន្ធ សប្បាយចិត្ត  មិន សម្តែង ការរអ៊ូរទាំ និង ផ្តល់ កិច្ចសហការ ល្អ ក្នុង ការបង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជា លទ្ធផល ក្នុង ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ចំណូល ពន្ធ អាករ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ប្រមូល បាន មាន ចំនួន ៥៧៤, ៨៧ ពាន់ លាន រៀល ( ប្រមាណ ជា ១៤៣,៧២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ។  សម្រាប់ រយៈពេល ១១  ខែ  ឆ្នាំ ២០១៧  ចំណូល ពន្ធ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ប្រមូល បាន  មាន ចំនួន  ៧៣១០, ៥១  ពាន់ លាន រៀល  ( ប្រមាណ  ១៨២៧, ៦៣  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ស្មើនឹង  ១០៦, ៥២ %  នៃ គោលដៅ កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ប្រសិនបើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ ២០១៦  ឃើញ ថា  ការប្រមូល ចំណូល ពន្ធ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ រយៈពេល  ១១  ខែ  ឆ្នាំ ២០១៧  កើនឡើង ចំនួន  ១៦៧៦, ១៥  ពាន់ លាន រៀល  ( ប្រមាណ  ៤១៩, ០៤  លាន ដុល្លារ )  ស្មើនឹង  ២៩,៧៥ % ។  ក្នុង រយៈពេល ១១ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ការកើនឡើង នូវ ប្រាក់ ពន្ធ ស្ទើរ គ្រប់ ប្រភេទ ពន្ធ  ជាពិសេស ប្រភេទ ពន្ធ - អាករ សំខាន់ ៗ  មាន ជាអាទិ៍  ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល កើនឡើង  ៣១,១ %  អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម  កើនឡើង  ២៩,៨  %  ខណៈ ដែល អាករ ពិសេស  កើនឡើង  ១៥,០ %  និង ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ មាន ការកើនឡើង ចំនួន  ៨,៦ % ។
Huawei  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន ដែល ពិភពលោក ទទួលស្គាល់  ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ឱ្យ តម្លៃ លើ ម៉ាក សញ្ញា ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម ម៉ាក សញ្ញា ធំ ៗ ទាំង 100  ម៉ាក  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ក្រុមហ៊ុន  Interbrand  ពោល មាន អតិថិជន រហូតដល់  250  លាន នាក់ នៃ ចំនួន ប្រជាជន ទាំងអស់ លើ ពិភពលោក ។  Huawei  បាន បំបែក ឯតទគ្គកម្ម  ក្នុង ឆ្នាំ  2016  និង  2017  នេះ  ជាមួយនឹង ការកើនឡើង ប្រាក់ ចំណូល  65-70%  ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ ទីផ្សារ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មាន សក្ដានុពល យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការរីកចម្រើន ខ្លាំង  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ទៀត ត្រឹម ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  2018...
ថ្មី ៗ នេះ អ្វី ដែល រំជួយ អារម្ម ណ៏  អតិថិជិន  តារា  និង អ្នក ថតរូប អាជីព នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ គឺ  កំពូល ស្មាតហ្វូន ល្អ ឯក ប្រចាំ ឆ្នាំ  2018  នោះ គឺ  Huawei  P20,  Huawei  P20  Pro និង  Huawei  Nova  3e  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ដែល បាន អង្រួន បេះដូង អ្នកប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ គ្មាន គូរ ប្រៀប នៃ ការថត រូប បែប  Portrait,  ព្រាល ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ,  ពន្លឺ ខ្សោយ ,  ទេសភាព  ថត  Super...
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  ឈាន មុខ លំដាប់ ពិលោក  Huawei  បាន រៀបចំ កម្មវិធី  ផ្តល់ កាដូ ពិសេស  កាស  Wireless  Huawei  FreeBuds  ដៃគូរ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Huawei  P20  ($689)  និង  Huawei  P20  Pro  ($859)  សម្រាប់ អតិថិជន  ២០ នាក់ ដំបូង  នៅ អគា ពាណិជ្ជកម្ម  Exchange  Square...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ដើម ខែ កុម្ភះ ឆ្នាំ 2018  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន បញ្ចេញ នូវ ការ ប្រកួត រដូវកាល ទី 4  (HuaweiPhotoContest4)  ដែល ជា ប្រកួត ថត រូប ស្មាតហ្វូនដ៍ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  អនុញ្ញាត  អោយ អតិថិជន  បេក្ខជន បញ្ចេញ ថ្វី ដៃ  រាប់អាន មិត្តភក្តិ  អ្នក ចូលចិត្ត ស្រលាញ់ ការថត រូប  និង លើក កំពស់  វិស័យ ថត រូប អោយ កាន់តែ ផុសផុល  ដែល ជ័យលាភី អាច ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ សម្រាប់ ជ័យលាភី  4  នាក់  ក្នុង រយៈពេល ការប្រកួត  4  ខែ  ឈ្នះ រង្វាន់ ប្រចាំ សប្តាហ៍  4  ដង ...
Huawei  T3  7,  Huawei  T3  Plus  និង  Huawei  Nova  2i  ជា ថេបប្លេត  និង ស្មាតហ្វូន  មាន តម្លៃ  និង គុណភាព ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  ថ្មី នេះ  ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន  Huawei  ឈាន មុខ លំដាប់ ពិភពលោក  បាន បង្ហាញ នូវ តារា តម្លៃ  និង គុណភាព ពិសេស ថេបប្លេត  និង ស្មាតហ្វូន ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺ  Huawei  T3  7  (RAM:  1GB,  ROM:  8GB) តម្លៃ ត្រឹមតែ  $99,  Huawei  T3  7”(RAM:  2GB,  ROM:  16GB) តម្លៃ ត្រឹមតែ  $145,...
ទីបំផុត  ដឹង រូបរាង ពិត  និង តម្លៃ ពិត របស់  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Y6  Prime  2018  ជើងឯក បំពង សម្លេង  ដែល គ្រោង នឹង លក់ ចេញ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ហើយ !
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បញ្ចេញ រូបរាង ពិត របស់ ស្មាតហ្វូន  ស៊េរី ថ្មី  ជើងឯក បំពង សម្លេង តន្ត្រី កម្សាន្ត  Huawei  Y6  Prime  ដែល គ្រោង នឹង ចេញ លក់ នៅ ថ្ងៃទី ១០  មិថុនា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ  ១៤៩ ដុល្លារ  ថែម កាដូសន្ធឹកសន្ធាប់ ។  លោក  Jeff  Yang  នាយក ចែកចាយ ស្មាតហ្វូន ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ អតិថិជន ដែល ជា វ ជាមួយនឹង កំពូល ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  ជើងឯក បំពង សម្លេង តន្ត្រី កម្សាន្ត  Huawei  Y6...
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត  មិន បាច់ រងចាំ ទៀត ទេ  អតិថិជន អាច កម្ម៉ង់  កំពូល ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  P20  Pro  នៅ តាម បណ្តា ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ នានា  ជាពិសេស ហាង ដែល មាន ស្លាកសញ្ញា  និង  បុគ្គលិក លក់  Huawei  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៨៥៩ ដុល្លារ  លោក  Jeff  Yang  នាយក ចែកចាយ ស្មាតហ្វូន ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ អតិថិជន ដែល  កក់ ទុក មុន  ជាមួយនឹង កំពូល ស្មាតហ្វូន ...
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  មាន ឱកាស បាន ចេញ ក្រៅ រៀនសូត្រ បន្ថែម អំពី ជំនាញ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ រីកចម្រើន  តែ ប្រសិន ចង់ វិនិយោគ នោះ គួរ ធ្វើ តែ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ តូច  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសារ គ្រប់ ពេល  ។  លុយកាក់  ៖  មិន ស្ថិរភាព  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  ថ្ងៃ នេះ សមស្រប សម្រាប់  ការណាត់ជួប គូស្នេហ៍ ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ជា ប្រក្រតី  ពុំ មាន កើត រឿង អ្វី ក្រៅ បំណង  ។  លុយកាក់  រលស់ ច្រើន  ត្រូវ ចេះ ទប់ ចិត្ត ពេល ទិញ របស់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន បាន ល្អ  ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ទោះបី ជួប បញ្ហា មួយចំនួន  តែ ចុងក្រោយ សុទ្ធតែ អាច ដោះស្រាយ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ផ្នែក ប្រាក់កាស  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេល ឲ្យបាន ច្រើន  សម្រាប់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ដើម្បី បញ្ចៀសភាព ប្រេះស្រាំ  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ មិន តាម គម្រោង ការ  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ អាក្រក់  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ចោរ លួច របស់របរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង  គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរការ ដោយ ងាយស្រួល  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ ក្នុង ការវិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ប្រើ សម្តី ផ្អែមល្ហែម ចំពោះ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ កុំ តបត ដោយ ការទ្រគោះ បោះ បោក នាំឲ្យ កើត រឿង ធំ  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  គួរ ស្តាប់ យោបល់ រួមចំណែក របស់ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ចូលរួម ការងារ វិនិយោគ ប្រថុយប្រថាន  គួរ ពិចារណា ឲ្យ ល្អិតល្អន់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ស្តាប់ សម្តី អ្នកដទៃ  ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ ទំនាក់ទំនង អ្នក និង គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ថ្ងៃ នេះ ទោះបី មាន ស្នាដៃ ល្អ  ត្រូវបាន អ្នក ជុំវិញ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  តែ សំណាង ល្អ  នៅ ពុំ ទាន់ មកដល់  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នកលប ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ អល់ អែក  ត្រូវ ដាច់ខាត ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  រាំងស្ទះ  ជួប សម្ពាធ  ការលំបាក ច្រើន  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ លេចចេញ ឱកាស វិនិយោគ ល្អ ៗ ច្រើន  តែ មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់  គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវ ដំណើរការសន្សឹម ៗ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ស្ថានភាព ការងារ អាក្រក់  ត្រូវ នឹង នរប្រឈមមុខ ដោះស្រាយ  ។  លុយកាក់  រីកចម្រើន  ប្រភព ចំណូល កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន ល្អ ប្រសើរ  អាច ដោះស្រាយ រាល់ ឧបសគ្គ មុន ៗ នេះ  តែ ក៏ មិន ត្រូវ ភ្លេច ខ្លួន នាំឲ្យ គូ ប្រជែង យក ប្រៀប លើ  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ទោះបី ជួប សម ណាង ល្អ អំពី រឿង លុយកាក់  តែ ក៏ មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ ស្តាប់ សម្តី ខ្សឹបខ្សៀវ ពី ក្រៅ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នឹង គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ  កុំ លូក លាន់ រឿង អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  ចំណូល កើន សន្ធឹក  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  សុភមង្គល  ៕
%s  is  already  customizing  this  site.  Please  wait  until  they  are  done  to  try  customizing.  Your  latest  changes  have  been  autosaved.  %s  កំពុងតែ កែសម្រួល វេបសាយ នេះ ហើយ ។  សូម រង់ចាំ រហូតដល់ ពួកគេ បញ្ចប់  ចាំ សាកល្បង កែសម្រួល វា ។  ការកែសម្រួល ចុងក្រោយ បំផុត របស់ អ្នក បាន រក្សាទុក ហើយ ។  Details
%s  កំពុងតែ កែសម្រួល វេបសាយ នេះ ហើយ ។  សូម រង់ចាំ រហូតដល់ ពួកគេ បញ្ចប់  ចាំ សាកល្បង កែសម្រួល វា ។  ការកែសម្រួល ចុងក្រោយ បំផុត របស់ អ្នក បាន រក្សាទុក ហើយ ។
កំពង់ចាមៈ  មុខ សញ្ញា លួច ដ៏ សកម្ម មិន ចេះ រៀង ចាល  ហើយ ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៦ លើក  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  សម្រេច ចេញ ដីការបង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កំពង់ចាម ម្ដង ទៀត  ពី បទ ប៉ុនប៉ង លួច ។
សូម រំលឹក ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា  ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  កម្លាំង របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពង់ចាម  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ប៉េង  ចាន់ វុធ  អធិការ រង ទទួល ការងារ ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ចេញ ល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  មកដល់ ចំណុច ភូមិ ទី ៦  សង្កាត់ វាល វង់  ក្រុង កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ប្រទះ ឃើញ មុខ សញ្ញា ឈ្មោះ  យក  ភួង ម៉ារី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជាមុខសញ្ញា ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ច្រើន លើក ហើយ  ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ មុខ សញ្ញា ខាងលើ នេះ  បាន បោះ ឧបករណ៍ កាច់ សោម៉ូតូ ចោល  រួមមាន  សោរ ខ្សៀ ០១  និង ដែក កន្ទុយ អន្ទង់ ២  ហើយ រត់គេចខ្លួន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដេញ តាម ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ។
បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ លើកឡើង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បើ ចាប់ មិន បាន  មិន ដឹង ថា  តើ មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រូប ណា ទេ  ដែល ត្រូវបាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដោយសារ ជនល្មើស នេះ  ព្រោះ មុខ សញ្ញា នេះ  ធ្វើ សកម្មភាព លួច មិន រាងចាល  ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៦ លើក រួម មក ហើយ  ករណី លួច ដូចគ្នា ៕
នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក  ស្ងោ ដំឡូង ជ្វា  តែង នឹង មានជ័រ ចេញមក ជាប់ ឆ្នាំង  ពេល ខ្លះ អាច នាំអោយ លាង មិន ចេញ ឡើយ  សូម យក ខ្លាញ់ ឬ ប្រេង រុក្ខជាតិ មក ដាក់ ចូលទៅ  ក្នុង ទឹក ដែល ត្រូវ ស្ងោរ ដំឡូង នោះ ប្រហែល  ២ ទៅ  ៣ ដំណក់  រួច ដាក់ អំបិល ចូលទៅតាម ក្រោយ  ។
ដាំ ទឹក រហូត ពុះ  ហើយ នៅពេល ជិត ឆ្អិន ដាក់ ទឹកដោះគោ ខាប់ ចូលទៅ លាយ ជាមួយ  ១ ទៅ  ២ ស្លាបព្រា  នឹង អាច  ជួយ អោយ ដំឡូង ជ្វា  ដែល ស្ងោរ នោះ  មាន រសជាតិ ឈ្ងុញ ឆ្ងាញ់ ផ្អែម  និង ជ័រ មិន ជាប់ ឆ្នាំង ផង ។
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ប្រហុក សាច់ ត្រី ដែល មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល រកឃើញ មាន លាយ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ ជាង មួយ តោន  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នៅ មូលដ្ឋាន ឃុំ អង្កាញ់  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវបាន ធ្វើ ការ ដុត បំផ្លាញ ចោល ។  ពិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ សាលា ឃុំ  អង្កាញ់  ស្រុក ទ្រាំង  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ខាន់  សុខា  អភិបាល រង ខេត្ត តាកែវ  លោក  ប៉ោ  លាង គង់  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  និង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។  ថ្លែង ឲ្យដឹង នា ឱកាស នោះ ផងដែរ  លោក អភិបាល រង ខេត្ត បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ប្រកបរបរ ធ្វើ ប្រហុក លក់ មេត្តា កុំ ផលិត ប្រហុក លាយ ដាក់ សារធាតុ គីមី ប៉ះពាល់ សុខភាព អ្នក បរិភោគ តទៅទៀត  ចៀសវាង នាំឲ្យ មាន ការខាតបង់ ថវិកា  ពេល មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ លើក ក្រោយ ៗ ទៀត ។  ព្រោះ បើ កាលណា មន្ត្រី ជំនាញ រកឃើញ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ គឺ នឹង ត្រូវ រឹបអូស យកមក បំផ្លាញ ចោល ដូចជា ពេលនេះ ជាដើម ។
លោក  ខាន់  សុខា  អភិបាល រង ខេត្ត ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ចំពោះ ម្ចាស់ តី តាំង ដែល នៅតែ បន្ត ផលិត ប្រហុក  មាន លាយ ដាក់ សារធាតុ គីមី ទៀត  នឹង ប្រឈមមុខ ចំពោះ ផ្លូវ ច្បាប់ ដោយ គ្មាន ការលើកលែង ឡើយ ។  សូម រំលឹក ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ប៉ោ  លាង គង់  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ  និង លោក  ឈួន  ផាន់ នី  អភិបាល ស្រុក ទ្រាំង  បាន ចុះ ទៅ ទីតាំង សិប្បកម្ម ផលិត ប្រហុក ឈ្មោះ  យិន  យ៉ុង  ស្ថិត នៅ ភូមិ រលួស  ឃុំ អង្កាញ់  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ ។  ហើយ ជា លទ្ធផល គឺ មន្ត្រី ជំនាញ បាន រកឃើញ នូវ សារធាតុ គីមី  Formalin  ដាក់ ក្នុង សាច់ ត្រី ប្រហុក ចំនួន ១.១២០ គីឡូក្រាម  ដែល សាច់ ត្រី ខូច គុណភាព ទាំងនោះ  គឺ បាន មក ពី ឈ្មួញ ឈ្មោះ  វ៉ាង  ជា ជនជាតិ វៀតណាម យកមក បោះ ដុំ លក់ ។
លោក ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សាច់ ត្រី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ យកមក ធ្វើជា ប្រហុក ភាគ ច្រើន គឺ នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម ដែល សាច់ ត្រី ទាំងនោះ បាន ដាក់ នូវ សារធាតុ គីមី  Formalin  ធ្វើឲ្យ សាច់ ត្រីមាន គុណភាព ល្អ មិន ស្អុយ  ទុក បាន យូរ  ហើយ ចំពោះ សារធាតុ គីមី  Formalin នេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នកបរិភោគ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  មាន ដូចជា សម្ពោធ ឈាម ធ្លាក់ចុះ  វិលមុខ  ហើយ អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ទៀតផង ។  លោក  ប៉ោ  លាង គង់  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ថា  ផងដែរ ថា  នៅក្នុង ឃុំ អង្កាញ់ ស្រុក ទ្រាំង នេះ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ២០១៦  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ បាន ធ្វើ ការចុះ  ប្រមូល ត្រី ប្រហុក ដែល ប្រើ សាធាតុ គីមី ដែល ឈ្មួញ នាំ មកពី ស្រុក យួន ដោយ ប្រមូល បាន ត្រី ប្រហុក ចំនួន ៤.៦៥០ គីឡូក្រាម យកមក ដុត កម្ទេចចោល ផងដែរ ៕
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង របស់ ក្រសួង ធាន ធាន ទឹក រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  នេះ នឹង មាន តែ ខេត្ត មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ  នោះ គឺ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  ទោះបីជា មាន តែ មួយ ខេត្ត ក៏ សូម បងប្អូន ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ផង  ។
ឆ្លងកាត់រយៈកាល ជិត មួយ សតវត្សរ៍ ទៅ ហើយ  មតិ មហាជន  បារាំង  និង  ខ្មែរ  មួយចំនួន ធំ នៅតែ ជឿ ថា  ជនជាតិ ឥណ្ឌា ទេ  ដែល បាន បង្ហាត់ បង្រៀន ខ្មែរ  ឱ្យ ចេះ ស្លៀកពាក់ ចាប់តាំងពី ដើម  ស. វ. ទី  ១  នៃ  គ.សមក  ព្រោះថា មុន នេះ  ខ្មែរ  ដើរ  ស្រាត  លែង ខ្លួន  ទទេ ។  តាមពិត ទៅ ការអះអាង នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ការសំអាង ទៅ លើ កំណត់ហេតុ  ចិន  ស្តីពី ឥណ្ឌា រូបនីយកម្ម  នៃ ប្រទេស  កម្ពុជា បុរាណ  គឺ នគរ គោក ធ្លក  ដែល ចិន បាន ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  « ហ្វូណន  ឬ  នគរ ភ្នំ »  នោះ ។
ជា ភស្តុតាង នៃ ការអះអាង  គេ ក៏ បាន លើកឡើង ដោយ យោង  លើ កំណត់ហេតុ ចិន  ខាងលើ នេះ ថា គឺ  ព្រះបាទ ហ៊ុន ទៀន  ទេ ដែល បាន យក សំពត់ មក ស្លៀក ឱ្យ ប្រពន្ធ របស់ ទ្រង់ ជា លើក ដំបូង បង្អស់ គឺ  ព្រះនាង លីវ យី  រាជបុត្រី ម្ចាស់ ស្រុក  ( នាង នាគ ) ។
តាមពិត ទៅ មុន ការទទួល វប្បធម៌ ក្លិង្គ  ពោលគឺ តាំងពី សម័យ បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ  មេ៉្លះ ដូច បងប្អូន ខ្មែរ លើ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជនជាតិ ខ្មែរ  យើង បាន ចេះ និយម សម្លៀកបំពាក់  រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ  ដូចជា ការប្រើប្រាស់ ប៉ឹង  វែង ឬ ខ្លី  និង  សំពត់  ដើម្បី បិទបាំង កេរ្តិ៍ខ្មាស និង លម្អ រូបរាងកាយ  ឬ ក៏ គ្រាន់តែ ដើម្បី ការពារ អាកាសធាតុ ។
ទស្សនៈ បែប នេះ  ត្រូវបាន ប្រវត្តិ វិទូ ចាត់ទុក ថា ជា ការភ័ន្តច្រឡំ មួយ  ពីព្រោះ វា គ្រាន់តែ ជា ជ្រុង មួយ នៃ ការពិត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ មិន មែន ជា ការពិត ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គួរ គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ ដើម  ស.វ  ទី  ១  នៃ  គ.ស  ទើប មាន ការនិយម ក្បិន តាម របៀប ពួក  ព្រាហ្មណ៍  ឥណ្ឌា  ដែល មាន ប្រភព ចេញពី ឥណ្ឌា ខាងត្បូង  ហើយ វា ក៏ ជា ប្រពៃណី មួយ  នៅ រស់រវើក រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ។  នៅ  ប្រទេស ឥណ្ឌា ខាងត្បូង  ក៏ ដូច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដូច្នេះ  ការ ដែល និយាយ ថា  ជនជាតិ ខ្មែរ  យើង មិន ចេះ ស្លៀកពាក់ មុន ឥទ្ធិ  ពល ឥណ្ឌា នោះ  ពំនោល នេះ គឺជា រឿង មិន ពិត ទាល់តែសោះ ។
នៅ ពេល ដែល គេ សួរ ថា  តើ មាន ភ័ស្តុតាង អ្វី ដើម្បី បញ្ជាក់ បញ្ហា នេះ ឬ ទេ ?  យើង សូម ធ្វើ ការលាតត្រដាង នូវ ទិន្នន័យ ថ្មី មួយចំនួន  ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការវិភាគ  ស្រាវជ្រាវ  អំពី វត្ថុ បុរាណ  ដែល គេ បាន រកឃើញ នៅក្នុង ស្ថានីយ មួយចំនួន  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ថៃ  និង  យួន  ខាងត្បូង បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដែល ដើម ឡើយ ជា ទីតាំង ដែល បុព្វបុរស ខ្មែរ បាន រស់ នៅ ។
ការ ដែល ជនជាតិ ខ្មែរ កាន់ ទំនៀមទម្លាប់ តាម បែប ឥណ្ឌា  ពុំ មែន  មាន ន័យ ថា  « ខ្មែរ »  គ្មាន សម្លៀកបំពាក់ ប្រចាំ ជាតិ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  ក្រោម មេឃ លើ ដី នេះ  គ្មាន ជនជាតិ ណា ដែល ដើរ ស្រាត នោះ ទេ  ឬ ក៏ បាន បង្កើតឡើង នូវ វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន ដោយ គ្មាន ការទទួល ឥទ្ធិពល មកពី ខាងក្រៅ នោះ ទេ ។
ចម្លាក់ នៃ ប្រាសាទ បុរាណ  ខ្មែរ ដូចជា ចម្លាក់  នៅលើ  ប្រាសាទ បាយ័ន  បន្ទាយ ឆ្មារ  និង  អង្គរវត្ត  អាច ជា កញ្ចក់ ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ ពី  សម្លៀកបំពាក់ ខ្មែរ  បុរាណ រវាង  ស.វ  ទី  ១២ - ១៣  នៃ  គ.ស  ដែល ក្នុង នោះ មាន ការប្រើ ប៉ឹង  និង សំពត់  ជាដើម  ក៏ ជា សក្ខីកម្ម មួយ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ដែរ ។
ជាទូទៅ ការប្រើប្រាស់ នូវ សម្លៀកបំពាក់  ត្រូវ គេ ពិនិត្យ ឃើញ តាមរយៈ វត្ថុតាង នា សម័យ មុន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដូចជា សំណល់  នៃ សរសៃ អំបោះ ដែល ជាប់ នៅលើ របស់ ប្រើប្រាស់  ឬ ក៏ ផ្លែ  ត្រល់  សម្រាប់  រវៃ អំបោះ ជាដើម ។  អ្វី ដែល យើង អាច ដឹង នា សម័យ នោះ  គឺ មនុស្ស ទាំង ពីរ  ភេទ បាន និយម ប៉ឹង  និង  សំពត់  យ៉ាង ប្រាកដ ហើយ  សូម ជម្រាប ថា រហូតដល់  ដើម  ស.វ  ទី  ២០  មុន នេះ  ប្រពៃណី ស្លៀកពាក់  សំពត់  និង  ប៉ឹង  ទាំងនេះ  ដែល ជា ទម្លាប់ របស់ ជន សាមញ្ញ  នៅ តាម ជនបទ មិន បាន  ប្រែប្រួល ប៉ុន្មាន ទេ  ពោលគឺ ត្រូវបាន ថែ  រក្សា នៅតែ ដដែល  ទោះជា បាន ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ឥណ្ឌា  រូបនីយកម្ម ក៏ដោយ ។
បើ និយាយ ឱ្យ ចំទៅ  កំណត់ហេតុ ចិន មាន ភាពលម្អៀង ទៅ ខាង  វប្បធម៌ ហាន  ដែល ជា  វប្បធម៌ ចិន របស់ ខ្លួន  ព្រោះ តាម ទស្សនៈ  ចិន បុរាណ  អ្វី ដែល មិន មែន ជា ចិន  សុទ្ធសឹងតែ  ជា របស់ មនុស្ស ព្រៃ ទាំងអស់ ។
សង្ខេប សេចក្តី មក ជា ទម្លាប់ ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ យើង ទាំង ពីរ ភេទ តាំងពី ស.វ  ទី ១  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្នភាព  នៅតែ ពេញនិយម សំពត់ ចង ក្បិន  ដែល ជា កម្ចី តាម បែប ពួក ព្រាហ្មណ៍  ជាពិសេស ពួក តាមិល  នៅ ឥណ្ឌា ភាគ ខាងត្បូង  ប្រហែលជា ប្រការ នេះ ហើយ មើលទៅ  បានជា កំណត់ហេតុ ចិន ចង់ និយាយ ដល់ ទេ ដឹង ?
ឆ្លង តាម ការវិភាគ ខាង លើ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនជាតិ ខ្មែរ  យើង ចេះ ស្លៀកពាក់ យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ ចាប់ពី សម័យ វប្បធម៌ លោហធាតុ មក ដែរ ។  នេះ ជា លើក ទី មួយ  ហើយ ដែល យើង បាន ប្រមូល ឯកសារ ស្តីពី ការស្លៀកពាក់ របស់ ខ្មែរ នា សម័យ មុន ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ដើម សម័យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មកវិភាគ សិក្សា ដើម្បី បង្ហាញ នូវ និរន្តរភាព នៃ សម្លៀកបំពាក់ ខ្មែរ តាម បែប ប្រពៃណី ប្រចាំ ជាតិ របស់ ខ្លួន ។  ( ត្រាណេ)
ហេតុ ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ  កូន ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា មេត្តា ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួនឯង ឱ្យ បាន ច្រើន  ជាជាង ស្តាប់ តាម ការកត់ត្រា របស់ ជន បរទេស អគតិ មួយ ជំនួន បាន បំភ្លៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ យើង កាន់តែ វឹកវរ ឡើង ៗ  ធ្វើឱ្យ យើង មិន ដឹង ការពិត ។  ជាពិសេស  ត្រូវ គិត លើ ភូមិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស យើង  ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់  និង រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ទៀត អំពី ប្រទេស  ឬ នគរ របស់ យើង ៕
ក្រុម ស្ទាវ ២ ក្រុម  ជិះ ដេញ កាប់  ទៅ ជ្រុល បុក រថយន្ត  Lexus  កំពង់ បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  និង ម្នាក់ ជាប់ ខ្នោះ សមត្ថកិច្ច ។
ដើម លាភ អាយុកាល  ៧០០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ព្យួរ សេរ៉ូម  ដូច មនុស្ស ព្រោះ វា ត្រូវ ពពួក កណ្តៀរ វាយប្រហារ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ថ្នាំ កម្ចាត់ សត្វ ល្អិត  ដែល ត្រូវបាន គេ លាយ ឲ្យ រាវ រាប់ រយ ដប  ត្រូវបាន បន្តោក ហើយ ចាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ដើម លាភ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការលុកលុយ របស់ ហ្វូង កណ្តៀរ  ។
ដើម លាភ នេះ គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  (Pillalamari  ឬ  Peerla  Marri)  វា ជាដើម លាភ មាន អាយុកាល  ៧០០ ឆ្នាំ  នៅ  Mahabubnagar  រដ្ឋ  Telangana  គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី ជាង  ១២.០០០ m²  ។  នេះ ជាដើម លាភ ធំ លំដាប់ ទី  ២  ពិភពលោក  ហើយក៏ ជា កន្លែង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយ ឥណ្ឌា  ។  ប៉ុន្តែ អាស្រ័យ ដោយ មាន វ័យ ចំណាស់ ពេក  ដើម លាភ នេះ កំពុង រង ការវាយប្រហារ ពី ពួកកណ្តៀរ  ធ្វើឲ្យ មែក ខ្លះ ត្រូវ កណ្តៀរ ស៊ី ឡើង ពុក ផុយ ។  ចាប់តាំងពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  គេ បាន សំណូមពរ មិន ឲ្យ ប្រជាជន ចូល កៀក ដើម លាភ នេះ ទៀត  ដើម្បី ទុក ឲ្យ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ស្វះស្វែងរក វិធី សង្គ្រោះ វា  ។
តាម  Odity  Central  ដំបូង ឡើយ ក្រុម អ្នកជំនាញ ការបាន ចាក់បញ្ចូល ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ដ៏ ខ្លាំង មួយ ឈ្មោះ ថា  Chlorpyrifos  ចូល ទៅក្នុង រន្ធ ដែល កណ្តៀរ កំពុង ស៊ីលើ ដើម  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព ឡើយ  ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ពួកគេ សម្រេចចិត្ត បញ្ចូល វា ដោយ ផ្ទាល់ បន្តិច ម្តង ៗ  ដោយ ព្យួរ ស្បោង ផ្ទុក  Chlorpyrifos  លើ មែក ឈើ  រួច បន្តោក ខ្សែ បញ្ចូល ទៅក្នុង ដើម តែម្តង  ។  វិធីសាស្ត្រ បាន បង្ហាញ ថា  មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។  ភ្នាក់ងារ រុក្ខកម្ម  Chukka  Ganga  Reddy  បាន ប្រាប់  Times  of  India  ៖  “ យើងខ្ញុំ បាន យក ថ្នាំ  Chlorpyrifos  មក លាយ ឲ្យ រាវ  ហើយ បាញ់ បញ្ចូល ទៅក្នុង រន្ធ លើ ដើមឈើ  តែ គ្មាន ប្រយោជន៍  ។  ក្រោយមក យើងខ្ញុំ បាន បញ្ចូល វា ផ្ទាល់ ទៅក្នុង ដើម ទាំងមូល  ដូចគ្នា នឹង ការបញ្ចូល សេរ៉ូម ទៅក្នុង សរីរាង្គ មនុស្ស អីចឹង  ។
ការបញ្ចូល ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត នេះ  តាម វិធី បន្តោក សេរ៉ូម ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ចន្លោះ ពេល ពី  ១០ - ១៤ ម៉ោង  ។
រូបភាព ព្យាបាល  “ អ្នកជំងឺ ចម្លែក ”  ទាំងនោះ ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ធ្វើឲ្យ គេ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ វិធី សម្លាប់ កណ្តៀរ បែប នេះ  បែរជា មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅ វិញ ។
លោក  Reddy  ពោល ថា  ពេលនេះ ស្ថានភាព របស់ ដើម លាភ មាន ស្ថិរភាព ហើយ  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត វា នឹង ជាសះស្បើយ  ហើយ យើង នឹង បើក ទ្វារ កន្លែង នេះ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា កម្សាន្ត  ។  ប៉ុន្តែ លើក នេះ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ត្រូវ ឈរ ពី ក្រៅ របង ដើម្បី គយគន់  ៕  ចន្ទ្រា
របាយការណ៍ នេះ ក៏ មាន ជំពូក ពិសេស មួយ  ដែល ពិពណ៌នា អំពី របៀប ដែល អាស៊ី អាច ពង្រឹង ភាពធន់ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន  ក្នុង យុគសម័យ នៃ ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ទៅ វិញទៅមក ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ចំណុច មួយ  ដែល ត្រូវបាន រំលេច ក្នុង ជំពូក នេះ គឺ  ២០  ឆ្នាំ  ក្រោយ វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ អាស៊ី  អាស៊ី នៅតែ រឹងមាំ  ដោយ ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ កាន់តែ ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  បទបញ្ជា នានា កាន់តែ រឹងមាំ ជាង មុន  ហើយ យន្ត ការ សហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង តំបន់ កាន់តែ ដំណើរការ ល្អ ជាង មុន ។
ក្នុង ការសិក្សា មួយ ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  របាយការណ៍ ស្តីពី សមាហ  រណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច នៅ អាស៊ី  (AEIR)  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  បាន ពិនិត្យ លើ និន្នាការ នៃ សមាហរណកម្ម តំបន់  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  និង បាន បង្កើត នូវ សន្ទទស្សន៍ សមាហរណកម្ម តំបន់ ថ្មី មួយ ។
ADB  ៖  ភាពរឹងមាំ នៃ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ជួយ បង្កើន ភាព ធន់ របស់ សេដ្ឋកិច្ច  –  CEN
តម្លៃ នៃ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  (FDI)  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ទាំងមូល  បាន កើនឡើង ដល់  ២៧២  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  បើ ទោះបីជា លំហូរ  FDI  ជា សកល មកកាន់ តំបន់ នេះ  បាន ថយចុះ  ៦ %  ក៏ដោយ ។  FDI  ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ ទៀត  ក្នុង តំបន់ នេះ  គឺជា ភាគរយ នៃ  FDI  សរុប  ដែល ចូលមក ក្នុង តំបន់ នេះ  កើនឡើង ពី  ៤៨ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ដល់  ៥៥ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ដោយសារតែ  FDI  ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ ទៀត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី នេះ  បំពេញ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ  សង្វាក់ តម្លៃ  គេ រំពឹង ថា  វា ក៏ នឹង ជួយ ពង្រឹង កំណើន ពាណិជ្ជកម្ម របស់ តំបន់ នេះ ផងដែរ ។  សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាស៊ី  បាន បន្ត ពង្រីក វត្តមាន ក្នុង សកលលោក  ដោយ  FDI  ដែល មាន ប្រភព ពី អាស៊ី  បាន កើនឡើង  ១១ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ដល់  ៤៨២  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ជាពិសេស  តាមរយៈ ការវិនិយោគ លើ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ធនធាន ធម្មជាតិ  ឧបករណ៍ សើមី ខុន ដាក់ឌ័រ  (semiconductors)  និង បច្ចេក - វិទ្យា ព័ត៌មាន ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បញ្ហា ប្រឈម ធំ ៗ នៅតែ មាន  ដូចជា  ភាព ខ្សោយ នៃ ទីផ្សារ  និង ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល នៅ មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ នៅឡើយ ។  ភាពខ្វះចន្លោះ ផ្នែក គោលនយោបាយ  និង បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ ដែល នៅ សេសសល់ ទាំងនេះ  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ តំបន់ នេះ កាន់តែ ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ  និង ភាពងាយ រងគ្រោះ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយសារតែ មាន ការប្រើប្រាស់  និង ការប្រថុយប្រថាន ខ្លាំង ពេក ។
របាយការណ៍ នេះ ក៏ មាន ជំពូក ពិសេស មួយ អំពី របៀប ដែល អាស៊ី អាច បង្កើន ភាព ធន់ទ្រាំ នៃ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន ក្នុង យុគសម័យ ដែល មាន ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ជាមួយគ្នា ទៅវិញទៅមក ។
របាយការណ៍ នេះ ក៏ ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ ជាច្រើន  ដល់ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ នេះ  ដើម្បី ពង្រឹង ភាពធន់ របស់ ប្រទេស ទាំងនេះ  ចំពោះ វិបត្តិ ដែល អាច កើតមាន នា ពេល អនាគត  ដូចជា  រក្សា ឲ្យបាន នូវ មូលដ្ឋានគ្រឹះ រឹងមាំ នៃ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  បន្ត ពង្រឹង ក្របខ័ណ្ឌ បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  និង ត្រួតពិនិត្យ  និង សមត្ថភាព ស្ថាប័ន នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  បន្ត អភិវឌ្ឍ ទីផ្សារ មូល ប័ណ្ណ ដែល ប្រើ រូបិយប័ណ្ណ ក្នុង ស្រុក  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជុំវិញ ការធ្វើ និយតកម្ម  រួមម នឹង យន្តការដោះស្រាយ វិវាទ សម្រាប់ ធនាគារ ដែល ភ្ជាប់ ប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា នៅ ថ្នាក់ តំបន់  និង ពិនិត្យ ឡើងវិញ និង ពង្រឹង បណ្តាញ សុវត្ថិភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន ស្រាប់  ទប់ទល់ នឹង ការរាលដាល  និង សាយភាយ ផលប៉ះពាល់ នានា ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ភាពរឹងមាំ នៃ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ ក្នុង តំបន់  មាន តួនាទី ជា ខែល សម្រាប់ ការពារ តំបន់ នេះ ទប់ទល់ នឹង ភាព មិន ប្រាកដប្រជា នៃ ស្ថានភាព ពាណិជ្ជកម្ម និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សកល  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង ដោយ របាយការណ៍ នេះ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ភាគរយ នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស មួយ  និង ប្រទេស មួយ ទៀត ក្នុង តំបន់  បើ គិត ជា តម្លៃ  កើនឡើង ដល់  ៥៧,៣ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល ជា កម្រិត ខ្ពស់ មិន ធ្លាប់ មាន  បើ ធៀប នឹង កំណើន ជា មធ្យម  ៥៥,៩ %  ពី ឆ្នាំ  ២០១០  ដល់  ២០១៥ ។
របាយការណ៍  AEIR  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  បាន បង្កើត នូវ សន្ទទស្សន៍ ថ្មី មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សន្ទទស្សន៍ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង សមាហរណកម្ម តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិច ។  សន្ទទស្សន៍ នេះ ធ្វើ ការវាស់វែង សមាហរណកម្ម តំបន់  ដោយ ពិនិត្យ លើ សមាស ភាគ ចំនួន  ៦  ដូចជា  ពាណិជ្ជកម្ម និង ការវិនិយោគ  ប្រាក់ និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សង្វាក់ តម្លៃ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ថ្នាក់ តំបន់  ការផ្លាស់ទី របស់ មនុស្ស  និង សមាហរណកម្ម ស្ថាប័ន និង សង្គម ។
លោក Yasuyuki  Sawada  ប្រធាន សេដ្ឋវិទូ របស់  ADB  មានប្រសាសន៍ ថា  “ តំបន់ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិច  កំពុង ដឹកនាំ ការងើប ឡើងវិញ នៃ ពាណិជ្ជកម្ម សកលលោក  ដែល ជួយ ឲ្យ តំបន់ នេះ អាច បន្ត រក្សា សន្ទុះ កំណើន ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន  បើ ទោះបីជា ស្ថានភាព គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម សកលលោក កំពុង មាន ភាព មិន ប្រាកដប្រជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  សមាហរណកម្ម  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅ អាស៊ី  នឹង ជួយ ពង្រឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ភាពធន់ទ្រាំ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ តំបន់ នេះ ” ។
សន្ទទស្សន៍ នេះ មាន គោលបំណង ជួយ ឲ្យ អ្នកតាក់តែង គោលនយោបាយ យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់  និង ចេះ វាស់វែង កត្តា ដែល ជួយ ជម្រុញឲ្យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង សមាហរណកម្ម ថ្នាក់ តំបន់ កាន់តែ មាន ការកើនឡើង ។
ការតភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  តាមរយៈ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ  ដែល កាន់តែ មាន សន្ទុះ កើនឡើង  នៅ អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន ជួយ បង្កើន ភាពធន់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ តំបន់ នេះ  ចំពោះ ភាព មិន ប្រាកដប្រជា  ដែល កើតឡើង ក្នុង បរិយាកាស គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម សកលលោក  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  ។
ជើងឯក ប្រដាល់  Jorge  Arce  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ដើម្បី ប្រកួត ជាមួយ  WBO  Super  bantamweight  Champion  គឺ លោក  Nonito  Donaire  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ធ្នូ ខាងមុខ នេះ ។
ជាមួយនឹង រចនា ខាងក្រៅ ស្រដៀង ទៅនឹង មនុស្ស ពីរ នាក់ កំពុង រាំ  អគារ  Dancing  House  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស  ឆេកូ ស្លូវ៉ាគី  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា អគារ ស្អាត  បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ។  8;ក ដំណើារការ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤ ។ អគារ នេះ
និស្សិត មកពី ហ្ស៊ីម បា វេមាន ដើម្បី ទទួលបាន ទិដ្ឋាការ ពី ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង អ៊ុយក្រែន .  សិស្ស អាច អនុវត្ត លើ បណ្ដាញ ឬ អាច ទាក់ទង តំណាង តំបន់ របស់ អ្នក នៅហ្ស៊ីម បាវេ និង ដំណើរការ សម្រាប់ ទិដ្ឋាការ ចូល .
8.  វិញ្ញាបនបត្រ ពិនិត្យ សុខភាព ដោយ រាងកាយ ដើម បាន បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការបាន  ( គួរតែ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដោយ ការបរទេស នៃ ហ្ស៊ីម បា វេ ឬ គួរតែ ជាមួយនឹង ក្រសួង ត្រា  Apostille)  –  ( ស្ថានទូត នឹង បកប្រែ ឯកសារ នេះ ហើយ  legalize)
P.S.:  និស្សិត នៃ ហ្ស៊ីម បា វេនឹង ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក ជាច្រើន ក្នុង ការទទួលបាន ទិដ្ឋាការ ដែល ត្រូវបាន ហេតុ អ្វី បានជា យើង បាន សម្រេចចិត្ត ដើម្បី រៀបចំ ឱ្យ មាន ការផ្តល់ សេវា ទិដ្ឋាការ សម្រាប់ តែ សិស្ស និស្សិត របស់ យើង .  ឥឡូវនេះ សិស្ស នឹង មិន ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ហើយ នឹង ទទួលបាន ទិដ្ឋាការ របស់ ខ្លួន បាន យ៉ាង ងាយស្រួល .
1  មនុស្ស កំពុង កាយ កម្ទេច សំណង់  នៅ កន្លែង កម្ទេច អាគារ មួយ ដែល សល់ តែ គ្រោង  ក្រោយពេល គ្រឿងចក្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល ផ្ដួល រំលំ អាគារ ផ្សារ ទំនើប មួយ  ដែល គេ អះអាង ថា ជា កន្លែង ខុស ច្បាប់ សាងសង់ នៅលើ ផ្ទៃ ទន្លេ  ក្នុង ទីក្រុង ណៃរ៉ូប៊ី  ប្រទេស កេនយ៉ា ។
2  សត្វ ស្លាប រាប់ ពាន់ ក្បាល រួមមាន កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង របស់ ពួកគេ ទៅ វាល ខ្សាច់  ក្នុង ពេល ដែល ទឹក លំនាច ឡើង ខ្លាំង នៅ ច្រាំង ទន្លេ  The  Wash  នៅជិត តំបន់  Norfolk  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
3  តួអង្គ  Charlie  Chaplin  របស់ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  គឺ លោក  Karim  Asir  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  កំពុង ហាត់ សម នៅ ទីក្រុង កាប៊ុល ។
4  ព្រះសង្ឃ កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ មួយ អង្គ កំពុង មើល កែវ យឹត យោធា  Vostok-2018  នៅ ទីតាំង ហ្វឹកហាត់  Tsugol  នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ព្រំដែន ចិន និង ម៉ុងហ្គោលី  នៅ តំបន់ ស៊ី បេរី ។
5  ទាហាន ហ្គាណា កំពុង សែង មឈូស អតីត អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  កូហ្វី  អាណាន់  ដែល រុំ ដោយ ទង់ជាតិ ហ្គាណា  ក្រោយពេល ពិធី បុណ្យ សព នៅ មជ្ឈមណ្ឌ សន្និសីទ អន្តរជាតិ  Accra  ក្នុង ប្រទេស ហ្គាណា ។
6  លោក  Leone  D'Aniello  ម្ចាស់ ហាង លក់ សៀវភៅ ចាស់ ៗ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «Ex  Libris»  កំពុង បង្ហាញ  bijou  almanac  នៅ ទីក្រុង រ៉ូម  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
8  លោក  Andrew  Vanotteren  អ្នក បណ្ដែត ខ្លួន តាមរលក ទឹក  កំពុង បោក ទៅនឹង រលក នៃ ព្យុះ  Florence  នៅ ឆ្នេរ ខាងត្បូង នៃ កោះ  Tybee  ប្រទេស ហ្សកហ្ស៊ី ។
9  ពេទ្យ សត្វ ម្នាក់ កំពុង ថែទាំ កូន ស្វា ពណ៌ ខ្មៅ  នៅ ការិយាល័យ នៃ តំបន់ ការពារ សត្វ ព្រៃ ក្នុង តំបន់  Banda  Aceh  ខេត្ត អាចេ  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
13  នាង  Nicol  Zelikman  នៃ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល សម្ដែង ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត ជើងឯក កីឡា  Rhythmic  Gymnastics  នៅ សង្វៀន  Armeec  ក្នុង រដ្ឋធានី សូហ្វីយ៉ា  ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី ។
តារា ចំរៀង  Ke$ha  ដែល ថ្មី ៗ ទើបតែ ឭ ថា នាង ត្រូវបាន គេ ប្តឹង អោយ សង ប្រាក់ ប្រមាណ  12  លាន ដុល្លា  ឥឡូវនេះ បាន នឹង កំពុងតែ មាន ប្រជាបិយភាព ជាមួយ  Album  ចំរៀង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  CANNIBAL  ដែល មាន ទាំងអស់ ចំនួន  9  បទៈ
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកុម្ភៈ  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ វៀតណាម  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ លោកស្រី  Belinda  Wilson  អ្នកជំនាញ ខាង កីឡា បាល់ទាត់ សំរាប់ ស្ត្រី នៃ  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  (FIFA)  អំពី គម្រោង ការសាកពិសោធន៍ អភិវឌ្ឍ  បាល់ទាត់  សំរាប់ ស្ត្រី នៅ វៀតណាម ។
គម្រោង នេះ ត្រូវបាន  FIFA  ធ្វើ ការសាកពិសោធន៍ នៅ ប្រទេស ចំនួន ១២ លើ ពិភពលោក  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស វៀតណាម ។  លោកស្រី  Belinda  Wilson  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នេះ គឺជា គម្រោង ការ ដ៏ សំខាន់ ចំពោះ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ កីឡា បាល់ទាត់ សំរាប់ ស្ត្រី នៃ សហព័ន្ធ បាល ទាត់  ពិភពលោក  និង បណ្តា សហព័ន្ធ ដែល ជា សមាជិក និយាដោយឡែក ។  លោកស្រី ក៏ វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សក្តានុភាព នៃ ការរីកចម្រើន  របស់  វិស័យ  កីឡា បាល់  ទាត់ ស្តី្រ វៀតណាម  ពិសេស ជា  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ វ័យ ក្មេង  បាន ទទួល  ជោគជ័យ មួយចំនួន ក្នុង ការប្រកួត ថ្នាក់ ទ្វីប ជាដើម ។
លោកស្រី  Belinda  Wilson  សង្ឃឹម ថា ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ស្ត្រី ជម្រើស វៀតណាម  នឹង ឆ្លងកាត់ ការលំបាក សាកល្បង នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ASIAN  CUP  សំរាប់ ស្ត្រី  ២០១៨  ដើម្បី មាន វត្តមាន ក្នុង ការប្រកួត  World  Cup  2019  ៕
ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ដាក់ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន រហូតដល់  ២០  នាក់  ដើម្បី ធ្វើការ ក្នុង ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង នេះ ។
រូប ឯកសារ៖  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  ( ខាងឆ្វេង )  និង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-in  ទះ ដៃ អបអរសាទរ ការ ចេញ សេចក្តីប្រកាស រួម នៅ ភូមិ  Panmunjom  ជាប់ ព្រំដែន  ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គំនិត នៃ ការបង្កើត ការិយាល័យ នេះ ឡើង  គឺ កើត ចេញពី កិច្ចប្រជុំ រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un  និង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae  In  កាលពី ខែមេសា ។
ការិយាល័យ នេះ គ្រោង នឹង បង្កើតឡើង តាំងពី ខែ មុន ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល ដោយសារតែ ស្ថានភាព ជាប់គាំង រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ល្បឿន នៃ ការលុបចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល នេះ ជា ការសន្យា របស់ លោក  Kim  Jong  Un  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ ។
ស្ថានការណ៍ នេះ មាន ភាពប្រសើរ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប ជាមួយនឹង លោក  Kim  Jong  Un  នៅក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ដែល នៅ ពេល នោះ លោក  Kim  Jong  Un  បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅឲ្យ លោក  Trump  ស្នើសុំ ជួប ពិភាក្សា ជា លើក ទី ពីរ ៕
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង បើក ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង រួមគ្នា មួយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ឆ្លង ព្រំដែន ។
ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ទាំង ពីរ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ការិយាល័យ ថ្មី នេះ នឹង ត្រូវ បើក ដំណើរការ នៅក្នុង ទីក្រុង  Kaesong  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ស្ថិត នៅ ជិត ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ក្រសួង នេះ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង នេះ នឹង ក្លាយជា  « បណ្ដាញ ប្រឹក្សា  និង ទំនាក់ទំនង  ២៤  ម៉ោង លើ  ២៤  ម៉ោង »  ដើម្បី  « បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង យោធា  និង កសាង សន្តិភាព នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ » ។
ដោយ  លោក  សូរ្យ  ជ័យ ឧត្ដម  |  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  4  ម៉ោង មុន  |  នយោបាយ  |  0  |  6346  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា
មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  បាន អំពាវនាវ ទៅ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  “ ដូច ៗ គ្នា ”  ដើម្បី បញ្ចៀស ការបង្ហូរ ឈាម  និង បដិវត្ដន៍ ។
លោក  កឹម  សុខា  ថ្លែង ដូច្នេះ  ទៅកាន់ ក្រុម យុវជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅឯ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស នេះ  នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ជា ទី ដែល មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  បាន ជួបជុំ ជាមួយ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  និង ថ្លែង សារ នយោ បាយ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយពី លោក ត្រូវបាន តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាត់ទោស កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៥ ខែ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន បដិសេធ ចូល បំភ្លឺ ក្នុង តុលាការ  ជុំវិញ សំណុំរឿង អាស្រូវ ស្នេហា  ដែល ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ថា  លោក មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ កញ្ញា  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ហៅ  ស្រី មុំ ។
លោក  កឹម  សុខា  ថ្លែង ថា៖  “ មិន ចង់ ឃើញ ការបង្ហូរ ឈាម  មិន ចង់ ឃើញ បដិវត្ដន៍  មិន ចង់ ឃើញ ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  មិន ចង់ ឃើញ ការឈឺចាប់  សូមឲ្យ គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ដូច ៗ គ្នា ទៅ ” ។
ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក  កឹម  សុខា  បាន ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ថា  បាន រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដើម្បី គំរាមកំហែង ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  “ ឥឡូវនេះ  គេ ចង់ នាំ យើង បក ទៅ រក ផ្លូវ អាក្រក់ ឡើងវិញ ហើយ  រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ប្រើប្រាស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ដើម្បី គំរាមកំហែង ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ។  យក ស្ថាប័ន រដ្ឋ ខ្លួនឯង  ទៅ គំរាមកំហែង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង  គឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ បងប្អូន ” ។
លោក  កឹម  សុខា  បាន ស្នាក់ នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ គណបក្ស អស់ រយៈពេល ជិត  ៤ ខែមក ហើយ  ចាប់តាំងពី មាន ការប៉ុនប៉ង ចាប់ខ្លួន លោក មិន បាន សម្រេច  ពីសំណាក់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  កាលពី ចុង ខែឧសភា កន្លងមក ៕
លោក  John  Bolton  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ អាមេរិក បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ...
មន្រ្តី ការទូត ជាន់ ខ្ពស់ ចិន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន សង្ឃឹម ថា  ប្រទេស អូស្តា្រ លី នឹង មិន ធ្វើ ការចោទប្រ...
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  បាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ...
ភ្នំពេញ  — នៅពេល គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា អាចនឹង កាន់កាប់ ...
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ៣៧ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង គ្រោះ រញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ  ដែល បាន កើតឡើង នៅលើ កោះ ...
កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  តារ៉ូ  កូណូ  (Taro  Kono)  បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ  និង ការខកចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល ...
TV9  Channel  –  Live  TV  from  Cambodia.  សូម រីករាយ ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៩  ដូច ខាងក្រោម៖
ភ្នំពេញ :  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៦  និង  ៤០  នាទី  កម្លាំង ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ បាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ០១  នាក់  នៅ ចំណុច ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ កាបូប ) ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច  មុខវិទ្យាល័យ កំពង់ធំ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ អាចារ្យ លាក់  សង្កាត់ ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ០៩  និង  ២០  នាទី ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស៊ាប  លីណា  ហៅ  ណាត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដូន ល្អ  ឃុំ សំព្រោជ  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ភស្តុតាង ចាប់ យក  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ  , ទូរសព្ទ័ ដៃ ម៉ាក Samsung  ពណ៌  ទឹក ប៊ិច  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង ភស្តុតាង  ខាងលើ  ការិយាល័យ បាន ប្រគល់ ជូន ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ៕
ជំនួយ បច្ចេកទេស  |  ក្រមសីលធម៌  |  រលក ធាតុអាកាស  |  គោលការណ៍ ប្រើ  |  ការសម្ងាត់  |  គ្រោង គេហទំព័រ  |  ទាក់ទង យើងខ្ញុំ
ទី ១  តាម ឯកសារ របស់ លោក  ឌឿ  វ៉ាន់  បាន សរសេរ ជូន មក ក្រុម ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ថា  ក្រុង កំពត  ពី ដើម ដុះ សុទ្ធតែ កូន ស្មាច់  កូន ផ្អាវ នៅ តាម មាត់ សមុទ្រ  ដែល សម្រាប់ ឲ្យ អ្នកជំនួញ ចត ទូក  និង សំពៅ  ។  ត ក្រោយមក ទៀត  មាន ចិន  យួន  ចាម  ខ្មែរ ទៅ សង់ ខ្ទម នៅ ជា  កំប៉ូត ៗ ទទឹង ថ្ងៃ នៅ តាម បណ្ដោយ មាត់ ព្រែក កំពង់បាយ  ភ្ជាប់ ទៅ កោះ ធំ  ដើម្បី រកស៊ី លក់ដូរ ។
ទី ១  តាម សម្ដី អ្នក ចេះដឹង មួយចំនួន បាន អះអាង ថា  ឈ្មោះ  កំពត  បាន មកពី ផែន សិលាចារឹក មួយ ផ្ទាំង ដែល គេ ប្រទះឃើញ ក្នុង ខ្ទម ស្លឹក មួយ  ដែល គេ បោះបង់ចោល ស្ថិត នៅ ក្រោយ ភូមិ កំពត  ហើយ ផែនថ្ម នោះ  មាន កម្ពស់ ៣០ សង់ទីម៉ែត្រ  ដោយ មាន អម ពី ចំហៀង នូវ ផ្ទាំង សិលា  តូច ៗ ២ ទៀត ។  អ្នកស្រុក ឲ្យ ឈ្មោះ ផ្ទាំង សិលាចារឹក នោះ ថា  កំពត  ហើយ ក្លាយជា វត្ថុ សក្ការ បូជា ។
ទី ២  នៅ ខាងត្បូង បឹង កំពត  គេ បាន ប្រទះឃើញ សិលាចារឹក មួយ ផ្ទាំង ទៀត  ដែល មាន ទំហំ ធំ  ហើយ មាន សណ្ឋាន រូបរាង ដូច ត្រី ក្រពត  ស្ថិត ក្នុង ព្រៃ គុម្ពោត មួយ ។  ប៉ុន្តែ ទីកន្លែង នោះ  នៅជ្រៅ ពោរពេញ ទៅ ដោយ វាល ភក់  ព្រមទាំង ទឹក ជំនន់ លិច ពិបាក ចូល ទៅដល់  ។  ដូចនេះ តំណត ក្រោយមក ពាក្យ ក្រពត  ក៏ ក្លាយទៅជា កំពត ។
រីឯ ចំណុច ទី ២  តាម លោក ម៉ាដ្រូល  (Madrolle)  បាន និយាយ ថា  ទីប្រជុំជន នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  មាន ដុះ សុទ្ធតែ ដើម ផ្អាវ  តែ កន្លែង ដែល ឈ្មោះ ថា  កំពត  សព្វ ថ្ងៃ ហៅ ថា កំពង់បាយ ។
2  បាតុករ គាំទ្រ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធ្វើ បាតុកម្ម លើ មហាវិថី  La  Diagonal  អំឡុង ថ្ងៃ បុណ្យ ឈប់ សម្រាក នៅ ក្រុង  Barcelona  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក  ១១  កញ្ញា  ២០១៨  មកពី ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  អេស្ប៉ាញ ⁠  រុស្ស៊ី  អាល្លឺម៉ង់ ⁠  ហ្គាណា  ស. រ. អា  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ឥណ្ឌា ។
3  សាធារណជន ចូលរួម ផ្តល់ ការគោរព ដល់ សព អតីត អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប លោក  Kofi  Annan  នៅ ក្រុង អាក្រា  ប្រទេស ហ្គាណា ។
7  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក វ្លា ដឺ មៀ  ពូទីន  និង ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  ជល់ កែវ គ្នា  អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច មួយ ក្នុង ពេលវេទិកា សេដ្ឋកិច្ច បូព៌ា នៅ ក្រុង  Vladivostok  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
4  រថក្រោះ ប្រភេទ  K2  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាញ់ គ្រាប់ អំឡុង ពេល សមយុទ្ធ យោធា របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ ក្រុង  Pocheon  ចម្ងាយ  ៦៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី រដ្ឋធានី សេអ៊ូល ។
5  អតិថិជន តម្រង់ ជួរ ទិញ ឧស្ម័ន ប្រូប៉ាន នៅ ហាង លក់ ឥវ៉ាន់  Socastee  Hardware  មុនពេល ព្យុះសង្ឃរា  Florence  មកដល់  ក្រុង  Myrtle  Beach  រដ្ឋ  South  Carolina⁠  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
8  ក្មេង ៗ លេង នៅលើ ដំបូង បង្គន់ តែ លិច  នៅ ច្រាំ ទន្លេ  Ganges  ដែល លិច ទឹក នៅ ក្រុង  Allahabad  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ទូរទស្សន៍ ស្តើង  ( ផ្លាស្មា )  ម៉ាកៈ  LG  (Life’s  Good)  ម៉ូដែលៈ  50PT350R  ទំហំៈ  ៥០  អ៊ីញ  ប្រើ ភ្លើង អគ្គិសនី  ២២០  វ៉ុល  រូបភាព ចូលៈ  ទូរទស្សន៍  វីដេអូ  អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ  ចាក់ ចំរៀង  រូបភាព  ឬ វីដេអូ តាម  USB
មកដល់ ហីេយ ទូរទស្សន៍ Smart  TV  E510  32″/42″  រាង ស្តីេ អេក្រង់ LED មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ បច្ចេកវិឡា ទំនីេប ៗ  មាន ពន្លឺ ច្បាស់ ត្រជាក់ ភ្នែក មាន ទំនុបចិត្ត  លីេការធានា រយ: ពេល  មួយ ឆ្នាំ  please  contact  023  518  6888
ការចាកចោល គ្រួសារ ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីកន្លែង ដទៃ  គឺ ប្រហែលជា បញ្ហា ដែល ពិបាក បំផុត  ដែល ពលករ ចំណាកស្រុក ត្រូវ ប្រឈមមុខ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  បុរស ម្នាក់ នេះ បាន សម្រេចចិត្ត ថា  គ្មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  សម្រាប់ ទីកន្លែង ដែល គាត់ ទៅ ,  គាត់ ត្រូវតែ ស្ថិត នៅ ជាប់ គ្រួសារ របស់ គាត់  បើ ទោះ ត្រូវ ដើរ ទៅកាន់ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង រៀង រាល់ យប់ ក៏ដោយ  ដើម្បី បាន ធ្វើ រឿង មួយ នេះ  ។
ជា ការពិត  បន្ទាប់ រយៈពេល  ៣  ខែ  ធ្វើការ នៅ ទីនោះ  ( សៀង ហៃ )  គាត់ ពុំ ដែល បោះជំហាន ទៅកាន់ ទីកន្លែង ទេសចរណ៍ ល្បី ណាមួយ សូម្បី ១ លើកឡើយ  ព្រោះ បារម្ភ ថា  គាត់ នឹង ចំណាយ ប្រាក់ ខាតបង់ ឥត ប្រយោជន៍  ។  គាត់ ខំ សន្សំ សំចៃ ខ្លាំង ណាស់  ដែល សូម្បី រិះថាំ  ក្នុង ការចំណាយ លុយ ទៅលើ សេវា ប្រើ អ៊ីនធើរណេត  ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ខល វីដេអូ ទៅ ផ្ទះ  ។  Ge  និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ចង់ ចំណាយ លុយ  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ នឹក ផ្ទះ  និង ចង់ និយាយ ទៅកាន់ គ្រួសារ »  ។
Ge  Yuanzheng  ដែល មកពី ខេត្ត  Henan  គឺជា ពលករ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ពលករ រាប់ លាន នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ។  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ មុន  គាត់ បាន ផ្លាស់ ទៅកាន់ ទីក្រុង សៀងហៃ  ដើម្បី ប្រកប ការងារ ជា កម្មករ  ព្រោះ ចង់ឲ្យ គ្រួសារ របស់ គាត់ មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ នឹង គេ  ។  គាត់ រក លុយ បាន ពី  ២០០  យន់  ទៅ  ៣០០  យន់  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ។  នៅ ទីនោះ  Ge  បាន រស់ នៅ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ ដទៃ ទៀត  ដែល ស្នាក់ នៅក្នុង អន្តេវាសិកដ្ឋាន មួយ  ហើយ គាត់ គ្រាន់តែ ចំណាយ លុយ ទៅ លើ តម្រូវ ការចាំបាច់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ខ្លួន គាត់ ប៉ុណ្ណោះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Ge  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់  មាន កូន ក្នុង បន្ទុក  ២  នាក់  ។  កូន របស់ ពួកគេ សព្វ ថ្ងៃ  មាន ការងារ ធ្វើ ហើយ  ខណៈ កូនស្រី វិញ  កំពុង សិក្សា ផ្នែក គិលានុបដ្ឋាយិកា  ។  បើ តាម ដឹង  នោះ ថ្លៃ សិក្សា កូនស្រី របស់ ពួកគេ  ត្រូវ បង់ ប្រហែល  ៣០  ពាន់ យន់  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ៕  ចន្ទី
ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទ្វេ នេះ  គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី សេវា អ៊ីនធើរណេត  «Wi-Fi»  ដែល មាន សេវា ល្អ ឥត ខ្ចោះ  នៅឯ កន្លែង ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  ។  រៀង រាល់ យប់  គាត់ បាន ដើរ ទៅកាន់ ទីនោះ  និង អង្គុយ តេជជែក ជាមួយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ដើម្បី បញ្ជាក់ ឲ្យ នាង ដឹង ថា  គាត់ ស្រលាញ់  និង គិត ពី ប្រពន្ធ ប៉ុណ្ណា !  ។
ពលរដ្ឋ ថា  ដំណាំ ហូប ផ្លែ  និង  ដំណាំ រួមផ្សំ ផ្សេង ៗ ទៀត មិន ដែល បាន បាត់បង់ ដោយ ត្រូវ ចោរ លួច ឬ កាប់បំផ្លាញ ឡើយ  ជាពិសេស ដី ស្រែ ចំការកុំ ថា ឡើយ ច្រើន  សូម្បីតែ មួយ ចំអាម ក៏ មិន បាត់ ផង  ។  ជាក់ស្តែង កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  អាជ្ញាធរ  សហការ ជាមួយ កងកម្លាំង នគរបាល វរៈ ការពារ ព្រំដែន  ៦០៥  សរុប ប្រមាណ  ៣០  នាក់ ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក គឹម  ស្រៀង  មេបញ្ជាការវរសេនា តូច នគរបាល កាពារ ជើង គោក 605  បាន ចុះ ដើរល្បាត តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ចាប់ពី ចំណុច ប្រសព ទន្លេ បាសាក់  ប៊ិន យី រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល ព្រែក បាក់ ដៃ ព្រំប្រទល់ ខេត្ត តាកែវ ដែល មាន ប្រវែង ប្រមាណ ជាង ដប់ គីឡូម៉ែត្រ  ។
អាជ្ញាធរ និង កម្លាំង ឈរជើង នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  –  CEN
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន ក្នុង ឃុំ ចំនួន បី  គឺ ឃុំ  សំពៅ ពូន  ឃុំ  ព្រែក ជ្រៃ  ស្រុក កោះ ធំ  និង  ឃុំ  ក្អម សំណ  ស្រុក លើក ដែក  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល បាន សម្តែង ការកោតសរសើនិង កាន់តែ ជឿង ទុកចិត្ត លើ អាជ្ញាធរ  និង  កងកម្លាំង ដែល បាន នឹង កំពុង ឈរជើង ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ប្រទេស កម្ពុជា  និង  ប្រទេស វៀតណាម  ។
ការកោតសរសើ និង ជឿ ទុកចិត្ត នេះ  ក្រោយពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន កត់សំគាល់ ឃើញ ថា  កន្លងមក ក៏ ដូច បច្ចុប្បន្ន អាជ្ញាធរ  និង  កងកម្លាំង តែងតែ បាន យកចិត្តទុកដាក់ចុះល្បាត ជាប្រចាំ  តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា រស់នៅ ជាប់ ព្រំប្រទល់ ប្រទេស វៀតណាម  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់ មិន មាន ការបារម្ភ ទេ  ចំពោះ សន្តិសុខ  សុវត្ថភាព  សូម្បី បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ចោរ លួច  ចោរប្លន់ ក៏ គ្មាន  ។  ពីព្រោះ ទាំង យប់  ទាំង ថ្ងៃ អាជ្ញាធរ  និង  កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច តែងតែ ចុះល្បាត ជាប្រចាំ  ។
លោក បន្ត ថា  កម្លាំង នគរបាល វរៈ ការពារ ព្រំដែន មិន ត្រឹមតែ ការពារ សុវត្ថភាព សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយ ភាគី ខាង វៀតណាម ដើម្បី តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ឲ្យ មាន សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ ទាក់ទិន និង ការចេញ ចូល មិន ស្រប ច្បាប់ ទាក់ទិន និង ការទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន កម្ពុជា វៀតណាម ទាក់ទិន និង ការផ្លាស់ប្តូរ ទំនិញ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ រវាង ប្រជាជន ប្រទេស ទាំង ពីរ ទៀតផង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  អៀ  សេង  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល វរៈ ការពារ ព្រំដែន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម នាយ ប៉ុស្តិ៍ ទាំង ប្រាំមួយ ដែល ឈរ ជើង ដឹកនាំ កម្លាំង ការពារ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការចុះល្បាត នេះ  មិន មែន ធ្វើ តែ ពេល ថ្ងៃ  ហើយ យូរ ៗ ធ្វើ ម្តង នោះ ទេ  គឺ ចុះល្បាត ជាប្រចាំ  ។  ពេល ថ្ងៃ ចុះល្បាត តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ផ្លូវគោក  ហើយ ពេល យប់ ចុះល្បាត តាម ផ្លូវ ទឹក  ។
លោក ថា  ការល្បាត ពេលនេះ  កម្លាំង បាន យក សសរ ឈើ ទៅ ជីក ដាំ ចំណុច បង្គោល ព្រំដែន លេខ  ៩៥  តាំងពី ជំនាន់ បារាំង មក ត្រូវបាន កប់ ដី ល្បាប់ ជា សញ្ញា សម្គាល់ ព្រំ ពី ជំនាន់ បារាំង មក  ។
មិន នឹកស្មាន ថា  លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  បោះ ពាក្យ ដូចនេះ  ជុំវិញ ករណី ទង្វើ ពុំ គួរគប្បី របស់ ព្រះចៅ អធិការ វត្ត បរាជិក  ភ្នំ បាក់ លើ  –  CEN
ទាក់ទង ជាមួយ ការបកស្រាយ ខាងលើ  ស្រាប់តែ តារា ប្រុស លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  បាន បង្ហោះ សារ យ៉ាង វែង អន្លាយ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង ដូចតទៅ  « ម្តាយ គាត់ និយាយ ពេល live  ថា  មាន គេ ដណ្តឹង កូន គាត់ ដប់ ម្ភៃ នាក់ គាត់ មិន អោយ ផង  ឯ កូន និយាយ វិញ ថា  ខ្ញុំ បង្ហោះ វិដេអូ និង រូបភាព  ដោយសារ លោក សង្ឃ នេះ ទៅ ចោល ខ្ញុំ មួយ ខែ ហើយ  តេក៏ មិន លើក  ពេល ផ្សឹក លោក ហើយ ខ្ញុំ ប្តឹង លោក ពី បទ ចាប់រំលោភ  ។  តាម មើល ការlive ខាងលើ គឺ ដោយសារ នាង ខឹង លោក ដោះ ដៃ ចោល នាង បាន នាង ធ្វើ ចឹង  ។
បន្ទាប់ពី មាន ករណី បែកធ្លាយ វីដេអូ មិន សមរម្យ របស់ នារី ម្នាក់  ជាមួយ ព្រះចៅ អធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ រួច មក  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្ដៅ គគុក មួយ ក្នុង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  មាន ការធ្វើ សន្និសិទ្ធ កាសែត ដ៏ ធំ នៅក្នុង វត្ត ខាងលើ នេះ តែម្ដង  ដោយ មាន ការបកស្រាយ ពីសំណាក់ សាមីខ្លួន ខាង ស្រី ផងដែរ  ។  នៅក្នុង ការបកស្រាយ នារី រូប នោះ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន ជា ជនរងគ្រោះ  ដោយសារ ការប្រព្រឹត្ត ពុំ គប្បី ពីសំណាក់ សង្ឃ ឈ្មោះ  ស្រិល  វណ្ណា  ។
ឱក្មួយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត អើយ  ពាក្យ ចាស់ លោក ពោល ថា  ត្រឡន ៗ អើយ កុំ ស្រលាញ់ លោក  កំលោះ គគោក ទុក លោក ធ្វើ បុណ្យ  តែ ក្មួយ  កាល ថត វិដេអូ ដូច សប្បាយ ណាស់  ហើយ មេច បាន ចង់ ប្តឹង លោក ទៅ វិញ ក្មួយ ??  ។
បើ សរុប មក ទាំង អ្នកប្រព្រឹត្ត និង អ្នកដឹកនាំអោយ គេ ប្រព្រឹត្តមាន ទោស ដូចគ្នា  ព្រោះ នាង ម្នាក់ នេះ ក៏ ចូលរួម បំផ្លាញ ពុទ្ធសាសនា ដែរ  ព្រោះ អ្នកបួស នៅ វត្ត រឿង អី នាង អោយ ដៃ លោក ដល់ វត្ត ??  សុំ សរសើ ក្មួយ ធ្វើ សុី លោក សាហាវ ណាស់  លោក ក៏ ចឹង ដែរ បើ ដឹង ថា ខ្លួន ជា សង្ឃ ហើយ នៅ  ប្រព្រិត្ត បែប នេះ ទៀត  សម ណាស់ និង ទទួល បែប នេះ  »  ៕  សាវុធ
លោក សង្ឃ បរាជិក ក៏ ចឹង ដែរ  ធ្វើ បួស ដល់ ចៅអធិការ វត្ត ហើយ មេច មិន ចាំ ពាក្យ ចាស់ និយាយ ថា  អ្នកក្លាហាន ឆ្លង មិន ផុត ដំណាក់ ស្រី ស្អាត ទេ  បើ ស៊ី គេ ហើយ មេច មិន អោយ លុយ គេ  ??
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ធនាគារ ស្ថាបនា បាន ប្រារព្ធ ពិធី កាត់ ខ្សែបូ សម្ពោធ ជា ផ្លូវការសាខា ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល មាន ទីតាំង នៅ ផ្សារ  Aeon  Mall  សែន សុខ  ស្ថិត នៅ ជាន់ ទី ២ ។  ជាមួយ សាខា ថ្មី នេះ  ចំនួន សាខា សរុប របស់ ធនាគារ  ស្ថាបនា  កើន ដល់ ១៦៩  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
លោក  Norihiko  Kato  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ ស្ថាបនា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការ សំខាន់ មួយ ទៀត  សម្រាប់ ធនាគារ ស្ថាបនា ។  សាខា នេះ  គឺជា សាខា ដំបូង របស់ យើង ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
យើង មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ ក្នុង ការណែនាំ  នូវ អត្តសញ្ញាណ របស់ ធនាគារ ស្ថាបនា  ជាមួយនឹង ផលិតផល  និង សេវា ធនាគារ សម្បូរបែប  ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់  ដែល អញ្ជើញ មក ទស្សនា និង ទិញ ទំនិញ នៅ ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន  សែន សុខ  ក៏ ដូចជា អ្នក រស់ នៅ ជុំវិញ ទីតាំង នោះ ផងដែរ ។
សាខា  Aeon  Mall  សែន សុខ នេះ  នឹង ផ្តល់ នូវ សេវា ធនាគារ ពាណិជ្ជ ពេញលេញ  មាន ដូចជា  ជា ប្រាក់ កម្ចី  ប្រាក់ បញ្ញើ  សេវា ផ្ទេ ប្រាក់ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  និង ហិរញ្ញប្បទាន ពាណិជ្ជកម្ម ។
អតិថិជន ក៏ នឹង ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ពី បុគ្គលិក ជំនាញ របស់ សាខា  ក្នុង ការជួយជ្រោមជ្រែង លើ តម្រូវការ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
លោក  Norihiko  Kato  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  “ យើង នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ សេវា ធនាគារ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  ភាពបត់បែន  និង កាន់តែ ខិត ជិត អតិថិជន របស់ យើង ។  សាខា  Aeon  Mall  សែន សុខ នេះ  ក៏ មិន ខុសពី សាខា ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ ធនាគារ ស្ថាបនា  ដែរ គឺ នឹង ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ សេវា ធនាគារ ដ៏ ល្អ បំផុត ” ៕  ដោយ៖ កូឡាប
សាហាវ !  ចូល ទិញ ស្រា ដាក់ មេប្រូច អត់ បង់ ប្រាក់  មាន អី  កូន ម្ចាស់ ហាង ទាញ កាំភ្លើង តាម បាញ់ ដល់ ក្នុង រថយន្ត  មិន ស្លាប់  តែ ទីបំផុត …  ( វីដេអូ )  –  CEN
បុរស ម្ចាស់ ហាង ទំនើប មួយ  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង បទ ចោទប្រកាន់  ក្នុង ករណី បាញ់ប្រហារ ចោរ ម្នាក់  ដែល បាន លួច ស្រាបៀរ  ពី ក្នុង ហាង របស់ គាត់  ខណៈ គាត់  និង ឪពុក របស់ គាត់  កំពុង នៅ មើល ការខុសត្រូវ  ។
ប៉ូលីស និយាយ ថា  បុរស ឈ្មោះ  Rennie  Defoe  Jr.  អាយុ  ៤៣  ឆ្នាំ  បាន ចូលទៅ ហាង ខាងលើ  និង យក ស្រាបៀរ  Natural  Ice  ១៨  កញ្ចប់  ដែល មាន តម្លៃ  ៣៦  ដុល្លារ  និង ដើរ ចេញ ខាងក្រៅ ហាង  ដោយ ពុំ បាន បង់ប្រាក់ នោះ ទេ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  និង  ៤០  នាទី  យប់ ថ្ងៃអង្គារ  នៅ ស្ថានីយ៍ ចាក់ សាំង  Shell  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ  Comee  North  ក្នុង តំបន់  Lakeland  ។
នៅពេល  Defoe  ដើរ ចេញ ក្រៅ ហាង  បុរស ជា កូន ម្ចាស់ ហាង ឈ្មោះ  Mehedeun  Hasan  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  បាន ស្ទុះ ទៅ យក កាំភ្លើង ខ្លី  9  mm  ពី ក្នុង  Office  និង រត់ ចេញ ក្រៅ ហាង  ដើម្បី ប្រឈមមុខ នឹង  Defoe  ។  Hasan  បាន កំពុង នៅ មើល ការខុសត្រូវ ជាមួយ ឪពុក របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Q  M  Monsur  Rahman  អាយុ  ៦១  ឆ្នាំ  ។
វីដេអូ កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល ពី ខាងក្រៅ ហាង  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  Defoe  បាន ស្រាបៀរ ចូលក្នុង កៅអី ដំណើរ នៃ រថយន្ត របស់ គាត់  ហើយ បន្ទាប់មក  បាន ចូល  និង បិទ ទ្វារ  ។  បន្ទាប់ ភ្លាម ៗ នោះ  Hasan  ត្រូវបាន ឃើញ រត់ សំដៅ ទៅ រថយន្ត នោះ  និង ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ ដាក់  Dedoe  ។
ប៉ូលីស និយាយ ថា  Hasan  បាន បាញ់  Defoe  ខណៈ គាត់ ព្យាយាម បើក រថយន្ត ចាកចេញ  ។  Defoe  បន្ត បើក រថយន្ត ចេញ  ហើយ បន្ទាប់មក  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ នៅ ផ្លូវ ប្រសព្វ  East  Main  និង ផ្លូវ  Hatchery  Road  ។
ប៉ូលីស បាន ចាប់ខ្លួន  Hasan  កាលពី ថ្ងៃពុធ  និង ចោទប្រកាន់ ពី បទ បាញ់ ចូល រថយន្ត គេ ដែល កំពុង កាន់កាប់  និង ប៉ុនប៉ង អំពើ មនុស្សឃាត កំរិត ទី ២  ៕  ឧត្តម
Defoe  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល វេជ្ជសាស្ត្រ សុខភាព តំបន់  Lakeland  ដើម្បី ព្យាបាល របួស ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ត្រង់ ដៃ ឆ្វេង របស់ គាត់  និង ទ្រូង  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  គាត់ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
នា ឱកាស នោះ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  លោក  ឆាយ  ថន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែន  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ទិន្នន័យ ស្ថិតិ  មាន សារៈសំខាន់ បំផុត  ក្នុង ការកំណត់ គោលនយោបាយ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  ការវាយតំលៃភាពក្រីក្រ  និង ការត្រួតពិនិត្យ  ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេចបាន គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ២០១៥  និង បន្ត ចូល ដល់ គោលដៅ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០៣០  ដែល រួមមាន  ១៧ គោលដៅ  ១៦៩ ចំណុច  និង ជាង  ២៣០  សូចនាករ ។
ព្រះសីហនុ៖  ក្រសួង ផែនការ  បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្ដីពី ស្ថិតិ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ជូន ដល់ វិស័យ ឯកជន  ពិសេស មន្ត្រីរាជការ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ពង្រឹង គុណភាព  នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្ថិតិ  អោយ ទទួល ជោគជ័យ  ដល់ ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ ។
សិក្ខាសាលា នេះ  រៀបចំ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  នា សាល ប្រជុំ  របស់ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ មាន តំណាង មកពី ក្រសួង ផែនការ  មន្ទីរ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ក្រោម ឱវាទ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង តំណាង វិស័យ ឯកជន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាច្រើន ស្ដាប័ន  បាន ចូលរួម ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឆាយ  ធន  មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី មាន ទិន្នន័យ សម្រាប់ សូចនាករ ទាំងអស់ ខាងលើ  អោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ  គឺ ចាំបាច់ តម្រូវ អោយ អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ដឹកនាំ ការធ្វើ ទិន្នន័យ ស្ថិតិ នេះ  ចុះ អង្គេត តាមដាន  និង ធ្វើ ជំរឿន ផ្សេង ៗ  មាន នៅក្នុង ច្បាប់ ស្ដីពី ស្ថិតិ  ដែល បាន ចែង ថា  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ស្ថិតិ  ត្រូវ ដឹកនាំ ជំរឿន  ស្ថិតិ ចំនួន  ៣  រួមមាន៖  ជំរឿន ប្រជាជន  ជំរឿន សេដ្ឋកិច្ច  និង ជំរឿន កសិកម្ម  ដោយ ត្រូវ អនុវត្ត ជារៀងរាល់  ១០ ឆ្នាំ ម្ដង  ព្រមទាំងអង្គេត សេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច ត្រូវ ធ្វើ រាល់ ឆ្នាំ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ឆាយ  ថន  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ច្បាប់ ស្ដីពី ស្ថិតិ  នឹង ជួយ ពង្រឹង  និង ជំរុញ ការប្រមែប្រមូល ទិន្នន័យ តាមរយៈ ការធ្វើ ជំរឿន  និង ការអង្គេត ត្រួតពិនិត្យ  ព្រោះ ទិន្នន័យ ស្ថិតិ  គឺជា ឧបករណ៍ ចាំបាច់ បំផុត  របស់ អ្នក ធ្វើ ផែនការ  បើ គ្មាន ទិន្នន័យ ស្ថិតិ  គឺ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  គឺ ស្ថិត ក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ។  ក្នុង នោះ  ការគិតគូរ ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ  គឺ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ទិន្នន័យ ស្ថិតិ អោយ បាន ច្បាស់លាស់ ។
ច្បាប់ ស្ដីពី ស្ថិតិ  ដែល បាន ចូល ជាធរមាន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ជា លទ្ធផល បាន ផ្ដល់  នូវ មូលដ្ឋាន គតិយុត្តិ ប្រកបដោយ សក្ដានុពល  និង អនុញ្ញាតិ អោយ វិទ្យា ជាតិ ស្ថិតិ  នៃ ក្រសួង ផែនការប្រតិបត្តិ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ពេញ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង ការផលិត ទិន្នន័យ ស្ថិតិ ស្នើរ គ្រប់ វិស័យ  តាម វិធីសាស្ត្រ បច្ចេកទេស ទំនើប  គឺ ធ្វើ ជំរឿន  និង អង្គេត ដើម្បី ទទួលបាន ទិន្នន័យ ស្ថិតិ ត្រឹមត្រូវ  ដែល ឈាន ទៅ កំណត់ គោលដៅ  នៃ  គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍  របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ព្រមទាំង សម្រេចបាន  តាម គោលដៅ ជាក់លាក់ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ជាទីគោរព រាប់អាន  អ្នក តែងតែ ស្គាល់ ច្បាស់ ជាង គេ គឺ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល ជា ប្រាសាទ អស្ចារ្យ  និង អច្ឆរិយ ជាង គេ បំផុត ក្នុង លោក គ្មាន ពីរ ។  ដែល បុព្វបុរស ខ្មែរ យើង  ខិតខំ កសាង ជាច្រើន ឆ្នាំ  បើ យោង តាម ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ។
ប៉ុន្តែ មិត្ត អ្នក ទាំងអស់ អស់  មិន ដឹង ថា ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ដែល ជា ប្រាសាទ ចំណាស់  និង មាន រចនាបថ ដ៏ ល្អ មិន ចាញ់ ប្រាសាទ អង្គរ ឡើយ ។  ចង់ ដឹង ថា  តើ ប្រាសាទ នេះ  កសាងឡើង នៅ ដោយក្សត្រ អង្គ ណា  និង គ្រឹ ស្ថករាជ ប៉ុន្មាន  សូម អាន អត្ថបទ ខាងក្រោម ដូចតទៅ នេះ ។
ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  គឺជា ប្រាង្គ ប្រាសាទ មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រាសាទ ជាច្រើន នៅ  ខេត្ត សៀមរាប អង្គរ ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា នៅលើ ពិភពលោក ដែរ  ដែល បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ យ៉ាង ច្រើន កុះករ មកពី តំបន់ ជាច្រើន ។  ក្រុម ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល បាន ទៅ ទស្សនា ប្រាង្គ  “ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ”  និង ប្រាសាទ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ទឹកដី នៃ  ខេត្ត សៀមរាប តែងតែ ឆ្លៀត ចំណាយ ពេល  ធ្វើដំណើរ ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ដ៏ ឆ្ងាយ ពី ទី រួម ខេត្ត ។
ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី មាន ឈ្មោះ ល្បី  ព្រោះ វា ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង ពី ថ្ម ផ្កា ឈូក ជាមួយ  នឹង ក្បាច់ចម្លាក់ យ៉ាង ល្អិតឆ្មារ រស់រវើក ជាង គេ  ដោយ មាន តួ ប្រាង្គ បី  ដែល មាន សភាព ល្អ ឆើតឆាយ ដូច ស្រី គ្រប់ លក្ខណ៍ ។  ប្រាសាទ នេះ សង់ លើ ដី រាប ស្មើ មាន រាង តូច ច្រឡឹង ដោយ ថ្ម ភក់ ផ្កា ឈូក  និង ឥដ្ឋ រាង  ៤  ជ្រុង ទ្រវែង  ហើយ មាន គូ ទឹក ព័ទ្ធ ជុំវិញ ប្រាង្គ ទាំង បី នៃ ប្រាសាទ សង់ បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងកើត  ហើយ ប្រាង្គ កណ្តាល មាន តម្កល់ លិង្គ ព្រះឥសូរ  ខាងត្បូង ឧទ្ទិស ថ្វាយ ដល់ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  និង ខាងជើង ឧទ្ទិស ថ្វាយ ដល់ ព្រះវិស្ណុ ។
សម្រាប់ ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  កាល ដើម ឡើយ មាន ឈ្មោះ ថា  “ ឥសូរ បុរៈ ”  ប្រែ ថា  “ បុរី នៃ ឥសូរ ”  ប៉ុនែ្ត សម័យ ក្រោយ ៗ មក ទៀត គេ ហៅ ថា  “ ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី ”  ទៅ វិញ ដោយសារតែ រាង តូច ច្រឡឹង  និង ក្បូរ ក្បាច់ រចនា ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង រស់រវើក នៅលើ ផ្ទាំង ថ្ម ពណ៌ ‌ ផ្កា ឈូក ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រាសាទ នេះ បាន ទទួល ការកោតសរសើរ ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ សឹង គ្រប់ រូប ថា ពិតជា ស្រស់ស្អាត  ទោះបី មាន បរិវេណ តូច ចង្អៀត  បន្តិច មែន តែ ទ្រង់ទ្រាយ ប្រាសាទ លម្អ ទៅ ដោយ ចម្លាក់ ផ្កា ភ្ញី  នៃ រឿងរ៉ាវ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង លទ្ធិ ទេវរាជ  “ រឿង រាម កេរ្តិ៏ ខែ្មរ ”  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ចម្លាក់ នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ មាន លក្ខណៈ រស់រវើក បើ ប្រៀបធៀប ទៅ  នឹង ប្រាសាទ ដទៃ ។
ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បន្ទាយស្រី  ឃុំ បន្ទាយស្រី  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ចំងាយ  ៣៩  គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ ខាងជើង ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  ឃ្លាត ពី ស្រះ ស្រង់  ២៧  គីឡូម៉ែត្រ  និង មាន ចំងាយ  ៣២  គីឡូម៉ែត្រ  ពី ប្រាសាទ អង្គរវត្ត តាម ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅ  ភ្នំ គូលេន ។
តាម ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត អាណាចក្រ ខ្មែរ បាន កត់ត្រា ថា  « ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី បាន កសាងឡើង ក្នុង គ្រិស្ត សករាជ  ៩៦៧  ក្នុង រជកាល  ព្រះបាទ រា ជេន្រ្ទ វរ្ម័ន  គឺ មុន ការកសាង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង  អង្គរ ធំ  ដោយ ព្រហ្មណ៍ ម្នាក់ ឈ្មោះ យ ជ្ញវ រាហៈ ដែល ជា ព្រះគូ្រ របស់  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៥  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ។
ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី  ធ្វើ ពី ថ្ម ភក់ ពណ៌ ស៊ីជម្ពូ  និង រំលេច ដោយ ទេព អប្សរ ចំនួន  ១៥០០  ដែល ទេព អប្សរ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ខុសគ្នា  ហើយ លើស ពី នេះ សិលាចារឹក  ផ្កា ភ្ញី នៅ ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី មាន ក្បាច់ ល្អ លើស ពី ក្បាច់ចម្លាក់ នៅលើ  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ទៅ ទៀត គឺ ដូចជា ក្បាច់ ដែល បាន ឆ្លាក់ លើ ប្រាក់ លើ  ស្ពាន់ ដូច្នេះ ដែរ ។
បើ តាម មគ្គុ ទេស  ក៏ វិញ បញ្ជាក់ ថា  ព្រះបាទ ជ័យរ្ម័ន ទី ៥  ទ្រង់ ជា អ្នក កសាង ប្រាសាទ នេះ ដែរ  តាម សិលាចារឹ ថា  “ ឥសូរ បុរៈ ”  ឈ្មោះ ត្រី ភុវ តម ហេស្វរៈ ប្រែ ថា  “ ស្ពាន នៃ ព្រះឥសូរ ជា ធំ ត្រៃភព ”  ប្រែ ថា  “ បុរី ព្រះឥសូរ ”  មិន មែន ឈ្មោះ បន្ទាយស្រី ដូច យើង ស្គាល់ ទេ ។
ប្រាសាទ នេះ មាន កំពែង ថ្ម បាយ ក្រៀម ព័ទ្ធ  ៣ ជាន់ មាន ទីលាន ក្រាល ថ្ម វែង ទៅ ទិស ខាងកើត  មាន គោ បុរៈ ប្រកបដោយ ក្បាច់ រចនា វិចិត្រ  នៅ ចំ កណ្តាល ទីលាន មាន រោងទង ខ្វាត់ ខ្វែង ក្រឡាច ត្រង្គ ចេញ ទៅ ខាងជើង មួយ  ចេញ ទៅ ខាងត្បូង បី សុទ្ធសឹង ប្រកបដោយ ក្បាច់ រចនា ល្អ វិចិត្រ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ បាក់ ធ្លាក់ អស់ ហើយ  សល់ តែ សរសរច្រូង ច្រាង គួរអោយ ស្តាយ ។
ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី ជា ប្រាសាទ មួយ ដែល មាន ក្បាច់ រចនា យ៉ាង បញ្ចង់ ឆើត ឆាយ  មាន សន្ទឹក ភ្ញីវល្លិ វិល វង់ ល្អិត ឆ្មា ស្រស់ រស់រវីក  ដែល មើលទៅ គួរអោយ នឹក គិត ឥត មាន ក្តីង្ស័យ ថា  “ ទេវតា និមិ្មត ” ។  សន្លឹក ក្បាច់ មួយ ទង ៗ ដែល វិល វង់ មូល ក្រឡង់ អាច ទាញ ភ្នែក គយគន់ មើល ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  និង អោយ ឈរ ទ្រឹង ភាំង ភ្លេច ខ្លួន ជញ្ជក់ មាត់ ដោយ សេចក្តីស្ងើចថ្វី ដៃ សម្តែង អោយ ឃើញ ថា  សម័យក សាង ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី នេះ  ជា សម័យ នៃ ការចេះ ដឹង ស្ទាត់ជំនាញ របស់ បុព្វបុរស់ ខ្មែរ នា សម័យ នោះ ។
ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី កន្លងមក ត្រូវ រង នូវ ភាព មហន្តរាយ  ដោយសារតែ សង្គ្រាម បាន ធ្វើអោយ ប្រាសាទ បុរាណ មួយ នេះ ខូចខាត ខ្ទេចខ្ទី អស់ យ៉ាង ច្រើន ។  របង កំពែង ការពារ ខាងក្រៅ  ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ការជីក គាស់ កាយ រុករក វត្ថុ បុរាណ កាលពី អំឡុង ប្រទេស ស្ថិត នៅក្នុង សង្គ្រាម ។  គំនរ ដុំ ថ្ម ប្រាសាទ ត្រូវ ទុករាយប៉ាយ នៅមុខ ប្រាសាទ ។  តួ ប្រាសាទ ខាងក្នុង មួយ ភាគ ត្រូវបាក់បែក ស្រុត ទ្រុឌ ដែល មើលទៅ គួរអោយ សង្វេគ ណាស់ ៕
អត្ថបទ ទាក់ទង៖  ថា ម៉េច ?  ជាង ៩០០ ឆ្នាំ មុន ប្រាសាទ អង្គរវត្តមាន ស្រោប មាស នៅ តាម ជញ្ជាំង  និង កំពូល ?  ចុះ ឥឡូវ ទៅ ណា អស់ ហើយ ?
ចំណែក កំពូល ទាំង  ៥  ក៏ ស្រោប ដោយ មាស មាន ពន្លឺ ចែងចាំង  ជាពិសេស ពេលរង នូវ កាំរស្មី ព្រះអាទិត្យ វា នឹង រំលេច ចេញ ជា ពន្លឺ ពណ៌ មាស ដូចជា ឋានសួគ៌ ជាប់ ដី ។  បើ ដូចនេះ មែន  គេ ត្រូវការ ពលកម្ម មនុស្ស រាប់ សែន នាក់ ដើម្បី សាងសង់  តែ មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្លាកស្នាម ជាច្រើន ត្រូវបាន រលុប សូម្បី ទិក្រុង នៅ ជុំវិញ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ក៏ ពិបាក ស្រាវជ្រាវ រក ដែរ ។
ASIAN  DEVELOPING  ECONOMICS  ORGANIZATION  (CAMBODIA)  - ជា ទីប្រជុំ ក្រុម ហ្រ៊ុន ចំរុះ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  កម្មករ  - ពិគ្រោះ និង  ជួយ សំរបសំរួល ការងារ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា ដើម្ប  ទទួលបាន ឱកាស ការងារ ត្រឹមត្រូវ  សមរម្យ  និង ឆាប់រហ័ស  - ពិគ្រោះ និង បណ្តុះបណ្តា ការងារ ដើម្បី ធ្វើ ការ នៅ កម្ពុជា  អាស៊ាន  ជប៉ុន  - អង្គការ យើងខ្ញុំ មាន លក់  កុំព្យូទ័រ  ម៉ាស៊ីន ត្រូជាក់  ប្រូចេច ទ័រ  ស្លាយ បញ្ចាំ  សូម ទំនាក់ទំនង លេខ ទូរស័ព្ទៈ  096/097  8084  909  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាក ពិសេស !  […]
ដោយសារ ចង់ឲ្យ កូន ៗ ភ្ញាក់ផ្អើល  បុរស ម្នាក់ នេះ ក្លែងខ្លួន ជា អ្នកបម្រើ  លើក អាហារ ឲ្យ កូន ៗ  ដែល បែក គ្នា  ៣ ឆ្នាំ  ( វីដេអូ )  –  CEN
បុរស ម្នាក់  ដែល បាន បែក ពី គ្រួសារ អស់ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ រឿង មួយ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កូន ទាំង  ២ ជាទីស្រឡាញ់ របស់ គាត់ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ គាត់ បាន ក្លែង ខ្លួន ជា អ្នក បំរើ  លើក ម្ហូប អាហារ បំរើ ដល់ ពួកគេ ។
បុរស រូប នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Mario ។  គាត់ គឺជា វិស្វករ ផ្នែក អគ្គិសនី នៅក្នុង ប្រទេស កាតា ។  ដោយសារតែ រវល់ នឹង ការងារ ពេក  គាត់ មិន អាច មាន ពេលវេលា ត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត ជួបជុំ គ្រួសារ អស់ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ ។
នៅពេល គាត់ មាន ពេលវេលា ត្រឡប់ មកវិញ  គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ កូន ៗ ទាំង ពីរ  ដោយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ បាន នាំ កូន ៗ មក ភោជនីយដ្ឋាន មួយ  ហើយ បុរស ខាងលើ បាន បិត មុខ  និង ក្លែងខ្លួន ជា អ្នក បំរើ ។
ពួកគេ មិន ដឹង ថា  ឪពុក ពួកគេ នៅជិត បង្កើយ បែប នោះ ទេ ។  គាត់ ដើរ យក ម្ហូប ទៅមក  ៣ ដង ទើប  កូនស្រី របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Princess  បាន ក្រឡេក មើល  និង ស្គាល់ គាត់  នៅពេល គាត់ ដោះ ម៉ាស មុខ ចេញ  ហើយ  Princess  ក៏ ស្រឡាំងកាំង  និង ខ្ទប់ មុខ យំ  ប៉ុន្តែ ប្អូន ប្រុស របស់ នាង ហាក់ មិន ដឹង សោះ ថា ហេតុ អ្វី នាង យំ ។
បន្ទាប់មក ទៀត  ទើប ក្មេងប្រុស នោះ ដឹង ថា អ្នក បំរើ ដែល លើក ម្ហូប ឲ្យ គេ នោះ គឺជា ឪពុក  ក្មេង ទាំង ពីរ រំភើប ខ្លាំង  រហូតដល់ ថ្នាក់ យំ  និង មិន មាន អ្វី និយាយ ។
Man  City  ស្នើ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល អាជីព ជួយ ការពារ កីឡាករ ខ្លួន ផង  ព្រោះ ឥឡូវ គេ នាំគ្នា ធ្វើ ស៊ី កីឡាករ ខ្លួន ច្រើន នាក់ ហើយ
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Raheem  Sterling  បាន និយាយ ថា  មេឃ ខៀវ ត្រូវបាន  " ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ស៊ី ទាំង ភ្នែក ស្រស់ "  ហើយ មិត្ត រួម ក្រុម របស់ គាត់  Bernardo  Silva  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ គឺជា គោលដៅ ។
ក្លឹប មេឃ ខៀវ  Manchester  City  បាន ស្នើ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល អាជីព អង់គ្លេស ហៅ កាត់  PGMOL  មាន ការទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ អាជ្ញា កណ្តាល លីក កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី កង្វល់ របស់ ពួកគេ ទៅលើ ការធាក់ បង្ក កំហុស ពី គូ ប្រកួត ដែល បាន កើតឡើង ទៅ លើ ពួកគេ ។
ក្លឹប កំពូល តារាង  Premier  League  មួយ នេះ  បាន លើកឡើង ពី ការប៉ះទង្គិច ចំនួន ៩ ក្នុង រដូវកាល នេះ  ដែល ពួកគេ និយាយ ថា  មិន ត្រូវបាន ដាក់ ពិន័យ ត្រឹមត្រូវ ។
មេឃ ខៀវ ក៏ ចង់ឱ្យ កែប្រែ លក្ខន្តិកៈ ច្បាប់ ការប្រកួត ផងដែរ  ដូច្នេះ ឧបទ្ទវហេតុ អាចនឹង ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ទោះបីជា ពួកគេ ត្រូវបាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ អាជ្ញាកណ្តាល ក៏ដោយ ។
ទោះបីជា ពួកគេ មិន ទាន់ ទទួលបាន មតិ យោបល់ ឆ្លើយតប ទៅលើ បញ្ហា នេះ  ពួកគេ ជឿជាក់ ថា  ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ក្លឹប កំពូល ៗ នៅក្នុង សំណើ នោះ ។
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ លោក  Pep  Guardiola  បាន សម្តែង ពី ការខកចិត្ត ទៅ លើ តួលេខ នៃ ការប្រព្រឹត្ត កំហុស មក លើ កីឡាករ របស់ គាត់ ក្នុង រដូវកាល នេះ  ដោយ ទទូច ឱ្យ អាជ្ញា កណ្តាល ការពារ កីឡាករ របស់ គាត់ ។
Leroy  Sane  ត្រូវបាន ខក វត្តមាន សម្រាប់ រយៈពេល  " ប្រាំមួយ  ទៅ ប្រាំពីរ សប្តាហ៍ "  បន្ទាប់ពី រងរបួស នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ដោយ កីឡាករ  Joe  Bennett  របស់ ក្រុម  Cardiff  ក្នុង ជំនួប  FA  Cup  ខណៈ ដែល ខ្សែ ស្លាប រូប នេះ គឺជា កីឡាករ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ឈុត ធំ ទាំង ៧ របស់ មេឃ ខៀវ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី បញ្ជី ប្រកួត  ដោយសារ របួស ៕
ធ្លាប់ តែ ឮ តាក់ស៊ី ផ្តាច់ ព្រលឹង  ឥឡូវ មាន ឡានក្រុង ផ្តាច់ ព្រលឹង បើក ដូច ហោះ នៅ កណ្តាល ក្រុង ហុងកុង  ក្រឡាប់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ១៨  នាក់
វីដេអូ របស់ ទូរទស្សន៍ បាន បង្ហាញ រថយន្តក្រុង នេះ ក្រឡាប់ ផ្ងារ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ ហាយវ៉េ មួយ នៅ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង ។  ក្រុម បុគ្គលិក សង្គ្រោះ បាន កាត់ ដំបូល ឡានក្រុង ចេញ  ដើម្បី ជួយ អ្នកដំណើរ ដែល កៀប ជាប់ នៅ ខាងក្នុង ។
មនុស្ស យ៉ាងតិច  ១៨  នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ រថយន្តក្រុង បើក លឿន ដូច ហោះ ក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ អាក្រក់ បំផុត នៅ ទីក្រុង កោះ មួយ នេះ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  មនុស្ស យ៉ាងតិច  ១៨  នាក់  ក្នុង នោះ មាន បុរស  ១៥  នាក់  ត្រូវបាន ប្រកាស ថា ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ភ្លាម ៗ ។  ជាង  ១០  នាក់ ទៀត បាន រងរបួស  ដោយ អ្នក ខ្លះ អង្គុយ នៅ មាត់ ផ្លូវ ហាយវ៉េ ទាំង ឈាម ស្រោច ពេញ ខ្លួន ។
បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ បាន សម្ភាស ជាមួយ ទូរទស្សន៍ មួយ  ដោយ និយាយ ថា  អ្នកបើកបរ បើក ឡាន លឿន ដូច ហោះ នៅ គ្រា ដែល កើត គ្រោះថ្នាក់ នេះ  ហើយ ថែមទាំង បត់ ផ្លូវ កោង ទាំង ជាន់ ល្បឿន លឿន ៗ ទៀត ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  The  Kowloon  Motor  Bus  Co  ឈ្មោះ  So  ដែល ជា ម្ចាស់ ឡានក្រុង នេះ  និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង ផ្តល់ ជំនួយ  ៨០.០០០  ដុល្លារ ហុងកុង  ( ជាង  ១០. ២៣០  ដុល្លារ )  ដល់ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ នីមួយ ៗ ។
លោក អ្នក ប្រហែលជា បាន ទស្សនា ហើយ កម្មវិធី The  Voice  Kids  Cambodia  រដូរ កាល ទី ពីរ ដែល ជា វគ្គ បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃទី …  Read  More
ចាប់តាំងពី ប្រកាស ចំហរ រឿង ឯកជន របស់ ខ្លួន មក  ស៊ឹម  សូលិកា  កាន់តែ មាន ភាពរីករាយ  ហើយ តែងតែ បង្ហាញ ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ លោក …  Read  More
ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ខណៈ តារាចម្រៀង រូប ស្រស់  ទេព  បូព្រឹក្ស …  Read  More
អតីត តារា ចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  កញ្ញ ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  ដែល ជា តារាចម្រៀង ស្រី ដែល មាន សម្លេង ស្រទាន់  ចរិត សុភាព …  Read  More
ញាក់ សាច់ម្មង ហា!!  គ្រាន់តែ  ចិញ្ចៀន  និង នាឡិការ  របស់ ដេនី ក្វាន់  ទិញ បាន ផ្ទះ មួយ ល្វែង …..!! ចង់ ដឹង ទេ ថា ពិសេស មិច ទៅ ?
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង និយម លេង ខ្លួន បែប ស៊ិចស៊ី  កញ្ញា ដេននី ក្វាន់  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត របស់ ខ្លួន ទាំងស្រុង  ក្រោយ ការងារ រកស៊ី របស់ ខ្លួន …  Read  More
ភ្នំពេញ៖  តារា កំប្លែង វ័យ ក្មេង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  នីឡា  ជា តារា មួយ រូប ដែល តែងតែ ប្រើប្រាស់ ជីវិត បែប សាមញ្ញ  ខុសពី តារា ដទៃ …  Read  More
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ តារាហ្វេសប៊ុក ល្បី ខាង លេង សម្រស់ អ្នកនាង  ចោម  ចាន់  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម មាន ការភភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង បន្ទាប់ពី រូប នាង បាន បង្ហោះ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក ដែល តុ បតែ ជា តុក្តា មើល សឹង មិន ស្គាល់ ។ ជា ការពិត ណាស់ រូបថត របស់ អ្នកនាង …  Read  More
ចុងក្រោយ នេះ គេ សង្កេតឃើញ តារា កំប្លែង វ័យ ក្មេង រូប ស្រស់  វ៉ាន់  នីឡា  កាន់តែ បើកចំហរ ពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ។ …  Read  More
ទារក ដែល ម្តាយ កើតទុកចោល ក្នុង បន្ទប់ទឹក នោះ ត្រូវ បុរស ស្រ្តី ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ជួយសង្គ្រោះ យក ទៅ ព្យាបាល ទុក ធ្វើជា កូន ចិញ្ចឹម ត្រូវបាន បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ ខិតខំ ព្យាបាល
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ចាប់ផ្តើម  Vlog  មួយ ,  កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ នៅ  2018  -  តាមដាន អ្នក សរសេរ ប្លុក ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ និង  Vloggers
រៀន ប្រើ ប្លក់ ល្អ បំផុត  vlog  ។  ជ្រើសរើស ដំណោះស្រាយ ប្លុក និង វិវឌ្ឍន៍ ល្អ បំផុត ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ដោយ អ្នក សរសេរ  Blog  និង វេទិកា វិបផតថល ដ៏ ល្អ បំផុត ពី ក្រុមហ៊ុន  Easy  Branches
លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ កម្មករ កុំ ឲ្យ ស្តាប់ មជ្ឈដ្ឋាន ប្រឆាំង ដែល ថា  EU  ដ
លោក  ស  ខេង  ណែនាំ មន្ត្រី កុំ ឲ្យ រឹតត្បិត សកម្មភាព  NGOs  ចំពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច អ្នកជំនាញ សិ
ក្មេងស្រី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ក្មេងស្រី ជា ១០ នាក់ ដែល ឧក្រិដ្ឋ ជន ចាប់ បង្ខាំង ទុក នៅ ផ្ទះ វីឡា មួយ នៅ ខណ្ឌ ចំកាមន បាន រត់ រួច
ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេងស្រី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ ដែល  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ ចាប់ ញាត់ ចូល រថយន្ត ដឹក យក ទៅ បង្ខាំង ទុក នៅ ភូមិ គ្រឹះ ...
ភ្នំពេញ  ៖  អាជ្ញាធរ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១០ នាក់  បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  ដោយ ជាប់ សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ ...
នៅ ព្រឹក នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន បាន ជួប ជាមួយ ក្រុម កីឡាករ  កីឡាការិនី ខ្មែរ ប្រមាណ ៧០ នាក់ នៅ វិមាន ...
ភ្នំពេញ  ៖  តាមរយៈ ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ  ប្រទេស កម្ពុជា និង ឥណ្ឌា  បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ក្រុមការងារ ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់  នៃ ក្រសួង សាធាណ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ដឹកនាំ ដោយ ...
កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន  កីឡាករ  កីឡាការិនី  ៤៣ នាក់  ចូលរួម ប្រកួត កីឡា អាស៊ី លើក ទី ១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ពាក់កណ្តាល ...
គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  នៅ រសៀល នេះ  បាន បង្ហាញ វត្ថុតាង  ផលិតផល ក្លែងក្លាយ បង្ក គ្រោះ ...
ភ្នំពេញ  — ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  បាន ស្ថិត ក្នុង ការតាមដាន ...
អង្គការ  Human  Rights  Watch  ប្រឆាំង នឹង គម្រោង បញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន  Rohingya  ទៅកាន់ កោះ គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បង់ក្លាដែស ពិចារណា ឡើងវិញ អំពី គម្រោង របស់ ខ្លួន នៅ ...
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ត្រូវតែ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើឲ្យ ដូច ទៅនឹង ...
គាត់ បន្ត ថា  " ចូរ យើង ប្រកួតប្រជែង  ១០  ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត ។  នេះ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ ជឿ ថា  ១០  ឆ្នាំ ទៀត នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ។  ដូច្នេះ អ្វី ខ្ញុំ ធ្វើ សម្រាប់ គោលដៅ នោះ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា  ១០  ឆ្នាំ ក្រោយ  រឿង នេះ នឹង កើតឡើង  ដូច្នេះ ខ្ញុំ រៀបចំ វា ទុក ឱ្យ ហើយ " ។
ដំបូន្មាន ក្នុង នាម ជា ឪពុក ម្នាក់ ពីសំណាក់ លោក  Ma  គឺ ផ្ទុយ ពី ទម្លាប់ របស់ ចិន  ដែល សង្កត់ធ្ងន់ លើ ការសិក្សា ឱ្យ បាន ពូកែ ដាច់ គេ សម្រាប់ សិស្ស គ្រប់ រូប ។
ពាក្យពេជ្យ ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ លោក  Ma  នៅតែ ក្លាយជា ការពិត ចំពោះ អ្វី ដែល គាត់ បាន ប្រាប់ កូន របស់ គាត់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មុន ។  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិជ្ជា ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី រូប នេះ បាន ពោល ពាក្យ ក្នុង សុន្ធ រក ថា  ថា  " ជឿជាក់ លើ ថ្ងៃស្អែក " ។
គាត់ និយាយ ថា  " ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ទៅ កូន ខ្ញុំ ថា  កូន មិន ត្រូវ យក ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ទាំង ៣ នៅក្នុង ថា្នក់ រៀន ទេ  នៅ ត្រឹម ពាក់កណ្តាល តារាង គឺ ល្មម  ដរាបណា វា មិន អន់ ខ្លាំង ពេក ។  មាន តែ មនុស្ស ចំណាត់ថ្នាក់ មធ្យម ទេ ទើប មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី រៀន ជំនាញ ផ្សេង ទៀត " ។
គាត់ បន្ត ថា  " ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រសិនបើ សេដ្ឋកិច្ច ចិន ចង់ វិវឌ្ឍ ទៅ មុខ លឿន  គឺ ត្រូវតែ មាន ក្រុមហ៊ុន ធុន តូច និង មធ្យម ឱ្យ ច្រើន  និង ក្រុមហ៊ុន បើក ដោយ បុគ្គល ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ តម្រូវឱ្យ មាន សហគ្រិន ច្រើន ជាមួយនឹង តម្លៃ និង សេចក្តីអង់អាច " ។
និយាយ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ប្រចាំ ឆ្នាំ  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  បាន រៀបរាប់ អំពី ខ្លួនឯង ដែល មិន ទទួលបាន  " ការអប់រំ ដ៏ អស្ចារ្យ " ។
លោក  Jack  Ma  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ បច្ចុប្បន្ន សរុប  ៤០, ៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ  បាន ផ្ដល់ ដំបូន្មាន ឱ្យ របស់ កូន គាត់ អំពី ការសិក្សា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
គាត់ ក៏ បាន ជំរុញ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ទាំងឡាយ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ថា  " យើង មិន អាច បង្រៀន កូន របស់ យើង ទាំងស្រុង ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន ទាំងនោះ  ដែល ឆ្លាត ជាង យើង នោះ ទេ  យើង ត្រូវ បង្រៀន កូន របស់ យើង អំពី អ្វី មួយ ជាក់លាក់ ។  ក្នុង វិធីសាស្ដ្រ នេះ  ៣០  ឆ្នាំ ក្រោយ  កូន ៗ របស់ យើង នឹង ចេះ ខ្វះ ឱកាស នោះ ឡើយ " ៕
គាត់ និយាយ ថា  " ខ្ញុំ កើត ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា អស្ចារ្យ អ្វី នោះ ឡើយ ។  ខ្ញុំ ប្រឡង ធ្លាក់ សម្រាប់ មូលហេតុ អ្វី  ខ្ញុំ អត់ ដឹង " ។
មិន មាន ប្រាក់  គ្មាន ចំណេះដឹង បច្ចេកវិជ្ជា  និង សាវតារ ល្អ  មិន មែន ជា កូន អ្នក មាន  ឬ អ្វី មួយ  គាត់ ក្រោយមក ជឿ ថា  គាត់ អាច ឃើញ អនាគត ទៅ មុខ វែងឆ្ងាយ ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ឱ្យដឹង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើ ការកាត់បន្ថយ បុគ្គលិក  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  ដោយសារតែ ខ្លួន ព្យាយាម កាត់បន្ថយ ចំណាយ ប្រចាំ ឆ្នាំ ចំនួន  ៤០០  លាន ផោន  ( ៥៣៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២០ ។  ការកាត់បន្ថយ ការងារ ភាគ ច្រើន  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង  នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ។
ការកាត់បន្ថយ បុគ្គលិក នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ឡើងវិញ ដ៏ ទូលំទូលាយ  នៅ ក្រុមហ៊ុន  Rolls-Royce  (RYCEF)  ។  នៅក្នុង ខែមករា  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មាន គម្រោង ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ អាជីវកម្ម ស្នូល របស់ ខ្លួន នៃ ការផលិត ម៉ាស៊ីន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការផលិត  និង ប្រព័ន្ធ ថាមពល សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម អាកាសចរណ៍  ការពារ ជាតិ  និង ថាមពល ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ធ្វើឱ្យ ជោគជ័យ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង ចំនួន ទឹកប្រាក់  ៥០០  លាន ផោន  (  ៦៧០  លាន ដុល្លារ )  ពី លទ្ធផល នៃ ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ឡើងវិញ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន វិស្វកម្ម អង់គ្លេស  Rolls-Royce  គ្រោង នឹង កាត់បន្ថយ ការងារ ចំនួន  ៤,៦០០  កន្លែង  ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ លើ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ។
លោក  Warren  East  នាយក ប្រតិបត្ដិ នៃ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន និយាយ  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា៖  " នេះ មិន មែន ជា ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ងាយស្រួល នោះ ទេ  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ កម្លាំង ពលកម្ម របស់ យើង  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវតែ បង្កើត អង្គភាព ពាណិជ្ជកម្ម មួយ  ដែល ឈាន មុខ គេ លើ ពិភពលោក  តួយ៉ាង ដូចជា វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា របស់ យើង នេះ "  ។  ដើម្បី សម្រេច គោលបំណង នោះ បាន  យើង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ជា មូលដ្ឋាន ពី របៀប  ដែល យើង ធ្វើ ការ” ។  ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន កើនឡើង ច្រើន ជាង  ២ %  នៅ ទីក្រុង ឡុង  បន្ទាប់ពី លេច លឺ ព័ត៌មាន អំពី ការកាត់បន្ថយ ការងារ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Rolls-Royce  បាន និយាយ ថា៖  " យើង មិន រំពឹងទុក ថា  ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ឡើងវិញ នេះ  នឹង នាំឱ្យ ថយ បុគ្គលិក ជំនាញ  និង មាន សមត្ថភាព  ដែល យើង ត្រូវការ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ កម្មវិធី ផលិត បច្ចុប្បន្ន របស់ យើង ឡើយ "  ។  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន នេះ  មាន បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ ប្រហែល  ៥០,០០០  នាក់ ។
Unite  ដែល ជា សហជីព ដ៏ ធំ បំផុត  នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ព្រមាន ថា  ការកាត់បន្ថយ បុគ្គលិក បែប នេះ  " អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ទៅ លើ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ដែល ពឹងផ្អែក លើ ការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Rolls  Royce"  ។
លោក  Steve  Turner  មន្ត្រី សហជីព  Unite  បាន និយាយ  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា៖  « វា មាន គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Rolls-Royce  នឹង កាត់បន្ថយ ការងារ យ៉ាង ច្រើន  និង ឆាប់រហ័ស បែប នេះ  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ យ៉ាង រលូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  និង បាត់បង់ បុគ្គលិក  ដែល មាន ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ » ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ សារពើពន្ធ  ដែល បញ្ចប់ ត្រឹម ខែមីនា ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន  Rolls-Royce  បាន រាយការណ៍ ពី ប្រាក់ ចំណេញ មុន បង់ ពន្ធ ចំនួន  ៤,៩  ពាន់ លាន ផោន  (  ៦,៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ដែល ជា ការងើប ឡើងវិញ យ៉ាង អស្ចារ្យ ពី ការខាតបង់ ចំនួន  ៤,៦  ពាន់ លាន ផោន  (  ៦,២  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន  បាន ចំណាយ ប្រាក់ ចំនួន  ៦៧១  លាន ផោន  ( ៩០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ដើម្បី ទូទាត់ លើ អំពើពុករលួយ ដោយ អាជ្ញាធរ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ប្រេស៊ីល ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ បាន ជួប បញ្ហា ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន យន្ដហោះ ធុន  Trent  1000  របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង យន្តហោះ ប្រភេទ  Boeing  787  ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន រាយការណ៍ ជា លើក ដំបូង ពី បញ្ហា ម៉ាស៊ីន  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ។
ក្រុមហ៊ុន  Rolls-Royce  មាន ប្រភព ដើម ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ដ៏ ប្រណីត  ដែល មាន ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ស្រាប់  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ នេះ  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។  ក្រុមហ៊ុន  Rolls-Royce  Motor  Cars  គឺជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត អាល្លឺម៉ង់  BMW  (BMWYY)  ៕
ការប្រើប្រាស់ អាង ហែលទឹក  មិន មែន ពឹង ផែ្អក លើ ទំហំ  ឬ ជំរៅ របស់ អាង ហែលទឹក ទេ  តែ ពឹង ផែ្អក  លើ គ្រឿង ប្រដាប់ របស់ អាង ហែលទឹក  ការធើ្វ សសៃ  លើក កំលាំង ។
សូម លោក អ្នកមុជ លេង  ដោយ សប្បាយរីករាយ ក្នុង  " គី បេរុង "  របស់ លោក អ្នក  នៅ លំនៅដ្ឋាន  របស់ លោក អ្នក មួយ ឆ្នាំ ទល់  មួយ ឆ្នាំ  ទាំង ពេល រងា  ទាំង ពេល ក្តៅ  រាល់ ថៃ្ង ចុះ ។  គ្រឿង ប្រដាប់  របស់  " គី បេរុង "  ដូចគ្នា  និង គ្រឿងប្រដាប់ របស់ វិទ្យាស្ថាន ខាង ការ  ព្យាបាល ដោយ ទឹក សមុទ្រ  និង ដោយ  ធាតុ អាកាស សមុទ្រ  ទាំងឡាយ ដែរ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន អត្ត បទ ថ្មី មយយ ដែល ចេញ បាន សរសេរ ឡើង ដោយ ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  គឺ លោក  វិល្លាម  បាន លើកឡើង នូវ ទស្សនៈ ពិចារណាមួយ ដែល លោក បាន សរសេរ និង រៀបរាប់ ថា៖
ខ្ញុំ  ៖  អឺ  ចុះ បេី មនុស្ស ម៉ា ស្រុក គិត ដូច ប្អូន ទាំងអស់  វា ខុស អី ពី លក់ ប្រទេស អោយ គេ  ?  ពេល នោះ លុយ ប្អូន នឹង ចាយ ក្រោម អាណានិគម ចិន ទៅ  ,  ប្អូន គិត ថា ប្អូន លក់ ដី អោយ ចិន បាន ថ្លៃ  តែ ប្អូន គ្មាន វាសនា មាន លុយ ទិញ ដី នោះ វិញ ទេ  ថ្ងៃ មួយ ចិន និង ក្លាយជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធ ដីធ្លី  ពេល នោះ គិត យ៉ាងណា  ។  ត្រឹម ខ្មែរ ជា ម្ចាស់ ដីធ្លី  បន្ទប់ ជួល មួយ ខែ  ១០០  កម្មករ ដេក មួយ បន្ទប់ ប្រជ្រៀត ៥ នាក់  ,  ផ្ទះ ធម្មតា មួយ ខ្នង ៥ ម៉ឺន  បុគ្គលិក ធ្វេី ការកន្លះ ជីវិត មិន ទាន់ បាន ផ្ទះ នៅ ផង  ចុះ ទម្រាំ ចិន ក្លាយជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធ ដីធ្លី អស់ នោះ  តេី ពួក យេីង មិន ដេីរ ដេក តាម ថ្នល់ ទៅ ហេីយ ទេ ឬ  ?  បេី វា ទិញ ដី យេីង ថ្លៃ  វាសង់ ផ្ទះ លក់ ថ្លៃ  ធ្វេី បន្ទប់ ជួល ថ្លៃ  ឯ ប្រាក់ខែ យេីង តិច នោះ  ។
កុំ ឃេីញ ចិន កាន់ លុយ មក ទិញ ដី ក្នុង តម្លៃ ថ្លៃ  គិត ថា វា ឆ្កួត  យក ពាក្យ ខ្ញុំ និយាយ គិត ១ ម៉ោង ទៅ  យេីង នឹង ដឹង ថា នរណា ឆ្កួត ពិតប្រាកដ
វា មក ទិញ ដី ខ្មែរ ក្រោម រូបភាព មាន ក្រុមហ៊ុន ដែល ជា តំណាង  នៅតែ ៧ ឆ្នាំ បាន សញ្ជាតិ ពេល ហ្នុង បាន ដៃ ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ហេីយ ៕
2  ក្រុម អ្នកតវ៉ា ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅក្បែរ ឆាក ដើម្បី ទស្សនា ការប្រគុំតន្ត្រី និង ស្ដាប់ សុន្ទរកថា ស្ដីពី វិទ្យាសាស្ត្រ ។  ( ចាប  ចិត្រា /VOA)
3  គូស្នេហ៍ មួយ គូ ចូលរួម គាំទ្រ ចលនា ដើរ ជា ក្បួន ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ហើយ យក សញ្ញា និង បដា គាំទ្រ ដល់ វិទ្យាសាស្ត្រ មក ជាមួយ ។  ( ចាប  ចិត្រា /VOA)
4  ទំនិញ ទាក់ទង នឹង ចលនា ដើរ ជា ក្បួន ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិទ្យាសាស្ត្រ ត្រូវបាន គេ ដាក់ លក់ នៅ អំឡុង ពេល កម្មវិធី នេះ ។  ( ចាប  ចិត្រា /VOA)
5  ក្រុម អ្នកតវ៉ា សម្រាក នៅជិត ឆាក នៃ ចលនា ដើរ ជា ក្បួន ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិទ្យាសាស្ត្រ ។  ( ចាប  ចិត្រា /VOA)
6  វា គ្មិន មួយ រូប ថ្លែង សន្ទរកថា អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី វិទ្យាសាស្រ្ត ។  ( ចាប  ចិត្រា /VOA)
7  ក្រុម អ្នកតវ៉ា ស្ដាប់ សុន្ទរកថា ស្ដីពី សារៈសំខាន់ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី វិទ្យាសាស្ត្រ ។  ( ចាប  ចិត្រា /VOA)
8  អ្នកចូលរួម ក្មេង រាំ អំឡុង ពេល ការប្រគុំតន្ត្រី នៅឯ ចលនា ដើរ ជា ក្បួន ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិទ្យាសាស្ត្រ ។  ( ចាប  ចិត្រា /VOA)
9  អ្នកបកប្រែ ភាសា សញ្ញា ប្រចាំ កម្មវិធី តែងតែ នៅលើ ឆាក ដើម្បី បញ្ចេញ សារ នានា ជា ភាសា សញ្ញា ។  ( ចាប  ចិត្រា /VOA)
10  សិស្ស វិទ្យាល័យ ពីរ នាក់កាន់ បដា គាំទ្រ វិទ្យាសាស្ត្រ ពេល ចូលរួម ចលនា ដើរ ជា ក្បួន ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិទ្យាសាស្ត្រ ។  ( ចាប  ចិត្រា /VOA)
1  អ្នកចូលរួម ម្នាក់កាន់ បដា របស់ គាត់ នៅឯ ចលនា ដើរ ជា ក្បួន ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិទ្យាសាស្ត្រ ។  ( ចាប  ចិត្រា /VOA)
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន បាន ចូលរួម ចលនា ដើរ ជា ក្បួន ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិទ្យាសាស្ត្រ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ចលនា នេះ គឺជា កម្លាំង តស៊ូ មតិ ដើម្បី វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ មួយ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ការសន្ទនា នយោបាយ  និង បង្កើត សហគមន៍ សម្រាប់ គាំទ្រ វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ ។  ចលនា នេះ ក៏ បាន បង្រួបបង្រួម អ្នកគាំទ្រ ជាង មួយ លាន នាក់  អ្នករៀបចំ សហគមន៍ រាប់ ពាន់ នាក់  និង អង្គការ ជា ដៃគូ រាប់ រយ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិស័យ វិទ្យាសាស្ត្រ ផងដែរ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  Nguyen  Xuan  Phuc  ចាប់ ដៃ ជាមួយនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  Malcolm  Turnbull  នៅ វិមាន សភា របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ក្នុង ក្រុង  Canberra  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រទេស អូស្រ្តាលី ដែល ចង់ មាន ឥទ្ធិពល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត ជាមួយ វៀតណាម ដែល រួមទាំង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ខាង ការពារ ប្រទេស ផង ។
វៀតណាម កំពុង ខិត ចូល កាន់តែ ជិត ឡើង ទៅនឹង ប្រទេស អូស្រ្តាលី នៅ ពេល ដែល ខ្លួន ស្វះស្វែងរក ការជួយ ពីសំណាក់ អន្តរជាតិ កាន់តែ ធំ ឡើង ដើម្បី ទប់ នឹង ការពង្រីក ទឹកដី របស់ ចិន ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល កំពុង មាន ជម្លោះ ។
ប្រទេស ទាំង ២ បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា លើ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធ  សាស្រ្ត ដើម្បី បង្កើន ការសន្ទនា កម្រិត ខ្ពស់ ដែល កំពុង កត់សម្គាល់ នូវ ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ដល់ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ភាពជាដៃគូ ផ្សេង ទៀត  រួមមាន ការសន្យា ឆ្លើយតប ដល់ ការគំរាមកំហែង ខាង សន្តិសុខ  ហើយ នឹង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា « លើ គោលនយោបាយ ផ្លូវ នាវាចរណ៍ ‍» ។
អូស្រ្តាលី និង វៀតណាម បាន ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង នៅ ពេល ដែល វៀតណាម ស្វះ  ស្វែងរក ការជួយ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ដើម្បី ទប់ នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ដែល មាន អំណាច កាន់តែ ធំ ឡើង ក្នុង ការត្រួតត្រា នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល មាន ការប្រជែង គ្នា នោះ ។  អូស្រ្តាលី ក៏ កំពុង ស្វែងរក ផ្លូវ ចូល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល នៅ ទីនោះ ខ្លួន មាន ផលប្រយោជន៍ ខាង សន្តិសុខ និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
លោក  Frederick  Burke  ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់  Baker  McKenzie  ក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន និយាយ ថា៖  « ពួកគេ មាន ការព្រួយ កង្វល់ អំពី បញ្ហា ពិសេស ៗ ដូចជា សេរីភាព នៃ ការធ្វើការ នាវាចរណ៍  និង សមុទ្រ ចិន ខាងកើត  ពួកគេ មាន ផលប្រយោជន៍ រួម ជាមួយ វៀតណាម ក្នុង ការរក្សា ផ្លូវ នាវាចរណ៍ នោះ ឲ្យ នៅ បើកចំហរ ‍» ។ ជម្លោះ បូរណភាព ទឹកដី រវាង ចិន  និង វៀតណាម លើ ផ្នែក នានា នៃ សមុទ្រ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ធនធាន ដែល មាន ចម្ងាយ ៣ លាន ៥ សែន គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ចាប់តាំងពី ទីក្រុង ហុងកុង ដល់ ទីក្រុង  Borneo ។  កោះ តៃវ៉ា និង ប្រទេស ៣ ទៀត នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន ទាមទារ សមុទ្រ នោះ ដែរ ។
ពួក អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  វៀតណាម កំពុង ស្វែងរក មិត្តភាព ជាមួយ ប្រទេស ជាច្រើន ដើម្បី ការពារ ទូក នេសាទ  ការរុករក ថាមពល នៅក្នុង សមុទ្រ ហើយនិង ការទាមទារ អធិបតេយ្យភាព របស់ ខ្លួន ។
លោក  Termsak  Chalermpalanupap  ជា អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៅ វិទ្យាស្ថាន  ISEAS  Yusof  Ishak  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន និយាយ ថា៖  « វៀតណាម កំពុង ស្វែងរក មិត្តភក្តិ  ហើយនិង ការគាំទ្រ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  វៀតណាម ស្វែងរក មិត្តភក្តិ និង ការគាំទ្រ ផ្សេង ៗ ‍» ។
ប្រទេស អូស្រ្តាលី ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ យូរ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល កំពុង ប្រឈម បញ្ហា ផ្ទាល់ ជាមួយ ចិន បាន ស្ថិត នៅក្នុង សម្ព័ន្ធភាពចតុភាគី រួមមាន ប្រទេស  ឥណ្ឌា  ជប៉ុន និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ប្រមុខរដ្ឋមកពី ក្រុម នោះ បាន ជួបគ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល កាលពី ខែវិច្ឆិកា ដើម្បី ពិភាក្សា ថា តើ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច ដើម្បីឲ្យ សមុទ្រ នោះ នៅ បើក ចំហរ សម្រាប់ ផ្លូវ នាវាចរណ៍ ។  ប្រទេស អូស្រ្តាលី និង ជប៉ុន បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ដែល ផ្អែក លើ ច្បាប់  « ហើយនិង ការគោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ ‍» ។
វៀតណាម  និង ឥណ្ឌា បាន ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ភាពជាដៃគូ ខាង យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ប្រទេស ជប៉ុន បាន យល់ព្រម លក់ នាវា ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ចំនួន ៦ គ្រឿង ទៅឲ្យ វៀតណាម ។  នៅ ខែ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ជូន ក្រុម នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម ដែល ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច បែប នេះ លើក ទី មួយ ។
នាវិក បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច រវាង ចិន និង វៀត ណាម នៅឯ សមុទ្រ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៤  និង ឆ្នាំ ១៩៨៨  នាវា មកពី ប្រទេស ចិន និង វៀតណាម បាន បើក បុក គ្នា បន្ទាប់ពី ចិន បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ដំឡើង កន្លែង បូម ប្រេង របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សមុទ្រ ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  បាន ធ្វើឲ្យ រកាំ ចិត្ត ដល់ គូ ប្រកួតប្រជែង ទាមទារ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង របស់ ខ្លួន ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ នេះ ដោយ ការស្ថាបនា ប្រជុំ កោះ តូច ៗ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ខាង យោធា  និង នាវា កាពារ ដែន សមុទ្រ ឆ្លងកាត់ ផ្ទៃ ទឹក ជិត ប្រទេស នានា ។  ប្រទេស អូស្រ្តាលី មិន បាន ទាមទារ ដែន ទឹក នោះ ទេ ។
លោក  Stuart  Orr  សាស្រ្តាចារ្យ នៃ ការចាត់ចែង ខាង យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Deakin  ក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី បាន និយាយ ថា  អូស្រ្តាលី  ប្រហែល ជួយ  សម្ព័ន្ធភាពចតុភាគី ដើម្បី ឃ្លាំមើល សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ភាពជាដៃគូ ជាមួយ វៀតណាម  « ផ្តល់ឲ្យ អូស្រ្តាលី នូវ វត្តមាន កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ឡើង  ហើយនិង ប្រភព ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត អំពី តំបន់ នោះ ‍» ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ទាំង អូស្រ្តាលី និង វៀតណាម ចាត់ទុក ចិន ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម កំពូល របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ន័យ ថា  ពួកគេ នឹង ទំនង បញ្ចៀស ការប្រឈមមុខ ជាមួយ ចិន នៅឯ សមុទ្រ ។  លោក  Burke  បាន និយាយ ទៀត ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  ពួកគេ នឹង មិន ប្រើ នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី សប្តាហ៍ មុន ទេ ‍» ។
លោក  Trung  Nguyen  ព្រឹទ្ធ បុរស នៃ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត សង្គម និង មនុស្សជាតិ ក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន និយាយ ថា  វៀតណាម  ប្រហែល យកចិត្តទុកដាក់ លើ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ពីព្រោះតែ ខ្លួន មិន អាច ដឹង ពី អ្វី ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ធ្វើ នៅក្នុង ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ពួក អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង តំបន់ និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក ដូណាល់  ត្រាំ  មិន បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ ពី គោលនយោបាយ ខាង នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ទ្វីប អាស៊ី ។
លោក  Nguyen  បាន និយាយ ថា៖  « ដោយ មាន គោលនយោបាយ ការបរទេស ជាច្រើន  វៀតណាម អាច ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ចិន ក្នុង ករណី អវត្តមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់ ។  « ទោះជា អូស្រ្តាលី  មាន អំណាច កម្រិត ទី ២  ក្នុង ករណី ខ្លះ  ពួកគេ អាច ជំនួស ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដែរ  បើសិន សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រឡប់ ទៅកាន់ គោលនយោបាយ គិត ពី ប្រទេស អាមេរិក មុន នោះ ‍» ។
ពួក អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  អូស្រ្តាលី បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ភាពជាដៃគូ ជាមួយ វៀតណាម ដើម្បី ព្យាយាម រឹតបន្តឹង ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល មាន ប្រទេស ១០ ជា សមាជិក ។  អូស្រ្តាលី មើលឃើញ ក្រុម ប្រទេស ទាំងនេះ  រួមទាំង វៀតណាម ជា គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់ ដល់ សន្តិសុខ តំបន់ អាស៊ី នឹង ទីផ្សារ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន អូស្រ្តាលី ។
សមាគម អាស៊ាន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រហែល ៦៣០ លាន នាក់  រួមមាន ទីផ្សារ ប្រើប្រាស់ ទំនិញ កំពុង រីកចម្រើន បំផុត ដូចជា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហ្វីលីពីន និង វៀតណាម ។  លោក  Nguyen  និយាយ ទៀត ថា  វៀតណាម អាច សម្របសម្រួល ចំ  ណង ទាក់ទង របស់ អូស្រ្តាលី ក្នុង តំបន់ កាន់តែ ធំ ឡើង ។
លោក  Burke  និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន អូស្រ្តាលី  ជួនកាល ដេញថ្លៃ គម្រោង រៀបចំ ចាត់ចែង ទឹក ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  នៅ ខែ នេះ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ចាប់ផ្តើម ជើងហោះហើរ រវាង ទីក្រុង ហូជីមិញ  និង ទីក្រុង  Brisbane  នៃ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ដើម្បី ជួយ ការផ្លាស់ប្តូរ សមាហរណកម្ម ក្នុង តំបន់ និង ពាណិជ្ជកម្ម ។
ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អូស្រ្តាលី និង វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ និង ២០១៧ បាន ឡើង ដល់ ៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដែល ធ្វើឲ្យ វៀតណាម ក្លាយជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ទី ១៥ របស់ អូស្រ្តាលី ។
រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  Website  របស់ ខ្លួន ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ និង ទី ១៨  ខែមីនា នេះ  ប្រទេស អូស្រ្តាលី បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ សន្និសីទ កំពូល ពិសេស លើក ទី មួយ របស់ ខ្លួន ជាមួយ សមាគម អាស៊ាន ដោយ ផ្តោត លើ បញ្ហា សន្តិ  សុខ រួម និង ការពារ ឱកាស កាន់តែ ច្រើន ឡើង សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម យើង ‍» ៕
ការរីករាលដាល នៃ ជំងឺ ខូច តម្រងនោម ដែល ជា « ឃាតក ស្ងប់ស្ងាត់ »  និង កង្វះ ការត្រៀមខ្លួន ទប់ស្កាត់ នៅ កម្ពុជា
ខណៈពេល ដែល មាន ការជជែក ពិភាក្សា រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ កាលពី ពេល កន្លងមក មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ទាក់ទិន នឹង ការសម្រេចចិត្ត ទៅ បោះឆ្នោត  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន មាន វត្តមាន នៅ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  និង បាន សម្តែង មតិ របស់ ខ្លួន អំពី ការសម្រេចចិត្ត  បើ ទោះជា ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត នៅឡើយ ។
អត្រា អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត មាន  ៨២. ១៧ %  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ៥  រសៀល  នេះ បើ យោង តាម តួលេខ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ជិត ២ ម៉ឺន ៣ ពាន់ កន្លែង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បើក ទ្វារ ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត រាប់ លាន នាក់  បាន ជ្រើសរើស គណបក្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ដើម្បី ដឹកនាំ ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្តិ  ឬ  សភា និង ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  ឬ  រដ្ឋាភិបាល ។
យុវជន ដែល សង្កេតការណ៍ ប្រលង បាក់ឌុប  ឲ្យ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ (ACU)  ឲ្យដឹង ថា  អត្រា អ្នក មាន បញ្ហា ពិន្ទុ មិន ប្រក្រតី ច្រើន នៅ ឆ្នាំ នេះ  អាច បណ្ដាល មកពី  ក្រុម យុវជនសង្កេតការណ៍ ឲ្យ  អេស៊ី យូ  (ACU)  លួច កត់ ឈ្មោះ បេក្ខជន ប្រលង  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ថា បាន លួច លបមើល ឯកសារ  ឬ  លបមើល គ្នា ។
ភ្នំពេញៈ  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  កាលពី ថ្ងៃ ២៤  ខែមករា  ម្សិលមិញ  បាន ផ្តល់ ដំបូន្មាន ពី គោលនយោបាយ ការបរទេស កម្ពុជា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១២  និង បញ្ហា ប្រឈម  ដល់ ក្រុម ឯក អគ្គ រាជ ទូត  និង អគ្គកុងស៊ុល ខ្មែរ ចំនួន ៣០ រូប  ប្រចាំ នៅ បណ្តា ប្រទេស នានា  ហើយ បាន ជម្រាប ទុក ជាមុន ថា  ពួកគេ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា លើ តួនាទី  និង កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការរៀបចំ គោលនយោបាយ ការបរទេសជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
លោក  ឧបនាយ រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  បាន ប្រាប់ ឯក អគ្គ រាជ ទូត និង អគ្គកុងស៊ុល ថា  បញ្ហា ប្រឈម បី ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង បំផុត  គឺ ការបកស្រាយ របស់ តុលាការ យុតិ្តធម៌ អន្តរជាតិ ទៅ លើ សាលក្រម ឆ្នាំ ១៩៦២  ទាក់ទង នឹង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង តំបន់ ជុំវិញ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ នេះ នៅ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សម្រាប់ បេក្ខភាព កម្ពុជា  ជា សមាជិក មិន អចិន្រៃ្តយ៍  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៣ -  ២០១៤  ក៏ ដូចជា តួនាទី កម្ពុជា  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធាន សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ( អាស៊ាន ) របស់ កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  កុយ  គួង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបតិ្តការ អន្តរជាតិ  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ បាន បញ្ចប់ ។
លោក  កុយ  គួង  បាន បន្ត ថា៖  « ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ណែនាំ ការងារ ជាក់ស្តែង ដល់ ឯក អគ្គ រាជ ទូត  និង អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា យើង  ឲ្យ ធ្វើ ការតាមដាន សភាពការណ៍ ក្នុង ប្រទេស ដែល  ខ្លួន នៅ ប្រចាំ នោះ  ហើយក៏ តាមដាន អំពី ការរីកចម្រើន គ្រប់ វិស័យ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឲ្យ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ការរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ឲ្យបាន សមស្រប » ។
លោក បន្ថែម ថា លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ ឯក អគ្គ រាជ ទូត  និង អគ្គកុងស៊ុល ឲ្យ ឃ្លាំមើល ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ទៅលើ ក្រុម ពលករ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ម៉ាឡេស៊ី  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ  ហើយ នៅ ថ្ងៃ អនាគត  កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន ពលករ ថែម ទៀត ទៅ ប្រទេស  កូវ៉ែត  និង ហ្កាតា ។
លោក  កុយ  គួង  បាន បន្ត ទៀត ថា  ៖  « ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ជំរុញ ផងដែរ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ ពលករ កម្ពុជា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ការពារ សិទិ្ធ  និង សេរីភាព របស់ ពលករ របស់ យើង ។  ប្រសិនបើ ពលករ កម្ពុជា ទាំងនោះ  ជួប បញ្ហា  ( ឯក អគ្គ រាជ ទូត  និង អគ្គកុងស៊ុល )  ត្រូវ រាយការណ៍ ប្រាប់ មក រាជ រដ្ឋាភិបាល ភ្លាម ៗ » ។
លោក បាន លើកឡើង ទៀត ថា  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ទាំងអស់ ត្រូវតែ ធានា ថា  ប្រាក់ ចំណូល ពី ទិដ្ឋាការ នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស  ត្រូវបាន បង់ ចូល ថវិកា ជាតិ ជាប្រចាំ ផងដែរ ៕  25,Jan,2012/02:44PM  By:  Neak  Toch
អតីត អ្នកទោស នយោបាយ កម្ពុជា គឺ លោក មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ប្តេជ្ញា នៅ បន្ត ជីវភាព នយោបាយ ជាមួយនឹង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ក្នុង ពេល ដែល រង់ ចំា ឱ្យ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ មាន ដំណើរការ ឡើងវិញ  លោក កំពុង សរសេរ សៀវភៅ ស្តីពី កំណែទម្រង់ និង រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ដែល លោក មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ក្នុង ពេល ជាប់ ពន្ធនាគារ ថា  ត្រូវតែ ធ្វើ ការកែទម្រង់ ជា ចាំបាច់ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម ។  លោក មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស ដល់ លោក ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ វីអូអេ ៕
ត្រី  Pacu  មាន ទំហំ ធំ ជាង ត្រី  Piranhas  ដោយ វា អាច មាន ប្រវែង រហូតដល់ទៅ  ០,៩  ម៉ែត្រ  និង ទម្ងន់  ២៥  គីឡូ នៅក្នុង ព្រៃ ។  ហើយ ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបភាព ត្រី  Pacu ៕
ត្រី  Pacu  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ មាន នៅ អាមេរិក ខាងត្បូង  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  និង រដ្ឋ  Florida ។  ហើយ គេ រកឃើញ វា នៅក្នុង ទន្លេ អាម៉ាហ្សូន  និង ស្ទឹង ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
ត្រី  Pacu  មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ត្រី  Piranhas  ដែល មាន ធ្មេញ ច្រើន ក្នុង មាត់ របស់ វា ។  ត្រី  Piranhas  គឺ មាន ធ្មេញ ស្រួច  ខណៈ ដែល ត្រី  Pacu  គឺ មាន ធ្មេញ ដូច មនុស្ស ។
ការបណ្តេញ មន្ត្រី ការទូត រុស្ស៊ី ចេញ ព្រម ៗ គ្នា ដែល មិន ធ្លាប់ កើតឡើង ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម ត្រជាក់ មក នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល វិមាន ក្រឹមឡាំង ធ្វើការ ថ្កោលទោស ជាបន្តបន្ទាប់  និង បាន ព្រមាន ថា  ខ្លួន នឹង ឆ្លើយតប ទៅនឹង ចំណាត់ការ នេះ ដូចគ្នា ដែរ  ដោយ បណ្តេញ មន្ត្រី ការទូត ចេញពី ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប ជាច្រើន បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នៅក្នុង ការបណ្តេញ មន្ត្រី ការទូត រុស្ស៊ី រាប់ សិប នាក់ ចេញ ពី ប្រទេស ខ្លួន  ដោយសារតែ សងសឹក នឹង ការបំពុល អតីត អ្នកឈ្លប យក ការណ៍ រុស្ស៊ី ម្នាក់ ដោយ ប្រើ សារធាតុ ពុល  nerve-agent  កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  ខែ  មីនា  កន្លងទៅ នេះ  នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  ហើយ ដែល រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស បាន ចោទប្រកាន់ រុស្ស៊ី  ថា ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត រឿង នេះ  និង បាន ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល វិមាន ក្រឹមឡាំង ថា បាន ឯកភាព លើ រឿង នេះ ។
ការបណ្តេញ ចេញ លើក ដំបូង បំផុត គឺ ត្រូវបាន ប្រកាស ឡើង នៅក្នុង រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  ដោយ រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  បាន បញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី ការទូត រុស្ស៊ី ៦០ នាក់ ចាកចេញ  បន្ទាប់មក ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
ប្រទេស លី ទុយ អានី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន កំពុងតែ បណ្តេញ មន្ត្រី ការទូត រុស្ស៊ី បី នាក់ ចេញ និង ហាមឃាត់ មន្ត្រី រុស្ស៊ី ៤៤ នាក់ ទៀត មិន ឲ្យ ចូលក្នុង ប្រទេស ឡើយ ។  ប្រទេស ឡេតូនី  និយាយ ថា  ខ្លួន បាន បណ្តេញ មន្ត្រី ការទូត រុស្ស៊ី ម្នាក់  ហើយ បារាំង និយាយ ថា  ខ្លួន ក៏ កំពុងតែ បណ្តេញ មន្ត្រី ការទូត រុស្ស៊ី បួន នាក់ ផងដែរ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប៉ូឡូញ បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី ការទូត រុស្ស៊ី បួន នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ហើយ ៕
ប្រទេស  ហូឡង់  បាន បណ្តេញ មន្ត្រី ការទូត រុស្ស៊ី បួន នាក់ ចេញ  ហើយ ប្រទេស អេស្តូនី  ក៏ បាន បណ្តេញ មន្ត្រី ការទូត រុស្ស៊ី ដែរ ។  ចំណែកឯ សាធារណរដ្ឋ  ឆេក  ក៏ បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន បាន បណ្តេញ មន្ត្រី ស្ថានទូត រុស្ស៊ី បី នាក់ ចេញ ផងដែរ ។
តើ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មាន ការភ្លេចភ្លាំង ច្រើន មែន ទេ ?  ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ មិន ល្អ ទេ  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន តែងតែ ភ្លេច នេះ ភ្លេច នោះ បែប នេះ ?  ឈប់ គិត ដូច្នេះ ទៀត ទៅ !
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ការភ្លេចភ្លាំង នេះ ជា សញ្ញា នៃ មនុស្ស ដែល មាន ប្រាជ្ញា ខ្ពស់  ដោយសារតែ ខួរក្បាល របស់ ពួកគេ ផ្ដោត ទៅលើ តែ រឿង ដែល សំខាន់ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Paul  Frankland  និង លោក  Blake  Richards  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ តូរ៉ុន តូ បាន ធ្វើ ការសិក្សា នេះ ហើយ បាន រកឃើញ ថា  មនុស្ស ដែល ព្យាយាម ចងចាំ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ជាញឹកញាប់ មាន ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត សំខាន់ ៗ ។
ការព្យាយាម ផ្ទុក ព័ត៌មាន ច្រើន ពេក ធ្វើឲ្យ អ្នក បាត់បង់ ការផ្ដោត អារម្មណ៍  ដូច្នេះហើយ ខួរក្បាល មិន គួរ ចាប់ យក ព័ត៌មាន ដែល អត់ ប្រយោជន៍  រឺ ព័ត៌មាន ដែល អ្នក អាច ផ្ទុក ក្នុង ទូរស័ព្ទ រឺ អាច រកបាន នៅក្នុង  Google  នោះ ទេ ៕
ទោះបី មាន ពេលវេលា ត្រឹម ១០ នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អ្នក ក៏ គួរតែ ធ្វើ ។  ទាញយក កម្មវិធី សម្រាប់ ដាក់ ក្នុង ទូរស័ព្ទ  អ្នក ក៏ អាច ស្តាប់ បាន គ្រប់ ពេល សូម្បី ពេល ជិះ កង់ ។
យ៉ាងណា មិុច ខាងក្រោម នេះ គឺជា បណ្តុំ នៃ រឿង មួយចំនួន ដែល អាច ជួយ អោយ អ្នក ស្វែងរក ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ  ក៏ ដូចជា ជួយ អោយ បណ្តុះ គំនិត ឆ្លាត វៃ៖
ភាពឆ្លាតវៃ ជា អ្វី ដែល អាច បត់បែប បាន  ហើយ វា ក៏ មាន វិធី ច្រើន យ៉ាង ដែល អាច ជួយ ជំរុញភាពឆ្លាតវៃ របស់ យើង បាន រាល់ ថ្ងៃ ផងដែរ ។  ដើម្បី ជួយ អោយ ចិត្ត និង គំនិត របស់ យើង មាន ភាពឆ្លាតវៃ ជាង មុន  គប្បី មាន ចំនុច ៣ យ៉ាង គឺ  ត្រូវ បណ្តុះបណ្តាល ថ្នាល គំនិត  ត្រូវ ដឹង ពត៍មាន ជាច្រើន  និង ត្រូវ ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា  និង ដំណោះស្រាយ ជា ចំបង ។
ឩទាហរណ៍ ដូចជា លោក  Thomas  Edison  ជា មនុស្ស ដែល ឆ្លាតវៃ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ គាត់ បាន ដោយសារតែ គាត់ ជា មនុស្ស ដែល ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ការគិត  ឫ ថ្នាល គំនិត ជា ចំបង  យល់ដឹង ច្រើន អំពី  ជំនាញ វិស្វករ អគ្គីសនី និង ផ្តោត ទៅលើ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជា រួម ។
បន្ទាប់ពី រាងកាយ មិន បាន ទទួល ជាតិ ទឹក កំឡុង ពេល គេង ជា យូរ  ដូច្នេះ អ្នក គប្បី ញាុំ ទឹក អោយ បាន ២ កែវ  ដើម្បី អោយ រាងកាយ មាន ឱនភាព ជាតិ ទឹក ។  ទឹក អាច ជួយ អោយ បង្កើន សមត្ថភាព នៃ ការ  បំំពេញ ភារៈកិច្ច ផ្លូវចិត្ត  និង ខួរក្បាល ផងដែរ ។  ញាំុំ ទឹក អោយ បាន ២ កែវ យ៉ាងតិច  ដើម្បី អោយ ច្បាស់ចិត្ត ថា រាងកាយ របស់ អ្នក មិន ខ្វះ ជាតិ ទឹក តាំងពី ក្រោក ពី ដំណេក ។
ការសម្រាក  ឫ គេង ថ្ងៃ អាច ជួយ អោយ ចិត្ត របស់ អ្នក បាន ស្រស់ស្រាយ ជាង មុន ។  ច ង្ចាក់ នៃ ចិត្ត របស់ អ្នក មាន ដែន កំណត់  វា នឹង ងងុយគេង  ឫ ចង់ គេង  ពេល ដែល ដល់ ដែន របស់ វា ។  ការគេង ក៏ អាច ជួយ អោយ អ្នកបង្កើន ល្បឿន នៃ ការគិត  និង ការរៀន ផងដែរ ។
ការញាំុំ ផ្អែម ពេក មិន មែន ជា រឿង ល្អ សម្រាប់ ធ្វើអោយ ខួរក្បាល ឆ្លាតវៃ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ គួរ កាត់បន្ថយ ជាតិ ផ្អែម  ហើយ ជំនួស ដោយ ផ្លែ ឈើ  បន្លែ  ត្រី  សាច់  ឫ ស៊ុត វិញ  ទើប ជា ការល្អ ។
ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស យើង នឹង ទទួលយក អ្វី ដែល យើង ផ្តល់អោយ វា ។  ប្រសិនបើ ធ្វើ អ្វីំ មួយ ដោយ បង្ខំ  និង ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ តាម អារម្មណ៍ របស់ អ្នក  វា មិន ល្អ  សម្រាប់ ការគិត និង ខួរក្បាល នោះ ទេ  វា នឹង ទទួល ការបំផ្លាញ ។  រក្សា មុខងារ ខួរក្បាល របស់ អ្នក ក្នុង កម្រិត មួយ ដែល ខ្ពស់  និង ផ្តល់ អ្វី ដែល ល្អ ៗ សម្រាប់ វា ។
ការអាន សៀវភៅ ជា រឿង ល្អ ណាស់  ដូច្នេះ អ្នក គួរ រើស សៀវភៅ ល្អ ៗ មួយចំនួន ទុក សំរាប់អាន នា ពេល អាហារ ពេល លព្រឹក ។  អាន ដោយ សង្ខេប អោយ សាកសម ទៅនឹង ពេលវេលា ខ្លី របស់ វា ។  គប្បី ស្វែងយល់ នៃ ពាក្យ គន្លឹះ នៃ សៀវភៅ ទាំងនោះ ។
ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ហ៊ុន  សែន នៅ ជប៉ុន មាន លទ្ធផល ល្អ  តែ មិន ទាន់ ដល់ កំរិត ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៅឡើយ
« លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មាន បទពិសោធន៍ ជាយូរ មកហើយ នៅក្នុង ការបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ជា មធ្យោបាយ ...
«Hamburger  ខ្មៅ »  ជា អាហារ សំរាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ពិសេស នៅ កុល សម្ព័ន្ធ នា ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ប៉ុន្តែ  ពេល ដឹង ថា វា ធ្វើ ពី អ្វី នោះ  ពុំ ប្រាកដ ហ៊ាន …. បរិភោគ !!
បន្ទាប់ពី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ជប៉ុន រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូ រដ្ឋាភិបាល ...
ថ្មី ៗ នេះ  ប្រជាអ៊ីនធើរណេត ម្នាក់ ឈ្មោះ  Javier  Rosado  បាន ចែករំលែក ពីមុខ ម្ហូប  «hamburger  ខ្មៅ »  អម ដោយ ខ្សែ វីដេអូ ...
ភាព ទំនោរ ទន់ នៃ ការធ្វើ តាម ៗ គ្នា  ជាមួយ  « ល្បែង »  ស្រើបស្រាល របស់ នារី វ័យ ៗ ក្មេង  ដែល យក ដៃ ច្របាច់ ចុង សុដន់  ឲ្យ ចេញ ជា  « រូប បេះដូង ...
ក្មេង ៗ នៅ ស្រុក ចិន  ត្រូវ លុតដំហ្វឹកហាត់ កីឡា លោត ហក់  តាំងពី វ័យ ក្មេង ខ្លី បែប នេះ  ចឹង បាន ពួកគេ ភាគ ច្រើន ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅ ….
កូនក្មេង ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន ចូលរួម ថ្នាក់ ហ្វឹកហាត់ តាំងពី វ័យ ក្មេង ខ្លី  ដើម្បី រៀន ផ្នែក កីឡា …. លោត ហក់  នៅ ...
ពពុះ ពណ៌ ស ដ៏ អាថ៌កំបាំង  បាន បង្ហាញ វត្តមាន គ្របដណ្តប់ ពេញ ផ្លូវ ជាច្រើន កន្លែង  ស្ថិត នៅ កណ្តាល ក្រុង  Fukuoka  កាល ...
តាម ប្រិយមិត្ត  តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង  នៅពេល ផាវ សរុប ចំនួន  ១០,០០០  ដើម  ត្រូវបាន បំផ្ទុះ ក្នុង ពេល តែ មួយ ...
បាតុភូត ចម្លែក ពពុះ គ្របដណ្តប់ពាសពេញ ដង ផ្លូវ  បន្ទាប់ពី គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កំរិត  ៧,៣  រ៉ិចទ័រ នៅ ជប៉ុន
ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត  ចិន ជា ទីកន្លែង មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង បំផុត  ។  ជា លទ្ធ ...
ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ការសិក្សា  និង ឪពុក ម្តាយ ចាស់ ៗ  កូនស្រី កត្ត ញូ ស្រស់ សោភា ម្នាក់ ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ទប់ទឹកភ្នែក ពុំ បាន  ខណៈ ឃើញ ការងារ នាង ខុស នារី ដទៃ …«លី បាវ ស៊ីម៉ង់ត៍ »
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  បន្ទាប់ពី ប្រើ កណ្តាប់ដៃ ដែក នៃ យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ទូទាំង ...
ទំនោរ ចិត្ត  និង ទំនៀមទំលាប់ ចាស់ ៗ មួយចំនួន ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ  រឺ លុបបំបាត់ ចោល បន្ទាប់ពី ពិភពលោក  និង មនុស្ស បាន ដើរ មកដល់ សម័យកាលម ...
[]  បើកចិត្ត របស់ អ្នក នៅ ថ្ងៃ នេះ  :  វី គីស្នេហ៌ (Wiki  Sneh)  គឺជា ទីប្រឹក្សា យោបល់ របស់ លោក អ្នក ..
គ្រួសារ គឺជា ដើមឈើ មួយ ដែល មាន ស្លឹក ច្រើន  ពេល មាន ខ្យល់ តែ បន្តិចបន្តួច  ស្លឹកឈើ នោះ នឹង បោកបក់ ប៉ះទង្គិក គ្នា បង្កើត ជា ស្នូរ ឆាវ  លាន់ ឥត ដាច់ ។  សំលេង ស្លឹក ឈើ នោះ  ពេល ខ្លះ ក៏ ពីរោះ  ពេល ខ្លះ ក៏ មិន ពីរោះ  អាស្រ័យ ហើយ តែ នឹង កំលាំង ខ្យល់ ខ្លាំង រឺ តិច ។  បើសិនជា អ្នក នៅ មិន ទាន់ អាច ទទួលយក សំលេង ទាំងអស់ នេះ ទេ  អ្នក នឹង មិន ទាន់ អាច បង្កើត គ្រួសារ ផ្ទាល់ខ្លួន បាន ទេ  ហេតុ នេះ ទើប ខ្ញុំ ចង់អោយ អ្នកយល់ ប៉ុន្មាន ចំនុច ខាងក្រោម  នៅ មុន ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម បង្កើត គ្រួសារ  ហើយ ជា គ្រួសារ ដ៏ សុខសាន្ត មួយ ។
សំលេង ក្តុង ក្តាំង  សំលេង ក្មេង ស្រែក  សំលេង រអ៊ូរទាំ របស់ មនុស្ស ចាស់  សំលេង អ្នកផង ទាំងឡាយ នៅជិតខាង  គឺជា សម្រស់ របស់ គ្រួសារ ។  នៅ គ្រា ដែល គ្រួសារ បាត់បង់ សំលេង ទាំងនេះ ហើយ  គ្រួសារ នោះ ហាក់ដូចជា ព្រៃ ធំ ដែល គ្មាន សត្វ ទុំ នៅ អាស្រ័យ  វា ក្លាយជា មាន សភាព សោះកក្រោះ អស់ ន័យ  លែង ចង់ រស់ នៅ ទៀត  ចឹង ហើយ តើ អ្នក បាន ត្រៀម ខ្លួន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ វា ហើយ រឺ នៅ ?
៣ សំនួរ ខាងលើ នេះ  មិន សំដៅ ចំពោះ អត្តចរិត បុគ្គល របស់ ដៃគូ អ្នក នោះ ទេ  ព្រោះ អ្នក ទំនងជា បាន យល់ព្រម លះបង់  និង ទទួលយក គ្រប់ ចំនុច របស់ ដៃគូ រួចហើយ  ទើប អ្នក សម្រេចចិត្ត កសាង គ្រួសារ មួយ នេះ ។
ប៉ុន្តែ បើសិនជា អ្នក ឈរ លើ ទស្សនៈ សាមញ្ញ មួយ  គឺ ថា  ជួប បញ្ហា ដោះស្រាយ បញ្ហា  ចំពោះ គ្រួសារ  អ្នក គឺ មិន ខុសពី មនុស្ស ជាច្រើន ឯទៀត ដែល កំពុងតែ ធ្វើ រឿង នេះ នោះ ទេ ។  អ្នក ចង់ ធ្វើ រឿង នេះ  រឺ ចង់ ដើរ លើ ផ្លូវ នេះ  « ជួប បញ្ហា ដោះស្រាយ បញ្ហា »  គឺ ទាមទារ អោយ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មាន ថាមពល  ឥទ្ធិល ពល  និង រេពល  ខ្លាំង ខ្លា  ទើប អាច ទប់ទល់ ឈ្នះ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  អ្នក អាចនឹង ប្រឈម និង លទ្ធផល មួយចំនួន  ដែល មនុស្ស ជាច្រើន បាន ជួប កន្លងមក ដូចគ្នា  ដូចជា  ការបែកបាក់ សម្ព័ន្ធភាព ប្តី ប្រពន្ធ  ការច្រណែន និន្ទា  ពី សាច់ញាតិ ទាំង សងខាង  ជាដើម .. ។  ជា ការពិត  បើសិនជា អ្នក អាច ប្រឈម នឹង បញ្ហា  ហើយ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដូច បាន រៀបរាប់ មក នេះ  អ្នក ត្រូវតែ មាន គ្រិះ នៃ សេចក្តីស្នេហា រឹង ម៉ាំ  ដែល មិន អាច មាន អ្នកណា បំបែក បាន  ព្រោះថា  សេចក្តីស្នេហា  គឺជា គ្រិះ របស់ អាពាហ៌ ពិពាហ៌  រឺ គ្រួសារ  ប្រសិនបើ គ្រីះ នេះ មិន រឹង ម៉ាំ ទេ  សួរ ថា  តើ អោយ អាគារ ដ៏ ធំ គឺ ជីវិត អាពាហ៌ ពិពាហ៌ គង់ បាន យូរ ទេ ?
ជា ការពិត  នៅ ពេល ដែល កំលាំង ស្នេហា បាន ថយចុះ  ចំណង ជាច្រើន ក៏ បាន កើតឡើង មក ចង អ្នក ទាំង ពីរ អោយ ជាប់ មិន អាច គេច ចេញ បាន ។  ក្នុង នោះ ចំណង ៥ ប្រការ  មាន ចំណង កូន ..  ចំណង ទ្រព្យ ..  ជាដើម  នឹង មក ធ្វើជា គ្រិះ នៃ ទំនាក់ទំនង ជំនួស វិញ ។
ហេតុផល បែកបាក់ ជាច្រើន  ពីព្រោះតែ កំលាំង ស្នេហា បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់ កម្រិត ដែល មិន អាច ស្រោចស្រង់ បាន  ខណៈ កំលាំង នៃ ចំណង អាពាហ៌ ពិពាហ៌ ហាក់ មិន បាន ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៌ ច្រើន ។  ទាំង នេះ កើតឡើង ពី ទង្វើរ ខ្វះ ភាព ទទួលខុសត្រូវ របស់ មនុស្ស ដែល ជួនកាល មកពី ស្ថានភាពសង្គម  និង ស្ថានភាពគាបសង្កត់  និង កំលាំង ឈ្នានីស  និង ការចុះខ្សោយ នៃ កំលាំង តស៊ូ  ពីព្រោះ ឥទ្ធិពល នៃ ស្នេហា បាន ធ្លាក់ចុះ អស់ ។  ផ្ទុយ មកវិញ  បើសិនជា កំលាំង ស្នេហា នៅ មាន ថាមពល ខ្លាំង  ទោះ ហេតុផល នៃ ស្ថានភាពសង្គម  ស្ថានភាព គ្រួសារ  និង កំលាំង ឈ្នានីស ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា ក៏ មិន អាច ធ្វើអោយ អ្នក ទាំង ពីរ ដើរ ដល់ ផ្លូវ វបែកបាក់ ដែរ  ព្រោះ គេ បាន កំពុង គ្រប់គ្រង ដោយ ឥទ្ធិពល នៃ អាទិទេព របស់ ពួកគេ គឺ  ស្នេហា ។
រឿង ធំ មួយ ទៀត គឺ  គ្រប់ មនុស្ស ទាំងអស់  នៅ ក្រោយពេល ចាប់ ដៃ គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ  រឺ ជា គូ រួម ជីវិត  សេចក្តីប្រាថ្នា ធំ បំផុត របស់ គឺ  សុខ សុភមង្គល  ពីព្រោះ បើ ទោះជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ប៉ុណ្នា  មាន អំណាច ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា  មាន លក្ខខ័ណ្ឌ រស់ នៅ ល្អ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  អ្នក ទំនងជា បាន យល់ ច្បាស់ បំផុត ថា  សុភមង្គល មាន តំលៃ លើស ពី របស់ ទាំងនោះ ទៅ ទៀត  តើ មាន ទេ ?
ជា ការពិត  « សុភមង្គល »  មិន មែន ជា វត្ថុ  ដែល អាច ចាប់ យក បាន  ព្រោះ វា គឺជា អារម្មណ៌  រឺ ជា សញ្ចេតញ្ញាណ ដែល កើតឡើង ក្នុង ចិត្ត បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ។  វា គ្រាន់តែ ជាជា តារម្មណ៌  ដែល អាច ជំរុញ សភាវៈ អោយ អាច ទទួលយក រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ តាមរយៈ ឥន្ទ្រី យ៌ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
តាម ការយល់ឃើញ ដោយឡែក  សុភមង្គល  ដូចជា បាន កើតឡើង តាមរយៈ  វត្ថុ ខាងក្រៅ ដូចជា  ទ្រព្យសម្បត្តិ  អំណាច បុណ្យ សក្តិ  ជាដើម  រហូត ធ្វើអោយ មនុស្ស មួយចំនួន យល់ ថា  មាន អំណាច  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  គឺ មាន អ្វី ៗ ទាំងអស់  ហើយ អ្វី ៗ ទាំងអស់ នោះ  ហៅ ថា  សុភមង្គល ។  ប៉ុន្តែ សូម សួរ ត្រឡប់ ទៅវិញ ថា  តើ ពួក អ្នក មាន អំណាច  ប្រាជ្ញ  បុណ្យ សក្តិ  ទាំងនោះ  មិន ចេះ មាន ភាព រកាំ រកូស  មិន ចេះ មាន កង្វល់ ទេ មែន ទេ ?  ជា ការពិត  ពួកគេ អាច ជា ប្រភេទ មនុស្ស ដែល មាន សេចក្តីសុខ  ព្រោះ មាន ទ្រព្យ  ( បើ មិន ជាប់ បំណុល ),  មាន សេចក្តីសុខ ព្រោះ ស្ថានភាព  ( បើ មិន មាន ជំងឺ )  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ មិន ស្ថិត ក្នុង លក្ខណៈ សម្បត្តិ នៃ សុភមង្គល ដដែល ។  នៅ ពេល ដែល គេ ចង់បាន ពេលវេលា ដ៏ ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ  ស្ងប់ សុខ  ពី ដៃគូ របស់ គេ  តែ វា បែ ជា មិន បាន  រឺ បាន មក ដោយសារតែ ការចាយ លុយ  តើ នោះ ហៅ ថា សេចក្តីសុខ សុភមង្គល ដែរ ទេ ?  នៅ ទីបំផុត ពពួក ឧត្តម ជន ទាំងនោះ  នៅតែ ត្រូវ ស្វែងរក អារម្មណ៌ ទាំងនោះ ដោយ មិន ត្រូវការអំណាច  បុណ្យ សក្តិ  រឺ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្វី ទាំងអស់ ។
១.  កត្តា ទំនាក់ទំនង ស្នេហា .. ៖  មនុស្ស អាច ប្រើប្រាស់ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  ដើម្បី ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ជីវិត របស់ គេ អោយ ដល់ គោលដៅ សុភមង្គល ពិតប្រាកដ ។  បុគ្គល ពីរ នាក់  នឹង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ លើ ផ្លូវ នោះ  តែ បុគ្គល ទាំង ពីរ ត្រូវ មាន ... ៖
ផ្សេង ពី នេះ  ការលះបង់  (Given)  និង ការព្រម ទទួលយក  (Accepted)  គឺជា ចំណុច សំខាន់ បំផុត  សម្រាប់ ការរស់នៅ ជាមួយគ្នា ។  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវ ចោទ សួរ ខ្លួនឯង ថា  តើ យើង គួរ លះបង់ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី គេ  ហើយ តើ យើង ព្រម ទទួលយក អ្វី ខ្លះ ពី គេ ។
អាគារ រ៉ឹង ម៉ាំ  គឺ ត្រូវ មាន គ្រិះ រ៉ឹង ម៉ាំ  ដើមឈើ ដែល អាច លូតលាស់ ធំ  ខ្ពស  ក៏ ត្រូវ មាន ឫស កែវ ធំ  ចាក់ ជ្រៅ ទៅក្នុង ដី ...  ឯ អាពាហ៌ ពិពាហ៌ ដែល មាន ន័យ ជា អមតៈ ក៏ ទាមទារ អោយ មាន គ្រីះ  គឺ ស្នេហា  និង ទំនាក់ទំនង  អោយ បាន រ៉ឹង ម៉ាំ ដែរ ..  ( ច្រឹង  សម្បត្តិ )
២.  កត្តា ផលប្រយោជន៌ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច .. ៖  ជា ការពិត  ការទំនាក់ទំនង គ្នា ក្នុង ផ្លូវ ស្នេហា  បើ ទោះជា វា គ្រាន់តែ ជា អារម្មណ៌ ជក់ចិត្ត មួយ  តែ វា ក៏ ទាមទារ នូវ ភាព ផ្អែមល្ហែម  ដែល កើត បាន ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ដែរ  ដូច្នេះ តិច រឺ ច្រើន  ពេល ជួបគ្នា ដំបូង  មនុស្ស ច្បាស់ ណាស់ ថា  នឹង សំលឹង មើល ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច រវាង គ្នា និង គ្នា មិន ខាន ។  ចំនុច រួម ដែល មនុស្ស អាច ស្វែងរក សុខ សុភមង្គល ក្នុង ផ្លូវ នេះ បាន គឺ ផ្អែក លើ កត្តា ២ យ៉ាង គឺ .. ៖
កត្តា ផលប្រយោជន៌ .. ៖  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ជួនកាល ធ្វើអោយ អ្នក ភ្លេច ដល់ ឧត្តម គតិ ។  អ្នក អាចនឹង យល់ព្រម បំភ្លេច គោលដៅ ជីវិត ចាស់ ដែល អ្នក មិន រំពឹង ថា នឹង មកដល់  ហើយ ចាប់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ដើម្បី បង្កើត គោលដៅ ជីវិត ថ្មី  ដែល យល់ ថា វា ងាយ ជាង  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត អ្នក នៅតែ យល់ព្រម លើ កត្តា វេទនា របស់ អ្នក  ព្រោះ នៅ ទីបំផុត អ្នក នៅតែ ពុះពារ ដើម្បី គោលដៅ ដដែល ។
ជា រួម ទៅ  សុភមង្គល  មិន មែន អ្នកណា ៗ ក៏ អាច រក វា មក បាន នោះ ទេ  ទោះជា វា តែង ស្ថិត នៅក្នុង ព្រលឹង របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ក៏ដោយ  ព្រោះ ការស្វែងរក សុខ សុភមង្គល  វា ទាមទារ អោយ បុគ្គល ធ្វើ វា ដោយ អំណត់  និង តាម លំដាប់លំដោយ  ហើយ ធ្វើ នៅក្នុង ផ្លូវ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ទៀតផង ។
បុគ្គល មួយចំនួន យល់ឃើញ ថា  ការកសាង សុភមង្គល គ្រួសារ  និង ការរក្សា ជីវិត អាពាហ៌ ពិពាហ៌  គឺ ពិតជា មិន ងាយស្រួល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម បកស្រាយ ថា  នៅ ពេល ដែល អ្នក គិត ថា  ជីវិត អាពាហ៌ ពិពាហ៌ មិន ងាយស្រួល ក្នុង ការរក្សា  ពីព្រោះ អ្នក យល់ ថា  ដើម្បី រក្សា វា អ្នក ត្រូវការ វត្ថុ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយចំនួន ដូចជា  ការចាយវាយ ច្រើន  ការចូល ទៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ថ្នាក់ ខ្ពស់  ការមាន អាជីព ដ៏ សំបើ ម  ជាដើម  ទើប ងាយស្រួល ធ្វើ  ហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន មាន របស់ ទាំងនោះ  អ្នក ក៏ យល់ ថា វា ពិបាក ធ្វើ ។
ឈប់ គិត ច្រើន ទៀត ទៅ  នៅ ទីនេះ  ខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ អ្នក ពី វិធី ងាយ ៗ  ដែល ពេល ខ្លះ អ្នក បាន ធ្វើ វា ជា ប្រចាំ  តែ អ្នក មិន ចាប់អារម្មណ៌  ដើម្បី រក្សា ជំហរ អាពាហ៌ ពិពាហ៌  និង សេចក្តីស្នេហា ។
គំនិត សាមញ្ញ  ដែល អាច រក្សា ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  និង អាពាហ៌ ពិពាហ៌ អោយ គង់វង្ស បាន គឹថា  ស្នេហា ប្រៀប ដូចជា សត្វ ចិញ្ចឹម មួយ ក្បាល ដែល ត្រូវការ ការ បំប៉ន  ការលាងសំអាត  ការផ្តល់ ទឹក និង ចំណី ថ្មិ ៗ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  មិន ដូច្នេះ ទេ  វា នឹង ឈឺ  រឺ ងាប់ បាត់ តែម្តង ... ។  ស្នេហា គឺជា គ្រិះ ដ៏ រឹង ម៉ាំ របស់ អាពាហ៌ ពិពាហ៌  ដូច្នេះ បើសិនជា គ្រិះ មិន រឹង ម៉ាំ  តើ សំណង់ នៃ អាពាហ៌ ពិពាហ៌ អាច គង់វង្ស បាន យូរ ប៉ុណ្ណា ដែរ ?
ព្រោះ ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប ខ្ញុំ សូម ប្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ថា  ដើម្បី រក្សារ ស្នេហា ដែល ជា គ្រីះ នៃ អាពាហ៌ ពិពាហ៌ អោយ បាន គង់វង្ស  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវ បង្ហាញ ឆន្ទៈ ស្មោះ ពិតប្រាកដ អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ព្យាយាម សម្រេច បំណងប្រាថ្នា អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង បង្កើត ទំនាក់ទំនង ថ្មី ៗ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ទំនាក់ទំនង ដែល សេសសល់ ពី ស្នេហា មិន អាច រក្សា ជំហរ អាពាហ៌ ពិពាហ៌ របស់ អ្នក អោយ គង់វង្ស រហូត នោះ ទេ  ដូច្នេះ ទើប ខ្ញុំ ប្រាប់ អោយ អ្នក ព្យាយាម បង្កើត រស់ជាតិ ថ្មី ៗ  ទំនាក់ទំនង ថ្មី ៗ  បង្កើត ការចងចាំ ថ្មី ៗ  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ចំណង ស្នេហ៌ របស់ អ្នក ។  ទោះជា ចំណង របស់ អ្នក  ដែល មាន ដូចជា  វង្ស ត្រកូល  ទ្រព្យសម្បត្តិ  កូន ចៅ  មាន គ្រប់គ្រាន់  តែ បើសិនជា ក្នុង ចិត្ត របស់ អ្នក បាត់បង់ ជំនឿចិត្ត ហើយ  របស់ ទាំងនោះ  នឹង គ្មាន តំលៃ អ្វី ទាំងអស់  ហេតុ នេះ  ទើប ខ្ញុំ ប្រាប់ ថា  អ្នក គួរតែ ព្យាយាម បង្កើត ទំនុកចិត្ត ថ្មី ៗ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  បង្ហាញ ជំនឿ លើ ទំនាក់ទំនង រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី រក្សា ជំហរ ស្នេហា  និង អាពាហ៌ ពិពាហ៌ អ្នក អោយ បាន រឹង ម៉ាំ ។
បង្កើត វត្ថុ ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ស្រលាញ់ ដូចគ្នា  អោយ ប្រាកដ ឡើង  ( ឧទាហរ ណ៌៖  ចិញ្ចៀន ក្រោយ អាពាហ៌ ពិពាហ៌ )
ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ ក្នុង ការរួមភេទ ។  ផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ នៃ ការរួមភេទ អោយ ញឹកញ៉ាប់  និង បំពេញ តម្រូវការ អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់
បុរស ត្រូវ រៀន ធ្វើ ម្ហូប  យ៉ាងហោចណាស់ ត្រូវ ចេះ មួយ មុខ ដែល មិត្ត ស្រី របស់ អ្នក ចូលចិត្ត  ហើយ ធ្វើអោយ នាង ញ៉ាំ
ពិត មែន ហើយ !  មនុស្ស គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន សេចក្តីសុខ  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន មនុស្ស តែងតែ នាំ ទុក្ខ ដាក់ ខ្លួន ។  ពេល ទុក្ខ មកដល់  ក៏ ហៅ រក សុខ  ទាំង ខ្លួនឯង មិន ដែល ដឹង សោះ ថា  តើ ត្រូវ រក សុខ ដោយ វិធី ណា  ហេតុ នេះ ទើប មនុស្ស បាត់បង់ វិចារណញ្ញាណ  ធ្លាក់ខ្លួន ចាញ់បោក គេ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  សរុប មក  រូបមន្ត សេចក្តីសុខ ទាំង ១០  គឺ ផ្តើម ចេញ ពី ខ្លួនឯង  សិក្សា ពី ខ្លួនឯង អោយ ច្បាស់  រក សុខ អោយ ខ្លួនឯង អោយ ហើយ  ទើប អាច រក សុខ អោយ អ្នកដទៃ បាន ។
សម្តេច ព្រះមហា ឃោសានន្ទ  ( ព្រះមហា  វ៉ាយ៉ាវ )  បាន មាន ព្រះសង្ឃ ដិការ ថា  « មុននឹង អាច ស្វែងរក សុខ អោយ អ្នកដទៃ  មនុស្ស គ្រប់ រូប ត្រូវ ស្វែងរក សុខ អោយ ខ្លួនឯង ជាមុន សិន ។  ព្រោះ ធ្វើ ដូច្នេះ ទើប មនុស្ស ដឹង ពី មធ្យោបាយ នៃ ការស្វែងរក សុខ » ។
ជា យោបល់ ចុងក្រោយ របស់ ខ្ញុំ  បើសិនជា អ្នកបើក ចំហរ ការ ស្រលាញ់ របស់ ចំពោះ ដៃគូ ធំ ប៉ុណ្ណា  អ្នក នឹង មើលឃើញ ទំហំ នៃ ក្តីស្រលាញ់ របស់ ចំពោះ អ្នកវិញ ប៉ុណ្ណោះ ដែរ  បើសិនជា អ្នកស្មោះត្រង់ កាន់តែ ខ្លាំង  អ្នក នឹង មើលឃើញ ពី ទំហំ នៃ ភាពស្មោះត្រង់ របស់ ដៃគូ ថា មាន ទំហំ ប៉ុណ្ណា  ព្រោះថា  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នៅលើ លោក នេះ គឹផ្តើម ចេញ ពី ខ្លួនឯង  ព្រោះតែ ថា  គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ ព្រម លះបង់ ផលប្រយោជន៌  នៅ ពេល ដែល គេ មិន អាច ស្វែងរក ប្រយោជន៌ ពី ការលះបង់ របស់ គេ នោះ ទេ  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប  ខ្ញុំ នៅតែ និយាយ ថា  បង្ហាញ ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណា  មើលឃើញ អ្នកដទៃ ប៉ុណ្ណោះ ដែរ ៕
អ្នកទិញ ស្គាល់ ច្បាស់ ទំនិញ អាក្រក់  បើ អ្នកលក់ មិន ចង់ ដាច់ បាយ  ត្រូវតែ បញ្ចេញ ទំនិញ ល្អ ។  ទំនិញ ល្អ  មិន មែន ព្រោះតែ វា មាន តំលៃ ថ្លៃ ទេ  តែ វា ជា របស់ ដែល បំពេញ តម្រូវការ ពិតប្រាកដ របស់ អ្នកទិញ  និង មាន ភាព ធុន នឹង ការប្រើប្រាស់ ។  យ៉ាងណាម៉ិញ  បុរស ល្អ តែង ស្គាល់ ច្បាស់ ពី តំលៃ ពិត របស់ នារី ល្អ  បើ នារី ល្អ នៅ មិន ព្រម បញ្ចេញ តំលៃ ពិត របស់ នាង ទេ  នាង នឹង បាត់បង់ បុរស ល្អ ដោយ ទទេ ។  បុរស ល្អ  មិន មែន ព្រោះតែ គេ មាន រូបរាង សង្ហារ  មាន ការងារ ល្អ  មាន ឋានៈ  បុណ្យ សក្តិ  មាស ប្រាក់ ស្តុកស្តម្ភ  មាន វង្ស ត្រកូល ខ្ពង់ខ្ពស់ ទេ  តែ គេ គឺជា បុរស ដែល ប្រកបដោយ អង្គ ៤ គឺ៖
នារី ៥ ប្រភេទ  តាម ព្រះពុទ្ធ ដីការ  ថា  បុរស មិន គួរ រៀបការ មក រួមរស់ ជាមួយ ។  នារី ទាំង ៥ ប្រភេទ នោះ  ម រួមមាន ដូចជា ... ៖
ក្នុង នោះ  ខ្ញុំ នឹង បកស្រាយ អំពី នារី ជំពូក ទី ២  តាម បែប បុគ្គលា ធិដ្ឋាន  ដែល មាន សំដែង ក្នុង ព្រះសូត្រ នៃ ព្រពុទ្ធ ដីការ ។
សត្វ ក្អែក កំសត់ មួយ ក្បាល  ហើរ ដាច់សង្វែង  ហេវ ហត់  អស់ កំលាំង  សំកាំង ស្លាប ពីលើ អាកាស  សំលឹង មកកាន់ ផ្ទះ អ្នកស្រុក  ដើម្បី ស្វែងរក ចំណី ចំអែត ក្រពះ ។  ដោយ សំណាង ល្អ  ផ្ទះ អ្នកស្រុក មួយ  បាន ដាក់ ហាល សាច់ គោ ស្រស់ របស់ ខ្លួន នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ ។
ក្អែក កំសត់  ឃើញ ភ្លាម ក៏ សំយ៉ុង ស្លាប ចុះ  សំដៅ ក ញ្ជ្រែង សាច់ ស្រស់  ដែល មាន ពណ៌ ល្អ ក្រហម ជាំ ឈាម  និង ជះ ក្លិន ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ដល់ ច្រមុះ ក្អែក ។
ឳ សាច់ អើយ សាច់  រូប អ្នក ល្អ ផ្តាច់  មាន ក្លិន អស្ចារ្យ  អោយ ក្អែក កំសត់  ឃើញ ហើយ ឆ្លេរ ឆ្លា  ឆៀង ឆាប ទៅរ៉ា  ប៉ង ជា ចំណី ។  ឳ ! សាច់ ក្រហម  ក្អែក ចង់ ថ្នាក់ថ្នម  ប្រលោម ទុក ឆី  ថ្ងៃ នេះ មិន គ្រាន់  ទុក ថ្ងៃ ពីរ បី  ហិចហើរ ផុត ដី  នាំ សាច់ ស្រស់ ទៅ ។
ក្អែក សំគម  ស្រេកឃ្លាន  បន្ទាប់ពី សំយ៉ុង ក្បាល ចុះ ពាំ សាច់ ស្រស់  ហិចហើយ ទៅលើ អាកាស ហើយ  ក៏ តាំង សំលឹង រក ព្រៃឈើ ធំ  ដើម្បី ទំសំចត  ក្នុង បំណង ឆី សាច់ ស្រស់ នោះ អោយ ឆ្ងាញ់ មាត់ ម្តង ។  ហើរ ឆ្ងាយ ភូមិ បន្តិច  ក្អែក ឃើញ ដើមឈើ ទាន ធំ មួយ មាន ស្លឹក មីរ ដេរដាស់  និង មាន ម្លប់ គួរអោយ ចុះ សំចត  ទើប ក្អែកហើរ សំដៅ ដើមឈើ ទាល នោះ ។
ទៅដល់ ហើយ  ក្អែក បាន ទៅ ទុំ សំចត នៅលើ មែក ឈើ ទាល ធំ មួយ  ដោយ មិន ចាប់អារម្មណ៌ ថា  មាន ក្អែក ហ្វូង ដទៃ ទៀត កំពុង ទុំ លើ ឈើ ទាល នោះ ដែរ ។  ក្លិន ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ នៃ សាច់  ពណ៌ ស្រស់ នៃ សាច់  បាន ដាស់ ដំណេក ក្អែក ដទៃ ទៀត អោយ ភ្ញាក់ ឡើង សំលឹង មកកាន់ ក្អែក កញ្ចាស់ ចំនូល ថ្មី  ធ្វើអោយ ក្អែក កញ្ចាស់ យើង ចាប់ ភ្លឹក ថា  នៅ ទីនេះ មិន មាន សុវត្ថិភាព  មិន អាច ឆី សាច់ ដ៏ ស្រស់ នេះ តែ ម្នាក់ឯង បាន នោះ ទេ  ក៏ ស្ទុះ វឹង  ពាំ សាច់ ក្នុង មាត់ យ៉ាង ណែន  ហើរ ចេញពី ដើមឈើ ទាល នោះ  ខណៈពេល ដែល ហ្វូង ក្អែក ស្រេកឃ្លាន ដដទៃ ទៀត  ចាប់ផ្តើម ហើរ ប្រដេញ  ប្រចឹក ដណ្តើម សាច់ ពី ក្នុង មាត់ ក្អែក កំសត់ ។  ក្អែក ខ្លះ ដែល មាន កំលាំង  ក៏ ចឹង កចំក  ក្អែក ចាស់  ខ្លះ ក៏ ចឹង ចំទ្រូង  ខ្លះ ក៏ ចឹក ចំស្លាប  នៃ ក្អែក ចាស់  តែ ក្អែក ចាស់ មិន ព្រម លែង សាច់ ក្នុង មាត់ នោះ អោយ ទៅ ហ្វូង ក្អែក ឯទៀត ឡើង  គឺ ខិតខំ តែប្រឹង ហើរ អោយ លឿន តាម តែ អាច ធ្វើ បាន  ប៉ុន្តែ ក្អែក ចាស់ អស់ កំលាំង ទៅ ហើយ ។
ហើរ កាន់តែ ឆ្ងាយ  កំលាំង កាន់តែ អស់  ខណៈពេល ដែល ហ្វូង ក្អែក ឯទៀត  នៅតែ ហើរ ដេញ ប្រចឹក យក សាច់ ពី ក្នុង មាត់ របស់ ខ្លួន ។  ក្អែក ចាស់ គិត ក្នុង ចិត្ត ថា ... ៖
សាច់ អើយ សាច់ ស្រស់  អ្នក មាន សម្រស់  តែ ជាប់ កម្មា  ក្អែក ណា ឃើញ ហើយ  ស្រេកឃ្លាន មហា  ហិចហើយ ឆៀង ឆា  ឆាប ឆក់ ប្រហារ ។  មាត់ អើយ មាត់ អញ  មាត់ ត្រូវតែ ឆ្ងាញ់  តែ បែអាសារ  បើ អញ់ ទ្រាំ ពាំ  និង បង់ សង្ខារ  ណ្ហើយ សាច់់ ទៅរ៉ា  ក្រពះ ក្អែក ផ្សេង ។
បុរស ដែល មាន  វ័យ ចាស់ ហួស ពេក  ហើយ មាន តម្រេក ដោយ ក្តីតណ្ហា  នាំយក ស្រី ក្មេង មក ធ្វើ ភរិយា  ហេតុ នោះ ទៅជា នាំអោយ វិនាស ...  ( បរាភវ សូត្រ )...  ព្រោះ ពន្លឺ ត្រជាក់ នៃ ព្រះច័ន្ទ មិន ជា ទី ពេញចិត្ត នៃ មនុស្ស រងា  ពន្លឺ ក្តៅ នៃ ព្រះសូរិយា ក៏ មិន ជា ទី ពេញចិត្ត នៃ មនុស្ស ក្តៅក្រហល់  ក្រហាយ  យ៉ាងណាម៉ិញ  បុរស ចាស់ រញាក់ រញ័រ  ខ្សត់ខ្សោយ កំលាំង  ក៏ មិន ជា ទី ពេញចិត្ត នៃ នារី ក្មេង យ៉ាង នោះ ដែរ ...  ( គតិ លោក ) ។
គិត ក្នុង ចិត្ត យ៉ាង នេះ  ហើយ  ក្អែក ចាស់  ក៏ ព្រលែង សាច់ នោះ ចេញ ពី ក្នុង មាត់  ធ្វើអោយ ហ្វូង ក្អែក អត់ឃ្លាន ទាំងនោះ ហើរ ប្រដេញ ប្រយុទ្ធ ដណ្តើមយក  មិន គិត ខ្លាច ស្លាប់ បង់អាសារ ។  ក្អែក ចាស់  ហិចហើរ ចេញពី ហ្វូង  ហើយ ស្រែក ឡើង ថា ..  « បុរស ឯណា  ស្រលាញ់  នារី ដែល មាន បុរស ឯទៀត ច្រើន គ្នា  ចោមរោម  បុរស នោះ នឹង ជួប នូវ ក្តី ខក បំណង ថ្ងៃ ណាមួយ មិន ខាន »៕
ប៉ុន្តែ គំនិត មនុស្ស សម័យ ថ្មី  សម័យ ចាយ លុយ ច្រើន ជាង ចាយ គំនិត  និង ចំនេះ ដឹង បាន លើកឡើង ថា  « អាយុ គ្រាន់តែ ជា តួរ លេខ  ស្នេហា មិន ប្រកាន់ អាយុ នោះ ទេ ...  រឺ  ចាស់ ក្មេង មិន សំខាន់  សំខាន់ មាន លុយ ..»  ជាដើម ។  តើ អ្នក យល់ យ៉ាងណា ចំពោះ ទស្សនៈ ចាស់  និង ក្មេង នេះ ?
ការគិត ជាច្រើន របស់ មនុស្ស ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ដំណើរ នៃ ការវិនិច្ឆ័យ  ដែល គ្មាន លក្ខណៈ ជាក់លាក់ នៅឡើយ  ដរាបណា វា នៅ មិន ទាន់ បាន ឆ្លងកាត់ ការពិសោធន៌ ។  ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ ហើយ ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  តែង ប្រឆាំង គ្នា  និង កើត រឿង មិន សុខចិត្ត ។  នៅ ទីនេះ  ខ្ញុំ មាន ហេតុផល មួយចំនួន ដែល បង្ហាញ ពី មូលហេតុ នៃ ការ មិន សុខចិត្ត ។
ការ មិន សុខចិត្ត គឺជា ជំងឺ មួយ  ហៅ ថា  « ជំងឺ ផ្លូវ បុគ្គល និយម »។  ជំងឺ នេះ វា មិន ពិបាក ព្យាបាល នោះ ទេ  បើសិនជា អ្នក ព្យាបាល យល់ ច្បាស់ ពី តម្រូវការ របស់ បុគ្គល នោះ ។  និយមន័យ នៃ  « ការ មិន សុខចិត្ត »  គឺ  ការ មិន ព្រម ទទួលយក តំលៃ នៃ រឿង មួយ មក ផ្សារភ្ជាប់ និង គំនិត របស់ ខ្លួន  រឺ អោយ ន័យ ដោយឡែក ថា  ជា ការ មិន ព្រម លះបង់ តំលៃ នៃ វត្ថុ របស់ ខ្លួន អោយ ភ្ជាប់គ្នា និង គំនិត របស់  អ្នកដទៃ ។
តាម និយមន័យ ខាងលើ  នោះ យើង អាច ថ្លឹងថ្លែង បាន ថា  បុគ្គល ដែល មាន គំនិត ប្រកាន់ គោលការណ៌ មិន ប្រែប្រួល  ភាគ ច្រើន ជា អ្នក ដែល មាន ជំងឺ បុគ្គល និយម  រឺ អ្នក មាន ជំងឺ មិន សុខចិត្ត  ហើយ បុគ្គល ប្រភេទ នេះ ភាគ ច្រើន បំផុត គឺ ស្ថិត ក្នុង ស្ថាប័ន ជា មេដឹកនាំ  អ្នកគ្រប់គ្រង  និង អ្នកសម្រេចចិត្ត ។  ប៉ុន្តែ តើ កត្តា អ្វី ខ្លះ ដែល ជំរុញ អោយ មាន ការ មិន សុខចិត្ត កើតឡើង ...?
ខ្ញុំ ផ្តល់ ឧទាហរណ៌ អោយ អ្នក មួយ  បើសិនជា អ្នក មាន ប្រាក់ ១ ម៉ឺិន រៀល  អ្នក ទៅ ទិញ នំ ចេក អាំង មួយ  ហើយ អ្នកហុច ក្រដាស់ ប្រាក់ អោយ អ្នកលក់  អ្នកលក់ ក៏ អាប់ ប្រាក់ អោយ អ្នកវិញ  ៥ ពាន់ រៀល ។  ក្នុង ចិត្ត អ្នក រំពឹង ថា  នំ ចេក អាំង មួយ មាន តំលៃ ច្រើន បំផុត គឺ  ១៥០០ រៀល  ដូច្នេះ អ្នកលក់ ត្រូវ អាប់ លុយ អោយ អ្នកវិញ  ៨៥០០ រៀល យ៉ាងតិច  ប៉ុន្តែ គេ បែ ជា អាប់ អោយ វិញ តែ  ៥ ពាន់ រៀល  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  នំ ចេក អាំង មួយ មាន តំលៃ ៥ ពាន់ រៀន  គឺ លើស ពី ការរំពឹងទុក របស់ អ្នក ។  ក្នុង តថភាព នៃ ជំនួញ សុក្រិតភាព  អ្នក ពិតជា មិន ព្រម នឹង តំលៃ នេះ ឡើយ  ដូច្នេះ អ្នក នឹង មិន សុខចិត្ត ។
ក្នុង ន័យ នេះ  អតុល្យភាព នៃ ការទទួលបាន ផលប្រយោជន៌  និង ការបែងចែក ភាគ លាភ  គឺជា ជំងឺ មួយ ដែល ពិបាក ព្យាបាល បំផុត  ជាពិសេស សម្រាប់ សហគមន៌  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល ។  ប្រសិនបើ អ្នកដឹកនាំ  មិន បាន អនុវត្ត ន៌ ការបែក ចែក ភាគ លាភ  និង ផលប្រយោជន៌ អោយ មនុស្ស ក្នុង សង្គម ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ទេ  នោះ ភាព មិន សុខចិត្ត នឹង កើតមានឡើង ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ។  អតុល្យ ភាព នឹង ធ្វើអោយ គំលាត នៃ ទំនាក់ទំនង របស់ សហគមន៌ កាន់តែ ឆ្ងាយ ពី គ្នា  ដូច្នេះ គេ មិន គួរ ធ្វេសប្រហែស ក្នុង ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ទូលំទូលាយ  និង ការបែក ចែក ភាគ លាភ អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក នោះ ទេ ។
អ្នក មិន អាច និយាយ ថា  ខ្ញុំ មិន ខឹង  ខ្ញុំុំ មិន ស្អប់  ខ្ញុំ មិន សោកស្តាយ  បើសិនជា អ្នក ដណ្តើមយក មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្ញុំ ទៅ នោះ ទេ ។  ចរិត ធម្មជាតិ របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប គឺ  « មិន ព្រម លះបង់ ផលប្រយោជន៌ ដរាបណា ទាញ បាន ប្រយោជន៌ ពី ការលះបង់ របស់ ខ្លួន វិញ »  ដូច្នេះ  បើ គេ ជា បុថុជ្ជន ធម្មតា គេ នឹង មិន ព្រម លះបង់ របស់ សំពណ្វ  សូម្បី តិចតួច បំផុត អោយ អ្នក ឡើយ  បើសិនជា គេ មើល មិន ឃើញ ផល ពី វា មកវិញ នោះ ។
ផ្ទុយ ពី នេះ វិញ  មនុស្ស ដែល មាន គំនិត ឈ្លានពាន គេ  ក៏ ជា ប្រភេទ បុគ្គល ដែល ស្រលាញ់ ផលប្រយោជន៌ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  ហើយ ការស្រលាញ់ ផលប្រយោជន៌ គឺជា មូលហេតុ នៃ ការ មិន សុខចិត្ត ។  បើ គេ រំពឹង ថា  របស់ នោះ គឺជា របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ វា បែ ជា ធ្លាក់ ទៅក្នុង ដៃ របស់ អ្នក ផ្សេង  នោះ គេ នឹង ធ្វើ គ្រប់ វិធី ដើម្បី ដណ្តើម វា មកវិញ  ដើម្បី បំពេញចិត្ត របស់ គេ ។  ចុះ អ្នក ដែល ត្រូវ គេ ដណ្តើម  បើ គិត តាម លក្ខណៈ សត្យានុម័ត្យ  តើ គេ យល់ព្រម ទេ ?  គ្មាន មធ្យោបាយ អ្វី ក្រៅតែ ពី ម្ខាង ៗ ព្រមលះបង់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ តើ ផលប្រយោជន៌ អ្វី ទើប អាច អោយ កេព្រម លះបង់ ?
ប៉ុន្តែ ផ្ទុយ មកវិញ  មនុស្ស មួយចំនួន គ្មាន ឆន្ទះ ក្នុង ការកសាង ខ្លួន អោយ ក្លាយជា មនុស្ស ល្អ ទេ  ព្រោះ គេ តែង ស្វែងរក ប្រយោជន៌ ក្នុង ច្បាប់  និង បទបញ្ជារ នោះ  ដរាបណា គេ រក វា មិន ឃើញ  គេ នឹង មិន សុខចិត្ត  ប៉ុន្តែ បើសិនជា រឹតបន្តឹង គេ នឹង រើ បំរាស់  ក្រោម ហេតុផល នៃ ការ មិន សុខចិត្ត ដូចគ្នា ដែរ ។  ដូច្នេះ ការផ្តល់ ផលប្រយោជន៌ ដូច ខ្ញុំ បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  គឺ ធ្វើអោយ បុគ្គល មាន ភាព ស្មើគ្នា ក្នុង ការទទួលយក ភាគ លាភ ពី សង្គម ដែល គេ រស់ នៅ ។
នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយ  ហេតុផល នៃ បុគ្គលិក មួយចំនួន មិន គោរព វិន័យ  មិន គោរព បទបញ្ជារ ផ្ទៃក្នុង  គឺ ព្រោះតែ ភាពធូរ រលុង  រឺបទបញ្ញត្តិ  និង វិន័យ ទាំងនោះ មិន ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រយោជន៌ គេ ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ច្បាប់ ដែល មិន ធ្វើអោយ ខ្លួនឯង ខាតបង់  គឺជា របស់ គ្មាន ប្រយោជន៌  ព្រោះ គេ មិន បាន ផ្តល់ តំលៃ សាកល ចំពោះ ការអនុវត្ត ន៌ ច្បាប់ នោះ ទេ  ហេតុ នេះ  ទើប ទោស បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ ជាច្រើន បាន កៀបក គេ  ធ្វើអោយ គេ បាត់បង់ ប្រយោជន៌  បង្ខំ គេ អោយ អនុវត្ត ន៌  ទើប គេ ព្រម អនុវត្ត ន៌ តាម ។  តើ នេះ ជា កំហុស របស់ ច្បាប់ មែន ទេ ?
ចូរ ចងចាំ ថា  ការលួងលោម មនុស្ស ដោយ ការផ្តល់ ផលប្រយោជន៌ ខាងក្រៅ  ដូចជា ការអោយ លាភយស  បុណ្យ សក្តិ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  គឺជា រឿង គ្រាន់តែ អាច លួង បាន មួយ រយៈពេល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម ធ្វើ ការលួងចិត្ត របស់ គេ ចេញ ពី ខាងក្នុង មកវិញ  គឺ ធ្វើអោយ មនុស្ស ទាំងអស់  ស្ងប់ចិត្ត  ចេញ ពី បេះដូង ។  តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ខ្លះ ?
ការស្រោចស្រង់ ...  មាន មធ្យោបាយ ជាច្រើន ក្នុង ការស្រោចស្រង់ ការបាត់បង់ ស្មារតី  និង មិន មុខ សុខចិត្ត  ប៉ុន្តែ វា ស្រ័យ លើ ស្ថានភាព  និង បរិយាកាស ការងារ ។  មនុស្ស មាន គំនិត មហិច្ឆិតា ខុស ៗ គ្នា  ដូច្នេះ ទោះជា ការបែងចែក ភាគ លាភ  ការ មិន បង្ខំ  ការបង្កើត ជំនឿចិត្ត ជាដើម  នៅតែ មិន អាច ធ្វើអោយ មនុស្ស ស្ងប់ចិត្ត ។  « ស្ងប់ចិត្ត »  គឺជា ពាក្យ ផ្ទយ ពី ពាក្យ  « មិន សុខចិត្ត »  ចឹង តើ ធ្វើ ម៉េច ទើប មនុស្ស ស្ងប់ចិត្ត ?  គឺ មាន តែ ការលួងលោម ។
ហេតុ អ្វី  មនុស្ស ខិតខំលី សែង  ទូល រែក  មិន ខ្លាច ក្តៅ រងា ?  គឺ ព្រោះតែ ការស្រលាញ់ ...  ហេតុ អ្វី មនុស្ស ត្រូវកាប់ សម្លាប់ គ្នា  កេងប្រវ័ញ្ជ  បោក បញ្ឆោត  គេចវេស  និង បង្ករ សង្គ្រាម ?  គឺ ព្រោះតែ ការស្រលាញ់ ... ។  ការស្រលាញ់ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា សភាវៈ ល្អ  ប៉ុន្តែ ការស្រលាញ់ មិន អាច បញ្ចប់ បញ្ហា ជីវិត បាន ទេ ..  ការលះបង់ ការស្រលាញ់ ជាប់ ស្អិត  និង ការស្អប់  គំនុំ គុំគួន ..  ទើប ជា វិធី ទៅកាន់ និព្វាន សុខ ... នេះ បើ តាម ទ្រឹស្តី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។
សរុប មក  សេចក្តីសុខ  និង ទុក្ខ គ្រប់ បែបយ៉ាង គឺ កើត ចេញពី ទង្វើរ របស់ មនុស្ស  មាន ទង្វើ នៃ ការស្រលាញ់  ការស្អប់ ជាដើម ។  ព្រះពុទ្ធ បាន ស្វែងយល់ ពី ផលវិបាក នៃ សេចក្តីសុខ  និង ទុក្ខ ដែល កើត ចេញ ពី របស់ អស់ ទាំងនេះ  ( កាម រាគៈ )  ទើប ទ្រង់ ព្រម លះបង់ចោល ទាំងអស់  ដើម្បី ស្វែងរក និព្វាន សុខ  ដែល ជា សេចក្តីសុខ អមតៈ ។
អំណោយ ទាន ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើអោយ បុរស កាប់ សម្លាប់ គ្នា  ប្រើ ល្បិច ល្បោយ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី ដណ្តើម យកមក ជា កម្មសិទ្ធឹ របស់ ខ្លួន  ពីព្រោះ បុរស មិន មាន អំណោយ ទាន ធម្មជាតិ ទាំងនេះ ទេ ។
សំលេង  គឺជា សម្បត្តិ មួយ របស់ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ។  អ្នក មាន សំលេង ល្អ  ចេះ និយាយ ប្រកបដោយ ទឹក ដម  មាន ខ្លឹមសារ  ពីរោះ ពិសារ  នឹង អាច រក ទ្រព្យសម្បត្តិ បាន  ក្លាយជា អ្នករស់ ដោយ ស្តុកស្តម្ភ  តួរ យ៉ាង មាន អ្នក ចំរៀង  អ្នក អត្ថាធិប្បាយ ជាដើម ។  ចុះ តើ សំលេង របស់ មនុស្ស ស្រី មាន អំណោយ ទាន អ្វី នៅក្នុង នោះ ?
ក្នុង គម្ពីរ ធម្មបទ ( គម្ពីរ បាលី ភាសា របស់ សមណ និស្សិត )  បាន ដកស្រង់ ព្រះពុទ្ធ ដីការ ថា  សំលេង អ្វី  ស្មើ ដោយ សំលេង មនុស្ស ស្រី មិន មាន .. ។  ពិត ណាស់  សំលេង មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ អាច ធ្វើអោយ បព្វជិត ប្រព្រឹត្ត ខុស ធម៌ វិន័យ  អាច ធ្វើអោយ ជន ឃោរឃៅ ក្លាយជា សត្វ ម្រឹគ  អាច ធ្វើអោយ កងទ័ព ទំលាក់ អាវុធ ..  ព្រោះ សំលេង មនុស្ស ស្រី គឺជា អំណោយ ទាន  ដែល មនុស្ស ប្រុស គ្មាន ..  ព្រោះ សំលេង មនុស្ស ស្រី មាន អំណាច លើ វិញ្ញាណ បុរស ..  ប៉ុន្តែ តើ នារី ៗ គ្រប់ រូប ចេះ ប្រើប្រាស់ សំលេង របស់ ខ្លួន ហើយ រឺ នៅ ?
ខូចចិត្ត  ជាទូទៅ ត្រូវ គេ ប្រើ វា សំដៅ តែ លើ ជន ដែល បាត់បង់ ស្នេហា  រឺ ខក បំណង ក្នុង រឿង ស្នេហា  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត នៃ ការខូចចិត្ត មិន មែន ព្រោះតែ មូលហេតុ មួយ រឺ ពីរ  ដែល ចេញ មកពី ស្នេហា នោះ ទេ ។  វា គឺជា ជំងឺ ដែល ត្រូវការព្យាបាល ជា ចាំបាច់ ។
មាន បុរស ក្មេង ម្នាក់ បាន សួរ ខ្ញុំ ថា  « តើ លោក ធ្លាប់ ខូចចិត្ត ព្រោះ ស្នេហា ដែរ ទេ ?  ព្រោះ ខ្ញុំ តែង សង្កេតឃើញ ថា  លោក តែង និយាយ ច្រើន ពី រឿង ខូចចិត្ត ?» ។  ខ្ញុំ យល់ ពី សំនួរ មួយ នេះ  ហើយក៏ យល់ ពី អ្នកសួរ ដែរ  ប៉ុន្តែ បើ ខ្ញុំ ឆ្លើយ  ខ្ញុំ មិន ប្រាកដ ថា  តើ អ្នក សួរ នោះ យល់ រឺ មិន យល់ នោះ ទេ ។
ខ្ញុំ ឆ្លើយ ថា  « តើ អ្នក ធ្លាប់ គិត ថា  ខ្ញុំ ខូចចិត្ត មែន ទេ ?  ជា ការពិត  ខ្ញុំ មិន ដែល ខូចចិត្ត ព្រោះតែ រឿង ស្នេហា នោះ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ គ្មាន អ្វី ត្រូវ ខូច  គ្មាន អ្វី ត្រូវ បាត់បង់ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម ឆ្លើយ ចំលើយ ត្រឹមត្រូវ ថា  ខ្ញុំ បាន រៀន  និង ហ្វឹកហាត់ យ៉ាង ច្រើន អំពី របៀប នៃ ការខូចចិត្ត ព្រោះ រឿង ស្នេហា  ហើយក៏ ហ្វឹកហាត់ នៅ ពេល ដែល រឿង នេះ ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ឈឺចាប់ ដែរ ។
ហេតុផល ខូចចិត្ត គឺ ទំនងជា ការបាត់បង់ របស់ សំខាន់ ក្នុង ឆាក ជីវិត ។  រឿង ក្នុង ជីវិត បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង បន្ទាប់ពី អ្នក ជាទី ស្រលាញ់ បាន ស្លាប់ ទៅ  ពេល នោះ អ្នក ខូចចិត្ត ណាស់  គឺ ខូចចិត្ត ដោយ គ្មាន លក្ខខ័ណ្ឌ ។  ហេតុផល គឺ ថា  អ្នក ទំនងជា មិន ធ្លាប់ បាន សិក្សា  រឺ ហ្វឹកហាត់ អារម្មណ៌ របស់ អ្នក  នៅ ពេល ដែល អ្នក ជួប ការព្រាត់ប្រាស់  រឺ ការបែកបាក់ ។  ជា ឧទហរណ៌  អ្នក ច្បាស់ជា ដឹង ថា  ជីវិត របស់ មនុស្ស  « ស្លាប់ »  គឹជា ការព្រាត់ប្រាស់ មួយ  ប៉ុន្តែ អ្នក បែ ជា មិន ធ្លាប់ បាន រៀន គ្រប់គ្រង អារម្មណ៌ របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ ទៅ វិញ ។  បើសិនជា អ្នក បាន រៀន  រឺ បាន ហ្វឹកហាត់  អ្នក ច្បាស់ជា យល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ការយំ សោក  ស្តាយស្រណោះ  អាលោះ អាល័យ  គឺជា សភាវៈ ឥត ប្រយោជន៌  ព្រោះ នេះ គឺជា អនិច្ច លក្ខណៈ ភាព  ដែល បាន ត្រាស់ សំដែង ដោយ ព្រះសម្ពុទ្ធ តាំងពី ជាង ២ ពាន់ ឆ្នាំ មុន មក ម្លេះ ។
និយាយ ចំពោះ ការខូចចិត្ត ព្រោះ ស្នេហា វិញ  មាន ពាក្យ សុភាសិត មួយ ឃ្លា លើកឡើង ថា  « មាន ស្នេហ៌  មាន ទុក្ខ »  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  អ្នកដឹង មុន រួចហើយ ថា  បើ មាន ស្នេហា  អ្នក នឹង ត្រូវបាន ទុក្ខ  តែ ហេតុ អ្វី អ្នក មិន ត្រៀម ទប់ទល់  រឺ ហ្វឹកហាត់ ការមាន ទុក្ខ  រឺ ការខូចចិត្ត នោះ ទុក មុន ទៅ ? ។
ចុងក្រោយ ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក ថា  ខ្ញុំ ច្បាស់ជា ខូចចិត្ត  បើសិនជា ខ្ញុំ បែកបាក់ ស្នេហា  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នឹង មិន ធ្វើអោយ ស្នេហា បំផ្លាញ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ នោះ ទេ ។  លោក  ស៊ីម៉ាអី  អ្នក យុទ្ធសាស្រ្ត  និង ជា មេទ័ព សម័យ នគរ បី  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ចិន បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ ឈឺចាប់ អស់ មួយ ជីវិត  តែ ខ្ញុំ អាច ស្វែងរក ភាពរីករាយ នៅក្នុង ការឈឺចាប់ នោះ ...  ព្រោះ ហេតុផល នេះ ទើប ខ្ញុំ អាច រស់ បាន រហូត » ។
សរុប មក  អ្នក ត្រូវ រៀន គ្រប់គ្រង ការខូចចិត្ត  និង ហ្វឹកហាត់ វា អោយ ហើយ  មុនពេល វា កើតឡើង ...  ពេលនេះ អ្នក នឹង យល់ ច្បាស់ ពី វា មិន ខាន ៕
យោង ទៅតាម ការលើកឡើង របស់ លោក  ណាយ៉ាន់  ចាន់ ដា  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ « បងប្អូន ជា សត្រូវ  សង្គ្រាម ក្រោយ សង្គ្រាម » បាន លើក ថា  បន្ទាប់ពី វៀតណាម មាន ទំនាក់ទំនង អូសទាញ  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះរាជ បុត្រ  សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង  ចលនា តស៊ូ  ចូល អន្តរាគមន៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ពុំ បាន  វៀតណាម ក៏ សម្រេចចិត្ត វាយលុក ចូល  យ៉ាង លឿន នា ថ្ងៃទី  ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៧៨  នោះ  គឺ ប្រើ ពេល តែ  ១២  ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ វាយ បែក ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ( ៧  មករា  ១៩៧៩ ) ។
គោលដៅ ធំ របស់ វៀតណាម គឺ ដើម្បី ចំណេញ  ៣  យ៉ាង  គឺ  ទី  ១  ដើម្បី ចូល រំដោះ យក សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ដើម្បី ដឹកនាំ ក្នុង រណសិរ្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា ដែល ដណ្តើម ពី ដៃ  ប៉ុល  ពត  ។  ទី  ២  គឺ ដើម្បី បញ្ចប់ របប ខ្មែរ ក្រហម កំពុង ជាប់ ផុង នឹង រឿង អាក្រក់ យ៉ាង ច្រើន កុំ ឲ្យ កែប្រែ លាង  ខ្លួន  ខណ: ពេល ពួកគេ បើក ទូលាយ ឡើងវិញ ជាមួយ អន្តរជាតិ  ។  ទី  ៣  គឺ ដើម្បី ចំណេញ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ចំណេញ ច្រើន  ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នកនិពន្ធ  សៀវភៅ នេះ លើក ថា  គម្រោង ការ របស់ វៀតណាម គឺ បាន ប្រើ កម្លាំង កុម្ម៉ង់ ដូពិសេស របស់ ខ្លួន  ដើម្បី សម្រុក ចូល ព្រះបរម រាជ វាំង ដើម្បី រំដោះ ព្រះអង្គ តាំងពី ថ្ងៃទី  ១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  មក ម្ល៉េះ  គឺ មុន ការវាយ បែក ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ៧  ថ្ងៃ ឯណោះ  ។
លោក  ប៊ុយ  ទីន  អតីត និពន្ធ នាយក កាសែត « កងទ័ព រំដោះ  ប្រជាជន វៀតណាម » និង មាន  ឋានន្តរស័ក្តិ ថ្នាក់ វរសេនីយ៍ ឯក  ផង នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កងកុម្ម៉ង់ ដូ  ពិសេស នៃ កងទ័ព វៀតណាម  ត្រូវបាន បញ្ជូន ចូល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី  ១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ដើម្បី ទៅ រំដោះ  សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ក្នុង គោលបំណង យាង ព្រះអង្គ មក ដឹកនាំ  រណសិរ្ស សាមគ្គី  សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា  ។
លោក  ប៊ុយ  ទីន  បាន ឲ្យដឹង ថា « បាទ  !  ជា ការពិត ណាស់  គឺ មាន កងកុម្ម៉ង់ ដូពិសេស បាន មកដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ មុនពេលព្រឹក ព្រលឹម  ថ្ងៃទី  ១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ក្នុង បំណង រំដោះ  សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ទទួលបរាជ័យ  ពីព្រោះ ពេល ពួកគេ ទៅ ជិត ដល់  ព្រះបរម រាជ វាំង  សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ទ្រង់ បាន ចាកចេញ ជាមួយ ខ្មែរ ក្រហម ឆ្ពោះទៅ  ស្រុក ថៃ តាម ផ្លូវ ប៉ោយប៉ែត បាត់ ទៅ ហើយ »  ។
លោក  ប៊ុយ  ទីន  បាន បញ្ជាក់ ថា  កងកុម្ម៉ង់ ដូពិសេស  ទាំងនោះ ពុំ ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ ពួក ខ្មែរ  ក្រហម ទេ  ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម លោក  ណា យ៉ាន  ចាន់ ថា  យុទ្ធនាការ វាយឆ្មក់ ដើម្បី រំដោះ យក  សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  របស់ កងកុម្ម៉ង់ ដូពិសេស នៃ កងទ័ព វៀតណម  មាន ពីរ ក្រុម បាន ធ្វើឡើង នៅពេល ទៀប ភ្លឺ  នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ។  ពួកគេ ជិះ កាណូត កៅស៊ូ ជាច្រើន គ្រឿង ឆ្លងកាត់ ដៃ ទន្លេ សាប តម្រង់ទៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  ប៉ុន្តែ ត្រូវ កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម បាញ់ សម្លាប់ ចោល  ស្ទើរ គ្មាន សល់  ។
បើ តាម លោក  ណា យ៉ាន  ចាន់ ដា  ដដែល  ក្នុង ចំណោម កងកុម្ម៉ង់ ដូពិសេស ទាំងនោះ  មាន ម្នាក់  បាន គេច រួច ទៅដល់ ប្រទេស ថៃ  ដែល នៅ ទៅ នោះ គេ បាន រាយការណ៍ អំពី យុទ្ធនាការបរាជ័យ  នេះ ទៅដល់ ពួក អ្នកកាសែត ប ស្ចិម ប្រទេស  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ តាម លោក  ដេវីដ  ឆេនល័រ  ប្រវត្តិ វិទូ  នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា  ពុំ មាន  ភ័ស្តុតាង ណា ជាក់លាក់ អាច បញ្ជាក់ បាន អំពី ការវាយឆ្មក់ ចង់ រំដោះ យក  សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ លោក  ណាយ៉ាន់  ចាន់ ដា  បាន លើក ថា  ៖  ថ្ងៃទី  ២  ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ខណ: កងទ័ព វៀតណាម ចំនួន  ១២  កងពល ធំ  វាយ សម្រុក យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពី គ្រប់ ទិសទី តម្រង់ មក  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម បាន ជម្លៀស  សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  និង  សមាជិក  រាជវង្សានុវង្ស ទៅកាន់ ស្រុក ស៊ីសូផុន  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ជិត ព្រំដែន ថៃ  ៕
ឈ្មោះ  គឺជា សម្មតិ នាម  ដែល ប្រើ សម្រាប់ សំគាល់ វត្ថុ  មនុស្ស សត្វ  ទីកន្លែង  ហើយ វា ក៏ បង្ហាញ ពី អត្តចរិត  ទំនៀមទម្លាប់  វប្បធម៌ របស់ បុគ្គល  និង ជាតិ សាសន៌ មួយ ផងដែរ ។  ការដាក់ឈ្មោះ មនុស្ស របស់ ខ្មែរ  ត្រូវបាន ចងក្រង ជា របៀប បែប បទ ត្រឹមត្រូវ  និង បង្ហាញ ពី ព្រលឹង យ៉ាង ពិតប្រាកដ  បើ ទោះជា អ្នក ទៅដល់ ទីណា  ក៏ គេ ស្គាល់ អ្នក ថា ជា អ្នកណា ។  ទាំង នេះ ជា វិធី ងាយ ៗ  ក្នុង ការដាក់ឈ្មោះ អោយ កូន ៗ របស់ អ្នក  តាម ថ្ងៃ កំណើត ទាំង ៧ ។  នាមសាស្រ្ត ទាំងនោះ មាន .... ៖
សូម បញ្ជាក់ ថា  ឈ្មោះ ដែល មាន ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជាជា ឈ្មោះ ឧទាហរណ៌  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន នៃ គ្រប់ ឈ្មោះ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ន័យ  អាច ប្រើការបាន ៕
ពាក្យ មួយ ឃ្លា បាន លើកឡើង ថា  មនុស្ស គួរតែ ស្រលាញ់ អាណិត  សន្តោស ប្រោស ប្រណី គ្រប់ ៗ គ្នា  ប៉ុន្តែ គួរ ទុកចិត្ត មនុស្ស ខ្លះ បាន ហើយ ។  តួរ យ៉ាង  ព្រះពុទ្ធ បរម គ្រូ នៃ យើង បាន ប្រៀនប្រដៅ មក ថា  មនុស្ស ៨ ជំពូក មិន គួរ រាប់ រក ស្និទ្ធស្នាល ពេក ទេ  ព្រោះ មនុស្ស ទាំងនោះ នឹង នាំ អ្នក អោយ ធ្លាក់ ក្នុង អបាយ មុខ ៤ ។  មនុស្ស ៨ ជំពូក នោះ មាន .. ៖
បុគ្គល ទាំង ៨ ជំពូក នេះ  បើសិនជា បាន រាប់ រក  សេព គប់ ហើយ  គួរ កុំ អោយ បុគ្គល ទាំងនោះ ដឹង រឿង ច្រើន ពី យើង  រឺ ស្គាល់ សាច់ញាតិ សន្តាន របស់ យើង  ព្រោះ ជា ចរិត បុគ្គល ទាំង ៨ ប្រភេទ នឹង ច្បាស់ជា នាំ នូវ ផលក្រហល់ក្រហាយ ដល់ យើង  និង ក្រុមគ្រួសារ យើង នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ មិន ខាន ។  ពាក្យ ចាស់ បុរាណ ខ្មែរ បាន លើកឡើង ថា  គេ អាច សំលៀង ដែក ថែប មក ធ្វើជា ដាវ កំបិត  តែ គេ មិន អាច កែប្រែ ចរិត ខិល ខូច របស់ មនុស្ស បាន ទេ ៕
អំពើ  « ផិត »  គឺជា ការលួច លាក់ មាន ស្នេហា ខុស គន្លង  ទៅលើ ប្តី ប្រពន្ធ កូន អ្នកដទៃ ។  អំពើ  « ក្បត់ »  គឺជា ការលះបង់ ដៃគូ ចាស់  ចាប់ យក ដៃគូ ថ្មី ដោយ ហេតុផល  ផលប្រយោជន៌  ស្នេហា  រឺ និន្នាការ នយោបាយ ។  សរុប ពាក្យ ទាំង ពីរ ចូល គ្នា  អំពើ  « ផិត ក្បត់ »  គឺជា ការលប លួច  លះបង់ ស្នេហា ចាស់  ផ្លាស់ យក ស្នេហា ថ្មី  ដោយ លាក់ កំបាំង ក្តី  ដោយ ចំហរ ក្តី  នេះ បើ តាម ការបកស្រាយ ក្រៅ ផ្លូវការ របស់ អ្នកនិពន្ធ ។
អំពើ  ផិត ក្បត់  មិន ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា អំពើ ល្អ ប្រសើរ នោះ ទេ  ហើយ រូបភាព នៃ អំពើ ផិត ក្បត់ គេ ច្រើន សំដៅ ទៅ លើ ស្រ្តី ដែល មាន ដៃគូ ស្នេហា  ហើយ  ហើយ ទៅ លប លួច មាន ដៃគូ ថ្មី  គេ ហៅ ថា  ស្រី ផឹត  រឺ ស្រី ក្បត់  រឺ ស្រី ផិត ក្បត់ ។  ចំនែក បុរស វិញ  គេ ច្រើន ប្រើ ពាក្យ  « ទៅ មាន ស្រី »  វិញ  តែ ពាក្យ ពីរ នេះ មាន ន័យ ដូចគ្នា ។
ជាទូទៅ  អំពើ ផិត ក្បត់ បាន កើតឡើង ដោយសារ កត្តា មួយ ចំនួន ក្នុង ជីវិត គូ  របស់ មនុស្ស  ដូចជា ការ មិន ចុះសម្រុង ផ្នែក រាងកាយ  ការ មិន ចុះសម្រុង ភ្នែក សុវត្ថិភាព  ការ មិន ចុះសម្រុង ភ្នែក អារម្មណ៌  និង មនោសញ្ចេតនា  និង ការ មិន ចុះសម្រុង ផ្នែក ជីវិភាព  សេដ្ឋកិច្ច  ប៉ុន្តែ ការផឹក ក្បត់  ក៏ ក់ើត ពី ការយល់ ច្រឡំ  និង ការ មិន មាន ទំនុកចិត្ត គ្នា ផងដែរ ។  ជា ឧទាហរណ៌  ក្នុង រឿង  « សព្វ សិទ្ធឹ »  ចាបញី យល់ ច្រឡំ ថា  ចាប ឈ្មោល  មាន អំពើ លួច លាក់ ផិត ក្បត់ និង ខ្លួន  ដោយ លួច ទៅ ប្រលោម ប្រលែង និង ចាបញី ដទៃ ទៀត  ក៏ សុខចិត្ត លោត ចូល ភ្លើង  តែ មុននឹង លោត ក៏ បាន តាំង សច្ចា ប្រណិធាន ថា  នឹង មិន និយាយ រក មនុស្ស ប្រុស ជាដាច់ខាត នៅជាតិ ក្រោយ ។  នេះ គឹជា ការវិនាសប្រាស់ ព្រាត់ គ្នា  ដោយសារ ការយល់ ច្រឡំ រឿង ផិតក្បត់ ។
រឿង « ពស់ កេងកង »  ប្រពន្ធ បាន ក្បត់ ប្ដី ទៅ រួមរក្ស ជាមួយ សត្វ ពស់ កេងកង  ក៏ ព្រោះតែ ប្ដី ជា អ្នកជំនួញ  ដើរ បាត់ ពី ផ្ទះ បួន ប្រាំ ឆ្នាំ ទើប មក ជួប ប្រពន្ធ ម្ដង ។
បើ យើង សង្កេត តាមរយៈ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  រឿង បែប នេះ វា កើតមាន តាំងពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ ។  អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ យើង  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា រឿង  « ផិត ក្បត់ »  វា ផ្ដើម ចេញ ពី កត្ដា ជីវសាស្ដ្រ  ពី សេចក្ដីត្រូវការ ក្នុង រឿង កាមគុណ  ដែល គេ និយម ហៅ ថា « វិបត្ដិកាមគុណ » ។  ជាទូទៅ យើង ឃើញ  ការផិតក្បត់ នេះ  ច្រើន កើតមានឡើង ក្នុង ករណី ដែល បុរស ជា ប្ដី មិន បាន បំពេញ កាមកិច្ច  ជាមួយ ភរិយា ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  ដូចជា ក្នុង ករណី បុរស មាន ប្រពន្ធ ច្រើន  បុរស មិន រវល់ នឹង កាមកិច្ច  ឬ ខ្វះ បច្ចេកទេស  ឬ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ភរិយា ជាដើម ។  យើង មាន រឿង និទាន ជា ច្រើន ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង តថភាព បែប នេះ  ដូច ជា៖
រឿង « មាយា ស្ដ្រី »  ប្រពន្ធ ក្បត់ ប្ដី  ក៏ដោយសារ ប្ដី នោះ ជា មនុស្ស ដែល មិន រវល់ សោះ  ក្នុង រឿង កាមគុណ  សូម្បីតែ ប្រពន្ធ មាន សាហាយ ក៏ មិន ដឹង ផង ។
រឿង « កាកី»  កាកីក្បត់ នឹង ព្រហ្មទត្ដ  ក៏ ស្ថិត លើ មូលហេតុ មិន ខុសពី នេះ ដែរ ។  ជា ការពិត ណាស់ ដែល ថា  ព្រហ្មទត្ដ ស្រឡាញ់ កាកី យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល បាត់ កាកី ព្រហ្មទត្ដ កើតទុក្ខ  នៅ មិន ស្ងៀម  តែ ក្នុង ទំនាក់ទំនង រស់ នៅ ជាមួយគ្នា រាល់ ថ្ងៃ យើង ឃើញ ថា  ព្រហ្មទត្ដ ពិតជា  ពុំ បាន បំពេញ កាមកិច្ច ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ដល់ កាកី ឡើយ ។  ទី ១៖  ព្រហ្មទត្ដ  ជា ស្ដេច ដែល ចូលចិត្ដ លេង ល្បែង បាស្កា  ភ្លេច ពេលវេលា សម្រាប់ ប្រពន្ធ ។  ទី ២៖  ព្រហ្មទត្ដ  ជា ស្ដេច មាន ស្រី ស្នំ រាប់ រយ  ពោលគឺ មិន មែន មាន ពេល រួមរក្ស តែ ជាមួយ  នាង កាកី នោះ ទេ ។
រឿង « ផិត ក្បត់ »  គឺ វា កើត ចេញពី សេចក្ដីត្រូវការ ផ្នែក កាមគុណ  ដែល ជា ច្បាប់ ធម្មជាតិ ។  ឯ នារី ជាទូទៅ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  តែងតែ ត្រូវការ បុរស ម្នាក់ ជា ស្វាមី  ដែល ចេះ ថ្នាក់ថ្នម នាង  អាច បំពេញកាមតណ្ហា ឱ្យ នាង បាន គ្រប់គ្រាន់  បើ ពុំ នោះ ទេ  ការផិត ក្បត់ វា នឹង កើតមាន ។  បើ គិត តាម ច្បាប់ ធម្មជាតិ  គេ មិន ត្រូវ ដាក់ទោស ចំពោះ អំពើ របៀប នេះ ទេ  តែ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ យើង  អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ដិ បែប នេះ តែងតែ ទទួល ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
តួរ យ៉ាង ក្នុង រឿង  « កាកី»  នាង កាកី ដែល ត្រូវបាន គេ ចោទ ថា ជា ស្រី ផឹត ក្បត់ នោះ  ត្រូវបាន គេ និរទេស ទៅកាន់ មហាសាគរ  ជាមួយ ទូក តូច មួយ  ហើយ នាង ក៏ បាន បង់ សង្ខារ ក្នុង មហាជលសារ នោះ ទៅ ។  ចំនែក ក្នុង រឿង ពស់  « កេងកង »  ក្រោយពេល ដែល ដឹង ថា នាង ជា ភរិយា សាហាយ ស្មន់ និង សត្វ ពស់  ក៏ បញ្ចេញ ចេញ ពី ភូមិ ស្រុក អោយ ទៅ រស់ នៅក្នុង ព្រៃ តែ ម្នាក់ឯង ។
ដោយឡែក  រឿង  « មាយា ស្រ្តី »  អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ ហាក់ ចង់ បង្ហាញ ពី ឥទ្ធិពល នៃ មន្ត មាយា ច្រើន ជាង ការ  បង្ហាញ ពី ភាពផិតក្បត់ របស់ មនុស្ស ស្រី  ប៉ុន្តែ ក៏ បង្ហាញ ពី ភាពល្ងង់ ឆោត របស់ ស្វាមី ដែល មិន យល់ បន្តិច សោះ  ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី ឥរិយាបថ របស់ ភរិយា  ដូច្នេះ អ្នកនិពន្ធ មិន បាន ផ្តល់ ទោស បញ្ញតិ្ត សម្រាប់ ការផឹត ក្បត់  ក្នុង មន្ត មាយា នេះ ដែរ ។
ជា រួម  គ្មាន រូបមន្ត សម្រាប់ បញ្ចប់ ភាពផិតក្បត់ របស់ មនុស្ស បាន ទេ  ព្រោះតែ ម ត្រូវការ ផ្នែក កាមគុណ  ផ្នែក សុវត្ថិភាព ផ្លូវចិត្ត  និង កត្តា ទ្រព្យសម្បត្តិ  និយាយ អោយ ចំគឺ កាលណា មនុស្ស នៅតែ មិន អាច លះបង់ កាម រាគៈ ទេ  មនុស្ស នៅតែ ធ្វ់ើ រឿង ផិតក្បត់ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល អាច ជួយ បាន គឺ  ដៃគូ ស្នេហា ត្រូវ ហ្វឹកហាត់ អោយ មែនទែន  ក្នុង ការផ្តល់ នូវ តម្រូវការ អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ស្វែងយល់  សាកសួរ ពី អ្វី ដែល គ្នា និង គ្នា ចង់បាន  ពីព្រោះ បើ អ្នក និយាយ ចេញមក  រឺ អ្នក សំណូមពរ វា  នោះ អ្នក នឹង មាន វិធី ដោះស្រាយ  ជាជាង ការលាក់ ទុក  ហើយ ទៅ លួច លាក់ ក្រោយ ខ្នង  បង្ករ ជា ភាព រកាំ រកូស អូស ដំណើរ ឈាន ដល់ ការបែកបាក់  ធ្វើអោយ ជីវិត ជាតិ នេះ ក្លាយជា ល្វីង ជូរ ចត់ អត់ ន័យ ខ្លឹមសារ ទៅ វិញ ។
ដើម្បី អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា បាន ជាប់ លាប់  ប្រកបដោយ សុមង្គល  ប្តី ប្រពន្ធ ត្រូវ អត់ទ្រាំ  និង រក វិធី ដោះស្រាយ នូវ រឿង មួយចំនួន ដូចជា .. ៖
ការដេក ស្រមុក  និង ក្លិន មាត់  ក្លិន ខ្លួន  ក្លិន ស្រា  រឺ បារី៖  វិធី ដោះស្រាយ គឺ ត្រូវ ប្រាប់ សាម៉ីខ្លួន អោយ ដឹង  រឺ រក ថ្នាំ ព្យាបាល មក អោយ គេ
ភាព គ្មាន សណ្តាប់ធ្នា ប់៖  វិធី ដោះស្រាយ  ត្រូវ និយាយ ដោយ ទន់ភ្លន់ ថា  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត របស់ នេះ  នៅ កន្លែង របស់ វា
ការរួមភេទ តក់ ក្រហល់  រឺ មិន ខ្វល់ ពី អារម្មណ៌ អ្នក៖  វិធី ដោះស្រាយ  ត្រូវ ប្រាប់ ពី ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ចំពោះ គេ  រឺ ស្នើសុំ គេ  អោយ អ្នក ជា អ្នកចាប់ផ្តើម វិញ
ការ ចូលចិត្ត មាន មិត្តភក្តិ  គូកន  បន ភឿន  មក លេង ញឹកញ៉ា ប់៖  វិធី ដោះស្រាយ  ត្រូវ បង្ហាញ អារម្មណ៌ ពេញចិត្ត ជានិច្ច  តែ ត្រូវ ប្រាប់ ពី ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្លួនឯង អោយ ដៃគូ ដឹង វិញ
ការចាយវាយ មិន ចេះ គិត គូ៖  វិធី ដោះស្រាយ  ត្រូវ ប្រាប់ ពី ហេតុផល ដែល ត្រូវតែ សន្សំ ក្នុង ករណី អ្នកទ្រាំ លែង បាន  អ្នក គួរតែ ទៅ រក អ្នកឯកទេស ដើម្បី ជួយ រក វិធី ដោះស្រាយ  អ្នក មិន ត្រូវ ទ្រគោះ បោះ បោក  រឺ ធ្វើ តម តាម ដើម្បី ឌឺដង ដាក់ គ្នា នោះ ទេ  ព្រោះ ទង្វើ ទាំងនោះ  និង ឈាន ទៅការផិតក្បត់  ចុងក្រោយ គឺ ការបែកបាក់ ។
ការដើរលេង ចោល ផ្ទះ សំបែង៖  វិធី ដោះស្រាយ  ត្រូវ សួរនាំ ពី មូលហេតុ នៃ ការដើរ បាត់ ពី ផ្ទះ  តែ កុំ ឈ្លោះ  ត្រូវ រៀបចំ អាហារ  រឺ រងចាំ គេ គ្រប់ ពេលវេលា
សូម ចង់ចាំ ពាក្យ ខ្ញុំ៖  អ្នក គួរតែ និយាយ គ្នា អោយ បាន ច្រើន នៅ មុនពេល គេង ...  ពីព្រោះ គ្រែ មួយ  ខ្នើយ មួយ  គឺជា កន្លែង ប្រជុំ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ក្នុង ឆាក ជីវិត ។  អ្នក មិន ត្រូវ យក រឿង គ្រួសារ របស់ អ្នក ទៅ និយាយ នៅលើ គ្រែ ផ្សេង នោះ ទេ  .. ៕
ទំនោរ ចិត្ត  និង ទំនៀមទំលាប់ ចាស់ ៗ មួយចំនួន ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ  រឺ លុបបំបាត់ ចោល បន្ទាប់ពី ពិភពលោក  និង មនុស្ស បាន ដើរ មកដល់ សម័យកាល មួយ ដែល គេ និយាយ ថា  ការផ្តល់ លើ ជំនឿ ខ្លួនឯង  ជំរើស ខ្លួនឯង  និង ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ខ្លួនឯង ។  រឿង ទាំងនេះ បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ កត្តា  ទំនៀមទម្លាប់  និង ទំនោរ ចិត្ត របស់ មនុស្ស ទាំងឡាយ  ដែល រស់ នៅ ប្រទេស ដែល មាន ការអភិវឌ្ឃន៌ ខ្ពស់  និង មធ្យម ។
ចំពោះ នារី ៗ ក្នុង យុគសម័យ ថ្មី នេះ  ក៏ បាន ដើរ មកដល់ ចំនុច មួយ ដែល មាន កំលាំង គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការប្រជែង ជាមួយ ពួក បុរស ៗ ដែរ ។  កត្តា ដែល សំខាន់ សម្រាប់ ពួកគាត់  គឺ ការបង្ហាញ នូវ សេរីភាព ក្នុង ការស្វែងរក ដៃគូ ស្នេហា  និង ការរួមភេទ  និង ការស្វែងរក  និង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
វា មិន មែន ជា រឿង ចំលែក ទេ  នៅ ពេល ដែល នារី ទាំងឡាយ ស្វែងរក ការរស់ នៅ តាម បែប សេរីភាព និយម  ប៉ុន្តែ នារី នៅតែ ប្រឈមមុខ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល មាន ដូចជា  ការបោកប្រាស់  ការចាប់ បង្ខំ  ការប្រើប្រាស់ ហឹង្សា  ពីសំណាក់ បុរស  ពីព្រោះ ធម្មជាតិ ពិតជា មិន បាន ផ្តល់ កំលាំង ១០០ % ក្នុង ការធ្វើអោយ ស្រ្តី អាច ការពារ ខ្លួនឯង បាន ទេ  ដូច្នេះ មិន ថា ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ណា  យុគសម័យ ណា  ទំនោរ សង្គម បែប ណា  នារី នៅតែ ជា សមាសភាព ដ៏ ទន់ខ្សោយ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព  ផ្ទាល់ខ្លួន  ព្រោះ ហេតុ នេះ ហើយ ទើប នារី ៗ ភាគ ច្រើន បាន ផ្តេក ផ្តួល ទៅ តាម កំលាំង របស់ បុរស ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  នារី សម័យ ថ្មី ប្រាថ្នា ចង់បាន សេរីភាព  ដែល កើត ចេញពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន ដូចជា បុរស ដែរ ។  ក្នុង ពេល ដែល បច្ចេកវិទ្យា ទំនាក់ទំនង សង្គម កាន់តែ រីកចំរើន  នារី សម័យ ថ្មី  បាន ទទួលយក នូវ បទពិសោធន៌ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង បាន បង្ហាញ ថា  ពួក នាង ពិតជា មាន មូលដ្ឋាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ជីវិត ខ្លួនឯង បាន ។  ទំនោរ នេះ បាន ធ្វើអោយ ទំនៀមទម្លាប់ មួយចំនួន ត្រូវបាន កែប្រែ  រឺ ត្រូវ បំភ្លេច ចោល  បើ ទោះជា គំនិត នៃ ទំនៀមទម្លាប់ នោះ បាន បង្កប់ តំលៃ ដ៏ ធំធេង ចំពោះ តំលៃ ស្រ្តី ភាព ក៏ដោយ ។
ការស្វែងរក ដៃគូ ក៏ ជា កត្តា មួយ ទៀត  ដែល នារី សម័យ ថ្មី ចាត់ទុក ជា របស់ ទី មួយ ដែល ពួក នាង ត្រូវ គិត  និង ចង់ ធ្វើ វា អោយ ស្មើភាព ជាមួយ បុរស  ប៉ុន្តែ កត្តា ធម្មជាតិ  និង ជីវសាស្រ្ត  ហាក់ ដាក់ កម្រិត នារី ទាំងឡាយ នៅ ត្រឹមតែ កម្រិត មួយ  ក្នុង នោះ រួមមាន  កត្តា ប្រពៃណី  សាសនា  ច្បាប់  និង តំនរ ពូជ ។  តែ ជា ការពិត  ចំពោះ ជីវិត គូ  រឺ ការរៀបការ  រឺ ការស្វែងរក ដៃគូ  ពួក នាង មិន ត្រូវការ ការរៀបចំ ចាត់ចែង តាមរយៈ គ្រួសារ ទៀត ទេ  ព្រោះ ពួក នាង យល់ ថា  ការរៀបចំ ដោយ គ្រួសារ  រឺ ឳពុក ម្តាយ គឺជា កំហុស ដែល នាង តែ ម្នាក់ គត់ ជា អ្នក រាប់ រង  ដូច្នេះ ចង់ មិន ចង់  នាង ត្រូវ សម្រេច ជោគវាសនា ដោយ ខ្លួនឯង ។
ប៉ុន្តែ បើ យើង ក្រឡេក ទៅកាន់ ពិភពលោក ម្ខាង ទៀត  រឺ មើល ទៅកាន់ បណ្តា តំបន់  រឺ ប្រទេស ដែល កំពុងតែ ក្រីក្រ នៅឡើយ  អ្វី ដែល យើង បាន រៀបរាប់ មក ខាងលើ នោះ  ហាក់ ខុស ស្រឡះ ពី គោលបំណង ពិត របស់ នារី ៗ ក្នុង តំបន់ នោះ ។  ការប្រឈម ជាច្រើន  ដូចជា ជីវភាព  អប់រំ  ការរំលោភបំពាន  ការជួញដូរ  គឺជា ចំនុច គ្រោះថ្នាក់ បំផុត របស់ ពួកគាត់  ដូច្នេះ តើ អោយ ពួកគាត់ ទៅ គិត ស្វែងរក សេរីភាព ឯណា បាន ?  ប៉ុន្តែ តើ វា ជា កំហុស របស់ ពួក នាង មែន ទេ ?
ស្ថាន ការណ៌នយោបាយ  និង ការប្រែប្រួល នៃ ផ្នត់គំនិត របស់ មនុស្ស សម័យ ទំនើប  បាន ធ្វើអោយ វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាច្រើន បាន កើតឡើង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន នៃ ការប្រែប្រួល ខ្លាំង នោះ គឺ ពិភពលោក មិន មែន សេរី ។  ដោយឡែក នៅ កម្ពុជា  ស្ថាន ការណ៌នយោបាយ  និង សង្គម បច្ចុប្បន្ន  (2017)  ហាក់ ធ្វើអោយ គេ ឯង យល់ឃើញ គ្រប់ គ្នា ថា  វា អាចនឹង នាំ កម្ពុជា អោយ ជាន់ ដាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ឆ្នាំ សូន្យ សារជាថ្មី ។  តើ កម្ពុជា អាច និង ធ្លាក់ ទៅក្នុង ឆ្នាំ សូន្យ ម្តង ទៀត មែន ទេ ?
មុននឹង ឆ្លើយ សំនួរ នេះ  យើង សូម ធ្វើ ការប្រៀបធៀប កម្ពុជា ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៦០  និង កម្ពុជា ក្រោយ ឆ្នាំ  ២០១៣  ហើយ វាស់ ទំងន់ នៃ ស្ថានការណ៌នយោបាយ ក្នុង ពិភពលោក  និង ក្នុង តំបន់ ជាមុន សិន ។  អំណៈ អំណាង នៃ ការសិក្សា នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាមរយ៖
ក្នុង ទ.ស ទី ៦០  នៅ កម្ពុជា បាន ផ្ទុះ បាតុកម្ម ហឹង្សា ជាច្រើន  ប្រឆាំង និង និគម ជន វៀតណាម នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា  ធ្វើអោយ មាន ការកាប់ សម្លាប់  ឆក់ ប្លន់  យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  ដោយ គ្មាន ការរារាំង ។  ស្ថានភាព នេះ បាន បង្ករ ឡើង  ក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ត នយោបាយ បោស សំអាត ចារកម្ម បរទេស  ជាពិសេស វៀតណាម  ដែល ជា អ្នកជិតខាង កម្ពុជា  តប តាម អ្វី ដែល ក្រុម បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល អព្យា ក្រិត្យ របស់ សម្តេច នរោត្តម សីហនុ  ចង់ រុញ ទ្រង់ អោយ ចូល ទៅក្នុង បក្ស ឥណ្ឌូចិន  ដែល មាន វៀតណាម ជា បង ធំ ។  ហើយ ទន្ទឹម នឹង នោះ  ឥទ្ធិពល នៃ សង្គ្រាម វៀតណាម  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៥៩  ដែល បាន ក្លាយជា សង្គ្រាម ឥណ្ឌូចិន  ដើម្បី ទាមទារ ឥទ្ធិពល គ្រប់គ្រង ពី ក្រុម ប្លុក សេរី  និង ក្រុម ប្លុក កុម្មុយនិស្ត្នោះ  បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  គំនិត នៃ ការបែងចែក ពួក  ស្តាំ និយម  និង ឆ្វេង និយម  បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង ក្នុង សង្គម កម្ពុជា  ដែល ប្រការ នេះ បាន ធ្វើអោយ សម្តេច សីហនុ  ប្រើ់ប្រាស់ នយោបាយ បន្សុទ្ធកម្ម ក្នុង ជួរ មន្ត្រី របស់ ទ្រង់  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ មាន ការបែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង យ៉ាង ខ្លាំង ។  ឆ្លៀត ពេល នោះ  ក្រុម  វៀត កុង  ដែល ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  គាំទ្រ ដោយ វៀតណាម  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្កើ់ត អោយ មាន ចលនា  សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  និង បង្កើត ទ័ព ព្រៃ កម្ពុជា  ដែល សម្តេច សីហនុ ហៅ ថា  « ខ្មែរ ក្រហម » ។  ស្ថានភាព កម្ពុជា នៅ ពេល នោះ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  មាន ភាពច្របូកច្របល់ គួរអោយ ខ្លាច .. ៖
ទ័ព ព្រៃ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល បាន បើក ការវាយប្រហារ របស់ ខ្លួន  មក លើក រដ្ឋាភិបាល ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  មករា  ១៩៦៨  បង្ខំ អោយ សម្តេច សីហនុ ពិចារណា ឡើងវិញ នូវ ទំនាក់ទំនង ចិន  និង កម្ពុជា ។  ការវាយប្រហារ លើក ទី ១ នេះ  ធ្វើអោយ ទ្រង់ យល់ឃើញ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ ទ្រង់ ជាមួយ ចិន  គឺ គ្មាន ប្រសិទ្ធឹភាព ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការឈ្លានពាន ពីសំណាក់ វៀតណាម មក លើ កម្ពុជា ទេ ។
រាស្ត្រ ប្រជាបាត់បង់ ទំនុកចិត្ត លើ សមត្ថកិច្ច  ក្រោយ មាន ការបង្ក្រាប ដ៏ ឃោរឃៅ មួយ ពី កំលាំង អាជ្ញាធរ របស់ លោក សេនា ប្រមុខលន់  ណុល  ទៅ លើ អ្នកភូមិ នានា  នៅ តំបន់ សំឡូត  ក្នុង មហា បាតុកម្ម ឆ្នាំ  ១៩៦៧ ។
វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ធ្ងន់ធ្ង  ជាពិសេស គឺ ទ្រង់ សីហនុ បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ និង ការឧបត្ថម្ភ ដល់ កងទ័ព វៀតណាម ប្រឆាំង អាមេរិក  ដែល ជា ចំនុចរសើប បំផុត ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  ជាពិសេស គឺ ប្រជាជន កម្ពុជា ផ្ទាល់ ។
រដ្ឋប្រហារ ដ៏ ធំ មួយ ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សេនា ប្រមុខ  លន់  ណុល  ដើម្បី ទំលាក់ សម្តេច សីហនុ ចេញពី តំនែង  បង្ករ អោយ មាន ការខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ប្រជាជន តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ដែល គោរព ស្រលាញ់ ទ្រង់  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ទ័ព ព្រៃ  « ខ្មែរ ក្រហម »  ឆ្លៀត ឳកាស ពេលនេះ ដើម្បី ប្រមូល យក ប្រជាប្រិយភាព  អូសទាញ អ្នកភូមិ អ្នក  ស្រុក  អោយ ងើប ប៉ះ បោរ  ប្រឆាំង ចក្រពត្តិ អាមេរិក  ជួយ សម្តេច ឳ របស់ ពួកគេ អោយ ចូល ស្រុក វិញ  ហេតុ នេះ ហើយ  កំលាំង ទ័ព របស់ ខ្មែរ ក្រហម បាន កើនឡើង ពី ១៤,០០០ នាក់  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០  ដល់  ៧០,០០០ នាក់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ប៉ុន្តែ លោក  John  M.  Del  Vecchio  អ្នកនិពន្ធ អាមេរិក ថា  កំលាំង ខ្មែរ ក្រហម មាន រហូតដល់ទៅ  ១០០,០០០  នាក់ នៅ មុនពេល អាមេរិក ទំលាក់ គ្រាប់បែក នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ កម្ពុជា ។
ថ្ងៃទី ១៧  មេសា  ១៩៧៥  កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  ដែល មាន ចិន នៅ ពីក្រោយ បាន ទទួល ជ័យ ជំនៈ  ហើយ ដើម្បី រក្សា ជំហរ នៃ ការសន្យា  មេដឹកនាំ នៃ ក្រុម នេះ បាន បង្ខំ អោយ សម្តេច សីហនុ  យាង ចូល ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ការគំរាមកំទេច រាជ ដំណាក់  និង សម្លាប់ រាជវង្សានុវង្ស ទាំងអស់ របស់ ទ្រង់ ។
ការសម្លាប់ រង្គាល  ដោយ ការធ្វើ ទារុណកម្ម  សម្លាប់  បង្អត់ អាហារ ក៏ បាន កើតឡើង ។  ហើយ ស្ថាន ការណី  និង ផ្ទៃ រឿង ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម មេដឹកនាំ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន  ប៉ុល  ពត  ជា ប្រធាន រដ្ឋ  ទំលាក់ ទាំងស្រុង ទៅលើ វៀតណាម  ហេតុ ដូច្នេះ  សង្គ្រាម កម្ពុជា - វៀតណាម  ក៏ បាន ផ្ទុះឡើង សារជាថ្មី  និង ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ ថ្ងៃ  ៨  មករា  ១៩៧៩  ដែល ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន ដួលរលំ  បន្ទាប់ពី កងទ័ព វៀតណាម ធ្វើ ការលុកលុយ កម្ពុជា បាន សម្រេច ។
ជា សរុប មក  នៅ ក្រោយពេល ដែល សម្តេច សីហនុ  ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចិន  ក្នុង គោលបំណង គាបសង្កត់ វៀតណាម បាន បរាជ័យ  ទ្រង់ ក៏ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាមេរិក សារជាថ្មី ។  អ្វី ដែល យើង មើលឃើញ នៅ ក្្នង ការសិក្សា នេះ នោះ គឺ  ចិន  ទោះជា ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ណា ក៏ដោយ  ក៏ ចង់ អូសទាញ កម្ពុជា ចូល ទៅក្នុង បក្ស កុម្មុយនិស្ត របស់ ខ្លួន  រឺ ជួយ វៀតណាម អោយ សម្រេច មហិច្ឆិតា ក្នុង ការបង្កើត បក្ស កុម្មុយនិស្ត ឥណ្ឌូចិន  ដើម្បី ពង្រីក ដែន កុម្មុយនិស្ត របស់ ខ្លួន នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៌ ។  នៅ គ្រា ដែល ដឹង ថា  សម្តេច សីហនុ  ហាក់ងាកចេញ ពី ខ្លួន ហើយ  ចិន បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង នេះ ជាមួយ ក្រុម ប្រឆាំង សីហនុ  ដើម្បី បន្ត យុទ្ធនាការពង្រីក ដែន មនោគមន វិជ្ជា របស់ ខ្លួន ទៀត ។  កត្តា នេះ ហើយ  គឺជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ចំណោម រាប់ សិប ទៀត  រុញ កម្ពុជា អោយ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ឆ្នាំ សូន្យ ។
ទាំងអស់ នេះ  សុទ្ធតែ ធ្វើអោយ ពលរដ្ឋ មើល ឃើញ ថា  កម្ពុជា ពិតជា អាច  រឺ នឹង អាច ត្រឡប់ ទៅកាន់ ឆ្នាំ សូន្យ ម្តង ទៀត មែន ។
ចាប់តាំងពី ក្រោយ ទទួលបាន សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ក្រុង បារី ស  ថ្ងៃទី ២៣  តុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  មក  ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម បើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី របស់ ខ្លួន  គឺ ការប្រកាន់ របប ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  រឺ ប្រទេស ដែល ប្រកាន់ របប ប្រជាធិ តេ យ្យ  អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ  គឺជា ច្បាប់ ទី ១ របស់ លទ្ធិ ប្រជាធិ បេយ្យ  ហេតុ នេះ ហើយ  ចាប់តាំង ក្រោយ ឆ្នាំ  ១៩៩១  មក  កម្ពុជា បាន អនុវត្ត ន៌ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត របស់ ខ្លួន  អស់ ៥ លើក រួច មកហើយ  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ដើម ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត របស់ ខ្លួន លើក ទី ៦  ប៉ុន្តែ ស្ថាន ការណ៌នយោបាយ ថ្មី ៗ  ជាច្រើន បាន កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ស្ថានភាព ពិភពលោក ក៏ ចាប់ផ្តើម ប្រែប្រួលរង្គោះរង្គើរ ដោយ កន្លែង  ធ្វើអោយ ប្រជាជន មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  កម្ពុជា អាចនឹង ធ្លាក់ ចូលទៅ ឆ្នាំ សូន្យ សារជាថ្មី  នៅក្រោយ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា  និង ចិន  កាន់តែ រីក ធំ  និង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ លោក សេរី កាន់តែ រួម តូច ។  ក្នុង នោះ  អ្វី ដែល ជា សញ្ញា ដ៏ អាក្រក់ នៅក្រោយ ឆ្នាំ  ២០១៣ នោះ  គឺ រូបភាព នៃ អំពើហឹង្សា លើ ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់  ការរឹតបន្តឹង សិទ្ធឹ សេរីភាព នយោបាយ  បញ្ចេញមតិ  និង សេរីភាព សារពត៌មាន ជា ដ់ើម  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ កម្ពុជា មាន ចំណាត់ថ្នាក់ មិន ល្អ ចំពោះ ស្ថានភាព ប្រជាធិ តេ យ្យ  និង សិទ្ធឹ មនុស្ស ក្នុង ក្រសែភ្នែក អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ក្រោយ ឆ្នាំ  ១៩៩១  កម្ពុជា ប្រកាន់ របប ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  យក ការបោះឆ្នោត មក សម្រេច ជោគវាសនា របស់ ប្រទេសជាតិ ។
ប៉ុន្តែ  សូម ធ្វើ ការដកស្រង់ ព្រឹត្តិការណ៌ សំខាន់ ៗ ចាប់ពីក្រោយ ឆ្នាំ  ១៩៩១  មក ម្តង ទៀត  ដើម្បី ប្រៀបធៀប អោយ ប្រាកដ ថា  តើ កម្ពុជា អាច  រឺ មិន អាច ក្នុង ការជាន់ ដាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ចាស់ របស់ ខ្លួន នោះ .. ៖
ប៉ុន្តែ កម្ពុជា  នៅតែ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ចោទប្រកាន់ ថា  ស្ថិត នៅក្រោម អំនាច របស់ វៀតណាម  បើ ទោះជា  រូបភាព  កងទ័ព វៀតណាម បាន ដក ចេញ ពី កម្ពុជា ទៅ ហើយ ក្តី ។
ឆ្នាំ  ១៩៩៣  កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម ការបោះឆ្នោត របស់ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង ក្រោយ សន្ធឹសញ្ញា សន្តិភាព  ក្រោម ការជួយ ទំនុក បំរុង ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ប៉ុន្តែ ការដឹកនាំ កម្ពុជា ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង ស្តង់ដារ ២  ដែល ប្រទេស លើ ពី ភពលោក មិន ដែល មាន គឺ  មាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ២ នាក់  គឺ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ព្រះអង្គម្ចាស់  រណឫទ្ទឺ ។  នេះ ជា គំនិត ផ្តួុច ផ្តើម របស់ សម្តេច សីហនុ  ក្នុង ការបញ្ចៀស ភ្លើង សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា  ដែល កាល នោះ  គណបក្ស ហ្វុនសិន ប៉ិច  បាន ឈ្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត លើក ទី ១  និង ត្រូវ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  ឯ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២ ។
ឆ្នាំ  ១៩៩៦  កម្ពុជា  ត្រូវបាន បង្រួបបង្រួម ។  ខ្មែរ គ្រប់ ភាគី ទំលាក់ អាវុធ  ចុះចេញពី ព្រៃមក រួម ជា ខ្មែរ តែ មួយ  ដូច្នេះ ចាប់ពី ពេល នោះ មក កម្ពុជា មិន មាន ទ័ព ព្រៃ ទៀត ទេ ។
ឆ្នាំ  ១៩៩៧  រដ្ឋប្រហារ ទំលាក់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធឹ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ហើយ ចុងក្រោយ កម្ពុជា នៅសល់ តែ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តែ ម្នាក់ គត់  គឺ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ពេល នោះ  កម្ពុជា ត្រូវ កាត់ផ្តាច់ ទាំងស្រុង ពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ លោក សេរី  ធ្វើអោយ កម្ពុជា ឯកោ  និង គ្មាន ប្រាក់ ចំណូល  ប៉ុន្តែ ក្នុង ស្ថានភាព នោះ  ចិន គឺជា ប្រទេស ទី ១ ដែល គាំទ្រ រដ្ឋប្រហារ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ជំនួយ ថ្មី មួយ ។  ពេល នោះ ហើយ  ដែល ឥទ្ធិពល ចិន  ចាប់ផ្តើម មាន ឡើងវិញ  ចាប់តាំងពី ក្រោយ ការដួលរលំ នៃ បក្សពួក  « ខ្មែរ ក្រហម » ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១២  របត់ ថ្មី មួយ នៃ ពិភពលោក បាន កើតឡើង  នោះ គឺ ការរីករាលដាល ការធ្វើ បដិវត្ត ន៌ ពណ៌ ។  ចំនែក ស្ថានភាព ក្នុង តំបន់ វិញ  ជម្លោះ ដែន សមុទ្ទ ចិន ខាងត្បូង  និង ជម្លោះ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ កាន់តែ ក្តៅ គគុក ។  ក្នុង ពេល នោះ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  កម្ពុជា ធ្វើជា ប្រធាន អាស៊ាន  បាន បដិសេធ ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការប្រឆាំង ចិន  ក្នុង ជម្លោះ ដែន សមុទ្ធ  បើ ទោះជា ដៃគូ ជម្លោះ ជាមួយ ចិន នោះ  គឹ ជា សមាជិក របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ ។  រឿង នេះ  បាន ធ្វើអោយ វៀតណាម  ហ្វីលីពីន  មាន ការ មិន សប្បាយចិត្ត និង កម្ពុជា ។
ឆ្នាំ  ២០១៧  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត លា លែង ពី តំនែង ។  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ បន្ត ឡើង ជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ ដដែល នេះ  លោក ត្រូវបាន  កំលាំង រដ្ឋាភិបាល ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក  នៅ យប់ រំលង អាត្រា ធ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « ក្បត់ ជាតិ » ។
ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៣  ធ្វើអោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ភ្លឺ ភ្នែក យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយពេល សំលេង បក្ស ប្រឆាំង កើនឡើង គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  មាន មតិ ឯកជន មួយចំនួន  ចេញពី មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ថា  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៣  ការពិត សំលេង ឆ្នោត ពិតប្រាកដ គឺ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល មាន លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  ជា អ្នកដឹកនាំ  បាន ឈ្នះ ដាច់ខាត ទៅ ហើយ  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប ភ្លាម ៗ នោះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៌ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ របស់ លោក ឈ្នះ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ប៉ុន្មាន នាទី ផង  ស្រាប់តែ សេចក្តីថ្លែងការណ៌ ថ្មី មួយ ទៀត ចេញមក ថា  « ខ្មែរ ឈ្នះ ទាំងអស់ គ្នា »  ដែល ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី សេចក្តីថ្លែងការណ៌ លើក ទី ១ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ពេល ដែល  គ.ជ.ប  នៅ មិន ទាន់ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ចប់ ផង  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ថ្លែង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន  គឺ រដ្ឋាភិបាល បាន ឈ្នះ ដោយ សំលេង  ៦៨  ទល់ និង  ៥៥  ហើយ ចុងក្រោយ  លទ្ធផល ឆ្នោត ក៏ មាន ទិន្នន័យ ដូចគ្នា នេះ ឯង ។
ចុងក្រោយ  ការទាមទារ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន មនុស្ស រាប់ ស៊ិប ម៉ឺន នាក់ ចេញមក តាម ដងផ្លូវ ដើម្បី ប្រឆាំង និង លទ្ធផល ឆ្នោត នេះ  ដោយ ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា បាន លួច បន្លំ សំលេង ឆ្នោត ។  ក្នុង ពេល នោះ  បាតុកម្ម ជាច្រើន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បង្ករ អោយ មនុស្ស ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស  ៣៥ នាក់  ( បាតុករ  ២៧ នាក់ ,  អាជ្ញាធរ  ៨ នាក់ ) ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ភាពតានតឹង នយោបាយ  នៅ កម្ពុជា ក៏ បាន កើតមានឡើង  ហើយ ទាំង ពីរ នាក់  រដ្ឋាភិបាល  និង បក្ស ប្រឆាំង បាន ដាក់ កំហុស អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ ការទទួលខុសត្រូវ លើ អ្នកស្លាប់  និង បាត់ខ្លួន ក្នុង ពេល កន្លងមក ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ដែរ  ស្ថានីយ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ មួយចំនួន  កាសែត  ឌឺ  ខេមបូឌា  ដេលី  ត្រូវបាន បិទ ។
ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ ចិន  កាន់តែ ល្អូកល្អើន  បន្ទាប់ពី កម្ពុជា ហាក់ ក្លាយជា ប្រទេស ឯកោ ម្តង ទៀត ក្រោយ ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា ។
សរុប មក  យើង ឃើញ ថា  គ្មាន សញ្ញា ណាមួយ ដែល អាច រុញ កម្ពុជា អោយ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ឆ្នាំ សូន្យ ម្តង ទៀត បាន ទេ  ពីព្រោះ  កម្ពុជា ពេលនេះ គ្មាន ទ័ព ព្រៃ  គឺ មាន តែ បក្ស ប្រឆាំង ដែល រដ្ឋាភិបាល  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  បាន ហៅ ប្រធាន បក្ស នេះ ថា  ជន ក្បត់ ជាតិ  ចង់ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ ការធ្វើ បដិវត្ត ន៌ ពណ៌  ដែល ប្រការ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកវិភាគ សង្គម អះអាង ថា  ទៅ មិន រួច ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត  សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ក្រុង បារី ស  គឺជា ខ្សែ ចំណង ចង កម្ពុជា មិន អោយ ងាកចេញ ពី គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ  បើ ទោះជា ពេលវេលា នេះ កំពុងតែ ឃ្លីង ឃ្លោង ក៏ដោយ  នៅ គ្រា ចុងក្រោយ  អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ប្រទេស ជា ហត្ថលេខី  នឹង ប្រើប្រាស់ វា ដើម្បី តម្រង់ ផ្លូវ អោយ កម្ពុជា ។  និយាយ រួម  បើ ទោះជា យើង មើលឃើញ ថា  ទំនាក់ទំនង ចិន  និង កម្ពុជា ល្អ ប្រសើរ  ហើយ ទំនាក់ទំនង អាមេរិក  និង កម្ពុជា  មាន ភាព ល្កក់កករ ក៏ដោយ  ក៏ នៅ មិន ទាន់ មាន សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ សម្រាប់ កម្ពុជា នោះ ទេ ។
រាល់ អត្ថបទ  កំណាព្យ  អត្ថបទ ស្រាវជ្រាវ  ប្រលោមលោក  និង ឯកសារ ដកស្រង់ ផ្សេង ៗ  ដែល បាន ចុះផ្សាយ នៅក្នុង ប្លុក នេះ  ក្រៅពី អត្ថបទ ដែល ភ្ជាប់ លេខ យោង ដូចជា  « ដកស្រង់ ពី ...,  ប្រភព ...,  ផ្តល់ សិទ្ធឹ ដោយ ...,»  ជាដើម  ត្រូវបាន រក្សា សិទ្ធឹ  មិន អនុញ្ញាតិ អោយ មាន ការ ចំលង ផ្សព្វផ្សាយ  បោះពុម្ព ផ្សាយ  រឺ ធ្វើជា ប្រធានបទ សម្រាប់ ផលប្រយោជន៌ ឯកជន ផ្សេង ៗ ឡើយ ។  រាល់ អត្ថបទ  កំណាព្យ  ប្រលោមលោក  និង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទាំងអស់  គឺ ប្រើ សម្រាប់ តែ ការសិក្សា  ការកំសាន្ត  ចំនេះ ដឹង  អប់រំ  ការស្វែងយល់ ជាសាធារណៈ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប៉ុន្តែ រឿង អ្វី ក៏ អាច កើតមាន បាន ដែរ ...  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រួប ត្រូវតែ ជា អ្នកតាមដាន  ឃ្លាំមើល ស្ថាន ការណ៌នយោបាយ  ស្ថានភាពប្រទេស របស់ ខ្លួន  និង តាមដាន មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  ហើយ ប្រើប្រាស់ សិទ្ធឹ ក្នុង ការបោះឆ្នោត តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  បើសិនជា មើលឃើញ ថា  មេដឹកនាំ ដែល ខ្លួន បាន ជ្រើសរើស កន្លងមក ធ្វើការ មិន ល្អ  ធ្វើអោយ ជាតិ ចុះខ្សោយ  ធ្វើអោយ ជាតិ អាម៉ាស់ ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ  និង ធ្វើអោយ ពលរដ្ឋ រង ទុក្ខ ទោស  ព្រោះ នេះ ជា អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ ត្រូវ ធ្វើ ដោយ អហឹង្សា ៕
បើសិនជា យើងខ្ញុំ រកឃើញ ថា  មាន ការប្រើប្រាស់  ការលួច ចំលង  ការបោះពុម្ព ផ្សាយ  អត្ថបទ ដូចគ្នា  រឺ ស្រដៀង គ្នា  ដោយ ពុំ មាន កំណត់ លេខ យោង ភ្ជាប់ មកកាន់ គេហទំព័រ នេះ ទេ  យើងខ្ញុំ និង ធ្វើ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ កម្មសិទ្ធឹ បញ្ញា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ  ហេតុ អ្វី បានជា ខ្មែរ យើង ធ្លាក់ខ្លួន ខ្លាំង ចាប់តាំងពី ក្រោយ សម័យ អង្គរ ?  កត្តា ចំបង បំផុត នោះ គឺ  ក្រោយ សម័យ អង្គរ មេដឹក ...
បុរស ដែល មាន  វ័យ ចាស់ ហួស ពេក  ហើយ មាន តម្រេក ដោយ ក្តីតណ្ហា  នាំយក ស្រី ក្មេង មក ធ្វើ ភរិយា  ហេតុ នោះ ទៅជា នាំអោយ វិនាស ...  ( បរាភវ សូ...
ខូចចិត្ត  ជាទូទៅ ត្រូវ គេ ប្រើ វា សំដៅ តែ លើ ជន ដែល បាត់បង់ ស្នេហា  រឺ ខក បំណង ក្នុង រឿង ស្នេហា  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត នៃ ការខូចចិត្ត មិន មែន ព្...
អ្នកដឹកនាំ ល្អ  ត្រូវ មាន ចក្ខុវិស័យ យូរអង្វែង  ក្នុង នោះ ការបណ្តុះ អ្នក បន្ត វេន គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ស្ថានប័ន ។  មាន វិន័យ  និង ច្បាប់ ល ...
ពាក្យ មួយ ឃ្លា បាន លើកឡើង ថា  មនុស្ស គួរតែ ស្រលាញ់ អាណិត  សន្តោស ប្រោស ប្រណី គ្រប់ ៗ គ្នា  ប៉ុន្តែ គួរ ទុកចិត្ត មនុស្ស ខ្លះ បាន ហើយ ។  តួរ យ៉ា ...
រដ្ឋ វេ  (Wei  State)  គឹជា រដ្ឋ ធំ មួយ ក្នុង តំបន់ កណ្តាល នៃ តំបន់ សាន ដុង  មាន សមន្ត រដ្ឋ ២ នៅ សងខាង ។  រដ្ឋ នេះ ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ជា រដ្ឋមហា អ...
គ្រួសារ គឺជា ដើមឈើ មួយ ដែល មាន ស្លឹក ច្រើន  ពេល មាន ខ្យល់ តែ បន្តិចបន្តួច  ស្លឹកឈើ នោះ នឹង បោកបក់ ប៉ះទង្គិក គ្នា បង្កើត ជា ស្នូរ ឆាវ  លាន់ ឥត ដាច់ ។  ស ...
ថ្ងៃ មួយ មាន នារី ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ពូកែ កុហក ណាស់  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស បាន តែ សម្តី ប៉ុណ្ណោះ ...  ។  ជា ការពិត  ខ្ញុំ កុហ ...
ការប្រច័ណ្ឌ កើត ចេញពី អារម្មណ៌ ច្រណែន  និង កំហឹង លាយ ជាមួយគ្នា ។  ការប្រច័ណ្ឌ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត មួយ  ព្រោះ អា...
ផ្សាយ ពិសេស វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៥  តុលា  ២០១៨,  RFA  Khmer  News  Today  -  October  05,  2018,  Mornin
ភ្នំពេញៈ  នៅ វិមាន សន្តិភាព ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ព្រះអង្គម្ចាស់  Amed  Dalmook  Al  Maktoum  សម ជិក រាជវង្ស  ឌូបៃ  សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vu  Duc  Dam  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ តភ្ជាប់ មូលដ្ឋាន ផ្គត់ផ្គង់ ថ្នាំ ឱសថ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  នៅ ខេត្ត  Hung  Yen  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន រៀបចំ សន្និសីទ អនឡាញ់ ទូទាំង ប្រទេស អំពី ការអនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន តភ្ជាប់ បណ្ដា មូលដ្ឋាន ផ្គត់ផ្គង់ ថ្នាំ ឱសថ ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម មាន អត្រា ស៊ាំ នឹង ថ្នាំ ផ្សះ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត លើ ពិភពលោក ។  នា បច្ចុប្បន្ន  ប្រជាជន ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង មិន ទាន់ មាន ឧបករណ៍ ណាមួយ ដើម្បី ណែនាំ អំពី ប្រភព ដើម  កាលបរិច្ឆេទ ផុត កំណត់  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ថ្នាំ ឱសថ នៅឡើយ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ចាំបាច់ ត្រូវ សម្រេច ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ ការតភ្ជាប់ តាម បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណែត រវាង មូលដ្ឋាន លក់ រាយ ថ្នាំ ឱសថ ប្រមាណ ៦១ ពាន់ កន្លែង ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vu  Duc  Dam  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ ការតភ្ជាប់ បណ្ដាញ មូលដ្ឋាន លក់ ថ្នាំ ឱសថ នឹង ជួយ លុបបំបាត់  អំពើ លួច បន្លំ ក្នុង ការធ្វើ ផលិតកម្ម  អាជីវកម្ម ថ្នាំ ឱសថ ។  ការចូលរួម បណ្ដាញ តភ្ជាប់ នេះ គឺជា កាតព្វកិច្ច  ជា ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សង្គម  ដើម្បី សុខភាព របស់ ប្រជាជន ទាំងមូល ” ៕
លោកស្រី  SARAH  HUCKABEE  SANDERS  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន បាន ថ្លែង ប្រាប់  បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  ABC  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ថា៖
« លោក  James  Comey  គ្មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ទេ  ហើយ លោក មិន គួរ ដឹកនាំ ស្ថាប័ន  FBI  តទៅទៀត ដែរ ។  នៅ ទីបំផុត  ប្រធានាធិបតី នេះ  នឹង ត្រូវ គេ វាយតម្លៃ លើ បញ្ហា ចំនួន ២  គឺ រឿង សេដ្ឋកិច្ច និង សន្តិសុខ ជាតិ ‍» ។
តិច ជាង ២ សប្តាហ៍ មុនពេល បោះឆ្នោត  លោក  ខូមី បាន ប្រកាស ថា  FBI  ត្រូវ បើក ការ  ស៊ើបអង្កេត ឡើងវិញ ក្នុង សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព ទិន្នន័យ អ៊ីម៉ែល ប៉ុន្មាន  ឆ្នាំ មុន  របស់ លោកស្រី  ហ៊ីលឡឺរី  គ្លីនតុន  ដែល ពេល នោះ ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  តែ លោក ខូមី បាន សារភាព ថា លោក បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ស៊ើបអង្កេត តាម ការសន្និដ្ឋាន គ្មាន ការពិត ។
« ហេតុផល របស់ ខ្ញុំ គឺ ថា  លោកស្រី គ្លីនតុន នឹង ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត ។  ហើយ បើ ខ្ញុំ លាក់ រឿង នេះ  មិន ប្រាប់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង អំពី ការស៊ើបអង្កេត រឿង អ៊ីម៉ែល  នេះ  លោកស្រី  គ្លីនតុន នឹង គ្មាន ភាពស្រប ច្បាប់ ទេ នៅពេល លោកស្រី ជាប់ ឆ្នោត ‍» ។
ជម្លោះ រវាង លោក ត្រាំ  និង  លោក  ខូមី  ជាថ្មី  ហើយ កាន់តែ តានតឹង ឡើង នេះ  កើតឡើង ដំណាល គ្នា ដែល ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំង ពីរ គណបក្ស  គាំទ្រ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់  ដើម្បី ការពារ នាយក ក្រុមប្រឹក្សា ច្បាប់ ពិសេស  ទទួលបន្ទុក ការស៊ើបអង្កេត អំពី រុស្ស៉ី  គឺ លោក  Robert  Mueller  មិន ឲ្យ លោក  ត្រាំ បណ្តេញ ចេញ បាន ។  លោក ប្រធានាធិបតី  បាន វាយប្រហារ រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ លើ របាយការណ៍ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ហើយ ថា  លោក  នៅតែ មាន បំណង បណ្តេញ លោក  Robert  Mueller  ចេញ  ដូចជា លោក បណ្តេញ  បណ្តាញ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយជាច្រើន អញ្ចឹង ៕
លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អាដូណាល់  ត្រាំ បាន ឈានដល់ ការប្រមាថ តិះដៀល ជា  លក្ខណៈ ឯកជន តាម ប្រព័ន្ធ សង្គម  Twitter  ប្រឆាំង នឹង លោក  ជេម  ខូមី  (James  Comey)  ដោយ បាន ហៅ លោក ថា ជា មនុស្ស មិន ស្មោះត្រង់  ជា ជន ទម្លាយ ការសម្ងាត់  និង ជា ជន ភូតភរ  ហើយនិង ជា នាយក  FBI  ដ៏ អាក្រក់ ជាង គេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។
សៀវភៅ ថ្មី របស់ លោក អតីត នាយក ភ្នាក់ងារ  FBI  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ភាពស្មោះត្រង់ ខ្ពស់ ជាង ‍ ៖  ការពិត  ការកុហក  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ »  ត្រូវបាន គេ តាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក ។
ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កំពុង ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង សង្គ្រាម ពាក្យសម្តី ជាថ្មី រវាង លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ជាមួយនឹង អតីត នាយក ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត សហព័ន្ធ  FBI  គឺ លោក  ជេម  ខូមី  (James  Comey)  ដែល លោក  ត្រាំ  បាន បណ្តេញ ចេញ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ។  របាយការណ៍ ព័ត៌មាន នានា រាយការណ៍ ថា  លោក  ខូមី  កំពុង និយាយ រិះគន់ មុនពេល  បញ្ចេញ សៀវភៅ មួយ ក្បាល  ដែល សរសេរ លម្អិត អំពី បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ទល់ នឹង  លោក ត្រាំ  ក៏ ដូចជា ការស៊ើបអង្កេត របស់ ប៉ូលិស  FBI  ចំពោះ សកម្មភាព ទិន្នន័យ អ៊ីម៉ែល  របស់ លោកស្រី  ហ៊ីលឡឺរី  គ្លីនតុន ក្នុង ឋានៈ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ។
« ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា តើ ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា បច្ចុប្បន្ន បាន នៅ ជាមួយ  ស្រី បេស្យា ជាច្រើន  ហើយ នោម ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ‍» ។
ដំណាល គ្នា ដែរ  លោក  ខូមី  បាន និយាយ រិះគន់ តប វិញ ដោយ ពាក្យ ចោទប្រកាន់ នៅ ពេល ថ្លែង ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  ABC  NEWS  ថា៖
នៅក្នុង សៀវភៅ ថ្មី របស់ លោក  ដាក់ ចំណងជើង ថា  « ភាពស្មោះត្រង់ ខ្ពស់ ជាង ‍  ឬ  A  Higher  Loyalty»  នោះ  លោក ខូមី  បាន ពិពណ៌នា លោក ប្រធានាធិបតី ថា  ជា មនុស្ស  មិន អាច គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង បាន ដោយសារតែ ការចោទប្រកាន់ បែបបង្ក ជម្លោះ និង គ្មាន  ភស្តុតាង  របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ អង់គ្លេស ម្នាក់  ដែល លោកស្រី  គ្លីនតុន បាន ជួល ក្នុង  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ហើយ លោក ខូមី និយាយ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  លោក  ត្រាំ  បាន ដាក់ សម្ពាធ រូបលោក ឲ្យ ចាត់ វិធានការ  ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ លោក ប្រធានាធិបតី ។
លោក  ចន  ម៉ាក់ ខេន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិកាំង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់  ទទួលបាន ការគោរព ពី អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ មួយចំនួន  និង សហគមន៍ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ដោយសារតែ បាន ធ្វើ កិច្ចការ ជាច្រើន  ដើម្បី ជំរុញឱ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ មុនពេល លោក ទទួលមរណភាព កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  សហ ស្ថាបនិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន រំឭក ដល់ ស្នាដៃ របស់ លោក  ម៉ាក់  ខេន  នៅក្នុង បទសម្ភាស ពិសេស ជាមួយនឹង លោក  ម៉ែន  គឹម សេង នៃ  VOA ៕
ថ្ងៃ ១៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ១៩៧០  ដោយសារភាព ជ្រួលច្របល់  ទើប ម្ដាយ លោកស្រី  ញ៉េប  សុន្ទរី  សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី ភូមិ កំណើត មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បីឲ្យ កូន ៗ បាន រៀន បន្ត ។  គ្រួសារ លោកស្រី  ញ៉េប  សុន្ទរី រស់ នៅ ខាងត្បូង សាលាសន្ធរ ម៉ុក  ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ឆ្នាំ ១៩៧២  បង ស្រី ច្បង របស់ លោកស្រី  ញ៉េប  សុន្ទរី បាន រៀបការ ជាមួយ ស្វាមី ឈ្មោះ  នៅ  ហ៊ីម  ដែល ធ្វើជា ទាហាន  និង មាន កូនប្រុស មួយ  ឈ្មោះ  នៅ  ចន្ទ័សំអាត  ហើយ បាន ប្ដូរ ទៅ រស់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ ទុក កូន នៅ ជាមួយ ម្ដាយ របស់ លោកស្រី ។
ឆ្នាំ ១៩៧៥  គ្រួសារ លោកស្រី បាន ត្រូវ ជម្លៀស ចេញ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។ ពីរ  ឬ បី ខែ ដំបូង  គ្រួសារ គាត់ នៅ ជួបជុំគ្នា ធម្មតា ។  ក្រោយមក  ប៉ុល ពត បាន បំបែក ឲ្យ ទៅ នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  លោកស្រី  ញ៉េប  សុន្ទរី  បាន បែក ពី គ្រួសារ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោក  ញ៉េប  សាគុណ  លោកស្រី  ឈន  លាក់ ហេង  លោកស្រី  ញ៉េប  លីហូត  លោកស្រី  ញ៉េប  លី ហេង  ហៅ  ហេង  លោក  ញ៉េប  សាវុឌ្ឍ  ហៅ  ពៅ  លោក  ញ៉េប  វីរវុឌ្ឍ  ហៅ  វី  លោក  ញ៉េប  រិទ្ធី វុឌ្ឍ  ហៅ  ប្រុស  លោក  ញ៉េប  រតនា វុឌ្ឍ  ហៅ  ឆែប មាត់  និង លោក  ញ៉េប  សាគុណ បុណ្ណា វុឌ្ឍ  ហៅ  បុល  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  ប្រសិនបើ  លោក  ញ៉េប  សាគុណ  លោកស្រី  ឈន  លាក់ ហេង  លោកស្រី  ញ៉េប  លីហូត  លោកស្រី  ញ៉េប  លី ហេង  ហៅ  ហេង  លោក  ញ៉េប  សាវុឌ្ឍ  ហៅ  ពៅ  លោក  ញ៉េប  វីរវុឌ្ឍ  ហៅ  វី  លោក  ញ៉េប  រិទ្ធី វុឌ្ឍ  ហៅ  ប្រុស  លោក  ញ៉េប  រតនា វុឌ្ឍ  ហៅ  ឆែប មាត់  និង លោក  ញ៉េប  សាគុណ បុណ្ណា វុឌ្ឍ  ហៅ  បុល  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទំនាក់ទំនង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាម  រយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
ចំណាប់អារម្ម ណ៍ៈ  បើសិន អ្នក និយាយ ភាសា ខ្មែរ (Khmer) សេវា ជំនួយ ភាសា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  គឺ មាន សំរាប់ អ្នក ។  សូម ទូរស័ព្ទ  ទៅ លេខ  817.321.0317. ។
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ពិសេស មួយ របស់  VOA  ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាល្លឺម៉ង់  លោក  យ័រ ខេមហ្វុន  ម៉ាស សុល  ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ បេសកម្មការ ទូត ៣ ឆ្នាំ នៅ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ កក្តដា កន្លងទៅ នេះ  លោក បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្តេជ្ញា យ៉ាង មោះ មុត ក្នុង ការក្តោបក្តាប់ អំណាច របស់ ខ្លួន បន្ត ទៀត ។  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាល្លឺម៉ង់  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល ចេញ បទបញ្ជាថ្មី មួយ តម្រូវឲ្យ កងទ័ព  ដែល កន្លងពួកគេ បាន តាំងចិត្ត ការពារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឲ្យ ដើរ តួនាទី ជា អ្នករៀបចំ សន្តិសុខ នៅពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ នោះ  លោក ថា នេះ ជា ចេតនា មួយ ក្នុង ការរក្សា អំណាច បន្ត ទៀត ។
មន្រ្តី ការទូត និង អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  សំដែង ក្តីបារម្ភ ថា ការ ដែល រដ្ឋាភិបាល ប្រើ កងទ័ព ទៅ ការពារ សន្តិសុខ នៅពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ នោះ  គឺជា រូបភាព មួយ ធ្វើឲ្យ ភ័យខ្លាច ដល់ អ្នកបោះឆ្នោត  ហើយ ជះ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ហៅ កាត់ ថា ខុមហ្វ្រែល មានប្រសាសន៍ ថា  សង្គម ស៊ីវិល មាន ការព្រួយបារម្មម្ភ ជាខ្លាំង ចំពោះ ការដាក់ពង្រាយ កងទ័ព ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ និង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ដោយសារ កង យោធា ទាំងអស់ នោះ មិន ឯករាជ្យ និង ថា មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ទាំងនោះ ជា សមាជិក គណបក្ស កាន់អំណាច ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ថា  គ.ជ.ប  កំពុង រៀបចំ បន្ថែម ទៀត ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដោយ ថា ដើម្បី ធានា បាន នូវ ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ការដំណើរការ បោះឆ្នោត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  លោក បញ្ជាក់ ថា៖  “ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ យើង បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ហើយ  ហើយ ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ មន្រ្តី នគរបាល ជាតិ និង កង យុទ្ធ ពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ គឺ បាន ផ្ញើ ជូន ភាគី [ ពាក់ព័ន្ធ ]  ដើម្បី គាត់ ពិចារណា និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ មកវិញ  មិន ទាន់ សម្រេច ជា ស្ថាពរ នៅឡើយ ទេបាទ ” ។
ឆ្លើយតប នឹង ការលើកឡើង ទាំងនេះ  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ ការយល់ ច្រលំ  ដោយ លោក បាន ពន្យល់ ពី តួនាទី កងទ័ព ដែល ត្រូវ រក្សា សន្តិសុខ ពេល ដំណើរការ បោះឆ្នោត ដែល ច្បាប់ អនុញ្ញាត ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ យើង ប្រើ កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ហ្នឹង គឺ ថា មាន ច្បាប់ ចែង  គេ ឲ្យ សន្តិសុខ ឈរ ២០០ ម៉ែត្រ ពី បរិវេន ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  បើ មិន ឲ្យ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទៅ ការពារ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  តើ ឲ្យ អ្នកណា ?  អោយ អ្នក បាត ដៃ ទទេ ទៅ ?  អា អ្នក ខិល ខូច វា ម៉េច ខ្លាច  អញ្ចឹង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មិន ជ្រៀត ជ្រែក ការបោះឆ្នោត  តែ ធាតុ ពិត គឺ ការពារ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត អោយ ធានា បាន សម្រាប់ ប្រជាជន  ដោយ ឆន្ទៈ  ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ដូច្នេះ គ្មាន អ្វី ទាក់ទង នឹង ការរក្សា អំណាច ទេ  គាត់ យល់ ហ្នឹង  គាត់ យល់ច្រលំ ហើយ “ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន បន្ថែម ថា ដើម្បី បញ្ជៀស ការភ័យខ្លាច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  លោក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ គ្រាន់តែ គោរព ច្បាប់ និង បោះឆ្នោត ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  “ ថ្ងៃ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញមក បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា  គោរព ច្បាប់ ទាំងអស់ គ្នា  នោះ ហើយ គឺ តម្លាភាព  នោះ ហើយ ជា ការការពារ ខ្លួន ដោយ មិន មាន ការភ័យខ្លាច ចំពោះ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ អី នោះ ទេ  ហើយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ត្រូវតែ មាន តួនាទី អនុវត្ត តាម កិច្ចព្រមព្រៀង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ ល្អ ជាមួយនឹង  គ.ជ.ប  ត្រូវតែ បំពេញ តួនាទី រក្សា ការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ” ។
លោក កត់សំគាល់ ថា៖  “ ប៉ុន្តែ នៅ កម្ពុជា យើង ឃើញ ការអនុវត្ត ច្បាប់ នៅ មាន កំរិត  កងកម្លាំង យោធា ប្រដាប់អាវុធ បាន ក្លាយទៅជា មន្ត្រី គណបក្ស  មិន ត្រឹមតែ ជា សមាជិក គណបក្ស ទេ  តែ ក្លាយជា មន្រ្តី គាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច  ហើយ ប្រឆាំង គណបក្ស ផ្សេង  នេះ ជា បញ្ហា ព្រួយបារម្មណ៍ បំផុត ។  អញ្ចឹង ត្រូវ មាន ជំហរ និង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដូច  គ.ជ.ប  ដែរ  ត្រូវតែ លា លែង ចេញ ពី សមាជិក ឬ ក៏ មន្ត្រី គណៈ បក្ស នយោបាយ  និយាយ អោយ ចំគឺ ត្រូវ ធ្វើ ដូច  គ.ជ.ប  អញ្ចឹង  ត្រូវតែ លា លែង មិន ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព  ហើយ ដាច់ខាត ទៀត នេះ គេ ហៅថា ជំហរ អាព្យាក្រឹត្រ ដែល ជា ជំហរ ដាច់ខាត ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខណៈ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  នឹង ធ្វើ នៅ ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ៕
ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នេះ ដែរ  លោក  សំ  គន្ធា មី  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត មួយ ទៀត  ហៅ កាត់ ថា  និចហ្វិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលណា យក កំលាំង យោធា មក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរក្សា សន្តិសុខ ពេល បោះឆ្នោត  លោក ថា ហាក់ដូចជា កម្លា ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ ភ័យខ្លាច ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ព្រោះ អី ខ្ញុំ មើលទៅ ប្រទេស យើង មាន កងកម្លាំង នគរបាល គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  យើង មិន ចាំបាច់ ប្រើ កម្លាំង យោធា មក ចូលរួម ក្នុង គណៈកម្មាការបោះឆ្នោត នោះ ទេ  ហើយ ជាពិសេស កងកម្លាំង យោធា  គាត់ អត់ ទាន់ មាន អព្យាក្រឹត្រ នៅឡើយ ទេ  កាលណា យក កងកម្លាំង យោធា មក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរក្សា សន្តិសុខ ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ហាក់ដូចជា មាន ការភ័យខ្លាច  គម្រាមកំហែង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ហ្មង ” ។
លោក  ឈឹម  សិទ្ធិ  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ឃុំ កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  អះអាង ថា មិន ខ្លាច ក្នុង ការចូលរួម មហា បាតុកម្ម ដែល រៀបចំ ដោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Morm  Moniroth
សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មកពី តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន  ប្ដេជ្ញា ថា  ពួកគេ នឹង នៅតែ ចូលរួម តស៊ូ មតិ ដោយ អហិង្សា  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រឆាំង ពិតជារៀបចំ មហា បាតុកម្ម មែន ។  ការបញ្ជាក់ ជំហរ នៅ ពេល នេះ របស់ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្រប ពេល រដ្ឋាភិបាល ព្រមាន បង្ក្រាប ការជួបជុំ គ្រប់ ទម្រង់ ដែល រៀបចំ ដោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត កណ្ដាល  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  កញ្ញា  ថា  គណៈកម្មការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  នឹង រៀបចំ សមាសភាព គណៈកម្មការតស៊ូ មតិ  ហើយ បន្ទាប់ពី រៀបចំ គណៈកម្មការ នេះ រួចហើយ  នឹង ឈាន មួយ ជំហាន ទៀត ក្នុង ពេល តែ មួយ  គឺ រៀបចំ គម្រោង ធ្វើ មហា បាតុកម្ម យក តែម្ដង ។  លោក បន្ត ថា  « និយាយ រួម យើង បង្កើត នូវ រៀបចំ សមាសភាព សិន  ព្រោះ សំខាន់ កាលណា យើង ចង់ ធ្វើ អ្វី មួយ  ត្រូវ មាន សមាសភាព  ការសិក្សា  និង មាន អ្នកទទួលខុសត្រូវការងារ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី សិក្សា ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ » ។
ការប្រកាស មិន ដក ថយ របស់ សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង នេះ  ខណៈ ដែល មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស បញ្ជាក់ ថា  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  គឺជា ពេលវេលា ក្នុង ការកំណត់ ទិសដៅ ជាក់លាក់ នៃ គម្រោង ធ្វើ មហា បាតុកម្ម ហើយ ។
រស់ នៅ ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  លោក  ឌុក  ភឹម  និយាយ ថា  ការប្រើប្រាស់ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ក្នុង ការបង្ក្រាប អ្នកតវ៉ា  ទោះ ក្នុង ទម្រង់ អ្វី ក៏ដោយ  ស្ថានភាព នេះ នឹង មិន អាច ទប់ស្កាត់ ការចូលរួម របស់ មហាជន បាន ឡើយ ។  ជាង នេះ ទៀត  អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម ក្នុង មហា បាតុកម្ម នេះ  គឺ បាន ដឹង រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ ថា  អាច ជួប ឧបសគ្គ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ វា ពុំ មែន ជា រនាំង ឡើយ ។  លោក បន្ត ថា  « ទោះបី ត្រៀម យ៉ាងណា  ក៏ ខ្ញុំ នៅតែ មាន ឆន្ទៈ ចូលរួម ដែរ ។  ដោយសារ ខ្ញុំ មាន គំនិត មួយ  ខ្ញុំ ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ អ្នកដឹកនាំ ។  ខ្ញុំ ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ អ្នកដឹកនាំ  រក អ្នកដឹកនាំ ថ្មី ដែល មាន ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ » ។
សកម្មជន ដែល គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មកពី តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន អះអាង ថា  ពួកគេ សប្បាយចិត្ត  ប្រសិនបើ ពិតជា មាន មហា បាតុកម្ម មែន ។
ទាក់ទិន ស្ថានភាព នយោបាយ នេះ ដែរ  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  វិញ  គឺ លោក  ឈឹម  សិទ្ធិ  អះអាង ថា  បំណង នៃ ការចូលរួម មហា បាតុកម្ម នេះ  គឺ ពុំ មាន អ្នកបង្ខំឲ្យ ចូលរួម ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ការស្ម័គ្រចិត្ត នេះ  ដោយ មើលឃើញ ពី សង្គម រស់ ក្នុង ភាពប្រេះឆា  ដោយ អ្នកដឹកនាំ កំពុង ធ្វើឲ្យ ការរស់នៅ ចែក វណ្ណៈ គ្នា រវាង អ្នក មាន  និង អ្នកក្រ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  យុត្តិធម៌ សង្គម នៅតែ ជា ទិសដៅ នៃ ការវាយប្រហារ មក លើ ជនរងគ្រោះ ដែល ជា ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ  គ្មាន បុណ្យ ស័ក្ដិ  ឬ សែ ស្រឡាយ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក បន្ត ថា  « នេះ បង ពិចារណា មើល  នេះ គ្រាន់តែ សម្បក ខាងក្រៅ ទេ  សម្រាប់ គេ អ្នក មាន គេ អ្នក មាន  សម្រាប់ អ្នក ក្រពិបាក វេទនា ទៅរកស៊ី  ធ្វើ ខ្ញុំ គេ នៅ ស្រុក គេ ស្រុក ឯង ។  មិន ខ្លាច ទេ !  មិន អាច ខ្មែរ សម្លាប់ ខ្មែរ បាន ទេ  ខ្ញុំ ជឿ បែប ហ្នឹង » ។
ជុំវិញ រឿង នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន កាលពី ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  ថា  លោក បាន បញ្ជា កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងអស់ ឲ្យ ត្រៀម បង្ក្រាប  និង កម្ចាត់ ចោល រាល់ សកម្មភាព បាតុកម្ម របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សូម អ្នកចូលរួម កុំ ញ៉ាម  និង អាង លើ បាតុកម្ម ឲ្យ សោះ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បញ្ជាក់ ថា  វាយ ពស់ ត្រូវ វាយ ក្បាល មុន  បើ មិន ជឿ សាកមើល ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា  ក្រោយពី មាន សារ នយោបាយ ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន បាន មួយ ថ្ងៃ ភ្លាម  ទាំង កងទ័ព ជើងគោក  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង គ្រប់ បញ្ជាការដ្ឋាន នៃ កង យោធា  បាន ប្ដេជ្ញា អនុវត្ត បទបញ្ជា នេះ ដោយ ម៉ឺងម៉ាត់ ក្នុង ការកម្ចាត់ លើ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ យល់ឃើញ ថា  សង្គ្រាម ពាក្យសម្ដី  និង ការប្រកាន់ ជំហរ រៀង ៗ ខ្លួន របស់ អ្នកនយោបាយ ក្នុង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  ត្រូវ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ជូរចត់ ឡើងវិញ  ដែល កម្ពុជា  ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ កាលពី  ២០ ឆ្នាំ មុន ។
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  យល់ឃើញ ថា  ប្រសិនបើ គម្រោង មហា បាតុកម្ម កើតឡើង ដូច ការគ្រោងទុក មែន  រឿង នេះ គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រាកដ ណាស់ គណបក្ស ប្រឆាំង កំពុង ធ្វើដំណើរ ចូលក្នុង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល គេ បាន ព្រាង ទុក ជាយូរ មកហើយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សភាពការណ៍ លើក នេះ  គឺ មិន ខុសពី រុញឲ្យ កម្ពុជា  ដើរ លើ ផ្លូវ ចាស់ កាលពី  ២ ទសវត្សរ៍ មុន ទៀត ឡើយ ។  លោក បន្ត ថា  « ការរៀបចំ នូវ កម្លាំង មហាជន អី ហ្នឹង  ខ្ញុំ ខ្លាច ចូល ទៅក្នុង អន្ទាក់ របស់ គេ  ឬ នៅក្នុង ប្លង់ ដែល គេ បាន រៀបចំ ហើយ ។  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន គួរ យក ផ្លូវ ហ្នឹង ដើរ ទេ ក្នុង ពេល ហ្នឹង » ។
បើ ទោះជា បែប ណា  គណបក្ស ប្រឆាំង អះអាង ថា  ផែនការ ដែល បាន គ្រោង ទុក រួចហើយ នេះ  គឺ ពុំ មាន ការប្រែប្រួល ឡើយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  នេះ គឺជា ជម្រើស ចុងក្រោយ  ហើយក៏ ជា ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ដែល អាច ឲ្យ កម្ពុជា  បាន វិល ទៅរក សភាពការណ៍ ដូច មុន ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ឡើងវិញ ផង ៕
យោង តាម អ្នកជំនាញ ការ ម្នាក់ ថា  របស់ អវកាស មួយ ដែល ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ប្រទះឃើញ កាលពី ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៦  កំពុង គំរាម ដែនដី  ហើយ អាច បង្កឱ្យ ពិភពលោក ជួបប្រទះ ទីបញ្ចប់ ក្នុង ខែកុម្ភៈ នេះ  ។  អង្គការ  NASA  អាមេរិក ក៏ អះអាង ពី វត្តមាន នៃ របស់ នោះ ដែរ  ។
ដោយ ដកស្រង់ សម្តី របស់ អ្នកជំនាញ ការរូប នោះ  កាសែត អង់គ្លេស  THE  DAILY  MAIL  និយាយ ថា  ផែនដី នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ ក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយ ការបុក គ្នា ជាមួយ អាចម៍ផ្កាយ  2016WF9  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅក្បែរ ភព ផែនដី ។  យោង តាម កាសែត នោះ ថា  ការបុក គ្នា នោះ អាច កើតមាន នា ថ្ងៃទី ១៦  កុម្ភៈ  ដែល នឹង បង្កឱ្យ មាន មេហ្គា ស៊ូណាមី មួយ នាំ ទៅ ដល់ ទី បញ្ចប់ នៃ ពិភពលោក  ។  អាចម៍ផ្កាយ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  2016  WF9  ត្រូវបាន រកឃើញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅ ពុំ ទាន់ កំណត់ ថា  តើ របស់ នោះ ជា អាចម៍ផ្កាយ មួយ  ឬ ក៏ ជា ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ មួយ នៅឡើយ  ។  វិជ្ជមាន នៃ របស់ នោះ មាន ដល់ មួយ គីឡូម៉ែត្រ ។  យោង តាម អ្នកជំនាញ ការ ម្នាក់ ប្រកាស ដោយ ខ្លួនឯង  ដកស្រង់ សម្តី ដោយ  DAILY  MAIL  ថា  របស់ នោះ មកពី ប្រព័ន្ធ  NIBIRU  ជា ភព មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ដែរ  ដែល ភព នោះ គេ នៅ ពុំ ទាន់ អះអាង នៅឡើយ  ។
ទោះបីជា អង្គការ  NASA  អះអាង ថា  របស់ នោះ ពុំ គំរាមកំហែង ដល់ ភព ផែនដី ក៏ដោយ  ក៏ អ្នកជំនាញ ការ របស់  DAILY  MAIL  ជឿជាក់ ថា  បណ្តា អ្នកសហការ របស់  NASA  នឹង ជួយ ផ្តល់ ការពិត ដល់ យើង  ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប ក៏ បាន ពិភាក្សា  អំពី បញ្ហា សហប្រតិបត្តិការ មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  ហើយ អះអាង ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង បន្ត បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅ បណ្ដា វេទិកា និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា ។  ស្ដី អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ថា ត្រូវ ធានា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍  ដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី  និង គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ដែល ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្ដី អំពី ច្បាប់ សមុទ្រ  (UNCLOS)  1982  ផងដែរ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ  Timor  Leste  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  លោក  Hernaini  Coelho  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ  Timor  Leste  បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា នា ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អះអាង នូវ គោលនយោបាយ  របស់ វៀតណាម  ជានិច្ចកាល គោរព  និង មាន គោលបំណង បង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  ជាមួយ  Timor  Leste  ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ  Timor  Leste  មាន គោលបំណង ថា៖  បាន សិក្សា រៀនសូត្រ បទពិសោធន៍ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  របស់ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មាន ផលប្រយោជន៍ ដូចគ្នា ជាមួយ វៀតណាម ។
តារា ម៉ូដែល ចិន ទាំង នេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល  តាមរយៈ បញ្ចេញ ស្ទៃល៍ ថត រូប លឿន ដូច រន្ទះ  ៣០  ប៉ុស្តិ៍ ក្នុង … នាទី  ( មាន វីដេអូ )
តារា ម៉ូដែល ចិន ទាំងនេះ  ពិតជា ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា មិន សរសើរ មិន បាន  ជាមួយ ទេពកោសល្យ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ បញ្ចេញ ស្ទៃល៍ ថត  ពី ...
« ក្តឹប ស្នេហ៍ » ១ គូ  ធ្វើឲ្យ កក្រើក ហ្វេសប៊ុក !  ខណៈ បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម  និង សារ ផ្តោះ ផ្តង រក គ្នា ចាក់ ទឹក ពុំ លិច យ៉ាង នេះ
ក្មេងប្រុស  និង ក្មេងស្រី  ១ គូ  ដែល បាន ប្រហែល ទើប ជា ឈានចូល អនុវិទ្យាល័យ  បាន កំពុង ធ្វើឲ្យ រញ្ជួយ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេស...
ស្ត្រី រៀបការ ហើយ ថ្មី ថ្លោង ម្នាក់  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ មនុស្សឃាត គិត ទុក ជាមុន  បន្ទាប់ពី ទឹកដោះគោ ផ្ទុក សារជាតិ ...
ម៉ែ អាត្លែន !  ដាក់ ថ្នាំ ពុល ក្នុង ទឹកដោះគោ ឲ្យ ប្តី ផឹក  តែ ប្តី អាយុ ថ្លៃ ពុំ ផឹក  មាន អី  ម៉ែ ក្មេក យក ចែក សមាជិក គ្រួសារ ផឹក ស្លាប់ អស់ ១៥ នាក់
សាហាវ ខ្លាំង ណាស់ !  យាយ តា  និង ចៅ ប្រុស ២ នាក់  ត្រូវ គេ ចាក់ សុះ សាច់  រួច ដុត សម្លាប់ ឆេះ ខ្លោច រួមទាំង ផ្ទះ  សង្ស័យ តែ …
ប្រសិនបើ អ្នក  ឬ មិត្តភក្តិ ណា ម្នាក់ របស់ អ្នក  បាន ទៅកាន់ ខេត្ត  Krabi  ប្រទេស ថៃ  នោះ អ្នក ទំនងជា នឹង ទៅ ទស្សនា ឧទ្យាន ...
ប្រជាជន ម៉ាឡេស៊ី ស្ទើរ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន មាន ការស្លុត រន្ធត់ ចិត្ត ជាខ្លាំង  នៅពេល ឃើញ អំពើ ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ...
ភ្ញៀវ ទេសចរ ត្រូវបាន ហាម ហើយ  មិន ឲ្យ ទៅកាន់ ទីតាំង ថត រូប ដ៏ ទាក់ទាញ ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ នេះ នៃ ទឹកដី ខេត្ត ក្រាប៊ី ទៀត ទេ  បន្ទាប់ពី មាន ….
យើង បាន ដឹង ហើយ ថា  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ បាន កើតឡើង រាប់ ពាន់ ករណី  ដែល ត្រូវបាន គេ ឃើញ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដែល ក្នុង នោះ ...
បាន ប្តី ម៉ាក ៗ នេះ  ប្រពន្ធ ច្បាស់ជា ស្លាប់ ពុំ ខាន !  ខឹង ប្រពន្ធ បដិសេធ រួមភេទ ខណៈ កំពុង មក រដូវ  ប្តី ឡឺ កឺ ចាប់ វាយ គ្មាន លោះ … ខែ
ស្ត្រី បរទេស ម្នាក់ មិន ដឹង កើត រោគ អី  ឡើង តោង ខ្សែ ព្យួរ ខ្លួន ក្នុង ព្រលានយន្តហោះ ធ្វើ ដូច ខ្លួន ជា អ្នក កីឡា  លទ្ធផល …
បន្ទាប់ពី បាន ឡើង  និង ព្យួរ ខ្លួន ពី ខ្សែ រចនាសម្ព័ន្ធ ក្វែង ខ្វាត់  នៅក្នុង ព្រលានយន្តហោះ  Suvarnabhumi  អស់ រយៈពេល ជា ...
អ្នកយកព័ត៌មាន ២ នាក់ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា លើ បទសង្ស័យ ...
ស៊ីល វឺ  ស្ពៀង  ( រដ្ឋ ម៉ារី លែន )  — បន្ទាប់ពី ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន កុះករ នៅ កម្ពុជា  ភាពយន្ត  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម ...
តៃ ប៉ិ  — ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស អាស៊ាន ១០ ប្រទេស ទៀត បាន ព្រមព្រៀង គ្នា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៅក្នុង ក្រុង ម៉ានីល ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ស្រាបៀរ  Heineken®  ដែល ជា ស្រាបៀរ គុណភាព លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  និង ក្រុម  EDM  Cambodia  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី រាំ លេង កម្សាន្ត ជាមួយនឹង ចង្វាក់  EDM  (Electronic  Dance  Music)…
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី  ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL)  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ដ៏ ឧឡារិក មួយ នៅ អាគារ  K  និង  L  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភំ្ន ពេញ  ជា កម្មវិធី ជប់លៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម អាពាហ៍ពិពាហ៍ …
ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ប្រគល់ រង្វាន់ ជ័យ មង្គល លើក ទី  ១  ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ឆ្នាំ  ២០១៨
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ជ័យ មង្គល លើក ទី ១ ជូន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន ប្រាំ គូ  ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ពី កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ឆ្នាំ  ២០១៨ …
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី  ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  បាន បន្ត រៀបចំ កម្មវិធី  ABC  EXCEPTIONAL  NIGHT  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  ភូមិ គ្រឹះ អង្គរ …
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  0៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ដ៏ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  កម្មវិធី  ABC  EXCEPTIONAL  NIGHT  នៅ ផ្សារ រាត្រី  Jet’s  Container…
ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ចាប់ឆ្នោត លើក ទី  ១  ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ឆ្នាំ  ២០១៨
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត លើក ទី ១ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ  ថៃ ហ្គ័រ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨ យប់ - ១០ យប់ …
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL)  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស បើក យុទ្ធ ការ របស់  ABC  Extra  Stout  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  " ជា ឧត្តមភាព ដ៏ ល្អ ឯក "  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី  0៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ដ៏ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក គឺ កម្មវិធី  ABC  EXCEPTIONAL  NIGHT  នៅ ផ្សារ រាត្រី  Jet  Container  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧  យប់ តទៅ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  (Tiger  Beer) នឹង រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ ជ័យ មង្គល លើក ទី ១ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ដែល ផ្សា ផ្ទាល់  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨ យប់ - ១០ យប់ …
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី កម្មវិធី ដំណើរ ទេសចរណ៍ ពានរង្វាន់  UEFA  CHAMPIONS  LEAGUE  ឆ្នាំ  ២០១៨  ជាមួយ កីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  RUUD  VAN  NISTELROOY
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣  ខែមេសា  សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ បាន រៀបចំឡើង ដើម្បី ឧទ្ទេសនាម តារា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ លោក  Ruud  van  Nistelrooy  អតីតៈ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម  Manchester  United  និង ក្រុម  Real…
តារា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  RUUD  VAN  NISTELROOY  បាន មកដល់ កម្ពុជា ហើយ ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី ដំណើរ ទេសចរណ៍ ពាន់ រង្វាន់  UEFA  CHAMPIONS  LEAGUE  ដែល នាំជូន ដោយ  HEINEKEN®
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាល ថ្ងៃទី  ២  ខែមេសា  លោក  Ruud  van  Nistelrooy  វីរបុរស បាល់ទាត់ សញ្ជាតិ ហូឡង់  និង ជា អតីតៈ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម  Manchester  United  និង ក្រុម  Real  Madrid…
ភ្នំពេញ៖  ស្រាបៀរ  Heineken  ដែល ជា ស្រាបៀរ គុណភាព លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  និង ក្រុម  EDM  Cambodia  រួម សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ជំនាញ រៀបចំ ពិធី ការ  និង  ពិព័រ ណ៏  SlickBooth  Events  &  Public  Relations…
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាល ថ្ងៃទី  ២០  ខែមីនា  វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អន្ដរជាតិ បន្ទាប់ពី បាន ប្រកាស ថា  កម្មវិធី ដំណើរ ទេសចរណ៍ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League…
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាល ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមីនា  ប្រទេស កម្ពុជា មាន កិត្តិយស ពិសេស ក្នុង នាម ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម  ៦ ប្រទេស នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល នឹង រៀបចំ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កម្មវិធី ដំណើរ ទេសចរណ៍ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  ឆ្នាំ នេះ …
RUUD  VAN  NISTELROOY  រំភើប ចូលរួម កម្មវិធី ដំណើរ ទេសចរណ៍ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  CHAMPIONS  LEAGUE  ដែល នាំជូន ដោយ  HEINEKEN®  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាល ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមីនា  លោក  Ruud  van  Nistelrooy  វីរបុរស បាល់ទាត់  UEFA  Champions  League  សញ្ជាតិ ហូឡង់  បាន សម្តែង ភាពរំភើប រីករាយ ក្នុង ការចូលរួម ជា អធិបតីភាព ក្នុង កម្មវិធី ដំណើរ ទេសចរណ៍ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions…
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អាណាចក្រ បៃតង បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើងឯក ពានរង្វាន់ ដ៏ ធំ ប្រចាំ កម្ពុជា  Tiger  Street  Football  Festival  2018  បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ ក្រុម ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (A)  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១ …
ប្រធាន ផ្នែក ស្ត្រី  និង កុមារ របស់ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  អ្នកស្រី  ឆន  សុគន្ធា  ចូលរួម វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កោះហៅ មន្ត្រី សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  មួយ រូប ទៀត ចូល សាកសួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង អាស្រូវ ស្នេហា របស់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាមួយ អ្នកនាង  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ហៅ  ស្រី មុំ  ដែល គេ ចោទ ថា ជា ស្រី កំណាន់ របស់ លោក  កឹម  សុខា  នោះ ។
មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ សមាគម អាដហុក  លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  ឲ្យ អាស៊ី សេរី  ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  សីហា  ថា  អ្នកស្រី  ឆន  សុគន្ធា  នឹង ចូល ខ្លួន តាម ការកោះហៅ របស់ តុលាការ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្រី  ឆន  សុគន្ធា  មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ អ្វី ឡើយ៖  « ខ្ញុំ គិត ថា ដោយសារ តែ សមាគម អាដហុក  យើង ក៏ ធ្វើ ការ ទៅ លើ ការងារ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ច្បាប់ អ៊ីចឹង ដែរ  យើង យល់ ពី ដំណើរការ នីតិវិធី ផ្លូវ ច្បាប់  ក្នុង ដំណាក់កាល ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  តែងតែ មាន នីតិវិធី ក្នុង ការកោះហៅ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ឬ សាក្សី  ដើម្បី រក ភស្តុតាង ទាំង ខាង ដោះ បន្ទុក  និង ដាក់បន្ទុក ។  អ៊ីចឹង អាដហុក  យល់ ពី ដំណើរការ របស់ តុលាការ ។  ដូច្នេះហើយ វា មិន មាន អ្វី ប្លែក នោះ ទេ ចំពោះ នីតិវិធី ហ្នឹង » ។
មន្ត្រី នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កោះហៅ  គឺ អ្នកស្រី  ឆន  សុគន្ធា  ជា ប្រធាន ផ្នែក ស្ត្រី ប្រចាំ សមាគម អាដហុក ។  អ្នកស្រី ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ធាម  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ឲ្យ ចូល ខ្លួន ជាសាក្សី  ដើម្បី សាកសួរ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  សីហា ។
អ្នកស្រី  ឆន  សុគន្ធា  គឺជា មន្ត្រី សមាគម អាដហុក  ទី ពីរ ហើយ ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កោះហៅ ជា សាក្សី ក្នុង សំណុំរឿង អាស្រូវ ស្នេហា លោក  កឹម  សុខា ។  កាលពី ខែកក្កដា  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ក៏ បាន កោះហៅ មន្ត្រី សមាគម អាដហុក ប្រចាំ ខេត្ត ព្រៃវែង  អ្នកស្រី  អ៊ាង  គឹម លី  ចូល ខ្លួន ជាសាក្សី  ដើម្បី សាកសួរ ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។  ដោយឡែក មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស សមាគម អាដហុក  ចំនួន  ៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី តាម បណ្ដឹង របស់ អ្នកនាង  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ហៅ  ស្រី មុំ ៕
នៅក្នុង ក្លីប វីដេអូ ខ្លី មួយ នេះ បាន បង្ហាញ សកម្មភាព ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ  ដែល ប្តី ហាក់ដូចជា ព ពោះ  ហើយ ទំនង ច្រើន ខែ ដែរ ហើយ  មើលទៅ ពោះ ធំ សម្បើម ណាស់  ឯ ខាង ប្រពន្ធ វិញ ខិតខំ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ដើម្បី ជួយ ប្តី របស់ ខ្លួន ដែរ ពពោះ ជំនួស ខ្លួន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង នាម ជា ប្រពន្ធ នៅពេល ឃើញ ប្តី ព ពោះ ពិបាក បែប នេះ  ក៏ បាន ជួយ សម្រាល ការងារ ប្តី ជាច្រើន  ដូចជា  ទៅ ផ្សារ ទិញ ម្ហូប  ធ្វើ ម្ហូប  និង ធ្វើ កិច្ចការ ផ្ទះ ជាច្រើន ទៀត ដើម្បីឱ្យ ប្តី បាន សម្រាក ។
មួយវិញទៀត  នាង បាន ជួយ ប្តី ដោយ បង្រៀន ពី របៀប ហាត់ប្រាណ សម្រាប់ មនុស្ស មាន ផ្ទៃពោះ  ដើម្បីឱ្យ ប្តី មាន សុខភាព ល្អ  និង កូន ផងដែរ  ថែមទាំង ជូន ទៅ ពិនិត្យ ពោះ រៀងរាល់ ខែ ទៀតផង ។  អ្វី ដែល ហួសចិត្ត នោះ  សូម្បីតែ ជិះ ឡានក្រុង ក៏ អ្នកដទៃ  សុខចិត្ត ទុក កន្លែង គួរសម ឱ្យ បុរស ជា ប្តី អង្គុយ ឱ្យ បាន ស្រួល ផងដែរ ។  ឯ ប្តី នោះ វិញ  គិត តែ ពី គូស ថ្ងៃរង់ចាំ  និង ភិតភ័យ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ស្រាប់តែ ថ្ងៃ មួយ ដល់ ថ្ងៃ ឈឺ ពោះ  បុរស ជា ប្តី ក៏ បាន អូស ដៃ ប្រពន្ធ ខ្លួន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ តែម្តង ដោយ បង្អង់ យូរ ។
ស្រាប់តែ ប្រពន្ធ អង្គុយ ចាំ មួយ សន្ទុះ  ស្រាប់តែ ប្តី ចេញ មកវិញ ក៏ ឃើញ បាត់ ពោះ ប៉ោង ហើយក៏ មិន ឃើញ កូន  ហើយ ប្តី ចេញមក ញញឹម សប្បាយចិត្ត បែប ធម្មតា  ដោយ តាម ការពិត បុរស នោះ មិន មែន ពោះ ធំ ជំនួស ប្រពន្ធ អ្វី ឡើយ ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  គឺ ថា នេះ  ជា ក្លីប វីដេអូ ដែល ផ្សាយ អំពី ផលិត អាហារ  Fiber  ហ្វាយ ប៊ឺ  ដែល ជា អាហារ ជួយ សម្រួល ការរំលាយ អាហារ ទៅ វិញ ទេ ។  ហួសចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  មើល ដំបូង ស្មាន តែ មែនទែន  តាមពិត គេ ផ្សាយ ផលិតផល សុខភាព សោះ ។  ហ្វាយ ប៊ឺ  គឺជា អាហារ សុខភាព ដែល ជួយ សម្រួល ការរំលាយ អាហារ  កុំ ឱ្យ យើង ហើម ពោះ  ឬ ពិបាក ក្នុង ការបន្ទោរបង់ ជាដើម ៕
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦  មិថុនា  ក្រុមការងារ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដឹកនាំ ដោយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន អញ្ជើញ ចុះ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ ប្រជាជន  និង ដឹកនាំ កិច្ចការជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក  ដែល បណ្ដាល ឡើង ដោយ ភ្លៀង ទឹក ជំនន់ នៅ ខេត្ត  Lai  Chau ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម លោក  Trinh  Dinh  Dung  ដឹកនាំ កិច្ចការជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក ដែល បណ្ដាល ឡើង ដោយ ភ្លៀង នៅ  Lai  Chau
នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Lai  Chau  និង ស្រុក  Tam  Duong  នោះ  លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ដើម្បី ជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក ដោយសារ ទឹកភ្លៀង  នា ពេល កន្លងមក  ព្រមទាំង ម្ចាស់ ការ ទប់ទល់ នឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ នោះ  ខេត្ត  Lai  Chau  គប្បី ប្រមូលផ្ដុំ កម្លាំង  និង មធ្យោបាយ  ដើម្បី ស្វែងរក មនុស្ស ដែល  បាត់ខ្លូន ។  ជម្លៀស ប្រជាជន ចេញ ពី តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតឡើង ការបាក់ ដី  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព អយុជីវិត ។  រៀបចំ លំនៅដ្ឋាន ជា បណ្ដោះអាសន្ន សម្រាប់ ក្រុមគ្រួលារ  ដែល បាត់បង់ ផ្ទះសម្បែង  និង រៀបចំ ផ្ដល់ ស្បៀងអាហារ ជួយសង្គ្រោះ ជាបន្ទាន់ ជូន ប្រជាជន ផងដែរ ។
យោង តាម តួលេខ ស្ថិតិ ថ្មី ៗ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ភ្លៀង ទឹក ជំនន់ នៅ ខេត្ត  Lai  Chau  បាន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ៣១  នាក់ ស្លាប់  បាត់ខ្លួន  និង រងរបួស  ផ្ទះសម្បែង ជិត  ៣០០  ខ្នង  ត្រូវ រង ការខូចខាត  ព្រមទាំង ផ្ទៃ ដំណាំ ស្រូវ  និង ដំណាំ រួមផ្សំ ជាង  600  ហិកតា ត្រូវ លិច ទឹក  សំណង់ ចរាចរណ៍  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត  និង អគ្គិសនី ក៏ ត្រូវ រង ការខូចខាត ផងដែរ ៕
សៀមរាប៖  សំរាប់ ការប្រកួត នៅ មណ្ឌល ទី ៤  នេះ ដោយ មាន ក្រុម ប្រកួត ច្រើន ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន មណ្ឌល នេះ មាន ក្រុម ចូលរួមចំនួន  ១០៨  ស្រប ពេល ឆ្នាំ នេះ មាន ការកើនឡើង ដល់  ១១២ ។  ដូចនេះ ហើយ ក្រុម គណះកម្មការ បាន សំរេច ថា ការប្រកួត មិន សំរាក  ហើយ បើក ការប្រកួត ពី  ម៉ោង ៧  រហូតដល់  ៦:៣០  ល្ងាច ។  ក្នុង កិច្ច បើក ឆាក ដំបូង នា ព្រឹក នេះ ក៏ មាន ការចូល ពីសំណាក់ ថ្នាក់ ដឺក នាំ នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBL  បាន អញ្ជើញ ចូល ផងដែល  ។
ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម អំពី  Tiger  Street  Football  Festival  ២០១៨  សូម ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័ រ៖  www.facebook.com/TigerBeerKH
ក្នុង ឪកាស បើក ឆាក ប្រកួត ដែល លោក  វង់  សុង វៃ  បាន មានប្រសាស ថា  ខេត្ត សៀមរាប  ជា មណ្ឌល ទី ៤  ហើយ ការប្រកួត មាន លក្ខណះ ធំ ជាង មុន  យើង មាន ក្រុម ប្រហែលជាង  ៥០០  ក្រុម  ។  ហើយ កីឡាករ មាន រហូតដល់ ៣៥០០ នាក់  សំរាប់ មណ្ឌល មាន ដល់ ទៅ ៨ មណ្ឌល  ។  ជា កិច្ច បញ្ចប់ សូម ឲ កីឡាករ បញ្ចេញ សមត្ថភាព  នឹង ទទួលបាន ជោក ជ័យ គ្រុប់ ៗ គ្នា  ៕
(VOVWORLD)  -  ទទួល តាម ការអញ្ជើញ របស់ គណៈកម្មា  ធិការ កណ្តាល  នៃ គណៈបក្ស ប្រជាជាន កម្ពុជា  លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  លេខា មជ្ឈិម បក្ស  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ចលនា មហាជន បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦ ខែតុលា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា  សម្តេច  ហេង  សំរិន បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ដោយ ក្តីរាក់ទាក់ កក់ក្តៅ ។
នា ជំនួប នោះ  លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  បាន សាទ រលើ ជ័យ ជំនះ ក្នុង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើស តំាង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា កន្លងមក ។  លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋសភា អាណត្តិ ថ្មី របស់ កម្ពុជា  បាន កើតឡើង ស្រប តាម ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស នេះ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  លោកស្រី  បាន ជូន ពរ សមិទ្ធិផល នៃ ការអភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា ដែល បាន មកពី ការដឹកនាំ ដោយ ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋសភា  ព្រមទាំង ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា ។
លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  បាន សម្តែង គោលបំណង  បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋសភា វៀតណាម ជាមួយ រដ្ឋសភា កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នៃ រដ្ឋសភា កម្ពុជា ។
អញ្ជើញ ឆ្លើយតប វិញ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី  Truong  Thi  Mai  និង គណៈប្រតិភូ  នា ពេលនេះ  ដែល ពិតជា បាន រួមចំណែក ក្នុង ការបន្ត ពូន ជ្រុំ នូវ ចំណង ទំនាក់ទំនង  មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព ជា ប្រពៃណី  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស រវាង  បក្ស  រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  វៀតណាម  -  កម្ពុជា  កាន់តែ រឹងមាំ ខ្លាំងក្លា ទ្វេ ដង ថែម ទៀត  ។
ក្នុង នាម រដ្ឋសភា  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  សូម គាំទ្រ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង គណៈកម្មាធិការ ចលនា មហាជន នៃ ប្រទេស ទំាង ពីរ  និង លើកទឹកចិត្ត  ជួយ ជម្រុញ  និង លើកកម្ពស់ កិច្ចសហការ នេះ ឲ្យ កាន់តែ សកម្ម និង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ពី គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ដើម្បី ជា ឧត្តម ប្រយោជន៌ របស់ ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ ៕
លីន  យី ទៀន  (Lin  Yi  Tian)  តារា សម្តែង ល្បី ត្រូវបាន  TVB  បណ្តេញ ចោល ព្រោះ រឿង អាស្រូវ  “ បែកធ្លាយ  Clip  Sex”  ក្នុង បន្ទប់ទឹក សាធារណៈ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ថ្មី ៗ នេះ នៅ បន្ត រង ការរិះគន់ ខ្លាំង ៗ ព្រោះ មាន កាយវិការ លូក លាន់ មិត្ត ប្រុស នៅ ទី សាធារណៈ ។
តាម  Eastweek  ថ្ងៃទី  ៤  ខែ ១១  កន្លងមក រូបភាព ច្រើន សន្លឹក  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អតីត តារា សម្តែង រូប នេះ ប្រកៀក គ្នា  ហើយ ថែមទាំង  “ លូក លាន់ ”  ខណៈពេល កំពុង បណ្តើរ គ្នា ដើរលេង នៅ កណ្តាល ហ្វូង មនុស្ស ។
មិត្ត ប្រុស បច្ចុប្បន្ន របស់ នាង គឺ  Wang  Chak  សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី ។  លីន  យី ទៀន  ធ្លា បា់ន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  ពួកគេ ស្រឡាញ់ គ្នា ១ ឆ្នាំ មកហើយ ៗ មាន បំណង នឹង រៀបការ ជាមួយគ្នា ថែម ទៀត ផង ។
សកម្មភាព  “ ព្រហើន ”  លូក លាន់ កណ្តាល ទី សាធារណៈ របស់ លីន  យី ទៀន  ធ្វើឲ្យ មហាជន ជេរ ប្រទេច យ៉ាង ចាស់ ដៃ ។  អ្នក ខ្លះ ថា  តារា កើត ឆ្នាំ  ១៩៨៩ នេះ  ពុំ មាន អ្វី  “ ប្រែប្រួល ” ឡើយ  “ មាយាទ អន់ នៅតែ អន់ ដដែល !” ។
ក្រោយ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លោក បាន ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ដឹកនាំ គណប្រតិភូ កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស  ចិន  និង វៀតណាម ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង វេទិកា តំបន់ និង ពិភពលោក នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។  លោក បណ្ឌិត  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  អ្នកវិភាគ កិច្ចការ តំបន់  បាន ចាត់ទុក ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ថា  ជា ការពង្រីក ឱកាស ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ កម្ពុជា ជាមួយ ចិន និង ពិភពលោក  ហើយក៏ ជា ការបង្ហាញ ថា  កម្ពុជា មាន រដ្ឋាភិបាល ថ្មី មួយ ។  លោក  សុខ  ខេមរា  នៃ  VOA  បាន សម្ភាសន៍ លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធិ  តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  អំពី ការចូលរួម របស់ កម្ពុជា នៅក្នុង វេទិកា តំបន់ និង ពិភពលោក នេះ ៕
ការសិក្សា ណ័រ វេ  កំពុងតែ មាន ដំណឹង ល្អ មួយចំនួន សំរាប់ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ វិកលចរិត  ក្រោយពេល ដែល ចំនួន អ្នកចូលរួម លើស ពី ពាក់កណ្តាល បាន ជាសះស្បើយ ពាក់កណ្តាល  ឬ ពេញលេញ ពី ជំងឺ គេ ។
មូលហេតុ នៃ ភាពជោគជ័យ នោះ មកពី អ្វី ?  ការសិក្សា រាយការណ៍ ថា  វា ជា ល្បាយ នៃ  ការព្យាបាល ផ្នែក ប្រឆាំង ភាពវិកលចរិត  និង កម្មវិធី ដែល ទាក់ទង ។  នៅ ពេល ដែល និយោជក ខ្លះ  ជួល មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ជំងឺ វិកលចរិត ។  វា អាច ជួយ ដល់ មនុស្ស នៅក្នុង ការសិក្សា  ឲ្យ ជាសះស្បើយ ។  យោង តាម អ្នកចូលរួម ម្នាក់  គេ បាន និយាយ ថា៖  “ កាលណា អ្នក ធ្វើជា មនុស្ស បាន ល្អ ប៉ុណ្ណា  មាន ទំនាក់ទំនង ខ្លាំង ទៅដល់ ការ ដែល អ្នក ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត មក លើ ក្នុង លក្ខណៈ ជា មនុស្ស ផងដែរ ” ។
ការសិក្សា នេះ  ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ  Oslo  នៃ ផ្នែក ចិត្តវិទ្យា  បាន ពិសោធ លើ ក្មេង ចំនួន ៣០ នាក់  ដែឡ មាន រោគសញ្ញា វិកលចរិត  ហើយ អ្នក ទាំងអស់ នោះ  ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ដើម្បីឲ្យ ធ្វើ ការសិក្សា ក្នុង កំឡុង ៥ ខែ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។  សាកលវិទ្យាល័យ  Oslo  បាន ធ្វើ ការសិក្សា នោះ  កាលពី ៤ ឆ្នាំ មុន  ជាមួយនឹង គម្រោង ក្នុង ការបន្ត ការសិក្សា រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ។  នៅក្នុង ការសិក្សា រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  ៥៥ % នៃ អ្នកចូលរួម បាន ជាសះស្បើយ ពី ពាក់កណ្តាល  ឬ ពេញលេញ  ពី រោគសញ្ញា ពួកគេ ។
វា សំខាន់ ក្នុង ការកត់សំគាល់ ថា  អ្នកស្រាវជ្រាវ ម្នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Anne  Kari  Torgalsboen  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការសិក្សា នេះ  មាន ភាពជោគជ័យ  ដោយសារតែ  ជំងឺ វិកលចរិត  ត្រូវបាន គេ ព្យាបាល បាន ។  ការសិក្សា នេះ  មិន ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង នៅលើ មនុស្ស ចាស់ ទេ  ដែល ប្រហែលជា មាន ភាព វិកលចរិត យូរ មកហើយ ។
ផ្ទុយ មកវិញ  វិកលចរិត  មិន បាន ន័យ ថា អ្នក មាន ចរិត លក្ខណៈ ច្រើន នោះ ទេ ។  វា ជា  DID  (Dissociative  Identity  Disorder)  ដែល ជា ស្ថានភាពកំរ មួយ  ដែល គេ សឹងតែ មិន ជឿ ។  វា ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស ៥០ លាន នាក់ លើ ពិភពលោក ៕
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  មក មើល ថា តើ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត រកឃើញ យ៉ាងណា ចំពោះ ការចុះ ប្រហោងលលាដ៍ ក្បាល របស់ មនុស្ស សម័យ មុន ?
លោក Paul  McCartney  បាន ទំលាយ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៦  ថា  លោក John  Lennon  ធ្លាប់ សួរ គាត់  និង ប្រពន្ធ គាត់ Linda ថា៖  “ អ្នក ចង់ ធ្វើ ការចុះ ប្រហោងលលាដ៍ ក្បាល ដែរ ទេ  (Trepanation)”?  ចុះ ប្រហោងលលាដ៍ ក្បាល នេះ  គឺជា ពាក្យ បុរាណ មួយ  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា  Trephination  បើ យោង តាម លោក បណ្ឌិត  Raphael  Davis  ដែល ជា អ្នកសិក្សា ផ្នែក ណឺរ៉ូន  និង ជា សហ ប្រធាន នៃ  វិទ្យាស្ថាន Neurosciences  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ Stony  Brook ។  គាត់ និយាយ ថា៖  “ វា ត្រូវបាន គេ អនុវត្ត រយៈពេល ៥០០០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ធ្វើឲ្យ វា ក្លាយទៅជា វិធីសាស្រ្ត មួយ ដ៏ ល្បី  សំរាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត មនុស្សជាតិ ” ។
នៅ South-central  Andean  highlands  ការចុះ ប្រហោង  ចាប់ផ្តើម នៅ រង្វង់ ឆ្នាំ  ២០០  ទៅ ៦០០ គ.ស  បើ យោង ទៅតាម  សាកលវិទ្យាល័យ California ។  ការព្យាបាល នេះ  ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ទូលាយ រហូតដល់ ស. វទី ១៦ ។  កំណត់ហេតុ របស់ World  Neurosurgery  បាន រាយការណ៍ ថា  ការចុះ ប្រហោង  ត្រូវបាន គេ អនុវត្ត នៅ ប្រទេស ចិន ប្រហែល ១០០០ ឆ្នាំ មុន ផងដែរ ។
នៅក្នុង សម័យ បុរាណ  ការចុះ ប្រហោង  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ការព្យាបាល មួយ សំរាប់ ជំងឺ ជាច្រើន  ដែល មាន ដូចជា របួស ក្បាល ជាដើម ។  វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ សំរាប់ បំបាត់ ភាពឈឺចាប់ ផងដែរ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មួយចំនួន  បាន គិត ថា  ការអនុវត្ត នេះ  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ទាញយក ព្រលឹង ចេញ ពី ខ្លួន ។
បើ យោង ទៅតាម អត្ថបទ កំណត់ហេតុ នៃ  Surgical  Neurology  International  បាន ឲ្យដឹង ថា  លលាដ៍ ក្បាល លើស ពី ១៥០០  ដែល ត្រូវបាន ចុះ ប្រហោង  ឬ ប្រហែល ៥  ទៅ ១០ %  នៃ ចំនួន លលាដ៍ ក្បាល ដែល បាន រកឃើញ  ពី សម័យ Neolithic  ដែល ចាប់ផ្តើម ប្រហែល ១២០០០ ឆ្នាំ មុន  ហើយ បញ្ចប់ នៅ ៤០០០ ឆ្នាំ មុន  ត្រូវបាន បើក បង្ហាញ ពេញ ពិភពលោក ។
ឧទាហរណ៍ មួយ  អំពី ការចុះ ប្រហោង មិន បាន សំរេច មួយ  គឺ កើតឡើង ចំពោះ  ស្រ្តី ម្នាក់ នៅ សម័យ កណ្តាល  ដែល ស្លាប់ នៅពេល កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ ។  លលាដ៍ ស្រ្តិ នោះ  មាន ស្លាកស្នាម ចំណាំ នៃ ប្រហោង  ដែល មាន ទំហំ ៤.៦ម ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ  បាន និយាយ ថា៖  “ សម្មតិកម្ម របស់ ពួកយើង  គឺ ថា  ស្រ្តី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ មាន  preeclampsia  ឬ  eclampsia  ដែល ជា ស្ថានភាព ដែល មាន សំពាធ ឈាម ខ្ពស់  ហើយ គាត់ ត្រូវបាន ចុះ ប្រហោង  ដើម្បី បន្ថយ សំពាធ ទៀត ។  ទោះបីជា មាន ការជួយសង្គ្រោះ  គាត់ មិន អាច រស់ ឡើងវិញ ទេ  ហើយ ស្លាប់ ជាមួយនឹង គភ៌ ក្នុង ផ្ទៃ ។
ជាច្រើន លើក  មនុស្ស  អាច រស់រាន មាន ជីវិត  ក្រោយពី បាន ចុះ ប្រហោង ហើយ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ដំបៅ ដែល កើត ក្រោយពី ការចុះ ប្រហោង នោះ  ប៉ុន្តែ ប្រហោង និង របួស អាច ត្រូវបាន ព្យាបាល  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការស្រាវជ្រាវ  មួយ ដែល បោះពុម្ព ដោយ  American  Journal  of  Physical  Anthropology ។
ការចុះ ប្រហោង នៅលលាដ៍ ក្បាល  គឺ នៅតែ អនុវត្ត សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទោះបីជា វា ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  craniotomy ។  នៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការធ្វើ វា នេះ  គេ យក ផ្នែក នៃ លលាដ៍ ក្បាល ចេញ  ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង ខួរក្បាល  ដើម្បី ព្យាបាល ស្ថានភាព ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ការ ខួច ខាត ខួរក្បាល  ជាដើម ។  ផ្នែក នៃ លលាដ៍ ក្បាល  ត្រូវបាន ជំនួស វិញ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
គេ នឹង អនុវត្ត ការចុះ ប្រហោង នេះ  ដោយ ហេតុផល មួយចំនួន ។  មាន ករណី ដែល កំរ មួយចំនួន  ដែល បាន ធ្វើ ការអនុវត្ត  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ  ឬ ជួយសង្គ្រោះ ក្នុង ការព្យាបាល សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ។  ឧទាហរណ៍  មាន ករណី មួយ  នៃ  Peter  Halvorso  ដែល គាត់ ចុះ ប្រហោង នៅក្នុង លលាដ៍ ក្បាល ខ្លួនឯង  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត ៕
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  ០៥៥  លោក  តាន់  ម៉េង  ហៅ  កែវ  ចាន់ តូ  ស្វែងរក ប្អូន ស្រី ទាំង ពីរ ឈ្មោះ  តាន់  ណារី  និង  តាន់  សុខា
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោកស្រី  តាន់  ណារី  និង លោកស្រី  តាន់  សុខា  ដែល បាន បែក គ្នា នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។  ប្រសិនបើ  លោកស្រី  តាន់  ណារី  និង លោកស្រី  តាន់  សុខា  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
មុន ឆ្នាំ ១៩៧៥  គ្រួសារ លោក  តាន់  ម៉េង រស់ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  លោកឪពុក ជា អ្នកបើក រថយន្ត ឈ្នួល  និង អ្នកម្ដាយ ជា អ្នកលក់ ថ្នាំជក់ ។
ឆ្នាំ ១៩៧៥  គ្រួសារ លោក  តាន់  ម៉េង  ត្រូវបាន ប៉ុល ពត ជម្លៀស ចេញ ពី ភូមិ ទៅ នៅ សហករណ៍ កំពែង  ភូមិ ចុង បឹង  តំបន់ ទី ៦ ។  ប៉ុល ពត បាន ឲ្យ លោកឪពុក អ្នកម្ដាយ ធ្វើការ នៅក្នុង សហករណ៍  ហើយ បង ស្រី ទី ១  តាន់  មួយ  បង ប្រុស ទី ២  តាន់  គង់  បង ស្រី ទី ៣  តាន់  សំរិត  ប្អូន ស្រី ទី ៥  តាន់  ចំរើន  និង រូបលោក  តាន់  ម៉េង  ត្រូវ ទៅ ជីក ប្រឡាយ  គាស់ ព្រៃឈើ  លើក ទំនប់  ចំណែកឯ ប្អូន ទី ៦  តាន់  ណារី  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  និង ប្អូន ទី ៧  តាន់  សុខា  អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង កង កុមារ ។
ឆ្នាំ ១៩៧៦  លោក  តាន់  ម៉េង  ត្រូវបាន ប៉ុត ពត បំបែក ឲ្យ ទៅ បេះ ផ្កា កប្បាស នៅ តំបន់ ៦  ដែល ធ្វើ លោក  តាន់  ម៉េង  បាត់ ដំណឹង ពី គ្រួសារ ដែល រស់ នៅ សហករណ៍ កំពែង រហូតមកដល់ បច្ច ប្បន្ន ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  ផ្ដល់ សេវាកម្ម  ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការស្វែងរក  សាច់ញាតិ  ដែល បាន បែក គ្នា ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ឬ បាន បែក គ្នា ដោយសារ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  នៅក្រោយ សម័យ សង្គ្រាម ។  សូម ទាក់ទង មក កម្មវិធី យើងខ្ញុំ តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  ចាប់ពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  វេលា ម៉ោង ៨ ដល់ ១២ ថ្ងៃត្រង់  និង ម៉ោង ២ ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ឬ មក ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ៕
ទីក្រុង នីង បូ  Guli  Import  &  Export  Co.  ,  Ltd  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  2014  ថ្ងៃទី  25  ខែធ្នូ ដែល មាន ទុន ចុះបញ្ជី គឺជា ការ មួយ លាន នាក់ ,  វា គឺជា ឯកទេស ក្នុង ទ្វារ និង បង្អួច  hardwre,  ជា ស្តុក ដាក់ ផលិតផល អនាម័យ ,  គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត ,  ម៉ាស៊ីន ភាព ជាក់លាក់ ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង មាត់ ទន្លេ ស្រស់ស្អាត ទីក្រុង  Ningbo  ។
ទាំង អស់ រយៈពេល យូរ ,  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង នៃ ការ « ឥណទាន ដំបូង អតិថិជន ដំបូង ពីរ ឈ្នះ ជា លើក ដំបូង  " សម្រាប់ គោលបំណង នេះ នឹង យក "  សេវា បម្រើ អតិថិជន  " ទៅ កន្លែង ដំបូង ។
ទាហាន ម្នាក់ ដើរកម្មវិធី ទូរទស្សន៍ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល បង្ហាញ ពី រូបភាព របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  Kim  Jong  Un  នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង មួយ នៅក្នុង សេអ៊ូល  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ពិភាក្សា ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ស៊ុយអែត អំពី ការដោះលែង ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  ៣  នាក់ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង  ស្រប ពេល ដែល សកម្មភាព ការទូត នានា កំពុងតែ បន្ត ធ្វើឡើង នៅ មុន កិច្ចប្រជុំ ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ សេចក្ដី  រាយការណ៍ នានា ។
ការដោះលែង ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត កូរ៉េ  ៣  នាក់  កំពុងតែ ត្រូវបាន ពិភាក្សា តាមរយៈ បណ្ដាញ ជាច្រើន អស់ រយៈពេល ជាង មួយ សប្ដាហ៍ មកហើយ  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន យល់ព្រម ជួប ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ សេចក្ដីរាយការណ៍ នានា ។
ចំណែកឯ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  CNN  វិញ  បាន រាយការណ៍ ថា  ការដោះលែង អ្នកទោស ទាំងនេះ ត្រូវបាន ពិភាក្សា នៅក្នុង ជំនួប រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Stockholm  ប្រទេស ស៊ុយអែត  រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Ri  Yong  Ho  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស៊ុយអែត លោកស្រី  Margot  Wallstrom  ដែល បាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ នេះ ៕
ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  MBC  TV  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន  « សម្រេចបាន »  នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ចុងក្រោយ មួយ ទាក់ទិន នឹង ការដោះលែង ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង លោក  Kim  Hak  Song  លោក  Kim  Sang  Duk  និង លោក  Kim  Dong  Chul ។
ការចរចា នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ ស្ថាន បេសកកម្ម កូរ៉េ ខាងជើង ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ដែល ជា ផ្លូវ ទំនាក់ទំនង មិន ផ្លូវការ មួយ ដែល ហៅ ថា  « បណ្ដាញ  New  York» ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី ការទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយ រូប ។
ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ច្បាប់  លើ ក្រុមហ៊ុន ថៃ  ដែល ក្លែង បន្ត ម៉ាក  លើ បាវ អង្ករ មាន អក្សរ ខ្មែរ  ដាក់ លក់ នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ុលរ៉េ អាល់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ពី បញ្ហា ស្លាកសញ្ញា លើ បាវ អង្ករ  ដែល បាន ដាក់ លក់ លើ ទីផ្សារ បរទេស  ។  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  មាន ពន្យល់ ជុំវិញ ករណី  បាវ អង្ករ មាន រូប ប្រាសាទ អង្គ  និង អក្សរ ខ្មែរ  តែ ដាក់ ថា ជា ផលិត ថៃ  ដែល ផ្ទុះ ការរិះគន់ លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នោះ  ត្រូវបាន ក្រសួង បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ ស្រាវជ្រាវ បឋម  ទំនិញ អង្ករ ខាងលើ  មាន ដាក់ លក់ នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ុលរ៉េ អាល់  នៃ ប្រទេស កាណាដា  តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ពុំ មាន ដាក់ លក់ នៅ តាម ផ្សារ  នៃ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ឡើយ ។
ឆ្លើយតប បាន តុភាព នេះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នឹង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម មធ្យោបាយ ការទូត  និង ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ស្វែងរង ប្រភព  និង បុគ្គល ល្មើស  សំដៅ ប ញ្ឈ់ប ការធ្វើចរាចរណ៍ ទំនិញ ក្លែង បន្ត អត្តសណ្តាញ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ទទួល ព័ត៌មាន  ទាក់ទិន ការក្លែងបន្លំ អត្ត សញ្ញាណ របស់ ទំនិញ  អង្ករ បរទេស  ( ថៃ ឡង់ដ៍ )  ដែល មាន ដាក់ រូប ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង ឈ្មោះ ជា ខេមរៈ ភាសា ថា  “ អង្ករ ក្រអូប ពិសេស ”  ដើម្បី បំភ័ន្ត អ្នកប្រើប្រាស់  ពី ប្រភព ដើម នៃ ទំនិញ ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  សូម បញ្ជាក់ ថា  ការនាំចេញ អង្ករ ពី កម្ពុជា  ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ទីផ្សារ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កាណាដា  គឺ ត្រូវបាន ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ យ៉ាង ហ្មត់ចត់  ពី ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចាប់តាំងពី ដំណាក់កាល ផលិត  រហូតដល់ មាត់ ច្រក នាំចេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម សហការ ពី វិស័យ ឯកជន  និង ក្រុមហ៊ុន នាំចេញ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្លឹប  Man  City  បាន យល់ព្រម តម្លៃ  ៥០ លាន ផោន  ដើម្បី ផ្ទេរ  Fred  ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល ពី ក្លឹប  Shakhtar  Donetsk  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។
ក្លឹប  City  ដែល នាំមុខ គេ នៅ ក្របខណ្ឌ  EPL  ចាប់អារម្មណ៍ នឹង កីឡាករ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ  នៅពេល ពួកគេ ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Shakhtar  នៅ វគ្គ ជម្រុះ ក្របខណ្ឌ  CL  កាលពី ដើម រដូវកាល នេះ ។
ក្លឹប អ៊ុយក្រែន មួយ នេះ  បាន បដិសេធ មិន ឲ្យ  Fred  មក ចូលរួម ពហុកីឡា  ដ្ឋាន  Etihad  អំឡុង រដូវកាល ទិញ ដូរ ខែ មុន  ស្រប ពេល ពួកគេ ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Roma  ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ។
ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ  ក្លឹប ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ នឹង ផ្ទេរ មកកាន់  Manchester  City  នៅ រដូវកាល ក្រោយ ។
Manchester  United  ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ លើ កីឡាករ រូប នេះ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ បាន បោះបង់ គម្រោង នេះ វិញ  បន្ទាប់ពី កីឡាករ រូប នេះ អះអាង ថា  ខ្លួន ពេញចិត្ត ធ្វើ ការងារ ជាមួយ លោក  Pep  Guardiola  ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ  ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ សហការ ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន បង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បន្ទាប់ពី ពួក ចោរ ទាំង  ៦  នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ នៅ ទំនប់ កប់ ស្រូវ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លក់ ប្រេង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ។
ការបង្ក្រាប នេះ ធ្វើឡើង នៅ ផ្ទះ លក់ ប្រេង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  សង្កាត់ គោក រកា ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស៊ុន  ខេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ  សំរោង កណ្តាល  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ។  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ  ទួល ពង្រ សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជយ័  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ថោង  គីរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ អាវុធហត្ថ  ( បន្ទាយ ឡុង ឈិន )  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សេក  ចិន្តា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៥  ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ប្រេង  រស់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ភូមិ  ត្រពាំងពោធិ៍  សង្កាត់ គោក រកា ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការបង្ក្រាប នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ យក  កាំភ្លើង វែង ម៉ាក  AK  ៤៧  ស្វ័យ កាត់  ១  ដើម  បង់ ចំនួន  ១  មាន គ្រាប់ ចំនួន  ៨  និង ទូរស័ព្ទ ចំនួន ២ គ្រឿង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ជនជាតិ ចិន ទាំង  ៤ នាក់ មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម៖  Xiang  zi  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ភេទ ស្រី -  Chao  jian  ring  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ភេទ ស្រី ,  ៣ -  Liu  xiong  fei  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  និង  Duan  yu  cheng  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស ។
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៤ នាក់ ថ្មី ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ ដើរ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ រូបភាព អាសអាភាស  និង បំរើ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឃាត់ខ្លួន  ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៤ នាក់ ជាថ្មី ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ ការដើរ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ រូបភាព អាសអាភាស  និង បំរើ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ  នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ជនជាតិ ចិន ទាំង ៤ នាក់ នោះ  មាន ប្រុស ២ នាក់  ស្រី ២ នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២៣  និង ៣០ នាទី យប់  នៅ ចំណុច ភ្នំ ខៀវ  ក្នុង ក្រុម ទី ១  ភូមិ ១  សង្កាត់ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ លេខ ២  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឲ្យដឹង ថា  សកម្មភាព នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត បាន ភស្តុតាង មួយចំនួន  រួមមាន៖  ទូរស័ព្ទ ចំនួន ៤ គ្រឿង ,  ខិត្តប័ណ្ណ មាន រូប អាសអាភាស ចំនួន ៦៨៤ សន្លឹក  និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  លុច ស៉ីស ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2O-8959  ផងដែរ ។
ករណី នេះ កម្លាំង ជំនាញ  កំពុង បន្ត សាកសួរ  ដើម្បី ឈាន ទៅ កសាង  សំណុំរឿង  បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ និយាយ ថា  ក្រុម  City  ដែល កំពុង នាំមុខ គេ នៅ ក្របខណ្ឌ  PL  នោះ  គឺជា ការគំរាម ធំ បំផុត ចំពោះ ក្តីសង្ឃឹម របស់ ខ្លួន ក្នុង ការលើក ពាន  CL  ជា លើក ទី ៤  ស្រប ពេល កីឡាករ  Neymar  កំពុងតែ ជំរុញ ក្លឹប  Paris  Saint-Germain  ផងដែរ ។
ការប្រកួត ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នៅ សប្តាហ៍ នេះ  City  ប្រឈមមុខ នឹង ក្រុម  Basel  ចំណែក ក្រុម  PSG  ត្រូវ ជួប ជាមួយ ក្រុម គ្រង តំណែង ជើងឯក ចាស់  Real  Madrid  ។  ក្លឹប  Liverpol  ត្រូវ ជួប ជាមួយ ក្លឹប  Porto  ស្រប ពេល ក្រុម  Tottenham  ជួប ជាមួយ ក្រុម យក្ស អ៊ីតាលី  Juventus  ។
ក្រុម  City  មិន ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅឡើយ ទេ  ហើយ បាន នាំយក លោក  Guardiola  ក្នុង បំណង ជួយ ពួកគេ លើក ពាន ក្របខណ្ឌ កំពូល នេះ ៕
ហេតុការណ៍ គឺ ក្មេងប្រុស នេះ បាន គាស់ បង្ហើប គម្រប លូ ដែក លើ ផ្លូវ  ហើយ គប់ ផាវ មួយ ខ្សែ ចូលទៅ ខាងក្នុង ។  ភ្លាម ៗ នោះ ស្នូរ ផ្ទុះ មួយ យ៉ាង ខ្លាំង បាន ផ្ទុះឡើង  ហើយ ក្មេងប្រុស នោះ ហោះ ឡើង ទៅ លើ មេឃ  ប្រៀប ដូចជា គេ ចង ផ្អោប វា ជាមួយ កាំ ជ្រួច អីចឹង ។
ព្រោះតែ លេង ល្បែង ភ្លី ភ្លើ  ក្មេងប្រុស ចិន ម្នាក់ ប៊ិះ អស់ ជីវិត  ខណៈពេល ដែល អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ក៏ ញាក់ សាច់  ខណៈពេល ដែល ឮ ស្នូរ ផ្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ថ្មី ៗ នេះ ខ្សែ វីដេអូ  ដែល ថត បាន ទិដ្ឋភាព ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាន លេង ល្បែង ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ  នៅ តាម ដង វិថី ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ ផាវ នៅ ចិន  គឺជា រឿង មួយ កើតឡើង ពុំ ឈប់ឈរ  នៅពេល កៀក ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន ៕  អាទិត្យ
ខាន ចូល ទីនេះ យូរ ខួប ហើយ !  មើល ចុះ  សម្បុក ពីងពាង នៅពេញ !  ខ្ញុំ គួរតែ បោស ចេញ ហើយ !  ឱ !  ផ្ទះ កំណត់ហេតុ ដ៏ កម្សត់ អើយ !  ម្ចាស់ អ្នក  នឹក អ្នកណាស់ !  នឹក អ្នកជិតខាង ធ្លាប់ សាងសង ឆ្លង ឆ្លើយ  នឹក អត្ថបទ ធ្លាប់ សរសេរ ទាំង ខ្លី ទាំង វែង ។
ចង់ សួរ ថា តើ  អ្នក នៅ នេះ  សុខសប្បាយ ធម្មតា ទេ ?  មើលទៅ គ្មាន អ្នក ឆ្លើយតប ទេ  ព្រោះ ខាន ចូល ទីនេះ  យូរ ដែរ ហើយ !  ប្រហែលជា មាន អ្នក ថ្មី មក ច្រើន  ហើយក៏ មាន អ្នក ចាស់ ភ្លេច ខ្ញុំ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ចង់ ប្រាប់ ថា  សង្ឃឹម ថា អ្នក នៅ ទីនេះ សុខសប្បាយ ។
ព្រះសង្ឃ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ចូល ទៅក្នុង តំបន់ មួយចំនួន  ដែល កំពុង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់  ២៣  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។  ការហាម ប្រាម នេះ  គឺ ដោយសារតែ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  កន្លងមក  គេ តែង សង្កេតឃើញ ថា  មាន ព្រះសង្ឃ អង្គ ខ្លះ  បាន និមន្ត ចូល ទៅក្នុង កន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី  និង ក  […]
ក្រសួង ព័ត៌មាន ជំរុញឲ្យ ផ្សព្វផ្សាយ សារ អប់រំ ពី មេរោគ អេដស៍  ក្នុង ពេល បុណ្យ អុំ ទូក  ខែវិច្ឆិកា  21,  2018
កម្ពុជា កំពុង ពិចារណា ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ប្រភេទ ថ្មី  ទំនើប ២ គ្រឿង  ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី  បន្ទាប់ពី ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទាំង ពីរ គ្រឿង ម៉ាក់  Mi  171  A2  និង  ម៉ាក់  ANSAT  នេះ  បាន ដាក់ ឲ្យ ហោះហើរ សាកល្បង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០  វិច្ឆិកា  នេះ ។  នៅក្នុង ពិធី បង្ហាញ  ដែល ធ្វើឡើង នៅឯ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ព  […]
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  ស្នើ ឱ្យ អភិបាល ខេត្ត ជាប់ សមុទ្រ  ពង្រឹង ការថែរក្សា  និង គ្រប់គ្រង ព្រៃ កោងកាង  ខែវិច្ឆិកា  20,  2018
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  លោក  វេង  សាខុន  បាន ជម្រុញ អភិបាល ខេត្ត ជាប់ សមុទ្រ  មាន វិធានការគ្រប់គ្រង  ថែរក្សា  និង ការពារ ព្រៃ កោងកាង នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន  ខណៈ សកម្មភាព ឈូសឆាយ  និង ចាក់ ដី លុប ហ៊ុមព័ទ្ធ យក ដី ព្រៃ កោងកាង ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  បាន និង កំពុង កើតមានឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  នេះ បើ តាម លិខិត ចុះ ពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រ  […]
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ស្នើសុំ ផ្ទាល់ មាត់ ទៅ លោក ហ៊ុន  សែន ឲ្យ ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ខែវិច្ឆិកា  20,  2018
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក William  A.  Heidt  នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  បាន ចូល ជួប ជំរាប លា លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា ហ៊ុន  សែន  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវ ផុត អាណត្តិ នៅ កម្ពុជា ត្រឡប់ ទៅកាន់ អាមេរិក វិញ ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក William  A.  Heidt  បាន ស្នើ ត្រង់ ៗ ទៅកាន់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  សុំឲ្យ ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស ស ង្រ្គោ  […]
ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ  កាលពី ម្សិលមិញ  ដោយ ប្រាប់ ទៅ ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  និង ម្ចាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ សារ អប់រំ  ពី មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍  នៅក្នុង អំឡុង ពេល បុណ្យ អុំ ទូក នេះ  និង នៅក្នុង ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ ។  ការជំរុញ របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  […]
កម្ពុជា  កំពុង ពិចារណា ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ប្រភេទ ថ្មី ២ គ្រឿង  ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី  ខែវិច្ឆិកា  20,  2018
បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Straitstimes  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ យន្ដហោះ  Boeing  737  MAX  8  មាន ជើងហោះហើរ លេខ  Flight  JT-610  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  មាន គោលដៅ ធ្វើដំណើរ ពី រដ្ឋធានី ហ្សាការតា  ទៅកាន់ ទីក្រុង ផាង កាល  ភីណាង  (Pangkal  Pinang),  នៃ កោះ  បាង កា  ប៊ែលី ទុង  (Bangka  Belitung)  នៃ ចង្កោម  កោះ ស៊ូម៉ាត្រា ជាមួយ អ្នកដំណើរ  និង ក្រុម ពី ឡុត  ១៨៩ នាក់  ក្នុង នោះ មាន មនុស្ស វ័យ ជំទង់  ១៧៨ នាក់ ,  កុមារ ម្នាក់ ,  ទារក  ០២ នាក់ ,  ពី ឡុត  ០២ នាក់  និង ក្រុម សហសេវិក  ០៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
ដោយឡែក  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ ជួយ សង្រ្គោះ ឥណ្ឌូណេស៊ី  លោក  មូហាំ ម៉េដ  ស៊ី យ៉ជី  (Muhammad  Syaugi)  បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ បាន  ទៅដល់ ទីតាំង ធ្លាក់ របស់ យន្ដហោះ  Boeing  737  MAX  8  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  និង កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ មុជ ទៅក្នុង ទឹក សមុទ្រ  ដើម្បី តាមរក យន្ដហោះ មួយ នេះ  ព្រមទាំង អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ ។ លោក  Syaugi  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ  ១៣០ នាក់  និង  ៣០ នាក់ ផ្សេង ទៀត មកពី អង្គភាព ដទៃ  រួម ជាមួយ នាវា បី គ្រឿង  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង  និង ទូក សង្គ្រោះ ជាច្រើន គ្រឿង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ទីតាំង ដែល គេ ជឿជាក់ ថា  យន្ដហោះ  Boeing  737  MAX  8  បាន ធ្លាក់ …» ។
លោក បន្ថែម ថា  បេសកកម្ម សំខាន់ មួយ នៅ ពេល នេះ  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា រក យន្ដហោះ នេះ ឱ្យ ឃើញ  ខណៈ ក្រុម អ្នកមុជទឹក ត្រូវ មុជទឹក ក្នុង ជម្រៅ ពី  ៣០  ទៅ  ៣៥ ម៉ែត្រ ។ គួរ បញ្ជាក់ ថា  យន្ដហោះ  Boeing  737  MAX  8  មាន ជើងហោះហើរ លេខ  Flight  JT-610  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  បាន ហោះ ចេញពី អាកាសយានដ្ឋាន ទីក្រុង ហ្សាការតា  នៅ ម៉ោង  ៦៖២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ហើយ គ្រោង នឹង ទៅដល់ អកាសយានដ្ឋាន  ដេប៉ាទី  អាមឺ  (Depati  Amir)  ក្នុង ទីក្រុង  Pangkal  Pinang  ដោយ ប្រើ ពេល ១ ម៉ោង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  យន្ដហោះ នេះ ស្រាប់តែ បាន បាត់ ចេញ ពី រ៉ាដា  និង ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  បាន ធ្លាក់ ក្រោយហោះ ឡើង បាន តែ  ១៣ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ៕
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ប្រហែល សុទ្ធតែ ធ្លាប់ បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង គិត ក្នុង ចិត្ត ថា  “ ក្នុង មួយ ឆាក ជីវិត បាន ឃើញ រឿង បែប នេះ ប៉ុន្មាន ដង ?” ។  ជាក់ស្ដែង  ភាព ចៃដន្យ បាន បង្កើត ជា រឿងរ៉ាវ មិន គួរឲ្យ ជឿជាច្រើន  ហើយ ថ្ងៃ នេះ  Anarchak  នឹង នាំមក ជូន នូវ កម្រង រូបភាព ទាំង  ១០  ដែល អ្នក អាចនឹង មិន ជឿ ថា  វា ជា ការពិត នោះ ទេ ។
ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង នាំ ប្រិយមិត្ត ទៅ មើល នូវ ទិដ្ឋភាព យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល ត្រូវបាន គេ ថត បាន  ដែល រូបភា ខ្លះ ស្អាត ភ្លឹង រហូត់ ដល់ អ្នក ទប់ ចិត្ត សរសើរ មិន បាន  ចង់ ដឹង ថា វា ល្អ ឥត ខ្ចោះ ប៉ុណ្ណា ។  តោះ !  យើង នឹង នាំគ្នា ទៅ មើល ទាំងអស់ គ្នា៖
មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា តារា ភាពយន្ត លោក  Sylvester  Stailone  ( តួ សម្ដែង រឿង  Rambo)  បាន ស្លាប់ និង កំពុង ល្បី ពេញ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  ។
សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់ បាន ភ្នាល់ ជាមួយនិស្សិត ម្នាក់  ដោយ សន្យា ឱ្យ ពិន្ទុ  A  មួយ ថ្នាក់  បើ និស្សិត នោះ គប់ ក្រដាស ចូលក្នុង ធុង សំរាម  ដែល មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ទេ សម្រាប់ មនុស្ស ធម្មតា ។
ពិភពលោក កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ លើ តារា សម្ដែង ជាច្រើន  ខណៈ ដែល ពួកគេ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មហោស្រព ភាពយន្ត ទីក្រុង វ៉េនីស ប្រទេស អ៊ីតាលី …
ពិភពលោក ទាំងមូល មាន ការសោកស្ដាយ បំផុត  នៅ ពេល ដែល ស្តេច ចម្រៀង ប៉ុប  Michael  Jackson  ស្លាប់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩ ។
សូចនាករ នេះ គឺជា កំណែ ដែល បាន ដោយ ឥត គិត និ  spotter  ប៉ា អាល់ហ្វា.  Suplement  សម្រាប់ អាល់ហ្វា និន្នាការ  spotter  (ATS)  សូចនាករ .
Alpha  Trend  Spotter  PA  Free  is  a  Metatrader  4  (MT4  របស់ )  សូចនាករ និង សារៈសំខាន់ នៃ សូចនាករ  Forex  នេះ គឺ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ ប្រវត្តិសាស្រ្ត បង្គរ .
ជា យូរ ណាស់ មកហើយ ក្រុម អ្នកជំនាញ ការ សុខាភិបាល បាន ព្រមាន ថា  ការផឹក ស្រា ច្រើន បាន បង្កើន ហានិភ័យ កើត ជំងឺ មហារីក  ពិសេស រួមមាន ជំងឺ មហារីក  ៧ យ៉ាង  រួមមាន៖  មាត់  បំពង់ ក  ខ្សែ សំឡេង  ប្រអប់ មាត់  បំពង់ អាហារ  សុដន់  ថ្លើម  និង ពោះវៀន ។
ការសិក្សា មួយ ដែល ទើប ត្រូវបាន ប្រកាស ផ្សាយ ជាសាធារណៈ បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ  ចំណង ទាក់ទង រវាង ការផឹក ស្រា  និង ជំងឺ មហារីក  ដោយ បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ស្រា បង្ក អន្តរាយ ដល់ ស៊េរី ម៉ូលេគុល  DNA  (deoxyribonucleic)  របស់ កោសិកា ដើម  ដែល មាន តួនាទី ផលិត ឈាម ថ្មី  ជា ហេតុ បណ្តាលឲ្យ កើត ជំងឺ មហារីក ។
រីឯ ការសិក្សា ថ្មី ត្រូវបាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ចំណង ទាក់ទង រវាង ការផឹក ស្រា  និង ជំងឺ មហារីក  ដោយ ស្រាយ បញ្ជាក់ ថា  ស្រា បង្ក អន្តរាយ ដល់ ស៊េរី  DNA  (deoxyribonucleic)  របស់ កោសិកា ដើម  ដែល មាន មុខងារ ផលិត ឈាម  ជា ហេតុ បណ្តាលឲ្យ កើត ជំងឺ មហារីក ។
តាម មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកស្រាវជ្រាវ  ការ ដែល  DNA  ខូច វា បណ្តាលឲ្យ កោសិការ ទាំងឡាយ ត្រូវ ងាប់  ហើយ ព្រម ជាមួយ នោះ វា ក៏ រំញោច សកម្មភាព  នៃ យន្តការស្វ័យ ជួសជុល ធម្មជាតិ របស់ សរីរាង្គ ។  ខណៈពេលនេះ ឯង ប្រសិនបើ  DNA  វា ធ្វើ ការជួសជុល ខុស វា បណ្តាលឲ្យ កើត ជំងឺ មហារីក ។
ការសិក្សា ថ្មី  ត្រូវបាន ប្រកាស ផ្សាយ លើ ទស្សនាវដ្តី  Nature,  នោះ គេ បាន យក កណ្តុរ ទៅ ពិសោធន៍  ដោយ ឲ្យ ផឹក ស្រា  រួច ក្រោយមក ធ្វើតេស្ត វិភាគ ក្រូ ម៉ូសូម  និង  DNA  សំដៅ ត្រួតពិនិត្យ ការខូចខាត តំណ ពូជ បង្កឡើង ដោយ  acetaldehyde ។  នេះ ជា ប្រភេទ សារធាតុ ត្រូវបាន សរីរាង្គ ផលិត ចេញ  ខណៈពេល ដែល វា បំប្លែង សារធាតុ អាល់កុល។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើងញ ថា  acetaldehyde  អាច បំផ្លាញ  និង កំទេច រចនាសម្ព័ន្ធ  DNA  ក្នុង កោសិកា ឈាម ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតឡើង ការរៀបចំឡើងវិញ របស់ ក្រូ ម៉ូសូម  ព្រមទាំង ការប្រែប្រួល ជារៀងរហូត នៃ ស៊េរី  DNA  ក្នុង បណ្តា កោសិកា ទាំង នេះ ។
តាម មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកស្រាវជ្រាវ  ក៏ បាន រកឃើញ បន្ថែម ទៀត ថា  ផឹក ស្រា អាច បង្កើន ហានិភ័យ អន្តរាយ របស់  DNA ។  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  រាងកាយ របស់ មនុស្ស នឹង ប្រឆាំង តបត នូវ ការបំផ្លាញ របស់ ស្រា  ដោយ វា ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ  enzyme  ម្យ៉ាង  ALDH  ដោយ ប្រែ  acetaldehyde  ឲ្យ ទៅជា  axetat  ដែល បណ្តា កោសិកា អាច ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ទាំងនេះ យក ធ្វើជា ថាមពល ។
ការស្រាវជ្រាវ នេះ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  មនុស្ស រាប់ លាន នាក់  ពិសេស អ្នករស់ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កំពុង ខ្វះ បណ្តា  emzyme  ទាំងនេះ  ឬ ក៏  DNA  របស់ ពួកគេ កំពុង មាន កំហុស ៕  សូយន
កំពង់ផែ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ តម្លៃ ជាង ៨ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន សាងសង់  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ តំបន់ ឆ្នេរ  –  CEN
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ រួមគ្នា ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ តំបន់ ឆ្នេរ  ពិសេស នៅ ខេត្ត កំពត នេះ ឱ្យ មាន និរន្តរភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  តាម ទស្សនទាន សំខាន់ ៣ គឺ  បៃតង  ស្អាត  និង ឆ្លាត  (Green  Clean  and  Smart)  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត តាម ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  ផែនការ មេ  និង ទស្សនទាន ផែនការអភិវឌ្ឍ ល្អ ៗ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង នោះ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  អនុវត្ត ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ កំពត ថ្មី  ២០១៦ - ២០២០  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ដើម្បី រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  ការការពារ មាតុភូមិ កម្ពុជា  និង ធ្វើឱ្យ ទឹកដី កម្ពុជា  ក្លាយជា កន្លែង ដ៏ ប្រសើរ បំផុត  សម្រាប់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន  និង ការទស្សនា របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ តំបន់ ឆ្នេរ  នៅ ខេត្ត កំពត  ឱ្យ មាន និរន្តរភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  និង ផ្លូវ ទឹក ក៏ ជា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  និង ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស បើក ការដ្ឋាន  សាងសង់ កំពង់ផែ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  នៅ ខេត្ត កំពត  នា ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅឯ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់ទ្រាក  ឃុំ ជុំ គ្រៀល  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត ។
លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  យើង ត្រូវ រួមគ្នា  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍  តំបន់ ឆ្នេរ  ពិសេស ខេត្ត កំពត  ឱ្យ មាន និរន្តរភាព និង ការទទួល  ខុសត្រូវ ខ្ពស់  សម្រាប់ បម្រើ ផ្នែក វិស័យ ទេសចរណ៍  កាន់តែ មាន សក្តានុពល  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន និង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញ  ការអភិវឌ្ឍ  នូវ សម្បទា ទេសចរណ៍ ផ្លូវ ទឹក ទាំងនេះ  ជាពិសេស នៅ កំពង់ផែ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត កំពត  ព្រមទាំង ខេត្ត តំបន់ ឆ្នេរ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ជំរុញ ចលនា  និង លំហូរ ទេសចរណ៍ នៅ តំបន់ ឆ្នេរ  និង ច្រក របៀង ទេសចរណ៍ ភាគ ខាងត្បូង ។
លោក បន្ត ថា  តំបន់ ឆ្នេរ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ប្រមាណ  ៣,២ លាន នាក់  ក្នុង នោះ ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៧៤ ម៉ឺន នាក់  កើនឡើង  ២០ ភាគរយ  ខណៈ រយៈពេល ៦ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៣ លាន នាក់  កើនឡើង  ១៣ ភាគរយ  ហើយ ជា ការរំពឹងទុក ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ទេសចរ  ៦,២ លាន នាក់ ។
លោក  ថោង  ខុន  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ទទួល ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន ពី ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ដើម្បី វិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនា  សម្ព័ន្ធ ទេសចរណ៍ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង តំបន់ ឆ្នេរ ចំនួន ៣  គឺ ខេត្ត កែប  កំពត  និង ខេត្ត កោះកុង  ក្នុង គោលបំណង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង  នូវ ការតភ្ជាប់ ការធ្វើដំណើរ  និង ទេសចរណ៍  តាម ច្រក  របៀង ទេសចរណ៍ ភាគ ខាងត្បូង  ថៃ - កម្ពុជា - វៀតណាម  ការបង្កើត ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្មី ៗ  ការបង្កើត  និង ការពង្រីក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទេសចរណ៍  សហគមន៍ ទេសចរណ៍  ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក ទេសចរណ៍  ជាពិសេស លើកកម្ពស់ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ទេសចរណ៍  និង ការពង្រឹង គុណភាព សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ការជំរុញ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  នៅ តំបន់ ឆ្នេរ  និង ការបើក ច្រក ទេសចរណ៍ ផ្លូវ  សមុទ្រ ទៅកាន់ តំបន់  និង ពិភពលោក របស់ កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក ជា វ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខេត្ត កំពត ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ សរុប ចំនួន  ៨៥៧. ៥២៩ នាក់  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ចំនួន ៩២. ៧១៨ នាក់  ហើយ ខេត្ត កំពត មាន រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ចំនួន ១៧ កន្លែង  សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ចំនួន ៤  គោលដៅ ទាក់ទង  នឹង សេវា ស្នាក់ នៅ ចំនួន  ២២០ កន្លែង  ស្មើនឹង  ៣. ១១២ បន្ទប់  និង សេវា ម្ហូប អាហារ ចំនួន  ១២៧ កន្លែង ។  ខេត្ត កំពត គឺជា សមាជិក ក្លឹប ឆ្នេរសមុទ្រ ល្អ បំផុត លើ ពិភពលោក  ហើយ ក្រុង កំពត ក៏ ជា ក្រុង ដែល ទទួលបាន  ផ្កា រំដួល បី ទង  ក្នុង ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ទីក្រុង  ស្អាត នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក នេះ ។
លោក  ទិត  ចន្ថា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា នាយក គម្រោង កំពង់ផែ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ខេត្ត កំពត  បាន ឱ្យដឹង ថា  គម្រោង សាងសង់ កំពង់ផែ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ខេត្ត កំពត នេះ  ត្រូវការ ចំណាយ ថវិកា ជាង ៨ លាន ដុល្លារ  ដែល ជា ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន ពី ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រសិនបើ អ្នក មាន សត្វ ចិញ្ចឹម  យើង គួរតែ ដឹង ពី ភាពស្មោះត្រង់ នៃ ពួកគេ ។  អ្នក គួរ ដឹង ពី ភាសា របស់ មិត្តភក្តិ ដ៏ ស្មោះត្រង់ របស់ អ្នក  ហើយ ទាំង នេះ ជា សកម្មភាព មួយចំនួន  ដែល យើង បាន ស្រាវជ្រាវ ដែល បញ្ជាក់ ពី អារម្មណ៍ ពួកគេ ។
យើង បាន រៀបចំ នូវ សញ្ញាណ ខ្លះ ៗ សម្រាប់ អ្នក  ដើម្បី ប្រយ័ត្ន ពេល សម្ភាសន៍ ការងារ  ដូច្នេះ អ្នក មិន ចាំបាច់ ស្តាយ ក្រោយពេល ក្រោយ ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា តែងតែ ស្រឡាញ់ ផ្ទះ ដែល មាន របៀបរៀបរយ  តែ យើង មិន មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការសម្អាត របស់ ប្រើប្រាស់ ទាំងនោះ រាល់ ថ្ងៃ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ យើង នឹង ណែនាំ របស់ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ដែល អ្នក គួរតែ សម្អាត រាល់ ថ្ងៃ នៅក្នុង ផ្ទះ ។  ១  កន្សែង ក្នុង ផ្ទះបាយ  ដោយ ផ្អែក តាម ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា កន្សែង ទាំងនោះ គឺ មាន ផ្ទុក បាក់តេរី ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ផ្ទះបាយ ។  វា មិន ខុសគ្នា ពី កន្សែង ដែល យើង ទុក ក្នុង បន្ទប់ទឹក នោះ ទេ ។  បន្ទាប់ពី យើង ប្រើប្រាស់ វា ភ្លាម  វា នឹង កខ្វក់ ភ្លាម  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ សម្អាត វា រាល់ ថ្ងៃ ទើប ជា ការល្អ ។  ២  ឥដ្ឋការ៉ូ បន្ទប់ទឹក  ដើម្បី បង្កើត ទម្លាប់ នៃ ការសម្អាត ការ៉ូ បន្ទប់ទឹក អ្នក  អ្នក គួរតែ យក ទឹក ផ្កា ឈូក បាញ់ លើ ជញ្ជាំង ពីលើ ចុះក្រោម បន្ទាប់ពី ងូតទឹក ។  រក្សា បន្ទប់ទឹក អ្នក ឲ្យ ស្ងួត នឹង ជួយ ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ មាន បាក់តេរី  មេរោគ ទាំងនោះ បាន ។  ៣  កូនសោរ  កូនសោរ ផ្ទុក បាតេរី ច្រើន ជា ប៊ូតុង ជណ្តើរ យន្ត ទៀត ។  ជា ទម្លាប់  យើង មិន ដែល សម្អាត កូនសោរ យើង ទេ  និង យើង តែងតែ ប៉ះ វា ដោយ ដៃ កខ្វក់ ។  យើង ឧស្សាហ៍ ទុក វា នៅក្នុង ហោប៉ៅ  និង ទម្លាក់ វា លើ ដី ។  ដូច្នេះ យើង បាន នាំ មេរោគ ចូល ផ្ទះ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ជាមួយ កូនសោរ នេះ ។  អញ្ចឹង  យើង គួរតែ សម្អាត វា ជាមួយ ទឹក សម្លាប់ មេរោគ ...
ប៉ម អ៊ីហ្វល  (Eiffel  Tower) របស់ បារាំង ដែល មាន កម្ពស់  ៣០១ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន សាងសង់ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៨៧  និង បើក សម្ភោធ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៨៩  មាន ទីតាំង នៅ រដ្ឋធានី ប៉ារីស នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ហើយ វា ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ តាម លោក  អាឡិច សាន់ ដឺរ  ហ្កាស់ ស្តេវ  អ៊ីហ្វល  (Alexandre  Gustave  Eiffel)  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ច្នៃ ប្លង់ ប៉ម នេះ ។
បឹង  ហ៊ីល្យឺ  (Hillier)  ឬ ហៅ សាមញ្ញ ថា  បឹង ពណ៌ ផ្កាឈូក  (Pink  Lake) គឺជា បឹង ទឹក ប្រៃ មួយ ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់  ហ្គូលហ្វៀល  អេស ផឺរេន (Goldfields-Esperance)  ភាគ ខាងលិច ប្រទេស អូស្ដ្រាលី ។
ទូរទស្សន៍ មិន មែន ត្រូវបាន រកឃើញ  និង ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ តែ ម្នាក់ នោះ ទេ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជាច្រើន នាក់  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការពិសោធន៍ ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់  ដើម្បី បង្កើត  និង អភិវឌ្ឍ ទូរទស្សន៍ ដែល អាច ឱ្យ យើង ប្រើប្រាស់ បាន ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
គ្រប់ ៗ គ្នា សុទ្ធតែ ធ្លាប់ ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  ដោយ អ្នក ខ្លះ ជា អ្នកបញ្ជា យានជំនិះ ផ្ទាល់  ហើយ អ្នក ខ្លះ ជា អ្នកដំណើរ អាស្រ័យ ជាមួយ ។
ទីតានិច  ជា ឈ្មោះ កប៉ាល់ ដឹក អ្នកដំណើរ ធុន ធំ របស់ អង់គ្លេស ដែល បាន លិច ចូល ទៅក្នុង មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិច ភាគ ខាងជើង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ១៩១២  ( ជាង មួយ រយ ឆ្នាំ ហើយ មក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន ) ។
នៅ  រៀងរាល់  ថ្ងៃ  ១៤  កុម្ភៈ  យុវវ័យ នៅ  ក្រុង ភ្នំពេញ មួយចំនួន  ទិញ  ផ្កា  កុលាប  ជូន  ដល់  អ្នក  ដែល  ខ្លូន  ស្រលាញ់  និង  លួច  ស្រលាញ់  មាន  ទាំង  ឪពុក  ម្តាយ  មិត្តភក្តិ  លោក  គ្រូ ...
លោក  ហ៊ុន  សែន  ( ស្ដាំ )  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកកាសែត  បន្ទាប់ពី ប្រជុំ  នៅ មន្ទីរ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃទី  ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
ចំណែក បណ្ដឹង មួយ ទៀត គឺ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្ដឹង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  អ្នកស្រី  ថាក់  ឡានី  ជុំវិញ ការលើកឡើង របស់ អ្នកស្រី ដែល ថា លោក  ហ៊ុន  សែន  សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី ។  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី  ថាក់  ឡានី  បាន បដិសេធ នឹង ការចោទប្រកាន់ នេះ  ដោយ អ្នកស្រី ថា  មិន បាន និយាយ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នក សម្លាប់  លោក  កែម  ឡី  ទេ  គឺ និយាយ ថា  មាន អ្នកដទៃ មក សម្លាប់ ។  អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  វីដេអូ ឃ្លិប  ដែល ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នោះ  គឺ ការកាត់ ត សំឡេង ដើម្បី ទម្លាក់ កំហុស លើ អ្នកស្រី ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  សម្រេច ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  អ្នកស្រី  ថាក់  ឡានី  ពី បទ មូល បង្កាច់ រដ្ឋាភិបាល ថា នៅ ពីក្រោយ នៃ ឃាតកម្ម លើ បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
ពាក្យបណ្ដឹង ចំនួន ២ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល តំណាង ដោយ មេធាវី រាជ រដ្ឋាភិបាល គឺ លោក  គី  តិច  ចុះ ថ្ងៃទី ១  សីហា  បាន សម្រេច ដាក់ ប្ដឹង ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ចាត់ទុក ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ដែល សរសេរ ថា  ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ថ្ងៃ នេះ  ជា ភេរវកម្ម មួយ ទៀត  រៀបចំ ដោយ រដ្ឋអំណាច ជាដើម  គឺជា ការ មួល បង្កាច់ មក លើ រដ្ឋាភិបាល ។
ចំពោះ បណ្ដឹង ទាំង ពីរ ករណី នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស អ្នក ទាំង ពីរ  តាម ផ្លូវ ច្បាប់  និង ទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ក្នុង ម្នាក់ ៗ ១០០  ( មួយ រយ )  រៀល ។
Arbitrage  is  a  Metatrader  4  (MT4  របស់ )  សូចនាករ និង សារៈសំខាន់ នៃ សូចនាករ  Forex  នេះ គឺ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ ប្រវត្តិសាស្រ្ត បង្គរ .
បុរស ម្នាក់ ឱ្យ ប្រហិត មួយ ចង្កាក់ ទៅ សត្វ ឆ្កែ  សត្វ ឆ្កែ នោះ បាន តបស្នង សង គុណ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ដល់ បុរស នោះ វិញ  ( មាន វីដេអូ )
ជាក់ស្តែង ដូចជា បុរស ដែល នៅក្នុង វីដេអូ នេះ អញ្ចឹង  ដោយសារតែ គាត់ មាន ទឹកចិត្ត សប្បុរស នៅ ពេល ដែល ឃើញ សត្វ ឆ្កែ មួយ ក្បាល មួយ ក្បាល មក អង្គុយ មើល គាត់ ទិញ ប្រហិត  គាត់ ក៏ បាន ឱ្យ ប្រហិត ដែល គាត់ ទិញ នោះ ទៅកាន់ សត្វ ឆ្កែ ។  ថ្វីត្បិតតែ ក្រោយ គាត់ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ពី សត្វ ឆ្កែ នោះ មែន  តែ សត្វ ឆ្កែ នោះ បាន ព្យាយាម តាម ជួយ យកអាសា បុរស នោះ គ្រប់ ពេលវេលា  រហូតដល់ ពេល ចុងក្រោយ ឆ្កែ នោះ បាន នាំឱ្យ បុរស នោះ មាន ឱកាស បាន ជួយ មនុស្ស ស្រី ដែល គាត់ លួច ស្រលាញ់ ថែម ទៀត ផង ។
ជាធម្មតា ពាក្យ ចាស់ តែងតែ ពោល ថា  រាល់ អំពើ ដែល យើង បាន សាង រមែង នាំមក នូវ លទ្ធផល មកដល់ ខ្លួន យើង វិញ  ដូចនេះ ហើយ បើសិនជា យើង ព្យាយាម សាង នូវ អំពើ ល្អ  នោះ អំពើ ល្អ ទាំងនោះ នឹង វិលត្រលប់មក រក យើង វិញ នៅក្នុង ថ្ងៃ ណាមួយ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
មន្រ្តី គយ ឲ្យដឹង ថា ភ្លុក ដំរី ជាង ៦០០ គីឡូ ដែល នាំចូល មកពី ទ្វីប អាហ្វ្រិច ត្រូវបាន មន្ត្រី សាខា គយ ប្រចាំ ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  រកឃើញ ក្នុង កុង ទឺន័រ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា នេះ ។
ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឋាករ ប្រចាំ កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  លោក  គិន  លី  ប្រាប់ វីអូឌី ឲ្យដឹង ថា ភ្លុក ដំរី ដែល មាន ទម្ងន់ ៦១៣ គីឡូ នោះ ត្រូវបាន ដឹក ចូល ពី ទ្វីប អាហ្រ្វី ក  ទុកចោល នៅក្នុង កំពុង ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ហើយ ។  លោក បន្ត ថា ភ្លុក ដំរី នោះ ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ ដឹក ជាមួយ ពោត ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  មន្ត្រី សាខា គយ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ធ្លាប់ ចាប់ បាន ភ្លុក ដំរី ជាង ៣ តោន ៕
បុរស បង់ក្លាដេស ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ នៅលើ ជើងហោះហើរ  Malindo  Air  លេខ ...
ម៉ែ !…  និស្សិត ម្នាក់ ស្រាត ននល គក លាំង  « កូន សាក់ ៥ »  យ៉ាង រំភើយ  និង យាយី ក្រុម អាកាសយានិក  នៅលើ ជើងហោះហើរ  Malindo  ទៀត
ប៉ូលីស នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤  រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ស្លុត រន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល ពួក ...
កំណាច មែន !  ខឹង កូន ចុង ទម្លាយ រឿង ខ្លួន តែង ជំរិត យក លុយ ពី …  « កូន ជ្រូក សន្សំ »  ដើម្បី ទិញ ស្រា ផឹក  ឪពុក ចុង តិរច្ឆាន នេះ ទាញ ផ្គាក់ កាប់ សម្លាប់ គ្មាន ប្រណី !
អាណិត ណាស់ !  តា ចាស់ ម្នាក់ នេះ លេប ទឹក មាត់ ក្អឿក ៗ  សឹង អត់ ដង្ហើម  ខណៈ ព្យាយាម ស្ទាប ភ្លៅ ស្រី ស្អាត នៅលើ រថភ្លើង  ( មាន វីដេអូ )
កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  សប្តាហ៍ មុន នេះ  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ត្រូវបាន អ្នកដំណើរ ដទៃ ថត បាន ស្តែង ៗ  ខណៈ ត្រូវ ...
ស៊យ មែន !  ប្តី ប្រពន្ធ ១ គូ ទើប រៀប បាន ១ ថ្ងៃ  ស្រាប់តែ ត្រូវ ដើមឈើ ក្នុង ក្រុង ដ៏ ធំ ១ ដើម រលើង ប្ញសរ លំ សង្កត់ លើ  បណ្តាលឲ្យ ប្តី រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  រីឯ ប្រពន្ធ ….!
ភ្នំពេញ  — លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ប្រកាស ថា  លោក នឹង ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន - អូស្រ្តាលី នា ...
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  មីនា  ម្សិលមិញ នេះ  អ្នកដំណើរ ជាច្រើន បាន មាន ការស្លុត រន្ធត់ ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ដើមឈើ ដ៏ ធំ ១ ដើម  នៅ ...
ភ្នំពេញ  — នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  មន្រ្តី គណបក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន តុលា ...
ភ្នំពេញ  — ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  គូ ប្រជែង ផ្នែក នយោបាយ ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  កឹម  សុខា  បាន បរាជ័យ ...
ក្រុម បេសកជន ពិសេស របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae  In  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា  បាន ជួប ...
ភ្នំពេញ  — ប្រធាន វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ គឺ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  លោក បាន សម្រេចចិត្ត ឈរឈ្មោះ ជា ...
សេអ៊ូល  — ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-in  បាន សន្យា កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកុម្ភៈ ថា  នឹង សងសឹក ត ទល់ នឹង ...
តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន រកឃើញ ថា  ការទទួល តែ ក្តៅ ខ្លាំង ពេក  អាច បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ ចាប់ពី  ២ ទៅ  ៥ ដង  សម្រាប់ អ្នក ដែល ជក់ បារី  និង ផឹក ស្រា រាល់ ថ្ងៃ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ធ្វើ ការវិភាគ ទិន្នន័យ ទៅលើ មនុស្ស ពេញ វ័យ ជិត  ៥០០,០០០ នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ដោយ ប្រើ រយ : ពេល អស់ ៩ ឆ្នាំ កន្លះ  បាន រកឃើញ ថា  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស សរុប  ១៧០០ នាក់ ដែល ទម្លាប់ ផឹក តែ ក្តៅ  មាន ជំងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ ។  នេះ ជា ដំណឹង អាក្រក់ មួយ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ទទួលទាន តែ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ជក់ បារី  ឬ ផឹក ស្រា  ប្រសិនបើ ទទួលទាន តែ ក្តៅ បង្កើន ហានិភ័យ ជំងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ កាន់តែ ខ្ពស់ ។
លោក  Jun  Po  ជាសាស្ត្រចារ្យ ផ្នែក រោគរាតត្បាត  និង ជីវសាស្ត្រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន បាន និយាយ ថា  « តែ ក្តៅ អាច រួមចំណែក ដល់ ការលូតលាស់ នៃ ជំងឺ មហារីក កាន់តែ ខ្លាំង  សម្រាប់ អ្នក ដែល ជក់ បារី  ឬ ផឹក ស្រា ហួស ប្រមាណ » ។
ការផឹក ស្រាបៀរ  ៣៥០ មីលីលីត្រ  ឬ ច្រើន ជាង នេះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ការផឹក ច្រើន ហួស ប្រមាណ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  ការជក់ បារី ច្រើន ជាង មួយ ដើម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ការជក់ ច្រើន ដូចគ្នា ។
អ្នកជំនាញ បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  ការទទួលទាន ភេសជ្ជ: ក្តៅ អាច បណ្តោល ឲ្យ បំពង់ អាហារ ងាយ នឹង ទទួល រងគ្រោះ ដោយសារតែ ជំងឺ មហារីក ដូចជា ការ  ផឹក ស្រា  និង ជក់ បារី ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក ដែល មាន ទម្លាប់ ចូលចិត្ត ទទួលទាន តែ ក្តៅ  ផឹក ស្រា  និង ជក់ បារី  គួរតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់ បំផុត ៕
ក្រោយពី ទិញ បាន កីឡាករ ចំណូល ថ្មី  ជាបន្តបន្ទាប់ រួច ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ  Barcelona  មាន គម្រោង លក់ ចេញ កីឡាករ មួយចំនួន  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ចង្អៀត តំណែង ដែល កំពុងតែ សម្បូរ កីឡាករ នោះ ។
យ៉ាងណា វិញ  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Mundo  Deportivo  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម  Barcelona  បាន បដិសេធ លក់ ចេញ កីឡាករ  Rifinha  ឲ្យ ក្រុម  Inter  Milan  ក្នុង តម្លៃ  ២៥ លាន អឺរ៉ូ ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ ទោះបីជា  ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ  មាន គម្រោង លក់  Rifinha  ចេញក៍ ដោយ  ក៍ ប៉ុន្តែ តម្លៃ ត្រឹម  ២៥ លាន អឺរ៉ូ  ដែល ក្រុម  Inter  Milan  ឲ្យ នេះ  មិន សាកសម សម្រាប់ ក្រុម  Barcelona  លក់ ចេញ កីឡាករ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ ឡើយ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  Barcelona  ហាក់ មិន ខ្វល់ សម្រាប់  Inter  Milan  បន្ត ទិញ ឬ មិន ទិញ ឡើយ  ព្រោះថា  ប្រសិនបើ  Inter  Milan  អាច តល់ តម្លៃ មួយ សមរម្យ ជាង នេះ  ពោល អាច ឈានដល់  ៣០ - ៤០  លាន អឺរ៉ូ នោះ  ប្រហែលជា ក្រុម  Barcelona  អាច ផ្តល់ ភ្លើង ខៀវ  ច្រើន ជាង នេះ  ខណ: ក្លិប មួយចំនួន កំពុងតែ ចង់បាន  Rifinha  ផងដែរ នោះ ។  បើ តាម ប្រភព ខាងលើ ដដែល បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  Inter  Milan  កំពុង ចង់បាន  Rifinha  យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល តម្លៃ ដែល ក្រុម  Barcelona  ទាមទារ នោះ  ក្រុម យក្ស អ៊ីតាលី មួយ នេះ  នឹង ពិចារណា សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
ដូច្នេះហើយ  តម្លៃ  ២៥ លាន អឺរ៉ូ  ដែល ក្រុម  Inter  Milan  បាន ដាក់ ទិញ  Rifinha  នោះ  ត្រូវបាន ក្រុម  Barcelona  បដិសេធ  មិន ព្រម លក់ ឡើយ ។
តាម រ៉យទ័រ  ដែល ដកស្រង់ ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ  Axios  ឱ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២២៩ មិថុនា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន និយាយ ជាច្រើន ដង ទៅកាន់ មន្ដ្រី នៅ សេតវិមាន ថា  លោក ចង់ឱ្យ អាមេរិក ដក ខ្លួន ថយ ពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  WTO  ។
តាម  Axios  បាន ដកស្រង់ ប្រភព មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ឱ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី បាន ពោល ទៅកាន់ បណ្ដា ទីប្រឹក្សា របស់ លោក ថា៖ « ខ្ញុំ មិន យល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា យើង ទៅ ចូលរួម អង្គការ នេះ ។  WTO  បង្កើតឡើង ដោយ បណ្ដេ ប្រទេស ដទៃ ទុក សម្រាប់ គាបបង្ខំ អាមេរិក » ។
ទោះ យ៉ាងណា  ការដក ថយ ពី  WTO  ទាមទារ ត្រូវ មាន ការអនុម័ត របស់ រដ្ឋសភា  ហើយ គេ មិន រំពឹង ថា គំនិត នេះ ទទួលបាន ការយល់ស្រប ដែរ ទេ ៕
កង សន្តិសុខ ខណ្ឌ ៧ មករា  បង្ក្រាប អ្នក បុរី កីឡា  មិន ឲ្យ ឡើង ទៅ នៅលើ អគារ ជាន់ ទី ៩  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
អយ្យការ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  (ICC)  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែកញ្ញា  ប្រកាស ថា  តុលាការ នេះ នឹង សម្រាំង រឿងក្ដី សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដែល ត្រូវ ចាត់ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ឆាប់  និង មុន គេ  រួមមាន ករណី រឹបអូស ដីធ្លី  និង ការបណ្ដេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ខុស ច្បាប់ ពីសំណាក់ អ្នក មាន អំណាច ។
តំណាង ក្រុម មេធាវី  គ្លបល  ឌីលី ជិនស៍  (Global  Diligence)  លោក មេធាវី  រី ឆាត  រ៉ូជើរ  (Richard  Rogers)  ដែល តំណាង ជនរងគ្រោះ ដីធ្លី ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  និង មន្ត្រី កាន់អំណាច នៅ កម្ពុជា  សាទរ នឹង សេចក្ដីប្រកាស នេះ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ជន ដែល ធ្វើបាប រាស្ត្រ នឹង ត្រូវ នាំមក កាត់ទោស នៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ នេះ  ក ថា ខណ្ឌ  ៣០  នៃ ឯកសារ គោលនយោបាយ ថ្មី របស់ អយ្យការ តុលាការ  ICC  ចែង អំពី សមត្ថកិច្ច បំពេញ បន្ថែម ទៅលើ អ្វី ដែល ជា ការមើល រំលង  និង ភាពខ្វះ ឆន្ទៈ ក្នុង ការផ្ដន្ទាទោស ជនល្មើស របស់ តុលាការជាតិ ។
តាម តថភាព ជាក់ស្ដែង នៃ ប្រវត្តិ នៃ ការអនុវត្ត នីតិវិធី នៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  តុលាការ នេះ មិន បំពាន អធិបតេយ្យភាព  ឬ ក៏ មិន មាន តួនាទី ជាន់ គ្នា ជាមួយ ប្រទេស ជា សមាជិក ត្រង់ ថា  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  មិន លូក លាន់ កាត់ទោស ជន ណា ដែល ស្ថាប័ន ច្បាប់ នៃ ប្រទេស ណាមួយ ចាត់ វិធានការស្រប តាម គតិយុត្តិ ហើយ នោះ ទេ ។  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ចាត់ការតែ រឿងក្តី ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ណា ដែល ម្ចាស់ ប្រទេស ព្រងើយ កន្តើយ មិន ដោះស្រាយ  ឬ ក៏ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស នោះ ចាត់ការ ដោះស្រាយ ដែរ  តែ គ្រាន់តែ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដែល នៅក្រោម សម្ពាធ រដ្ឋាភិបាល ណា នោះ  ដើម្បី ជួយ ការពារ ឧក្រិដ្ឋ ជន មិន អោយ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អំពើ ឧក្រិដ្ឋ ដែល ជន នោះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ វិញ ។
លោក មេធាវី  រី ឆាត  រ៉ូជើ រ៖  « អ្វី ដែល មាន ចែង ក្នុង គោលនយោបាយ ថ្មី របស់ អយ្យការ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ បែប នេះ  គឺ សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ មាន កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការទប់ស្កាត់ អំពើ ឃោរឃៅ ដែល ប្រព្រឹត្ត មក លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  និង បញ្ឈប់ ភាពតិរច្ឆាន នៃ របប ដែល ដឹកនាំ ដោយ ក្រុម អ្នកកាន់អំណាច ដែល បន្ត ធ្វើបាប ប្រជារាស្ត្រ ជាបន្តបន្ទាប់ រាប់ ខែ ឆ្នាំ  និង បន្ត រួច ខ្លួន ពី សំណាញ់ ច្បាប់ ជារៀងដរាប មក ។  ដោយសារតែ ការយក ពាក្យ  “ អភិវឌ្ឍ ”  មក បិទបាំង នេះ ហើយ  ទើប បង្កឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រង ទុក្ខវេទនា យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល នេះ មិន ខុស អ្វី ពី អំពើ ព្រៃផ្សៃ ដែល កើតមាន ក្នុង ពេល មាន សង្គ្រាម នោះ ទេ ។  ការបណ្ដេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ពី ដីធ្លី  និង លំនៅឋាន ដោយ បង្ខំ  គឺជា ការបំផ្លាញ សហគមន៍ សុខសាន្ត មួយ  ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន អស្ថិរភាពសង្គម  ឬ អាច បង្កើត ទៅជា ភ្នក់ភ្លើង សង្គ្រាម ទៀត ផង ។  សារ របស់ រដ្ឋអាជ្ញា អម តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  នៅ ពេល នេះ  មាន ភាពច្បាស់លាស់  គឺ គាត់ ចង់ រម្លឹក ថា  អំពើ ល្មើស បែប នេះ ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  និង មិន អាច អត់ ឱន តទៅទៀត បាន ឡើយ » ។
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ នៃ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ថា ការចេញផ្សាយ របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ នេះ  មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បូរណភាព ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ ប្រទេស នេះ ទេ ។  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ រូប នេះ ក៏ បាន ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់ លោក មេធាវី  រី ឆាត  រ៉ូជើរ  ដោយ ថា  លោក មិន ចាប់អារម្មណ៍  ឬ អោយ តម្លៃ ទៅលើ ការលើកឡើង នេះ ទេ៖  « អា នេះ គ្រាន់តែ ជា យុទ្ធនា ដើម្បី បង្អើល  ហើយ អោយ គេ ចាប់អារម្មណ៍  និង ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម អោយ ខ្លួន គាត់ ល្បី ប៉ុណ្ណោះ » ។
ពលរដ្ឋ មកពី សហគមន៍ បឹងកក់  និង បុរី កីឡា  លើក បដា ស្នើសុំ  អ្នកស្រី  មី ស្ហ៊ែល  អូបាម៉ា  (Michelle  Obama)  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដោះលែង ស្ត្រី សកម្មជន ដីធ្លី  ១១ នាក់  និង ព្រះសង្ឃ  ៣ អង្គ  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស  នៅ ខាងមុខ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  RFA/Rann  Samnang
លោក មេធាវី អន្តរជាតិ  រី ឆាត  រ៉ូជើរ  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើជា ប្រធាន ផ្នែក គាំពារ ការការពារ ក្ដី នៅ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  និង ធ្លាប់ ធ្វើជា ប្រធាន ផ្នែក ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាឧទ្ធរណ៍ អម តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ ប្រទេស យូហ្គោស្លាវី  (ICTY)  អះអាង ថា  បទល្មើស ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  និង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បែប នេះ មាន ធាតុ ផ្សំ ជា បទល្មើស កម្រិត អន្តរជា តិ៖  « ទោះបី តុលាការ  ICC  គ្មាន យុត្តាធិការ លើ បទល្មើស ថ្នាក់ ជាតិ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ តុលាការ នេះ មាន សមត្ថកិច្ច ជំនុំជម្រះ បទល្មើស កម្រិត អន្តរជាតិ ។  ក្នុង បណ្ដឹង របស់ យើង  គឺ យើង ប្ដឹង ចោទប្រកាន់ មេដឹកនាំ  និង ក្រុម អភិជន បក្ស កាន់អំណាច ពី បទ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ លើ ប្រជាជន ខ្មែរ ដែល ជា ពលរដ្ឋ ស៊ីវិល ។  បទឧក្រិដ្ឋ ទាំងនេះ  គឺជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ។  ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ នេះ  ជា បទល្មើស កម្រិត អន្តរជាតិ  ដែល តុលាការ  ICC  មាន សមត្ថកិច្ច ជំនុំជម្រះ បាន » ។
ដោយ ផ្អែក ទៅលើ អាណត្តិ ត្រង់ ចំណុច នេះ ហើយ ដែល លោក  រី ឆាត  រ៉ូជើរ៍  មេធាវី អន្តរជាតិ  តំណាង ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រងគ្រោះ ដោយ ការរំលោភ ដីធ្លី  បាន ដាក់ បណ្ដឹង ទៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  (The  Hague)  ដោយ បណ្ដឹង នោះ  ស្នើឲ្យ បើក ការស៊ើបអង្កេត ជំហាន ដំបូង ចំពោះ បទឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបណ្ដេញ ពលរដ្ឋ ដោយ បង្ខំ ចេញ ពី លំនៅឋាន ៕
ពិធី ខួប ឆ្នាំ ទី ៨  នៃ ប្រកាស បង្កើត បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Leng  Maly
បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក  ប្ដេជ្ញា អនុវត្ត បទបញ្ជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់  និង ប្រឆាំង ដាច់ខាត ចំពោះ ការធ្វើ បាតុកម្ម របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទោះ ស្ថិត ក្នុង តម្លៃ  ពេលវេលា  និង ទ្រង់ទ្រាយ ណា ក៏ដោយ ។  បក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នកវិភាគ យល់ ថា  មុននឹង បង្ហាញ ជំហរ ជាសាធារណៈ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គួរ ពិចារណា ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់  និង ហ៊ាន តស៊ូ មតិ ជាមួយ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី កុំ ឲ្យ បាត់បង់ អព្យាក្រឹត្យភាព របស់ ខ្លួន ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ ។
ដូចគ្នា នឹង ស្ថាប័ន មួយចំនួន ដែរ  បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ប្រកាស អនុវត្ត អនុសាសន៍ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ដាក់ បញ្ជា ឲ្យ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងអស់  ត្រៀមខ្លួន បង្ក្រាប មហា បាតុកម្ម របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល លោក ចាត់ទុក ថា ជា ឧទ្ទាមកម្ម នៅក្នុង ទីក្រុង ។
ការថ្លែង បែប នេះ  ធ្វើឡើង តាមរយៈ សេចក្តីប្រកាស ពិសេស មួយ របស់ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា ។
អង្គភាព នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  មួយ នេះ  ចាត់ទុក គម្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ថា ជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់  បង្ក អសន្តិសុខ សង្គម  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត របស់ ពលរដ្ឋ  ហើយ ដែល អង្គភាព មួយ នេះ ត្រូវ កម្ទេចចោល ។
ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  សុន  ឆ័យ  ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មក គំរាមកំហែង លើ គណបក្ស របស់ លោក ។  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  កញ្ញា  លោក  សុន  ឆ័យ  បញ្ជាក់ ថា  រាល់ បញ្ហា ទាំងអស់ ត្រូវតែ មាន ដំណោះស្រាយ  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា ដំណោះស្រាយ បែប ហិង្សា នោះ ទេ៖  « ប្រជាពលរដ្ឋ ចេះដឹង ច្រើន អំពី សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ លោក ច្រើន ណាស់  បើ យើង ប្រៀបធៀប នឹង  ( ទសវត្ស )  ឆ្នាំ ១៩៩០ ។  ហើយ ការភ័យខ្លាច  ដូច ខ្ញុំ បាន ជម្រាប អ៊ីចឹង  វា មាន កម្រិត  ប៉ុន្តែ បើ វា ដល់ ក  ការភ័យខ្លាច ហ្នឹង មិន អាចនឹង ទប់ស្កាត់ ពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ ក្រោក ឡើង តវ៉ា  ដើម្បី អាយុជីវិត  និង អនាគត របស់ គេ បាន នោះ ទេ » ។
អ្នកជំនាញ ខាង អភិបាលកិច្ច  និង វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  បណ្ឌិត  ចាន់  វិបុល  វាយតម្លៃ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  ថា កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ ៗ  ដោយសារ អ្នកនយោបាយ ឲ្យ តម្លៃ ហួសហេតុ ទៅ លើ ផលប្រយោជន៍ បក្ស  ជាជាង ការឯកភាព ជាតិ ។  លោក ថា  មេដឹកនាំ នយោបាយ គណបក្ស ទាំង ពីរ  កំពុង បង្កើត វប្បធម៌ ស្អប់ គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង រវាង ពលរដ្ឋ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ៖  « កម្លាំង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នក ដើរ តាម មាគ៌ានយោបាយ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អ្នក ដែល យល់ដឹង ច្បាស់ អំពី សេរីភាព  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  គាត់ នឹង មិន បញ្ឈប់ ទេ  ប្រសិនបើ មាន ការបង្ក្រាប ។  ហើយ ការ មិន បង្ក្រាប នោះ ហើយ ដែល ជា ថ្លុក ឈាម នយោបាយ មួយ បង្កើតឡើង ដោយ អ្នកនយោបាយ គិត តែ ផលប្រយោជន៍ ។  វា មិន ប្រាកដ ថា ការបង្ក្រាប របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  ឬ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ដែល ទទួលរង អំពើ អយុត្តិធម៌ ពី គណបក្ស កាន់អំណាច  អាច ទទួលបាន ការគាំទ្រ ឡើងវិញ  ឬ ក៏ អាច ឈ្នះ កម្លាំង ពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។  សេណារីយ៉ូនេះ  ជា ផល អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ » ។
អ្នកវិភាគ រូប នេះ  មិន យល់ស្រប ចំពោះ ការប្ដេជ្ញា អនុវត្ត បញ្ជាបង្ក្រាប បាតុកម្ម បក្ស ប្រឆាំង  ចេញ ដោយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នោះ ទេ ។  លោក ថា  មុននឹង សម្រេច ប្រកាស ជំហរ របស់ ខ្លួន  មេដឹកនាំ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងអស់  ត្រូវ ពិចារណា ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់  និង ហ៊ាន តស៊ូ មតិ ជាមួយ មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  ដោយ ពិនិត្យ លើ មូលហេតុ នៃ បញ្ហា  អំពី សារ នយោបាយ  អំពី ទម្រង់ នៃ មហា បាតុកម្ម  និង ជាពិសេស អំពី ច្បាប់ កម្ពុជា  ដែល ចែង អំពី តួនាទី របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ៖  « ប្រសិនបើ ការបង្ក្រាប របស់ គាត់ បង្កើត ឲ្យ មាន មហន្តរាយ ក្នុង សង្គម  នេះ គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ មួយ ចំពោះមុខ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  មេដឹកនាំ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  គួរ ពិចារណា រឿង នេះ ឡើងវិញ  ដើម្បី ធ្វើ ការ ថ្លឹងថ្លែង អំពី អ្វី ទៅជា សម្ពាធ នយោបាយ  អ្វី ទៅជាសារប្រយោជន៍ សម្រាប់ បក្ស  និង សារប្រយោជន៍ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ទូទៅ សម្រាប់ សង្គម  និង ជាតិ » ។
ច្បាប់ ស្ដីពី លក្ខន្តិកៈ ទូទៅ ចំពោះ យោធិន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ត្រង់ មាត្រា ៩  ចែង ថា  យោធិន ត្រូវ មាន អព្យាក្រឹតភាព ក្នុង មុខ នាទី  និង ក្នុង សកម្មភាព ការងារ  ហើយ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ការប្រើ មុខងារ  និង សម្ភារៈ របស់ រដ្ឋ  ដើម្បី បម្រើ សកម្មភាព នយោបាយ ណាមួយ ។
ជុំវិញ រឿង នេះ ដែរ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ដែល ជា បក្ស ទើប បង្កើត ថ្មី  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កញ្ញា  អំពាវនាវ ដល់ គណបក្ស នយោបាយ ធំ ទាំង ពីរ  ឲ្យ ដោះស្រាយ បញ្ចប់ វិបត្តិ នយោបាយ ដែល កំពុង កើតមាន ។
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន មើលឃើញ ថា  គណបក្ស ដែល ពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ជូន ទាំង ពីរ នេះ  គិត តែ ពី ការគំរាមកំហែង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោយ មិន គិតគូរ ពី ប្រជាកសិករ ដែល កំពុង ជួបប្រទះ បញ្ហា ប្រឈម នៃ ការលក់ ចេញ កសិផល របស់ ពួកគាត់  ដោយសារ តម្លៃ កសិផល ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ។
គណបក្ស នេះ  អំពាវនាវ ដល់ មេដឹកនាំ  តំណាងរាស្ត្រ  និង គណបក្ស នយោបាយ ជាប់ ឆ្នោត ទាំង ពីរ  ឲ្យ ងាក មក ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា  ប្រាជ្ញា  និង ធនធាន  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជូន ប្រជាកសិករ  ជាជាង ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ដែល ផ្តល់ ផល អាក្រក់ ដល់ ប្រទេសជាតិ  និង គំរូ មិន ល្អ ដល់ យុវជន ខ្មែរ ៕
Happy  Khmer  New  Year  🌻🌻 សួស្តី ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ 🌻🌻  យើងខ្ញុំ សូម បួងសួង ដល់ គុណ ព្រះរតនត្រ័យ  វត្ថុ ស័ក សិទ្ធិ ទាំងអស់ ក្នុង លោក  និង ទេវតា រក្សា ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពិសេស ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  មហោធ រា ទេវី  សូម ប្រសិទ្ធិពរ  បវរ មហា ប្រសើរ  ជូន ចំពោះ  សម្តេច  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក - លោកស្រី ...  read  more  →
ក្រុម និស្សិត ថ្នាក់ ពិសេស នីតិសាស្រ្ត បារាំង  អម សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  មាន កិត្តិយស  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  មន្ទីរ សារ ការី  អេស  ខេ  វ៉ាយ  S.K.Y  Notary  Public  ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ ថវិកា ដល់ ក្រុម និស្សិត យើងខ្ញុំ  ក្នុង កម្មវិធី ដំណើរកម្សាន្ត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ៩ ដល់ ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  ។ ...  read  more  →
មនុស្ស យន្ត មូយ គ្រឿង បាន បំពេញ ការងារ នៅ ផ្សារ ទំនើប បាន ត្រឹមតែ មួយ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ ដោយសារតែ ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ មានអារម្មណ៍ មិន សប្បាយចិត្ត ។
មនុស្ស យន្ត នោះ ឈ្មោះ  “Fabio” ។  ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម របស់ មនុស្ស យន្ត នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការធ្វើតេស្ត របស់ ក្រុម  BBC  ដើម្បី រកឲ្យឃើញ ថា  តើ មនុស្ស យន្ត នេះ អាច ឆ្លើយតប តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ជា មនុស្ស បាន កម្រិត ណា ។
Fabio  ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅ ហាង ឈ្មោះ  Edinburgh  នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប នៅ  មួយ ក្នុង ប្រទេស ស្កុត ឡែន ។  ការងារ របស់ វា គឺ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ភ្ញៀវ តាមរយៈ ការនិយាយ លេងសើច  ការស្វាគមន៍  និង ជួយ ពួកគេ ស្វែងរក វត្ថុ ផ្សេង ៗ ក្នុង ហាង នេះ ។
ស្រប ពេល ដែល  Fabio  ចាប់ផ្តើម ការងារ បាន យ៉ាង ល្អ នោះ  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  វា ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  មនុស្ស យន្ត មួយ នេះ មិន អាច ជំនួយ បុគ្គលិក ជា  មនុស្សធម្មតា បាន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ទេ ។
អ្នកទិញ ទំនិញ ចាប់ផ្តើម មាន អារម្មណ៍ ខកចិត្ត នៅពេល វា មិន អាច ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ ។  នៅពេល សួរនាំ ថា  តើ ស្រាបៀរ នៅ ទីណា  មនុស្ស យន្ត នេះ បាន  ឆ្លើយតប ថា  វា ស្ថិត នៅ ផ្នែក គ្រៀង ស្រវឹង ។
Elena  Margiotta  ដែល ដំណើរការ ហាង នេះ ជាមួយ ឪពុក និង ប្អូន ស្រី  បាន  និយាយ ថា  “  យើង គិត ថា  មនុស្ស យន្ត គឺជា កម្លាំង ជំនួយ បន្ថែម ដ៏ ប្រសើរ បំផុត  ដើម្បី បង្ហាញ អតិថិជន ថា  យើង តែងតែ ចង់ ធ្វើ អ្វី មួយ ដែល ថ្មី និង គួរឲ្យ រីករាយ ” ។
Fabio  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ សកលវិទ្យាល័យ  Herriot  Watt  University  ហើយ ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ផ្លូវការ ថា  “ShopBot”  នោះ  ក៏ មាន ការពិបាក  ក្នុង ការដោះស្រាយ ជាមួយ បញ្ហា សំឡេង នៅក្នុង ហាង នេះ ផងដែរ ៕
ម៉ូដែល ថ្មី នេះ ក៏ អាច ថត វីដេអូ កម្រិត  1080p  /  240fps  និង  2.7K  /  120fps  ។  ការរក្សា លំនឹង អេឡិចត្រូនិច ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ផងដែរ ។  Hero6  Black  មាន  EIS  ដែល អនុញ្ញាតអោយ ចាប់ រូបភាព វី ដែ អូ ក្នុង កម្រិត  4K  /  30fps  និង  1080p  /  120fps  ។
GoPro  បាន ដាក់ បង្ហាញ នូវ  Hero6  Black  ដែល អាច ថត បាន ល្បឿន  60fps  ក្នុង កម្រិត  4K  ( ស្មើរ និង ទ្វេ ដង នៃ អ្វី ដែល ម៉ូដែល មុន ធ្វើ បាន )  ។  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រើ បន្ទះ ឈីប  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  GP1  ដែល នឹង ជួយ បង្កើន ល្បឿន នៃ ការចាប់ រូបភាព របស់  Camera  ។
បន្ទះ ឈីប  GP1  ក៏ ផ្តល់ ភាពប្រសើរឡើង នូវ  dynamic  range  និង  ថត នៅ កន្លែង ខ្សោយ ពន្លឺ ។  ទាក់ទង នឹង ថាមពល ថ្ម  អ្នក អាច រំពឹង ថា វា នឹង មាន ថ្ម ប្រើប្រាស់ ប្រហែល និង  Hero5  Black  ដែរ តែ ក្នុង កំរិត ថត ដូចគ្នា  ( ដែល មាន ន័យ ថា ថ្ម នឹង មាន រយៈពេល តិច ជាង មុន ក្នុង កម្រិត  4K  /  60fps)  ។
ក្រៅពី ល្បឿន នែការថត បាន កើនឡើង នោះ  Hero6  Black  ក៏ មាន  Wi-Fi  លឿន ជាង មុន ផងដែរ  ដែល ដំណើរការ លើ រ ល្បឿន  5GHz  លឿន ជាង មុន ។
ចំនុច ផ្សេង ៗ ទៀត មិន បាន ផ្លាស់ប្តូរ ខុសពី  Hero5  នោះ ទេ  គឺ អ្នក នៅតែ អាច ថត រូបភាព ទំហំ  12MP  JPG  ឬ  RAW ។  កាមេរ៉ា នេះ គឺ មិន ជ្រាប ទឹក ដល់ ទៅ ជំរៅ  10  ម៉ែត  ដោយ គ្មាន ស្រោម ការពារ ,  បំពាក់  GPS  និង អេក្រង់  LCD  ទំហំ  2  អ៊ីង  ផងដែរ ៕
បច្ចេកវិទ្យា  IML  ប្រើ ខ្សែភាពយន្ត  PET  ដើម្បី បញ្ចេញ លំនាំ នេះ ។  នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ពេល  deliery  ខ្លី ។
យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ៣  នាក់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅរស់រាន មាន ជីវិត ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី យន្តហ  ...
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Carlos  Martinez  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  អ្នកដំណើរ  ៤  នាក់ ត្រូវបាន គេ សង្គ្រោះ ដែល រួមមាន បុរស និង ស្ត្រី បី នាក់  ប៉ុន្តែ អ្នកដំណើរ ជា បុរស បាន ស្លាប់ ។
លោក  Martinez  បាន ពន្យល់ ថា  មន្ទីរពេទ្យ នេះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព វិធានការសង្គ្រោះ បន្ទាន់ ទាំង ការរៀបចំ ការវះកាត់ និង ការធានា ការ ផ្គត់ផ្គង់ ឈាម ។
មូលហេតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់ នេះ កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ។  អាជ្ញាធរ គុយ បា បាន ដាក់ពង្រាយ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បន្ទាន់  ដែល គាំទ្រ ដោយ ក្រុម ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  ដើម្បី ចូលរួម ជួយ ក្នុង ការធ្លាក់ យន្តហោះ នេះ ។
សាក្សី បាន រាយការណ៍ ថា  បាន ឮ ការផ្ទុះ និង បាន ឃើញ ផ្សែង ខ្ពស់ នៅជិត ព្រលានយន្តហោះ ។  អាជ្ញាធរ ក៏ បាន បិទ ផ្លូវ សំខាន់  ពី ទីក្រុង ទៅ អាកាសយានដ្ឋាន និង អនុញ្ញាតឱ្យ តែ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ និង រថយន្ត រដ្ឋ ឆ្លងកាត់ ៕
ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី បាន រឹបអូស យក សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ និង គ្រឿងអលង្កា ដែល មាន ចំនួន  ៧២  វ៉ាលីស នៅក្នុង ការវាយឆ្មក់ ចូល ផ្ទះ លោក  Najib  Razak  ...  ...  សកម្មភាព ខ្លះ ៗ មុនពេល ព្រះរាជ ពិធី រៀប អភិសេក របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  និង ព្រះនាង  Meghan  Markle  ចាប់ផ្តើម ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ខាង មុន នេះ  ...  ...
យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ៣  នាក់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅរស់រាន មាន ជីវិត ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  Boeing  737  ដែល មាន អ្នកដំណើរ  ១០៤  នាក់ បាន ធ្លាក់ នៅជិត ទីក្រុង ឡាហាវ៉ា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  នេះ បើ យោង តាម កាសែត រដ្ឋ  Granma  ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក បាន រាយការណ៍ ថា  មនុស្ស ជាង  ១០០  នាក់ បាន ស្លាប់ បន្ទាប់ពី យន្ដហោះ បាន ធ្លាក់ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ហោះ ចេញ ។
អាជ្ញាធរ ម៉ិចស៊ីកូ បាន និយាយ ថា  សមាជិក នាវិក ម៉ិកស៊ិក  ៥  នាក់ បាន នៅលើ យន្តហោះ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ពី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង និង ដឹកជញ្ជូន ម៉ិកស៊ិក បាន ចុះបញ្ជី ឈ្មោះ របស់ សមាជិក នាវិក ហើយ បាន និយាយ ថា  យន្តហោះ នេះ ត្រូវបាន កសាងឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ហើយ ប្រភេទ របស់ វា គឺ យន្តហោះ  Boeing  737-201  ។
យន្ដហោះ នេះ ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ផ្លូវ ធម្មតា ពី ទីក្រុង ឡាហាវ៉ាន  ទៅ ទីក្រុង ភាគ ខាងកើត ទីក្រុង ហូល ហ្គីន ។  Damojh  Global  Air  គឺជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ  ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ ម៉ិកស៊ិក ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ជើងហោះហើរ សម្រាប់ ជើងហោះហើរ នេះ ។
ប្រធាន គុយ បា លោក  Miguel  Diaz-Canel  បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ ដោយ មាន មន្រ្តី មកពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន ។  ថ្លែង ទៅកាន់ ទូរទស្សន៍ គុយ បា គាត់ បាន និយាយ ថា  " ដំណឹង នេះ មិន ល្អ ទេ វា ហាក់ដូចជា មាន ជនរងគ្រោះ ច្រើន ជាង នេះ "  ។
ហេតុការណ៌ នេះ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ផងដែរ ថា  អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត  ៣  នាក់ ដែល ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  កំពុង ត្រូវបាន ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Calixto  Garcia  ។
ចម្លែក ណាស់ !  នៅលើ ស្នូក ក្តាម ១ ក្បាល  ស្រាប់តែ លេចចេញ  « មុខ មនុស្ស »  បើក ភ្លែក ក្រឡង់ ៗ បែប នេះ  ( មាន វីដេអូ )
មាន ហេតុការណ៍ ចម្លែក មួយ  បាន កំពុង ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ស្ទើរតែ ពុំ គួរឲ្យ ជឿ ...
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន បងប្អូន ខ្មែរ យើង មួយចំនួន ធំ  បាន និង កំពុង សាង ប្រាក់ ...
ពី ក្មេងស្រី ត្រូវ គេ ពោល ពាក្យ ថា ស្រែ  និង ខ្មៅ អាក្រក់ !  តែ ចុងក្រោយ ម្នាក់ ៗ ស្ទើរ មិន ហ៊ាន ក្បែរ  ពេល ឃើញ សម្រស់ ធម្មជាតិ សុទ្ធសាធ នាង យ៉ាង នេះ
នារី ម្នាក់ ពិតជា បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ភ្ញាក់ផ្អើល  សឹងតែ ពុំ ជឿ នឹង ភ្នែក តែម្តង  ខណៈពេល ឃើញ រូប សម្រស់ ...
សេចក្តីសង្ខេប  (Summary) ៖  នៅក្នុង មេរៀន មុន  អ្នកនាង អាណា  (Anna)  បាន ទៅ លេង ផ្ទះ អ្នក ចិញ្ចឹម សត្វ ឃ្មុំ ។  អ្នកនាង មាន ការព្រួយបារម្ភ ។  តើ អ្នកនាង នឹង ទៅ ក្បែរ សំបុក ឃ្មុំ ទេ ?  ឬ ក៏  អ្នកនាង នឹង បន្ត ខ្លាច សត្វ ឃ្មុំ ?  Last  time,  Anna  went  to  visit  a  home  beekeeper.  She  was  nervous.  Does  Anna  go  into  the  hive?  Or  will  she  continue  to  live  in  fear  of  bees?
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ ណា តូ លោក  Jens  Stoltenberg  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ  ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ នា ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  របស់ ក្រុមប្រឹក្សារណា តូ  -  រុស្ស៊ី  (NRC)  នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល ប្រទេស បែលហ្សិក ។  តាម សេចក្ដីប្រកាស បិទ បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ណា តូ  អំពាវនាវ ឱ្យ រុស្ស៊ី  ធានា បាន នូវ ការគោរព  INF  យ៉ាង ពេញលេញ  ព្រមទាំង បាន ឲ្យដឹង ថា  អង្គការ នេះ ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច បន្ត ការសន្ទនា ជាមួយ  ម៉ូស្គូ លើ បញ្ហា នេះ ។  ណា តូ សន្យា អនុវត្ត វិធានការប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី បន្ត ធានា ឲ្យបាន នូវ សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ ដល់ ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត ណា តូ ទាំងអស់ ។
(VOVWORLD)  - អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិច ខាងជើង  ( ណា តូ )  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច បន្ត ការចរចា ជាមួយ រុស្ស៊ី អំពី សន្ធិសញ្ញាក កម្លាំង នុយក្លេអ៊ែរយៈ ចម្ងាយ មធ្យម  (INF)  ។
មុន នេះ  ថ្លែង នៅឯ កិច្ចប្រជុំ នេះ  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ ណា តូ លោក  Jens  Stoltenberg  បាន អះអាង ថា ប្រទេស ម្ព័ន្ធមិត្ត ណា តូ ទាំងអស់ បាន ឯកភាព ថា  INF  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ចំពោះ សន្តិសុខ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  គណៈ  បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ ណា តូ បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូស្គូ ចាត់ទុក ឯកសារ នេះ ជា កត្តា សំខាន់ ក្នុង ការធានា ស្ថិរភាព សម្រាប់ អឺរ៉ុប  ក៏ ដូចជា ពិភពលោក ៕
ការយក លំនាំ ផ្នែក ទស្សន៍  និង  ហេដ្ធា រចនាសម្ពន្ធ័ គ្រោង អគារ  តាម បច្ចេកទេស សំណង់ របស់ កម្ពុជា  ដែល មាន ពីមុន  ជាពិសេស ការសង់ អគារ លើសរសរ ។
លោក  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ទូទាំង ប្រទេស  នៃ ការរចនា សំណង់  តាម បែប ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ ថ្មី ។  វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ពិសេស នេះ បាន  ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា ប្រឈម  និង ជា ឱកាស នៃ ការសាងសង សំណង់  នៅក្រោយ  សម័យ អាណានិគម និយម ដែល បាន ជះ ឥទ្ធិពល ពាសពេញ ប្រទេស កម្ពុជា  ទាំង នៅ ទីក្រុង  និង តំបន់ ជនបទ  អស់ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ឯករាជ្យ  ( ១៩៥៣ ) និង មុន ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ( ១៩៧៥ ) ។ លោក  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  មិន មែន ជា អ្នកតស៊ូ មតិ តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ  តែ មាន ការចូលរួម ពី បុគ្គល សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  លោក  លុយ  បាន ហាប់ និង  លោក ម៉ម  សុផា ណា ។
ការសម្រប តាម អាកាសធាតុ តំបន់ ត្រូពិច  ដែល បង្ហាញ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់  ចរន្ត ខ្យល់ ធម្មជាតិ និង  ស្លាបព្រឹល ដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត
រួម ជាមួយនឹង ការទាញ ចេញ ពី ទម្រង់ សំណង់ កម្ពុជា ដែល មាន ពីមុន មក នេះ  ចលនា ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ ថ្មី ក៏ បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង ទំនើប និយម អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ស្ថាបត្យករ  និង  វិស្វករ មកពី ជប៉ុន អឺរ៉ុប  អតីត សហភាព សូវៀត  សហរដ្ឋ អាមេរិច  និង មកពី កន្លែង ផ្សេង ទៀត  បាន  ចូលរួម ជាមួយ ជនជាតិ កម្ពុជា  ធ្វើការ លើ គម្រោង សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង វិស្វករ  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ឈ្មោះ Vladimir  Bodiansky  ទៀតផង ។  ដូច្នេះ  ចលនា ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ ថ្មី  អាច ត្រូវ  បាន គេ យល់ ថា  មិន ត្រឹមតែ ជា ការធ្វើ សម្រប ទៅ តាម ទំនើប និយម “ រចនាបថ អន្តរជាតិ "  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ថែមទាំង ជា ការរួមបញ្ចូល រវាង វិធីសាស្ត្រ ជាច្រើន  ពី ប្រភព ផ្សេង ៗ ។
ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ សកម្ម របស់ សម្តេច  សីហនុ គម្រោង សាធារណៈ ដ៏ មាន មហិច្ឆតា ជាច្រើន កើតមាន ពាសពេញ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ក្លាយទៅជា ឱកាស បង្ហាញ ស្នាដៃ សម្រាប់ ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ ថ្មី ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង ស្ថាប័ន អប់រំ  និង វប្បធម៌ ធំ ៗ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ រចនាបទ ថ្មី ពិសេស នេះ  ក៏ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ  ស្វាគមន៍ ដោយ ក្តី សោមនស្ស ផងដែរ  ហើយ ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ ថ្មី ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ពេញនិយម សម្រាប់ ការសង់ លំនៅដ្ឋាន ឯកជន ផងដែរ ។
ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ ថ្មី  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវបាន គេ ចងចាំ ថា ជា ចំណែក ត្របាញ់បញ្ចូល គ្នា  នៃ សមិទ្ធិផល វប្បធម៌ ដែល មាន លក្ខណៈ ច្នៃប្រឌិត  ក្នុង សម័យ ក្រោយ ទទួលបាន ឯករាជ្យ ។  អគារ ទំនើប ប្លែក របស់ ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ ថ្មី  បាន កា្លយ ទៅជា ឆាក សម្រាប់ ភាពយន្ត ខ្មែរ ជាច្រើន ដែល  ផលិត ដោយ ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត កម្ពុជា  ដែល មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង រហ័ស នៅ ឆ្នាំ ១៩៦០ ។  តន្ត្រី រ៉ក់ ខិនរ៉ូល  បាន បន្ទរ សម្លេង ឡើង នៅក្នុង លំហ របស់ អគារ ទាំងនោះ  ជញ្ជាំង ត្រូវបាន  តុបតែង ដោយ ផ្ទាំង គំនូរ រចនាបទ ថ្មី  អ្នក រស់ នៅ ស្លៀកពាក់ សម្លៀកបំពាក់ សម័យ ថ្មី  ដែល រួម  បញ្ចូល ធាតុ ផ្សំ អឺរ៉ុប  និង ក្នុង ស្រុក ។
ដូច នឹង ទម្រង់ វប្បធម៌ ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ ថ្មី  បាន សម្តែង ចេញ នូវ ព្រលឹង នៃ សម័យកាល របស់ ខ្លួន តាម វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ពិសេស  ដែល ស្រប តាម កាលៈទេសៈ ក្នុង ស្រុក ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ទង់ជាតិ អាមេរិក នឹង បក់ រវិច ៗ នៅជិត អាគារ នានា ។  លោក  Mike  Pence  អនុ ប្រធានាធិបតី នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ  Shanksville  រដ្ឋ  Pennsylvania  ទី ដែល យន្តហោះ មួយ ទៀត ដែល ភេរវករ បើក ឆ្លាក់ ក្នុង ទី វាល មួយ ។  គេ ជឿ ថា  អ្នកដំណើរ បាន ព្យាយាម ដណ្តើម កាន់កាប់ យន្តហោះ វិញ  ពេល ដឹង ថា  ភេរវករ  ដែល ក្រវី កាំបិត នោះ  មាន បំណង បើក យន្តហោះ មក រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ធ្វើ ការវាយប្រហារ មួយ ទៀត  ដោយ មាន គោលបំណង មក បុក អគារ សភា  ឬ សេតវិមាន ។ ពួកគេ សុខចិត្ត ឆ្លាក់ យន្តហោះ ជាជាង ចុះ ចាញ់ ឲ្យ ភេរវករ សម្រេច បំណង ។  អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ នៅលើ យន្តហោះ ទាំង បួន នោះ ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា ឆ្នាំ ២០០១ ។  ការវាយប្រហារ នោះ សម្លាប់ ជន ស្លូតត្រង់ សរុប ប្រហែល ៣ ពាន់ នាក់ ទាំង នៅ ញូវយ៉ក និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  និង លោកជំទាវ  Melania  Trump  ឈរ ស្មឹង ស្មាធ ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប នៃ ការវាយប្រហារ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  នៅក្នុង សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Donald  Trump  នឹង ដឹកនាំ ប្រទេស អាមេរិក ជា លើក ទី មួយ ក្នុង នាម លោក ជា ប្រធានាធិបតី  ក្នុង ពិធី រំឭក ការវាយប្រហារ ដោយ ភេរវកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  និង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ឆ្នាំ ២០០១ ។
លោក ប្រធានាធិបតី នឹង ប្រារព្ធ ខួប ១៦ ឆ្នាំ នៅ សេតវិមាន អំពី អំពើ ភេរវកម្ម អាក្រក់ បំផុត លើ ស. រ. អា . ដោយ មាន ពី ធី ស្មឹង ស្មាធ នៅ ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  គឺ ម៉ោង ដែល យន្តហោះ ទី មួយ ត្រូវ ចាប់ ភេរវករ  al-Qaida  កាន់កាប់  ហើយ បើក បុក អគារ ភ្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (World  Trade  Center)  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។  យន្តហោះ ទី ពីរ បាន បុក អគារ ភ្លោះ មួយ ទៀត ក្នុង ពេល ២៣ នាទី ក្រោយមក  ហើយ ក្នុង ពេល ក្រោយមក  អគារ ភ្លោះ ដ៏ ធំ បាន បាក់ ក្នុង ភ្លើង និង ផ្សែង ។  លោក ប្រធានាធិបតី ក៏ នឹង ចូលរួម ពិធី រំឭក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ នៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  Pentagon  ដែល ត្រូវ យន្តហោះ ទី បួន ដែល ភេរវករ បាន បើក ទៅ បុក  បង្ក ការខូចខាត ខ្លាំង  នៅ ថ្ងៃ នោះ ដែរ ។
តាមរយៈ ការបង្ហោះ សារ ជូនពរ  របស់ លោក  ហេង  ឡុង  នឹង តាម ការបញ្ជាក់ ផង  លោក ថា  លោក  ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ទើបតែ ទទួលបាន  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
ភ្នំពេញ - ក្រោយ ធ្វើ ពិធី សប្បុរសធម៌ ជារឿយ ៗ  អតីត ពលករ នៅ កូរ៉េ  លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម  Galaxy  ទទួលងារ  ជា លោក ឧកញ៉ា  តាំងពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  មក ម្លេះ  ប៉ុន្តែ ដំណឹង នេះ  ទើបតែ ទទួលបាន ខណៈ  ដែល លោក  ហេង  ឡុង  គូស្នេហ៍  នាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខណា  បាន បង្ហើប នឹង បង្ហាញ តាម បណ្តាញ សង្គម ។
សូម រំលឹក ថា  លោក ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  តែងតែ បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី សប្បុរ ធម៌ នានា  កាលពី ពេល កន្លងមក  បូករួម ជាមួយនឹង ការបរិច្ចាក ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  ការផ្តល់ អំណោយ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  ដល់ កម្មករ នៅក្នុង បូរី  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ជាដើម ។  ទាំងនេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ កិត្តិស័ព្ទ  របស់ លោក ទទួលបាន នូវ ការប្រោស ប្រទាន  ពី ព្រះមហាក្សត្រ  បង្គាប់ តែងតាំង ជា  ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា ៕
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រៀបធៀប ខ្លួន ដូច នឹង សត្វ « ឆ្កែ »  ប្រសិនបើ សម្តេច ព្រម ចរចា ជាមួយនឹង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល គំរាម ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចរចា រក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ នោះ ។  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ដាច់អហង្ការ យ៉ាង នេះ ថា៖ «  កុំ ស្អី ឡើង គំរាម ធ្វើ បាតុកម្ម ,  គំរាម គេ ធ្វើ បាតុកម្ម  ដើម្បី ចរចា  អត់ ផ្លូវ ទេ ។  បើ ចង់ ចរចា  និយាយ គ្នា ឲ្យ ស្រួល ។  បាតុកម្ម ចរចា  បើ អញ ចរចា ឆ្កែ សុទ្ធ  ប្រាប់ ឲ្យ ហើយ ទៅ » ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស  បិទ ផ្លូវ ចរចា ជាមួយនឹង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច អះអាង ដាច់អហង្ការ ថា  ប្រសិនបើ សម្តេច ចរចា ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺ ស្មើនឹង សត្វ « ឆ្កែ » ។  តែ យ៉ាងណា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅតែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  មិន យូរ ឡើយ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ នឹង អាច ជជែកគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាតិ បាន ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ថែម ថា  កន្លែង ចរចា គ្នា មាន តែ មួយ គត់  គឺ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  តែ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ដើរ ចេញពី រដ្ឋសភា ហើយ ។ « បើ អ្នកឯង ដើរ ចេញពី សភា  មាន កន្លែងណា ទៅ ជួបគ្នា » ។  នេះ ជា លើកឡើង បន្ថែម របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សកលវិទ្យាល័យ បញ្ញា ជាតិ  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី  ១៩  ខែកញ្ញា ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រាប់ ឌឺដង ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ធ្វើ បាតុកម្ម ចុះ  តែ សម្តេច បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ។
ការលើកឡើង របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ហាក់ មិន ធ្វើឲ្យ លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ផ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ  ពីព្រោះតែ លោក យល់ ថា  មិន មែន ជា លើក ទី  ១  ទេ  ដែល សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស មិន ចរចា ។  តែ លោក  សុវណ្ណ  បែរជា និយាយ បែប សុទិដ្ឋិនិយម ថា  ក្នុង នាម ជា អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ដូចគ្នា  រស់នៅ លើ ទឹកដី ខ្មែរ  ធ្វើការបម្រើ ប្រជាជន  និង ជាតិ ខ្មែរ  ត្រូវ រួមគ្នា  ជជែកគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ។  លោក  បញ្ជាក់ យ៉ាង នេះ ថា៖ « ជាពិសេស យើង ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ជជែកគ្នា នោះ ឡើយ ។  បើសិនជា យើង ចង់ ចរចា គ្នា  នៅ កន្លែងណា  ក៏ ចរចា បាន ដែរ  មិន ចាំបាច់ តែ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ទេ ។  ខ្ញុំ នៅតែ មាន សង្ឃឹម ថា  អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ នឹង ជជែកគ្នា មិន ខាន » ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ខាងលើ  បន្ត បរិយាយ ទៀត ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កន្លះ ប្រទេស  មិន ចង់ ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នោះ ឡើយ  តែ ដោយសារ គ្មាន ជម្រើស  និង ទទួលរង ភាពអយុត្តិធម៌  គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ធ្វើ បាតុកម្ម អហិង្សា  ដើម្បី ទាមទារ យុត្តិធម៌ ទេ ។ «  នរណា  ចង់ ទៅ ឈរ កណ្តាល ក្តៅ  កណ្តាល ភ្លៀវ  ខាត ពេលវេលា  លុយកាក់  និង ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ នោះ  តែ យើង វា មិន អាច ធ្វើ អ្វី កើត ក្រៅពី ប្រើ សិទ្ធិ ធ្វើ បាតុកម្ម អហិង្សា  ដែល ច្បាប់ ការពារ  ដើម្បី ទាមទារ យុត្តិធម៌ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ពី ស្ថាន ការ នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន  ក្រោយពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គំរាម ធ្វើ បាតុកម្ម  ហើយ គណបក្ស កាន់អំណាច ព្រមាន ប្រើ កងកម្លាំង ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព នោះ ។  លោក  សូ  ចន្ថា  សាស្ត្រាចារ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  ធ្លាប់ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច  មិន ត្រឹមតែ ប្រើ កងកម្លាំង ទេ  ប្រសិនបើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ធ្វើ បាតុកម្ម នោះ  តែ អ្នកគាំទ្រ បក្ស កាន់អំណាច  អាចនឹង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  ដើម្បី ធ្វើ បាតុកម្ម  ប្រឆាំង នឹង បាតុកម្ម របស់ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ វិញ ។
លោក  ចន្ថា  យល់ ថា  នៅ ពេល ដែល បញ្ហា នោះ កើតឡើង  អ្នក ដែល ខាតបង់ ពិតប្រាកដ គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា គាំទ្រ គណបក្ស ទាំង ពីរ ។  អ្នកវិភាគ រូប នេះ  ទទូច ឲ្យ គណបក្ស ទាំង ពីរ វិល មក រក តុចរចា  ទើប អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា នយោបាយ បាន ៕
Khmerization:  HRW ជំរុញ អ.ស.ប បញ្ជូន អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ ស៊ើបអង្កេត ករណី បាញ់ សម្លាប់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី
អ្នកចូលរួម ពិធី ដង្ហែ សព បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ទៅ ខេត្ត តាកែវ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  កក្កដា  ២០១៦ ។  RFA/Brach  Chev
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ជំរុញឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បញ្ជូន ក្រុម  ជំនាញ ខាង ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត ដើម្បី លាតត្រដាង អាថ៌កំបាំង  នៃ ការសម្លាប់ លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច ទីក្រុង ភ្នំពេញ  អះអាង ខ្លួន កំពុង សកម្ម ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី ឃាតកម្ម នេះ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ហើយ ចុងក្រោយ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន អង្គ ចងចាំ  ( មេម៉ូរី )  កាម៉េរា សុវត្ថិភាព នៅ កន្លែង ឃាតកម្ម នោះ ទៅដល់ ដៃ តុលាការ ហើយ  ហើយ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ អាច ស្នើ មើល វីដេអូ  នោះ បាន ។
នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch  =  HRW)  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  ជំរុញ ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  បើក ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ  និង ម៉ត់ចត់ ជា ទីបំផុត  ដោយ អ្នកជំនាញ ពី ក្រៅ ប្រទេស  ទៅលើ ឃាតកម្ម លើ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ ដ៏ មាន វោហារ នៅ កម្ពុជា ។
យើង ធ្វើ បទបង្ហាញ នេះ  តន្រ្តី ករ អេស្ប៉ាញ  តារា ល្បី ជាច្រើន ទៀត ដែល បាន ល្អ បំផុត នៅក្នុង តំបន់ នីមួយ .
លោក បន្ថែម ថា៖  “ សម្រាប់ យើង អ្នកវិភាគ  យើង ឃើញ ថា វា មាន ដោយសារ អី  គឺ ដោយសារ យើង ចំណាយ ពេល ឈ្លោះគ្នា ច្រើន ពេក  យើង អត់ មាន ពេល គិត គូ អំពី ជីវភាព ពលរដ្ឋ  យើង អត់ មាន ពេល គិត គូ ទៅលើ ទីផ្សារ របស់ ពលរដ្ឋ  ឥឡូវ ស្រូវ លក់ អត់ ចេញ  ពលរដ្ឋ យក ស្រូវ យកមក ចាក់ បិទ ផ្លវូ អី ទៅ  នេះ សុទ្ធតែ ជា ផលប៉ះពាល់ ដែល កើតឡើង ពី បញ្ហា នយោបាយ យើង ទុក យូរ ពេល  អត់ បាន ដោះស្រាយ វា កើត ដល់ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ពេល ដែល សេដ្ឋកិច្ច មាន បញ្ហា ហើយ  វា កើតមាន ដល់ បញ្ហា សង្គម ទៀត ” ។
ដោយ  លោក  ហ៊ុន  សិរីវឌ្ឍន៍  |  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  5  ម៉ោង មុន  |  នយោបាយ  |  0  |  1737  លោក  ហ៊ុន  សែន  ( រូបភាព ពី ហ្វេសប៊ុក លោក  ហ៊ុន  សែន )
អ្នកវិភាគ ពី បញ្ហា សង្គម មួយចំនួន យល់ ថា ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង វិបត្តិ នយោបាយ  បើ ទោះបីជា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ព្យាយាម ប្រកាស ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា គ្មាន វិបត្តិ នេះ ក៏ដោយ ។
អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា វិបត្តិ ទាំង នេះ ស្តែង ចេញ ឲ្យ ឃើញ តាមរយៈ ដែល អ្នកនយោបាយ មិន ត្រូវ រូវ គ្នា  ដោយ រវល់ ឈ្លោះគ្នា ក្នុង រឿង បុគ្គល  និង ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ ប្រទេស ទាំង ៣៦ ស្តីពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ សាស្ត្រាចារ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  លោក  សូ  ចន្ថា  បាន លើកឡើង ពី រូបភាព ជាច្រើន ដែល បង្ហាញ ថា  កម្ពុជា កំពុងតែ មាន វិបត្តិ ផ្ទៃក្នុង និង នយោបាយ នោះ គឺ ការតវ៉ា ពី កសិករ  ការធ្វើ បាតុកម្ម  ការបង្ហាញ កម្លាំង ទ័ព  ជាពិសេស ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ប្រទេស ទាំង ៣៦ មក លើ កម្ពុជា ជាដើម  ដែល អាច បង្ហាញ ថា កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត ក្នុង វិបត្តិ ទាំង នេះ ។  លោក យល់ ថា ការលើកឡើង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការដោះសារ និង បន្ធូរ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បន្ត ថា៖  “ វិបត្តិ ដែល កម្ពុជា កំពុងតែ ជួប មាន ការផ្ទុះ ការតវ៉ា ពីសំណាក់ ប្រជាកសិករ  ដែល ទំនិញ របស់ គាត់ ពុំ មាន ទីផ្សារ ហើយ លក់ បាន តម្លៃ ថោក  មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម  មាន ការចល័ត ទ័ព  មាន ការប្រើ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រើប្រាស់ យន្តហោះ អី ជាដើម  ទាំងអស់ នេះ ដែល យើង ហៅ ថា វិបត្តិ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស នោះ ។  ក្រៅពី នេះ យើង ឃើញ មាន សហគមន៍ អន្តរជាតិ ប្រទេស ទាំង ប៉ុន្មាន ៣៦ ប្រទេស បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការស្តីពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ទាំងអស់ នេះ ហើយ ដែល យើង ហៅ ថា ជា វិបត្តិ នយោយបាយ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស  ដែល កើតឡើង ពី ការ មិន សហការ គ្នា រវាង បក្ស កាន់អំណាច និង បក្ស ប្រឆាំង នោះ ” ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  ប្រទេស ចំនួន ៣៦  រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាល់ បានី  អូស្រ្តាលី  ជប៉ុន  កាណាដា  ម៉ាសេដូនី  ណ័រ វ៉េ  ស្វីស  អ៊ុយក្រែន  និង ប្រទេស ចំនួន ២៨ ជា សមាជិក នៃ សហភាព អឺរ៉ុប បាន បង្ហាញ ជំហរ រួមគ្នា ថា ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា បាន គំរាមកំហែង សកម្មភាព ស្រប ច្បាប់ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដែល ធ្វើ ការ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ប្រទេស ទាំងនោះ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ធានា ឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល អាច ធ្វើ សកម្មភាព បាន ដោយ សេរី និង គ្មាន ការភ័យខ្លាច ។  តែ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ នេះ ត្រូវបាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត និង ជា តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចេញ លិខិត ឆ្លើយតប និង ច្រានចោល ៕
លោក បន្ត ថា៖  “ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មើលទៅ គឺ ធំ ជាង រឿង ទាំងឡាយ  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទុកចិត្ត ទៅលើ ប្រព័ន្ធ សំខាន់ ៗ  គឺ សភា  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់ មិន ទាន់ ទុកចិត្ត លើ យន្តការសភា  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទាន់ ទុកចិត្ត ទៅលើ យន្តការតុលាការ  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទាន់ ទុកចិត្ត ទៅនឹង ឯករាជ្យ និង វិជ្ជាជីវៈ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ទាំងឡាយ នោះ គឺជា ប្រភព នៃ បញ្ហា ច្រើន ” ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង អ្នក ផ្តល់ យោបល់ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក លោក ថា  កម្ពុជា ពុំ មាន វិបត្តិ ដែល ត្រូវ ឲ្យ មាន ការជជែកគ្នា រវាង លោក ជាមួយនឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  និង  កឹម  សុខា  ទេ  គឺ មាន តែ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ លោក ក៏ បាន ថ្លែង ថា ប្រទេស កម្ពុជា ពុំ មាន វិបត្តិ នយោបាយ និង វិបត្តិ ផ្ទៃក្នុង ទេ  ហើយ ថា កុំ ឲ្យ យក ករណី បុគ្គល ជា ករណី នយោបាយ ។
លោក ថ្លែង ថា៖  “ ខ្ញុំ មិន និយាយ ច្រើន ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បញ្ជាក់ ថា នៅ កម្ពុជា គ្មាន វិបត្តិ នយោបាយ  គ្មាន វិបត្តិ ផ្ទៃក្នុង ទេ  សម្រាប់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកឯង វិបត្តិ និង ក្រុម របស់ អ្នកឯង វិបត្តិ  គឺជា រឿង របស់ អ្នកឯង ដោះស្រាយ ជាមួយ ហ្នឹង តុលាការ  មិន មែន ជា សមត្ថកិច្ច របស់ បក្ស នយោបាយ  ហើយ មិន មែន ជា សមត្ថកិច្ច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែរ “ ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង ការថ្លែង របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បែប នេះ  សម្រាប់ អ្នកវិភាគ ពី បញ្ហា សង្គម មួយចំនួន យល់ ថា នេះ ជា ការដោះសារ ការពារ ខ្លួន របស់ រដ្ឋាភិបាល និង មិន ទទួលស្គាល់ បញ្ហា ដែល កម្ពុជា កំពុង ប្រឈម ។
ប្រធាន វេទិកា អនាគត លោក  អ៊ូ  វីរៈ  យល់ឃើញ ថា ការថ្លែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បែប នេះ គឺជា ការ មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ បញ្ហា នានា ដែល កំពុង ប្រឈម ។  លោក ថា មាន បញ្ហា ជាច្រើន ដែល បង្ហាញ ថា កម្ពុជា មាន វិបត្តិ នយោបាយ ដែល លោក បាន លើកឡើង ពី ការវាយដំ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង មុខ សភា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ការចោទប្រកាន់ នានា មក លើ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  ជាពិសេស គឺ ប្រព័ន្ធ សំខាន់ ៗ របស់ រដ្ឋ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន មាន ការ មិន ទុកចិត្ត  ហើយ អ្នកនយោបាយ ហាក់បីដូចជា រវល់ តែ បញ្ហា របស់ ខ្លួន ជាជាង បញ្ហា ប្រជាជន ។
លោក បន្ថែម ថា៖  “ ហើយ ប្រភព មួយ ទៀត ដែល ខ្ញុំ មើលទៅ បញ្ហា សង្គម ជាច្រើន ដែល  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន អារម្មណ៍ ថា គាត់ ត្រូវបាន គេ អត់ យកចិត្តទុកដាក់  ការឈ្លោះនយោបាយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  វា ទៅជា បញ្ហា នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង ហ្នឹង  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់ មានអារម្មណ៍ ថា ពួកគាត់ ( អ្នកនយោបាយ ) នៅតែ ឈ្លោះគ្នា អត់ គិត ពី គាត់ ទេ  ធ្វើឲ្យ គាត់ មាន ការតវ៉ា ច្រើន ។
រឿង ឈ្លោះនយោបាយ ខ្ញុំ មើលទៅ ថា  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ តឹង ទ្រូង  ថា ហាក់ដូចជាមួយ ថ្ងៃ ៗ លឺ តែ អ្នកនយោបាយ ឈ្លោះគ្នា  មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ រឿង ប្រជាពលរដ្ឋ ” ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  មានប្រសាសន៍ ថា  បើ ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល ព្យាយាម បដិសេធ បែប នេះ ក៏ដោយ  ក៏ វិបត្តិ នយោបាយ នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ សាធារណជន និង អន្តរជាតិ ឃើញ តាមរយៈ បញ្ហា ធ្លាក់ចុះ តម្លៃ កសិផល  ការបិទ ទ្វា រោងចក្រ មួយចំនួន  ការងាកចេញ ពី ទីផ្សារ កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ដទៃ  និង ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ ប្រទេស ទាំង ៣៦ ជាដើម ។
លោក ថា៖  “ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ នេះ  បើ ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល បាន ព្យាយាម បដិសេធ ក៏ដោយ ក៏ វា ជា សិទ្ធិ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ មតិ របស់ មហាជន ដោយ រួមទាំង អន្តរជាតិ ផងដែល គេ មាន ស្ថានទូត គេ ដាក់ ទូត នៅ ខ្មែរ យើង  ក៏ គេ ឃើញ ពី អ្វី ដែល កំពុង កើតមានឡើង ដែរ ” ។
វិទ្យាសាស្ត្រ ទើប រកឃើញ មូលហេតុ គួរឲ្យ ខ្លាច  នៃ ហ្វូង ត្រី ឆ្លាម  ២០០០ ក្បាល  “ ងាប់ ជា សមូហភាព ”  រួច អណ្តែត ចូល ឆ្នេរសមុទ្រ  –  CEN
ពុំ ត្រឹមតែ ត្រី ឆ្លាម ទេ  សូម្បី សត្វ សមុទ្រ ផ្សេង ទៀត ជា អាទិ៍  ៖  ត្រី បបែល  ត្រី ឆ្លាម  ប្រភេទ  Mustelus… ក៏ បាន ងាប់ យ៉ាង អាថ៌កំបាំង  រួច ត្រូវ រលក ច្រាន ឡើង ច្រាំង  ។
អំឡុង ពេល ចន្លោះ ខែ  ២ - ៧ - ២០១៧  នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជិត ឈូង សមុទ្រ  San  Fransisco  ( រដ្ឋ កាលីហ្វនីញ៉ា អាមេរិក )  បាន សម្លឹង ឃើញ ទិដ្ឋភាព ដ៏ ព្រឺព្រួច គឺ ត្រី ឆ្លាម ខ្លាដំបង ជាង ២០០ ក្បាល  បាន ងាប់ រណូករណែល  ហើយ ត្រូវ រលក វាយ ឡើង ឆ្នេរ  ។
មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  វាយតម្លៃ ថា  ចំនួន ត្រី ឆ្លាម ខ្លាដំបង  (Leopard  shark)  បាន ងាប់ នោះ វា ច្រើន ជាង នេះ ទៀតផង  ។
តាម បណ្ឌិត  Mark  Okihiro  នោះ  “ ឃាតករ សម្ងាត់ ”  បង្ក ការងាប់ រាលដាល បែប នេះ  គឺ ប្រភេទ ប៉ារ៉ាសិត មាន ឈ្មោះ ថា  Miamiensis  avidus  ។
ការងាប់ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ នៃ ពពួក សត្វ សមុទ្រ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បែប នេះ  បាន នាំ កង្វក់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ បរិស្ថាន សមុទ្រ នៅ ទីនេះ  ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ប្រមូលផ្តុំ ភ្លាម ៗ ដើម្បី សិក្សា រក មូលហេតុ  ។
មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ឲ្យ ឈ្មោះ ប៉ារ៉ាសិត ទោល ដ៏ តូច ល្អិត នេះ ថា ជា ”Zombie” ។  អម្បូរ នេះ វា បណ្តែត ខ្លួន តាម ចរន្ត ទឹក រួច ជ្រែក ចូល តាម ច្រមុះ  បន្ទាប់មក ក៏ ចាប់ផ្តើម ស៊ី ខួរក្បាល បន្តិច ម្តង ៗ  ទៅលើ ពពួក សត្វ សមុទ្រ  ។
ក្រោយពេល ធ្វើ កោសល្យវិជ្ជមាន ខ្មោច សត្វ សមុទ្រ ទាំងនោះ  បណ្ឌិត រូប នេះ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ខួរក្បាល របស់ ពួកវា បាន  “ បាត់ ”  ឬ ពុំ ពេញលេញ  ។  ក្រោយមក ទើប គាត់ រកឃើញ ប៉ារ៉ាសិត  ស៊ី ខួរក្បាល នេះ  ។
ដោយឡែក ចំពោះ ពពួក ត្រី ឆ្លាម  ដំណើរការ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ យឺត ៗ  ហេតុ នេះ ដំបូង ពុំ ឃើញ មាន រោគសញ្ញា អ្វី ទេ  ។  តែ ក្រោយមក ត្រី ឆ្លាម ចាប់ផ្តើម មាន កាយវិការ ចម្លែក ៗ ដូចជា ហែល ក្រឡឹង ចុះ ឡើង ៗ ច្រើន ជុំ  ឬ ក៏ វង្វេង ទិស តែម្តង  ។  ពេល ដែល ខួរក្បាល ត្រូវ  “ ស៊ី ខ្ទេច ”  នោះ វា នឹង ងាប់ ហើយ រសាត់ ចូល ច្រាំង  ។
ពេលនេះ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  កំពុង ស្វែងរក វិធី ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ពួកវា  ព្រោះ ការងាប់ រង្គាល បែប នេះ  នាំឲ្យ ប្រព័ន្ធ ជីវសាស្ត្រ សមុទ្រ រង ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារតែ សត្វ សមុទ្រ ពុំ មែន ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ដែល ងាប់ ហើយ រសាត់ ចូល ច្រាំង នោះ  មាន ខ្លះ វា លិច ចុះ សមុទ្រ តែម្តង ៕
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  ៖  រយៈពេល ២ ខែ ដកហូត ឯកសារ រដ្ឋបាល មិន ប្រក្រតី ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  ពី ជនជាតិ វៀតណាម  និង ឡាវ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ជន បរទេស ជាង ២ ម៉ឺន នាក់  ( វៀតណាម  និង ឡាវ )  ដែល ឆ្លង ដែន មក រស់ នៅ ទូទាំង រាជធានី - ខេត្ត ទាំង ២៥  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន និង កំពុង កាន់កាប់ ឯកសារ រដ្ឋបាល កម្ពុជា មិន ប្រក្រតី  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ចុះ ដកហូត ឯកសារ ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  សុខ  ផល  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ក្នុង យុទ្ធនាការ  ដកហូត ការកាន់កាប់ ឯកសារ រដ្ឋបាល កម្ពុជា មិន ប្រក្រតី  ពី ជន បរទេស នេះ  មាន រយៈពេល ២ ខែ មក នេះ  តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។  យោង តាម អនុក្រឹត្យ លេខ  ១២៩ អន ក្រ. ប្រក ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការលុបចោល  និង ការដកហូត ឯកសារ រដ្ឋបាល កម្ពុជា មិន ប្រក្រតី  ដែល ជន បរទេស កំពុង កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចាត់តាំង ក្រុមការងារ ចំនួន ១៤ ក្រុម  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ចុះ អនុវត្ត ការងារ ដកហូត ឯកសារ រដ្ឋបាល  កម្ពុជា មិន ប្រក្រតី  ដែល ជន បរទេស  កំពុង កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់  នៅ ទូទាំង ២៥ រាជធានី ខេត្ត  ក្នុង រយៈពេល  ២ ខែ  កន្លងមក នេះ  ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ជន បរទេស  ដែល កំពុងតែ កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ រដ្ឋបាល កម្ពុជា  មិន ប្រក្រតី  ត្រូវ ចូលរួម សហការ  ជាមួយ ក្រុមការងារ  យក ឯកសារ ដើម  មក ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ធ្វើ ការដកហូត  ហើយ ជន បរទេស  ដែល បាន ដកហូត ឯកសារ រដ្ឋបាល កម្ពុជា  មិន ប្រក្រតី រួចហើយ  អាច មាន ជំរើស ២ យ៉ាង  ទី ១ - អាច ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ដើម វិញ  និង ទី ២ - អាច ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ  ជា ជន បរទេស អន្តោប្រវេសន៍  ដែល ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ  និង សម្រេច ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បាន ថ្លែង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ  ទាំងអស់ បាន ធ្វើ ការ  ដកហូត ឯកសារ រដ្ឋបាល កម្ពុជា ពី ជន បរទេស  ចំនួន ៦. ២៤៤ គ្រួសារ  មនុស្ស រួម ២១. ១៦៧ នាក់  ( ស្រី  ៩.៨២៩ នាក់ )  មាន ២ សញ្ជាតិ  គឺ វៀតណាម  និង ឡាវ  ដែល ដកហូត ឯកសារ សរុប ចំនួន ៩. ៩៣៤ ឯកសារ  រួមមាន៖  សៀវភៅ  ស្នាក់ នៅ ចំនួន  ៤. ២១៩ ក្បាល  សៀវភៅ គ្រួសារ ចំនួន ៨៧៣ ក្បាល  សំបុត្រ កំណើត ខ្មែរ ចំនួន ២.៧៣៧ ច្បាប់  សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ចំនួន ១៥២ ច្បាប់  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ចំនួន ១.៨៤៨ ប័ណ្ណ  លិខិត ឆ្លង ដែន ខ្មែរ  ចំនួន ១០៥ ក្បាល ។
រុស្សី បដិសេធ សេចក្តីសម្រេច របស់  UN  ក្នុង ការបន្ត ពេលវេលា ឲ្យ ស៊ើបអង្កេត ករណី ប្រើ អាវុធ គីមី  នៅ ស៊ីរី  –  CEN
ប្រទេស រុស្សី  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ  បាន បដិសេធ ទៅនឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បោះឆ្នោត ដើម្បី បន្ត ពេលវេលា ឲ្យ ក្រុម ឯករាជ្យ បន្ត ការស៊ើបអង្កេត ករណី ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី កន្លងទៅ ។
ការបដិសេធ របស់ រុស្សី  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ ពីសំណាក់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិច គឺ អ្នកស្រី  Nikki  Haley  ដែល បាន និយាយ ថា  រុស្សី បាន បំផ្លាញ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ព្យាយាម វែក មុខ អ្នក ដែល បាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  និង ទប់ស្កាត់ ការប្រើប្រាស វា នា ពេល អនាគត ។
បើ តាម របាយការណ៍ រួម កាលពី ខែ មុន  របស់ អ្នក ត្រូត ពិនិត្យ អាវុធ គីមី  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន កំណត់ ថា  របប ស៊ីរី របស់ ប្រធានាធិបតី  Bashar  al-Assad  ជា អ្នកប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ក្នុង ការវាយប្រហារ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រទេស បារាំង  François  Delattre  ដែល បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ក៏ បាន សំដែង  ការភ្ញាក់ផ្អើល ផងដែរ  ហើយ លោក ថ្លែង ថា  វា ធ្វើឲ្យ មាន ការពិបាក សម្រាប់ អនាគត ។
ការបោះឆ្នោត លើ សេចក្តីសម្រេច  ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ  ១១  និង ប្រឆាំង  ២  និង អនុវាទ  ២ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ មាន ការបោះឆ្នោត ប្រឆាំង  ១ ពី ប្រទេស រុស្សី ដែល ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  ដូច្នេះ សេចក្តីសម្រេច នោះ មិន អាច អនុម័ត បាន ទេ ។
កាលពី ខែ  មេសា  មនុស្ស ជាង  ៨០ នាក់  រួមមាន កុមារ ជាច្រើន នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី នៅ តំបន់ ដែល កាន់កាប់ ដោយ ពួក បះបោរ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង  Khan  Sheikhoun  ប្រទេស ស៊ីរី ។  ជា ការឆ្លើយតប នឹង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  សហរដ្ឋ អាមេរិច បាន វាយប្រហារ ដោយ មីស៊ីល ចំនួន  ៥៩ គ្រាប់ ទៅលើ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស របស់ ស៊ីរី ។
តែ ទោះ យ៉ាងណា  ប្រទេស នេះ បាន បដិសេធ ជាច្រើន ដង  និង លើកឡើង ថា ខ្លួន មិន មានអាវុធ គីមី នោះ ទេ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ស្តេច  Salman  bin  Abdulaziz  Al-Saud  របស់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត យាង ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អារ៉ាប់ លើក ទី ២៩  នៅក្នុង ក្រុង  Dhahran  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មេដឹកនាំ រាជាណាចក្រ អារ៉ាប់ បាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អារ៉ាប់ លើក ទី ២៩  នៅក្នុង ទីក្រុង  Dhahran  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  នៅ ស្រប ពេល មាន កិច្ចពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាពមហន្តរាយ នៅក្នុង រដ្ឋ ជាច្រើន ក្នុង តំបន់ ។  មេដឹកនាំ ទាំងនោះ បាន ផ្តោត ការពិភាក្សា សំខាន់ ទៅលើ ជម្លោះ ក្នុង តំបន់ ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ជម្លោះ ផ្ទៃ នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន  សង្គ្រាម ស៊ីវិល បង្ហូរ ឈាម ឃោរឃៅ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ការបែងចែក នយោបាយ និង យោធា ក្នុង ប្រទេស លីប៊ី  និង ការទទួលស្គាល់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា ទីក្រុង  Jerusalem  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល ជាដើម ។
មុននឹង ផ្ទេរ ភារៈកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៩ ជូន ដល់ ស្តេច Salman  នៃ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដែល ជា អ្នករៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ស្តេច  Abdullah  របស់ ប្រទេស ហ៊្សក ដានី បាន ថ្លែង សង្ខេប ពី បញ្ហា សំខាន់ ៗ ដែល កំពុង ប្រឈម ក្នុង តំបន់ ។
ស្តេច  Salman  បាន ផ្តោត លើ បញ្ហា ទីក្រុង  Jerusalem  ដែល ជា បញ្ហា ចម្បង នៅក្នុង របៀបវារៈ នៃ កិច្ចប្រជុំ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ព្រមទាំង បញ្ហា ដែល ព្រះអង្គ ហៅ ថា ជា ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង កិច្ចការ របស់ រដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។
ព្រះអង្គ មាន ព្រះបន្ទូល ថា ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ ហ៊ូទី  ដែល គាំទ្រ ដោយ អ៊ីរ៉ង់ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ ការបង្ក ការឈឺចាប់ ដល់ ពលរដ្ឋ យេម៉ែន  និង បាន ជំរុញ ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថ្កោលទោស ក្រុម ហ៊ូទី ចំពោះ ការបាញ់ កាំជ្រួញ ម៉ីស៊ីល ទៅ លើ ទីក្រុង របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  រួមទាំង ទីក្រុង ពិសិដ្ឋ មេ កា ផងដែរ ៕
ស. រ. អា និង  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ដាក់ គម្រោង ដើម្បី ជួប ចរចា គ្នា នៅ ជុំ ថ្មី ៗ ទៀត ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  រួមទាំង បញ្ហា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ពន្ធ ដែល ស. រ. អា  បាន ស្នើ ឡើង  លើ ការនាំចូល ដែក  និង អាលុយមីញ៉ូម ផងដែរ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រកាស ពី ការដាក់ ពន្ធ គយ លើ ការនាំចូល ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម  នៅក្នុង សេតវិមាន  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ របស់ ស. រ. អា  និង សហភាព អឺរ៉ុប កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន បញ្ជាក់ តាម ខ្លឹមសារ ដើម ថា៖  « យើង បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  នឹង បើក ដំណើរ ពិភាក្សា ជាបន្ទាន់ ជាមួយនឹង លោក  ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  និង  រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  លើ បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្តីបារម្ភ រួម  ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង បញ្ហា ពន្ធ លើ ការនាំចូល ដែក និង  អាលុយមីញ៉ូម  ដោយ ឈរ លើ ទស្សនៈ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី លទ្ធផល ដែល អាច ទទួលយក បាន ទាំង សងខាង  ឲ្យបាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ‍» ។
ការប្រកាស ដូចនេះ កើតឡើង បន្ទាប់ពី ការពិភាក្សា ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ស. រ. អា  Wilbur  Ross  និង  នាយក ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  Cecilia  Malmstroem ។
ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន លើកលែង ពន្ធ បណ្តោះអាសន្ន ដល់ ប្រទេស កាណាដា  និង ម៉ិកស៊ិក ក្នុង អំឡុង ពេល ចរចា អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង  ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាមេរិក ខាងជើង  ហើយ ស. រ. អា  កំពុង ពិចារណា លើ ការលើកលែង ពន្ធ ដល់ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  អូស្ត្រាលី  ហើយនិង ប្រេស៊ីល ៕
ការប្រកាស របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  អំពី បញ្ហា ពន្ធ លើ ការនាំចូល អាលុយមីញ៉ូម  និង  ដែក  នឹង ត្រូវ ចូល ជាធរមាន នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
កណ្ដាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត បើក បុក អ្នក ថ្មើរជើង បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា ដួង ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
សាក្សី និយាយ ថា  ដំបូង គេ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក ថ្មើរជើង  ដើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ មាន រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក មួយ គ្រឿង បើក ដោយ ល្បឿន លឿន  បាន បុក ជនរងគ្រោះ  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ត្រូវ រថយន្ត កិន ស្លាប់ ឈ្មោះ  ហ៊ុយ  ទូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ( ជា មនុស្យ មាន សតិ មិន គ្រប់ )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ដួង  ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ចំណែក រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បើកបរ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ វាស់វែង កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ប្រគល់ សាកសព ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត បើក បុក បណ្តាលឲ្យ ផ្លោង ទើរ លើ កញ្ចក់ រថយន្ត យ៉ាង សាហាវ !  តែ សំណាង បាន អ្នកបើកបរ ចិត្ត ធម៌ …  ( មាន វីដេអូ )
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ជួប បទពិសោធន៍ ជីវិត ដ៏ ស្លុត រន្ធត់ បំផុត  នៅ ពេល ដែល នាង  ត្រូវ ទើរ នៅលើ កញ្ចក់ ក្បាល រថយន្ត តូច ១ គ្រឿង ...
ថ្មី ៗ នេះ  លើ បណ្តាញ សង្គម ក្នុង នៅ វៀតណាម  បាន ផ្ទុះ ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ជាខ្លាំង  ចំពោះ រឿងរ៉ាវ នៃ  “ វត្ថុ ចម្លែក ”  មួយ ត្រូវបាន ...
នារី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Peeraya  Saena  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  ដែល ក៏ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ មាន ឈ្មោះ ផ្សេង មួយ ទៀត ថា  Nong  Jaen  នា ពេលនេះ ...
កូនក្រមុំ ម្នាក់ ថា  គ្មាន អ្វី ធ្វើឲ្យ ខកចិត្ត ស្មើនឹង ជួល ភ្នួងការខុស ទេ  ហើយ ត្រូវ ថត ឈុត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ថ្មី ឡើងវិញ  ម៉ែ … ខុសគ្នា មេឃ និង ដី !
កូនក្រមុំ ម្នាក់ នៅ  Chai  Nat  ប្រទេស ថៃ  ព្រមាន ដល់ កូនក្រមុំ ដទៃ  នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  អំពី ការជ្រើស ភ្នួង ការមាន ជំនាញ ឲ្យ ...
មុខមាត់ ល្អ ជា  និង មុខងារ ជានរគ បាល ទៀត  តែ ពុំ នឹកស្មាន ថា  ចិត្ត កំណាច  បង្កឲ្យ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ រងរបួស គួរឲ្យ អាសូរ បែប នេះ !
ភ្នំពេញ  ៖  ករណី  ហិង្សា ដោយ អចេតនា  បុរស ម្នាក់ បាន យក កាំបិត ផ្គាក់ គប់ បណ្តាលឲ្យ ត្រូវ ចំ ក្មេង ម្នាក់ របួស កាលពី ...
ស្រី ស្អាត ខំ ជួយ  « សង្គ្រោះ បឋម »  ដល់ អ្នកជំងឺ ប្រុស ម្នាក់  តែ លទ្ធផល រង ការរិះគន់  ព្រោះតែ គេ ប្រកាន់ ថា ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង ឥរិយាបទ  « មិន សមរម្យ »
ភ្នំពេញ  — អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ( អ.ស.ប.)  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ ...
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ជឿ ថា  សង្ឃ ទី បេត៍ អង្គ នេះ ពិតជា មាន ជីវិត អមតៈ  ខណៈ ពុទ្ធ សាសនិក ជន ឃើញ ព្រះសព បើក ព្រះនេត្រ ម្តងម្កាល  ( មាន វីដេអូ )
សង្ឃ ទី បេត៍  ព្រះនាម  Dashi  Dorzho  គឺជា សង្ឃ មួយ អង្គ ដែល បាន រួមចំណែក សាង គ្រឹះ វប្បធម៌ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ ...
ភ្នំពេញ  — កងយោពល ខេមរភូមិន្ទ  និង កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  នឹង បើក សមយុទ្ធ យោធា រួម មួយ ដែល ផ្តោត លើ ការ...
ភ្នំពេញ  — កំណត់ និពន្ធ៖  ស្ថានការណ៍ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ចុង បូព៌ា  មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ...
ក្រសួង មហាផ្ទៃ កំពុង ពិចារណា ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ...
អាន ហើយ ពិចារណា ស៊ីជម្រៅ  ទើប ដឹង ថា  ករណី  “Jerusalem”  ដែល លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ប្រកាស ពុំ មែន ដូច អ្វី ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិតស្មាន ឡើយ  –  CEN
អាមេរិក ពុំ មែន  ពុំ យល់ដឹង ថា  ក្រោយ សេចក្តីប្រកាស នេះ  មាន អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ ។  គេ មាន គោលដៅ ជាក់លាក់  ហើយ សំខាន់ គឺ សម្រាប់ ការ ដែល ប្រធានាធិបតី រូប នេះ ចង់ ថ្លែង  “ សារ ”  ទៅកាន់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ទៅ វិញ ទេ ! ។  ព្រោះថា  ៖
រឿងរ៉ាវ កើតមាន រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង  Palestine  ពុំ មែន ជា រឿង ថ្មី ទេ  គ្រាន់តែ រដ្ឋការ លោក  Trump  បើក គម្រប ដប បន្ទុះ បញ្ហា ចេញមក ក្រៅ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដូច្នេះ ការទទួលស្គាល់ រដ្ឋធានី  ជា ជំហាន ដំបូង  ហើយ ការផ្ទេរ ស្ថានទូត ជា លទ្ធផល  Cogic  មួយ ។  ប៉ុន្តែ សូមកត់សម្គាល់ ថា  “ ការផ្ទេរ ទីតាំង ស្ថានទូត  ទើប បញ្ជាក់ បាន ពី អំណះអំណាង  នៃ ការទទួលស្គាល់ រដ្ឋធានី ”! ។
លោក  Trump  និង សហការី  ពុំ មែន ពុំ យល់ ថា  អ្វី នឹង កើតឡើង ទេ ។  មុន នោះ ប្រមុខ ការទូត  Rex  Tillerson  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ សមភាគី នៅ បារាំង  បាន បង្ហើប ទុក ជាមុន ថា  ៖  ការប្តូរ ស្ថានទូត អាមេរិក ពី  Tel  Aviv  ទៅកាន់  Jerusalem  ពុំ អាច អនុវត្ត បាន មុន ឆ្នាំ  ២០១៩  ឡើយ ។
ម្យ៉ាងទៀត នៅ  Jerusalem  អាមេរិក  មាន ស្ថានកុងស៊ុល ១ ស្រាប់  ហើយ ប្រសិន ចង់ បញ្ជាក់ រឿង ទី ១ នោះ  បញ្ហា ទី ២  ពុំ លំបាក ឡើយ  ដោយ អាមេរិក អាច ប្តូរ ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល  នោះ ទៅជា ស្ថានទូត ជា ការស្រច ! ។  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង គឺ  ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  Tillerson  និយាយ ថា  ៖  អាមេរិក ត្រូវការ ពេលវេលា  “ ច្រើន ឆ្នាំ ”  ពុំ មែន ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៨  ឬ  ២០១៩  ឡើយ  សម្រាប់  “ ស្វែងរក ទីតាំង ”  ដើម្បី សាងសង់ …  ស្ថានទូត ។
នា ក្រុង ឡុង របស់ អង់គ្លេស  អាមេរិក បាន ចំណាយ ពេល  ៨ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ការសាងសង់ ស្ថានទូត ១  ដែល មាន បុគ្គលិក ធ្វើ ការ  ១.០០០ នាក់  ប្រហែល គ្នា នឹង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ដែរ ។
ហេតុ នេះ អាច និយាយ បាន ថា  ៖  ការទទួលស្គាល់ រដ្ឋធានី  ជា រឿង មួយ ងាយ ធ្វើ តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ការ  “ ផ្ទេរ …”  ដែល ដើរ តួនាទី ជា  “ ការធានា ជាក់លាក់ សម្រាប់ សេចក្តីថ្លែងការទទួលស្គាល់ រដ្ឋធានី  “ វា តម្រូវឲ្យ ចំណាយ ពេលវេលា អូសបន្លាយ …  ច្រើន ឆ្នាំ ឯណោះ ” ។  រឿង នេះ  គេ បាន ឃើញ លោក  Trump  ព្រមទាំង ប្រមុខ ការទូត  Tillerson  “ បោះ ពាក្យ ”  ច្រើន លើក ហើយ ។
បណ្តា ប្រមុខ ការទូត សហព័ន្ធ អារ៉ាប់  (AL)  ជួបប្រជុំ នៅ  Cairo  ប្រទេស អេហ្ស៊ីព  យប់ ថ្ងៃទី  ៩ / ១២  ដើម្បី ថ្លែងការណ៍ ប្រតិកម្ម
ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន និយាយ ដល់  Jerusalem  តែ  Jerusalem  រួមមាន ប៉ែក ខាងកើត  និង ខាងលិច  ហើយ លោក ក៏ ពុំ បាន ប្រើ ពាក្យ  “Jerusalem  ពុំ បាន កាត់ផ្តាច់ ”  ដូច អ៊ីស្រាអែល  តែង ប្រើ ឡើយ ។  ដូច្នេះ ការទទួលស្គាល់  Jerusalem  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  ( បច្ចុប្បន្ន អ៊ីស្រាអែល កំពុង កាន់កាប់ ប៉ែក ខាងលិច )  ពុំ មាន ការបញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក  ទទួលស្គាល់ ប៉ែក ខាងកើត  ក៏ ជា រដ្ឋធានី ជា របស់ អ៊ីស្រាអែល ឯណា ?  ( មុន នោះ មាន សំណើរ ផ្តួចផ្តើម មួយ  ដោយ បែងចែក ភាគ ខាងកើត  Jerusalem  ជា រដ្ឋធានី របស់  Palestine) ។
លោក  Trump  នៅ បាន លើក ច្បាស់ ៗ ថា  ការទទួលស្គាល់ នេះ  ពុំ បង្ហាញ ពី អាកប្បកិរិយា ទស្សនៈ របស់ អាមេរិក  អំពី អធិបតេយ្យភាព របស់ អ៊ីស្រាអែល  នៅ  Jerusalem  ក៏ ដូចជា គោលការណ៍ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង  Palestine  ទេ ។
លុះត្រា ស្ថានទូត អាមេរិក  ស្ថិត នៅ  Jerusalem  ( អាច យក ស្ថានកុងស៊ុល មក ធ្វើជា ស្ថានទូត )  ពុំ មែន គ្រាន់តែ ចាំ រក ទីតាំង សង់  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា …  “ ច្រើន ឆ្នាំ ”  នោះ ទេ  ឬ ក៏  ៖  អាមេរិក ទទួលស្គាល់  Jerusalem  ដោយ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  តាំង ខាងកើត  និង ខាងលិច  ( ពុំ មែន តែ ខាងលិច )  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  ទើប រឿង នេះ អាច ជា ការពិត ។
តាម នោះ អាច យល់ បាន ថា  ទង្វើ លោក  Trump  គឺ ផ្តោត លើ ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ( នយោបាយ ក្នុង ស្រុក ) ។  លោក ចង់ បង្ហាញ ខ្លួន ថា  បើ សន្យា គឺ ត្រូវ អនុវត្ត  ពុំ ចេះតែ និយាយ ហើយ ពុំ ធ្វើ នោះ ទេ ។
និយាយ រួម វា គ្រាន់តែ ជា ការឆ្កឹះ បញ្ហា មួយ ដែល កំពុង មាន ដំណោះស្រាយ ស្រាប់ តាម បែប ខាងលិច - ខាងកើត  Jerusalem  ប៉ុណ្ណោះ ៕  បូព៌ា
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តុលាការ កំពូល  បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ លើ  បណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន របស់  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន  នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
សវនាការ នៅ ព្រឹក នេះ  ពុំ មាន វត្តមាន ជន ត្រូវ ចោទ កឹម  សុខា  ទេ  ព្រោះ ជា សវនាការ មុន អង្គ សេចក្តី  តុលាការ កំពូល សម្រេច តែ លើ អង្គ ច្បាប់  បន្ទាប់ពី លោក  គី  ឫទ្ធី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ រូប នេះ  រយៈពេល ៦ ខែ  បន្ត ទៀត ។
លោក  សំ  សុគង់  មេធាវី លោក កឹម  សុខា  បាន  ឱ្យដឹង ថា  សវនាការ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឃឹម  ប៉ុណ្ណ  អនុ ប្រធាន តុលាការ កំពូល  និង  លោក  អ៊ុក  គឹម សិទ្ធិ  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ជា តំណាង មហា អយ្យការ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ បង្កហេតុ ដោយ ដំបង គប់ ត្រូវ ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់  ហើយ រត់គេចខ្លួន បាន ១ ថ្ងៃ  ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
តាម សម្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ហិន  អែម  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៥៩ ឆ្នាំ ។  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  សឿម  ស៊ីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧៖៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ ស្រាវ  ឃុំ ព្រងិល  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ បាន ពឹងពរ អ្នកជិតខាង  មក ជួយ លើ ផ្ទះ  ហើយ ក្រោយពី ជួយ លើក ផ្ទះ  ក៏ មាន ការជួបជុំ ផឹក ស៊ី បន្តិចបន្តួច  ដើម្បី ជា ការអរគុណ ដល់ អ្នកភូមិ  ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល ផឹក ស៊ី  ជនសង្ស័យ បាន ទាស់ សម្តី  និង បុរស ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដែល ជា ប្តី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ថាំង  ធី ។  ជនសង្ស័យ បាន  យកដំបង គប់  សំដៅ ទៅ លើ ប្តី  តែ បែរជា ត្រូវ ចំ ប្រពន្ធ ទៅ វិញ  គឺ ខាងលើ ឆ្អឹង ដង កាំបិត ខាងស្តាំ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន គេចខ្លួន  បាត់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
តើ អ្នក មើលឃើញ បុរស ជនជាតិ ដើម អាមេរិច ម្នាក់ កំពុង កាន់ របស់ អ្វី មួយ ដែល មើលទៅ ដូចជា ទូរស័ព្ទ  iPhone  ឬ ទេ ?  វា ជា រឿង ចម្លែក ណាស់  ព្រោះ ផ្ទាំង គំនូរ នោះ ត្រូវបាន គូរ ឡើង ដោយ វិចិត្រករ  អរូបី ជនជាតិ អ៊ីតាលី  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៣៧មក ម្លេះ ។
វិចិត្រករ ឈ្មោះ  Umberto  Romano  បាន គូរ វា ដើម្បី ពណ៌នា ពី ហេតុការណ៍ ដែល កើតឡើង ក្នុង សតវត្សន៍ ទី  ១៧ ។  ទិដ្ឋភាព នៃ ផ្ទាំង គំនូរ នោះ  កើតឡើង ជិត  ៤០០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី  បុរស ក្នុង រូប គំនូរ មាន ទូរស័ព្ទ  iPhone  ប្រើ ?
តើ បុរស ក្នុង រូប នោះ  កំពុងតែ ឆែកមើល អ្វី មួយ ក្នុង ទូរស័ព្ទ  ឬ ក៏ គាត់ កំពុងតែ ថត រូប ខ្លួនឯង  (Selfie)?  ជា ការពិត ណាស់  នៅ ពេល នោះ ពួកគេ មិន ទាន់ មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ផង  ហើយ ដូច្នេះ  មិន អាច មាន ទូរស័ព្ទ កាន់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ តើ គាត់ កំពុង កាន់ អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ ?
ប្រវត្តិ វិទូ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Daniel  Crown  សម្តែង ការជឿជាក់ ថា  អ្វី ដែល ជនជាតិ ដើម អាមេរិច  នៅក្នុង ផ្ទាំង គំនូរ កំពុង កាន់ នោះ  ទំនងជា កញ្ចក់ ប៉ុណ្ណោះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
អ្នកកាសែត  Reuters  Kyaw  Soe  Oo,  left  និង  Wa  Lone  ជាប់ ខ្នោះ និង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ការផ្ទុះ កំហឹង ពីសំណាក់ អន្តរជាតិ និង នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បាន កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី តុលាការ ក្រុង Yangon  បាន កាត់ទោស អ្នកកាសែត ២ នាក់ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៧ ឆ្នាំ ។ ពួក អ្នករិះគន់ បាន ហៅ សាលក្រម កាត់ទោស អ្នកយកព័ត៌មាន  Reuters  ២ នាក់ នោះ ថា  ជា ការវាយប្រហារ លើ សេរីភាព សារព័ត មាន ។
ការសម្រេច ដោយ ចៅក្រម នៅឯ តុលាការ ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ដើម្បី កាត់ទោស អ្នកកាសែត  Reuters  ២ នាក់ ឲ្យ ជាប់ គុក ៧ ឆ្នាំ ចំពោះ ការរំលោភ ច្បាប់ ដែល ទាក់ទិន នឹង ការសម្ងាត់ រដ្ឋ បាន ជួប ការឆ្លើយតប ដោយ ការខឹងសម្បារ ពី ក្នុង និង ខាងក្រៅ ប្រទេស  ដែល ពួក អ្នករិះគន់ បាន ហៅ ថា  ជា ការវាយប្រហារ លើ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ។
អ្នកកាសែត ទាំង ២ នាក់ នោះ បាន ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែធ្នូ នៅ ទីក្រុង  Yangon  ភាគ ខាងជើង ខណៈ ដែល ពួកគេ ស៊ើបអង្កេត ពី ការសម្លាប់ បុរស ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ចំនួន ១០ នាក់ នៅក្នុង ភូមិ មួយ នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋ  Rakhine  ដែល ពួក បុគ្គលិក យោធា បាន រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន ពាក់ព័ន្ធ ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ចៅក្រម ម្នាក់ នៅក្នុង ស្រុក ខាងជើង ក្រុង Yangon  បាន រកឃើញ កំហុស របស់ លោក Wa  Lone  និង លោក  Kyaw  Soe  Oo  ពី ការរំលោភ ច្បាប់ សម្ងាត់ របស់ ប្រទេស ដែល ជា ច្បាប់ មាន អត្ថន័យ មិន ជាក់លាក់ ដែល មាន តាំងពី ភូមា ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ អាណានិគម អង់គ្លេស ។ ច្បាប់ នេះ បាន ដាក់ទោស ជា អតិបរមា ឲ្យ ជាប់ គុក រហូតដល់ ១៤ ឆ្នាំ ។
លោក  Wa  Lone និង លោក  Kyaw  Soe  Oo និយាយ ថា  មនុស្ស ម្នាក់ បាន ប្រគល់ ឯកសារ ឲ្យ ពួកគាត់ មុនពេល ប៉ូលិស អញ្ជើញ ពួកគាត់ ទៅ ពិសារ អាហារ ពេលល្ងាច ហើយ បាន ចាប ខ្លួន ពួកគាត់ ។ រដ្ឋអាជ្ញា បាន អះអាង ថា  អ្នកកាសែត ទាំង ២ បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ក្នុង អំឡុង នៃ ការយាម ល្បាត ប្រចាំ នៅ ពេល ដែល ឯកសារ នោះ  បាន ត្រូវ រកឃើញ ដោយ ប៉ូលិស ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អំណះអំណាង ក្នុង រឿងក្តី នេះ បាន បង្ហាញ ពី ការ មិន ស៊ីសង្វាក់ គ្នា នៅក្នុង ការជជែក ដេញដោល របស់ ពួក រដ្ឋអាជ្ញា ។ កាលពី ខែមេសា  លោក  Moe  Yan  Naing  អនុ សេនីយ ឯក ប៉ូលិស  ដែល ជា សាក្សី របស់ រដ្ឋអាជ្ញា បាន ប្រាប់ តុលាការ ថា  ប៉ូលិស មាន ចេតនា ប្រើ ល្បិច ដើម្បី ទាក់ ចាប់ អ្នកកាសែត ទាំង ២ នោះ  ខណៈ ដែល មន្រ្តី ប៉ូលិស ម្នាក់ ទៀត បាន និយាយ ថា  លោក បាន ដុត ឯកសារ របស់ លោក កាលពី យប់ ចាប់ អ្នកកាសែត ទាំងនោះ  ក៏ប៉ុន្តែ  មិន អាច ពន្យល់ ថា តើ មកពី មូលហេតុ អ្វី ។
មាន ទិដ្ឋភាព ប្រកបដោយ ការរំជើបរំជួល នៅ ពេល ដែល អ្នកកាសែត ទាំង ២ នាក់ បាន ចាកចេញពី តុលាការ ។ ពួក អ្នកគាំទ្រ បាន ប៉ុនប៉ង បញ្ឈប់ រថយន្ត ប៉ូលិស ដែល បាន ដឹក ពួកគេ ចេញ ទៅ ។ នៅ ពេល ដែល រថយន្ត ប៉ូលិស បើក ចេញ  លោក  Wa  Lone  និង លោក Kyaw  Soe  Oo  បាន ញញឹម ហើយ បាន លើក ដៃ ទាំង ២ ឡើង ។
លោក និយាយ ទៀត ថា  « នេះ ជា ការប្រឆាំង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង សេរីភាព សារព័ត៌  មាន ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង » ។
នៅ ពេល ដែល លោក ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅក្នុង រថយន្ត របស់ ប៉ូលិស ដែល ដឹក លោក ហើយ លោក Kyaw  Soe  Oo  បាន ត្រឡប់ ទៅ កាន់ គុក វិញ នោះ ។ លោក Wa  Lone  បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  « យើង បាន រង ការចោទប្រកាន់ ដោយ អយុត្តិធម៌ ។ យើង មិន បាន ធ្វើ អ្វី ដែល គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រទេស របស់ យើង ទេ ។ យើង មិន បាន ប្រព្រឹត្តិ អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  តុលាការ បាន សម្រេច ថា  យើង មាន ទោស » ។
លោក  Khin  Maung  Zaw  មេធាវី របស់ អ្នកកាសែត ទាំង ២ នាក់ នោះ បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ ខាងក្រៅ តុលាការ ថា  « សក្ខីកម្ម របស់ យើង គឺ ថា  ពួកគេ បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង អន្ទាក់  ក៏ប៉ុន្តែ  ចៅក្រម មិន សុខ ទទួលយក បញ្ហា នេះ ។ យើង ប្រុងប្រៀប សម្រាប់ បញ្ហា អាក្រក់ កើតមានឡើង  ក៏ប៉ុន្តែ  សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន រឿង ល្អ បំផុត កើតមានឡើង ។ ស្ថានភាព ក្នុង ប្រទេស មាន លក្ខណៈ ដូច្នេះ » ។
លោក  Stephen  J.  Adler  និពន្ធ នាយក របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  បាន ហៅ ការកាត់ទោស នេះ ថា ជា ថ្ងៃ ទុក ព្រួយ មួយ សម្រាប់ អ្នកកាសែត នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់ ។
លោក  Wa  Lone  និង លោក  Kyaw  Soe  Oo  បាន ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ នៅក្នុង ប្រទេស និង ការតវ៉ា ប្រឆាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
លោក បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  « នេះ ជា ការដើរ ថយ ក្រោយ យ៉ាង ខ្លាំង មួយ នៅ អន្តរ កាល របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល មិន អាច ធ្វើ ទៅ តាម នីតិរដ្ឋ ឬ សេរីភាព នៃ ការនិយាយ ស្តី  ហើយ ការដើរ ថយ ក្រោយ យ៉ាង ខ្លាំង នេះ ត្រូវតែ កែតម្រូវ ដោយ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា ជាបន្ទាន់ ។ យើង នឹង មិន នៅ ស្ងៀម ទេ នៅ ពេល ដែល លោក  Wa  Lone  និង លោក  Kyaw  Soe  Oo  រងគ្រោះ ដោយ អំពើ អយុត្តិធម៌ ហើយ យើង នឹង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ថា នឹង ធ្វើ យ៉ាងណា នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត  រួមបញ្ចូល ការស្វែងរក ការជួយ ពី វេទិកា អន្តរជាតិ » ។
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  យុវជន រាប់ សិប នាក់ បាន ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នៅក្នុង ទីក្រុង  Yangon  ដើម្បី បង្ហាញ ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ដល់ អ្នកកាសែត ទាំង ២ នាក់ នោះ ។
បាតុករ  បាន លើក បដា ហើយ បាន ស្រែក ពាក្យស្លោក ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដោះ  លែង អ្នកកាសែត ទាំង ២ នាក់ នេះ ជាបន្ទាន់ ។ អ្នកយកព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត បាន ពាក់ អាវ  យឺត ដែល សរសេរ ថា  « អាជីព កាសែត មិន មែន ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទេ » ។
លោក  Maung  Saungkha ជា មេដឹកនាំ នៃ អង្គការ Athan ដែល ជា អង្គការ គាំទ្រ សេរី  ភាព នៃ ការនិយាយ ស្តី បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការសម្រេច របស់ តុលាការ ដើម្បី ដាក់ គុក អ្នកកាសែត ទាំង ២ នាក់ នោះ ជា ការគំរាមកំហែង ដោយ ចេតនា ប្រឆាំង បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌  មាន និង ពលរដ្ឋ ដើម្បី បំបិទ សំឡេង ការពិត ។
ក្លឹប អ្នកកាសែត បរទេស របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា ក៏ បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការសម្រេច របស់ តុលាការ នេះ ដែរ ។
ក្លឹប អ្នកកាសែត បរទេស របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  « ការកាត់ ឲ្យ ជាប់ ទោស និង ទណ្ឌកម្ម ដ៏ ធ្ងន់ នេះ គឺជា ការបរាជ័យ ដល់ អាជីព កាសែត និង ជា ការគំរាមកំហែង ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សេរីភាព ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។ យើង ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  អ្នកកាសែត ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឲ្យ បំពេញ វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន ដោយ មិន មាន ការការភ័យខ្លាច យាយី និង ការបំភិតបំភ័យ ៕
« ការសម្រេច របស់ តុលាការ បាន នាំ សេរីភាព សាព័ត៌មាន និង សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ធ្លាក់ ចូល ក្នុង យុគ ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត មួយ ។ យើង ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការសម្រេច របស់ តុលាការ នេះ ហើយ ស្នើឲ្យ ប្រធានាធិបតី  Win  Myint  លើកលែង ទោស ដល់ លោក  Wa  Lone  និង លោក  Kyaw  Soe  Oo» ។
អាមេរិក ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការកាត់ទោស អ្នកកាសែត ពីរ នាក់ ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៧ ឆ្នាំ
ចង់ ដឹង ថា  ស្រស់ស្អាត និង គួរឲ្យ ស្រលាញ់ យ៉ាងណា នោះ  សូម ធ្វើ ការទស្សនា រូបថត នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ដូច ដែល យើង ដឹង ហើយ ថា  ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ទិវា សិទ្ធ កុមារ អន្តរជាតិ  ដូច្នេះហើយ តារា ៗ មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ រូបថត កាលពី កុមារភាព របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ជា ការកំសាន្ត  ។  មុន នេះ បន្តិច  តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ  លោក  នីកូ  ក៏ បាន ធ្វើ ការចែករំលែក រូបថត របស់ ខ្លួន  កាលពី នៅ ក្មេង ដែរ  ឃើញ ថា ពិតជា គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ខ្លាំង មែនទែន  ។
តាម ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ WCVB-TV  របស់  Boston  ឱ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន រងរបួស ក្នុង ករណី ឆេះ ផ្ទុះ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី នៅ តំបន់ ក៏ បាន កាត់ផ្ដាច់ អគ្គិសនី នៅ តាម តំបន់ ដែល រង ឥទ្ធិពល ។
រីឯ លើល បណ្ដាញ សង្គម Twitter  របស់ ប៉ូលិស វិញ ឱ្យដឹង ថា  ពេលនេះ ពុំ ទាន់ អាច សន្និដ្ឋាន បាន អំពី មូលហេតុ នាំឱ្យ មាន ហេតុការណ៍ នេះ ឡើយ ក្នុង ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ ព្សព្វ ផ្សាយ ក្នុង តំបន់ និយាយ ថា  រឿង នេះ អាច ផ្ដើម ចេញ ពី ការបែកធ្លាយ បំពង់ បញ្ជូន ឧស្ម័ន ។  រដ្ឋការប្រចាំ តំបន់ សំណូមពរ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ជម្លៀស ចេញ រហូត មាន ការប្រកាស ថ្មី ៕
ប៉ូលិស នៅ រដ្ឋ Massachusetts  មាន ករណី ឆេះ និង ផ្ទុះ ជាង ៧០ កន្លែង បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ឧស្ម័ន ហ្គាស ។ ករណី នេះ បាន ធ្វើឱ្យ រញ្ជួយ តំបន់ ធំ មួយ ប៉ែក ខាងជើង ទីក្រុង Boston  បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ត្រូវ គេ ជម្លៀស ចេញ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  ជូន ព័ត៌មាន បន្ថែម ជុំវិញ ករណី ពលករ ខ្មែរ  ២២៥ នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ខេត្ត ឈុន បុរី  ប្រទេស ថៃ
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  ជូន ព័ត៌មាន បន្ថែម ជុំវិញ ករណី ពលករ ខ្មែរ ២២៥ នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ខេត្ត ឈុន បុរី  ប្រទេស ថៃ
សេចក្តីសង្ខេប  (Summary) ៖  អ្នកនាង អាណា  បាន បាត់ សោរ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកនាង ទៅ រក វា  អ្នកនាង បាន ជួប អ្នក ជួយ ណែនាំ អំពី ផ្លូវ ជីវិត វិញ  ហើយ ពេល នោះ  ភាពច្របូកច្របល់ បាន កើតមានឡើង ... ៕  Anna  loses  her  key.  When  she  goes  looking  for  it,  she  finds  a  life  coach  instead.  And  that's  where  the  confusion  begins...
ការចេញមុខ ហែ ក្បួន របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ផ្ទាល់ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បញ្ជាក់ ថា  ជា ការបង្ហាញ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឃើញ ថា  ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត នឹង នៅតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  បើ ទោះបីជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ ហើយ ក្តី ។
រូប ឯកសារ៖  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត ធំ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែមិថុនា  ២០១៧ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា គណបក្ស ដឹកនាំ ប្រទេស ជាង ៤០ ឆ្នាំ  នឹង ចេញ ដឹកនាំ ក្បួន ដង្ហែ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  មុននឹង ឈានដល់ ការបោះឆ្នោត  ដោយ គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ។
បើ តាម លិខិត មួយ ច្បាប់ របស់ លោក  សាយ  ឈុំ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស កាន់អំណាច ជូន ទៅ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ គណបក្ស រាជធានី - ខេត្ត  ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បញ្ជាក់ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នឹង ចេញ ដឹកនាំ ការហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ដែល ជា ថ្ងៃ ឃោសនា ចុងក្រោយ ។
ក្នុង លិខិត អនុ ប្រធាន គណបក្ស កាន់អំណាច  និង ជា ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ដដែល នោះ បញ្ជាក់ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« ចាប់ផ្តើម ជួបជុំ ធំ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  វេលា ម៉ោង ៧:០០ នាទី ព្រឹក  ដើម្បី ស្តាប់ ការថ្លែង សារ នយោបាយ របស់ សម្តេច ប្រធាន គណបក្ស  មុននឹង ចេញ ហែ ក្បួន ។  នៅ ថ្ងៃ នោះ  គណបក្ស នឹង ជួល ប្រព័ន្ធ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ឯកជន នានា  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ចាប់ពី ម៉ោង ៧:០០ ព្រឹក ទៅ » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ការចេញ ដឹកនាំ ក្បួន ឃោសនា រក សំឡេង គាំទ្រ ដោយ ផ្ទាល់ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  គឺ ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  បើ ទោះជា អវត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង ក្តី ។
« សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ទោះបី អវត្តមាន អតីត បក្ស ប្រឆាំង  ឬមួយ ក៏ អវត្តមាន របស់ អតីត មេដឹកនាំ អតីត បក្ស ប្រឆាំង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ សកម្មភាព របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  ក៏ ដូចជា គណបក្ស ដទៃ ទាំង ២០  ដែល ប្រកួតប្រជែង លើ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅតែ សស្រាក់សស្រាំ  គគ្រឹក គ្រេង  ទៅ តាម លក្ខណៈ ជាក់ស្តែង  និង លទ្ធភាព ជាក់ស្តែង របស់ ខ្លួន នៃ គណបក្ស នីមួយ ៗ ដែរ  មិន មែន ស្លាប់ ដោយសារតែ អវត្តមាន នៃ អតីត បក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ » ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច រូប នេះ បន្ថែម ថា  យុទ្ធនាការដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ដែល ជា ថ្ងៃ យុទ្ធនាការ ចុងក្រោយ នេះ  នឹង មាន អ្នកចូលរួម ចន្លោះ ពី ៦ ម៉ឺន  ទៅ ១០ ម៉ឺន នាក់ ។
នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ សម្រាប់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ក្នុង ការចេញមុខ ដឹកនាំ ក្បួន ដង្ហែ ឃោសនា រក សំឡេង គាំទ្រ ដោយ ផ្ទាល់ ។
កាលពី យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ នា ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ ដឹកនាំ ក្បួន ដោយ ផ្ទាល់ ជា លើក ដំបូង ខណៈ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  នា ពេល នោះ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  និង ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ តែ មួយ គត់ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ប្រកៀកប្រកិត ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទទួលបាន កៅអី តំណាងរាស្រ្ត ក្នុង រដ្ឋសភា ចំនួន ៥៥  និង គ្រប់គ្រង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន ជាង ៥ ពាន់ ។
ក្រោយ ការចូលរួម ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល បាន តែ ប៉ុន្មាន ខែ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ ដោយ ចោទ ថា  គណបក្ស នេះ បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស រៀបចំ គម្រោង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
ចំណែក មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ និង តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ១១៨ នាក់ ត្រូវបាន ព្យួរ សិទ្ធិ មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ ម្នាក់ ៗ ចំនួន ៥ ឆ្នាំ  ស្រប ពេល ដែល លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ចំណែក លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា មេដឹកនាំ មួយ រូប ទៀត  បាន និរទេស ខ្លួន ទៅ រស់ នៅ ឯ បរទេស ។ កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មិន មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្រប ពេល ដែល ស្ថាប័ន ជាតិ និង អន្តរជាតិ ធំ ៗ មួយចំនួន យល់ឃើញ ថា  ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  ជា ការបោះឆ្នោត ដែល មិន មាន ភាព សេរី និង យុត្តិធម៌ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សហភាព អឺរ៉ុប បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ឈប់ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ដោយ ថា  ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ជា ការបោះឆ្នោត ដែល មិន មាន ភាពស្រប ច្បាប់ ។
មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឈានចូល មកដល់  គេ ឃើញ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មួយចំនួន នៅ មាន មន្ទិល ក្នុង ការចូលរួម  ឬ មិន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅឡើយ ។ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន និង កំពុង ព្យាយាម គៀង គរ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ខណៈ មន្ត្រី បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល និរទេស ខ្លួនឯ ក្រៅ ប្រទេស បន្ត ធ្វើ យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង ការបោះឆ្នោត ដែល ពួកគេ អះអាង ថា ជា  « ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ » ដើម្បី តែ រក្សា អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប .) ប្រាប់  VOA  ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា នេះ  នឹង មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១៧ ក្នុង ចំណោម ២០ ចូលរួម ដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា រក សំឡេង គាំទ្រ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។  លោក បន្ថែម ថា  សម្រាប់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា ការ បោះឆ្នោត ដែល បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា មក  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ចំនួន ៥ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក ថា  ក្រុមការងារ របស់  គ.ជ.ប .  បាន ដោះស្រាយ បណ្តឹង នៃ ភាព មិន ប្រក្រតី ទាំងនោះ រួចរាល់ ហើយ ។
« ២ ករណី  អាជ្ញាធរ ២ ឃុំ សង្កាត់ ដែល លោក ប្តឹង ទៅ គណបក្ស មួយ ធ្វើ សកម្មភាព សាធារណៈ ដោយ មិន សុំ ច្បាប់ ទៅ អាជ្ញាធរ ។  មាន ករណី គប់ ដុំ ថ្ម ទៅលើ ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង របស់ គណបក្ស នយោបាយ មួយ ។  មាន ករណី ប្តឹង ពី គណបក្ស នយោបាយ មួយ ចោទប្រកាន់ ទៅលើ សកម្មជន ហែ ក្បួន ម្នាក់  ដែល ពាក់ អាវ របស់ គណបក្ស ហ្នឹង យក ថវិកា ទៅ ចូល បុណ្យ សព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាដើម »។
ថ្មី ៗ នេះ  គេ ឃើញ មាន រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល និង ខេមរភូមិន្ទ បិទ ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ផងដែរ ។  ទោះ យ៉ាងណា លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បញ្ជាក់ ថា  គ.ជ.ប .  នឹង ចាត់ វិធានការលើ ករណី ទាំងនោះ លុះត្រាតែ មាន បណ្តឹង ប៉ុណ្ណោះ ៕
ស្ត្រី កើត មក តម្រូវ អោយ តស៊ូ ជាមួយនឹង ការលំបាក ជាច្រើន  ដែល បុរស ៗ កើត មក មាន សំណាង ជាង ដាច់  ព្រោះ ពួកគេ មិន ចាំ ត្រូវ រង ទុក្ខ បទពិសោធន៍ ដែល មនុស្ស ស្រី ត្រូវ ទទួលរង ទាំងនោះ ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  ការពរ ពោះ ត្រូវ បង្កើត កូន  គឺជា ទំនួលខុសត្រូវ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត មួយ  ដែល មនុស្ស ស្រី គ្រប់ រូប ជៀស មិន ផុត ។
ដោយសារតែ នៅ ពេល ដែល ស្រ្តី កំពុងតែ ពរ ពោះ នោះ  ពួកគេ មាន អត្តចរិត ភាគ ច្រើន ពិបាក នឹង អោយ ចុះ សម្រុង  វា ទាមទារ អោយ បុរស ជា ប្តី បំពេញ ភារកិច្ច អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ បំផុត ។  ថ្វីត្បិតតែ បុរស មិន អាច ពរ ពោះ ដូចជា ស្ត្រី ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ អាច ព្យាយាម យោគយល់ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  និង គួរតែ សម្រប ខ្លួន អោយ បាន ច្រើន ទៅនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ កំឡុង ពេល នោះ ។
•  មិន ចេញ ទៅ រក ស្រី នៅ ក្រៅ  រឺ ដើរ ផឹក ស៊ី ជាមួយ មិត្តភក្តិ ទុក ប្រពន្ធ ចោល អោយ នៅ ចាំ ផ្លូវ  ព្រោះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ តែងតែ ឆាប់ អន់ចិត្ត ណាស់
ខាងក្រោម នេះ គឺជា ចំនុច ត្រួស ៗ ដែល ស្ត្រី តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន វិញ ពី ស្វាមី របស់ ខ្លួន នៅ ពេល ដែល ខ្លួន កំពុង លំបាក មាន ផ្ទៃពោះ  ដែល ក្នុង នោះ ដូច ជា៖
នៅ កំឡុង ពេល ពរ ពោះ  ស្ត្រី គ្រប់ គ្នា តែងតែ មានអារម្មណ៍ ផ្លាស់ប្តូរ  មិន ប្រក្រតី  ជួនកាល ខឹង  ជួនកាល អន់ចិត្ត  ជួនកាលទារ រក នេះ នោះ មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ថា យ៉ាងណា  ស្ត្រី ទាំងនោះ សុទ្ធតែ បាន លះបង់ អស់ ហើយ ដើម្បី ពរ ពោះ អោយ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ ។
ធាតុ ពិត មនុស្ស យើង គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន ប្រពន្ធ ទាំង ៤ ដូច បុរស ម្នាក់ នេះ ដែរ ។  ប្រពន្ធ ទី ៤ សម្តៅ ទៅ ខ្លួនប្រាណ របស់ យើង ដែល យើង ខិតខំ ស្រលាញ់  និង តុបតែង វា អោយ បាន ស្អាត  ប៉ុន្តែ វា មិន នៅ ជាប់ ជាមួយ យើង រហូត នោះ ទេ នៅ ពេល ដែល យើង ស្លាប់ ។  ប្រពន្ធ ទី ៣ តំណាង អោយ ប្រាក់កាស  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ យើង ដែល ពួក វា នឹង ធ្លាក់ ទៅ ដៃ អ្នកដទៃ នៅ ពេល ដែល យើង ស្លាប់ ទៅ ។  ចំនែក ប្រពន្ធ ទី ២ គឺ ដូចជា គ្រួសារ  បងប្អូន  និង មិត្តភក្តិ របស់ យើង ដែល ទោះបីជា ពួកគាត់ ស្រលាញ់ យើង ប៉ុណ្ណា  ពួកគាត់ នៅតែ មិន អាច នៅក្បែរ យើង ជារៀងរហូត ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រពន្ធ ទី ១ គឺ ដូចជា ព្រលឹង  និង វិចារណញាណ របស់ យើង ដែល ជាទូទៅ យើង រវល់ តែ ខ្វាយខ្វល់ ពី ការធ្វើ រឿង ផ្សេង ៗ  និង ខ្វះ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី វា  ខណះ ដែល វា គឺជា អ្វី តែ មួយ គត់ ដែល អាច ទៅ តាម យើង នៅ គ្រប់ ពេលវេលា បាន ។  ដូច្នេះ ដើម្បី កុំ អោយ ហួស ពេល  អ្នក ត្រូវ ចាប់ផ្តើម អោយ តម្លៃ ខ្លួន របស់ អ្នក  ជា ជាង សម្ភារះ ខាងក្រៅ ៕
រីឯ ប្រពន្ធ ទី ២ វិញ ជា មនុស្ស ដែល ចិត្ត ល្អ  និង ចេះ ពិចារណា បាន យ៉ាង ដិតដល់  ដូច្នេះហើយ បុរស ម្នាក់ នោះ តែងតែ ទៅ រក ប្រពន្ធ ទី ២ ដើម្បី ពិភាក្សា ពី បញ្ហា គ្រប់ សព្វ បែប យ៉ាង នៅ ពេល ដែល ខ្លួន មាន ទុក្ខលំបាក ។  ចំពោះ ប្រពន្ធ ទី ១  នាង ជា មនុស្ស ដែល មាន ទឹកចិត្ត ស្មោះត្រង់ ចំពោះ បុរស ម្នាក់ នោះ ជា ទីបំផុត  ប៉ុន្តែ នាង មិន សូវ ទទួលបាន ការស្រលាញ់  និង យកចិត្តទុកដាក់ ពី ប្តី របស់ ខ្លួន ឡើយ ។
ថ្វីត្បិតតែ ចំនុច ខាងលើ នេះ ជា ចំនុច ដែល អ្នក គួរតែ ធ្វើ ក្នុង នាម ជា ស្វាមី  មាន ចំនុច ផ្សេង ៗ ដែល មិន បាន រៀបរាប់ អោយ អស់  ប៉ុន្តែ អ្នក គួរតែ ប្រណិបត្តិ ដូចគ្នា ៕
កាលពី សម័យ បុរាណ មាន បុរស ម្នាក់  មាន ប្រពន្ធ ៤ នាក់  ដែល អ្នក ទាំង ៤ នោះ សុទ្ធតែ មាន ចំនុច ល្អ ៗ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ក្នុង ចំនោម ប្រពន្ធ ទាំង ៤  បុរស ម្នាក់ នោះ មាន ចិត្ត ស្រលាញ់ ប្រពន្ធ ទី ៤ ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត  ដូច្នេះ គេ តែងតែ ស្រលាញ់ យកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំង នាង ខ្លាំង ណាស់  មិន ថា ចំនាយ ប្រាក់ អស់ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ក៏ ព្រម ចំណាយ ដែរ អោយ តែ នាង បាន សប្បាយចិត្ត ។  ចំនែក ឯ ប្រពន្ធ ទី ៣  ក៏ ទទួលបាន ការស្រលាញ់ ពី បុរស នោះ មិន ស្ទើរ ជាង ប្រពន្ធ ទី ៤ ប៉ុន្មាន ដែរ  ព្រោះតែ នាង មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ដាច់ លើស ប្រពន្ធ ដទៃ ៗ ទៀត ។  ដូច្នេះ បុរស ម្នាក់ នោះ តែងតែ យក ប្រពន្ធ ទី ៣ នេះ ទៅ ខាងក្រៅ តាម គ្រប់ ពេលវេលា ។
ពេល នោះ  បុរស ជា ប្តី បាន និយាយ ទៅកាន់ ប្រពន្ធ ទី ៤ ថា  បង ស្រលាញ់ អូន ខ្លាំង ជាង គេ  ដូច្នេះ បើ បង ស្លាប់  តើ អូន ព្រម ស្លាប់ តាម បង ទេ ?  ពុំ មាន តប អ្វី មួយ ម៉ាត់  ប្រពន្ធ ទី ៤ នោះ ក៏ បាន ដើរ ចេញពី បុរស នោះ យ៉ាង ដាច់ចិត្ត បំផុត ។  ជាមួយនឹង ការអស់ សង្ឃឹម ជាខ្លាំង  បុរស នោះ បាន បន្ត ទៅ សួរ ប្រពន្ធ ទី ៣ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ នាង បាន ប្រកែក យ៉ាង ដាច់ខាត ដោយ និយាយ ថា នាង នឹង រៀបការ ជាមួយ បុរស ផ្សេង ហើយ  នៅ ពេល ដែល គេ ស្លាប់ ទៅ ។
នា ថ្ងៃ មួយ  បុរស ម្នាក់ នោះ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  ដោយ ដឹង ថា ខ្លួន នឹង ត្រូវ ស្លាប់ ។  ប៉ុន្តែ គេ មិន ចង់ ស្លាប់ ទៅ ម្នាក់ឯង ព្រោះ ខ្លាច ឯ កា  ម្យ៉ាងទៀត គេ ក៏ ស្រណោះ ប្រពន្ធ ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន  និង ចង់ យក ពួក នាង ទៅ តាម ។  គិត ដូច្នោះ  បុរស ម្នាក់ នោះ ក៏ ហៅ ប្រពន្ធ ទាំងអស់ មក ជួប  ដោយ សួរ ពួក នាង ម្តង ម្នាក់ ថា តើ មាន នរណា ដែល ព្រម ស្លាប់ ទៅ ជាមួយ ខ្លួន រឺ អត់ ។
បុរស នោះ មិន អស់ចិត្ត ក៏ បាន សួរ ប្រពន្ធ ទី ២ ទៀត  ប៉ុន្តែ នាង បាន សូម ទោស  និង ឆ្លើយ ថា នាង មិន អាច ជួយ បុរស ម្នាក់ នោះ បាន ទេ លើក នេះ ។  មកដល់ ពេល នោះ  បុរស នោះ អស់ សង្ឃឹង មែនទែន ហើយ  ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ លេច ចេញមុខ ប្រពន្ធ ទី ១ ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត ស្លាប់ ទៅ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ នោះ  និង កំដរ បុរស នោះ មិន ថា គេ ទៅ ទីណា កន្លែងណា នោះ ទេ ។  នៅ ពេល នោះ ហើយ ដែល បុរស ម្នាក់ នោះ ដឹង ថា  ខ្លួន បាន ធ្វើ ខុស កំហុស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយ ខ្លួន មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ គ្រប់គ្រាន់ ទៅលើ ប្រពន្ធ ទី ១ កាល ដែល ខ្លួន នៅ មាន ឳកាស ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ  បាន ផ្តល់ ដំបូន្មាន ថា  ការដួល បុក ពោះ នឹង ដៃ កង់  អាច ធ្វើឲ្យ កុមារ មាន ជំងឺ គីស ក្នុង លំពែង !  »  Angkor  Hospital  for  Children
គីស ក្នុង លំពែង  គឺជា ប្រភេទ ជំងឺ មួយ  ដែល កម្រ ឃើញ កើតមាន  ចំពោះ កុមារ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ !  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ មន្ទីរពេទ្យ  បាន ប្រទះឃើញ  គឺ ភាគ ច្រើន ជំងឺ នេះ  តែងតែ កើតឡើង  បន្ទាប់ពី កុមារ  បាន ជួបប្រទះ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ដួល កង់  ហើយ ដៃ កង់  បាន បុក ពោះ របស់ ពួកគេ ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  បាន ទទួល ព្យាបាល កុមារ ចំនួន  ៣ នាក់  ដែល មាន ជំងឺ គីស ក្នុង លំពែង ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សរ  វុឌ្ឍី  ប្រធាន ផ្នែក វះកាត់ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  « កុមារ ដែល មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  បាន ត្អូញត្អែរ  ពី ការឈឺចុក ពោះ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ដួល កង់  ហើយ បុក ពោះ ទៅនឹង ដៃ កង់ » ។
ក្រៅពី អាការៈ ឈឺចុក ក្នុង ពោះ  អ្នកជំងឺ  ក៏ មាន រោគសញ្ញា ផ្សេង ទៀត  ដូចជា  ការហើម ពោះ  រក ក្អួត ចង្អោរ  ឬ  ក្អួត ចង្អោរ ឥត ឈប់ឈរ  មិន អាច ញុំា អាហារ បាន  ស្រក ទម្ងន់  និង ក្តៅ ខ្លួន ។  ដើម្បី បញ្ជាក់ ចំពោះ អាការៈ ទាំងនេះ  ជាទូទៅ  វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  តែងតែ ស្នើសុំ ឲ្យ អ្នកជំងឺ ឆ្លុះ អេកូ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  វុឌ្ឍី  មានប្រសាសន៍ ថា  « ប្រសិនបើ យើង ឃើញ ថា មាន គីស  ក្នុង លំពែង  របស់ អ្នកជំងឺ ហើយ នោះ  គឺ យើង នឹង សំណូមពរ គ្រួសារ របស់ គាត់  ដើម្បី ធ្វើ ការវះកាត់ ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន គ្រប់ អ្នកជំងឺ ទាំងអស់  សុទ្ធតែ ត្រូវការ ការវះកាត់ នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ ករណី នោះ  មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង  មាន ន័យ ថា  នៅស្រាល នៅឡើយ  ហើយ អ្នកជំងឺ  មិន ឈឺចាប់ ខ្លាំង នោះ  យើង អាច ឲ្យ ពួកគេ ទទួល ការព្យាបាល  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  ហើយ ត្រូវ មាន ការតាមដាន ជាក់លាក់ » ។
វេជ្ជបណ្ឌិត នៃ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  បាន រម្លឹក  ដល់ មាតាបិតា  ឬ អាណាព្យាបាល ទាំងអស់  គួរ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ កូន ៗ  និង គួរតែ តាមដាន ឲ្យបាន ជាប់ លាប់  ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន ការឈឺ ពោះ  ជាពិសេស គឺ ឈឺ ពោះ ក្រោយពេល ដួល បុក ទៅនឹង អ្វី មួយ  ដូចជា ដៃ កង់ ជាដើម ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ជំងឺ គីស ក្នុង លំពែង  កម្រ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ ស្លាប់ ណាស់  ប៉ុន្តែ ជំងឺ នេះ  ដាច់ខាត ត្រូវ មាន ការព្យាបាល !
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ សហព័ន្ធ អេត្យូពី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ សហព័ន្ធ អេត្យូពី
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ម៉ោង តំបន់  ( រសៀល ថ្ងៃ ដដែល តាម ម៉ោង ទីក្រុង ហាណូយ )  ប្រធាន រដ្ឋ  វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ ជា  ភរិយា បាន ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី  Addis  Ababa  បញ្ចប់ ប្រ  កបដោយ ជោគជ័យ  ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ សាធារណ  រដ្ឋ ប្រធាធិបតេយ្យ អេត្យូពី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៣ ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតេយ្យ  អេត្យូពី  លោក  Mulatu  Teshome ។
ទទួល តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប  Abdel  Fattah  Al  Sisi  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ  បាន អញ្ជើញ ទៅ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ ទៅកាន់  សាធារណរដ្ឋ អារ៉ាប់  អេហ្ស៊ីប  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨ សីហា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ ទៅកាន់ អេហ្ស៊ីប របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  លើក ដំបូង របស់ ប្រមុខរដ្ឋ វៀតណាម  ទៅកាន់ អេហ្ស៊ីប  ចាប់តាំងពី ប្រទេស ទាំង  ពីរ  បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦៣ មក ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ត្រូវបាន រំពឹងទុក ថា  នឹង រួមចំណែក ក្នុង ការជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី លើ  គ្រប់ វិស័យ  ដូចជា  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច - ពាណិជ្ជ និង វិនិយោគ  វប្បធម៌ និង អប់រំ  ជាដើម ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  Pham  Binh  Minh  ទទួល ជួប ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ឡាវ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  Pham  Binh  Minh  ទទួល ជួប ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ឡាវ
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឡាវ  លោកស្រី  Khampau  Ernthavan  មក សម្តែង ការគួរសម ក្នុង ឱកាស មក វៀតណាម  ចូលរួម ជា សហអធិបតី ការពិគ្រោះយោបល់  នយោបាយ ថ្នាក់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម - ឡាវ លើក ទី ៣ ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន សម្តែង ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី នៃ ទំនាក់ទំនង មិត្ត  ភាព ជា ប្រពៃណី  សាមគ្គីភាព ពិសេស និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ វៀត  ណាម  -  ឡាវ ក៏ ដូចជា  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព រវាង ក្រ  សួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ដោយ បាន សង្កត់ធ្ងន់ នូវ សារៈសំខាន់ នៃ យន្ត ការពិគ្រោះយោបល់ នយោបាយ  ថ្នាក់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ  ផ្លាស់ប្តូរ ដោយ ស្មោះត្រង់  សំដៅ រួមចំណែក នាំ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឡាវ  លោកស្រី  Khamphau  Ernthavan  បាន អះអាង ថា  រាល់ យន្ត ការពិគ្រោះយោបល់ ប្រចាំ ឆ្នាំ រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង ការពិគ្រោះយោបល់ នយោបាយ ថ្នាក់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ដែល ជា  គោល គំនិត របស់ ឧប  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  Pham  Binh  Minh  នោះ  បាន រួមចំណែក ជាក់ស្តែង ទៅក្នុង ការពង្រឹង និង បង្កើន ទំនាក់ទំនង ពិសេស រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ និយាយ រួម និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង ការបរ  ទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ និយាយ ដោយឡែក ។
សូម គូសបញ្ជាក់ ថា  នា ថ្ងៃទី ២៤ ខែសីហា  ការពិគ្រោះយោបល់ នយោបាយ វៀតណាម - ឡាវ លើក ទី ៣ បាន ប្រារព្ធ ក្រោម អធិបតី របស់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Le  Hoai  Trung  និង អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឡាវ  លោក  Khamphau  Ernthavan  ផង  ដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  ការវិនិយោគ សារធារណៈ គឺជា វិស័យ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ភារកិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋ  សង្គម របស់ វៀតណាម ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  វៀតណាម បាន អនុត្តន៍ ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  និង រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ការវិនិយោគ សារធារណៈ ឡើងវិញ  សំដៅ រួមចំណែក អនុវត្តន៍ ដោយ ជោគជ័យ  នូវ រាល់ ភារកិច្ច  ជាមួយ ស្មារ តី៖  ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  ច្នៃប្រឌិត  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដោយ ចីរភាព  និង ឆាប់រហ័ស ផងដែរ ។
លទ្ធផល អំពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សរឲ្យ ឃើញ ថា  កំណើន  GDP  ក្នុង រយៈពេល  ៩  ខែ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  ទទួលបាន  ៦,៩៨ %  ដោយ មាន ការចូលរួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង នៃ ការសុក្រឹត ការវិនិយោគ សារធារណៈ របស់ វៀតណាម ។  ទន្ទឹមនឹង ការ ដែល  ច្បាប់ សាធារណៈ បាន ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នោះ  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន ពង្រឹង ការបញ្ជា ណែនាំ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង មូលដ្ឋាន នានា  ក្នុង ការលាត អនុវត្តន៍ ជា កើស្ដែង ការបែងចែក  ប្រគល់  និង អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ល្អ  នូវ ផែនការវិនិយោគ សាធារណៈ រយៈពេល មធ្យម ។
ឆ្លងកាត់ អស់ រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  អនុវត្តន៍ ភារកិច្ច រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ការវិនិយោគ សាធារណៈ នោះ  វៀតណាម ទទួលបាន សមិទ្ធផល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ជាច្រើន ។  រចនាសម្ព័ន ទុន វិនិយោគ សារធារណៈ បាន ផ្ទេរ ប្ដូរ តាម ទិសដៅ សមស្រប ជាង មុន  ចំពោះ ការតម្រង់ ទិសដៅ វិនិយោគ ក្នុង ដំណាក់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦ ដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ប្រសិទ្ធភាព វិនិយោគទុន នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទាំងមូល បាន កើនឡើង ជា ជំហាន ដំបូង  ការប្រើប្រាស់ ទុន វិនិយោគ សង្គម និយាយ រួម  និង ទុន វិនិយោគ សារធារណៈ និយាយ ដោយឡែក ក៏ ត្រូវបាន កែលម្អ ផងដែរ ។  លោក  Pham  Tat  Thang  សមាជិក សភា មណ្ឌល ខេត្ត  Vinh  Long  បាន ចាត់ទុក ថា
កន្លងទៅ ។  ឆ្លងកាត់  ៣  ឆ្នាំ  អនុវត្តន៍ ជាក់ស្ដែង  ផែនការវិនិយោគ សារធារណៈ  រយៈពេល មធ្យម នោះ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង មូលដ្ឋាន នានា បាន អនុត្តន៍ រាល់ ភារកិច្ច  គោលដៅ នៃ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត លេខ  ២៦  របស់ រដ្ឋសភា យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់  ដោយ ទទួលបាន លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន  និង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ជាច្រើន ។  គោលដៅ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ  និង លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ទុន វិនិយោគ សារធារណៈ គឺ ទទួលបាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ជា ជំហាន ដំបូង ផងដែរ ” ។
ក្រោយ រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  អនុវត្តន៍ ជាក់ស្ដែង ច្បាប់ វិនិយោគ សារធារណៈ  និង សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋសភា  ជាមួយនឹង ភាព ម្ខាស់ ការ យ៉ាង សកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង មូលដ្ឋាន នានា នោះ  វិន័យ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការវិនិយោគ ត្រូវបាន បង្កើន  តុល្យភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ក៏ ត្រូវបាន រក្សា យ៉ាង រឹងមាំ ។  ស្ដីពី ការអនុវត្តន៍ ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ វិនិយោគ ឡើងវិញ នោះ  លោកស្រី  Vu  Thi  Luu  Mai  សមាជិការសភា មណ្ឌល ទីក្រុង ហាណូយ បាន ឲ្យដឹង ថា៖
លើស ពី នេះ ទៀត  ក្រសួង  ស្ថាប័ន និង មូលដ្ឋាន នានា  នៅតែ ជួប ការលំបាក ក្នុង ការសុក្រឹតបែប បទ  និង ជ្រើសរើស គម្រោង ការសមស្រប  ដើម្បី ដាក់ បញ្ជូល ក្នុង ផែនការវិនិយោគ រយៈពេល មធ្យម ។ លោក  Nguyen  Thanh  Hien  សមាជិក សភា មណ្ឌល ខេត្ត  Nghe  An  បាន ចាត់ទុក ថា៖
“ យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ការបែងចែក ប្រភព កម្លាំង យ៉ាង ប្ដូរ ផ្ដាច់  ហើយ  តាម នោះ  គប្បី គោរព សណ្ដាប់ធ្នាប់ ក្នុង ការផ្ដល់ អាទិភាព  ដែល បាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ។  ការរៀបចំ គម្រោងការ នានា គប្បី មាន ការរួម សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធិ រវាង មូលដ្ឋាន នានា  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ដូចគ្នា ។  យកចិត្តទុកដាក់ ថែម ទៀត ចំពោះ ការរៀបចំ ផែនការ មេ  ដើម្បី បង្កើត គម្រោង ការប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ” ។
“ ការប្រគល់ ផែនការទុន នៅតែ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ នៅឡើយ  ដោយ មិន ន ទាន់ ធានា បាន នូវ ស្ថិរភាព  ហើយ ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ល្បឿន គម្រោង ការ  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ប្រភព ទុន វិនិយោគ  អត្រា បើក ប្រាក់ ចំណាយ នៅតែ ទាប  ព្រមទាំង ល្បឿន នៃ គម្រោង ការថ្នាក់ ជាតិ សំខាន់ ៗ មិន ទាន់ ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ នៅឡើយ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  គប្បី មាន ដំណោះស្រាយ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ដោយ បំភ្លឺ នូវ ភារកិច្ច របស់ អង្គការ  បុគ្គល  ដែល ទាក់ ទឹន នឹង ដំណើរការវិនិយោគ សារធារណៈ  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ គម្រោងការ នីមួយ ៗ ផងដែរ ” ។
នា ពេល ខាងមុខ  រដ្ឋសភា  រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង  និង មូលដ្ឋាន  នានា  នឹង បន្ត អនុវត្តន៍ ការរៀបចំ  និង បែងចែក ទុន អាទិភាព យ៉ាង ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ តំបន់  និង មូលដ្ឋាន ដែល ជួប ការលំបាក ។  ពិសេស គឺ កសាង បញ្ជី រាយ នាម យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រើប្រាស់ ប្រភព ទុន ជួយ ឧបត្ថម្ភ អភិវឌ្ឍន៍ ជា ផ្លូវការ  (ODA)  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ៕
( អូស្ត្រាលី ) ៖  នារី ម្នាក់ បាន ធ្វើឲ្យ ស្វាមី មាន  ការខូចចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី  នាង វក់ តែ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ក្នុង ផ្សារ  មិន ចោល ទម្លាប់ ទាល់តែសោះ ។
បុរស ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ឈ្មោះ  Alex  Gadd  រស់ នៅ ឯ  Tasmania  បាន និយាយ ថា  គាត់ និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  Samantha  បាន រៀបការ នឹង គ្នា ដែល  គាត់ រំពឹង ថា អាចនឹង  កែប្រែ ទម្លាប់ ដើរ ផ្សារ  របស់ ប្រពន្ធ បាន តែ ផ្ទុយទៅវិញ  មិន ដូចចិត្ត រហូតដល់  Gadd  ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ  Kmart  ដែល ជា កន្លែង ប្រពន្ធ ខ្លួន និយម  ទៅ ទិញ ឥវ៉ាន់ មក ផ្ទះ រៀងរាល់ សប្តាហ៍ ។
នៅក្នុង លិខិត មួយ របស់  Gadd  កាល នៅ ជា គូ  ដណ្តឹង នឹង គ្នា នោះ  គេ បាន សរសេរ បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន តែងតែ  ឈឺ ពេល ឃើញ របស់  របរ ជាច្រើន ដែល  Samantha  បាន ទិញ នៅ ពាសពេញ ផ្ទះ ហាក់  ដូចជា គ្មាន ប្រយោជន៍ ទាល់តែ  សោះ ធ្វើឲ្យ រំខាន ខ្លួន ជាខ្លាំង ហើយ នេះ ក៏ ជា បញ្ហា មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ប្តី ប្រពន្ធ ខ្លះ ឈានដល់ ផ្លូវ បែកបាក់ ដែរ ។
Gadd  បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន រំពឹង  ថា  Kmart  នឹង ឆ្លើយតប អ្វី ដែល លោក ដាក់ ទៅ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ ខាង  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ឆ្លើយតប  បញ្ជាក់ ពី ការសុំ អភ័យទោស ដែល នាំ  ឲ្យ គេ ចូលចិត្ត មក ទិញ ទំនិញ  នៅ ទីនេះ ដែល វា មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ទាប បំផុត តែ ក៏ មិន ស្មាន ថា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ទំនាក់ទំនង គ្រួសារ ដែរ នៅពេល  ដែល នរណា ម្នាក់ និយម  ដើរ ផ្សារ ទិញ ឥវ៉ាន់ ក្នុង តម្លៃ  ថោក រាល់ ពេល នោះ ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ពិភពលោក ) ៖ </strong>  ថ្មី ៗ នេះ  ទស្សនាវដ្ដី ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិក  Forbes  Magazine  បាន ចេញផ្សាយ នូវ របាយការណ៍ មួយ  ស្ដី អំពី កំពូល  មហាសេដ្ឋី ទាំង ១០ រូប  នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បតិ្ត ច្រើន ជាង គេ បំផុត  ក្នុង នោះ  លោក  Bill  Gates  នៅតែ រក្សា បាន  តំណែង ជា កំពូល មហាសេដ្ឋី ដដែល ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://aib.edu.au/blog/wp-content/uploads/2015/08/bill-gates-jpg.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ០១ -  លោក  Bill  Gates  សហ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  -  ៧៧,៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Bill  Gates  បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដោយ បាន សហការ ជាមួយនឹង លោក  Paul  Allen  ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៧  ហើយ នៅ ឆ្នាំ នោះ ផងដែរ  ដែល ទស្សនាវដ្ដី  Forbes  បាន ចេញផ្សាយ ឈ្មោះ  លោក  Bill  Gates  ជា មហាសេដ្ឋី  នៅក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ១០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  ដោយសារតែ រវល់ នឹង ការមនុស្សធម៌  លោក  Gates  បាន បោះបង់ តំណែង នាយក ប្រតិបត្តិ ,  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង តំណែង ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ដោយ ទុក ត្រឹមតែ តំណែង មួយ ប៉ុណ្ណោះ គឺ  ទីប្រឹក្សា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.vanguardia.com.mx/sites/default/files/2014114105545_1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ០២ -  លោក  Amancio  Ortega  មហាសេដ្ឋី អាជីវកម្ម អេស្ប៉ាញ  -  ៧៣,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ជា កំពូល មហាសេដ្ឋី លំដាប់ ទី ២  ដែល មាន លុយ ប្រកៀកប្រកិត គ្នា ជាមួយនឹង លោក  Bill  Gates  កំពូល មហាសេដ្ឋី អាមេរិក ។  លោក  Ortega  ជា ស្ថាបនិក  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  Fashion  មួយ របស់ អេស្ប៉ាញ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Inditex  Fashion  Group  ប៉ុន្តែ ស្លាកសញ្ញា ដែល ល្បី ឈ្មោះ ជាង គេ  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន នេះ គឺ  Zara ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://blogs-images.forbes.com/matthewstibbe/files/2014/02/0913_warren-buffett_650x455.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ០៣ -  លោក  Warren  Buffett  -  ៦៥,៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Buffett  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា វិនិយោគិន ទទួលបាន ជោគជ័យ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  បច្ចុប្បន្ន មហាសេដ្ឋី អាមេរិក ម្នាក់ នេះ  គឺជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Berkshire  Hathaway  ដោយ ក្នុង នោះ  លោក ក៏ ជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ធំ ជាង គេ  ផងដែរ  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://www.gannett-cdn.com/-mm-/295f9a7e0b3865b1ae7fc63cb8b615aec8272d06/c=0-229-2436-1601&r=x1683&c=3200x1680/local/-/media/USATODAY/test/2014/01/04//1388871749000-jeff-bezos.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ០៤ -  លោក  Jeff  Bezos  ជា សហគ្រិន  និង វិនិយោគិន អាមេរិក  -  ៦៣,៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមរិក </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Jeff  Bezos  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា  សហគ្រិន  និង វិនិយោគិន វ័យ ក្មេង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ។  លោក  Bezos  គឺជា សហ ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Amazon.com  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ ធំ ជាង គេ បំផុត តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ។  Amazon.com  មិន ត្រឹមតែ លក់ ទំនិញ អនឡាញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ក៏ ជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា មួយ ផងដែរ  ដែល ផ្ដល់ សេវាកម្ម  ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង វិស័យ  បច្ចេកវិទ្យា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://www.dallasnews.com/incoming/20140818-carlos_slim_catholic_conference_39317419.jpg.ece/BINARY/original/CARLOS_SLIM_CATHOLIC_CONFERENCE_39317419.JPG"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ០៥ - លោក  Carlos  Slim  Helu  មហាសេដ្ឋី ទូរគមនាគមន៍ ម៉ិចស៊ីកូ  -  ៥២,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Carlos  Slim  Helu  បច្ចុប្បន្ន ជា ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍  Telmex  និង  America  Movil  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ធំ ជាង គេ បំផុត  នៅ តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន ។  លោក  Carlos  ក៏ បាន គេ ដឹង ថា  ជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ធំ ៗ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត  ប៉ុន្តែ ប្រភព ចំនួន ធំ បំផុត  គឺ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ទាំង ពីរ ខាងលើ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://refuzz.com/wp-content/uploads/2016/02/Larry-Ellison-CTO-of-Oracle.jpeg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ០៦ -  លោក  Larry  Ellison  ជា ពាណិជ្ជករ អាមេរិកាំង  -  ៥១,៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Larry  Ellison  គឺជា សហ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Oracle  Corporation  (Oracle  )  ដែល បាន លាឈប់ ពី តំណែង នាយក ប្រតិបត្តិ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  និង បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់  និង ជា ប្រធាន បច្ចេកវិទ្យា  (CTO)  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ៦៣,៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ( ឆ្នាំ ២០១៥ ) ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://blogs-images.forbes.com/kathleenchaykowski/files/2016/02/x-221-1200x799.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ០៧ -  លោក  Mark  Zuckerberg  កំពូល មហាសេដ្ឋី វ័យ ក្មេង ជាង គេ បំផុត  -  ៥០,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Mark  ជា សហ ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ បណ្ដាញ សង្គម យក្ស  Facebook  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន អ្នកប្រើ ជាង  ១,៦ ពាន់  លាន នាក់ ។  លោក  Mark  បាន សម្រេចចិត្ត ទទួលយក ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ត្រឹមតែ  ១ ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ លោក គឺជា ម្ចាស់  ភាគហ៊ុន ធំ របស់  Facebook  ដែល តាម របាយការណ៍ របស់  Business  Insider  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន  Mark  កាន់កាប់ ហ៊ុន របស់  Facebook  ជាង ៤០ ភាគរយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://pixel.nymag.com/imgs/daily/intelligencer/2016/01/06/06-michael-bloomberg.w529.h352.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ០៨ - លោក  Michael  Bloomberg  ជា ពាណិជ្ជករ អាមេរិកាំង  -  ៤៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Michael  Bloomberg  គឺជា ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  ព្រមទាំង ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន    Bloomberg  L.P.  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង វិភាគ ទិន្នន័យ ហិរញ្ញវត្ថុ សកល ។  លោក  Michael  ធ្លាប់ ឡើង កាន់ តំណែង ជា អភិបាល ក្រុង ញូវយ៉ក  ទី ១០៨  ហើយ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ធ្លាប់ ធ្លាយ ព័ត៌មាន មក ថា  លោក ចង់ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ឆ្នាំ  ២០១៦  ប៉ុន្តែ ដំណឹង មួយ នេះ  ត្រូវបាន លោក ចេញមុខ មក ច្រានចោល ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://blogs-images.forbes.com/danielfisher/files/2013/01/1204_charles-koch-color_650x455.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ០៩ -  លោក  Charles  Koch  -  ៤៤,៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Charles  និង ប្អូន ប្រុស ឈ្មោះ    David  Koch  បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  Koch  Industries  ឡើយ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤០  ដោយ បច្ចុប្បន្ន លោក គឺជា  សហម្ចាស់  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ព្រមទាំង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://assets.nydailynews.com/polopoly_fs/1.1279158!/img/httpImage/image.jpg_gen/derivatives/gallery_1200/6-david-koch.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ១០ )  លោក  David  Koch  -  ៤៤,៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  David  គឺជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត របស់ លោក  Charles  ដោយ បាន ង្កើត នូវ ក្រុមហ៊ុន  Koch  Industries  ជាមួយគ្នា  ដោយ ក្នុង នោះ លោក  David  ជា អនុ ប្រធាន ប្រតិបត្តិ  និង ជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន  ៤២ ភាគរយ នៃ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  ខណៈ ដែល បង ប្រុស របស់ លោក ក៏ មាន ហ៊ុន  ៤២ ភាគរយ ដូចគ្នា ៕ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ហ្រេ្វ សញូវ អាស៊ី </span>
សំឡាញ់ ទី  ១៖  អូដ្ឋ អាច មិន ផឹក  ហើយ នៅតែ ធ្វើការ រាប់ ខែ  ចំណែក មនុស្ស ប្រមឹក វិញ  អាច ផឹក រាប់ ខែ  តែ អត់ ធ្វើការ អ្វី ទាំងអស់  ៕
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សុខ  សេដ្ឋ បុត្រ  អ្នកឯកទេស ជំនាញ ផ្លូវចិត្ដ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្ដភាព ខ្មែរ សូវៀត  ចូលរួម ធ្វើ ការបកស្រាយ  ប្រធានបទ ខាងលើ នេះ ជូន ប្រិយមិត្ដ ទាំងអស់  តាមរយៈ ការផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទស្សនាវដ្ដី  សុខភាព យើង ។
កំហឹង ជា ប្រតិកម្ម ច្រឡោត នៃ អារម្មណ៍ ដែល តែងតែ កើតមាន លើ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ មិន អាច ចៀស ផុត ។  ការថប់ អាម្មណ៍  និង  ភាពតានតឹង ក្នុង ចិត្ដ បង្ក ជា មូលហេតុ នៃ ការ មួម៉ៅ ក្ដៅក្រហាយ ចំពោះ អ្វី ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន យើង  ធ្វើឱ្យ យើង ខាតបង់ ផលប្រយោជន៍  យ៉ាង ច្រើន  និង ផ្ដល់ នូវ បញ្ហា តាម ក្រោយ មិន ចេះ ចប់  ក្រោយ ទង្វើ ដែល យើង ធ្វើ ប្រកបដោយ ការខឹង នោះ ។  ដូចនេះ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ គួរតែ  ស្វែងយល់  និង ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ចិត្ដ គំនិត ទើប ជា ការប្រសើរ ក្នុង ការរម្ងាប់ កំហឹង ។
កំហឹង គឺជា ប្រតិកម្ម នៃ អារម្មណ៍ របស់ ចិត្ដ ដែល ក្ដៅ ឆួល ឆេះ  ក្រហល់ក្រហាយ  និង ការពុះកញ្ជ្រោល ។  កំហឹង ជា សភាវៈ គតិ  ដែល តោង ជាប់ មក ជាមួយ មនុស្ស តាំងពី ថ្ងៃ ដែល ប្រសូត ចេញ ពី ផ្ទៃ របស់ ម្ដាយ មក ម្ល៉េះ ។
ការខឹង គឺជា អាការ មិន សុខ នៃ ចិត្ដ ចំពោះ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ដែល មាន ឥទ្ធិពល ចំពោះ មនោចិត្ដ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ជាពិសេស  វា តែង កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស ដែល ពុំ សូវ ប្រើ មនោគិត ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ។  ការខឹងសម្បា ផ្សេង ៗ កើត ចេញពី មនោចិត្ដ ទាំង ៥  ដែល មាន នៅក្នុង បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ដូចជា ការចង គំនុំ សងសឹក  ការគិត ប្រទូសរ៉ាយ ជាមួយ គំនិត អ្នកដទៃ  ការ ក្ដៅ ពុះកញ្ជ្រោល នៃ អារម្មណ៍  ការទាស់ ចិត្ដ  និង ការ មិន ពេញចិត្ដ ។  សេចក្ដីទាំង ប្រាំ អង្គ នេះ  គឺជា ភាវៈ គំនិត អរូបិយ របស់ ភាវៈ មាន ជីវិត ទាំងអស់  មិន ថា មនុស្ស ឬ ក៏ សត្វ នោះ ទេ ។
ការខឹង ជា ផ្នែក នៃ ចិត្ដ គំនិត មួយ ដែល ជាទូទៅ ពុំ សូវ នាំមក នូវ ផល ចំណេញ មក ឱ្យ មនុស្ស ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។  ព្រោះ រាល់ កាយ  វិការ របស់ មនុស្ស ដែល បាន ធ្វើ នៅក្នុង ខណៈពេល ដែល ខ្លួន កំពុង ត្រាំ ក្នុង សេចក្ដីក្រោធ នោះ  សុទ្ធសឹងតែ ចេញ ពី អាសេវៈ ដែល រស់ ក្នុង  ម នោចិត្ដ ដែល មាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ សកម្មភាព ដែល ខ្លួន មិន ពេញចិត្ដ ។  បើសិន មនុស្ស ម្នាក់ បណ្ដោយ ឱ្យ ម នោចិត្ដ របស់ ខ្លួន គាបសង្កត់ លើ  មនោគិត នោះ  ប្រាកដ ថា ជួប ការលំបាក ជាច្រើន ក្នុង ការរស់នៅ  ដូចជា ការប្រាស្រ័យ ជាមួយ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  គ្មាន សុភមង្គល ក្នុង  អារម្មណ៍ ដែល ពេល ខ្លះ អាច បង្ក ជា ជម្ងឺ ផ្លូវចិត្ដ ក៏ មាន ។
គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ នៅលើ លោក អាច រម្ងាប់ កំហឹង របស់ ខ្លួនឯង បាន ភ្លាម មួយ រំពេច នោះ ទេ ។  ការរម្ងាប់ កំហឹង ពុំ មែន ជា រឿង ងាយ ៗ នោះ ទេ  តែ មិន ពិបាក ដូចជា រឿង និទាន ស្ដីពី ការសុំ ភ្លើង យក្ស នោះ ដែរ ។  ព្រះបាន បង្កីត មនុស្ស ឱ្យ មាន សភាវៈ គតិ ខុស  និង ត្រូវ ។  មាន ការខឹង ក៏ មាន ការរម្ងាប់ ទៅ វិញ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  នេះ ជា មូលហេតុ មួយ ដែល សបញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  អ្វី ៗ ទាំងអស់ វា មាន ព្រំដែន របស់ វា ។  រួម សេចក្ដី មក អ្នក ដែល ចង ខ្សែ តែង រមែង យល់ នូវ វិធី ស្រាយ ដូចគ្នា  ដើម្បី រម្ងាប់ កំហឹង បាន លុះត្រាតែ មាន ការតាំងចិត្ដ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  និង ធ្វើ តាម លំដាប់ នៃ អារម្មណ៍ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា វិធីសាស្ដ្រ ដែល អាច ឱ្យ លោក អ្នក អាច យក ទៅ សាកល្បង បាន ក្នុង ការរម្ងាប់ កំហឹង របស់ ខ្លួន ។
–  ត្រូវ មាន សម្មាធិ ឱ្យ បាន ច្រើន ក្នុង ការយល់ នូវ ហេតុផល នៃ សេចក្ដីខឹងសម្បា របស់ ខ្លួន  ហើយ ធ្វើ ការស្វែងយល់ អំពី ទោស  និង ការខាតបង់ នៃ ការខឹង ។
–  ប្រើ វិធី បន្លប់ សាច់រឿង ក្នុង ចិត្ដ លោក អ្នក  ដោយ ការទន្ទេញ ឈ្មោះ អ្នក ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ឬ ការរាប់ ពី ១ ទៅដល់ ចំនួន  ១០០០០  ដើម្បីឱ្យ ចិត្ដ លោក អ្នក ធ្វើ ពលកម្ម ដែល គ្មាន សម្រាក  ឬ ថេរៈ វេលា ចំពាះ ការខឹង  ធ្វើការសម្រាក នៃ អារម្មណ៍ ចំពោះ ស្ថាន  ការណ៍ ចំពោះ មុខ  ដោយ ការបិទ ភ្នែក ស្ដាប់ សម្លេង ខ្យល់  ហើយ ចាប់ផ្ដើម ដកដង្ហើម ចេញ ចូល របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន វែង ៗ ជា ទីបំផុត ចំនួន ១០  ដង ។  នៅ ពេល ដែល កំពុង ដកដង្ហើម ត្រូវ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ នៃ អារម្មណ៍ ដោយ ការរាប់  និង ដឹង ពី ខ្យល់ ចេញ  និង ខ្យល់ ចូលក្នុង សួត របស់ អ្នក ធ្វើ បែប នេះ  នោះ ការខឹង របស់ លោក អ្នក នឹង បង្អង់ ល្បឿន ជាលំដាប់  បន្ដិច ម្ដង ៗ ពី ការខឹង ខ្លាំង ទៅជា ការស្ងប់ វិញ ។
–  ផ្ដល់ នូវ កម្លាំងចិត្ដ ចំពោះ ខ្លួន  ហើយ មិន ត្រូវ ប្រកាន់ ចំពោះ ទង្វើ ដែល ប៉ះពាល់ អារម្មណ៍ ដោយ ការដើរ ចេញពី ស្ថានភាពតឹង  តែង
–  ចម្រើន ចិត្ដ អាណិត ចំពោះ ខ្លួន  ពោលគឺ ការស្វែងយល់ រក សេចក្ដីសុខ មក ឱ្យ អារម្មណ៍  មិន ត្រូវ គិត ពី ការចង អាឃាត  ការសងសឹក  គំនិត ទុទ្ទិដ្ឋិនិយម  ដែល កើតមាន នៅក្នុង ចិត្ដ  ឬ គំនិត អញ នៅក្នុង ខ្លួន ដែល នាំឱ្យ វង្វេង ក្នុង ប្រភព នៃ បញ្ហា ។
ទាំង នេះ ជា វិធីសាស្ដ្រ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការនាំចិត្ដ គំនិត របស់ លោក អ្នក ឆ្ពោះ ទៅ រក សេចក្ដីសុខ  ទាំង រូបកាយ  និង ចិត្ដ គំនិត  ព្រោះ សុខភាព ផ្លូវចិត្ដមាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ទៅវិញទៅមក ។
សេចក្ដីក្រោធ ជា វត្ថុ ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប គួរតែ រើស អើង ក្នុង ការសេព គប់ ។  ការកើត នូវ កំហឹង បើ កើតមាន នៅលើ មនុស្ស  វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក ជួប នូវ ការលំបាក ក្នុង ការរស់នៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បាត់បង់ កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ  និង ទ្រព្យសម្បត្ដិ ថែម ទៀត ផង  ។  ការរស់ ដែល ប្រកបដោយ សេចក្ដីសុខ  គឺជា ប្រការ ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប ចង់បាន ។  ដូចនេះ លោក អ្នក គួរតែ ចេះ បង្កើន នូវ អារម្មណ៍ មេត្ដា  ករុណា នៅក្នុង ចិត្ដ ឱ្យ បាន ច្រើន ។  បុព្វជន ដែល យកឈ្នះ លើ ខ្លួនឯង បាន  មាន ន័យ ថា ជា អ្នក ដែល ចេះដឹង អំពី ផល ពិបាក របស់ អ្នកដទៃ ។
ល្អ  បើ  គេ បាញ់  អាទូច  នោះ ប្រហែល ល្អ មើល  តែ វា អាង ថា ពួក អាគុក  នឹង  យួន មិន បាញ់ វា ទេ  បានជា វា នីយាយ ដូច្នេះ  តែ ចាំ មើលទៅ សេចក្តីសុខ វា យួន វា បាន យួរ ប៉ណ្ណា ?
ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ អ៊ីនធើណេត ធំ ៗ នៅ កម្ពុជា  កំពុង រង ការវាយប្រហារ  DDoS  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ល្បឿន អ៊ីនធើណេត
ត្រសក់  ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ដែល ជួយ ធ្វើអោយ ធ្វើឲ្យ ស្បែក ស្រស់ថ្លា  និង សុខភាពល្អ ។  ចិត ត្រសក់ ជា ចំណិត ៗ ហើយ ដាក់ វា ក្នុង ទូរទឹកកក រយៈពេល កន្លះ ម៉ោង  បន្ទាប់មក យក វា ដាក់ នៅក្រោម ភ្នែក ។  ទុក  ១៥  នាទី  រួច លាង មុខ ជាមួយ ទឹក ត្រជាក់ ជា ការស្រេច ។
ប្រេង នេះ  ផ្តល់ សំណើម ដល់ ស្បែក  និង ជួយ កាត់បន្ថយ ការហើម បាន ថែម ទៀត ផង ។  គ្រាន់តែ លាប វា ២ - ៣ ដំណក់ នៅក្រោម ភ្នែក  ហើយ ម៉ាស្សា ស្រាល ៗ មុនពេល ចូល គេង តែ ប៉ុណ្នោះ ។
សុខភាព  ៖  ស្នាម ខ្មៅ ជុំវិញ រង្វង់ ភ្នែក អាច ជា កង្វល់ ដល់ ស្ត្រី គ្រប់ រូប  ដែល មូលហេតុ ចម្បង របស់ បញ្ហា នេះ  ភាគ ច្រើន មកពី ការនឿយហត់ នឹង ការងារ  ការសិក្សា  និង បញ្ហា ជីវិត ខ្លាំង ពេក ។  ការគេង លក់ ស្កប់ស្កល់ បាន  ៨ ម៉ោង ក្នុង មួយ យប់  វា អាច ជួយ លោក អ្នក ជៀស ផុត ពី បញ្ហា នេះ បាន យ៉ាង លឿន ។  ប៉ុន្តែ យើងខ្ញុំ ដឹង ថា  លោក អ្នក មិន អាច សម្រាក់ បាន ច្រើន ដូច សេចក្តីប្រាថ្នា របស់ លោក អ្នក បាន ទេ ។
ម៉ាស្សា ថ្នម ៗ  ២ - ៣ នាទី  ពី តំបន់ សៀត ផ្ការ ទៅ ខ្ទង់ ច្រមុះ ដើម្បីឲ្យ លំហូរ ឈាម ដើរ ស្រួល  ហើយ បន្ទាប់មក លាប ក្រែម ផ្តល់ សំណើម  នោះ វា នឹង ជួយ ផ្តល់ សំណើម ដល់ ស្បែក  និង កម្ចាត់ បញ្ហា រង្វង់ ខ្មៅ ជុំវិញ ភ្នែក បាន ថែម ទៀត ផង ។
ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ  សំបូរ នូវ សារជាតិ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  lycopene  ដែល ជួយ រឹតបន្តឹង  និង ធ្វើឲ្យ ស្បែក ទន់ ។  គ្រាន់តែ លាប ទឹក ប៉េងប៉ោះ ស្រស់ នៅក្រោម ភ្នែក  ហើយ ទុក វា ចោល រយៈពេល  ១០ នាទី  បន្ទាប់មក លាងសំអាត ជាមួយ ទឹក ត្រជាក់ ។
ដំឡូង  មាន វីតាមីន  C  ខ្ពស់ ដែល ជួយ ឲ្យ ស្បែក ក្មេង ជាង វ័យ  និង  ស  បាន យ៉ាង ល្អ ។  ដំបូង  យក ដំឡូង មក កោស  ហើយ ច្របាច់ យក ទឹក  រួច យក សំឡី  ២ បន្ទះ មក ច្រលក់ ចូល  បន្ទាប់មក ដាក់ វា នៅក្រោម ភ្នែក ហើយ ទុកចោល រយៈពេល  ១០ នាទី  រួច លាង សម្អាត មុខ ជា ការស្រេច ។
តែ  ផ្ទុក ក៏ មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ តានីន  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីដកម្ម  និង ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ ការហើម និង បញ្ហា រង្វង់ ភ្នែក ខ្មៅ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  លោក អ្នក អាច ឆុង តែ បៃតង  ឬ ខ្មៅ  ហើយ ទុក វា ឲ្យ ត្រជាក់  បន្ទាប់មក យក សំឡីមក ជ្រលក់  រួច ដាក់ វា នៅក្រោម ភ្នែក ដោយ ទុក វា  ១៥  នាទី ។
ទូរស័ព្ទ ឆ្លាតវៃ នេះ  ត្រូវបាន រចនា ជា  ៣ ជាន់  រូបរាង ស្ដើង  និង ប្រើ ឈីប  8-core  Media  Tek  MT6595  4G  LTE  ជួយ ឱ្យ ម៉ាស៊ីន លឿន ។
គំរូ ស្មាតហ្វូន  និង ថេប្ល៊ែត  អាច បត់បែន បាន  ទើបតែ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កាលពី យប់ មិញ  ដែល នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ យើង បាន ឃើញ  នូវ ការបើក ទំព័រ សករាជ  ថ្មី មួយ ទៀត  នៃ វិស័យ ស្មាតហ្វូន ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ  Lenovo  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ  K4  Note  ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  មករា  នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន បន្ត ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ ស្មាតហ្វូន  K5  Note  ជាមួយនឹង ឈីប  ដំណើរការ ខ្លាំង ជាង មុន ។
Lenovo  Vibe  Z2  Pro  ត្រូវបាន បំពាក់ អេក្រង់ ថាច់ ស្គ្រីន  ឡើង ដល់  6  inch  និង មាន រី សូលូ សឹន  លំដាប់  QHD  ស្ដង់ដា  2K  ហើយ វា អាច ជា  phablet  កំពូល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
ក្រោយពី បាន ទិញ យក  Motorola  ភ្លាម  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ ចិន  Lenovo  បាន ទាញ ទម្លាក់  Xiaomi  ចេញ ពី តំណែង អ្នកផលិត ស្មាតហ្វូន ធំ លំដាប់ ទី  ៣  លើ ពិភពលោក
ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច ចិន  Lenovo  ត្រៀមខ្លួន វាយលុក  ក្នុង ទីផ្សារ ទូរស័ព្ទ  Windows  Phone  និង នាឡេ កា ឆ្លាតវៃ ។
ការប្រកួត ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ទឹកដី នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ស្ថិត ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  Real  Madrid  ជា ក្រុម តំណាង ឲ្យ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ដែល ជា ក្រុម ជើងឯក ពាន  UEFA  Champions  League  រដូវកាល មុន  និង លេង តែ ២ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ ចាប់ពី វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្នុង នាម ជា ក្រុម ខ្លាំង ។
( តូក្យូ ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ស្តេច ស  Real  Madrid  របស់ អេស្ប៉ាញ  បាន គ្រង តំណែង ជើងឯក ពាន បាល់ទាត់ អាជីព ពិភពលោក  FIFA  Club  World  Cup  2016  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជប៉ុន  Kashima  Antlers  ដោយ លទ្ធផល បច្ចេកទេស  ៤ - ២  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ រាត្រី អាទិត្យ  ទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ ។
ក្នុង ៤ ក្រុម ចុងក្រោយ  ក្រុម ដែល កំពុង ដឹក នៃ ដោយ គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ បារាំង  Zinedine  Zidane  បាន យកឈ្នះ ក្រុម មកពី អាហ្សង់ទីន  Club  America  ២ - ០  មុន មក ឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជប៉ុន  Kashima  Antlers  ជា កិច្ច បញ្ចប់ ទៀត នោះ ៕
នៅលើ លោក យើង នេះ  ភាពស្អាត របស់ មនុស្ស ស្រី  មាន បែប ផ្សេង ៗ  ទៅ តាម ទម្រង់ មុខ  ដែល អ្នក ខ្លះ  មាន ទម្រង់ មុខ ខ្លី  ឬ ក៏ វែង ជាដើម ។  ជាពិសេស  ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  តែ បែរជា មាន  ទម្រង់ មុខ  បែប កូន កាត់ ក៏ មាន ផងដែរ ។
ថ្ងៃ នេះ ពួកយើង នឹង បង្ហាញ ពី តារា ស្រី មួយចំនួន  ដែល ហ្វេន ជាច្រើន  បាន គិត ថា  ពួកគេ មាន មុខមាត់  ជា ខ្មែរ សុទ្ធសាធ តែម្តង ។  ការ ដែល ពួកគេ  អាច និយាយ បាន ដូច្នេះ  គឺ មកពី ទម្រង់ មុខ របស់  តារា ស្រី រូប នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ភាពស្រទន់  ជាមួយនឹង កែវភ្នែក  និង ការញញឹម មក យ៉ាង ស្រស់  គួរឲ្យ ក្នាញ់ ។
ដោយសារតែ តារា ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ គិត បែប នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ  ម្ចាស់ សម្អាង ការ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  ឧស្សាហ៍ ហៅ ពួកគេ  ឲ្យ ថត ឈុត សម្លៀកបំពាក់ បុរាណ  ឬ ក៏ ឈុត អាពាហ៍ពិពាហ៍  បែប ប្រពៃណី  សឹងតែ គ្រប់ ពេល  ព្រោះថា  អ្នក ដែល មាន ទម្រង់ មុខ បែប ខ្មែរ  គឺ ស្លៀក ឈុត បុរាណ សាកសម បំផុត ៕
Khmerization:  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ពិភពលោក នឹង ចូលរួម វេទិកា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ប្រទេស ទីម័រ ខាងកើត
សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ពិភពលោក  នឹង ចូលរួម វេទិកា សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ ប្រទេស ទីម័រ ខាងកើត  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែ សីហា ។
ប្រធាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ពិភពលោក  លោក  ថាច់  ង៉ុក  ថាច់ ។  លោក ឲ្យ អាស៊ី សេរី  ដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ពី ប្រទេស កាណាដា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១  សីហា  ថា  គោលបំណង នៃ វេទិកា នោះ  គឺ ដើម្បី ពិភាក្សា ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ប្រទេស ទីម័រ ខាងកើត  នៅក្រោយ ឯករាជ្យ ជាតិ ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ខ្មែរ ក្រោម វិញ  ការចូលរួម របស់ ខ្មែរ ក្រោម នៅក្នុង វេទិកា នោះ  គឺជា ឱកាស ដើម្បីឲ្យ គេ ស្គាល់ ខ្មែរ ក្រោម កាន់តែ ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត ។
លោក  ថាច់  ង៉ុក  ថា ច់៖  « ឲ្យ គេ ស្គាល់ ថា មាន ខ្មែរ ក្រោម ដែល នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស វៀតណាម  ដែល យើង ហៅ ថា ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ អន្តរជាតិ ស្គាល់ យើង ។  យើង ត្រូវ ឲ្យ គេ ក្នុង តំបន់ ស្គាល់ យើង ។  ទី ២  ឲ្យ ជនជាតិ ទាំងអស់ រួបរួមគ្នា ដើម្បី ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទាំងអស់ នៅ តំបន់ អាស៊ី  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  គោរព ជនជាតិ ដើម  ហើយ ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ជនជាតិ ដើម ទាំងអស់ នៅ តំបន់ អាស៊ី  និង ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន យើង នៅ កម្ពុជា ក្រោម ដឹង ថា  សហព័ន្ធ ធ្វើ កិច្ចការ ជា រឿង ពិត  ហើយ ចូលរួម ជាមួយ អង្គការ  និង ជនជាតិ ផ្សេង ៗ គឺជា រឿង ពិត » ។
សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស កាណាដា  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ខ្មែរ  និង សង្គម ខ្មែរ ក្រោម ទាំងមូល ។  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន ក្លាយជា សមាជិក របស់ អង្គការ  UNPO  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤  ហើយ ដែល មាន គោលដៅ ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ រស់ នៅ ដោយ សុវត្ថិភាព  សិទ្ធិ រក្សា សាសនា  វប្បធម៌  ទំនៀមទម្លាប់  ប្រពៃណី  និង សិទ្ធិ សម្រេច វាសនា ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង របស់ ខ្មែរ ក្រោម  ដែល ជា ជនជាតិ ដើម នៅលើ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម ៕
បន្ទាប់ពី  Rihanna  បាន ធ្វើ ព្យុះភ្លៀង  នៅឯ កម្មវិធី  CFDA  ដោយ ពាក់ តែ រ៉ូប  ស្បៃ ស្តើង ពណ៌ សាច់  បញ្ចេញ គ្រឿង ក្នុង  សឹងតែ ទាំងអស់  រួច មកហើយ នោះ  យើង ក្រលេក ទៅ មើល  អតីតកាល វិញ  យើង ឃើញ ថា  នេះ មិន មែន ជា  លើក ទី មួយ  របស់ នាង ឡើយ  ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១  Rihanna  បាន បញ្ចេញ  ចុង សដន់ របស់ នាង  ជា លើក ទី  ១  ក្នុង កម្មវិធី  Grammy  Awards  ជាមួយនិង  រ៉ូប ស្បៃ ពណ៌ ស  រុំ ព័ទ្ធ ដោយ ក្រណាត់  តិចតួច ជុំវិញ រ៉ូប នោះ  ។  លើក ទី  ២  នៅ  ពេល ដែល នាង  ចេញ ពី លេង ក្លឹប រាត្រី  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ជាមួយនិង  រ៉ូប ស្បៃ ខ្លី ពណ៌ ខ្មៅ  ដ៏ សិចស៊ី  ។  បន្ត ទៀត គឺ  នៅ ពេល ដែល  នាង ចេញពី សណ្ឋាគារ  កាលពី ឆ្នា មុន  ជាមួយនិង អាវ ស  ដ៏ ស្តើង ដែល  អាច អោយ យើង  មើល ធ្លុះ ដល់ ក្នុង  ។
ក្រៅពី នេះ  ៣  ដង ទៀត គឺ  សុទ្ធតែ នៅក្នុង  កម្មវិធី ធំ ៗ  ដែល ទាំង  ៣  ដង នោះ  នាង ស៊ុត តែ  ស្លៀក  រ៉ូប ស្បៃ ខ្មៅ  ទាំងអស់  ៕
ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  J7  Core  ដែល ជា ម៉ូដែល ថ្មី ក្នុង គ្រួសារ ត្រកូល ស៊េរី  J  និង ល្បី ថា ជា ទូរស័ព្ទ ដែល  ស្អាត ពេញ ភ្នែក  លេង ពេញ ដៃ បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
ចំពោះ លក្ខណៈ លេចធ្លោ នៃ ទូរស័ព្ទ ដៃ  Galaxy  J7  Core  នេះ  គឺ អេក្រង់  HD  Super  AMOLED  រហូតដល់ទៅ  5.5  អ៊ីញ  ដែល សាកសម បំផុត សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម  ទស្សនា វីដេអូ  ព្រោះ អេក្រង់ វា មាន មុខងារ  ផ្តល់ កម្រិត ពណ៌  និង រូបភាព ច្បាស់ ខ្ពស់ បាន យ៉ាង ល្អ ។
ក្រៅពី អេក្រង់  ចំណុច ដ៏ ទាក់ទាញ មួយ ទៀត  របស់  Galaxy  J7  Core  គឺ បំពាក់ នូវ កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ ទំហំ  13  មេហ្គាភិច សែល  និង កាមេរ៉ា ខាងមុខ ទំហំ  5  មេហ្គាភិច សែល  ជាមួយ  LED  Flash  ងាយស្រួល ក្នុង ការចាប់ យក រូបភាព បាន ស្អាត ទោះ ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ  ។
បំពាក់ នូវ មេម៉ូរី  ទំហំ  ១៦  មេហ្គាភិច សែល  និង  RAM  ទំហំ  2GB  ហើយ អាច បន្ថែម មេម៉ូរី  Micro  SD  បាន រហូតដល់  256GB ។
ល្បឿន ដំណើរការ ដោយ  Octa-  Core  1.6  GH2  (Joshua)  ដែល ធ្វើឲ្យ  ទូរស័ព្ទ ដំណើរការបាន លឿន  ទោះ បើក កម្មវិធី ច្រើន យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
ទូរស័ព្ទ ដែល អាច ប្រើប្រាស់  គណនី បាន  2  (Dual  Account)  លើ  Facebook,  Line,  Viber,  Telegram  WeChat  និង  WhatsApp  ជាដើម ។
ចំពោះ តម្លៃ គឺ ត្រឹមតែ  199  ដុល្លារ  ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ពណ៌ ខ្មៅ  ពណ៌ មាស  និង ពណ៌ ប្រាក់  ដែល អ្នក អាច រក ជាវ បាន គ្រប់ ដេប៉ូចែកចាយ ទូរស័ព្ទ ដៃ សាម សុង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង មាន ការថែម ជូន មេម៉ូរី  Micro  SD  ទំហំ  32GB  ភ្លាម ៗ  រាល់ ការជាវ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ អស់ ពី ស្តុក ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ លេខ  1800  203  232  ។
ពិធី ដុត កម្ទេច ចំណីអាហារ  ខូច គុណភាព - ខុស ច្បាប់  ដោយ មាន សារធាតុ គីមី  ជាង ១០០ តោន  នៅ ស្រុក ឧដ្តុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
កំពង់ស្ពឺ  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី ដុត កម្ទេច ចំណីអាហារ ខូច គុណភាព - ខុស ច្បាប់  ដោយ មាន សារធាតុ គីមី ជាង ១០០ តោន  នៅ ស្រុក ឧដ្តុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
តាម សេចក្តីប្រកាស  ការកម្ទេច ផលិតផល ចំណីអាហារ ខូច គុណភាព  ខុស ច្បាប់  ដែល មាន សារធាតុ គីមី ប៉ះពាល់  ដល់ សុខភាព  ទាំង  ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម ការបង្គាប់  របស់ តុលាការ  ឲ្យ ធ្វើការ កម្ទេចចោល  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំណីអាហារ ខូច គុណភាព - ខុស ច្បាប់ ដោយ មាន សារធាតុ គីមី ទាំងនេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  នៃ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់  មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  បាន បង្ក្រាប  និង រឹបអូស ពី ជនល្មើស  ដែល ចរាចរ  ស្តុក ទុក  ផលិត  និង ចែកចាយ ខុស ច្បាប់  នា ពេល កន្លងមក ។  ពិធី នេះ  ក៏ នឹង មាន ការចូលរួម  ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  តំណាង អង្គ ទូត  ស្ថាប័ន តុលាការ  អង្គភាព នានា  អាជ្ញាធរដែនដី  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  និង វិស័យ ឯកជន ផងដែរ ។
វា អាចនឹង ធ្វើអោយ អ្នក មានអារម្មណ៍ អវិជ្ជមាន  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវតែ រក វិធី ឫប្រើ ពាក្យពេជន៍ ប្រយោគវិជ្ជមាន ល្អ ៗ មក កែប្រែ ស្ថានការណ៍  ឫជា ការលួងលោម លើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង ផងដែរ ។  ទាំង ៧ ខាងក្រោម នេះ ជា ប្រយោគ គួរតែ ប្រើ នៅពេល ជីវិត អ្នក មិន ដើរ ទៅ តាម ផ្លូវ ដែល អ្នក  ត្រូវការឫចង់បាន៖
គេ តែងតែ និយាយ ថា  មនុស្ស យើង គួរតែ មាន គោលដៅ ជីវិត ច្បាស់លាស់ ទើប យើង អាច រស់ នៅ ដោយ មាន ន័យ ។  ប៉ុន្ដែ ការកំណត់ គោលដៅ ចំពោះ មនុស្ស មួយចំនួន គឺជា រឿង ដ៏ ពិបាក  ដោយសារតែ វា ជា ការសម្រេចចិត្ត ធំ មួយ ដែល នឹង កំណត់ ទិសដៅ ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដែល មិន ទាន់ រក គោលដៅ ជីវិត ឃើញ  អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា  ការ មិន ទាន់ អាច កំណត់ គោលដៅ បាន នេះ មិន មែន ជា រឿង មិន ល្អ នោះ ទេ  ដោយសារតែ មូលហេតុ ទាំង  ៥  ខាងក្រោម នេះ ។
១.  ភាពសប្បាយរីករាយ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ៖  នៅ ពេល ដែល យើង មាន គោលដៅ  យើង ប្រាកដជា ព្យាយាម សម្រេច វា ឲ្យបាន ទើប យើង អាច មាន អារម្មណ៍ ថា  យើង ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ការផ្ដោត លើ លទ្ធផល រឺ ការទន្ទឹងចាំ នេះ អាចនឹង បណ្ដាលឲ្យ មាន ភាពតានតឹង ។
រាល់ យប់ ងងឹត  ព្រឹក ឡើង ព្រះអាទិត្យ រះ ជាថ្មី  គ្មាន អ្វី ជា ការស្ថិត ថេរ នោះ ទេ  រាល់ រឿង អាក្រក់ និង បញ្ហា ទាំងឡាយក៍ ដូចគ្នា ដែរ  រាល់ ថ្ងៃ គឺជា  ពេលវេលា សម្រាប់ ផ្លាស់ប្តូរ  ឫ ចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ ជានិច្ច ។  វា អាស្រ័យ ត្រង់ ថា  អ្នកចាប់ផ្តើម ថ្ងៃ ថ្មី ល្អ បំផុត  ឫក៍ មិន ធ្វើ អ្វី ។
មនុស្ស ខ្លះ គិត ថា បទពិសោធន៍ អាក្រក់ នឹង ធ្វើអោយ គេ ខូត ខាត  តែ វា ជួយ អោយ គេ រឹងមាំ ទៅវិញ ទេ ។  អ្នក បាន រៀនសូត្រ ពី បទពិសោធន៍  ឯ ស្នាម របួស ជា ភស្តុតាង បង្ហាញ ថា អ្នក អាច ឆ្លងកាត់ វា បាន  ទោះបី រឿង ឫ បញ្ហា អាក្រក់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
មនុស្ស ខ្លះ អាចនឹង នាំ អ្នកថយចុះ ទៅ រក ភាព មិន ល្អ  តែ អ្នករក្សា ចំហរ ខ្លួនឯង ។  រក្សា ស្នាមញញឹម និង ផ្តោត លើ ភាពវិជ្ជមាន និង ចងចាំ ថា មនុស្ស អវិជ្ជមាន ជាធម្មតា មិន សប្បាយចិត្ត ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ អវិជ្ជមាន នោះ ទេ វា គឺជា ជម្រើស របស់ ពួកគ មិន មែន  ជា របស់ អ្នក ទេ ។
បទពិសោធន៍ ឈឺចាប់ គឺេះ ជា មេរៀន មួយ  វា អាច ពិបាក  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នកតស៊ូ ទៅ មុខ បាន  វា នឹង ជួយ អោយ អ្នក ស្គាល់ ពី ខ្លួនឯង បាន ច្រើន ។  អត់ធ្មត់ នៅពេល អ្នក កំពុង តស៊ូ  ហើយ អ្នក នឹង ឆ្លាត ជាង មុន ។
អ្នក អាច ជួបប្រទះ ការលំបាក ផ្នែក អាជីព ឬ ទំនាក់ទំនង  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ រីកចម្រើន ក្នុង ជីវិត ដើម្បីឱ្យ អ្នក អាច រក សុភមង្គល ពិត ។  អ្នក ត្រូវតស៊ូ និង ដើរ ទៅ មុខ  ការតស៊ូ វា មាន តម្លៃ  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ អោន លំទោន ខ្លួន ចុះ បន្តិច  និង ព្យាយាម ជំនះ វា ។
ប្រសិនបើ អ្នកជ្រើសរើស ផ្តោត លើ រឿង អាក្រក់ ដែល អាច កើតមាន អ្នក នឹង មិន អាច ឈានដល់ សក្តានុពល ពេញលេញ របស់ អ្នក បាន ទេ ។  មនុស្ស ដែល ត្អូញត្អែរ និង ព្រួយបារម្ភ ជាទូទៅ  មិន អាច ធ្វើ ឫ ជួយ អ្វី អោយ បាន ប្រសើរ ទេ ។  សូម ព្យាយាម ផ្តោត លើ អ្វី ដែល ល្អ បំផុត ដែល អាច កើតមានឡើង ជំនួស ឱ្យ ការអាក្រក់ បំផុត  នោះ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា ឆាប់ ទទួល ហានិភ័យ និង ឱកាស ។
ជីវិត នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ធ្លាក់ចុះ ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវតែ ក្រោក ឡើង ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ។  ពេល ខ្លះ វា នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា វា មិន អាច ត្រឡប់ មកវិញ បាន ទេ ប៉ុន្តែ អ្នក រឹងមាំ ហើយ អ្នក អាច ធ្វើ វា បាន ។  ជីវិត អាច ជា ការពិបាក ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រៀមខ្លួន ដោះស្រាយ បញ្ហា អ្វី ដែល វា ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ អ្នក ៕
៤.  គោលដៅ ទាំងនោះ អាច មិន មែន ជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត ពិតប្រាកដ របស់ អ្នក៖  ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា រីករាយ ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ  អ្នក មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការកំណត់ វា ជា គោលដៅ ជីវិត នោះ ទេ ។  ការកំណត់ អ្វី មួយ ជា គោលដៅ នោះ ធ្វើឲ្យ អ្នក ផ្ដោត លើ តែ លទ្ធផល ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អ្នក អាចនឹង បាត់បង់ ភាពរីករាយ ដ៏ ពិតប្រាកដ ក្នុង កំឡុង ពេល ដែល អ្នក កំពុងតែ ធ្វើ ព្យាយាម សម្រេច គោលបំណង ទាំងនោះ ។
២.  គោលដៅ អាច នាំឲ្យ មាន បញ្ហា បាក់ទឹកចិត្ត៖  ការព្យាយាម ហើយ សម្រេច វា បាន គឺជា រឿង ល្អ  ប៉ុន្ដែ នៅ ពេល ដែល យើង មិន អាច ធ្វើ វា បាន  យើង អាចនឹង មាន អារម្មណ៍ អន់ចិត្ត ជាមួយនឹង ខ្លួនឯង ។
៣.  អ្នក មិន អាច គ្រប់គ្រង អ្វី ៗ បាន ទាំងអស់ នោះ ទេ៖  ការកំណត់ គោលដៅ មាន ន័យ ថា  អ្នក កំពុងតែ ធ្វើ ការប៉ាន់ស្មាន អនាគត របស់ អ្នក ថា វា នឹង ក្លាយជា បែប ណា  ប៉ុន្ដែ រឿង មួយចំនួន អាច កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ  ហើយ យើង មិន អាច កែប្រែ វា បាន ទេ ។  ដូច្នេះហើយ  បើ អ្នក មិន មាន គោលដៅ អ្វី ទេ  អ្នក អាចនឹង បត់បែន យ៉ាង ងាយស្រួល តាម កាលៈទេសៈ ។
ជីវិត តែងតែ មាន ការលំបាក  សុភមង្គល ពិត មិន មែន ជា ជីវិត ដែល គ្មាន បញ្ហា នោះ ទេ  តែ សុភមង្គល ពិតប្រាកដ គឺជា សមត្ថភាព ក្នុង ការដោះស្រាយ នូវ អ្វី ដែល កើតឡើង តាម វិធី របស់ អ្នក  បើ ទោះបីជា អ្នក គិត ថា អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព មិន ល្អ ក៏ដោយ ។
៥.  ការកំណត់ គោលដៅ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក បាត់បង់ ភាពច្នៃប្រឌិត៖  គំនិត ច្នៃប្រឌិត តែង កើតឡើង ដោយ មិន មាន ការគ្រោងទុក  ប៉ុន្ដែ គោលដៅ គឺជា អ្វី ដែល យើង បាន គ្រោង យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ។  ដូច្នេះហើយ  នៅពេល អ្នក មិន បាន កំណត់ គោលដៅ ច្បាស់លាស់  ខួរក្បាល របស់ អ្នក គិត បាន យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ហើយ អ្នក ក៏ អាច មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ច្រើន ផងដែរ ៕
ពេល ខ្លះ ជីវិត មិន ទៅ តាម ផ្លូវ របស់ យើង គិត ឫ ចង់បាន  ហើយ យើង អាច មាន អារម្មណ៍ ខឹង ខឹង និង អាក់អន់ចិត្ត ។  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មាន បទពិសោធន៍ និង ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ វា  ប៉ុន្តែ វា អាស្រ័យ លើ អ្នកជ្រើសរើស របៀប ដែល អ្នក នឹង មាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ ពេលវេលា ដ៏ លំបាក នេះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ឆ្វេង )  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ សមិទ្ធផល អាស៊ាន អមតៈ  នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស ឡាវ  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  កម្ពុជា  និង ឡាវ បាន ព្រមព្រៀង លើ គ្រប់ វិស័យ  ទាំង ក្នុង តំបន់  និង សកល  ជាពិសេស ភាពជោគជ័យ  នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន ។
ការថ្លែង បែប នេះ  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើឡើង  ធ្វើឡើង ក្នុង ពេល លោក ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាមានិត ឡាវ  ដើម្បី ចូលរួម វេទិកា ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ អាស៊ាន លើក ទី ១៣  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ទី ៧  ខែ សីហា ។
សារ នយោបាយ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បង្ហោះ នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក (Facebook)  ផ្ទាល់ របស់ លោក  នៅ ថ្ងៃទី  ៦  សីហា  សរសេរ ថា  កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  ប៊ុន ញ៉ាង  វ៉រ៉ាជីត  (Bounnhang  Vorachith)  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  ថង លូន  ស៊ី ស៊ូលីត  (Thongloun  Sisoulith)  គឺ ប្រមុខរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព គ្នា  ទាំង ក្នុង តំបន់  និង ជា អន្តរជាតិ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  សរសេរ ទៀត ថា  កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ នោះ  គឺ ផ្ដោត លើ ទំនង ទំនាក់ ទ្វេ ភាគី លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ជោគជ័យ  នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ ដែល គ្រោង នឹង រៀបចំ នៅ ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦  ខែ  សីហា  នេះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ សមិទ្ធផល អាស៊ាន អមតៈ  ដែល ជា រង្វាន់ សម្រាប់ អ្នកដឹកនាំ យូរ ជាង គេ នៅ អាស៊ាន ។
មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ខេត្ត កំពង់ធំ  លើកឡើង ថា  យុទ្ធនាការស្វែងរក ថវិកា ជួយ ពលរដ្ឋ មួយ គ្រួសារ រស់ នៅ ឃុំ ត្នោត ជុំ  ស្រុក បារាយណ៍  នោះ  គឺ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ពួកគាត់ មាន ដីធ្លី  និង ផ្ទះសម្បែង សមរម្យ សម្រាប់ រស់ នៅ ឡើងវិញ ។  យុទ្ធនាការ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពេល ពលរដ្ឋ មួយ គ្រួសារ នោះ  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ក្តី ឲ្យ ចាញ់ ក្ដី អ្នកជិតខាង  ហើយ តុលាការ  និង អាជ្ញាធរ  បាន អនុវត្ត ដីកា របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  កញ្ញា  បាន រុះរើ ផ្ទះ ពួកគាត់ ចោល  និង តម្រូវឲ្យ ចាកចេញ ពី ដី ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ កាន់ កាប់ កន្លងមក ។
លោក  ស៊ុយ  ស៊ីម  និង ពលរដ្ឋ ក្បែរខាង មួយ រូប ទៀត  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ ពេល អនុវត្ត សាល ដីកា របស់ តុលាការ ខេត្ត កំពង់ធំ  រុះរើ ផ្ទះ  និង បង្គាប់ ឲ្យ ពួកគេ ចាកចេញ ពី ដី លំនៅឋាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Photo  Provided
ក្រៅ  ពី នេះ  នឹង មាន ចេញ ជាលិខិត ផ្លូវការ ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្អប់ខ្ពើម  ភាព អយុត្តិធម៌  និង សប្បុរសជន ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  ចូលរួម ជួយ ពលរដ្ឋ ដែល ពួកគេ អះអាង ថា  រង ភាពអយុត្តិធម៌ ដោយ តុលាការ ខេត្ត កំពង់ធំ ។
សមាជិក  ប្រតិបត្តិ ខេត្ត កំពង់ធំ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ថៃ  ធីម  មានប្រសាសន៍ ថា  ការចូលរួម ជួយ ពលរដ្ឋ រង ការបណ្ដេញចេញ ពី ដី លំនៅឋាន  និង ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រុះរើ ផ្ទះសម្បែង នោះ  គឺជា ការរួមចំណែក ជួយ ពួកគេ ឲ្យ រួចផុត ពី បញ្ហា ប្រឈម ចំពោះ មុខ  ម្យ៉ាង បង្ហាញ ពី ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ រឿង អយុត្តិធម៌ ក្នុង សង្គម ។  លោក ថា  បច្ចុប្បន្ន ខាងលោក ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន  ២០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី សប្បុរសជន  ដើម្បី ជួយ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ពលរដ្ឋ រូប នោះ៖  « ឥឡូវ  គាត់ ត្រូវបាន បាត់ ដី បាត់ធ្លី ។  សំខាន់ បំផុត  គឺ ចង់ឲ្យ គ្រួសារ គាត់ មាន លំនៅឋាន សមរម្យ ឡើងវិញ  ពីព្រោះថា គាត់ រំលោភ បាត់ ដី  ហើយ មិន ដឹង ត្រូវ ទៅ ជ្រកកោន នៅឯណា ទេ » ។
យុទ្ធនាការ  របស់ មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង ដើម្បី ស្វែងរក ថវិកា ជួយ ពលរដ្ឋ ចាញ់ ក្តី រឿង  ដីធ្លី មួយ គ្រួសារ  រួមមាន ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្ដាញ សមាជិក បក្ស នៅ តាម មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។
កាល  ពី ថ្ងៃទី ១៦  កញ្ញា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ព្រមទាំង មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ស្រុក ជាច្រើន នាក់  បាន ចុះ អនុវត្ត សាល ដីកា  ហើយ បាន រុះរើ ផ្ទះសម្បែង របស់  ស៊ុយ  ស៊ីម  ជា ពលរដ្ឋ  និង ជា សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ភូមិ ត្នោត ជុំ ទី ២  ឃុំ ត្នោត ជុំ  ស្រុក បារាយណ៍  ព្រមទាំង តម្រូវឲ្យ ពួកគេ រើ ចេញ ពី ដី ដែល ធ្លាប់ រស់ នៅ  ពីព្រោះ តុលាការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ បាន កាត់សេចក្តី ឲ្យ ចាញ់ កាលពី ពេល  កន្លងទៅ ។  សំណុំរឿង នេះ  កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០០១  ក្រោយពេល អ្នកស្រី  ហួត  យី  ដែល មាន ព្រំដី ជាប់ គ្នា នឹង លោក  ស៊ុយ  ស៊ីម  ជាដើម បណ្ដឹង ប្ដឹង ទារ យក ដី ទំហំ  ១៥ ម៉ែត្រ គុណ  ៣៥ ម៉ែត្រ ពី លោក  ស៊ុយ  ស៊ីម ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  ខេត្ត  កំពង់ធំ  លោក  ញូង  សាមឿន  មើលឃើញ ថា  ការអនុវត្ត សាល ដីកា របស់ តុលាការ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  កញ្ញា  គឺជា រូបភាព ក្តៅ តែម្តង  មិន បាន ធ្វើ តាម នីតិវិធី ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  ដោយឡែក សកម្មភាព រៃ អង្គាស ថវិកា ជួយ ក្រុមគ្រួសារ ពលរដ្ឋ រូប នោះ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម វិញ  លោក បញ្ជាក់ ថា  វា ជា រូបភាព មនុស្សធម៌ នៅក្នុង សង្គម ។  លោក ថា  រូបភាព នេះ  ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន ទូលំទូលាយ  មិន ចំពោះ តែ សកម្មជន បក្ស របស់ ខ្លួន ទេ  ពោលគឺ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ទូទៅ ឲ្យ តែ ពួកគេ រង ភាពអយុត្តិធម៌ ពីសំណាក់  ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ឬ ការគ្រប់គ្រង របស់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋ ជាដើម ៕
ប្រភព  ដដែល រំឭក ថា  ដី លំនៅឋាន ដែល គ្រួសារ លោក ធ្លាប់ រស់ នៅ កន្លងមក  គឺ រស់នៅ ត កូនត ចៅ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល ឪពុក ម្ដាយ លោក ស្លាប់ ទៅ  អ្នកជិតខាង បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង គ្រួសារ លោក  ដោយ ថា ដី គាត់ រស់ នៅ  គឺជា ដី របស់ គេ  ហើយ តុលាការ គ្រប់ ថ្នាក់ កាត់ ក្តី ឲ្យ គ្រួសារ លោក ចាញ់ រហូត ។  ចំណែក ពលរដ្ឋ រូប នេះ យល់ ថា  ការកាត់ក្តី ទាំងនោះ អយុត្តិធម៌  មិន បាន ស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ហើយ ពួកគាត់ ចេះតែ ប្រឆាំង ទៅនឹង ការអនុវត្ត សាល ដីកា របស់ តុលាការ ជា  បន្តបន្ទាប់ ។
នៅពេល មន្ត្រី តុលាការ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ អនុវត្ត សាល ដីកា នោះ  គឺ បាន ចាប់ខ្លួន លោក  ស៊ុយ  ស៊ីម  និង ពលរដ្ឋ ក្បែរខាង ម្នាក់ ទៀត បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ឃុំ នៅ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត  ដោយ ចោទ ថា បាន រារាំង ការងារ របស់ តុលាការ  តែ ក្រោយមក  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ដោះលែង មកវិញ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃ  ទី ១៦  កញ្ញា ។
ពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ត្នោត ជុំ  លោក  ស៊ុយ  ស៊ីម  មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក មិន ទាន់ មាន កន្លែង ស្នាក់ នៅ ពិត  ប្រាកដ ទេ  ដោយ ផ្ទះសម្បែង ត្រូវ អាជ្ញាធរ រុះរើ បណ្ដាលឲ្យបាក់បែក ស្ទើរ  ទាំងស្រុង ។  ចំណែក ដី លំនៅឋាន ទទឹង  ១៥ ម៉ែត្រ  និង បណ្តោយ  ៣៥ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន គេ រឹបអូស  ព្រោះ តុលាការ បាន កាត់ក្តី ឲ្យ លោក ចាញ់ អ្នក ក្បែរខាង ។  លោក ថា  ប្រពន្ធ  និង កូន របស់ លោក មួយចំនួន  សុំ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង ស្នាក់ អាស្រ័យ បណ្ដោះអាសន្ន  ចំណែក គាត់ កំពុង រស់ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទម្រាំ រក ប្រាក់ ទិញ ដី  និង ធ្វើ ផ្ទះ សមរម្យ ឡើងវិញ បាន៖  « បង អើយ !  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ដេក យំ រាល់ តែ ថ្ងៃ  ថ្ងៃ គេ រើ រុះ  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ សន្លប់  ត្រូវ គេ យក ទៅ ពេទ្យ » ។
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  មជ្ឈឹម  សម្ព័ន្ធ យុវជន កម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ បាន រៀបចំ ពិធី បើក ឲ្យ ដំណើរការគេហទំព័រ ធនាគារ គំនិត ច្នៃប្រឌិត យុវជន វៀតណាម ។  តាមរយៈ គេហទំព័រ៖  ytuongsangtao.net ។
នេះ ជា វេទិកា ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន  បទពិសោធន៍ ក្នុង ដំណើរការអនុវត្តន៍ គោល គំនិត ច្នៃប្រឌិត ។ យោង តាម លោក  Le  Quoc  Phong  លេខា ទី មួយ មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ ថា  គេហរ ទំព័រ នេះ ជា ដំណោះស្រាយ ជាក់ស្តែង ក្នុង ការបង្កើត បរិយាកាស សម្រាប់ យុវជន  យុវជន ជំទង់ ច្នៃប្រឌិត និង ឆ្ពោះទៅ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ៤.០  បណ្តាញ សង្គម៖
“ យើងខ្ញុំ រួម ដំណើរ ជួយ ឧបត្ថម្ភ មិត្ត ទាំងអស់ នូវ គោល គំនិត ហើយ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី គោល គំនិត នេះ ក្លាយទៅជា ការពិត ជាក់ស្តែង ។  ក្លឹប បណ្ឌិត វ័យ ក្មេង  និង អង្គការ នានា មាន ការផ្សា ភ្ជាប់ នឹង គ្នា  ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា ផងដែរ ។  ពោលគឺ  ទោះបីជា អ្នក មិន ស្ថិត ក្នុង វិស័យ ធ្វើ អាជីវកម្ម ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  គោល គំនិត របស់ អ្នក សមស្រប នឹង វិស័យ ផលិតកម្ម ធ្វើ អាជីវកម្ម  គឺ អង្គ ភាំព តាម តំបន់ ផលិត  កម្ម ធ្វើ អាជីវកម្ម នឹង ជួយ អ្នក អនុវត្តន៍ ”៕
(VOVWORLD)  -  អ៊ីរ៉ង់ រុស្ស៊ី និង ទួរ គី ដំណើរការចរចា អំពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ស៊ីរី  ក៏ ដូចជា  របៀប ធ្វើ សកម្មភាព របស់ ស្ថាប័ន នេះ ដែរ ។
អ៊ីរ៉ង់ រុស្ស៊ី និង ទួរ គី ដំណើរការចរចា អំពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ស៊ីរី  ក៏ ដូចជា  របៀប ធ្វើ សកម្មភាព របស់ ស្ថាប័ន នេះ ដែរ ។  នៅ កិច្ចប្រជុំ នា ថ្ងៃទី  ១៩  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង  Geneva  ស្វីស  តំណាង នៃ ប្រទេស ទាំង បី ពោល ខាងលើ បាន  ផ្លាស់ប្តូរ មតិ ប្រកបដោយ ស្ថាបនា អំពី បញ្ហា នេះ ។  នា ខែមករា ឆ្នាំ  ២០១៨  មហាសន្និ  បាត សន្ទនា ជាតិ ស៊ីរី ដែល គាំពារ ដោយ រុស្ស៊ី បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ រុស្ស៊ី សំដៅ ស្វែង  រក ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត អំពី ដំណើរការកែទម្រង់ រដ្ឋធមនុញ្ញ និង ការរៀបចំ បណ្ដាការបោះ  ឆ្នោត ដែល  អ.ស.ប.  ឃ្លាំមើល នៅ ស៊ីរី ៕
នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Tam  Ky  ខេត្ត  Quang  Nam  ភាគ កណ្ដាល  វៀតណាម  គណៈកម្មាធិការ ជនជាតិ សហការ ជាមួយ ខេត្ត  Quang  Nam  បាន  រៀបចំ សិក្ខាសាលា បច្ចេកទេស ស្ដីពី  ការទាក់ទង នឹង ខ្សែ សង្វាក់ តំលៃ ក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម នៅ តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច ។
បណ្ដា តំណាង ចូលរួម សិក្ខា  សាលា ដែល ជា អ្នកជំនាញ មក ពី អង្គការ នានា នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  បាន ធ្វើ ការ  វិភាគ ដើម្បី វាយតំលៃ ចំពោះ ឱកាស និង ការសាកល្បង នៃ រុក្ខផល ក្រៅពី ឈើ  ក៏ ដូច  ជា ឋានៈ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន ព្រៃឈើ ដោយ ចីរភាព ។  បណ្ដា អ្នកជំនាញ បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ថា  ចាំបាច់ ត្រូវ ចេញផ្សាយ ប្រព័ន្ធ គោល  នយោបាយ ដោយឡែក  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត សហគ្រាស និង អង្គការ សេដ្ឋកិច្ច  អន្តរជាតិ នានា  ចូលរួម ក្នុង ការបង្កើត ខ្សែ សង្វាក់ តំលៃ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម នៅ តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច ប្រកបដោយ ចីរភាព ៕
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប លោក  Calin  Dragan  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Coca  Cola  នៅ តំបន់ អាស៊ាន និង មជ្ឈិមបូព៌ា ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សកម្មភាព វិនិយោគ អាជីវកម្ម របស់  Coca  Cola  នៅ វៀតណាម  ដែល បាន បង្កើត ការងារ ធ្វើ សម្រាប់ ពលករ វៀតណាម រាប់ ពាន់ នាក់  អនុវត្តន៍ យ៉ាង ពេញលេញ នូវ ការ បង់ ពន្ធ  និង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង សកម្មភាព សង្គម ផងដែរ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ជានិច្ចកាល បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល និង បង្កើត យន្តការបើកចំហរ សម្រាប់ វិនិយោគិន ទាំងអស់  ក្នុង នោះ មាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Coca  Cola ។
ចំណែកឯ លោក  Cali  Dragan  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ដែល បាន បង្កើត បរិយាកាស វិនិយោគ អាជីវកម្ម ដ៏ ល្អ ប្រពៃ សម្រាប់ សហគ្រាស ។  លោក បាន អះអាង ថា  Coca  Cola  មិន ត្រឹមតែ អនុវត្ត យ៉ាង ពេញលេញ នូវ ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការបង់ ពន្ធ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ចំពោះ សង្គម ទៀត ផង ៕
កំណត់ កម្មសិទ្ធឹ៖  ស្នាដៃ នេះ ត្រូវបាន តាក់តែង ឡើង ដើម្បី ចែករំលែក ជាសាធារណៈ  តែ មិន អនុញ្ញាតិ អោយ បោះពុម្ព ចែក ផ្សាយ តាម សៀវភៅ  ទស្សនាវដ្តី  កាសែត  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាតិ ឡើយ ។  បើសិនជា អ្នកអាន ណា  ប្រទះឃើញ កំណាព្យ ល្បើក  « វិបល្លាស »  នេះ ត្រូវបាន បោះពុម្ព ចែកចាយ  ដោយ ការលក់ ទិញ ណាមួយ  សូម ផ្តល់ ដំណឹង ដល់ ខ្ញុំបាទ ផង ។
ល្បើក នេះ ត្រូវបាន និពន្ធ ឡើង ដើម្បី ជា សេចក្តី ក្រើន រំលឹក ដល់ កុលបុត្រ ខេមរា ទាំងអស់ អោយ ងាក មក គីតគូ ពិចារណា រកខុស ត្រូវ ឡើងវិញ ។  អោយ ចេះ គោរព ស្រលាញ់  ឳពុក ម្តាយ  បងប្អូន  ភូមិ ស្រុក  និង ស្រលាញ់ ប្រទេសជាតិ ខ្លួន ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប អគ្គកុងស៊ុល កិត្តិយស វៀតណាម ប្រចាំ តំបន់  Busan  –  Kyeongnam  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប អគ្គកុងស៊ុល កិត្តិយស វៀតណាម ប្រចាំ តំបន់  Busan  –  Kyeongnam  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ អគ្គកុងស៊ុល កិត្តិយស  វៀតណាម ប្រចាំ តំបន់  Busan  –  Kyeongnam  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Park  Soo  Kwan  និង ក្រុម សហគ្រិន នៃ ទីក្រុង  Busan  ដែល កំពុង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ( ខាងស្ដាំ )  ទទួល ជួប អគ្គកុងស៊ុល កិត្តិយស វៀតណាម ប្រចាំ តំបន់  Busan  –  Kyeongnam  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង
នៅ ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សម្ដែង គោលបំណង ថា  លោក  Park  Soo  Kwan  នឹង បន្ត ចលនា សហគ្រាស កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាច្រើន ថែម ទៀត បណ្ដាក់ទុន ចូលមក វៀតណាម  ឬ សហការ ជាមួយ សហគ្រាស វៀតណាម ក្នុង ការនាំចូល មុខ ទំនិញ កសិផល ដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ព្រោះថា នេះ ជា ឧត្តមភាព មួយ របស់ វៀតណាម  ហើយក៏ ជា តម្រូវការ ធំ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នឹង ជានិច្ចកាល ជួយ ឧបត្ថម្ភ យ៉ាង សកម្ម ដើម្បី លោក  Park  Soo  Kwan  បំពេញ ល្អ នូវ តួនាទី ជា អគ្គកុងស៊ុល កិត្តិយស វៀតណាម ប្រចាំ តំបន់  Busan  –  Kyeongnam  ក៏ ដូចជា តួនាទី ជា វិនិយោគិន នៅ វៀតណាម ផងដែរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Park  Soo  Kwan  បាន សន្យា ថា  នឹង បន្ត ចលនា សហគ្រាស ធំ ៗ និង មាន លទ្ធភាព ក្នុង តំបន់ បង្កើន ការវិនិយោគទុន ចូលមក វៀតណាម  ព្រមទាំង ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដើម្បី ពូន ជ្រុំ ឲ្យ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ សហប្រតិបតិ្តការ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ពិតជា ព្រៃផ្សៃ ណាស់ !  កីឡាករ ប្រដាល់ សេរី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់  កន  ចន្ថា  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ចាប់ វាយ ខ្នោះ  បន្ទាប់ពី បែកធ្លាយ រឿង បង្ខាំង សង្សារ ទុក ក្នុង បន្ទប់  ដើម្បី គម្រាមកំហែង វាយ ធ្វើបាប  និង បម្រើ កាម តណ្ហា ខ្លួន ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុយ  ហៀន  នាយ នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ទួល សង្កែ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា កីឡាករ ប្រដាល់ សេរី រូប នេះ  បាន ធ្វើឡើង ដោយសារតែ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  បង្ខាំង សង្សារ ទុក រួមភេទ តាម កាម តណ្ហា របស់ ខ្លួន ។  ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ៦៨  កែង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ១០  ភូមិ ផ្សារ តូច  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
ស្រ្តី រងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  មុន កើត ហេតុ ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  មាន ការទំនាក់ទំនង ស្នេហា ស្គាល់ គ្នា  តាមរយៈ ការឆាត លេង  Facebook  និង បាន ណាត់ជួបគ្នា ជាបន្តបន្ទាប់ ។  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ  បាន ហៅ នាង ឲ្យ មក ជួប នៅ បន្ទប់ ជួល ខាងលើ  ស្រាប់តែ កើត រឿង ឈ្លោះ តែម្ដង ដោយសារតែ រឿង ប្រចណ្ឌ  ទើប ជនសង្ស័យ បង្ខាំង ទុក ក្នុង បន្ទប់ ដោយ ប្រើ ហិង្សា ទាញ ដាច់ដោច  សំលៀកបំពាក់ អាក្រាត ទាំង កាយ  ហើយក៏ យក ប្រដាប់ លុញ ឃ្លៀកមក រុក ចូល ប្រដាប់ ភេទ  ថែមទាំង យក ទូរស័ព្ទ មក ថត  និង គម្រាម អា - ករ  ចោល ប្រសិនបើ បែកធ្លាយ រឿង នេះ ចេញ ក្រៅ ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ជនសង្ស័យ ក៏ ចូលក្នុង បន្ទប់ទឹក  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ ឆ្លៀត ឱកាស បើក ទ្វារ រត់ ចេញមក ខាងក្រៅ ផ្ទះ ដើម្បី ស្រែក ផ្អើល ឆោឡោ រ  ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កម្លាំង នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន មក ជួយ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ តែម្ដង ។  ក្រោយ ការឃាត់ខ្លួន កម្លាំង នគរបាល  បាន ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន រួមមាន៖  ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  កាំបិត បុ័ង តោ ១  កន្ត្រៃ ១  ប្រដាប់ លុញ ក្លៀក ១  អំបោស ១  និង សក់ ពណ៌ លឿង ១ ដុំ ផងដែរ ។
នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល សង្កាត់ ទទួល សង្កែ  បាន បន្ត ទៀត  ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ជា កីឡាករ ប្រដាល់ សេរី  ឈ្មោះ កន  ចន្ថា  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ផ្លូវ លំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល ង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។  រីឯ ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា សង្សារ មាន ឈ្មោះ  យ៉េន  ធារ៉ា  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ សំលៀកបំពាក់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ផ្លូវ លំ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ១៨  ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ត្រូវ បញ្ជូន មក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
មកដល់ ថ្មី ទៀត ហើយ  កាន់តែ ប្លែក ជាមួយនិង ការបង្ហាញ ជា លើក ទី  ២  នៃ ផលិតផល ក្រុមហ៊ុន  Baja  Auto  ស៊េរី  Bajaj  Pulsar  SS  ដែល កន្លងមក លោក អ្នក ធ្លាប់ បាន ចាប់អារម្មណ៍  ជាពិសេស ស៊េរី  Bajaj  Pulsar  400  SS  ប៉ុន្ដែ ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន សូម ឧទ្ទេសនាម ស៊េរី ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ  Bajaj  Pulsar  200  SS ។
សមត្ថភាព ម៉ាស៊ីន  Bajaj  Pulsar  200SS  ប្រើ ថាមពល  ១  ម៉ាស៊ីន  មាន កម្លាំង  ១៩៩.៥  សេសេ  ខ្នាត រង្វាស់ កម្លាំង  ២៣  សេះ  មាន ដំណាក់កាល ម៉ាស៊ីន  ៦  លេខ ។  ចំណែក តម្លៃ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស ឥណ្ឌា គឺ  ប្រហែលជាង  ២៤០០  ដុល្លារ  ។
រួប រាង ដែល ត្រូវ បង្ហាញ ជាថ្មី នៃ ការរចនា ឡើង  របស់ ក្រុមហ៊ុន  គឺ មិន មាន ការផ្លាស់ប្ដូ ច្រើន ទេ  ស្ទេី តែ  ៨៥  ភាគរយ នៃ រួប រាង  Bajaj  Pulsar  200  SS  យក ចេញ ពី  Bajaj  Pulsar  400  SS  ។  ស្រប និង ការបង្ហាញ ដូច្នោះ  មាន ទស្សនៈ ខ្លះ លើកឡើង ថា  រវាង ផលិតផល ទាំង ពីរ  គឺ មិន មាន កន្លែងណា ខុសគ្នា ទេ  អាច និយាយ បាន ថា ផលិតផល ថ្មី ដែល ក្រុមហ៊ុន លើកឡើង  គឺ ប្រើ រួប រាង តែ មួយ  តែ ខុស កម្លាំង ម៉ាស៊ីន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  បើ យោង តាម ការព៌ណនា របស់ ក្រុមហ៊ុន បង្ហាញ ថា  ស៊េរី ទាំង  ២  គឺ ពិតជា ដូចគ្នា មែន  ប៉ុន្ដែ មាន លក្ខណៈ មួយ ដែល ខុសគ្នា គឺ  ចង្កៀង មុខ  ទាំង គុណភាព និង រួប រាង  ។  បើ យើង ធ្វើ ការសម្លឹង តែ មួយ ភ្លែត  គឺ និង យល់ ថា ដូចគ្នា  តែ បើ មើល ឲ្យ ច្បាស់ បន្ដិច គឺ មិន ដូចគ្នា ទេ ។
លក្ខណៈ សម្បត្ដិ  របស់  Bajaj  Pulsar  200SS  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ភ្លើង  ឡាស៊ែ  ខ្នាត រង្វាស់ ប្រេងសាំង  ឌីជីថល  មាន សម្លេង ស្ងាត់  កាន់តែ ពិសេស គឺ មាន ប្រើ  ប្រព័ន្ធ  ABS  (Antilock  Braking  System)  ដែល មាន តួនាទី សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ហ្រ្វាំង ប្រេង  អាច ទប់ លំនឹង សន្ទុះ ល្បឿន ម៉ូតូ ត្រូវ និង ស្ថានភាព ផ្លូវ  ខណៈពេល ដែល អ្នកបើកបរ  មិន បាន ប្រយ័ត្នលើ ការប្រើប្រាស់  ។
លោក  អំ  សំអាត  អ្នកគ្រប់គ្រង បច្ចេកទេស ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កត  នៃ អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច សុំ ការឆ្លើយតប ពី អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  លោក  នុត  សវនា  បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ដោយ ទូរស័ព្ទ លោក មិន អាច ទាក់ទង បាន ។  ទោះ យ៉ាងណា ក្តី  លោក  នុត  សាវនា  បាន ប្រាប់ គេហទំព័រ ថ្មី ៗ  ថា  ទណ្ឌិត  ហង្ស  វុទ្ធី  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការជាប់ ពន្ធនាគារ សរុប  ៥១ ឆ្នាំ នោះ  បាន ទទួលមរណភាព  ដោយសារ ជំងឺ ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  ទាច ទឹក  និង ជំងឺ សួត  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  នៅពេល ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ខ្មែរ - សូវៀត ។
សម្តេច ប៉ាប  Francis  អម ដោយ  អាចារ្យ ផ្សេង ៗ ទៀត និង មេដឹកនាំ សាសនា កាតូលិក ខណ ដែល លោក កំពុង អាន សារ របស់ ខ្លួន នៅ ខាងក្រៅ  St.  Nicholas  Basilica ។
សម្តេច ប៉ាប  Francis  បរិហារ ការសម គំនិត ដ៍ ស្ញៀមស្ងាត់  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន អំពើហិង្សា នៅ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា និង ធ្វើឲ្យ ពួក អ្នក កាន់ សាសនា គ្រឹស្ត រាប់ ពាន់ នាក់ ទៀត ចាកចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ ។
ព្រះអង្គ បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង កំពង់ផែ  Bari  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អ៊ីតាលី  ក្នុង អំឡុង នៃ ពិធី ជួបជុំ អ្នកដឹកនាំ គ្រឹស្ត សាសនា  Orthodox  និង រ៉ូម៉ាំង កាតូលិក នៅក្នុង ពីធី បន់ស្រន់ ដើម្បី សន្តិភាព នៅ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា ។
សម្តេច ប៉ាប  Francis  បាន ថ្លែង ថា  ដូចជា ពន្លឺ ក្នុង ទី ងងឹត ដែល អ្នកកាន់ គ្រឹស្ត សាសនា ដែល កំពុង ប្រឈម ការបៀតបៀន នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា  អាច អត់ ធន់ បាន នឹង ការរងទុក្ខវេទនា ។  សម្តេច ប៉ាប  Pope  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ពួក អ្នកបួងសួង ដែល មកពី វិហារ គ្រឹស្ត សាសនា ផ្សេង ៗ គ្នា នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់ នៃ ទីក្រុង Bari  ថា ចូរ សំឡឹង មើល តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា ។
មេដឹកនាំ សាសនា ចំនួន ១៩ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ភាគ ច្រើន នៃ មេដឹកនាំ ទាំងនោះ ជា អាចារ្យ  Ester  ឬ មេដឹកនាំ វិហារ គ្រឹស្ត សាសនា នៅ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា  ក៏ បាន ចូលរួម ការប្រជុំ របស់ សម្តេច ប៉ាប កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នោះ ដែរ ។
ទីក្រុង  Bari  ជាទូទៅ ត្រូវបាន គេ ទុក ជា  « បង្អួច ទៅកាន់ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា »  និង ជា ស្ពាន រវាង លោក ខាងកើត និង ខាងលិច ជាយូរ មកហើយ ។  ទីក្រុង នេះ ជា ទីកន្លែង សារី រិក ធាតុ របស់  St.  Nicolas  ជា សន្ត ដែល ត្រូវបាន គោរព ដោយ អ្នកកាន់ គ្រឹស្ត សាសនា និកាយ រ៉ូម៉ាំង កាតូលិក និង អ្នកកាន់ គ្រឹស្ត សាសនា និកាយ  Orthodox ។
សម្តេច  Francis បាន ស្វាគមន៍ អ្នកដឹកនាំ សាសនា នៅ ខាងក្រៅ វិមាន  St.  Nicolas  ហើយ ពួក អស់ លោក បាន ចុះ ទៅ បន្ទប់ ក្រោម ដី ដើម្បី បួងសួង ចំពោះ មុខ សារី រិក ធាតុ របស់  St.  Nicolas  ហើយ បាន ដុត ទាន មួយ ដើម ដើម្បី សន្តិភាព ដែល ជា និមិត្តរូប នៃ ការរួបរួមគ្នា របស់ អ្នកកាន់ គ្រឹស្ត សាសនា ។
អស់ រយៈកាល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  សម្តេច ប៉ាប  បាន ថ្លែង ពី ក្តី ព្រួយ កង្វល់ របស់ ព្រះ  អង្គ អំពី ស្ថានភាព របស់ គ្រឹស្ត បរិស័ទ មកពី សហគមន៍ មជ្ឈឹម បូព៌ា ។  ចំនួន អ្នកកាន់ គ្រឹស្ត សាសនា នៅក្នុង តំបន់ នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ថ្មី ៗ នេះ  បណ្តាល មកពី ការបៀតបៀន ដោយ ពួក ឥស្លាម ជ្រុលនិយម  សង្រ្គាម និង នយោបាយ ហើយ អស្ថិរភាព ខាង សេដ្ឋកិច្ច ។
ក្នុង ពិធី បើក ការបួងសួង របស់ ព្រះអង្គ  សម្តេច ប៉ាប  ថ្លែង ថា  តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា តំណាង ឲ្យ ប្រភព នៃ គ្រឹស្ត សាសនា ដែល នៅ ទីនោះ ទំនៀមទំលាប់ និង កេរ្តិ៍ដំណែល បុរាណ របស់ អ្នក កាន់ សាសនា គ្រឹស្ត  ត្រូវបាន ការពារ ។  សម្តេច ប៉ាប មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា៖  « ព្រលឹង របស់ យើង ត្រូវបាន ចាក់ ឬ ស នៅ ទីនោះ » ។
សម្តេច ប៉ាប បាន ថ្លែង ថា៖  « ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  តំបន់ ដែល ពោ ពេញ ដោយ ពន្លឺ  ត្រូវបាន ញ៉ាំ ញី ដោយ ពពក ខ្មៅ នៃ ភ្លើង សង្រ្គាម  អំពើហឹង្សា  និង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  ការត្រួតត្រា និង លទ្ធិ ជ្រុលនិយម និង ការបង្ខំឲ្យ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ។
សម្តេច ប៉ាប  បាន ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា៖  «  បញ្ហា ទាំងនេះ បាន កើតឡើង ដោយសារតែ ការសម គំនិត ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ របស់ មនុស្ស ជាច្រើន ។  តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា បាន ក្លាយជា ទឹកដី របស់ មនុស្ស ដែល ចាកចេញ ពី ទីកន្លែង កំណើត របស់ ពួកគេ » ។
សម្តេច ប៉ាប បាន ថ្លែង ទៀត ថា៖  « ការខ្វះ ការយោគយល់  ការសម្លាប់ មនុស្ស  ហើយ យើង ចង់ បង្កើន សំឡេង របស់ យើង ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការសម្លាប់ ដោយ គ្មាន ការពិចារណា នេះ » ។
សម្តេច ប៉ាប  Francis  បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ថា សហគមន៍ អ្នក កាន់ សាសនា គ្រឹស្ត នៅ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា  អាចនឹង ផុត រលត់  « បាត់ មុខ ពី តំបន់ មួយ នេះ  ដូច ដែល បាន ឃើញ ហើយ ថា មាន តែ សាសនា មួយ ទេ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន » ។  សម្តេច បាន បន្ថែម ថា៖  « យើង នឹង ធ្វើឲ្យ ក្តីសង្ឃឹម កើតមាន ឡើងវិញ »៕
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  សាកសព ឈ្មោះ  WELLINGTON  HARALD  ភេទ ប្រុស  អាយុ 52 ឆ្នាំ  ជនជាតិ អាឡឺម៉ង់ ។  ក្រោយ ការធ្វើ កោសល្យវិច័យ  សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ជំហាន ដំបូង ថា  ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ គាំង បេះដូង ។
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី ជន បរទេស ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្រុម ៧  ភូមិ ២  ឃុំ កំពេញ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ នេះ  ។
បច្ចុប្បន្ន សាកសព ត្រូវបាន ដឹក ទៅ រក្សាទុក នៅ  មន្ទី ពេទ្យ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រង់ចាំ ការសម្រេច របស់ ក្រុមគ្រួសារ និង ស្ថានទូត សាម៉ី ៕
ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  បក់ ដៃ ទៅកាន់ ហ្វូង មនុស្ស មុននឹង ធ្វើ លារ ថ្លែង នៅ ការប្រជុំ សភា ជាតិ ក្នុង អគារ សារមន្ទីរ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ២០  មីនា  ២០១៨ ។
ចំណង់ របស់ លោក  Kim  Jong  Un  ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចចរចា អំពី ការបញ្ឈប់ កម្មវិធី អាវុធ បរមាណូ របស់ ប្រទេស លោក បាន ត្រូវ បញ្ចូន ទៅ លោក  Chung  Eui-yong  ប្រធាន សន្តិសុខ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល បាន ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅក្នុង ក្រុង  Pyongyang ។  នៅពេល បន្ទាប់មក  លោក  Chung  បាន និយាយប្រាប់ លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  ថា លោក  Kim  Jong  Un  « បាន និយាយ ថា លោក ប្តេជ្ញា ដល់ ការធ្វើ មិន ឱ្យ មាន អាវុធ បរមាណូ »  នៅពេល លោក  Chung  ធ្វើដំណើរ មកកាន់ រដ្ឋធានី  Washington  ដើម្បី និយាយ ត្រួស ៗ ប្រាប់ ពួក មន្ត្រី ខាង សន្តិសុខ នៅឯ សេតវិមាន ។
សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ភ្លាម ៗ របស់ ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  ក្នុង ការជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un  ដោយ មិន បាន រៀបចំ ផែនការជាមុន អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ  អាច នាំឱ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ វា អាច មាន បាន នៅពេល ចាប់ផ្តើម ដំណើរការចរចា ដ៏ យូរ មួយ ។
ការប្តេជ្ញា របស់ លោក  Kim  Jong  Un  ក្នុង ការធ្វើ មិន ឱ្យ មាន អាវុធ បរមាណូ បាន ក្លាយទៅជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ជំនួប កំពូល រវាង លោក  Kim  Jong  Un  និង លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  ដែល នឹង មាន ធ្វើ ក្នុង ខែមេសា និង ជំនួប ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  នៅ ខែឧសភា ។
ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ពួក មេដឹកនាំ នៅក្នុង ក្រុង  Pyongyang  ប្រើ ពាក្យពេចន៍ មួយ សម្រាប់ សម្គាល់ ការធ្វើ មិន ឱ្យ មាន អាវុធ បរមាណូ ដែល មាន ន័យ ច្រើន យ៉ាង ៕
មនុស្ស ម្នាក់ សុទ្ធសឹងតែ មាន អត្តចរិត ខុស ៗ គ្នា ទាំងអស់  ដោយ អ្នក ខ្លះ មាន ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់ ជា ទី រាប់អាន របស់ មនុស្ស រាល់គ្នា  ខណះ ដែល មនុស្ស ខ្លះ ទៀត មិន សូវ ចេះ និយាយ ស្តី  ធ្វើអោយ អ្នកដទៃ មិន សូវ ហ៊ាន  រឺ ចង់ ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ ។  សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត  មាន អត្តចរិត ដែល ធ្វើអោយ អ្នកដទៃ ឃើញ ហើយ  មិន ចង់ រាប់អាន តែម្តង ។
ប្រសិនជា អ្នក ចង់អោយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចូលចិត្ត នឹង ខ្លួន  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ជៀសវាង ទម្លាប់ អាក្រក់ ទាំង ៦ នេះ អោយ បាន  ដោយ ពួកវា មាន ដូច ជា៖
មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ មាន ទំនោរ មួយ ជឿ ថា  ប្រសិនជា អ្នក និយាយ ដើម អ្នកដទៃ ទៅ ប្រាប់ នរណា ម្នាក់  អ្នក ក៏ គង់ តែ មាន ថ្ងៃ និយាយ ដើម ម្នាក់ នោះ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ផ្សេង ទៀត ដែរ ។  ប្រសិនជា អ្នក ព្យាយាម បង្ហាញ អ្នកដទៃ ថា អ្នក ជា មនុស្ស អវិជ្ជមាន ប៉ុណ្ណា  អ្នក នឹង កាន់តែ រក វិធី គេច ចេញ ពី អ្នកប៉ុន នោះ ដែរ ។
មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល មិន ចូលចិត្ត អ្នក ដែល ឧស្សាហ៍ យក មុខ យក មាត់  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល គេ មិន បាន បញ្ចេញ កម្លាំង អ្វី ច្រើន នោះ ឡើយ ។  ការធ្វើ បែប នេះ គឺ ប្រៀប ដូចជា ចង់បាន ល្អ តែ ម្នាក់ឯង  ដោយ មិន យក អ្នកដទៃ ជុំវិញ ខ្លួន ទុក នៅក្នុង ចិត្ត ។
មិន ថា នៅ សាលារៀន  កន្លែង ធ្វើការ  រឺ ទីណា នោះ ទេ  គេ ស្អប់ ណាស់ មនុស្ស ដែល ឃើញ ហើយ  ខ្លួនឯង ធ្វើ បាន ទៀត  ប៉ុន្តែ មិន ព្រម ធ្វើ ទេ ចាំ អោយ អ្នកដទៃ មក ធ្វើ ។  មនុស្ស បែប នេះ មិន សូវ មាន នរណា ចង់ ធ្វើ ការ  រឺ រាប់អាន ជាមួយ នោះ ទេ  ព្រោះ វា ពិបាក អោយ ពួកគេ ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅ ពេល ដែល ដៃគូរ របស់ ខ្លួន មិន មាន ចិត្ត ក្នុង ការធ្វើការអោយ ខ្លួនឯង ។
ការច្រណែន នៅ ពេល ដែល ឃើញ នរណា ម្នាក់ ទៀត ល្អ ជាង គឺជា រឿង ធម្មតា បំផុត  ប៉ុន្តែ នេះ មិន មែន បាន ន័យ ថា ជា រឿង ល្អ នោះ ទេ ។  ទន្ទឹមនឹង ច្រណែន នឹង អ្វី ដែល គេ មាន  គួរតែ ប្រឹង ប្រឹង ខ្លួនឯង អោយ បាន ប្រសើរ ជាង មុន ល្អ ជាង ។  ការខឹង មិន សប្បាយចិត្ត នៅ ពេល ដែល ឃើញ អ្នកដទៃ ល្អ ជាង អាច បង្ហាញ ថា អ្នក មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល គួរអោយ រាប់អាន ស្មោះត្រង់ នោះ ទេ ។
ទន្ទឹមនឹង អ្នក ចង់ ចំនេញ លើ អ្នកដទៃ  ត្រូវ ដឹង ថា អ្នកដទៃ ក៏ ចេះ គិត  និង ដឹង ពី ទង្វើ របស់ អ្នក ទៅកាន់ ពួកគេ ដែរ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនជា អ្នក ចង់អោយ បាន អ្នក រាប់អាន ច្រើន  អ្នក មិន គួរ ប្រកាន់ ចរិត ស៊ី ខ្សែ លើ ចង់ កេង ចំនេញ លើ អ្នកដទៃ នោះ ទេ ។
ការស្រលាញ់ ខ្លួនឯង មិន មែន ជា រឿង អ្វី មិន ល្អ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា ស្រលាញ់ ខ្លួនឯង ជ្រុល  វា អាច ផ្តល់ ជា ភាព អវិជ្ជមាន ដល់ អ្នកវិញ ក៏ ថា បាន  ដោយសារតែ ការស្រលាញ់ ខ្លួនឯង ជ្រុល  ធ្វើអោយ អ្នក គិត ថា មាន តែ ខ្លួនឯង ល្អ  ស្រលាញ់ តែ ប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន  មើល មិន ឃើញ តម្លៃ របស់ អ្នកដទៃ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនជា អ្នក មិន ចង់ អោយ អ្នកដទៃ ឃើញ អ្នក រួច គេច មុខ ទេ  អ្នក គួរ កុំ ស្រលាញ់ ខ្លួនឯង ជ្រុល ពេក ៕
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  បើ ចង់ បំបាត់ ទំលាប់ អាក្រក់ ដែល ធ្លាប់ មាន  អនុវត្តន៍ តាម វិធី ៤ យ៉ាង នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ភ្លឺ ភ្នែក
លោក  ថៃ  នរៈ សត្យា  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  « កម្ពុជា បាន រៀបចំ បញ្ជី  សម្បត្តិ បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក  ចំនួន ៦ មុខ  ដើម្បី ដាក់ ទៅ  អង្គការ យូណេស្កូ  នៅក្នុង ចំណោម  សម្បត្តិ បេតិកភ័ណ្ឌ  ពិភពលោក  ដែល គ្រោង នឹង ដាក់ នោះ  ក៏ មាន ល្ខោន ខោល ដែរ ។  គម្រោង នេះ  កម្ពុជា បាន រៀបចំ បញ្ជី ឈ្មោះ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៥  មក ម្ល៉េះ ។  បើ ប្រទេស ថៃ  ដាក់ ល្ខោន ខោល  ជា សម្បត្តិ  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  មែន នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ក្រសួង វប្បធម៌  មិន ព្រងើយ កន្តើយ ឡើយ » ។
បន្ទាប់ពី ស្នើ ល្ខោន ខោល  ដំបូង គេ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ថៃ នឹង ស្នើ ដាក់ កីឡា ប្រដាល់ សេរី  Muai  Thai,  ការម៉ាស្សា តាម ប្រពៃណី ,  របាំ  NORA  និង អាហារ ប្រពៃណី ថៃ ទៀត ។  បើ តាម រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង វប្បធម៌ ថៃ លោក  Vira  Rojpojchanarat  និយាយ ថា  « ហេតុផល ទី ១ ដែល គេ ជ្រើសរើស  យក ល្ខោន ពាក់ មុខ  ដាក់ មុន គេ  ព្រោះ វា បាន បង្ហាញ ពី គំនិត ដ៏ ឧដុង្គ ឧត្ដម  នៃ វប្បធម៌ ថៃ »។
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ថៃ  នរៈ សត្យា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ប្រាប់  Khmertalking  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង មិន  ព្រងើយ កន្តើយ ឡើយ  ប្រសិនជា ប្រទេស ថៃ  ដាក់ ល្ខោន ខោល  ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  មែន នោះ ។  ការលើកឡើង របស់ លោក  ថៃ  នរៈ សត្យា  នា ពេលនេះ  ធ្វើឡើង  ក្រោយ  ពី មាន ការចុះផ្សាយ ពី កាសែត  បាងកក ប៉ុស្តិ៍ របស់ ថៃ  បាន ដកស្រង់ សំដី របស់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ ថៃ  លោក  Vira  Rojpojchanarat  ថា  ប្រទេស ថៃ  នឹង យក ល្ខោន ខោល  ឲ្យ ដាក់ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។
សម្រាប់ ប្រទេស ថៃ វិញ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ល្ខោន ខោល នេះ  ជា សម្បត្តិ វប្បធម៌ ទី ១  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម សម្បត្តិ វប្បធម៌ ទាំង ៥  ដែល ថៃ គ្រោង ស្នើ ទៅកាន់ អង្គការ យូណេស្កូ  ឲ្យ ដាក់ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២១ ។
ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ កម្ពុជា វិញ  បាន បង្ហាញ ដោយ យោង តាម  ប្រវត្ថិសាស្រ្ត ឲ្យដឹង ថា  តាម ជំនឿ សាសនា ហិណ្ឌូ  តាំងពី សម័យ មុន  បាន រៀបរាប់ ថា  ល្ខោន ពាក់ មុខ ខោល  ជា ឈុត ឆាក ក្នុង រឿង រាម កេរ្តិ៍  និយាយ ពី ការប្រយុទ្ធ រវាង តួអង្គ ព្រះរាម  ដែល ជា អវតារ របស់ ព្រះវិស្ណុ  ជាមួយនឹង តួអង្គ យក្ស ក្រុង រាពណ៍  ដែល ចាប់ពង្រត់ ភរិយា របស់ ព្រះរាម ។  ល្ខោន ខោល  ត្រូវបាន គេ សម្ដែង ដំបូង  ក្នុង សម័យ អយុធ្យា  កាលពី ជាច្រើន សតវត្ស មុន ។  នេះ ជាដើម ចម  ដែល សរបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ល្ខោន ខោល  គឺជា របស់ កម្ពុជា  និង ជា និមត្ត រូប តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា  ផងដែរ ៕
សោដនាកម្ម ដែល កើតឡើង នៅ ម៉ោង  ២  កន្លះ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ  គឺ ទាក់ទង នឹង បងប្អូន បង្កើត ពីរ នាក់ ដោយ ម្នាក់ អាយុ  ៤៤  ឆ្នាំ  និង ម្នាក់ ទៀត អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  មកពី ផ្លូវ  Batu  7  សង្កាត់  Jalan  Damansara  នៅ ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត្រ នៅ ទល់មុខ ផ្លូវ  Damansara  Bistari  ។
ក្នុង ពិធី ខួបកំណើត នោះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា មាន ភ្ញៀវ ទាំង ក្មេង  និង ចាស់ ប្រហែល  ៣០  នាក់ ចូលរួម ។  ពិធី នេះ បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ដើម្បី អបអរសាទរ ខួបកំណើត លើក ទី  ២១  នៃ កូនស្រី មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ដែល រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ តែ មួយ ។
បន្ទាប់ពី បរិភោគ អាហារ ពេលល្ងាច រួច នៅ រង្វង់ ម៉ោង  ១១  កន្លះ  បុរស ភាគ ច្រើន បាន ផឹក ជាតិ ស្រា មុនពេល ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
លោក  Ku  Mashariman  Ku  Mahmood  ប្រធាន ប៉ូលិស រង  ទីក្រុង  Petaling  Jaya  និយាយ ថា  សោដនាកម្ម នោះ កើតឡើង ដោយសារ ជម្លោះ ពាក្យសម្ដី រវាង ជនរងគ្រោះ និង ភ្ញៀវ ផ្សេង ទៀត ។
លោក  Ku  បន្ត ថា  " អំឡុង ឧបទ្ទវហេតុ នោះ  ភាគ ច្រើន ពួកគេ គឺ ស្រវឹង ។  បច្ចុប្បន្ន  យើង មិន ប្រាកដ ពី ឫសគល់ នៃ ជម្លោះ ពិតប្រាកដ  ដែល ឈាន ទៅដល់ ភ្ញៀវ វាយប្រហារ បងប្អូន ប្រុស ទាំង ពីរ នាក់ ជាមួយនឹង វត្ថុ ស្រួច ៗ នោះ ទេ  ដែល យើង ជឿ ថា គឺជា កាំបិត ប៉័ង តោ " ។
ផល៖  ផាន !  អោយ ខ្ញុំ សុំទោស ណា  ដែល ខ្ញុំ ធ្វេសប្រហែស  មិន បាន ចាប់ មាន់ ក្រុង ក្នុង ទ្រុង  ទើប វា ចឹក បន្លែ នៅឯ ចំការ  ក្រោយ ផ្ទះ របស់ ផាន ឯង ខ្ទេចខ្ទី អស់  ។
ផាន៖  មិន អី ទេ !  ខ្ញុំ ក៏ កំពុង ចង់ ប្រាប់ ផល ឯង ដែរ ថា  ឆ្កែ របស់ ខ្ញុំ បាន ចាត់ការ  ខាំ មាន់ ផល ឯង ងាប់ ហើយ  ។ស ង្ឍឹម ថា  ផល ឯង ប្រាកដជា អភ័យទោស  អោយ ខ្ញុំ ដែរ  ។
ផល៖  អូ!  អត់ បញ្ហា ទេ  ព្រោះ ពី ព្រឹក មិញ នេះ  កូនប្រុស ខ្ញុំ បាន បើក ម៉ូតូ កិន ឆ្កែ របស់ ផាន ឯង  ងាប់ អម្បាញ់ មិញ នេះ ឯង !  សង្ឃឹម ថា  ផាន ឯង នឹង អភ័យទោស អោយ ពួកយើង  ដែរ ហើយ  ...
អាហារ គួរ ចៀសវាង បង្ការ កុំ អោយ មាន ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ថែរក្សា សុខភាព អ្នក ជាមួយនឹង ការណែនាំ ខាងក្រោម  ដើម្បី បង្ការ អោយ មាន ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល៖
កាត់បន្ថយ ការញ៉ាំ អាហារ ធ្វើ ពី ទឹកដោះគោ  ព្រោះ វា បណ្តាល អោយ កើត ជំងឺ បេះដូង  សរសៃ ឈាម កាន់តែ ខ្លាំង  ជាពិសេស ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល តែម្តង ។  មាន ហេតុផល ពីរ ប្រភេទ សម្រាប់ រឿង នេះ  ទី មួយ  នៅពេល កាល ស្យូម ឡើង ខ្ពស់  ហើយ កាល ស្យូម ត្រូវការម៉ាញ៉េស្យូម ដើម្បី ជំនួយ ដល់ ចូល ទៅក្នុង ឆ្អឹង  ប៉ុន្តែ អាហារ ធ្វើ ពី ទឹកដោះគោ បែរជា មិន សូវ មាន ជាតិ ម៉ាញ៉េស្យូម ដូច្នេះ វា ជា បញ្ហា  មួយវិញទៀត  ជាតិ កាល ស្យូម ច្រើន តែ ផ្តុំ នៅក្នុង ជាលិការទន់ ៗ ដូចជា  សន្លាក់  និង សរសៃ ឈាម អាកទែ ។
កាត់បន្ថយ ការញ៉ាំ ខ្លាញ់ ប្រភេទ  Saturated  Fat  ដែល មាន ក្នុង សាច់ ក្រហម  អាហារ ធ្វើ ពី ទឹកដោះគោ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ សុទ្ធ ,  ហ្វ្រូ មាត  និង សូកូឡា ។
មិន ត្រូវ ញ៉ាំ អាហារ ចៀន  ឆារ  ឬ ធ្វើ ពី ខ្លាញ់  Hydrogenated  Fat  ទេ  ព្រោះ អាហារ ទាំង នេះ ប្រឈម នឹង ការកើនឡើង សារធាតុ  Homocysteine ។
ទី ពីរ  អាហារ ធ្វើ ពី ទឹកដោះគោ សម្បូរ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ណាស់  ដូច្នេះ  វា នឹង ធ្វើអោយ កើន កម្រិត សារធាតុ  Homocysteine  បាន  ប៉ុន្តែ  អ្នក គួរតែ ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ វីតាមីន  B  មាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បន្ថយ ជាតិ ពុល របស់ វា ។
ជួយ ចែល រំលែក ដឹង ត ៗ គ្នា៖  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ដែល ជា ឃាតក លាក់ មុខ  អាហារ គួរ ចៀសវាង បង្ការ កុំ អោយ មាន រឿង នេះ កើតឡើង លើ អ្នក…..  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ជួយ ចែល រំលែក ដឹង ត ៗ គ្នា៖  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ដែល ជា ឃាតក លាក់ មុខ  អាហារ គួរ ចៀសវាង បង្ការ កុំ អោយ មាន រឿង នេះ កើតឡើង លើ អ្នក…..
ចៀសវាង ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ ហ្កាស ទាំងអស់ ព្រោះ វា សុទ្ធតែ ផ្ទុក ទៅ ដោយ ជាតិ ស្ករ ដែល អាច ទៅ បំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ របត់ ឈាម រត់  ព្រមទាំង ប្រឈម នឹង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល កាន់តែ ខ្ពស់ ។
ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន អាច ធ្វើអោយ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់ បាន ។  ចូរ កាត់បន្ថយ ការញ៉ាំ កាហ្វេ  តែ និង កូកាកូឡា  ហើយ គួរតែ ជំនួស វិញ ដោយ តែ បៃតង  តែ ផ្លែ ឈើ  ឬ ទឹក ក្រឡុក វិញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន គ្រោះ អគ្គិភ័យ មួយ កន្លែង កើតឡើង នៅ រោង សិប្បកម្ម ផលិត ក្រដាស គ្មាន ឈ្មោះ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ៣  ភូមិ ព្រៃ ល្ង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០  នាទី ព្រឹក ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ឈ្មោះ  លី  សុវណ្ណា រិទ្ធិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ប្រធាន រោង សិប្បកម្ម  មូលហេតុ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ។  ប្រភេទ សំណង់ ដែល ឆេះ សង់ ពី  ថ្ម ប្រក់ ស័ង្កសី  ទំហំ  20mx30m  បណ្តាលឱ្យ ខូចខាត  ឆេះ កំទេច កាកសំណល់ ក្រដាស់ ទុកចោល អស់ ចំនួន ៤ តោន  និង ពុំ បាន បណ្តោយ ឱ្យ ឆេះ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង ឡើយ ។
ភ្លាម នោះ រថយន្ត ការិយាល័យ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន  ៧  គ្រឿង  ប្រើប្រាស់ ទឹក  អស់ ៧ ឡាន  ស្មើនឹង ៣០ ម៉ែត្រ គូប ។  រថយន្ត ជំនួយ អង្គភាព  ង 70  ចំនួន  ២ គ្រឿង  ពុំ បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ពុធ  សារុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  រស់ នៅ ស្រុក ស្វាយ ទៀប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  Vave  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រៃវែង  1G-9654  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ភ្នំពេញ - អ្នកលឿង ។  ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  Vave  បើក វ៉ា ជែង រថយន្ត ផ្សេង ទៀត  មាន ទិសដៅ ស្រប គ្នា  តែ វ៉ា មិន ផុត  ក៏ បាន បុក រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់  ដាយ ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ ក៨៦១៦. ភព ៣  ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឱ្យ អ្នកបរ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត  រត់គេចខ្លួន បាត់  បន្សល់ រថយន្ដ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ចរាចរណ៍  ស្រុក កៀនស្វាយ  វាស់វែង  យក ទៅ រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ស្រុក កៀនស្វាយ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ ៕
នៅ ថ្ងៃទី  ៩ / ១១  មេ ប៉ូលិស ខេត្ត  Quang  Ninh  វៀតណាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ កំពុងតែ ប្រមូលផ្តុំ ស៊ើបអង្កេត ករណី ដែល ហាង មាស មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស នេះ  បាន រង ទទួល ការ  “ ចាញ់បោក ”  មាន ពុំ គ្រប់ ទឹក  ( មាន មាស ប្រមាណ  ៥០ %)  ផលិត ដោយ ចិន  ហើយ សូម្បី ដុត ក៏ …  មិន ដឹង ដែរ  ។
អ្នករាយការណ៍ ដែល ជា ម្ចាស់ ហាង មាស ធំ មួយ  បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  ៖  “ ខ្ញុំ បាន ប្រើ ភ្លើង ខ្លាំង ដុត ឃើញ មាន កម្ទេច ល្អិត ៗ ក្នុង មាស  ។  ខ្ញុំ ដុត រំលាយ មាស ១ ដុំ  ពេល ផ្ញារ ម្ខាង ឃើញ ពណ៌ ស  ហើយ ពេល ចាក់ វា ជា ពុម្ព វិញ  វា ក្លាយជា មាស ដូច គ្រា ដំបូង  ។  ពេល យក ទៅ ដាក់ចូល ក្នុង ម៉ាស៊ីន វិភាគ  Spectrophoto  metry  វា ពុំ ផ្តល់ លទ្ធផល ចេញមក  ។  ខ្ញុំ ក៏ រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច តែម្តង  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ វៀតណាម នោះ  មាស ប្រភេទ នេះ  ត្រូវបាន ឈ្មួញ ចិន  សហការ នឹង ឈ្មួញ វៀតណាម ធ្វើ ការបំបែក លក់ ជា ចំណែក តូច ៗ  នៅ តាម ប្រជុំជន ជាច្រើន  ។
ព័ត៌មាន ដំបូង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ គឺ មាស នេះ មាន លាយ សារធាតុ  Vonfram  (Wolfram  ឬ  Tungsten)  ។  ក្នុង ១ គីឡូ មាស នេះ ត្រូវបាន ឈ្មួញ ទុច្ចរិត ចិន ដាក់បញ្ចូល មាស សុទ្ធតែ កន្លះ គីឡូ ប៉ុណ្ណោះ  ( ៥០ %)  ។  អាជីវករ ខ្មែរ គួរ ចាប់អារម្មណ៍ ឲ្យ មែនទែន  ប្រយ័ត្ន រង ការខាតបង់  ៕  (clipmv)
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជំរុញឲ្យ មាន ការ ផ្ទេរ អំណាច ឲ្យ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដើម្បី ធានា ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ  ដោយ លោក ចាត់ទុក ថា ផ្ទេរ អំណាច ជា ការអនុវត្ត កិច្ច ដំណើរការ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១២ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( គ.ជ. អ.ប)  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  លោក  ស  ខេង  ថ្លែង ប្រាប់ មន្ត្រី ថា  មិន ត្រូវ បន្ត អូសបន្លាយ ពេលវេលា ក្នុង ការផ្ទេរ មុខងារ ទៀត ទេ ។  នេះ បើ តាម ហ្វេសប៊ុក  គ.ជ. អ.ប ។
លោក  ស  ខេង  ចាត់ទុក ការផ្ទេរ អំណាច និង មុខងារ ជា ចំណុច ស្លាប់ របស់ វិមជ្ឈការ និង វិសហមជ្ឈការ៖  « ការផ្ទេរ មុខងារ និង ធនធាន ទៅឲ្យ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ គឺជា កត្តា ស្លាប់ រស់ នៃ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ និង វិសហមជ្ឈការ  ព្រោះថា បើ គ្មាន ការផ្ទេរ មុខងារ និង សិទ្ធិ អំណាច ជាក់លាក់ ទៅអោយ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ទេ  នោះ ពុំ ចាំបាច់ រៀបចំ និង អនុវត្ត កិច្ច ដំណើរការ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ នោះ ឡើយ » ។
វិមជ្ឈការ មាន ន័យ ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រគល់ អំណាច ការទទួលខុសត្រូវ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។  ចំណែកឯ  វិសហមជ្ឈការ មាន ន័យ ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល ឬ ក្រសួង ស្ថាប័ន ធ្វើ ប្រតិភូកម្ម  មុខងារ  សិទ្ធិ អំណាច  និង ធនធាន ទៅ អង្គភាព ក្រោម បង្គាប់ ឬ ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រភេទ ណាមួយ  ដើម្បី អនុវត្ត មុខងារ នេះ ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង ឬ ស្ថាប័ន នោះ ។
ពេល រុះរើ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៅ អាណត្តិ ទី ៥ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្តីបន្ទោស ដល់ មន្ត្រី មួយចំនួន ដែល ក្តោបក្តាប់ អំណាច  បក្ខពួកនិយម  និង គ្រួសារនិយម នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន  នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការការងារ ។
សាក្សី ផ្ទាល់ ភ្នែក ម្នាក់ ឈ្មោះ  Wahyanto  និយាយ ថា  ស្ដ្រី នោះ ត្រូវបាន គេ ឃើញ ជិះ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ផ្ទះ  ខណៈ ដែល អូស កូន តូច របស់ ខ្លួន ។  ពេល ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ  អ្នកជិតខាង បាន នាំគ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  និង នាំគ្នា ទៅ ឃាត់ ស្ត្រី ជា ម្ដាយ នោះ ។  បន្ទាប់ពី អូស  ៣០០  ម៉ែត្រ  ស្ដ្រី នោះ ក៏ លែង កូន តូច របស់ ខ្លួន  ហើយក៏ បើក ម៉ូត ចេញពី ភូមិ នោះ ទៅ ។
អ្នកភូមិ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Sumarmi  និយាយ ថា ម្ដាយ នោះ ជារឿយ ៗ ធ្វើបាប កូន រហូត  ហើយ ប្ដី របស់ នាង ជា កម្មករ បូម ខ្សាច់  មក ផ្ទះ តែម្ដង ក្នុង  ២  សប្ដាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ  Sumarmi  និយាយ ថា  សង្ស័យ ស្ដ្រី ជា ម្ដាយ នោះ មាន បញ្ហា សតិអារម្មណ៍ ។  បច្ចុប្បន្ន ប៉ូលិស កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ដើម្បី មើល ថា តើ ស្ដ្រី នោះ មាន រោគ ផ្លូវចិត្ត មែន ឬ យ៉ាងណា ៕
ក្មេងស្រី តូច ដ៏ គួរឱ្យ អាណិត នោះ ភ្លាម ៗ ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ព្យាបាល ។  អ្នកភូមិ ឈ្មោះ  Wahyanto  និយាយ ថា  " នាង តូច នោះ ប្រហែល ឈឺចាប់ ខ្លាំង  ប៉ុន្ដែ នាង មិន យំ ទេ " ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  មុនដំបូង កម្លាំង ប៉ូលិស បាន ល្បាត តាម មូលដ្ឋាន  ក៏ ឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស្កូ ពី ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាក  លេខ ចុះ ឡើង ៗ ជាច្រើន បក  ក៏ ឃាត់ ឆែកឆេត ឃើញ វត្ថុតាង ម្សៅ ស ថ្លា មួយ កញ្ចប់ តូច តម្លៃ ១០ ដុល្លារ  កាបូប មួយ មាន លុយ មួយចំនួន  ដែក កេះ មួយ  ទូរស័ព្ទ ២ គ្រឿង  និង សោម៉ូតូ កាច់ បែក គ្រាប់ ចំនួន មួយ ត្រូវបាន  នាំមក ប៉ុស្តិ៏ ដើម្បី ធ្វើ កំណត់ហេតុ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក  បាន ល្បាត តាម មូលដ្ឋាន  ក៏ ប្រទះឃើញ យុវជន ២ នាក់  មាន ការសង្ស័យ  ឃាត់ ឆែកឆេរ ឃើញ ថ្នាំញៀន មួយ កញ្ចប់ តូច  ក៏ នាំមក ប៉ុស្តិ៍ សួរនាំ  កាលពី វេលា  ម៉ោង ១  និង ១០ នាទី  យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ជិត ស្ថានទូត ចិន  ផ្លូវ ម៉ៅ សេង ទុង  កែង  និង ផ្លូវ លេខ ១៧៣  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ១ - ឈ្មោះ  សុង  ឆាយ  ហៅ  ( អាជា )  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ធ្វើ ជាង ម៉ូតូ  រស់ នៅ ជិត ផ្សារ  ស្ទឹងមានជ័យ ថ្មី  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ញឹក  ប៉ុន ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ធ្វើ សន្តិសុខ នៅ  KTV  ផាត ធី  វើល ដ៏  រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
គម្រោង  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  គឺជា គម្រោង មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ស្ថាបត្យករ  និស្សិត ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ  ដែល កំពុង ធ្វើ ការចងក្រង ឯកសារ អំពី អគារ របស់  លោក វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
១.  បំពេញ កង្វះខាត ក្នុង ការធ្វើ កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  តាមរយៈ ការធ្វើការ ប្រមូល ទិន្នន័យ អំពី អគារ ដែល នៅសល់  និង ការបង្កើត ទិន្នន័យ នៃ គំនូស ស្ថាបត្យកម្ម ឡើងវិញ ។
២.  លើកកម្ពស់ ប្រវត្តិ ស្នាដៃ នៃ លោក វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ និង លើកម្ពស់ លទ្ធភាព ក្នុង ការអភិរក្ស  តាមរយៈ ការតាំងពិពណ៌  និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ  ឲ្យបាន ទៅដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទូទៅ  និង ទស្សនិកជន អន្តរជាតិ ។
៣.  ជម្រុញឲ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ស្ថាបត្យករ  និស្សិត និង អ្នកស្រាវជ្រាវ  វ័យ ក្មេង កម្ពុជា និង ជន បរទេស  ។  ផ្សាភ្ជាប់ ពួកគេ ទៅនឹង ស្នាដៃ ដ៏ វិសេសវិសាល នៃ កេរ្តិ៍មរតក ទំនើប របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ផ្តល់ នូវ មូលដ្ឋាន សម្រាប់ សម្ភារៈ អប់រំ ដែល មាន គុណ តម្លៃ មិន ចេះ ចប់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ។
រោង ជាង ស្រាវជ្រាវ បាន ផ្តួចផ្តើម បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩ - ២០១០  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ បន្តាប់ មក មាន ការតាំងពិពណ៌ ជាច្រើន ជាមួយនឹង  គំរូ អគារ  ប្លង់ ស្ថាបត្យកម្ម  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ បារាំង  នៅ ភ្នំពេញ  ( ២០១០ )  និង នៅ អាកាយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ( ២០១១ ) ។  គំរូ អគារ ទាំងនោះ ក៏ ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  នៅ ភ្នំពេញ  ( ២០១១ - ២០១៥ ) ។
គម្រោង នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩ ដោយ ស្ថាបត្យករ ជនជាតិ កាណាដា  ឈ្មោះ  Bill  Greaves  ដើម្បី ធ្វើ ការវាស់វែង  គូរ  ចង ក្រង ឯកសារ ប្រមូល ជាបណ្ណាសារ  បោះពុម្ព ផ្សាយ  និង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី អគារ ដ៏ វិសេស ទាំងនេះ ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវ ទទួលរង ការ  គម្រាមកំហែង ដោយ ការពុក ផុយ និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
ស្នាដៃ របស់ លោក  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  បង្កើត បានជា ការប្រមូលផ្តុំ មួយ នៃ ការប្រមូលផ្តុំ សំខាន់ បំផុត ជាច្រើន នៃ អគារ ក្រោយ សម័យ អាណានិគម និយម  នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  និង មាន សារៈ  សំខាន់ បំផុត ចំពោះ មរតក ស្ថាបត្យកម្ម ទំនើប ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់  សម្តេច  នរោត្តម សីហនុ  លោក  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  បាន ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង  ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ការរចនា អគារ វិមាន រដ្ធ  ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ  សាល មហោស្រព ជាតិ  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី សាល សន្និសីទ ចតុមុខ  អគារ រដ្ឋាភិបាល អគារ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  អគារ ឧស្សាហកម្ម  និង អគារ លំនៅដ្ឋាន  ច្រើន ជាង  ៦០  អគារ ផ្សេង ទៀត ពាសពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ។
អគារ ដ៏ វិសេសវិសាល ទាំងអស់ នេះ  បាន ទទួលរង ការគំរាមកំហែង ដោយ ភាពពុក ផុយ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  ហើយ កម្ពុជា កំពុង បាត់បង់ អគារ ទាំងនោះ ក្នុង អត្រា ដ៏ លឿន ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  ស្នាដៃ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  ចំនួន ពីរ  របស់ លោក  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ គឺ មហោស្រព ជាតិ  និង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវបាន កម្ទេច ។  ការកំទេច នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជា ការគំរាមកំហែង តែ មួយ មុខ គត់ នោះ ទេ ។  យើង នឹង មិន មាន ស្នាក ស្នាម អ្វី នៅសល់ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ អគារ ណាមួយ  ត្រូវបាន កំទេច នោះ  ដោយសារតែ គំនូរ ប្លង់ ស្ទើរតែ ទាំងអស់  របស់ លោក វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  ត្រូវបាន បំផ្លាញ បន្ទាប់ពី គាត់ ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧១ ។  គម្រោង  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ  កំពុងតែ កំណត់ នូវ  បញ្ហា ប្រឈមមុខ ដែល កើតមាន នេះ ។
តារា សម្តែង ថៃ  អ្នកនាង ចេនី  គឺជា តារា ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ខ្លាំង ណាស់  ពោល គឺ ប្រជាប្រិយភាព របស់ អ្នកនាង មិន ត្រឹមតែ ធ្វើអោយ ជនជាតិ ថៃ ជាច្រើន ស្គាល់  និង ស្រលាញ់ អ្នកនាង នោះ ទេ  សូម្បីតែ ជនជាតិ ខ្មែរ មួយចំនួន ក៏ បាន ស្គាល់  និង ដឹង ពី សមត្ថភាព សម្តែង យ៉ាង ល្អ របស់ អ្នកនាង ដែរ ។
ថ្វីត្បិតតែ អ្នកនាង  ចេនី មាន ទាំង សម្រស់  និង ទេព្យ កោសល្យ  ជីវិត របស់ នាង មិន បាន ទទួល ការជោគជ័យ ទាំងស្រុង ដោយ រលូន នោះ ទេ  ពោលគឺ នាង ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត មួយ  ខណះ ដែល ជីវិត អាពាហ៌ ពិពាហ៌ របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន បញ្ចប់  ដោយសារតែ មិន អាច ទ្រាំទ្រ នូវ ទង្វើ ដែល អតីត ស្វាមី ធ្វើ មកកាន់ខ្លួន ។
នារី សំណាង មុខមាត់  តែ អភ័ព្វ វាសនា ម្នាក់ នេះ បាន បង្ហាញ អោយ មហាជន ដឹង ពី ការឈឺចាប់ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី នាង បាន ប្តឹង លែងលះ អតីត ស្វាមី របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី រស់ នៅ មិន ចុះសម្រុង នឹង គ្នា  រហូត ឈានដល់ ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា វាយ មកកាន់ នាង ទៀតផង ។
ក្រោយពេល លែងលះ  នាង បាន និយាយ ថា  “ មនុស្ស ស្រី រូប ស្អាត យ៉ាងណា  ពូកែ ប៉ុណ្ណា ក៏ មិន អាច ឃាត់  ឬ ចង ចិត្ត ប្រុស សាវ៉ា បាន នោះ ឡើយ ។  បើ គេ ចង់ តែ ក្បត់ ហើយ ការអត់ ឱន ច្រើន សារ ក៏ គ្មាន តំលៃ នោះ ដែរ ។  កំហុស លើក ទី មួយ ជា មេរៀន ប៉ុន្តែ កំហុស លើក ទី ពីរ គឺជា ចេតនា ។  មនុស្ស ស្រី ស្រស់ស្អាត នឹង មាន តំលៃ បំផុត នៅ ពេល ដែល នាង រឹងមាំ ។  បើ ជឿជាក់ ថា ខ្លួនឯង ជា គ្រាប់ ពេជ្រ រឿង អី ខ្លាច ខ្លួនឯង គ្មាន អ្នក អោយ តំលៃ ។ ”
សារ នេះ គឺ ពិតជា មាន អត្ថន័យ អប់រំ ខ្ពស់ ណាស់ ទៅដល់ មនុស្ស ស្រី គ្រប់ ៗ គ្នា  អោយ ចេះ រៀន អោយ តម្លៃ មកកាន់ខ្លួនឯង  បើ ទោះបីជា ស្ថិត នៅក្នុង កាលៈទេសៈ ណាមួយ  ដែល គេ មិន ត្រូវការ ក៏ដោយ ។  មាន តែ ពេល ដែល អ្នក អោយ តម្លៃ ខ្លួនឯង ទេ  ទើប ជីវិត របស់ អ្នក អាច មាន ក្តីសុខ ៕
បើ និយាយ ពី ឈ្មោះ លោក  ឈិន  ឡុង  មិន តិច ជាង កន្លះ ពិភពលោក ហើយ ដែល បាន ស្គាល់  និង កោតសរសើរ ពី ស្នាដៃ  និង ទេពកោសល្យ របស់ លោក  ជាពិសេស គឺ តាម រយះ ការសម្តែង ឈុត ឆាក ប្រយុទ្ធ  និង កំប្លែង  ដែល បង្កប់ ភាពអង់អាច  និង ក្រមិច ក្រ មើម យ៉ាង ល្អ  ដោយ មិន មាន មនុស្ស ជាច្រើន ទេ ដែល អាច ធ្វើ តាម លោក បាន ។
ក្រៅពី កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ក្នុង ការសម្តែង រឿង អស់ រយះពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  លោក ក៏ ត្រូវបាន គេ ស្រលាញ់  និង សរសើរ ពី គំនិត ដែល លោក មាន ផងដែរ ។  តួយ៉ាង ដូចជា ការ ដែល លោក បង្រៀន កូន របស់ ខ្លូន ពី ការតស៊ូ ក្នុង ជីវិត ជាដើម ។  ដោយ ឃើញ ថា អ្វី លោក បង្រៀន កូន នោះ  អាច មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ការពង្រឹង គំនិត របស់ ប្រិយមិត្ត  ដូច្នេះហើយ ថ្ងៃ នេះ  Anarchak  នឹង យក វិធី នោះ មក ចែកចាយ អោយ ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង ។
វិធី ដែល លោក បង្រៀន កូន របស់ លោក នោះ គឺ  លោក បាន បរិច្ចាក ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល លោក មាន  ពោល គឺ ប្រមាណ ជា  ១៣០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី អោយ អង្គការ សប្បុរស ធម៌ ទាំងអស់  ដោយ គ្មាន ទុក អោយ កូន របស់ លោក សូម្បីតែ បន្តិច ។  មនុស្ស មួយចំនួន ប្រហែលជា គិត ថា  នេះ មិន មែន ជា វិធី បង្រៀន កូន នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ នេះ ជា ការធ្វើបាប កូន ហើយ  ព្រោះ លោក  ឈិន  ឡុង មិន បាន ទុក ប្រាក់ អ្វី សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព កូន របស់ ខ្លួន សោះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ហេតុផល របស់ លោក ឈិន  ឡុង បាន ធ្វើអោយ អ្នក ដែល មិន ពេញចិត្ត នឹង ទង្វើរ របស់ លោក នោះ ភ្ញាក់ ខ្លួន ព្រឺត នៅ ពេល ដែល លោក និយាយ ពាក្យ មួយ ឃ្លា ថា  “ ខ្ញុំ មិន បារម្ភ ក្នុង ការបរិច្ចាក លុយ របស់ ខ្ញុំ អោយ ទៅ អ្នកដទៃ នោះ ទេ  ព្រោះថា ប្រសិនជា កូន ខ្ញុំ មាន សមត្ថភាព  គេ ចេះ រក លុយ នោះ ដោយ ខ្លួនឯង ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា គេ គ្មាន សមត្ថភាព វិញ នោះ  ទោះបីជា ខ្ញុំ ទុក លុយ នេះ ក៏ បាន ត្រឹមតែ អោយ គេ បំផ្លាញ ដែរ ” ។
នេះ គឺជា មេរៀន មួយ ដែល យើង អាច រៀន បាន ថា  អោយ តែ យើង មាន គំនិត  សេចក្តីក្រ លំបាក ទុក្ខវេទនា មិន អាច នៅ ជាមួយ យើង បាន រហូត នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនជា យើង គ្មាន គំនិត  ទោះបី មាន ប្រាក់ ច្រើន ប៉ុណ្ណា  ក៏ យើង មិន អាច គ្រប់គ្រង រក្សា បាន ល្អ ដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង  ករណី ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ការដ្ឋាន កំពុង សាងសង់  ផ្លូវ ១៨០០  ក្រុម ទី  ភូមិ ទួល ពពែរ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  មាន  មែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រើស អេត ចាយ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិសាម៉  ឃុំ ត្រពាំង ស្រែ  ស្រុក  ខេត្ត  ព្រៃវែង  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន ) ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ម៉ោង ១១  និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែ ០២  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មកពី ផ្ទះ នៅ សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  មក ជិត ដល់ ការដ្ឋាន  ក៏ បាន បិត ភ្លើង ម៉ូតូ ហើយ លួច ចូល ក្នុង ការដ្ឋាន ប៉ុនប៉ង លួច ។  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  ក៏ ស្រែក ឆោឡោ  ហើយ បាន ជួប កម្លាំង ប៉ូលិស ល្បាត បាន ធ្វើអន្តរាគមន៍  និង សហការ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែនោះ ឈាន ទៅ ឃាត់ ជនសង្ស័យ បាន ។  សម្ភារៈ ដកហូត ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស យ័០១ គ្រឿង ម៉ាក  វីវ៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1E-1827 ។
{0}  {1}:  មជ្ឈមណ្ឌល តម្លៃ ត្រូវបាន ទាមទារ សម្រាប់  ' ប្រាក់ ចំណេញ និង ការបាត់បង់ '  គណនី  {2}  ។  សូម បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល តម្លៃ លំនាំ ដើម សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ។
{0}  ប៉ាន់ គំរូ ផលិតផល រក្សាទុក គឺ ផ្អែក លើបាច់  សូម ពិនិត្យមើល ថា តើ មាន គូស ធីក លើ ពាក្យ មាន បាច់ ដែរ ឬ ទេ  ដើម្បី រក្សា គំរូ នៃ ធាតុ
{0}  ឥឡូវនេះ ជា លំនាំ ដើម ឆ្នាំ សារពើពន្ធ នេះ ។  សូម ធ្វើឱ្យ កម្មវិធី រុករក របស់ អ្នក សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
{0}  បច្ចុប្បន្ន មាន ជំហរ  {1}  លេខ សម្គាល់ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ហើយ ការបញ្ជាទិញ ចំពោះ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ នេះ គួរតែ ត្រូវបាន ចេញ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។
{0}  ដំណឹង ទំនេរ និង  {1}  ថវិកា សម្រាប់  {2}  គ្រោង រួចរាល់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់  {3}  ។  អ្នក អាច មាន គម្រោង សម្រាប់  {4}  ដំណឹង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក និង ថវិកា  {5}  តាម ផែនការ បុគ្គលិក  {6}  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន មេ  {3}  ។
{0}  បច្ចុប្បន្ន មាន ជំហរ  {1}  ពិន្ទុ សម្គាល់ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ហើយ ការស្នើសុំ  RFQs  ចំពោះ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ នេះ គួរតែ ត្រូវបាន ចេញ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។
{0}  បង្ហាញ ថា  {1}  នឹង មិន ផ្តល់ សម្រង់ ទេ ប៉ុន្តែ ធាតុ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដកស្រង់ ។  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ស្ថានភាពសម្រង់  RFQ  ។
**  ឆ្នាំ សារពើពន្ធ ឆ្នាំ  **  តំណាង ឱ្យ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ការបញ្ចូល គណនី ទាំងអស់ និង ប្រតិបត្តិការ ដ៏ ធំ មួយ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន តាមដាន ការប្រឆាំង នឹង ឆ្នាំ សារពើពន្ធ  **  **  ។
**  **  ចែកចាយ ប្រចាំ ខែ អាច ជួយ ឱ្យ អ្នកចែក ថវិកា  /  គោលដៅ នៅ ទូទាំង ខែ ប្រសិនបើ អ្នក មាន រដូវកាល នៅក្នុង អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។
វៀតណាម បាន អនុវត្តន៍ អនុសាសន៍ ចំនួន ៩៦ %  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  អ.ស.ប ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ដោយ មាន គោលនយោបាយ ឥត ងាក រេ  ស្ដីពី កិច្ចការពារ និង ជំរុញ សិទ្ធិ មនុស្ស  វៀតណាម ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ យន្ត ការត្រួតពិនិត្យ ជាប្រចាំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  វៀតណាម បាន អនុវត្តន៍  អនុសាសន៍ ចំនួន ៩៦ % របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប ។
នេះ គឺជា ព័ត៌មាន  នៅ សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ អំពី កិច្ចសន្ទនា និង ការហ្វឹកហ្វឺន អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល  បាន រៀបចំឡើង ដោយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  ដាណាំង  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែ សីហា ។  សាស្ត្រាចារ្យ រង  បណ្ឌិត  Hoang  Van  Nghia  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សហប្រតិ  បតិ្តការ អន្តរជាតិ  នៃ វិទ្យាស្ថាន នយោបាយ ជាតិ ហូជីមិញ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ យើងខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ លើ គោលនយោបាយ ជាសារវ័ន្ត ចំនួន ៨ របស់ រដ្ឋ វៀតណាម ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ការគោរព  ការពារ និង អនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស គឺជា គោល  នយោបាយ ចម្បង និង ឥត ងាក រេ ” ។
អាទិភាព និង ការសន្យា របស់ វៀតណាម នា ពេល ខាងមុខ នោះ  គឺ បន្ត ពង្រីក  ការបោះជំហាន អភិវឌ្ឍ ថ្មី អំពី របៀបរបប  ច្បាប់ និង គោលនយោបាយ  ខិតខំ ប្រឹង  ប្រែង ឆ្លងកាត់ ពុះពារ លើ ការលំបាក សាក  ល្បង នានា  តាមរយៈ ការអនុវត្ត  “ រដ្ឋាភិបាល ស្ថាបនា ដើម្បី ប្រជាជន ” ។  អាទិភាព ចម្បង របស់ វៀតណាម គឺ បន្ត  កសាង រដ្ឋ នីតិបញ្ញត្តិ  កែទម្រង់ ច្បាប់  ដើម្បី ពង្រឹង គ្រឹះស្ថាន នៃ យន្តការ និង គោល  នយោបាយ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ កិច្ចការពារ និង ជំរុញ សិទ្ធិ មនុស្ស ៕
ក្រៅពី នោះ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ដូច បង្ហាញ វីដេអូ ខាងក្រោម ក៏ នៅ សំដៅ កាត់បន្ថយ សំរាម បានជា អតិប្បរមា  ។
រដ្ឋការ នៃ ទីក្រុង ធំ ៗ មួយចំនួន របស់ ចិន បាន ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ស្គែន ផ្ទៃ មុខ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ករណី ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ សេវា សាធារណៈ នេះ  លួច យក ក្រដាស អនាម័យ  ។
បច្ចេកវិទ្យា នោះ គឺ អ្នក ត្រូវ ឈរ ពីមុខ ម៉ាស៊ីន ស្គែន  ដើម្បីឲ្យ វា ស្កែន មុខ របស់ អ្នក  ក្រោយមក ម៉ាស៊ីន នេះ នឹង ផ្តល់ ក្រដាស ប្រវែង  ៨០ សង់ទីម៉ែត្រ  ដើម្បី អ្នកប្រើប្រាស់  អ្នក មិន អាច ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន នេះ បានជាថ្មី ម្តង ទៀត ក្នុង អំឡុង ពេល  ៩ នាទី  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ក្រដាស អនាម័យ បន្ថែម អ្នក ត្រូវ រង់ចាំ  ៩ នាទី  រួច ទើប បង្ហាញ មុខ ឲ្យ ឧបករណ៍ នេះ ស្គែន  ដើម្បី វា ចែក …  ក្រដាស អនាម័យ  ។
ភ្នាក់ងារ ផលិត ឧបករណ៍ នេះ និយាយ ថា  ក្រដាស អនាម័យ  ៖  ៨០ សង់ទីម៉ែត្រ  គឺ វា គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ហើយ ម៉ាស៊ីន ស្គែន ផ្ទៃ មុខ នេះ អាច ជួយ សន្សំ សំចៃ ក្រដាស អនាម័យ ដល់ ទៅ  ៧០ %  ឯណោះ  ៕  លី សា
ដំបូង ឡើយ វា ត្រូវបាន អនុវត្ត នូវ បណ្តា បន្ទប់ អនាម័យ សាធារណៈ  នាទីក្រុង ធាន ជីន ដែល ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ នៅ ក្រុង ប៉េកាំង ។  កាលពី ខែមីនា ឆ្នាំ  ២០១៧  ខណៈពេល ដែល នៅ ទីនោះ មាន ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់  តែង ដើរ មកកាន់ ទីនេះ  ដើម្បី លួច យក ក្រដាស អនាម័យ  ។
ឥឡូវ វា ក៏ ត្រូវបាន សេវា បន្ទប់ អនាម័យ សាធារណៈ នៅ ក្រុង សៀងហៃ យកមក អនុវត្ត ដើម្បី គ្រប់គ្រង ក្រដាស អនាម័យ  ។
ចំណុច ខ្សោយ របស់ មនុស្ស ស្រី  ទោះ មាន ចិត្ត ស្រលាញ់ គេ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ដាច់ខាត ក៏ មិន ហ៊ាន សារភាព ប្រាប់ គេ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ បើ បុរស ៗ ចេះ សង្កេតមើល  ៧  ចំណុច នេះ អាច ដឹង ថា  នារី ម្នាក់ នោះ ពិតជា លួច ស្រលាញ់ យើង មែន  ៖
ចង់ និយាយ រក ខាង ប្រុស  តែ រក នឹក ពាក្យ សួរ មិន ឃើញ  អញ្ចឹង មាន តែ សួរ ពី ចំណូលចិត្ត គេ ទៅ  ដើម្បី ពេល ក្លាយជា សង្សារ ដឹង ថា  ខាង ប្រុស ចូលចិត្ត អ្វី  និង មិន ចូលចិត្ត អ្វី ។
ចាំ  Chat  ខាង ប្រុស យូរ ពេក  អញ្ចឹង មាន តែ ធ្វើជា  Chat  សួរ រឿង ផ្សេង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខាង ប្រុស គិត ថា  នាង មាន ចិត្ត លួច ស្រលាញ់ គេ ។
មនុស្ស ស្រី ចូលចិត្ត អន់ចិត្ត  ទោះ មិន ទាន់ ជា សង្សារ របស់ គេ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ បើ ឃើញ ស្និទ្ធ ជាមួយនឹង នារី ផ្សេង ដឹង តែ ខឹង  អន់ចិត្ត  មិន សប្បាយចិត្ត តែម្តង ។
មិន ប្រាកដ ថា ឲ្យ តែ នារី ដែល ទៅ អង្គុយ ក្បែរ អ្នក ដឹង តែ លួច ស្រលាញ់ អ្នកទេ  ប៉ុន្តែ បើ ច្រើន ដង ពេក អាចនឹង មាន ចិត្ត លើ អ្នក តិច ៗ ហើយ ។
ក្រោយពី ជីដូន កម្សត់ ដែល  ពេជ្រ  ថៃ  តែង ហៅ ថា  « ម៉ែ ចាស់ »  បាន ទទួលមរណភាព  ភាពឈឺចាប់  ការនឹកស្ដាយ ស្រណោះ របស់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ  កាន់តែ មាន ខ្លាំង ឡើង ។
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រិយមិត្ត  ខ្លោច ចិត្ត អាណិត ប្អូន ជាង នេះ ទៀត នោះ  ម៉ែ ចាស់ ទើប តេែ ស្លាប់ កាលពី យប់ មិញ  ស្រាប់តែ ព្រឹក ឡើង  ប្អូន បាន និយាយ ទាំង ក្ដុកក្ដួក ជាមួយ ពាក្យ មួយ ឃ្លា យ៉ាង ខ្លី  បង្កប់ ដោយ រយ លាន អត្ថន័យ ឈឺចាប់ រក ពាក្យ អ្វី ថ្លែង មិន បាន  ៖  « នឹក សំលេង នឹក ពាក្យ ទូន្មាន ធ្លាប់ ស្ដាប់ រាល់ ថ្ងៃ  នឹក ណាស់ »  ។
សារ ដ៏ សែន កម្សត់  អម នឹក រូបភាព ទុក្ខសោក របស់  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ១  រូប នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក អាន គ្រប់ គ្នា  សឹង ស្រក់ ទឹកភ្នែក  នឹក អាណិត ប្អូន ជាខ្លាំង  ព្រោះតែ មិន នឹកស្មាន ថា  ពេជ្រ  ថៃ  ត្រូវបាត់បង់ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បែប នេះ សោះ ។
គួរ រម្លឹក ដែល ថា  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម  ហង្ស មាស  រូប នេះ  សុខចិត្ត ផ្ទេរ ការសិក្សា ពី ភ្នំពេញ  មក ទឹកដី ស្រុក កំណើត  ខេត្ត បាត់ដំបង វិញ  ព្រោះតែ ចង់បាន នៅក្បែរ  មើល ថែ ម៉ែ ចាស់ ( ជីដូន )  ជរា  ៕
ហើយ លោក ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ពី ភាពធ្វេសប្រហេស របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល បង្ហ ជា ហេតុ នេះ ឡើង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ជីវិត ក្រុមគ្រួសារ របស់ ប្រជាជន ទាំងអស់ នេះ ដែរ  ៕  (businesscambodia)
ទាក់ទិន នឹង រឿង ធ្លាក់ យន្ដហោះ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី កាលពី សប្ដាហ៍ មុន នេះ  បាន បណ្ដាលឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម អ៊ីនធើណែត ជាច្រើន បាន តាមដាន មិន ដាច់ ពី រឿង រកឃើញ ប្រអប់ ខ្មៅ មួយ ដែល បង្ហាញ ពី ទិន្នន័យ ពី ការធ្លាក់ យន្ដហោះ នោះ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កុមារី បុស្បា  ប៉ាន់ កំពុង មមាញឹក ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ ច្រៀង ត្រៀម ចេញ ទៅ សំដែង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ តន្ត្រី ដ៏ ធំ  មួយ នៅមុខ ប្រសាទ បាយ័ន  ខេត្ត សៀមរាប  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  លោក ប៉ាន់  ហ៊ាង  ជា ឪពុក  និង ជា អ្នកដឹកនាំ វង់ ភ្លេង ឱ្យដឹង ថា  ការហ្វឹកហាត់ សំដែង  និង ច្រៀង របស់ បុស្បា  ប៉ាន់ នា ពេលនេះ គឺ ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ ទៅ សំដែង នៅក្នុង កម្មវិធី ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « ព្រះគុណ គ្រូ »  ។  ការហាត់ សម នា ពេលនេះ ដើម្បី ជា ការក្រើន រំលឹក  និង បន្ថែម ទេពកោសល្យ សមត្ថភាព របស់ បុស្បា  ប៉ាន់ ដែល មាន ស្រាប់ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ការសំដែង របស់ នាង កាន់តែ អស្ចារ្យ  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី សាធារណជន  ពិសេស ជន បរទេស ដែល ដឹង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នៅមុខ ប្រាសាទ បាយ័ន នា ពេល នោះ គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ការហ្វឹកហាត់ នេះ គឺ ធ្វើជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ដែល ចាប់ផ្តើម តាំងពី ខែកុម្ភៈ មក ម្ល៉េះ  ដោយ ហ្វឹកហាត់ ជា ក្រុម ផង  និង បុគ្គល ផង  ព្រោះ សិល្បករ ដែល ត្រូវ ចូលរួម សំដែង នា ពេល នោះ  គឺ មាន រហូតដល់ ១៧១ នាក់ ឯណោះ ។  ការចំណាយ ក្នុង ការរៀបចំ កម្មវិធី ដ៏ ធំ នេះ  គឺ មាន ច្រើន គួរសម ដែរ  ហើយ លោក សង្ឃឹម ថា  ចំណូល ដែល បាន មកពី ការសំដែង គឺ ប្រាកដ ជាច្រើន  ។  ប្រាក់ ទាំងនោះ នឹង យក ទៅ ជួយ ដល់ សិល្បករ  សិល្បការិនី ដែល ចូលនិវត្តន៍  និង បាត់បង់ សមត្ថភាព មិន អាច បន្ត ការសំដែង បាន  និង មាន ជីវភាព ក្រ លំបាក ។
លោក ប៉ាន់  ហ៊ាង  និយាយ ថា  សំរាប់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា មហា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ នា ពេល នោះ  គឺ តំលៃ ចាប់ពី មួយ ម៉ឺន រៀល ឡើង ទៅ ។  កម្មវិធី នេះ មាន ការសហការ ជាមួយ ក្រសួង ទេសចរណ៍  អាជ្ញាធរ អប្សរា  អង្គការ យូណេស្កូ  និង បណ្តា ទូរទស្សន៍ មួយចំនួន ទៀត នៅ កម្ពុជា ។
ទេពកោសល្យ របស់ បុស្បា ប៉ាន់  មិន គ្រាន់តែ ទទួល ភាពល្បីល្បាញ នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ល្បីល្បាញ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ថែម ទៀត ។  នាង អាច ច្រៀង បាន ៣ ភាសា  គឺ ភាសា ខ្មែរ  អង់គ្លេស  និង បារាំង  ៕
( អាមេរិក ) ៖  ប៉ូលិស នៅ រដ្ឋ  Pennsylvania  បាន ចាប់ខ្លួន បុរស អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ ម្នាក់  ពី បទ ប្លន់ ធនាគារ  ដោយ ប្រើ តុក្កតា សិច  ភ្ជាប់ ជាមួយ ឧបករណ៍ ទូរស័ព្ទ  ដែល មើលទៅ ដូចជា ប្រុង  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  ក្នុង បំណង ប្លន់ ប្រាក់ យកមក ចាយវាយ  ក្នុង ថ្ងៃ រៀបការ  របស់ ខ្លួន ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  មុន ពេល ដែល គេ នឹង ចូល រោង  ការ ពីរ បី ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  ទៅ ហើយ ក្រោយពី គេ ចូលទៅ ប្លន់ ធនាគារ មួយ  ដើម្បី បាន ប្រាក់  ទៅ ចាត់ចែង ពិធី រៀបការ  តែ បែរ មិន សម្រេច  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ទៅ វិញ  ។  ពិធី រៀបការ មិន អាក់ខាន ទេ  ព្រោះ ក្រោយពី អនាគត កូនកំលោះ  ចូល គុក បាន  ១៨ ថ្ងៃ  ឪពុក របស់ គេ  ក៏ បាន យក ប្រាក់ ទៅ ធានា ខ្លួន  នៅ ក្រៅ ឃុំ  ដើម្បី បាន ចូល រោង ការឡើងវិញ ៕
បុរស ឈ្មោះ  Nuseir  Yassin  ដែល គេ ស្គាល់ នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  Nas  Daily  បាន លាឈប់ ពី ការងារ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ក្នុង រយៈពេល ជាង  ២ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី សកម្មភាព នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម  វីដេអូ ប្រវែង  ១ នាទី ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ លោក  មាន អ្នក ចូល ទស្សនា រាប់ លាន ដង  នៅក្នុង គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ។  លោក កើត នៅ ទីក្រុង  Arraba  តូច មួយ ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ជាប់ នឹង ប៉ាឡេស្ទីន  ក្នុង គ្រួសារ ជីវភាព មធ្យម មួយ ។  លោក ជា កូន កណ្ដាល ក្នុង ចំណោម បងប្អូន  ៤ នាក់  ដែល មាន ម្តាយ ជា គ្រូបង្រៀន  និង ឪពុក ជា អ្នកចិត្តវិទ្យា ។  នៅក្នុង វីដេអូ  លោក ធ្លាប់ សារភាព ថា ...
ល្បី រូបភាព ដ៏ អស្ចារ្យ  អំពី ខ្មែរ ទាំង នេះ យូរ ហើយ  ទើបតែ ដឹង ថា  ម្ចាស់ ស្នាដៃ សាច់ ឯង សោះ  Sorn  DaVid  ???  សង្ហារ  ហើយ ថែមទាំង មាន ទេពកោសល្យ ណាស់ ប្អូន  !  “ បង្ហោះ សិចស៊ី  អ្នក ស៊ែរ ងាប់ ចោល !  បង្ហោះ ល្ខោន ខោល  អ្នកស៊ែរ រត់ បាត់ ”  អាចារ្យ ធំ ។  មិន បាត់បង់ ទេ  បើ យើង ទាំង គ្នា ស្រលាញ់  និង  មាន ការផ្សព្វផ្សាយ វា បន្ត  នេះ គឺជា សិល្បៈ របស់ ខ្មែរ  មិន មែន ជា របស់ ប្រទេស ណាមួយ ឡើង ។  ខ្ញុំ ស្រលាញ់ សិល្បៈ របស ខ្មែរ  ខ្ញុំ ស្រលាញ់ បែបផែន របស់ ខ្មែរ ។  ល្ខោន ខោល ខ្មែរ  រចនា ដោយៈ  Sorn...
ទំនងជា គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ ខ្មាស អៀន ទេ  បើ យើង នាំគ្នា និយាយ អំពី ការអប់រំ ផ្លូវភេទ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន ឡើង នូវ គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ របស់ វា  ។  ម្យ៉ាងទៀត  វា រឹតតែ នឹង គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើយ  នៅ ពេល ដែល បាន ឃើញ រាល់ ក្បាច់ រួមភេទ ត្រូវបាន មនុស្សចារឹក ទុក តាំងពី ជាង ១.០០០ ឆ្នាំ មុន មក ម្ល៉េះ នោះ នៅ ប្រាសាទ បុរាណ មួយ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ឈ្មោះ ថា  ប្រាសាទ  Khajuraho  ។  ប្រាសាទ បុរាណ  Khajuraho  មាន ទីតាំង ឋិតនៅ ក្រុង  Khajuraho  នៃ រដ្ឋ  Madhya  Pradesh  មាន ចម្ងាយ ៦២០ គីឡូម៉ែត្រ ពីរ ដុ្ឋធានី  New  Delhi  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។  ប្រាសាទ បុរាណ នេះ បាន កសាងឡើង ក្នុង រជ្ជកាល នៃ រាជវង្ស ...
នៅលើ លោក យើង នេះ  ភាពស្អាត របស់ មនុស្ស ស្រី  មាន បែប ផ្សេង ៗ  ទៅ តាម ទម្រង់ មុខ  ដែល អ្នក ខ្លះ  មាន ទម្រង់ មុខ ខ្លី  ឬ ក៏ វែង ជាដើម ។  ជាពិសេស  ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  តែ បែរជា មាន  ទម្រង់ មុខ  បែប កូន កាត់ ក៏ មាន ផងដែរ ។  ថ្ងៃ នេះ ពួកយើង នឹង បង្ហាញ ពី តារា ស្រី មួយចំនួន  ដែល ហ្វេន ជាច្រើន  បាន គិត ថា  ពួកគេ មាន មុខមាត់  ជា ខ្មែរ សុទ្ធសាធ តែម្តង ។  ការ ដែល ពួកគេ  អាច និយាយ បាន ដូច្នេះ  គឺ មកពី ទម្រង់ មុខ របស់  តារា ស្រី រូប នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ភាពស្រទន់  ជាមួយនឹង កែវភ្នែក  និង ការញញឹម មក យ៉ាង ស្រស់  គួរឲ្យ ក្នាញ់ ។ ...
អាច និយាយ បាន ថា  មាន ទស្សនិកជន  មិន តិច នោះ ទេ បាន ស្គាល់ ពី ក្រុម សម្ដែង របស់  លោក  រតនៈ  វិបុល  តាមរយៈ វីដេអូ  ផ្សេង ៗ ដែល ជា ដឹកនាំ ក្រុម របស់ ក្មេង ៗ  និង ជា អតីត តារា សម្ដែង មួយ រូប ផងដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមការងារ  ខ្មែរ ឡូត  ក៏ បាន ជួប សម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង  លោក  រតនៈ  វិបុល  ពី រឿង ក្រុម សម្ដែង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព របស់  លោក ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  លោក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ ពួក លោក  គ្រាន់តែ ធ្វើការថត  វីដេអូ  ខ្លី ៗ បែប លេងសើច នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី តែ នឹកស្មាន មិន ដល់ នោះ គឺ  មាន អ្នកទស្សនា ច្រើន មែនទែន  ធ្វើឲ្យ លោក ...
ណា ខ្លះ អ្នកគាំទ្រ គូស្នេហ៍  Bro  –  Sis  កំពូល ស្វីត នេះ ហើយ តាមដាន មិន ដែល ដាច់ មួយ វីដេអូ ខ្លះ ?  បើ អញ្ចឹង ប្រហែលជា បាន ទស្សនា វីដេអូ រួច នេះ មក ហើយ !  មិន គួរ ឲ ជឿ ទេ ថា ហ៊ាន លះបង់ ចំណាយ ពេល មួយ ថ្ងៃ ពេញ ដើរ ជួប អ្នកគាំទ្រ ស្ទើរតែ ជុំវិញ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ការពិត ទៅ ទើបតែ ដឹង មូលហេតុ ពិត ដែល គូស្នេហ៍ អេឡិចហ្សូរ៉ា  ឌី  សូនីតា នេះ ធ្វើ អញ្ចឹង ទេ តើ !  គឺ ដោយសារ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ រូប បាន ចូលរួម ក្នុង បេសកកម្ម  Berocca  Big  Days  ហើយ ពួកគាត់ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប អ្នកគាំទ្រ នៅ តាម ទីតាំង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល សុទ្ធតែ ជា បុគ្គលិក ធ្វើការ ដែល រវល់ ការងារ ជារៀងរាល់ ថ្ងែ  សិស្ស និស្សិត  ត្រូវ ប្រើ ខួរក្បាល  ត្រូវការផ្ចង់ អារម្ម ណ៏  និង ការចងចាំ  និង អ្នកធ្វើ លំហាត់ប្រាណ និង លេង កីឡា ដែល ត្រូវ ថាមពល និង កំលាំង  ។  បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ គឺ អាច ដោះស្រាយ បាន ជាមួយនឹង  បេរ៉ូកា  ដែល ជា វីតាមីន បោះ ដាក់ ទឹក ពុះ សំរាប់ ជំនួយ កម្លាំង  និង ខួរក្បាល  បង្កើន ការចងចាំ ...
មនុស្ស ភាគ ច្រើន បើសិនជា ជួប នឹង ស្ថានភាព បែប នេះ ប្រាកដជា កាប់ វា ចោល មិន ខាន  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ សំណង់  ក៏ ដូចជា ក្រុម ស្ថាបត្ថក រ  និង  សាងសង់ ទាំងនេះ បែរជា សុខចិត្ត ធ្វើវាង  ដើម្បីឲ្យ ដើម្បី ឈើ ទាំងនោះ នៅតែ អាច ដុះ លូតលាស់ បាន  ដែល កាយវិការ បែប នេះ បាន បង្ហាញ ថា ពួកគេ ជា មនុស្ស ដែល ស្រលាញ់  និង  ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ ធម្មជាតិ  ។  មក ទស្សនា កម្រង រូបភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖  (morningfreshnews)
មាន រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក ត្រូវបាន បណ្តាញ សង្គម ធ្វើ ការចែកចាយ ត ៗ គ្នា  នូវ ប្រភេទ សត្វ ព្រៃ ដ៏ កម្រ ៗ ជាច្រើន ហ្វូង  ដែល កំពុង រក ចំណី យ៉ាង សុខសាន្ត នៅលើ ទឹកដី នៃ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។  ការបង្ហាញ  រូបថត យ៉ាង ច្រើន នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ មហាន ជន  និង  អ្នកស្រឡាញ់  បរិស្ថាន  និង  សត្វ ព្រៃ  មាន ការត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  ដែល  ហ្វេសប៊ុក  របស់  លោក សាន  ព្រហ្ម  ជា មន្ត្រី រ ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង  ជា អ្នក  មាន ឈ្មោះ ល្បី បង្គួរ នៅក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម មួយ នេះ  បាន បង្ហាញ រូបភាព ចំនួន ...
V10  មាន រូបរាង ថ្មី ស្រឡាង  តួរ ម៉ាស៊ីន របស់ វា ត្រូវបាន ស្រោបឡើង ពី ជ័រ ស្វិត ពិសេស  អម មក ជាមួយ បន្ទះ  Stainless  Steel  ធន់ នឹង ការសឹក រិច រឹល  និង ច្រេះ ចាប់  ធ្វើឲ្យ ការចាប់ កាន់ ស្មាតហ្វូន នេះ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ដៃ មាន ភាពស្អិត ណែន ល្អ ។  មក ជាមួយ  V10  នេះ ក្នុង ប្រអប់ របស់ វា មាន ឆ្នាំ សាក ថ្ម  Fast  Charging  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកសាក ថ្ម បាន  50%  ដោយ ចំនាយ ពេល ត្រឹមតែ  40  នាទី ,  ខ្សែ  USB,  កាស  និង សៀវភៅ នែនាំ មួយចំនួន ។ ...
V10  មាន រូបរាង ថ្មី ស្រឡាង  តួរ ម៉ាស៊ីន របស់ វា ត្រូវបាន ស្រោបឡើង ពី ជ័រ ស្វិត ពិសេស  អម មក ជាមួយ បន្ទះ  Stainless  Steel  ធន់ នឹង ការសឹក រិច រឹល  និង ច្រេះ ចាប់  ធ្វើឲ្យ ការចាប់ កាន់ ស្មាតហ្វូន នេះ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ដៃ មាន ភាពស្អិត ណែន ល្អ ។  មក ជាមួយ  V10  នេះ ក្នុង ប្រអប់ របស់ វា មាន ឆ្នាំ សាក ថ្ម  Fast  Charging  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកសាក ថ្ម បាន  50%  ដោយ ចំ
ACU  វិស័យ ឯកជន  ជា ដៃគូ មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង និង ចូលរួម ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ  នៅ កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ប្រកាស បន្ត ស្វាគមន៍  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ វិស័យ ឯកជន ឲ្យ បន្ត ចូលរួម ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដើម្បី ពូន ជ្រុំ កម្លាំង ចូលរួម អនុវត្ត នូវ គោលនយោបាយ កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
បើ តាម លោក អនុ ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បញ្ញត្តិ គោល សំខាន់ នៃ ខ្លឹមសារ មាន ចែង ក្នុង អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  គឺ ភាគី ក្រុមហ៊ុន  ប្តេជ្ញា ធ្វើជា ស្ថាប័ន ស្អាតស្អំ  កសាង នូវ វប្បធម៌ តម្លាភាព  គោរព ច្បាប់ កម្ពុជា  បដិសេធ រាល់ អំពើពុករលួយ  អប់រំ មិន ឲ្យ មាន ការសូកប៉ាន់ នៅពេល ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង មន្ត្រីរាជការ  អ្នកផ្គត់ផ្គង់  អតិថិជន  អង្គភាព  ឬ បុគ្គល ដទៃ  និង ចាត់ វិធានការប្រុងប្រយ័ត្ន ជាមុន នានា  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល ខ្លួន មាន  ហើយ ភាគី អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  សន្យា ការពារ សុចរិត ភាព  និង គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង នូវ ការប្តេជ្ញា របស់ ភាគី នៃ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  ដោយ រក្សា ឲ្យបាន ដាច់ខាត នូវ ការសម្ងាត់ ពី ប្រភព  ព័ត៌មាន  និង ភស្តុតាង ពាក់ព័ន្ធ  នឹង អំពើពុករលួយ ដែល ផ្តល់ ជូន ហើយ និង បើក ការស៊ើបអង្កេត ។
លោក  ឃាង  សេង  អនុ ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ទាំង ក្នុង វិស័យ ឯកជន  និង សាធារណៈ  សំដៅ ធានា នូវ ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  គណនេយ្យភាព  ក្នុង ការប្រកប ធុរកិច្ច  និង ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  ក្នុង គោលដៅ លើកស្ទួយ បរិយាកាស វិនិយោគ អំណោយផល ដល់ ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ស្មើភាព  និង ការរីកចម្រើន ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅ កម្ពុជា ។
លោក ឃាង  សេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  រហូតមក មកដល់ ពេលនេះ  ធ្វើឲ្យ ចំនួន ការចុះអនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រុមហ៊ុន នានា ដែល កំពុង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ជាមួយ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  កើន ដល់ ៨៨  និង មាន វិសាលភាព គ្រប់ ដណ្តប់ លើ ជាង ៥០០ ក្រុមហ៊ុន ជាតិ អន្តរជាតិ  សភា ពាណិជ្ជកម្ម  សមាគម  និង គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ ។
លោក ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ គ្រឹះស្ថាន ឯកជន ទាំងអស់  បណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន  ឲ្យ មាន ក្រមសីលធម៌  យល់ដឹង ពី ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ចូលរួម ទប់ស្កាត់ មន្ត្រី ដែល មក ទារ លាភសក្ការៈ ដែល មិន ស្រប  នឹង ច្បាប់ គ្រប់ រូបភាព  ។
លោក  ឃាង  សេង  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឆន្ទៈ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយចំនួន ធំ  បាន គោរព យ៉ាង ល្អ រាល់ ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  ប្រសិនបើ គ្រប់គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ  រដ្ឋ  ទាំងអស់ នាំគ្នា  គោរព បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  វា ផ្តល់ សារប្រយោជន៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគិន បរទេស បណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ធ្វើឲ្យ អ្នកវិនិយោគិន ទាំងនោះ មើលឃើញ ថា កម្ពុជា មិន មែន ជា ប្រទេស  ដែល ខ្មៅ កខ្វក់  ទៅលើ អំពើពុករលួយ ។  ការដាក់ទុន ការវិនិយោគ  មក កម្ពុជា ជា រឿង មួយ  ដែល សមស្រប សម្រាប់ ពិភពលោក  និង វិនិយោគិន ធំ ៗ  និង រកស៊ី នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ជា ការរក ប្រាក់ ចំណេញ រៀង ៗ  ខ្លួន របស់ គាត់ ដោយ គោរព ច្បាប់ ទាំងអស់ គ្នា ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ក្នុង ឆន្ទៈ ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ពង្រីក កាន់តែ ក្លៀវក្លា ក្នុង វិស័យ ឯកជន  និង លាតសន្ធឹង ក្នុង វិស័យ សំខាន់ ពីរ បន្ថែម ទៀត  គឺ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន  និង វិស័យ សេវា ប្រឹក្សា យោបល់ ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន ធំ ២ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល ទើប បាន  និង កំពុង មាន វត្តមាន ប្រកប អាជីវកម្ម នៅ កម្ពុជា  គឺ ក្រុមហ៊ុន ប្គ្រេ ប ខេមបូឌា  ផ្តល់ សេវា តាក់ស៊ី  និង ក្រុមហ៊ុន ថា យលី គី និង ហ្គីប ប៊ីន  ខេមបូឌា  ផ្តល់ ប្រឹក្សា យោបល់ ផ្នែក ច្បាប់  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ។
លោក បាន បន្ត ថា  ជាមួយនឹង ការចុះអនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ សង្ឃឹម ថា  នៅពេល ខាងមុខ នេះ នឹង បង្កើត ទៅជា ក្លឹប អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ មាន សន្ទុះ នៃ ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  កាន់តែ ក្លាំងក្លា ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  នឹង សហការ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  សមាគម  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះដូរ ព័ត៌មាន គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ផលវិបាក ដែល ក្រុមហ៊ុន ដែល ជួប ការលំបាក  ហើយ នឹង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ដោះស្រាយ ទៅតាម កម្រិត នៃ ការសហការ ។
បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  រថយន្ត  Rolls-Royce  ជា ប្រភេទ រថយន្ត ប្រណិត ដែល មាន តម្លៃ ដល់ រាប់ លាន ដុល្លា ឯណោះ  ទៅ តាម ម៉ូដែល ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ មាន តែ សេដ្ឋី  ឬ អ្នកជំនួញ ធំ ៗ ទេ  បាន អាច មាន លទ្ធភាព ទិញ វា ជិះ បាន ។  ដោយសារតែ គុណភាព នៃ ការផលិត ដោយ ដៃ  និង ការ  Design  ដ៏ ល្អ ប្រណិត គ្មាន ពីរ លើ លោក  បាន ធ្វើអោយ រថយន្ត មួយ នេះ មាន ភាពឡូយឆាយ  ថ្លៃថ្នូរ  និង មាន អំណាច មែនទែន  ហើយ តាំងពីដើម មក  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត មួយ នេះ  ពុំ ធ្លាប់ ផលិត ឡាន ប្រភេទ  SUV នោះ ទេ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រភេទ ឡាន  SUV  ជា ប្រភេទ ឡាន ដូចជា  Lexus  570  ,  Range  Rover,  Land  Cruiser  ជាដើម  ដែល ជា ប្រភេទ ឡាន ធំ ៗ ។
ចំណែក ឥលូវនេះ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ បាន ឈានជើង មួយ ជំហាន ទៀត ក្នុង ការផលិត រថយន្ត  SUV  មួយ ប្រភេទ ទៀត ដែល មាន រូបរាង ស្អាត មែនទែន  ហើយ នៅតែ រក្សា គុណភាព ផលិត ខ្ពស់ កប់ ពពក ដដែល  ពិតជា អស្ចារ្យ មែនទែន ។  ចង់ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ថា រថយន្ត  Rolls-Royce  ប្រភេទ  SUV  នោះ មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត យ៉ាងណា នោះ  សូម បងប្អូន អូស ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្រោម បង្អស់ ដើម្បី អាច ទស្សនា រូបភាព នីមួយ ៗ បាន ។
ពេល រើ ទៅ នៅ  ឬ  ទិញ ផ្ទះ ថ្មី  ឬ  ផ្ទះត ពី គេ  រឿង ដំបូង ដែល មេ ផ្ទះ គួរ ធ្វើ គឺ បន់ស្រន់ សុំ ជំនាង ផ្ទះ ចូល ស្នាក់ នៅ ។  លោក អ្នក អាច បន់ស្រន់ សុំ សេចក្តីសុខ  រកស៊ី មាន បាន  គ្រួសារ ត្រជាក់ ត្រជុំ  ។ល ។
របៀប បន់ស្រន់ សុំ ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី  និង ជំនាង ផ្ទះ  គឺ ដំបូង ត្រូវ ដាក់ អង្ករ មួយ ចាន ចង្កឹះ  និង រោយ ស្ករ ត្នោត ចូល ចាន អង្ករ នោះ បន្តិច ។  បន្ទាប់មក យក ចាន អង្ករ ដាក់ ឱ្យ ចំ ពីមុខ ផ្ទះ  និង អម ជាមួយ បាច់ ផ្កា កូឡាប  ២១  ទង  រួច បន់ស្រន់ តាម ការគួរ  ( មិន ចាំបាច់ អុជ ធូប ក៏ បាន )  បន្ទាប់មក ទុកចោល កន្លះ ថ្ងៃ  ហើយ ក្រោយមក ទៀត  ត្រូវ យក អង្ករ នោះ មក គ្រវា សមុខ ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ មាត់ កុំ នៅ ស្ងៀម  ត្រូវ ឆ្លៀត បន់ស្រន់ ផង ។
ផ្ទះ ដែល អ្នកទិញ ថ្មី  ឬ  ទិញ ត ពី គេ  យើង មិន ដឹង ថា មាន ប្រវត្តិ អ្វី ខ្លះ កើតឡើង នៅ ទីនោះ  ឡើយ ។  ជួនកាល មាន រឿង អាថ៍កំបាំង ជាច្រើន ដែល យើង មិន ដឹង ។  ដើម្បី បន់ស្រន់ សុំ សេចក្តីសុខ ពី វិញ្ញាណ ការពារ ផ្ទះ ទាំងឡាយ  លោក អ្នក ត្រូវ អនុវត្ត តាម វិធី ទាំង បួន ខាងក្រោម នេះ  បន្ថែម ពីលើ វិធី ខាងលើ ។
១.  យកក្រូចឆ្មា កាត់ ជា  ២  កំណាត់  រួច ដាក់ នៅ ជ្រុង ទាំង បួន ជុំវិញ ផ្ទះ  ( ប្រើ ក្រូចឆ្មា  ៤  គ្រាប់ ) ។  រួច ទុកចោល មួយ យប់  សឹម យក បោះចោល ។
២.  យក កូន ចាន ចង្កឹះ បី បួន  ដាក់ អំបិល ចូល បន្តិច  ហើយ យក ចាន នោះ ដាក់ នៅក្បែរ សសរ ផ្ទះ  ទុកចោល  ៣  ថ្ងៃ  សឹម យក អំបិល នោះ គ្រវា សចោល មុខ ផ្ទះ ។
៣.  ដុត ផាវ  ១០០  គ្រាប់  ឬ  ដុត ផាវ មួយ ខ្សែ នៅមុខ ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ សុំ អ្នកជិតខាង សិន  កុំ ឱ្យ រំខាន គេ ។
៤.  ពេល ចូលក្នុង ផ្ទះ  ត្រូវ បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងលិច  អុជ ធូប  ៥  សរសៃ  ( យក ក្រឡ ជើង ធូប ជំនាង ផ្ទះ មក អុជ )  និង  លម្អ ផ្កា មួយចំនួន ផង  ដើម្បី សុំ ជំនាង ផ្ទះ  ចូល ស្នាក់ នៅជា ផ្លូវការ  ហើយ ប្រាប់ គាត់ ថា  យើង ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ថ្មី  និង សុំ ឱ្យ គាត់ ជួយ យើង ឱ្យ រស់ នៅ មាន ក្តីសុខ  និង ជួយ ឱ្យ រកស៊ី មាន បាន ចម្រុង ចម្រើន ជារៀងដរាប ។
ការធ្វើ ពិធី សុំ ចូល នៅ ផ្ទះ ថ្មី នេះ គឺ ដើម្បីឱ្យ វិញ្ញាណ ទាំងឡាយ ដែល ថែរក្សា ផ្ទះ មាន អារម្មណ៍ ស្រណុកចិត្ត ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ថ្មី  និង  កុំ ឱ្យ ប្រកែប្រកាន់ អ្នក រស់ នៅ ផ្ទះ ថ្មី ៕
លោកស្រី  "Paula"  ដឹង ដោយ ផ្ទាល់ ពី កល ល្បិច ដ៏ ស្មោគ គ្រោក នានា  ដែល ប្រើ ដោយ ក្រុម ជន បោកប្រាស់  ដើម្បី លួច លុយ ពី អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Southern  California  Edison  (SCE)  ។
អ្នកវិភាគ អាជីវក ម្ផ្នែក អភិបាលកិច្ច ព័ត៌មាន  នៃ ក្រុមហ៊ុន  SCE  បាន និយាយ ដោយ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ពិត ឲ្យដឹង ថា  " មាន អតិថិជនក់ ដែល បាន ទទួល ការហៅទូរស័ព្ទ ចូលមក ហើយ គេ បាន ប្រាប់ ពី កុងទ័រ របស់ គាត់  ហើយ ប្រាប់ គាត់ ថា កុងទ័រ នេះ អាច ឆេះ  ហើយ គ្រួសារ របស់ អាច  គាត់ នឹង ស្លាប់  បើសិនជា គាត់ មិន បង់ប្រាក់ ប្តូរ កុងទ័រ ថ្មី នោះ ទេ " ។
ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ខែ  គាត់ បាន កាត់ផ្តាច់ លេខ ទូរស័ព្ទ ជាង  630  លេខ ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ក្រុម ជន បោកប្រាស់  ដើម្បី ហៅទូរស័ព្ទ ទៅកាន់  អតិថិជន របស់  SCE  ដោយ ជោគជ័យ ។  នៅ ថ្ងៃ ល្អ  Paula  បាន កាត់ផ្តាច់ លេខ ទូរស័ព្ទ ជា មធ្យម ចន្លោះ ពី  10  ទៅ  15  លេខ ។
ករណី ទូទៅ បំផុត នៃ ការឆបោក តាម ទូរស័ព្ទ  រួមមាន ការហៅទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ អតិថិជន  ក្លែង បន្លំ ខ្លួន ថា មកពី ក្រុមហ៊ុន  SCE  និង គំរាម កាត់ផ្តាច់  សេវាកម្ម  ល្គិកណា អតិថិជន ធ្វើ ការទូទាត់ ភ្លាម ៗ តាមរយៈ កាត បង់ ប្រាក់ ជាមុន ។  មួយ ទៀត គឺ  ការក្លែងបន្លំ ឈ្មោះ អ្នក ហៅ ទូរស័ព្ទ  ដែល ទូរស័ព្ទ  របស់ អតិថិជន បង្ហាញ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  ដើម្បី បញ្ឆោត អតិថិជន ឲ្យ គិត ថា  ពួកគេ បាន ទទួល ទូរស័ព្ទ មកពី ក្រុមហ៊ុន  SCE  ប្រាកដ មែន ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  ករណី ឆបោក បាន ធ្វើឲ្យ អតិថិជន របស់  SCE  បាត់បង់ ទឹកប្រាក់ ប្រហែល  500,000  ដុល្លារ ។  ថ្វីបើ មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី សមត្ថភាព របស់  SCE  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ក៏ដោយ  អតិថិជន ដែល មិន មាន ការសង្ស័យ នៅតែ បន្ត រ ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ  នៃ ករណី បោក បញ្ឆោត ដែល កំំពុង តែ កើតមាន បន្ត រ ទាំង នេះ ។
Paula  ដែល ធ្វើការ ជាមួយនិង  ព័ត៌មាន ដែល ប្រមូល បាន  ពី អ្នកតំណាង ផ្នែក សេវា បម្រើ អតិថិជន ទាំងឡាយ  ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ  តាម  ដាន ការហៅទូរស័ព្ទ បោកប្រាស់ ទៅកាន់  SCE  និង ហៅ ទូរស័ព្ទ បន្លំ ខ្លួន ។  គោលបំណង តែ មួយ គត់ របស់ នាង គឺ៖  កាត់ផ្ដាច់ លេខ ទូរស័ព្ទ  ក្លែង  ក្លាយ របស់ ពួកគេ  ហើយនិង ធ្វើអោយ ជំនួញ របស់ ពួកគេ លែង ដំណើរការកើត ។
SCE  កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ ហាង លក់ គ្រឿងទេស  និង ហាង លក់ ទំនិញ មួយចំនួន  ដែល លក់ កាត បង់ ប្រាក់ ជាមុន  ដើម្បី ធ្វើ ការអប់រំ បុគ្គលិក ផ្នែក  គិត លុយ  និង បុគ្គលិក ផ្សេង ទៀត  ឱ្យ មាន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ករណី ឆ បោក ។  តាមរយៈ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  —  Facebook  និង  Twitter  —  SCE  ផ្ញើ សារ ដាស់តឿន  ហើយ  Paula  បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ទៅដល់ មន្រ្តី អនុវត្ត ច្បាប់ នានា  នៅក្នុង បណ្តា ទីក្រុង  និង សហ  គមន៍ នានា  ដែល រង ការវាយប្រហារ ដោយ ក្រុម ជន បោកប្រាស់ ។
គាត់ មានប្រសាសន៍ ថា៖  " ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ ឧក្រិដ្ឋ ជន ទាំងនោះ  មិន ឲ្យ លួច ពី អតិថិជន របស់ យើង  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ អាច ធ្វើ បាន "  ។
លោក  Kari  Gardner  អ្នកគ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក កិច្ចការ អតិថិជន  នៃ ក្រុមហ៊ុន  SCE  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ អតិថិជន  ដែល ត្រូវ មាន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន  អប់រំ ខ្លួនឯង  និង អ្នកដទៃ  និង ស្គាល់ សញ្ញា ទង់ ក្រហម នានា  ដែល ជា សញ្ញា បង្ហាញ ពី ការឆបោក ។
Gardner  បាន និយាយ ថា៖  " ការអប់រំ  គឺជា គន្លឹះ ក្នុង ការការពារ ខ្លួនអ្នក ។  " វា សំខាន់ ណាស់  ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹងខ្លួន  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលបាន  ការហៅទូរស័ព្ទ  ពី បុគ្គល ណា ម្នាក់ ដែល ទាមទារ អោយ បង់លុយ  ឬ ការទូទាត់ លុយ ។ ”
ត្រូវ ប្រុងយ័ត្ន  ចំពោះ ការហៅទូរស័ព្ទ ពី បុគ្គល ដែល ស្នើសុំ ព័ត៌មានវិក្កយបត្រ  និង ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  ផ្សេង ទៀត ពី អ្នក ។  មិន ត្រូវ ទូរស័ព្ទ ទៅ  លេខ របស់ ជន នោះ វិញ ទេ ។
SCE  មិន គិត ប្រាក់ អតិថិជន សម្រាប់ ប្តូរ កុងទ័រ ថ្មី  ឬ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព កុងទ័រ ថ្មី  ឬ បរិក្ខារ ផ្សេង ទៀត  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់  SCE  នោះ ទេ ។
ដើម្បី ពិនិត្យមើល ព័ត៌មានវិក្កយបត្រ  និង / ឬ ព័ត៌មាន គណនី របស់ អ្នក  សូម ហៅ ទៅ លេខ នៅលើ វិក្កយបត្រ  SCE  របស់ អ្នក  ឬ ចូល ទៅកាន់  គេហទំព័រ៖  sce.com ។
ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ជន ដែល ហៅ ទូរស័ព្ទ និយាយ ណែនាំ ពី ការលក់ ផលិតផល កែលម្អ ក្នុង ផ្ទះ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ  លើ ថា ម  ពល របស់ អ្នក  ឬ ព្យាយាម បញ្ចុះបញ្ចូល អ្នក ឲ្យ ទិញ ប្រភព ថាមពល ថ្មី ផ្សេង ទៀត ។
ប្រសិនបើ អ្នកសង្ស័យ ពី សកម្មភាព បន្លំ បោកប្រាស់  សូម ដាក់ ទូរស័ព្ទ ចុះ  រួចហើយ ប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង ទៅ ក្រុមហ៊ុន  SCE  តាមរយៈ លេខ៖  1-800-655-4555 ។
សូម ស្វែងរក មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ នានា ជាច្រើន  ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព  និង ការពារ ខ្លួនអ្នក ពី ករណី បោកបញ្ឆោ ត៖  on.sce.com/ScamAlert ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៃ កិច្ចប្រជុំ  ជំនាញ ស្តីពី ការកសាង ច្បាប់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង សម័យ ប្រជុំ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន យល់ស្រប នឹង សំណើរ របស់ តំណាង នានា  ដោយ ស្នើ ប្តូរ ឈ្មោះ ពី ពង្រាង  ច្បាប់ ធ្វើ វិសោធនកម្ម  បំពេញ នូវ ប្រការ មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ វិនិ  យោគសាធារណៈ ឲ្យ ក្លាយទៅជា ពង្រាង ច្បាប់ វិនិយោគ សាធារណៈ ធ្វើ វិសោ  ធនកម្ម ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អញ្ជើញ ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា៖  “ ការវិនិ  យោគ  សាធារណៈ  មាន វឌ្ឍនភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ប៉ុន្តែ យោង តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង គឺ នៅ មាន  បញ្ហា ជាច្រើន ត្រូវការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ។  ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា  បែង  ចែក វិមជ្ឈការ  ការប្រគល់ សិទ្ធ អំណាច  ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន  ហើយ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី នានា ក៏ ត្រូវ បង្ហាញ  ច្បាស់ជាង ។  ការកែទម្រង់  ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី នេះ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់  ធ្វើ យ៉ាង ម៉ែច កុំ បណ្តាលឲ្យ មាន ភាពស្មុគ្រស្មាញ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ” ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋាភិ  បាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី កិច្ចប្រជុំ  រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្ថាប័ន ដោយ ផ្តោត លើ ច្បាប់  ប្រមូលផ្តុំ ទៅ លើ ច្បាប់  វិនិយោគ សាធារណ  ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  វិសោធនកម្ម និង ការបំពេញ បន្ថែម  លើ  ច្បាប់ មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ រៀបចំ ផែនការ មេ ។
ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ឲ្យ ក្រសួង  ស្ថា  ប័ន  អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ផ្តល់ មតិ លើ ពង្រាង ច្បាប់ ទាំងនេះ នៅក្នុង សម័យ  ប្រជុំ លើក  ទី ២៧ គ្រោង នឹង ប្រារព្ធ នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ ៕
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លុបចោល ផែនការ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ  ស.ប. ប. ក  របស់  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  លោក  Mike  Pompeo  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  លោក  Mike  Pompeo  នឹង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ  ស.ប. ប. ក  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ខណៈ ដែល ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង អាមេរិក  និង ចិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ផងដែរ ៕
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  លោក  Mike  Pompeo  នឹង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ  ស.ប. ប. ក  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  ( ឆ្វេង )  ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម ជុង អ៊ុន នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង កាលពី ថ្ងៃទី  9  ខែឧសភា ។  រូបថត :  YONHAP  /  TTXVN
នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន លុបចោល ផែនការ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ព្យុងយ៉ាង នា ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  របស់  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  លោក  Mike  Pompeo  ព្រមទាំង រិះគន់ ចិន អំពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ការស្គាល់ ពី ខ្លូន ឯង គឺជា រឿង សំខាន់  ព្រោះ អ្នក អាច ដឹង វា ថា អ្នក ចូលចិត្ត អ្វី  ត្រូវការ អ្វី  រឺ គួរ ធ្វើ អ្វី ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ តែងតែ មាន អត្តចរិត  និង ការគិត ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។  អ្នក ខ្លះ ចូលចិត្ត រាប់អាន មិត្តភក្តិ ច្រើន  ចូលចិត្ត ដើរលេង  និង ចូលចិត្ត និយាយ  ខណះ ដែល អ្នក ខ្លះ ទៀត ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ ពេល ដែល ខ្លួន មាន នៅ ម្នាក់ឯង  និង មិន សូវ និយាយ ស្តី ជាមួយ អ្នកណា ច្រើន ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពី រឿង ទាំងនេះ  អ្នក នឹង អាច រកឃើញ សេចក្តីសុខ ពិតប្រាកដ ដែល អ្នក ត្រូវការ ។
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ តែងតែ ធ្វើ គ្រប់ សព្វ បែប យ៉ាង ដើម្បី អោយ ជីវិត ពួកគេ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភាពជោគជ័យ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ភាពជោគជ័យ មិន មែន ងាយស្រួល បង្កើត នោះ ទេ ។
ចាស់ ៗ តែង ទូន្មាន ថា  ជីវិត មនុស្ស មិន ពេញលេញ  ពេញ លក្ខណៈ ឡើយ  ប្រសិនបើ គេ មិន ទាន់ មាន គ្រួសារ ខ្លួនឯង ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល មាន គ្រួសារ ហើយ  តើ ជីវិត របស់ បុរស ៗ នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ខ្លះ ?
កាលពី លើក មុន  យើង បាន លើក អត្ថបទ ស្ដីពី ទឹកចិត្ត ដ៏ ធំធេង លោកឪពុក រួច មកហើយ ។  ពេលនេះ យើង សូម លើក យក ឃ្លា ជាច្រើន ដែល អ្នកម្ដាយ ភាគ ច្រើន តែង និយាយ ទៅកាន់ កូន ៗ  ដើម្បី មិន ចង់ឱ្យ កូន ៗ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី គាត់ ។
ជារឿយ ៗ  អ្នក តែងតែ លឺ ពី ជីវិត មនុស្ស ជោគជ័យ ជាច្រើន នាក់  ដែល ពួកគេ មាន ការប្រវត្តិ ជោគជ័យ  ប្រវត្តិ ការតស៊ូ ខុស ៗ គ្នា ។  ប៉ុន្តែ បើ ទោះជា ពួកគេ មាន គន្លឹះ  និង វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង ភាពជោគជ័យ របស់ ពួកគេ ក៏ដោយ  ក៏ មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា មួយចំនួន ដែល អ្នក ជោគជ័យ ទាំងនោះ សុទ្ធតែ មាន  ហើយ ជា កត្តា ជួយ ឲ្យ ពួកគេ ទាំងនោះ ជោគជ័យ ។
តើ ភាពជោគជ័យ ជា អ្វី ?  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ក្នុង កាលៈទេសៈ ខុស ៗ គ្នា អាច មាន និយមន័យ នៃ ពាក្យ ថា  ជោគជ័យ នេះ ខុស ៗ គ្នា ។  សម្រាប់ អ្នក ខ្លះ  ភាគ ជោគជ័យ គឺ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ក្លាយជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ដឹកនាំ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត  ភាគ ជោគជ័យ គឺ មាន ភាពសាមញ្ញ អាច ត្រឹម គ្រាន់ មានអាហារ ៣ ពេល ហូប ជុំ គ្រួសារ ជាដើម ។
ថ្ងៃ នេះ យើង សូម លើក យកមកប្រែ សម្រួល នូវ រឿងរ៉ាវ ដ៏ រំជួល ចិត្ត មួយ ដែល រៀបរាប់ ដោយ បុរស ម្នាក់  ដើម្បី ជា ការដឹងគុណ ដល់ លោកឪពុក របស់ លោក ។  បុរស នោះ បាន បង្ហាញ សំបុត្រ ជាច្រើន ច្បាប់  ដែល ឪពុក របស់ លោក បាន សរសេរ ទុក ឱ្យ លោក  មុនពេល ឪពុក លោក ចែក ឋាន ទៅក្នុង វ័យ ត្រឹម  ២៧  ឆ្នាំ  ដោយ ជម្ងឺ  ហើយ ដែល កាល ណោះ រូប លោក ផ្ទាល់ មាន អាយុ ទើប  ៨  ឆ្នាំ ។
បញ្ហា ដែល យុវវ័យ ប្រឈម ខ្លាំង សព្វ ថ្ងៃ គឺ  “ ការបាក់ទឹកចិត្ត ” ។  មិត្ត អ្នកអាច ជា ជនរងគ្រោះ មួយ ក៏ ថា បាន  ហើយ បើ អ្នក ចង់ ជួយ គេ គួរ ដឹង ថា អ្នក ធ្លាក់ ទឹកចិត្ត តែងតែ មានអារម្មណ៍ ឆាប់ អន់ចិត្ត និង ឆាប់រង ភាពឈឺចាប់ ។
វីដេអូ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ បាន បង្ហាញ ពី បុរស ម្នាក់ កំពុង អាន សំបុត្រ មួយ ច្បាប់ ដែល សរសេរ ដោយ នាយក សាលា មួយ រូប នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  ឃ្លោង ឃ្លា នៃ សំបុត្រ បង្កប់ អត្ថន័យ យ៉ាង ជ្រៅ និង ហាក់ដូចជា សម្លេង ជួង គងរំពង ដាស់ អារម្មណ៍ សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ជាពិសេស មាតាបិតា គ្រប់ រូប នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ឱ្យ ផ្លាស់ប្ដូរ គំនិត ចំពោះ ពិន្ទុ នៅ សាលា ។  យើង សូម ធ្វើ ការបកប្រែ អត្ថន័យ សំបុត្រ តាម លទ្ធភាព ដូចតទៅ៖  “ នៅពេល កូន ៗ របស់ អ្នកចាប់ផ្ដើម ប្រឡង  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ តានតឹង និង ចង់ឱ្យ ពួកគេ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ។  តែ សូម ចងចាំ ថា  ក្នុង ចំណោម សិស្ស ដែល កំពុង អង្គុយ ប្រឡង ទាំងនោះ  មាន អ្នក ខ្លះ ជា អនាគត សិល្បករ ដែល មិន យល់ អ្វី ទៅ ដែល ហៅ ថា គណិតវិទ្យា ច្បាស់ នោះ ទេ ។  មាន អ្នក ខ្លះ ជា អនាគត សហគ្រិន ដែល មិន ដែល ខ្វល់ខ្វាយ ពី មេរៀន ប្រវត្តិ វិទ្យា ឡើយ ។  មាន អ្នក ខ្លះ ជា អនាគត តន្រ្ដី ករ  ហើយ ពិន្ទុ គីមីវិទ្យា នឹង គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី សម្រាប់ គេ ទេ ។  មាន អ្នក ខ្លះ មាន និស្ស័យ ជា អ្នក កីឡា  ហើយ ដែល កម្លាំង នៃ រូបរាង កាយ របស់ គេ  សំខាន់ ជាង ចំណេះ ទាក់ទង នឹង រូបវិទ្យា ។  ហេតុ នេះ បើសិន កូន របស់ អ្នកទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ គ្រប់ មុខ  នោះ ជា រឿង ល្អ មួយ ។  តែ បើសិន គេ ទទួលបាន ពិន្ទុ ទាប  ឬ ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា ណាមួយ នោះ  សូម កុំ គិត ថា ពួកគេ គ្មាន តម្លៃ  និង បោះបង់ ការទុកចិត្ត លើ ពួកគេ អី  ព្រោះ ពួកគេ នឹង ភាពលេចធ្លោ លើ ជំនាញ និង ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  [..]”  អត្ថន័យ នៃ សំបុត្រ នេះ ពិតជា សម ហេតុផល ។  តើ អ្នក នឹង វាយតម្លៃ ថា អ្នក បាន ពិន្ទុ ទាប ជា មនុស្ស អន់ យ៉ាងម៉េច កើត ...
កាលពី ភាគ មុន  ( ភាគ  ១ )  លោក អ្នក បាន ទទួល ដឹង ពី ទម្លាប់ និស្ស័យ មួយចំនួន ដែល ប្រៀប បាន នឹង ទឹក មក ពន្លត់ ចង្កៀង បំភ្លឺ អនាគត ខ្លួន បើ នៅតែ បន្ត ឱប ក្រសោប  វា ។  ពេលនេះ យើង សូម ណែនាំ ចរិត និស្ស័យ  ៣  ទៀត ដើម្បីឱ្យ លោក អ្នក បន្ត ពិចារណា ថា គួរ នឹង ចៀស ឆ្ងាយ ពី វា ឬ ជម្រះ វា ចេញ ឬ ទេ៖
មាន អ្នកប្រើប្រាស់ រថយន្ត ជាច្រើន បាន ចំណាយ ពេលវេលា មិន តិច ម៉ោង ទេ នៅលើ ផ្លូវថ្នល់  និង ជាច្រើន នាទី ដើម្បី ស្វែងរក កន្លែង ចត ឡាន ។  បើ អ្នក អាច វិនិយោគ លើ ការទិញ ផ្ទះ ដែល នៅក្បែរ កន្លែង ធ្វើការ  អ្នក និង ចំណេញ ពេលវេលា ជាច្រើន សល់ ពី ការ នៅលើ ផ្លូវថ្នល់  ដោយ អាច យក ពេលវេលា ទាំងនោះ មក ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក ចូលចិត្ត បាន  ដូចជា អាន សៀវភៅ  លេង កីឡា  ឬ ចំអិន អាហារ ឆ្ងាញ់ ៗ ជាមួយ គ្រួសារ នៅ ផ្ទះ យ៉ាង រីករាយ  ជាជាង អង្គុយ ក្នុង ឡាន មួយ កន្លែង និង ចុច តែ ទូរស័ព្ទ ។
បើ អ្នក បាន សិក្សា ច្បាស់លាស់ អំពី អនាគត របស់ តំបន់ ឬ ទីតាំង ផ្ទះ ដែល អ្នកទិញ  ដោយ មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ឬ មាន គេហដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ល្អ ៗ  ដូចជា ផ្លូវថ្នល់  ងាយស្រួល រស់ នៅ  ជាដើម  អ្នក នឹង មាន ផលចំណេញ ច្រើន ពី ផ្ទះ របស់ អ្នក នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  វា ប្រហែល មិន បញ្ចេញ ប្រាក់ ចំណេញ ស្រស់ ៗ ភ្លាម ៗ មែន  តែ អនាគត របស់ វា អាច ធ្វើឱ្យ អ្នកកាន់ រីកចំរើន បាន ។
មិន ថា អ្នកជ្រើសរើស ការទិញ ឡាន ឬ ទិញ ផ្ទះ  (car-vs-house)  សម្រាប់ ការវិនិយោគ ដំបូង ទេ  អ្នក ត្រូវ គិត ពី ផល ត្រលប់ រយៈពេល វែង ដែល អ្នកទទួលបាន  និង លទ្ធភាព ដែល អ្នក អាច ទ្រទ្រង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ បាន កំរិត ណា ៕  (Realling  Pm)
គ្រឿង យានយន្ត  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា សម្បត្តិ បំណុល ។  បើ កាលណា អ្នកប្រើប្រាស់ វា កាន់តែ យូរ  វា កាន់តែ ចាស់  ហើយ តម្លៃ របស់ វា ក៏ នឹកកាន់ ធ្លាក់ចុះ ពី មួយ ដំណាក់កាល ទៅ មួយ ដំណាក់កាល ដែរ ។  វា មាន ឱកាស តិចតួច ណាស់ ឬ គ្មាន សោះ ដែល ថា  ឡាន ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន នឹង កើន តម្លៃ ក្នុង ពេល ខាងមុខ បន្ទាប់ពី ប្រើប្រាស់ អស់ មួយ រយៈ មក ។  បើ អ្នកទិញ វា សម្រាប់ ជា ជួយ សម្រួល ការងារ វិញ  អ្នក នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី វា  តែ តម្លៃ ខ្លួន របស់ វា នៅតែ ធ្លាក់ ថ្លៃ ដដែរ ។
បន្ទាប់ពី ខិតខំ ធ្វើ ការអស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ  និង សន្សំ លុយ បាន មួយចំនួន រហូតដល់ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា គួរ ដល់ ពេល ត្រូវ ប្រើ លុយ ដើម្បី វិនិយោគ លើ អ្វី មួយ ធំ  សម្រាប់ ធ្វើឱ្យ ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរ ។  មាន អ្នក នៅ ក្មេង ៗ មួយចំនួន ប្រហែល គិត ដល់ ជម្រើស ២  គឺ ទិញ ឡាន សម្រាប់ ជិះ  ឬ ទិញ ផ្ទះ សម្រាប់ រស់ នៅ  (car-vs-house) ។
មនុស្ស មួយចំនួន ប្រហែល គិត ថា ការទិញ ឡាន គឺ ចំណាយ តិច  ងាយស្រួល  ព្រោះ ការមាន ឡាន ជិះ ផ្ទាល់ខ្លួន អាច ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ឯករាជ្យ  ម្ចាស់ ការ និង មាន មោទនភាព ដោយ អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា ដោយ សេរី  និង ងាយស្រួល ដោយ មិន ពិបាក ព្រួយបារម្ភ ច្រើន ។
ក្នុង ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន  សម្រាប់ ការបន្ត ឡើង ថ្លៃ សាំង ឬ ហ្គាស  និង បញ្ហា ចរាចរណ៍ លើ ផ្លូវថ្នល់  តើ ការទិញ ឡាន ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នក មែន ទេ ?  តែ មុនពេល សម្រេចចិត្ត ថា ឡាន ឬ ផ្ទះ មួយ ណា ល្អ ជាង  អ្នក អាច សាក ពិចារណា នូវ កត្តា មួយ ចំនួន សិន  ដើម្បីឱ្យ ការវិនិយោគ លុយ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ របស់ អ្នក មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
មិន ថា ប្រភេទ ឬ ម៉ាក រថយន្ត អ្វី ទេ  ភារកិច្ច បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ នឹង ត្រូវ ធ្វើជា ទៀងទាត់ ។  អ្នក មិន ត្រឹមតែ ចំណាយ ទិញ រថយន្ត ទាំងមូល ទេ  តែ ត្រូវ ចំណាយ លើ ការបង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ផ្លូវថ្នល់ ទៀត  ហើយ តម្លៃ ពន្ធក៍ ចេះតែ កើនឡើង រហូត ដែរ ។  បើ អ្នកប្រើប្រាស់ រថយន្ត កាន់តែ ទំនើប  ការចំណាយ លើ ការបង់ ពន្ធ ក៏ កាន់តែ ច្រើន ដែរ ។
គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ស្នើសុំ ឱ្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ធ្វើឱ្យ និរាករណ៍ ប្រកាស របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បន្ថែម នីតិវិធី ក្នុង ការចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ថ្មី ។  អង្គការ នេះ ចាត់ទុក ថា ប្រកាស របស់ ក្រសួង ដែល តម្រូវឱ្យ ពលរដ្ឋ ស្នាក់ នៅ កន្លែង ណាមួយ រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ មុននឹង អាច ចុះឈ្មោះ បាន  នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ពលករ ចំណាកស្រុក  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល ចង់ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។  សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ រវាង លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ វីអូអេ  ជាមួយនឹង លោក  សេង  សុភ័ណ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ នេះ ដូចតទៅ ៕
លោក  Werner  Langen  ប្រធាន ប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក អាស៊ី  និង អាស៊ាន  បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ ថា  កម្ពុជា ត្រូវ បើក ឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង នយោបាយ ស្មើគ្នា  ដើម្បីឲ្យ ការបោះឆ្នោត នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ក្រោយ មាន លក្ខណៈ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ។  លោក បន្ថែម ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បញ្ឈប់ ដំណើរការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ស្តារ ឡើងវិញ ឲ្យ មាន សេរីភាព សម្រាប់ សកម្មភាព របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។
ប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប បង្ហាញ ក្តី មិន សប្បាយចិត្ត  និង ព្រមាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចំពោះ ដំណើរ ទៅ រក ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប ចេញ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សមាជិក ប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប ចំនួន ៦ នាក់ បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ចំនួន ២ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  និង ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី បច្ចុប្បន្នភាព នយោបាយ  និង ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ពីរ ថ្ងៃ នោះ  ពួកគេ បាន ជួប ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល  សមាជិក រដ្ឋសភា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាច្រើន នាក់ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប ទាំង ៦ នាក់ នោះ  ធ្វើឡើង មុនពេល តុលាការ កំពូល ដែល បាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី បើក សវនាការ លើ បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដាក់ កាលពី ដើម ខែតុលា  ស្នើសុំ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ ចោទ ថា  គណបក្ស នេះ ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដាក់ ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ អាជ្ញាធរ បាន ចោទ លោក ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ដោយ យោង លើ វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ដែល លោក  កឹម  សុខា  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធសាស្រ្ត នយោបាយ ដើម្បី យកឈ្នះ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល ជា ខេត្ត មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ប្រទេស វៀតណាម ។
ក្រោយ ជំនួប របស់ ប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប ជាមួយ លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ចុះ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ដោយ បាន លើកឡើង ពាក់ព័ន្ធ នឹង លទ្ធផល នៃ ជំនួប នោះ ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នោះ បញ្ជាក់ ថា  លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន ប្រាប់ ទៅ ប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប ពី សភាពការណ៍ បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា ថា  ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា មាន ភាពរីកចំរើន ដែល ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល នោះ បាន ស្រង់ សម្តី របស់ លោក  ប្រាក់  សុខុន  បន្ថែម ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖  « ករណី កាសែត The  Cambodia  Daily  ការបិទ អង្គការ  NDI  ហើយនិង ករណី ការចាប់ខ្លួន ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល វិធានការ ទាំង នេះ បាន ធ្វើឡើង ស្រប ច្បាប់ ជាធរមាន នៅ កម្ពុជា  ក្នុង គោលដៅ ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  និង ការពារ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា  ប្រឆាំង នឹង ការប៉ុនប៉ង ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង  និង ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ » ។
ក្រោយ ជំនួប របស់ ក្រុម ប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  លោក  ឈាង  វុន  ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប បាន បង្ហាញ ការបារម្ភ អំពី ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  និង ច្បាប់ ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង អនុវត្ត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង គណបក្ស នយោបាយ ដែល ឈានដល់ អាច រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  លោក បន្ថែម ថា  លោក បាន ពន្យល់ ដល់ ប្រតិភូ ថា  ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ដោយសារ ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ តាមរយៈ ការទទួល ប្រាក់ ពី បរទេស  ធ្វើឲ្យ មាន អស្ថិរភាពសង្គម  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សេចក្តីសុខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
« សូមឲ្យ គាត់ គិត ពិចារណា ថា  បើ ក្រុម គាត់ នេះ  ជាពិសេស ប្រទេស  EU  ជា ប្រទេស ដែល គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺ មាន តែ ២ ទេ ដែល គាត់ ត្រូវតែ គិត ។  ទី ១  គឺ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  យុតិ្តធម៌  ដែល ទទួលយក បាន ទៅ តាម ច្បាប់ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន ពុត ប្រាកដ មួយ ។  អា ហ្នឹង គាត់ ត្រូវ ពិចារណា ថា  តើ យើង កំពុង អនុវត្ត  ឬ អត់ ។  ទី ២  គាត់ ត្រូវ គិត ថា  គាត់ ដែល ជំរុញ  ក៏ ដូចជា យើង អញ្ចឹង ដែរ  ជំរុញ ប្រទេស ឲ្យ ទៅជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ នីតិរដ្ឋ  គឺ ដើម្បី សេចក្តីសុខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា សេចក្តីសុខ របស់ ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន ដែរ ។  យើង ធ្វើ ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ  យើង ធ្វើ ដើម្បី សង្គម » ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង លោក  សុន  ឆ័យ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ទេ  រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ នេះ ។
ចាប់តាំងពី មាន ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  និង ការត្រៀម រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង  ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  ត្រូវបាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន  រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  អ្នកជំនាញ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជាដើម  បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ពួកគេ បាន បង្ហាញ ពី ការបារម្ភ ថា  ការណ៍ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ដំណើរ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ឈាន ទៅរក ភាព ខ្ទេចខ្ទី  ហើយ ថា  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  នឹង ជះឥទ្ធិពល ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ បាន ព្រមាន បិទ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្រ្តី កម្ពុជា មួយចំនួន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  និង បាន ដាក់ ឱសានវាទ ដើម្បីឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ទាំង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លើកឡើង ថា  ពួកគេ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការព្រមាន ណាមួយ របស់ បរទេស នោះ ទេ ៕
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ស្រី ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ចូលចិត្ត បង្អួត រូបភាព  “ ក្តៅ សាច់ ”  បាន បាត់បង់ មុខតំណែង  –  CEN
Anastasia  Deeva  ធ្លាប់ ក្លាយជា ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ សាធារណជន  នៅ អ៊ុយក្រែន  ខណៈ ក្លាយជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក្នុង វ័យ  ២៤ ឆ្នាំ ។
នេះ គឺជា ព័ត៌មាន ត្រូវបាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ុយក្រែន  Pavlo  Rosenko  បញ្ជាក់ លើ ទំព័រ កាសែត  Kyiv  Post ។  លោក  Rosenko  ពោល នៅ ថ្ងៃទី  ២៧ / ១២ ថា  Deeva  ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ  នេះ ជា ព័ត៌មាន ផ្លូវការ ។
រីឯ រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ  Arsen  Avakov  បាន និយាយ ថា  Deeva  សម្រេច ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន បាន យ៉ាង ល្អ  ហើយ ថ្លែងអំណរគុណ នាង ចំពោះ ការរួម វិភាគទាន កន្លងមក ។
រដ្ឋាភិបាល អ៊ុយក្រែន  ពុំ បាន បង្ហើប ពី មូលហេតុ ដែល អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ នេះ  បាន បង់ តំណែង ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ តាម ប្រភព ក្រៅ ផ្លូវការ មួយចំនួន ឲ្យដឹង ថា  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី វ័យ  ២៥ រូប នេះ  បាត់បង់ តំណែង  ព្រោះតែងប់ ងល់ នឹង ការបង្អួត  “ រូប សម្ផស្ស ”  តាមរយៈ ការបង្ហោះ រូបភាព ក្តៅ សាច់ លើ  instagram  ឬ បណ្តាញ សង្គម ដទៃ ទៀត ។
ឆ្នាំ ទៅ មិញ រដ្ឋាភិបាល អ៊ុយក្រែន  បាន ប្រឹងប្រែង ការពារ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ស្រី វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ខណៈពេល រូបភាព ក្តៅ សាច់ របស់ នាង បាន បែក ធ្លាយ លើ បណ្តាញ សង្គម ។
គួរ រំលឹក ថា  Anastasia  Deeva  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ អ៊ុយក្រែន  កាលពី ខែ  ១០ / ២០១៦  ក្នុង វ័យ  ២៤ ឆ្នាំ ។  Anastasia  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា លំដាប់ ទី ១  នៅ សកលវិទ្យាល័យ ជាតិ  Kiev  នាង ចេះ ភាសា អង់  និង ភាសា បារាំង ច្បាស់  ហើយ នាង ធ្លាប់ ជា ទីប្រឹក្សា របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ុយក្រែន ៕  ចន្ទ្រា
ការសម្តែង ក្បាច់គុណ របស់ ក្រុម តៃ ក្វាន់ ដូរ កូរ៉េ ខាងត្បូង ពិតជា អស្ចារ្យ  មិន សរសើរ មិន បាន !  ( វីដេអូ )  –  CEN
ក្រុម តៃ ក្វាន់ ដូរ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  បន្ទាប់ពី ក្រុម នេះ បាន បង្ហាញ ជំនាញ ហក់ លោត  ទាត់ ធាក់  និង  វាយ បំបែក ឥដ្ឋ បាន យ៉ាង អស្ចារ្យ ។
ការសម្តែង ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី បើក សម្ពោធ ការប្រកួត តៃ ក្វាន់ ដូរ ពិភពលោក  (World  Taekwondo  Hanmadang)  ដែល មាន រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៨ ខែកក្កដា  ដល់  ៣១កក្កដា កន្លងទៅ នេះ ។
រួចហើយ បន្ទាប់មក ទៀត  គេ យក ឬ ស្សី ដែល ជ្រៀក រួច នោះ ទៅ បិត ឱ្យ រលោង ស្អាត  ឬ ហៅ ដោយ ងាយ ថា  យក ឬ ស្សី ទៅ សក  ឬ ខាត់ ឱ្យ រលោង ។  បន្ទាប់មក ទៀត  យក ឬ ស្សី ដែល បិត រួច នោះ  ទៅ កាត់ ជា កង់ កំណាត់ សមល្មម ជា ប្រវែង ចង្កឹះ  រួចហើយក៏ យក ចង្កឹះ នោះ ទៅ ខាត់ ម្តង ទៀត ឱ្យ មាន រាង មូល រលោង ស្អាត ជា ចង្កឹះ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ។
ការផលិត របស់ ប្រើប្រាស់ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ទាល់ អ្នក មាន ជំនាញ  និង ទេពកោសល្យ  ក៏ ដូចជា ចេះ ពី វិធី ច្នៃប្រឌិត ផងដែរ ទើប  ការផលិតផល ប្រើប្រាស់ មាន គុណភាព  និង ភាពទាក់ទាញ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ។  តួយ៉ាង  ដូចជា ការផលិត ចង្កឹះ អនាម័យ ប្រើប្រាស់  បងប្អូន ខ្មែរ យើង ក៏ មាន ជំនាញ ផលិត មិន ចាញ់ ប្រទេស ដទៃ ប៉ុន្មាន ដែរ ។  នៅក្នុង វីដេអូ មួយ នេះ  គឺជា សកម្មភាព នៃ ការផលិត ចង្កឹះ អនាម័យ របស់ បងប្អូន អ្នក ព្រះវិហារ  ដែល គួរឱ្យ កោតសរសើរ ។
ដំណាក់កាល នៃ ការផលិត ចង្កឹះ អនាម័យ នេះ មើលទៅ ដូចជា មិន ពិបាក ណាស់ ណា នោះ ទេ ។  ដូច ដែល យើង អាច មើលឃើញ ស្រាប់ គឺជា ដំបូង  គ្រាន់តែ យក ដើម ឬ ស្សី មក ជ្រៀក ជា ជំរៀក ៗ  ហើយ ការជ្រៀក ឬ ស្សី នេះ ផងដែរ  គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង ពីមុន  ដោយសារ ឥឡូវ គឺ មាន ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ ជ្រៀក ឬ ស្សី ដែល វា ជួយ សម្រួល ដល់ ការងារ លំបាក របស់ ពួកគាត់ ។
ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  គឺ ដាក់ ចូល ម៉ាស៊ីន ដើម្បី ធ្វើ ការវេច ខ្ចប់ ។  ពិត មែន ហើយ  បងប្អូន ខ្មែរ ពិតជា មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការផលិត របស់របរ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខ្លួនឯង មិន ចាញ់  ប្រទេស ជិតខាង ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ដូច្នេះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ជួយ គាំទ្រ ផលិត ក្នុង ស្រុក ទើប ល្អ ប្រសើរ  មាន ជួយ ឱ្យ មាន ភាពរីកចំរើន ទៅ មុខ នៃ ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក ៕

<span  style="color:  #000000;"> គំរូ ថេប្ល៊ែត ថ្មី របស់  Apple  គឺ  iPad  Pro  មិន ទទួលបាន លទ្ធផល តាម ការគ្រោងទុក នោះ ទេ  សម្រាប់  បរិមាណ លក់ នៅ ខែ ដំបូង  នៃ ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅ ប្រទេស ចិន  ជាមួយនឹង ការលក់ ចេញ បាន តែ  ៤៩,០០០  គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី គេហទំព័រ  Digital  Trends ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">Apple  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ប្រទេស ចិន  នៅពេល លក់ ចេញ បាន  iPhone  6S  និង  6S  Plus  រាប់ លាន គ្រឿង  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល ល្អ នេះ  មិន បាន កើតឡើង ជាមួយនឹង ស៊េរី  iPad  Pro  នៅក្នុង ខែ ដំបូង  នៃ  ការបង្ហាញ ខ្លួន  នៅលើ ទីផ្សារ ធំ បំផុត លើ ពិភពលោក នេះ ទេ ។  តាម ទិន្នន័យ ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ មកពី ខាង  TalkingData  បាន ឲ្យដឹង ថា  គំរូ ថេប្ល៊ែត  12,9  inch  របស់  Apple  ទទួលបាន បរិមាណ លក់ មិន ដល់  ៥០,០០០  គ្រឿង ផង សម្រាប់  ៤ សប្តាហ៍ ដំបូង ។  នេះ ក៏ មិន មែន ជា លទ្ធផល ទាប ខ្លាំង នោះ ដែរ  សម្រាប់  ផលិតផល មួយ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ប៉ុន្តែ វា ទទួលបាន តែ  1/10  ប៉ុណ្ណោះ  បើ ប្រៀប ជាមួយនឹង  បរិមាណ លក់  ក្នុង ពេលវេលា ដូចគ្នា របស់  iPad  Air  2 ។ </span>
<p  style="text-align:  center;"><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/12/23/1478687jpg-23-12-2015--18-33-24.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/12/23/1478687jpg-23-12-2015--18-33-24.png"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  center;"><em> ការប្រៀបធៀប បរិមាណ លក់  iPad  នៃ ដំណើរការដាក់ លក់  ក្នុង ខែ ដំបូង នៃ ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅ ចិន  </em><span  style="color:  #000000;">
</span>

<span  style="color:  #000000;"> មូលហេតុ នៃ ការលក់ មិន សូវ ដាច់ នេះ  អាច មកពី ការលក់ ក្នុង តម្លៃ ថ្លៃ របស់  iPad  Pro  ជាមួយនឹង តម្លៃ លក់  ចាប់ពី  ៥,៨៨៨  យន់  ( ប្រហាក់ប្រហែល  ៩០០  ដុល្លារ ) ។  មូលហេតុ ផ្សេង ទៀត នោះ គឺ  បើ ប្រៀបធៀប  ជាមួយនឹង ទីផ្សារ អាមេរិច  និង ទ្វីប អឺរ៉ុប  គឺ ប្រទេស ចិន  ជា កន្លែង ដែល ល្បីល្បាញ ថា មាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត  ថេប្ល៊ែត  តម្លៃ ថោក ៗ  ជាច្រើន ម៉ូត ច្រើន ម៉ាក ។  នេះ មិន ទាន់ បាន គិត ទៅដល់ ក្រុមហ៊ុន  Lenovo  ( ម្ចាស់ ផ្ទះ  របស់ ទីផ្សារ នេះ )  ដែល កំពុងតែ លក់ ដាច់ បាន រាប់ លាន គ្រឿង ថេប្ល៊ែត  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/12/23/1478684-23-12-2015--18-35-02.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/12/23/1478684-23-12-2015--18-35-02.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;">Apple  បាន សង្ឃឹម ទុក ថា  នឹង លក់  iPad  Pro  បាន ចំនួន  ២,៦ លាន គ្រឿង  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  អតិថិជន  ដែល ពួកគេ ផ្តោត ទៅលើ នោះ  គឺជា ពួក អ្នកជំនួញ  ដែល ចង់បាន នូវ  ថេប្ល៊ែត មួយ មាន  Performance  ខ្ពស់  និង អេក្រង់ ធំ ។  ជាក់ស្តែង  ប្រហែល នេះ គឺជា គោលដៅ ដែល មិន អាច ទៅ រួច  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ ៕ </span>

<a  href="http://www.camnews.com.kh/News/Detail/20883/iphone-6c-will-launch-in-april"><span  style="color:  #3366ff;"><em>-  អាន អត្ថបទ៖  ខុសពី លើក មុន  iPhone  6C  អេក្រង់  ៤ អ៊ីន  នឹង បង្ហាញ ណែនាំ នៅ ខែមេសា  រួម ជាមួយនឹង  Apple  Watch  ជំនាន់ ថ្មី 
</em></span></a><em><a  href="http://www.camnews.com.kh/News/Detail/9918/leaked-more-beautiful-photos-and-video-of-htc-one-x9"><span  style="color:  #3366ff;"><em>  អាន អត្ថបទ៖  លេចចេញ បន្ថែម  នូវ រូបភាព ស្អាត ៗ  និង វីដេអូ ស្តីពី  HTC  One  X9  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន  ខ្លាំង ជាង  One  A9</em></span></a></em>

<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  មង្គល 
ប្រភព៖  <em>Digital  Trends,  Vreview</em>
This  site  is  never  involved  in  any  transaction,  and  does  not  handle  payments,  shipping,  guarantee  transactions,  provide  escrow  services,  or  offer  "buyer  protection"  or  "seller  certification"
ASEANMarkets.com  is  a  free  classified  ads  website  for  cars,  jobs,  real  estate,  and  everything  else  in  Cambodia.  Find  what  you're  looking  for  or  create  your  own  ad  for  free!  Unlike  many  other  classified  ads  websites,  ASEANMarkets.com  is  100%  free  for  Cambodia  and  other  ASEAN  countries  to  use.  Free  to  post  an  ad,  free  to  browse  listings,  free  to  contact  sellers.  We  invest  a  great  deal  of  time  and  effort  in  monitoring  and  filtering  the  content  posted  to  the  website,  so  you  can  be  confident  that  you'll  find  only  quality,  relevant  listings.  Our  goal  at  ASEANMarkets.com  is  to  make  it  as  easy  as  possible  to  buy  or  sell  anything.
Trang  chủ  ›  Cẩm  nang  du  lịch  ›  Tin  du  lịch  Việt  Nam  ›  Những  chốn  bồng  lai  tiên  cảnh  đang  chờ  bạn  khám  phá
العربية  български  català  čeština  dansk  Deutsch  Ελληνικά  English  English  (United  Kingdom)  español  español  (Latinoamérica)  suomi  français  français  (Canada)  हिन्दी  hrvatski  magyar  Bahasa  Indonesia  italiano  עברית  日本語  한국어  lietuvių  latviešu  Nederlands  norsk  português  (Brasil)  português  (Portugal)  română  русский  slovenčina  slovenščina  Српски  svenska  ไทย  Türkçe  українська  Tiếng  Việt  中文（简体中文）  中文（繁體中文）
បណ្ណាល័យ មួយ នៅក្នុង រដ្ឋ  Alabama  សហរដ្ឋ អាមេរិក តាម ដឹង បាន ព្រមាន ដល់ អ្នកអាន របស់ ខ្លួន ថា  ខ្លួន គ្រោង នឹង ពង្រឹង ច្បាប់ ខ្ចី សៀវភៅ ដ៏ តឹងរ៉ឹង ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង លទ្ធផល នៃ ការជាប់ គុក ចំពោះ អ្នក ដែល សង សៀវភៅ មិន ទាន់ ពេល កំណត់ ។
បើ យោង តាម វេបសាយ  News  Courier  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ស្រង់ ដើម សៀវភៅ ដែល បាន ខ្ចី ហើយ មិន សង ដែល មាន តម្លៃ ប្រហែល  ២០  ម៉ឺន ដុល្លារ  បណ្ណាល័យ សាធារណៈ  Athens-Limestone  នឹង អនុវត្ត ច្បាប់ ថ្មី ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង ការផាកពិន័យ ចំនួន  ១០០  ដុល្លារ  ឬ ជាប់ គុក ចំនួន  ៣០  ថ្ងៃ  ឬ ជាប់ ទាំង គុក ផាក ទាំង លុយ ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  កាលពី សប្តាហ៍ មុន បាន ប្រាប់ ទាហាន ឱ្យ បាញ់ ឧទ្ទាម ស្រី ឱ្យ ចំកេរ ម៉ែ ចែក ឱ្យ  ដែល ជា សម្តី ហិង្សា និង អសុរស ចុងក្រោយ បំផុត របស់ ប្រធានាធិបតី មាត់ ដាច រូប នេះ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អតីត ក្រុម ឧទ្ទាម កុម្មុយនីស្ត កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី  ៧  កុម្ភៈ  លោក  Duterte  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើជា អភិបាល ក្រុង  មុនពេល ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី  បាន ជំរុញ ទឹកចិត្ត ឱ្យ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ហ្វីលីពីន  ផ្តោត មុខ សញ្ញា លើ ស្ត្រី នៅក្នុង ជម្លោះ ។
លោក  Duterte  និយាយ ថា  " ប្រាប់ ទាហាន ទៅ ថា  មាន បទបញ្ជាថ្មី ពី អភិបាល ក្រុង ។  យើង មិន សម្លាប់ ពួក នាង ទេ  យើង គ្រាន់តែ បាញ់ យោនី របស់ ពួក នាង ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ គ្មាន យោនី ទេ  នោះ នឹង គ្មាន ន័យ ឡើយ ។  យោង តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក  សម្តី របស់ លោក  Duterte  ចង់បាន ន័យ ថា  ស្ត្រី គឺ ឥត បាន ការ ទាំងអស់ ប្រសិនបើ គ្មាន ប្រដាប់ ភេទ ៕
បណ្ណាល័យ  Athens-Limestone  ដំបូង នឹង ជូន ដំណឹង ដល់ អ្នក ខ្ចី ទាំងអស់ តាមរយៈ អ៊ីមែល ឬ ក៏ តាម សារ ទូរស័ព្ទ ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន អើពើ  នោះ លិខិត បញ្ជាក់ មួយ នឹង ផ្ញើ ទៅ ពួកគេ  ដោយ ព្រមាន ថា  ពួកគេ មាន រយៈពេល  ១០  ថ្ងៃ ដើម្បី ប្រគល់ សៀវភៅ មកវិញ  និង ត្រូវ បង់លុយ ផាក ពិន័យ ដែល បាន ជំពាក់ ។
អ្នកគ្រប់ បណ្ណាល័យ  លោកស្រី  Paula  Laurita  បាន និយាយ ថា  ច្បាប់ ដ៏ តឹងរ៉ឹង នេះ គឺ ពិតជា ចាំបាច់ ដោយ ជនល្មើស អាច លួច សៀវភៅ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ពី បណ្ណាល័យ  និង ការបង់ ពន្ធ ។
អ្នក អាន នីមួយ ៗ អាចនឹង សង លុយ ដ៏ ច្រើន ទៅ ខាង បណ្ណាល័យ ព្រោះ ពួកគេ អាច ខ្ចី សៀវភៅ ម្តង  ២៥  ក្បាល  ដែល ក្នុង មួយ ក្បាល មាន តម្លៃ លក់ រាយ  ២៥  ដុល្លារ ។
ចំពោះ អ្នក ដែល ដល់ ថ្ងៃ សង សៀវភៅ មាន ឱកាស យក សៀវភៅ ទៅ ប្រគល់ ឱ្យ បណ្ណាល័យ វិញ  មុនពេល អាជ្ញាធរ ជូនដំណឹង អំពី ការចាប់ខ្លួន ។
វេបសាយ  WAAY  31  បាន រាយការណ៍ ថា  បើ គេ មិន គោរព តាម លិខិត នោះ ទេ  ដីកា កោះ របស់ តុលាការ នឹង ចេញផ្សាយ ។  ការព្រងើយ កន្តើយ នឹង ដីកា តុលាការ នឹង អាច រង ការផាកពិន័យ  និង ជាប់ គុក ។
រូបថត មួយ សន្លឹក នេះ  ជា ការវាយបក ដ៏ ចុកចាប់ ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ថា  មាន កូន ធ្វើឱ្យ រលាយ ក្តីសុបិន របស់ ស្ត្រី
មិត្ត ស្រី ក្តៅក្រហាយ ម្នាក់ ចូល ក្លឹប ឌីស្កូ ស្រាត ចាប់ អូស ដៃ មិត្ត ប្រុស ដែល កំពុង ឱ្យ នារី សិចស៊ី ម្នាក់ រាំ អុក ពីលើ
ទស្សនីយភាព កាំ ជ្រួច ដ៏ ស្រស់ស្អាត រៀបចំ រាល់ ឆ្នាំ នៅ កំពង់ផែ ជ័យជម្នះ របស់ ហុងកុង ដើម្បី អបអរ ចូល ឆ្នាំ ចិន  នឹង ត្រូវ លុបចោល ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ព្រោះ ទីក្រុង កាន់ទុក្ខ ជនរងគ្រោះ នៃ ឧបទ្ទវហេតុ ក្រឡាប់ ឡានក្រុង កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស របស់ អាជ្ញាធរ ក្រុង កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  កុម្ភៈ ។
រថយន្តក្រុង ២ ជាន់ ដែល បើក លឿន ដូច ហោះ  បាន ក្រឡាប់ ផ្ងារ នៅ ភាគ ខាងជើង ហុងកុង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន  ដោយ សម្លាប់ មនុស្ស  ១៩  នាក់  និង  បណ្តាលឱ្យ របួស ជាង  ៦០  នាក់  ក្នុង នោះ ខ្លះ របួស ធ្ងន់ ។
ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី ជីន ពីង  បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ និង ការសោកស្តាយ ដល់ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ក្នុង សារ មួយ ផ្ញើ ទៅកាន់ ប្រមុខ ដឹកនាំ ទីក្រុង ហុងកុង  លោកស្រី  Carrie  Lam ។  នេះ បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Xinhua  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ៕
គ្រប់ គ្នា តែងតែ ចង់ លាក់បាំង ការឈឺចាប់ ដោយ បញ្ចេញ នូវ ស្នាមញញឹម ខាងក្រៅ  ដើម្បីឲ្យ គេ ឯង គិត ថា  ខ្លួនឯង មាន ក្តីសុខ ទាំង ដែល ការពិត នៅក្នុង ចិត្ត ឈឺចាប់ ខ្លាំង ណាស់  ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  គេ បាន ប្រទះឃើញ  តារាចម្រៀង វ័យ  ២៥  ឆ្នាំ រូប នេះ  នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាមួយនិង មិត្ត របស់ នាង  ដោយ ឃើញ ទឹកមុខ ស្រស់ស្អាត  ដោយ មិន ខ្វល់ អំពី ដំណឹង ភ្ជាប់ពាក្យ របស់  Justin  bieber  និង  Hailey  Baldwin  ទាល់តែសោះ  ។  ប៉ុន្តែ ការពិត ទៅ គ្រប់ បាន ត្រឹមតែ មើលឃើញ រូបថត សើច ស្រស់ បក់ របស់ នាង  តែ នៅ មាន រូបថត មួយ សន្លឹក ទៀត គឺ ថា  ពេល ដែល អត់ ពាក់ វ៉ែនតា  ឃើញ ភ្នែក របស់  Selena  gomez  ហើម  ប្រៀប ដូចជា រូប នាង ទើបតែ យំ ហើយ យ៉ាង ចឹង  ។
យោង តាម រូបថត នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានភាព របស់ ម្ចាស់ បទ  "Back  to  you"  ពិតជា ឈឺចាប់ ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ ព័ត៌មាន ភ្ជាប់ពាក្យ មួយ នេះ  ៕
ការសែត មួយ របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន ចុះផ្សាយ អំពី  បញ្ជី ត្រួតពិនិត្យ របស់ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ដែរ ក្នុង នោះ រួមមាន សមាជិក  Gym  និង  អ្នក ដែល ស្រលាញ់ ការបណ្ដុះ ពុក មាត់  ដែរ ជា សញ្ញា នៃ ការស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា របស់ បុរស ។  បញ្ចី នេះ មាន ប្រយោជន៍ ស្ដី អំពី របៀប ស្វែងរក សមាជិក នៃ សហគម ន៏  LGBT  ដែរ ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ក្នុង ការសែត ប្រចាំ ថ្ងៃ  Sinar  Harian  របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
Hanafia  Malik  ដែល ជាបព្វជិត អ្នកកាន់ សាសនា  ឥស្លាម បាន បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត នៃ ការកើនឡើង នៃ អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ដែល ប្រជាជន ម៉ូស្លឹម ជាច្រើន នៃ ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេ យ៏ មួយ នេះ ចាត់ទុក ថា វា ជា អំពើ បាប ។
ការស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា រួមទាំង សេរីភាព  និង  អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម នីកាយ ស៊ៀ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា មាន ការគំរាមកំហែង ដោយ ពួក អ្នក អភិរក្ស សាសនា ឥស្លាម នីកាយ ស៊ុន នី របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែរ ដូច ទៅ និង  លោក  Hanafiah  Malik  ដែល បាន ប្រាប់ ការសែត ថា ត្រូវតែ មាន វីធានការណ៍ បន្ទាន់ ដើម្បី បញ្ជប់ ការកើនឡើង នូវ ការស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី អត្ថបទ របស់ ការសែត  Sinar  Harian  មិន ត្រូវបាន គេ ពេញចិត្ត និង ទទួលយក ដោយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ឡើយ ។
ក្នុង នោះ ដែរ គេ បាន សរសេរ ទៀត ថា  ពួកគេ ចូលចិត្ត ទៅ Gym  មិន មែន សម្រាប់ តែ ហាត់ប្រាណ ទេ ប៉ុន្តែ ដើម្បី ប្រមាញ់ បុរស ដ៏ ទៃ  ហើយ គេ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  បុរស ដែល ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ចូលចិត្ត និង ចង់ បណ្ដុះ ពុក មាត់  ហើយ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់  Brand ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ភ្នែក របស់ ពួក ចាប់ផ្ដើម ក្រឡេម ក្រឡើម ឡើង  និង ជ្រើម ជ្រួល នៅ ពេល ដែល ឃើញ ប្រុស ស្អាត មាន សាច់ដុំ ធំ កង់ ៗ ។
ការស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ជា អំពើ ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែរ ប្រជាជន ភាគ ច្រើន ជា អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ។  ហើយ ដោយ ច្បាប់ អាណានិគម អង់គ្លេស អ្នក ដែរ ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា និង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ជាប់ ពន្ធ ធានាគា  ២០ ឆ្នាំ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រោង នឹង កែប្រែ រង្វង់ មូល ចំនួន ៣  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ ជា ភ្លើង ស្តុប វិញ  ដើម្បី បន្ថយ នូវ ភាព  កកស្ទះ ចរាចរណ៍  នេះ បើ តាម ការប្រកាស នៅលើ ទំព័រ  Facebook  របស់  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សរសេរ ថា  « ព្រឹក មិញ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ  ផ្តោត លើ កិច្ចការ សំខាន់ ៗ  ៤ ចំណុច ដូច ខាងក្រោម៖  ១ - រៀបចំ ផ្លាស់ប្តូរ  និង ដាក់ ដំឡើង ភ្លើង ស្តុប ស្វ័យប្រវត្តិ ថ្មី ចំនួន  ១០០ ទីតាំង បន្ថែម  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ យើង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ នូវ បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍  ហើយ កិច្ចការ នេះ  យើង នឹង សម្រេច ឱ្យ បាន ទាំងស្រុង  នា ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ជាពិសេស ត្រូវ សិក្សា  ជា បន្ទាន់ នូវ ការ កែប្រែ រង្វង់ មូល ៣  ឱ្យ ទៅ ជា ភ្លើង ស្តុប វិញ  ដូចជា រង្វង់ មូល ទួលគោក  រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  និង រង្វង់ មូល កាំ កូស៊ីធី » ។
បើ តាម លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ប្រាប់  Fresh  News  ឱ្យដឹង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ថា  ចំពោះ គម្រោង ខាងលើ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  បាន សម្រេច រួចហើយ ថា  នឹង លុបចោល រង្វង់ មូល ទួលគោក  ហើយ ចំណែក គម្រោង លុប រង្វង់ មូល ២ ផ្សេង ទៀត  រួមមាន  រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  និង រង្វង់ មូល កាំ កូស៊ីធី  គឺ កំពុង សិក្សា នៅឡើយ  ដែល លទ្ធផល  នឹង បង្ហាញ ជូន នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ៕
បង្គោល ភ្លើង  បង្គោល ភ្លើង ផលិត និង លក់ បង្គោល ភ្លើង ដែល ប្រើ តាម ដងផ្លូវ  បង្គោល ដែល ប្រើ កោសិកា ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  បង្គោល ដាក់ កាមេ
ប្រទេស ចិន  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១១  កញ្ញា នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ជួប  លោក  ហាន់  ជឹង  (Han  Zheng)  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  និង សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃ យ៏  នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  ដែល បាន ធ្វើ នៅ រមណីយដ្ឋាន លីយ័ន ។
លោក  ហាន់  ជឹង  (Han  Zheng)  បាន នាំ នូវ ពាក្យ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក សម្តេច តេជោ ពី ប្រធានាធិបតី ចិន ផងដែរ  ហើយ បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា  មិត្តភាព និង ទំណាក់ ទំនង កម្ពុជា ចិន គឺ មាន យូរលង់ មកហើយ ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ខិតខំ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នេះ អោយ កាន់តែ រីកចំរើន ទៅ មុខ ។  លោក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  បាន អបអរសាទរ សម្តេច តេជោ ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត បន្ត ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ទៀត ។
ក្នុង ឪកាស នេះ ឯកឧត្តម  ហាន់  ជឹង  (Han  Zheng)  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា និង ចិន ជា មិត្ត ដែក ថែប ដ៏ រឹងមាំ  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា និង ចិន ជា ប្រទេស រឹងមាំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។  នៅ ខែមេសា ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  លោក គ្រោង នឹង អញ្ជើញ សម្តេច តេជោ ចូលរួម ក្មវិធី ប្រជុំ ទាក់ទង នឹង ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ប្រទេស ចិន  ដែល បាន ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ កម្ពុជា  ជា ប្រទេស កិត្តិយស នៅក្នុង ពិពណ៍ ចិន អាស៊ាន  លើក ទី ១៥ នៅ ទីក្រុង ណាន នីង ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ផងដែរ ដល់ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន ផងដែរ ដែល បាន ផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក និង បាន អបអរសាទរ ចំពោះ សម្តេច ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  សម្តេច តេជោ បាន ជម្រាប អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស  ហើយ បាន ស្នើសុំ អោយ ប្រទេស ចិន បើក ចំហរ ទីផ្សា កសិកម្ម  ដើម្បី នាំ កសិផល កម្ពុជា មកកាន់ ប្រទេស ចិន  និង ស្នើសុំ បន្ថែម កូតា នាំចូល កសិផល ពី កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត ។  ជាមួយគ្នា នេះ សម្តេច តេជោ ក៏ បាន ស្នើសុំ អោយ ជួយ ជំរុញ អ្នកវិនិយោគ ចិន  អោយ មកវិនិយោគ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  អោយ បាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
វៀតណាម និង នូវែលហ្សេឡង់ ចាំបាច់ ត្រូវ ជំរុញ  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ  សំដៅ លើកស្ទួយ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ។  នេះ ជា  សំណើរ មួយ ក្នុង ចំណោម សំណើរ  របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  Damien  O’Connor  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  កសិកម្ម  សន្តិសុខ ជីវវិទ្យា  សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ និង បញ្ហា ជនបទ  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម និង កំណើន នាំចេញ នូវែលហ្សេឡង់  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  នៅ  ទីក្រុង ហាណូយ ។
វៀតណាម និង នូវែលហ្សេឡង់ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ  លើកស្ទួយ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ឆ្នាំ ២០២០  វៀត  ណាម នឹង កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន អាស៊ាន ។  នេះ ក៏ ជា ឆ្នាំ ដែល អាស៊ាន និង នូវែល  ហ្សេឡង់ រំលឹក ខួប លើក ទី ៤៥ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ និង ខួប លើក ទី ៥  ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ផងដែរ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ស្នើឲ្យ  នូវែលហ្សេឡង់ សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត ជាមួយ វៀតណាម ក្នុង ការរៀបចំ បណ្ដា សន្និសីទ រវាង អាស៊ាន ជាមួយ ដៃគូ នានា ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា  វៀត  ណាម ប្ដេជ្ញាចិត្ត ឲ្យ សច្ចាប័ន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ជឿនលឿន សំរាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ មាន  គោលបំណង ថា  នូវែលហ្សេឡង់ ក៏ ឲ្យ សច្ចាប័ន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ យ៉ាង ឆាប់ ៗ ។
ស្ដីពី សក្ដានុភាព សហប្រតិបតិ្តការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ នូវែលហ្សេឡង់ ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម រៀបចំ  ការធ្វើ ផលិតកម្ម និង បង្កើត ខ្សែ សង្វាក់ តំលៃ សម្រាប់ ផ្លែ ស្រកានាគ វៀតណាម  ដើម្បី ជំរុញ ខ្លាំង ការនាំ ប្រភេទ ផ្លែ នេះ ចេញ ទៅ ទីផ្សារ ពិភព  លោក ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  សន្តិសុខ ជីវវិទ្យា  សន្តិសុខ ចំណីអាហារ  និង បញ្ហា ជនបទ លោក  Damien  O’Connor  បាន ឲ្យដឹង ថា  នូវែលហ្សេឡង់ ត្រៀម  ខ្លួន ជាស្រេច ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាមក សាង ខ្សែ សង្វាក់ តំលៃ សម្រាប់ ផ្លែ ស្រកានាគ  ក៏ ដូចជា ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព អនាម័យ ចំណីអាហារ  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ជា  ច្រើន ទៀត ៕
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  មុនពេល ធ្វើ អត្តឃាត  បុរស រងគ្រោះ បាន បន្សល់ទុក នូវ លិខិត បណ្ដាំ ចំនួន ៥ ទំព័រ សរសេរ ដៃ  ដែល បាន ផ្ដាំ ទៅ ប្រពន្ធ  កូន  និង ឪពុក ម្ដាយ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  តូចចិត្ត មាន ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ព្យាបាល មិន ជា  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ហើយ អ្វី ដែល គួរឱ្យ សង្វែក គឺ បណ្តាំ របស់ ប្តី ,  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត  ក្រោយពី អាន លិខិត បណ្តាំ ហើយ  ប្រពន្ធ មាន ចិត្ត ក្តុកក្តួល ខ្លួនឯង រក អ្វី មក ថ្លែង មិន បាន ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  បុរស រងគ្រោះ ឈ្មោះ  លីម  ប៊ុន លាង  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជា នាយក សាខា សាលា វេស ស្ទឺន  សាខា នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ប្រពន្ធ និង កូនស្រី ម្នាក់  នៅក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ  និង មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
តាម សំដី ប្រពន្ឋ ជនរងគ្រោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្ដី នាង មាន ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ ច្រើន ខែ កន្លងមក ហើយ  រហូត ឈានដល់ ការវះកាត់  ដាក់ ទុយោ ចេញ ក្រៅ ថែម ទៀត ផង ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា ខំ ប្រឹង ព្យាបាល  យ៉ាងណា ក៏ មិន ជា ដែរ ។
ស្ត្រី ជា ភរិយា បាន បន្ត ថា  ក្រោយពេល ដែល នាង ដឹក កូន មកដល់ ផ្ទះ  ហើយ កូន បើក ទ្វារ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ  ទើប ប្រទះឃើញ  និង ស្រែក ឆោឡោ ឡើង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្តង ។  គឺ ជនរងគ្រោះ បាន យក ខ្សែ កាប្លិ៍ ទូរទស្សន៍ ចង ក  ជាប់ ជាមួយ ប្រហោង ឥដ្ឋ ខ្យល់ សម្លាប់ ខ្លួន ទៅ ហើយ ។
បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ បែប នេះ  ប្រពន្ធ បាន យក កាំបិត កាត់ ខ្សែ ទម្លាក់ចុះ  ក្នុង បំណង យក ទៅ សង្គ្រោះ ។  ប៉ុន្តែ ប្ដី បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ទើប រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច
ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  រួច ប្រគល់ សព ជូន គ្រួសារ សព  ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  និង បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិតជា ធ្វើ អត្តឃាត មែន ។  ( សូម អាន លិខិត បណ្តាំ ខាងក្រោម )៕
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មិន មែន ថា ផ្ទះ ទាំងអស់ មិន ធ្លាក់ ថ្លៃ នោះ ទេ  វា អាចនឹង ធ្លាក់ ថ្លៃ ប្រសិនបើ  ផ្ទះ នោះ មាន បញ្ហា អ្វី មួយ កើតឡើង  ដូចជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ជាប់ បំណុល  ឬ ផ្ទះ ខុស ទីតាំង ហើយ គ្មាន តម្រូវការ ជាដើម ។  (businesscambodia)
ពិធី បុណ្យ ពាក់ គ្នា រវាង សត្វ ខ្យា ដំរី ពីរ ក្បាល ត្រូវបាន គេ ចាប់ ជាប់ លើ កាមេរ៉ា  ដែល បង្ហាញ ពី សត្វ អសិរពិស នេះ យក ដង្កៀប របស់ ពួកវា កៀប គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ប្រភេទ សត្វ ស៊ី សាច់ ជា អាហារ នេះ  អាច ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  កំពុង រុល គ្នា ទៅ មុខ ទៅ ក្រោយ  ខណៈ ដែល ពួកវា ចរចា គ្នា  កន្លែង ដែល អាឈ្មោល ពាក់ តាម មាត់ ខ្យា ដំរី ញី  ឬ បញ្ជូល មេជីវិត ឈ្មោល ទៅខ្យា ដំរី ញី  ។
បន្ទាប់មក កូន តូច ៗ ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ថា កំពុង កើត នៅក្នុង វីដេអូ  ដោយ ចេញ ពី ម្ដាយ របស់ ពួកវា  ហើយ តោង ខ្នង មេ របស់ ពួកវា  ដែល ជា កន្លែង ពួកវា ស្នាក់ នៅ រយៈពេល  ២០  ថ្ងៃ  មុនពេល ពួក វា អាច វារ បាន ៕
គោលដៅ  ITO  កញ្ចក់  Indium  magnetron  ថ្នាំ កូត ស័ង្កសី %  sputter  10WT  -  ចិន  Alluter  បច្ចេកវិទ្យា  ( ក្រុង  Shenzhen)
ការលើកឡើង នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី ប្រគល់  និង ទទួល ឯកសារ គោលនយោបាយ ដំឡូង មី  ដែល បាន ចងក្រង ដោយ នាយកដ្ឋាន គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម  សហការ ជាមួយ អង្គការ  UNDP  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី បម្រើ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ដំឡូង មី កម្ពុជា  ដែល ជា ដំណាំ សក្ដានុពល ទី ២  បន្ទាប់ពី ដំណាំ ស្រូវ  និង ជា ផលិតផល អាហារ ប្រចាំ សតវត្សរ៍ ទី ២១  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន បង្ហាញ ជំនឿ ថា  កម្ពុជា នឹង ក្លាយជា ទីតាំង ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ដំឡូង មី  ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  សម្រាប់ ទីផ្សារ ពិភពលោក នា ពេល ខាងមុខ នេះ  តាមរយៈ គោលនយោបាយ ដំឡូង មី  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២២ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  បច្ចុប្បន្ន  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តាមរយៈ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន កំពុង ប្រឹងប្រែង ជំរុញ ការនាំចេញ ផលិតផល ដំឡូង មី  ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ដោយសារតែ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា  លើ ពិធីសារ ស្តីពី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  និង លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ផ្នែក ភូត គាម អនាម័យ  និង អនាម័យ  ហើយ បាន កំពុង សិក្សា ពី លទ្ធភាព កែច្នៃ ពី ដំឡូង មី  និង ធ្វើ ពិពិធកម្ម ទីផ្សារ នាំចេញ  ៕  (businesscambodia)
ស្ត្រី ម្នាក់ ចេះតែ ដើរ ខ្យល់ ឥត ឈប់  ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បោះ ថ្នាំ មួយ ប្រអប់ ឱ្យ លេប ... សប្តាហ៍ ក្រោយ ស្ត្រី នោះ ក្តៅ ឆេវ ដាក់ គ្រូពេទ្យ
នៅពេល អ្នក ក្លាយជាជាង ថត រូប  គ្មាន អ្វី ដែល ខុស  និង ត្រូវ ឡើយ ក្នុង ការថត រូប ឱ្យ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ហើយ អ្នក ថតរូបភាព ជនជាតិ ជប៉ុន  Nishihiro  ដឹង អំពី រឿង នេះ ច្បាស់ ណាស់ ។  ថ្មី ៗ នេះ គាត់ បាន ប្រើ វិធីសាស្ដ្រ បំភ្លឺ ភ្លើង  Flash  របស់ កាមេរ៉ា តាម វិធី មិន ធម្មតា មួយ …
ជា ការពិត យើង តែងតែ ត្អូញត្អែរ  ដែល ប្រទេស ថៃ គឺជា ប្រទេស បើកបរ ប្រកាន់ ឆ្វេង  ហើយ នោះ មាន ន័យ ថា  យើង នឹង ត្រូវ បើកបរ លើ គន្លង ផ្លូវ ខាងឆ្វេង ។  វា ជា រឿង ដ៏ ស្មុគ្រស្មាញ មួយ ក្នុង ការឆ្លង ដែន ចូល ទៅកាន់ ទឹកដី បើកបរ ប្រកាន់ ឆ្វេង មួយ នេះ  ខណៈ ដែល ការបើកបរ ជាង …
ដើមឈើ  Baobab  គឺជា ដើមឈើ និមិត្តរូប បុរាណ មួយ ដែល មាន ដើម រាង ប៉ោង ខុសប្លែក ពី គេ ។  វា ជាដើមឈើ ដែល ដុះ នៅ តាម តំបន់ ជាច្រើន នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដើមឈើ ដែល ដុះ ចេញ ពី ព្រៃ ស្មៅ នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក មួយ នេះ  កំពុងតែ បាត់បង់ ក្នុង កម្រិត មួយ ដ៏ ខ្ពស់ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មិន ដឹង ថា មកពី មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ភាគ ច្រើន សង្ស័យ ថា មកពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  បើ យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ  « រុក្ខជាតិ ធម្មជាតិ ‍»  គេ ឃើញ ថា  ដើមឈើ  Baobab  ៩ ដើម ក្នុង ចំណោម ១៣ ដើម  ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ១ ពាន់ ឆ្នាំ ទៅ ២ ពាន់ ៥ រយ ឆ្នាំ  បាន ងាប់ ក្នុង រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  អ្នកស្រី  Deborah  Block  នៃ  VOA  រាយការណ៍ ពី រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  អំពី ខេត្ត  Limpopo  នៃ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ទឹកដី នៃ ដើមឈើ  Baobab  នេះ ។  លោក  ភី  សុភាដា  ជូន សេចក្ដីប្រែ សម្រួល ៕
ដឹង តែ ល្បី ទៀត ហើយ បងប្អូន អើយ យយយ !!!  ថ្មី ៗ នេះ តាម ប្រព័ន្ធ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ស្រាប់តែ មាន មនុស្សម្នា ជាច្រើន ចែកចាយ បន្ត គ្នា នូវ វីដេអូ  និង រូប មួយចំនួន ដែល សុទ្ធតែ ស្រស់ស្អាត របស់ ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង នៅឯ ប្រទេស ថៃ ។  ដែល ហាង កាហ្វេ មួយ នេះ  គឺ មាន ទីតាំង  នៅ ខេត្ត ឈៀង ម៉ៃ  ប្រទេស ថៃ  គឺ ការដេគ័រ  សុទ្ធតែ បែប ធម្មជាតិ  ដែល មើលទៅ  សម្រស់ ហាង កាហ្វេ មួយ នេះ គួរឱ្យ ទាក់ ភ្នែក សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្រៅ ស្រុក  និង ក្នុង ស្រុក  ដែល តែងតែ ស្រលាញ់ សម្រស់ ធម្មជាតិ កន្លងមក ។  វា គឺជា ហាង ថ្មី  ដែល ប្លែក ខុស គេ  តែ មួយ គត់ នៅ ខេត្ត ឈៀង ម៉ៃ ។
ហាង កាហ្វេ ក៏ ស្រស់ស្អាត មួយ នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  ឆម  ឬ  CHOM  CAFÉ  and  RESTAURANT  ។  ចំពោះ ការរចនា ហាង មួយ នេះ  គឺ ពិតជា ប្លែក ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ វា មាន សុទ្ធ ដើមឈើ ជាច្រើន ប្រភេទ  ដែល មើលទៅ ហាក់ដូចជា នៅក្នុង ព្រៃ ពិត ៗ យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង មាន ទឹកជ្រោះ ទៀតផង  ដែល កាន់តែ ធ្វើឱ្យ ទីតាំង នៃ ហាង កាហ្វេ មួយ  គឺ កាន់តែ ដូច ធម្មជាតិ  ក្នុង ព្រៃ ពិត អញ្ចឹង ។  ពិត មែន ហើយ  មិន ថា រដូវ ក្តៅ  ឬ ភ្លៀង ណា នោះ ទេ  អ្នក នៅតែ អាច រីករាយ ជាមួយនឹង សម្រស់ ធម្មជាតិ  ដើមឈើ ស្រស់ស្អាត  ទឹក ធ្លាក់ ដ៏ គួរឱ្យ គយគន់ ។
គ្រាន់តែ មើល តាម វីដេអូ រួចហើយ  គឺ ពិតជា គួរឱ្យ ចង់ ទៅ ខ្លាំង ណាស់ ។  លើស ពី នេះ  ថែមទាំង មាន ការបម្រើ មុខ ម្ហូប ជាច្រើន ផងដែរ  ដូច្នេះ  បើ យើង គិត ទៅ  គឺ ហាង មួយ នេះ  ហាក់ដូចជា ភាពរីករាយ ជាមួយនឹង ការញ៉ាំ អាហារ  ផឹក កាហ្វេ លំហែ ខួរក្បាល  ជាមួយនឹង សម្រស់ ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល ។  ហើយ មើលទៅ គឺ ពិតជា ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ភាប ស្មុគស្មាញ ពី ការងារ  ដើម្បី មក សម្រាក លំហែ ផងដែរ ។
ចំពោះ ពត៌មាន បន្ថែម  លោក អ្នក ក៏ អាច ស្រាវជ្រាវ រក មើល តាម  google  ដោយ គ្រាន់តែ  ដាក់ ថា  CHOM  CAFÉ  and  RESTAURANT ៕
មណ្ឌល សុខភាព ជាច្រើន ដូចជា  Centre  de  Chirurgie  Esthetique  ជាដើម  គឺ កំពុង ផ្តល់ គុណ ប្រយោជន៍ នៃ ភាពទាក់ទាញ សម្រាប់ ប្រទេស មួយ នេះ  ដោយ ប្រើប្រាស់ សោភណភាព  ភាពស៊ីវិល័យ  និង ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ដើម្បី បង្កើត នូវ គ្លីនិក  ដែល អ្នកទេសចរ អាច មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ បំផុត ក្នុង ការទទួលយក សេវាកម្ម ព្យាបាល របស់ ពួកគេ ។
ប្រទេស ម៉ូរី ស  ដែល ជា ប្រទេស កោះ មួយ ស្ថិត ក្នុង ឆ្នេរ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ អាហ្វ្រិក ដី គោក  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្បាស់ សម្រាប់ សម្រស់ ឆ្នេរ ដ៏ អស្ចារ្យ  និង សត្វ ព្រៃ ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ អ្នកទេសចរ មួយ លាន នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កោះ មួយ នេះ  ប៉ុន្តែ មិន មែន សម្រាប់ តែ សម្រស់ ធម្មជាតិ នៃ កោះ មួយ នេះ នោះ ឡើយ ។
ប្រមាណ ជា  ១៨.០០០ នាក់  " នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ព្យាបាល ជំងឺ "  គឺ កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា មួយ នេះ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម វេជ្ជសាស្រ្ត របស់ ប្រទេស មួយ នេះ ។  ហើយ វិស័យ ទេសចរណ៍ កំពុង រីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ព្រោះ ការវិនិយោគ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ធនធាន មនុស្ស កំពុងតែ ដំណើរការ ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ បរទេស ។
លោក  Gérard  Guidi  ស្ថាបនិក មណ្ឌល  Centre  de  Chirurgie  Esthetique  បាន និយាយ ថា លោក បាន បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល វេជ្ជសាស្រ្ត ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ មនុស្ស មួយចំនួន  គឺ  អ្នកដំណើរ ដែល ស្វែងរក ការថែទាំ សុខភាព ក្នុង ពេល កំពុង លំហែ កាយ ។
លោក  Guidi  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពេល ដែល គាត់ បាន បង្កើត  Centre  de  Chirurgie  Esthetique  កាលពី ឆ្នាំ ២០០០  គាត់ មាន តែ អ្នកជំងឺ មក ធ្វើ ការប្តូរ សក់ ចំនួន បី នាក់ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ប៉ុន្មាន ខែ ដំបូង ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  គ្លីនិក របស់ គាត់ មាន អ្នកជំងឺ ប្រមាណ ជា  ២៥០០ នាក់  ដែល  ៨៥ ភាគរយ គឺជា ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ខណៈ ដែល  ៣៦ ភាគរយ គឺជា ទេសចរ ជនជាតិ បារាំង ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ការធ្វើ ទេសចរណ៍ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ នេះ ក៏ មិន ដំណើរ យ៉ាង រលូន ដោយ គ្មាន ការរិះគន់ នោះ ដែរ ។  ទស្សនាវដ្តី ឈាន មុខ គេ របស់ ពិភពលោក សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ វេជ្ជសាស្រ្ត  ហៅ កាត់  IMTJ  បាន រាយការណ៍ ថា  បណ្តា ប្រទេស តំបន់ អាហ្វ្រិក ត្រូវបាន បាត់បង់ បរិមាណ ដ៏ ធំ នៅក្នុង ប្រាក់ ចំណូល ពី ភ្ញៀវ ទេសច ដែល មក ព្យាបាល ពី ក្រៅ ប្រទេស  ដែល កំពុង ស្វែងរក ការព្យាបាល នៅ តំបន់  ដូចជា ប្រទេស ឥណ្ឌា ជាដើម  ដែល កំពុង រារាំង ដល់ ការអភិវឌ្ឍ មណ្ឌល ថែទាំ សុខភាព ក្នុង ស្រុក របស់ ខ្លួន ៕
ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ផ្នែក កិច្ចការ បរទេស វៀតណាម  សារព័ត៌មាន ជានិច្ចកាល សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត ជាមួយ ការទូត ដើម្បី បំពេញ ល្អ នូវ ការងារ រក្សា បរិយាកាស សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ការតស៊ូ ខាង សាធារណៈ  មតិ ដើម្បី ការពារ អធិបតេយ្យភាព កោះសមុទ្រ ។  រាល់ ការខំប្រឹងប្រែង រួម នោះ  បាន ជួយ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ យល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថែម ទៀត អំពី គោលជំហ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ វៀតណាម ។
“ សារព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស ជា ចំណែក សំខាន់ ក្នុង ការងារ ឃោសនា សតិអារម្មណ៍ និង មាគ៌ា កិច្ចការ បរទេស របស់ បក្ស និង រដ្ឋ ។  ក្នុង អំឡុង ៧០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  សារព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស បាន ច្បាម ជាប់ នូវ គោល មាគ៌ា របស់ បក្ស  រួមចំណែក បង្កើតឡើង ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត និង ការគាំទ្រ របស់ ប្រជាជន នៅក្នុង ប្រទេស ក៏ ដូចជា មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ  បង្កើតឡើង កម្លាំង ទូទៅ  លើកស្ទួយ ឋានៈ របស់  វៀតណាម លើ ឆាក អន្តរជាតិ  រួមចំណែក ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជាតិ ” ។
រួម ជាមួយ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ទឹកដី  មនុស្ស  និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ វៀតណាម  សារព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស បាន តស៊ូ ប្រឆាំង នឹង ល្បិច កល មូល បង្កាច់ អំពី វៀតណាម  ពិសេស គឺ នៅក្នុង បញ្ហា ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  ជំនឿ សាសនា និង ព្រំដែន ។
សារព័ត៌មាន ក៏ រួម វិភាគទាន ទៅក្នុង ជោគជ័យ នៃ សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស សំខាន់ ៗ ផងដែរ  រួមមាន ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅឯ បរទេស របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ អន្តរជាតិ មក វៀតណាម  ក៏ ដូចជា ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ ដូច ជា៖  កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC  2006  APEC  2017  ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  ជាដើម ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  បាន វាយតំលៃ ថា៖
ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា របស់ ប្រទេសជាតិ  និង បម្រែបម្រួល ដ៏ ស្មុគស្មាញ នៅក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក  បាន ដាក់ចេញ ចំពោះ ផ្នែក សារព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស ទាំង ភាពងាយស្រួល ផង និង ការសាកល្បង ទៀតផង ។  ក្នុង កាលៈទេសៈ នោះ  សារព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  ដើម្បី បន្ត អនុវត្តន៍ បុព្វហេតុ កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀថា៖
(VOVWORLD)  -  ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ជា ថ្ងៃ គម្រប់ រយៈពេល ៩៣ ឆ្នាំ ទិវា សារព័ត៌មាន បដិវត្តន៍ វៀតណាម ។  ក្នុង អំឡុង ៩៣ ឆ្នាំ កន្លងមក  សារព័ត៌មាន បដិវត្តន៍ វៀតណាម បាន រួម ដំណើរ ជានិច្ច ជាមួយ បុព្វហេតុ រំដោះ ប្រទេសជាតិ  កសាង និង ការពារ មាតុភូមិ ។  សារព័ត៌មាន ក៏ រួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ ទៅក្នុង ជោគជ័យ នៃ ផ្នែក កិច្ចការ បរទេស វៀតណាម  ដោយ ពង្រឹង បរិយាកាស សុខ សន្តិភាព ស្ថិរភាព  ការពារ រឹងមាំ អធិបតេយ្យភាព និង បូរណភាព ដែនដី របស់ មាតុ ប្រទេស ផងដែរ ។
“ ផ្នែក សារព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស ចាំបាច់ ត្រូវ បន្ត ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  លើកស្ទួយ ការ  យល់ដឹង ក្នុង សភាពការណ៍ ថ្មី ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ឲ្យបាន ល្អ បំផុត ។  ក្នុង បរិបទ ដែល បរិយាកាស កិច្ចការ បរទេស និង បរិយាកាស ព័ត៌មាន កំពុង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  គឺ ផ្នែក សារព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ឲ្យបាន សមស្រប នឹង មុខ សញ្ញា នីមួយ ៗ  ពិសេស គឺ ជំរុញ ខ្លាំង ការផ្សព្វផ្សាយ ជា ភាសា បរទេស  អំពី សមិទ្ធផល របស់ ប្រទេសជាតិ  ការពារ អធិបតេយ្យភាព ជាតិ ។  ព្រមទាំង បង្កើន ការអនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ទំនើប ៗ នៃ សម័យកាល បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០ ចូលក្នុង ការងារ សារព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស ” ។
នា ឆ្នាំ ១៩២៥  ដើម្បី ឃោសនា សតិអារម្មណ៍ បដិវត្តន៍ នៅ វៀតណាម  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ បាន បង្កើត កាសែត  Thanh  nien  ( យុវជន )  ដែល ចេញ ច្បាប់ ដំបូង នា ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩២៥  តាម នោះ គូស សញ្ញា នូវ ការចាប់បដិសន្ធិ និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ សារព័ត៌មាន បដិវត្តន៍ វៀតណាម ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  វៀតណាម មាន បរិមាណ មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន កុះករ ដែល ប្រកប ការងារ សារព័ត៌មាន  ក្នុង នោះ មាន អ្នកកាសែត ដែល បាន ផ្ដល់ ប័ណ្ណ ការងារ ចំនួន ១៨ ពាន់ នាក់  ធ្វើការ នៅ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ជិត ៩០០ អង្គភាព ដោយ គ្រប់ ប្រភេទ សារព័ត៌មាន រួមមាន៖  កាសែត  វិទ្យុ ផ្សាយ សម្លេង  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  និង កាសែត អេឡិចត្រូនិក ។  ក្នុង នោះ មាន ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស ចំនួន ៤០ អង្គភាព  ដោយ កម្មាភិបាល  បុគ្គលិក ជិត ១០០០ នាក់  ដែល ប្រមូលផ្ដុំ ភាគ ច្រើន នៅ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ដូច ជា៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ វៀតណាម  វិទ្យុ សម្លេង  វៀតណាម  គណៈកម្មាធិការ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ វៀតណាម  និង ក្រសួង ការបរទេស  ជាដើម ។
ក្នុង ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍ ថ្មី របស់ ប្រទេសជាតិ  សារព័ត៌មាន កិច្ចការ បរទេស បន្ត ជា កាណាល់ ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព និង មាន គុណភាព  ដើម្បី រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ទៅក្នុង បុព្វហេតុ ឧស្សាហូបនីយកម្ម  ទំនើបកម្ម ប្រទេសជាតិ  លើកស្ទួយ ឋានៈ របស់ វៀតណាម លើ ឆាក អន្តរជាតិ ៕
ពេលនេះ អគ្គិភ័យ ឆេះ នៅមុខ ផ្សារ លើ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន រលត់ បាត់ ទាំងស្រុង ហើយ  ដោយ មូលហេតុ បង្ក មកពី ....( មាន វីដេអូ )
( ព្រះសីហនុ) ៖  អគ្គិភ័យ ឆេះ នៅមុខ ផ្សារ លើ  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រលត់ ទៅ វិញ ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ហើយ ករណី នេះ មិន មែន ឆេះ ផ្ទះ ឡើយ  គឺ ឆេះ តូប លក់ សាំង នៅ តាម ផ្លូវ  រួច បន្ដ រាលដាល ទៅ ឆេះ រថយន្ដ ដែល នៅក្បែរ នោះ ។
សេចក្ដីរាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ អគ្គិភ័យ នេះ ផ្ដើម ចេញ ពី ឆេះ នៅ តូប លក់ សាំង  ដោយ មាន រ៉ឺម៉ក់ មួយ គ្រឿង  បាន ចូលទៅ ចាក់ ប្រេង  ដោយ ម្ចាស់ ម៉ូតូ បាន ជក់ បារី នាំឲ្យ ឆាប  ទើប បង្ក ជា អគ្គិភ័យ  រួច ប្រេង បាន ហូរ មក តាម ផ្លូវ  បន្ដ ឆេះ រាលដាល លើ រថយន្ដ ដែល ចត នៅមុខ ផ្សារ  ចម្ងាយ ពី តូប លក់ ប្រេង ប្រមាណ ៥០ - ៦០ ម៉ែត្រ  និង ប៉ុស្ដិ៍ ប្រែ សណីយ៍  ដែល នៅក្បែរ នោះ តែម្ដង ។
ជុំវិញ ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ស្រាវជ្រាវ ចំពោះ ម្ចាស់ ទីតាំង ដែល បើក អាជីវកម្ម លក់ ប្រេង  ដើម្បីឲ្យ ទទួលខុស ច្បាប់ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  តែ ម្ចាស់ ទីតាំង នេះ បាន រត់គេចខ្លួន ភ្លាម ៗ ក្រោយ កើត ហេតុ ៕  ប្រភព៖  freshnews
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អង្គភាព  Fresh  News  ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ មាន កិច្ចអន្ដរាគមន៍ ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  សហការ ជាមួយ ក្រុម ៧១១  ដែល ប្រចាំ ការ នៅ សាលា សង្គ្រោះ មិត្តភាព  កម្ពុជា - ជប៉ុន  អគ្គិភ័យ នេះ បាន រលត់ ទៅ វិញ ទាំងស្រុង  ដោយ បាន បំផ្លាញ រថយន្ដ អស់ ចំនួន ៤ គ្រឿង  និង រ៉ឺម៉ក់ កង់ បី មួយ ផងដែរ ។  បើ តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  អគ្គិភ័យ នេះ មិន បណ្ដាលឲ្យ ពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់  រងគ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ ។
កីឡាករ ម្នាក់ នេះ ពិតជា ស៊ូ ដល់ ទីបំផុត មែន ស៊ូ ប្រកួុត ដល់ របូត ឆ្អឹង ស្មា ហើយ មិន ព្រម ចុះ ចាញ់ ទេ ប្រឹង ដណ្តើមយក មេដៃ មាស មក ជូន មាតុភូមិ ប្រទេស ទាល់តែ បាន ។
បើ បងប្អូន ស្រលាញ់ កីឡា និង លើក ស្ទួុយ កីឡា  សូម ជួុយ ឡាយ នឹង ស៊ែរ ផង ដើម្បី អោយ ប្អូន ៗ បាន ស្គាល់ និង អោយ ប្អូន ៗ រួុច ផុត ពី គ្រឿងញៀន ៕
លោកស្រី  ថៃ  គឹម ឡាយ  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក ប្អូន ប្រុស ឈ្មោះ  ថៃ  គឹម ឡុង  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។
លោក  ត្រាវ  សុខា  ហៅ  ប្រុស  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក អ៊ំ ប្រុស ឈ្មោះ  សេន  អ៊ំ ស្រី  មិន ចាំ ឈ្មោះ  បង ស្រី ឈ្មោះ  ង៉ា  បង ស្រី ឈ្មោះ  រាំង  បង ប្រុស ឈ្មោះ  ហោ  បង ប្រុស ឈ្មោះ  ខែ  បង ប្រុស ឈ្មោះ  ស៊ុយ  និង បង ប្រុស ឈ្មោះ  ខង  ហៅ  យក្សត្រី ប្រៃ  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
លោកស្រី  សៀរ  ពៅ  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក ប្អូន ប្រុស ឈ្មោះ  សៀរ  គីម សេង  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
លោក  ទូច  សេង គ្រុយ  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក កូនប្រុស ឈ្មោះ  ទូច  សុង វែង  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។
លោកស្រី  ហ្កុយ  សៀក គង់  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក លោកឪពុក ឈ្មោះ  ហ្គុយ  បុង បាក់  ម្ដាយ ឈ្មោះ  ស៊ឹង  ងួន ជួង  ប្អូន ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  ហ្គុយ  សុខ គង់  និង ប្អូន ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  ហ្គុយ  បុង ហាក់  និង កូនប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  លី  ឈុន អេង  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៤ ។
លោកស្រី  ជុំ  ហេង  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក អ៊ំ ប្រុស ឈ្មោះ  ហ៊ែល  ស្រៀង  ភរិយា ឈ្មោះ  ហៀង  កូនប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  ហ៊ែល  លី ហេង  កូនប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  ហ៊ែល  លីរ៉ុង  កូនប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  ហ៊ែល  លី សុង  កូនប្រុស ទី ៤ ឈ្មោះ  ហ៊ែល  លី កុល  កូនប្រុស ទី ៥ ឈ្មោះ  ហ៊ែល  លីណា  កូនប្រុស ទី ៦ ឈ្មោះ  ហ៊ែល  លីគី  និង កូនស្រី ទី ៧ ឈ្មោះ  ហ៊ែល  វួច ឡេង  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
លោកស្រី  ស៊ូ  ហ៊ឹង  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក ប្អូន ស្រី ទី ៥ ឈ្មោះ  ស៊ូ  ទាប  ហៅ  ម៉ី ម៉ី  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។
លោក  ដាន់  យុគហ៊ុយ  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក បង ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  ដាន់  ប៉ិច គៀង  បង ស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  ដាន់  ប៉ិច ហៀង  និង ប្អូន ស្រី ទី ៦ ឈ្មោះ  ដាន់  អ៊ីអ៊ី  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។
លោកស្រី  ជា  សុខា  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  ជា  សុផល  បង ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  ជា  សុផល្លា  ហៅ  ឧស្សាហ៍  បង ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  ជា  រ៉េត  ហៅ  ទ្រី ទ្រី  បង ប្រុស ទី ៤ ឈ្មោះ  រិទ្ធ  ហៅ  អូន  និង ប្អូន ស្រី ទី ៦ ឈ្មោះ  ជា  សុខ គា  ហៅ  តឿ  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៨ ។
លោកស្រី  ប៉ូរ  ស៊ីដា  ហៅ  ថុល  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  ប៉ូរ  សក្កដា  បង ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  ប៉ូរ  បូដា  បង ប្រុស ទី ៤ ឈ្មោះ  ប៉ូរ  សាវតា  និង បង ស្រី ទី ៥ ឈ្មោះ  ប៉ូរ  ធីតា  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។
លោកស្រី  សេង  ច័ន្ទ ម៉ាលា  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក លោកឪពុក ឈ្មោះ  លីម  ម្ដាយ ឈ្មោះ  គី  ប្អូន ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  សេង  ច័ន្ទ សុថា  ប្អូន ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  សេង  ច័ន្ទ ម៉ាលី  ប្អូន ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  សេង  ច័ន្ទ ម៉ាលែន  ប្អូន ស្រី ទី ៥ ឈ្មោះ  សេង  ច័ន្ទ ម៉ាលី ស  និង ប្អូន ស្រី ទី ៦ ឈ្មោះ  សេង  ច័ន្ទ ម៉ារ៉ែន  ព្រមទាំង សាច់ញាតិ  ខាង ម្ដាយ  និង ឪពុក  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
លោក  តាំង  ប៊ុន ខេង  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក បង ប្រុស ឈ្មោះ  តាំង  ប៊ុន ឃី  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។
លោក  ជាំង  សាន់ ឈាំង  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក លោកឪពុក ឈ្មោះ  ជាំង  កាំ ឈីវ  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  យីប  ឈីង  ប្អូន ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  ជាំង  សាន់ ឈីវ  ប្អូន ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  ជាំង  ម៉ី យុគ  ប្អូន ស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  ជាំង  ម៉ី ក្វាន់  ប្អូន ស្រី ទី ៥ ឈ្មោះ  ជាំង  ម៉ី សាន  ប្អូន ស្រី ទី ៦ ឈ្មោះ  ជាំង  ម៉ី ស៊ីប  ប្អូន ស្រី ទី ៧ ឈ្មោះ  ជាំង  ម៉ី យីង  រួមទាំង សាច់ញាតិ  ខាង ម្ដាយ  និង ខាង ឪពុក  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧២ ។
លោក  ហ៊ីម  អ៊ីទ្រែស  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក បង ប្រុស ឈ្មោះ  ហ៊ីម  ហារូន  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៣ ។
លោកយាយ  ផាង  គីម ជន់  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក កូនស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  ហែម  សុវណ្ណ នី  និង កូនស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  ហែម  សុវណ្ណា  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។
លោកស្រី  ក្រូច  ស៊ុន ណារី  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក បង ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  ក្រូច  សុវណ្ណ នេ  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។
លោក  ទោល  ឡាយ  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក លោកឪពុក ឈ្មោះ  កៅ  និង ប្អូន ស្រី ឈ្មោះ  ទោល  វួច  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
លោកស្រី  សៃ  គី  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  សៃ  គីម  បង ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  សៃ  ងីម  និង បង ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  សៃ  តុង  ហៅ  ឃី  តុង  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។
លោក  រិន  កែវ  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក ម្ដាយ ឈ្មោះ  ម៉ន  បង ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  រិន  បូរី  បង ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  រិន  បូរ៉ាន់  បង ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  រិន  បូរ៉ា  និង ប្អូន ស្រិ ពៅ ឈ្មោះ  រិន  សៅ  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។
លោកស្រី  វួច  សុខ ខេង  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក ឪពុក ឈ្មោះ  វួច  សុខ ខន  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០១  ។
លោកស្រី  ហេង  ស៊ីណាត  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក ឪពុក ឈ្មោះ  ហេង  វែន  ម្ដាយ ឈ្មោះ  អាំ  ហៅ  តូច  ប្អូន ប្រុស ទី ៩ ឈ្មោះ  ហេង  គឹម  កូនស្រី ឈ្មោះ  ស៊ីណា  និង ក្មួយ ប្រុស ឈ្មោះ  ឆន  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។
លោកស្រី  អុំ  ណាត  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក កូនប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  អុំ  វណ្ណៈ  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។
លោកស្រី  ហៀង  សុខា  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក បង ស្រី ឈ្មោះ  ហៀង  ស៊ុន ហេង  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។
លោក  យូ  សុខា  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក ប្អូន ប្រុស ឈ្មោះ  យូ  ដារ៉ាវិល  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។
លោកស្រី  ថុល  ផាន  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក កូនស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  ជឹម  ផល  ហៅ  ហល  និង កូនស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  ជឹម  សុភាព  ហៅ  ហួច  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។
លោកស្រី  តេស  សាលី  ហៅ  ប៉ាន  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក ប្អូន ប្រុស ទី ២ ឈ្មុោះ  តេស  សារឿន  ហៅ  ស  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ លន់  នល់ ។
លោកស្រី  ស្វាយ  បូរ  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក បង ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  ស្វាយ  តុក  បង ថ្លៃ ស្រី ឈ្មោះ  លាប់  ហៃ  ក្មួយ ស្រី ទី ១ ឈ្មោះ  ស្វាយ  ចន្ថា  ក្មួយ ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  ស្វាយ  ចាន្ធី  ក្មួយ ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  ស្វាយ  ចាន់ វាសនា  ហៅ  ម៉ាង កូយ  ក្មួយ ស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  ស្វាយ  សុគន្ធារី  ក្មួយ ប្រុស ទី ៥  មិន ចាំ ឈ្មោះ  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។
លោកយាយ  អ៊ុំ  ផន  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក កូនប្រុស ឈ្មោះ  ផេង  សំ  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
លោកស្រី  ហូយ  ណា វី  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក បង ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  ហូយ  សំឃីម  និង បង ស្រី ទី ៥ ឈ្មោះ  ចៅ  សំរេច  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
លោកស្រី  អ៊ឹង  ផល្លា  ហៅ  មុំ  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក លោកឪពុក ឈ្មោះ  អ៊ឹង  សារិន  ហៅ  ពេទ្យ  សារិន  ប្អូន ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  អ៊ឹង  ផល្លី  ហៅ  ប្រុស  និង ប្អូន ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  អ៊ឹង  គារី  ហៅ  គារី  ដែល បាន បែក គ្នា នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៤ ។
លោកស្រី  ទាវ  រឿន  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក កូនប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  ឆាំង  ចាន់ ថន  កូនប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  ឆាំង  ចន្ថា  កូនស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  ឆាំង  ចន្ធី  និង កូនប្រុស ទី ៤ ឈ្មោះ  ឆាំង  សុខា  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។
លោកស្រី  តាំង  អ៊ីហួង  ហៅ  អជា  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក ប្អូន ស្រី ទី ៧ ឈ្មោះ  តាំង  អ៊ីសាង  ហៅ  អាមួយ  និង ប្អូន ប្រុស ទី ៨ ឈ្មោះ  តាំង  តុង ម៉េង  ហៅ  ទី ធំ  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។
លោកស្រី  អៀ  លន់ អេង  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក កូនប្រុស ឈ្មោះ  លី  ស៊ី ផាន់  ហៅ  ជា  ហាវ រ័ត្ន ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
លោកស្រី  អេង លី  ពិផល  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក លោកឪពុក ឈ្មោះ  អេង លី  ហុងឡាយ  ម្ដាយ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ផាន់  បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  សុខ  រូដែន  បង ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  អេង លី  ផល្លា  បង ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  អេង លី  ផល្លីន  មាន ស្វាមី ឈ្មោះ  ថាន់  យ៉ែម  ប្អូន ប្រុស ទី ៥ ឈ្មោះ  អេង លី  សុផារ៉ាត  ប្អូន ស្រី ទី ៦ ឈ្មោះ  អេង លី  សុផារី  ប្អូន ប្រុស ទី ៧ ឈ្មោះ  អេង លី  តារារិទ្ធ  ប្អូន ប្រុស ទី ៨ ឈ្មោះ  អេង លី  ពេជ្រ បុរី  និង ប្អូន ប្រុស ពៅ ឈ្មោះ  អេង លី  ជ័យ មុន្នី  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។
លោក តា  ស៊ឹម  ហៀង  និង លោកយាយ  តុល  ហ៊ង  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក កូនប្រុស ឈ្មោះ  ស៊ឹម  វុត្ថា  ហៅ  ហ៊ិត  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
លោក  ឡឹង  គឹម លី  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក បង ប្រុស ឈ្មោះ  ឡឹង  គឹម ឡុង  ហៅ  វី  បង ប្រុស ឈ្មោះ  ឡឹង  គឹម ឡេង  ហៅ  រី  និង ភរិយា  ឈ្មោះ  តូច  និង ប្អូន ប្រុស ឈ្មោះ  ឡឹង  ចន្ធូ  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  ។
លោកស្រី  អៀម  បូលីវ៉ា  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក ប្អូន ប្រុស ឈ្មោះ  អៀម  បូវណ្ណារ៉ាក់  និង សាច់ញាតិ ខាង ម្ដាយ ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ។
លោក  ពឹង  ចាង ឃី  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  អេង  ស៊ី  បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  ពឹង  ចាង ស៊ូ  បង ស្រី ទី ៣ ឈ្មោះ  ពឹង  យូចេង  បង ស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  ពឹង  ញិន ចេង  បង ស្រី ទី ៥ ឈ្មោះ  ពឹង  គួយ ចេង  ប្អូន ស្រី ទី ៧ ឈ្មោះ  ពឹង  ពួយ ហ៊ួ  ប្អូន ស្រី ទី ៨ ឈ្មោះ  ពឹង  ពុយ ហ៊ុយ  ប្អូន ប្រុស ទី ៩ ឈ្មោះ  ពឹង  ចាង វែង  និង ប្អូន ស្រី ទី ១០ ឈ្មោះ  ពឹង  ចាង សៀង  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ។
លោក  តាំង  ស៊ីវ ងួន  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក លោកឪពុក  តាំង  សេង  ម្ដាយ ឈ្មោះ  លី  ចួន  បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  តាំង  ស៊ីវកាំង  ហៅ  កាំង  សូ  បង ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  តាំង  ស៊ីវ ជូ  ហៅ  កៅ  ប្អូន ស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  តាំង  ស៊ូ គាវ  ហៅ  អាមួយ  ប្អូន ប្រុស ទី ៥ ឈ្មោះ  តាំង  ស៊ីវ ហួ  និង ប្អូន ប្រុស ពៅ ឈ្មោះ  តាំង  ស៊ីវ ហួត  ហៅ  ខ្វិត  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  ។
លោក តា  សួស  យុត្ថា  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក កូនប្រុស ឈ្មោះ  សួស  សុខាណូ  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ។
លោកស្រី  អ៊ូ  គឹម ជ្រា  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក ក្មួយ ប្រុស ឈ្មោះ  ឮ  ប៉ូឡូ  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ ប៉ុល ពត  ។
លោកយាយ  ណុល  ឡាប  ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក កូនស្រី ឈ្មោះ  តូច  សុខុម  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ ប៉ុល ពត  ។
លោក  លុយ  វណ្ណ ថា  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក លោកឪពុក ឈ្មោះ  លុយ  ស៊ី ផាន់  ម្ដាយ ឈ្មោះ  ហុង  សាន  ប្អូន ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  ស៊ុន  ប្អូន ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  លុយ  ណារិទ្ធ  ប្អូន ស្រី ទី ៤ ឈ្មោះ  លុយ  ណារ៉ង់  ប្អូន ស្រី ទី ៥ ឈ្មោះ  លុយ  ណាឌី  ប្អូន ប្រុស ទី ៦ ឈ្មោះ  លុយ  ណា ពៅ  ប្អូន ប្រុស ទី ៧ ឈ្មោះ  លុយ  ម៉ៅ  ប្អូន ស្រី ទី ៨ ឈ្មោះ  លុយ  ចាប  ប្អូន ប្រុស ទី ៩ ឈ្មោះ  លុយ  សុខ  និង ប្អូន ស្រី ពៅ ឈ្មោះ  លុយ  ស្រី  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ ប៉ុល ពត  ។
លោកស្រី  យឹង  ឡែន  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក លោកឪពុក ឈ្មោះ  វែន  យឹង  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  គួន  បង ប្រុស ទី ១  យឹង  ហ៊ីវ  បង ប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  យឹង  ជីវ  បង ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  យឹង  មែន  ប្អូន ស្រី ទី ៥ ឈ្មោះ  យឹង  អូន  ប្អូន ប្រុស ទី ៦ ឈ្មោះ  យឹង  រ័ត្ន  និង ប្អូន ប្រុស ពៅ ឈ្មោះ  យឹង  សុភា  ។
លោក  វឿន  វឿត  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក បង ប្រុស ទាំង ពីរ  គឺ  វឿន  តាប  និង  វឿន  វី  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ ប៉ុល ពត  ។
លោកស្រី  មុំ  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌ « នេះ មិន មែន ជា សុបិន » ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក លោកឪពុក ឈ្មោះ  ម៉ង់  អ្នកម្ដាយ ឈ្មោះ  អ៊ីលាង  បង ប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  នាង  បង ស្រី ទី ២ ឈ្មោះ  ពៅ  បង ប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  ដា  ប្អូន ប្រុស ទី ៥ ឈ្មោះ  ឌី  ប្អូន ប្រុស ទី ៦ ឈ្មោះ  រិទ្ធ  និង ប្អូន ប្រុស ទី ៧ ឈ្មោះ  រ៉េត  ដែល បាន បាត់ខ្លួន កាលពី សម័យ ប៉ុល ពត  ។
លោកស្រី  គង់  សាវី  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌  «  នេះ មិន មែន ជា សុបិន  »  ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក ម្ដាយ  និង បងប្អូន បង្កើត  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ៕
លោកស្រី  សៀក  ណៃ  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌  «  នេះ មិន មែន ជា សុបិន  »  ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក បង ស្រី ឈ្មោះ  សៀក  ថី  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ ប៉ុល ពត  ៕
លោក  ផាន់  ថង  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌  «  នេះ មិន មែន ជា សុបិន  »  ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក ក្មួយ ស្រី បង្កើត ឈ្មោះ  ព្រំ  សន្ន រ៉ា  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៩  ។
លោក  ស  ជី  បាន ដាក់ពាក្យ មក កម្មវិធី មនុស្សធម៌  «  នេះ មិន មែន ជា សុបិន  »  ដើម្បី ប្រកាស ស្វែងរក បង ស្រី ទី ២  មិន ចាំ ឈ្មោះ  បង ថ្លៃ ប្រុស ឈ្មោះ  ចៅ  គូ  ក្មួយ  ទី ១ ឈ្មោះ  ចន្ធូ  ក្មួយ ទី ២ ឈ្មោះ  ចាន់ បូ  ក្មួយ ទី ៣ ឈ្មោះ  ចាន់ ដា  ក្មួយ ទី ៤ ឈ្មោះ  ចាន់ ថា  និង ក្មួយ ស្រី ទី ៥ ឈ្មោះ  ហុច  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ៕
ដោយឡែក នៅ វគ្គ  Live  Show  សប្តា ហ៏ ទី ៤  នេះ  កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ដែល ត្រូវបាន មហាជន ជាដាក់ រហ័ស នាម ថា  “ បណ្ឌិត អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ ”  ក៏ មិន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ខក បំណង នោះ ដែរ  ព្រោះថា  តារា កិត្ត យស  អ្នកស្រី  អំពរ  ទេវី  ចុច ប៊ូតុង មាស  ដោយសារភាព រំភើប ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ។  ហើយ ក្តី ប្រាថ្នា របស់ ប្អូន ប្រុស  នា ពេល អនាគត  ចង់ ក្លាយជា ” បណ្ឌិត អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ ” ៕
យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ដឹង ហើយ ថា  លំហាត់ប្រាណ គឺ ល្អ ចំពោះ សុខភាព ។  វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ រាងកាយ រឹងមាំ  និង អាយុ វែង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា ទៀតផង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក អ្នក ក៏ អាច ទទួលបាន ជីវិត លើ គ្រែ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ តាមរយៈ ការហាត់  ប្រាណ នេះ ថែម ទៀត ផង ។  តើ លំហាត់ប្រាណ អាច បង្កើន រសជាតិ សិច យ៉ាងដូចម្ដេច ?
ភាពសិចស៊ី គឺជា គ្រឿង ផ្សំ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការរួមភេទ ។  អ្នក ដែល ហាត់ប្រាណ ជាទូទៅ តែង មាន ជំនឿចិត្ត លើ រាងកាយ របស់ ខ្លួន  ជាង អ្នក ដែល មិន ហាត់ប្រាណ ។  ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  មោទនភាព លើ រាងកាយ របស់ ខ្លួន  អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មិន ថា ប្រុស  ឬ ស្រី នោះ ទេ ទទួលបាន អារម្មណ៍ ស្រណុក សុខ ស្រួល ក្នុង ពេល រួមរ័ក មេត្រី ។  ទិន្នន័យ ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា  បុរស ៦០ ភាគរយ  និង ស្ត្រី ៨០ ភាគរយ ដែល ហាត់ប្រាណ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ពួកគេ ពិតជា ពេញចិត្ត នឹង ជីវិត ផ្លូវភេទ ដ៏ សកម្ម ជាមួយ ដៃគូ ។
ការសិក្សា មួយ ទៀត បាន បង្ហាញ ថា  បុរស ស្ត្រី ដែល មាន សុខភាព រាងកាយ មាំ មួន  ក៏ មាន សមត្ថភាព លើ គ្រែ ខ្ពស់ ដែរ ។  អ្នក ហាត់ប្រាណ ៤ - ៥ ដង ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ បាន សង្កេតឃើញ ថា  ពួកគេ មាន កម្លាំង ប្រយុទ្ធ ច្រើន ដង ជាង ធម្មតា  និង អាច គ្រប់គ្រង ល្បឿន វាយលុក  និង ការដល់ ចំណុច កំពូល ផងដែរ ។  មូលហេតុ នេះ អាច បណ្ដាល មកពី ការហាត់ប្រាណ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស អាច បញ្ជា  លើ សាច់ដុំ  និង ចលនា លំហូរ ឈាម  ដែល ផ្ដល់ឲ្យ ពួកគេ នូវ ថាមពល ក្នុង សមរភូមិ លើ គ្រែ ។
ការស្រាវជ្រាវ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល ហាត់ប្រាណ ច្រើន  អាច រួមភេទ បាន ច្រើន ដង ដោយ មិន បាក់ កម្លាំង ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ពួកគេ ក៏ អាច ទទួលបាន នូវ ដៃគូ រួមភេទ ដែល សកម្ម នឹង រឿង លើ គ្រែ ដូចគ្នា ។  ដោយសារតែ អ្នក ហាត់ប្រាណ ច្រើន តែង មាន ដងខ្លួន ឡូយ  សិចស៊ី  គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  ដូច្នេះហើយ ដៃគូ របស់ ពួកគេ ទំនងជា មានអារម្មណ៍ រោលរាល ចង់ រួមភេទ ម្ដង  ហើយ ម្ដង ទៀត  នៅ ពេល ដែល បាន ឃើញ រាងកាយ  និង សមត្ថភាព វាយប្រហារ លើ គ្រែ ដ៏ គួរឲ្យ ជក់ចិត្ត ដូច្នេះ ។
ថ្វីដ្បិតតែ មនុស្ស ចាស់ ជាទូទៅ តែង ប្រឈម នឹង ការធ្លាក់ចុះ នៃ សមត្ថភាព  ផ្លូវភេទ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ អ្នក ហាត់ប្រាណ ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ៦០ ឆ្នាំ មួយចំនួន នៅតែង អាច រក្សា សុខភាព ផ្លូវភេទ របស់ ខ្លួន បាន យ៉ាង មាំទាំ ដូច អ្នក  ស្ថិត ក្នុង វ័យ ៣០  ឬ ៤០ ដូច្នោះ ដែរ ។  ការសិក្សា មួយ បាន តាមដាន កីឡាករ ហែលទឹក អាយុ ជាង ៦០ ឆ្នាំ  បាន រកឃើញ ថា  ជីវិត ផ្លូវភេទ របស់ ពួកគេ នៅតែ មមាញឹក ដូច មនុស្ស ស្ថិត ក្នុង វ័យ ២០  ឆ្នាំ ដែរ ។
កន្លងមក អ្នកស្រាវជ្រាវ តែងតែ ធ្វើ ការផ្សារ ភ្ជាប់ រវាង ទំនាក់ទំនង នៃ  សុខភាព ផ្លូវភេទ ទៅនឹង សុខភាព បេះដូង  ដោយសារតែ ការខ្សោយ លិង្គ ភាគ ច្រើន បង្កឡើង ពី បញ្ហា លំហូរ ឈាម ។  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អវយវៈ ភេទ រឹង ណែន ល្អ  វា ទាមទារ ឈាម ដើម្បី ទៅ ចាក់ បំពេញ សរសៃ ។  ដូច្នេះ ការស្ទះ សរសៃ ឈាម  សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  និង បញ្ហា បេះដូង ដទៃ ទៀត  ក៏ អាច រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ លិង្គ ខ្សោយ  ឬ ងាប់ បាន ដែរ ។
ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  លំហាត់ប្រាណ អាច បង្កើន អ័រម៉ូន អង់ដូហ្វីន  ដែល មាន តួនាទី ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ រីករាយ ។  ការរួមភេទ ក៏ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបញ្ចេញ នូវ អ័រម៉ូន អង់ដូហ្វីន នេះ ដែរ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង ឈាន ទៅដល់ អារម្មណ៍ ស្រណុក សុខ ស្រួល ។
សិច តម្រូវឲ្យ ដៃគូ មាន បច្ចេកទេស  និង ចេះ ក្បាច់ ប្លែក ៗ ជាច្រើន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជីវិត លើ គ្រែ របស់ ខ្លួន កាន់តែ មាន រសជាតិ មិន ចេះ  ជិនណាយ ។  ជាទូទៅ  អ្នក ដែល មាន កាយសម្បទា មាំ មួន  និង កម្លាំង ខ្លាំងក្លា តែងតែ មាន ជម្រើស រសជាតិ ច្រើន ក្នុង ការ  រួមភេទ ។  ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ មាន កម្លាំង អាច វាយប្រហារ បាន យូរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អាច បត់បែន  ពត់ ពេន រាងកាយ  បាន យ៉ាង ច្រើន ក្បាច់ ច្រើន សណ្ឋាន  ដែល អ្នក ខ្ជិល ហាត់ប្រាណ មិន អាច ធ្វើ ដូច ។  ក្បាច់ ប្រុស ព ស្រី វាយប្រហារ ពីមុខ  ក្បាច់ ស្រី សំយុង ក្បាល ដល់ ដី ឲ្យ ប្រុស នៅ ពីលើ  និង ក្បាច់ ៦៩បញ្ឈរ ជាដើម  សុទ្ធតែ តម្រូវឲ្យ មាន កម្លាំង  និង តិច និក ក្នុង ការបត់បែន រាងកាយ  ទើប អាច ញ៉ាំង ឲ្យ ជីវិត លើ គ្រែ ជួប តែ ភាពសប្បាយ ដល់ ឋានសួគ៌ ៕
ប្រសិនបើ គ្រួសារ បាត់បង់ សមាជិក ណា ម្នាក់ នោះ ប្រាកដ ណាស់  សុភមង្គល គ្រួសារ នឹង ធ្លាក់ចុះ ទៅតាម នោះ ដែរ  ដោយសារតែ ភាពឯកការនិង ភាពសោគស ង្រែង  ដែល នៅតែ នឺក ដល់ សមាជិក ដែល ចាក់ ឆ្ងាយ នោះ ។
សុភមង្គល គ្រួសារ កើតមាន បាន លុះត្រាតែ ប្តី ប្រពន្ធ នឹង កូន ចេះ យោគយល់  ចេះ ផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់ និង ចេះ យកចិត្តទុកដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
នៅក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  យើង នឹង បង្ហាញ ពី គ្រួសារ មួយ ដែល សុភមង្គល គ្រួសារ ស្ទើរ បាត់បង់ ទាំងស្រុង បន្ទាប់ពី នារី ដែល ជា ប្រពន្ធ នឹង ម្តាយ បាន ស្លាប់  ដែល បាន ធ្វើអោយ កូន របស់ នាង មាន អារម្មណ៍ ឯកការនិង ខ្វះ ភាព កក់ក្តៅ  បើ ទោះបីជា កូន នោះ នៅ មាន ឪពុក មើល ថែ ក៏ដោយ ។
ឪពុក របស់ នាង មិន សូវ ខ្វល់ ពី នាង ហើយ តែងតែ ទៅ ក្រៅ ញាំ អី ជាមួយ ពួកម៉ាក់ ហើយ ទុក នាង នៅ ម្នាក់ អ្នក ពេល ខ្លះ ។ កាល ម្តាយ នៅ រស់ ពួកគេ តែងតែ ញាំ បាយ នៅ ផ្ទះ ជាមួយគ្នា មិន ដែល ខាន ។ នាង តែងតែ សំរក់ ទឺក ភ្នែក ហើយ ស្រែក រក ម៉ែ របស់ នាង រៀង រាល់ យប់ ។
ក្រុម បាល់ទាត់  Tianjing  Quanjian  បាន ផ្តល់ តម្លៃ ពលកម្ម ប្រចាំ ឆ្នាំ ខ្ពស់ មួយ  ដល់ ខ្សែ បម្រើ វ័យ  ៣៣  ឆ្នាំ  Andres  Iniesta  ប្រសិនបើ កីឡាករ អេស្ប៉ញ រូប នេះ យល់ព្រម ផ្លាស់ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន នោះ ។
ថ្វីបើ មាន វ័យ ចំណាស់ បន្តិច មែន  តែ ប្រជាប្រិយភាព របស់ ខ្សែ បម្រើ អេស្ប៉ាញ របស់ ក្រុម  Barcelona  កីឡាករ  Andres  Iniesta  នៅតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ ក្លិប បាល់ទាត់ នៅ ប្រទេស ចិន ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុបាល់ទាត់  Tanjing  Quanjian  បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ៣១ លាន ផោន ដល់  Iniesta  ប្រសិនបើ យល់ព្រម ផ្លាស់ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន នោះ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Iniesta  កំពងតែ លេង ឲ្យ ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ  Barcelona  ថ្វីបើ វ័យ រាង ជ្រេ  តែ ជម្រើស  ១១  នាក់ ដំបូង កម្រ នឹង អវត្តមាន  Iniesta  ណាស់  បើ ទោះបីជា មាន វត្តមាន  របស់  Philippe  Coutinho  ក៍ ដោយ ។
យ៉ាងណា វិញ  ក្លិប បាល់ទាត់ នៅ  ប្រទេស ចិន  ហាក់ មិន ខ្វល់ខ្វាយ ពី អាយុ របស់  Iniesta  ឡើយ  ដោយ ពួកគេ ចង់បាន  កីឡាករ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ  ទៅកាន់ លីគ កំពូល របស់ ចិន  មួយ មុខ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ហ៊ាន ផ្តល់ ប្រាក់ ឈ្នួល ដល់ ទៅ  ៣១ លាន ផោន  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ទៀត ។
ចប់ ហើយ អ្នកទិញ  iPhone  X  រួច !  បន្ទាប់ពី ទីផ្សារ ចិន មិន ចាប់អារម្មណ៍  ឥឡូវ លេច ឮ ថា  Apple  នឹង លុបចោល  iPhone  X  វិញ
នៅក្នុង របាយការណ៍ ថ្មី មួយ  អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ការលក់ ដ៏ ខកចិត្ត នូវ ទូរស័ព្ទ ថ្មី ជំនាន់ ក្រោយ អាចនឹង នាំឱ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ លុបចោល ទូរស័ព្ទ នេះ វិញ  ដោយ ការផលិត នឹង បញ្ឈប់ ក្នុង រដូវ ខាងមុខ នេះ ។
អ្នកជំនាញ ជឿ ថា កង្វះ ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ ទូរស័ព្ទ ថ្មី នេះ  គឺ ដោយសារតែ រន្ធ ដ៏ ធំ មួយ នៅលើ អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ  ដែល អតិថិជន ចិន ជាច្រើន ជឿ ថា ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ទុក កន្លែង ទូលាយ ពេក នៅលើ អេក្រង់ ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  គ្រោង នឹង នាំចេញ ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone  X  ១៨  លាន គ្រឿង ក្នុង ឆមាស ដំបូង នៃ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកវិភាគ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  Apple  KGI  លោក  Ming-Chi  Kuo ។
គាត់ ទស្សន៍ទាយ ថា  iPhone  X  នឹង បញ្ចប់ ជីវិត នៅ រដូវ ក្ដៅ ខាងមុខ  ជាជាង លក់ វា ក្នុង តម្លៃ ថោក ។  យោង តាម របាយការណ៍  Apple  Insider  ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ ចិន លើ  iPhone  ថ្មី  គឺ មាន កម្រិត ទាប  ខណៈ ដែល អតិថិជន ជឿ ថា  មាន កន្លែង ទំនេរ តិច ជាង  iPhone  8  Plus ។
ប្រហោង នោះ មាន ផ្ទុក នូវ ប្រព័ន្ធ ស្កេន  3D  និង កាមេរ៉ា  ដែល អាច ចាប់ មុខ មនុស្ស ធ្វើជា លេខ កូដ  ប៉ុន្ដែ ក្រៅពី នោះ ជា កន្លែង ទំនេរ មាន ប្រហោង ទាំងអស់ នៅ ផ្នែក ខាងលើ របស់ ទូរស័ព្ទ ។
អ្នកជំនាញ ក៏ បាន និយាយ ថា  តម្លៃ ដ៏ ខ្ពស់ នៃ  iPhone  X  មិន ត្រឹមតែ ជា ទូរស័ព្ទ ថ្លៃ បំផុត ទេ  វា ខ្វះ ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី  ឬ មិន មាន អ្វី ថ្មី  អាចនឹង បង្អាក់ អតិថិជន ពី ការទិញ ទូរស័ព្ទ មួយ នេះ ៕
ដើម្បី ចាប់ផ្តើម អ្នក មាន ដើម្បី មើល វីដេអូ នេះ ហើយ បន្ទាប់មក ទាញយក ឯកសារ ដែល គាំទ្រ វីដេអូ ទៅការសរសេរ ការអនុវត្តន៍ នេះ .  វីដេអូ ដែល មាន :
នៅក្នុង ផ្នែក នេះ អ្នក អាច មើល វីដេអូ លើ ប្រធានបទ ជាច្រើន ដើម្បី អនុវត្ត និង បញ្ចេញ សំឡេង យល់ដឹង .  ពួកគេ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ពួកយើង ហើយ សង្ឃឹម ថា អ្នក អាច ជួយ .
1.  ស្រះ :  មើល វីដេអូ នេះ ហើយ ធ្វើឡើងវិញ ជាមួយ Begoña.  វា ជា ការសំខាន់ ដើម្បី ពន្យល់ ពី ភាពខុសគ្នា  “ និង ”  នៃ  “ ខ្ញុំ ”  និង  “ នេះ ”  នៃ  “ និង ”.  រកមើល នៅក្នុង មាត់ របស់ Begoña និង ច្បាប់ ចម្លង .
អស់ ទាល់តែម្មង !!  ដំណើរ វិល ត្រលប់មក ប្រទេស វិញ របស់  សម្តេច  ត្រូវបាន យន្តហោះ ចម្បាំង  របស់ ប្រទេស ស្វីស តាម ជូនដំណើរ រហូតដល់ ព្រំដែន  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ - ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  Galaxy  ដែល គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង ថា  វិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ពី ពលករ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ក្លាយជា ថៅកែ ផ្ទះល្វែង  និង ពុះ ដីឡូតិ៍ លក់  លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ពេលនេះ ទទួលបាន គោរម្យ ងារ  នឹង ត្រូវ ប្រកាស ឡើង ជា ផ្លូវការ  ជា លោក  ឧកញ៉ា  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
យោង តាម ការប្រកាស របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅក្នុង កម្មវិធី ខួប ១០ ឆ្នាំ នៃ ប្រព័ន្ធ អនុញ្ញាត  EPS  បាន ទទួលស្គាល់ លោក  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ដែល ជា តារាចម្រៀង  និង ជា អតីត ពលករ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ បាន ក្លាយជា ឧកញ៉ា ហើយ  ដោយ លោក បាន ទាំងអបអរ ដល់ តារាចម្រៀង រូប នេះ  និង ថា លោក ជា តារា សិល្បៈ វ័យ ក្មេង មួយ រូប  ដែល បាន វិវត្តន៍ ខ្លួន ក្លាយជា អ្នកជំនួញ  និង ក្លាយជា ឧកញ៉ា តាមរយៈ ការរួមចំណែក ជួយ ដល់ សង្គម នោះ ផង ។
ប្រភព ផ្លូវការបាន អះអាង ថា  គោរមងារ របស់ លោក នឹង ធ្លាក់ ជា ផ្លូវការ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  អីចឹង ហើយ ទើប អ្នកមុខអ្នកការ ដែល បាន ដឹង ពី គម្រោង នៃ ការប្រកាស នោះ បាន ហៅ លោក  ថា  លោក ឧកញ៉ា  រួច ជាស្រេច  ជាពិសេស គឺ ការប្រកាស របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  តែម្ដង ។  លោក គឺជា អ្នក សិល្បៈ ទី ២  ដែល បាន ទទួលងារ ជា លោក ឧកញ៉ា  បន្ទាប់ពី តារា កំប្លែង នាយ ឃ្លោក  ដែល មាន គុណ បំណាច់ ជាច្រើន ក្នុង ការរួមចំណែក ជួយ ដល់ សង្គម  ក៏ បាន ទទួល គោរម ងារ មួយ នេះ ផងដែរ ។
លោក ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  បាន អះអាង ថា  លោក ពិតជា ត្រូវបាន ស្នើអោយ ឡើង ជា ឧកញ៉ា ប្រាកដ មែន  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា នឹង ធ្លាក់ លិខិត ប្រកាស នោះ ក្នុង ពេលណា នោះ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ថា សម្រាប់ ថ្នាក់ ៗ ដែល បាន មើលឃើញ ពី សកម្មភាព របស់ លោក  បាន ទទួលស្គាល់ ពី ការតែងតាំង នោះ រួច អស់ ហើយ  បន្ទាប់ពី លោក បាន រួមចំណែក ជួយ ដល់ សង្គម នា មួយ រយៈ ចុងក្រោយ  ដែល រួមមាន ជួយ សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  និង ជួយ ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ជាដើម ។
លោក ថា ទោះជា លោក មាន ឈ្មោះ ថា  ជា ឧកញ៉ា  តែ លោក មិន បោះបង់ ការងារ ជា តារាចម្រៀង នោះ ទេ  ដោយ លោក នឹង នៅតែ បន្ត បញ្ចេញ បទចម្រៀង នៅក្នុង ផលិតកម្ម  Galaxy  ជា ហូរហែរ  ដោយ ក្នុង ពេល ខាងមុខ  លោក ក៏ នឹង ត្រលប់មក ផលិតភាពយន្ត ជាថ្មី ផងដែរ  បន្ទាប់ពី បាន ផលិត រឿង  “ កំពូល ល្ងង់ នៅ អាស៊ី ”  ទទួលបាន ជោគជ័យ ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
ក្មេងស្រី ជំទង់ ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដែល កើត មក ជាមួយ អវៈយវៈ ដុះ បន្ថែម ២  ព្យួរ នឹង ដងខ្លួន ជាង ១ ទសវត្សរ៍  នៅ ពេល នេះ  ត្រៀម ទទួលយក ការវះកាត់ ហើយ  ពី មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។
Veronica  ដែល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  IIigan  ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កើត មក ជាមួយ អវៈយវៈ ២  និង ការលូតលាស់ ទម្រង់ រាង ទ្រវែង មួយ  នៅលើ ទ្រូង  និង ពោះ របស់ នាង  ។
ទីបំផុត !  ក្មេងស្រី ជំទង់ ដុះ  « អវៈយវៈ »  ២ បន្ថែម ព្យួរ នៅនឹង ទ្រូង រ៉ាំរ៉ៃ រាប់ ឆ្នាំ  ត្រៀម ហោះហើរ ទៅកាន់ ថៃ ហើយ  ដើម្បី វះកាត់  –  CEN
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី សិស្សសាលា ម្នាក់ ឈ្មោះ  Veronica  Cominguez  អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ  នេះ  ចុងក្រោយ  ទទួល ការវះកាត់  ដើម្បី យក ចេញ ដៃ ដុះ បន្ថែម ២  និង ម្រាម ដៃ លេច ចេញ ពាក់កណ្តាល  ពី កូន ភ្លោះ ( បញ្ញើ ក្អែក )  លូតលាស់ ពុំ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដែល ព្យួរ ពី ទ្រូង របស់ នាង  ។
នាង និយាយ ថា  ផ្នែក ទាំងនេះ ធ្ងន់  ដែល វាកំហិត ចលនា របស់ នាង  និង ជូន កាល លេច ធ្លាយ ចេញ ក្រៅ  ។  នាង បន្ថែម ថា៖  « វា តែង យោង យោក  ហេតុ នេះ  សម្លៀកបំពាក់ របស់ ខ្ញុំ តែង ត្រូវ សើម »  ។
Veronica  និយាយ ថា៖  « នៅពេល ខ្ញុំ នៅ តូច  ខ្ញុំ បាន គិត ថា  វា គ្រាន់តែ ជា ជើង ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ  នៅពេល ខ្ញុំ ធំ ឡើង  វា ក៏ ក្លាយជា ធំ បែប នេះ »  ។
គេ បាន ឲ្យដឹង ថា  សភាព បែប នេះ  គឺ មិន ងាយស្រួល សម្រាប់ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ នាង ទេ  ប៉ុន្តែ  ទោះជា យ៉ាងណា  នាង ជា ក្មេងស្រី ឆ្លាតវៃ  និង មាន គំនិត ចាស់ទុំ ទៀតផង  ។
ការិយាល័យ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ភូមិ របស់ នាង  ដែល បាន ដាក់ នាង ស្ថិត ក្រោម ប្រព័ន្ធ គាំពារ សុខុមាលភាព របស់ ខ្លួន  និយាយ ថា  នាង ត្រូវ ហោះហើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  ក្នុង ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  Beda  Espineda  ដែល ជា គ្រូពេទ្យ វះកាត់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កុមារ ហ្វីលីពីន  បាន និយាយ ថា៖  « ភាគ ច្រើន នៃ ករណី ទាំងនេះ  អាច ត្រូវ វះកាត់ យក ចេញ បាន  ព្រោះថា ជាទូទៅ  រចនាសម្ព័ន្ធ រាងកាយ ដែល ជាប់ទាក់ទង  មិន សំខាន់ ទេ »  ៕  ចន្ទី  (correctbae.ng)
ស្ក្រាប់ ខាត់ ស្បែក បែប ធម្មជាតិ  ផលិផត ដោយ ដៃ សុទ្ធសាធ  រាល់ វត្ថុធាតុ ផ្សំ តែ ជា របស់ ធម្មជាតិ និង ប្រទាល  ដែល ចាស់ ៗ ពី ដើម យកមក ប្រើ  និង យក មក ធ្វើជា ថ្នាំ ។  ងាយស្រួល ក្នុង ការទុក  និង  ប្រើ
RFA  Khmer  news, ការផ្សាយ របស់ អាស៊ី សេរី  សម្រាប់ យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  RFA  Khmer  news, ការផ្សាយ របស់ អាស៊ី សេរី  សម្រាប់ យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ...
RFA  Khmer  News  Today  November  21,  2018,  Morning  By  ទេព  វន្នី  បងប្អូន ទស្សនា ហើយ សូម ជួយ ចុច  Subscribe  នៅ ឆានែល របស់ នាងខ្ញុំ ម្នាក់ មួយ ផង ដើម្បី ទ ...
នៅក្នុង ការពិសោធ ន៏ នោះ  គឺ គេ ឱ្យ គ្រប់ គ្នា គៀប ដប ទឹក សុទ្ធ នោះ នឹង ជើង ទាំង ពីរ របស់ គេ រួច ធ្វើ ការបណ្តែត ខ្លួន លើ ទឹក ។  ការសាកល្បង នេះ គឺ ចង់ ដឹង ថា តើ  ដប ទឹក សុទ្ធ នោះ អាច ជួយ មនុស្ស ពី ការលង់ទឹក បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ជា រឿង ជោគជ័យ មួយ  គេ ឃើញ ថា ក្នុង ការសាកល្បង នោះ គឺ មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ លិច ទឹក នោះ ទេ  ម្នាក់ ៗ គៀប ដប ទឹក សុទ្ធ នៅនឹង ជើង  ហើយ អាច បណ្តែត ខ្លួន លើ ទឹក បាន ដោយ ជោគជ័យ ។  ដោយ នៅក្នុង នោះ គឺ សង្កេតឃើញ ថា  ដប ទឹក សុទ្ធ ធំ ៗ  ដែល ប្រហែលជា ចំណុះ  ពីរ លីត្រ  ដែល គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ។  ដូច្នេះ  ដោយសារ ការពិសោធ ន៏ នេះ បាន ជោគជ័យ ទើប គេ  បាន ធ្វើ ការចែកចាយ វីដេអូ មួយ នេះ  ពេញ ប្រព័ន្ធ សង្គម  គឺ ដើម្បី ជាសារ បង្ហាត់ បង្ហាញ ឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង  និង រៀន ពី វិធី ការពារ លង់ទឹក ដោយ វិធី មួយ នេះ ៕
ការលង់ទឹក គឺ រឿង គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច មួយ  ជាពិសេស សម្រាប់ មនុស្ស ដែល មិន ចេះ ហែលទឹក  ឬ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ធ្លាប់ លង់ទឹក ។  ការលង់ទឹក គឺជា បទពិសោធ ន៏ គួរឱ្យ ខ្លាច  ដែល វា ស្ទើរតែ ឆក់ យក ជីវិត យើង ទៅ ទៅ ហើយ ។  ដូច្នេះ  ទើប មនុស្ស ខ្លះ មិន ហ៊ាន លេង ទឹក ទៀត នោះ ទេ  ដោយសារតែ ការភ័យខ្លាច ទាំងនោះ  ដែល គេ ធ្លាប់ ជួប ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គេ ក៏ សង្កេតឃើញ ថា  អត្រា មនុស្ស លង់ទឹក ក៏ មាន ច្រើន  អ្នកស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក ក៏ ច្រើន ផងដែរ  ដូច្នេះហើយ ថ្មី ៗ នេះ នៅ ប្រទេស ថៃ  ក៏ មាន ការធ្វើ ពិសោធ ន៏ មួយ សម្រាប់ បង្ការ អត្រា មនុស្ស លង់ទឹក តទៅទៀត ។  នៅក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម អ្នក នឹង ឃើញ មាន ក្រុមការងារ ជំនាញ របស់ ប្រទេស ថៃ  មួយ ក្រុម  បាន ធ្វើ ពិសោធ ន៏ ជាមួយ មនុស្ស មួយ ក្រុម ធំ  នៅក្នុង កន្លែង ហែលទឹក មួយ កន្លែង ។  ដែល ក្នុង នោះ  គេ បាន នាំយក មនុស្ស គ្រប់ ប្រភេទ  គ្រប់ វ័យ  ទាំង ធាត់ ទាំង ស្គម  មក ធ្វើ ការពិសោធ ន៏ ជាមួយនឹង ដប ទឹក មួយ ដប ។
ពួកគេ ហាក់ដូចជា មិន ស្រលាញ់ ខ្លួនឯង ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ តែងតែ និយាយ ពី ខ្លួនឯង  គិត តែ ពី ខ្លួន ជាង អ្នកដទៃ ជុំវិញ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ  ក្នុង រឿង ស្នេហា បើ ជា មាន រឿង បែប នេះ ឡើង  គឺ អ្នក ម្ខាង ទៀត មិន អាច នៅ ជាមួយ អ្នក បាន យូរ ឡើយ  ស្នេហា គឺ មាន ភាព ស្មើគ្នា  មិន មែន គិត តែ ពី ខ្លួនឯង ដូច្នោះ ទេ ។
ពួកគេ គិត ថា ខ្លួនឯង មិន អស្ចារ្យ  ហើយ ពួកគេ ក៏ ជា មនុស្ស មិន ងាយ ភ្ញាក់ ខ្លួន ឡើយ  តែងតែ រអ៊ូរទាំ ច្រើន  និង គិត ថា អ្វី ៗ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន សុទ្ធតែ មិន ល្អ  មិន ត្រូវចិត្ត គេ ទាល់តែសោះ  និង ងាយ រិះគន់ អ្នកដទៃ ជាញឹកញាប់  ដូច្នេះហើយ យ ធ្វើឱ្យ អ្នក ម្ខាង ទៀត ពិបាក ផ្គាប់ ចិត្ត ណាស់ ។
មនុស្ស ដែល មាន ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  គឺ មិន ចាំបាច់ មាន អ្នកដទៃ មក ប្រាប់ គេ នោះ ទេ  គេ ជា មនុស្ស ដែល ដឹងខ្លួន គេ  ថា ខ្លួន គេ មាន ភាពជឿជាក់ កំរិត ណា  ព្រោះ គេ មាន ភាពជឿជាក់ ជានិ្ច ។  ផ្ទុយទៅវិញ  មនុស្ស ប្រភេទ នេះ គឺ តែងតែ ចង់ ដឹង ពី គំនិត របស់ អ្នកដទៃ  ថា គេ គិត អ្វី លើ ខ្លួនឯង  ចង់ឱ្យ អ្នកដទៃ និយាយ បកស្រាយ អំពី ខ្លួន ។  អ្នក ដែល និយាយ ល្អ ពី គេ  គឺជា មនុស្ស ដែល ល្អ សម្រាប់ គេ  និង សំខាន់ សម្រាប់ គេ  បែរជា គិត ថា ដៃគូ ស្នេហា ខ្លួន ដែល និយាយ ចង់ កែសម្រួល ខ្លួន ថា ជា មនុស្ស មិន ល្អ  ហើយ គិត ថា គេ មិន ស្រលាញ់ ខ្លួន ។
គេ ជា មនុស្ស មិន ងាយ ធំធាត់ ឡើយ  ហើយក៏ ខ្ជិល ផងដែរ  ហើយ រឿង មួយ ទៀត គឺ  ពួកគេ មិន ចង់ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ជីវិត របស់ ពួកគេ ទេ  ដូច្នេះ ដៃគូ របស់ ពួកគេ ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ ជំនួស វិញ ។  ការព្រួយបារម្ភ របស់ ពួកគេ នា ពេល អនាគត នឹង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ រៀបចំ ផែនការជីវិត របស់ ពួកគេ បាន ជោគជ័យ ឡើយ  ហើយ ការសោកស្តាយ នឹង រារាំង ពួកគេ ឱ្យ ឈរ នៅនឹង កន្លែង ។  មនុស្ស បែប នេះ មិន អាច មាន ជីវិត ធម្មតា ទេ ។
ពាក្យ ថា  ខ្ញុំ មិន ទាក់ទាញ  ខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ  ខ្ញុំ ចុះ ចាញ់ ហើយ  ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ជា មិន ពាក្យ មិន ល្អ សោះ ដែល មនុស្ស មួយចំនួន បាន និយាយ  ពាក្យ ទាំងនេះ បញ្ជាក់ ថា ពួកគេ មិន ស្រលាញ់ ខ្លួនឯង គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ  ហើយ វា ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ អ្នកដទៃ មានអារម្ម ណ៏ មិន ល្អ ទៀតផង  ដូច្នេះហើយ បានជា ការមាន ស្នេហា  ឬ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ប្រភេទ នេះ  គឺ មិន សម គួរ ឡើយ  ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ ដៃគូ ម្ខាង ទៀត រវល់ តែ លួង គេ  និង លើកទឹកចិត្ត គេ រាល់ ពេល ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក៏ មាន កាយវិការ ជាច្រើន ទៀត ដែល ធ្វើ ពួកគេ កាន់តែ ពិបាក នឹង ទទួលយក ពី ដៃគូ ស្នេហា របស់ គេ  ហើយ ធ្វើឱ្យ គេ មិន មាន ភាពជោគជ័យ រឿង ស្នេហា ឡើយ ។
មនុស្ស ប្រភេទ ជា មនុស្ស ដែល មិន ស្រលាញ់ ខ្លួនឯង អស់ ឡើយ  ពួកគេ តែងតែ ត្រូវការ ការបញ្ជាក់ ពី សេចក្តីពី អ្នកដទៃ ជុំវិញ ខ្លួន  ជាពិសេស ដៃគូ របស់ គេ  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកដទៃ ឆាប់ ធុញទ្រាន់ នឹង គេ ដោយសារតែ ការទាមទារ ហួសហេតុ របស់ គេ ។  ហើយ ពួកគេ តែងតែ គិត ថា អ្នកដទៃ មាន អ្វី លាក់ ខ្លួនឯង ជានិច្ច ។  នេះ មិន មែន សំដៅ ទៅ លើ អារម្ម ណ៏ ឆេវឆាវ  ឬ ឆាប់ ខឹង ឡើយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ជា ប្រភេទ មនុស្ស ដែល តែងតែ មើលឃើញ អ្វី ៗ នៅ ផ្លូវ អាក្រក់  ហើយ អ្នកដទៃ ពិបាក នឹង នៅ ជាមួយ ពួកគេ បាន យូរ ណាស់ ។
ដៃគូ ស្នេហា ប្រភេទ នេះ ជា មនុស្ស ដែល មិន គិត ពី អ្វី ទាំងអស់  មិន គិត ពី ការទទួលខុសត្រូវ  គិត តែ ពី ចង់បាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ពី អ្នកដទៃ  និង ដៃគូ ខ្លួន  តែងតែ ពឹងផ្អែក គេ  តែងតែ ត្រូវការ ឱ្យ គេ និយាយ ពាក្យ ថា ស្រលាញ់ មកកាន់ខ្លួន  ឱ្យ គេ បារម្ភ ពី ខ្លួន ជានិច្ច  តែងតែ ទាមទារ ចង់បាន ការសន្យា ពី អ្នកដទៃ  ពី ដៃគូ ។  ដូច្នេះ វា មិន អាច ជា ភាពយូរអង្វែង នោះ ទេ  យូរ ៗ ទៅនឹង ធ្វើឱ្យ អ្នកដទៃ ធុញទ្រាន់  និង មិន អាច ផ្គាប់ ចិត្ត បាន ៕
គេ ជា មនុស្ស ដែល មិន ដែល បំពេញ ចិត្ត ខ្លួនឯង បាន សោះ  តែងតែ គិត ថា ខ្លួនឯង មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់  រួច តែងតែ បង្ហាញ ឱ្យ អ្នកដទៃ ឃើញ ពី ភាពអស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន  ខ្លាច តែ គេ មិន ដឹង ។  និយាយ រួម  កម្រ នឹង មាន រឿង ដែល ត្រូវចិត្ត គេ ណាស់  តែងតែ ត្រូវការ អ្វី បន្ថែម  អ្វី លើស ពី នេះ ហើយ បែរជា ត្រូវការ របស់ ណា ដែល មិន ចាំបាច់ ។  មើលទៅ ពួកគេ មិន អាច រស់ នៅ ជីវិត ធម្មតា បាន ទេ  ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ មិន ឈប់ ។
ភាព ច្រណែន គឺជា លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ មនុស្ស ប្រភេទ នេះ  គេ មិន ងាយ ជឿ ថា អ្នកដទៃ ស្រលាញ់ គេ ដោយ ស្មោះ  ផ្ទុយទៅវិញ  ទំនាក់ទំនង គ្នា បែរជា ទៅជា រឿង រង រឿង គ្នា  និង រក ខុស ត្រូវ មិន ចេះ ចប់ ។  ដូច្នេះហើយ វា ធ្វើឱ្យ អ្នកដទៃ  ពិបាក នៅ ជាមួយ ពួកគេ ណាស់  ព្រោះ ពួកគេ ហាក់ដូចជា មិន ងាយ ជឿ សម្តី គេ  បែរជា គិត ផ្ដេសផ្ដាស មិន ឈប់ ។
“ វៀតណាម - ឋានសួគ៌ ទេសចរណ៍ កោះសមុទ្រ ” ។  នេះ ជា ប្រធានបទ  នៃ ផ្សារ ណាត់ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ វៀតណាម ២០១៦ (VITM)  ដែល បាន ប្រារព្ធ នា  យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  VITM  ២០១៦  បាន រៀបចំឡើង សំដៅ  ជម្រុញ ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  មក ទស្សនា នៅ វៀតណាម  ព្រមទាំង ជា វេទិកា សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ នានា  ជួប ប្រាស្រ័យ  ផ្លាស់ប្តូរ និង តភ្ជាប់ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ។  ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ពិធី នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Ngoc  Thien  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ដោយ ប្រធានបទ  “ វៀតណាម - ឋានសួគ៌ ទេសចរណ៍ កោះសមុទ្រ ”  ផ្សារ ណាត់  លើក នេះ គឺ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការឧទ្ទេសនាម  អំពី ទេសចរណ៍ កោះសមុទ្រ  សំដៅ លើក កំពស់ លក្ខណៈ វិសេសវិសាល និង លក្ខណៈ  ប្រកួតប្រជែង របស់ វិស័យ  ទេសចរណ៍ វៀតណាម  រួមចំណែក ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក  ជាមួយ វៀតណាម  ឲ្យ ច្រើន ថែម ទៀត ” ។
នៅ ផ្សារ ណាត់  VITM  ២០១៦ លើក នេះ  គណៈ ចាត់តាំង បាន ជ្រើសរើស ទី  មកដល់ ចំនួន ៣ របស់ វៀតណាម សម្រាប់ ឧទ្ទេសនាម ផ្សព្វផ្សាយ នោះ គឺ  រដ្ឋធានី ហាណូយ  តំបន់ ពាយ័ព្យ និង តំបន់  Tay  Nguyen  –  ប៉ែក ត្បូង ភាគ កណ្តាល វៀតណាម ៕
ស្រ្តេស ជា បញ្ហា មួយ ដែល មនុស្ស សព្វ ថ្ងៃ កំពុងតែ ប្រឈម ខ្លាំង  មិន ថា ស្រ្តេស ដោយសារ ការងារ  ការរកស៊ី  ការរៀនសូត្រ  ឬ ក៏ ស្នេហា  គ្រួសារ ទេ  វា សុទ្ធតែ បាន ផ្ដល់ សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត ឲ្យ អ្នក ។  ទោះ អ្នក គិត ថា វា ជា ការ មិន សប្បាយចិត្ត  ធុញ ថប់ ធម្មតា  តែ វា បាន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ហើយ លើស ពី នេះ វា ក៏ បំផ្លាញ សម្រស់ អ្នក យ៉ាង ខ្លាំង ទៀតផង ។  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ វេបសាយ  GUU  ក៏ន បាន លើកឡើង ដូចគ្នា ដែរ ដូច ជា៖  ១.  ស្នាម ជ្រួញ  នៅពេល អ្នកទទួលរង សម្ពាធ ខ្លាំង ពី រឿង មិន សប្បាយចិត្ត  តប់ប្រមល់ នោះ  ស្នាម ជ្រួញ នឹង កើតមានឡើង លើ ផ្ទៃ មុខ អ្នក ។  នេះ ដោយសារ កោសិកា អ័រម៉ូន មាន ការឈឺចាប់ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង អារម្មណ៍  ដែល បាន ទៅ បំផ្លាញ ខូឡា ជែន ដែល ចិញ្ចឹម  និង រក្សា ស្បែក អ្នក ឲ្យ ថយចុះ ។  ២.  កើត មុន  ភាពតានតឹង  និង មុន គឺ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ នឹង គ្នា ណាស់ ...
នៅពេល អ្នក មិន បាន សម្អាត ជាតិ ពុល ចេញ ពី រាងកាយ ទេ  វា នឹង ប្រមូលផ្តុំ បន្តិច ម្តង ៗ  ដែល បង្ក ទៅជា បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី ជៀស ផុត ពី ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ  អ្នក គួរតែ ស្វែងយល់ ពី រោគសញ្ញា  និង វិធី បន្សាប ជាតិ ពុល  ដូច ខាងក្រោម៖  ១. ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ចុះខ្សោយ  ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ចុះ ទន់ខ្សោយ  គឺ សញ្ញា ដំបូង ដែល បង្ហាញ ពី ជាតិ ពុល កើនឡើង នៅក្នុង រាងកាយ លើសលប់ ។  មូលហេតុ ដែល បណ្តោល ឲ្យ រាងកាយ មាន ជាតិ ពុល ច្រើន ពេក  គឺ ការបរិភោគ អាហារ  ឬ ភេសជ្ជ: សម្បូរ ជាតិ គីមី  ហើយ សូម្បីតែ ការរស់ នៅក្នុង បរិភាគ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ផ្សែង ពុល ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ។  ២. ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ចំពោះ ក្លិន  វា ជា សញ្ញា មួយ ដែល ប្រាប់ ថា  រាងកាយ ត្រូវបាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ ជាតិ ពុល លើស កម្រិត  ដែល ធ្វើឲ្យ ច្រមុះ មាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ចំពោះ ទឹក អប់  ផ្សែង  ហើយ មាន អាការ ឈឺ ក្បាល  និង ចង្អោរ ជាដើម ។  ក្នុង ករណី បែប នេះ  អ្នក ត្រូវ ទទួលទាន តែ បៃតង ឲ្យបាន ទៀងទាត់  ដើម្បី កម្ចាត់ ជាតិ ពុល  និង ស្តារ មុខងារ នៃ ...
ការសម្អាត ដៃ បន្ទាប់ពី ចេញពី បន្ទប់ទឹក  វា អាច ជា រឿង តូច មួយ  ប៉ុន្តែ ក៏ អាច នាំ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ដល់ យើង ផងដែរ  ជាពិសេស គឺ កូនក្មេង តូច ៗ តែម្តង ។  ដូច នៅក្នុង ក្លីប វីដេអូ នេះ ផ្ទាល់  គឺ គេ ឃើញ មាន មេរោគ ប រាសិត ជាច្រើន ក្នុង ភ្នែក កូនក្មេង ម្នាក់  ដែល មាន អាយុ ទើបតែ  ២ ឆ្នាំ  ប៉ុណ្ណោះ ។  ដែល ហេតុផល ពិតប្រាកដ នោះ គឺ  ដោយសារតែ ការធ្វេសប្រហែស របស់ ម្តាយ ឪពុក  ដែល មិន បាន មើល ថែ កូន បាន ដិតដល់  មិន ឱ្យ កូន លាង ដៃ ឱ្យ ស្អាត បន្ទាប់ពី ចេញពី បន្ទប់ទឹក ។  ជាធម្មតា ក្មេង ៗ គេ តែងតែ ញី ភ្នែក  នៅ ពេល ដែល មាន អ្វី រមាស់  ឬ ប៉ះ ភ្នែក របស់ គេ  ដូចនេះ  បើសិនជា ចូលក្នុង បន្ទប់ទឹក រួច មិន បាន លាង ដៃ ស្អាត បាត នោះ  គឺ វា ងាយ នឹង មាន មេរោគ ឆ្លង ខ្លាំង ណាស់  បើសិនជា ម្តាយ ឪពុក មិន បាន មើល ថែ កូន ទេ  កូន ច្បាស់ជា ឆាប់ ឆ្លង មេរោគ ជា មិន ខាន ។  តួយ៉ាង  ហេតុ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ក្មេង អាយុ  ២ ឆ្នាំ  ឆ្លង មេរោគ ចូលក្នុង ភ្នែក  ដែល ធ្វើឱ្យ មាន សត្វ ប រាសិត ជាង ១០ ក្បាល ...
យោង ទៅតាម  ការរាយការណ៍ ថ្មី ៗ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ មកពី  Wisconsin  ឆ្លង រោគ ក្នុង ឈាម ម៉្យាង  ដែល នាំឲ្យ បាក់ ជើង  និង ផ្នែក ខ្លះ នៃ ដៃ របស់ គាត់ ។  ហើយ ប្រភព នៃ ការឆ្លង នេះ  គឺ មកពី ឆ្កែ របស់ គាត់ ។  Greg  Manteufel  បាន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយ គិត ថា គាត់ មាន ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង រយៈពេល ១ សប្តាហ៍  គ្រូពេទ្យ បាន កាត់ ជើង គាត់ ទាំង ពីរ  ហើយ ក្រោយមក កាត់ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ដៃ របស់ គាត់ ទៀតផង ។  គេ ត្រូវតែ កាត់ ដៃ ជើង របស់ គាត់ ចេញ  ក្រោយពី រោគ នោះ ឆ្លង ចូល ទៅក្នុង ឈាម ដែល ធ្វើឲ្យ ឈាម របស់ គាត់ ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល កាត់បន្ថយ លំហូ នៃ ឈាម  ទៅកាន់ ដៃ ជើង របស់ គាត់  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កោសិកា របស់ គាត់ ងាប់ ។  ការធ្វើតេស្ត ឈាម បាន បង្ហាញ ថា  រោគ ឆ្លង នេះ  បង្កឡើង ដោយ  បាក់តេរី ម៉្យាង ដែល ហៅ ថា ...
នៅក្នុង សតវត្សរ៍ ទី  ២១  នេះ  បញ្ហា ឆ្អឹង ខ្នង បាន ក្លាយទៅជា រឿង ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ  ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប មិន គួរ មើល រំលង ។  ជាទូទៅ  បញ្ហា នេះ ច្រើន កើតឡើង ដោយ តែ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ មិន ត្រូវ តាម ស្តង់ដារ  ការប្រើប្រាស់ ឥរិយាបថ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទំនើប មួយចំនួន ។  ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន បង្ហាញ ពី ទម្លាប់ មួយចំនួន ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ឆ្អឹង ខ្នង  ហើយ អាច បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ជម្ងឺ ឈឺ ឆ្អឹង ខ្នង រ៉ាំរ៉ៃ ជាដើម ។  ១.  ការជក់ បារី  ជាធម្មតា  ការជក់ បារី គឺជា ទម្លាប់ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ  មិន ថា សម្រាប់ អ្នកជក់  ឬ អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន នោះ ទេ ។  ក្រៅពី បញ្ហា ទាក់ទង នឹង សួត  ឬ ប្រព័ន្ធ ដង្ហើម ដែល ជា បញ្ហា ចំបង  ការជក់ បារី ក៏ អាច បណ្តាលឱ្យ មាន បញ្ហា ឈឺ ខ្នង បាន ដែរ ។  នេះ ដោយសារតែ ជាតិ នីកូទីន ដែល មាន នៅក្នុង បារី ទៅ រាំងស្ទះ ដល់ លំហូរ ឈាម នៅ ជុំវិញ ខួរ ឆ្អឹង ខ្នង  ធ្វើឲ្យ ឆ្អឹង ខ្នង មិន អាច ទទួលយក ជាតិ អុកស៊ីហ្សែន បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  ២.  ការឈរ ធ្វើ ការ រយៈពេល យូរ  មិន ខុសពី ការអង្គុយ យូរ ពេក ទេ ...
បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា មាន ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ  ដោយសារតែ ទម្លាប់ បរិភោគ ដែល មិន ល្អ របស់ លោក  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ ដឹង ថា អាហារ នេះ គឺ មិន ល្អ នោះ ទេ  កុំ ថា ឡើយ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន  និង លោក ផ្ទាល់ តែម្តង ។  អាហារ ដែល លោក បរិភោគ នោះ គឺ  “ គូទ មាន់ ”  ដែល ទំនងជា អាហារ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត ចូលចិត្ត ផងដែរ ។  ប្រពន្ធ របស់ បុរស ម្នាក់ នេះ បាន និយាយ ថា  ប្តី របស់ ខ្លួន ចូលចិត្ត បរិភោគ គូទ មាន់ ណាស់  ព្រោះតែ វា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ។  គេ បាន បរិភោគ វា ប្រមាណ ជាជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ គេ បរិភោគ ដល់ ទៅ ៤ ដង ក្នុង មួយ អាទិត្យ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ក្រៅពី រសជាតិ ដែល ឆ្ងាញ់ របស់ វា  ធាតុ ពិត គូទ មាន់ នេះ អាច ផ្តល់ ជា មហន្តរាយ ដល់ សុខភាព បាន យ៉ាង លឿន  ដោយ មិន បាន ដឹងខ្លួន ។  គូត មាន់ នេះ គឺជា កន្លែង ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ ខ្លាញ់ ច្រើន  ដោយ វា នេះ ហើយ ជាបន្តុំ ខូឡេស្តេរ៉ូល  ដែល ជា សត្រូវ ដ៏ កាច សាហាវ នៃ សុខភាព មនុស្ស យើង ។  អ្វី ដែល កាន់តែ គួរអោយ ខ្ពើម ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ ថា  គូត មាន់ គឺ កន្លែង ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ វីរុស  និង បាក់តេរី ផ្សេង ៗ  ដែល វា ងាយ នឹង ចម្លង ចូលក្នុង ខ្លួន មនុស្ស យើង តាម រយះ ការបរិភោគ ណាស់  បើ កាលណា សម្អាត មិន បាន ល្អ នោះ ទេ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ត្រង់ ទ្វារ គូទ មាន់ នោះ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា សម្បូរ ទៅ ដោយ កោសិកា មហារីក ជាច្រើន ។ ...
ពង ទា កូន ជា ចំណី តាម ផ្លូវ ដែល មាន ភាពពេញនិយម ណាស់ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត និង ញ៉ាំ ពង ទា កូន ញឹកញាប់ អាច ប៉ះពាល់ សុខភាព  ដែល អ្នក គួរ យល់ដឹង ពី របៀប និង ពេលវេលា ញ៉ាំ ដើម្បី ញ៉ាំ ទៅ ប៉ូវ កម្លាំង និង មិន ប៉ះពាល់ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា របៀប ញ៉ាំ ពង ទា កូន ដែល ល្អ សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ពង ទា កូន  ជៀសវាង កុំ ឲ្យ ឈឺ៖  ១.  មិន ត្រូវ ញ៉ាំ ពេល យប់ នោះ ទេ  ពង ទា កូន ជា ចំណី ពេលល្ងាច និង ពេល យប់ ដ៏ ពេញនិយម មួយ ។  ប៉ុន្តែ ញ៉ាំ វា នៅ ពេល យប់ គឺ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ក្នុង ពង ទា កូន មួយ គ្រាប់ មាន  ថាមពល ១៨២  កាឡូរី ,  ប្រូតេអ៊ីន  ១៣,៦ ក្រាម ,  លីពីត  ១២,៤  ក្រាម ,  កាល់ស្យូម  ៨២  មិល្លី ក្រាម  និង  កូលេស្តេរ៉ល  ៦០០ ។  ម៉្យាងទៀត  ពង ទា កូន អាច បណ្ដាលឲ្យ មាន ជំងឺ លើស ឈាម  និង អាការ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា ...
« មាន វ៉ាក់សាំង ចំនួន បី ប្រភេទ  ដែល យើង អាច ចាក់  ដើម្បី ការពារ ពី ជំងឺ កាច សាហាវ ។  ជំងឺ កាច សាហាវ ទាំង បី ប្រភេទ នោះ រួមមាន  ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន  ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  B  និង ជំងឺ រលាក ស្រោម ខួរក្បាល » ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ាវ  សុខា  ប្រធាន ផ្នែក ជំងឺ មហារីក  និង ជំងឺ ឈាម  នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន បន្ថែម ថា  វ៉ាក់សាំង ការពារ ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ចំពោះ កុមារី អាច ចាក់ នៅ អាយុ ចាប់ពី  ១០  ឆ្នាំ  ដោយ ត្រូវ ចាក់ ចំនួន បី លើក  ពោលគឺ នៅ ខែ ទី ០  ទី ១  និង ខែ ទី ៦ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ថា  ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ជា ជំងឺ កាច សាហាវ  ហើយ ឈរ នៅ លំដាប់ លេខ ១ ។  អត្រា អ្នក កើត ...
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង សុខាភិបាល  ឯកឧត្តម  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន លើកឡើង ថា  មាន ជំងឺ ចំនួន ៤ ប្រភេទ  រួមមាន ដូចជា  ជំងឺ បេះដូង សរសៃ ឈាម  ជំងឺ មហារីក  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម រ៉ាំរ៉ៃ  ដែល ជា មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ ជាង ពាក់  កណ្ដាល  ក្នុង ចំណោម ការស្លាប់ ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថែម ទៀត ថា  ជំងឺ មិន ឆ្លង  ជា ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ បណ្ដាលឱ្យ មាន ពិការភាព  បាត់បង់ ពលកម្ម  និង  កំពុងតែ គំរាមកំហែង ដល់ ភាពក្រីក្រ កាន់តែ ខ្លាំង  និង មាន ការខាតបង់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  យ៉ាង ច្រើន ថែម ទៀត ។  យ៉ាងណាមិញ  ឯកឧត្តម  ម៉ម ...
ទារក  ដែល កើត មក ជាមួយនឹង មេរោគ អេដស៍  មិន គួរ ទទួលបាន ការរើសអើង ពី សង្គម នោះ ទេ  ខណៈ ពួកគេ ជា ជនរងគ្រោះ រួចទៅហើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ពួកគេ  គួរតែ ទទួលបាន ការថែទាំ ជាពិសេស  ពីសំណាក់ ក្រុមគ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ  ដើម្បី បន្ត អនាគត ទៅ មុខ ។  ដោយសារតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី សុខភាព កុមារ  ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ទាំងនេះ  ទើប មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  បាន បង្កើត កម្មវិធី ថែទាំ អ្នកជំងឺ អេដស៍  និង ការថែទាំ ជំងឺ តាម ផ្ទះ  ដែល ហៅ ថា  HIV/Home  Care  Unit  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០១  និង កម្មវិធី ផ្តល់ ការព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ អេដស៍  ដល់ កុមារ ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០៣ ។
ទិវា អេដស៍ ពិភពលោក៖  កុមារ ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  គួរ ទទួលបាន ការថែទាំ ជាពិសេស  ដោយ មិន រើសអើង !  »  Angkor  Hospital  for  Children
ក្រៅពី កត្តា ទាំងនេះ  លោក  ឃុន ចាន់ ភត្រា  បាន បន្ថែម ថា  ក្រុមការងារ របស់ លោក  ក៏ កំពុងតែ ប្រឈម នឹង បញ្ហា  ស្តង់ដារ នៃ បន្ទប់ ពិគ្រោះយោបល់ ។  លោក បាន អះអាង ថា  ៖  « ក្រុមការងារ យើង  នៅ ត្រូវការ បន្ទប់ ដែល មាន ស្តង់ដារ មួយ  ដើម្បី រក្សា រាល់ ការសម្ងាត់ របស់ អ្នក  ដែល មក ប្រឹក្សា យោបល់ ។  ពួកគាត់ តែងតែ មាន ការអៀនខ្មាស់  នៅពេល ឃើញ មនុស្ស ច្រើន នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ យើង គ្មាន ជម្រើស នោះ ទេ  ព្រោះថា រាល់ ថ្ងៃ  យើង ទទួលបាន តែ ថវិកា ជំនួយ  ដើម្បី ពង្រឹង លើ សកម្មភាព អប់រំ  ថែទាំ  និង ព្យាបាល  យើង មិន ទាន់ ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ  សម្រាប់ ការសាងសង់ អគារ  លក្ខណៈ ស្តង់ដារ បំផុត មួយ  នៅឡើយ ទេ » ។
លោក  ប៉េង  ឃុន ចាន់ ភត្រា  ប្រធាន កម្មវិធី អេដស៍  និង ថែទាំ ជំងឺ តាម ផ្ទះ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  បាន ឱ្យដឹង ថា  កុមារ ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  គឺ ត្រូវការ ការថែទាំ ខ្ពស់  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដូច្នេះ ទើប ញុំាង ឱ្យ ក្រុមការងារ របស់ លោក  ត្រូវ ធ្វើ ការតាមដាន ផ្ទាល់ នៅ តាម លំនៅ ស្ថាន របស់ ពួកគេ ។  លោក បាន និយាយ ថា  ៖  « ពួកយើង ចុះ ទៅ ផ្តល់ ការថែទាំ  ដល់ ផ្ទះ អ្នកជំងឺ  ដើម្បី ថែទាំ ផង  បង្ការ ផង  កុំ ឲ្យ ពួកគេ  កើតមាន ជំងឺ ឱកាស និយម ។  មួយវិញទៀត  ការចុះ ទៅ ផ្ទាល់ នេះ  ក៏ ដើម្បី ពង្រឹង  ដល់ អ្នកថែទាំ កុមារ ឲ្យ មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់  ក្នុង ការថែទាំ  ទាំង បញ្ហា ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត  ការផ្តល់ អាហារូបត្ថម្ភ  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ អេដស៍  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ទៀងទាត់  និង ជាប់ លាប់  ព្រមទាំង ស្វែងរក  និង ជួយ ដោះស្រាយ នូវ កត្តា សង្គម នានា  ដែល ជះឥទ្ធិពល មក លើ ការថែទាំ កុមារ  និង ក្រុមគ្រួសារ ។ »
បើ តាម ប្រធាន កម្មវិធី អេដស៍  និង ថែទាំ ជំងឺ តាម ផ្ទះ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ រូប នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៣  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ  មាន កុមារ ដែល ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ចំនួន  ១១០៥ នាក់  បាន មក ទទួលយក សេវា ថែទាំ  ពី គម្រោង របស់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ ។  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន កុមារ ដែល ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ចំនួន  ៤៣២ នាក់  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង កម្មវិធី ព្យាបាល ។
ការថែទាំ អ្នកជំងឺ ជា កុមារ  ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា លំបាក ច្រើន  ក្នុង ការរក្សា គុណភាព ជីវិត របស់ ពួកគេ ឲ្យបាន ល្អ ។  លោក  ប៉េង  ឃុន ចាន់ ភត្រា  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ពេល ដែល លំបាក បំផុត  គឺ នៅ ពេល ដែល ក្រុម កុមារ ទាំងនោះ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ពី វ័យ កុមារភាព  ទៅជា មនុស្ស ពេញ វ័យ ។  នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  ពួកគេ ភាគ ច្រើន តែងតែ ភ្លើតភ្លើន  ទៅ តាម ការអូសទាញ នៃ សង្គម  ហើយ គេ មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការថែទាំ សុខភាព ឡើយ ។  តែ ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុមការងារ របស់ យើង  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ជួយ ថែទាំ  ព្យាបាល  ជំនួយ ស្មារតី ដល់ ពួកគេ  និង សហការ ជាមួយ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ នូវ បញ្ហា នេះ ។ »
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨៨មក  ពិភពលោក  បាន ជ្រើសរើស យក ថ្ងៃទី  ១ ខែធ្នូ  ដើម្បី ប្រារព្ធ  « ទិវា អេដស៍ ពិភពលោក » ។  ទិវា អេដស៍ ពិភពលោក  ប្រារព្ធ ឡើង  ដើម្បី ដាស់តឿន ពី ហានិភ័យ នៃ មេរោគ អេដស៍  និង ក៏ ដូចជា ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  ដល់ មនុស្សលោក ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ ជំងឺ អេដស៍ ៕
តំណាង ឱ្យ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  លោក  ប៉េង  ឃុន ចាន់ ភត្រា  យល់ឃើញ ថា  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការ ថែទាំ សុខភាព កុមារ  ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  គឺ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ហើយ ជាពិសេស  គឺ ត្រូវ លុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ទៅ លើ កុមារ ទាំងនោះ ។  មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  ក៏ បាន ចូលរួម លុបបំបាត់ ការរើសអើង  និង ផ្តល់ ឱកាស  ដល់ កុមារ ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  ( អាយុ ចន្លោះ  ១៣  ទៅ ១៦ ឆ្នាំ )  តាមរយៈ ការផ្តល់ ការងារ ក្រៅ ម៉ោង  ជា អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ដល់ ពួកគាត់  (Child  Peer  educator) ។
នៅក្នុង ឱកាស ទិវា អេដស៍ ពិភពលោក នេះ ដែរ  ប្រធាន កម្មវិធី អេដស៍  និង ថែទាំ ជំងឺ តាម ផ្ទះ  នៃ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ  បាន សំណូមពរ ជាថ្មី  ដល់ មាតាបិតា  ឫ  អ្នកថែទាំ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឱ្យ បាន ខ្ពស់ លើ ការថែទាំ សុខភាព កូន ៗ របស់ ខ្លួន  ហើយ កុមារ ជំទង់ ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ទាំងអស់  ត្រូវតែ ប្រយ័ត្នប្រយែង  ក្នុង ការសេព គប់ មិត្តភក្តិ  ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  និង ត្រូវ ពង្រឹង ខ្លួនឯង  ឱ្យ ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ល្អ  សម្រាប់ សង្គមជាតិ  ព្រមទាំង ចូលរួម ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចម្លង  និង ការឆ្លង រាលដាល នៃ មេរោគ អេដស៍  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រតិកម្ម ទៅនឹង វីដេអូ ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន ដែល ថា លោក បាន ដាច់ សសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ដោយ លោក ចាត់ទុក ថា នេះ ជា ការប្រមាថ មក លើ រូបលោក ។
ក្នុង ពីធី ចាក់ បេតុង ភ្ជាប់ មុខតំណ ស្ពាន កោះ ធំ ឆ្លងកាត់ន្លេ បាសាក់  នៅ ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ព្រឹក នេះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  មាន អ្នកប្រើ ហ្វេសប៊ុក បាន បង្ហោះ វីដេអូ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល ថា លោក បាន ដាច់ សសៃ ឈាម ខួរក្បាល នឹង បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី ។  លោក បាន ចាត់ទុក ថា នេះ ជា ការប្រមាថ មួយ និង ថា លោក មិន មាន ពូជ ដាច់ សសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល នោះ ទេ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ សុំ ផ្តាំ ទៅ វិញ ទៅ ក្មួយ នេះ ជា អំពើ បាប ជា ការប្រមាថ ។  សុំ ក្មួយ យកចិត្តទុកដាក់ អំពី សុខភាព ខ្លួនឯង  យកចិត្តទុកដាក់ អំពី សុខភាព ឪពុក ម្តាយ ខ្លួនឯង  ជីដូន ជីតា ខ្លួនឯង ទៅ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ។  មិន ចាំបាច់ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ថ្នាក់ ប៉ុណ្ណឹង ពេក  អំពី សុខភាព របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទេ ។  ខ្ញុំ គ្មាន ពូជ ដាច់ សសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ទេ  អា ពូជឡប់ នេះ ក៏ អត់ ដែរ  បើសិនជា អស់ លោក ឡប់ ក៏ ឡប់ តែ គ្នា ឯង ចុះ  កុំ នាំ ខ្ញុំ ឡប់  “ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៤  មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ដែល ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  ចែកចាយ បន្ត គ្នា ថា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ដាច់ សសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ត្រូវ យក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  តែ ព័ត៌មាន នេះ ត្រូវបាន មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល បដិសេធ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ៕
និស្សិត  លោក  លី  រ៉ូហ្សែត  ធ្វើការ ដោយ លក្ខណៈ  ល្អិតល្អន់ ដើម្បី ជួសជុល បង្កាន់  ដៃជណ្តើរ ពី  អាគារ ពណ៍ ប្រផេះ ។  រូបថត ដោយ  ព្រហ្ម  អេរ៉ូ ។
·  បំលែង ប្លង់ ស្ថាបត្យកម្ម ពី កម្មវិធី  AutoCAD  ទៅជា បណ្ណាសារ  PDF  ដែល អាច ទាញយក បាន នៅលើ គេហទំព័រ  www.vannmolyvannproject.org  និង ឯកសារ មួយ ច្បាប់  តម្កល់ នៅ បណ្ណាល័យ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ខេមរសិក្សា ។  សម្ភារៈ ទាំង នេះ នឹង ប្រើ ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ការតាំងពិពណ៌ និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ  ក្នុង  ពេល អនាគត ។
·  សម្ភាស  និង កត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ផ្ទាល់ មាត់ អំពី អ្នករស់ នៅ ខាងក្នុង  និង ប្រើប្រាស់  អាគារ របស់  លោក  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ ។
លោក  ប៉ែន  សេរី បញ្ញា  សហការ ជាមួយនឹង និស្សិត ពី សាកលវិទ្យាល័យ វិចិត្រ  សិល្បៈ  និង  សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន នៅ ភ្នំពេញ  និង  ដើម្បី កែ និង ជួសជុល គំរូ ស្ថាបត្យាកម្ម នៃ ស្នាដៃ  លោក  វណ្ណ  ម៉ូលីវណ្ណ ។  រូបថត ដោ  ព្រហ្ម  អេរ៉ូ ។
គម្រោង  វណ្ណ  ម៉ូលីវ ណ្ណ៖  រោង ជាង វិស្សមកាល  ២០១៥  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ស្ថាប័ន ដៃគូ ដែល ជួយ ឧបត្ថម្ភ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ស្ថាប័ន ដៃគូ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច៖
ព្រះរាជ ក្រម  ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់  ស្តីពី  សហលក្ខន្តិកៈ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ខ្មែរ  English
ព្រះរាជ ក្រម  ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្តី  ពី  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម មាត្រា  ៥១  នៃ  ច្បាប់ ស្តីពី សហលក្ខន្តិកៈ មន្ត្រីរាជការ  ស៊ីវិល  ខ្មែរ  English
ព្រះរាជ ក្រម  ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ  ច្បាប់  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង លើ ការប្រកប វិជ្ជា  ជីវៈ ឯកជន  ក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  អម វេជ្ជសាស្ត្រ  និង  ជំនួយ វេជ្ជសាស្ត្រ  ខ្មែរ  English
ព្រះរាជ ក្រម  ប្រកាស ឱ្យ ប្រើ  ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្ការ  និង  ការប្រយុទ្ធ  ទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល មេរោគ  អេដស៍  និង  ជំងឹ អេដស៍  HIV/AIDS  ខ្មែរ  English
តម្លៃ លក់ របស់ ស្រឡាយ  iPad  Mini  Retina  នេះ  ចាប់ពី  ៣៣៩ ដុល្លារ ឡើង ទៅ  ទាប ជាង  ពី  ១៥ ទៅ  ១៦ %  ធៀប នឹង ផលិតផល ថ្មី ទាំងស្រុង  នៅ ទីផ្សារ អាមេរិក ។
សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ៖  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  កំពុង បំពាន លើ ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល អាច ជាប់ ពន្ធនាគារ ៥ ឆ្នាំ  –  CEN
នេះ ជា ទង្វើ ដែល ផ្ទុយ នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ហើយ បើ តាម ការព្រះករុណា ខ្ញុំ ពិចារណា  និង វាយតម្លៃ ឃើញ ថា  នេះ គ្រាន់តែ ជា ល្បិច កល មួយ ដើម្បី លួងចិត្ត ខ្លួនឯង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មិន អាច បោកប្រាស់  ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស បាន ឡើយ  ។  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ទាំងអស់  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត រួចហើយ  ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ណាស់ ក្នុង ការថែរក្សា សន្តិភាព  សូមអញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា ដើម្បី បំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ យើង  ជា ពលរដ្ឋ  ដូច ដែល មាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី សម្រេច នូវ ជោគវាសនា  របស់ ពួកយើង ម្នាក់ ៗ  ក៏ ដូចជា ជោគវាសនា ប្រទេសជាតិ ដែល ជ្រើសរើស យក គណបក្ស នយោបាយ ណា  ដែល យើង ពេញចិត្ត  ឲ្យ បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  ។
នៅសល់ តែ ៤៧ ថ្ងៃ ទៀត ទេ  គឺ ដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រី នីតិកាល ទី ៦  ។  នេះ គឺជា ការបោះឆ្នោត ដែល អនុវត្តន៍ ត្រឹមត្រូវ និង ទៀងទាត់  តាម ការកំណត់ របស់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ។  គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០  ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ  ហើយ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ហើយ ការចាប់ លេខរៀង  របស់ គណបក្ស នយោបាយ នីមួយ ៗ  ដើម្បី ដាក់ ឈ្មោះ លើ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក៏ បាន ធ្វើ រួចរាល់ហើយ ផងដែរ  ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ណាស់  ក្នុង ការថែរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ដើម្បីឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ទាំងមូល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ បរិយាកាស  សន្តិភាព  គ្មាន អំពើហិង្សា  មាន លក្ខណៈ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ដែល ទាំងអស់ គ្នា  អាច ទទួលយក បាន ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ព្រះករុណា  ជា អង្គម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បាន ព្រះរាជ សារ អំពាវនាវ ឲ្យ ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់  អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ដើម្បី បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា ពលរដ្ឋ  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ហើយ ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  បាន ជ្រើសរើស បេក្ខជន  ឬ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  ដែល យើង ពេញចិត្ត មិន មែន ជា ការចាប់ បង្ខំ  ឬ គាបសង្កត់ ណាមួយ នោះ ឡើយ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ឧបដ្ឋាន សាលា  និង សមិទ្ធផល  ក្នុង វត្ត ចំការខ្សាច់  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ស្ពាន ថ្ម  ខណ្ឌ ដង្កោ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  បាន ថ្លែង ថា  “ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  បាន ហៅ ព្រះរាជ សារលិខិត របស់ ព្រះករុណា  ម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  ថា ជា លិខិត ក្លែងក្លាយ  ហើយ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ជឿ លើ លិខិត ចុងក្រោយ នេះ  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  “ ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  បាន អះអាង ថា  ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ជន រួម ជាតិ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  បាន ជ្រើសរើស បេក្ខជន  ឬ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  មិន មែន ជា ការចាប់ បង្ខំ ឡើយ ហើយ សម្តេច ប្រធាន បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង រត់គេចខ្លួន  ទៅ ពូន សម្ងំ នៅ បរទេស នោះ បាន ហៅ ព្រះរាជ សារលិខិត របស់ ព្រះករុណា  ជា លិខិត ក្លែងក្លាយ ។
សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺជា ទង្វើ បំពាន  ឬ ថា ប្រមាថ ដល់ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ដែល ការពារ ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ។  បើ យោង ទៅតាម  មាត្រា ៤៣៧  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ទោស នេះ  នឹង ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ឆ្នាំ ដល់ ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី ២ លាន រៀល  ដល់ ១០ លាន រៀល ”  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ក្រុម ដែល ដាក់ ឈ្មោះ ខ្លួនឯង ថា  “ ជា គណៈកម្មាធិការ ចំពោះ កិច្ច ”  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល គេ បាន ប្រជុំ នោះ បាន ដាក់ចេញ នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាជន  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  កុំ ឲ្យ ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត  នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។
បែកធ្លាយ អាថកំបាំង  របស់ ក្រុង ឌូបៃ  ដែល មនុស្ស គ្រប់ ៗ គ្នា ល្បី ថា ជា ក្រុង ដែល សម្បូរ មាស ពេជ្យ និង ស្រស់ស្អាត បំផុត ក្នុង លោក យើង នេះ  ត្រូវបាន ទម្លាយ … ឃើញ ហើយ ចង់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ហូ !
បើ និយាយ រឿង ក្រុង ដែល អស្ចារ្យ និង ស្អាត បំផុត នៅលើ ភព ផែនដី យើង នេះ  ច្បាស់ ណាស់ បងប្អូន ប្រាកដជា គិត ដល់ ក្រុង ឌូបៃ មុន គេ  ក្រុង ឌូបៃ គឺជា ក្រុង ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស  មាន ទំហំ ដី ប្រមាណ  4000  តារាង គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ មាន ប្រជាជន រស់ នៅ ទីនោះ ប្រមាណ  2  លាន នាក់  ក្រុង ឌូបៃ ជា ក្រុង ដែល នៅលើ វាល ខ្សាច់  មាន អាគា ខ្ពស់ ៗ ស្អាត ៗ នឹង អ្វី ៗ សុទ្ធតែ ទំនើប ៗ ដាច់ គេ  អាច និយាយ បាន អស្ចារ្យ រក ពាក្យ និយាយ មិន ត្រូវ គឺ អភិវឌ្ឈន៍ លឿន បំផុត ។
ថ្ងៃ នេះ អែត មីន សុំ នាំយក រឿងរ៉ាវ របស់ ក្រុង មហាសេដ្ធី គឺ ក្រុង ឌូបៃមក អោយ ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង  ថា មុននឹង ក្រុង ឌូបៃ អស្ចារ្យ ល្បី ឈ្មោះ មកដល់ ពេលនេះ  តើ ពួក ក្រុមកម្មក ត្រូវ ធ្វើ កាធ្ងន់ នឹង លំបាក វេទនា ដល់ កំរិត ណា ។
បើ យើង ងាក ទៅ មើល ខាងក្រោយ នៃ ភាពឆើតឆាយ របស់ ប្រទេស នេះ វិញ  តើ មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល កំពុង វេទនា ?  ព្រោះ បើសិនជា អ្នក បាន ឃើញ រូបភាព នេះ ហើយ  នាក់ ច្បាស់ជា មិន អាច ទប់ទឹកភ្នែក បាន ទេ  ព្រោះ ជាធម្មតា ទៅ ហើយ  ផ្ទះ អ្នក មាន តែងតែ មាន អ្នក ក្រ ចាំ បំរើ  ដើម្បី អោយ បាន រស់ ទាំងអស់ គ្នា  វា ពិត ហើយ  មាស ពេជ្យ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ពាសពេញ ក្រុង ឌូបៃ ដែល អ្នក បាន ឃើញ  វា ចេញ ពី សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់  ញើស ហូរ តាម គូទ របស់ ក្រុម អ្នកក្រ ទាំង នេះ  ដែល យក កម្លាំង ពេលវេលា របស់ ខ្លួន ទៅ ធ្វើការបាន លុយ បន្តិច បន្ទួច ដើម្បី ចញ្ចឹម ពួក មហាសេដ្ធី នៅឯ ទីក្រុង ឌូបៃ នោះ ឯង  បើ អ្នក បាន ឃើញ ហើយ ពិតជា មិន អាច ទប់ទឹកភ្នែក បាន តែម្ដង ។
ចង់ ដឹង ថា គូស្នេហ៍  Bro  –  Sis  នេះ ធ្វើដំនើរ ទៅ ទីតាំង ណា ខ្លះ ហើយ មាន ភាពរីករាយ សប្បាយ យ៉ាងណា  កុំ ភ្លេច ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម !
ណា ខ្លះ អ្នកគាំទ្រ គូស្នេហ៍  Bro  –  Sis  កំពូល ស្វីត នេះ ហើយ តាមដាន មិន ដែល ដាច់ មួយ វីដេអូ ខ្លះ ?  បើ អញ្ចឹង ប្រហែលជា បាន ទស្សនា វីដេអូ រួច នេះ មក ហើយ !  មិន គួរ ឲ ជឿ ទេ ថា ហ៊ាន លះបង់ ចំណាយ ពេល មួយ ថ្ងៃ ពេញ ដើរ ជួប អ្នកគាំទ្រ ស្ទើរតែ ជុំវិញ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ការពិត ទៅ ទើបតែ ដឹង មូលហេតុ ពិត ដែល គូស្នេហ៍ អេឡិចហ្សូរ៉ា  ឌី  សូនីតា នេះ ធ្វើ អញ្ចឹង ទេ តើ !  គឺ ដោយសារ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ រូប បាន ចូលរួម ក្នុង បេសកកម្ម  Berocca  Big  Days  ហើយ ពួកគាត់ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប អ្នកគាំទ្រ នៅ តាម ទីតាំង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល សុទ្ធតែ ជា បុគ្គលិក ធ្វើការ ដែល រវល់ ការងារ ជារៀងរាល់ ថ្ងែ  សិស្ស និស្សិត  ត្រូវ ប្រើ ខួរក្បាល  ត្រូវការផ្ចង់ អារម្ម ណ៏  និង ការចងចាំ  និង អ្នកធ្វើ លំហាត់ប្រាណ និង លេង កីឡា ដែល ត្រូវ ថាមពល និង កំលាំង  ។
ផ្លូវ ខ្នែង ចំនួន ៥២ ខ្សែ  តភ្ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  និង ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង ១១ ខ្សែ  គ្រោង ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ១៥ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ត្រូវ សាងសង់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់  ខេត្ត សៀមរាប ឱ្យ ស័ក្កិ សម ជា ខេត្ត ទេសចរណ៍ មួយ យ៉ាង សំខាន់ ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ ឯកឧត្ដម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន លើកឡើង កាលពី ថ្មី ៗ កន្លងទៅ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី ការងារ ជួសជុល  និង ថែទាំ ផ្លូវថ្នល់ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្នើ ឱ្យ មន្ទីរ  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ កែសម្រួល នីតិវិធី ជួសជុល ផ្លូវ  ដើម្បី ស្តារ  កសាង  និង ជួសជុល ថែទាំ បណ្តាញ ផ្លូវថ្នល់ នានា ឱ្យ បាន ល្អ ជាង មុន  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បាន សំណូមពរ  ឱ្យ ធ្វើ របាយការណ៍ រួម មួយ ដាក់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្នើសុំ ថវិកា  ប្រមាណ ១៥ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី សាងសង់ ផ្លូវ ខ្នែង ចំនួន ៥២ ខ្សែ  តភ្ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  និង ផ្លូវ  ១១ ខ្សែ ទៀត ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ឱ្យ បាន ឆាប់ តាម ដែល ធ្វើ ទៅ បាន ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជម្រាប ជូន អំពី គម្រោង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ  Road  Care  App  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា គោលដៅ មួយ ក្នុង ចំណោម គោលដៅ ទាំងឡាយ នៃ ផែនការ  ១០០ ថ្ងៃ  នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ  ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាញយក កម្មវិធី នេះ ថត យក រូបភាព  ផ្លូវ ខូច  ឬ ជង្ហុក សំបុក មាន់  ហើយ បញ្ជូន រូបភាព នោះ ទៅកាន់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បន្ទាប់មក តាមរយៈ រូបភាព នោះ  មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ អាច ដឹង ពី ទីតាំង ពិតប្រាកដ  ហើយ ធ្វើ ការជួសជុល  បាន ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បី បង្ការ កុំ ឱ្យ ខូច រាលដាល កាន់តែ ធំ ៕ (cambofresh)
បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ គឺ អាច ដោះស្រាយ បាន ជាមួយនឹង  បេរ៉ូកា  ដែល ជា វីតាមីន បោះ ដាក់ ទឹក ពុះ សំរាប់ ជំនួយ កម្លាំង  និង ខួរក្បាល  បង្កើន ការចងចាំ  បំបាត់ ភាពតានតឹង ស្មុគស្មាញ  និង ជំនួយ ដល់ ការផ្ចង់ អារម្ម ណ៏ ។  បេរ៉ូកាផ្សំ ពី  វីតាមីន និង ជាតិ រ៉ែ  12  មុខ  គ្មាន សារធាតុ បំប៉ន សិប្បនិម្មិត  និង គ្មាន ជាតិ ស្ករ  ។ អ្នក អាច ទទួលទាន បេរ៉ូកា  មួយ ថ្ងៃ  1  គ្រាប់  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ជាមួយនឹង ទឹក ត្រជាក់  200  មីលីលីត្រ ។  ញុំា បេរ៉ូកា ជាប្រចាំ ថ្ងៃ គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ អោយ វាង វៃ និង ស្វាហាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង ស្រី  កញ្ញា  វីរៈ  និច្ច  មិន ត្រឹមតែ មាន ទេពកោសល្យ ក្នុង ការច្រៀង រាំ នោះ ទេ  បើ និយាយ អំពី ការតុបតែង ខ្លួន វិញ ឃើញ ថា  តារា ស្រី វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ពូកែ រើស ម៉ូដ ខោអាវ យក ស្លៀកពាក់ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ព្រមទាំង សាកសម នឹង ទម្រង់ ខ្លួន មែនទែន  ។
នៅ ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបថត ចំនួន  ១០  សន្លឹក  ដែល  Camnews  បាន ជ្រើសរើស ពី ក្នុង គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម របស់ ម្ចាស់ បទ  " ជយោ ! សង្សារ សុំ បែក "  ដែល សុទ្ធតែ ជា ម៉ូដ បែប សាមញ្ញ  ប៉ុន្តែ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង សម្រាប់ មិត្ត នារី ៗ  ៕
Autumn  Allen  3 បទ ពី ប្អូន ប្រុស  បុត្រ  តន្រ្តី  A1  Twist  Bot  Ft  Autumn  Allen  MYTV  Cambodia  Bot  គ្រា ស្នេហ៍  ខ្ញុំ ស្រលាញ់ គេ ពេលណា  First  Crush
គេ ដៀល អ្នកដឹកនាំ ទេ  ម៉េច ចេះតែ ទាញរាស្ត្រ ឲ្យ ថោក ជាមួយ ?  លោក ផៃ ស៊ីផាន អត់ ដែល ឃើញ  ក្រុម សន្តិសុខ សាលា រាជនី ភ្នំពេញ វ៉ៃ បាតុករ យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ទេ អី ?  តិរច្ឆាន  ឬ មិន តិរច្ឆាន  រាស្ត្រ ចេះ ពិចារណា ហើយ ។
TV5  Channel  –  Live  TV  from  Cambodia.  សូម រីករាយ ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ធី វី ៥ កម្ពុជា  ដូច ខាងក្រោម៖
ភ្នំពេញៈ  ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ របស់  NagaCorp  ជា ប្រតិបត្តិករ កាស៊ីណូ នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន បង្ហាញ ប្រាក់ ...
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ស. រ. អា. និង ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក បាន និយាយ ថា ពួកគេ នឹង « បង្កើន យុទ្ធនាការ របស់ ពួកគេ ប្រឆាំង ...
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ ប្រទេស ស៊ីរី គៀប សង្កត់របប ប្រធានាធិបតី  Bashar  al-Assad  ឲ្យ បញ្ឈប់ ការធ្វើឲ្យ ប្រជា...
( កំពត ) ៖  ចោរ ចូល លួច មាន់ បាន ឈានដល់ ថ្ងៃ អស់ លក្ខណ៍  ជាប់ អន្ទាក់ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់ នៅក្នុង ទ្រុង មាន់  ហើយ ត្រូវបាន ...
ក្រុង ប៉េកាំងៈ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន និយាយ ថា ចិន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើត  « តំបន់ ប្រយុទ្ធ »  ថ្មី  ៥  ជា ជំហាន ...
ភ្នំពេញៈ  លោក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា មេបញ្ជាការ ដែល មាន ស្នាដៃ ក្នុង ការ...
ភេវ រករ ៧ នាក់ បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ក្រោយ នាំគ្នា ផឹក ស្រា ស្រវឹង  និង ស្លៀក ប៊ី គីនី ប្រកួត គ្នេ លេង ក្នុង ព្រៃ
អ្នក រត់ពន្ធ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន មួយ  ក្នុង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌី  ក្រោយ ត្រូវបាន ចាប់ បាន ជាមួយ ...
ប៉ូលីស នៅក្នុង ប្រទេស កូឡុំប៊ី និយាយ ថា  ពួកគេ បាន គ្រប់គ្រង ចាប់ខ្លួន សមាជិក  ៧  នាក់  នៃ ក្រុម ភេរវករ ១  ក្រោយពី បុរស ...
ការត បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ហ្វាយ ប៊ើ តាម គេហដ្ឋាន  (FTTH)  របស់ ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  ដោយ ប្រើប្រាស់  បច្ចេកវិទ្យា បណ្ដាញ  ខ្សែ  កាប អុបទិក  ផាស  ស៊ីវ  ជីកាប៊ីត  [GPON]  គឺជា ប្រដប៊ែន  អាជីវកម្ម នាំមុខ  គេ នៅ កម្ពុជា  ។  បច្ចេកវិទ្យា  នេះ ផ្ដល់ជូន នូវ  សេវា ផ្ទេរ  ទិន្នន័យ  សំឡេង  និង វីដេអូ ក្នុង ល្បឿន លឿន  សម្រាប់ គ្រប់ អតិថិជន ដែល  ជា ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ។
ការត បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ហ្វាយ ប៊ើ តាម គេហដ្ឋាន  (FTTH)  របស់ ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  ត្រូវបាន រចនា  ឡើង ដើម្បី  ផ្ដល់ សញ្ញា  សារ  គមនាគមន៍  តាម ខ្សែកាប  អុបទិក ហ្វាយ ប៊ើ  ចេញពី ឧបករណ៍ ស្វីច  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ  ទៅកាន់  គេហដ្ឋាន  ឬ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ ផងដែរ ។  បច្ចេកវិទ្យា នេះ ក៏ ផ្ដល់  ប៊ែន វីដ ខ្ពស់ ខ្លាំង ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង អាជីវកម្ម ផងដែរ  ហើយ ថែម  ទាំង អាច បង្កើន ល្បឿន សេវា ផ្ទេរ ទិន្នន័យ  វីដេអូ  និង  សំឡេង  ឲ្យបាន ខ្ពស់ ផងដែរ  ។
FTTH  នឹង ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ បច្ចេកវិទ្យាសារ គមនាគមន៍ រួមគ្នា កាន់តែ មាន ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ បន្ថែម ទៀត  ដែល ក្នុង  នោះ រួមមាន  ប៉ុស្តិ៍ ជាច្រើន  សម្រាប់  ទូរទស្សន៍  HD  និង វែប សាយត៍  វីដេអូ ពេញ  សាច់រឿង ផងដែរ ។  កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ  ទៅ ទៀត នោះ  បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត  ប្រភេទ នេះ នឹង  មាន ភ្ជាប់ ជា  មួយ កម្មវិធី ថ្មី ៗ ជាច្រើន ដូចជា  បច្ចេកវិទ្យា  Video  Conference  ដ៏ ទំនើប  ព្រមទាំង  បច្ចេកវិទ្យាសារ គមនាគមន៍  ទំនាក់ទំនង គ្នា ទៅវិញ ទៅ  មក តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល រវាង អ្នកជំងឺ  និង  មន្ទីរពេទ្យ ជាដើម ។  បច្ចេកវិទ្យា ឈាន មុខ  គេ ទាំង នេះ ពិតជា ធ្វើ  មាន ការវិវត្ត ថ្មី នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ព័ត៌មានវិទ្យា  (ICT)  ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ ។
FTTH  ត្រូវបាន តភ្ជាប់  ដោយ ផ្ទាល់  ជាមួយនឹង ខ្សែកាប អុបទិក  ហ្វាយ ប៊ើ  ជាមួយនឹង ល្បឿន បញ្ជូន  រហូតដល់ រាប់ រយ  ឬ រាប់ ពាន់  ដង លឿន  ជាង  ការបញ្ជូន  តាម ទម្រង់  “ ប៊ែន វីដ ”  បច្ចុប្បន្ន ដូចជា  Wireless,  DSL  ឬ ម៉ូដឹម ខ្សែកាប ជាដើម ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  យើង ក៏  ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  ត បណ្ដាញ  អ៊ីនធឺណិត ហ្វាយ ប៊ើ  តាម គេហដ្ឋាន ជាមួយ  នឹង  បណ្ដាញ ខ្សែកាប អុបទិក  ផាស ស៊ីវ  ជីកាប៊ីត  [FTTH  GPON]  ផងដែរ  ។  GPON  មាន ការរួម  បញ្ចូល ដ៏ ល្អ  ការប្រើប្រាស់  មាន ភាពបត់បែន ខ្ពស់  ងាយស្រួល  គ្រប់គ្រង  ហើយ ថែមទាំង  ផ្ដល់  មុខងារ  គុណភាព សេវា  (QoS)  ទៀតផង  ។  ល្បឿន បណ្ដាញ ខ្សែកាប អុបទិក  នេះ អាច ផ្ដល់ ប៊ែនវីដប្រដ ប៊ែន  ក្នុង ល្បឿន  ខ្ពស់ រហូត  ដល់  10Gbps ។
បេក្ខជន ប្រលង ចម្រៀង ឈ្មោះ  Tommy  Ludford  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី  «Six  Chair  Prize»  របស់ ស្ថានីយន៍ ទូរទស្សន៍  ITV ។
ខណះ ពេល ដែល  Ludford  កំពុង សម្ដែង  គាត់ បាន ដើរ ថយ ក្រោយ  ហើយក៏ ផុង ជើង ធ្លាក់ ពីលើ ឆាក ។  ភ្លាម ៗ នោះ  គណកម្មការ  លោក  Simon  Cowell  ព្រមទាំង អ្នកទស្សនា ទាំងអស់  ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។
ជា សំណាង ល្អ  បេក្ខជន រូប នេះ  មិន មាន រងរបួស អ្វី នោះ ទេ  ហើយ គាត់ ក៏ ឡើង លើ ឆាក  និង  បន្ដ ការសម្ដែង ជាធម្មតា វិញ ។
ហាម ដាច់ខាត មិន អោយ ចម្លង អត្ថបទ ពី  rapidder.com  ទៅ ផ្សាយ បន្ត ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាតិ  សូម ទំនាក់ទំនង លេខ ទូរស័ព្ទ  093  223  854
អស់ រយៈពេល ជាង  ១៦  ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល តារា ពហុ ជំនាញ រូប នេះ  បាន ដើរ ចេញពី សិល្ប៍ ។  នាង មាន ឈ្មោះ ថា  Katreeya  អាយុ  ៤២  ឆ្នាំ  ហើយ នាង កើត នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៩៧៦ ។  Katreeya...
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  តារា ម៉ូដែល ដ៏ ស៊ិចស៊ី រូប នេះ  មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ថា ក្នុង ប្រទេស  និង ពិភពលោក ទាំងមូល ។  បុរស ភេទ ទី  ៣  រូប នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Mader  Sitang  អាយុ  ៥៩  ឆ្នាំ ដែល បាន ប្រកាស នៅ បណ្ដាល សង្គម របស់ ខ្លួន  ហើយ កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  គាត់ មាន ដំណើរកម្សាន្ដ  ទៅកាន់ ទីក្រុង ...
មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  បាន សង្ស័យ ពី ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  រវាង តារា សម្ដែង  Zhao  Liying  និង  Feng  Shaofeng  ហើយ កាលពី កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  បាន ប្រកាស រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ភ្លាម ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន មាន ភ្ញាក់ផ្អើល ។  អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង  មាន ភាពងឿងឆ្ងល់  ចំពោះ ហេតុផល  ដែល គូរ ស្នេហ៍ មួយ គូរ នេះ
តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ជឿ ដែរ ឬ ទេ ថា  ក្នុង លោក នេះ គឺ គ្មាន អ្វី អាច យកមក ប្រៀបធៀប ទៅ ហ្នឹង ក្តី ស្រលាញ់ របស់ ម្តាយ ទៅកាន់ កូន ម្នាក់ ៗ បាន ឡើយ ។  មិន ថា មនុស្ស  ឬ  ក៏  សត្វ នោះ ទេ  ការស្រលាញ់ គឺ តែងតែ មាន ជានិច្ច សម្រាប់ កូន ៗ ទាំងអស់ ។  មនុស្ស អាច ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ ពី ម្តាយ  ប៉ុន្តែ មិន មាន ន័យ ថា  សត្វ មិន អាច ទទួលបាន ក្តី ស្រលាញ់ នោះ ទេ ។
យើង ប្រាកដជា  ធ្លាប់ ញាំ នឹង ដឹង ពី រស់ជាតិ របស់ វា ហើយ មើលទៅ ។  វា មាន ភាពងាយស្រួល  សម្រាប់ បង ៗ  បុរស ឬ ស្ដ្រី  ដែល ចង់ ស្វែងរក វិធីសាស្ដ្រ  ឬ មុខ ម្ហូប ប្លែក  សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ។  ថ្ងៃ នេះ  Rapidder  នឹង បង្វែរ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ដ  មក មើល ពី វិធីសាស្ដ្រ  និង គ្រឿងផ្សំ  ថា តើ គេ ធ្វើ វា  យ៉ាង មេច ?  គ្រឿងផ្សំ ...
មិន ថា ប្រទេស អ្នក មាន  ឬ  ក្រ នោះ ទេ  ភាព អសន្តិសុខ គឺ តែងតែ កើតឡើង ជារើយ ៗ ។  យោង ទៅតាម  ស្ថិតិ មួយ របស់  Barcelona  បាន បង្ហាញ ថា  ៖  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ អាគា ជាង  7000  ខ្នង ត្រូវបាន លុកលុយ បៀតបៀន ដោយ ចោរ ។  តើ អ្នក មាន វិធីសាស្ត្រ ការពារ ផ្ទះ របស់ អ្នក ដែរ ឬ ទេ  ប្រសិនជា អ្នក មិន មាន លទ្ធភាព បំពាក់ ប្រព័ន្ធ កាម៉េរា សុវត្ថិភាព ។
RAPIDDER.COM  គឺជា វេបសាយ មួយ ដែល បង្កើតឡើយ ក្នុង គោក បំណង ចែករំលេែក នូវ ព័ត មាន  ក៏ ដូចជា អត្ថបទ ប្លែក ៗ ទៅកាន់ អ្នកអាន ទាំងអស់ ដោយ មិន មាន សំណង ។
ការរស់នៅ ដោយ ជួប  ឃើញ  និង  ប្រើប្រាស់ រាល់ សម្ភាះ ដដែល ៗ គឺ ពិតជា គួរអោយ ធុញទ្រាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ដោយសារតែ បែប នេះ ហើយ ទើប ពិភពលោក យើង អោយ តម្លៃ បំផុត ទៅលើ ក្រុម មនុស្ស ដែល ចេះ បង្កើត  និង  កែច្នៃ  របស់ ថ្មី ៗ  ដែល ជា ផលប្រយោជន៍ ទាំង ការប្រើប្រាស់  និង  កំសាន្ត ផងដែរ ។
ថ្ងៃ នេះ យើង សូម យក វីដេអូ មួយ ខាងក្រោម ដើម្បី មក បង្ហាញ អំពី រៀប កែច្នៃ កាំបិត ងាយ ៗ  ហើយ  ថែមទាំង ស្រស់ស្អាត ទៀតផង !  សូម អូស ទៅ ក្រោម ដើម្បី មើល វីដេអូ ពេញ
ប្រទេស ជប៉ុន  បាន បង្កើត សណ្ឋាគារ ទឺកកក  នៅ តំបន់  Shimukappu  សណ្ឋាគារ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  «Ice  Hotel» ។  សណ្ឋាគារ មួយ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន  Hoshino  Tomamu  លើ កោះ  Hokkaido  ជា តំបន់ ដែល ត្រជាក់ ជាង គេ  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់ ...
មាន មនុស្ស ជាច្រើន  តែងតែ និយាយ ថា  ការរស់នៅក្នុង សហរដ្ធ អាមេរិច វា មាន ភាពសីវីល័យ  ពីព្រោះ វា ជា ប្រទេស ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ  បច្ចែកវិទ្យា  មាន កន្លែង ស្អាត ៗ  មាន ឆ្នេរសមុទ្រ  និង មាន កន្លែង កម្សាន្ដ ជាច្រើន ។  ប្រសិនបើ យើង  ក្រលែក មក មើល ទ្វីប អាស៊ីវិញ  ក៏ វា មិន ចាញ់ ទៅ  នឹង ប្រទេស មហា អំណាច  ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ដូចជា  ប្រទេស ជប៉ុន  និង ប្រទេស ចិន ជាដើម
ថៃ  ៖  ក្រោយពី រៀបការ នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  តារា សម្តែង ថៃ  នាង  Margie  rasri  និង ស្វាមី សេដ្ឋី គឺ  លោក  Pok  Chirathivat  បាន រៀបចំ ដំណើរកំសាន្ត  ក្រេប ទឹកឃ្មុំ ដល់ ទៅ  ៣  ប្រទេស ធំ ៗ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល នៅក្នុង នោះ ក៏ មាន វត្តមាន របស់ គូស្នេហ៍ ផ្អែម ល្អែម មួយ គូ ទៀត បាន ចូលរួម ផងដែរ  គឺ នាង  Kimberly  និង កំលោះ សង្ហា  Mark  Prin  ។
ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មិន ត្រឹមតែ មាន  នាង  Kimberly  និង  Mark  Prin  រួម ដំណើរ ទៅ ជាមួយ នោះ ទេ  ពេលនេះ គឺ មាន លោក  James  Ma  ម្នាក់ ទៀត  ដែល ចូលរួម នៅក្នុង ដំណើរកំសាន្ត នៅឯ ទីក្រុង ប៉ារីស  ។
មិន នឹកស្មាន ថា  ថ្ងៃ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ របស់  Pok  និង នាង  Margie  ប្រែក្លាយទៅ ដំណើរកំសាន្ត ធម្មតា  ខណៈ មាន មិត្ត ជិត ដិត ជាច្រើន ចូលរួម ជាមួយនឹង ការ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ មួយ នេះ  ៕
.::  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  និង ធ្វើ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពិសេស  (Live)  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ក្រោម ព្រះរាជ ធិបតីភាព  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថ្ងៃពុធ  ១៤ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង  ១០  និង ៤៥ នាទី ព្រឹក តទៅ …  |  .::  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  «  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន មូលដ្ឋាន យោធា  បរទេស នៅលើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ឡើយ  »  |  .::  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍  ចំនួន ៥  ដល់ ក្រុម សមាគម គ្រូពេទ្យ ស័គ្រចិត្ត  “ យុវជន សម្តេច តេជោ”  ហៅ កាត់ ថា  (TYDA)  ::.  |
មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  បាន បើក សាវនាការ  កោះហៅ ជនជាប់ ជោត ពី បទ សំលាប់ រង្គាល  និង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ដែល ធ្វើ ការកាត់ទោស ជន ជាប់ ទាំង បួន រូប ។
អ្វី ដែល គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ  នៅ ថ្ងៃ បើក អង្គប្រជុំ ដំបូង  លោក នួន ជា  ដែល ជា អតីត មេដឹកនាំ នៅ របប នោះ  បាន និយាយ ថា  គាត់ មិន សប្បាយចិត្ត សោះ
វីជិត (  Add  gadget)  ជា ការបន្ថែម នូវ  មុខងារ ជាច្រើន ដើម្បី ធ្វើអោយ ប្លក់  មាន រូបរាង មើលទៅ ស្អាត  ជាពិសេស  សំរាប់ អោយ អ្នកទស្សនា ងាយ មើល ព័ត៌មាន  ហើយ ចូលរួម នៅ ក្...
នៅ ថ្ងៃទី ២៦ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១១  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ តុលាការ កាត់ទោស  មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  បាន បើក សាវនាការ  កោះហៅ ជនជាប់ ជោត ពី បទ សំលាប់ រង្គាល  និង របប ប្រល័យ ព ...
ភ្នំពេញ :  លោក អធិការ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន ប្រាប់ Post  News ថា  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ខណ: ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ មក ថា  មាន ស្ត្រី ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន ពីលើ ស្ពាន លីយ៉ុង ផាត់  ដោយ បន្សល់ទុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ស្ពាន លីយ៉ុង ផាត់  ក្នុង ភូមិ កណ្តាល  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំណែក ម៉ូតូ ដែល បន្សល់ទុក ម៉ាក  Zoomer-X  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1HA-2732  បន្សល់ទុក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ព្រែក ព្នៅ  ដើម្បី រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួល  ដូច្នេះ មាន អ្នកណា បាត់ សាច់ញាតិ  អាច ទាក់ទង មក សមត្ថកិច្ច បាន ៕
ជួយ Share  យក តែ បុណ្យ ផង !  ស្ត្រី ម្នាក់ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន ពីលើ ស្ពាន លីយ៉ុង ផាត់  បន្សល់ទុក ម៉ូតូ Zoomer-X មួយ គ្រឿង !  |  Post  News
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ៤  ភូមិ កូន ខ្លុង  ឃុំ ព្រៃ តូច  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ហែម  ផល្លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ឆេះ ផ្ទះ ទំហំ ៥ ម៉ែត្រ គុណ ៦ ម៉ែត្រ  ដំបូល ប្រក់ ស័ង្កសី  ជញ្ជាំង ស្បូវ
ជួយ Share  យក តែ បុណ្យ ផង !  ស្ត្រី ម្នាក់ លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន ពីលើ ស្ពាន លីយ៉ុង ផាត់  បន្សល់ទុក ម៉ូតូ Zoomer-X មួយ គ្រឿង !
សូម រីករាយ ទស្សនា  កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  youtube-  សូម រីករាយ ទស្សនា  កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  youtube-
-  ក្រុមការងារ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ អាជីព  ធានា ជូន ការតាមដាន  ប្រកបដោយ ភាព ឆាប់រហ័ស  និង ស្ទាត់ជំនាញ  ចំពោះ សំណើ របស់ អតិថិជន  ហើយ  ធានា ថា អតិថិជន នឹង ទទួលបាន ការផ្ដល់ជូន ប្រកបសក្ដានុពល ល្អ ប្រសើរ បំផុត ។
សេវា លក់ ដុំ ប៊ែន វីដ របស់ ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  ផ្ដល់ជូន ភាពបត់បែន  និង ភាពស្រប  តាម កម្រិត  តម្រូវការ ដល់  អតិថិជន តាមរយៈ  ដំណោះស្រាយ ចំ គោលដៅ ពី ចំណុច មួយ ទៅ ចំណុច  មួយ ដែល  អាច កែសម្រួល បាន តម្រូវការរវាង ទីតាំង ផ្សេង គ្នា ពីរ ។
ផែនការការពារ  និង ភាព ជាន់ គ្នា មួយចំនួន អាច ត្រូវបាន កែសម្រួល តាម តម្រូវការ  របស់ អតិថិជន សម្រាប់  ធានា ឲ្យ  មាន ភាព  អាច ចូល  ប្រើប្រាស់  បាន  និង ទំនុកចិត្ត លើ  សេវា របស់ យើង ។  ផែនការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង បណ្ដាញ វង់  និង ផែនការជាន់ គ្នា  1+1  ក៏ អាច  ចូល ប្រើប្រាស់  បាន ដែរ  ដើម្បី ការពារ  backhaul  ពី ចំណុច ទំនាក់ទំនង មួយ  (POP)  ទៅ ចំណុច ទំនាក់ទំនង មួយ ទៀត  (POP)  ។  សម្រាប់  Local  loop  ចាប់ពី  POP  ទៅ បរិវេណ របស់ អតិថិជន  ក៏ អាច ត្រូវបាន ការពារ  ផងដែរ ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ  របស់ អតិថិជន ។
អតិថិជន អាច ជ្រើសរើស  សមត្ថភាព ដែល មាន  ណាមួយ ចាប់ពី  45  Mbps  (DS-3)  ទៅ  10Gbps  (STM-64)  ដែល មាន នៅក្នុង  បណ្ដាញ  SDH  អន្តរជាតិ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  ។
-  សមត្ថភាព ត្រូវបាន ផ្ដល់ជូន បណ្ដាញ ថ្នាក់ តំបន់ ដ៏ ធំ ទូលាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  នៅ អាស៊ី ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏  សហប្រតិបត្តិ  ការ  ជាមួយ ដៃគូ  អន្តរជាតិ  សម្រាប់ ផ្នែក  local  loop  តាម តម្រូវ  ការ  របស់ អតិថិជន ផងដែរ  ។
-  ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  ទទួលខុសត្រូវ  លើ ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់  ចុងក្រោយ ទាំង សង  ខាង ទៅលើ សៀគ្វី  ហើយ ផ្ដល់  ជូន  ដំណោះស្រាយ  ច្រក ចេញ  ចូល តែ មួយ  (OSS)  សម្រាប់ ការ  អនុវត្ត តាម ខ្សែ  ការគ្រប់គ្រង សេវា  និង ការចេញ វិក្កយបត្រ ។
-  ដំណោះស្រាយ តាម តម្រូវការ ចំពោះ ការរចនា បច្ចេកទេស  ដែល រួមមាន ទាំង ភាព ចម្រុះ  នៃ បណ្ដាញ  ការការពារ  ភាព  ជាន់ គ្នា  ។ល ។  អាច រកបាន តាម សំណើ ដោយ ស្រប  តាម ស្ដង់ដារ  និង អនុសាសន៍ អន្តរជាតិ  (ITU-T) ។
-  មជ្ឈមណ្ឌល ប្រតិបត្តិការបណ្ដាញ  (NOC)  24/7  ផ្ដល់ សេវា តាមដាន តាម ពេលវេលា  ពិត សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង  និង  ការធានា  គុណភាព ។
-  នីតិវិធី ជំរុញ ដែល មាន ការគាំទ្រ ពី ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង តែងតែ ធានា ឲ្យ  មាន ដំណោះស្រាយ  ឆាប់រហ័ស  ចំពោះ បញ្ហា  ។
-  ប្រព័ន្ធ ទាក់ទង តាម ទូរស័ព្ទ បន្ទាន់  MekongNet  ឬ សំបុត្រ បញ្ហា  បើក ចំហ  ជូន  24x7x365  សម្រាប់ ការអនុវត្ត  ពាក់ព័ន្ធ  នឹង  បញ្ហា នានា  ដំណោះស្រាយ  បញ្ហា  និង ការ  កែតម្រូវ  កំហុស នៅលើ សៀគ្វី  ពី ចុង ម្ខាង ទៅ ចុង ម្ខាង  ។
-  បញ្ហា នេះ  អាច រាយការណ៍ បាន តាមរយៈ ការទាក់ទង តាម ទូរសព្ទ  ឬ អ៊ីមែល ។  មជ្ឈមណ្ឌល ប្រតិបត្តិការបណ្ដាញ  (NOC)  របស់  ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  នឹង ជូន ដំណឹង  ជា ទៀងទាត់ ដល់ អតិថិជន តាម ទូរស័ព្ទ  ឬ អ៊ីមែល អំពី ដំណើរ វិវឌ្ឍន៍ នៃ ដំណោះស្រាយ  តាម  មាទ្រី ស ពង្រឹង តាម ថ្នាក់ ចំនួន  3 កម្រិត ដែល មាន ។
នារី ម្នាក់ ត្រូវ អ្នកបើក រថយន្ត ទម្លាក់ ចោល នៅ ខាងមុខ ចំណត រថយន្តក្រុង បុរី សៀង ណាំ  ពេល ដែល គាត់ មាន បញ្ហា សុខភាព  |  Post  News
សៀមរាប :  នារី ម្នាក់  ត្រូវបាន អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទម្លាក់ ចោល នៅលើ គុម្ព ស្មៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ក្រោយពី នារី ខាងលើ នេះ កើតមាន អាការ : មិន ស្រួល ខ្លួន ពេល កំពុង ធ្វើដំណើរ ។
ករណី នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  មុខ ចំណត រថយន្តក្រុង បុរី សៀង ណាំ  ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត សៀមរាប ៕
ជី នាង វង  ( ជី ក្រហម )  ស្រស់  សម្រាប់ តុបតែង  ។  នេះ ជា មុខ ម្ហូប ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ទីក្រុង ប៉េណាំង  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
សាច់  ត្រី  តៅ ហ៊ូ  ម្សៅ ស្រូវ សាលី  សណ្ដែក  និង  បន្លែ ផ្សេង ៗ  ថែម តាម ត្រូវការ  ។  ចម្អិន ក្នុង ឆ្នាំង  ឬ  ខ្ទះ ធំ  ឬ ក៏  ក្នុង ម៉ាស៊ីន  អូវ៉ែន  ។  អាំង សាច់ តាម របៀប ការី ប៉េណាំង ក្នុង សីតុណ្ហភាព កម្ដៅ ៣៧៥  អង្សា  យ៉ាងហោចណាស់  ១  ម់ោង  ឬ  រហូត សាច់ ឆ្អិន ល្អ  ។
ដាក់ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ កិន គ្រឿង  ឬ  ត្បាល់ បុក  ហើយ កិន ឬ បុក ឲ្យ ម៉ដ្ឋ តាម ត្រូវការ  កាន់តែ ម៉ដ្ឋ កាន់តែ ល្អ  ។
តុបតែង ការី ប៉េណាំង របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ ស្លឹក ជី នាង វង  ( ជី ក្រហម )  ស្រស់ ៗ  ដើម្បី សម្រស់  រសជាតិ  និង  ក្លិន របស់ ជី នាង វង របស់ យើង  ។
សារាចរ ស្តីពី ការអនុវត្ត បទបញ្ញត្តិ ដាក់ ជន ត្រូវ ចោទ ឲ្យ នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បាន ព្រមាន ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  លោក  បាហ្សា  អាល់អាសាដ  និង សម្ពន្ធមិត្ត របស់ លោក  គឺ អ៊ីរ៉ង់ និង រុស្ស៊ី  មិន ឲ្យ ធ្វើ ការវាយប្រហារ ដោយ ខ្ជីខ្ជា  ទៅ លើ ខេត្ត ភាគ ពាយព្យរ  បស់ ប្រទេស ស៊ីរី  ដោយ និយាយ ថា  ប្រជាជន រាប់ សែន នាក់  អាចនឹង ត្រូវ សម្លាប់ ៕
បរទេ ស៖ វិមាន ក្រឹមឡាំង  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ធ្វើ ការច្រានចោល  នូវ ការព្រមាន របស់  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចំពោះ ប្រទេស ស៊ីរី  មិន ឲ្យ ធ្វើ ការវាយលុក ក្នុង ខេត្ត  Idlib  ដែល ពួក ឧទ្ទាម កាន់កាប់  ដោយ និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ថា  តំបន់ នោះ គឺជា សម្បុក អំពើ ភេរវកម្ម ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី មាន ករណី ឃុបឃិត  ចាក់ ដី លុប ឆ្នេរសមុទ្រ  នៅ ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង មូលដ្ឋាន  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ចុះ កាយ ដី លុប  ឆ្នេរសមុទ្រ វិញ  ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។ ...
ប៉ោយប៉ែត - បន្ទាយមានជ័យ៖  របាយការណ៍ នានា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជា អាជីវករ  និង កម្ម រ  ដែល ស្នាក់ នៅ និង ប្រកប ការងារ រក សីុលក់ដូរ  ដែល ត្រូវ អាជ្ញាធរ ថៃ  ចាប់ ប្រមាណ ជាង ៨០ នាក់  ហើយ បញ្ជូន ទៅ ស្ថានីយ ប៉ូលីស  ស្រុក អារ ញ្ញ័ នោះ  ត្រូវបាន ដោះលែង មកវិញ ហើយ  នៅ ល្ងាច ពុធ ទី ២១  ខែវិច្ឆិកា ...
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ វិមាន ក្រឹមឡាំង  លោក  Dmitry  Peskov  បាន និយាយ ថា  “ ការ ដែល គ្រាន់តែ  និយាយ ចេញ នូវ ការព្រមាន ខ្លះ ៗ  ដោយ មិន គិត ដល់ សក្កានុពល  អវិជ្ជមាន ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  សម្រាប់ ស្ថានភាព ទាំងមូល  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  នោះ ប្រហែលជា មិន វិធីសាស្ត្រ ពេញលេញ  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នោះ ឡើយ ” ។
ទូត ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ  ថ្លែង ប្រាប់ ប្រធាន  រដ្ឋសភា ជាតិ កូរ៉េ ពី  សារៈសំខាន់  នៃ សហប្រតិបត្តិការ រវាង អាស៊ាន  និង កូរ៉េ
លោក  យន្ត  មីន  បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ចុះ កាយ ដី លុប  ឆ្នេរសមុទ្រ វិញ  បន្ទាប់ពី មាន ករណី  ចាក់ ដី លុប លុប ឆ្នេរ
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា  ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ជាតិ កូរ៉េ ថ្មី ឯកឧត្តម  Moon  Hee-sang  នៅ មន្ទីរ រដ្ឋសភា ជាតិ កូរ៉េ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  ឡុង  ឌីម៉ង់ ...
បរទេ ស៖  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  និង ប្រធានាធិបតី  ហ្វីលីពីន  លោក  រ៉ូឌ្រី ហ្គូ  ឌូតឺ តេ  បាន ព្រមព្រៀង ធ្វើ ការងារ  Facebook  Comments
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ...
កម្មវិធី នយោបាយ៖  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
Home  _ ទំពរ័ដើម  About  Us  _ អំពី យើង  Our  Mission  _ បំណង របស់ យើង  Temple  Event  _ ព្រិត្តិការណ៍ ក្នុង វត្ត  Temple  Project  _ កសាង ក្នុង វត្ត  Donation  _ វិភាគទាន  President  Message_ សារ ប្រធាន  Board  Members_ គណៈកម្មការ  Contact  Us  _ ទាក់ទង យើង  Photo  Gallery  New  Year  _ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  Bon  Pka  Prak_ បុណ្យ ផ្កា ប្រាក់  Bon  Pchum  Ben_ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  Kathin  Festival_ បុណ្យ ក ថិន ទាន  Other  Ceremony_ បុណ្យ ផ្សេង ៗ  Worship  Hall  _ សាលា ធម្មសភា  Buddha  Garden  _ សួនច្បា ព្រះពុទ្ធ  Flag  &  Fountain  _ ទង់ជាតិ  Board  Members  _ គណៈកម្មការ  More  Information  News  and  Useful  Links
Khmer  News  _ពត៌មាន ខ្មែរ  Video:  About  Us  _ វីឌីអូ អំពី យើង  Video:  About  Buddha_ វីឌីអូ អំពី ព្រះពុធ្ទ  Video:  Buddha  in  Khmer  _ វីឌីអូ អំពី ព្រះពុទ្ធ  Wat  Khmer_ វត្ត ខ្មែរ  Khmer  Food  _  ម្ហូប ខ្មែរ  Khmer  Fruit  _  ផ្លែ ឈើ ស្រុក ខ្មែរ  Khmer  Culture  _  វប្បធម៌ ខ្មែរ  Khmer  Forest  _  ព្រៃឈើ ស្រុក ខ្មែរ  Khmer  People  _  ប្រជាជន ខ្មែរ  Khmer  Leader  _  អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ  Protest  in  Cambodia  _ ប៉ាតុកម្ម ស្រុក ខ្មែរ  Land  Eviction  _  ការរឹប យក ដី
ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៣  កើត  ខែ បឋម សាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ដោយ ប្រតិបត្តិ តាម ការណែនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន
កិច្ចប្រជុំ អន្ដរ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  លើ សេចក្ដីព្រាង អនុក្រឹត្យ  ស្ដីពី វិធាន  និង នីតិវិធី នៃ ការធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ
# ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវ ត្ថុ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៦  រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកានព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គាធិការដ្ឋាន  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង ជាមួយ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  និង លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ អគ្គាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
#ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវ ត្ថុ៖  នា ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ  ២  រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា នៃ កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  អគ្គាធិការដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
# ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថ៖  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ១២  រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ឡុញ  ប៉ុណ្ណារ៉ា  អគ្គាធិការ រង  តំណាង ឱ្យ  ឯកឧត្តម  ឆាយ  រតនៈ  អគ្គាធិការ  នៃ អគ្គាធិការដ្ឋាន ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ  ស្តីពី វឌ្ឍនៈ ភាព ការងារ ប្រចាំ ខែ របស់ អគ្គាធិការដ្ឋាន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្រ្តី រាជការ នៃ អគ្គាធិការដ្ឋាន ទាំងអស់ ។
# អគ្គាធិការដ្ឋានៈ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា នៃ កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  អគ្គាធិការដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍  លើ វិធីសាស្រ្តវិភាគ  វិធីសាស្រ្ត ត្រួតពិនិត្យ ការគ្រប់គ្រង ថវិកា  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ
# អគ្គាធិការដ្ឋាន៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា នៃ កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  អគ្គាធិការដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍
ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គាធិការដ្ឋាន បាន ចូលរួម ពិធី រាប់បាត្រ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ១០៨ អង្គ  ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ
កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា អន្ដរ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  លើ សេចក្តីព្រាង អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី វិធាន  និង នីតិវិធី នៃ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ
អគ្គាធិការដ្ឋាន៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ  និង ផ្តល់ ឱវា ទានុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ និង អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ធ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គាធិការដ្ឋាន បាន ចូលរួម ពិធី រាប់បាត្រ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ១០៨ អង្គ  ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  គ.ស  ២០១៧ ទៅ តាម គន្លង ព្រះពុទ្ធ សាសនា
កិច្ចប្រជុំ អន្ដរ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  លើ សេចក្ដីព្រាង អនុក្រឹត្យ  ស្ដីពី វិធាន  និង នីតិវិធី នៃ ការធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  June  15,  2018
កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា អន្ដរ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  លើ សេចក្តីព្រាង អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី វិធាន  និង នីតិវិធី នៃ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  August  22,  2017
ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គាធិការដ្ឋាន បាន ចូលរួម ពិធី រាប់បាត្រ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ១០៨ អង្គ  ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  April  10,  2017
មន្ត្រី មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត បាន ឱ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ទទួល ដំណឹង ថា  មាន ការបាក់ ស្រុត ស្ពាន ទន្លេ សេកុង សែន ជ័យ នេះ  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា ហើយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ស្ពាន ទន្លេ សេកុង សែន ជ័យ  ស្ថិត នៅ ចំណុច អូរគុហ៍  ក្បែរ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  បាន បាក់ ស្រុត ក្បាល ស្ពាន ដោយសារ ទឹក ហូរ ច្រោះ ដី គ្រឹះ សសរ ស្ពាន ខាងកើត  ។  ការបាក់ ស្រុត ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ សេកុង នេះ  ធ្វើឱ្យ មាន ការលំបាក ឆ្លងកាត់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កងទ័ព ផងដែរ  ។
ហេតុការណ៍ បាក់ ស្រុត ក្បាល ស្ពាន នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា កន្លងមក  ។  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្ពាន នេះ  មាន ប្រវែង ២៦០ ម៉ែត្រ  ស្ថាបនា បាន រយៈពេល ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ  សម្រាប់ ឆ្លងកាត់ ទៅកាន់ តំបន់ កង វរសេនា តូច លេខ ១២៨ ការពារ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ( តំបន់ អូរ អាឡៃ និង អូរ តាង៉ាវ )  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស្វាយ  ញ៉ន  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ស្ទឹងត្រែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ពាន នេះ រង ការបាក់ ស្រុត  ដោយសារតែ កម្លាំង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ក្នុង ទន្លេ សេកុង ហូរ ច្រោះ ដី ប្រវែង ប្រមាន ២០ ម៉ែត្រ នៅ ត្រើយ ខាងកើត  ។
ស្ពាន ទន្លេ សេកុង សែន ជ័យ  ដែល ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សេកុង  នៅ ចំណុច បង្គោល ព្រំដែន លេខ ០៧៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សៀមប៉ាង  សាងសង់ ឡើង ដោយ កង វិស្វកម្ម នៃ អគ្គ បញ្ជាការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ទើប រួចរាល់  ដោយ មិន ទាន់ បាន សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ  បាន បាក់ ស្រុត ក្បាល ស្ពាន ត្រើយ ខាងកើត ទន្លេ  ដោយសារ ស្រុត គ្រឹះ សសរ ស្ពាន ផ្នែក ខាង ចុង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ស្ពាន ទន្លេ សេកុង សែន ជ័យ  ជា អំណោយ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ស្ថាប  នា  ដោយ កង វិស្វកម្ម អគ្គ បញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២១  វិច្ឆិកា  ២០១៨ នេះ  មុខ សញ្ញា ជូញ ដូរ គ្រឿងញៀន ដ៏ សកម្ម ម្នាក់ ឈ្មោះ  សំ  សារុន  ( ហៅ ច្រាង )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គយ ត្របែក  សង្កាត់ គយត្របែក ...
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  និង ទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ សម្រាប់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដែល បាន ធ្វើ ពិធី ប្រណាំង ទូក (ង ) ខ្នាត អន្តរជាតិ ជា លើក ដំបូង ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជន បរទេស ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  វិច្ឆិកា  ពាក់ព័ន្ធ លើ បណ្តឹង នារី ខ្មែរ ម្នាក់  ដែល ជា ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  ហៅ ម៉ូតូ ឌុប ជិះ ទៅ ហូប បាយ  ស្រាប់តែ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  គឺ ត្រូវបាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត បុក ពេញ ទំហឹង ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី  បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ប្រពៃណី ជាតិ នេះ  ប្រទីប ដែល បាន រៀបចំ បណ្តែត លើ ផ្ទៃ គង្គា មាន ចំនួន ១៥  រួមមាន៖  ប្រទីប ព្រះ...
កណ្តាល :  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ខណ: ដែល បើកបក ម៉ូតូ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ជោក ជាំ  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល ចាប់ ហ្វ្រាំង មុខ  ផ្លោង ធ្លាក់ បោក ខ្ទប់ ទៅ និង ផ្លូវ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ៥ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា ឡៃ  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន ចុះ ទៅដល់ ទីកន្លែង  កើត ហេតុ  ពិនិត្យ ស្លាកស្នាម  និង យក ព័ត៌មាន បន្ថែម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ជុំវិញ ទីកន្លែង កើត ហេតុ  អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  អ្នកបើកបរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ  មាន សភាព ស្រវឹង  ហើយ បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ថែមទាំង មិន បាន ពាក់ មួក ការពារ សុវតិភាព ទៀត  ( ហើយ ចាប់ ហ្វ្រាំង បូម មុខ )  ទើប បណ្ដាលឲ្យ ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ។
នគរបាល ជំនាញ ចរាចរណ៍ ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ម៉ូតូ ម៉ាក M2  ពណ៌  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1FB-6431  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ប៉ុល  គឹម ស្រ៊ាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ ( មិន ពាក់ មួក ការពារ )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អន្លង់ តាសេត ក្រោម  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ( ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ )  រួម ដំណើរ ជាមួយ ឈ្មោះ  ឡេង  ហ៊ីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ ( មិន ពាក់ មួក ការពារ )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ - ឃុំ ជាមួយគ្នា ( របួស ធ្ងន់ )  បាន ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។
ចំពោះ សាកសព  និង ម៉ូតូ  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  រីឯ អ្នក រងរបួស  ត្រូវបាន បងប្អូន ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ៕
កណ្ដាល :  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  គឹម  ម៉េង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ យក ស្នមក ចាក់ បង ប្រុស ខ្លួនឯង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ ” ហិង្សា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ”  ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ ឃ្លាំង លិច  ឃុំ លើក ដែក  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មាត្រា ២១៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ចៅក្រម សម្រេច ឃុំខ្លួន បុរស ម្នាក់ យក ស្ន ចាក់ បង ប្រុស ខ្លួនឯង របួស ធ្ងន់  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  |  Post  News
ជន ត្រូវ ចោទ មាន ឈ្មោះ  ឈ្មោះ  អ៊ុយ  រ៉េន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃ្លាំង លិច  ឃុំ លើក ដែក  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ ។
សូម ជម្រាប ថា  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល  ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  យក ស្ន ផ្លែ ពីរ  ទៅ ចាក់  ជាប់ ឆ្កឹង  លើ ផ្ទៃ មុខ ប្អូន ប្រុស ខ្លួន  ដោយសារតែ ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ខឹងប្អូន ស្ដីប្រដៅ  កាលពី ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣១ មករា  នៅ  ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឃ្លាំង លិច  ឃុំ លើក ដែក  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
នគរបាល បាន ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  ជនសង្ស័យ  និង ជនរងគ្រោះ  គឺជា បងប្អូន បង្កើត នឹង គ្នា  ហើយ ជនសង្ស័យ  អ៊ុយ  រ៉េត  ជា មនុស្ស ញៀន ស្រា  តែង ផឹក ស្រា ជាប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  លុះ នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ខាងលើ ប្រមាណ ជា  ១០ ថ្ងៃ មក ហើយ  ដែល ជនសង្ស័យ បាន មក  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  អ៊ុយ  សំណាន  ដែល ជា ប្អូន បង្កើត  ហើយ តែងតែ ផឹក ស្រា ស្រវឹង រាល់ ថ្ងៃ  ដោយ រាល់ ពេល ស្រវឹង តែង និយាយ ឡូឡា  រំខាន បងប្អូន  និង អ្នកជិតខាង ។  លុះ នៅ ថ្ងៃហេតុ ខាង លើ  ជនសង្ស័យ ដែល បាន ផឹក ស្រវឹង តាំងពី ថ្ងៃ  ហើយនិយាយ ឡូឡា ដដែល ៗ  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ជា ប្អូន  បាន និយាយ ណែនាំឲ្យ ឈប់ ផឹក  និង កុំ ស្រែក ឡូឡា រំខាន គេ ឯង ទៀត  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  ខ្លួន និង មិន ឲ្យ ស្នាក់ នៅ លេង ផ្ទះ បន្ត ទៀត ទេ  គឺ និង ដេញ ឲ្យ ត្រលប់ ទៅវិញ ហើយ  ។  ពេល នោះ ស្រាប់តែ ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ជាបង  បាន ប្រកាន់ ខឹង រួច បាន ស្ទុះ ទៅ យក  ស្ន មុខ ពីរ  ដែល សៀត ជាប់ ជញ្ជាំង ផ្ទះ របស់ ជនរងគ្រោះ  មក ចាក់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ជា ប្អូន  ត្រូវ ចំផ្ទៃ មុខ ខាងឆ្វេង បណ្ដាលឲ្យ ជាប់ ផ្លែ ស្នរ នៅ និង មុខ  រួចហើយ ជនសង្ស័យ បាន ដើរ ចុះ ដើរ ឡើង ស្រែក ឡូឡា ពេញ ភូមិ  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  អ៊ុយ  សំណាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃ្លាំង លិច  ឃុំ លើក ដែក  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  នេសាទ  ។
ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន  នេះ  នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ លើក ដែក  បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ភ្លាម ៗ  បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ ៕
តាកែវ :  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៨ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.  ស២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ និង ០៥ នាទី មាន ករណី ឆបោក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ២០១៦  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ 1.4471  ដែល ជា កម្មសិទ្ធ  របស់ ឈ្មោះ  យន់  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ខ្លាក្រ ហ៊ឹម  ឃុំ តា ភេម  ខណ: ដែល ជនរងគ្រោះ មក ទិញ ទឹកកក  នៅ ចំណុច ជិត សាលា បង្រៀន បើក  បរ រថយន្ត យីហោ  ដៃ  ចំណាន ស្តិត នៅ ភូមិ  ព្រៃ រំដេង  ឃុំ អង្គ តា សោម  ហើយ ជនសង្ស័យ ភិនភាគ សំបុរ  សណ្តែក បាយ  ទាប ស្តើង  ពាក់ អាវ  ក្រម៉ៅ ប្រផេះ  ដៃ វែង  ខោ ខ្មៅ ជើង វែង  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន ពឹង ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ជូន មក  ខាងលិច  ក្លោងទ្វា វត្ត ធម្មយុត  ដោយ មិន ដែល ស្គាល់ គ្នា សោះ  លុះ មកដល់ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  ចំណុច ភូមិ ព្រៃ រំដេង  ឃុំ អង្គ តា សោម  ជនសង្ស័យ  ក៏ បាន ប្រើ ល្បិច  ខ្ចី ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ហើយ ជិះ ចេញ ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
ឃាតកម្ម ដ៏ អាថ៌កំបាំង មួយ ត្រូវបាន កើតឡើង លើ រថភ្លើង  ហើយ មនុស្ស មិន ស្គាល់ គ្នា  13  នាក់  និង មាន មុខងារ ខុស ៗ គ្នា  ជា ជនសង្ស័យ ។  តើ អ្នកណា ជា ឃាតករ ?...  ឃាតកម្ម ដ៏ អាថ៌កំបាំង មួយ ត្រូវបាន កើតឡើង លើ រថភ្លើង  ហើយ មនុស្ស មិន ស្គាល់ គ្នា  13  នាក់  និង មាន មុខងារ ខុស ៗ គ្នា  ជា ជនសង្ស័យ ។  តើ អ្នកណា ជា ឃាតករ ?  ចម្ងល់ នេះ នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ  មន្ត្រី អង្គេត ដ៏ ល្បី ម្នាក់ ។  សូម រីករាយ ទស្សនា  កម្សាន្ត ជាមួយ វិដេអូ  Trailer  ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  youtube-
វគ្គ សិក្សា ពិសេស ពី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សង្គម សេចក្តីជូនដំណឹង  ពី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សង្គម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា នេះ តទៅ  បើ បង ប្ងូន ណា  មាន ចំណាប់អារម្ភណ៍  ចង់ សិក្សា  ចំណេះដឹង បន្ថែម  ទៅ លើ មុខវិជ្ជា  កុំព្យូទ័រ  និង  ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ចាប់ពី ថ្ងៃ ផ្សាយ ដំណឹង នេះ តទៅ  សូមអញ្ជើញ មក ទំនាក់ទំនង ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន នៅ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សង្គម  នៃ សាលា បច្ចេកទេស ដុន បុស្កូ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ដែល វគ្គ សិក្សា ខ្លី នេះ មាន រយះពេល ត្រឹមតែ  ប្រាំមួយ ខែ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ តំលៃ សិក្សា ត្រឹមតែ  ដប់ ដុល្លា ក្នុង មួយ វគ្គ ៗ  ព័ត៌មាន លំអិត សូម មើល ខិត្តប័ត្រ ខាងក្រោម  ។  សូម អរគុណ !  ~  shv  news
វគ្គ សិក្សា ពិសេស ពី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សង្គម សេចក្តីជូនដំណឹង  ពី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សង្គម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា នេះ តទៅ  បើ បង ប្ងូន ណា  មាន ចំណាប់អារម្ភណ៍  ចង់ សិក្សា  ចំណេះដឹង បន្ថែម  ទៅ លើ មុខវិជ្ជា  កុំព្យូទ័រ  និង  ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ចាប់ពី ថ្ងៃ ផ្សាយ ដំណឹង នេះ តទៅ  សូមអញ្ជើញ មក ទំនាក់ទំនង ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន នៅ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សង្គម  នៃ សាលា បច្ចេកទេស ដុន បុស្កូ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ដែល វគ្គ សិក្សា ខ្លី នេះ មាន រយះពេល ត្រឹមតែ  ប្រាំមួយ ខែ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ តំលៃ សិក្សា ត្រឹមតែ  ដប់ ដុល្លា ក្នុង មួយ វគ្គ ៗ  ព័ត៌មាន លំអិត សូម មើល ខិត្តប័ត្រ ខាងក្រោម  ។  សូម អរគុណ !
ប្រធាន រដ្ឋបាល  នៃ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  នៅក្នុង បន្ទប់ ធ្វើ ការ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រទះឃើញ ប្រធាន រដ្ឋបាល  នៃ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  នៅក្នុង បន្ទប់ ធ្វើ ការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ មិន ទាន់ ដឹង មូលហេតុ ។
អ្នក បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន នេះ ជា  នាយ ផ្នែក ការពារ គោលដៅ  ២  នៃ  នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ  ឈ្មោះ  វ៉ន  ហាក់  បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង អង្គភាព បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ អង្គភាព  ។
បើ តាម មន្ត្រី នៅក្នុង អង្គភាព ជាមួយគ្នា  បាន បង្ហើប អោយ ដឹង ថា  លោក  វ៉ន  ហាក់  មាន ជម្ងឺ ផ្លូវចិត្ត ហើយ ធ្លាប់ ត្រូវបាន វៀតណាម បញ្ជូន ត្រលប់មក ប្រទេស វិញ នៅពេល លោក ទៅ រៀន នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញៈ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ១០ រូប  ត្រូវបាន សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្ត ។  នេះ បើ យោង តាម លិខិត របស់ សម្តេច តេជោ  ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ចំនួន ១០ រូប  ដែល ដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្តមាន ដូចជា :  ១.  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ៅ  ច័ន្ទ តារា  ២.
Vincent  Kompany  បាន និយាយ ការពារ  Joe  Hart  ថា គេ អាច ជួយ ក្រុម  Burnley  ក្នុង ការប្រកួត នៅ  Premier  League  ដោយ គាត់ បាន និយាយ ថា  អតីត អ្នកចាំទី របស់ ក្រុម  Manchester  City  រូប នេះ  គឺជា អ្នក ដែល មាន ជ័យជំនះ  ហើយ គេ មាន ឥទ្ធិពល ផ្ទាល់ខ្លួន ជាច្រើន ។  Hart  បាន ធ្វើឲ្យ របូត គ្រាប់ បាល់ ដល់ ទៅ ៥ គ្រាប់  នៅពេល ក្រុម
ចិន បាន បញ្ជា សិល្បការិនី  ហ្វាន  ពីង ពីង  (Fan  Bing  Bing)  បង់ ពន្ធ បូក ទាំង ប្រាក់ ពិន័យ សរុប រាប់ រយ លាន យ័ន  ដោយសារ គេវេះ ពន្ធ ។  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ស៊ីន ហួរ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ៣ តុលា នេះ  បាន និយាយ ថា  ការពិន័យ សរុប មាន ចំនួន ៤៧៩ លាន យ័ន  ( ៧០ លាន ដុល្លារ ) ។  បូករួម ទាំង ប្រាក់ ពន្ធ ដែល នៅ ជំពាក់  នាង ត្រូវ បញ្ជា អោយ បង់ប្រាក់ ៨៨៣ លាន យ័ន  ( ១២៩ លាន ដុល្លារ )  ដល់ អាជ្ញាធរ ពន្ធដា ។  តារា លំដាប់ A រូប នេះ  បាន បាត់ ស្រមោល ពី រ៉ាដា សាធារណជន  នៅ ខែមិថុនា
មឹក អាំង សាច់ ជ្រូក ចិញ្ច្រាំ  រសជាតិ ប្លែក  មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  តោះ មិន សាក  មិន ដឹង ទេ  សាក ធ្វើ  សាក ញាំ ។  –  គ្រឿងផ្សំ :  មឹក ,  សាច់ ជ្រូក ចិញ្ច្រាំ ,  គុល ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ  បុក អោយ ម៉ត់ ,  ខ្ទឹម ស  បុក ឲ្យ ម៉ត់ ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ,  ប្រេងខ្យង ,  ស្ករ ស ,  ម្រេច ,  ម្សៅ ស៊ុប ,
ទឹក គឺជា សារធាតុ រាវ ដែល អ្នក ត្រូវតែ ញ៉ាំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះ វា ជួយ ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  និង មាំ មួន  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា ពេល ដែល អ្នក ពិសារ ទឹក  ហើយ អ្នក ចេះ បន្ថែម របស់ ទាំង ៣ ប្រភេទ  ចូល ទៅក្នុង នោះ  អ្នក នឹង អាច មាន សម្រស់ ស្អាត ជា មិន ខាន ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ដែល អ្នក គួរតែ ដាក់ ទៅក្នុង នោះ ?  –  អំបិល  អំបិល គឺជា គ្រឿង ផ្សំ ដែល អ្នក មិន អាច ខ្វះ បាន នៅ ពេល ដែល អ្នក ចម្អិន ម្ហូប មិន ខ្វល់ ថា អ្នកធ្វើ ម្ហូប អ្វី ទេ  អ្នក ត្រូវតែ ដាក់ ជានិច្ច  វា មិន ត្រឹមតែ អាច ដាក់ ក្នុង ម្ហូប នោះ ទេ  តែ ប្រសិនជា អ្នក យក វា ទៅ លាយ  ជាមួយ ទឹក  ហើយ ញ៉ាំ  នោះ វា នឹង ជួយ សម្រាប់ មេរោគ ទាំងឡាយ ដែល មាន ក្នុង រាងកាយ អ្នក  ធ្វើឲ្យ ក្រពះ  និង ពោះវៀន អ្នកដំណើរការ ល្អ  នោះ វា នឹង ជួយ ការពារ រាងកាយ អ្នក មិន ឲ្យ មាន
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  បាន ទៅដល់ ឥណ្ឌា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៤ តុលា  ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង សំរេច បាន កិច្ចព្រមព្រៀង លក់ អាវុធ តំលៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា  លោក ណារេន ដ្រា  ម៉ូឌី  ដែល វា ទំនងជា នឹង ធ្វើអោយ ចិន និង អាមេរិក  ព្រមទាំង ប៉ាគីស្ថាន មិន ពេញចិត្ត ។  រដ្ឋាភិបាល វិមាន ក្រឹមឡាំង  បាន និយាយ នៅមុន ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ថា  “ ចំណុច សំខាន់ ”  នឹង ជា ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង តំលៃ  ៥.០០០ លាន ដុល្លារ  សំរាប់ ប្រគល់ ប្រព័ន្ធ ការពារ អាកាស ទំនើប ចុងក្រោយ ធុន  S-400
អុី ចឹង បាន បុរស ៗ បូករួម ទាំង ប្រុស ខ្ញុំ ផងដែរ  ឆ្ងាញ់ និង ខារ៉ាអូខេ ?  ព្រោះ ជា កន្លែង ក្រាប ពង  ទ្រូង និង ទ្រូង អង្រួន រក គ្នា  អស់ ប៉ុន្មាន អស់ ទៅអោយ តែ ពៅ ផ្តល់ ក្តីសុខ ដ៏ អនាធិបតេយ្យ ចឹង ៗ ដល់ រៀម រា  ទោះ ម៉ោង នេះ អូន ជា របស់ បង  ហើយ ម៉ោង ក្រោយ អូន ជា របស់ គេ ដោយ  សំខាន់ ទុក អោយ បង ជក់ ខ្យល់ មួយ កម្រួល សិន ។  « និយាយ លេង ទេ ខ្ញុំ មិន ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ទេ  មាន តែ លើស ហ្នឹង »  Credit:  Phorn  Sophal  ទស្សនា វីដេអូ៖  »»  រឿងរ៉ាង ដែល ចុងក្រោយ នឹកស្មាន មិន ដល់ … នៃ លទ្ធផល លះបង់ ប្រពន្ធ ល្អ  ទៅ យក នារី  KTV…  ក្រោយពេល រៀបការបាន  3 ឆ្នាំ  ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ពួកយើង សោះ កក្រោះ ខ្លាំង ណាស់
April  6,  2017  Angkor  Zone  Comments  Off  on  រឿង៖  ព្រលឹង ខ្មោច ស្រី  –  នៅ ម្នាក់ឯង ហាម អាន ជាដាច់ខាត ពិសេស ពេល យប់
April  6,  2017  Angkor  Zone  Comments  Off  on  « រឿង មន្ត ស្នេហ៍ »  តែ ចង់បាន ខ្លួន នារី ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ លួច ដាក់ ថ្នាំ ក្នុង កែវ ស្រា  ចុងក្រោយ …
កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  និង  Lionel  Messi  គឺជា កីឡាករ ឆ្នើម បំផុត ក្នុង ជំនាន់ ថ្មី នេះ  ហើយក៏ ជា កីឡាករ ទាំង ២ នាក់ ដែល ល្បី  រំភើប  និង គួរឲ្យ ចង់ ទស្សនា បំផុត ក្នុង ការប្រកួត  El  Clasico  ។  Lionel  Messi  គឺជា កីឡាករ ដែល បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ការប្រកួត គូ នេះ  ដោយ គេ រក បាន ២៦ គ្រាប់  ដែល គូ ប្រកួត បច្ចុប្បន្ន របស់  Messi
កីឡាករ  Franck  Ribery  មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី កីឡាករ របស់  Bayern  Munich  ដែល ត្រូវ ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  AEK  Athens  នៅ ពាន  Champions  League  ឡើយ ដោយសារ គេ មាន របួស ខ្នង ។  កីឡាករ វ័យ ៣៥ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ចូល លេង ការប្រកួត  Bundesliga  ចំនួន ៤ ប្រកួត ក្នុង រដូវកាល នេះ  ហើយ គេ ក៏ បាន ចូល ប្រកួត ឲ្យ ក្រុម  Bayern  នៅ ពាន
ក្រុម  Real  Madrid  ត្រូវបាន គេ រាយការ ណ៏ នៅក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ថា  កំពុង ពិចារណា ក្នុង ការទិញ យក  Zlatan  Ibrahimovic  យ៉ាង ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត សម្រាប់ ខែមករា នេះ  ដើម្បី មក ជំនួស កន្លែង របស់ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo ។  ក្រុម អធិរាជ ស បាន ជួបប្រទះ  នឹង បញ្ហា ជាច្រើន បន្ទាប់ពី កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ព័រទុយ កាល់ រូប នោះ  បាន ចាកចេញ ទៅកាន់  Juventus  ដោយ ធ្វើ ការប្រកួត ៥ លើក  ទាំង គ្មាន លទ្ធផល គាប់ ប្រសើរឡើយ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Julen  Lopetegui ។
ដូច អ្វី ដែល  Dani  Ceballos  បាន និយាយ ដែរ  កីឡាករ  Marcelo  បាន គាំទ្រ លោក  Julen  Lopetegui  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Real  Madrid  យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បន្ទាប់ពី ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯង អឺរ៉ុប មួយ នេះ  បាន ប្រកួត ចាញ់ ម្ដង ទៀត ហើយ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។  Marcelo  ខ្លួនឯង បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី  ដើម្បី បញ្ចប់ ការប្រកួត  ដែល មិន អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន របស់ ក្រុម  Real
ទោះបីជា គាត់ មិន សូវ បារម្ភ ពី របួស របស់  Lionel  Messi  ក៏ គ្រូបង្វឹក របស់  Barcelona  គឺ លោក  Ernesto  Valverde  បាន និយាយ ថា  លោក ពិបាក សម្រេចចិត្ត ទៅ លើ អ្នក  ដែល ត្រូវ ប្ដូរ ចូល ជំនួស ។  ប្រធាន ក្រុម  Barcelona  រូប នេះ  ត្រូវបាន ប្ដូរ ចេញ នៅក្នុង តង់ ទី ១  ដោយសារ របួស ដៃ  ដែល បាន កើតឡើង ដោយ ការដណ្ដើម បាល់គ្នា ជាមួយ  Franco  Vazquez  ហើយ គេ អាចនឹង ត្រូវ សម្រាក ព្យាបាល របួស រយៈពេល ៣ សប្ដាហ៍ ។
មាន ការផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន ជាច្រើន ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  Neymar  នឹង ចាកចេញ ពី ក្លឹប អ្នក មាន  Paris  Saint-Germain  របស់ បារាំង  ហើយ គេ អាចនឹង ត្រឡប់ ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  FC  Barcelona  វិញ  ឬ ក៏ អាចនឹង ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  អតីត ក្រុម គូស ត្រូវ ក្រុម ចាស់ របស់ គេ  ប៉ុន្តែ សាមីខ្លួន គេ បាន ចេញមុខ មក ធ្វើ ការបដិសេធ ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន នេះ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។  កីឡាករ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល រូប នេះ  បាន ថត ខ្សែ វីដេអូ  ហើយ បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Instagram  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គេ
មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ថា  ក្រុម  Real  Madrid  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Liverpool  និង  Man  Utd  ភ្ញាក់ ម្ដង ទៀត  បន្ទាប់ពី ក្លឹប បាន កំណត់ តម្លៃ ខ្លួន កីឡាករ  Marco  Asensio ។  នៅក្នុង ការផ្សាយ របស់ កាសែត  Mirror  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដោយ បាន ដកស្រង់ ចេញ ពី កាសែត  Marca  បាន ផ្សាយ ថា  ក្រុម
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការស្កែន ពិនិត្យ រួចរាល់  លទ្ធផល ឃើញ ថា  ខ្សែ ការពារ ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  នឹង ត្រូវ សម្រាក ពី ការប្រកួត ចំនួន យ៉ាងតិច ៣ សប្ដាហ៍  ដើម្បី ព្យាបាល របួស  ហើយ ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទឹកដី  Barcelona  អាច ជា រឿង ដ៏ លំបាក មួយ ។  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  បាន បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ ថា  កីឡាករ ខ្សែ ការពារ ស្លាប ស្ដាំ  នឹង អវត្តមាន ពេល ក្រុម ប្រកួត ជាមួយ ក្លឹប  Alaves  ដោយសារ គេ រងរបួស កំភួនជើង ។  ដោយ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី បញ្ហា លំអិត ច្បាស់លាស់ បាន  គេ អាច ស្ទង់ មើល ដឹង ថា
ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយ កាល់  បាន បង្ហាញ បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ  ដែល នឹង ត្រូវ ចូលរួម ប្រកួត អន្តរជាតិ ខាងមុខ ជាមួយនឹង ក្រុម ប៉ូឡូញ  និង ក្រុម ស្កត ឡែន ហើយ  ដោយ គេ ឃើញ ថា  កីឡាករ ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន  ១១០ លាន អឺរ៉ូ  Cristiano  Ronaldo  គ្មាន ឈ្មោះ សាជាថ្មី ម្ដង ទៀត ហើយ ។  Ronaldo  បាន ជួយ ក្រុម  Juventus  ឲ្យ ចាប់ផ្ដើម ការប្រកួត ក្នុង លីគ ឲ្យ មាន ដំណើរ យ៉ាង រលូន  ដោយ ពួកគេ ឈ្នះ ទាំង ៩ ប្រកួត ដើម រដូវកាល នេះ ។  Ronaldo  អវត្តមាន ម្ដង ទៀត ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយ កាល់  ចាប់តាំងពី បញ្ចប់ ការប្រកួត ពាន  World  Cup
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Juventus  គឺ  Cristiano  Ronaldo  បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ថា គេ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស នោះ ទេ  នៅពេល នាង  Kathryn  Mayorga  បាន ចោទ ថា កីឡាករ រូប នេះ បាន ចាប់រំលោភ នាង នៅក្នុង ទឹកដី អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៩ ។  ប៉ូលិស  នៅ ទីក្រុង  Las  Vegas  បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ រឿង នេះ សារជាថ្មី  លើ ករណី ចាប់រំលោភ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  Palms  Hotel  ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៣
ការបញ្ជាទិញ ជាមុន បាន ចាប់ផ្តើម សម្រាប់ ម៉ូដែល ដំបូង  នៃ រថយន្ត អគ្គិសនី តម្លៃ  ៤,០៤  លាន ដុល្លារ  ដែល ក្រុមហ៊ុន ផលិត អះអាង ថា អាច ស្ទុះ ពី  ០ - ១០០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ប្រើ ពេល មិន ដល់ ២ វិនាទី ។  រថយន្ត អនាគត  Aspark  Owl  ដែល ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  Aspark  កំពុង ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅ ពិព័រណ៍ រថយន្ត ទីក្រុង ប៉ារីស នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។  នៅ ពិធី ដាក់ តាំង បង្ហាញ  អ្នកផលិត រថយន្ត នេះ បាន និយាយ ថា  វា មាន កម្លាំង  ៤៣០  សេះ  មាន ទម្ងន់  ៨៦០
ក្រុម  Real  Madrid  បាន បាត់បង់ ៣ គ្រាប់ ជា លើក ដំបូង  នៅក្នុង តង់ ទី ១  ក្នុង ការប្រកួត ដែល ចាញ់ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Sevilla  ៣ - ០  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃពុធ  ហើយក៏ បាន បាត់បង់ ឱកាស  ក្នុង ការឡើង ទៅ ឈរ នៅ កំពូល តារាង ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ក្រុម  Barcelona  ចាញ់ ក្រុម  Leganes  ២ - ១ ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ព័រទុយ កាល់  Andre  Silva  រក បាន គ្រាប់ បាល់ នៅ នាទី ទី ១៧
ក្រុម បាត តារាង  Leganes  បាន ដាស់ ក្រុម  Barcelona  ឲ្យ ភ្ញាក់ ពី ដំណេក យ៉ាង ច្បាស់  ក្នុង ការប្រកួត ដែល ពួកគេ យកឈ្នះ  ២ - ១  លើ ក្រុម កំពូល តារាង អេស្ប៉ាញ  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃពុធ  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម ជើងឯក មួយ នេះ  បរាជ័យ ក្នុង ការឈ្នះ ២ ដង ជាប់ ៗ គ្នា ។  កីឡាករ  Philippe  Coutinho  បាន ស៊ុត គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ ឲ្យ  Barcelona  នៅ ដើម តង់  ប៉ុន្តែ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ស៊ុត  ២ គ្រាប់ នៅក្នុង តង់ ទី ២ វិញ  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ឈ្នះ ជា លើក ដំបូង
ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ចង់បាន ប្រាក់  ២០០ លាន ផោន  ទើប ក្លឹប យល់ព្រម លក់ កីឡាករ  Paul  Pogba  ដែល កំពុងតែ មាន ទំនាក់ទំនង មិន ល្អ  ជាមួយ លោកគ្រូបង្វឹក  Jose  Mourinho  បន្ទាប់ពី គ្រូបង្វឹក រូប នេះ បាន ប្រាប់ ថា  គេ នឹង មិន មែន ជា ប្រធាន ក្រុម បិសាច ក្រហម ទៀត ទេ ។  Pogba  នៅសល់ កុងត្រា ៣ ឆ្នាំ ទៀត ជាមួយ  Man  Utd  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ក្លឹប បាន កំណត់ ថ្លៃ កប់ ពពក  ទើប អាច លក់ កីឡាករ ម្ចាស់ ជើងឯក
អតីត ប្រធាន ផ្នែក រើស បុគ្គលិក  និង កីឡាករ  របស់ ក្រុម  Newcastle  គឺ លោក  Tony  Jimenez  បាន និយាយ ថា  លោក  Kevin  Keegan  ប្រធាន ក្លឹប ប នេះ  ធ្លាប់ បដិសេធ តារា ឆ្នើម របស់ ក្រុម  Real  Madrid  ម្នាក់ គឺ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Karim  Benzema ។  បើ យោង តាម កំណត់ហេតុ ជីវប្រវត្តិ របស់ លោក  Keegan
កីឡាករ  Nabil  Fekir  កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង គោលដៅ របស់ ក្រុម  Real  Madrid  បន្ទាប់ពី ក្រុម  Liverpool  ធ្វើ ការផ្ទេរ មិន បាន សម្រេច កាលពី រដូវ ក្ដៅ នេះ ។  កីឡាករ របស់ ក្រុម  Lyon  រូប នេះ កំពុងតែ មាន ទម្រង់ លេង កាន់តែ ល្អ នៅក្នុង រដូវកាល នេះ  ពោល គឺ មាន ការបង្ហាញ ស្នាដៃ នៅពេល លេង ជាមួយ ក្រុម  Manchester  City  នៅ ពាន  Champions  League ។  ហើយ ពេលនេះ  ហាក់បីដូចជា ក្រុម ហង្ស ក្រហម
កីឡាករ  Gareth  Bale  មិត្ត រួម ក្រុម  Real  Madrid  គឺ កីឡាករ  Luka  Modric  ថា ជា កីឡាករ ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ បាន ឈ្នះ ពាន កីឡាករ ឆ្នើម របស់  FIFA  ឬ  FIFA  Best  Men’s  Player  award ។  Modric  បាន នាំ មុខ លើ កីឡាករ
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  Inc  បាន បញ្ចប់ ការសាកល្បង  News  Feed  ថ្មី ក្នុង ប្រទេស ចំនួន ៦  ។  ការសាកល្បង នេះ រួមមាន ការបង្កើត  News  Feed  មួយ ថ្មី  ដែល បែងចែក ការបង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ។  News  Feed  មួយ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ រូបភាព  និង ការបង្ហោះ ផ្សេង ៗ ពី មិត្តភក្តិ និង បងប្អូន  ខណៈ មួយ ទៀត មាន ឈ្មោះ ថា  Explore  Feed  ផ្តោត សំខាន់តែ លើ ការបង្ហោះ របស់  Page  ដែល យើង បាន ចុច  Like  ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  Adam  Mosseri  ប្រធាន ផ្នែក  News  Feed  របស់ ហ្វេសប៊ុក  បាន និយាយ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  បណ្តាញ សង្គម នេះ បាន សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ការសាកល្បង  និង រក្សា  News  Feed  តែ មួយ ដដែល  ព្រោះ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ប្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ការស្ទង់ មតិ ថា  ពួកគេ មិន ចូលចិត្ត ការផ្លាស់ប្តូរ បែប នេះ ឡើយ  ។
លោក និយាយ ថា  ៖ «  ក្នុង ការស្ទង់ មតិ  អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ប្រាប់ យើង ថា  ពួកគេ មិន សប្បាយចិត្ត នឹង អ្វី ដែល ពួកគេ មើលឃើញ ទេ  ហើយ ការមាន  News  Feed  ចំនួន ២ ផ្សេង គ្នា  គឺ មិន បាន ជួយ ឲ្យ ពួកគេ កាន់តែ មាន ភាពស្និទ្ធ សា្នល ជាមួយ មិត្តភក្តិ  និង ក្រុមគ្រួសារ ឡើយ  »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការសាកល្បង នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង ខែតុលា  ទៅលើ ប្រទេស ចំនួន ៦  ដូចជា  បូលីវី ,  កម្ពុជា ,  ក្វាតេម៉ាឡា ,  Serbia,  ស្លូវ៉ាគី  និង ស្រីលង្កា  ។  ការសាកល្បង នេះ បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ចរាចរណ៍ អ្នក ចុច អាន ព័ត៌មាន យ៉ាង ខ្លាំង  ។
លោក  Mosseri  បន្ត ថា  ៖ «  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ទទួលមតិ យោបល់ ថា  ហ្វេសប៊ុក បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រទេស ក្រោម ការសាកល្បង ទាំងនេះ  កាន់តែ ពិបាក ទទួល ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ  ហើយ ពួកយើង មិន បាន បកស្រាយ ពី ការសាកល្បង នេះ ច្បាស់លាស់ ឡើយ  » ។
លោក បន្ថែម ថា  ហ្វេសប៊ុក នឹង កែប្រែ វិធី សាកល្បង  ប៉ុន្តែ លោក មិន ទាន់ ដឹង ថា  នឹង អាច ធ្វើ បាន ដោយ វិធី ណា ទេ  ។
នាយក ប្រតិបត្តិ  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន ប្រកាស ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ  News  Feed  ទាំងនេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ការបង្ហោះ របស់ មិត្តភក្តិ  និង ក្រុមគ្រួសារ  ។
ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  និង ដៃ គូ ប្រកួតប្រជែង របស់ ខ្លួន កំពុងតែ ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ ពី អ្នកប្រើប្រាស់  និង រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ កាត់បន្ថយ ភាពញៀន របស់ ពួកគេ  ព្រមទាំង ឲ្យ ខំប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ បញ្ហា ព័ត៌មាន មិន ពិត  ឬ បោក បញ្ឆោត អ្នកអាន  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ដ្រី ជនជាតិ ហូរឡង់ ម្នាក់ ខណៈ កំពុងតែ ដើរ តាម ផ្លូវ ចេញពី ហូប អាហារ ត្រលប់ ទៅ សណ្ឋាគារ វិញ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ដែល មាន គ្នា ២ នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប ស្ពាយ  តែ មិន បាន សំរេច ហើយ ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ នោះ ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដេញ ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ២០ និង ១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៧  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៣១០ កែង នឹង ផ្លូវ ៦៣  សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  Talma  verschuur  Anglai  ភេទ ស្រី  ជនជាតិ ហូឡង់  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ចូលមក ធ្វើ ការ ទេសចរណ៍ កម្សាន្ត នៅ កម្ពុជា  ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ឈុន  ជា នាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង តុ ទូ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កោះនរា  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ( ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ )  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត មាន ឈ្មោះ  ជា  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង តុ ទូ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ( ជា អ្នក ឆក់ )  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ដកហូត ម៉ូតូ ម៉ាក ហ្ស៊ុយ សុគី និក ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CG-0574  ដែល ជនសង្ស័យ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព ចំនួន មួយ គ្រឿង  ។
តាម សម្ដី អ្នកបកប្រែ ឱ្យ ស្ត្រី ជនជាតិ ហូឡង់ បាន ឱ្យដឹក ថា  ជនរងគ្រោះ គាត់ បាន ចេញ ពី ហូប អាហារ នៅ ម្តុំ ហាង មួយ នៅ ផ្លូវ ៦៣  គោលបំណង ត្រលប់ ទៅ សណ្ឋាគារ របស់ ខ្លួន ដែល នៅក្បែរ នោះ  ដោយ បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង  តាម ផ្លូវ ៦៣ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណៈ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ្ស៊ុយ សុគី និក ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ក្រហម បាន ជិះ មក ជិត រួច អ្នក អង្គុយ ខាងក្រោយ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប ស្ពាយ ពី រូប នាង  តែ មិន បាន សំរេច បណ្តាលឱ្យ រូប នាង ដួលរង របួស រលាត់ ដៃ ជើង  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ ជនសង្ស័យ បាន បន្ថែម ល្បឿន ម៉ូតូ បើក រត់ តែ ស្រប ពេល នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដែល កំពុងតែ ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ជាក់ស្តែង បាន បើក ដេញ តាម ពីក្រោយ  រួចហើយ បាន បោះ ដៃ តាម វិទ្យុ ទាក់ទង ឱ្យ កម្លាំង គ្រប់ បណ្ដា ប៉ុស្តិ៍ តាម ជួយ ស្ទាក់ ចាប់ រហូតមកដល់ ក្រោយ ក្រសួង ធនធាន ទឹក ផ្លូវ ៥០៨  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  ទើប កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ ដេញ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ រួចហើយ បាន នាំ ខ្លួន ទៅ សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំការ មន ហើយ របស់របរ ដែល នៅក្នុង កាបូប ស្ពាយ  គឺ មាន ទូរស័ព្ទ ម៉ាក អាយ ហ្វូន ៥ មួយ គ្រឿង  ក្រម៉ាមួយ  លិខិត ឆ្លង ដែន (Passport) មួយ សន្លឹក  ម៉ាស៊ីន គិត លេខ មួយ  ព្រមទាំង សោរ បន្ទប់ មួយ  ។  ចំពោះ ជន បង្ក វិញ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង  និង ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំការ មន ដើម្បី បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ តុលាការ  ៕
មហាសន្និបាត តំណាង មេធាវី ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ២ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧ ដល់ ១៩ ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម ។  ព័ត៌មាន នេះ ត្រូវបាន នាំចេញ នៅ សន្និសីទ កាសែត នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា ។  ដោយ ប្រធានបទ  សាមគ្គីភាព - ពិន័យ - បញ្ញា - កាពារ យុត្តិធម៍  មហាសន្និបាត នឹង ពិភាគ្សា អនុម័ត លើ របាយការណ៍ បូកសរុប ការងារ អណត្តិ ទី ១  ទិសដៅ ការងារ អណត្តិ ទី ២ នៃ សហព័ន្ធ មេធាវី វៀតណាម ជ្រើសតាំង ស្ថាប័ន និង តំណែង ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្នូល នៃ សហព័ន្ធ មេធាវី វៀតណាម អណត្តិ ទី ២ ។  ប្រការ គួរឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ គឺ សហព័ន្ធ មេធាវី វៀតណាម បាន នាំចេញ ដំណោះស្រាយ កត្តិ យុត ដើម្បី ការពារ អធីបតេយ្យភាព សិទ្ធិ អធីបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ក៏ ដូចជា សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ប្រឆាំងជំទាស់ ចិន ដែល រំលោភ ទៅ លើ អធិបតេយ្យភាព  សិទ្ធិ អធិបតេយ្យភាព និង សិទ្ធិ យុត្តិធិការ របស់ វៀតណាម ចំពោះ ដំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ផ្ដាច់ មុខ និង ដំបន់ ខ្ពង់រាប បាត សមុទ្រ របស់ វៀតណាម ៕
យក ប្រដាប់ ច្រោះ  ច្រោះយក ទឹក ស៊ុប ទុក ប្រើ ការ  ចំណែក  សាច់  ឆ្អឹង  ទុក មួយ អន្លើ  ។  អ្វី គួរ ចោល កុំ ស្ដាយ  ។  ( ស៊ុប នេះ ពណ៌ ត្នោត  តែ បើ ចង់បាន ពណ៌ ស  កុំ យក ឆ្អឹង ទៅ ដុត  ឬ  អាំង )  អាច ធ្វើ តិច ច្រើន តាម ត្រូវការ  សូម ចាំ ថា  មិន ថា  ឆា  ឬ  ស្ងោរ  បើ ចង់ ឆ្ងាញ់  ត្រូវ ប្រើ ទឹក ស៊ុប  បើ ប្រើ ទឹក ធម្មតា  ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន ថា រសជាតិ នៃ ម្ហូប នោះ វា យ៉ាងណា ទេ !  ។
ថ្លើម  និង តម្រងនោម  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការកម្ចាត់ កាកសំណល់ ពុល ចេញ ពី រាងកាយ  ប៉ុន្តែ បើ ឈាម មាន ផ្ទុក ជាតិ ពុល ច្រើន ពេក  វា នឹង ធ្វើ ការ ហួស កម្រិត  ដែល បណ្តោល ឲ្យ សរីរាង្គ ទាំងនេះ ត្រូវ បំផ្លាញ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  បេះដូង ក៏ អាច ចុះខ្សោយ  ដោយសារតែ ជាតិ ពុល ក្នុង ឈាម ផងដែរ ។
ឈាម  គឺជា សារធាតុ រាវ ដ៏ មាន សារ : សំខាន់ ខ្លាំង បំផុត សម្រាប់ រាងកាយ  ហើយ គ្មាន អ្វី អាច ជំនួស បាន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ សារធាតុ រាវ មួយ ប្រភេទ នេះ  ក៏ ងាយ នឹង ទទួលរង នូវ ផលប៉ះពាល់ ផងដែរ  តាមរយ : ការបរិភោគ អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជាពិសេស  កូឡេស្តេរ៉ុល  ជាតិ ស្ករ  និង ជាតិ គីមី តែម្តង ។  ប្រសិនបើ ឈាម  មាន ផ្ទុក ជាតិ ពុល កាន់តែ ច្រើន  រាងកាយ ទាំងមូល ត្រូវ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ អ្នក ត្រូវតែ សម្អាត ឈាម  ឲ្យបាន ទៀងទាត់ ។
បំពង់ អាហារ ដើរតួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការកម្ចាត់ ជាតិ ពុល  ប៉ុន្តែ បើ ឈាម មាន ផ្ទុក ជាតិ ពុល ច្រើន ពេក មិន ត្រឹមតែ រំខាន់ ដល់ ការកម្ចាត់ ជាតិ ពុល នោះ ទេ  វា ក៏ អាច បណ្តោល ឲ្យ កើត ជំងឺ ដំបៅ ក្រពះ  ការរំលាយ អាហារ មិន ល្អ  ទល់ លាមក  និង ជំងឺ ឬ ស ដូង បាត ផងដែរ ។
ជាតិ ពុល ក្នុង ឈាម មិន ត្រឹមតែ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អ័រម៉ូន  estrogen  ក្នុង រាងកាយ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ក៏ អាច បង្កឲ្យ អតុល្យភាព អ័រម៉ូន ចំពោះ ស្ត្រី ផងដែរ ។  ជាតិ ពុល ក្នុង ឈាម  អាច បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ ស្បូន  ហូរ ឈាម ធ្ងន់ធ្ងរ  រ មួលក្រពើ  ផ្លាស់ប្តូរ អារម្មណ៍ ។ល ។  ខណ: ដែល បុរស វិញ  អាច ធ្វើឲ្យ ចំនួន មេជីវិត ឈ្មោល ថយចុះ ។
ឈាម មាន ផ្ទុក ជាតិ ពុល  អាច បណ្តោល ឲ្យ កើតមាន ជំងឺ បាត់ ការ ចង់ ចាំ  អារម្មណ៍ មិន ល្អ  ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ។  ជំងឺ បាត់ ការ ចង់ ចាំ នេះ  មិន ត្រឹមតែ កើតមាន ចំពោះ មនុស្ស ចាស់ នោះ ទេ  សូម្បីតែ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ក៏ ប្រឈម ដូចគ្នា ដែរ ។
នៅ ពេល ដែល ឈាម មាន ជាតិ ពុល ខ្ពស់  វា អាច បណ្តោល ឲ្យ មាន ជំងឺ ស្បែក ដូចជា  ជំងឺ ត្រអក  រលាក ស្បែក  មុន  និង អាឡែស៊ី  ជាដើម ។
ការរួមផ្សំ ជាមួយនឹង កត្តា ជាច្រើន ដូចជា  អាហារ មិន ល្អ  របៀប រស់ នៅ គ្មាន ផាសុខភាព  ភាពតានតឹង ញឹកញាប់  ខ្វះ សកម្មភាព រាងកាយ  ការបំពុល បរិស្ថាន …  អាច នាំឲ្យ ការប្រមូលផ្តុំ ជាតិ ពុល លើស កម្រិត ។  សារធាតុ ពុល នៅក្នុង ឈាម ច្រើន ពេក  ក៏ នាំឲ្យ មាន ជំងឺ មហារីក ដែរ ៕
វៀតណាម ស្វាគមន៍ ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច របស់ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ អាមេរិក ដក បទ ហ៊ុមព័ទ្ធ លើ ប្រទេស គុយបា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
វៀតណាម ស្វាគមន៍ ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច របស់ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ អាមេរិក ដក បទ ហ៊ុមព័ទ្ធ លើ ប្រទេស គុយបា ។
នៅឯ សន្និសីទ កាសែត ជាប្រចាំ របស់ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  នា ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន ស្តីពី ប្រតិកម្ម របស់ វៀតណាម ចំពោះ ការ ដែល  នា ពេល ថ្មី ៗ នះ  អាមេរិក បាន ប្រកាស ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី លើ ប្រទេស គុយបា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  “ វៀតណាម សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ ការ ដែល មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន  អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេច មួយ  ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ អាមេរិក លុបចោល បទទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស គុយបា ។  វៀតណាម អះអាង ថា  ការបន្តបទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស គុយបា គឺ មិន សមរម្យ  ហើយ គួរតែ ត្រូវ លុបបំបាត់ ទាំងស្រុង ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស  ដើម្បី ឆ្លើយតប តាម បំណងប្រាថ្នា  និង ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ ប្រជាជន គុយ បា  ដែល រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  ការរក្សា សន្តិភាព ស្ថិរភាព នៅ ទ្វីប អាមេ  រិក តែម្តង ។
ស្តីពី ទស្សនៈ របស់ វៀតណាម អំពី លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ របស់ អាមេរិក នា ពេល កន្លងទៅ  លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម មាន បំណង ចង់ឲ្យ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀតណាម  និង អាម៉េរិក នឹង បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព និង នាំមក នូវ ផលប្រ  យោជន៍ ជាក់ស្តែង ដល់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  រួមចំណែក ដល់ ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង លើ ពិភពលោក ផងដែរ ៕
ពីរ បី ឆ្នាំ កន្លងទៅ ខ្ញុំ បាន ឃើញ នៅលើ ទូរទស្សន៍ បណ្ដាញ របស់  Aftonbladet  ស្ដ្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល គិត ថា នាង ជា ឆ្មា មួយ ។
ប៉ុន្តែ នាង ជា ឆ្មា មួយ ?  គ្មាន ,  នាង ជា ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ដ ដូចឆ្មា មួយ ឬ ព្យាយាម យក តម្រាប់ មួយ ប៉ុន្តែ ឆ្មា ណាមួយ នាង ជា មិន បាន ។
ប៉ុន្តែ នាង មិន បាន បន្ទាប់មក បាន ក្លាយទៅជា កំហឹង និង ការសោកស្តាយ ?  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ មិន អន់ របស់ នាង ?  តើ ខ្ញុំ គួរ និយាយ កុហក ហើយ  Jamsa  ជាមួយ ការយល់ ច្រឡំ របស់ នាង ?  អាក្រក់ ដូច្នេះ ខ្ញុំ នឹង មិន អាច ធ្វើ បាន របស់ នាង ដោយ យល់ព្រម នឹង ជីវិត កុហក ហើយ កុហក ដល់ នាង ។
ខ្ញុំ គិត ថា ឱ្យ នាង ឈឺ  Aftonbladet  យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ការរីករាលដាល ចេញ ពី ជីវិត និង ការយល់ ច្រឡំ កុហក នាង និង មូលដ្ឋាន យល់ស្រប ជាមួយ នាង ។
នរណា ម្នាក់ ដែល បាន ឃើញ វីដេអូ នោះ អាច យល់ស្រប ថា នាង គឺជា មនុស្ស ទេ តែ ឆ្មា មួយ  ...  ?  ដែល ជា កន្លែង ដែល ត្រូវបាន កំណត់ នោះ ។
ខ្ញុំ គិត ថា នរណា ម្នាក់ យល់ស្រប ជាមួយនឹង ការសន្និដ្ឋាន របស់ ខ្ញុំ នៅលើ ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ ។  ប៉ុន្តែ តើ មាន អ្វី កើតឡើង បើ យើង ដក ខ្លួន ចេញ ពី លទ្ធផល នៃ អាគុយ ម៉ង់ របស់ ខ្ញុំ ?  -  តើ មាន អ្វី អំពី ភេទ ដូចគ្នា ?
ក្រោយមក ទៀត ,  ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម ដើម្បី រក រឿង អំពី របស់ នាង នៅក្នុង កាសែត នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន គេ យក ចេញ ។  ប្រហែលជា សូម្បីតែ  Aftonbladet  បាន ដឹង ថា វា មាន សុខភាពល្អ ។
ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ ពិតជា មិន មែន នៅលើ ថា តើ ពួកគេ គឺជា មនុស្ស ឬ មិន មាន អ្នក ជា ការពិត ណាស់ !  ប៉ុន្តែ ការព្រួយបារម្ភ ថា តើ ពួកគេ សំណួរ របស់ ខ្ញុំ ពិតជា មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា មាន ។
ជា ការពិត ណាស់ ពួកគេ មិន ដែល ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា !  ប៉ុន្តែ ពួកគេ គឺជា មនុស្ស ដែល សម្រាប់ មូលហេតុ មួយ ឬមួយ ផ្សេង ទៀត បាន ជ្រើសរើស របៀប រស់ នៅ ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា និង ការរស់នៅ វា ចេញ ។
នៅពេល មួយ ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ នៅក្នុង វីដេអូ ដែល គេ ហៅ ថា :  "  មាន ភេទ ដូចគ្នា ទេ  » ។  ចំណងជើង គឺជា ការពិត ដោយសារតែ មាន មនុស្ស ដែល បាន ជ្រើសរើស ដើម្បី រស់ ជា ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ត្រូវបាន កើត ជា បែប នេះ ។
ខ្ញុំ មិន អាច យល់ស្រប ជាមួយ ដូចជា មនុស្ស ម្នាក់ ហើយ និយាយ ថា គាត់ មាន យេនឌ័រ ខុសគ្នា ជាង អ្វី ដែល គាត់ បាន កើត ទៅ ,  ជាង ដែល ខ្ញុំ អាច រក្សា ឡើង ជាមួយនឹង ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ដែល នាង ជា ឆ្មា មួយ ។  អ្នក មិន គួរ កុហក នាក់ ។
នៅក្នុង វិធី ដូចគ្នា នេះ វា គឺជាមួយនឹង ពួក អ្នក ដែល បាន អះអាង ថា ពួកគេ គឺជា មនុស្ស ខ្ទើយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន កើត ទៅ បុរស ម្នាក់ នោះ អ្នក គឺជា បុរស មួយ ។  អ្នក អាច រស់ នៅ ដូចជា ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន ស្ត្រី ម្នាក់ ,  ប៉ុន្តែ វា មិន ធ្វើឱ្យ អ្នក ស្ត្រី ។
តើ អ្នក បាន រៀបចំ នេះ ?  អ្នក អាច បញ្ជា វា នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ទទួល ព្រះយេស៊ូវ ជា ព្រះអម្ចាស់ និង ត្រូវបាន រក្សាទុក ។  ក្នុង ព្រះយេស៊ូ វ គ្រីស្ទ ,  អ្នកទទួលបាន អត្តសញ្ញាណ ត្រឹមត្រូវ ។
ដូច្នេះ យើង គួរតែ ផ្តល់ឱ្យ ប្រជាជន ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ។  ហើយ នេះ គឺជា អ្វី ដែល កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ នេះ គឺ បណ្តារវល់ ។  ការនិយាយ យ៉ាង ងាយស្រួល អំពី ព្រះយេស៊ូ និង ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលបាន ការគាត់ ។
ភ្នំពេញៈ  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស សាលក្រម  សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ស្ត្រី ជនជាតិ វេណ ហ្ស៊ុយអេឡា ម្នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ ៣០ ឆ្នាំ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន សារធាតុ ញៀន  ឆ្លង ដែន ដោយ ខុស ច្បាប់  តាម មាត្រា ៤០  នៃ ច្បាប់  ស្ដីពី ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន កម្ពុជា  ។
ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  NEILIN  COROMOTO  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វេណេហ៊្សុយអេឡា  ជា អ្នកទេសចរ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  121100315  ។
ចៅក្រម ជំនុំជម្រុះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យ ជនជាប់ចោទ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់  បើសិនជា គាត់ កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត  និង សេចក្ដីសម្រេច នៃ សាលក្រម នេះ  ។
ជា ការកត់សម្គាល់ នៅក្នុង ការប្រកាស សាលក្រម រឿងក្ដី គ្រឿងញៀន នេះ  គេ ឃើញ មាន មន្ត្រី ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ចំនួន ២ នាក់  និង សាច់ញាតិ របស់ ជនជាប់ ចោទ បាន ចូលមក ស្ដាប់ លទ្ធផល  នៃ ការសម្រេច សេចក្ដី នេះ ដែរ ។  ពួកគេ មាន សេចក្ដីព្រួយបារម្មណ៍ ពី បញ្ហា សុខភាព របស់ ជនជាប់ចោទ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការជាប់ ពន្ធនាគារ ៣០ ឆ្នាំ នេះ  ។
សូម រំលឹក ថា  លោក ស្ត្រី  NEILIN  COROMOTO  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ៦៖ ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ខណៈ នាង ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ មកពី ប្រទេស ថៃ  ។
ក្នុង ការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ ថា  នារី ជា ជនជាតិ វេណេហ្ស៊ុយអេឡា ម្នាក់ នេះ  បាន ប្រើ វិធីសាស្ត្រ បង្កប់ គ្រឿងញៀន ប្រភេទ កូកាអ៊ីន  រហូត ទៅដល់ ចំនួន ១៧៩,១២៣ ក្រាម ឯណ្ណោះ  នៅក្នុង ឡេវ អាវ រាប់ រយ គ្រាប់  ក្នុង កាបូប ដាក់ ខោអាវធំ មួយ  ហើយ ធ្វើដំណើរ តាម ជើង យន្តហោះ  PG935  ពី ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ  ចូល មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ត្រូវ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ប្រចាំ ការ នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  មាន ការសង្ស័យ  ក៏ ធ្វើ ការឆែកឆេរ រកឃើញ សារធាតុ ញៀន ជាច្រើន  ដែល គេ បង្កប់ ក្នុង ឡេវ អាវ  ឡេវ ខោ រាប់ រយ គ្រាប់  ក៏ ឃាត់ខ្លួន តែ ម្តង  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ មក តុលាការ  ។
ក្រោយ ការសាកសួរ តំណាង អយ្យការ  និង ចៅក្រម តុលាការ កម្ពុជា  បាន ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ដាក់ ពន្ធនាគារ ជា បណ្ដោះអាសន្ន សិន  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ដឹកជញ្ជូន សារធាតុ ញៀន ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ទើប នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចៅក្រម បាន បង្គាប់ ឲ្យ អនុរ័ក្ស ពន្ធនាគារ បញ្ជូន នាង មក តុលាការ  ដើម្បី បើក កញ្ចប់ គ្រឿងញៀន ជា វត្ថុតាង នោះ  នៅ ចំពោះ មុខ នាង តែម្ដង  ដើម្បី បិទ សំណុំរឿង សើប សួរ បញ្ជូន មក ជំនុំជម្រុះ  និង ប្រកាស សាលក្រម  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕
ចប់ ហើយ !  បុគ្គលិក សណ្ឋាគារ ប៉ី ឡា បុង  និង សន្តិសុខ  ធានាគារ ប៊ូយុង  ឆក់ កាបូប ពី និស្សិត សកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ជាប់ ខ្នោះ សមត្ថកិច្ច !  |  Post  News
ចប់ ហើយ !  បុគ្គលិក សណ្ឋាគារ ប៉ី ឡា បុង  និង សន្តិសុខ  ធានាគារ ប៊ូយុង  ឆក់ កាបូប ពី និស្សិត សកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ជាប់ ខ្នោះ សមត្ថកិច្ច !
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២ និង ២០ នាទី  មាន ករណី លួច  ឆក់ កាបូប លុយ  កើតឡើង នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៩០ អឺ ០  ផ្លូវ លេខ ១២៨  កែង ផ្លូវ លេខ ១០៧  ភូមិ  ៣  សង្កាត់  មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ ៣ នា ក់៖
ទី ២ - ឈ្មោះ  ឡាក់  ណាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក សណ្ឋាគារ ប៉ី ឡា បុង  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល បន្ទប់ លេខ  ០៤៣  សង្កាត់  ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ  ចំការ មន  ។
និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  លាភ  សុវណ្ណ រ៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ សន្តិសុខ  ធានាគារ ប៊ូយុង  ទីលំនៅ ផ្ទះ មិន ចាំ លេខ  ផ្លូវ លេខ ២៤០  សង្កាត់  ជ័យ ជំន :  ខណ្ឌ  ដូនពេញ  ។
ក្នុង នោះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន  ៖  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក SUZUKI  NEX ពណ៌  ខ្មៅ - ក្រហម  ស៊េរី  ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1JI-0294  ,  កាបូដៃ ពណ៌  ខ្មៅ  ចំនួន ១  ,  ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន  ៤៥០ ដុល្លារ  (  បច្ចុប្បន្ន ប្រគល់ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  យ៉ង់  ហូលែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  និស្សិត  សកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  វិញ )
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  រួម នឹង ម៉ូតូ  កំពុង ឃាត់ នៅ អធិការដ្ឋាន ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត ។
សេវា  Virtual  Private  Network  (VPN)  របស់ ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  ផ្ដល់ជូន អាជីវកម្ម  របស់ អ្នក នូវ ការប្រាស្រ័យ  ទាក់ទង  ប្រកបដោយ  សន្ដិសុខ  និង ប្រសិទ្ធភាព ថ្លៃ ចំណាយ  រវាង ការិយាល័យ ច្រើន កន្លែង ដែល ដាច់ ពី គ្នា ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ពី ចម្ងាយ ។  សេវា ផ្ដល់ជូន  បុគ្គលិក  ដែល ធ្វើ ការងារ នៅ ក្រៅ ការិយាល័យ នូវ ការ បញ្ជូន ទិន្នន័យ  ការចែករំលែក ឯកសារ  ក៏ ដូចជា ការធ្វើ  video  conference  ប្រកបដោយ  សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ច្រក បណ្ដាញ ឯកជន មួយ ។
សេវា  Virtual  Private  Network  (VPN)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ផ្ដល់ឲ្យ អាជីវកម្ម ដែល  ត្រូវ ធ្វើ ការប្រាស្រ័យ  ទាក់ទង ប្រកបដោយ  សន្ដិសុខ  និង ប្រសិទ្ធភាព ថ្លៃ ចំណាយ ។  សេវា  នេះ ក៏ ផ្ដល់ជូន បុគ្គលិក ដែល ធ្វើដំណើរ  នៅ ខាងក្រៅ របស់ អ្នក នូវ ការ បញ្ជូន ទិន្នន័យ  ការចែករំលែក ឯកសារ  ក៏ ដូចជា ការធ្វើ  video  conference  ប្រកបដោយ សន្ដិសុខ នៅក្នុង  ច្រក បណ្ដាញ ឯកជន មួយ  ដែល កំណត់  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា  VPN ។
ដំណោះស្រាយ  VPN  របស់ យើង ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ អាជីវកម្ម  ចាប់ពី សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  (SMEs)  និង រហូតដល់ សាជីវកម្ម ធំ ៗ ។  សេវា  VPN  អាច រកបាន តាម ការស្នើសុំ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ នៃ  អត្ថ  ប្រយោជន៍ សំខាន់ ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
ជាទូទៅ  សេវា  VPN  មាន ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ស្មុគស្មាញ ជាង ពី ចំណុច មួយ ទៅ ចំណុច  មួយ ។  លក្ខណៈ សម្គាល់ នៃ សេវា  VPNs  គឺ គ្មាន សន្ដិសុខ  ឬ សមត្ថភាព  ប៉ុន្តែ សេវា នេះ  គ្របដណ្ដប់  លើ បណ្ដាញ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ផ្ដល់ មុខងារ  ដំណើរការ ជាក់លាក់  មួយ ដែល  មាន  អត្ថប្រយោជន៍  ចំពោះ សហគមន៍  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
បទសម្ភាស ន៏ របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  ជាមួយ កាសែត  The  Fame  Post  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ៥ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ដេញ បុក  និង វាយ គ្នា ស្លាប់ ម្នាក់  ព្រោះ ខឹង ជនរងគ្រោះ គប់ ក្រុម ខ្លួន  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ៥ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ដេញ បុក  និង វាយ គ្នា ស្លាប់ ម្នាក់  ព្រោះ ខឹង ជនរងគ្រោះ គប់ ក្រុម ខ្លួន
កណ្ដាលៈ  ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ បង្ក អសន្តិសុខ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ត្រូវបាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  សហការ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ក្រុម ទាំងនោះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជិះ ម៉ូតូ ដេញ បំបុក ជនរងគ្រោះ ពីក្រោយ  រួច វាយ ទាត់ ធាក់  ព្រោះ ខឹង ជនរងគ្រោះ គប់ ដុំ ថ្ម ទៅលើ ក្រុម ខ្លួន ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៖២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល តា ខ្មៅ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
វរសេនីយ៍  ស  កែវ ពិសិដដ្ឋ  អធិការ នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៉ែន  រិទ្ធារាជ្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដើម គរ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ សិស្ស  ( រងរបួស បាក់ ធ្មេញ ១  និង រយះ បបូរមាត់ ) ។  ដោយសារ ជនរងគ្រោះ របួស គ្រាំ ក្នុង ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ទើប មិន អាច សង្គ្រោះ បាន  ក៏ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ តែម្តង ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៤ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ស្លេះ  រុំ ម៉ាលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ ១  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  លាស់  ខរី  ភេទ ប្រុស  អយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ ១  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។  ទី ៣ - ឈ្មោះ  អាលី  មីហ្សាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ ១  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  និង ទី ៤ - ឈ្មោះ  ម៉ាត់  ស្មា អ៊ែល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ ១  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។
លោក អធិការ បញ្ជាក់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ក្រុម ជនសង្ស័យ កំពុងតែ អង្គុយ លេង លើ ម៉ូតូ  នៅ ចំណុច អ្នកតា ថៃ ជឺ មាត់ ទន្លេ  ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មក គប់ ក្រុម ជនសង្ស័យ  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ខឹង ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពីក្រោយ  ធ្វើឲ្យ ម៉ូតូ ទាំង ពីរ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ខឿន លោក តាម៉ៅ  ដួល បោក ទាំង សងខាង ។  បន្ទាប់មក  ជនសង្ស័យ ក៏ ស្ទុះ ទៅ ទាត់ ធាក់ ជនរងគ្រោះ បន្ថែម ទៀត  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បាក់ ធ្មេញ  និង រយះ បបូរមាត់  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  តែ ដោយសារ ជនរងគ្រោះ របួស គ្រាំ ក្នុង ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ទើប មិន អាច សង្គ្រោះ បាន  ក៏ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ តែម្តង ។
ក្រោយពេល ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  និង ក្រោយ ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ពី ក្រុមគ្រួសារ សព ផង  សមត្ថកិច្ច បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ  និង ឈាន ទៅដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  ហើយ បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ បន្ថែម  ក៏ ដូចជា កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ៨ លើក ( យប់ ៣ លើក )  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៤ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  របួស ធ្ងន់  ៣ នាក់  របួស ស្រាល  ៤ នាក់ ( ស្រី ៣ នាក់ )  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៤ នាក់  ( យប់ ២ លើក )  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ប្រាប់ ថា  នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង  ៨ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១២ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៦ គ្រឿង  រថយន្ត ធុន តូច  ២ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ៤ គ្រឿង  ។  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ៥ លើក ( ៣ នាក់ ),  ប្រជែង  ១ លើក ,  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ងងុយដេក  ១ លើក  ។  គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  រួមមាន  ផ្លូវ ជាតិ  ៥ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ២ លើក  ផ្លូវ លំ  ១ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៣ លើក  រថយន្ត តូច  ១ លើក  រថយន្ត ធំ ៤ លើក  ។  ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត កំពង់ចាម  ១ លើក ស្លាប់ ២ នាក់ ,  បន្ទាយមានជ័យ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  និង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រយៈពេល ៣ នាក់  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ - ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ២២ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៤ នាក់  របួស សរុប  ៣២ នាក់  របួស ធ្ងន់  ១៧ នាក់  របួស ស្រាល  ១៥ នាក់  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
អ្នកងប់ ងល់ នឹង រឿងរ៉ាវ ទាក់ទង នឹង មនុស្ស ភពដទៃ ម្នាក់  ជឿជាក់ ថា  លោក បាន រកឃើញ ភស្តុតាង ថា  មាន សាកសព ចម្លែក លើ ភព ព្រះអង្គារ  ប៉ុន្តែ អង្គការ  NASA  ដែល ដឹង ច្បាស់ រឿង នេះ  បាន ព្យាយាម លាក់បាំង  ។
Steve  Martin  អាយុ  ៥៦  ឆ្នាំ  រស់ នៅ  Kenf  ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន សើរើ ពង្រីក ពិនិត្យ យ៉ាង ម៉ត់ចត់  នូវ រូបភាព ថត នៅ ភព ព្រះអង្គារ  ដោយ យន្ត ស្វ័យប្រវត្តិ របស់ អង្គការ  NASA  Mars  Rover  ។  បំណង ធំ របស់ លោក គឺ ស្វែងរក សញ្ញា នៃ សភាវៈ ធ្លាប់ មាន  “ ជីវិត ”  ហើយ ដែ  NASA  ខ្លួនឯង ក៏ ធ្លាប់ អះអាង ថា  មុន នេះ នៅ ភព ព្រះអង្គារ  សភាវៈ មាន ជីវិត អាច រស់ នៅ បាន  ។
… ហើយ លោក បាន រកឃើញ  “ វត្ថុ អាថ៌កំបាំង  - សាកសព របស់ មនុស្ស ភព ដទៃ ”  ។  នៅលើ ផ្ទៃ ភព ព្រះអង្គារ  និង ថែមទាំង មាន ក្បាល  និង ជើង ដៃ គ្រប់គ្រាន់  ។
Steve  ពោល  ៖  ពិតជា គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មែន !  ។  ពួកគេ មើលទៅ ស្លេកស្លាំង  ។  ពួកគេ ជា មនុស្ស មាន សម្បុរស ខ្លាំង  ហើយ ភ្នែក ធំ ៗ  ។  Steve  បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន ពុំ បាន កែសម្រួល អ្វី ពី រូបភាព ដើម ទេ  ។
លោក ប្រាប់ ថា  ពុំ មែន អ្នកណា ៗ ក៏ យល់ ដូច គាត់ ដែរ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ  Stever  ជឿ ថា  រឿង បែប នេះ នឹង កើតមាន បាន  ព្រោះ អំណះអំណាង ថា  ភព ព្រះអង្គារ ធ្លាប់ មាន …  សភាវៈ រស់ មាន ជីវិត ស្នាក់ នៅ បាន  ។
តោះ  មក មើល ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត តាំង ក្រសាំង  ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ កសិកម្ម របស់ កសិករ ក្នុង ស្រុក សន្ទុក  |  KhlangKhlang
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  តោះ  មក មើល ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត តាំង ក្រសាំង  ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ កសិកម្ម របស់ កសិករ ក្នុង ស្រុក សន្ទុក
ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  តាំង ក្រសាំង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ជា ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត មួយ ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ ប្រព័ន្ធ ទឹក  ដើម្បី ស្រោចស្រព ដំណាំ របស់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ ក្នុង ស្រុក សន្ទុក នៅក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ។
ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត តាំង ក្រសាំង  មាន លក្ខណៈ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដែល មាន ផ្ទៃដី ស្រោចស្រព  ១២.០០០  ហិចតា  ធ្វើ បាន  ៣  ដង  ក្នុង  ១  ឆ្នាំ ។  ប្រព័ន្ធ នេះ មាន ប្រវែង សរុប ចំនួន  ៥២  គម  សំណង់ សិល្បការ ធំ តូច គ្រប់ យ៉ាង មាន ចំនួន  ៦៤៧  កន្លែង  និង ការរៀបចំ បង្កើត សហគមន៍ កសិករ ប្រើប្រាស់  ចំនួន  ០១  ។  នៅក្នុង ការកសាង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត នេះ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា វិស្វកម្ម ទំនើប គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់  មក អនុវត្ត ការសាងសង់  និង ធ្វើ ទំនើបកម្ម ក្នុង តំបន់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត  តាំង ក្រសាំង  ដោយ បាន អនុវត្ត បាន ត្រឹម ត្រួវ តាម និតិវិធី របស់  ADB  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
Previous  article សហរដ្ឋ អាមេរិក  អង់គ្លេស  និង បារាំង  ត្រូវបាន រុស្ស៊ី  ចោទ ថា កំពុង រៀបចំ ការវាយប្រហារ ជាថ្មី  លើ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី
យោង តាម មន្ត្រី យោធា រុស្ស៊ី  ដោយ ដកស្រង់ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  កាលព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រជាជន ស៊ីរី ជិត  ១.៥ លាន នាក់  ដែល បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង នៅក្នុង ប្រទេស បាន ត្រឡប់ ទៅកាន់ ផ្ទះសម្បែង របស់ ខ្លួន វិញ ហើយ  ក្រោម ជំនួយ គាំទ្រ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
សូម រីករាយ ទស្សនា  កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ  Trailer  ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  youtube-  សូម រីករាយ ទស្សនា  កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ  Trailer  ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  youtube-
ដោយសារ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។  តួយ៉ាង ស្ពាន នេះ  ទឹកប្រាក់ សរុប ដែល បាន វិនិយោគទុន  មាន ចំនួន ៣០០ លាន  អឺរ៉ូ  របស់ ក្រុមហ៊ុន អ្នកវិនិយោគទុន ចំរុះ
គឺ ក្រុមហ៊ុន  វិនិយោគ កម្ពុជា កោះ ពស់  (Cambodia  Investment  Group  Limited)  ដែល មាន ប្រវែង  ៩០០  ម៉ែត្រ  ទទឹង  ១២  ម៉ែត្រ  កំពស់  ៣២,៥  ម៉ែត្រ  ពី ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ  ។
ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១  មាន ការបើក សម្ភោធ  ស្ពាន តេជោមរក ត  ដែល ហៅ ថា  ស្ពាន កោះ ពស់  ស្ដិត នៅ សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ដើម្បី ភ្ជាប់ រវាង ដែនដី គោក នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទៅ ដែនដី កោះ សំរាប់ ការបង្ករ ភាពងាយស្រួល ដល់ ការដឹកជញ្ជូន  និង ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង  ទាំង ផ្នែក ជំនួញ រួមទាំង ទេសចរណ៍  ថែមទាំង បង្កើន មុខរបរ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ស្ពាន តេជោមរក ត  ហៅ ស្ពាន កោះ ពស់ នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម កសាងឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៧ ។  អស់ រយៈពេល  ៣០ ខែ  គិត ចាប់ពី ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០០៨  រហូល ដល់ កំឡុង ចុង ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១០  ប៉ុន្តែ  ការសាងសង់ នោះ មាន ការយឺតយ៉ាវ ជាង ការគ្រោងទុក
ប្រលង ឆមាស លើក ទី មួយ  សំរាប់ សិស្ស ឆ្នាំ ទី មួយ  នៅ សាលា បច្ចេកទេស ដុន  បូស្កូ ខេត្ត ព្រះសីហានុ  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២០  និង ២១  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ ២០១២  ដែល មាន រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ។  ក្នុង នោះ មាន សមាសភាព ចូលរួម ប្រលង ដូច ជាៈ  ផ្នែក  ទំនាក់ទំនង សង្គម ឆ្នាំ ទី មួយ  ផ្នេកយន្តសាស្រ្ត រថយន្ត  អគ្គិសនី  លេខា ធីការ  និង  ក្រឡឹង ។
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  អញ្ជើញ ចុះ ទៅ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាជន រង ឥទ្ធិពល ដោយ ទឹក ជំនន់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  លើកទឹកចិត្ត និង ប្រគល់ ជូន ទឹកប្រាក់ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ចំពោះ ប្រជាជន ខេត្ត  Khanh  Hoa  ដែល រង ឥទ្ធិពល ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ។  ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Khanh  Hoa  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Ngoc  Thinh  បាន លើក សរសើរ ខេត្ត  បាន ម្ចាស់ ការ ទប់ទល នឹង ទឹក ជំនន់  និង ជួយ ប្រជាជន ជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក បង្កឡើង  ដោយ ទឹក ជំនន់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ខេត្ត ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រជាជន ស្ដារ ផលិតកម្ម  និង ជីវភាព រស់ នៅ ឡើងវិញ ។ នា ថ្ងៃ ដដែល  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង ជូន អំណោយ ចំនួន ១០០  ចំណែក ចំពោះ ប្រជាជន នៅ ឃុំ  An  Hiep  ស្រុក  Tuy  An  និង ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Phu  Yen  ផងដែរ ៕
ឧបករណ៍ នេះ ដើម្បី បង្កើន ល្បឿន ការ ផ្ទុក នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ នេះ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី បង្កើន ការសម្តែង និង ការរកឃើញ ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង ដំណើរការ ឬ សេវាកម្ម នោះ ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី បម្រុងទុក និង ការស្តារ ប្រព័ន្ធ នៅក្នុង ការចុច ពីរ បី ដោយ គ្មាន ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល អាច ចាប់ផ្ដើម បាន ។
Google  ថា សー ផ្នែក ទន់ ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ  Cloud  Storage  ពី ក្រុមហ៊ុន  Google  ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ រក្សាទុក ចំនួន ទឹកប្រាក់ ជាក់លាក់ នៃ ទិន្នន័យ នៅលើ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ពី ចម្ងាយ និង ការចែករំលែក ពរក្សាទុក ជាមួយ មិត្តភក្តិ ។  Google  ថា ស អាច បើក ចូល ទៅក្នុង គម្រោង របស់ ខ្លួន ,  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក កែសម្រួល ការប្រមូលផ្តុំ សម្ភារៈ ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា ជាមួយ អ្នកប្រើ ផ្សេង ទៀត ។  កម្មវិធី នេះ មាន សំណុំ នៃ ឧបករណ៍ ដើម្បី កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ការកំណត់ ចាំបាច់ សម្រាប់ តម្រូវការ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ថា ស  Google  បាន គាំទ្រ ធ្វើ សមកាលកម្ម ទិន្នន័យ រវាង ឧបករណ៍ ចល័ត ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង គ្នា ។
កម្មវិធី នេះ ដើម្បី ទាញយក ទិន្នន័យ ពី ការផ្តល់ សេវា ការចែករំលែក ឯកសារ នានា ។  កម្មវិធី នេះ គឺ អាច ទាញយក ទិន្នន័យ ដោយ គ្មាន ដែន កំណត់ នៃ  paywall  នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា នៅ ចំណុច សំណង់ មិន រៀបរយ វាល ខ្សាច់ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ នេះ សំបូរ ទៅ ដោយ ក្រុម ក្មេងញៀន ថ្នាំ  និង ក្រុម ចែកចាយ ថ្នាំញៀន  ឈរ លក់ ដូច លក់ ត្រី អញ្ចឹង  សមត្ថកិច្ច ធ្លាប់ ចុះ  ទៅ បង្ក្រាប ដែរ តែ មិន ចេះ អស់ សោះ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឆក់ ទៀត ហើយ !  ឆក់ ទូរស័ព្ទ នៅ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ទាំង ថ្ងៃ  រត់ ចូលក្នុង ប្លុក ផ្ទះ មិន រៀបរយ បាត់  សង្ស័យ ចេះ បំបាំង កាយ
ឆក់ ទៀត ហើយ !  ឆក់ ទូរស័ព្ទ នៅ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ទាំង ថ្ងៃ  រត់ ចូលក្នុង ប្លុក ផ្ទះ មិន រៀបរយ បាត់  សង្ស័យ ចេះ បំបាំង កាយ  -  Amapapa  News
បើ តាម សម្ដី បុរស រងគ្រោះ ដែល មាន រាង តឿ  បាន ប្រាប់  ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន បើក ម៉ូតូ រឺ ម៉ក កង់ បី តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ ខណៈ កំពុងតែ បើក ម៉ូតូ ក៏ មាន គេ ខល មក ពេល នោះ គាត់ បាន ឈប់ ម៉ូតូ និយាយ ទូរសព្ទ័  ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដើរ មក ក្បែរ  រួច បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ទូរសព្ទ័ របស់ គាត់ ហើយក៏  រត់ ចូល ទៅក្នុង ម្លុក ផ្ទះ អាណាធិបតេយ្យ ភ្លាម ៗ រូប គាត់  បាន រត់ ដេញ តាម តែ មិន ទាន់ ។
ភ្នំពេញៈ  បុរស តឿ រត់ ម៉ូតូ រឺ ម៉ក ឈប់ និយាយ ទូរស័ព្ទ ពេល  គេ ខល មក ត្រូវ ជនសង្ស័យ មក ឆក់ ទូរស័ព្ទ ហើយ រត់ ចូល  ក្នុង ម្លុក ផ្ទះ មិន រៀបរយគេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ត្រង់ ចំណុច ក្បែរ សំណង់ អាណាធិបតេយ្យ  វាល ខ្សាច់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា គង់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
បុរស រងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ចោរ  ឆក់ យក ទូរសព្ទ័ ទៅ បាត់៖  មាន ឈ្មោះ ហុយ  ចាន់ សារ៉ាត់  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ រឺ ម៉ក កង់ បី  មាន ទីលំនៅ ក្បែវត្ត ដំបូក ខ្ពស់  សង្កាត់  បឹង ទំ  ពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
បុរស តឿ រូប នោះ បាន បន្ត ទៀត ថា  ខណៈ ដែល គាត់  ដេញ តាម នោះ ថា ជនសង្ស័យ បាន រត់ ចេញ ពី ម្លុក ផ្ទះ នោះ មក ចូលក្នុង ទូរកុង ទីន័រ ហើយ បាន ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ  ដោយសារតែ យូពេក ជនសង្ស័យ បាន គេចខ្លួន បាត់ ។  លុះ ដល់ ពេល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ មកដល់ ទៅ  រកមើល មិន ឃើញ ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ ឈរ នាំគ្នា ឆ្ងល់  ស្មាន តែ  ចោរ ឆក់ នៅ ម្ដុំ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ ចេះ បំបាំង កាយ ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ដែល ជិះ ម៉ូតូ កាត់ បាន ប្រាប់ ថា  ដំបូង រូប គាត់ បាន ឃើញ បុរស ស្ត្រី ២ នាក់ ឈរ នៅ ចំនុច ទូរកុង ទីន័រ ដែរ តែ មិន ចាប់អារម្មណ៍ បន្ទាប់ ពួកគេ ក៏ បាន គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
កណ្ដាលៈ  ជា ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់  ដោយសារ អំណាច ព្រះអគ្គី បាន ឆេះ ក្លឹប កម្សាន្ត  ដែល មិន ទាន់ បើក ដំណើរការ នៅឡើយ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ បុរស ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  បើ ទោះបីជា មាន ការអន្តរាគមន៍ ពី សមត្ថកិច្ច យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ យ៉ាងណា ក្ដី ។  គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ៤ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២៖ ០៦ នាទី រសៀល  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ខាងលិច ផ្សារ អំពិល ដាំ ទឹក  ប្រមាណ ១៥០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អំពិល ដាំ ទឹក  ឃុំ វិហារ លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច  គ្រោះ អគ្គិ ភ័យ ខាងលើ  បាន ឆេះ ក្លឹប កម្សាន្ត  “ ឌី  ក្លឹប ”  ដែល មិន ទាន់ ដំណើរការ  មាន ទំហំ ៣០ ម៉ែត្រ  គុណ នឹង ៥០ ម៉ែត្រ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  ស្លាប់ នៅក្នុង ក្លឹប  និង បុរស ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់ ។  ចំណែក ក្លឹប វិញ  ត្រូវ ខូចខាត ផ្នែក ខាងក្នុង អស់ ទាំងស្រុង តែម្ដង ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  មូលហេតុ បណ្ដាលឲ្យ មាន អគ្គិភ័យ នេះ  មកពី ជាង ដំឡើង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ តភ្លើង  បណ្ដាលឲ្យ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆាបឆេះ ជា អណ្ដាត ភ្លើង  ហើយ រាលដាល ដល់ មនុស្ស ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។  ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  បន្ទាប់ពី ទទួល ដំណឹង ពី ករណី ឆេះ ក្លឹប  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន ១៦ គ្រឿង  រួមមាន រថយន្ត ខេត្ត កណ្តាល  ៥ គ្រឿង ,  រថយន្ត ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ២ គ្រឿង ,  រថយន្ត ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ១ គ្រឿង ,  រថយន្ត រោងចក្រ ថៃ យ៉ា  ២ គ្រឿង ,  នាយកដ្ឋាន បង្ការ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ៤ គ្រឿង  និង រថយន្ត រាជធានី ភ្នំពេញ  ២ គ្រឿង  ទើប អាច គ្រប់គ្រង បាន នៅ វេលា ម៉ោង ៣៖ ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃ ដដែល ។
ទោះជា យ៉ាងណា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ពី អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ  ឬ ពី ទំហំ នៃ ការខូចខាត ជា សាច់ប្រាក់ អស់ ប៉ុន្មាន ឡើយ ៕
ព្រះសីហនុ :  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ Post  News  ថា  ក្រុម កម្មករ  កម្មការិនី រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល បម្រើ ការងារ នៅ រោងចក្រ កាត់ដេរ ស្បែកជើង  New  Star  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ លេខ ១  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ផ្ទុះ ការតវ៉ា  រហូត នាំគ្នា ទៅ បិត ចរាចរណ៍ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ជិត តែម្តង  បណ្តាលឲ្យ មាន ការកកស្ទះ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ នៅជាប់គាំង តែម្តង  ឥឡូវបាន បើក ផ្លូវ វិញ ហើយ ៕
កម្មករ  កម្មការិនី រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ រោងចក្រ កាត់ដេរ ស្បែកជើង  New  Star នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន បើក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ វិញ ហើយ !  |  Post  News
កម្មករ  កម្មការិនី រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ រោងចក្រ កាត់ដេរ ស្បែកជើង  New  Star នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន បើក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ វិញ ហើយ !
ចំ ថ្ងៃ ស៊យ !  ធ្លាប់ ឆក់ បាន សម្រេច តែ លើក នេះ មិន បាន សម្រេច  អស់ លក្ខណ៍ ជាប់ អន្ទាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ វាយ រងរបួស ធ្ងន់ ..!
ភ្នំពេញ :  បុរស ដែល ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល គេ ចោទប្រកាន់ ថា ចោរ ឆក់  ទូរស័ព្ទ ពី បុរស ម្នាក់  តែ មិន បាន សម្រេច ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ កាត់ទោស ដោយ ប្រើ អំពើ ដេញ វាយ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ឈាម ស្រោច ពេញ ខ្លួន ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលវេល ម៉ោង  ១០ នឹង ២៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ស្ថិត នៅ ភូមិ  សំរោង សង្កាត់  សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំ ថ្ងៃ ស៊យ !  ធ្លាប់ ឆក់ បាន សម្រេច តែ លើក នេះ មិន បាន សម្រេច  អស់ លក្ខណ៍ ជាប់ អន្ទាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ វាយ រងរបួស ធ្ងន់ ..!  |  Post  News
ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  លុន  វិន  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ ស្នាក់ នៅ ភូមិសាក់ ប្រយុទ្ធ  សង្កាត់ ស្នោរ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  វីវ៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1X  6845 ។  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ធី  ចាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក ផែ ស្ងួត តេង ឡាយ  រស់ នៅ ភូមិ សំរោង  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  វីវ៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1X6934 ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ បាន និយាយ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់ មកពី ផ្ទះ នៅ ភូមិ ត្រពាំង អញ្ចាញ គោលបំណង ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ផ្ទះ វិញ ដោយ ជិះ តាម ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដល់ កន្លែង បាញ់ ស៊ីប ចាស់  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក វីវ៉ា ដូច គាត់ ស្លាកលេខ ស្រដៀង គ្នា ហើយ បាន ឆក់ ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា បន្ទាប់មក ដោយ ជនសង្ស័យ ខាងលើ ឆក់ ពុំ បាន ឡើយ ។  ហើយ ជនសង្ស័យ ខាងលើ ដដែល បាន បក់ ដៃ ហៅ រូប គាត់ ឲ្យ មក តាម គាត់  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  បាន ជិះ ម៉ូតូ តាម ពីក្រោយ តិច ៗ ដោយ ស្រែក ប្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់ ។  បន្ទាប់មក ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ ជនសង្ស័យ  ដោយ កំពុង និយាយ ជាមួយ  មនុស្ស ភេទ ទី បី  ( ខ្ទើយ ) ហើយ ជន  សង្ស័យ ខាងលើ ដោយ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  ស្រែក ថា  ចោរ ៗ ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន បើក ម៉ូតូ រត់ ត្រឡប់ ក្រោយ វិញ យ៉ាង លឿន  បាន ប្រមាណ  ជាច្រើន រយ ម៉ែត្រ  ដោយ ជនសង្ស័យ ដួល ម៉ូតូ អូស  រលាត់ ដៃ រលាត់ ជើង ហើយ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  វាយ  បន្ថែម បណ្តាលឲ្យ បែក  ដាច់ ស្លឹក ត្រចៀក ខាងស្តាំ  ហូរ ឈាម ស្រោច ពេញ ខ្លួន រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  បន្ទាប់មក ទើប ដឹង ដល់ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  សំរោង ក្រោម នាំ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ទៅ  ព្យាបាល នៅ  មណ្ឌល សុខភាព  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម មុននឹង សួរនាំ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ កម្លាំង នគរបាល សួរនាំ ជនសង្ស័យ  ខាងលើ  បាន និយាយ ថា  រូប គាត់ មិន បាន ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី ជនរងគ្រោះ នោះ ឡើយ ចំណែក ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ដើម្បីឲ្យ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  ក្រុម អាជីវករ ផ្សារ អ្នកលឿង ប្រមាណ ជិត ១០០ នាក់  បាន លើក គ្នា ទៅកាន់ សាលា ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ  ( ខ)  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា នេះ  ដោយ ស្នើសុំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ អន្តរាគមន៍ ទប់ស្កាត់ មនុស្ស មួយ ក្រុម  ដែល កំពុង លួច ធ្វើ ទ្វារ ចេញ ចូល ផ្សារ អ្នកលឿង ទាំង យប់  ដោយ មិន បាន ប្រាប់ ឲ្យ ក្រុម អាជីវករ ណា ម្នាក់  បាន ដឹង នោះ ទេ ។  ក្រុម អាជីវករ ទាំងនោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម មនុស្ស ទាំងនោះ  មិន ដឹង មកពី ណា  អ្នកណា ជា អ្នក ជួល ឲ្យ មក ជួសជុល ធ្វើ ទ្វារមាត់ ច្រក ចេញ ចូល ផ្សារ នេះ  ហើយ គេ មាន បំណង អ្វី  គឺ ក្រុម អាជីវករ អត់ បាន ដឹង ទាល់តែសោះ  ស្រាប់តែ ឃើញ លួច មក ធ្វើ ទ្វារ នៅ ខាងត្បូង ផ្សារ នៅ ពេល យប់  និង ធ្វើ រួចហើយ ដល់ ទៅ ២ ទ្វារ  ទើប ក្រុម អាជីវករ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  លើក គ្នា មកកាន់ សាលា ឃុំ សួរនាំ អាជ្ញាធរ  ព្រោះ ចង់ ដឹង រឿង ពិត ។
ឆ្លើយតប ចំពោះ ក្រុម អាជីវករ  លោក  ជុំ  ជា  មេឃុំ ព្រែក ខ្សាយ  ( ខ)  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ក្រុម អាជីវករ ថា  រឿង មាន មនុស្ស លួច ធ្វើ ទ្វារ ផ្សារ ពេលយប់ នោះ  លោក មិន បាន ដឹង ទេ  ទើបតែ ឮ ខាង ក្រុម អាជីវករ មក ប្រាប់ ពេលនេះ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  លោក បាន រាយការណ៍ ទៅ លោកស្រី  អភិបាល ស្រុក  ហើយ លោកស្រី ក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ ទប់ស្កាត់ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ លោក សំណូមពរ ទៅ ខាង ក្រុម អាជីវករ វិញ  បើ ឃើញ ក្រុម មនុស្ស ទាំងនោះ មក ធ្វើ ទៀត  ត្រូវ ហាមឃាត់  និង រាយការណ៍ មក អាជ្ញាធរ  ដើម្បីឲ្យ អាជ្ញាធរ មាន  វិធានការ ទប់ស្កាត់ ។  ដោយឡែក លោកស្រី  សេង  ទៀង  អភិបាល ស្រុក ពាមរក៍  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
លោកស្រី អភិបាល ស្រុក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មុនពេល ចាប់ ធ្វើ ទ្វា ទាំងនោះ  គឺ គណៈកម្មការ ផ្សារ មិន ប្រាប់ ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ  ប្រាប់ ក្រុម អាជីវករ ជាមុន  ទើប ធ្វើឲ្យ ក្រុម អាជីវករ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ ពេលនេះ  លោកស្រី បាន បញ្ជា  ឲ្យ ផ្អាក សកម្មភាព វិញ ហើយ  រង់ចាំ រក ពេលវេលា សមរម្យ  កោះហៅ ក្រុម អាជីវករ មក ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ សិន  ចាំ អនុវត្ត តាម ក្រោយ  បើ គ្មាន ការជំទាស់ ទេ នោះ ៕
តាម ដែល លោកស្រី សាកសួរ មើល ទៅ ដឹង ថា  ក្រុម ជាង ទាំងនោះ គឺ ខាង គណៈកម្មការ ផ្សារ  ជា អ្នក ជួល ឲ្យ មក ធ្វើ  ដោយសារ ទ្វារ នៅ មាត់ ច្រក ចេញ ចូល ផ្សារ អ្នកលឿង នេះ  ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម អស់ ហើយ  ហើយ ការធ្វើ នេះ ក៏ មិន មែន  លួច ធ្វើ ដែរ  មូលហេតុ ដែល គេ ធ្វើ ពេល យប់  គឺ ដោយសារតែ ពេលព្រឹក ពេល ថ្ងៃ បងប្អូន អាជីវករ ត្រូវ រកស៊ី លក់ដូរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ដើរ ចេញ ចូល ចុះ ឡើង  ដូច្នេះ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អាជីវករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ទើប គណៈកម្មការ ផ្សារ សម្រេច ឲ្យ ធ្វើ ពេល យប់ តែម្តង ទៅ ។
បច្ចេកវិទ្យា  rosin  បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ស្ដេច ឆ្នាំ  2015  វា បាន រចនា និង ផលិត ធារាសាស្ត្រ ,  pneumatic  និង អគ្គិសនី កាសែត  rosin,  ឧបករណ៍  enail  នេះ  rosin  ស្ដេច ម៉ាក ផងដែរ ថង់  rosin,  គ្រប់គ្រង និង ព្រីនធឺ  pid  ឧបករណ៍ កម្តៅ ។
អាសយដ្ឋាន :  ឃ្លាំង ឃ្លាំង ទីក្រុង  Los  Angeles,  វិធី  +  +  3731B  ទន្លេ សួន សាន កា ព្រីយ៉ែល ,  Pico  Rivera,,  CA  90660,  USA
ភាពខុសគ្នា រវាង បុរាណ រថយន្ត  Ford  Broncos  " និង ការប្រកួតប្រជែង នេះ គឺជា ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ យើង លោក  Bryan  ដើម្បី លម្អិត ។
rosin  ស្ដេច ក្នុង ព្រះរាជ្យ នៃ រចនា ម៉ូដ កើនឡើង ចំនួន ចុច និង ផលិត មួយ ។  វា គឺជា រោងចក្រ មួយ ,  វា គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ,  វា គឺជា ឧបករណ៍ ទាញយក កញ្ឆា និង ម៉ាស៊ីន ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  trustable  ។
អ្នកនាង ថា ខ្លួន មក ព្រោះ មាន ការបន្ទាន់  អ៉ី ចឹង ហើយ ទើប អ្នកនាង មិន អាច មាន ពេល រៀបចំ ខ្លួន ទទួល ការងារ សិល្ប:  ដោយ សូម្បី កម្មវិធី ជួបជុំ អ្នក សិល្ប:  ក៏ មិន អាចនឹង ធ្វើ ទៅ បាន ដែរ លុះត្រា អ្នក បាន ណាត់ ក្នុង អំឡុង ដែល អ្នកនាង មិន ទាន់ ត្រឡប់ ទៅវិញ ។
ក្រោយពី បាន សម្ងំ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កសាង សុភមង្គល គ្រួសារ រហូតដល់ មាន កូនប្រុស ២ នាក់  អ្នកនាង ផាន់  ណា វី  ដែល ធ្លាប់ ល្បី ឈ្មោះ នៅក្នុង ពិភព ចម្រៀង បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ ទឹកដី កំណើត គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មករា ។  យ៉ាងណាមិញ អ្នកនាង ថា  មិន ទទួល ឡើង ឆាក  និង បង្ហាញ មុខ ក្នុង កម្មវិធី សិល្ប: នោះ ទេ  ដោយសារតែ អ្នកនាង មក ក្នុង គម្រោង ការងារ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ ប្រញាប់ ទៅវិញ ភ្លាម ៗ ។
នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គេ ឃើញ អ្នកនាង នៅតែ បង្ហាញ សកម្មភាព ច្រៀង  បើ ទោះជា អ្នកនាង បាន ក្លាយជា ម្ដាយ របស់ ក្មេងប្រុស ២ នាក់  និង មាន ស្វាមី ជា អណិក ជន ខ្មែរ រស់ នៅ អាមេរិក ដែល មាន ការងារ ល្អ ម្នាក់ ។  អ្នកនាង ក៏ នៅតែ ស្រស់ស្អាត  មិន ចាញ់ កាលពី នៅ ក្រមុំ ផងដែរ  បើ ទោះជា ក្នុង ពេលនេះ អ្នកនាង រៀង ឡើង គីឡូ បន្តិច  ដោយសារតែ អាហារ នៅ អាមេរិក សម្បូរ ជាតិ ប័រ ៕
អ្នកនាង ថា ខ្លួន នឹង ឡើង ទៅ វិញ នៅ ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ហើយ អ្នកនាង ក៏ នឹង ត្រឡប់ មកវិញ ក្នុង ពេល ខាងមុខ ដោយ ដាក់ គម្រោង មក លេង យូរ  ឬ ឆាប់  តាម ជាក់ស្ដែង នៃ ពេលវេលា ផងដែរ ។
អ្នកនាង ផាន់  ណា វី  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា អតីត តារា ចម្រៀង ក្នុង ក្រុម « រ៉ៃ មាស » និង ជា តារាចម្រៀង ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បោះ សំឡេង  បាន អះអាង ថា អ្នកនាង ចុះ មក កម្ពុជា លើក នេះ  គឺ ចុះ មក តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី មក បំពេញ ការងារ ផ្ទាល់ខ្លួន  ក៏ ត្រូវតែ ឡើង ទៅ អាមេរិក ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត  ដោយសារតែ អ្នកនាង សុំ ច្បាប់ ការងារ បាន តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  និង មិន ចង់ ទុក កូនប្រុស ទាំង ២ ចោល យូរ ។
AKP  តាកែវ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ធនាគារ មេឃ ប៊ែង  គាំទ្រ សកម្មភាព តម្បាញ សូត្រ ស្រ្តី ក្នុង សហគមន៍ នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការពង្រីក មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ។
លោក  ដាទុ  ចូហាន់  ប៉ីន  អារី ហ្វីន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ធនាគារ មេឃ ប៊ែង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការគាំទ្រ សកម្មភាព តម្បាញ សូត្រ ស្រ្តី ក្នុង សហគមន៍ នៅ កម្ពុជា ក្នុង  ខេត្ត តាកែវ នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី ជំរុញ  និង លើកកម្ពស់ វិស័យ វាយនភ័ណ្ឌ តាម បែប ប្រពៃណី ឱ្យ  ទទួលបាន នូវ បរិមាណ ផលិត ផល ខ្ពស់  ដែល អាច ឈាន ទៅ បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម  ដល់ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
លោក បន្ថែម ថា  ក្រោម កិច្ច គាំទ្រ ហិរញ្ញវត្ថុ ពី ធនាគារ មេឃ ប៊ែង  ដើម្បី ពង្រីក មជ្ឈ  មណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នេះ  លោក រំពឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់  នេះ ដែល ជា ស្ត្រី  អាច បង្កើន នូវ ប្រាក់ ចំណូល  នឹង ទទួលបាន នូវ ផលប្រយោជន៍  ច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ អាគារ បន្ថែម នៃ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល  វិជ្ជាជីវៈ តម្បាញ សូត្រ របស់ ធនាគារ មេយ ប៊ែង កាលពី ចុង សប្ដាហ៍  នៅ ខេត្ត តាកែវ  លោក  ជំទាវ  ជា  សិរី  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី បន្ត  ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  តែងតែ ចូលរួម លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់  ស្ត្រី ក្នុង ការទទួលបាន ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ ច្បាស់លាស់  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ មាន  លទ្ធភាព ស្វែងរក មុខរបរ  ដើម្បី ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ ។  លោកជំទាវ បញ្ជាក់ ថា  ការចូលរួមចំណែក ពី ធនាគារ មេឃ ប៊ែង នា  ពេលនេះ  នឹង កាន់តែ ធ្វើឱ្យ ស្រ្តី មាន ជំនាញ  និង មុខរបរ ច្បាស់លាស់  ដើម្បី បង្កើន ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ដល់ សង្គម គ្រួសារ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ យោង តាម របាយការណ៍ ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា បាន ចូលរួម កាត់បន្ថយ គម្លាត ស្រ្តី  ដែល មិន ទទួល  បាន ប្រាក់ ចំណូល ដោយ ផ្ទាល់  ពី អត្រា  ២៧ ភាគរយ  មក នៅ ត្រឹម  ១៣ ភាគរយ  តាមរយៈ ការផ្តល់ ជូន នូវ ការ បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ៕
1.  សំរាប់ រក្សាទុក  file  របស់  window  និង  កម្មវិធី ប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ ។ ដោយ មិន ត្រូវ លុបចោល  ព្រោះ និង ធ្វើអោយ កុំព្យូទ័រ  របស់ Error ។
i.  បាត់ ឯកសារ សំខាន់ ៗ នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ ប្រសិនបើ យើង បាន Format( លុប )  Drive  ខុសពី Drive  ណា ដែល ផ្ទុក Windows( ជា ទួទៅ គេ លុប តែ  Drive(  c  )  ដោយ រក្សាទុក ទិន្នន័យ ទាំងអស់ នៅក្នុង Drive  (  D  )
1.  សំរាប់ រក្សាទុក ឯកសារ សំខាន់ ៗ ទាំងអស់ ដូចជា  កម្មវិធី  និង  Documents  ផ្សេង ៗ ។  វា មាន ប្រយោជន៍  នៅ ពេល ដែល កុំព្យូទ័រ ខូច  រឺ បាត់បង់ កម្មវិធី ណាមួយ  យើង អាច ទាញយក កម្មវិធី ពី ក្នុង Drive(D)  ហ្នឹង មក ដំឡើងវិញ ។
ទាំង បូន ចំនុច ខាងលើ នេះ ដើម្បី កំណត់  អោយ  window  របស់ យើង តោង files  ពី CD  ROOM  មូលហេតុ គឺ កម្មវិធី  Window  មាន នៅក្នុង Dise  Window  ដែល យើង បាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង CD  ROOM
ស៊ី  ភី  អា(CPR)  តំនាង អោយ ពាក្យ  ដំណើរ ទាក់ទង សួត និង បេះដូង (Cardiopulmonary  Resuscitaion)  ពាក្យ កាដ្យូ  (Cadio)  ជា ភាសា ពេទ្យ  ដែល មាន ន័យ ថា  សួត  ឯ ពាក្យ  រី សុសស៊ី អេត (Resusciate)  មាន ន័យ ថា ស្លាប់ ហើយ រស់ ឡើងវិញ ។  CPR  ធ្វើអោយ បេះដូង  និង សួត  មនុស្ស ស្លាប់ ហើយ  រស់ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី វា បាន ឈប់ ធ្វើការ ។  រឿង នេះ ពិតជា មិន គួរអោយ ជឿ  ដែល អាច ព្យាបាល មនុស្ស ដែល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  អោយ រស់ ឡើងវិញ ។  វា ជា ការភ្ញាក់ ផ្អែល មួយ  ប្រហាក់  ប្រហែល និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប បច្ចុប្បន្ន ផងដែរ  ដែល មនុស្ស សាមញ្ញ ក៏ អាច ធ្វើ បាន ដែរ  ដោយ ប្រើ សួត  របស់ អ្នកដក់ ដង្ហើម ចូល ទៅក្នុង ខ្លួនអ្នកជំងឺ  តាមរយៈ មាត់ ហើយ ធ្វើអោយ សួត និង បេះដូង អ្នកជំងឺ ធ្វើការ ។  ដាក់ ដៃ សង្កត់ លើ ទ្រូង  ចាប់ផ្តើម សង្កត់ វា ជា ការងាយស្រួល ណាស់ ។  បេះដូង ជា សាច់ដុំ ដ៏ ធំ មួយ ដែល បូម  ឈាម ចេញ ពី សរសៃ ឈាម ក្រហម  ដែល ស្ថត នៅ កណ្តាល ទ្រូង ខាងក្រោយ ឆ្អឹង ទ្រូង  សួត នៅ សងខាង  បេះដូង ។  ដង្ហើម ចូល តាមរយៈ មាត់ និង ច្រមុះ ហើយ ចូល តាម បំពុង ខ្យល់ ទៅកាន់ សួត  ដឹកនាំ អ៊ុកស៊ីសែន  ទីកកាន់ ក្នុង ខ្លួនង  ខណៈពេល ដែល ឈាម ធ្វើដំនើរ ទៅកាន់ សួត  វា ទទួលយក តែ អុកស៊ីសែន  ចូល ទៅក្នុង  កោសិកា  ហើយ នាំចេញមកវិញ នូវ កាបូន  ឌែ អ៊ុកស៊ីត ដែល អស់ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ហើយ សួត បញ្ជួន ចេញមក ក្រៅ តាមរយៈ បំពង់ ខ្យល់ ។  ពេល ដែល បេះដូង ឈប់ លូត  មនុស្ស ឈប់ ដកដង្ហើម  រាល់ ដំណើរការ  ទាំងអស់ ក៏ បញ្ចប់  គ្មាន អុកស៊ីសែន ចូល ទៅក្នុង សារ ពាង កាយ  ហើយ ឈាម ឈប់ បញ្ជួន ទៅក្នុង សរសៃ  ឈាម ក្រហម  ការគាំង បេះដូង ចាប់ផ្តើម ម្តង ទៀត ។
ការរៀន ធ្វើ ចលនា បេះដូង មាន ភាពងាយស្រួល  អ្នក មិន ចាំបាច់ ទៅ រៀន ពី សៀវភៅ នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ អនុបវត្ត ធ្វើ ការសាកល្បង នៅមុខ អ្នកជំនាញ ម្នាក់ ហើយ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន ធ្វើ ត្រឹមត្រូវ ។
មាន ស្ថានភាព ជាច្រើន ដែល អាច អោយ បេះដូង គាំង ដំនើរការ  ហើយ យើង អាច ធ្វើអោយ ដំនើរកា  ឡើងវិញ  យើង ប្រើ វិធី នេះ នៅ ពេល ដែល បេះដូង ទទួលរង ការប៉ះទង្កិច  ឬ ឈប់ លូត  បេះដូង មាន បញ្ហា នៅ ពេល ដែល យើង មិន អាច ស្រូបយក់ អុកស៊ីសែន គ្រប់គ្រាន់  ដែល កើតឡើង ដោយសារតែ  សរសៃ ឈាម  ចង្អៀត ណែន  ឬ ត្រូវបាន ស្ទះ ។  កោសិការ សាច់ដុំ បេះដូង ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ អុកស៊ីសែន បាន ងាប់  ដោយសារតែ មិន បាន ទទួល អុកស៊ីសែន ។  ផ្នែក មួយ នៃ អាការៈ រោគ ជា អារម្មណ៍ តឹង តែង  និង ចង្អៀត ចង្អល់  ឬ ឈឺចាប់ ក្នុង ទ្រូង  រហូតដល់ រយៈពេល ពីរ នាទី ។  អ្នកជំងឺ ចាប់ផ្តើម បែកញើស  អស់ កំលាំង  ដកដង្ហើម ថប់ ៗ  ហើយ មាន អារម្មណ៍ ចង់ ក្អួត ចង្អោរ ។  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា មិន អាការៈ អ្វី ទេ  បេះដូង ឈប់ លូត ភ្លាម ៗ  ហើយ មនុស្ស ឈប់ ដកដង្ហើម ។  ប្រសិនបើ យើង ធ្វើ ចលនា បេះដូង ភ្លាម ៗ  មនុស្ស នោះ និង អាច រស់ ឡើងវិញ ។  ការធ្វើ ចលនា បេះដូង  អាច ប្រើប្រាស់ នូវ ពេល ដែល  នរណា ម្នាក់ ត្រូវ  ខ្សែភ្លើង ឆក់  ប្រសិនបើ ភ្លើង ដែល ឆក នោះ មាន ចំនួន គ្រប់ មនុស្ស និង ស្លាប់ មួយ រំពេច ។  ការឆក ខ្សែរ ភ្លើង  ជាធម្មតា ឆក នៅ ពេល ដែល នរណា ម្នាក់ ធ្វើការ មិន ប្រយ័ត្ន ជាមួយនិង អគ្គិសនី  ឬ វា អាច នៅ ពេល ដែល មាន  រន្ធះ បាញ់ ។
ស្ងានភាព ទី បី គឺ  នូវ ពេល ដែល នរណា ម្នាក់ លង់ទឹក  ឬ ស្លាប់ ក្នុង ទឹក  ដែល កើតឡើត  ជាញឹកញ៉ាប់  នៅ រដូវ ក្តៅ ដែល មនុស្សម្នា ចូលចិត្ត ទៅ ងូតទឹក  ក្មេង ៗ អាច ងាយ លង់ទឹក នៅ ពេល ដែល គេ នៅតែ ម្នាក់ឯង  នៅក្នុង អាងទឹក  ដាក់ ក្បាល សំយុង ចុះក្រោម  អាច អោយ គេ ដក់ ដង្ហើម ឡើងវិញ  នៅពេលយក ទឹក ចេញ ពី  បំពុង ខ្យល់ ។  មាន វិធី បី យ៉ាង សំខាន់ ដែល អាច អោយ ការធ្វើ ចលនា បេះដូង ប្រើប្រាស់  ហើយក៏ មាន សល់  នុវ វិធី មួយចំនួន ដែល គេ មិន សូវ ប្រើ ផងដែរ ដូច ជា៖  នរណា ម្នាក់ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង អាគា ដែល កំពុង ឆេះ  ហើយ មិន បាន ស្រូបយក អុកស៊ីសែន គ្រប់គ្រាន់  ដោយសារតែ ផ្សែង ច្រើន ពេក ។  មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត  ដែល ខឹង ខ្លាំង  ឬ ត្រូវ សត្វ ល្អិត តិច  នោះ ក៏ អាច ធ្វើអោយ បេះដូង លែង ដើរ ដែរ ។
អ្នក ត្រូវតែ ដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល បួន នាទី  ប្រសិនបើ ខួរក្បាល មិន បាន ទទួល  អុកស៊ីសែន ទេ  នោះ ខួរក្បាល  និង ត្រូវ បំផ្លាញ ។  នៅ ពេល ដែល មាន នរណា ម្នាក់ គាំង បេះដូង  ត្រូវតែ ជួយ ធ្វើ ចលនាល បេះដូង ភ្លាម ៗ  ឬ កាន់តែ ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន  ហើយ ត្រូវតែ ចេះ ធ្វើអោយ ល្អ ហើយ  លឿន ទៀតផង ។
ការធ្វើ ចលនា បេះដូង ជា គំរូ ជំនួយ បឋម  មនុស្ស សាមញ្ញ ម្នាក់ អាច ជួយសង្គ្រោះ បឋម  មុន និង មាន  ជំនួយ ពី ជំនាញ ច្បាស់លាស់ មកដល់ បើ មិន ដូចនេះ ទេ  អ្នក នោះ និង ត្រូវបាត់បង់ជីវិត ។
នៅ ធ្វើ ចលនា បេះដូង អោយ អ្នករងគ្រោះ  អ្នក ត្រូវ ដកដង្ហើម ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ ក្នុង មាត់ អ្នកជំងឺ  បន្ទាប់មក  ធ្វើ ការប៉ះ សង្កត់  បេះដូង នៅ ចំ កណ្តាល ទ្រូង ហើយ ត្រូវ ធ្វើ ទាំង ពីរ បែប នេះ ដូរ ចុះ ឡើង ៗ ។
ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់ មាន បញ្ហា បេះដូង  នូវ ពេល ដែល ទៅ ងូតទឹក  ឬ ចង់ ទៅ ធ្វើការ ជាជាង អគ្គិសនី  អ្នក គួរ  តែ រៀន ពី វិធី សង្រ្គោះ បឋម  តាមពិត មនុស្ស គ្រប់ រូប ត្រូវតែ ចេះតែ ម្តង  ក្នុង ករណី ចាំបាច់ ។
សារលិខិត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ឱ្យ កាស បើកបវេសន កាល  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ថវិកា ចំនួន ១ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ផា ទី ៤  ដើម្បី ផ្សាភ្ជាប់ ថ្ងៃ នៃ សេចក្តីស្រលាញ់  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ក្នុង បំណង ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ ថ្ងៃ ទិវា នៃ ក្កី ស្រលាញ់ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  សៅ  សុវណ្ណី  អគ្គ លេខាធិការង អាជ្ញាធរ ជាតិ ទប់ស្កាត់ អាវុធ គីមី  នុយក្លេអ៊ែរ  ជីវសាស្ត្រ និង វិទ្យុសកម្ម  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ឃុំ ថ្នា ធ្នង់ ស្រុក រំដួល ខេត្ត ស្វាយរៀង និង ភរិយា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន នាំយក នូវ ថវិកា ចំនួន ១០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅ ប្រគល់ ជូន មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ផា ទី ៤  វត្តភ្នំ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក សៅ សុវណ្ណី បាន បន្ត ទៀត ថា៖  ប្រទេស កម្ពុជា យើង ទទួលបាន សមទ្ធិផល ធំ ៗ ជាច្រើន ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅ លើ វិស័យ ៤ ជា អាទិភាព រួមមាន  ទឹក  ភ្លើង  ផ្លូវ  និង ធនធាន មនុស្ស ហើយ វិស័យ សុខាភិបាលក៍ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន នឹង បន្ត លើកកម្ពស់ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ដើម្ព្យា បាល ជម្ងឺ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ៕  វ៉ៃ កូ
លោក  សៅ  សុវណ្ណី  បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ថា៖  ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ ថ្ងៃ ទិវា នៃ ក្តីស្រលាញ់  ១៤  កុម្ភៈ  លោក និង ភរិយា បាន នាំយក ថវិកា ចំនួន  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅ ប្រគល់ ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ  គន្ធ បុប្ផា  ទី ៤  វត្តភ្នំ  ដើម្បី យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ  កុមារ កម្ពុជា យើង ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ យកមក ព្យាបាល ជំងឺ ដង្កាត់ ផ្សេង ៗ  ផង នឹង ក៏ ដូចជា ជួយ សម្រាល ដល់ ការលំបាក របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កូន ចៅ មាន ជម្ងឺ ដង្កាត់ ហើយ ត្រូវ យកមក ព្យាបាល ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  ៖  នា ពេល កន្លងមក លោក សៅ សុវណ្ណី  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ឃុំ ថ្នា ធ្នង់  ស្រុក រំដួល  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ លោកស្រី ម៉ែន  សំអន  សមាជិកា គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  បាន ចុះ ពិនិត្យ អគារ សិក្សា សាលា អនុវិទ្យាល័យ ថ្នា ធ្នង់ មាន ១ ខ្នង មាន ៥ បន្ទប់  ស្ថិត នៅ ឃុំ ថ្នា ធ្នង់  ស្រុក រំដួល  ដែល កំពុង កសាង បាន ប្រមាណ ៥០ ភាគរយ  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ សិស្សានុសិស្ស ប្រមាណ ជិត ៣០០ នាក់ ។
ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការប្រកាស់ ជា ផ្លូវការ មួយ  សម្រាប់ ការប្រកួត ស្រី ស្អាត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។  ក្នុង ចំណោម ស្រី ស្អាត ទាំង  ១០០  ប្រទេស ក្នុង ពិភពលោក  យើង សង្កេតឃើញ ថា  តារាចម្រៀង តៃវ៉ាន  «Chou  Tzuyu»  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  ។
ក្នុង នោះ  ក៏ មាន តារា សម្ដែង ថៃ  ៣  ដួង ផង ដេរ  មាន ដូចជា  «Urassaya  Sperbund»  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២  «Davika  Hoorne»  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣៧  និង  «Kimberley  Woltemas»  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៤៧ ។
សូម រីករាយ ទស្សនា  កម្សាន្ត ជាមួយ វិដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  youtube-  សូម រីករាយ ទស្សនា  កម្សាន្ត ជាមួយ វិដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  youtube-
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ភ្លៀង ធ្លាក់ មួយ មេលាយឡំ ជាមួយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បាន វាយប្រហារ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស  ឲ្យ រង ការខូចខាត អស់ ចំនួន ៣៣ ខ្នង / ស្លាក  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ ដំណាំ ម្រេច ដែល កំពុង ឡើង ជន្លង់ ដួល បាក់ អស់ ជាច្រើន ដើម ផងដែរ ។  ហេតុការ ណ៏ នេះ បាន កើត នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ភូមិ ឃុំ ស្រែ ខ្ទុំ  ស្រុក កែវសីមា ។  ប្រភព ព័ត៌ បាន និយាយ ថា  គ្រោះ ធម្មជាតិ ដែល បង្កឡើង ដោយសារ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ខាងលើ  បាន ធ្វើឲ្យ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២៤ ខ្នង ប៉ើង ដំបូង ខ្ទេច ស្លាក យីហោ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ចំនួន ៧ ស្លាក  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្រែ ខ្ទុំ ចំនួន ១ និង ស្លាក គណៈ បក្ស ប្រជាជន ចំនួន ១  ដួល បាក់ រាប ដល់ ដី  ។
លោក  ស៊ុន  ប៊ុន ធឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក កែវសីមា បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគ ច្រើន ផ្ទះ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ខាងលើ  គឺ សាងសង់ ពី ឈើ ប្រក់ សង្ក័សី  ។  លោក អធិការ បាន បន្ត ថា  ទោះបី គ្រោះ ធម្មជាតិ នេះ បង្ករឲ្យ មាន ការខូចខាត ផ្ទះសម្បែង របស់ ពលរដ្ឋ ច្រើន ពិត មែន  តែ មិន បាន ធ្វើឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ឬ ស្លាប់ ទេ គ្រាន់តែ ខូច ទ្រព្យសម្បត្តិ ប៉ុណ្ណោះ ។  សេចក្តីរាយការ ណ៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ជាង ៤ ខែ កន្លងមក ហើយ នៅ ស្រុក កែវសីមា  ពុំ ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ នោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ ខុសពី ប្រក្រតី ដោយសារ រលក កម្តៅ បាន កើនឡើង រហូតដល់ ៤០ ទៅ ៤២ អសង្សា សេ ។  ហើយ ស្ទើរ គ្រប់ ឃុំ នៃ ស្រុក កែវសីមា បាន ប្រឈម ការខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ។
ចំណែក នៅ កន្លែង ខ្លះ  ទឹក បឹង  ត្រពាំង  និង អូរ  បាន រីង ខះ មិន មាន ទឹក សម្រាប់ សត្វ ផឹក  និង ស្រោចស្រព ដំណាំ ឡើយ ។  សេចក្តីរាយការ ណ៏ បាន បន្ត ថា  គ្រាន់តែ ឃើញ មេឃ ចាប់ផ្តើម មាន ពពក ខ្មៅ  បងប្អូន អ្នកភូមិ កើតមាន ក្តី ត្រេកអរ ជាខ្លាំង  ដោយ សង្ឈឹម ថា នឹង មាន ទឹក ប្រើប្រាស់ បាន គ្រប់គ្រាន់ វិញ  តែ ជា អកុសល មេឃ មិន បាន មេត្តា ដល់ ប្រជាជន ដែល កំពុង ដង្ហើយ រក ទឹក នោះ ទេ បែរជា កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ជួប ការលំបាក ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត ។  លោក ឡុង  វិបុល  អភិបាល ក្រុង សែនមនោរម្យ  និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង តាម សារ អេឡិចត្រូនិច ថា  នៅ ថ្ងៃស្អែក  ទី ០៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក នឹង ដឹកនាំ សមាជិក របស់ សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ចុះ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ ដល់ បងប្អូន ដែល រងគ្រោះ ដោយសារតែ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ នឹង នាំយក អំណោយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ទៅ ជូន ដល់ ពួកគាត់ ដើម្បី ដោះស្រាយ ការលំបាក មួយចំនួន ។
ការកើនឡើង កម្តៅ ក្តៅ ខ្លាំង  និង នៅពេល មាន ភ្លៀង  បែរជា លាយឡំ ជាមួយ ខ្យល់ព្យុះ  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ដែល ធ្វើឲ្យ  មាន ជនរងគ្រោះ ជាបន្តបន្ទាប់  ។  កន្លងមក ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកតាមដាន បរិស្ថាន និយាយ យ៉ាង ខ្លី ថា  បណ្តាល មកពី ព្រៃឈើ ដែល ជា ជីវ ចម្រុះ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការទប់ទល់ ជាមួយ គ្រោះ ធម្មជាតិ បាន បាត់បង់ ឆាប់រហ័ស ពេក  ដូច្នេះហើយ គ្រោះ មហន្តរាយ នា ពេលនេះ  គឺ បណ្តាល មក មនុស្សជា អ្នក បង្កឡើង ទាំងអស់ ។  ហើយ បើ នៅតែ មិន មាន ការទប់ ស្តាត់ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ទាន់ ពេល ទេ ទៅ អនាគត អាចនឹង មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ ធ្ងន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ៕
ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ៖  បើក ប្រតិបត្តិការរឹតបន្តឹង អ្នកបើកបរ យានយន្ត ក្រោម ឥទ្ធិពល ស្រវឹង នៅ ពេល យប់ ..!  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផេក ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី រឹតបន្តឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ចំពោះ អ្នកបើកបរ យានយន្ត ក្រោម ឥទ្ធិពល  នៃ ជាតិ ស្រវឹង ពេល យប់  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការរឹតបន្តឹង ពិនិត្យ អ្នកបើកបរ យានយន្ត  នៅ តាម គោលដៅ  មួយចំនួន ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នេះ យោង តាម លិខិត របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្ញើ ទៅកាន់ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ដើម ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
តាម លិខិត របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  បាន ឱ្យដឹង ថា  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ពិសេស ចំពោះ អ្នកបើកបរ យានយន្ត ក្រោម ឥទ្ធិពល  នៃ ជាតិ ស្រវឹង នៅ ពេល យប់  សំដៅ កាត់បន្ថយ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយសារ អ្នកបើកបរ យានយន្ត មាន ជាតិ ស្រវឹង  នៅ ត្រីមាស ទី ០៤  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ខែតុលា ,  ខែវិច្ឆិកា  ខែធ្នូ )  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី  និង គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ រឹតបន្តឹង អនុវត្ត ច្បាប់  ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ចំពោះ អ្នកបើកបរ យានយន្ត ក្រោម ឥទ្ធិពល  នៃ ជាតិ ស្រវឹង ពេល យប់  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង នោះ ០១ យប់  ត្រួតពិនិត្យ ០៧ គោលដៅ  ( មាន ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ០១ គោលដៅ ,  ខណ្ឌ ០៦ គោលដៅ  ផ្លាស់ប្តូរ វិល ជុំ ០១ យប់  ០៦ ខណ្ឌ ) ៕
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្មេង រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សោន  តុលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២ ឆ្នាំ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ចេង  សោន  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  និង ម្ដាយ ឈ្មោះ  ជា  កុសល់  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។
ព្រះវិហារ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាន រអិល ជើង ធ្លាក់ ចូល រណ្តៅ ទឹក បណ្តាលឲ្យ លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ តំបន់ ប្រឡាយ ស្មាច់  ភូមិ ត្រពាំង ទន្ទឹម  ឃុំ  រម ទម  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
មូលហេតុ  ឪពុក ម្តាយ នាំ ក្មេង រងគ្រោះ ទៅ រែង មាស  ហើយ ក្មេង រងគ្រោះ បាន ទៅ ដើរលេង ជិត ៗ នោះ តែ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ក្មេង រងគ្រោះ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង រណ្ដៅ លង់ទឹក ស្លាប់ តែម្តង ។
អ្នក ដែល បាន បង្កើត ឯកសារភាពយន្ត បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ជាមុន  ។ ប្រហែល អ្នក មាន គំនិត ដែល ចង់ ថត អំពី ឯកសារភាពយន្ត គឺ នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ បើ គ្មាន ការស្រាវជ្រាវ បន្ថែម នោះ  គឺ យើង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ អោយ បាន ច្រើន ថែម ទៀត  ដូចជា ការស្វែងរក តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីធើណែត (Internat) តាម បណ្ណាល័យ ឬ ក៏ តាម រយ មនុស្ស ណា ដែល យល់ដឹង ច្បាស់ នូវ បញ្ហា ទាំងនោះ  សូម កុំ ភ្លេច នៅ ពេល ដែល យើង ជ្រើសរើស ប្រធានបទ មួយ ណា ហើយ យើង ត្រូវ បញ្ជាក់ នៅ ប្រធានបទ នោះ អោយ បាន ច្បាស់  ។
ឧទាហរ ណ៏ោះ ឯកសារ ទេសចរ ណ៏ នូវ កម្ពុជា  គឺ និយាយ អំពី អ្វី ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ទេសចរ ណ៏  ។ ហើយ វា មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ យើង ត្រូវការធ្វើការសម្ភាស ន៏  ប្រសិនបើ គ្មាន ការធ្វើការសម្ភាស ន៏ នោះ ទេ គេ មិន និយាយ ថា ជា ឯកសារភាពយន្ត ឡើយ ៕
ទាំង នេះ គឺជា អ្វី ដែល ប្រាប់ អោយ អ្នកមើល ឬ អ្នក ដែល កំពុង ទស្សនា ឧ្យ គេ បាន យល់ នូវ សាច់រឿង ឬ អត្តន័យ ក៏ ដូចជា បញ្ហា នៃ សាច់រឿង នោះ  ។ ខ្សែរ រឿង នោះ ត្រូវ មាន ឯកសារភាពយន្ត ផ្តល់អោយ នូវ ព័ត៍មាន ឬ ជា ប្រភេទ សាច់រឿង ដែល ទាកទង ជាមួយ ការសិក្សា ឬ ជា ការអបរំ ផ្សេង ៗ ហើយ ធ្វើការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ភាព ជាក់ស្តែង នូវ ក្នុង សង្គម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។ ហើយ របៀប ធ្វើ អ្វី ៗ តាម រយះ ខ្សែរ ភាពយន្ត ឬ ក៏ អំពី ជីវប្រវត្តិ ពិត របស់ នរណា ម្នាក់  ។ ហើយ ជា ឯកសារភាពយន្ត នោះ ធ្វើ ការបង្ហាញ សកម្មភាព របស់ ម្នាក់ នោះ គឺ ដើម្បី អោយ មនុស្ស ទី ទៅ បាន ដឹង  និង ធ្វើជា គំរូ សំរាប់ អ្នក ដ៏ទៃ ទៀត ឬ ធ្វើ ការពន្យល់ មនុស្ស ម្នាក់ អោយ ចោះ រស់ នៅ មាន ភាពថ្លៃថ្នូរ នៅក្នុង សង្គម គឺ ចង់អោយ មនុស្ស រស់ ដោយ មាន កិត្តិយស ហើយ ជា មនុស្ស មាន ប្រយោជន៏ នៅក្នុង សង្គម  ឬមួយ ធ្វើជា ឯកសារ សំរាប់ ធ្វើជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ៕
·  លោក  ចូន  បានេត (Mr  Jone  Bennetts  ) ដែល ជា អ្នក បាន បង្កើត Herald  លោក មិន ចង់ សរសេរ ពី ការបាត់ ខ្លួន របស់ លោក  ដាវិត  លីវីង កាស្តុន (Mr  David  Livingstone) នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វ ច  (in  africa) ទាំងអស់ នោះ ឡើយ ។ ប៉ុន្តែ លោក បាន និយាយ ថា លោក បាន ផ្ញើរ អ្នកការសែត ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា (Mr  Senry  Stanley) ដើម្បី តាមរក ការបាត់ ខ្លួន របស់ លោក David  Livingstone  នោះ ។
ចំពោះ អ្នក មាន ជំនាញ វិញ លោក បាន បង្ហាញ ឯកសារភាពយន្ត សំរាប់ អោយ មនុស្ស ដ៏ ទៃ កែ កំហុស មុន ធ្វើ ការបោះពុម្ភ  ហើយ រាល់ ឯកសារ ទាំងអស់ ត្រូវ មាន ឯកសារ យោង ។
·  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៨៣៥  លោក  ចាំ ម  ហ្គរ ដុន  បី នេត្យ (James  Gordon  Bennett)  លោក បាន បង្កើត កាសែត មួយ ឈ្មោះ ថា  យ៉ូយ៉ក  ហារឹដ  (New  York  Herald)  ដែល បាប ផ្សាយ ព័រ មាន ច្រើន  ។
·  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៦៦៥  គេ បង្កើត សារព័ត មាន នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Oxfera  Gazette  ហើយ ក្រោម មក គេ បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា London  Gazette.
·  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៤៥៦ នៅ ពេល ដែល លោក  ចូហានីស្ស  គូថិន បឹង (Johannes  Gutenbing) លោក បាន បង្កើត ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ភ (Printing  press) ហើយ មុន ពេល ដែល គេ បោះពុម្ភ ចេញ ជា សៀវភៅ គេ សរសេរ ផ្ទាល់ ដោយ ដៃ សំរាប់ ធ្វើជា សៀវភៅ មួយ ក្បាល់ គឺ គេ ត្រូវការ មនុស្ស ម្នាក់ ដ៏ សំខាន់ ជាពិសេស គឺជា អ្នកបួស ហើយ លោក បាន ចំណាយ ពេល អស់ ជាង ដប់ ឆ្នាំ ក្នុង ការបង្កើត សៀវភៅ នោះ ។ ហើយ នៅ សម័យ នោះ អ្នក ដែល បាន អាន សៀវភៅ នោះ គឺជា អ្នក មាន ទើប មាន លុយ ទិញ  រីឯ អ្នក ក្រវិញ គ្មា លុយ ទិញ សៀវភៅ យកមក អាន  ក៏ ដូចជា ការសរសេរ ផងដែរ ដូច ឆ្នេះ អ្នកក្រ មិន ចេះ អាន មិន ចេះ សរសេរ ។
·  ព័ត មាន ដែល បាន ផ្សាយ ចេញ មុន គេ បង្អស់ នៅលើ ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ ១៥៩៤ គឺ នៅ ទីក្រុង  កាឡ៉ង់ នី (Cologne) ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ (Germany) ហើយ លោក បាន សរសេរ ជា ភាសា ឡាតាំង (written  in  latin) ហើយ អ្នក ដែល ចូល ចឹត្ត អាន ច្រើន គឺ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  លោក មាន ឈ្មោះ ថា  មីគ្រូ រិន្ស  កាឡូប៊ី ជិស្ស (Mercurius  Gallobelgicus)
·  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៦២៣  សារព័រ មាន ទី មួយ ដែល គេ បោះពុម្ភ ប្រចាំ ថ្ងៃ មាន ឈ្មោះ ថា  Daily  Courant  នៅក្នុង ឆ្នាំ នោះ ផងដែរ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស គេ បាន បង្កើត ច្បាប់ សំរាប់ អ្នកការសែត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ច្បាប់ ការពារ អ្នកកាសែត  (Press  Restriction  Act  )  ហើយ ត្រូវ អោយ អ្នកកាសែត នោះ ដាក់ ឈ្មោះ របស់ គេ ខាងក្រោម ការសរសេរ ព័រ មាន  ។
·  នៅ ប្រទេស សហរ ដ្ផ អាមេរិច គេ បាន បង្កើត សារព័ត មាន ទី មួយ នៅ ទីក្រុង មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា (Philadephia  ភីឡា ដិផ្យា ) ដោយ លោក  បឹន ចានី  ហ្រ្វាំន ក្លិន (Benjamin  Franklin)  ហើយ សារព័រ មាន នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Pennsy  Lvania  Gazette.
·  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៧៥០  មាន ១៤  ( ១៤  weeks  news  paper)  គឺ សារព័រ មាន នៅសហថ ដ្ផ អាមេរិច ដែល ជា សារព័រ មាន របស់ អង់គ្លេស  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត សហរ ដ្ផ អាមេរិច រួចផុត ពី នឹម អាណានិគម ន៏ អង់គ្លេស គឺ ក្នុង ឆ្នាំ ១៧៧០ មាន ៨៩  កាសែត ហើយ មាន  ៣៥  ជា របស់ សហរ ដ្ផ អាមេរិច ។
·  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៨៥១  លោក  ជី អូជី  ចូន្ស  និង  លោក  ហិនរី  រី ឆ្មិន (Mr  George  Jones  and  Mr  Henry  Raymend) បាន បង្កើត កាសែត មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  The  New  York  Time.
·  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៨៤១  លោក  ហូរិស្ស  ហ្រ្គិន លាយ (Mr  Horace  Greeley  )  លោក បាន បង្កើត កាសែត មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  យ៉ូយ៉ក  ត្រី ប៊ុន (New  York  Tri  bune  )  ហើយក៏ ជា កាសែត ទី មួយ ដែល អាច ចាក់ផ្សាយ បាន ទូទាំង ប្រទេស  ។
ថា ព័ត៍ គឺ បាន កើត មកពី ភ្ឡើង  ហើយ ភ្លើង កើត ដោយសារ ពន្លឺ  ហើយ មាន ពណ៌ តែ បី ដែល សំខាន់ ជាង គេ  គឺ មាន ព័ត៍ ក្រហម ព័ត៍ លឿង និង ពណ៌ ខៀវ ហើយ ចំពោះ ពណ៌ ផ្សេង ៗ ទៀត លោក បាន នយាយ ថា មិន មែន ជា ពណ៌ ទេ គឺជា ការលាចូល គ្នា របស់ ពណ៌ ទាំង បី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ពួក លោក បាន បង្កើក New  York  Jouma  and  New  York  World  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៨៩៦ មិន ត្រឺម តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក ទាំង ពីរ បាន បង្កើត ក្រុម អ្នកកាសែត ព័ត៍ លឿង ( គឺជា ក្រុម អ្នកកាសែត សារព័ត៍មាន ដែល បាន បោះពុម្ភ ព័ត៍មាន ប្លែក ៗ ) ពីព្រោះ លោក ទាំង ពីរ បាន ដឺង អំពី ព័ត៍មាន ទាំងអស់  ។
រូបថត សារព័ត៍មាន គឺជា រូបថត សំរាប់ ព័ត៍មាន ឬ ជា បរិវេន របស់ សារព័ត៍មាន ដែល បាន ប្រើប្រាស់ រូបថត ធ្វើជា ភ័ស្តតាង  និង ជា វីឌីអូ ។  ហើយ រូបថត  ជា ព័ត៍មាន មួយ ដែល ជា ភ័ស្តតាង ជាក់ស្តែង មួយ តាម រយះ រូបភាព សំរាប់ ធ្វើ ការបង្ហាញ អោយ គេ ជឿ  និង ទុក្ខ ចឹត្ត បាន ។
2.  វត្តុ វិស័យ ភាព ( មាន ន័យ ថា រូបភាព សារព័ត៍មាន នោះ ត្រូវការកាពន្យល់ អំពី ហេតុការ ណ៏ នោះ អោយ បាន ច្បាស់លាស់ ហើយ អោយ អ្នក អាន  និង អ្នកទស្សនា បាន យល់ អំពី បង្ហា ដែល បាន កើតឡើង នោះ ) ។
·  នៅសង្រោម ស៊ីវិល  អាមេរិច  “America  civil  warhad” មាន អ្នកកាសែត  ច្រើន ដែល ធ្វើ ឯកសារព័ត៌មាន នៅ តាម សមរភូមិ  “battle  fields” គេ ប្រើ តូរ លេខ ។ ពីព្រោះ សង្រ្គាម អ្នកកាសែត បាន សរសេសង្ខេប អោយ ខ្លី  “concise  ខ្លី ”  ពីព្រោះ មាន ព័ត៌មាន ច្រើន ពី សង្រ្គាម  6 កាសែត ជុំគ្នា  និង បង្កើត ក្រសួង ព័ត៌មាន នៅលើ ពិភពលោក គេ ហៅ ថា
Associated  press  ហើយ ក្រសួង នេះ បាន ផ្ញើរ ព័ត៌មាន ទី 1 នៅ អីរ៉ុប  European  នៅក្នុង ឆ្នាំ  1858  អ្នកកាសែត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច បាន ពេញចិត្ត ចំពោះ សារព័ត៌មាន ទាំងនោះ ប៉ុន្តែ ពួកគេ និយាយ តែ ពី អ្វី ដែល បាន បង្កើត  ប៉ុន្តែ គេ ចង់ រក អ្វី ៗ ទាំងនោះ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។
នៅ ឆ្នាំ ១០៨១  លោក Tomas  Young  បាន រកឃើញ ភ្នែក  មនុស្ស  មាន សសៃ ប្រសាទ សំរាប់ ទទួល បី ពណ៌  ពណ៌  ក្រហម  ពណ៌ ប៉ៃតង  និង  ពណ៌ ខៀវ  តែ បើ ចំពោះ ភ្នែក សត្វ
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ពលរដ្ឋ ស៊ីរី រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង ពួកគេ នៅក្នុង ក្រុង  Aleppo  ធ្ពោះ ទៅកាន់ ...
ក្រសួង យុត្តិធម៌ នឹង ប្រើ យន្តការរដ្ឋបាល ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត ពី ចំនួន នៃ ជន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដែល ត្រូវបាន ព្រះរាជ ...
រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់  (Germany)  នឹង ឈប់ ផ្ដល់ ជំនួយ សម្របសម្រួល ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ...
វីដេអូ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បាន និង កំពុង  “ ឆ្លង រោគ ”  ពាសពេញ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណែត  ដោយសារតែ វីដេអូ នោះ  បាន បង្ហាញ ...
យ៉ាងតិច មាន អគារ ស្នាក់នៅ រួម មួយ  បាន បាក់ រលំ  ក្រោយ រង ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ រញ្ជួយ ដី កំរិត  ៦,៤  រង្វាស់ ...
ពស់ ថ្លាន់ ១ ក្បាល មាន ទម្ងន់ ជិត កន្លះ តោន  និង ប្រវែង ជិត  ១០  ម៉ែត្រ  ត្រូវ គេ ចាប់ បាន នៅ តំបន់ ទំនប់ ទឹក  Belo  Monte...
កោះ កុងៈ  កងកម្លាំង ចម្រុះ ស្រុក ស្រែ អំបិល សរុប ៣១ នាក់  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ម៉ា  ទី  អធិការ ស្រុក ស្រែ អំបិល  នៅ ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះ ជួយ សង្រោះ ជម្លៀស  និង ដឹកជញ្ជូន សម្ភារៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅកាន់ ទី ទួល មាន សុវត្ថិភាព  ចេញពី តំបន់ គ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ធ្វើ ការសាងសង់ រោង ប្រក តង់ ជូន ពួកគាត់  ស្នាក់ នៅ ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍  កន្លងមក នេះ  ភ្លៀង បាន ធ្លាក់ ជាប្រចាំ ថ្ងៃ នៅក្នុង ស្រុក ស្រែ អំបិល  ធ្វើឲ្យ ជន់ លិច នៅ ចំណុច ត្រពាំង រាំង  ក្នុង ភូមិ ព្រះអង្គ កែវ  ឃុំ ដង ពែង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ប៉ុន្តែ មិន បណ្តាលឲ្យ រងគ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត មនុស្ស  ឬ សត្វ ឡើយ ។
ទន្ទឹមនឹង ស្ថានភាព ទឹក កំពុង ឡើង ខ្លាំង  លោក អធិការ ស្រុក ស្រែ អំបិល  សូម អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន លំនៅដ្ឋាន តាម ដង ព្រែក  នៃ ស្រុក ស្រែ អំបិល  មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់  ព្រោះ ស្ថានភាព ទឹក តាម ដង ព្រែក កំពុង មាន ការកើនឡើង  អាចនឹង មាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ៕
ថ្មី ៗ នេះ  នៅ បណ្ដាល សង្គម ហ្វេសប៊ុក  យើង សង្កេតឃើញ ថា  មាន គេ ហៈ ទំព័រ ជាច្រើន  បាន ចុះផ្សាយ ពី បទចម្រៀង កំប្លែង ថៃ មួយ បទ  មាន ចំណងជើង ថា  « ថ្ងូរ ហៅ បង » ។
បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ  និពន្ធ ដោយ លោក  «Srichan  V»  ហើយក៏ ជា ប្រធានបទ ក៏ ក្ដៅ គគុក  សម្រាប់ ប្រទេស ថៃ ផងដែរ ។  អ្នកលេង បណ្ដាល សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង សិល្បៈ ករ ជាច្រើន  បាន ធ្វើ ការរិះជន់ យ៉ាង ចាស់  ចំពោះ ចម្រៀង មួយ បទ នេះ ។
សូម រីករាយ ទស្សនា  ស្ដាប់ កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  youtube-  សូម រីករាយ ទស្សនា  ស្ដាប់ កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  youtube-
បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2001  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន ទីតាំង នៅក្នុង  Yangzhou  ខេត្ត ជាំង ស៊ូ ប្រទេស ចិន ។  ផលិតផល របស់ យើង មាន ជាច្រើន រាប់ ចាប់ពី គ្រឿង បន្ទប់ទឹក ,  បន្ទប់ គេង ដើម្បី គ្រឿង សំអាង គ្រឿង បន្លាស់ គ្រឿង បន្លាស់ ល បន្ទាប់ពី  16years  ការអភិវឌ្ឍ ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ យើង បាន លើស ពី  12  លាន ដុល្លារ ។  ក្រៅពី នេះ ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា បម្រើ អតិថិជន ដែល អ្នក បាន ល្អ បំផុត និង ផលិតផល អស្ចារ្យ ដែល យើង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ដំណើរការផលិតកម្ម ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង តឹងរឹង នៃ វត្ថុធាតុ ដើម ,  ប្រព័ន្ធ បញ្ចប់ ការគ្រប់គ្រង គុណភាព សមត្ថភាព ផងដែរ រោច អ្នក មាន អំណាច ។
ឧទ្យាន កម្សាន្ដ ទឹក  គឺជា កន្លែង ដែល ផ្ដល់ នូវ ភាពរីករាយ ដូចជា  ជិះ ពោង  ហែលទឹក  លោត ពី ទី ខ្ពស់  និង ជិះ បំពង់ បង្ហូរ ទឹក  ការរៀបចំ វិញ  គឺ មិន មែន សម្រាប់ តែ កូនក្មេង ទេ  មនុស្ស ពេញ វ័យ  មនុស្ស ចាស់  ក៏ អាច ចូលទៅ កម្សាន្ដ បាន ផងដែរ  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ឧទ្យាន កម្សាន្ដ ទឹក ជាច្រើន កន្លែង  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក យើង នេះ  ប៉ុន្ដែ មាន កន្លែង ខ្លះ  មាន ការរៀបចំ បាន ស្អាត  មាន ផាសុខភាព  សម្រាប់ ភ្ញៀង ដែល ចូលទៅ កម្សាន្ដ  ។
ឧទ្យាន  Yas  Waterworld  បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2013  កន្លែង នេះ មាន ឧបករណ៍ ជិះ កម្សាន្ដ ចំនួន  43  សម្រាប់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ក្នុង នោះ មាន  បំពង់ បង្ហូរ ទឹក ចំនួន  5  ដែល បង្កើតឡើង យ៉ាង ពិសេស  សម្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល កំសាន្ដ មួយ នេះ  ។
ឧទ្យាន កម្សាន្ត មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ ពុះ ចែក អាង ហែលទឹក ជា ពីរ ចំហៀង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កន្លែង កម្សាន្ដ មួយ នេះ  កាន់តែ សប្បាយ ថែម ទៀត  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ទៀត នោះ  គឺ ការជិះ បំពង់ បង្ហូរ ទឹក  Omaka  Rocka  យើង នឹង បាន ឆ្លងកាត់ បំពង់ កញ្ចក់  ហើយ យើង ក៏ អាច ទស្សនា នូវ ត្រី  Dolphin  និង ត្រី ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ។
តាមពិត ទៅ វា  គឺជា ឆ្នេរសមុទ្រ  ដែល ស្ថិត នៅ ជុំវិញ តំបន់  Gold  Coast  ដែល ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ  ហើយ ឧទ្យាន ទឹក នេះ  ក៏ ធំ ជាង គេ ដែរ នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ដ្រាលី  បច្ចុប្បន្ន នេះ  វា កំពុងតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ។
វា មាន ទីតាំង នៅ  West  Edmonton  Mall  ក្នុង តំបន់  Edmonton  អាល់ប៊ើរ តា  ( ប្រទេស កាណាដា )  ដែល ជា កន្លែង កម្សាន្ត ធំ ជាង គេ  នៅលើ ពិភពលោក  ។
ឧទ្យាន ទឹក នេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ឌូបៃ  នៃ អារ៉ាប់ រួម  វា មាន បំពង់ បង្ហូរ ទឹក ធំ ៗ ជាង គេ បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក  និង ការធ្វើដំណើរ តាម ដងទន្លេ វែង បំផុត  នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា  ។  ឧទ្យាន នេះ  អាច ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរណ៍  ដោយសារតែ វា  មាន តំបន់ ឆ្នេរ ជាច្រើន  អ្វី ដែល ជាពិសេស នោះ គឺ  នៅក្នុង ឧទ្យាន នេះ  ក៏ មាន កន្លែង ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្លាម ដែល មាន ប្រវែង ដល់ ទៅ  700 ម៉ែត្រ ផងដែរ  ។
នេះ គឺជា ឧទ្យាន ដែល មាន ដំបូង ពីលើ  ហើយ វា ក៏ ជា ទីជម្រក  សម្រាប់ អ្នកទេសចរណ៍ ផងដែរ  ។  កន្លែង នេះ  អាច ផ្ទុក អ្នកទេសចរណ៍ បាន  6,000  នាក់  ហើយ មាន អាង ហែលទឹក ដ៏ ធំ  មាន ប្រវែង  656  ហ្វីត ផងដែរ  ។
Caribbean  Bay  មាន ទីតាំង នៅ  Yongin  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  គឺជា ឧទ្យាន ទឹក  បើក សម្រាប់ មនុស្ស សាធារណៈ  ។  វា បាន បើក ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ  1996  ហើយ មាន មាន បំពង់ បង្ហូរ ទឹក  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ។
Siam  Park  ស្ថិត នៅ តំបន់  Tenerife  ក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  បំពង់ បង្ហូរ ទឹក  ដែល មាន ប្រវែង  27  ម៉ែត្រ  ។
Schlitterbahn  ត្រូវបាន គេ និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  ជា ឧទ្យាន ទឹក ដ៏ ស្អាត  នៅលើ ផែនដី  យើង ទទួល នឹង ទទួលបាន ភាពរីករាយ នៅ ទីនេះ  ។  មិន ថា យើង ទៅ កម្សាន្ដ ជាមួយ  គ្រួសារ ឬ ជាមួយ មិត្ដភ ក្ដ្រ័ នោះ ទេ  អ្នក នឹង ទទួលបាន ភាពរីករាយ ជា ក ជា មិន ខាន ឡើយ  ។
ស្ថាបនិក ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  លោក  លោក  អាឡិក ហាន់ ដ្រូ  ហ្គន់ ហ្សា ឡេស  ដេវិត សឹន  (Alejandro  Gonzalez  Davidson)  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន នៅ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ជិត ផ្សារ រាត្រី  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ២៣  កុម្ភៈ  ២០១៥ ។
សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន តំបន់ អារ៉ែង  លោក  អាឡិក ហាន់ ដ្រូ  ហ្គន់ ហ្សា ឡេស  ដេវិត សឹន  (Alejandro  Gonzalez  Davidson)  ដែល ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បញ្ជូន ចេញ ពី កម្ពុជា  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  អះអាង ថា  លោក បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការទាមទារ សិទ្ធិ ត្រឡប់មក កម្ពុជា  វិញ  ដើម្បី បំពេញ សិទ្ធិ ចូលរួម ក្នុង សវនាការ ។
ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ ដែរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា  តើ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  អាឡិក  ហាន់ ដ្រូ  ហ្គន់ ហ្សា ឡេស  ដេវិត សឹន  វិល មក កម្ពុជា  វិញ  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ក្នុង ករណី ដែល តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  បាន កោះហៅ លោក  អាឡិក  មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ ។  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បកស្រាយ ថា  ជន បរទេស ណា ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ  ជន នោះ នឹង មិន អាច វិលត្រឡប់មក កម្ពុជា  វិញ ជាដាច់ខាត ៕
រុស្ស៊ី កោះហៅ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រង អាមេរិក ដើម្បី ជំទាស់ ផែនការរាវ រក ការិយាល័យ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម រុស្ស៊ី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី នា ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន កោះហៅ ឯក អគ្គ រដ្ឋ  ទូត រង អាមេរិក ប្រចាំ ក្រុង ម៉ូស្គូ លោក  Anthony  F.  Godfrey  ដើម្បី ប្រគល់ កំណត់  ទូត ជំទាស់ នឹង ផែនការរាវ រក ការិ  យាល័យ  របស់ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម រុស្ស៊ី ប្រចាំ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។  ក្នុង សេចក្ដីជូនដំណឹង លើ ទំព័រ វ៉ែបសាយ ជា ផ្លូវការ នោះ  ក្រសួង ការ  បរទេស រុស្ស៊ី ចាត់ទុក ថា  ផែនការរាវ រក ដោយ ខុស ច្បាប់  របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅ មូលដ្ឋាន ការទូត របស់ រុស្ស៊ី  ក្នុង នោះ មាន ការិយាល័យ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម នោះ គឺ អំពើ  បង្ក រឿង ហេតុ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន តាំងពី មុន មក ៕
បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ នេះ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  និង ចូលរួម វេទិកា  “8Th  Beijing  Xiangshan  Forum”  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ” វេទិកា  Xiangshan  ប៉េកាំង ”  លើក ទី ៨  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  ការកសាង សមភាព  និង ការជឿទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ  សន្តិសុខ ថ្មី មួយ  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ឈ្នះ ឈ្នះ  និង ផ្តោត លើ ការពិភាក្សា  ផ្លាស់ប្តូរ ពី វិធីសាស្រ្ត ថ្មី  ទស្សនៈ ថ្មី នៃ ការគ្រប់គ្រង សន្តិសុខ អន្ដរជាតិ  ការគំរាមកំហែង  និង ការទប់ទល់ ទៅនឹង ភេរវកម្ម  រួមទាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ទៀត ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២ - ២៧  ខែតុលា  -  Amapapa  News
តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  WEI  FENGHE  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២ - ២៧  ខែតុលា
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន បូក លើក ទី ៥  លើ ប្រធានបទ  " ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កសាង ភាពរឹងមាំ "  ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ សណ្ឋាគារ  Shangri_La  ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  យោង តាម ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់  សម្តេច ពិជ័យ សេនា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  វេទិកា នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ យោធា  និង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ការពារ ជាតិ  ជិត ១០០ ប្រទេស  មកពី តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  អឺរ៉ុប  ទ្វីប អាហ្រ្វិក  អាមេរិក ឡាទីន  ព្រមទាំង អង្គការ អន្ដរជាតិ  អ្នកប្រាជ្ញ  អ្នកជំនាញ  បញ្ញាវ័ន្ត ល្បី ៗ ផងដែរ ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បន្ត ថា៖  សម្តេច  ទៀ  បាញ់  នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា មួយចំនួន នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៣  ស្តីពី  ចក្ខុវិស័យ  និង ការសម្រេចបាន  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  សន្តិសុខ  លើ សមុទ្រ  ព្រមទាំង បូកសរុប  ពី ការចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  និង ទស្សនកិច្ច  នៅ ប្រទេស ចិន ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្តេច  ទៀ  បាញ់  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន លើក ទី ១២  និង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន បូក លើក ទី  ៥  (  12th  ASEAN  Defence  Ministers  Meeting  and  5th  ASEAN  Defence  Ministers  Meeting-Plus  )(12th  ADMM,  5th  ADMM-Plus)  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី  ១៨ - ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី បែបបទ ក្នុង ការជម្លៀស សាធារណៈ ជន ចេញ ពី កន្លែង ដែល អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល មាន គោលបំណង ធានា សុវត្ថិភាព សាធារណៈ  និង  ដើម្បី បង្ការ ទប់ស្កាត់  គ្រោះមហន្តរាយ  ដល់ អាយុជីវិត  ឬ  ទ្រព្យសម្បត្តិ ។
គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង  និង អាវុធ ដោយ មន្ត្រី ប្រតិបត្តិ ច្បាប់  ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី  ៨  ស្តីពី ការបង្ការ បទឧក្រិដ្ឋ  និង ការប្រព្រឹត្ត លើ ជនល្មើស  ដែល សន្និបាទ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅឯ ទីក្រុង  ហាវ៉ាណា  ប្រទេស គុយបា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩០ ។
បទសម្ភាស ន៏ របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  ជាមួយ កាសែត The  Fame  Post  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សំណួរ ទី ១ :  លោក ប្រធានាធិបតី  នេះ គឺជា កត្តិយស របស់ ខ្ញុំ ដែល នៅ ទីនេះ  និង ខ្ញុំ សូម អរគុណ ច្រើន ។  ចាប់តាំងពី ការចូលកាន់ តំណែង របស់ លោក មក  តើ លោក បាន ជួបប្រទះ បញ្ហា អ្វី ខ្លះ ដែល លើ មិន បាន គិត ទុក  មុនពេល ចូលកាន់ តំណែង របស់ លោក ?
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte:  អរគុណ ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលាសម្ភាសន៍ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ធ្វើជា អ្នកនយោបាយ អស់ រយៈពេល ជិត ៤០ ឆ្នាំ ហើយ  ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល អណត្តិ របស់ ខ្ញុំ នា ពេលនេះ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ សូម និយាយ ថា ចំពោះ ការងារ របស់ ជាតិ  ខ្ញុំ ត្រូវបាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន គ្រប់ ពេលវេលា  និង ជា ការពិត ហើយ  គឺ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ មាន ប្រភព ពី ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ដឹង អំពី ទំហំ នៃ ការបំពុល ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា គ្រឿង  ញៀន ដែល មាន ការបារម្ហ ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី  ហើយ អ្វី ៗ គេ តែងតែ ជូនដំណឹង ដល់ ខ្ញុំ នោះ  ខ្ញុំ ស្ទើរតែ រន្ធត់  ដោយ ដឹង ថា យើង មាន អ្នក ដែល គេ បំពុល រាប់ លាន នាក់ ទៅ ហើយ ។  នៅពេល ខ្ញុំ ជា អភិបាល ក្រុង  ខ្ញុំ បាន  និយាយ ថា  “ កុំ បំផ្លាញ ” ទីក្រុង របស់ ខ្ញុំ  ហើយ កុំ បំផ្លាញ យុវជន ក្មេង ៗ នៅ ទីក្រុង ដាវ៉ៅ  ពីព្រោះ ពួកគេ គឺជា ទ្រព្យ របស់ យើង ។  យើង មិន មែន ជា អ្នក មាន ទេ ។  ភាគ ច្រើន គឺ យើង ជា អ្នកក្រ ទេ ។  ហើយ យើង ពឹងផ្អែក លើ កូនប្រុស កូនស្រី ចិញ្ចឹម យើង  នៅពេល យើង ចាស់ ទៅ ។  យើង មិន មែន ជា អ្នក មាន ទេ ។  យើង មិន មាន ផ្ទះសម្បែង ច្រើន ទេ  នៅ ទីនេះ ។  យើង ត្រូវការ កូន ៗ ទិញ ថ្នាំ សង្កូវ ចំណាយ ទៅលើ ថ្លៃ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណាយ ទៅលើ ការបូជា  និង ការបញ្ចុះ សព ។  ហើយ ចូរ កុំ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ពុករលួយ ដោយសារ គ្រឿងញៀន ។  កុំ បំផ្លាញ  ចិត្ត គំនិត របស់ ពួកគេ ។  ហើយ ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ នឹង សម្លាប់ អ្នក ” ៖  ខ្ញុំ និយាយ ច្បាស់ ណាស់ អំពី បញ្ហា នេះ ។  កុំ បំផ្លាញ ប្រទេស របស់ ខ្ញុំ ។  កុំ បំផ្លាញ យុវជន របស់ យើង ។  ពីព្រោះ បើ អ្នកធ្វើ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ នឹង សម្លាប់ អ្នក ។  មាន ឧក្រិដ្ឋ ជន ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ  ហើយ ខ្ញុំ និយាយ ថា  “ បញ្ឈប់ ទៅ ” ។  ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នក រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំងស្រុង នោះ ទេ  ខ្ញុំ មិន មែន ជា នគរបាល  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចេញ បទបញ្ជា ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ជា អ្នក កសាង ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល អាច បំផ្លាញ ប្រទេស ខ្ញុំ គឺ មិន អាច ទទួលយក បាន ដាច់ខាត សម្រាប់ ខ្ញុំ ។  បទបញ្ជា របស់ ខ្ញុំ គឺ ច្បាស់ ណា ស់៖  ចេញ ទៅ តាម ប្រមាញ់ ពួកគេ  មេ គ្រឿងញៀន ។  ចាប់ ពួកគេ បើ អាច ចាប់ បាន  ប៉ុន្តែ បើ ពួកគេ ហិង្សា ជាមួយ យើង  ធ្វើឲ្យ ជីវិត នគរបាល  ឬ កម្លាំង សន្តិសុខ ស្ថិត ក្នុង គ្រោះថ្នាក់  ចូរ សម្លាប់ ពួកគេ ចុះ ។  ពីព្រោះ កាលពី អតីតកាល  គេ រារាំង មិន ឲ្យ នគរបាល និង យោធា ធ្វើ ចឹង ទេ ។  ហេតុ អ្វី ?  ពីព្រោះ ពួកគេ ខ្លាច បញ្ហា រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ជា បាតុភូត ថ្មី ។  តាមពិត  ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ ឆ័ត្រ នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រទេស នានា ដូចជា អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុងតែ ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ របស់ ប្រទេស ដទៃ ។  គឺ ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ ឆ័ត្រ នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
សំណួរ ទី ២ :  តើ វា គួរអោយ ចំអក ទេ  ដែល ព្យាយាម ការពារ ជន ស៊ីវិល  និង ការពារ លោក ដែរ  ដែល ពេល ខ្លះ  លោក បាន ទទួលស្គាល់ នៅក្នុង ពេល ធ្វើ បទសម្ភាស ន៏  ការពារ ជន ស៊ីវិល ដែល ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ  តើ លោក គិត ថា វា មាន តម្លៃ សមរម្យ ដែល ត្រូវ បង់ ?
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte:  ដូច ពួក អាមេរិក អញ្ចឹង  ពេល ដែល គេ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅ ទីនោះ  គ្រាប់បែក នោះ មាន អានុភាព ខ្លាំង ណាស់ រហូតដល់ ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ ស្លាប់ ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte:  ប៉ុន្តែ យើង កំពុង និយាយ អំពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់  មនុស្ស ។  ដូច្នេះ គេ មិន និយាយ អញ្ចឹង ទេ ។  ពួកគេ ជា ជនជាតិ អាមេរិក ពួកគេ  ត្រូវបាន លើកលែង ?  ហើយ ដោយសារ ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជា មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ខ្ញុំ មិន ត្រូវបាន លើកលែង ទេ ។  ដូច្នេះ ឯណា ទៅ ភាពយុត្តិធម៌ នៅ ទីនោះ ?  គ្មាន ទេ ?  នៅពេល គេ ទម្លាប់ គ្រាប់បែក  ពួកគេ សម្លាប់ អ្នកស្រុក អ្នកភូមិ ជាច្រើន  ហើយ សូម្បីតែ សំឡេង ថ្ងូរ បន្តិច ក៏ គ្មាន ឮ ផង ។  អាមេរិក ឈ្លានពាន ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។  តើ អ្វី ទៅ ជា សេចក្តីដោះសា ?  គឺ មាន អាវុធ មហា ប្រល័យ លោក ។  ហើយ នៅពេល គេ ឈ្លានពាន អ៊ីរ៉ាក់  ប្រជាជន ជាច្រើន ត្រូវបាន សម្លាប់ ។  តើ ឯណា ទៅ យុត្តិធម៌ នៅ ពេល នេះ ?
មិន អាច ថា យុត្តិធម៌ សម្រាប់ អ្នក នេះ  ហើយ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ អ្នក ម្នាក់ ទៀត មាន ស្តង់ដា ផ្សេង ។  វា ត្រូវតែ ស្មើភាព គ្នា ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte:  ពីព្រោះ ពួកគេ មិន ព្រម ស្វែងយល់ ពី ស្ថានការណ៍ លំបាក របស់ ខ្ញុំ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ដឹង ថា  ពួកគេ ក៏ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានការណ៍ លំបាក ដូចគ្នា  គ្រាន់តែ វា មាន ទំហំ ធំ ជាង ។  សង្គ្រាម អាមេរិកាំង ។  ចាំ ទេ  ប្រទេស ប៉ាណា ម៉ា ?  ពួកគេ ឈ្លានពាន ប៉ាណា ម៉ា  ដែល ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ មួយ នៅ អាមេរិក កណ្តាល ។  តើ គេ មាន គោលបំណង អ្វី នៅ ទីនោះ ?  ពួកគេ ចូល ទៅក្នុង ទឹកដី នោះ  រឹបអូស ប្រទេស នោះ  ចាប់ខ្លួន ប្រធានាធិបតី  យក ប្រធានាធិបតី ចេញ ក្រៅ ប្រទេស  ដាក់ គាត់ ក្នុង បន្ទប់ ឃុំឃាំង  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។  គាត់ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការជំនុំជម្រះ ទោស ក្នុង តុលាការ សហព័ន្ធ  ហើយ គាត់ ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ ឲ្យ ជាប់ ទោស ។  តើ មាន អ្វី កើតឡើង ចំពោះ ការឈ្លានពាន នេះ ?  តើ មូលហេតុ អ្វី ?  គ្រឿងញៀន ។  អ្នកឯង ឈ្លានពាន ប្រទេស មួយ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ឧក្រិដ្ឋ ជន នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល ឈ្លានពាន ប្រទេស ណាមួយ ទេ ។  អ្នក ត្រូវតែ មើល តាម ផ្លូវ នេះ៖ មាន ភាព មិន ស៊ី គ្នា នៅក្នុង គោលការណ៍ ទាំងឡាយ ដែល ប្រជាជាតិ នានា ដើរ តាម ។  ប្រជាជាតិ ដែល មាន អំណាច គេ អាច បង្កើត អាវុធ  មហា ប្រល័យ លោក  ឬ គេ អាច ឈ្លានពាន ប្រទេស របស់ អ្នក ។  ចំពោះ ខ្ញុំ  គឺ មិន ដែល ប៉ះពាល់ នណា ទេ ។  សូម្បី  តែ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខ្ញុំ មិន ទៅ ផង ។  អញ្ចឹង គេ រិះគន់ ខ្ញុំ អំពី ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល ខ្ញុំ បាន សម្លាប់ ។
អ្នកសម្ភាស ន៏ ឆ្លើយតប កាត់ៈ  ប្រៀបធៀប ទំនាក់ទំនង របស់ លោក ជាមួយ រដ្ឋការ អាមេរិក មុន ៗ  តើ លោក មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ណាស់ ជាមួយ រដ្ឋបាល របស់ Trump?
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte:  ខ្ញុំ គិត ថា  Trump  ជា មនុស្ស ល្អ ។  គាត់ ជា មនុស្សធម្មតា  ជា មនុស្ស មាន ហេតុផល  ជា មនុស្ស អនុវត្ត ជាក់ស្តែង ។  រដ្ឋការ មុន ជា ប្រភព នៃ បញ្ហា  និង ជា ប្រភព នៃ ជម្លោះ ជាច្រើន  មិន មែន ក្នុង ន័យ សង្រ្គាម ទេ  តែ ក្នុង ន័យ ទំនាក់ទំនង ។  រដ្ឋការ មុន បាន បំផ្លាញ ចំណុច ទាំងអស់ នេះ  ទាំង សុឆន្ទៈ  និង ទាំង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រុស្ស៊ី  និង ហ្វីលីពីន ។  វា មិន ជា រឿង ងាយស្រួល ទេ  នៅពេល មាន មនុស្ស ថ្មី ចូល ប្រឡូក  ហើយ អ្នក គ្រាន់តែ និយាយ ថា  “ សូម បំភ្លេច អ្វី ៗ ទាំងអស់ ចោល ទៅ ” ។  ពួកគេ មាន ព្រឹទ្ធិសភា  (Congress)  ដែល មិន យល់ស្រប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។  ពេល បច្ចុប្បន្ន  មាន ការតតាំង គ្នា ខ្លាំង  រហូត មាន ការគំរាម ដក តំណែង ប្រធានាធិបតី  Trump  ទៀតផង ។  យើង ពិបាក ដើរ តាម អាមេរិក ណាស់ ។  ឧទាហរណ៍  ជួនកាល មិន និយាយ ឲ្យ ស្រួល ស្តាប់  Trump  និយាយ ថា  គាត់ យល់ស្រប ជាមួយ ខ្ញុំ  ហើយ ថា ខ្ញុំ កំពុង ធ្វើ ត្រូវ ហើយ ។  ហើយ គាត់ ថែមទាំង ប្រកាស ថា  គាត់ នឹង តតាំង ខ្លាំង ជាមួយ ស្តេច ត្រាញ់ គ្រឿងញៀន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ទៀតផង ។  អ្នក អាច ឃើញ ថា រវាង ខ្ញុំ  និង  Trump  មាត់ យើង និយាយ ពាក្យពេចន៍ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ណាស់ ។  តែ អ្នក ដឹង ទេ  បញ្ជា ដែល យើង ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត តាម តែង មាន ឧបសគ្គ ជាច្រើន ។ ដោយសារ អំណាច របស់ ប្រធានាធិបតី  ក៏ ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ ព្រឹទ្ធិសភា ដែរ ។  ហើយ ជួនកាល  គាត់ ត្រូវ នៅ ទ្រឹង ក៏ មាន ។  សូម្បីតែ ខ្លួន គាត់ នា ពេល នោះ ក៏ កំពុង មាន បញ្ហា ដែរ  សូម្បីតែ បញ្ហា នោះ មិន ធ្ងន់ធ្ងរ ក៏ដោយ ។
ខ្ញុំ គ្មាន អ្វី ប្រឆាំង នឹង អាមេរិក ទេ ។  ពួកគេ និយាយ ត្រូវ ណាស់  Trump  ជា មិត្ត ខ្ញុំ ។  តែ គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ ខ្ញុំ បាន ផ្លាស់ ប្តូរ ពី ការគាំទ្រ ដល់ បស្ចិម ប្រទេស ។  នា ពេលនេះ  ខ្ញុំ កំពុង ធ្វើ ការភ្ជាប់  សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង ចាប់ផ្តើម ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ រុស្ស៊ី ។  ហេតុ អ្វី ?  ពីព្រោះប ស្ចិម ប្រទេស  សហភាព អឺរ៉ុប  និង អ្វី ផ្សេង ទៀត  វា គ្រាន់តែ ជា ការសន្ទនា ស្តង់ដា ទ្វេ ។  យើង នឹង នៅ រស់  យើងខ្ញុំ បន្ត រស់  យើង អាច ជួប ការអត់ឃ្លាន ខ្លះ ៗ ។  តែ នៅ ពេល នេះ  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ គេ ផ្តល់ ភាពថ្លៃថ្នូរ ដល់ ប្រទេស ខ្ញុំ ។
អ្នកសម្ភាស ន៏ ឆ្លើយតប កាត់ៈ  លោក ចង់ និយាយ ថា  លោក មិន ចង់ មាន វត្តមាន អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស របស់ លោក ទេ ។  តើ លោក ម៉ត់ចត់ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ?
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte:  បាទ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន និយាយ អំពី បញ្ហា កងទ័ព អាមេរិក  ថា  នៅក្នុង ថ្ងៃ ណាមួយ  នៅ អំឡុង ពេល នៃ អាណត្តិ របស់  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ រួច ខ្លួន ពី សេអ៊ីអា  ខ្ញុំ នៅសល់ ប្រាំ ឆ្នាំ បន្ត ទៀត ។
អ្នកសម្ភាស ន៏ ឆ្លើយតប កាត់ៈ  លោក បាន និយាយ ជាច្រើន អំពី រឿង ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្ម ណ៏  តើ លោក គិត ថា រឿង ហ្នឹង ពិតជា នឹង កើតឡើង ?
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte:  ទេ  ខ្ញុំ មិន ចង់អោយ រឿង ហ្នឹង កើតឡើង ទេ ។  វា គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ដែល ខ្ញុំ គោរព  Trump  ក្នុង នាម គាត់ ជា មិត្តភក្តិ  និង គាត់ ស្វាគម ន៏ មកកាន់ ទីនេះ នៅ ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ ។  ប៉ុន្តែ  វា ប្រសើរ ជាង បើ ខ្ញុំ  និយាយ អំពី អាវុធ  និង ការការពារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម  ISIS ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte:  គេ អាចនឹង ចាប់ យក ប្រធានាធិបតី ចេញពី ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ហើយ អោយ ប្រឈមមុខ នឹង កាត់ទោស នៅក្នុង ប្រទេស មួយ ផ្សេង ទៀត ។
រុស្ស៊ី លក់ អាវុធ  មិន មាន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ អ្វី ទេ ។  ពេល រុស្ស៊ី លក់ អាវុធ  បើ អ្នក ត្រូវការ  ទៅ ទិញ ទៅ  គេ លក់ ឲ្យ ហើយ ។  វា ជា រឿង ធម្មតា ។  គ្មាន ភ្ជាប់ លក្ខខណ្ឌ អ្វី ទេ ។  ជា ការចរចា ត្រង់ ៗ៖  ប្រសិនបើ អាច ជួយ បាន  យើង នឹង ជួយ  យើង ឲ្យ អ្នក នូវ របស់ នេះ ។  តើ យើង អាច ធ្វើ អញ្ចឹង បាន អត់ ជាមួយ អាមេរិក ?  អត់ ទេ  ដោយសារ ប្រធានាធិបតី និយាយ ថា  គាត់ នឹង ផ្តល់ឲ្យ ហើយ ក្រសួង ការបរទេស ថា មិន ឲ្យ  ហើយ Congress  ថា មិន ឲ្យ ទេ  ដោយសារ រឿង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ។ល ។  យើង មាន គំលាត ពី គ្នា ។  ហើយ បើ អញ្ចឹង  ក៏ អញ្ចឹង ទៅ ចុះ ។  ខ្ញុំ មិន ចាំ ដល់ យើង ទន់ ជង្គង់ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន សុំ ការសណ្តោស ប្រណី ចំពោះ តែ រឿង នោះ មួយ ទេ ។
នៅក្នុង ការពិភាក្សា ជា បឋម ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ពូទីន  ខ្ញុំ បាន ទទួល ចម្លើយ គួរឲ្យ ពេញចិត្ត  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ពួកយើង អាច ប្រែក្លាយ ការពិភាក្សា នោះ ទៅជា អ្វី មួយ ជា ធំ កំភួន បាន ។  ដោយសារ  មាន តែ រុស្ស៊ី  និង ចិន ទេ ដែល សំដី ពួកគេ អាច ជឿជាក់ បាន ។  អាមេរិក និយាយ ផ្សេង ធ្វើ ផ្សឹង  (double  talks) ។  ដៃ ខាងឆ្វេង  មិន ដឹង ថា ដៃ ខាងស្តាំ កំពុង ធ្វើ អ្វី ទេ ។  ដោយសារ ខ្ញុំ និយាយ  ជំនួអាវុធ ត្រូវបាន ព្យួរ ទុក សិន  ហើយ ព្រឹទ្ធសភា មិន បាន យល់ព្រម  ឬ នៅតែ បន្ត ដេញដោល ថា តើ គួរ ផ្តល់ អាវុធ ឲ្យ យើង  ឬ អត់ ? ។  ប្រទេស របស់ ខ្ញុំ កំពុង ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ភេរវកម្ម ។  តើ រយះពេល ប៉ុន្មាន ទៀត  យើង អាច ទ្រាំ ចាំ បាន ?  ទម្រាំ ដល់ ពេល នោះ  យើង ត្រូវ ទន់ ជង្គង់ ទៅ ហើយ ?  វា អាច ហួស ពេល ។  ហើយ បើ ខ្ញុំ មិន ធ្វើ សកម្មភាព ពេលនេះ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា គ្រឿងញៀន នា ពេលនេះ ?  ហើយ បើ ប្រទេស ខ្ញុំ ដួលរលំ  តើ នរណា នឹង នាំ វា  ត្រឡប់ មកវិញ ?  អាមេរិក ឬ ?
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte:  ISIS  គឺ វា មាន ច្រើន ប្រភេទ  មើលទៅ ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ អាស៊ី ។  យើង បាន ចាប់  និង សម្លាប់ ៦ នាក់ ហើយ ។  ពួកគេ គឺ មកពី មជ្ឈិមបូពា៏ ។
អ្នកសម្ភាស ន៏ កាត់ៈ  តើ លោក កំពុង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង យ៉ាងដូចម្តេច ?  ជាក់ស្តែង ការងារ នេះ គឺ មាន ប្រទេស ជាច្រើន បរាជ័យ ដោះស្រាយ បញ្ហា ISIS នេះ ?
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte:  មិន ពិតជា បរាជ័យ ទាំងស្រុង ទេ  ប៉ុន្តែ វា ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង បាន ។  ដូច អ្នក ដឹង ហើយ  ជា អារម្ម ណ៏  គឺ យល់ ថា បញ្ហា ISIS  គឺ មិន អាច បំបាត់ ចោល បាន ទាំងស្រុង ដោយ ងាយស្រួល ទេ ។  នៅ គ្រប់ ជំនាន់  ឬ សម័យកាល  វា តែងតែ មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ដើម្បី ដោះស្រាយ ។  ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ឬ ម៉ត់ចត់ បំផុត បញ្ហា ទាំងនេះ  ហើយ ពេល ខ្លះ បញ្ហា ទាំងនេះ វា មិន ទៅ ផុត ឆ្ងាយ ទេ  ពីព្រោះ អ្នក ចង់ មាន ការធានា ថា ប្រទេស របស់ អ្នក មាន សុវត្ថិភាព ។  ប្រសិនបើ យើង សម្លាប់  និង ធ្វើ បត្យាប័ន ពួកISIS ទាំងនេះ ចេញ  ដើម្បី ធ្វើអោយ ប្រទេស យើង កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព ជាង មុន  ដូច្នេះ ត្រូវតែ ធ្វើ វា ។  ព្រះរបស់ ខ្ញុំ អោយ ធ្វើ អញ្ចឹង  ហើយ បើ  ១០០ នាក់ ថែម ទៀត ត្រូវ សម្លាប់  និង ធ្វើអោយ ប្រជាជន ១០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  នឹង កាន់ មាន សុវត្ថិភាព ។  ប្រសិន អ្នក ជា មេដឹកនាំ ម្នាក់  និង មិន ដឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា ISIS យ៉ាងម៉េច  អញ្ចឹង មិន បាច់ បម្រើ ជាតិ ទេ  ខ្ញុំ ក៏ មិន គួរ បម្រើ ជាតិ ដែរ ។  ប្រហែលជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ អាច និយាយ  គឺ ខ្ញុំ មិន ត្រូវការភាព ជា ប្រធានាធិបតី នា ពេលនេះ  ក្នុង ជីវិត ខ្ញុំ ទេ ។  ខ្ញុំ មាន អាយុ ៧២ ឆ្នាំ ហើយ ។  ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី  ខ្ញុំ ត្រូវតែ ថែរក្សា  និង ការពារ អាយ បាន ប្រទេសជាតិ ហ្វីលីពីន  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ វា យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ទោះបី ក្នុង តម្លៃ ណា ក៏ដោយ  និង ចំណាយ អស់ ប៉ុន្មាន ក៏ដោយ  នេះ គឺជា ភារកិច្ច យ៉ាង ឪឡារិក របស់ ខ្ញុំ  ដើម្បី មើលឃើញ ថា ប្រទេស របស់ ខ្ញុំ ពិតជា ត្រូវការ នូវ អ្វី ដែល គប្បី ជា ទីកន្លែង ដែល មាន សុខ សន្តិភាព  និង មាន ផាសុកភាព ដើម្បី រស់ នៅ ។
ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ចាន់  អ៊ាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាច្រើន រូប ទៀត ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ :  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មុខ តំណែង  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី  គឺ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ត្រូវ ចូលកាន់ តំណែង ជំនួស នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ។
កូនសិស្ស វៀតណាម ទទួលបាន រង្វាន់ លេខ មួយ ក្នុង ការប្រឡង សរសេរ សំបុត្រ អន្តរជាតិ  IPU  លើក ទី ៤៥  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សម្ព័ន្ធភាព ប្រៃសណីយ៍ ពិភពលោក (  IPU  )  ទើបនឹង បាន ប្រកាស សំបុត្រ  របស់ កូនសិស្ស វៀតណាម  Nguyen  Thi  Thu  Trang  របស់ វៀតណាម  ដណ្ដើម បាន រង្វាន់ លេខ មួយ  ក្នុង ការប្រឡង់ សរសេរ សំបុត្រ អន្តរជាតិ  IPU  លើក ទី ៤៥ ។  ពេល ចូលរួម ការប្រឡង នេះ  Nguyen  Thi  Thu  Trang  ជា កូនសិស្ស ថ្នាក់ ទី ៩  នៅ ខេត្ត  Hai  Duong  (  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម ) ។
ការប្រឡង សរសេរ សំបុត្រ  IPU លើក ទី ៤៥ នេះ មាន ប្រធាប ទ៖ សរសេរ សំបុត្រ អោយ ខ្លួនឯង  នា ពេល មាន អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ ។  ក្នុង សំបុត្រ របស់ ខ្លួន  Nguyen  Thi  Thu  Trang  បាន ចូល តួ ទៅជា កុមារា  Aylan  Kurdi  -  កុមារា ត្រូវ លង់ទឹក  នៅ ឆ្នេសមុទ្រ  Bodrum  ទួរ គី  ក្នុង ដំណើ ការឆ្លង សមុទ្រ ជាមួយ គ្រយ សារ  បាន សរសេរ សំបុត្រ អោយ ខ្លួនឯង  នា ពេល មាន អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ ។  តាម នោះ  Thu  Trang  បាន សម្ដែង នូវ គោលបំណង អំពី ពិភពលោក មួយ ប្រកបដោយ ភ្លឺស្វាង ជាង  សមភាព ជាង សំរាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  និង គ្មាន អំពើហឹង្សា ៕
១៧  មេសា  ១៩៧៥  សមាជិក គ្រួសារ របស់ លោក  សន  សារឹម  ត្រូវ ជម្លៀស ចេញ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ដោយសារតែ  សមាជិក គ្រួសារ រស់នៅ ផ្ទះ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  លោក  សន  សារឹម  និង ភរិយា  រស់ នៅ ផ្ទះ ជាមួយ អ្នកម្ដាយ  និង លោកឪពុក ។  លោក  សន  សារឹម  មិន បាន ដឹង ដំណឹង របស់ សមាជិក គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោកស្រី  សន  ស្រី ថាន  លោកស្រី  សន  ណារិន  លោកស្រី  សន  សារុំ  និង លោកស្រី  សន  ស្រី អឿន  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  ប្រសិនបើ  លោកស្រី  សន  ស្រី ថាន  លោកស្រី  សន  ណារិន  លោកស្រី  សន  សារុំ  និង លោកស្រី  សន  ស្រី អឿន  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទំនាក់ទំនង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាម  រយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ក្នុង រយៈពេល ១៤ ឆ្នាំ មក នេះ  វិស័យ សំណង់ នៅ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  មាន ការរីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ដែល បាន ជួយ លើកកម្ពស់ នូវ ជីវភាព រស់ នៅ នៃ ក្រុមគ្រួសារ កម្មករ នៅ តាម បណ្តា ក្រុង  ស្រុក ក្នុង ខេត្ត  កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ទ្វេ ឡើង ។  កត្តា ទាំងនេះ បាន បញ្ជាក់ ឱ្យ កាន់តែ ឃើញ ច្បាស់  នៃ ម្លប់ សន្តិភាព ដ៏ រឹងមាំ  ក្រោម គោល មាគ៌ា ដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកវិនិយោគទុន ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  មាន ភាពជឿជាក់ ចំពោះ កម្ពុជា  ទើប ធ្វើឱ្យ កំណើន វិស័យ ការងារ សំណង់  មាន ការកើនឡើង ឥត ឈប់ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី បំពេញ នូវ តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ហើយក៏ ជា ខេត្ត គោលដៅ នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ លើ ពិភពលោក  ចូលមក ទស្សនា កម្សាន្ត ។
តាម ការសាកសួរ បងប្អូន កម្មករ សំណង់  ដែល បាន កំពុង ប្រតិបត្តិការងារ របស់ ខ្លួន  បាន ប្រាប់ ថា  កម្រៃ ថ្លៃ ពលកម្ម របស់ ពួកគាត់  គឺ គិត ទៅ តាម មុខជំនាញ បច្ចេកទេស របស់ ខ្លួន  ធ្វើ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល មាន តម្លៃ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ចាប់ពី ២ ម៉ឺន រៀល  ទៅដល់ ៦ ម៉ឺន រៀល  តែ ទោះបី កម្រៃ ដ៏ តិច តូច ពិត មែន  ក៏ ពួកគាត់ មាន ការជឿជាក់ លើ មេការ របស់ ខ្លួន  ដែល បាន បើក ផ្តល់ ប្រាក់ ពលកម្ម បាន ទៀងទាត់  មិន ដូច បងប្អូន កម្មករ យើង មួយចំនួន  ដែល បាន ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ ក្រៅ ស្រុក  ហើយ បាន ចាញ់បោក មេខ្យល់  ព្រមទាំង តម្រួត ចាប់ ដាក់ទោសទណ្ឌ  ដោយ ទៅ ធ្វើ ការគ្មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ពេលវេលា  ក្នុង ការរក ចំណូល ចិញ្ចឹម ក្រុមគ្រួសារ  ព្រមទាំង បាន ជំពាក់ បំណុល ធនាគារ ទៀតផង ។
ពួកគាត់ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ជីវភាព របស់ ពួកគាត់ មាន ភាពប្រសើរ ណាស់  ហើយ កាលពី ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន  ពួកគាត់ បាន ក្រោក មកពី យប់ ជិះ កង់  មក ធ្វើ ការ កម្មករ សំណង់ មកពី តាម បណ្តា ស្រុក  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដែល មាន ចម្ងាយ ពី ផ្ទះ ២០ គីឡូម៉ែត្រ  ទៅ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ  តែ បច្ចុប្បន្ន ពួកគាត់ មាន មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ  ឬ រឺ ម៉ក់ ម៉ូតូ  ហើយ មិន ក្រោក ឡើង ពី យប់ ដូច ពីមុន ទៀត ឡើយ  ហើយ ម៉ូតូ ទាំងនេះ ពួកគាត់ បាន ខ្ចី ប្រាក់ ធនាគារ ទិញ  និង ខិតខំ ធ្វើការ យក ប្រាក់ សង់ ធនាគារ វិញ  ទោះបី មាន ការ លំបាក បន្តិច ក៏ ពិត មែន  តែ បាន រស់ នៅ ជួបជុំ បងប្អូន ក្រុមគ្រួសារ ក្នុង ភាពសុខសាន្ត  និង បាន ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ទៀតផង ។
ចំណែក មេការ សំណង់  ឈ្មោះ  ធឿន  រស់ នៅ ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ប្រាប់ ថា  ការធ្វើ សំណង់ នេះ  គឺ វា ពិបាក ណាស់  ក្នុង ការដើរ ប្រមូល កម្មករ  មាន ស្រី  មាន ប្រុស  ក្នុង ម្នាក់ ឱ្យ គេ ថ្លៃ ចាប់ពី ៤០០០០ រៀល  ដល់ ៦០០០០ រៀល  ហើយ នៅតែ រក មិន សូវ បាន ទៀត  ដោយសារ មាន មេ ខ្យល់ មក នាំយក ទៅ ក្រៅ បករទេស  បាន ថ្លៃ ជាង នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ ពួកគាត់ បាន មើលឃើញ  និង មាន ការណែនាំ ពីប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  ប្រកបដោយ កត្តិ បណ្ឌិត  ទើប បងប្អូន ស្រី ប្រុស យើង មួយចំនួន ខិតខំ នៅ បម្រើ ការងារ ជួយ  ម៉ែ ឪ  អ្នក ខ្លះ ចាប់ពី ការដក ស្ទួង  នាំគ្នា មក ធ្វើ សំណង់  គ្រាន់ បាន លុយ ចំណូល  ជួយ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ បាន មួយ ចំណែក ផងដែរ ៕
ដោយសារតែ សមត្ថភាព ចម្លែក នេះ គាត់ ត្រូវបាន គែអញ្ជើញ ឡើង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ដើម្បី បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព ពិសេស  ។  នៅ ទីនោះ គាត់ បាន ឲ្យ ពស់ វែក ចឹក ហើយ មាន គ្រូពេទ្យ នៅ ជុំវិញ ដើម្បី ការពារ ក្រែង ធ្វើទុក  ។  តែ គាត់ មិន កើត អ្វី សោះឡើយ ដែល ដល់ ថ្នាក់ គ្រូពេទ្យ ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដែរ  ៕
ហ្វីលីពីន  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Oddity  Central  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ដែល ជា អ្នកឯកទេស ចាប់ ពស់ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ប្រឆាំង នឹង ពិស របស់ ពស់  ។
Joe  Quililan  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មកពី ទីក្រុង  Cagayan  de  Oro  បាន ចាប់ ពស់ វែក ជា លើក ដំបូង នៅ អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ។  កាល នោះ ពស់ វែក បាន ចឹក គាត់  តែ គាត់ មិន បាន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ទេ ព្រោះថា  ពិស ពស់ នោះ ហាក់បីដូចជា មិន បង្ក បញ្ហា អ្វី សោះ លើ រាងកាយ របស់ គាត់  ។
ក្រោយ ៗ មក  Joe  ចេះតែ សាក ឲ្យ ពស់ ផ្សេង ៗ ទៀត ចឹក រហូតដល់ ពេល ខ្លះ ក៏ ចូល ពេទ្យ ដែរ  ។  ដោយសារតែ ចង់ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ របស់ ខ្លួន កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង ការប្រឆាំង ជាមួយ ពិស ពស់  Joe  បាន យក ពិស ពស់ មក ចាក់ ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍  ។
បន្ទាប់មក យើង ត្រូវ ដួស ទឹក ស៊ុប ដាក់ ក្នុង ឆ្នាំង នៅ  លើ ចង្ក្រាន ភ្លើង ។  នៅ ពេល ដែល ទឹក ស៊ុប នោះ ពុះកញ្ជ្រោល  ត្រូវ ដាក់ បន្លែ បង្ការ រួមទាំង សាច់ មឹក  បង្គា  ព្រុយ ត្រី ឆ្លាម ចូល  ។
ដំណាក់កាល បន្ទាប់  យក ឆ្អឹង មាន់ មក រម្ងាស់ ធ្វើជា  ទឹក ស៊ុប ដោយ យក ឆ្នាំង មួយ ដាក់ ទឹក ធម្មតា  ឆ្អឹង មាន់ បន្ថែម នូវ គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ រួមមាន  ខ្ទឹម បារាំង  ដើម ខ្ទឹម ខ្យល់  ដើម ឃិន ឆាយ ធំ  ម្សៅ ស៊ុប រ៉ត ឌី  ឬ  ខ្នរ  ស្ករ ស អំបិល  និង  ទឹក ត្រី បន្តិចបន្តួច ចូលរួច ដាំ លើ ភ្លើង តិច ៗ រហូតដល់ ពុះ  រម្ងាស់ ចោល  2 ម៉ោង  សឹម ត្រង វាយក តែ ទឹក ថ្លា មក ប្រើ ប្រហែល  3L ។
នៅ វគ្គ បង្ហើយ  ពេល ដែល ទឹក ស៊ុប ចូល ជាតិ បន្លែ  សាច់ ហើយ  លោក អ្នក អាច ដាក់ មី សួ  ឬ  មី  ចូល ដើម្បី  ទទួលទាន ជាមួយ ទឹក ត្រី កោះ កុង មួយ ចម្អែត  បាន យ៉ាង ឆ្ងាញ់ ពិសា ។
ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ការបរិច្ចាគ  ការផ្សំា កោសិកា  ជាលិកា  និង សរីរាង្គ មនុស្ស  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន គោលបំណង លើកកម្ពស់ គុណភាព  ប្រសិទ្ធភាព  និង តម្លាភាព  ក្នុង ការព្យាបាល សង្រ្គោះ ជីវិត  និង បង្កើន សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាមរយៈ ការផ្សាំ កោសិកា  ជាលិកា  ឬ  សរីរាង្គ មនុស្ស  និង ធានា ការពារ ទប់ស្កាត់ ការជួញដូរ កោសិកា  ជាលិកា  ឬ  សរីរាង្គ មនុស្ស ។
ក្រុម មួយ នេះ  ដែល មាន រហ័ស នាម ហៅ ថា  “ ជួប បែក រហែក ស្នេហ៍ ”  បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព  កំផ្លុក កំប្លែង  អាច ធ្វើឲ្យ គណៈកម្មការ  និង អ្នកទស្សនា  មាន ភាពសប្បាយរីករាយ  ។
លេច ធ្លាយ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក របស់  អនាគត ប្អូន ថ្លៃ ស្រី  តារា សម្តែង  Mario  ស្អាត ដល់ ហើយ  ដូច តួ កូរ៉េ យ៉ាង ចឹង ..!
ទីក្រុង ហាណូយ  ៖  ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម មាន គម្រោង ផលិត  ឬ បង្កើន ការផលិត ស្មាតហ្វូន  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត បរទេស  ដូចជា  Samsung  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ។
បើ ទោះជា ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ជិត ពាក់កណ្តាល នៅ ប្រទេស វៀតណាម ក្តី  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម នឹង ចេញ លក់ ស្មាតហ្វូន ដែល មាន តម្លៃ ទាប ជាង  ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Vingroup  បាន បង្កើត  VinSmart  ដែល មាន ធនធាន សរុប ចំនួន ១៣១ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ចូល ប្រឡូក ក្នុង ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ផងដែរ  ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ នឹង សាងសង់ រោងចក្រ ផលិត ក្នុង តំបន់ ឧស្សាហកម្ម នៅ ទីក្រុង  Hai  Phong  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស វៀតណាម  ។
Samsung  បាន បង្កើត ទីតាំង ផលិតកម្ម ស្មាតហ្វូន មួយ កន្លែង នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ។  បច្ចេកវិទ្យា ដែល ត្រូវការ សម្រាប់ ផលិតកម្ម ស្មាតហ្វូន មាន យ៉ាង ច្រើន នៅ ប្រទេស នេះ  ខណៈ វិស្វករ ជាច្រើន បាន ចូល ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  ។  ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន វៀតណាម បាន លូតលាស់ យ៉ាង លឿន  គឺ ប្រមាណ ១០ %  មក ស្មើនឹង ១៥ លាន គ្រឿង នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ធំ ជាង គេ របស់ ប្រទេស វៀតណាម  Vingroup  បាន ប្រកាស ពី ផែនការផលិត ស្មាតហ្វូន ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ទៅ  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  Asanzo  នឹង ផលិត ស្មាតហ្វូន ប្រមាណ ៦០ ម៉ឺន គ្រឿង នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដែរ  គឺ ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ដល់ ទៅ ៥០ ដង ឯណោះ  ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ នេះ បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  ដែល បាន ពី បទពិសោធន៍ ក្នុង ការផលិត ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ  ។
Oppo  ដែល បាន ចូលក្នុង ទីផ្សារ នេះ កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ស្មាតហ្វូន ធំ ជាង គេ លេខ ២ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង រយៈពេល តែ ៥ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចំណែក  Xiaomi  ក៏ បាន ព្យាយាម បង្កើន ការគ្រប់គ្រង ក្នុង ទីផ្សារ នេះ ផងដែរ  ៕
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ប្ដឹង ចោទ ប្ដី របស់ ខ្លួន ថា  ចាប់រំលោភ កូនស្រី បង្កើត ដែល មាន អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  កក្កដា  វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  នៅ ព្រៃ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ញ៉ាង  ស្រុក អណ្តូង មាស  ។
សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ប្រពន្ធ ប្រឌិត រឿង ឡើង  ក៏ប៉ុន្តែ បុរស ជា ប្ដី ស្ថិត ក្នុង ការឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អណ្ដូង មាស នៅឡើយ  ។  សមត្ថកិច្ច នគរបាល បញ្ជាក់ ថា  រឿង នេះ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ ទេ  មូលហេតុ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ម្ដង និយាយ អុី ចេះ ម្ដង និយាយ អុី ចុះ  ធ្វើឱ្យ សមត្ថកិច្ច ឈឺ ក្បាល  ៕
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ នគរបាល ស្រុក បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពី កើត ហេតុ  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង ថា  ប្ដី ឈ្មោះ  គង់  សុផល  បាន ចាប់រំលោភ កូនស្រី របស់ ខ្លួន នៅ ព្រៃ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  ។  បច្ចុប្បន្ន  បុរស ជា ប្ដី កំពុង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អណ្ដូង មាស  ។
តាម នគរបាល ស្រុក អណ្ដូង មាស  បាន ឱ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  រឿង ប្រពន្ធ ប្ដឹង ប្ដី  ដោយ ចោទ ពី បទ ចាប់រំលោភ កូនស្រី របស់ ខ្លួន នោះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បី កំណត់ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ សិន  ព្រោះ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ប្តី ប្រពន្ធ នេះ ឈ្លោះគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ឯ រឿង ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ មក ដាក់ ពាក្យ ប្តឹង នោះ  នគរបាល ស្រុក កំពុង តាមដាន  ព្រោះ សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ថា  ជា រឿង មិន ពិត  ដោយសារ គ្រួសារ មួយ នេះ តែង មាន រឿង ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
កញ្ញា  ម៉ូលីកា  បាន សារភាព ថា  តាំងពី នាង ហ៊ាន កែ ច្រមុះ  រូប នាង ពិតជា មាន យី អ៊ុន ខុសប្លែក ជាង មុន ប្រាកដ មែន  ដោយ ការងារ សិល្ប:  ក៏ ចាប់ផ្ដើម មាន ការផ្ដល់ ឱកាស ជាង មុន  ហើយ បើ និយាយ ពី សកម្មភាព របស់ នាង នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ក៏ រក លុយ បាន ដោយ មិន បាច់ ខំ ខុសពីមុន ។  នាង ថា កន្លងមក នាង ចង់ កែទម្រង់ មុខ  និង ច្រមុះ ឲ្យ ខ្ពស់ ត្រូវ នឹង ក្បួន ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ មកពី នាង ចេះតែ ខ្លាច មុខ ម្ជុល  ហើយ មិន ចង់ឲ្យ មាន បញ្ហា ក្រោយ ការវះកាត់  ទើប នាង បាន ត្រឹមតែ លេង ខ្លួន ស៊ិចស៊ី  ហើយ ឡូយឆាយ ដើម្បី ទាក់ទាញ ទីផ្សារ ចម្រៀង ។
មកទល់ ពេលនេះ តារាចម្រៀង ស៊ិចស៊ី  កញ្ញា  ម៉ូលីកា  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រ៉ុក  បាន សារភាព ថា អាជីព ចម្រៀង របស់ នាង ហាក់ មិន សូវ លេចធ្លោរ តាម ការចង់បាន នោះ ទេ  បើ ទោះជា នាង ប្រឹង ច្រៀង  និង ប្រឹង បញ្ចេញ ភាពស៊ិចស៊ី  ដើម្បី ទាក់ ភ្នែក មហាជន ។  យ៉ាងណាមិញ  នាង បាន សម្រេចចិត្ត កែប្រែ ជោគវាសនា  តាមរយ : ចំណាយ លុយ លើក ខ្ទង់ ច្រមុះ ឲ្យ មាន ហុង ស៊ុយ  ដោយ តាំងពីលើក សម្រស់ ដោយ មាន ច្រមុះ ថ្មី មក  ក្រៅពី ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាង មុន  ក៏ រក ចំណូល បាន មិន គួរឲ្យ ជឿ ផងដែរ  តាម អនឡាញ ។
នាង ថា  កាលពី មុន នាង គ្រាន់តែ ឃោសនា លក់ ជ្រក់ ជើង មាន់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ក្រោយ សារតែ ចង់ វិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ទើប នាង បែក គំនិត លក់ ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់  បន្ថែម ពីលើ ការងារ ច្រៀង រាំ នៅក្នុង ផលិតកម្ម រ៉ុក ។  យ៉ាងណាមិញ  នាង ទទួលស្គាល់ ថា មុន ពេល ដែល នាង សម្រេចចិត្ត កែ ច្រមុះ  អាជីវកម្ម របស់ នាង ហាក់ មិន សូវ កាក់ កប ប៉ុន្មាន ទេ  គឺ ទើបតែ សម្រេចចិត្ត ត្រូវ ស្នាម កាំបិត នា មុន នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នាង សម្គាល់ ថា រៀង មាន ហុង ស៊ុយ ប្លែក តែម្ដង  ដោយសារតែ ផលិតផល ស្ទើរ គ្រប់ មុខ របស់ នាង រួមមាន  ថ្នាំ លាប ឲ្យ ស្បែក ស្អាត  ថ្នាំ ធ្វើឲ្យ រាង ស្លីម  ថ្នាំ បំបាត់ មុន  បំបាត់ ជាំ  ថ្នាំ សម្រក រាង  ថ្នាំ បណ្តុះ សក់  ពន្លូតកម្ពស់  ឡេ លាប ស្បែក ជាដើម  មាន ការកុម្ម៉ង់ ច្រើន ហួស លើស ពី ការស្មាន  ដោយ ភាគ ច្រើន គឺជា អណិក ជន ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស តែម្ដង ។
នាង ថា រាល់ ថ្ងៃ  នាង គឺជា អ្នកលក់ដូរ ផលិត តាម អនឡាញ  រួមមាន ផលិតផល ម្សៅ  និង ឡេ ជាដើម  ហើយ ចាប់តាំងពី បាន កែ ខ្ទង់ ច្រមុះ ដោយ ការវះ គាត់  គឺ មាន ការកុម្ម៉ង់ កើនឡើង ស្ទើរ មិន គួរឲ្យ ជឿ  ជាក់ស្ដែង តាំងពី នាង កែ ច្រមុះ  ហើយ ចេញមុខ ឃោសនា នៅលើ ហ្វេសប៊ុក មក  គឺ មាន នអណិក ជន ខ្មែរ នៅ បរទេស ច្រើន រាល់ ថ្ងៃ  កុម្ម៉ង់ ទិញ ផលិតផល របស់ នាង បណ្ដាក់ គ្នា  ដោយ មាន ទាំង អ្នក ទាក់ទង ជា លក្ខណ : ឯកជន ផង ។
យ៉ាងណាមិញ  នាង នៅតែ ជៀស មិន ផុត ពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ផ្នែក ខ្លះ នៅលើ រង្វង់ មុខ ដដែល  ជាពិសេស ក្រោយពី មាន គេ ប្រាប់ ថា បើ នាង លើក ខ្ទង់ ច្រមុះ ឲ្យ ខ្ពស់  គឺ នឹង មាន ហុង ស៊ុយ  ក៏ សម្រេចចិត្ត កែប្រែ ជោគវាសនា តាម តែម្ដង ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០១ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  ពស២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ - ៤៥ នាទី  លើ កំណាត់  ផ្លូវ ៣៨៣  ចំណុច ភូមិ តា គាត់ កើត  ឃុំ ជ័យ ធំ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
នាង ថា តាំងពី កែ ច្រមុះ  នាង ត្រូវ បង្កើន ការនាំចូល ផលិតផល ពី ថៃ  កូរ៉េ  ជប៉ុន  និង អាមេរិក ជាដើម ច្រើន ឡើង  ដើម្បី បំពេញ សេចក្ដីត្រូវការ  ប៉ុន្តែ នាង នៅ មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត បើក ហាង ឲ្យ ធំ នោះ ទេ  ដោយសារតែ គ្មាន ពេល មើល ការខុសត្រូវ ។  ជាមួយគ្នា នោះ  នាង ក៏ ប្រកាស វាយលុក ទីផ្សារ ចម្រៀង ឲ្យ ខ្លាំង ផងដែរ  តាមរយ : ការបែងចែក ពេលវេលា ឡើង ឆាក ទូរទស្សន៍  និង កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី ឲ្យបាន ច្រើន  ព្រម ជាមួយនឹង ការត្រៀម ចេញ បទចម្រៀង ផ្ទាល់ខ្លួន នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ៕
ករណី នេះ បណ្ដាលឲ្យ រងគ្រោះ ២ នាក់ ប្រុស ក្នុង នោះ ស្លាប់ ម្នាក់ ឈ្មោះ . ភឿន .  វុទ្ធី ( នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ) និង រងរបួស ម្នាក់ ធ្ងន់ ( បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្នំពេញ )  និង ខូចខាត សម្ភារ : ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ។  ចំណែក សព បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល បាន ឲ្យដឹង ថា  បង្កឡើង ដោយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1V-0261  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ ភឿន  វុទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ សព្វ ថ្ងៃ ភូមិ ជ័យ ធំ  ឃុំ ជ័យ ធំ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ  កសិករ  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ឈ្មោះ  ភឿន  វុទ្ធី  បើកបរ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ម៉ូតូ បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា ធន់  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ 1DB-7650  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឌឹម  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ សំពោង  ឃុំ មេស ប្រចាន់  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
សៀមរាប :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង ដាច់ ភ្លើង ចំនួន ៥ ថ្ងៃ នៅ តាម តំបន់ មួយ ដូច ខាងក្រោម៖
AFP  ផ្សាយ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  ក្រុមហ៊ុន  Gem  Diamonds  បើក អាជីវកម្ម លក់ ពេជ្រ ដ៏ ធំ នៅ ប្រទេស ឡេ សូតូ  ឱ្យដឹង ថា  បាន ប្រទះឃើញ ពេជ្រ មួយ គ្រាប់ ទំហំ ធំ បំផុត  ស្ថិត នៅ លំដាប់ ទី ៥  នៃ ពេជ្រ ដែល ធ្លាប់ ជួបប្រទះ នា ពេល កន្លង ក  ។
គ្រាប់ ពេជ្រ ដែល ប្រទះឃើញ នៅ ល្អាង  ឡេត សេង  ប្រទេស ឡេ សូតូ  ជា ពេជ្រ គ្មាន ពណ៌ មាន ទំហំ ៩១០ ការាត់  មាន គុណភាព ល្អ  និង រំពឹង ថា អាច មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ដល់ ទៅ ៤០ លាន ដុល្លារ  ។
លោក Glifford  Elphick  ប្រធាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Gem  Diamonds  ថ្លែង ថា  ចាប់តាំងពី  Gem  Diamonds  បើក អាជីវកម្ម អណ្តូង រ៉ែ ឡេត សេន  នៅ ឆ្នាំ ២០០៦ មក  អណ្តូង នោះ បាន ផលិត ពេជ្រ មាន គុណភាព ល្អ នៅលើ ពិភពលោក  រួមទាំង មាន គ្រាប់ ពេជ្រ ឡេ សូតូ  ព្រំមីស  (Lesotho  Promise)  ទំហំ ៦០៣ ការាត់  ហើយ ការប្រទះឃើញ ពេជ្រ ដែល មាន ទឹក ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ ចាត់ទុក ថា ជា ការរកឃើញ ដ៏ សំខាន់  ។
ចំណែក លោក បេន  ដេវីស  អ្នកវិភាគ ផ្នែក សារធាតុ រ៉ែ ពី លីបេ រ៉ាំ  កាពីតាល់  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា ពេជ្រ ដែល ប្រទះឃើញ ដោយ  Gem  Dianacnds  នេះ អាច មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ដល់ ទៅ ៤០ លាន ដុល្លារ ឯណោះ  ៕
ដេននី  ក្វាន់  ប្រាប់ ទៅ ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ ថា  " តម្លៃ នឹង អនាគត របស់ យើង គឺ ស្ថិត នៅលើ ខ្លួន យើង មិន មែន នៅលើ មាត់ អ្នកដទៃ ទេ "  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ដេននី  ក្វាន់  ប្រាប់ ទៅ ប្អូន ប្រុស ម្នាក់ ថា  " តម្លៃ នឹង អនាគត របស់ យើង គឺ ស្ថិត នៅលើ ខ្លួន យើង មិន មែន នៅលើ មាត់ អ្នកដទៃ ទេ "
ភ្នំពេញ៖  តារា ស្រី រាង តូច ត្រលឹង និយម លេង ខ្លួន បញ្ចេញ ដើមទ្រូង  ក៏ ជា តារា ស្រី ម្នាក់ ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ មុខជំនួញ  ជាបន្តបន្ទាប់  កញ្ញា  ដេននី  ក្វាន់  បាន លើកឡើង សារ យ៉ាង ខ្លី  ប្រាប់ ទៅកាន់ ក្មួយ ប្រុស ម្នាក់ ថា  “ ក្មួយ ប្រុស តូច  ក្មួយ ត្រូវ ចាំ ណា  បើ គេ មើលងាយ យើង ក្រ  យើង ត្រូវ ខំប្រឹង ឡើង  កុំ អស់សង្ឃឹម  មិន អាច ចាញ់ ពាក្យ អ្នកដទៃ សើចចំអក បាន ឡើយ ” ។
យ៉ាងណាមិញ  ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  សរសើរ ពី តារា រូប នេះ  ព្រមទាំង បាន ចូលមក ខមិន ថា ” និយាយ បាន ល្អ ណាស់ បង ស្រី  ប្អូន ពេញចិត្ត ” ។  ភ្លាម នោះ តារា ស្រី រូប នេះ  ក៏ បាន ឆ្លើយតប ថា  “ ច៎ាស អគុណ ច្រើន ” ។
បើ តាម កាសែត  The  New  York  Times  លោក  Robert  Mueller  ស្មា ក្តី ពិសេស បាន សាកសួរ សាក្សី ថា តើ លោក  Michael  Flynn  អតីត ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន ត្រូវ បង់ប្រាក់ ជា សម្ងាត់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល តួកគី  ឬ ទេ នៅក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ប្រាប់ មន្រ្តី ទីភ្នាក់ងារ រៀបចំ ចាត់ចែង គ្រា អាសន្ន របស់ សហព័ន្ធ ឬ  (FEMA)  ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក នឹង ឆ្លើយតប ដោយ ផ្តល់ ថវិកា ដ៏ ឆាប់ រហ័ស នៅក្នុង ពេល គ្រា អាសន្ន នៅ រដូវ ព្យុះ  Hurricane  នោះ ។
នាវា សហរដ្ឋ ងាមេរិក បាន ផ្អាក ការស្វែងរក នាវិក ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី នាវា ក្នុង អំឡុង នៃ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
ការតាំងពិព័រណ៍ អំពី របប ខ្មែរ ក្រហម ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ នៅក្នុង សារមន្ទីរ ចងចាំ អំពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ របស់ អាមេរិក ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ ។  ត្រឹម ពេល នោះ  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ប្រមាណ ជាង ១ លាន នាក់ នឹង បាន យល់ដឹង អំពី សោកនាដកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ នៅក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ មួយ ក្នុង រដ្ឋ  West  Virginia  កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ហៅ រឿង អំពី ចំណង ទាក់ទង នៃ ពួក អ្នក ឃោសនា បោះឆ្នោត ឱ្យ គាត់ ជាមួយ ប្រទេស រុស្ស៊ី ថា ជា  « ការប្រឌិត ទាំងស្រុង »  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ពួក អ្នក ប្រឆាំង នឹង គាត់ ខាង នយោបាយ មាន អារម្មណ៍ ល្អ ជាង មុន នៅក្រោយ ពួកគេ ទទួលបរាជ័យ នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ប្រហែល ប៉ុនប៉ង បង្កើន ការដាក់ សម្ពាធ លើ ប្រទេស ចិន ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ផ្លាស់ប្តូរ ការធ្វើ ពាណិជ្ជ  កម្ម របស់ ខ្លួន ហើយ នឹង កិច្ចការ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ដើម្បី បញ្ឈប់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ពិព័រណ៍ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង សារមន្ទីរ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ អាមេរិក ផ្តល់ មេរៀន ដល់ ភ្ញៀវ ទស្សនា ជាង ១ លាន នាក់
ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Rex  Tillerson  ចាប់ផ្ដើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ដំបូង បង្អស់ របស់ លោក ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ បន្ត សង្កត់ធ្ងន់ ឲ្យ មាន យន្តការ ផ្លូវ ច្បាប់ មួយ  ដើម្បី រារាំង មិន ឲ្យ ជម្លោះ ដែន ទឹក នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ផ្ទុះឡើង ក្លាយជា ការប្រឈមមុខ ហិង្សា ដាក់ គ្នា ។
ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន បញ្ជា ឲ្យ បណ្តេញ បុគ្គលិក ស្ថានទូត  និង ស្ថានកុងស៊ុល អាមេរិកាំង នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ចំនួន ៧៥៥ នាក់ ។  ការបណ្តេញ នេះ ជា ការសងសឹក ប្រឆាំង នឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី លើ ប្រទេស រុស្ស៊ី ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត កាលពី សប្តាហ៍ មុន ដោយ សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  អ្នកជំនាញ ខាង គោលនយោបាយ ការបរទេស ខ្លះ និយាយ ថា  ពួកគេ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល អំពី ចំណាត់ការ ដ៏ ខ្លាំង របស់ រុស្ស៊ី  ហើយ កំពុង រង់ចាំ មើល ថា តើ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ធ្វើ ការឆ្លើយតប យ៉ាងដូចម្តេច ។
លោក  ត្រាំ  ធ្វើ ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច  ICBM  ថា  « យើង នឹង រក ផ្លូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង ‍»
បញ្ហា របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បន្ត រីក កាន់តែ ធំ ឡើង នៅលើ កញ្ចក់ រ៉ាដា នៅ ពេល ដែល មាន ការព្រួយ កង្វល់ ខាង យុទ្ធសាស្ត្រ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ ដ៏ ខ្លាំង ចេញ ពី រដ្ឋបាល របស់ លោក ត្រាំ ។  ហើយ ពាក្យ សម្តី ពី ពួក មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កំពុង រីក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន បន្ត បំពាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ  ហើយ បាន បាញ់ បង្ហោះ សាកល្បង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ផ្លោង អន្តរ ទ្វីប ជា លើក ទី ២ ។
លោក  Jim  McCloughan  (Mc-CLUE-in)  អតីត យុទ្ធជន សង្គ្រាម វៀតណាម បាន ទទួល មេដាយ កិត្តិយស សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា ចំពោះ សកម្មភាព ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន របស់ លោក ក្នុង អំឡុង នៃ ការប្រយុទ្ធ នៅ ភ្នំ  Nui-ey  (NEW-ey)  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៩ ។
ពេលវេលា សម្រាប់ ខ្ញុំ ត្រឡប់ មកវិញ ខ្ញុំ រួម ជាមួយនឹង ស្ថាបនិក ពីរ នាក់ ទៀត នៃ អង្គការ  « មាតា ធម្មជាតិ »  ដែល ជា អង្គការ ...
គ្រួសារ ១ មាន គ្នា ៣ នាក់  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ដោយ អ្នកដំណើរ  ខណៈ រថយន្ត ពួកគេ បាន ត្រូវ រណ្តៅ ផ្លូវ ដ៏ ធំ ១  “ លេប ត្របាក់ ”
នេះ គឺជា ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ដូច ឈុត សម្តែង មួយ អីចឹង  ខណៈ ដែល គ្រួសារ មាន គ្នា ៣ នាក់  ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ចេញ ពី ...
ក្នុង វិសម្ស កាល  យុវតី ពុំ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្នាក់  ដោយ ចៃដន្យ រើស បាន មាស ១ ដុំ ទម្ងន់ កន្លះ គីឡូក្រាម  នៅ បាត បឹង ...
ក្មេង អន្តោប្រវេសន៍ ជាង  ១០.០០០  នាក់  អាច បាត់ខ្លួន  គ្រោយ ពេល ពួកគេ មកកាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  អំឡុង ពេល  ២  ឆ្នាំ  មក នេះ ...
យើង បាន ចាប់ផ្ដើម ចុះ មក តាមរយៈ ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី ខ្មៅ ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ ភ័យខ្លាច រន្ធត់ ក្នុង ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ។  នៅ ពេល ដែល យើង បាន ចុះចត នៅ ខាងក្រោម នេះ ខ្ញុំ ទូល ព្រះអម្ចាស់ ថា :  « សូម ,  ខ្ញុំ មិន ចង់ ទៅ កន្លែង នេះ ព្រះអម្ចាស់ ,  វា ជា ការ គួរឱ្យ ខ្លាច  " ។  លោក បាន និយាយ ថា :  « វា គឺជា ការចាំបាច់ ដែល ថា អ្នក ទៅ ហើយ ប្រាប់ ប្រជាជន ថា កន្លែង នេះ គឺជា ការពិត "
ព្រឹក ថ្ងៃទី  15  ខែមេសា ឆ្នាំ  2018  នេះ ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ,  លោក  Cesar  Sandova  ហុងឌូរ៉ា,  ថ្វាយបង្គំ ព្រះអម្ចាស់ និង ថ្ងៃត្រង់ ។  12  ទូលបង្គំ បាន ឃើញ ព្រះអម្ចាស់ បាន ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ ខ្ញុំ ពី អ្វី ដែល ថ្មី ។  គិត ថា ព្រះអម្ចាស់ នឹង បន្ត ដើម្បី បង្ហាញ បន្ថែម ទៀត នៃ រាជ្យ នៃ ស្ថាន បរមសុខ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ដូច្នេះ ។  នៅ ពេល ដែល ព្រះអម្ចាស់ បាន យក វិញ្ញាណ របស់ ខ្ញុំ ពី រាងកាយ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ពេលវេលា ដើម្បី កន្លែង រង ទុក្ខ ទារុណកម្ម នេះ ។
បន្ទាប់ពី បាន ទស្សនា កន្លែង ជាច្រើន ទៀត និង បាន ជួបប្រទះ ការឈឺចាប់ បាត់បង់ និង ការឈឺចាប់ ,  និង មាន ផងដែរ លោក យេ ស៊ូ បាន ចាកចេញ ពី គាត់ បាន សួរ ស្រែក ថា :  « បពិត្រ ព្រះអម្ចាស់ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក រាល់គ្នា ចាកចេញ ពី ខ្ញុំ នៅក្នុង កន្លែង ដែល ជា កន្លែង ដែល តើ អ្នក បាន ទៅ ?  "  ព្រះយេស៊ូ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ,  លោក បាន និយាយ ថា :  « ខ្ញុំ មិន បាន ចាកចេញ ពី អ្នករាល់គ្នា ថា ខ្ញុំ បាន នៅ ទីនេះ ជាមួយ អ្នក ។
ព្រះយេស៊ូ មាន បន្ទូល ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា :  « គាត់ បាន សុំ សេចក្ដីមេត្ដាករុណា នោះ ទេ ប៉ុន្តែ នេះ គឺ គ្មាន មេត្ដា និង មេត្ដាករុណា នោះ ទេ បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ មេរោគ  Worm  ត្រូវបាន គ្រែ និង ដង្កូវ របស់ វា នឹង គ្របដណ្តប់ គាត់ ។  " ។  ព្រះអម្ចាស់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា :  « ចូរ ចាកចេញ ពី ទីនេះ "  ។
ពេល ក្រោយមក ខ្ញុំ ឃើញ អារក្ស នៅលើ គែម នៃ  plattforme  នេះ បាន នាំយក អារក្ស ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង មុខ បល្ល័ង្ក របស់ សាតាំង ។  មារ សាតាំង ទូល សួរ អារក្ស ,  ពិធីការ របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ ,  តើ មាន អ្វី កើតឡើង ?  ពួកគេ បាន ប្រាប់ គាត់ ថា គាត់ បាន បរាជ័យ នៅក្នុង បេសកកម្ម របស់ គាត់ ។  នៅលើ អេក្រង់ ធំ ,  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ព្រះវិហារ នៅក្នុង ទំហំ ធម្មតា នៅក្នុង កណ្តាល នៃ ទីក្រុង មួយ ។
ព្រះអម្ចាស់ បង្ហាញ ពី របៀប ដែល របស់ សា ថាន វាយប្រហារ សាសនា ចក្រ មេដឹកនាំ :  ព្រះអម្ចាស់ បាន នាំ ខ្ញុំ ទៅ កន្លែង មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ជា កន្លែង ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ បល្ល័ង្ក មួយ នៅមុខ វេទិកា មួយ ។  វា ជា ការអាក្រក់ និង ខ្មៅ ហើយ ត្រូវបាន គេ អារក្ស គែម ជាច្រើន ។
បល្ល័ង្ក នេះ គឺ ទ ទេ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម មើលឃើញ នៅក្នុង ចន្លោះ មួយ មនុស្ស ខ្លាំង ណាស់ ស្រស់ស្អាត និង ស្រស់ស្អាត ដែល បាន ចុះចត នៅ ទីនោះ ។  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ទៅដល់ គាត់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា មនុស្ស ងងឹត ,  អាក្រក់ និង  grotesque  មួយ មិន ស្រស់ស្អាត រយៈពេល យូរ ។  ខ្ញុំ មិន អាច ឃើញ មុខ នៃ តួអក្សរ គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច និង រន្ធត់ នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ។  វា គឺជា មារ សាតាំង ហើយ ជាង ងឹត ដូច្នេះ ថា ខ្ញុំ មិន អាច មើលឃើញ គាត់ ព្រោះ គាត់ មាន ភាព ងងឹត ដោយ ខ្លួន វា ផ្ទាល់ ។
នៅក្នុង សាសនា ចក្រ នេះ មាន មេដឹកនាំ បី នាក់ នៅលើ ជង្គង់ របស់ ពួកគេ នៅមុខ វេទិកា សាសនា ចក្រ នេះ ,  បុរស ពីរ នាក់ និង ស្ត្រី ម្នាក់ ។  បន្ទាប់មក អារក្ស នៅ ខាងមុខ របស់ អារក្ស សាតាំង បាន ឱ្យដឹង ថា :  ។  ។  " ខ្ញុំ ត្រូវបាន តែងតាំង ដើម្បី បំផ្លាញ មេដឹកនាំ ទាំង បី នេះ ខ្ញុំ បាន ផ្ញើ ល្បួង ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ហើយ ពួកគេ បាន ផ្ដល់ឱ្យ មិន បាន បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន បញ្ជូន រដឹក និង ការនិយាយ បង្កាច់ បង្ខូច ប្រឆាំង នឹង ពួកគេ ,  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ងាក dövörar ទៅ នេះ ជាច្រើន ទៀត ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួកគេ បន្ថែម ទៀត  រំលោភ លើ ស្មារតី របស់ ពួកគេ ត្រឡប់ មកវិញ ដើម្បី ខ្ញុំ ហើយ ខ្ញុំ ត្រូវតែ រត់ ទៅ ឆ្ងាយ ពី ពួកគេ » ។
ព្រះអម្ចាស់ ថា :  « ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី កន្លែង ផ្សេង គ្នា ,  ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នកនរណា ម្នាក់ ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ នៅលើ ផែនដី ។  " ក្រោយមក យើង បាន ឈរ នៅ ខាងមុខ នៃ ក្រឡា ដែល ជា កន្លែង ដែល ក្រឡាច ត្រង្គ ក្រាស់ គឺ មួយ នៅក្នុង ផ្ទៃ ខាងក្រោយ បុរស ម្នាក់ នៅលើ រទេះ រុញ មួយ ។  លោក បាន មាន ក្បាល  hopkrumpet  មួយ មិន អាច ផ្លាស់ទី និង មិន អាច និយាយ បាន ។
ប៉ុន្តែ វា គឺជា ការចាំបាច់ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បីឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ឈឺ ដែល មនុស្ស ទាំងនេះ មាន អារម្មណ៍ ថា មាន នៅក្នុង កន្លែង នេះ ,  ដូច្នេះ អ្នក អាច ត្រឡប់ ទៅ ផែនដី និង ធ្វើឱ្យ មនុស្ស យល់ ថា កន្លែង នេះ ជា ការពិត និង មិន មាន !  "
ព្រះអម្ចាស់ បាន ឱ្យដឹង ថា :  ។  ។  ។  ។  " បុរស ម្នាក់ នេះ បាន បដិសេធ អត្ថិភាព របស់ ខ្ញុំ នៅលើ ផែនដី ពេល ដែល គាត់ នៅ រស់ គាត់ បាន ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ អារក្ស មួយ ជាមួយ និង បាន មក ឡើង ជាមួយ ទ្រឹស្ដី ក្រុម  Big  Bang  អស្ចារ្យ ឥឡូវ សូម មើល ជោគវាសនា របស់ គាត់ ឈ្មោះ របស់ គាត់ គឺ លោក  Stephen  Hawking  នៅលើ ផែនដី ដែល ពួកគេ បាន និយាយ ថា បុរស ម្នាក់ នេះ គឺជា ការ  បុរស ឆ្លាតវៃ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ដែល ជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  intellgente  បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ឥឡូវ មើលទៅ កន្លែង ដែល គាត់ !  "
ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម មើលឃើញ ហើយ បាន ឃើញ គាត់ មាន ការខូច ទ្រង់ទ្រាយ និង ពេញលេញ នៃ ពពួក  Worm  នេះ ថា បរិភោគ ។  គាត់ បាន នៅក្នុង ទឹកភ្នែក ទេ ប៉ុន្តែ បាត នេះ មិន ផ្លាស់ទី ឬ និយាយ ។  ពេល គាត់ ឃើញ ព្រះយេស៊ូ គ្រិស្ដ ជា ព្រះនៅ ចំពោះមុខ គាត់ គាត់ បាន ព្យាយាម ដើម្បី ផ្លាស់ទីដូចជា ប្រសិនបើ គាត់ ចង់ ឈរ ។  គាត់ ចង់ មក ទៅ ព្រះអម្ចាស់ ហើយនិយាយ ជាមួយ ទ្រង់ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ មិន អាច និយាយ បាន ។
ពេល ដែល សាតាំង បាន ឮ របាយការណ៍ នេះ លោក បាន និយាយ ថា :  « អ្នក ត្រូវតែ ចង និង ការដាក់ គុក គាត់ និង ធ្វើ ទារុណកម្ម គាត់ រហូតដល់ ខ្ញុំ បាន ផ្តល់ឱ្យ ដើម្បី ដោះលែង គាត់ បាន » ។  ខ្ញុំ បាន ឃើញ អារក្ស ទាំងនេះ បាន យក សារ នេះ ទៅ ក្រឡា មួយ ដើម្បី ធ្វើទុក្ខ ទោស គាត់ សម្រាប់ ការវាយដំ  hademisslyckats  ចុះ គ្រូគង្វាល ទាំងនេះ ។
ព្រះយេស៊ូ មាន ព្រះបន្ទូល មក ខ្ញុំ ថា :  « ចូរ ទៅ ផែនដី និង ប្រាប់ ពួកគេ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក បាន ឃើញ និង បាន ឮ នៅ កន្លែង នេះ ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន និយាយ ថា អ្វី ដែល អ្នក បាន ឃើញ អ្នក នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ខ្ញុំ នឹង សង ឈាម របស់ មនុស្ស បាន ប្រសិនបើ សត្វ ខ្លា នេះ ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ ផែនដី ហើយ បាន និយាយ ថា អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ។  ។  ខ្ញុំ បាន បង្ហាញ និង និយាយ អំពី សត្វ ដែល អ្នក បាន ឃើញ នេះ ដ្បិត គេ មាន ការស្អប់ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ !  "
បន្ទាប់មក ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម មើលឃើញ អារក្ស មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ប្រឆាំង នឹង បល្ល័ង្ក របស់ សាតាំង ។  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន មក មុន ពេល ដែល បល្ល័ង្ក ខ្មៅ ឈឺ ក្បាល វិលមុខ គាត់ ក្រាប ទៀប ព្រះបាទា ព្រះអង្គ ហើយ ទូល ថា :  « បពិត្រ ព្រះបិតា ទូលបង្គំ បាន បំពេញ បេសកកម្ម អ្នកចាត់ ខ្ញុំ ឱ្យ មក ធ្វើ » ។  ភ្លាម នោះ បាន បង្ហាញ ខ្លួន អេក្រង់ នៅមុខ បល្ល័ង្ក និង សាសនា ចក្រ មួយ នៅ ទីនោះ ហើយ បាន ឃើញ អ្នក គង្វាល នៅក្នុង សាសនា ចក្រ នេះ ។
ខ្ញុំ បាន ឃើញ ថា គ្រូ គង្វាល បាន បង្កើត មោទនភាព នៅក្នុង ចិត្ត របស់ គាត់ និង បាន សរសើរ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល គាត់ បាន  gjortoch  ចាប់ផ្ដើម មាន មោទនភាព ចំពោះ សមិទ្ធផល របស់ ពួកគេ ។  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ បាន ឃើញ កន្លែង កើត ហេតុ ដែល ជា កន្លែង ដែល គ្រូ គង្វាល បាន ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង សេចក្ដីស្រឡាញ់ ដល់ គ្នា នៃ វ័យ ក្មេង នៅក្នុង សាសនា ចក្រ ។
ភ្លាម បាន ឱ្យដឹង ថា អារក្ស ទៅ មារ សាតាំង នេះ :  ។  ។  " ព្រះវរ បិតា ខ្ញុំ បាន ទៅ ផែនដី ដោយ អាណត្តិ ដែល អ្នក បាន ផ្ដល់ឱ្យ ខ្ញុំ បាន គ្រប់គ្រង ដើម្បី បំផ្លាញ គ្រូ គង្វាល នេះ ,  ខ្ញុំ បាន គ្រប់គ្រង ដើម្បី ទទួលបាន កុហក នៅក្នុង មាត់ របស់ គាត់ ខណៈ ដែល គាត់ បាន និយាយ កុហក ខ្ញុំ បាន ទទួល គាត់ អួត ខ្លួន និង មាន មោទនភាព ចំពោះ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល គាត់ មាន  ព្រះបិតា ។  ខ្ញុំ បាន គ្រប់គ្រង ដើម្បី រៀបចំ គាត់ ចូល ទៅក្នុង ព្រឹត្ដ អំពើ ផិត ក្បត់  " ។
Nah  លោក បាន ចប់ ហើយ មារ សាតាំង ថា :  « អ្នក បាន ល្អ  jorde  ជា អ្នក បំរើ ល្អ » ។  ពេល នោះ មារ សាតាំង បាន និយាយ ទៅកាន់ អារក្ស ពិធីសារ នេះ :  " ។  ចូរ យក គាត់ ទៅ សាលរង្វាន់ និង អំណោយ ទាន ដូច្នេះ គាត់ អាច ទទួលរង្វាន់ របស់ គាត់ "
ចំណាំ :  កម្មវិធី អាន អ៊ីមែល ,  អត្ថបទ និង មតិ ដែល បាន សរសេរ ដោយ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ជាង ខ្ញុំ ,  (  Christer  Åberg ស្ថាបនិក  apg29  ),  អាច មាន ទស្សនៈ ថា ខ្ញុំ មិន បាន ចែករំលែក ជានិច្ច ។  អត្ថបទ របស់ ខ្ញុំ គឺជា ទូទៅ មិន បាន ចុះហត្ថលេខា ។
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ នៃ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ចាត់ទុក ការលើកឡើង ក្នុង របាយការណ៍ នេះ ជា ការវាយប្រហារ នយោបាយ  និង ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  ហើយ ប្រមាថ ឧត្ដម គតិ របស់ សមាជិក ប្រទេស អាស៊ាន  ដែល ឈរ លើ ការ មិន ជ្រៀត ជ្រែក គ្នា៖  « គឺ គាត់ គ្រាន់តែ ជា អាយ៉ង របស់ ក្រុម នយោបាយ មួយ ក្រុម  ដែល កំពុងតែ យក ពាក្យ ដែល មិន មាន ន័យ នៅក្នុង ច្បាប់ កម្ពុជា  គឺ យុត្តិធម៌  ហើយនិង សេរី  មក ប្រើប្រាស់ គ្រាន់តែ ជា ប្រព័ន្ធ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា ទេ ។  កម្ពុជា  គឺ យើង ធ្វើ ទៅ តាម ច្បាប់ បោះឆ្នោត  ដែល កម្ពុជា  មាន  ហើយ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា  តែងតែ ធ្វើឡើង ទៀងទាត់  ហើយ ទៅ តាម អ្វី ដែល ជា ជម្រើស របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ហើយ គ្មាន អ្វី មក លូក លាន់ នៅក្នុង ដែន អធិបតី  ហើយនិង ការសម្រេចចិត្ត របស់ កម្ពុជា  នោះ ទេ  ហើយ យើង ឃើញ ពហុ បក្ស នៅ កម្ពុជា ។  ទោះជា យ៉ាងណា  កម្ពុជា  ហ្នឹង ប្រសើរ ជាង ប្រទេស មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ហើយ ជាពិសេស  ក្រុម ដែល កំពុងតែ លើកឡើង ហ្នឹង ឯង » ។
សមាជិក សភា អាស៊ាន មួយ ក្រុម ដែល ធ្វើការ ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ចេញ របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន មួយ ដោយ ព្រមាន ថា  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ កម្ពុជា  កំពុង ប្រឈម នឹង វិបត្តិភាព ស្រប ច្បាប់  និង គំរាម ដល់ ភាពអន្តរាយ របស់ ប្រទេស  ដែល លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កំពុងតែ ផុយ ស្រួយ ។  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ច្រានចោល ការលើកឡើង នេះ ។
របាយការណ៍ របស់ សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (APHR)  ដែល ចេញ ចុងក្រោយ នៅ ថ្ងៃទី ២០  មីនា  ដោយ ដាក់ ចំណងជើង ថា  « ការវាយប្រហារ សមាជិក សភា  និង ការគំរាមកំហែង ស្ថាប័ន កម្ពុជា  គឺជា សំឡេង ជួង មរណៈ សម្រាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា » ។
របាយការណ៍ នេះ ចេញ បន្ទាប់ពី ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (APHR)  មួយ ក្រុម ដែល រួមមាន សមាជិក សភា មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង សមាជិក សភា ហ្វីលីពីន  ផង  បញ្ចប់ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត មួយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  របាយការណ៍ នេះ ចង ក្រង  និង វិភាគ លើ រលក វាយប្រហារ សមាជិក សភា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  រួមទាំង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ការរំលោភ នីតិវិធី ជុំវិញ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា  និង ការរំលោភបំពាន លើ រូបរាង កាយ ។
នាយករង ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  លោក  ហ្វីល  រ៉ូប៊ឺត សុន  (Phil  Robertson)  ជា វាគ្មិន មួយ រូប នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ របាយការណ៍ នេះ  ថ្លែង ថា  នេះ ជា សំឡេង របស់ អាស៊ាន អំពី ភាពគ្រោះថ្នាក់ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា៖  « វា មាន សារសំខាន់ ណាស់ ដែល ត្រូវ មាន សំឡេង អាស៊ាន ក្នុង ការជជែក អំពី ការបំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ការវាយប្រហារ ជាថ្មី ទៀត សំដៅ ទៅ លើ សមាជិក សភា មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ព្រមទាំង បណ្ដា ក្រុម  និង អង្គការ ដែល ព្យាយាម ការពារ សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ  ដូចជា សិទ្ធិ ដីធ្លី ជាដើម ។  ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា  ក្នុង កម្រិត នេះ  កម្ពុជា  កំពុង ស្ថិត នៅលើ វិថី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ របប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ តាម របៀប ដឹកនាំ របស់ លោក  ស៊ូ  ហាតូ  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ឬ ក៏ ស្រដៀង នឹង របៀប ដឹកនាំ ដែល មាន គណបក្ស តែ មួយ  ដូច យើង ឃើញ មាន នៅ ប្រទេស វៀតណាម  និង ឡាវ  អ៊ីចឹង ។  ការអនុម័ត វិសោធនកម្ម ច្បាប់ កាលពី ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ មុន នេះ  ពោលគឺ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល ត្រូវបាន លើកឡើង ក្នុង របាយការណ៍ នេះ ។  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នោះ  មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ការរំលាយ គណបក្ស នយោបាយ  ប្រសិនបើ មេដឹកនាំ នៃ គណបក្ស នោះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ។  វា ជា រឿង អាក្រក់ ណាស់ ដែល កម្ពុជា  មក ចម្លង យក របៀប ដឹកនាំ បែប យោធា កាលពី មុន ពី ទីនេះ ទៅ ប្រើ នៅ ប្រទេស របស់ ខ្លួន »។
ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល មាន លោក  ឆាលស៍  សាន ទី អេហ្គោ  (Charles  Santiago)  ជា ប្រធាន  មាន អតីត ព្រឹទ្ធសភា ថៃ  លោក  ក្រៃសាក់  ឈុន ហាវ៉ាន់  (Kraisak  Choonhavan)  ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  និង មាន តំណាងរាស្ត្រ ហ្វីលីពីន  លោក  តូ ម៉ាស៊ី តូ  វីឡរីន  (Tomasito  Villarin)  ជា សមាជិក  បាន ចាត់ទុក ថា  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ កម្ពុជា  កំពុង ប្រឈម នឹង វិបត្តិភាព ស្រប ច្បាប់  ដែល គំរាម ដល់ ភាពអន្តរាយ របស់ ប្រទេស  ដែល លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កំពុងតែ ផុយ ស្រួយ ស្រាប់ ។
របាយការណ៍ នេះ ក៏ ផ្ដោត លើ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ដែល ជា ការផ្ដល់ អំណាច ដល់ ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  និង តុលាការ  ឲ្យ អាច ព្យួរ  ឬ រំលាយ គណបក្ស ណាមួយ បាន ។  ការវាយប្រហារ បែប នេះ  គឺជា បរិបទ បង្ក្រាប ថ្មី  និង រីក ធំ លើ អ្នកប្រឆាំង  ហើយ មាន គោលដៅ ស្ទើរ គ្រប់ ផ្នែក នៃ ជីវិត ពលរដ្ឋ ស៊ីវិល នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ការកើនឡើង ការគំរាមកំហែង សមាជិក សភា ផ្សេង ទៀត នៅ ទូទាំង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែរ ។  របាយការណ៍ បន្ត ថា  វាយដំ សមាជិក សភា  សង្គម ស៊ីវិល  និង រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  គឺជា កិច្ចខិតខំ ទប់ស្កាត់ មិន មាន អ្នក និយាយ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ។  សកម្មភាព នេះ  នាំអន្តរាយ ដល់ ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ហើយក៏ អាច នាំ កម្ពុជា  ទៅ រក ប្រទេស ឯក បក្ស ។
ពាក្យសំដី របៀប ហ្នឹង តើ ឲ្យ មនុស្ស គេ គោរព ម៉េច ទៅ ?  និយាយ ឲ្យ តែ រួច  ចូលចិត្ត ណាស់  ពាក្យ  “ ច្រានចោល ”  ពាក្យ  “ វាយប្រហារ ”  អ្នកណា គេ ទៅ វាយប្រហារ រដ្ឋាភិបាល  ផៃ  ស៊ីផាន  បើ គេ បញ្ចេញ ការពិត ?  រដ្ឋាភិបាល  ផៃ  ស៊ី  ផាន  ចូលចិត្ត ច្រានចោល ការពិត មែន ទេ ?  មែន តែ រដ្ឋាភិបាល  ផៃ  ស៊ីផាន  ទេ ដែវា ប្រហារ ទៅលើ តំណាងរាស្រ្ត ស្រប ច្បាប់  ល្មម គិត ខ្លះ ផង មុននឹង និយាយ ។
សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (APHR)  គឺជា កម្លាំង អន្តរាគមន៍ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ នៃ សមាជិក  និង អតីត សមាជិក សភា  ដែល ប្រើប្រាស់ តួនាទី របស់ ខ្លួន  និង តាម មធ្យោបាយ កែលំអ ដើម្បី បង្ការ កុំ ឲ្យ មាន ការរើសអើង  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សេរីភាព នយោបាយ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ទូទាំង តំបន់ ។  សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  គាំទ្រ ការងារ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយក៏ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ និរន្តរភាព  ដែល បង្កើន សម្ពាធ រដ្ឋាភិបាល  និង ស្ថាប័ន នានា  ដើម្បីឲ្យ ធានា ដល់ ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការលើកស្ទួយ  និង អនុវត្ត ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ៕
ចោទ គេ ភ្លាម ។  អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ និង កំពុងតែ ធ្វើ គឺ មិន ចូលក្នុង ស្រង់ ដា ដែល មនុស្ស ទូទៅ ទទួលយក បាន ។  ម៉្តេច មិន ឆ្ងល់ ផង ថា តើ មាន
ប្រយោជន៍ អ្វី សំរាប់ គេ និយាយ រឿង មិន ពិត របស់ ខ្មែរ នោះ ? សរសើរ អើយ ៗ តែ ខ្លួនឯង ចូរ ចាំ ណា ខ្មែរ ជា ប្រទេស ដែល រដ្ឋាភិបាល ដើរ តែ សុំ ទាន និង ខ្ចី បុល គេ និង យក លុយ ទាំងនោះ មក ធ្វើ មាន បាន តែ ក្រុម មនុស្ស មួយ
ប្រទេស កម្ពុជា ប្រសើរ ជាង ប្រទេស នៅ អាស៊ាន ?  ប្រហែល ភ្នែក ខ្វាក់ ដូច ចៅហ្វាយ ដែរ ហើយ បានជា មិន ឃើញ ។  យួន កំពុង ប្លន់ ដី ទាំង ថ្ងៃ  រាស្ត្រ ចំណាកស្រុក រាប់ សែន នាក់  ព្រៃឈើ យួន កាប់ ខ្ទិច គ្មាន សល់  ខ្សាច់ បូម ទៅឲ្យ ប្រទេស អាស៊ាន  ប្រាក់ បាន មកពី ប្រាសាទ អង្គរ ចូល ដៃ យួន  ប្រជារាស្ត្រ អស់ ដី អស់ ផ្ទះ យួន ហូរ ចូល ដូច ទឹក  ជីវភាពរាស្ត្រ តោក យ៉ាក  ពលរដ្ឋ គ្មាន សិទ្ធ បញ្ចេញមតិ  ផៃ  ស៊ីផាន  កំពុង ញុះញង់ ខ្មែរ  គ្រាន់តែ លើ ឧទាហរណ៍ ខ្លះ ៗ  នៅ ហ៊ាន អួត ថា គ្រាន់បើ ជាង គេ ?
Flodeal  នាំមុខ គេ គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង នាំចេញ ពី ក្រានីត ឥណ្ឌា ,  ចម្លាក់ ថ្ម ម៉ាប ,  និង ថ្ម ភក់ .  Flodeal  មាន កន្លែង យក ថ្ម និង រោងចក្រ ផលិត រថយន្ត របស់ ខ្លួន នៅ  4  ទីតាំង .  We  produce  premium  quality  Granite  and  Marble.  We  are  dedicated  to  providing  you  with  the  best  experience  possible.  ទិញ និង ពិសេស ឥណ្ឌា ក្រានីត ក្នុង តម្លៃ ប្រកួតប្រជែង ថ្ម ម៉ាប ពី  ISO  ដែល ច្រើន បំផុត  9001:2008  ក្រុមហ៊ុន ផលិត .
រដ្ឋ  Flodeal  កន្លែង របស់ សិល្បៈ ដែល ធ្វើឱ្យ វា ជា ដៃគូ ដែល អាច ទុកចិត្ត បំផុត ក្នុង ការដើរ រួមគ្នា ជាមួយនឹង អ្នកគ្រប់ ទិដ្ឋភាព ស្ទើរតែ និង ផ្នែក នៃ គម្រោង .  កន្លែង យក ថ្ម  ,  កាត់ និង ប៉ូលា ដោយ មាន ជំនួយ ពី ម៉ាស៊ីន អ៊ីតាលី ដែល អ្នកទទួលបាន សម្ភារៈ ល្អ ឥត ខ្ចោះ .
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ក្រសួង ទេសចរណ៍  ជំរុញឱ្យ មាន ការបង្កើន បរិមាណ ជំនាញ មគ្គុទេ្ទសក៍ ទេសចរណ៍  កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល មគ្គុទេ្ទសក៍ ទេសចរណ៍ ជាតិ ជំនាន់ ទី ៣  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ប៉ាក់  សុខុម  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន មាន  ប្រសាសន៍ ថា  ការជំរុញ បន្ថែម នេះ  គឺ ដើម្បី ត្រៀម ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល  នឹង កើនឡើង រហូតដល់ ១០ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ដែល នឹង អាច បង្កើត ការងារ ផ្ទាល់  ប្រមាណ ១.២ លាន នាក់  សម្រាប់ អ្នកបម្រើ ការងារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
ឯកឧត្តម បន្ត ថា  គិត មកទល់ បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា មាន អ្នកបម្រើ ការងារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដោយ ផ្ទាល់  ប្រមាណ ៦២ ម៉ឺន នាក់  ដោយ ក្នុង នោះ មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  មាន ប្រមាណ ៥.០០០ នាក់  ដែល មិន ទាន់ ឆ្លើយតប នៅឡើយ ទៅនឹង កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
លោក  បាន  ថេរ៉ូ  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ មេគង្គ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ ចំនួន ៣៩ នាក់  ដែល ត្រូវបាន ឆ្លងកាត់ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ពី សាកលវិទ្យា  ល័យ មេគង្គ កម្ពុជា  នឹង អាច ចូលរួមចំណែក ជួយ បម្រើ ការងារ នៅក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ស្រប ពេល ដែល  មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  កំពុង មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ ។
ឯកឧត្តម បាន បន្ដ ទៀត ថា  ដើម្បី បង្កើន ចំនួន មគ្គុទ្ទេសក៍  ទេសចរណ៍ បន្ថែម ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ក្រសួង  បាន ជំរុញ ឱ្យ  គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ផ្នែក ឯកជន  សាលា បណ្ដុះបណ្ដាល  អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នានា  ត្រូវ ដាក់ បញ្ជូល កម្មវិធី សិក្សា ជំនាញ ទេសចរណ៍ ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា  ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ  ដើម្បីឱ្យ  និស្សិត  បាន ឆ្លងកាត់ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ត្រឹមត្រូវ  មុន ក្លាយជា អ្នក  នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ ផ្លូវការ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល  ៦ ខែ ដើម  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ  ទេសចរ  អន្តរជាតិ  ប្រមាណ  ៣ លាន នាក់  កើនឡើង  ១៣ ភាគរយ  ហើយ ជា ការរំពឹងទុក  ពេញ មួយ ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ៦.២  លាន នាក់ ។  ជា ចក្ខុវិស័យ នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  កម្ពុជា រំពឹង  ទទួលបាន ទេសចរ  អន្តរជាតិ ប្រមាណ ជាង  ៧ លាន នាក់  ដែល នឹង បង្កើត ការងារ ផ្ទាល់ ប្រមាណ  ១ លាន នាក់  និង ចំណូល ចូល ជាតិ ប្រមាណ  ៥.០០០ លាន ដុល្លារ អាម៉េរិក  ក្នុង នោះ តម្រូវការមគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍ មាន ប្រមាណ ជាង  ១ ម៉ឺន នាក់ ផងដែរ ៕
ក្រសួង ទេសចរណ៍  ជំរុញឱ្យ មាន ការបង្កើត បរិមាណ ជំនាញ មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរណ៍  ឱ្យ បាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  មួន  វណ្ណ :  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ ( ជា កូនប្រសារ )  មុខរបរ  កម្មករ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ព្រាប  ព្រឿន  អាយុ ៨០ ឆ្នាំ ( ជា ឪពុក ក្មេក )  មុខរបរ  អាចារ្យ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ជាមួយគ្នា ។
កូនប្រសារ ផឹក ស្រវឹង  ជេរ ឪ ក្មេក ជា អាចារ្យ « អាព្រឿន »  រួច វាយ ពក ក្បាល  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ វាយ ខ្នោះ !  |  Post  News
កណ្ដាល :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  នៅ ភូមិ បឹង ក្រចាប់ ត្បូង  ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ហើយ ជេរ ប្រមាថ លើ ឪពុក ក្មេក ថា  អាព្រឿន  កាន់ជើង តែ កូន ខ្លួនឯង  អត់ កាន់ជើង អញ ទេ  លឺ ដូច នោះ ឪពុក ក្មេក  បាន ចុះ ពីលើ ផ្ទះ មក ដី  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ  ( កូនប្រសារ )  កាន់ កាំបិត បុ័ង តោ ស្ទុះ ទៅ រក កាប់ ឪពុក ក្មេក  ភ្លាម នោះ ឪពុក ក្មេក ក៏ ស្ទុះ ទៅ ឃាត់ ប្រតាយ ប្រត បដួល ទៅ លើ ដី  បណ្តាលឲ្យ ឪពុក ក្មេករបួស ពក ក្បាល ខាងស្តាំ ផ្នែក ខាងក្រោយ  រីឯ ជនសង្ស័យ របួស ពក ក្បាល ខាងស្តាំ ផ្នែក ខាងក្រោយ  ចំណែក ឈ្មោះ  ព្រឿន  ភានី  ( កូន ជនរងគ្រោះ )  មុត នឹង កាំបិត ត្រូវ ចំកំភួន ដៃ ទាំង សងខាង  ឃើញ ដូច នោះ អ្នកជិតខាង បាន ឃាត់ បែក ចេញ ពី គ្នា  រួចរាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  កំណាត់ ផ្លូវ មួយ ខ្យែ ប្រហែលជាង ៧ គីឡូម៉ែត្រ  បែក ចេញ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ត្រង់ ចំណុច ផ្សារ ថ្នល់ ទទឹង ចុះ ទៅ មាត់ កំពង់ទឹក តា ជេស  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ជេស  ឃុំ តា ជេស  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  បាន រង ការខូចខាត  ធ្វើឲ្យ មាន ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល សូម មេត្តា ជួសជុល ផ្លូវ មួយ ខ្យែ នេះ ឲ្យបាន ឆាប់  ព្រោះ ផ្លូវ មួយ ខ្យែ នេះ ជា ផ្លូវ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង សំខាន់  សម្រាប់ ដឹក កសិផល  និង ផល នេសាទ ពី មាត់ កំពង់ ទៅកាន់ ផ្សារ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត នានា ផងដែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ខាងលើ បាន លើកឡើង ថា  ចាប់តាំងពី ធ្លាក់ ភ្លៀង មក ផ្លូវ ដែល មាន ប្រវែង ជាង ៦ គីឡូម៉ែត្រ ចេញ ពី ផ្សារ ថ្នល់ ទទឹង ដល់ មាត់ ទឹក ភូមិ តា ជេស នេះ  បាន រង ការខូចខាត ជាខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ មាន ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ជាខ្លាំង  ជាពិសេស សិស្សសាលា ពេល ខ្លះ ដួល កង់  ម៉ូតូ  ប្រឡាក់ ខោអាវ ជាដើម  ព្រោះតែ ផុង  និង រអិល ហើយ បើ ពេល ភ្លៀង ម្តង ៗ  គឺ កាន់តែ យាប់ មែនទែន ។  ពួកគាត់ បាន បញ្ជាក់ ថា  រយៈពេល ២ - ៣ ខែ ហើយ ដែល ផ្លូវ នេះ បាន រង ការខូចខាត  ហើយ ការធ្វើដំណើរ បាន ជួប ការលំបាក ។
ពួកគាត់ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ជា សិស្សានុសិស្ស  សូម សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  សូម មេត្តា ជួយ កសាង ផ្លូវ មួយ ខ្យែ នេះ ឲ្យបាន ឆាប់ ផង ។  ជុំវិញ បញ្ហា ផ្លូវ ដែល កំពុង ជួប ការលំបាក នេះ ដែរ លោក  កែវ  ពៅ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ប្រាប់ ថា  តាមពិត ផ្លូវ មួយ ខ្យែ នេះ កំពុង មាន ការសាងសង់ ដោយ ក្រសួង សាធរណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក្នុង គម្រោង ផ្លូវ ប្រវែង ជាង ១៣០ គីឡូម៉ែត្រ  ចេញ ពី មាត់ កំពង់តា ជេស  កាត់ ខ្វែង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចំណុច ផ្សារ ថ្នល់ ទទឹង បន្ត ទៅដល់ ឃុំ ខ្លុង ពពក  ស្រុក ទឹក ផុស ។
ផ្លូវ ដែល ត្រូវ សាងសង់ នេះ ជា ថវិកា ធានាគារ ADB  អនុវត្ត គម្រោង ដោយ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ដោយ កសាង ជា ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ  ប្រភេទ ស្តើង  បើ តាម ក្នុង គម្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី បើ តាម គម្រោង នៅសល់ តែ ប្រមាណ ជាង ៨ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  និង បញ្ចប់ គម្រោង  សង្ឃឹម ថា ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ដងផ្លូវ ខាងលើ ពិតជា នឹង បាន ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ យ៉ាង ស្អាត ជា ពុំ ខាន ៕  .
ថៃ  ៖  ក្រោយពី តារា ថៃ ទាំង ពីរ ដួង នេះ  ប្រកាស ថា ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន ទាក់ទង គ្នា មក  គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ តែងតែ បង្អួត ភាព ផ្អែម ល្អែម របស់ ពួកគេ នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ជារឿយ ៗ  ។
ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា កន្លងទៅ នេះ  នាង  Patricia  Good  និង លោក  Peach  Pachara  ដែល ជា មិត្ត ប្រុស  បាន ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ទៅឯ សមុទ្រ ដើម្បី លំហែ កាយ  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  រូបថត មួយ សន្លឹក ដែល គូសង្សារ នេះ បាន បង្ហោះ  ។
នៅក្នុង រូបថត នោះ  នាង  Patricia  Good  ត្រូវ អ្នកគាំទ្រ រិះគន់  ក្រោយ បង្ហោះ រូប ជាមួយ សង្សារ  ដូច អាក្រាត កាយ  ។  ហើយ ខម មិន មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ចាក់ ដោត បំផុត គឺ មាន  Fans  ម្នាក់ ខម មិន ថា  " នេះ គឺជា ស្រុក ថៃ  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បង្ហាញ រូប អាក្រាត បែប នេះ  ទៅ បង្ហាញ នៅ ប្រទេស គេ ទៅ  ប៉ុន្តែ មិន មែន ទីនេះ "  ។
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  តុលាការ បាន ធ្វើ ការប្រកាស ជាសាធារណ  អំពី ការសម្រេច ផ្ដន្ទាទោស  ទៅដល់ ប្អូន ប្រុស  ខា  សុខេន  និង សង្សារ របស់ ខ្លួន  ក្រោយ ពី បទ សម្លាប់ មនុស្ស នៅ  " ឃាតកម្ម  តាម មាត្រា ១៩៩  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ "  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  កូនប្រុស បង្កើត នាយ  ហុង  ដា  រូប នេះ  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច អោយ ជាប់ ពន្ធធនាគារ  រយៈពេល  ៧  ឆ្នាំ  រីឯ មិត្ត ស្រី ដែល ព្យាយាម រួមដៃ គឺ  ត្រូវ ជាប់ អស់ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ករណី រឹតក  សម្លាប់ ដោយ ស្រស់ ៗ នេះ  គឺ ប្អូន ប្រុស  ខា  សុខេន  ដែល ជា កូន ចុង  ខឹង នឹង ពាក្យ សម្តី ជេរ ខ្លួន រាល់ ថ្ងៃ  រហូត កើតអោយ មាន គុំនុំ និង ហេតុការណ៍ នេះ  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល របស់ នាយ ហុង ដា  តែម្តង  ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ២៩ មិថុនា  លេខាធិការដ្ឋាន មជ្ឈឹម បក្ស បាន ប្រារព្ធ សន្និសីទ កម្មាភិបាល ទូទាំង ប្រទេស  សំដៅ សិក្សា និង ជ្រួតជ្រៀប រាល់ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ សន្និបាត មជ្ឈឹម លើក ទី ៧  នីតិកាល ទី ១២  របស់ បក្ស  តាម រូបភាព ផ្សាយ អនឡាញ ពី រដ្ឋធានី ហាណូយ ទៅ ខេត្ត ក្រុង ទាំង ៦៣ ទូទាំង ប្រទេស ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ នេះ  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  អចិន្ត្រៃ លេខាធិការដ្ឋាន មជ្ឈឹម បក្ស  លោក  Tran  Quoc  Vuong  បាន លើក ច្បាស់ ថា  សេចក្តីសម្រេច ទាំងអស់ ទើបនឹង បាន គណៈប្រតិបត្តិ មជ្ឈឹម អនុម័ត  ដោយ បាន អនុវត្ត ជាក់ស្តែង រាល់ ភារកិច្ច ដែល មហាសន្និបាត បក្ស លើក ទី ១២ បាន ដាក់ចេញ ។
លោក  Tran  Quoc  Vuong  បាន ស្នើ ថា  គប្បី លើកកម្ពស់ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ  ជាពិសេស ផ្ទៀង ស្តាប់ អ្នករាយការណ៍ បកស្រាយ  ដើម្បី ក្តាប់ ជាប់ នូវ ខ្លឹមសារ ចាំបាច់ របស់ សេចក្តីសម្រេច  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ការពិភាក្សា ដើម្បី ទទួលយក ឲ្យបាន ពេញលេញ នូវ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ៕
សារលិខិត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ទិវា ជាតិ អាហារ រូបត្ថម្ភ  លើក ទី ៤  ក្រោម ប្រធានបទ  «  ផលិត  និង បរិភោគ អាហារ ចម្រុះ សម្បុរ ជីវជាតិ  ដើម្បី សុខភាព ល្អ មាំ មួន »  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សារលិខិត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ទិវា ជាតិ អាហារ រូបត្ថម្ភ  លើក ទី ៤  ក្រោម ប្រធានបទ  «  ផលិត  និង បរិភោគ អាហារ ចម្រុះ សម្បុរ ជីវជាតិ  ដើម្បី សុខភាព ល្អ មាំ មួន »
ព្រះសីហនុៈ  រថយន្ត ចំនួន ៥ គ្រឿង  រួមទាំង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  បាន បុក បន្ត កន្ទុយ គ្នា ជាបន្តបន្ទាប់  បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៨៖ ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច កែងរ៉ា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ  រថយន្ត ៥ គ្រឿង  រួម នឹង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  បាន បុក គ្នា ជាបន្តបន្ទាប់  បណ្ដាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ៣ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ក្នុង នោះ មាន នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ម្នាក់ ដែល កំពុង បំពេញ ការងារ យាម ល្បាត  នៅ គោលដៅ P ៤  រងរបួស ធ្ងន់  បាក់ ភ្លៅ ទាំង ពីរ ។  ក្រោយមក ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បាន ស្លាប់  ក្រោយពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ៕
លោក ក្មួយ ប៉ូលិស  ផឹក ស៊ី ជាមួយ មីង ពូ  ពេល ស្រវឹង និយាយ ដៀម ដាម  វាយ គ្នា មួយ ប្រាវ  របួស ទាំង សងខាង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក ក្មួយ ប៉ូលិស  ផឹក ស៊ី ជាមួយ មីង ពូ  ពេល ស្រវឹង និយាយ ដៀម ដាម  វាយ គ្នា មួយ ប្រាវ  របួស ទាំង សងខាង
ភ្នំពេញៈ  មីង ពូ  និង ក្មួយ  បាន ផឹក ស៊ី ជុំគ្នា  លុះ ពេល ដល់ ស្រវឹង ក្មួយ និយាយ ដៀម ដាម មាក់ងាយ  ក៏ ផ្ទុះ ហិង្សា វាយតប គ្នា  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ រំដួល  សង្កាត់ ស្នោ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជន បង្ក ដែល ត្រូវ ជា ក្មួយ ឈ្មោះ  យ៉ែម  ច័ន្ទ តារា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ជាង ៤០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជា នគរបាល មិន ស្គាល់ អង្គភាព  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ជនរងគ្រោះ  ដែល ត្រូវ ជា ម្តាយ មីង ឈ្មោះ  សឿង  ចំរើន  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ធ្វើ ការ រោងចក្រ  រស់ នៅ ភូមិ ស្នោ ខាងត្បូង  សង្កាត់ ស្នោ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង អ្នក រងរបួស ២ នាក់ ទៀត  នៅ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ដំបូង ឡើយ  ជន បង្ក បាន ផឹក ស៊ី ជាមួយ មីង ពូ  និង មាន គ្នា ទាំងអស់ ៣ នាក់  ផឹក ស៊ី ស្រា ស នៅមុខ ផ្ទះ ហើយ  ក្មួយ ប្រសារ  បាន និយាយ ដៀម ដាម មាក់ងាយ ទៅលើ ពូមីង  បណ្ដាលឲ្យ មីង ពូខឹង ក៏ ទាញដំបង មក វាយ ចំ ក្បាល  បណ្ដាលឱ្យ បែក ចេញ ឈាម  ចំណែក ខាង ក្មួយ វិញ ក៏ បាន យក ពិល ឆក់  និង ទួវីសមក វាយតបត វិញ  និង បាន ឆក់ បណ្ដាលឱ្យ ម្ដាយ មីង ម្នាក់  បាន សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  រងរបួស ចំ ចិញ្ចើម ខាងលើ ពពក ប៉ុន មេជើង  ពេល នោះ អ៊ុំ ប្រុស សាច់ ថ្លៃ ចូលទៅ ប្រតាយ ប្រតប់  ត្រូវ ក្មួយ ដាល់ ចំភ្នែក ខាងឆ្វេង  ហើម ជាំ ខៀវ  ភ្លាម ៗ នោះ ក៏ មាន ក្មួយ ម្នាក់  បាន ដឹក អ្នករង បួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ  ចំណែក អ៊ុំ ប្រុស ហើម ភ្នែក មិន បាន ទៅ ពេទ្យ ទេ  ហើយ ហេតុការណ៍ នេះ  ក៏ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅជិតខាង  ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច  មូលដ្ឋាន ចុះ មក អន្តរាគមន៍  ព្រមទាំង នគរបាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី សួរនាំ  ហើយ ពេល សមត្ថកិច្ច ទៅដល់ ខាង ក្មួយ បាន ចូល ដេក ក្នុង ផ្ទះ  ពេល នោះ សមត្ថកិច្ច បាន និយាយ លួងលោម ឲ្យ ចេញ មក ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក បាន ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ មក ខាងក្រៅ  ក៏ ឃើញ មាន បែក ក្បាល ស្នាម របួស ធ្ងន់ធ្ងរ  រួច បាន ឲ្យ ទៅ ពេទ្យ ទាំងអស់ គ្នា ។
សេវា  Local  Loop/DPLC  របស់ ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  គឺជា បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដែល អាច  ពង្រីក បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  របស់ អ្នក នៅ ទូទាំង  ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយនឹង បណ្ដាញ ហ្វាយ ប៊ើ អ៊ុបទិក ដែល  មាន ល្បឿន លឿន ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត ។
សេវា  Local  Loop  ឬ  DPLC  មាន ជា ប្រភេទ ខ្សែ ទង់ដែង បែប បុរាណ  និង ខ្សែ ហ្វាយ ប៊ើ អុបទិក ដែល ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  បាន  រត់ ខ្សែ ទាំងនេះ ដោយ ផ្ទាល់ ចេញ ពី ចំណុច  ទំនាក់ទំនង  (POP)  របស់ ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  ទៅកាន់ បរិវេណ របស់ អតិថិជន ។
តាមរយៈ ការវាយតម្លៃ លម្អិត នៅនឹង កន្លែង របស់ យើង ទៅ លើ ទីតាំង  ចម្ងាយ  និង ភាពស្មុគស្មាញ  នៃ សំណើ របស់ វិស្វករ  ជំនាញ របស់  យើង  យើង នឹង ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ តម្លៃ សមរម្យ មួយ  និង  សេវា ដំឡើង ដំបូង  ព្រមទាំង ថ្លៃ សេវា  ថេរ ប្រចាំ ខែ អាស្រ័យ  តាម ទីតាំង  របស់  លោក អ្នក ។
សេវា  Local  Loop  ឬ  DPLC  របស់ ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  មាន គ្របដណ្ដប់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន ល្បឿន  រហូតដល់  10Gbps ។  សេវា  DPLC  អាច ប្រើប្រាស់ បាន នៅក្នុង វិស័យ  ធនាគារ  មូលបត្រ  អប់រំ  និង  ISP  ព្រមទាំង នៅក្នុង សហគ្រាស  ណា ដែល  ត្រូវការបញ្ជូន  ធ្វើ video  conference  ព្រមទាំង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ពេញនិយម ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្រៅពី សេវា  Local  Loop  ចម្បង របស់ ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត  សៀមរាប  សេវា  Local  Loop  របស់ យើង  ក៏ បាន គ្របដណ្ដប់ ទីក្រុង  និង បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន  ដូចជា  ខេត្ត ព្រះសីហុន  កំពង់ធំ  កំពង់ចាម  បាត់ដំបង  បាវិត  និង ប៉ោយប៉ែត ផងដែរ ។
អូហូ !  សេដ្ឋី ចិន សល់ លុយ ចាយ មិន អស់ ដល់ ថ្នាក់ ដើរ បាច  មក កម្ពុជា  ចែក អំណោយ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ស្ទឹងមានជ័យ  -  Amapapa  News
Home  សិល្បៈ កម្សាន្ត  អូហូ !  សេដ្ឋី ចិន សល់ លុយ ចាយ មិន អស់ ដល់ ថ្នាក់ ដើរ បាច  មក កម្ពុជា  ចែក អំណោយ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ស្ទឹងមានជ័យ
Wong  Chi-Hua  ជា ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល ជា ពាណិជ្ជករ  ដ៍ ល្បី  និង ជា អ្នកជំនួញ ផ្នែក អចលទ្រព្យ នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ហើយ តែងតែ មាន សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ជាច្រើន  ដែល រហូត បាន ទទួល កិត្តិយស ពី  រាជវង្សានុវង្ស  និង រដ្ឋាភិបាល របស់ ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ទើបតែ មាន វ័យ  ៣៥ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្វី ដែល ពិសេស  និង ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បុរស ជា ជនជាតិ ចិន  ខាងលើ នេះ  បាន មកដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង  ដោយ បាន នាំយក ជា អំណោយ  និង ថវិកា  សម្រាប់ មក ចែកជូន សិស្សានុសិស្ស  នៅក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ស្ទឹងមានជ័យ  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី សាលា សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ។
បើ មើល តាម ប្រវត្តិ របស លោក  Wong  Chi-Hua  ដែល ពាក់ គ្រឿងអលង្ការ ស្រោចខ្លួន នេះ  ធ្លាប់ បាន ឈ្នះ លុយ ជាច្រើន  រាប់ សិប លាន ដុល្លារ ហុងកុង  ពី ការលេង ល្បែង នៅ កាសុី ណូ  ព្រមទាំង បាន បាច លុយ ទាំងនោះ  ល្បី ពេញ កាស៊ីណូ ទៀតផង ។
(VOVWORLD)  -  ភ្នាក់ងារ ពិសេស អាមេរិក ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ ស្តី អំពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Stepphen  Biegun  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ។  នេះ គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច  លើក ដំបូង  របស់ លោក ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្រោយពី កាន់ តំណែង ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Yonhap  បាន ដកស្រង ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្រសួង ការ  បរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  លោក  Stepphen  Biegun  នឹង មាន ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ  សមភាគី ប្រទេស កូរ៉េ  ខាងត្បូង  លោក  Le  Do  Hwan  ព្រមទាំង ជួប សម្តែង ការគួរ  សម ជាមួយ  រដ្ឋមន្ត្រី ការ  បរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោកស្រី  Kang  Kyung-Wha ។  តាម ផែនការ  នៅ ជំនួប  ពិភាក្សា  លោក  Biegun  និង សមភាគី  លោក  Le  Do  Hwan  វាយតម្លៃ ចំពោះ  ស្ថានភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រួមមាន លទ្ធផល នៃ  ដំណើរទស្សនកិច្ច  នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ  របស់  ភ្នាក់ងារ ពិសេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃទី ៥ ខែកញ្ញា កន្លងទៅ ផងដែរ ៕
តាម ផែនការ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្ដេច ហ៊ុន សែន  រួម ជាមួយ សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង  ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ចូលកាន់ តំណែង  ចំពោះ ព្រះភ័ក្រ្ត ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៦  កញ្ញា ។
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៦  កញ្ញា  រដ្ឋសភា កម្ពុជា  នីតិកាល ទី  ៦  បាន  បោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ចំពោះ សម្ដេច ហ៊ុន សែន  ឲ្យ បន្ត ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ខ្លួន  ក្នុង អាណត្តិ  ៥  ឆ្នាំ  ( ពី ឆ្នាំ  ២០១៨  ដល់ ឆ្នាំ  ២០២៣ )  ក្រោយពី ពេល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  របស់ សម្ដេច ទទួលបាន ជ័យជំនះ ច្រើន លើសលុប ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា កន្លងទៅ ។
ក្រៅពី នេះ  រដ្ឋសភា ក៏ បាន  បោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត លើ  សមាសភាព គណរដ្ឋមន្ត្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ជើសតាំង ដោយ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន ។  តាម នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នីតិកាល ទី  ៦  រួមមាន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្ដេច ហ៊ុន សែន  និង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ចំនួន ១០ រូប  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ចំនួន  ១៧  រូប  រួមទាំង  រដ្ឋមន្រ្តី  ២៩  រូប ទៀត ។
ក៏ នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ នេះ  តំណាងរាស្ត្រ ទាំង  ១២៥  រូប  នៃ រដ្ឋសភា ថ្មី បាន ឯកភាព បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សម្ដេច  ហេង  សំរិន បន្ត កាន់ ដំណែង ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី  ៦ ។
មុន នេះ នា ថ្ងៃទី  ១៧  សីហា  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី បាន ឡាយព្រះហស្ត លេខា លើ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែងតាំង សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាណត្តិ ទី  ៥  ប្រធាន គណបក្ស  CPP  បន្ត ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្រាប់ អាណត្តិ ទី  ៦ ។
សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី  ១  នីតិកាលពី  ៦  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  កញ្ញា  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព របស់  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី ។  នា ថ្ងៃទី  ៦  កញ្ញា  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី  ៦  បន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ១  ដើម្បី បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា ថ្មី  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណកម្មាការ ជំនាញ នៃ រដ្ឋសភា ៕
បី ជីញ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  ប្រទេស ចិន  ជា អ្នក ដែល បាន ស្នើរ សុំ ដ៏ ធំ មួយ  ក្នុង គោល  បំណង ស្វែងរក  សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព ជួន មាតុភូមិ  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ភីលីពីន  បាន ស្នើរ សុំ ដាក់  ទាហ៊ាន បន្ថែម ទៀង នៅលើ អណា ខេត្ត ។
ម៉ាលី នា  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ថា  គំរោង ការបន្ថែម ការហ្វិក ហាត់ ទាហាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  បង្វិល  ប្រទេស ទាំងអស់ នៅ អាស៊ី  ដោយ មាន ការឧបត្តម យ៉ាង កក់ក្តៅ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខណៈពេល ដែល  ប្រទេស ខ្លួន ពង្រីក អំណាច យោធា
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ក្នុង ន័យ ប្រៀបធៀប  រវាង ប្រទេស អ្នក មាន អំណាច  និង ប្រទេស អ្នកក្រ ថា  នៅលើ លោក កីយ នេះ  មិន ទាន់ មាន យុត្តិធម៌ ទេ  គឺ អ្នក ខ្លាំង ធ្វើ អ្វី មួយ  ដែល មាន លក្ខណៈ ខុស ច្បាប់  នៅតែ ឈ្នះ  ឯ ចំណែក អ្នក ខ្សោយ វិញ  គឺ នៅតែ ចាញ់  ជាក់ស្តែង សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើ អ្វី មួយ  ក៏ គេ លើកឡើង ថា  នៅតែ ត្រូវ ដែរ  ដូចជា  គំរាម តុលាការ អន្តរជាតិ (ICC)  គេ ថា  អាមេរិក ធ្វើ ត្រូវ ទាំងអស់ ។
Update  ៖  ឃាតក ២ នាក់  បាញ់ សម្លាប់ គូ ទំនាស់ ក្នុង រឿង ស្នេហា ត្រីកោណ  រួច គេច ទៅ សម្ងំ លាក់ ខ្លួ នៅ ថៃ  ត្រូវ ចាប់ បាន ហើយ !  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  Update  ៖  ឃាតក ២ នាក់  បាញ់ សម្លាប់ គូ ទំនាស់ ក្នុង រឿង ស្នេហា ត្រីកោណ  រួច គេច ទៅ សម្ងំ លាក់ ខ្លួ នៅ ថៃ  ត្រូវ ចាប់ បាន ហើយ !
Update  ៖  ឃាតក ២ នាក់  បាញ់ សម្លាប់ គូ ទំនាស់ ក្នុង រឿង ស្នេហា ត្រីកោណ  រួច គេច ទៅ សម្ងំ លាក់ ខ្លួ នៅ ថៃ  ត្រូវ ចាប់ បាន ហើយ !
បាត់ដំបងៈ  ឃាតក ឈាម ស្រស់ ២ នាក់  ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់ គូ ទំនាស់ ក្នុង រឿង ស្នេហា ត្រីកោណ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  សហការ ជាមួយ ក្រុម តម្រួត ថៃ  តាម ចាប់ខ្លួន យកមកវិញ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  បន្ទាប់ពី ឃាតក ទាំង ២  បាន រត់ ទៅ សម្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ជាង ១០ ថ្ងៃ ។
ប្រតិបត្តិការ តាម ចាប់ ឃាតក ខាងលើ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  និង លោក  ឈឿន  គឹម សុង  នាយ រង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  ដោយ ចុះ សហការ ជាមួយ កម្លាំង តម្រួត ថៃ  តាម រុករក មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ទាំង ពីរ  ដែល ជា ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ បុរស ម្នាក់  ជា អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក ទឹកកក លក់  រស់ នៅ ភូមិ តាង៉ែន  ឃុំ តា គ្រាម  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ការបាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ដោយ គ្មាន មូលហេតុ នេះ  ត្រូវបាន ប្រភព ជាច្រើន សន្និដ្ឋាន ថា  ជា រឿង ស្នេហា ត្រីកោណ  ដោយសារតែ ជនរងគ្រោះ  ទើបនឹង រៀបការថ្មោង ថ្មី  ហើយ ការបើក រថយន្ត មក ឈប់ ពាំង ពីមុខ រថយន្ត ដឹក ទឹកកក  ដើម្បី បាញ់ សម្លាប់ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ចំណុច វាល អន្ទង់ ស  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រពើ ជើង  ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព  ដៃ ដល់ បាន ឆ្លង ដែន គេច ទៅ សម្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
លុះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ខេត្ត ច័ន្ទ បុរី  ហើយ ភាគី ថៃ  បាន ធ្វើ ការប្រគល់ មក ឲ្យ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ដឹកនាំ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណនី ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២  រួមមាន  ១ - ឈ្មោះ  ប៊ុន  ពន្លក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា និស្សិត ពេទ្យ  ស្រុក កំណើត ភូមិ ត្រោក  ឃុំ ប្រធាតុ  ស្រុក កំពង់ត្របែង  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ២ - ឈ្មោះ  ហួន  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាជាង ជួសជុល រថយន្ត  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ គ្រើ ល  ឃុំ អន្សោង  ស្រុក កំពង់ត្របែង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ  អាចនឹង ត្រូវ រង ការចោទ ពី បទ  ឃាតកម្ម ដោយ ចេតនា  គិត ទុក ជាមុន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ពួកគេ កំពុង ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ បន្ថែម  និង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
សម្ដេច តេជោ  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  “ អាមេរិក គំរាម តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  និង គំរាម ចាប់ ចៅក្រម ណា  ដែល ហ៊ាន ស៊ើបអង្កេត អំពី បទឧក្រិដ្ឋ របស់ អាមេរិក  អីចឹង អាមេរិក ដើរ គំរាម គេ ទាំងអស់  អាមេរិក អត់ មាន អី ខុស សោះ  ស្រួល តើ  យើង គេ ថា  យើង បញ្ជា តុលាការ  តុលាការ បញ្ជា តេលេកុម្ម៉ង់  ដល់ អាមេរិក មិន មែន  ត្រឹម គំរាម តុលាការ របស់ ខ្លួន ទេ  គឺ គំរាម តុលាការ អន្តរជាតិ ទៀត  ទៅជា អាមេរិក ត្រូវ ទាំងអស់  អីចឹង នៅលើ លោក កីយ នេះ  មិន ទាន់ មាន យុត្តិធម៌ ទេ  អាខ្លាំង វា ឈ្នះ  អាខ្សោយ វា នៅតែ ចាញ់ គេ ” ។
សម្តេច តេជោ  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  ត្រូវ រក្សា ឯករាជ្យភាព ជាតិ  ដោយ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ មក បញ្ជា កម្ពុជា បាន ទេ  ហើយ បើ ឱន ក្បាល ដាក់ គេ មួយ ពេល  លើក ក្រោយ នឹង ឱន បន្ត ទៀត គ្មាន ថ្ងៃ ចប់ នោះ ទេ ។
សម្តេច  បាន អះអាង ថា  ក្នុង នាម ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស  មិន ឱន ក្បាល ដាក់ អ្នកណា ទាំងអស់  និយាយ ត្រូវ  ធ្វើការ ជាមួយគ្នា បាន  បើ មិន ត្រូវ ទេ  ចេញ ទៅ កុំ មក ក្បែរ ។
ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  អាមេរិក  បាន គំរាម ចាប់ខ្លួន  ហើយ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ក្រុម ចៅក្រម  និង មន្ត្រី មួយចំនួន ទៀត  នៃ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  (ICC)  ប្រើ សិនបើ ខ្លួន ចាត់ វិធានការ  ចោទប្រកាន់ ជនជាតិ អាមេរិក ណាមួយ  ដែល បម្រើការ នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ថា បាន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម នោះ  នេះ បើ តាម ការអះអាង ពី លោក  John  Bolton  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  នៅ សេតវិមាន ៕
ក្រុម បាល់ទាត់  Pahang  FA  របស់ កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  នឹង ត្រូវ ទៅ ប្រកួត នៅ ទឹកដី ក្រុម  Selangor  នា វេលា ម៉ោង  ៨:០០  នាទី យប់  ( កម្ពុជា )  នៃ សប្តាហ៍  ៤  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី  លើ ទីលាន នៃ កីឡដ្ឋាន  Bolasepak  Kuala  Lampur ។
ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ចំនួន  ៣  សប្តាហ៍ កន្លងមក  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជំនាញ ជើង ឆ្វេង នៅ មិន ទាន់ អាច រក គ្រាប់ បាល់ ឲ្យ ក្លិប ថ្មី នេះ  នៅឡើយ ទេ  ខណ: ដែល បាន បញ្ជូល បាល់ ឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម ទាត់ បញ្ចូល ទី  ១  លើក ។  ជា ការពិត ណាស់ ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព  កីឡាករ កម្ពុជា រូប នេះ  ធ្លាប់ ទាត់ បញ្ចូល ទី ឲ្យ ក្លិប ម៉ាឡេស៊ី  តែ ការប្រកួត ផ្លូវការ នៅ មិន ទាន់ មានឡើង ។  រង់ចាំ មើល ថា  ម្ចាស់ អាវ លេខ  ១១  រូប នេះ អាច រក គ្រាប់ ដំបូង បាន ទេ  នា ជំនួប ក្រៅ ដី  យប់ នេះ ?
សូម បញ្ជាក់ ថា  Pahang  FA  កំពុង ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៦  ដោយ ធ្វើ ការប្រកួត  ៣  លើក  ឈ្នះ ម្តង  ចាញ់ ម្តង  នឹង ស្មើ ម្តង  ខណ: ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ  Selangor  កំពុង ឈរ លេខ  ៤  ដោយ ឈ្នះ  ២  ដង  ចាញ់ ម្តង  នឹង មិន ដែល ស្មើ  ៕
Medicated  GF  Scalp  Shampoo  Hari  and  Kosi  moist  dandruff  itchy  hair  protects  the  scalp  Protection  of  sebum  Medicated  GF  Scalp  Shampoo  Hari  and  Kosi  moist  dandruff  itchy  hair  protects  the  scalp  Protection  of  sebumwBuyBuy,  សកល លើ បណ្តាញ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  eCommerce  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ផ្សារទំនើប លើ បណ្តាញ វេទិកា  eCommerce  សកល ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ អន្តរជាតិ ,  លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន លក់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង អ្នកទិញ ជនជាតិ ចិន ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុង ស៊ាង ហៃ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  លក់  ទៅ ប្រទេស កាណាដា ហើយ លក់ ទៅ ឱ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន លក់ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ពិភពលោក ,  ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅ បរទេស ,  កញ្ចក់ ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន ,  ជប៉ុន កញ្ចក់ កែវភ្នែក ប៍ន ,  ការនាំចូល ក្រៅ ប្រទេស  wBuyBuy  Global  , ហាង លក់  ( ក្រុម )  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង :,កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ហាង លក់ :株式会社ティーエフカンパニーSales  of  contact  lenses, ភព ផែនដី :Regina  beauty
ពលរដ្ឋ មកពី សហគមន៍ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  កំពុង ឃ្លាំមើល សវនាការ លើ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  ៣ រូប  គឺ លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក  ទ្រី  សុវីគា  និង លោក  ស៊ីម  សំណាង  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  បាន បញ្ចប់ សវនាការ លើ សំណុំរឿង របស់ សកម្មជន បរិស្ថាន ចំនួន  ៣ នាក់  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៨  ខែមិថុនា  ដោយ នឹង ប្រកាស សាលក្រម នៅ ថ្ងៃទី ១  កក្កដា ។  សវនាការ នេះ  គឺ មាន ការដេញដោល  និង កាត់សេចក្ដីរយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ពេញ  តាំងពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  មក ។
នៅក្នុង ការដេញដោល ដ៏ តានតឹង ក្នុង អង្គ ជំនុំជម្រះ  ភាគី ក្រុមហ៊ុន  ដាយ រិក  អាក់សេស  (Direct  Access)  ដែល ជាដើម បណ្ដឹង  បាន ទាមទារ ឲ្យ ជនជាប់ចោទ ទាំង ៣  ផ្ដល់ សំណង ខូចខាត ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ស្នើឲ្យ តុលាការ ចោទប្រកាន់ អ្នក ទាំងនោះ ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល នៃ អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  ដែល តាមដាន សវនាការ មានប្រសាសន៍ ថា  សាក្សី របស់ ភាគី ជនជាប់ ចោទ ចំនួន  ២០ នាក់  បាន ចូលខ្លួន តែ  ៩ នាក់ ទេ  ដោយ  ១១ នាក់ ទៀត បាន អវត្តមាន  ហេតុផល ដោយសារតែ ពួកគេ នៅ ឆ្ងាយ  និង ខ្វះ មធ្យោបាយ ចូលរួម ។  សាក្សី ទាំងនោះ  បាន ប្រាប់ នៅក្នុង អង្គ ជំនុំជម្រះ ថា  ជនជាប់ចោទ មិន បាន គំរាមកំហែង  និង បញ្ជា ឲ្យ អ្នកបើក សាឡង់ ដឹក ខ្សាច់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  បញ្ឈប់ សកម្មភាព បូម ខ្សាច់ នោះ ទេ ។
ជនជាប់ចោទ ទាំង ៣  គឺជា សកម្មជន អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ដែល តែងតែ ប្រឆាំង តវ៉ា ការបូម ខ្សាច់  និង ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី តំបន់ អារ៉ែង  ក្នុង បុព្វហេតុ ការពារ បរិស្ថាន ។  អ្នក ទាំង ៣  គឺ មាន ឈ្មោះ  លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក  ទ្រី  សុវីគា  និង លោក  ស៊ីម  សំណាង ។  ពួកគេ ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ឃុំខ្លួន កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ចោទ ពី បទ គំរាមកំហែង  ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដែល ភ្ជាប់ នូវ បញ្ជា អ្វី មួយ  តាម មាត្រា ៤២៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ព្រែក អណ្ដូងទឹក  ឃុំ អណ្ដូងទឹក  ស្រុក បុទុម សាគរ ។
លោក ថា  ចម្លើយ នេះ ស្រប នឹង សាក្សី របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល ថា  អ្នក ទាំង ៣  មិន បាន គំរាមកំហែង ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ឮ សំឡេង ស្រែក ជា ហ្វូង ទៅ វិញ ។  ទោះ យ៉ាងណា  តំណាង ក្រុមហ៊ុន នៅតែ ស្នើឲ្យ តុលាការ  ចោទ អ្នក ទាំង ៣ ។  ចំណែក មេធាវី ជន ជាប់ ចោទ បាន ការពារ ថា  កូន ក្ដី របស់ គាត់ ពុំ មាន ចេតនា ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត អំពើ គំរាមកំហែង នោះ ឡើយ  ហើយ សកម្មភាព នេះ ដើម្បី ប្រយោជន៍ សង្គម  និង ការពារ បរិស្ថា ន៖  « យើង ឃើញ ថា  សវនាការ រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ នេះ  មាន ការឈ្លេច សួរ ដើម្បី រក ធាតុ ពិត នៃ អង្គហេតុ  ហើយ អង្គហេតុ នេះ  គឺ បញ្ជាក់ ថា អ្នក ទាំង ៣  អត់ មាន ប្រព្រឹត្ត ដូច អ្វី ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់ ខាង ក្រុមហ៊ុន  និង អាជ្ញាធរ ទេ ។  ក្នុង នាម សង្គម ស៊ីវិល  យើង ស្នើសុំ ឲ្យ តុលាការ មេត្តា ពិចារណា ថ្លឹងថ្លែង វិនិច្ឆ័យ ប្រកបដោយ គតិយុត្តិធម៌  ដើម្បី ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ អ្នក ទាំង ៣  ហ្នឹង » ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ ការជំនុំជម្រះ  ជនជាប់ចោទ ទាំង ៣  បាន ស្នើឲ្យ តុលាការ ពិចារណា ប្រកបដោយ សុភវិនិច្ឆ័យ ខ្ពស់  ពីព្រោះ ពួកគេ ធ្វើ ការ ដើម្បី សង្គមជាតិ  និង ការពារ បរិស្ថាន ធនធាន ធម្មជាតិ  ហើយ ពួកគេ លះបង់ ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង សំណូមពរ ឲ្យ ឲ្យ ដោះលែង ពួកគេ ។  ដោយឡែក ជន ជាប់ចោទ មួយ រូប  គឺ លោក  ស៊ីម  សំណាង  បាន ប្រាប់ ទៅ តុលាការ ថា  គាត់ មាន កូន តូច  ម្ដាយ ពិការ  និង មាន ជំងឺ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ចំណែក នៅ ខាងក្រៅ របង តុលាការ វិញ  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី តាម សហគមន៍ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  សហគមន៍ នេសាទ  និង សហគមន៍ ការពារ បរិស្ថាន ប្រមាណ  ១០០ នាក់  មកពី ស្រុក ថ្ម បាំង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ស្រុក កោះ កុង  និង ស្រុក គីរីសាគរ  ជាដើម  ដែល បាន មក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តវ៉ា  ដោយ មាន លើក បដា  និង រូបថត អ្នក ជាប់ ឃុំ  បើ ទោះបីជា មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ពួកគាត់ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  ពិចារណា ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ  និង ដោះលែង សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង  ៣ នាក់  ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ មកពី ភូមិ ព្រែក ជីក  ឃុំ ជីខ ក្រោម  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  លោកស្រី  យី  គន្ធា  បាន លើកឡើង ថា  ការចាប់ខ្លួន យុវជន បរិស្ថាន ទាំង  ៣ នាក់  គឺជា រឿង អយុត្តិធម៌ ។  លោកស្រី បន្ត ថា  ពួកគាត់ ទៅ រារាំង មិន ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បន្ត បូម ខ្សាច់ ក្នុង ដែន សមុទ្រ ជាមួយ ជនជាប់ចោទ ទាំង ៣  ដោយ បារម្ភ ពី ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍  ដូចជា ការបាក់ ច្រាំង  និង ការធ្វើឲ្យ ទិន្នផល នេសាទ ធ្លាក់ចុះ ប៉ុណ្ណោះ៖  « នៅ ពេល ដែល ចូល ដេញ សាឡង់ នៅ អណ្ដូងទឹក ហ្នឹង  ប្រជាពលរដ្ឋ ពួក ខ្ញុំ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ទៅ ដោយ ខ្លួនឯង  អត់ មាន ការបង្ខំ ពី បង ទាំង  ៣ នាក់ យ៉ាងម៉េច ទេ ។  ហេតុការណ៍ ដែល ពួក ខ្ញុំ ទៅ នេះ  ពួក ខ្ញុំ ដេញ សាឡង់ ហ្នឹង ជាមួយគ្នា ដែរ បង ។  ពួក ខ្ញុំ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ » ។
ជុំវិញ សំណុំរឿង នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CCHR)  បាន ចាត់ទុក ថា  តុលាការ បាន អនុវត្ត ខុស នីតិវិធី ចំពោះ ការឃុំខ្លួន អ្នក ទាំង ៣  បណ្ដោះអាសន្ន ៕
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  ០៨៥  លោកស្រី  ទ្រី  ហុងណៃ  ស្វែងរក បង ប្រុស ឈ្មោះ  ទ្រី  សេង លី
ឆ្នាំ ១៩៧៥  ប៉ុល ពត បាន ឲ្យ បង ប្រុស ទី ១  ទ្រី  សេង លី  ហៅ  សុខ  សារឿន  និង បង ប្រុស ទី ២  ទ្រី  ម៉េង ទ្រី  ធ្វើជា ទាហាន ។  ចំណែក ឪពុក ម្ដាយ  និង ប្អូន ប្រុស ទី ៤  ទ្រី  វណ្ណី  ប្អូន ប្រុស ទី ៥  ទ្រី  វណ្ណា  ប្អូន ប្រុស ទី ៦  ទ្រី  ចន្ថា  ព្រមទាំង លោកស្រី  ទ្រី  ហុងណៃ  ត្រូវ ពួក ប៉ុល ពត ជម្លៀស ទៅ អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ  ។
មុន ឆ្នាំ ១៩៧៥  គ្រួសារ លោកស្រី  ទ្រី  ហុងណៃ  រស់ នៅ ជុំគ្នា ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ដោយ ប្រកបរប រ  ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ។
ឆ្នាំ ១៩៧៩  គ្រួសារ លោកស្រី  ទ្រី  ហុងណៃ  បាន ជួបជុំគ្នា វិញ  ប៉ុន្តែ ទាហាន ប៉ុល ពត បាន ឲ្យ លោក  ទ្រី  សេង លី  ហៅ  សុខ  សារឿន  ឲ្យ ចូល ធ្វើ ទាហាន វិញ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  គេ នឹង សម្លាប់ ឪពុក ។  ដូច្នេះ  បង ប្រុស  ទ្រី  សេង លី  ក៏ សុខចិត្ត កាន់ អាវុធ ទៅ ធ្វើជា ទាហាន ម្ដង ទៀត  ។
ឆ្នាំ ១៩៨២  បង ប្រុស  ទ្រី  សេង លី  រស់ នៅ ជំរំណង ចាន់  និង មាន ប្រពន្ធ ថ្មី មួយ ទៀត ឈ្មោះ  រ៉ា ។  នៅក្នុង ជំរំណង ចាន់  បង ប្រុស  ទ្រី  សេង លី  ត្រូវ ប្ដូរ ឈ្មោះ ជា  សុខ  សារឿន  វិញ ។  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ នោះ មក  គ្រួសារ  លោកស្រី  ទ្រី  ហុងណៃ បាត់ ដំណឹង ពី បង ប្រុស  ទ្រី  សេង លី  ហៅ  សេង  ឬ  សុខ  សារឿន  មក រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  ផ្ដល់ សេវាកម្ម  ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការស្វែងរក  សាច់ញាតិ  ដែល បាន បែក គ្នា ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ឬ បាន បែក គ្នា ដោយសារ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  នៅក្រោយ សម័យ សង្គ្រាម ។  សូម ទាក់ទង មក កម្មវិធី យើងខ្ញុំ តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  ចាប់ពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  វេលា ម៉ោង ៨ ដល់ ១២ ថ្ងៃត្រង់  និង ម៉ោង ២ ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ឬ មក ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ៕
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោក  ទ្រី  សេង លី  ហៅ  សេង  ឬ  សុខ  សារឿន  ដែល បាន បែក គ្នា នៅ ឆ្នាំ ១៩៨២ ។  ប្រសិនបើ  លោក  ទ្រី  សេង លី  ហៅ  សេង  ឬ  សុខ  សារឿន  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាម  រយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
ប្រសិនបើ យើង  ក្រលែក មក មើល ទ្វីប អាស៊ីវិញ  ក៏ វា មិន ចាញ់ ទៅ  នឹង ប្រទេស មហា អំណាច  ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ដូចជា  ប្រទេស ជប៉ុន  និង ប្រទេស ចិន ជាដើម ។
ប្រទេស ជប៉ុន  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ប្រទេស ដែល មាន  ការរីកចំរើន ខ្លាំង ខាង ផ្នែក  ឧស្សាហកម្ម  និង បច្ចេកវិទ្យា  ហើយ ជា ប្រទេស មួយ  ដែល មាន ទំលៀម ទំលាប់ ល្អ បំផុត  ក្នុង ពិភពលោក ។
យ៉ាងណាមិញ  ការរស់នៅក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ  វា ពិតជា ខុសគ្នា ខ្លាំង ណាស់  បើ ធៀប ជាមួយ សហរដ្ធ អាមេរិច ។
មាន មនុស្ស ជាច្រើន  តែងតែ និយាយ ថា  ការរស់នៅក្នុង សហរដ្ធ អាមេរិច វា មាន ភាពសីវីល័យ  ពីព្រោះ វា ជា ប្រទេស ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ  បច្ចែកវិទ្យា  មាន កន្លែង ស្អាត ៗ  មាន ឆ្នេរសមុទ្រ  និង មាន កន្លែង កម្សាន្ដ ជាច្រើន ។
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ចាត់បញ្ចូល កញ្ឆា ស្ថិត ក្នុង ប្រភេទ សារធាតុ គ្រប់គ្រង ជា ថ្នាំ ញៀន ខុស ច្បាប់ ដូច ហេរ៉ូអ៊ីន  និង ថ្នាំ សម្រួល សរសៃ ប្រសាទ  LSD  ។  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  មករា  ២០១៨  តទៅ  កញ្ឆា អាច រក ទិញ បាន យ៉ាង ស្រប ច្បាប់ នៅ រដ្ឋ កាលីហ៊័្វ រ នីញ៉ា  ប្រើ សម្រាប់ ការសប្បាយ ក្នុង អារម្មណ៍  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ មាន អាយុ ២១ ឆ្នាំ ឡើង  ហើយ ពលរដ្ឋ អាច ដាំ កញ្ឆា បាន ក្នុង ម្នាក់ មិន លើស ពី ៦ តោន  និង បំលែង រូប ច្នៃ ជា គ្រាប់  ឬ សម្រាប់ ជក់ មិន ឱ្យ លើស ពី ១ អោន  ។
AF  កាលីហ៊័្វ រ នីញ៉ា  ជា រដ្ឋ ដែល មាន ពលរដ្ឋ ច្រើន បំផុត របស់ អាមេរិក ក្លាយជា រដ្ឋ ទី ៦  របស់ ប្រទេស បាន អនុញ្ញាតឱ្យ លក់  និង ប្រើប្រាស់ កញ្ឆា ក្នុង គោលបំណង មិន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ក្រោយពី រដ្ឋ កូឡូរ៉ាដូ  វ៉ាស៊ីនតោន អូរី ហ្គុន  អាឡាស្កា  និង ណា វ៉ា ដា  ខណៈពេល ពលរដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សេត  និង រដ្ឋ ម៉េន ត្រៀម ដើរ តាម គន្លង នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ។
កាលីហ៊័្វ រ នីញ៉ា ជា រដ្ឋ ដំបូង ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើ កញ្ឆា តាម វិទ្យាសាស្ត្រ ពេទ្យ បាន  ដោយ ការទិញ កញ្ឆា តាម ច្បាប់ ថ្មី ដើម្បី សម្រួល អារម្មណ៍  ។
អ្នកជំនាញ ភាគ ច្រើន បាន យល់ស្រប ថា  ផ្សារ កញ្ឆា នៅ រដ្ឋ កាលីហ៊័្វ រ នីញ៉ា  មាន ទំហំ ធំ ស្ថិត នៅ លំដាប់ ទី ៦ នៅលើ ពិភពលោក  មាន តម្លៃ ជាច្រើន ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  និង រំពឹង ថា អាច ប្រមូល ពន្ធ ពី កញ្ឆា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ បាន មិន តិច ជាង ១.០០០ លាន ដុល្លារ ទេ  ៕
នាង Eudoxie  Yao តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ជនជាតិ កូដ ឌីវ័រ ជា នារី មាន ត្រគាក ធំ ទំហំ ៦០ អ៊ីង លេចធ្លោ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ពី មហាជន ទូទៅ  ។  នាង បាន បញ្ជាក់ ថា ត្រគាក របស់ នាង ជា លក្ខណៈ ធម្មជាតិ មិន ធ្លាប់ វះកាត់ កែ សម្រស់ ទេ  តែ មនុស្ស ជាច្រើន មិន ជឿ ទេ  ទោះបី នាង បញ្ជាក់ យ៉ាងណា ក្តី  ។
«Daily  Mail» របស់ អង់គ្លេស ផ្សាយ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  ភាព លេចធ្លោ របស់ កំប៉េះ គូទ នារី ជនជាតិ កូដ ឌីវ័រ រូប នោះ  ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន យល់ ថា  នាង បាន វះកាត់ កែ សម្រស់ ជាច្រើន លើក  ដោយ បញ្ចូល ជាតិ ស៊ីលីកូន ច្រើន  ប៉ុន្តែ នាង បញ្ជាក់ ថា មិន ធ្លាប់ កែ ទេ  វា ជា លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ១០០ ភាគរយ  ។
Eudoxie  Yal  និយាយ ថា នាង មាន ទម្ងន់ ប្រហែល ៩៤ គីឡូក្រាម  សាច់ ភាគ ច្រើន បាន ប្រមូលផ្តុំ នៅ ត្រង់ កំប៉េះ គូទ  និង ភ្លៅ បង្កឱ្យ មាន កំប៉េះ គូទ ដ៏ ធំ  និង មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  ។  កំប៉េះ គូទ នាង ស្ថិត ក្នុង ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ មហាជន  ទោះបីជា នៅ ផ្ទះ ក៏ មាន មនុស្ស ចោមរោម មើល មិន ដាក់ ភ្នែក ដែរ  ។
នាង Eudoxie  Yao បាន បញ្ជាក់ ថា « បើ នារី រូប ណា មាន រាង ស្រឡូន គឺជា ទី ពេញនិយម  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន បាន ប្រែប្រួល  បុរស ភាគ ច្រើន រមែង ចាប់អារម្មណ៍ នារី មាន ភាព ទ្រលុកទ្រលន់  ហើយ ការមាន លក្ខណៈ ដូច រូប ខ្ញុំ ក៏ ជា ធ្នាក់ ក្នុង ការទាក់ អារម្មណ៍ របស់ បុរស ដែរ ។
ជាធម្មតា នាងខ្ញុំ រមែង ពាក់ អាវ ដ៏ សិចស៊ី  ខោ ខូវប៊យ រឹប រាង  ឬ សំពត់ រឹប រាង ដើម្បីឱ្យ ផ្នែក ខាងក្រោយ មាន ភាពលេចធ្លោ ជាង មុន »  ។
Eudoxie  Yal និយាយ ទៀត ថា « ប្រសិនបើ មាន មនុស្ស ប្រាប់ ឱ្យ ខ្ញុំ បិទបាំង រាងកាយ  ខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ ពួកគេ ថា ទេ  !  ចំពោះ អ្នក ផ្សេង ដែល មាន រូបរាង បែប នេះ  ខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ គេ ថា  អ្នក មាន លក្ខណៈ សិចស៊ី  និង មាន អារម្មណ៍ ថា មាន សេចក្តីសុខ ជាក់ ជា មិន ខាន »  ៕
ពួកគេ បាន អះអាង ថា  ការប្រើប្រាស់ ស្រាបៀរ ក្នុង កម្រិត មធ្យម អាច ជួយ ឱ្យ មនុស្ស ចុះ ទម្ងន់  ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី គេ ប្រើប្រាស់ វា ជាមួយ របប អាហារ ប្រកបដោយ សុខភាព មួយ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ការ មិន ហាត់ប្រាណ  ហើយ ពិសារ ស្រាបៀរ ក្នុង បរិមាណ ច្រើន គឺ ពិតជា មាន លទ្ធផល ផ្ទុយ ពី ការអះអាង ខាងលើ  ។
បណ្តា វេជ្ជបណ្ឌិត បាន និយាយ ថា  ការផឹក ស្រាបៀរ ច្រើន បំផុត ត្រឹម ០,៥៦ លីត្រ ( ប្រហែលជា ១ កំប៉ុង ) ក្នុង មួយ ថ្ងៃ មាន ផល ល្អ សម្រាប់ សុខភាព និង អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ឱកាស កើត ជំងឺ មួយចំនួន ដូចជា  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជំងឺ បេះដូង  ជំងឺ មហារីក និង ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត រ៉េម៉ុន  អេស្ត្រាច់ និង វេជ្ជបណ្ឌិត រ៉ូហ្សា  ឡា មួឡា បាន ធ្វើ ការពិសោធ លើ មនុស្ស  ប្រុស ស្រី ១. ២៤៩ នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក ទាំងនោះ មាន អាយុ ចាប់ពី ៥៧ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ។  ជា លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  អ្នក ដែល ផឹក ស្រាបៀរ ត្រឹម ០,៥៦ លីត្រ  ឬ ប្រហែល ១ កំប៉ុង ក្នុង ពេល ទទួលទាន អាហារ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព  មិន ត្រឹមតែ មិន ធ្វើឱ្យ ទម្ងន់ ខ្លួន ឡើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ បែរជា ចុះ ទម្ងន់ វិញ  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ឡា មួឡា បាន ថ្លែង ថា៖  « ការសិក្សា នេះ យើង បាន បោះបង់ចោល រឿង មិន ពិត ដែល គេ និយម ជឿ ពីមុន មក  ។  យើង ដឹង ថា  ស្រាបៀរ មិន មែន ជា ដើមហេតុ ដែល យើង ត្រូវ ស្តីបន្ទោស លើ ការ បណ្តាលឱ្យ ធាត់ ដុះ ពោះ នោះ ទេ  » ។  នៅក្នុង ស្រាបៀរ មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ អាស៊ី ដ ហ្វូលិច  វីតាមីន ជាច្រើន មុខ  ជាតិ ដែក និង កាល់ស្យូម  ។  សារធាតុ ទាំង នេះ ហើយ ដែល បណ្តា អ្នកស្រាវជ្រាវ អះអាង ថា មាន ផល វិជ្ជមាន ជួយ ការពារ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  តាម ការយល់ឃើញ តាំងពី ដើម រៀង មក  ការផឹក ស្រាបៀរ ជាប្រចាំ ក្នុង បរិមាណ មធ្យម ប្រឈម នឹង ការកើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម តិចតួច បំផុត  ខណៈ ការឡើង ឈាម ក៏ មាន តិចតួច  ប៉ុន្តែ យោង តាម ការសិក្សា ដែល ធ្វើឡើង ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ ហាវើ ដ  សហរដ្ឋ អាមេរិក កាល ឆ្នាំ ២០១១ បង្ហាញ ថា  ក្នុង ចំណោម បុរស វ័យ កណ្តាល ៣៨.០០០ នាក់  ដែល ចូលរួម ពិសោធន៍  អត្រា ប្រឈម នឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម របស់ គេ ថយចុះ ដល់ ទៅ ២៥ ភាគរយ ក្រោយពី ប្រើប្រាស់ ស្រាបៀរ ១ កំប៉ុង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ។
ចំណែក បណ្តា អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី ទីក្រុង បាសេឡូណា  និង ម៉ាឌ្រីដ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ បាន ស្នើ ឡើង ថា  ការផឹក ស្រាបៀរ ១ កំប៉ុង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ សុខភាព  លុះត្រាតែ គេ ហើយប្រាណ ជាប្រចាំ គួបផ្សំ នឹង របប អាហារ ទទួលទាន មាន ស្តង់ដា ផងដែរ  ។  នៅក្នុង ស្រាបៀ ០,៥៦ លីត្រ មាន ថាមពល ប្រមាណ ២០០ កាល់ឡូរី ស្មើនឹង កាហ្វេ ទឹកដោះគោ (Cafe  latte) ១ កែវ  ៕
ប្រាក់ ចំនួន ជាង ៥០ ពាន់ លាន ដុង សម្រាប់ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ជនរងគ្រោះ ដោយ ជាតិ គីមី ពុល ព័ណ៌ លឿង ទុំ /dioxin  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រាក់ ចំនួន ៥០ ពាន់ លាន ដុង វៀតណាម  ជា ចំនួន ប្រាក់ ដែល ទីក្រុង Da  Nang  ( វៀតណាម )  ចលនា អង្គការ កុសលធម៌ និង សម្បុរសជន រួម វិភាគទាន នា  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ដោយ ចំនួន ប្រាក់ នេះ  សមាគម ជនរងគ្រោះ ដោយ ជាតិ គីមី ពុល  ព័ណ៌ លឿង ទុំ ទីក្រុង  Da  Nang  បាន ប្រគល់ ជូន  រន្ទះ រុញ រាប់ ពាន់ គ្រឿង  និង កសាង ថ្មី ផ្ទះ ១០០ ខ្នង  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ទុន សម្រាប់ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដោយ ជាតិ គីមី ព័ណ៌  លឿង ទុំ /dioxin  អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតកម្ម ។ លោកស្រី  Nguyen  Thi  Hien  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ  សមាគម ជនរងគ្រោះ ដោយ ជាតិ គីមី ពុល ព័ណ៌ លឿង ទុំ ទីក្រុង  Da  Nang  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ “ ក្នុង អាណត្តិ ខាងមុខ  យើងខ្ញុំ ជម្រុញ ខ្លាំង ការងារ ថែទាំ សុខភាព  កែលំអ ជីវ  ភាព រស់ នៅ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដោយ ជាតិ គីមី ព័ណ៌ លឿង ទុំ /dioxin ។  យើងខ្ញុំ ក៏ បន្ត ការចលនា សម្បុរសជន រៀបចំ ការជួប ប្រាស្រ័យ ផ្ទាល់ ដើម្បី មាន  ចំណាយ ថែទាំ និង បន្ធូស្រាល ការឈឺចាប់ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ " ។
នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  នា បច្ចុប្បន្ន មាន ជនរងគ្រោះ ដោយ ជាតិ គីមី ពុល ចំនួន ៥  ពាន់ នាក់ និង កុមារ ពិការ ដោយ ជាតិ គីមី ពុល នេះ ជាង ១.៤០០ នាក់ ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង !  បេក្ខជន ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ចូល បម្រើ ការងារ នៅ  វរសេនា តូច នគរបាល អន្តរាគមន៍  ចំណុះ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក ..!  |  Post  News
សេចក្តីជូនដំណឹង !  បេក្ខជន ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ចូល បម្រើ ការងារ នៅ  វរសេនា តូច នគរបាល អន្តរាគមន៍  ចំណុះ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក ..!
សេចក្តីជូនដំណឹង !  បេក្ខជន ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ចូល បម្រើ ការងារ នៅ  វរសេនា តូច នគរបាល អន្តរាគមន៍  ចំណុះ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោ ក៖
តក្កកម្ម មួយ ដែល ធ្វើឡើង នៅក្នុង ការប្រតិបត្តិ ទៅតាម កិច្ចសន្យា ជូល ធ្វើ ការងារ  សិទ្ធិ ជា ម្ចាស់ នៃ ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម
ប្រសិនបើ មាន បុគ្គល ពីរ នាក់  ឬ ច្រើន នាក់ រួមគ្នា បង្កើត បាន តក្កកម្ម មួយ  សិទ្ធិ ជា ម្ចាស់ នៃ ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម នេះ
បុគ្គល ណា បាន ដាក់ សំណុំ លិខិត ស្នើសុំ ដែល មាន កាលបរិច្ឆេទ សុំ  ចុះបញ្ជី មុន គេ បង្អស់  ឬ មាន កាលបរិច្ឆេទ អាទិភាព មុន គេ បង្អស់
តក្កក រ ត្រូវតែ ដាក់ ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម  លើកលែងតែ តក្កក រ នោះ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីប្រកាស ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ
ពិសេស មួយ  ផ្ញើ ជូន មន្ត្រី កាន់កាប់ បញ្ជី ដោយ បញ្ជាក់ ថា ខ្លួន ពុំ មាន បំណង ឱ្យ ដាក់ ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ឡើយ  ទើប នៅលើ ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម នោះ  មិន ត្រូវ ដាក់ ឈ្មោះ តក្កករ ។  ការសន្យា ឬ ការទទួល រ៉ាប រង ណាមួយ របស់ តក្កករ ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ ធ្វើឡើង  ចំពោះ បុគ្គល ណាមួយ  ដែល ថា ខ្លួន នឹង ធ្វើ តាម សេចក្តី
( ទាន់ ហេតុការណ៍ )  ៖ យោង តាម ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន អោយ ដឹង ថា  គិត មកដល់ ម៉ោង  ៧  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ជំនន់ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន សំរោង  ( គម  ១១៦ - ១១៧ )  ភូមិ ស្ទឹង សំរោង  ឃុំ អូរ បាក់ រទេះ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន កើនឡើង មួយ កម្រិត បន្ថែម ទៀត  និង កំពុង ហូរ កាត់ ពីលើ ផ្លូវ  និង ស្ពាន  ប្រវែង ជាង  ៣០០  ម  ។  ការធ្វើចរាចរ ឆ្លងកាត់  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ផ្អាក ទាំងស្រុង ហើយ  ។
ខ្លាំង មែន  បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្ត បុក គេ ហើយ  ចុះ វាយ គេ ទៀត  ចុងក្រោយ បើក រត់  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់  សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា  បាន បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស គ្មាន ស្លាកលេខ  ក្នុង ល្បឿន លឿន  រួម ដំណើរ ជាមួយ មិត្តភ័ក្ត ម្នាក់  បាន ព្យាយាម វ៉ា រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ព្រូស មួយ គ្រឿង ទៀត នៅ ខាងមុខ  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត  ហើយ ចុះ ទៅ វាយ ម្ចាស់ រថយន្ត ព្រូស  ហើយ ព្យាយាម បើក រថយន្ត គេចខ្លួន ពី ការទទួលខុសត្រូវ  មិន អាច រត់ បាន ឆ្ងាយ ឡើយ  ព្រោះ រថយន្ត ដាក់ កាឡេកង់ មុខ  ទើប ទៅ មុខ លែង រួច  ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ក្របួច ជាប់ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  បង្ក ជា អំពើហិង្សា ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១២៖ ៣០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ហាង  ដាលីន  លក់ គ្រឿង សមុទ្រ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៣៦  កែង ផ្លូវ លេខ ១០៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ រថយន្ត បង្ក បាន ជិះ គេចខ្លួន  រហូតដល់ ផ្លូវ លេខ ៤៨៨  កែង ផ្លូវ ១០៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  តែ ដោយសារ រថយន្ត ដាច់ កាឡេកង់ មុខ  ទើប ទៅ មុខ លែង រួច  ហើយ ម្ចាស់ រថយន្ត ព្រូស ក៏ តាម ទាន់  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ អន្តរាគមន៍ ហៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ទៅ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ស្ទូច រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក  តូយូតា ព្រូស  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2V-9504  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៤៣៦  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ប៉ុន្តែ ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ម៉ាក  ឡិចស៊ីស  GX300  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  និង មាន បុរស ម្នាក់  រួម ដំណើរ ជាមួយគ្នា  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១០៥  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ  ត្បូង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  និង វ៉ា រថយន្ត ហាយ ប្រ៊ីត មួយ គ្រឿង ទៀត  បាន រ៉េ ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ព្រូស យ៉ាង ពេញ ទំហឹង តែម្ដង  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុការណ៍ បុក គ្នា  បុរស ម្នាក់ ដែល ជា អ្នកបើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  បាន ចុះ ទៅ វាយ រថយន្ត ព្រូស  និង ម្ចាស់ រថយន្ត ថែម ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស បន្តិចបន្តួច  ហើយ គេ ក៏ ឡើង រថយន្ត ជិះ គេចខ្លួន  រហូតដល់ ផ្លូវ លេខ ៤៨៨  កែង ផ្លូវ ១០៥  តែ ដោយសារ រថយន្ត ដាច់ កាឡេកង់ មុខ  ទើប ទៅ មុខ លែង រួច  ហើយ ម្ចាស់ រថយន្ត ព្រូស ក៏ តាម ទាន់ ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សមត្ថកិច្ច បង្ហាញ មុខ ក្រុម ចោរ ប្រុស ស្រី ១១ នាក់  មាន ទាំង គ្រឿងញៀន និង ដាវ ស៊ាំ ម៉ូរ៉ៃ  ក្រោយ បង្ក្រាប បាន ក្នុង រយ: ពេល ២ ថ្ងៃ  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច បង្ហាញ មុខ ក្រុម ចោរ ប្រុស ស្រី ១១ នាក់  មាន ទាំង គ្រឿងញៀន និង ដាវ ស៊ាំ ម៉ូរ៉ៃ  ក្រោយ បង្ក្រាប បាន ក្នុង រយ: ពេល ២ ថ្ងៃ
ភ្នំពេញ :  សមត្ថកិច្ច បង្ហាញ មុខ ក្រុម ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចំនួន ១១  នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច  ឆក់  និង ពាក់ព័ន្ធ ថ្នាំ ញៀន  ក្រោយពី បង្ក្រាប បាន ចំនួន ២ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា ។
ក្នុង នោះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន ម៉ូតូ ចំនួន ៤ គ្រឿង  ដាវ ស៊ាំ ម៉ូរ៉ៃ ចំនួន ២ ដើម  ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ចំនួន ២  បន្ទះ  ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៨ កញ្ចប់  រួមទាំង វត្ថុតាង ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀតផង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
សារព័ត៌មាន អូស្ត្រាលី ជូន ព័ត៌មាន ជាច្រើន អំពី ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Tan  Dung  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្រោយពី ពេល ដែល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Tan  Dungបញ្ចប់ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អូស្ត្រាលី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧ ដល់ ថ្ងៃទី ១៨ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  កាសែត ជា ច្រើន របស់ អូស្ត្រាលី  ដូច ជា៖  The  Australia  ,  SkyNews  …ល ៗ  បាន ជូន ដំណឹង ជាច្រើន អំពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ ។  កាសែត  News  បាន ជូន ដំណឹង ថា៖  អូស្ត្រាលី និង វៀតណាម បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ វិស័យ ជាច្រើន  ពី សន្តិសុខ ទៅដល់ បំរ៉ែ បំរូល អាកាសធាតុ ។  ក៏ តាម កាសែត នេះ ថា៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  លោក  Tony  Abbott  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង បង្កើន ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ  ហើយ ចាត់ទុក នេះ គឺជា ដំណាក់កាល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  អំពី វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម កាសែត  the  Australia  បាន ដក់ ស្រង់ ពាក្យសំដី របស់ សាស្ត្រាចារ្យ  Carl  Thayer  បាន អោយ ដឹង ថា៖  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី អូស្ត្រាលី និង វៀតណាម  កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  បើ ប្រៀប នឹង ទំនាក់ទំនង រវាង អូស្ត្រាលី និង ថៃ ។  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ  កាសែត  Skynews  និង  The  Australian  និង កាសែត ផ្សេង ៗ ទៀត  របស់ អូស្ត្រាលី ក៏ បាន ជូន ដំណឹង ថា៖  កងទ័ព វៀតណាម  នឹង ចូលរួម ការហ្វឹកហាត់  និង ធ្វើ សមយុទ្ធ រួម ជាមួយ កងកម្លាំង ការពារ ជាតិ អូស្ត្រាលី ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  លោក  Tonybbott  បាន អោយ ដឹង ថា៖  អូស្ត្រាលី និង វៀតណាម មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំ អក្លា ដូចគ្នា  ចំពោះ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប នេះ ក៏ បាន ពិភាក្សា អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្លាំង ចំណាន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ហើយ ឯកភាព អំពី ការធានា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព នាវាចរណ៍ ក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ខាងកើត ទៀតផង ៕
ទីតាំង ដី  ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦ អា  ឋិតនៅ ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ម្តុំ ស្ពាន លេខ  ១៨  និង ១៩  ចំងាយ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រមាណ  ១៨ គ.ម ។
ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស វាស់វែង ដី ដោយ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទំនើប  កាលពី  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ឧប នាយ  ក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង  មួយ ខណ្ឌ  ឬមួយ ស្រុក  ដាច់ខាត ត្រូវតែ គូស ក្បាល ដី  ហើយ បញ្ចូល ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ  ដោយ គូស  ទៅជា តំបន់ សម្រាប់ មាន មូលដ្ឋាន ប្រកាស តំបន់ វិនិច្ឆ័យ ។
រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ស្នើ ឱ្យ មន្ទីរ សុរិយោដី រាជធានី  ខេត្ត  និង ការិយាល័យ ភូមិបាល  ទាំងអស់  ត្រូវ គូស ប្លង់ឱ្យ មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ការប្រកាស តំបន់ វិនិច្ឆ័យ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ស្នើ ឱ្យ មន្ទីរ សុរិយោដី រាជធានី  ខេត្ត  និង ការិយាល័យ ភូមិបាល  ទាំងអស់  ត្រូវ គូស ប្លង់ឱ្យ មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ការប្រកាស តំបន់ វិនិច្ឆ័យ
ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី បាន  បន្ដ ថា  ដោយសារ ទីតាំង នោះ  ត្រូវ ដក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង សំណង់ សាធារណៈ ចេញ  នៅ  ពេល បានជា គំនូស ប្លង់ ព្រាង នេះ ហើយ  ត្រូវ រាយការណ៍ ជូន ប្រធាន មន្ទីរ  រួច ប្រធាន មន្ទីរ ត្រូវ ធ្វើ  ការសម្របសម្រួល ជាមួយ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដើម្បី ធ្វើ  ការផ្ទៀងផ្ទាត់ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល មាន ក្នុង មូលដ្ឋាន  ឃុំ សង្កាត់  ដែល ជា គោលដៅ  នៃ ការប្រកាស់ តំបន់ វិនិច្ឆ័យ ។  ឯកឧត្តម បាន បន្ដ ទៀត ថា  “ សម្រាប់ ការិយាល័យ ភូមិបាល ទាំង  អស់  បាន គ្រប់គ្រង  មូលដ្ឋាន ដែល ខ្លួន បាន បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន តិច ជាង ១០ ឆ្នាំ នោះ ទេ ដែល  ការិយាល័យ ត្រូវ ធ្វើ ការសម្របសមម្រួល បន្ថែម ទៀត  បើសិន មាន ចំណុច នៅ សេសសល់ ត្រូវ  បំពេញ បន្ថែម ” ។  ឯកឧត្តម បាន ណែនាំ ថា  នៅពេល បាន ទម្រង់ ជា បឋម បែប នេះ ហើយ  ត្រូវ ឆ្លង  លិខិត ម្ដង ទៀត  ហើយ រាល់ ការឆ្លង លិខិត ម្ដង ៗ  មិន ឱ្យ លើស ពី ១ សប្ដាហ៍  ដោយ ត្រូវ មាន  ការ  ចុះហត្ថលេខា ពី ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី  រាជធានី  ខេត្ត  ហើយ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ អភិបាល រាជធានី  ខេត្ត  ដោយ មាន ចុះហត្ថលេខា  បោះត្រា  រួច ចាត់ទុក នេះ ជា ប្លង់  ដែល អាច មាន មូលដ្ឋាន ប្រកាស តំបន់ វិនិច្ឆ័យ បាន ។
ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី បាន លើកឡើង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ ដូចជា ក្រសួង រៀបចំ  ដែនដី គឺ បាន កំណត់ ក្នុង គោលដៅ រួចហើយ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩  ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  ឬ យ៉ាង យូរ ដល់  ឆ្នាំ ២០២១  ត្រូវ ចុះបញ្ជី ដីធ្លី នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឱ្យ បាន ចប់ លើ ៧ លាន ក្បាល ដី  ដោយ បច្ចុប្បន្ន  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  សម្រេច គោលដៅ នេះ ៦៨ ភាគរយ ហើយ ។
ឯកឧត្តម ឧនាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន អបអរសាទរ ចំពោះ សិក្ខាកាម  ដែល បាន ទទួល ការ  បណ្ដុះបណ្ដាល ក្នុង វគ្គ នេះ  ដែល ជា វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល មាន លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ក្នុង ការវាស់  វែង ដីធ្លី ឱ្យ មាន លក្ខណៈ សុក្រឹត្យ ដោយ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទំនើប  ដើម្បី ឆ្លើយតប តាម សំណូម  ពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ការរៀបចំ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  គឺ ក្នុង គោលដៅ  ដើម្បី ផ្ដល់ ចំណេះដឹង បន្ថែម ដល់ មន្រ្តី លើ ការងារ វាស់វែង  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទំនើប  ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ រណប  GNSS  (Global  Navigation  Satellite  System) ។  ចំពោះ  ឧបករណ៍ ដែល យកមក បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ មាន ម៉ាក  SINO-GNSS-G300-PLUS  ជា ឧបករ  ណ៍ ដែល ធ្វើ ការវាស់វែង  កំណត់ និយាម ការ នៃ ចំណុច នៅលើ ផែនទី យ៉ាង សុក្រឹត្យ  តាមរយៈ  ការចាប់ យក ទិន្នន័យ ពី ផ្កាយ រណប ។  ឧបករណ៍ នេះ  អាច ចាប់ យក ទិន្នន័យ ពី ផ្កាយ រណប  របស់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  GPS  រុស្សី  G10  NASS  ចិន  Bei  DOU  និង អឺរ៉ុប  GALILEO ។
ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន បន្ថែម ថា  ក្នុង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ជំហាន ដំបូង នេះ  គឺ មាន ការផ្ដល់ជូន ឧបករណ៍ ទំនើប ប្រភេទ នេះ ចំនួន  ៣៣ គ្រឿង  និង នៅ វគ្គ ទី ២  និង ផ្ដល់ជូន  ៣៣ គ្រឿង ទៀត  ហើយ ក្រសួង នឹង បន្ត សម្របសម្រួល ផ្ដល់ជូន ឧបករណ៍  ទំនើប នេះ បន្ថែម  ទៀត  ដើម្បី ឆ្លើយតប តាម តម្រូវការ ក្នុង ការវាស់វែង ដី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
បើ តាម របាយការណ៍ បូកសរុប វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  បច្ចេកទេស វាស់វែង ដី  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទំនើប នេះ  គឺ មាន សិក្ខាកាម ចូលរួម សរុប  ២១៤ នាក់  ក្នុង នោះ មាន មន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ការងារ វាស់វែង  ពី មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី  រាជធានី  ខេត្ត  និង ការិយាល័យ រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង ភូមិបាល  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ចំនួន ១៨០ នាក់  និង មន្រ្តី ប ចេ្ចកទេស ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន  សុរិយោដី  និង ភូមិសាស្រ្ត  ចំនួន  ៣៤ នាក់ ។
សូម បញ្ជាកក់ ថា  ក្នុង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  គឺ ផ្ដោត ទៅលើ ប្រធានបទ ដូចជា  សញ្ញាណ  ទូទៅ នៃ ប្រព័ន្ធ កំណត់ ទីតាំង សកល  GNSS  ការណែនាំ ពី ការ  ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ វាស់វែង  ទំនើប  SINO-GNSS  -T300  PLUS  ការកំណត់ ប្រព័ន្ធ និយាម ការ  (Datum)  វិធីសាស្រ្ត វាស់វែង  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី  Master  Survey  ការផ្ទេរ ទិន្នន័យ វាស់វែង  ចេញពី ឧបករណ៍  របៀប គណនា  និង បំលែង ទិន្នន័យ  និង ការអនុវត្ត ជាក់ស្ដែង នៅ ទីវាល ៕
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ស្នើ ឱ្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សុរិយោដី  មន្ទីរ សុរិយោដី  នៅ តាម រាជធានី  ខេត្ត  និង ការិយាល័យ ភូមិបាល ទាំងអស់  ពេល ចាប់ផ្ដើម  អនុវត្ដន៍ ការងារ ដំបូង គឺ ត្រូវ គូស ប្លង់ សម្រាប់ ឱ្យ មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ការប្រកាស តំបន់ វិនិច្ឆ័យ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ។
ផ្ទះ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ដែល ស្រស់ស្អាត ជាមួយនឹង ស្តង់ដារ ល្អ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ  50  ជាមួយ ការងូតទឹក ម៉ែត្រ Holmsjön-  និង មុំ .  patio  ភាគ ប្រឈមមុខ នឹង ការ ដែល មាន ទំហំ ធំ .  មើល បឹង និង ព្រៃ ,  អ្នក មាន នៅលើ មាត់ទ្វារ របស់ អ្នក .  ផ្ទៃ ស្មៅ ច្រើន  coated  ធំ ,  វាល ស្ផោ,  គ្រឿង សង្ហារឹម សួនច្បារ .  កុមារ ដែល ងាយស្រួល បោះពុម្ព !  ចែវ ទូក ដែល អាច ប្រើ បាន ខ្ចី .  កន្លែង អាំង សាច់ ដែល មាន ចុះ នៅ Holmsjön.  វា មាន បណ្តាញ គ្របដណ្តប់ ល្អ នៅលើ គឺ  GSM  និង  3G.  វា គឺជា ការ ដែល អាច ធ្វើ បាន ឱ្យ សំបុត្រ ទៅ មុខ ក្នុង អំឡុង ពេល មួយ សប្តាហ៍ និង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក កាសែត .
ប្រសិន លោក អ្នក ឬ  នរណា ម្នាក់ ដែល អ្នក កំពុងតែ ជួយ មាន បញ្ហា អំពី  Ambetter  of  North  Carolina  Inc.  អ្នក មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ជំនួយ និង ព័ត៌មាន ជា ភាសា លោក អ្នក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  សូម និយាយ ទៅកាន់ អ្នកបកប្រែ តាម លេខ  1-833-863-1310  (Relay  711)
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  អគ្គិភ័យ នេះ  ឆាបឆេះ ក្លឹប កម្សាន្ត មួយ កន្លែង  ដែល មាន ទំហំ ៣០ ម៉ែត្រ x ៥០ ម៉ែត្រ  ធ្វើ អំពី ដែក ប្រក់ ស័ង្កសី  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  ភេទ ប្រុស  មុខរបរ ជាង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  មូលហេតុ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ។
កណ្តាល :  ករណី អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាបឆេះ ក្លឹប កម្សាន្ត មួយ កន្លែង ដែល សាងសង់ រួច មិន ទាន់ បើក ឲ្យ ដំណើរការ  យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ជាង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ម្នាក់  យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៤៥ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ អំពិល ដាំ ទឹក  ឃុំ វិហារ លួង  ស្រុក ពញា ឭ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ខណ: ពេលនេះ  ក្រោម ការបញ្ជា ដឹកនាំ ពី ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន ចាត់ចែង ឲ្យ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ដែល នៅជិត បំផុត តាម បណ្តារ ស្រុក ទៅ ជួយ អន្តរាគមន៍  និង បាន ទាក់ទង ទៅ នាយកដ្ឋាន អគ្គិភ័យ នៃ  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍ ផង  ។  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង  ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ករណី អគ្គិភ័យ នេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់គ្រង បាន ហើយ ៕
យក ឆ្នាំ មួយ ដាក់ សាច់  គ្រឿង បុក  ទឹក ត្រី  ស្ករ  ម្សៅ ស៊ុប  ប្រហុក  និង អំបិល  រួច ច្របល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  គ្រប់ គំរប់ ឆ្នាំង អោយ ជិត ទុកចោល  ៥ នាទី  សឹម បើក ភ្លើង ។
ឆា សាច់ អោយ ស្ងួត ទឹក  រួច ថែម ទឹក មួយ កូន ចាន ចង្កិះ  រំងាស់ ប្រហែល  ៥ ទៅ ១០ នាទី  ( អោយ សាច់ ឆ្អឹន )  រួច ដាក់ បន្លែ ចូល ទាំងអស់  ( លើកលែង បន្លែ ស្លឹក )  ឆាអោយ បន្លែរទន់  រួច គ្រប់ ទុកចោល  ៥ នាទី  សឹម ដាក់ អង្ករ លីង ពាក់កណ្តាល  កូអោយ សព្វ ជាមួយ បន្លែ រ  រួច ដាក់ ទឹក ស៊ុប ចូល អោយ ល្មម នឹង បន្លែ រ  ទុក អោយ ពុះ  រួច ដាក់ បន្លែ រ ស្លឹក  និង អង្ករ លីង ទៅ សល់ ចូល  ទុក អោយ ពុះ ម្តង ទៀត  ភ្លក្ស រសជាតិ តាម ចំនូលចិត្ត ជា ការស្រេច ៕
+++  សម្ល រក កូរ អាច ដាក់ បន្លែរ បាន ច្រើន មុខ  តាម ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ។  ចំពោះ គ្រឿងផ្សំ រសជាតិ  ដាក់ អាស្រ័យ តាម ចំនួន បន្លែ រ  និង សាច់ ។  សម្លរ នេះ  ដាក់ ទឹក ល្មម ទៅនឹង បន្លែ រ  ( មិន ខាប់ ពេក  មិន រាវ ពេក ) ។
(VOVWORLD)  -  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  អំពាវនាវ បង្កើត  ទំនាក់ទំនង ដៃគូ ស្អិត រមួត ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ក្រោយ  Brexit  ព្រមទាំង  នាំចេញមហិច្ឆតា អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង លំអិត ទាក់ទិន ដល់ ការកំណត់ ឯករាជ្យ និង  បណ្ដា ខ្លឹមសារ ថ្មី ខាង គិត្តិ យុត្តិ និង សេវាកម្ម ហិញ្ញវត្ថុ ។
(VOVworld)  –  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  អំពាវនាវ បង្កើត  ទំនាក់ទំនង ដៃគូ ស្អិត រមួត ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ក្រោយ  Brexit  ព្រមទាំង  នាំចេញមហិច្ឆតា អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង លំអិត ទាក់ទិន ដល់ ការកំណត់ ឯករាជ្យ និង  បណ្ដា ខ្លឹមសារ ថ្មី ខាង គិត្តិ យុត្តិ និង សេវាកម្ម ហិញ្ញវត្ថុ ។  នេះ ជា ខ្លឹមសារ ស្នូល ក្នុង  បទសន្ទរកថា សំខាន់ ទី  ៣  អំពី  Brexit  ដែល បង្ហាញ នូវ គោលបំណង និង គោលជំ  ហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស អំពី ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច រវាង អង់គ្លេស និង  EU  ក្រោយ  Brexit  ។  ថ្លែង មតិ ចំពោះ មុខ បណ្តា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សហ  គ្រាស អង់គ្លេស នា ថ្ងៃទី  ២  មិនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  May  បាន ឲ្យ ដងឹថា៖  កិច្ចព្រមព្រៀង ណា ក៏ដោយ រវាង អង់គ្លេស និង  EU  ទាក់ទិន ដល់  Brexit  ត្រូវ ឆ្លើយ  តប នឹង វិន័យ ចំនួន ៥  ដែល រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស បាន កំណត់ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជ  កម្ម ជាមួយ  EU ។  ទី មួយ គឺ ត្រូវ មាន កិច្ចសន្យា ចាប់ បង្ខំ ទៅ វិញទៅមក សំដៅ ធានា  ឲ្យបាន ការប្រគួតប្រជែង បើក ចំហរ និង សមភាព ។  ទី ពីរ គឺ គប្បី មាន យន្ត ការ  អាជ្ញាកណ្ដាល មួយ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ឯករារជ្យ ។  ទី បី គឺ រក្សា ការសន្ទនា និង ការ  ពិគ្រោះយោបល់ ជាប្រចាំ ។  ទី បួន គឺ  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង អំពី  កិច្ចការពារ ទិន្នន័យ  ជាដើម ៕
កណ្តា ល៖  មាន ករណី ផ្តល់ ទីតាំង ឲ្យ ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤ និង ៣០ នាទី  ចំណុច  ភូមិ ត្រពាំង ជួន  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  ស្រី ម្នាក់  គឺ ១ - ឈោះ  ញ៉ុន  សំណាត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  នៅ ភូមិ  ត្រពាំង ជួន  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។  ២ - ឈ្មោះ ស៊ិន  ចំណាត់  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៥ ឆ្នាំ មុខរបរ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  និង ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ជួន ឃុំ  ឆក់ ឈើ នាង ស្រុក អង្គស្នួក ខេត្ត កណ្តាល  ៣ - ឈ្មោះ ឡឹម  រ៉ាវី ភេទ ប្រុស អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង ធ្វើ សំណង់ ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ ខ្នា  ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង ស្រុក អង្គស្នួល ខេត្ត កណ្តាល  ជា អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ជាង ១ ឆ្នាំ  ពី បទ រក្សាទុក នូវ សារធាតុ ញៀន ។  ៤ - ឈ្មោះ ប៉េង  សុភស្ត័  ភេទ ស្រី អាយុ ៣២ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  និង ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ត្រពាំង ជួន ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល ខេត្ត កណ្តាល  ដែល ជា អ្នក ផ្តល់ ទីតាំង ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល ។  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត វត្ថុតាង  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ថា ជា សារធាតុ ញៀន  ចំនួន ៣ កញ្ចប់  ( ធំ ១ កញ្ចប់  មធ្យម ១ កញ្ចប់  តូច ១ កញ្ចប់ )  ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  ថង់ សម្រាប់ វេចខ្ចប់ ថ្នាំ ញៀន  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ទៀត ។
នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី មហាជន ល្អ  ថា មាន ជនសង្ស័យ កំពង់ជួញដូរ ថ្នាំញៀន និង ប្រើប្រាស់  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ជំនាញ  បាន បាន សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឆក់ ឈើ នាង ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១  នាក់ ឈ្មោះ ស៊ិន  ចំណាត់  ឆែក ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ ថ្នាំញៀន ១ កញ្ចប់  នៅ និង ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ថ្នាំ ញៀន នេះ  ទិញ ពី ឈ្មោះ ញ៉ុន  សំណាត  ផ្ទះ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ជួន ឃុំ ឆក់ ឈើ នាង  ស្រុក អង្គស្នួល ខេត្ត កណ្តាល  ភ្លាម នោះ កម្លាំង  ជំនាញ បាន បន្ត  តាម រក មុខ សញ្ញា ឈ្មោះ ញ៉ុន  សំណាត  ឃើញ កំពង់ នៅក្នុង បន្ទប់  របស់  ឈ្មោះ ប៉េង  សុភស្ត័  ភេទ ស្រី  ភូមិ ត្រពាំង ជួន  ។  ដោយ មាន បទបញ្ជា ពី លោក ស្នងការនិង មាន ការដឹកនាំ សម្រួប សម្រួល ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  និង មាន ការឯកភាព ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  និង មាន ការចូល រូម ពី លោក មេភូមិ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ និង នៅ ចំពោះ  មុខ  ជនសង្ស័យ កម្លាំង ជំនាញ បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ឆែកឆេរកឃើញ  ថ្នាំញៀន ២ កញ្ចប់ ធំ ១ កញ្ចប់ តូច ១ កញ្ចប់  ថង់ សម្រាប់ វិចខ្ចប់ ថ្នាំញៀន និង ឧបករប្រើប្រាស់ ដូច ខាងលើ ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ញ៉ុន  សំណាត  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ទិញ ថ្នាំញៀន  ពី បុរស ម្នាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  នៅ ផ្លូវ វ៉េង ស្រេង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទិញ ម្តង ៗ ចំនួន បី ជី  តម្លៃ ៥០០ ដុល្លា ដើម្បី យក លក់ បន្ត  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  ដើម្បី សាកសួរ បន្ត  និង កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថៃ នៅ ថ្ង ទី  ២៥ កុម្ភៈ ឲ្យដឹង ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Prayuth  Chan-o-cha  លោក នឹង រៀប ជំនួប រវាង បណ្តា ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ពេលវេលា  “ សមស្រប និង អាច ទទួលយក បាន ”  ដើម្បី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត សកល មួយ កំពុង ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ ប្រទេស នេះ រង់ចាំ ជាខ្លាំង ។
ក្នុង សុទ្ទ រក ថា លើ ទូរទស្សន៍ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន លោក ប្រាយុទ្ធ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល ក្រឹត ច្បាប់ ចាំបាច់ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សកល ត្រូវបាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ  រដ្ឋាភិបាល នឹង ប្រកាស ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ដើម្បី សន្តិភាព  និង សណ្តាប់  (NCPO)  កោះអញ្ជើញ បណ្តាគ បក្ស នយោបាយ  គណៈកម្មាធិការ ពង្រាង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង គណកម្មាធិការ បោះឆ្នោត មក ពិភាក្សា អំពី ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
លោក ពោល ថា  “ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត វា អាស្រ័យ លើ ការត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច នឹង ការឯកភាព របស់ បណ្តា ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ។  នេះ ជា កិច្ចការ សំខាន់ របស់ ប្រទេសជាតិ ។  យើង អាចនឹង ត្រូវ បញ្ជាក់ ដោយ ចាត់ទុក ថា  វា ជា កិច្ចសន្យា ទ្វេ ទិស ចំពោះ របៀប ដឹកនាំ ប្រទេស ឈាន ឆ្ពោះ តាម ដង វិថី ដែល មាន ស្រាប់ ” ។
រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  សាធារណៈ មតិ នៅ ថៃ មាន ការមន្ទិល សង្ស័យ កើតឡើង ជុំវិញ រឿង ពន្យា ពេល អនុម័ត ក្រឹត ច្បាប់ ទាំងឡាយ  និង ការ ដែល ក្រុមប្រឹក្សា នីតិបញ្ញត្តិ  (NLA)  បាន ទាត់ចោល បេក្ខភាព ទាំងអស់ ដែល ត្រូវបាន ស្នើឲ្យ ចូលរួម ក្នុង គណកម្មាធិការ បោះឆ្នោត  ជា ហេតុ បង្ហាញ ឡើង នូវ លទ្ធភាព បង្អាក ការបោះឆ្នោត កាន់តែ ច្បាស់លាស់ ឡើង  ។
ប៉ុន្តែ ឧត្តមសេនីយ៍ ប្រាយុទ្ធ និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  និង  NCPO  ពុំ បាន អន្តរាគមន៍ ឬ បញ្ជា ឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ បោះឆ្នោត ច្បាប់ នេះ ច្បាប់ នោះ  ឬ ការតែងតាំង ណាមួយ ឡើយ ។
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ឧត្តម សនីយ៍ ប្រាយុទ្ធ បាន សន្យា ថា  រដ្ឋការ យោធានា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ ខែវិច្ឆិកា  ២០១៨ ៕  សូយន
មជ្ឈមណ្ឌល ការពារ សុខភាព  ហុងកុង  បាន និង កំពុង ប្រមូល យក ទឹក ដែល នៅ ផ្នែក ផ្សឹង ៗ នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល រដ្ឋាភិបាល យកមក ពិនិត្យ  បន្ទា់ ពី ត្រូវបាន វិនិច្ឆ័យ រោគ រួច មក  ។
ប្រពភព័ត៌មាន ពី  bbc.com  បាន អោយ ដឹង ថា  លោក  មីត រូម នី (Mitt  Romney)  ដែល ជា អ្នក បាន  ឈ្នះ ឆ្នោត  ក្នុង គ្រា នោះ ដែរ  បាន សង្កត់សង្កិន  បដ្ឋិលេខ របស់ អ្នកនរយោបាយ មុន ដែល ត្រូវបាន គេ  ជ្រើសរើសជា អ្នក ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  លោក  ចន អិម ស៊ី ចិន (John  McCain)  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  លោក  រីច  ផីតធី (  Rick  Petty)  ដែល បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ប្រាំ  បាន ផ្តេជ្ញា ថា  និង បន្ត ដំណែង របស់ គាត់ តទៅទៀង ដើម្បី ដណ្តើម ដំណែង
ការប្រជុំ គណៈ បក្ស័  និង ការជ្រើសរើស ជា បឋម និង មាន ការឯកភាព ពីរដ្ឋ ចំនួន ហាសិប ទៀង  នៅក្នុង កឡុង ពេល ប្រាំមួយ ខែ ខាងមុខ ទៀត  មុន ពេល ដែល ប្រធានាធិបតេយ្យ ដែល ត្រូវ គេ បោះឆ្នោត  អោយ នេះ ត្រូវបាន គេ ព្រមព្រៀង  អនុសញ្ញា គណៈ បក្ស័ នៅ រដ្ឋ  ផ្លរីដា (Floridy)  នៅ ខែសីហា ។
ពិតជា អស្ចារ្យ មែន !  គ្រាន់តែ ដែក អេត ចាយ  អាច យក ច្នៃ ធ្វើ រូប សត្វ បាន យ៉ាង ស្អាត  ( មាន រូបថត  ១៣ សន្លឹក )  –  CEN
ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបភាព សត្វ ស្អាត ៗ  ដែល គេ យក កំទិច កំទី ដែក ចាស់ ៗ  យកមកែច្នៃ ធ្វើ វា ។  សត្វ ដែល កែច្នៃ ទាំងនេះ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត  គួរឲ្យ ទាក់ទាញ មែនទែន ។  សូម សរសើរ ដល់ អ្នក កែច្នៃ រូប ទាំងនេះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ACE  នឹង បើក ដំណើរការ  ទីតាំង ថ្មី បន្ថែម មួយ ទៀត  នៅ ទួលគោក  ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល ភាសា អង់គ្លេស  ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវ ខ្ពស់ សម្រាប់ ជំនាញ  ភាសា អង់គ្លេស របស់ សិស្ស  និស្សិត ខ្មែរ  និង អន្តរជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មជ្ឈមណ្ឌល អូស្ត្រាលី សំរាប់ ការបណ្តុះបណ្តាល  ACE  នឹង បើក ដំណើរការ ទីតាំង ថ្មី បន្ថែម របស់  ខ្លូន នៅ ទួលគោក  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ទទួល សិស្ស ឲ្យ ចូលរៀន  ពី វគ្គ សិក្សា ថ្មី ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ តទៅ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល អូស្ត្រាលី សំរាប់ ការបណ្តុះបណ្តាល  ACE  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  និង ដំណើរការ ដោយ ដោយ ស្ថាប័ន  IDP  Education  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩២  ដើម្បី ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល  ភាសា អង់គ្លេស ទៅ បុគ្គលិក  UNTAC  ហើយ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ចំពោះ គុណភាព  និង សេវាកម្ម ផ្នែក ភាសា របស់ ខ្លូន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅក្នុង តំបន់ ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន សាលា  ACE  មាន សិស្ស ចូលរៀន ជាង  ១៧  ០០០  នាក់ ក្នុង មួយ វគ្គ សិក្សា សម្រាប់ ទីតាំង បច្ចុប្បន្ន ទាំង បួន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ( បី ទីតាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មួយ ទីតាំង នៅ ខេត្ត សៀមរាប ) ។  ACE  ទីតាំង ទួលគោក  ដែល ស្ថិត នៅ  អគារ លេខ  ០៨  ផ្លូវ  ៦០០  កែង  ៣០៧  សង្កាត់ បឹងកក់  ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  នឹង ក្លាយជា ទីតាំង ទី  ៥  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
សិស្ស  និស្សិត អាច ធ្វើតេស្ត  និង ចាប់ផ្តើម ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ឥឡូវនេះ នៅ  ACE  ទីតាំង សន្ធរ ម៉ុក  សម្តេច ប៉ាន  ឬ ទួលទំពូង ។  វគ្គ សិក្សា ថ្មី នៅ សាលា  ACE  នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ៩  មករា  នេះ តទៅ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
លោក  ម៉ៅ  ស្រេង  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា នៃ សាលា  ACE  និង  IDP  Education  បាន ថ្លែង ថា៖  “ យើង មាន ក្តីមោទនៈ  ក្នុង ការបើក ដំណើរការ សាលា  ACE  ទីតាំង ទី ៥ នៅ ទួលគោក ខាងមុខ នេះ ។  ទីតាំង ថ្មី  នេះ  នឹង បំពាក់ ដោយ បរិក្ខារ ទំនើប ទាន់សម័យ ដើម្បី ពង្រីក វិសាលភាព ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម ឈាន មុខ គេ  លើ ផ្នែក បណ្តុះបណ្តាល ភាសា អង់គ្លេស ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ ”
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  IDP  Education  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ អូស្ត្រាលី ចំនួន  ៣៨  គឺជា ស្ថាប័ន ឈាន មុខ គេ ក្នុង ពិភពលោក ក្នុង ការប្រឹក្សា  និង បញ្ជូន សិស្ស  និស្សិត ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស ដែល មាន  ១០០  ការិយាល័យ  ក្នុង  ៣២  ប្រទេស ក្នុង ការជួយ សិស្ស  និស្សិត បន្ត ការសិក្សា ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  កាណាដា  នូវែលហ្សេឡង់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចក្រភព អង់គ្លេស ។
IDP  Education  ក៏ ជា ម្ចាស់ មួយ នៃ តេស្ត អន្តរជាតិ  IELTS  (International  English  Language  Testing  System)  ដែល ជា តេស្ត សម្រាប់ វាស់ស្ទង់ កម្រិត ភាសា អង់គ្លេស ពេញនិយម បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ។  ទីតាំង ថ្មី នេះ ក៏ មាន ការិយាល័យ របស់  មជ្ឈមណ្ឌល ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពី ការសិក្សា នៅ បរទេស  និង មជ្ឈមណ្ឌល តេស្ត  IELTS  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
កម្មវិធី សិក្សា នៅ សាលា  ACE  រូម មាន ភាសា អង់គ្លេស សម្រាប់ កុមារ  ចាប់ពី អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  ដល់ ១៥ ឆ្នាំ  (Children’s  Program  &  Young  Learners’  Program)  ភាសា អង់គ្លេស ទូទៅ  (General  English  Program)  និង ភាសា អង់គ្លេស សម្រាប់ ការសិក្សា នៅ បរទេស  សម្រាប់ និសិត្ស មហាវិទ្យាល័យ  និង អ្នកជំនួញ  (Diploma  Program)  និង វគ្គ ត្រៀម ប្រលង តេស្ត  IELTS  សម្រាប់ ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស ។
Ronaldo  Serie  A  ស្រប ពេល មាន ភាពសោក សៅ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិច  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដើម្បី បង្កើត  « ផឹក ទឹក អំពៅ »  « យក្ស »  នារី ៗ គួរ បរិភោគ  និង រូបភាព ដ៏ កម្រ បាន ឃើញ  របស់  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  សិរី សុវត្ថិ  ៥  ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ មិន តិច ជាង  ឯ ខ្ញុំ វិញ  ព្រែក ជីក នៅ តំបន់ អង្គរ  ដឹកជញ្ជូន ថ្ម ភក់  ដើម្បី បញ្ឈប់ ល្បឿន រថភ្លើង  ឡាន  មួយចំនួន  លេង សុទ្ធតែ បាចវីស  ទាំង ចាន ៗ ពេញ ផ្លូវ ចឹង  ការប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ  ខុសគ្នា ពី ៥ ឆ្នាំ មុន ឆ្ងាយ  ទីបំផុត  ដែល ព្រាត់ប្រាស់ គ្នា  ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ពេល លោក  Putin  ចូលរួម មង្គលការ  ប្រមុខ ការទូត អូទ្រីស …  មាន វីដេអូ  1
មិន ឲ្យ ចាញ់  The  Beast  របស់ លោក  Trump  ឥឡូវ រថយន្ដ  Aurus  Senat  របស់  Putin  អាច បើក ក្នុង ទឹក បាន  Ford  ចង់ ងាក ពី ការផលិត ឡាន តូច  Mourinho  បន្ទោស ថា ការចាញ់ របស់  Man  Utd  Manchester  United  Real  Madrid  អត់ មាន  Ronaldo  ក៏  Real  Madrid  នៅតែ ឈ្នះ  1
សេចក្តីរាយការណ៍  របស់ ក្រុម សិស្ស ផ្នែក ទំនាក់ទំង សង្គម  និង  សារពត៌ា មាន  ឆ្នាំ ទី មួយ ជំនាន់ ទី បួន  ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ពី ថ្ងៃទី  ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១១
លុះ ព្រឹកឡើង  វេលា ម៉ោង  ៤ និង ៥០ នាទី ព្រឹក បាន ចាប់ផ្តើម ចេញដំនើរ ពី សាលា  បច្ចេកទេស ដុន បូស្កូ ខេត្ត ព្រះស៊ីហនុ  ដោយ
ទទក  ។  ហើយ បាន ជួប ជាមួយ លោក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកទេស  លោក  សំបូរ  វណ្ណ រិទ្ធ  ដែល លោក បាន រៀបរាប់ ពី ប្រវត្តិ  និង  ការកកើត របស់ ស្ថានីយ៍ ទទក ។
ដែល លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ស្ថានីយ៍ ទទក  មាន ចំណាស់ ១៣ ឆ្នាំ  ផ្សាយ ចេញ ទៅកាន់ ១២៦  ប្រទេស ។  ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  ពី ម៉ោង  ៦ ដល់ ម៉ោង  ១១  យប់  ហើយ បន្ត នៅ ម៉ោង ១ ដល់ ម៉ោង  ៥  ព្រឹក
បន្ទប់ ថត សំលេង ចំនួន បី កន្លែង ។  បន្ទាប់ពី បាន ទស្សនា អស់ រយះពេល មួយ ម៉ោង  ក៏ ចាកចេញ  នៅ ម៉ោង បួន សែសិប នាទី ល្ងាច ។  រួចហើយ ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ សាលា  ដុន បូស្កូ  សំរោង អណ្តែក
លុះ បាន សំរាក់ នៅ ទីនោះ អស់ ពេល មួយ យប់ ហើយ នោះ  ពេលព្រឹក ម៉ោង ប្រាំពី និង សាប សិប នាទី  ញ៉ាំ អាហារ នៅក្នុង  សាលា  រួចហើយ ដល់ ម៉ោង ប្រាំបី  ព្រឹក  បន្ត ដំណើរ ទៅ ទស្សនា នៅ  វិទ្យុជាតិ កំរឹត
ញ៉ាំ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ រួចហើយ  យើង បាន ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព ។  ដោយ សិស្ស ខ្លះ បាន វិល ទៅ ស្រុក កំណើត  រី  ឯ ខ្លះ ទៀង បាន ស្នាក់ នៅ សាច់ញាតិ
បើ តាម ប្រជាកសិករ នៅ ភូមិ ដើម ពោធិ  ឃុំ អង្គ សុរ ភី  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ដែល នៅតែ ដក ស្ទូង ប្រវាស់ ដៃ គ្នា ជា ក្រុម ៗ តាំងពី យូរ មកហើយ នោះ  បាន និយាយ ថា  កសិករ មួយ ភូមិ នេះ នៅតែ ដក ស្ទូង ស្រូវ យក ដៃ គ្នា ម្នាក់ ម្ដង ៗ ដដែល  ទោះបីជា តាម តំបន់ ខ្លះ មាន ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងយន្ដ កសិកម្ម ក្ដី  ។  លោក ថា  ៖ «  នៅក្នុង ភូមិ នេះ  ពួកយើង ជួប ការ ពិបាក ក្នុង ការធ្វើ ស្រែ ដូចជា  ខ្វះខាត កម្លាំង ដក ស្ទូង  ទោះ មាន លុយ ជួល ក្តី  ប៉ុន្តែ រក អ្នក មក សុី ឈ្នួល មិន បាន  ហើយចំណាយ លើ ការទិញ ជី ក៏ ថ្លៃ  រហូតដល់ ពេល ផល ស្រូវ  បែរជា លក់ បាន ថោក ទៅ វិញ  » ។
ខេត្ត កំពត  ៖  ស្រប ពេល វិស័យ កសិកម្ម កាន់តែ ធ្វើ ទំនើបកម្ម នោះ  ក៏ នៅ មាន ប្រជាកសិករ តាម តំបន់ ខ្លះ នៅតែ ធ្វើ ស្រែ តាម ប្រពៃណី  និង ប្រវាស់ ដៃ គ្នា ជា ក្រុម ៗ ដែរ  ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ពួកគាត់ ត្អូញត្អែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន ការធ្វើ ស្រែ កាន់តែ ពិបាក ទៅ ៗ  ព្រោះ ខ្វះ កម្លាំង ពលកម្ម ,  សេវាកម្ម ជួល គ្រឿងយន្ដ កសិកម្ម ថ្លៃ  និង តម្លៃ ទិន្នផល មិន ឆ្លើយតប នឹង ការចំណាយ  ។
ចំណែក កសិករ ម្នាក់ ទៀត ក៏ បាន និយាយ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ការធ្វើ ស្រែ ចេះតែ ពិបាក ទៅ ៗ  ហើយ ពួកគាត់ មិន ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ នោះ ទេ  បើ កាត់ កង ជាមួយ ការចំណាយ លើ ការជួល ត្រាក់ទ័រ  ។
ប្រធាន ការិយាល័យ កសិកម្ម ស្រុក កំពង់ត្រា ច  លោក  ម៉េង  សារិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ស្រុក កំពង់ត្រា ច  កសិក បាន ដក ស្ទូង ក្នុង រដូវ វស្សា នេះ បាន ៦៩ % ហើយ  ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង បាន បង្កឲ្យ ខូចខាត សន្ទូង ទាំងស្រុង មាន ចំនួន ២២ ហិកតា នៅក្នុង ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងលិច  និង ឃុំ អង្គ សុរ ភី  »  ។  លោក ប្រធាន ការិយាល័យ រូប នេះ បន្ត ថា  កាលពី មុន  ពួកគាត់ ដក ស្ទូង តាម បែប បុរាណ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ខ្វះ តាំងពី កម្លាំង អូសទាញ  មាន លុយ  ហើយ ពិបាក រក អ្នក ស៊ីឈ្នួល ដែល ត្រង់នេះ ហើយ ធ្វើ កសិករ ជួប ការ ពិបាក  ។
ដោយសារតែ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង កំពុងតែ បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ផល ដំណាំ រដូវ វស្សា របស់ កសិករ  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ណែនាំ ដល់ អង្គភាព បច្ចេកទេស  និង មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ គ្រប់ រាជធានី - ខេត្ត  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត វិធានការចាំបាច់  និង បន្ទាន់ មួយចំនួន ផងដែរ  ដូចជា  ត្រូវ តាមដាន ជាប្រចាំ នូវ ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ,  ត្រៀមលក្ខណៈ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ,  វាយតម្លៃ ផលប៉ះពាល់ និង ការខូចខាត ដើម្បី ទទួលបាន តួលេខ ពិតប្រាកដ  ។  ត្រូវ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ពិសេស មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ដើម្បី ចាត់ វិធានការបញ្ចៀស  បង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ ការខូចខាត ដែល បណ្ដាល មកពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ តាម លទ្ធភាព ជាក់ស្ដែង  និង ត្រូវ ពិនិត្យ លទ្ធភាព ផ្ដល់ ពូជ  ព្រមទាំង ពូជ ដំណាំ ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ កិច្ចអន្តរាគមន៍ ស្ដារ ការខូចខាត ឡើងវិញ ជាដើម  ៕
មាន ដឹង ទេ  បាត់បង់ អ្នកប្រើប្រាស់  ៣  លាន នាក់ នៅ អ៊ឺរ៉ុប  ស្រប ពេល  Mark  បាត់ លុយ ជាង  ១៧  សម្លាប់ មនុស្ស ២០ នាក់  គ្រោង បិទ ទ្វា ២ ខែ ទៀត  ៣  និង មាន អ្នកទិញ ច្រើន  អាច ទៅ រួច បើ ចេះ  ៣  Donald  Trump  រក លុយ បាន  ១៥  លាន ដុល្លារ  1
យោង តាម របាយការណ៍ ស្ដីពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ឆ្នាំ ២០១៨ និង ផែនការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ឆ្នាំ ២០១៩ ដែល បាន ថ្លែង ដោយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ ដំបូង នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៦  រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល ទី ១៤  នា ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  អោយ ដឹង ថា  GDP  ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ វៀត  ណាម បាន កើន ៦,៩៨ % ។  នេះ ជា  កម្រិត កំណើន គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ អំឡុង ពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
សមាជិក សភា ភាគ ច្រើន បាន យល់ព្រម ថា  ល្បឿន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ដំណាក់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ ខ្ពស់ ជាង បើ ប្រៀបធៀប នឹង ដំណាក់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៦ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  វៀតណាម ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ តាម ទិសដៅ លើ គ្រប់ វិស័យ  ចាប់តាំងពី សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  សង្គម  រហូតដល់  បរិស្ថាន  ការពារ ជាតិ សន្តិសុខ  និង កិច្ចការ បរទេស ។  ទ្រង់ទ្រាយ នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច បាន កើនឡើង ១,៣ ដង  GDP  ជា មធ្យម ក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ បាន  កើន ៤៤០ ដុល្លា អាមេរិក  បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដើម អាណត្តិ  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ត្រូវបាន លើកស្ទួយ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ។  សមិទ្ធផល ទាំងនោះ គឺជា សញ្ញា គួរឲ្យ សុទិដ្ឋិនិយម ដើម្បី វៀតណាម អាច សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ ទាំងអស់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ និង ផែនការ ៥ ឆ្នាំ ពី ឆ្នាំ ២០១៦ ដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ។
ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  GDP  របស់ វៀតណាម បាន កើនឡើង ៦,៩៨ % ។  ក្នុង នោះ  វិស័យ ទាំង ៣ រួមមាន កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម និង សេវាកម្ម សុទ្ធតែ មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។  ជាពិសេស  ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ ផលិត ទទួលបាន កំណើន ចំនួន ១២,៦៥ %  ដែល ជា កម្លាំង ចលករ ស្នូល នៃ កំណើន  GDP  ជាតិ ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច បន្ត មាន ស្ថិរភាព  អតិផរណា ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ។  សន្ទស្សន៍  CPI  ជា មធ្យម ក្នុង រយៈពេល ៩ ឆ្នាំ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ កើនឡើង ៣,៥៧ %  ផងដែរ ។  លោក  Nguyen  Huu  Duc  សមាជិក សភា មណ្ឌល ខេត្ត  Binh  Dinh  បាន ចាត់ទុក ថា៖
“ នេះ ជា ស្នាដៃ ដ៏ ធំធេង មួយ ដែល សរឲ្យ ឃើញ នូវ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការងារ បញ្ជា ណែនាំ  ប្រតិបត្តិ របស់ រដ្ឋាភិបាល នា ពេល កន្លងទៅ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  យើង ក៏ រក្សា បាន នូវ ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង គ្រប់គ្រង អតិផរណា យ៉ាង ល្អ ដែរ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ សភាពការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ និង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ណាស់ ” ។
តាម មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកជំនាញ អោយ ដឹង ថា  ប្រសិនបើ  GDP  ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ កើនឡើង ៦,១ % បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ ទៅមិញ គឺ សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  នឹង សម្រេច គោលដៅ កំណើន ប្រមាណ ៦,៧ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក  Dinh  Van  Nha  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ហិរញ្ញវត្ថុ ថវិកា នៃ រដ្ឋសភា  បាន ចាត់ទុក ថា៖
“ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ កន្លងមក  នេះ ជា ឆ្នាំ ដែល វៀតណាម  ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  ជាធម្មតា  ប្រសិនបើ កំណើន ពី ៦,៥ ដល់ ៧ % នោះ គឺ សសរ ទ្រូង ត្រូវ ជា វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ប៉ុន្តែ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  វិស័យ កសិកម្ម មាន ការរួម វិភាគទាន ដ៏ ធំធេង ។  ខ្ញុំ ចាត់ទុក ថា  ពេល បញ្ចប់ ឆ្នាំ ២០១៨ គឺ វិស័យ កសិកម្ម នឹង រួម វិភាគទាន ប្រមាណ ៣,៥ % ទៅក្នុង  GDP  ជាតិ ” ។
របាយការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ជាក់ ការ  ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ក្នុង ដំណាក់កាល ២០១៦ - ២០២០  កំពុង ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ភាពងាយស្រួល ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  វៀតណាម អាច សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ទាំង ១២ ដែល រដ្ឋសភា ប្រគល់ ជូន ។
“ យើងខ្ញុំ មាន គោលបំណង ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នឹង ទៅ ទន្ទឹម គ្នា ជាមួយ ភាពជឿនលឿន សង្គម  កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  ហើយ មិន មែន ជា វៀតណាម ត្រូវ ទទួលបាន កំណើន ដោយ គ្រប់ តម្លៃ ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ទទួលបាន កំណើន ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  នៅក្នុង ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង នា បច្ចុប្បន្ន  រួម ជាមួយ ដំណោះស្រាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល នោះ  គឺ ប្រទេសជាតិ នឹង ទទួលបាន កំណើន ពី ៦,៧ ដល់ ៦,៨ %  ឬ សម្បីតែ ខ្ពស់ ជាង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ មាន វិធានការ ដ៏ វិជ្ជមាន ថែម ទៀត នា ពេល ខាងមុខ ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ផលប៉ះពាល់ នៃ កត្តា មួយ ចំនួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ” ។
ប្រការ នេះ នឹង រួមចំណែក ទៅក្នុង ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ប្រមាណ ៦,៧ % ដែល ត្រូវបាន ដាក់ចេញ ។  លោក  Cao  Dinh  Thuong  សមាជិក សភា មណ្ឌល ខេត្ត  Phu  Tho  បាន ចាត់ទុក ថា  ដោយ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ទាំងមូល  ការបញ្ជា ណែនាំ និង ការប្រតិបត្តិ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ខេត្ត ក្រុង និង សហគ្រាស ទាំងឡាយ នោះ  គឺ វៀតណាម នឹង សម្រេច ជា មិន ខាន នូវ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ក្នុង ដំណាក់កាល  ២០១៦ - ២០២០ ។
ដោយ ឈរ លើ លទ្ធផល  ដែល ទទួលបាន នា ពេល ពាក់កណ្ដាល អាណត្តិ  បណ្ដា សមាជិក សភា សុទ្ធតែ ជឿជាក់ ថា  វៀតណាម នឹង សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ទាំងអស់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ និង ផែនការ ៥ ឆ្នាំ ដំណាក់កាល ២០១៦ - ២០២០  ដែល សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត នៃ មហាសន្និបាត បក្ស លើក ទី ១២ និង សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋសភា បាន ដាក់ចេញ ៕
អ៊ីរ៉ង់  រិះគន់ អឺរ៉ុប  សម្រាប់ ការខ្វះ  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  -  DAP  News
តេរ៉ង់៖  លោក កាម៉ល  ខារ៉ាស៊ី  (Kamal  Kharrazi)  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អ៊ីរ៉ង់  ស្តីពី ទំនាក់ទំនង បរទេស  បាន លើកឡើង ថា  ការខ្វះខាត កិច្ចខិតខំ  ប្រឹងប្រែង របស់ អឺរ៉ុប  ដើម្បី រក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង  នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ឆ្នាំ ២០១៥  នឹង មាន ផលវិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់ លោក  Kharrazi  បាន និយាយ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ នូវ  សម្ពាធ និង ការគាបសង្កត់  របស់ វ៉ាស៊ីនតោន  និង ការខ្វះខាត វិធានការភ្លាម ៗ របស់ អឺរ៉ុប  ដើម្បី បំពេញ កាតព្វកិច្ច ក្រោម  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  (JCPOA)  នឹង មាន ផលវិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
លោក បាន ធ្វើការកត់សម្គាល់ នេះ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ ជាមួយ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស អង់គ្លេស  សម្រាប់ កិច្ចការ មជ្ឈឹម បូព៌ា លោក  Alistair  Burt  នៅក្នុង រដ្ឋធានី តេរ៉ង់  ៕
នាយក អង្គការ  Proactiva  ចោទប្រកាន់ អ៊ីតាលី បដិសេធ ទទួលយក សព ស្ត្រី ម្នាក់ និង កូនក្មេង ម្នាក់  ខណៈ ឆ្មាំ សមុទ្រ លីប៊ី ទុក  « អ្នក ទាំង ពីរ »  ឲ្យ ស្លាប់ ក្នុង សមុទ្រ  –  CEN
ប្រទេស អ៊ីតាលី ត្រូវបាន រិះគន់  បន្ទាប់ពី បាន បដិសេធ យក សាកសព ជន អន្តោរប្រវេសន៍ ស្លាប់ ២ នាក់  ដែល បាន លង់ទឹក ស្លាប់  ខណៈ ត្រូវបាន គេ ជួញដូរ នៅក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ។  សាកសព ស្ត្រី ម្នាក់  និង ក្មេង ម្នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ ចម្ងាយ  ៨០  ម៉ាយ  ពី ឆ្នេរលីប៊ី  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បន្ទាប់ពី ទូក របស់ ពួកគេ ដែល ផ្ទុក ជន អន្តោប្រវេសន៍  ១៦០  នាក់  ត្រូវបាន ស្ទាក់ ចាប់ ដោយ អាជ្ញាធរ  ។  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  Proactiva  Open  Arms  បាន អះអាង ថា  ស្ត្រី ពីរ នាក់  និង កូនក្មេង ម្នាក់  បាន បដិសេធ មិន ព្រម ជិះ នាវា លីប៊ី  ហើយ ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល នៅក្នុង សមុទ្រ  បន្ទាប់ពី ឆ្មាំ សមុទ្រ លីប៊ី  បាន បំផ្លាញ ទូក ជន អន្តោប្រវេសន៍ នោះ  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ អ៊ីតាលី  Matteo  Salvini  ក៏ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ផងដែរ  បន្ទាប់ពី បាន អាន អត្ថបទ មួយ  ដោយ បាន បន្ថែម ថា៖  “ ជំនួស ឱ្យ ការលើកកម្ពស់ ការមកដល់ នៅក្នុង អឺរ៉ុប  របស់ ជន ក្រីក្រ អាហ្វ្រិក ទាំងអស់  នោះ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្ញុំ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល  គឺ គិតគូរ ដំបូង ចំពោះ ប្រជាជន អ៊ីតាលី ក្រីក្រ រាប់ លាន នាក់  ។  តើ ជា កំហុស មែន ទេ ?»  ។
ពិតជា អព្ភូត ហេតុ ដ៏ អស្ចារ្យ ណាស់  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី ទាំង ពីរ  បាន នៅ រស់រាន មាន ជីវិត  ហើយ នាង ត្រូវបាន នាំយក ដោយ អ៊ីតាលី  ប៉ុន្តែ  ប្រទេស នេះ បាន បដិសេធ ទទួលយក សាកសព ជន អន្តោប្រវេសន៍ ២ នាក់  ( ស្ត្រី ម្នាក់  និង កូនក្មេង )  នោះ ទេ  ។  Proactiva  បាន សរសេរ នៅលើ  Twitter  ថា៖  “ រឿង នេះ មិន អាច យល់ បាន ទេ ថា  ហេតុអី បានជា ពួកគេ យល់ព្រម ទទួលយក ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ  ដែល ទទួលរងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ពី ការលង់ទឹក  ប៉ុន្តែ  មិន បាន បង្ហាញ ឆន្ទៈ ដូចគ្នា ចំពោះ សាកសព ទាំង ពីរ នេះ ទៅ វិញ ”  ។
ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក អង្គការ នេះ  លោក  Oscar  Capmps  បាន ស្តីបន្ទោស ទៅលើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីតាលី  ជាមួយ អាជ្ញាធរ លីប៊ី  ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  និង កូនក្មេង តូច ម្នាក់  ។  លោក បន្ត ថា៖  « នេះ គឺជា ផលវិបាក ដោយ ផ្ទាល់ មួយ  របស់ កង ជីវពល ប្រដាប់ ដែល បាន សន្យា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ស្ងប់ ស្ងៀម ដល់ ប្រជាជន អឺរ៉ុប  ក្នុង ជឿជាក់ ថា ប្រទេស លីប៊ី  គឺជា រដ្ឋ មួយ ,  រដ្ឋាភិបាល មួយ  និង ជា ប្រទេស ដែល មាន សុវត្ថិភាព ណាស់ »  ។
ស្រប ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  លោក  Oscar  Camps  ក៏ បាន លើកឡើង នៅលើ  Twitter  ថា៖  « ទូក នោះ ត្រូវបាន បំផ្លាញ  និង បោះបង់ ដោយ ឆ្មាំ លីប៊ី »  ។
Camps  និយាយ នៅក្នុង វីដេអូ ថា៖  « ថ្ងៃ នេះ  យើង បាន រកឃើញ សាកសព ស្ត្រី ម្នាក់  និង កូនក្មេង ម្នាក់  ព្រមទាំង ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត ដែល នៅតែ មាន ជីវិត  ក្នុង ចំណោម បំណែក កប៉ាល់ រង ការបំផ្លាញ នោះ »  ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « ខ្ញុំ ចង់ ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការខ្វះខាត ជំនួយ  ក្នុង ដែន ទឹក អន្ដរជាតិ  និង ពួក ក្រុម នាវា ជួញដូរ  ដែល បាន បោះបង់ចោល ទូក មួយ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ នៅ ពាក់កណ្តាល យប់ បែប នេះ »  ។
« ពួកគេ មិន ចេះ គ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍ អាសន្ន ដែល ពួកគេ បាន មកដល់ យឺត ២ ថ្ងៃ  ហើយ បាន បោះបង់ចោល ស្ត្រី ២ នាក់  និង កូនក្មេង ម្នាក់  នៅក្នុង បំណែក កប៉ាល់ ដែល ពួកគេ បាន បំផ្លាញ ដោយ ខ្លួន ពួកគេ »  ៕  ឧត្តម  ( ប្រភព៖  aljazeera,  metro)
ព្រះអង្គម្ចាស់ រជ្ជទាយាទ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ព្រះនាម  Mohammed  bin  Salman  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មយយ នៃ សម្ព័ន្ធ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភេវរកម្ម យោធា ឥស្លាម  នៅក្នុង ក្រុង  Riyadh  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ព្រះអង្គម្ចាស់ រជ្ជទាយាទ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ព្រះនាម  Mohammed  bin  Salman  នឹង ធ្វើ ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នៅ សប្តាហ៍ នេះ  នៅ ស្រប ពេល ដែល ការប្រកួតប្រជែង រវាង ប្រទេស អារ៉ាសា អូឌីត និង អ៊ីរ៉ង់ កំពុង ឡើង កម្តៅ ។
ការយាង មក សហរដ្ឋ អាមេរិក របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Mohammed  bin  Salman  គឺ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ទស្សនៈ វិស័យ ថ្មី មួយ របស់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ហើយ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ប្រហែលជា នឹង ស្តាប់ ទស្សនៈ វិស័យ របស់ ព្រះអង្គ នៅក្នុង ជំនួប នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
លោក  Trump  បាន បង្ហាញ ពី ជំហរ គាំទ្រ ពួក នីកាយ  Sunni  នៅក្នុង ការប្រជែង ជាមួយនឹង ពួក នីកាយ  Shi'ite  របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។
ព្រះអង្គម្ចាស់ រជ្ជទាយាទ ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា ព្រះអង្គម្ចាស់  MBS  ហាក់ដូចជា ចង់ ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍  CBS  ព្រះអង្គម្ចាស់ រូប នេះ បាន ប្រៀបធៀប មេដឹកនាំ អ៊ីរ៉ង់ ទៅនឹង មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការហ៊ីត្លែរ  ហើយ ព្រះអង្គ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  ប្រសិនបើ អ៊ីរ៉ង់ មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  នោះ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត នឹង ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដែរ ។
ព្រះអង្គម្ចាស់ បាន មាន ព្រះបន្ទូល ថា  « អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត មិន ចង់បាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិន អ៊ីរ៉ង់ ផលិត អាវុធ នេះ បាន  យើង នឹង ធ្វើ តាម ដែរ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ » ។
ការលើកឡើង បែប នេះ របស់ ព្រះអង្គ កំពុង ដាក់ សម្ពាធ លើ លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  នៅ មុន ថ្ងៃ កំណត់ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅ ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ ។  លោក  Fashed  Nazer  អ្នក សរសេរ អត្ថបទ វិភាគ ឲ្យកាសែត អារ៉ាប់  បាន និយាយ ថា៖  « ពួកគេ មិន សូវ ជឿជាក់ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ៊ីរ៉ង់ ធានា ថា  ខ្លួន មិន ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទេ នោះ  ពួកគេ នឹង គាំទ្រ »៕
បញ្ហា នៅតែ បន្ត មិន ចេះ ចប់  ដោយសារ ជនជាតិ នេះ ។  ដោយឡែក នៅ  ប៉ោយប៉ែត ក៏ មាន រឿង មិន ចាញ់ សីហនុ ដែរ ។  ជនជាតិ មួយចំនួន បាន បង្កើត ជា ក្រុម បង តូច បង ធំ  ដើរ វាយ គ្នា តាម ទី សាធារណះ ដោយ គ្មាន គោរព  ពូលីស  បងប្អូន ដែល ជា ម្ចាស់ ទឹកដី ឡើយ ។
មួយ រយះ ក្រោយ នេះ  តែងតែ មាន រឿងក្តី កើតឡើង ជាច្រើន  ដែល បង្ករ មកពី ចិន មួយចំនួន ដែល បាន ចូលមក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស យើង ។  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន យើង ក៏ ទទួលបាន ពត៌មាន ជាច្រើន មកពី បណ្តា ប្រជាជន ខ្មែរ ដែល រស់ នៅក្នុង ខេត្ត សីហនុ  ពួកគាត់ បាន ត្អួញត្អែ  ដោយ ពុំ សូវ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ មក លេង កំសាន្ត  ដូច រាល់ ដល់  ដោយ មូលហេតុ ព្រោះ ចិន នៅ ទីនោះ មួយចំនួន ធំ  ធ្វើអោយ បាត់ សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  ដោយ នាំយក មក វីញ នៅ ចរិក ពាល ។
គួរំលឹក ផងដែរ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ប្រទេស យើង ក៏ គ្រោង នឹង ទទួលមហា មិត្ត ចិន  ដែល នឹង កើនឡើង ជាង  ២១  ម៉ឺន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។
យើង ប្រាកដជា  ធ្លាប់ ញាំ នឹង ដឹង ពី រស់ជាតិ របស់ វា ហើយ មើលទៅ ។  វា មាន ភាពងាយស្រួល  សម្រាប់ បង ៗ  បុរស ឬ ស្ដ្រី  ដែល ចង់ ស្វែងរក វិធីសាស្ដ្រ  ឬ មុខ ម្ហូប ប្លែក  សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ។  ថ្ងៃ នេះ  Rapidder  នឹង បង្វែរ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ដ  មក មើល ពី វិធីសាស្ដ្រ  និង គ្រឿងផ្សំ  ថា តើ គេ ធ្វើ វា  យ៉ាង មេច ?  គ្រឿងផ្សំ  ពង មាន់  ម្រិច  ស្ករ សរ  ទឹក ត្រី  ស្លឹក ខ្ទឹម  ( មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ដ )  ចង្កាក់ ដោត សាច់
អស់ រយៈពេល ជាង  ១៦  ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល តារា ពហុ ជំនាញ រូប នេះ  បាន ដើរ ចេញពី សិល្ប៍ ។  នាង មាន ឈ្មោះ ថា  Katreeya  អាយុ  ៤២  ឆ្នាំ  ហើយ នាង កើត នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៩៧៦ ។  Katreeya  មាន អាជីព ជា អ្នកចម្រៀង  តារា សម្ដែង  តារា បង្ហាញ ម៉ូត  តារា ភាពយន្ដ  ហើយក៏ ជា អ្នកជំនួញ ផងដែរ ។  ទោះបីជា  Katreeya  បាន ដើរ ចេញពី សិល្បៈ ក្ដី  តែ សម្រស់ របស់ នាង វិញ
វគ្គ ដកស្រង់ ក្នុង ល្ខោន យី កេ ប្រពៃណី មួយចំនួន របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  ដោយ សិល្បករ ឆ្នើម ថាច់ សុង ជា អ្នកដឹកនាំរឿង ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន ឡឹន
ចំពោះ ទស្សនិកជន ខ្មែរ នៅ តំបន់ ណាម បូ  សិល្បករ ឆ្នើម ថាច់ សុង  ដែល ស្គាល់ ច្បាស់ ក្នុង នាម តួ សម្តែង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង កម្មវិធី សម្តែង ល្ខោន យី កេជាច្រើន  ដោយ លោក ជា អ្នកដឹកនាំរឿង ។  ទំនុក បទចម្រៀង  និង សំនៀង ដ៏ ពិរោះ រណ្តំ  រួម នឹង ទេពកោសល្យ សម្តែង ដ៏ អស់ ពី បេះដូង របស់ លោក  តែង ទទួលបាន ការស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត អំពីសំណាក់ អ្នកស្នេហា នូវ ប្រភេទ សិល្បៈ ល្ខោន យី កេនេះ ។
សិល្បករ ឆ្នើម ថាច់ សុង  សម្តែង ក្នុង វគ្គ ដកស្រង់ ល្ខោន យី កេបម្រើ ទស្សនិកជន ខ្មែរ  នៅក្នុង ជ្រុង ចំការ មួយ ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន ឡឹន
សិល្បករ ឆ្នើម ថាច់ សុង  នៅជា គ្រូបង្រៀន ម្នាក់  ដែល ចូលរួម បង្ហាត់ បង្រៀន ក្នុង សាលា មធ្យមសិក្សា សិល្បៈ យី កេ  នៅ ខេត្ត ត្រា វិញ ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន ឡឹន
សិល្បករ ឆ្នើម ថាច់ សុង ឲ្យដឹង ថា  កាល នៅ វ័យ កុមារ តែងតែ រត់ ទៅកាន់ ផ្ទះ លោក តា មែក នៅក្បែរ ផ្ទះ ខ្លួន  លោក តា ចេះ ច្រៀង  ចេះ លេង ទាំងអស់ នូវ ឧបករណ៍ ភ្លេង របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  ដើម្បី រៀន ដេញ ចាប៉ី  រៀន ទះស្គរ និង ហាត់ ច្រៀង នូវ បទ យីកេ ទាំងនោះ ។  ដោយសារ មាន សម្លេង ពិរោះ  រួម នឹង ការចូលចិត្ត ខាងចម្រៀង  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  លោក ក៏ អាច ដេញ ចាប៉ី ដោយ ខ្លួនឯង  ច្រៀង បទ ប្រជាប្រិយ  និង បទ ល្ខោន បាសាក់ ដ៏ ពិបាក បាន ។
ដោយ ការរួមចំណែក ឥត ឈប់ឈរ  ក្នុង ការរួម វិភាគទាន រក្សា  និង ពង្រីក ភាព រស់រវើក នៃ សិល្បៈ យី កេ  ក្នុង ជីវភាព  វប្បធម៌  ស្មារតី  របស់ សហគមន៍ ខ្មែរ  លោក បាន រដ្ឋ ប្រទាន កិត្តិនាម សិល្បករ ឆ្នើម នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  ដោយឡែក ក្រុម សិល្បៈ រស្មី ប្រទីប ទទួលបាន កិត្តិនាម  “ វរៈ ពលកម្ម ក្នុង សម័យ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ”  ( នៅ ឆ្នាំ ២០០0) ។  ក្រុម សិល្បៈ រស្មី ប្រទីប មាន អាយុកាល អភិវឌ្ឍន៍ ជាង ៥២ ឆ្នាំ  រីឯ សិល្បករ ថាច់ សុង ក៏ ផ្សារភ្ជាប់ និង រួម វិភាគទាន ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ ដែរ ។
សិល្បករ ឆ្នើម  ថាច់ សុង កើត ឆ្នាំ ១៩៦៤  ស្រុក កំណើត យ៉ៀង ហាយ  ខេត្ត ត្រា វិញ ។  សព្វ ថ្ងៃ លោក ជា អនុ ប្រធាន នៃ ក្រុម សិល្បៈ រស្មី ប្រទីប - ក្រុម សម្តែង សិល្បៈ យី កេ  និង សិល្បៈ ជនជាតិ ខ្មែរ ធំ បំផុត នៅ តំបន់ ណា បូ។  ល្ខោន យី កេ  គឺជា ល្ខោន ប្រពៃណី របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ ។  លោក ថាច់ សុង ជា អ្នកដឹកនាំរឿង  ទទួលបន្ទុប ផ្នែក ខាង សិល្បៈ របស់ ក្រុម  ហើយ នៅ ជា សិល្បៈ ករ  នឹង ជា អ្នកនិពន្ធ នូវ រឿង ល្ខោន យី កេជាច្រើន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ។
បច្ចុប្បន្ន  សិល្បករ ថាច់ សុង  នៅ បើក ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល ប្រភព ធាន មនុស្ស  នៃ មុខវិជ្ជា សិល្បៈ យី កេ  នៅ សាលា បឋមសិក្សា វប្បធម៌ សិល្បៈ ខេត្ត ត្រា វិញ ។  នេះ គឺជា ថ្នាក់រៀន ដំបូង បង្អស់ និង មាន តែ មួយ គត់  នៅ តំបន់ ទិស នីរតី  ដែល លោក បាន ផ្តល់ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ។  សំណេះសំណាល អំពី ការងារ ដែល ខ្លួន  កំពុង ធ្វើ  សិល្បករ ថាច់ សុង គ្រាន់តែ រំពឹង ថា៖  “ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ សង្ឃឹម ថា យុវវ័យ  សម័យ ជំនាន់ ក្រោយ នេះ  អាច ជំនួស ខ្ញុំ និង អ្នកជំនាន់ មុន  បន្ត វេន  ពង្រីក  សិល្បៈ ល្ខោន យី កេឲ្យ សក្តិសម បំផុត " ៕
នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៣  ក្រុម សិល្បៈ រស្មី ប្រទីប បាន អញ្ជើញ លោក ចូលរួម សម្តែង ។  ដោយ ចិត្ត ស្នេហា សិល្បៈ ល្ខោន យី កេ  និង ស្មារតី ចូលចិត្ត សិក្សា រៀនសូត្រ  រួម នឹង លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ពេល ដែល សកម្មភាព ក្នុង ក្រុម  លោក មិន បង្អង់ សិក្សា បំពេញ ជំនាញ  រៀន បន្ថែម ពី សិល្បករ វ័យ ចំណាស់  ដើម្បី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ លើកកម្ពស់ បាន សមត្ថភាព សម្តែង  និង ច្រៀង របស់ ខ្លួន ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥  លោក ចូលរួម សមាគម សម្តែង សិល្បៈ ជំនាញ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ប្រារព្ធ  រៀបចំ នៅ ទីក្រុង វីញ៉ើង ខេត្ត ប៊ិញ ឌិញ  ហើយ ទទួលបាន រង្វាន់ លេខ ១ ផ្នែក ខាងឯកជន ។  ចាប់តាំងពី ពិធី សម្តែង នោះ មក  សិល្បៈ ល្ខោន យី កេបាន ក្រសួង វប្បធម៌ និង ពត៌មាន  ( ចាស់ )  ទទួលស្គាល់ ជា ប្រភេទ សិល្បៈ សម្តែង លើ ឆាក ជំនាញ ។
សិល្បករ ឆ្នើម ថាច់ សុង  ( អាវ ក្រហម )  ក្នុង តួ មេទ័ព ជាវគុណ  នៃ រឿង  “ ផ្លែ ដាវ ដំបៅ ចិត្ត ”  ដោយ ក្រុម សិល្បៈ រស្មី ប្រទីប សម្តែង ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន ឡឹន
តាំងពី នោះ មក  រូបលោក រួម នឹង បងប្អូន នៅក្នុង ក្រុម ដើរ សម្តែង ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ គ្រប់ ទិសទី ទាំង ក្នុង ប្រទេស និង ប្រទេស ជា មិត្តភក្តិ ដូចជា  ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ ជាដើម ។  ក្រុម បាន សម្តែង បម្រើ ទស្សនិកជន នៅ ខេត្ត ទាំង ១១  ដែល មាន ជនជាតិ ខ្មែរ រស់នៅ នៅ តំបន់ ណាម បូ  ដោយ មាន ការសម្តែង ១២០ លើក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ឆ្នាំ ២០០៣  ក្រុម ចេញ ទៅ ក្រុង ហាណូយ សម្តែង បម្រើ ទស្សនិកជន  ក្នុង ភូមិ វប្បធម៌ - ទេសចរណ៍  បណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម  ( ដុង ម៉ោ  ឃុំ សើនតី  ស្រុក បាវី  ក្រុង ហាណូយ ) ។
ជាពិសេស  លោក នៅ ចូលរួម ច្នៃប្រឌិត  និពន្ធ ល្ខោន យី កេ  និង តែង ទំនុក បទចម្រៀង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ ។  គិត មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក បាន និពន្ធ និង ដឹកនាំរឿង យីកេបាន ច្រើន រឿង  ក្នុង នោះ មាន រឿង ដ៏ ល្បី ដូច ជា៖  រាជបុត្រ ជ័យ សូរវង្ស  រឿង ព្រេង ឥន្ទបុត្រ កុមារ អ្នកតា ប្រាំរយ  ផ្លែ ដាវ ដំបៅ ចិត្ត  សុវណ្ណ សាម ។ល ។  ទទួលបាន ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកជំនាញ  និង ទឹកចិត្ត សេ្នហា សិល្បៈ របស់ ទស្សនិកជន ។
ឥឡូវនេះ ជាមួយ ហាង វ៉ែង តា  អាយ ឃែរ  នឹង មាន ការផ្តល់ ជូន ពិសេស  ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ ដោយ គ្រាន់តែ ចំណាយ អស់  ១៥  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  នឹង ទទួលបាន  ដង  និង កញ្ចក់ វ៉ែនតា  ម៉ាក  Essilor  Orma  Thin  ដែល ជា ម៉ាក ល្បី នៅលើ ពិភពលោក  ព្រមទាំង មាន ច្រើន ពណ៌  ច្រើន ម៉ាក  ...  សំរាប់ លោក អ្នកធ្វើ ការជ្រើសរើស ថែម ទៀត ផង  ។
កិច្ចសម្ភាស ជាមួយ ឯកឧត្ដម  សុខ  លូ  ស្ដីពី  អត្ថប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ កំពង់ធំ ទទួលបាន  ក្រោយ តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ដាក់ចូល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
នៅ ប្រទេស យើង  ប្រហែលជា មិន សូវ និយម ទទួលទាន នូវ ប្រភេទ ស្រា ទំពាំង បាយជូ ប៉ុន្មាន ទេ  តែ បើ យើង ក្រលេក មើល នៅក្នុង ប៉ែក  អឺរឺុប  ឬ  ក៏ ប្រជាជន  អឺរ៉ុប ដែល មក រស់ នៅក្នុង ទឹកដី  អាស៊ីវិញ  គឺ ពួកគេ ចូលចិត្ត  ទទួលទាន វា ណាស់  មុន  ឬ  ក្រោយ បាយ ។
តោះ !  មក ស្តាប់ ម្ចាស់ ហាង លក់ ស្រា ទំពាំង បាយជូ មួយ រូប  ដែល លោក មាន ឈ្មោះ  ពិន  សារ៉ា ពេជ្រ  ជា ជនជាតិ ខ្មែ  ធ្វើ ការបកស្រាយ អំពី ស្លាកសញ្ញា លើ ដប ស្រា ទំពាំងបាយជូរ  ៖
#4  តើ ស្លាកសញ្ញា លើ ដប ស្រា ទំពាំងបាយជូរ ប្រាប់ យើង ពី អ្វី ខ្លះ  /  What  wine  label  tells  you  about.  Vinissimo  Asia  Vinissimo  Cambodia
ក្មេងប្រុស ទី ៥ ម្នាក់ ទៀត ហើយ  ត្រូវបាន នាំចេញ ដោយ សុវត្ថិភាព  និង ដឹក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  –  CEN
ក្មេងប្រុស បាល់ ម្នាក់ ទៀត ហើយ  ត្រូវបាន នាំចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៥  ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  នេះ  និង ក្លាយជា អ្នក ទី ៥  ដែល ត្រូវបាន ជម្លៀស ដោយ សុវត្ថិភាព ពី រូង លិច ទឹក នេះ  នៅក្នុង ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ។  នេះ បើ តាម ប្រភព មួយ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ។
ក្មេងប្រុស ដែល ឈ្មោះ របស់ គាត់  ពុំ ត្រូវបាន បញ្ចេញ នៅឡើយ  ត្រូវបាន ដឹក តាម រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ពី រូង នៅក្នុង ស្រុក  Mae  Sai  មុនពេល ផ្ទេរ ទៅកាន់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  Chiang  Rai  Prachanukraw  ក្នុង ស្រុក  Muang  ។
រូប គេ គឺជា មនុស្ស ដំបូង  ដែល បាន ចេញ ក្នុង ថ្ងៃទី ២ នៃ ប្រតិបត្តិការ ជម្លៀស ក្រុម របស់ ពួកគេ  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ របស់ ពួកគេ ២ ថ្ងៃ នេះ  ពី ក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ទីកន្លែង ដែល ពួកគេ ត្រូវ ជាប់គាំង អស់ រយៈពេល  ១៥  ថ្ងៃ  មក ហើយ  ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ  ៤  នាក់  នៃ សមាជិក ក្រុម បាល់ទាត់ របស់ គេ  ត្រូវបាន នាំយក ចេញ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ពី រូង  និង កំពុង ទទួល ការព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ៕  ឧត្តម
មកពី តំបន់ ផ្កា សាគូរ៉ា ជប៉ុន  ប៉ុន្តែ លោក  Tomizawa  Mamoru  បែរជា នាំមក ឲ្យ វៀតណាម នូវ ក្តី ចំណង ចំណូលចិត្ត មួយ ខាង សេរ៉ាមិច វៀតណាម ។  ដូចជា មាន និស្ស័យ មួយ  លោក បាន បើក ថ្នាក់ បង្រៀន ធ្វើ សេរ៉ាមិច នៅ ទីក្រុង ហូជីញ  ដើម្បី ឧទ្ទេសនាម លក្ខណៈ វប្បធម៌ ពិសេស របស់ ជនជាតិ វៀតណាម ដល់ មិត្តភ័ក្តិ អន្តរជាតិ ។
កន្លងទៅជា គម្រប់ ២០ ឆ្នាំ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥  ក្រោយ ការរញ្ជួយ ដី  លោក Tomizawa  Mamoru  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ឃ្លាត ចេញពី ស្រុក កំណើត ខ្លួន  ដើម្បី ចូលរួម អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី ការអប់រំ  និង ទេសចរណ៍ របស់ ជប៉ុន  ធ្វើការ នៅ បណ្តា ប្រទេស នៃ ទ្វីប អាស៊ី ។  ពេល ដែល ឈប់ សម្រាក នៅ ប្រទេស វៀតណាម  លោក  Tomizawa  Mamoru  ចាប់អារម្មណ៍ បាន  នូវ ភាពសម្បូរបែប ពី វប្បធម៌ រវាង បណ្តា គ្រប់ តំបន់ ។  ជាពិសេស គឺ សេរ៉ាមិច បាត ត្រាង ។  លោក ត្រូវ ទាក់ទាញ អារម្មណ៍  ដោយ ភាពស្រស់ស្អាត របស់ ប្រភេទ សេរ៉ាមិច នេះ  ជាមួយនឹង ថ្វីដៃ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ របស់ សិប្បករ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  អាច ចាត់ទុក ថា  នេះ គឺជា ជំហាន ដំបូង របស់ លោក  Tomizawa  Mamoru  ពេល លោក ចាប់ផ្តើម ដើរ តាម ក្តី ចំណង ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្លួន ពី សេរ៉ាមិច វៀតណាម ។
បាន ដឹងឮ  ក្រៅពី ការបង្រៀន ធ្វើ សេរ៉ាមិច  Overland  Club  នៅ ទាំង បើក  “ កន្លែង ដាក់ បង្ហាញ ”  មួយ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី តាំង បង្ហាញ ស្នាដៃ សិល្បៈ  របស់ សិស្សានុសិស្ស  សហការ ជាមួយ ហាង កាហ្វេ ជប៉ុន  MOF  ( នៅ ផ្លូវ លេខ ៣០  ឡេ ឡើយ  ខណ្ឌ ១ )  ដើម្បី រៀបចំ ព្រឹត្តិកាណ៍ តាម ខែ នីមួយ ៗ  ទាក់ទាញ សិស្សានុសិស្ស  និស្សិត  និង ជនជាតិ បរទេស ចូលរួម យ៉ាង កុះករ ។  ជឿជាក់ ថា  Overland  Club  របស់ លោក  Tomizawa  Mamoru  នឹង បង្កើត បាន ស្ពាន ជួប ប្រាស្រ័យ វប្បធម៌  រវាង មិត្តភក្តិ នៅ បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន  រួមចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ វប្បធម៌ វៀតណាម ។
តាមរយៈ ការសិក្សា រៀនសូត្រ ពី សិប្បករ និង សៀវភៅ  លោក  Tomizawa  Mamoru  ស្រាប់តែ ផុត គំនិត  ហេតុ អ្វី មិន ចែករំលែក នូវ ប្រការ ដែល ខ្លួន បាន រៀន  បង្រៀន ឲ្យ អ្នកដទៃ ។  នោះ ហើយ ទើប ជា ហេតុ ដែល នាំឲ្យ  Overland  Club  ក កើតឡើង  នៅ អនុសង្កាត់ ដាកាវ  ខណ្ឌ ១  ទីក្រុង ហូជីមិញ  នៅ ឆ្នាំ ២០០១  ដោយ គោលបំណង បន្ត ចំណង ចំណូលចិត្ត យ៉ាង ក្តៅ គគុក ខាង សេរ៉ាមិច  ផ្តល់ឲ្យ ទៅ សមាជិក ដែល ចូលរួម ក្លិប  មិន ប្រកាន់ ថា នោះ ជា ជនជាតិ អឺរុប  អាមេរិក  ឬ ជនជាតិ អាស៊ី ។  ហើយ លោក  Tomizawa  Mamoru  ក៏ ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង ប្រទេស វៀតណាម តាំងពី នោះ មក ។
ថ្នាក់រៀន សេរ៉ា មិច របស់  Overland  Club  សព្វ ថ្ងៃ កំពុង ទាក់ទាញ សិស្សានុសិស្ស មក រៀន យ៉ាង កុះករ  ដោយ មាន ម៉ោង រៀន ខុសពី គ្នា  ហើយ នៅ មាន ទាំង ជនជាតិ វៀតណាម និង ជនជាតិ បរទេស មក រៀន ផង ។  រូបថ ត៖  ថុង ហាយ
នៅ ពេល នេះ  មុខ សញ្ញា ដែល  លោក  Tomizawa  Mamoru  យកចិត្តទុកដាក់ មុនដំបូង បង្អស់  ដើម្បី បង្រៀនរបរ សេរ៉ាមិច  គឺ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  ខណៈពេល ដែល វៀតណាម កំពុង ជា ទីកន្លែង ទេសចរណ៍ ទាក់ទាញ ក្នុង តំបន់ ។  ក្នុង អំឡុង ៦ ខែ បន្តបន្ទាប់  លោក រៀន ធ្វើ សេរ៉ាមិច ផង  នៅ ថែមទាំង បង្កើត ផែនការបើក ថ្នាក់ បង្រៀន  និង រក សិស្ស ឲ្យ  Overland  Club ។  ដោយ មាន ទំនាក់ទំនង ពី កាល ធ្វើ ទេសចរណ៍  លោក  Tomizawa  Mamoru  ក៏ ងាយស្រួល ដើម្បី រក វីធី ឧទ្ទេសនាម ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ មក ជាមួយនឹង  Overland  Club ។  Overland  Club  អាច ចាត់ទុក ជា  ការ ជម្រើស មួយ ក្នុង ដំណើរ ទេសចរណ៍  ទស្សនាទីក្រុង ហូជីមិញ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចណ៍ ។
នៅ កណ្តាល មជ្ឈមណ្ឌល ទីក្រុង ហូជីមិញ  Overland  Club  គឺជា បរិយាកាស សេរ៉ាមិច ដ៏ ពិសេស មួយ  នាំមក នូវ ភាព ជក់ចិត្ត ជូន សិស្ស ពី វប្បធម៌ វៀតណាម  ដែល សេរ៉ាមិ ច គឺជា ឧទាហរណ៍ បញ្ជាក់ មួយ ។  ថ្នាក់រៀន សេរ៉ា មិច របស់  Overland  Club  សព្វ ថ្ងៃ ទាក់ទាញ សិស្សានុសិស្ស ជាច្រើន មក រៀន  ដោយ មាន ម៉ោង រៀន ខុសពី គ្នា  មាន ទាំង ជនជាតិ វៀតណាម និង ជនជាតិ បរទេស ទៀតផង ។
ជាក់ស្តែង  ការរៀន ធ្វើ សេរ៉ាមិច  ជួយ ហាត់ ពត់ ភាពប៉ិនប្រសប់  ភាពអត់ធ្មត់  នៅ ទាំង នាំមក ភាព កែច្នៃ សិល្បៈ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាព ថ្មី ។  វា បង្ហាញ ឆ្លង តាម ដំណាក់កាស ច្របាច់ ដី  បង្កើត រូបភាព  ហាល ស្ងួត  លាប ពណ៌ ឲ្យ ស្មើ សាច់ និង បង្កើត ភាពរលោង  ការដុត ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ទីបំផុត ។  ដើម្បី បង្កើត ចេញ ផលិតផល សេរ៉ា មិច សំរេច មួយ  សិស្ស ម្នាក់ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ វគ្គ រៀន មូលដ្ឋាន  គឺ ចាប់ផ្តើម ពី ការច្របាច់ ដី ឥដ្ឋ  ពីព្រោះ នេះ គឺជា វគ្គ ដំបូង បង្អស់ កំណត់ នូវ ភាពជោគជ័យ នៃ គុណភាព របស់ ផលិតផល ។  ក្រោយមក  ផលិតផល សេរ៉ាមិច ដែល ធ្វើ សម្រេច នីមួយ ៗ  ត្រូវបាន នាំចូល ទៅក្នុង ឡ ដុត របស់  Overland  Club  ប្រើ ដោយ ហ្គាស  ។  នោះ ក៏ ជា កក្តា មួយ ជួយ មិន ឲ្យ កខ្វក់ បរិស្ថាន និង ឲ្យ ចេញ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
នៅពេល បាន ស្វែងយល់ ពី ដួង ព្រលឹង របស់ ប្រជាជន វៀតណាម  នៅក្នុង បណ្តា ផលិតផល សេរ៉ា មិច ទាំងឡាយ នេះ  លោក  Tomizawa  Mamoru  បាន ចាត់ទុក ជា ផលិតផល ដ៏ វិចិត្រ  រស់រវើក  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ក្តីស្រឡាញ់ ស្រុក កំណើត  គឺជា ប្រភព ដែល បណ្តុះ គំនិត ដ៏ អស្ចារ្យ  ដើម្បី បង្កើត  Overland  Club  ឡើង ។  ប្រការ ដែល លោក ចង់ឲ្យ សិស្សានុសិស្ស ឆ្ពោះ ទៅដល់  គឺ ការបង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់ និង ក្តី ជក់ចិត្ត របស់ ខ្លួន  បញ្ជូល ទៅក្នុង ផលិតផល នីមួយ ៗ  តាំងពី ភាពធម្មតា ដល់ ភាពស្មុគស្មាញ ។  ថ្នាក់រៀន សេរ៉ា មិច ប្រាកដជា ទីកន្លែង អាច រកឃើញ និង អភិវឌ្ឍន៍ ទេពកោសល្យ ខាង វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្នុង ដំណើរការធ្វើ សេរ៉ាមិច ។  ទន្ទឹម នោះ ក៏ ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស មាន រយៈពេល គយគន់  នឹង រិះ គិត ពី ដំណើរ ជីវិត ខ្លួន  ខណៈពេល នៅ ទីនេះ  មានអារម្មណ៍ ថា ពេលវេលា ដូចជា ដើរ យឺត  បើ ប្រៀប នឹង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ទាំង ពី យូរ  Overland  Club  បាន ក្លាយជា បរិយាកាស ដ៏ ជិតស្និទ្ធ នឹង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស  ពេល មក ទេសចរ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ហើយ មិត្ត យុវវ័យ ដែល ចូលចិត្ត ធ្វើ សេរ៉ាមិច ។  បរិយាកាស របស់  Overland  Club  ជួយ មនុស្ស រាល់គ្នា កែច្នៃ តាម ចិត្ត ជាមួយ ដី ឥដ្ឋ  ហើយ ជាពិសេស បាន ឆ្នង កាត់ នូវ មុខរបរ ប្រពៃណី មួយ  ដែល បាន ផ្សារភ្ជាប់ នឹង លក្ខណៈ វប្បធម៌ របស់ វៀតណាម ។  បង  Leandro  Marcelino  ( ជា ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ )  ក្រោយពេល សិក្សា ធ្វើ សេរ៉ាមិច បាន ជាង មួយ ឆ្នាំ  ឥឡូវ បង បាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ  Overland  Club  ក្នុង តួនាទី ជា សហការី ម្នាក់ របស់ ថ្នាក់រៀន ធ្វើ សេរ៉ាមិច ។  លោក មាន បណ្តាញ វេបសាយ ដោយឡែក  ជំនាញ លក់ តែ ផលិតផល សេរ៉ាមិច  ដែល លោក ធ្វើ ចេញ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ។
ដំបូង អ្នក ត្រូវ ជិត សំបក ដូង ជាមុន សិន  បន្ទាប់មក ធ្វើការកាប់ មុខ ដូង ដើម្បី យក ទឹក ចេញ  ប៉ុន្តែ ប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ ដាច់ ដើម្បី ទុក ជា គម្រប  ហើយ ប្រើ ក្នោស កោស យក សាច់ ចេញ ។
បន្ទាប់ពី ចាក់ ចាហួយ ចូល ហើយ  អ្នក ត្រូវ ចាក់ ខ្ទិះ ដូង ដំបូង ចូល ទៅក្នុង ឆ្នាំង  រួច បន្ថែម ម្សៅ ចាហួយ ដែល នៅសល់ ចូល កូរ ឲ្យ សព ដាក់ ដាំ ឲ្យ ពុះ ។
បន្ទាប់ពី កោ សាច់ ចេញ រួច  អ្នក ត្រូវ ចាក់ ទឹក នោះ ចូល ទៅក្នុង ឆ្នាំង មួយ  បន្ទាប់មក  ចាក់  អំបិល  ស្ករ  ព្រមទាំង ចាហួយ មួយ ស្លា ព្រា ចូល  កូរឲ្យ សព  ហើយ យក ទៅ ដាក់ ដាំ ឲ្យ ពុះ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ដាំ អ្នក ត្រូវ កូរ វា ឲ្យ ជាប់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ វាកក បាទ ក្រោម ។
បន្ទាប់ពី ដាំ ពុះ ហើយ  អ្នក ត្រូវ យក វា មក ដាក់ ក្នុង ដូង  ហើយ បន្ថែម សាច់ ដូង ដែល អ្នក កោស ទុក នោះ ចូល  រងចាំ ឲ្យ ចាក់ ខ្ទិះ រងចាំ ឲ្យ ត្រជាក់ បន្តិច ។
ធ្វើ ការពិនិត្យមើល ចហួយ ដែល មាន នៅក្នុង ដូង ឲ្យ ប្រាកដ ថា រឹង មុខ លើ អាច ចាក់ ខ្ទិះ បាន  រួច ធ្វើ ការចាក់ ខ្ទិះ ចូល រងចាំ ឲ្យ ត្រជាក់  ១០០  ភាគរយ ជា ការស្រេច ៕
ពេល ស្ល ត្រូវ ឆាវា ឲ ឈ្ងុយ សិន  រួច ទើប ថែម ទឹក ខ្ទិះ ដូង  ជាមួយ  សាច់  គ្រឿង សមុទ្រ  ឬ  បន្លែ តាម ចំណូលចិត្ត  ។
ពេល ចម្អិន  ត្រូវ ភ្លក់ មើល សាប  ប្រៃ  និង  ថែម គ្រឿងទេស តាម ត្រូវការ  ។  បើ សាប ថែម ទឹក ត្រី បើ ហឹរ ពេក  ថែម ខ្ទិះ ដូង  ។  បើ ប្រៃ  ថែម ទឹកក្រូចឆ្មារ  ។  បើ ជូរ ពេក ថែម ស្ករ  ។
08  07  2009  ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១  នៃ ការចុះ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ៨  កក្កដា  ២០០៨  –  ៨  កក្កដា  ២០០៩  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១  នៃ ការចុះ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ៨  កក្កដា  ២០០៨  –  ៨  កក្កដា  ២០០៩  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត សភាចារ្យ  សុខ  អាន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោកជំទាវ
ដាំ ឆ្នាំង អោយ ក្តៅ  ដាក់ ប្រង ឆា  និង ខ្ទឹម ចូល ឆាអោយ ឡើង ពណ៌ ក្រហម  រួច ដាក់ សាច់ ចូល ឆាអោយ ឈ្ងុយ  សឹម ដាក់ អំបិល  ស្ករ  ម្សៅ ស៊ុប ចូល ឆាអោយ សព្វ  ប្រហែល ៥ នាទី ។
ដាក់ ទឹក ស៊ុប មាន់  ឬ ទឹក ក្តៅ ចូល រំងាស់ ប្រហែល  ២០ នាទី  សឹម ដាក់ ត្រាវ ចូល រំងាស់ ប្រហែល  ១០ នាទី ទៀត  ភ្លក្ស រសជាតិ តាម ការចូលចិត្ត  រួច រោយ ស្លឹក ខ្ទឹម  និង ម្រេច ពីលើ ជា ការស្រេច ៕
ក្រុម អ្នកឯកទេស វិភាគ បាន លើកឡើង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  ពិតជា មាន បំណង  ចង់  ផ្សះផ្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទើប
(VOVWORLD)  - ស្ថានភាព នៅ ខេត្ត  Idlib  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម ជ្រុលនិយម ស៊ីរី  គឺ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  ហើយ ម៉ូស្គូ កំពុង រក្សា ទំនាក់ទំនង ដែល ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ នៅ គ្រប់ កម្រិត ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី នា ថ្ងៃទី  ៥  កញ្ញា បាន បញ្ជាក់ ថា  យន្តហោះ  ចម្បាំង របស់ រុស្ស៊ី បាន វាយប្រហារ តាម ជើង អាកាស ទៅលើ គោលដៅ ភេរវកម្ម នៅ ខេត្ត  Idlib  របស់ ស៊ីរី  នា ថ្ងៃទី  ៤  កញ្ញា  ព្រមទាំង បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ខ្លួន ត្រឹមតែ វាយប្រហារ ទៅលើ ក្រុម រណសិរ្ស  Al-Nusra  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មិន តម្រង់ទៅ លើ ទីប្រជុំជន ឡើយ ។
មុន នេះ  អ្នកនាំពាក្យ វិមាន គ្រឹមឡាំង  លោក  Dmitry  Peskov  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានភាព នៅ ខេត្ត  Idlib  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម ជ្រុលនិយម ស៊ីរី  គឺ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  ហើយ ម៉ូស្គូ កំពុង រក្សា ទំនាក់ទំនង ដែល ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ នៅ គ្រប់ កម្រិត ។
តាម គំរោង  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ នា ថ្ងៃទី  ៧  កញ្ញា  ដើម្បី ពី ភាក្សា អំពី ស្ថានភាព នៅ ស៊ីរី  ក្នុង បរិបទ  ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី គ្រោះអាសន្ន កើតមាន ការវាយប្រហារ ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ ខេត្ត នេះ ផងដែរ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ២ នាក់ ទើប ចេញ ពី ក្លិប ជិះ ម៉ូតូ យ៉ាង លឿន ជែង រថយន្ត  និង រ៉ឺម៉ក សណ្តោង មិន ផុត ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ដួល អូស ជាង ២០ ម៉ែត្រ រងរបួស ធ្ងន់ ខ្លួនឯង ២ នាក់  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ ក្លិប ស្ពាយឌ័រ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ មិន បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ុយ ហ្ស៊ុយ គីនិច  ស៊េរី ២០១៨  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ ១ GP- ០៦៨៩  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ម្នាក់ ដែល ប្រចាំ ការ នៅមុខ ក្លិប បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ចូល ក្លិប ស្ពាយឌ័រ  ហើយ បាន រាំ លេង នៅក្នុង ក្លិប ផងដែរ លុះ រាំ លេង បាន មួយ សន្ទុះ  រាំ ក្រឡុក គេ ពេក  ត្រូវ បក្ខពួក មួយ ក្រុម វាយ ទ្រម ខ្លួន ម្តង រួច មកហើយ  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ រកមើល បក្ខពួក បង្ក ដែល វាយ ខ្លួន  ហើយ នឹក ចង់ សងសឹក វិញ  លុះ នៅ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ពេល ក្លិប បិទ ទ្វារ អស់  ដោយ រក មិន ឃើញ បក្ខពួក ដែល វាយ ខ្លួន នោះ  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង កាត់ ពីមុខ ក្លិប ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ដោយ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើក ជែង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ហើយ ជែង រ៉ឺម៉ក សណ្តោង ទៀត  តែ មិន ផុត បាន រេ ចង្កូត ទៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល ជិះ ស្រប ទិស គ្នា ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ដួល ទាំង ២ គ្រឿង អូស ប្រមាណ ជាង ២០ ម៉ែត្រ  បណ្ដោល ឱ្យ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ សន្លប់ ស្តូកស្តឹង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក ភាគី ខាង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល ជិះ គ្នា ២ នាក់ ដែរ នោះ បាន រងរបួស ស្រាល  ហើយ បាន លើក ម៉ូតូ ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ គ្លីនិក ឯកជន បាន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ចំណែកឯ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១ បាន យក ទៅ រក្សាទុក ដើម្បី ប្រគល់ ឱ្យ ជនរងគ្រោះ វិញ  ៕
តុលាការ កំពូល ឥណ្ឌា បាន សម្រេច កាលពី ថ្ងៃទី ១១  តុលា  ២០១៧  កំណត់ ចំពោះ ការរួមភេទ ជាមួយ ក្មេងស្រី អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ  គឺជា ការរំលោភ  ។  ចៅក្រម បញ្ជាក់ ថា ទោះបីជា ក្មេងស្រី រៀបការ  ឬ អត់ ក្តី  អាស្រ័យ លើ សិទ្ធិ របស់ នាង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  ។
សារព័ត៌មាន បរទេស ផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  តុលាការ ឥណ្ឌា សម្រេច ថា ការរួមភេទ ជាមួយ ប្រពន្ធ អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ ចាត់ទុក ជា ការចាប់រំលោភ  ។
ក្រុម សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស អបអរសាទរ  និង ចាត់ទុក ថា ការសម្រេច នេះ គឺជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី បញ្ឈប់ ការរៀបការ ជាមួយ ក្មេងស្រី ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។
ច្បាប់ របស់ ឥណ្ឌា កំណត់ ថា  ស្ត្រី ត្រូវ មាន អាយុ យ៉ាងតិច ១៨ ឆ្នាំ ទើប អាច រៀបការ  និង រួមរ័ក បាន  ប្រសិនបើ ភាគី ខាង ស្រី យល់ព្រម  ប៉ុន្តែ មាន ការលើកលែង ឱ្យ បុរស រួមរ័ក ជាមួយ ក្មេងស្រី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ បាន  ទោះបីជា ត្រូវ បង្ខំ ក៏ដោយ ក្នុង ករណី ជា ប្រពន្ធ  ។
អតីត កីឡាករ ក្រុម ក្រូ អាស៊ី លោក  Davor  Suker  បាន ស្តីបន្តោស ធ្ងន់ ៗ ចំពោះ ការធ្លាក់ របស់ ក្រុម ខ្លាំង ៗ ពី  World  Cup  ២០១៨  ថា មកពី ការប្រកួត មាន ច្រើន កម្មវិធី ពេក ទើប ធ្វើឱ្យ កីឡាករ  និង ក្រុមវល់ យ៉ាង ដូច្នេះ  ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ ខ្លាំង ៗ ទាំងនោះ មាន ដូចជា  អាល្លឺម៉ង់  ( ជើងឯក  World  Cup  ២០១៤  )  ធ្លាក់ វគ្គ ៣២  ក្រុម  ខណៈ អេស្ប៉ាញ  ( ជើងឯក  World  Cup  ២០១០ )  អាហ្សង់ទីន  និង ក្រុម ព័រទុយហ្គាល់ មក ធ្លាក់ នៅ វគ្គ  ១៦  ក្រុម ចុងក្រោយ ដូចគ្នា  ។
ដើម្បី ស្រាយ ចម្ងល់ នេះ លោក  Suker  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ក្រូ អាស៊ី ជឿជាក់ ថា  មូលហេតុ មកពី មាន កម្មវិធី ប្រកួត ច្រើន ពេក សម្រាប់ កីឡាករ  និង ក្រុម  ។  អ្វី ៗ កើតឡើង សុទ្ធតែ មាន ហេតុផល របស់ វា  ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ កំពុង គិត ពី ក្រុម អាល្លឺម៉ង់  អាហ្សង់ទីន  និង ក្រុម អេស្ប៉ាញ  ថែមទាំង គិត ដល់ ស្ថាប័ន  FIFA  និង សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប  UEFA  ថា តើ គួរតែ កាត់បន្ថយ កម្មវិធី ប្រកួត ដ៏ ស្អេកស្កះ ចេញ ពី បញ្ជី  ។
ជាក់ស្តែង យើង មាន ការប្រកួត មិត្តភាព  កម្មវិធី  League  of  Nations  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ទៀត  ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា ការប្រកួត អស់ ទាំងនេះ សុទ្ធតែ រក ចំណូល ឱ្យ ស្ថាប័ន តែ យើង គួរតែ ពិចារណា លុបចោល ចំនួន ប្រកួត ចោល ខ្លះ ទើប ជា ការល្អ  ៕
ការរៀបការ ជាមួយ ក្មេងស្រី ជា រឿង មួយ កើតឡើង ញឹកញាប់ នៅ ឥណ្ឌា  ពិសេស នៅ ទីជនបទ  ។  រដ្ឋាភិបាល បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  អត្រា រៀបការ ជាមួយ ក្មេងស្រី នៅ ជនបទ មាន ច្រើន ជាង នៅ ទីប្រជុំជន ដល់ ទៅ ៣ ដង ឯណោះ  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១២  តុលា  ២០១៧  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន សម្តែង ក្តី ត្រេកអរ លើ ការសម្រេច នេះ  ព្រោះ វា នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ក្មេងស្រី  ។  តាម ការជំរឿន ប្រជាជន របស់ រដ្ឋាភិបាល កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ឃើញ ថា  អត្រា រៀបការ ជាមួយ ក្មេងស្រី ខ្ពស់ ដល់ ទៅ ៤៧ % ឯណោះ  ។
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល នឹង ជួយ បញ្ឈប់ ការរៀបការ នៅមុន អាយុ  រួមទាំង អំពាវនាវ ឱ្យ មាន លក្ខណៈ បើក ទូលាយ ដល់ ការសិក្សា ទៅលើ កុមារ  ខណៈពេល ឪពុក ម្តាយ របស់ ក្មេងស្រី រមែង បញ្ជាក់ ថា  មិន ចង់ឱ្យ កូនស្រី ទៅ រៀន ទេ  ហើយ គួរតែ រៀបការ ដើម្បី ការពារ ពី ការចាប់រំលោភ  ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  ទទួល ជួប ជាមួយ អនុ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Misubishi  Motors  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ពិធី ទទួល ជួប ជាមួយ  Kozo  Shiraji  អនុ ប្រធាន  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Misubishi  Motors  នោះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការ ដែល សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន បាន អនុវត្ត  ផែនការកសាង រោងចក្រ ផលិត រថយន្ត ទី ២ នៅ វៀតណាម ។
យោង តាម លោក  Vuong  Dinh  Hue  ការបើក ទូលាយ រោងចក្រ ផលិត រថយន្ត នៅ វៀតណាម  របស់  Misubishi  Motors  បាន រួមចំណែក អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ  ឧស្សាហូបនីយកម្ម របស់ វៀតណាម  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  សហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម  -  ជប៉ុន  ឆ្ពោះទៅ ឆ្នាំ ២០២០  ទស្សនវិស័យ ដល់  ឆ្នាំ ២០៣០ ។  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង ថា  វៀតណាម នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយ  ស្រួល សម្រាប់ វិនិយោគិន បរទេស  ក្នុង នោះ មាន វិនិយោគិន ជប៉ុន និង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Misubishi  Motors  មក ធ្វើ ការវិនិយោគ ផងដែរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Kozo  Shiraji  បាន ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម ជា ទីផ្សារ  ពោរពេញ ទៅ  ដោយ សក្កានុភាព របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  បច្ចុប្បន្ន  Misubishi  Motors  កំពុង ស្វែងរក ទីតាំង សមស្រប ដើម្បី សាងសង រោងចក្រ ផលិត រថយន្ត ទី ២ នៅ  វៀតណាម  ដោយ ផ្តល់ ការវិនិយោគ ក្នុង កម្រិត  ២៥០ លាន ដុល្លារ  ហើយ គ្រោង នឹង  ផលិត រថយន្ត បាន ពី ៣ ដល់ ៥ ម៉ឺន គ្រឿង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៕
ក្រឡេក ទៅ មើលទៅ មើល អតីតកាល  គេ មិន នឹកស្មាន ថា  តារាចម្រៀង លោក  ខៀវ  ប៊ុន លាភ  ឈានឡើង ទីផ្សារ ក្នុង កម្រិត ដូច ដែល មហាជន  បាន ឃើញ នោះ ទេ ។  លោក គ្រាន់តែ ជា តារា សម្ដែង ជា តួ រាយ រង ម្នាក់ ក្នុង កុន  ដោយ មិន ត្រឹមតែ តារា សម្ដែង ដូចគ្នា  នៅក្នុង ពិភព សិល្ប: ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល មាន ការមាក់ងាយ  សូម្បីតែ សាច់ញាតិ របស់ លោក  បូករួមទាំង ក្មួយ ៗ ផង  ក៏ មើលងាយ លោក  ព្រោះតែ យល់ ថា លោក ជា តារា មិន សូវ សង្សារ  និង មិន សូវ ស្អាត ដូច តារា កែ កុន មួយចំនួន  ហើយ ប្រឹង ត្រដរតស៊ូ នៅក្នុង សិល្ប: នោះ ។
លោក ត្រូវបាន មហាជន ចាប់ផ្ដើម កត់សម្គាល់  នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រលង ទេពកោសល្យ មួយ នោះ  ហើយ ម្នាក់ ៗ  កាន់តែ អាណិត លោក ទ្វេរ ដង  នៅពេល សមាជិក ក្នុង ក្រុម បោះឆ្នោត ឲ្យ លោក ធ្លាក់ កណ្ដាល ទី  បើ ទោះជា លោក ប្រឹងប្រែង ធ្វើអស់ ពី សមត្ថភាព ។  លោក អះអាង ថា  អ្នកមើលងាយ លោក មិន មែន មាន តែ ចង្កោម តារា សិល្ប:  ដែល រើស អើង លោក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ បង ស្រី  និង ក្មួយ បង្កើត របស់ លោក  ក៏ ធ្វើឲ្យ លោក ឈឺចាប់ នឹង ពាក្យសម្ដី ប្រមាថ មើលងាយ  ព្រោះតែ លោក ចង់ ជម្នះ ចង់ ក្លាយជា តារា សិល្ប:  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ម្នាក់  នោះ ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ ក្រឡេក មើល ការរីកចំរើន ចុងក្រោយ  លោក មិន ត្រឹមតែ ជា តារាចម្រៀង យុវវ័យ ម្នាក់  ដែល ពោរពេញ ក្បាច់ រាំ រស់រវើក  មាន ការទទួលស្គាល់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា តារា សម្ដែង ដែល ស្ទើរតែ រក ពេលវេលា ទទួល សម្ដែង មិន បាន នោះ ដែរ ។  លោក  ខៀវ  ប៊ុន លាភ  ម្ចាស់ បទ « ពុក ខ្ញុំ  ពិធី ករ »  ខុសគ្នា ពីមុន ឆ្ងាយ ណាស់  បើ ធៀប នឹង ពេល ដែល លោក មិន ទាន់ ក្លាយ ខ្លួន  ជា តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម  E  Nation  ហើយ បាន វិវត្ត ខ្លួន មាន ទាំង ក្រុម រាំ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ក្នុង ពេល ចូល ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  « មុខរបរ ខ្ញុំ » របស់ ទូរទស្សន៍  PNN  តារា រូប នេះ  បាន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  រៀបរាប់ ពី ការមាក់ងាយ  និង ការប្រមាថ ក្នុង ជីវិត  ដោយ អ្នក បំបាក់ទឹកចិត្ត លោក ទាំងនោះ  បាន ទស្សន៍ទាយ ថា  លោក នឹង បរាជ័យ បើ នៅតែ បន្ត រក្សា ជំហរ ចង់ ក្លាយ  ជា តារា សិល្ប:  ព្រោះតែ ជីវភាព ខ្វះខាត មិន អាច ទៅ រួច ជាមួយ គេ  និង ព្រោះតែ លោក មាន មុខមាត់  មិន ស្អាត ពី ធម្មជាតិ ដូច តារា ស៊ីវិល័យ មួយចំនួន នោះ ផង ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក ត្រូវ គេ កត់សម្គាល់ ថា  ចាប់ផ្ដើម ឈាន ឡើង  ដោយសារតែ លោក គឺជា តារាចម្រៀង មួយ រូប  ដែល ចាប់ផ្ដើម មាន ការគាំទ្រ  ប្រសើរឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ចេញ បទចម្រៀង ច្រើន បទ អង្រួន មហាជន  និង បាន បង្កើត ក្បាច់ រាំ  ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ គ្រប់ ពេល បង្ហាញ ខ្លួន លើ ឆាក តន្ត្រី ។
លោក ខៀវ  ប៊ុន លាភ  និយាយ ថា  បើ ធៀប នឹង អតីតកាល លោក មិន សម មក ឈរ ជើង  នៅក្នុង ពិភព សិល្ប: នា ពេល ចុងក្រោយ បាន ទេ  ដោយសារតែ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន លោក  សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស មាក់ងាយ  ជាពិសេស គឺ តារា សិល្ប: គ្នា ឯង តែម្ដង ។  លោក ថា ការឈឺចាប់  និង កម្លាំងចិត្ត  ដែល មាន ជាពិសេស ពី ម្ដាយ  និង មិត្តភ័ក្រ្ត  បាន ជួយ ឲ្យ លោក មក ឈរ ទីតាំង បច្ចុប្បន្ន  ហើយ គាប់ ជួន ជា លោកក៍ ត្រូវបាន ផលិតកម្ម  E  Nation  ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ក្លាយជា តារាចម្រៀង កុងត្រា ផង  ទើប ធ្វើឲ្យ លោក អាច មាន ថ្ងៃ នេះ ។
ការបង្ហាញ ខ្លួន ទាំង ពីរ លើក របស់ លោក  ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ថា  មាន អ្នកគាំទ្រ ខ្លាំងក្លា  ជាពិសេស ចំពោះ ក្បាច់ រាំ របស់ ក្រុម លោក  និង ទឹក ដម សំទ្បេង របស់ លោក តែម្ដង ។  លោក ខៀវ  ប៊ុន លាភ  បាន អះអាង ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ កាន់តែ មាន ការទទួលស្គាល់  នៅក្នុង ពិភព ចម្រៀង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ខុសពី ការបំបាក់ទឹកចិត្ត  និង ការមាក់ងាយ  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើឲ្យ លោក ឈឺចាប់ កាលពី អតីតកាល ៕
លោក បាន ប្រឹងប្រែង បង្កើត ក្រុម រាំ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ចំណាយ ពេល ច្រើន ជាមួយ ក្រុម រាំ  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប ក្នុង ចំណោម អ្នកចម្រៀង របស់ អង្គការ ខ្ញុំ ខ្មែរ  ជាពិសេស គឺ ផលិតកម្ម  C2go  និង  E  Nation  ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្រោម ថៅកែ តែម្ដង  គឺ លោក លេចធ្លោរ ជាង គេ ។  លោក ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ  ឲ្យ បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ ធំ ៗ ជាច្រើន  ដែល កម្មវិធី ចុងក្រោយ  គឺ ការប្រគំ តន្ត្រី នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ មុន នេះ  និង កម្មវិធី របស់ គ្រួសារ តារា កម្ពុជា  នៅ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ។
ព្យុះ ទី ហ្វុង ខាងលើ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Nepartak  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល  ជាង  ៣០ ម៉ោង ទៀត ប៉ុណ្ណោះ នឹង មកដល់  កោះ តៃវ៉ាន់  ហើយ ពេលនេះ ប្រជាជន  និង អាជ្ញាធរ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ភាគ ខាងកើត កោះ  កំពុងតែ ត្រៀមខ្លួន ក្នុង កម្រិត  ខ្ពស់ បំផុត  ដើម្បី ប្រយុទ្ធត ស៊ូ  នឹង ព្យុះ ដ៏ កំណាច បំផុត នេះ ។
( តៃ ប៉ិ) ៖  កោះ តៃវ៉ាន់  កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះមហន្តរាយ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ជិត មកដល់ គឺ ព្យុះ ទី ហ្វុង កំណាច ដំបូង ប្រចាំ  ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ  ដែល នឹង ចល័ត ពី មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក មកដល់ ដែនដី កោះ នេះ  នៅ វេលា ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ មុន នេះ បន្តិច ដោយសារព័ត៌មាន  CNN  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ភ្លៀង ធ្លាក់ កម្រិត  ១០០  មីលីម៉ែត្រ  លាយឡំ នឹង ខ្យល់ បោកបក់ ខ្លាំង ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា  នឹង វាយប្រហារ  ស្ទើរ ទូទាំង កោះ តៃវ៉ាន់ ទាំងមូល  ចាប់តាំងពី ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ស្អែក នេះ តទៅ ៕
ក្រុម អ្នកមុជទឹក  ក៏ បាន រំពឹង ថា នឹង នាំយក គ្រូពេទ្យ ទៅកាន់ តំបន់ នោះ  ដើម្បី ផ្តល់ ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព សមាជិក ក្រុម ក្មេង ៗ រងគ្រោះ  នៅ ចុង យប់ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ផងដែរ  ៕  ចន្ទី
ក្មេងប្រុស ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ មាន ជីវិត ទាំងអស់  បន្ទាប់ពី ជាប់គាំង នៅក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  អស់ រយៈពេល  ៩  ថ្ងៃ  នឹង ទទួល ការផ្គត់ផ្គង់ អាហារ  និង ការហ្វឹកហាត់ មុជទឹក  រហូតដល់ រយៈពេល  ៤  ខែ  ខណៈពេលនេះ  ក្រុម សង្គ្រោះ កំពុង ផ្តោត ទៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ ជម្លៀស ពួកគេ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ រូង ភ្នំ ក្រោម ទឹក ដ៏ ស្មុគស្មាញ  ដែល កំពុង ពេញ ប្រៀប ទៅ ដោយ ទឹក  ។  នេះ បើ តាម មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទ័ព ជើងទឹក ម្នាក់ និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ។
អាណិត ណាស់ !  រកឃើញ ហើយ  តែ ក្មេង ៗ និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ទាំង ១៣ នាក់  នៅ បន្ត រស់ ក្នុង រូង ភ្នំ ថា មហ្លួង រហូត យ៉ាងតិច ៤ ខែ ទៀត  ព្រោះតែ …  –  CEN
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  Arpakorn  Yukongkaew  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក  Navy  SEAL  និយាយ ថា  ច្រក ចេញ ដ៏ សំខាន់ របស់ រូង ភ្នំ នេះ  មាន តំបន់ តូច ៗ ចង្អៀត យ៉ាង ច្រើន  ដែល នៅតែ លិច ទឹក  ហើយ វា ពុំ អាច ឲ្យ ឆ្លងកាត់ បាន  សម្រាប់ អ្នក ដែល ពុំ ដែល ឆ្លងកាត់ ការហ្វឹកហាត់ មុជទឹក  ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ថៃ ,  មេ ក្រុម ទ័ព ជើងទឹក  លោក  Anand  Surawan  និយាយ ថា៖  « យើងខ្ញុំ នឹង រៀបចំ ដើម្បី បញ្ជូន អាហារ បន្ថែម  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង រយៈពេល យ៉ាងតិច  ៤  ខែ  និង ការហ្វឹកហាត់ ពួកគេ ទាំង ១៣ នាក់  ឲ្យ ចេះ មុជទឹក  ខណៈពេល កំពុង បន្ត បង្ហូរ ទឹក »  ។
លោក បន្ត ថា  ក្រុម សង្គ្រោះ បាន ផ្តល់ នូវ អាហារ រូបត្ថម្ភ កាឡូរី ខ្ពស់  ដល់ ក្រុម ជនរងគ្រោះ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  ដើម្បី ស្តារ កម្លាំង កំហែង របស់ ពួកគេ ឡើងវិញ  និង ព្រមទាំង ព្យាយាម បង្រៀន ពួកគេ ឲ្យ ចេះ មុជទឹក  ។
ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ អេដស៍  ឆ្នាំ ២០១១២៥០០ នាក់ ,  ឆ្នាំ ២០១២ ប្រហែល  ២៣០០ នាក់ ,  អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ ជំងឺ អេដស៍ ៦៧០០០  នាក់  ក្មេង  ៦០០០ នាក់ )  ~  shv  news
ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ អេដស៍  ឆ្នាំ ២០១១២៥០០ នាក់ ,  ឆ្នាំ ២០១២ ប្រហែល  ២៣០០ នាក់ ,  អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ ជំងឺ អេដស៍ ៦៧០០០  នាក់  ក្មេង  ៦០០០ នាក់ )
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍ ថា អ្នកជំងឺ ដែល ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ អេដស៍  នៅ ឆ្នាំ ២០១១  មាន ចំនួន  ២៥០០  នាក់ កាល់ ពី ឆ្នាំ មុន  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  ការស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ អេដស៍
ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ និង ការទប់ទល់ ប្រឆាំង ជំងឺ អេដស៍  អត្រា មនុស្ស វ័យ ជំទង់  ជាទូទៅ ពី អាយុ  ១៥  ដល់ ៤៩ ឆ្នាំ  បាន ធ្លាក់ចុះ មកដល់  ០.៨ %  នៅ ឆ្នា២០១០  ដែល នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  មាន ចំនួន  ២.៥ % ឯ នោះ ។
នៅ កម្ពុជា  កត្តា ដំបូង ដែល បាន ត្រួតពិនិត្យ និង បាន  វិនិច្ឆ័យ រោគ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩១  ហើយនិង  រឿង  ក្តី ដំបូង ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៣ ។
លោក  ថៃ  ផាឡា  បាន និយាយ ថា  ពិតជា ពិបាក់ ណាស់ ដែល អាច ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់  ដោយសារ ជំងឺ អេដស៍  ត្រូវបាន សំលាប់ ដោយ ជំងឺ ឱកាស និយ័ម  ដូចជា  ជំងឺ រោគ ថ្លើម  និង របេង ។
យោង តាម ការស្ទាបស្ទង់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  គាត់ បាន និយ យាយ ថា  ការប្រើប្រាស់ ស្រោម អនា  ម័យ ត្រូវតែ ប្រើ ពេលណា យើង មាន សង្សា រឺ ដៃ គួ រួមភេទ ។
ការវាយតំលៃ បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  ការប្រើ ស្រោម អនាម័យ ជាមួយ ដៃ គួរ ភេទ ដទៃ  មាន ការ  កើនឡើង ពី  ៨៥ ភាគរយ  ទៅ៩៦ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១១  ។
ថ្មី ៗ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ប្រមាណ ជា  ៦៧០០០  នាក់ កំពុង រស់ នៅ ជាមួយ ជំងឺ អេដស៍  និង មួយចំនួន ទៀត  មាន  ៦០០០  នាក់  ជា ក្មេង ៗ  នេះ បើ យោង តាម  អញ្ញាធម៌ ជាតិ ប្រឆាំង ជំងឺ អេដស៍ ។
លោក  ថៃ  ផាឡា  ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវការប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ៥៨  លាន ដុល្លា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ដើម្បី ទប់ទល់ និង ជំងឺ  អេដស៍  ។ បន្ថែម លើ បញ្ហា ទាំងនេះ  កម្ពុជា កំពុង ខ្វះ ជំនួយ  យោង តាម ការប្រកាស់ ថ្មី នេះ  នៅ មូលនិធិ ពិភពលោក ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា ។
សារព័ត៌មាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រកួត បវរកញ្ញា បាន ប្តូរ ច្បាប់ ថ្មី  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ឈុត ហែលទឹក សម្រាប់ បេក្ខ នារី ដែល ចូលរួម ប្រកួត  និង ជា យុគសម័យ ថ្មី ដោយ បិទ ឆាក តុបតែង កាយ ក្នុង ឈុត នេះ  ។
លោកស្រី ហ្គ្រេត ឆេន  ខាល សុន  (Gretchen  Carlson)  ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រកួត បវរកញ្ញា អាមេរិក  ឲ្យដឹង ពី បម្រែបម្រួល ច្បាប់ នៅក្នុង ការប្រកួត បវរកញ្ញា ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៩  នៅក្នុង កម្មវិធី  «Good  Morning  America»  តាម ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  ABC  ថា  នឹង គ្មាន ឈុត ហែល ទឹក ក្នុង ការប្រកួត នេះ បន្ត ទៀត  រួមទាំង ឈុត រាត្រី ដែល មាន តាំងពី យូរ មកហើយ  ។
គណៈកម្មការ នឹង មិន ពិចារណា លើ បេក្ខ នារី តាមរយៈ រូបរាង  មុខមាត់ ទេ  ប៉ុន្តែ នឹង ពិចារណា  ឬ ការសម្រេច របស់ គណៈកម្មការ គឺ ស្ដាប់ ពី គោល គំនិត របស់ អ្នកចូលរួម ប្រកួត  ជា ករណី ដែល គណៈកម្មការផ្ដល់ សារសំខាន់ បំផុត  ជាពិសេស ទៅលើ គោល គំនិត ថ្មី ៗ ពី ផលប៉ះពាល់ នៅក្នុង សង្គម  ត្រូវ ពិចារណា ពី សមត្ថភាព ពិសេស របស់ ពួកគេ  ។
លោកស្រី ខាល សុន  ធ្លាប់ ឈ្នះ ការប្រកួត បវរកញ្ញា អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៩  និង ធ្លាប់ ធ្វើជា អ្នកប្រកាស ព័ត៌មាន តាម ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  «Fox  News»  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត បវរកញ្ញា អាមេរិក ២០១៩  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ក្រុង Atlantic  City  រដ្ឋ ញូវចឺ សុី  នៅ ថ្ងៃទី ៩  កញ្ញា  ២០១៨  ដោយ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាម ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ABC  ៕
ខណៈពេល ដែល ស្ត្រី ប្រហែលជា ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង លើ សុខភាព ឆ្អឹង  តែ បុរស ក៏ មាន ការប្រឈម នឹង ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង ដែរ  ។  យ៉ាងណាមិញ  បុរស ងាយ នឹង កើត ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង ករណី ដែល ពួកគេ មាន ការប្រឈមមុខ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
៥ -  កំពុងតែ មាន សមាជិក គ្រួសារ ជា មនុស្ស ប្រុស  ដែល កើត ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង ដែរ  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
ទទួល និង ការជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ឬ ក៏ លោក អ្នក អាច ធ្វើដំណើរ តាម តាក់ស៊ី  ដោយ ខ្លួនឯង ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប
លោក អ្នក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ដើម្បី ច្បាស់លាស់ លោក អ្នក អាច ឆែកមើល នៅក្នុង វេបសាយ  សេវា ទទួល អ្នកជំងឺ ពី ព្រលានយន្តហោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
លោក អ្នក ក៏ អាច ជ្រើសរើស បាន នូវ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ តាមរយៈ រថយន្ត ឈ្នួល ចាក់ ចេញ ពី ព្រលានយន្តហោះ Bai  yun ឆ្ពោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ចំនាយ
លោក អ្នក អាច ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្តក្រុង ផ្លូវ លេខ  72  លេខ 109  លេខ 110  លេខ 1  លេខ 127  លេខ 175  លេខ 179  លេខ B16  លេខ 257  លេខ 298  លេខ 540  លេខ 841  និង លេខ  B18  ។ល ។  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ស្ថានីយ៍  Lian  quan  រួច ចុះ ដើរ ទៅកាន់ ផ្លាកសញ្ញា ដែល មាន ឈ្មោះ
2.  ការទទួល ការព្យាបាល  ៖  ក្រោយពី មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ការព្យាបាល គឺ ត្រូវបាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ ។  អ្នកជំនាញ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ទាំងអស់ ខិតខំ ស្វះ
កក់ក្តៅ ដូចជា នៅ ផ្ទះ របស់ អ្នក អញ្ចឹង  ក្នុង ខណៈពេល នោះ ដែរ អ្នក នឹង បាន ដឹង ថា  ក្វាង ចូវ ជា ទីក្រុង ដែល គេ ប្រសិទ្ធិ នាម អោយ មួយ ទៀត ថា ជា ទីក្រុង គុជ ដែល មាន អរិយធម៌ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ នោះ ជា ទីក្រុង ដែល មាន បែប ផែន អន្តរជាតូបនីយកម្ម ផងដែរ ។
3. ការបញ្ចប់ ព្យាបាល  ៖  ពួកយើង នឹង រៀបចំ សំបុត្រ យន្តហោះ ទៅកាន់ ប្រទេស របស់ អស់ លោក អ្នក និង លិខិត ធានារ៉ាប់រង ព្យាបាល របស់ លោក អ្នក ។ល ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៅ ទៀត
ភី ឡុត ១ ដួង នេះ កំពុង ឆក់ យក បេះដូង អ្នកលេង អ៊ិនធឺណែត មិន ស្ទើរ  ជាមួយ សមត្ថភាព  « បញ្ញា »  និង រូប សម្រស់ នាង ស្អាត យ៉ាង នេះ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ស្ត្រី ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា  ពួកគេ អាច ធ្វើ អ្វី ៗ ដែល បុរស ៗ អាច ធ្វើ បាន  ។  ជាក់ស្តែង  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង បាន ឃើញ ស្ត្រី ជាច្រើន ធ្វើ ការងារ តាមរយៈ បើកបរ ឡានក្រុង  និង តាក ស៊ី  ខណៈ ស្ត្រី មួយចំនួន ទៀត  សូម្បី កំពុង ធ្វើការ តាម ផ្នែក សំណង់  និង លើស ពី នេះ  ស្ត្រី ក៏ អាច មាន សមត្ថភាព បើកបរ យន្តហោះ ដូច បុរស ផងដែរ !  ។
នារី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Shanika  Silverio  ទើប បង្ហាញ ឲ្យ ពិភពលោក ដឹង ថា  « ការងារ របស់ បុរស »  ក៏ អាច ធ្វើ បាន សម្រាប់ ស្ត្រី  ហើយ ពួកគេ អាច ធ្វើការ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ទៀតផង !  ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ ផ្នែក ប្រតិបត្តិការ ហោះហើរ  និង អាកាសចរណ៍  ពី សាលា ហោះហើរ  Airlink  កញ្ញា  Shanika  ឥឡូវនេះ  អាច បញ្ជា យន្តហោះ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ។
ក្រៅពី រៀន ពូកែ  Shanika  ក៏ មាន រូម សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ដែល នាង ក៏ អាច ប្រលង ជាប់ ជា តារា ម៉ូដែល យ៉ាង ស្រួល ផងដែរ  ។  ហើយ ទន្ទឹម នេះ ផងដែរ  នាង កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ នៅលើ អ៊ីនធើរណែត  បន្ទាប់ពី រឿង របស់ នាង អម ជាមួយ រូបថត ឃ្យូត ៗ របស់ នាង  លេចឡើង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  នាង ទទួលបាន ហ្វេន យ៉ាង ច្រើន នាក់  ដែល បាន កោតសរសើរ នាង ថា  ពុំ ត្រឹមតែ រៀន ឆ្លាត់ ពូកែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ មាន រូប សម្រស់ ប្រៀប នឹង តារា ទៀតផង  ៕  ចន្ទី
ផ្លែ ខ្នុរ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ស្ករ  ជីវជាតិ បេ និង សេ  ។ ដូច្នេះ ចំពោះ អ្នក ដែល អត្រា ជាតិ ស្ករ កម្រិត ទាប  គឺ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  អាច ទទួលទាន ដោយ ចែកចេញ ជា ៣ ពេល  ដោយ ក្នុង មួយ ពេល ៗ  អាច ទទួលទាន ពី  ២ ទៅ ៣ ក្លែប  ព្រោះ នឹង អាច ជួយ បង្កើត អត្រា  ជាតិ ស្ករ កម្រិត ខ្ពស់ នោះ  ដូច្នេះ ចំពោះ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  គឺ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ កុំ ទទួលទាន  អោយ លើស ពី ៣ ក្លែប ឡើយ  ។
រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក ត្រូវបាន មហាជន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ចែកចាយ ព្រោងព្រាត បង្ហាញ ពី កុមារ បរទេស  ធ្វើ សកម្មភាព ចម្លែក ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មើលឃើញ ហើយ ទប់ សំណើច មិន បាន  ។
3  សមាជិក នៃ សភា ជា អាហ្វ្រិក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ របស់ អ្នកស្រី  Winnie  Madikizela-Mandela  ក្នុង ទីក្រុង  Soweto  អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ។  អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ប្រកាស ធ្វើការកាន់ ទុក្ខ  អ្នកស្រី  Winnie  Madikizela-Mandela  ភរិយា របស់ លោក  Nelson  Mandela  រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ ដែល  អ្នកស្រី ត្រូវបាន ស្លាប់ ដោយសារ រោគា ពាធ ។
ក៏ប៉ុន្តែ អតីត សាមាជិក ខ្លះ នៃ សហគមន៍ ស៊ើប ការសម្ងាត់ ស. រ. អា. បាន និយាយ បញ្ចេញមតិ ហើយ រិះគន់ លោក ប្រធានាធិបតី ។
លោក  Ned  Price  ជា អតីត នាយក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ នៅពេល លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  កាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា . ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « លោក  ត្រាំ  វាយប្រហារ តាម ពាក្យសម្តី លើ  NSA  និង សហគមន៍ ស៊ើប ការសម្ងាត់ ទូលំទូលាយ របស់ យើង  ដោយ លើក ហេតុផល ដូច ដែល ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន វាយប្រហារ លើ ការពង្រឹង ច្បាប់ ដែរ »៕
គណៈកម្មាធិការ ស៊ើប ការ សម្ងាត់ របស់ ព្រឹទ្ធសភា ចាប់ផ្តើម ធ្វើ យុទ្ធនាការ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការចូល ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង ការបោះឆ្នោត របស់ ស. រ. អា
ក្រុម មន្ត្រី ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ថា  រុស្ស៊ី ប្តេជ្ញា ថា នឹង ចូល ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក
4  លោក  Baba  'Jagir'  Singh  សាសនិក ជន  Sikh  ពាក់ ឈ្នួត ក្បាល នៅ ខាងមុខ ព្រះវិហារ  Golden  នៅក្នុង  ទីក្រុង  Amritsar កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣៩៧ នៃ ខួប របស់ លោក  Guru  Teg  Bahadur ។
5  សត្វ កំប្រុក មួយ ក្បាល អង្គុយ បន្ទាប់ពី ការវះកាត់ ដៃ ជើង របស់ ខ្លួន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Aydin  ក្នុង ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  ប្រទេស តួកគី កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  មេសា  ២០១៨ ។
6  ការបំផ្ទុះ មួយ លើ វាល ទឹកកក ដែល គ្រប លើ ទន្លេ  Kan  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ទឹក ជំនន់ ក្បែរ ទីក្រុង  Zelenogorsk  ភាគ ខាងកើត  Krasnoyarsk  ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  មេសា  ២០១៨ ។
9  អ្នកដំណើរ ក្នុង ស្រុក និង បរទេស ដើរ កាត់ ព្រះអាទិត្យ លិច នៅលើ ស្ពាន  U  Bein  Bridge  ស្ពាន ឈើ ដ៏ វែង ជាង គេ ដែល ភ្ជាប់ ច្រាំង ពីរ នៃ បឹង  Taungthaman  ក្នុង ទីក្រុង  Mandalay  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  មេសា  ២០១៨ ។
10  គូស្នេហ៍ មួយ គូ ថត រូប នៅក្រោម ដើម ឈឺ រី ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  មេសា  ២០១៨ ។
រូប ឯកសារ៖  ទីតាំង ស្នាក់ការ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ជាតិ  NSA  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ក្រុង  Fort  Meade  រដ្ឋ  Maryland ។
ទំនាក់ទំនង ខ្វែងគំនិត គ្នា ជាញឹកញាប់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  ដូណាល់  ត្រាំ  ជាមួយ ពួក ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការសម្ងាត់ ស. រ. អា. មាន របត់ មួយ ទៀត កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  នៅពេល លោក បាន សាកសួរ ថា  តើ ទីភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ជាតិ តាម រក រឿង លោក ជា ផ្នែក មួយ នៃ « ការតាម ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ » ឬ យ៉ាងណា ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម  Twitter  លើ ទីភ្នាក់ងារ  NSA  ដែល មើល ការខុសត្រូវ លើ ការឃ្លាំមើល សារ អេឡិចត្រូនិច  ដោយ ហៅ ទីភ្នាក់ងារ នេះ ថា ជា « ភាពអាម៉ាស់ » មួយ ។
លោក  ត្រាំ  បាន សរសេរ ថា «Wow!  NSA  បាន លុបចោល ការហៅ ទួរស័ព្ទ និង អត្ថបទ សារ៦៨៥ លាន ។  តើ នេះ ជា ការរំលោភ លើ ឯកជនភាព ឬ ទេ ?  ពួកគេ បន្ទោស លើ ភាព មិន ប្រក្រតី ខាង បច្ចេកទេស » ។
ទីភ្នាក់ងារ  NSA  និង ការិយាល័យ របស់ នាយក ផ្នែក ស៊ើប ការសម្ងាត់ ជាតិ ដែល មើល ការខុសត្រូវ លើ  NSA  និង ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការសម្ងាត់ សំខាន់ ៗ ឯទៀត ៗ បាន ប្រកែក មិន ព្រម ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ទេ អំពី  Tweet  របស់ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ដោយ បញ្ជូន សំណួរ ទាំងអស់ ទៅ សេតវិមាន ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ០៤  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ឥណ្ឌា  រុស្ស៊ី  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ។
1  ប្រជាពលរដ្ឋ រៀបចំ ហែរ ក្បួន ដើម្បី រំឮក ខួប លើក ទី ៥០ នៃ ការធ្វើឃាត លោក  Martin  Luther  King,  Jr.,  ក្នុង ទីក្រុង  Memphis  រដ្ឋ  Tennessee ។
បុរស ម្នាក់ អង្គុយ រាប់ លុយ ដែល ទើប បើក ពី ធនាគារ  ១.០០០ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី រាប់ បាន ៥០០ ដុល្លារ  ក៏ ឈប់ រាប់ ទៀត  ។  ឃើញ ដូច្នេះ អ្នកជិតខាង សួរ  ៈ
មជ្ឈិមបូព៌ា ប្រឈម នឹង ប្រតិកម្ម ដោយ កំហឹង ប្រឆាំង នឹង ការទទួលស្គាល់ ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
មជ្ឈិមបូព៌ា ប្រឈម នឹង ប្រតិកម្ម ដោយ កំហឹង ប្រឆាំង នឹង ការទទួលស្គាល់ ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល
Lengkhun  December  9,  2017  មជ្ឈិមបូព៌ា ប្រឈម នឹង ប្រតិកម្ម ដោយ កំហឹង ប្រឆាំង នឹង ការទទួលស្គាល់ ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល 2017-12-09T08:47:51+00:00  អន្តរជាតិ
ប៉ូលិស អ៊ីស្រាអែល បាន បាញ់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ទៅលើ ក្រុម បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន  នៅក្នុង ទីក្រុង  Bethlehem  ខណៈ ដែល ក្រុម ប៉ាឡេស្ទីន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ទិវា បញ្ចេញ កំហឹង ។  ប៉ូលិស អ៊ីស្រាអែល បាន ដាក់ពង្រាយ កង រក្សា សន្តិសុខ បន្ថែម នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ថា ទីក្រុង នេះ ជា រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ហើយ ថា ស. រ. អា គ្រោង ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន ទៅ ទីនោះ ។
ការធ្វើ បាតុកម្ម កំពុង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស ផ្សេង ៗ នៅ មជ្ឈិមបូពា  និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន ជន អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ភាគ ច្រើន ។
មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម នៅមុខ ស្ថានទូត ស. រ. អាក្នុង ទីក្រុង គូឡាឡាំពួ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល ជា ប្រទេស មាន ពលរដ្ឋ កាន់ សាសនា ឥស្លាម ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ នោះ  បាតុករ រាប់ រយ នាក់ ដែល បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ ស្ថានទូត អាមេរិក  ក្នុង រដ្ឋធានី ហ្សា ការតា ។  បាតុករ ខ្លះ បាន កាន់ បដា ដែល និយាយ ថា  «  ត្រាំ  ឆ្កួត »  « ស្លាប់ ទៅ  ត្រាំ »  និង  « ស្លាប់ ទៅ អាមេរិក » ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុម  Hamas  និយម ជ្រុល  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការបះបោរ ប្រឆាំង និង អ៊ីស្រាអែល ៕  ប្រភព៖  VOA
«  « ឪពុក ធម៌ ផ្កា ថ្ម » ស្ថិត ក្នុង បេសកកម្ម ថ្មី ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  Great  Barrier  របស់ អូស្ត្រាលី
ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្តីសម្រេច កាលពី ថ្ងៃទី ៨  សីហា  ២០១៨  ប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម ...
ក្រចេះ  ៖  លោក វ៉ា  ថន  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ...
ករណី ផ្ទុះ អាវុធ  នៅ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ព្រោះ ក្រុម ជនសង្ស័យ ឈ្នួញ ឈើ  ព័ន្ធ រថយន្ត សមត្ថកិច្ច ដែល ដឹក វត្ថុតាង
មណ្ឌលគិរី  ៖  មាន ការផ្ទុះ អាវុធ ជាច្រើន គ្រាប់  ពេល មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស កំពុង ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប ការដឹកជញ្ជួន ឈើ ខុស ច្បាប់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់  ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក  ៤ នាក់  ដែល ជា ...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ ខែសីហា ...
ស្វាយរៀង  ៖  កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ  សេង  យ៉ាវ  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស GIGA  ស្វាយរៀង ដែល មាន ទីតាំង នៅ ...
ភ្នំពេញ  — មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ ដែល ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ នឹង កោះ តៃវ៉ាន់  និង ក៏ ដូច ...
ភ្នំពេញ  — ស្ថិត ក្រោម ម្លប់ ដើមឈើ យ៉ាង ត្រឈឹងត្រឈៃ ក្នុង បរិវេណ ដ៏ ចំណាស់ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  សារឿន ...
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ប្រកាស ថា បាន ដោះស្រាយ បណ្តឹង ទាំងអស់ ចំនួន  ២៦៣៨ ...
ភ្នំពេញ  — រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  បាន ប្រកាស ពី ការចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ថ្មី បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ...
ក្រសួង ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផល  នៃ កិច្ចពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី  រវាង ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  និង លោក  Iwo  HORII  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  ដែល អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  បាន ថ្លែង ថា  ជប៉ុន នឹង បើក ស្ថានកុងស៊ុល របស់ ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  នៅក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ហើយ នឹង បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត  នូវ ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ជប៉ុន និង កម្ពុជា ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ពិសេស គឺ ការផ្លាស់ ប្តុរ ការគាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  នៅលើ វេទិកា តំបន់  និង វេទិកា អន្តរជាតិ ជាច្រើន ។  លោក  ក៏ បាន វា តម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការរីកចម្រើន នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  និង ថា  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  នឹង បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ កម្ពុជា  ក្រោម កម្មវិធី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ជប៉ុន និង កម្ពុជា ។  លោក អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ លើកឡើង អំពី ការគិតគូរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ក្នុង ការជួយ ដល់ កម្ពុជា លើ ការកែទម្រង់ គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស ការបង្កើន សមត្ថភាព របស់ កំពង់ផែ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការទាក់ទាញ ក្រុមហ៊ុន របស់ ជប៉ុន ឲ្យ មក ធ្វើ វិនិយោគទុន នៅ កម្ពុជា  ហើយនិង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ចរាចរន៍ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន  ជប៉ុន បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការសិក្សា អំពី គម្រោង បង្កើត រថភ្លើង ធុន ស្រាល លើ អាកាស នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ឆ្លៀត ឱកាស នេះ  ធ្វើ ការពន្យល់ បកស្រាយ អំពី សភាពការណ៍ ដែល កើតមាន នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ពិសេស គឺ ធ្វើ ការបំភ្លឺ ទាត់ ចោល ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ដោយ អយុត្តិធម៌ របស់ មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លើ ករណី កាសែត  Cambodia  Daily  ការបិទ អង្គការ  NDI  និង ករណី ការឃុបឃិត ក្បត់ ជាតិ របស់ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ជាមួយ មហា អំណាច បរទេស  សំដៅ ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា ។  ជា ការឆ្លើយតប  លោក អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  បាន សំដែង អំណរគុណ ចំពោះ ការពន្យល់ បំភ្លឺ របស់ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ហើយ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ជប៉ុន គោរព ជំហរ របស់ កម្ពុជា  និង ថា  ការគាំទ្រ របស់ ជប៉ុន ចំពោះ កម្ពុជា  នឹង ពុំ មាន ការប្រែប្រួល ឡើយ ៕  ដោយ៖ ជាលី
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ក្នុង ការលើកស្ទួយ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ភាព ជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក បន្ត ថា  ការរីកចម្រើន របស់ កម្ពុជា  រហូតដល់ ពេនេះ  គឺ មិន អាច កាត់ផ្តាច់ បាន ពី ការជួយ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ជាច្រើន របស់ ជប៉ុន  ហើយ សង្ឃឹម ថា ជប៉ុន នឹង ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា  និង ថា ការគាំទ្រ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ចំពោះ កម្ពុជា នឹង ពុំ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ឡើយ ។  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន វាយតម្លៃ ចំពោះ ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង របស់ វិនិយោគទុន ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា  ដែល នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងមក  បាន កើនឡើង ដល់ ចំនួន ជាង ៨០០ លាន ដុល្លារ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សូម ប្រយ័ត្ន សម្រាប់ អ្នកនិយម ជក់ បារី ៥៥៥ !!  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ រឹបអូស បាន បារី  ៥៥៥  បាន ជាង ១០០០ សុង  នៅក្បែរ ផ្សារ ធំ ថ្មី  រាជធានី ភ្នំពេញ
សូម ប្រយ័ត្ន សម្រាប់ អ្នកនិយម ជក់ បារី ៥៥៥ !!  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ រឹបអូស បាន បារី  ៥៥៥  បាន ជាង ១០០០ សុង  នៅក្បែរ ផ្សារ ធំ ថ្មី  រាជធានី ភ្នំពេញ  -  Amapapa  News
សូម ប្រយ័ត្ន សម្រាប់ អ្នកនិយម ជក់ បារី ៥៥៥ !!  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ រឹបអូស បាន បារី  ៥៥៥  បាន ជាង ១០០០ សុង  នៅក្បែរ ផ្សារ ធំ ថ្មី  រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  បើ យោង តាម សមត្ថកិច្ច នាយកដ្ឋាន នគរបាល  ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ៦ ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ បាន ចុះបង្រ្កាប បារី ម៉ាក  ៥៥៥  ក្លែងក្លាយចំនួន ជាង ១ ពាន់ កេះ  នៅក្នុង ផ្សារ ធំ ថ្មី  និង នៅ ផ្ទះ លេខ ២៨ Eo  ផ្លូវ ១២៨  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ១  ដែល ស្ថិត នៅ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្រ្កាប នេះ បាន  ធ្វើឡើង ដោយ យោង ទៅតាម ពាក្យ  បណ្តឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំ  ជក់ អង់គ្លេស អាមេរិកកាំង  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ បារី ៥៥៥  ផ្ដាច់ មុខ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន ប្ដឹង មកកាន់ នាយកដ្ឋាន  ហើយ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  រហូត ឈានដល់ ការ  បង្ក្រាប នៅ ទីតាំង ទាំង ២ នៅក្នុង ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ នេះ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ថា  នៅក្នុង ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ លើ បី ទីតាំង ក្នុង នោះ  តូប លក់ បារី ចំនួន ៣  នៅក្នុង ផ្សារ ធំ ថ្មី និង នៅ ផ្ទះ ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ បារី  ៥៥៥  ក្លែងក្លាយ សរុប ចំនួន  ១០២៤ សុង  និង បាន ដកហូត វត្ថុតាង ទាំងអស់  យក ទៅ រក្សាទុក ជា បណ្តោះអាសន្ន  ហើយ តម្រូវ  អោយ  ម្ចាស់ ទីតាំង ចូល ខ្លួន ទៅ បំភ្លឺ នៅ នាយកដ្ឋាន  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី បន្ត  នីតិវិធី នៅក្នុង ពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ  ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច នៃ នាយកដ្ឋាន  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  សមត្ថកិច្ច បាន  ធ្វើ ការបង្ក្រាប ករណី ចែកចាយ បារី ខុស ច្បាប់ ជាច្រើន លើក រួច មកហើយ  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក៏ដោយ ក៏ នៅតែ សង្កេតឃើញ មាន ការដាក់ តាំង លក់  និង ចែកចាយ នូវ បារី ខុស ច្បាប់ ច្រើន ប្រភេទ  នៅ តាម បណ្តា ទីផ្សារ ជាច្រើន ដដែល  ទាំង បារី ក្លែងក្លាយ  បារី ពុំ មាន សារ ព្រមាន សុខភាព ត្រឹមត្រូវ  ក៍ ដូចជា បារី ដែល គ្មាន តែមប្រិ៍ ពន្ធ ជាដើម ៕
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត បន្ត ចុះ សំណេះសំណាល និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ ប្រភេទ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត បន្ត ចុះ សំណេះសំណាល និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ ប្រភេទ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត បន្ត ចុះ សំណេះសំណាល និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ ប្រភេទ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  សមាជិកា  គណៈ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ គណៈកម្មការ កណ្តាល  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ ប្រភេទ  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
លោកជំទាវ កិត្ដិ សង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  បាន បញ្ជាក់ ថា ដោយសារ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ សមាជិក  សមាជិកា  យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ទើប ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ទទួល ការគាំទ្រ ច្រើន លើសលប់  រហូត ឈ្នះ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ជ័យ ជំនះ ទាំង នេះ កើតឡើង ឡើង ដោយសារតែ ប្រជាប្រិយភាព របស់ សម្តេច តេជោ  ទាំង លើ ឆាក ជាតិ  និង ឆាក អន្តរជាតិ  គណបក្ស មាន គោលនយោបាយ ច្បាស់លាស់  ១១ ចំណុច  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ឥរយាបថ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ។
លោកជំទាវ បាន បន្ត ទៀត ថា  អាណាត្តិ ទី ៦ នេះ  យើង ត្រូវ រួមគ្នា អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ព្រមទាំង  ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ  បង្កើត ជា រោងចក្រ  សហគ្រាស ជាច្រើន ទៀត ឲ្យ មក រក សុី នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដើម្បី អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការងារ ធ្វើ កាត់បន្ថយ  ភាពក្រីក្រ  បង្កើន ជីវភាព  បាន មួយ កំរិត បន្ថែម ទៀត ។
លោកជំទាវ ក៏ បាន សំណូមធ ឲពរ ដល់ អាជ្ញាធរ  ក៏ សមត្ថកិច្ច ថែរក្សា កន្លែង រុករក អាវុធ គីមី  នៅ វត្ត គគីរ ឃុំ គគីរ  អោយ បាន ល្អ  និង ទុក ជា កន្លែង ណែនាំ ដល់ កូន ចៅ យើង  អោយ ដឹង និង ស្គាល់ ថា  អាវុធ គីមី វា មាន ឥទ្ធិពល  ដល់ កំរិត ណា ដល់ សុខ មាលភាព ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  ។
Hanover  City  Center  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Hanover  City  Center  |  Regus  កម្ពុជា
យើង ប្រាកដជា  ធ្លាប់ ញាំ នឹង ដឹង ពី រស់ជាតិ របស់ វា ហើយ មើលទៅ ។  វា មាន ភាពងាយស្រួល  សម្រាប់ បង ៗ  បុរស ឬ ស្ដ្រី  ដែល ចង់ ស្វែងរក វិធីសាស្ដ្រ  ឬ មុខ ម្ហូប ប្លែក ៗ  សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ។
យើង ធ្វើ ការ  ដាក់ គ្រឿងផ្សំ ដូចជា  ម្រេច  ស្ករ សរ  ទឹក ត្រី  ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ដ របស់ យើង  ហើយ ក្រឡុក ឲ្យ សប់
ថ្ងៃ នេះ  Rapidder  នឹង បង្វែរ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ដ  មក មើល ពី វិធីសាស្ដ្រ  និង ការផ្សំ គ្រឿង  ថា តើ  គេ ធ្វើ វា យ៉ាង មេច ?
បញ្ចូល ស៊ុត ទៅក្នុង សំបក វិញ  ហើយ យក វា ទៅ ស្ងូរ  ទុក រយៈពេល  ១៥  នាទី  តែ មិន ត្រូវ ឲ្យ ឆ្អិន នោះ ទេ
យន្ដហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  Lion  Air  Boeing  737  ដែល មាន មនុស្ស ចំនួន  ១៨៨  នាក់ ត្រូវបាន ធ្លាក់  បន្ទាប់ពី ចាក់ ចេញ ពី រដ្ឋធានី  Jakarta  របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ជើងហោះហើរ  JT-610  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ  Pangkal  Pinang...
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង គេ ហៅ ថា ទីក្រុង  Ningbo  Yobo  គឺ ឯកទេស នៅក្នុង គ្រឿង រថយន្ត និង គ្រឿង ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត បាន ប្រើ ។  យើង មាន បំណង ដើម្បី ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ការ  manufactory  ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ភាគ ច្រើន នៅក្នុង តំបន់ គ្រឿង ទាំងនេះ ។  យើង អាច មិន ត្រឹមតែ ផលិត គ្រឿង រថយន្ត  knitted,  ដូចជា ខ្នើយ កៅអី រថយន្ត ,  ថង់ សំរាម រថយន្ត ,  កញ្ចក់ រថយន្ត ជាមួយនឹង ស៊ុម ទារក  knitted  ល ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក ស្វែងរក គ្រឿង ផ្សេង គ្នា ទាំងអស់ នៅក្នុង តំបន់ ទាំងអស់ នៅក្នុង ពេលវេលា ខ្លី  ...  ។
យើង បាន ព្យាយាម ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ជីវិត កាន់តែ ងាយស្រួល និង ធ្វើឱ្យ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង គឺ ស្ថិត នៅក្នុង លំដាប់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក គ្រឿង រថយន្ត ឬេ្រ ទារក មាន សុវត្ថិភាព ,  ល្អ ណាស់ !  យើង អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងអស់ !
យើង មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ហើយ យើង មាន ក្រុមការរចនា ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ដំណោះស្រាយ ល្អ បំផុត ។  យើង មាន តម្លៃ ជឿ ទុកចិត្ត របស់ អ្នក !
បទ  «Sad  Man  »  របស់  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  លោក  Tik  Shiro  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  ឯ ខ្ញុំ វិញ  Airbus  UN  ថ្មី៖  ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ISIS  រហូតដល់ ៣០០០០ នាក់  កំពុង ជ្រកកោណ នៅ អ៊ីរ៉ាក់  និង ស៊ីរី  ៣ ប្រកួត  មុន ពាន  AFF  Suzuki  Cup  UN  ថ្មី៖  ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ISIS  រហូតដល់ ៣០០០០ នាក់  កំពុង ជ្រកកោណ នៅ អ៊ីរ៉ាក់  និង ស៊ីរី  FBI  ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រាំ  « ៧១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ »  ទៅ លើ វិស័យ យោធា អាមេរិក  ZTE  និង ក្រុមហ៊ុន  Huawei  1
ហួសចិត្ត !  បុរស ចិន ម្នាក់  ចេះ ដល់ ៥  ទៅ  ៦  ភាសា  ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ឲ្យ ចូល ភ្លក្ស  ថ្ងៃទី ២០  ខាងមុខ នេះ  «Sad  Man  »  របស់  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  លោក  Tik  Shiro  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  ឯ ខ្ញុំ វិញ  Airbus  UN  ថ្មី៖  ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ISIS  រហូតដល់ ៣០០០០ នាក់  កំពុង ជ្រកកោណ នៅ អ៊ីរ៉ាក់  និង ស៊ីរី  ៣ ប្រកួត  មុន ពាន  AFF  Suzuki  Cup  1
តោះ !  មក ទស្សនា រូបភាព កំប្លែង ៗ  ទាំង ១៧ សន្លឹក  Jolie  Brad  Pitt  ថា  ប្រាក់ កម្ចី  សាន  ផានិត  ចង់ឲ្យ  ម៉ៃ  សុគន្ធ  បញ្ចប់ ការរិះគន់  និង វិភាគ ដៀម ដាម  Airbus  Microsoft  ដើម្បី បញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា  AI  ទូរស័ព្ទ  iPhone  និង ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ របស់  Apple  ប្រើ បាន តែ  ៤  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ !  1
ត្រៀមខ្លួន ហើយ នៅ ?  ជិត ដល់ ថ្ងៃ ដែល ព្រះអាទិត្យ រះ ចំកំពូល កណ្តាល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល ហៅ ថា ព្រឹត្តិការណ៍ សម រាត្រី ឆ្នាំ ២០១៨  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ត្រៀមខ្លួន ហើយ នៅ ?  ជិត ដល់ ថ្ងៃ ដែល ព្រះអាទិត្យ រះ ចំកំពូល កណ្តាល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល ហៅ ថា ព្រឹត្តិការណ៍ សម រាត្រី ឆ្នាំ ២០១៨
ត្រៀមខ្លួន ហើយ នៅ ?  ជិត ដល់ ថ្ងៃ ដែល ព្រះអាទិត្យ រះ ចំកំពូល កណ្តាល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល ហៅ ថា ព្រឹត្តិការណ៍ សម រាត្រី ឆ្នាំ ២០១៨
ព្រឹត្តិការណ៍ សម រាត្រី ឆ្នាំ ២០១៨  មកដល់ ទៀត ហើយ  តាម ការសិក្សា របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ និង តម្កល់ ឯកសារ អង្គរ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  សម រាត្រី នា រដូវ វស្សា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នឹង ត្រូវ ចំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ យោង តាម ការផ្សព្វផ្សាយ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
តាម ការចុះផ្សាយ នេះ ពន្យល់ ថា៖  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  សម រាត្រី  (Equinox)  តែងតែ កើតមាន ២ ដង  គឺ នៅ រដូវ ប្រាំង  (Vernal  Equinox)  កើត ទ្បើង នៅ ខែមីនា  និង សម រាត្រី រដូវ វស្សា  (Autumnal  Equinox)  កើត ទ្បើង នៅ ខែកញ្ញា ។ សម រាត្រី ជា វេលា ដែល ថ្ងៃ និង យប់ មាន រយៈពេល ស្ទើរតែ ស្មើគ្នា ។  ក្រៅពី នេះ  ខែ ខ្លះ ថ្ងៃ មាន រយៈពេល វែង ជាង យប់  ហើយ ខ្លះ ទៀត  យប់ មាន រយៈពេល វែង ជាង ថ្ងៃ វិញ ។
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បញ្ជាក់ ថា៖  ជា ករណី ពិសេស នៅ អង្គរវត្ត  វេលា ថ្ងៃ  និង យប់ មាន រយៈពេល ស្មើគ្នា នេះ  ព្រះអាទិត្យ តែងតែ រះ ទ្បើង ចំកំពូល កណ្តាល នៃ អង្គរវត្ត នា ព្រឹក ព្រលឹម ស្រាង ៗ ។  ចំពោះ សម រាត្រី រដូវ វស្សា នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា នេះ  ព្រះអាទិត្យ នឹង រះ ទ្បើង ចំកំពូល កណ្តាល  ដែល យើង អាច មើលឃើញ ពី ក្លោង ទ្វារ កណ្តាល នៃ គុក តារាជ  ( ក្លោង ទ្វារ ធំ ខាងលិច )  ចាប់ ម៉ោង ៥ និង ៥០ នាទី ដល់ ម៉ោង ប្រហែល ៧ ព្រឹក ។
សង្ឃឹម ថា នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  អាកាសធាតុ នឹង អំណោយផល ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  សម្រាប់ ការផ្តិត យក រូបភាព របស់ ថ្ងៃ រះ ជាមួយ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដ៏ ស្អាត អស្ចារ្យ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប កូនក្មួយ កម្មករ ២៧, ៥២៩  នាក់  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលឹក ផងដែរ ថា កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់ នូវ ភ្លើង សង្គ្រាម ដ៏ រាំរ៉ៃ ជាច្រើន ជំនាន់  ដែល បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ប្រទេសជាតិ ស្ទើរ រលាយ ទាំងស្រុង  ជាពិសេស ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល ពត ។  តាមរយៈ គោលនយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺ បាន ប្រែក្លាយ តំបន់ មាន សង្គ្រាម ក្លាយជា តំបន់ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មាន មោទនភាព ចំពោះ វឌ្ឍនៈ ភាពរីកចម្រើន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  ដែល យើង បាន ខិតខំ ទាំងអស់ គ្នា តាំងពី បាត ដៃ ទទេ  រហូត ក្លាយជា ប្រទេស លំបាក តោកយ៉ាក ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប ចាប់តាំ ពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក ម៉្លេះ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ កម្ម ការិនី សរុប ប្រមាណ  ២៧,៥២៩ នាក់ មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២៥  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ។  រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ២៥  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ វិនិយោគ ដោយ វិនិយោគិន ចិន ចំនួន  ២១ រោងចក្រ ,  កូរ៉េ ១  , ជប៉ុន ១  និង ខ្មែរ ២  ដែល រោងចក្រ ទាំងនោះ មាន ផលិត ដូចជា  សំលៀកបំពាក់ ,  ផលិត កាបូប  និង  ដេរ ប៉ាក់ ។
ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន អញ្ជើញ មក ជួប សំណេះ  សំណាល  ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ នៅស្រុង អង្គស្នួល ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ជាថ្មី ម្តង ទៀត បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ កូនក្មួយ ទាំងអស់ ដែល បាន គោរព  ស្រលាញ់ សម្តេច ជារៀងរហូតមក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ ដល់ ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំងអស់ ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កូនក្មួយ កម្មករ បាន ឈប់ សំរាក នៅ ថ្ងៃ នេះ ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ពេញ  ដែល នេះ បាន បង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់ និង យកចិត្តទុកដាក់ ព្រមទាំង សាមគ្គីភាព ល្អ រវាង កម្មករ  និង ម្ចាស់ រោងចក្រ ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  គឺ កូនក្មួយ កម្មករ នឹង បាន ឈប់ សម្រាក ចំនួន ៣ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី  ២៨,  ២៩  និង ទី ៣០  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្មួល ពេញ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ទៅ បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង នោះ គឺ សិស្ស និស្សិត ក៏ ត្រូវបាន ឈប់ សម្រាក ៣ ថ្ងៃ ដូចគ្នា ។
តាមរយៈ ចក្ខុវិស័យ ដឹកនាំ  និង តាម មាគា៍ នយោបាយ ច្បាស់លាស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ  គឺ មាន ទិ ដៅ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ក្លាយជា ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  និង មាន មហិច្ឆតា ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចង់អោយ រោងចក្រ ទាំងអស់ ដែល បាន វិនិយោគ នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា គឺ ក្លាយទៅជា សហគមន៍ ដ៏ សុខសាន្ត មួយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ម្ចាស់ រោងចក្រ ត្រូវ មាន ការ  គោរព ស្រលាញ់ គិតគូ  និង យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ ឲ្យបាន ដិតដល់ ចំពោះ កម្មករ  ហើយ កម្មករ វិញ ត្រូវ ខិតខំ បំពេញ តួនាទី ការងារ ឲ្យបាន ល្អ ត្រលប់ ទៅវិញ ដើម្បី បង្កើត បានជា សាមគ្គីភាព រវាង ម្ចាស់ រោងចក្រ  និង កម្មករ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ម្ចាស់ រោងចក្រ ត្រូវ ខិតខំ កសាង បន្ថែម ទៀត នូវ អ្វី ដែល ខ្វះខាត នៅ តាម រោងចក្រ ខ្លួន ដូចជា  គិលានដ្ឋាន  កន្លែង ទទួលទាន អាហារ  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ កម្មករ ពេល  ទទួលទាន អាហារ  និង នៅពេល សង្រ្គោះ បន្ទាន់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បន្ត ដាក់ចេញ នូវ សារសំខាន់ ៗ  ៩ ចំនុច ដើម្បីឲ្យ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ពាក់ ពន្ធ័ អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាពៈ
៦ ) អនុវត្ត តាមដាន មើល បញ្ហា  ទឹក  ភ្លើង  គឺ ត្រូវ ខិតខំ បន្ត  ត ទឹកតភ្លើង ដល់ ផ្ទះ របស់ កម្មករ យើង  ដែល នៅ ឆ្ងាយ ដែល មិន ទាន់ ទៅដល់ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  និង តំលៃ ផ្ទះ ជួល ដល់ កម្មករ កម្ម ការិនី កុំ  អោយ មាន ការឡើង ថ្លៃ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ពីព្រោះ កន្លងមក យើង មាន កំណត់ រួចរាល់ ហើយ ។
៤. ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ កម្ម ការិនី សម្រាល បាន កូន ( ១ ) គឺ ទទួល ថវិកា ៤០ ម៉ឺន រៀល  និង ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បើ សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ  ( ២ )  គឺ ទទួលបាន ថវិកា ៨០ ម៉ឺន រៀល ។  បើ សម្រាល បាន កូន ( ៣ ) គឺ ទទួលបាន ថវិកា ១ លាន ២ សែន រៀល ហើយ បូក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន ៥ លាន រៀល ទៀត ពី សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ជម្រាប ផងដែរ ថា  នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ចំពោះ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី ក្រីក្រ បំផុត នោះ គឺ នឹង ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រមាណ  ៧៦០,០០០ ៛  ( ១៩០ ដុល្លារ ) ។
៥ ) ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ របប សន្តិសុខ សង្គម  ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  កម្មករ កម្មករ នី មិន ចាំបាច់ បង់ ទៀត ទេ  គឺ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ជា អ្នកបង់ ជំនួស  ១០០ % ។
៩ ) ក្រសួង ការងារ ត្រូវ ចុះ អនុវត្ត តាមដាន ភ្លាម ៗ ឲ្យបាន ដិតដល់  និង ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  នានា ចំពោះ កម្មករ  នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ រោងចក្រ រត់ ចោល ។  ក្នុង នោះ គឺ ត្រូវ ដោះស្រាយ ផ្តល់  ប្រាក់ ឈ្នួល ជាបន្ទាន់ ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី ដែល បាន ធ្វើ ការ  ក្នុង ពេល ដែល ថៅកែ រោងចក្រ បាន រត់ ចោល  ហើយ ត្រូវ បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ជាមួយ ម្ចាស់ រោងចក្រ ដោយ ផ្ទាល់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  គឺ ត្រូវ ជួយ  រក ការងារ ធ្វើ ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី អោយ បាន ឆាប់ បំផុត ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជូនពរ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និយោជក ទាំងអស់ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  បន្ទាប់មក  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ប្រគល់ ជូន ថវិកា ឧបត្ថម្ភ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ( ១,០៨៥ )  នាក់ ប្រកបដោយ បរិយាកាស រីករាយ  ស្និទ្ឋស្នាល  កក់ក្តៅ  និង ដោយ ក្តីស្រឡាញ់ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ៕
បទ យកការណ៍  នាទី  ទីផ្សារ ការងារ  និង មុខរបរ  ស្តីពី  ការងារ ខ្ញុំ  (296)  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ ការពារ ស្នាដៃ រឿង ប្រលោមលោក ដូចជា កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  ការសំដែង  ណោត តន្ត្រី  និង  គំនូរ ។  ជាទូទៅ អ្នកនិពន្ធ នៃ ការងារ រក្សា សិទ្ធិ មួយ ដែល មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការបង្កើត ,  ផ្សាយ ,  អនុវត្ត ,  ទំនាក់ទំនង និង សម្រួល ការងារ របស់ គាត់ ។  សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ទាំង នេះ បង្កើត បានជាបណ្តុំ នៃ សិទ្ធិ ដែល យើង ហៅ ថា ការរក្សា សិទ្ធិ និង  អនុញ្ញាតឱ្យ ម្ចាស់ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការកេងប្រវ័ញ្ច ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ការងារ របស់ គាត់ ។
ស្វាយ យកមក ចិត សំបក ចេញ ឱ្យ ស្អាត  ពុះ រៀប ដាក់ ចាក  ហើយ ដួស បាយ តំណើប មក ដាក់់ ជាមួយគ្នា  ហើយ ស្រោយ ទឹក ខ្ទិះ បន្ថែម ពីលើ  បាយ តំណើប  និង  រោយ សណ្ដែក លឿង ពីលើ បន្តិច  រួច ជា ការស្រេច  ។
យក អង្ករ តំណើប ដែល យើង បាន ចំហុយ ទុក ហើយ  មក លាយ ជាមួយ ខ្ទិះ ដូង ដែល យើង ដាំ ហើយ  (  យក ខ្ទិះ ដូង លាយ ជាមួយ បាយ ពាក់កណ្ដាល  ហើយ ពាក់កណ្ដាល ទៀត ទុក  )  កូរ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  រួច យក ទៅ ចំហុយ ម្ដង ទៀត  ទុក អោយ ឆ្អិន ។
ពេល យក បាយ តំណើប មក លាយ ជាមួយ ខ្ទិះ ដូង  កុំ លាយ ច្រើន ពេក  លាយ ល្មម បាន ហើយ  កាលណា លាយ ច្រើន ពេក  ធ្វើអោយ បាយ ទៅជា ទ្រលាន់ ៕
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី ការទទួលខុសត្រូវ លើ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៣
ភ្នំពេញ  ៖  គេ ឯង តែ និយាយ ថា  មនុស្ស កុំ ឲ្យ មើលងាយ មនុស្ស  ថ្ងៃ មុន តារាហ្វេសប៊ុក  PeyPey  Dy  ជិះ ត្រឹមតែ  morning  ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ លោក បាន បញ្ចេញ ឲ្យ មហាជន បាន ឃើញ ហើយ ថា  លោក បាន បំពេញ បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន ហើយ  ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  PeyPey  Dy  បាន បង្ហោះ រូបថត ជាច្រើន ជាមួយនិង ឡាន ស៊េរី ទំនើប  ហើយ ភ្ជាប់ ជាមួយនិង ចំណងជើង ថា  " កាដូរ សម្រាប់ ខ្លួនឯង មុន ថ្ងៃ កំណេីត  ចាំ បាន ថា  កាល ខ្ញុំ មិន ទាន់ មាន បាន  ជិះ ត្រឹម morning  ហេីយកាល នោះ មាន ទស្សនាវដ្តី រថយន្ត បាន  សួរ ខ្ញុំ ថា  ឡាន ក្នុង ក្តីស្រម៉ៃ ខ្ញុំ គឺជា ឡាន អ្វី ?  ខ្ញុំ ប្រាប់ ថា  គឺ Audi  Q7  បន្ទាប់ពី ទស្សនាវដ្តី នោះ ចេញផ្សាយ  ពួកម៉ាក នៅ វិទ្យាល័យ ក៏ សួរ ខ្ញុំ ថា " ហែង ស្រលាញ់ Audi?  តែ លូវ ហែង ជិះ morning ហ្នឹង ?"  រួច ហេីយ គេ សេី ច  តែ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សម្រេច បំណង បាន ហេី យ  តស៊ូ គង់ បាន សម្រេច "  ។
ដូច្នេះហើយ សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ទាន់ បាន សម្រេច បំណងប្រាថ្នា របស់ ខ្លួន  កុំ ទាន់ ចុះ ចាញ់  តស៊ូ ឡើង  ហើយ បង្ហាញ ឲ្យ អ្នក ដែល សើចចំអក បាន ឃើញ ថា  យើង ជា មនុស្ស អស្ចារ ដល់ កម្រិត ណា  ៕
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជិត  ៣ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កណ្តាល  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
(FN) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រសហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប  ២៧,៥២៩ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២៥  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ។
ប្រពៃ ណាស់ ខ្មែរ យើង  !  មេឆ្នោត  ផ្ញើរ សារ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ ដែល ចូលចិត្ត លេង ឆ្នោត ឲ្យ មេឆ្នោត មាល លុយ និង វីឡា ធំ ៗ  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ប្រពៃ ណាស់ ខ្មែរ យើង  !  មេឆ្នោត  ផ្ញើរ សារ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ ដែល ចូលចិត្ត លេង ឆ្នោត ឲ្យ មេឆ្នោត មាល លុយ និង វីឡា ធំ ៗ
ប្រជាជន ទូរ ទៅ បាន ដឹង ច្បាស់ ថា ល្បែង ឆ្នោត ពេល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ទូទាំ ប្រទេស មិន ថា ជន បទ ឬ ទីក្រុង ឡើយ  ដែល ក្នុង នោះ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ ធ្លាប់ ចាក់ ឆ្នោត ដែល ចំណាយ លុយ រាល់ ម៉ឺន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ដែល សរុប ទូទាំង ប្រទេស គឺ រាប់ សិប លាន រៀល ឬ រាប់ សិប ម៉ឺន ដុល្លារ  ។
កត្តា នេះ ជា ហេតុ មួយ ដែល នាំអោយ ពលរដ្ឋ ធ្លាក់ខ្លួន ក្រីក្រ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន មួយចំនួន សម្លាប់ ខ្លួន  ឬ ចង ការធានា គាវាន់ ករលក់ ផ្ទះសម្បែង  និង អ្នក ខ្លះ រត់ ចោល ស្រុក គេច ពី ស្រុក កំណើត ក៏ មាន  ។  តើ ជា កំហុស អ្នកណា ?
រឿង ហេតុ ខុស ត្រូវ ប្រហែលជា មិន អាច រកឃើញ ឡើយ  ព្រោះ អាជ្ញាធរ តាម មូលដ្ឋាន មូយ ចំនួន ក៏ ណែនាំ និង បង្ក្រាប ផងដែរ  ណាស់ តែ ប្រជាជន ទេ ដែល ងប់ ងល់ និង ល្បែង មួយ នេះ មិន ថា មនុស្ស ចាស់ ឬ ក្មេង នោះ ទេ  ។
អ្វី ដែល យើង គួរតែ យល់ នោះ គឺ  ប្រសិនបើ មាន ពលរដ្ឋ ១ ពាន់ នាក់ ចាក់ ឆ្នោត  មេឆ្នោត សង វិញ តែ ៦០ ភាគរយ មកវិញ តែ ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ ៤០ ភាគរយ ទៀត គឺ មេបាន ហូប យក ទៅ បាត់ ហើយ  ចុះ បើ ចាក់ រាល់ ថ្ងៃ អ្នកណា ជា អ្នក ឈ្នះ  អ្នកណា ជា អ្នកចាញ់ ប្រហែល សុទ្ធតែ ក្រ ដូចគ្នា ទេ មើលទៅ  ។
ហើយ បើ យើង ចាក់ ចាញ់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នោះ ច្បាស់ ណាស់ គឺ  មេឆ្នោត សប្បាយរីករាយ  និង អរគុណ ដ៏ យើវ ដែល បាន លេង យក លុយ ទៅឲ្យ មេឈ្នះ  ។  ដូច្នេះហើយ មេឆ្នោត ក៏ សុំ អរគុណ ដល់ បងប្អូន ខ្មែរ ដែល ចាក់ ឆ្នោត  ឲ្យ គាត់ មានល្យ វីឡា ធំ ៗ  ៕
ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា នឹង ប្រជុំ អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ
រូប ឯកសារ៖  ការបោះឆ្នោត អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដោយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៧  ដែល ក្នុង នោះ មាន សំឡេង ៤៤ នៃ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងមូល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( រូបថត ផ្តល់ ដោយ៖  ព្រឹទ្ធសភា )
ក្រុម អ្នកវិភាគ  និង អ្នកជំនាញ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស និយាយ ថា  ការកែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ញឹកញាប់ នឹង ធ្វើឲ្យ ច្បាប់ កំពូល របស់ ជាតិ មួយ នេះ បាត់បង់ អត្ថន័យ របស់ ខ្លួន ដែល បាន ចែង ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ ១៩៩១ ។
ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស នឹង បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ នៅ ថ្ងៃពុធ ស្អែក នេះ  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ផ្តល់ យោបល់ លើ សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម មាត្រា ចំនួន ប្រាំ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល បាន ទទួល ការយល់ព្រម ពី សភា កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ព្រឹទ្ធសភា  និង អ្នកនាំពាក្យ របស់ ស្ថាប័ន ច្បាប់ កំពូល មួយ នេះ ។
កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  សមាជិក សភា ចំនួន ១២៣ រូប បាន បោះឆ្នោត ជា ឯកច្ឆន្ទ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល សមាជិក សភា  និង ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រឆាំង យល់ ថា  ជា ការរំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ  និង អ្នកជំនាញ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស និយាយ ថា  ការកែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ញឹកញាប់ នឹង ធ្វើឲ្យ ច្បាប់ កំពូល របស់ ជាតិ មួយ នេះ បាត់បង់ អត្ថន័យ របស់ ខ្លួន ដែល បាន ចែង ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ ១៩៩១  ហើយ វា បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ព្យាយាម ក សាង រដ្ឋ មួយ ដែល មាន គណបក្ស នយោបាយ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដឹកនាំ ប្រទេស គឺ ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ព្រឹទ្ធសភា  ចុះ ថ្ងៃទី ២០ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា រួច មក  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ បាន កំណត់ យក ថ្ងៃពុធ  ទី  ២១  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដើម្បី បន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១១ នៃ ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៣  ដោយ មាន របៀបវារៈ .... ពិនិត្យ  និង ផ្តល់ យោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៣៤ ថ្មី  មាត្រា ៤២  មាត្រា ៤៩  មាត្រា ៥៣  និង មាត្រា ១១៨ ថ្មី នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ពិនិត្យ  និង ផ្តល់ យោបល់ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
លោក  អ៊ុំ  សារិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ ព្រឹទ្ធសភា  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  មិន មាន ការកែប្រែ ខ្លឹមសារ នៃ សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ រដ្ឋសភា ជាតិ នោះ ទេ ។  លោក អះអាង ថា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ចំនួន ៤៧  រូប បាន ទទួលយក ខ្លឹមសារ នៃ សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ទាំងអស់ នោះ  មក ពិនិត្យ  ហើយ មិន បាន ផ្តល់ មតិ ឲ្យ មាន ការកែប្រែ ខ្លឹមសារ  នៅ មុន ការប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ព្រឹទ្ធសភា ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ទេ ។
« យើង សុំ យោបល់ គាត់ ថា  តើ គាត់ មាន អី សុំ កែប្រែ  មាន យោបល់ អី យល់ ទាស់  ឬ ក៏ អី ទេ ?  គាត់ អត់ មាន ទេ  គាត់ ថា  គាត់ គាំទ្រ ដោយ អត់ កែប្រែ ។  អា ហ្នឹង តាម ការពិគ្រោះយោបល់ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ទៅ សមាជិក ទាំងអស់ គ្នា ហ្នឹង  មាន ៤៧ រូប  គាត់ បាន ឆ្លើយ ថា  គាត់ ឯកភាព ទាំងស្រុង ដោយ ឥត កែប្រែ ឡើយ » ។
អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា យល់ ថា  សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ទាំងអស់ នេះ នឹង ផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច កាន់តែ ខ្លាំង ដល់ អាជ្ញាធរ  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ៕
លោក បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស ភ្លើង ទៀន មួយ រូប គឺ លោក  ទាវ  វណ្ណុល  ក៏ មិន បាន ផ្តល់ មតិ ជំទាស់ ក្នុង ការប្រជុំ របស់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  ដែល បាន ពិភាក្សា លើ សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ហើយនិង មាត្រា មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ ផ្សេង ទៀត តេ  ដោយ លោក លើក អំពី ការផ្តល់ ពេលវេលា រយៈពេល ខ្លី សម្រាប់ ពិនិត្យ រាល់ ខ្លឹមសារ នៃ សំណើ វិសោធនកម្ម ទាំងនោះ ។
VOA  មិន ទាន់ អាច សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ទាវ  វណ្ណុល  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ភ្លើង ទៀន  ដែល ជា គណបក្ស ជំទាស់ ក្នុង ព្រឹទ្ធសភា បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ដោយ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក រោទិ៍  តែ គ្មាន អ្នកទទួល ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល កំពុង ដំណើរការ នេះ  កំពុង ប្រឈម បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់  ដោយសារតែ សភា ជាតិ មិន មាន សំឡេង ២ ភាគ ៣ នៃ សមាជិក រដ្ឋសភា ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣ ។
សភា អនុម័ត សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ផ្តល់ អំណាច កាន់តែ ខ្លាំង ដល់ រដ្ឋាភិបាល និង អាជ្ញាធរ កម្ពុជា
ព្រឹទ្ធសភា នឹង ពិនិត្យ សម្រេច សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បង្កើត សៀវភៅ « ស» ពន្យល់ ពី ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបង្ក្រាប ក្រុម ប្រឆាំង
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  យុវជន ពិការ ពី កំណើត ម្នាក់ បាន ឱន ដង ទឹក ក្នុង ធុង ផុត ជើង  ដាំ ក្បាល ចូលក្នុង ធុង ឈ្លក់ ទឹក ស្លាប់  នៅ ពេល យប់ ដោយ គ្មាន អ្នក ដឹង  លុះ ព្រឹកឡើង ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែសី  ហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទើប ម្តាយ ឪពុក មកពី ខេត្ត ដឹង ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ចំណុច ផ្សារ ភូមិ ឆ្នុក ទ្រូ  ឃុំ ឆ្នុក ទ្រូ  ស្រុក បរិបូណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  បុរស ឈ្មោះ  ងិន  ផល្លា  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ភី  ជា ឪពុក ម្តាយ យុវជនរងគ្រោះ  មាន ទីលំ  នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន អោយ ដឹង ថា៖  ជនរងគ្រោះ ជា កូនប្រុស របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ផៃ  បញ្ញា ...
លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ចាប់ខ្លួន វ៉ៃ ខ្នោះ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ជេរ ប្រមាថ  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ កូន ខ្មែរ  និង កងទ័ព របស់ ជាតិ
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន និង វ៉ៃ ខ្នោះ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី លោក បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ គេហទំព័រ  ជេរ ប្រមាថ ម៉ាក់ ងាយ ដល់ កូន ខ្មែរ  និង កងទ័ព ជាតិ  នេះ បើ យោង តាម មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ នគរបាល ជាតិ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ឲ្យដឹង នៅ មុន នេះ បន្តិច  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  ការចាប់ខ្លួន លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី លោក បាន បង្ហោះ សារ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រមាថ ដល់ កងទ័ព របស់ ខ្មែរ ដោយ  ខ្លឹមសារ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ពេល សង្គ្រាម កើតឡើង ជាមួយនឹង ប្រទេស លាវ នោះ  លទ្ធផល វា ហ្នឹង មិន ខុសពី សង្គ្រាម ដែល កើតឡើង ជាមួយនឹង ប្រទេស សៀម ទេ  !  គឺ កូន ខ្មែរ  កងទ័ព ជាតិ ...
ឧញ៉ា  ចិត្ត ធម៌  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  ដែល តែងតែ ចេញមុខ ជួយ ទុរគុទ ជន  និង ជន ក្រី ជាច្រើន នាក់ រួច មកហើយ នោះ  ពេលនេះ  គាត់ បាន ចំណាយ លុយ អស់ ប្រមាណ ជា  ១.០០០ ដុល្លារ  ដើម្បី ជួយ ដល់ សត្វ អណ្តើក ក្អែក  និង អណ្តើក សាកល ជា ចំនួន  ១៩ ក្បាល  ដែល មាន ទំងន់ ដល់ ទៅ  ៥១ គីឡូក្រាម  ។ ...
តារា  Charecter  ដ៏ ល្បី មួយ រូប នៅ ប្រទេស ជប៉ុន គឺ  នាង  Enako  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា អ្នក តែង  Cosplay  ដ៏ ទាក់ ទៀញ  ដំបូង ឡើយ វា មិន មែន ជា អាជីព របស់ នាង ឡើង  វា គ្រាន់តែ ជា ចំណូលចិត្ត នាង ប៉ុណ្ណោះ  តែ ដោយសារ មាន ការគាំទ្រ ដ៏ ច្រើន  បច្ចុប្បន្ន នាង បាន កែប្រែ វា ទៅជា វិធី រក លុយ ដែល នាង អាច រក ចំណូល បាន យ៉ាង ច្រើន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ តាមរយៈ ការធ្វើ បែប នេះ  ។  នៅក្នុង កម្មវិធី ពិព័រណ៍ តុក្កតា  និង  ហ្គេម ដ៏ ធំ  Comiket  ដែល បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ក្រុង តូក្យូ  នាង បាន ប្រាប់ ពី ចំណូល របស់ នាង រហូត ទៅដល់  ៩១.៥០០  ដុល្លារ  តែ ក្នុង  រយៈពេល តែ ពីរ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ប្រាក់ ទាំងនោះ បាន មកពី ការថត រូប ច្រើន  ក៏ ដូចជា បាន ពី កម្មវិធី មួយចំនួន ផងដែរ  ។  ្របភាព ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រាក់ ចំណួល ដ៏ ច្រើន នេះ បាន ធ្វើឱ្យ គ្រប់ គ្នា សរសើរ នាង យ៉ាង ខ្លាំង  រហូត អ្នក ខ្លះ បាន ថា ...
កុមារា  ពេជ្រ  ថៃ  វ័យ ១១ ឆ្នាំ មកពី ខេត្ត បាត់ដំបង  ប្អូន ជ្រើសយក បទចម្រៀង  « បាត់ដំបង បណ្តូលចិត្ត »  ជា សំនៀង ដើម របស់ អធិរាជ សម្លេង មាស  ស៊ិន  ស៊ី សាមុត  ធ្វើឲ្យ  ពេជ្រ  ថៃ  ល្បី ពេញ កម្ពុជា  មិន គ្រប់គ្រាន់  ថែមទាំង ល្បី ដល់ ពិភពលោក ថែម ទៀត ផង ។  ...
កុមារី ៨០ គីឡូ  អាន  គីម ហុក  បេក្ខជន  The  Voice  kids  Cambodia  ក្នុង វគ្គ  blind  audition  សប្តាហ៍ ទី ៤  ទាំង សម្លេង  និង វោហាស័ព្ទ មិន ចាញ់  ពេជ្រ  ថៃ  ឡើយ  ។  បាន ធ្វើឲ្យ គណៈកម្មការ ទាំង បី ចុង បេតុង ជ្រើសយក គ្មាន ញញើត ដៃ ។  ...
ដាក់ ឆ្នាំង ដាំ ទឹក ឲ្យ ពុះ ស្រុះ ជើង មាន់ ប្រហែលជា  ៧ នាទី  រួចហើយ ស្រង់ វាយកមក លាង ទឹក ទុកឲ្យ សោះ ។
យក ប្រេង ឆា ចាក់ ចូល ក្នុង ខ្ទះ ទុកឲ្យ រាង ក្តៅ បន្តិច ដាក់ ខ្ទឹម ស  និង ខ្ញី ចូល ឆា បន្តិច សិន ចាំ ដាក់ ម្ទេស ចូល ឆា ជាមួយគ្នា ឲ្យ មាន ក្លិន ឈ្ងុយ ។
ដាក់ ជើង មាន់ ចូល ឆា ជាមួយគ្នា  បន្ទាប់មក ដាក់ ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ស្ករ ស  ប៊ី ចេង  បន្ថយ ភ្លើង បន្តិច ឆាបន្ត  ទៀត  ( ថែម ទឹក ចូល បន្តិច បើ គោក )  ប្រហែលជា ២០ នាទី  ភ្លក់ មើល រស់ជាតិ តាម ការចូលចិត្ត ។
យកល្ងរមក រោយ ពីលើ ជាមួយ និង ស្លឹក ខ្ទឹម នោះ អ្នក អាច ញ៉ាំ វា បាន ហើយ  ញ៉ាំ ឲ្យ ទាន់ ក្តៅ ៗ ទើប ឆ្ងាញ់ ៕
សារាចរ ស្តីពី ការអនុវត្ត បទបញ្ញត្តិ នៃ ការព្យួរ ទោស សាកល្បង  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤
ផ្កា ឈូក លាក់បាំង កំណត់  1  /  2  " រួមបញ្ចូល ទាំង ការងូតទឹក ដង ថ្លឹង ទោល  /  ឧបករណ៍ លាយ ផ្កា ឈូក ,  សម បករកាប់ សេរ៉ាមិច ,  បង្វែរ ,  PVD  ...
ម៉ាក បំពង់ បង្ហូរ ទឹក បន្ទប់ទឹក ក្រុមហ៊ុន ផលិត ល្អ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក  /  PVD  មាស ឧបករណ៍ លាយ អាង ដង ថ្លឹង តែ មួយ  -  Armati  448  110.080
ប្រណីត សណ្ឋាគារ ដង ថ្លឹង តែ មួយ លាយ អាង ជាមួយនឹង ការលក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  spout  បង្វិល សម្របសម្រួល  --Armati  447  280.000
អ្នក កំពុង ពិនិត្យ ឡើងវិញ :  សណ្ឋាគារ ចុង ខ្ពស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រ៉ូប៊ី ណែមុជទឹក ផ្កា ឈូក ចិន ,  ម៉ាក រ៉ូប៊ី ណែ បន្ទប់ទឹក ដែល ល្អ បំផុត  -  548  245.080
ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  បំភ្លឺ លើ ការចោទប្រកាន់ ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន របស់  OHCHR  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  បំភ្លឺ លើ ការចោទប្រកាន់ ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន របស់  OHCHR
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន បំភ្លឺ លើ ការចោទប្រកាន់ ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន របស់ លោកស្រី  Ravina  Shamdasani  អ្នកនាំពាក្យ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (OHCHR)  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  មក លើ ស្ថានការណ៍ សិទ្ធ មនុស្ស  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេល ម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ អូរ ដឹម កប់ ស្រូវ  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ចែង ម៉ែង  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្ន ពេញៈ  រថយន្ត ដឹក កុងតឺន័រ ១ គ្រឿង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ផែ ស្ងួត  តែង ឡាយ  បាន បោល បុក រថយន្ត ដឹក កុងតឺន័រ ដូចគ្នា ១ គ្រឿង ទៀត ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  ខ្ទេច មួយ កំណាត់ មុខ យ៉ាង ដំណំ  សំណាង មិន បណ្ដាលឲ្យ អ្នកបើកបរ  និង ដទៃ រងរបួស ឡើយ  ។
រថយន្ត  ដែល បើក បុក គេ ពីក្រោយ នោះ  ម៉ាក ហ៊ីណូ  ពណ៌ បៃតង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3B-1765  ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  ផែ ស្ងួត តេង ឡាយ  មាន ដឹក ទូកុងតឺន័រ ។  ចំណែក ១ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក FREIGHTLANER  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3C-4469  អត់ មាន ដឹក ទូកុងតឺន័រ ឡើយ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង  បាន បើកបរ ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ រថយន្ត ម៉ាក FREIGHTLANER  ដែល បើក ខាងមុខ បាន បត់ ឆ្វេង  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ហ៊ីណូ  ដែល កំពុង បើក ពីក្រោយ  គេច មិន ទាន់  ក៏ ជ្រុល បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង តែម្ដង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភាគី ទាំង ២ បាន សម្របសម្រួល គ្នា បញ្ចប់ រឿង ដោយ គ្មាន សំណង ឡើយ គឺ រថយន្ត ដែល ខូចខាត ដោយ បុក គេ ពីក្រោយ ត្រូវបាន ម្ចាស់ យក ទៅ ធ្វើ ការជួសជុល ដោយ ខ្លួនឯង ៕
ងាក មកវិសាលភាព តំបន់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ក្នុង ខណ្ឌ មានជ័យ នេះ វិញ  កំពុង មាន សន្ទុះ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង  ទាំង ផ្នែក សំណង់ លំនៅដ្ឋាន  និង  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយនឹង ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់ ធំ ខ្វាត់ ខ្វែង  ខណៈពេល ដែល មហាវិថី សម្តេច ហ៊ុន សែន  ( ផ្លូវ ៦០  ម៉ែត្រ )  ដែល ទើបតែ ស្ថាបនា រួច  នឹង ក្លាយទៅជា មហាវិថី ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ រត់ កាត់ តាម តំបន់ ដែល កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង នេះ ។  គម្រោង សំណង់ លំនៅឋាន បាន លេចចេញ ឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  នឹង បង្កើត បានជា ទីក្រុង រណប  នា ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាង មុន នេះ ។  គម្រោង អភិវឌ្ឍ ចម្រុះ របស់ បុរី  ប៉េង  ហួត  ដឹស្តា  ដាយ មិន  ក៏ បាន បង្ហាញ វត្តមាន  និង រួមចំណែក ក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍ ដ៏ ធំ សម្បើម នេះ ផងដែរ ។  ក្នុង គម្រោង នេះ ទាំងមូល  មាន វិសាលភាព លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជា  ៤០  ហិចតា  នៅជាប់ មហាវិថី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ( ៦០ ម៉ែត្រ )  តែម្តង  ជា គម្រោង មួយ  ដែល បែងចែក ជា តំបន់ សម្រាប់ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ ផងដែរ ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង ទូរសព្ទ លេខ  015  90  6789  Email:  sale@penghuoth.com ឬ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  Facebook:  www.facebook.com/boreypenghuothgroup  ឬ អាច អញ្ជើញ មក សាកសួរ ព័ត៌មាន  ពី គ្រប់ ការិយាល័យ លក់  ដែល មាន ទីតាំង ក្បែរ លោក អ្នក  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ ។
សម្រាប់ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  ក្នុង គម្រោង ដ៏ ធំ នេះ  ក៏ នឹង ក្លាយជា ទីប្រជុំជន ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង តំបន់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ដែល រួមមាន ទាំង ផ្សារ ទំនើប  ភី អេច  ដាយ មិន ផ្លេស  (PH  Diamond  Place)  សាល សន្នីសីទ  និង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម តែ មួយ គត់  នឹង ផ្តល់ ជូន លោក អ្នក  នូវ ការកំសាន្ត  និង ជម្រើស ហាង ទំនិញ  សេវាកម្ម រាប់ រយ ប្រភេទ  ពី ហ្សបហោ ស៏  ដែល ជា គេហដ្ឋាន សម្រាប់ អាជីវកម្ម ផងដែរ ។
ហ្សបហោស៍ ក្លាស៊ិក  បាន រចនា ឡើង យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ឈរ លើ គុណភាព  និង សោភណ្ឌភាព  ដែល មាន ការរួមបញ្ចូល រចនាបថ បែប ខ្មែរ  និង អឺរ៉ុប  ដែល មាន បន្ទប់ គេង ៤  បន្ទប់ទឹក ៥  ព្រមទាំង បរិវេណ ទទួល ភ្ញៀវ  ដែល មាន បរិយាកាស ស្រស់ស្រាយ  កន្លែង ទទួលទាន អាហារ  បន្ទប់ ចម្អិន អាហារ  និង កន្លែង ចត រថយន្ត ធំ ទូលាយ  ដែល ស័ក្តិសម បំផុត  សម្រាប់ ការរស់នៅ  និង ប្រកប អាជីវកម្ម  របស់ លោក អ្នក  ដែល មាន ទីតាំង ទល់ មុខ ផ្សារ ទំនើប  ភី អេច  ដាយ មិន ផ្លេស  (PH  Diamond  Place)  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។
ចំណេញ រហូតដល់  ៥៥,០០០  ដុល្លារ  ពី ហ្សបហោស៍ ក្លាស៊ិក  ក្នុង គម្រោង ដឹស្តា  ដាយ មិន  ( ផ្លូវ ៦០  ម៉ែត្រ )  -  Amapapa  News
ការអភិវឌ្ឍ សំណង់ លំនៅដ្ឋាន ឥត ឈប់ឈរ  សឹង គ្រប់ តំបន់ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ស្រប ពេល ជាមួយ តម្រូវការលំនៅដ្ឋាន  កំពុង មាន ការកើនឡើង ។  ក្នុង នោះ ខណ្ឌ មានជ័យ ដែល រួមមាន សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  បឹង ទំពុន  ចាក់អង្រែ លើ  និង ចាក់អង្រែ ក្រោម  បាន បង្ហាញ នូវ ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
និទាឃ រដូវ បាន ផ្តល់ នូវ ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង ការបង្ហាប់ ដែល ផ្ទុក ពី ខាងក្រៅ ទៅ ។  ប្រភព បង្ហាប់ ទីលានរមូរ ជាទូទៅ មាន អង្កត់ផ្ចិត ខ្សែ លួស និង ថេរ ។  ប្រភព បើកចំហរ មូរ បង្ហាប់ ប្រើ ច្រើន ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ការតស៊ូ ដើម្បី ផ្ទុក ខាងក្រៅ ដូចជា ធ្ងន់ធ្ងរ បាន ជំរុញ ឱ្យ ចុះ កង់ ឬ រាងកាយ ចុច លើ ពូក ។  នោះ គឺជា ,  ពួកគេ បាន ជំរុញ ឱ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង សម្ពាធ ពី ខាងក្រៅ ។  ប្រភព បង្ហាប់ ទីលានរមូរ ជាទូទៅ មាន អង្កត់ផ្ចិត ខ្សែ លួស និង ថេរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត មាន ប្រភព បង្ហាប់ ផងដែរ សាជី ឬ បន្សំ នៃ កោណ និង ទឹក លីនេអ៊ែរ ។  ដោយ អាស្រ័យ លើ វាល នៃ កម្មវិធី ប្រភព បង្ហាប់ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង សម្ពាធ និង  /  ឬ ហាង ថាមពល ។  សារាចរ នេះ គឺជា ខ្សែ ការបង្ហាប់ ទូទៅ ត្រូវបាន គេ ប្រើ និទាឃ រដូវ ច្រើន បំផុត នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា មាន ការ៉េ មួយ ខ្សែ រាង ចតុកោណ និង បាន បង្កើតឡើង ពី ប្រភព ពិសេស ការបង្ហាប់
smartapp  តាមដាន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ របស់ អ្នក  ការហៅ ចេញ ,  ការហៅទូរស័ព្ទ ចូល ,  ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ នៅលើ  2G,  3G,  4G  និង  WiFi,  ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ និង រ៉ូមីង
តាមដាន ថា តើ កម្មវិធី នៅលើ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ខណៈពេល ដែល អ្នក កំពុង ប្រើ ពួកវា ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ តាមដាន ល្បឿន ទិន្នន័យ ពេលវេលា ពិតប្រាកដ បណ្តាញ របស់ អ្នក ។  ពេលវេលា ពិតប្រាកដ កម្មវិធី ទិន្នន័យ ប្រឆាំង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក វាស់ ទំហំ ទិន្នន័យ បាន ប្រើ ខណៈពេល ដែល ការមើល វីដេអូ ឬ រកមើល តាមរយៈ វេបសាយ មួយ ។
វាស់ កំបាំង ដែល ជា ល្បឿន ទាញ យក និង ផ្ទុក ឡើង ល្បឿន នៃ ការភ្ជាប់ ទិន្នន័យ ចល័ត របស់ អ្នក និង បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ  WiFi  ជាមួយនឹង ការធ្វើតេស្ត ល្បឿន ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ វាស់ គុណភាព បណ្តាញ សម្រាប់ ការរុករក ទៀងទាត់ ,  ការមើល ការផ្សាយ វីដេអូ និង ការហៅ វីដេអូ ។  លទ្ធផល ចែករំលែក ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក បាន ធ្វើតេស្ត ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ ពី របៀប ដែល ការតភ្ជាប់ ទិន្នន័យ របស់ អ្នកបើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ពួកគេ ។
" មួយ កម្មវិធី ល្អ មែនទែន សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដែល នឹង យល់ ពី ការហៅ បម្រើ របស់ អ្នក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ឥរិយាបថ "  -  ការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  វិបផតថល
រក្សាទុក ទិន្នន័យ ទូរស័ព្ទ និង  WiFi  របស់ អ្នក ដោយ ការបើក ដំណើរការធាតុ រក្សា ទិន្នន័យ ។  វា រក្សាទុក ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ របស់ អ្នក ដោយ ការបញ្ចប់ កម្មវិធី និង សេវាកម្ម បរិភោគ ទិន្នន័យ មាន តម្លៃ របស់ អ្នក ។
" ចំណុច ប្រទាក់ អ្នក គឺ គាប់ ព្រះហឫទ័យ និង ដោយ មាន ការយល់ដឹង ទិន្នន័យ វា បាន ផ្តល់ នូវ ក្នុង សំណុំបែបបទ នៃ លេខ និង ក្រាហ្វ សម្រាប់ ការកំណត់ ពេលវេលា ផ្សេង គ្នា ,  បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ វា ត្រូវបាន ប្រសើរឡើង » ។  -  ការ  Yourstory
" មិន អាច សម្រេចចិត្ត ថា តើ ផែនការ ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ?  Smartapp  នៅ ទីនេះ គឺ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ !"  -  ការ  GadgetsNow
បណ្តាញ និង ការធ្វើតេស្ត ល្បឿន អ៊ីនធើណេគ្របដណ្តប់  -  សាកល្បង ល្បឿន សម្រាប់ ការសេវា អ៊ីនធឺណិត គ្មាន ខ្សែ ,  2G,  3G,  4G  និង បណ្តាញ  LTE
សន្និសីទ ក្រៅ ផ្លូវការបណ្ដា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  APEC  (ISOM)  និង សកម្មភាព ទាក់ទិន នានា នឹង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨ ដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ ជាតិ  រដ្ឋធានី ហាណូយ ។ នេះ ជា សកម្មភាព ដំបូង ក្នុង ចំណោម ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ឆ្នាំ  APEC  វៀតណាម ២០១៧  ដែល ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំឡើង ។
សន្និសីទ នេះ នឹង មាន សកម្មភាព ស្នូល ចំនួន ៣ ។ សិក្ខាសាលា ស្ដី អំពី អាទិភាព នៃ ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧  ជា ឱកាស ដើម្បី វៀតណាម ក្ដាប់ ជាប់ បន្ថែម ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សមាជិក  ទទួលយកមតិ របស់ តំណាង មកពី អង្គការ អន្តរជាតិ  មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកប្រាជ្ញ  និង សហគ្រាស វៀតណាម និង  APEC  ស្ដី អំពី និន្នាការសហប្រតិបតិ្តការ អន្តរជាតិ និង តំបន់ ទាក់ទិន ដល់ អាទិភាព ដែល វៀតណាម បាន លើក សំណើរ ។ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  APEC  ២០១៧  គ្រោង នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី សិក្ខា  សាលា នេះ ។  កិច្ចសន្ទនា  APEC  និង សហគ្រាស ក្រោម ប្រធានបទ  “ បង្កើត កម្លាំង ចលករ ថ្មី  ជំរុញ កំណើន និង តភ្ជាប់  APEC”  ជា ការផ្ដើម គំនិត របស់ វៀតណាម ក្នុង តួនាទី ជា ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ ។ នៅ ទីនេះ  តំណាង ចំនួន ១០០ រូប មកពី សភា ពាណិជ្ជកម្ម  សមាគមន៍  អង្គភាព អាជីវកម្ម នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស នឹង មាន ឱកាស ផ្លាស់ប្ដូរ មតិ ជា មួយ តំណាង  APEC  នាយក ប្រតិបត្តិលេខាធិការដ្ឋាន  APEC  អន្តរជាតិ  ប្រធាន  SOM  APEC  ប៉េរូ  ២០១៦  និង តំណាង ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ សហគ្រាស  APEC ។
សន្និសីទ ក្រៅ ផ្លូវការបណ្ដា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  APEC  (ISOM)  ជា សកម្មភាព សំខាន់ បំផុត  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្រោម អធិបតីភាព របស់ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី អចិន្ត្រៃ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម លោក  Bui  Thanh  Son  ប្រធានបណ្ដា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  (SOM)  APEC  ២០១៧ ។ សន្និសីទ នេះ ប្រមូលផ្ដុំ ការពិភាគ្សា អំពី អាទិភាព  សកម្មភាព សំខាន់ ៗ នៃ ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧  ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ដើម្បី យកមក អនុម័ត នៅ សន្និសីទ បណ្ដា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  APEC  លើក ទី ១  (SOM  ១ )  នា ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព រួច មក  ជនសង្ស័យ បាន ដើរ សំដៅ ទៅ ម្តុំ វត្ត តាឡុក  និង បន្ត គេចខ្លួន ទៅ ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ លេខ ២១៨  អគារ ស្នាក់នៅ របស់ បុគ្គលិក ក្នុង កាស៊ីណូ  ហ្គូដឡាក់  ជា បន្ទប់ របស់ មិត្តភក្តិ  គឺ សុំ មិត្តភក្តិ ស្នាក់់ នៅ រងចាំ រក ការងារ ធ្វើ  នេះ បើ តាម ចម្លើយ របស់ សង្ស័យ បាន សារភាព  ។
ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ !  ប៉េអឹម ខេត្ត ស្វាយរៀង  បង្ហាញ មុខ ឃាតករ  វាយ សម្លាប់ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នៅ បន្ទប់ទឹក ក្រុង បាវិត  -  Amapapa  News
បើ យោង តាម កម្លាំ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ពី ពលរដ្ឋ ថា  មាន មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ទឹក ខាងលើ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ធ្វើ ការស្រាវ ជ្រាវ កំណត់ រក មុខ សញ្ញា  ។
ប្រភព ខាងលើ បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី ទទួល បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ពី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សែ  វុទ្ធី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស្រី  វុត្ថា  មេបញ្ជាការ រង ទទួល ផែន យុត្តិធម៌  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ  ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ឆែក តាម កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ឃើញ សកម្មភាព  និង ជនសង្ស័យ រហូត ឈានដល់ កំណត់ មុខ សញ្ញា  និង ឈានដល់ បន្ទប់ ស្នាក់នៅ របស់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ឆែក រកឃើញ សំបុត្រ កំណើត  សៀវភៅ គ្រួសារ  ជា លទ្ធផល  កម្លាំង ជំនាញ បាន កំណាត់ មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ  និង ឃាត ខ្លួន បាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ខាងលើ  ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  តាម ចម្លើយ សារ ភាព ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង  កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន បន្ត  ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលវេលា ម៉ោង ២៖ ៣២ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច បន្ទប់ទឹក ផ្សារ រាត្រី  ជាប់ ភោជនីយ៍ដ្ឋាន ស៊ីឡាយ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បាវិត កណ្ដាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ បុរស ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី ឃាតកម្ម មួយ កើតឡើង បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន វាយ សម្លាប់ ឈ្មោះ  ខា សេន  ស៊ិន គា សេង  (CARSEN  TION  KAI  SENG)  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  K-36579669  ស្រុក កំណើត ក្រុង សារ៉ា វ៉ក  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ជនរងគ្រោះ ឆ្លង ចូលមក កម្ពុជា  តាម ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ បាវិត ម៉ុក បាយ  តាំងពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម កម្លេះ ។  ចំពោះ ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  មាន មនុស្ស ស្លាប់ នៅ ផ្សារាត្រី ក្រុង បាវិត ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  និង គ្រូពេទ្យ  បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ពិនិត្យ លើ ខ្លួន សាសព ឃើញ ថា  មាន ដាច់ ក្បាល ខាងក្រោយ ១០ x ៦ សង់ទីម៉ែត្រ  និង ភ្នែក ខាងឆ្វេង ជាំ ៦ x ៣ សង់ទីម៉ែត្រ  ក្រោយពី ពិនិត្យ លើ ខ្លួន សាកសព រួច  សមត្ថកិច្ច និង គ្រួពេទ្យ  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ករណី នេះ ពិតជា ករណី ឃាតកម្ម ពិតប្រាដក មែន ៕
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពត  គ្រោង ចំណាយ ៥០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី សាងសង់ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  និង ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី  -  Amapapa  News
លោក អភិបាល ថា  លោក បាន  និង កំពុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ដើម្បី ធ្វើជា គោល ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការងារ នេះ ឲ្យ ចេញ ជា រូបរាង  ត្រឹមត្រូវ តាម គម្រោង  និង បទដ្ឋាន ស្តង់ដា ។
លោក  ជាវ  តាយ  បន្ត ថា  ដើម្បីឲ្យ គម្រោង នេះ ដំណើរការ  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត  នឹង បង្កើត ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ក្រុមហ៊ុន មូលធន អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត កំពត  ក្នុង នោះ  ក្រុមហ៊ុន តម្រូវឲ្យ មាន ភាគហ៊ុន ចំនួន មួយ ពាន់ ហ៊ុន  ស្មើ ៥០ លាន ដុល្លារ  មួយ ហ៊ុន ស្មើ ប្រាំ ម៉ឺន ដុល្លារ  ហើយ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស  អាច ចូល ភាគហ៊ុន បាន ទាំងអស់ ។  ក្នុង នោះ  លោក  ជាវ  តាយ  ក៏ បាន ដាក់ មួយ រយ ភាគហ៊ុន  ស្មើនឹង ប្រាំ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី បើក មុខ ដឹកនាំ ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ។
លោក អភិបាល បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត  ដឹកនាំ តាម របៀប ប្រើប្រាស់ យន្តការ  គិត  គូរ ធ្វើ អនុវត្ត តែម្តង  មិន ចាំ ពេលវេលា ទេ  ហើយក៏ មិន ឲ្យ ពេលវេលា រង់ចាំ យើង ដែរ  មិន មែន គិត ប្រើ ពេល មួយ ឆ្នាំ  គូរ កន្លះ ឆ្នាំ  រួច បាន សុំ លុយ គម្រោង អស់ ពេល ពីរ ឆ្នាំ ទៀត  ទើប ធ្វើ គម្រោង មួយ ត្រូវ ប្រើ រយៈពេល អស់ បួន ទៅ ប្រាំ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  អីចឹង មិន អាច បំពេញ តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទេ  ព្រោះ ការអភិវឌ្ឍ រីក ចម្រើន កាន់តែ លឿន  តម្រូវការ ពលរដ្ឋ កាន់តែ ខ្ពស់  និង ចាំបាច់  បើ រដ្ឋបាល ខេត្ត  រត់ មិន ទាន់  មិន អាច បំពេញ តម្រូវការ គាត់  នោះ នឹង បង្កើត ការថ្នាំង ថ្នាក់ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ !  ប៉េអឹម ខេត្ត ស្វាយរៀង  បង្ហាញ មុខ ឃាតករ  វាយ សម្លាប់ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នៅ បន្ទប់ទឹក ក្រុង បាវិត
ស្វាយរៀងៈ  យុវជន ម្នាក់  នៅ វ័យ ក្មេង សោះ  បាន ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា ឃាតករ  វាយ សម្លាប់់ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី ម្នាក់  នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ផ្សារ រាត្រី ក្រុង បាវិត  ដោយ ខឹង គុម និង ជនរងគ្រោះ កន្លងមក  ធ្លាប់ យក ជើង ដាក់ លើ ក្បាល ជនសង្ស័យ  ( សូម បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ  និង ជនរងគ្រោះ ដេក លើ បង់ ក្នុង បន្ទប់ទឹក  នៅក្នុង ផ្សារ រាត្រី ទាំង ២ នាក់ )  ហើយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ដោយ ជនសង្ស័យ ស្ពឹក ជើង  ក៏ លោត ក ន្ត្រំ ជើង ធ្វើឲ្យ រំខាន ដល់ ជនរងគ្រោះ កំពុងតែ ដេក  ក៏ ស្ទុះ មក ក្នុង ដៃ មិន ដឹង ថា  កាន់ ប៊ិច ឬ កាំបិត នោះ ទេ  ទើប ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ រត់ ចេញ ក្រៅ ទាញយក បាន ឈើ ជ្រុង មួយ ដើម  វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ៣ ឈើ ជ្រុង  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដួល ដេក ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុង ឈាម  យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពត  គ្រោង ចំណាយ ៥០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី សាងសង់ រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  និង ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី
កំពតៈ  នៅពេល ខាងមុខ  ខេត្ត កំពត  នឹង មាន រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  ដែល ធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំពេញ - កំពត  ប្រើ ពេល តែ ត្រឹម មួយ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ខេត្ត កំពត  ក៏ នឹង មាន ព្រលានយន្តហោះ មួយ ថ្មី  ដែល អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ក្នុង ស្រុក  និង អាច ឈាន ទៅ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ក្រៅ ស្រុក  ដូច ដែល អ្នកជិតខាង យើង មាន  ហើយ គម្រោង នេះ  ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ៥០ លាន ដុល្លារ ។
នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន លើកឡើង នៅក្នុង កិច្ច ស្វាគមន៍ គណៈកម្មាការ ទី ១០  នៃ ព្រឹទ្ធសភា ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ជាវ  តាយ  កន្លងមក បាន ប្រកាស  និង បាន កំពុង អនុវត្ត  នៅ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ សំខាន់ ៗ មាន  ការចាក់ ផ្លូវ បេតុង ទូទាំង ខេត្ត  ការដាំ បង្គោល ដាក់ អំពូលភ្លើង  នៅ ក្រុង  នឹង ទី រួម ស្រុក  ( រួមទាំង ការបង្កើត ផ្លូវ ថ្មី ផង )  ការបង្កើត កំពង់ផែ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  គម្រោង សាងសង់ ឆ្នេរកម្សាន្ត  ការសាងសង់ វិមាន ឯករាជ  នៅ ចំណុច ចំណត រថយន្ត  ការបង្កើត សហគមន៍ កសិករ  ដើម្បីឲ្យ កសិករ ខ្ចី ប្រាក់  ជាដើម ៕
ក្រុមហ៊ុន រុស្ស៊ី ផលិត បាន យន្តហោះ គ្មាន អ្នកបើកបរ  ដ៏ ស្រាល ជំនាន់ ថ្មី  ៖  ហោះហើរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  និង បាន រយៈ ចម្ងាយ …  ១០០០ km  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នៅ ពិព័រណ៍ យោធា អន្តរជាតិ  “Army-2018”  ZALA  AERO  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  “Kalashnikov”  បាន ឧទេ្ទសនាម គំរូយន្តហោះ គ្មាន អ្នកបើកបរ ថ្មី បំផុត របស់ ពួកគេ ឈ្មោះ ថា  ZALA  421-16  E5V2  ។
វា អាច ដឹក ទំនិញ ធ្ងន់ បំផុត  5kg  ឬ ម៉ាស៊ីន ថត ចំនួន  ៦ គ្រឿង  ហើយ អាច បំពេញ ភារៈកិច្ចស៊ើបការណ៍ ពីរយៈកម្ពស់  5km  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ចុះ មក ដី  ។
វា អាច ហោះហើរ  អំឡុង ពេល  ១៣ ម៉ោង  ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ  ១០០០ km  ហើយ ទម្ងន់ របស់ វា តែ  ៣០ km  - ស្រាល បំផុត ក្នុង ស៊េរី យន្តហោះ ដូចគ្នា  ។
ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន របស់  ZALA  421-16  ESV2  ធ្វើការ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទាំងស្រុង  ។  ហេតុ នេះ វា អាច  “ ស៊ើបអង្កេត លើ ផ្ទៃដី ”  តាមឃ្លាំមើល ដែន អាកាស  ( ព្រោះ មាន កាំរស្មី  Infrared)  ប្រមូល ទិន្នន័យ វិទ្យុ  ឬ ក៏ ផ្សាយ វីដេអូ រូបភាព  និង សំឡេង …  ។  ប្រតិបត្តិការ របស់ វា ធ្វើ បាន ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ អន្តរាគមន៍ របស់ មនុស្ស ឡើយ  ។  ចន្ទ្រា
វា នៅ បាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ស្កែន  Laser  ហេតុ នេះ វា អាច វិភាគ លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ភូមិសាស្ត្រ  ស្វែងរក វត្ថុ លាក់ កំបាំង  ឬ ប្រៀបធៀប ស្ថានភាព ភូមិសាស្ត្រ  ។
ដាក់ ស្លឹក ថ្នឹង ចិញ្ច្រាំ ចូល  ទឹក អំពិល ទុំ បន្តិច  រួច បង់ ស្លឹក ក ន្ទ្រោ ប ដុត  ហើយ ភ្លក់ មើល រសជាតិ  ឲ្យ ល្មម ជា ការស្រេច  ។
គល់ ស្លឹក គ្រៃ  រំដេង  ស្លឹក ក្រូច សើច  ម្ទេស ដៃ នាង  ខ្ទឹម ស  និង  ក្រហម  លីង ចូល គ្នា ឲ្យ ឈ្ងុយ  រួច ដំឲ្យ វា ទក់ ៗ  ។
ថៃ  ៖  ថ្ងៃ បុណ្យ ទិវា នៃ សេចក្តីស្រលាញ់ ជិត មកដល់ ហើយ  សម្រាប់ អ្នក មាន គូ តែងតែ ណាត់ គ្នា ជួប នៅ ថ្ងៃ នោះ  ដើម្បី សាង ភាពផ្អែម ល្អែម របស់ ពួកគេ  និង ស្វែងយល់ ចិត្ត គ្នា  ព្រមទាំង បញ្ជាក់ ពី សេចក្តី ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក ផងដែរ  ។
ឥលូវនេះ យើង ក្រលេក មក មើល  គូស្នេហ៍ ថ្មី ថ្មោង របស់ ប្រទេស ថៃ គឹ នាង  Davika  និង លោក  Ter  Chantavith  ដែល បាន ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាស៍ ទាក់ទង នឹង កាដូ សម្រាប់ ថ្ងៃ  Valentine’s  Day  វិញ ម្តង  ។  តួ ស្រី ក្នុង រឿង  "Pee  Mak"  និយាយ ថា  ទំនាក់ទំនង របស់ នាង និង  លោក  Ter  Chantavith  គឺ នៅ ដូច ដើម  ហើយ នាង សប្បាយចិត្ត នៅ ពេល ដែល បាន ឃើញ អ្នកគាំទ្រ ត្រេកអរ ជាមួយនិង ស្នេហា របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន ជាង នេះ ទៀត  ដើម្បី យល់ ចិត្ត គ្នា  ។
នាង  Davika  បន្ថែម ទៀត ថា  វា ដូចជា លឿន ពេក ដែល ត្រូវ ហៅ  លោក  Ter  Chantavith  ថា  ជា មិត្ត ប្រុស  ព្រោះ អ្នក ទាំង ពីរ ទើប ស្វែងយល់ គ្នា  ហើយ ក្នុង កំឡុង ពេល ដែល បើក ភ្លើង ខៀវ នេះ  គឺជា ឱកាស សម្រាប់ គាត់ ថា  អាច យក បេះដូង របស់ នាង បាន  ឬ អត់  ។
ចំណែកឯ រឿង កាដូ ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ សេចក្តីស្រលាញ់ ក្នុង នាម ជា តារា ល្បី ហើយ ស្អាត ទៀត  នាង  Davika  សារភាព ថា  ខ្លួន មិន បាន រំពឹង ការភ្ញាក់ផ្អើល  ឬ កាដូ ថ្លៃ ៗ អី នោះ ទេ  ពោលគឺ ណាត់ជួបគ្នា ធម្មតា ៗ ទៅ បាន ហើយ  ៕
ជណ្តើរ យន្ត ម៉ាក  iCON  មាន ចែកចាយ ជណ្តើរ យន្ត សម្រាប់ អគារ ការិយាល័យ  គេហដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ  ខុនដូ  មន្ទីរពេទ្យ  ជណ្តើរ យន្ត សម្រាប់ ដឹក ទំនិញ  និង រថយន្ត ។  ទំនាក់ទំនង៖  017  589  666  ឬ  016  680  888 ។
វិធីសាស្ត្រ ថ្មី ក្នុង ការសម្លាប់ ស្រាំង ដោយ ប្រើ ថ្នាំ មន្ត ស្នេហ៍ ស្រាំង  មិន បាច់ យក ថ្នាំ ពុល ទៅ បាញ់ លើ ដំណាំ  ជៀសវាង កុំ ឲ្យ  អ្នក បរិភោគ បន្លែ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ។
វត្ថុធាតុ៖  ទឹក ខ្មះ  ២០០ មីលីលីត្រ  ស្ករ ងូរ  ២០  មីលីលីត្រ  ដប ទឹក កន្លះ លីត្រ  និង ខ្សែ លួស  កន្លះ ម៉ែត្រ ។  របៀប ផ្សំ៖  - លាយ ទឹក ខ្មះ  ២០០ម មល  ជាមួយ ស្ករ ងូរ  ២០ម មល  កូរ អោយ សព្វ ល្អ  - យក ដប់ ទឹក សុទ ចំណុះ កន្លះ លីត្រ  ធ្វើ បង្អួច ពី សងខាង ដប  ដើម្បី ងាយស្រួល  ស្រាំង ចូល  - ចាក ទឹក ល្បាយ ដែល លាយ រួច  ទៅ ក្នុង ដប ដែល រៀបចំ រួចចំនួន  ២០ ទៅ ៣០ ម មល  - ចង់ ព្យួរ ដប នោះ នៅ ចំវិញ ចំការ  កំពស់ ស្មើរ ដំណាំ  - ប្រើ រហូត អស់ ក្លិន  ចាំដូវ វិញ ។  ++ ប្រើ ជាមួយ  –  សត្វ ស្រាំង  […]
ខាងក្រោម នេះ គឺជា កម្រង រូបភាព អនុស្សាវរីយ៍ កុមារ វ័យ  ឃើញ ហើយ ធ្វើឱ្យ អ្នក នឹក ស្រណោះ អតីតកាល ជាក់ ជា មិន ខាន !  ក្មេង សម័យ ឥឡូវ ប្រហែល មិន ដែល ឃើញ  ឬ លឺ ផង ក៏ មិន ដឹង ។  ១.  រូបភាព៖  យក ស្លឹក ដូង ធ្វើ នាឡិកា  ២.  រូបភាព៖  លេង ឆ្មា ចាប់ កណ្តុរ  ៣.  រូបភាព៖  លេង បាញ់ ឃ្លី  ៤.  រូបភាព៖  លេង ត្រេះ  ៥.  រូបភាព៖  លេង លោត កៅស៊ូ  ៦.  រូបភាព៖  លេង បាញ់ គ្រាប់ សណ្តែក  ៧.  រូបភាព៖  លេង ចាប់ ត្រី  ៨.  រូបភាព៖  លេង ដុត ជ័រ ភ្លុំ ដាក់ ទឹក  ៩.  […]
ជា ពន្លក ដុះ ជំវិញ ដើម  មាន ទំហំ ប៉ុន កូន គោល  ហើយ រូបរាង  និង លក្ខណៈ សម្បតិ្ត ដូច ស្ពៃ ក្តោប  មើល មួយ ភ្លេត ដូច ដើម ល្ហុង  គេ និយម ហៅ ថា ពន្លក ស្ពៃ ក្តោប  ឬ ជា ភាសា អង់គ្លេស មាន ឈ្មោះ ថា  Brussel  Sprout  ។  ដើម រុក្ខជាតិ នេះ មាន កំពស់ ពី  ៦០  cm  ទៅ  ១២០  cm  ហើយ មាន ពន្លក ស្ពៃ ក្តោប ចាប់ពី ៥ ទៅ ២០ ឬ អាច ច្រើន ជាង នេះ ។  ពន្លក ស្ពៃ ក្តោប  Brussel  Sprout  ត្រូវបាន គេ ដាំដុះ លើក ដំបូង នៅ អឺរ៉ុប ខាងជើង ក្នុង អំឡុង សតវត្ស ទី ៥  ។  ដោយសារតែ រុក្ខជាតិ នេះ គេ ឃើញ ដុះ លូតលាស់  និង ពេញនិយម នៅក្នុង ប្រទេស បែល សុិក  ដូច្នេះហើយ គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Brussel  Sprout  ដែល  Brussel  ជា ឈ្មោះ រាជធានី ប្រទេស បែល សុិក ។ គេ អាច ដាំ រុក្ខជាតិ នេះ នៅពេល អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង  […]
សូកូឡា ផលិត ឡើង ពី រុក្ខជាតិ  ដែល មាន ន័យ ថា វា មាន សារប្រយោជន៍ ជាច្រើន ចំពោះ សុខភាព ។  ផលប្រយោជន៍ ទាំងនេះ បាន មកពី  flavonoids  ដែល ដើរតួ ជា សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ។  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ការពារ រាង្គកាយ អ្នក ពី ភាព ចាស់ ដែល បង្ករ ឡើង ដោយ រ៉ាឌីកាល់ សេរី  ដែល អាច បង្ករ ការបំផ្លាញ ដែល នាំឱ្យ មាន ជំងឺ បេះដូង ។  សូកូឡា ខ្មៅ សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  ( ប្រហែល  ៨ ដង  នៃ ចំនួន ដែល មាន ក្នុង ផ្លែ ស្ត្រប៊ឺរី ) ។  Flavonoids  ក៏ អាច ជួយ សម្រួល សម្ពាធ ឈាម តាមរយៈ ការផលិត នៃ  nitric  oxide  និង ជួយ លំនឹង អរម៉ូន ក្នុង រាង្គកាយ ។  ផលប្រយោជន៍ សូកូឡា ខ្មៅ ចំពោះ សុខភាព បេះដូង៖  សូកូឡា ខ្មៅ ល្អ សម្រាប់ បេះដូង របស់ អ្នក ។  ការញ៉ាំ សូកូឡា ខ្មៅ មួយ ដុំ តូច រៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាច ជួយ រក្សា បេះដូង និង ប្រព័ន្ធ សរសៃ ឈាម - បេះដូង របស់ អ្នក ឱ្យ ដំណើរការ ល្អ ។  ផលប្រយោជន៍ ពីរ ចំពោះ សុខភាព បេះដូង របស់ អ្នក គឺ៖  –  បន្ទាប់ សម្ពាធ ឈាម៖  ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  ការញ៉ាំ សូកូឡា មួយ ដុំ តូច រៀងរាល់ ថ្ងៃ អាច កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម អ្នក ដែល មាន ជំងឺ លើស ឈាម ។  –  បន្ទាប់ កូលេស្តេរ៉ូល៖  សូកូឡា ខ្មៅ ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា អាច កាត់បន្ថយ កូលេស្តេរ៉ូល មិន ល្អ  (LDL)  […]
មនុស្ស យើង ត្រូវការ ជាតិ ដែក ដើម្បី បង្កើត ជា អេម៉ូគ្លូបីន  ដែល វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ កោសិកា គ្រាប់ ឈាម ក្រហម សម្រាប់ ដឹកនាំ អុកស៊ីសែន នៅក្នុង រាងកាយ ។  ការកង្វះ ជាតិ ដែក នេះ កើតឡើង លើ មនុស្ស ស្រី ច្រើន ជាង បុរស  ជាពិសេស ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ តែម្តង ។  អ្នក អាច មាន ជំងឺ ស្លេកស្លាំង ដោយសារតែ កង្វះ ជាតិ ដែក  នៅពេល រាងកាយ មិន អាច ផលិត កោសិកា គ្រាប់ ឈាម ក្រហម សុខភាពល្អ បាន គ្រប់គ្រាន់  ឬ កោសិកា គ្រាប់ ឈាម មិន អាច ធ្វើការ បាន ល្អ ។  រឿង នេះ អាច កើតឡើង នៅពេល អ្នក មិន ទទួលបានជាតិ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ រាងកាយ ។  ស្ត្រី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ  និង អ្នក ដែល មក រដូវ ច្រើន ៗ ទំនងជា ងាយ នឹង កើត ជំងឺ ស្លេកស្លាំង ដោយសារតែ កង្វះ ជាតិ ដែក នេះ ខ្លាំង ណាស់ ។  ជំងឺ ស្លេកស្លាំង ដោយសារតែ កង្វះ ជាតិ ដែក ច្រើន តែ កើតឡើង បន្តិច ម្តង ៗ  និង ប្រហែលជា មិន សូវ មាន រោគសញ្ញា អ្វី ផង ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល រឿង នេះ កើតឡើង យូរ ៗ ទៅ  អ្នក ប្រហែលជា អាច សម្គាល់ ដឹង អាការៈ មួយ ឬ ច្រើន ដូច ខាងក្រោម នេះ ហើយ៖  អស់ កម្លាំង ,  ខ្សោយ ,  វិលមុខ ,  ឈឺ ក្បាល ,  ត្រជាក់ ខ្លួន ,  ស្បែក ស្លេកស្លាំង , បេះដូង ដើរ ញ៉ាប់  ឬ ដើរ មិន ទៀងទាត់  ,  ពិបាក ដកដង្ហើម  ឬ ឈឺ ទ្រូង  ជាពិសេស សកម្មភាព រាងកាយ តែម្តង ,  ក្រចក ពុក ផុយ  ,  ឃ្លាន ចង់ ញ៉ាំ ទឹកកក  ភេសជ្ជ ដែល ត្រជាក់ ខ្លាំង  ខុសពី ធម្មតា  ឬ អាហារ មិន មែន មនុស្ស ញ៉ាំ ដូចជា  ក្រដាស ជាដើម ៕ អត្ថបទ ដោយ៖ អ៊ាង  សុផល្លែត
ការ ប្រើ ទឹក បន្តក់ ភ្នែក អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក ធូរសះស្បើយ ត្រឹមតែ មួយ រយៈពេល ខ្លី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយឡែក ជាមួយនឹង ការថែទាំ ភ្នែក ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាងម្មត់ចត់  ភ្នែក របស់ អ្នក នឹង អាច ផលិត ទឹកភ្នែក តាម បែប ធម្មជាតិ បាន ។  អ្នក គួរ ដឹង ថា  ទឹកភ្នែក ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  ៣ ស្រទាប់ ។  ស្រទាប់ ទី ១  គឺ  ស្រទាប់ ខ្លាញ់  ស្រទាប់ ទី ២  គឺ ស្រទាប់ ទឹក  ហើយ ស្រទាប់ ទី ៣  គឺ ស្រទាប់ ម៊ូស៊ីន  ដែល ជា ស្រទាប់ សម្រាប់ បញ្ចេញ ទឹកភ្នែក ឆ្លងកាត់ គ្រាប់ ភ្នែក នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រិច ភ្នែក ។  វិធីសាស្រ្ត ទាំង ៥  ខាងក្រោម នេះ អាច ជួយ ដល់ ភ្នែក របស់ អ្នក បាន៖  ១. អ្នក គួរតែ ទទួលទាន អាហារ  ដែល មាន អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា ៦  និង  អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូហ្គា ៣  ( ដូចជា ត្រី  ជាដើម )  ដើម្បី ជួយ បង្កើន ស្រទាប់ ទឹក នៅក្នុង ភ្នែក  ដែល វា អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ ភ្នែក មិន ឆាប់ ស្ងួត ។  ២. អ្នក ត្រូវ ទទួលទាន ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន ជាប្រចាំ  ដើម្បី ជំនួយ ដល់ ស្រទាប់ ទី ២  របស់ ភ្នែក  ដែល ជា ស្រទាប់ ទឹក ។  ៣. ដើម្បី ថែរក្សា ស្រទាប់ ម៊ូស៊ីន របស់ ភ្នែក ឲ្យបាន ល្អ  […]
បច្ចុប្បន្ន ចំនួន មនុស្ស កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម កាន់តែ កើនឡើង  ក្នុង នោះ កុមារ ក៏ អាច រង ឥទ្ធិពល ដោយ ជំងឺ នេះ ដែរ  ។  កុមារ សឹងតែ ទាំងអស់ ច្រើន កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ  ១  និង អាច រីកចម្រើន រោគសញ្ញា របស់ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ  ២  ,  ប្រសិន មិន ត្រូវបាន រកឃើញ ឆាប់  និង ព្យាបាល ទាន់ ពេល  ។  ទឹកនោម ផ្អែម ជា អាការៈ ជំងឺ មួយ បង្កឡើង ពេល សរីរាង្គ មិន ផលិត គ្រប់ អាំងស៊ុយលីន  ឬ ប្រើប្រាស់ អាំងស៊ុយលីន មិន ច្បាស់លាស់  បណ្តាលឲ្យ កើន កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  នាំ ដល់ គ្រោះថ្នាក់ ចំពោះ សុខភាព  ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា រោគសញ្ញា ដំបូង ព្រមាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នៅ កុមារ  ។  ១. ឧស្សាហ៍ ស្រេក៖ រោគសញ្ញា ទូទៅ បំផុត មួយ របស់ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នៅ កុមារ  គឺ កើនអារម្មណ៍ ស្រេក ដោយសារ ការកើន កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  ,  ពិសេស គឺ កុមារ ចូលចិត្ត ទទួលទាន ភេសជ្ជៈ ផ្អែម  ។  ២. បត់ជើង តូច ជា ប្រចាំ៖ ដោយសារ កុមារ ទទួលទាន ទឹក ច្រើន ហេតុ នេះ ក៏ នឹង បត់ជើង តូច ជាប្រចាំ  ។  ៣. កើនអារម្មណ៍ ឃ្លា ន៖ ក្រៅពី លេចចេញ អាការៈ ស្រេក ខ្លាំង  កុមារ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ឃ្លាន ជាប្រចាំ  ។  មូលហេតុ គឺ ដោយសារ សរីរាង្គ ខ្វះ អាំងស៊ុយលីន ជួយ បំប្លែង ស្ករ ចូលក្នុង កោសិកា  […]
សញ្ញា បញ្ជាក់ ថា  ថ្លើម  មាន ជាតិ ពុល  ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ថ្លើម  និង វិធី ធម្មជាតិ កម្ចាត់ ជាតិ ពុល ក្នុង ថ្លើម  ថ្លើម គឺជា សរីរាង្គ ដែល មាន តួនាទី បំលែង ជាតិ ពុល ទៅជា កាកសំណល់  និង បញ្ចេញ មកវិញ ក្នុង ទម្រង់ ជា ទឹកនោម  និង លាមក ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ផលិតផល គីមី ជាច្រើន  បាន ធ្វើឱ្យ ថ្លើម របស់ អ្នក ប្រែ មក ជា មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  និង អសមត្ថភាព ក្នុង ការបញ្ចេញ ជាតិ ពុល  បង្ក ជា កោសិកា ខ្លាញ់ ត្រង់ តំបន់ ពោះ  ដែល ហៅ ថា ជា ជំងឺ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ថ្លើម ។  ជំងឺ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ថ្លើម នេះ  មាន ពីរ ប្រភេទ  ដែល មួយ បណ្តាល មកពី ការទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង ញឹកញាប់  និង មួយ ទៀត បណ្តាល មកពី ការទទួលទាន អាហារ មាន កម្រិត កូឡេស្តេរ៉ូល ខ្ពស់ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា រោគសញ្ញា គ្រោះថ្នាក់ មួយចំនួន  ដែល បញ្ជាក់ ថា  ថ្លើម របស់ អ្នក កំពុង មាន បញ្ហា  ៖  1.  មាន ក្លិន មាត់  ប្រសិនបើ សុខភាព  និង អនាម័យ មាត់ ធ្មេញ របស់ អ្នក ល្អ  ប៉ុន្តែ បែរជា មាន ខ្យល់ ដង្ហើម អាក្រក់  នោះ អ្នក ប្រហែលជា មាន បញ្ហា ទាក់ទង នឹង សុខភាព ថ្លើម ហើយ ។  ២.  គ្មាន កំលាំង កំហែង ទាល់តែសោះ  ជាតិ ពុល ក្នុង រាងកាយ  […]
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣១  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣១  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ។
(VOVWORLD)  - ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង វៀតណាម  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  និង កាន់តែ ស៊ីជំរៅ ថែម ទៀត ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នឹង បង្ក ភាពងាយស្រូល សម្រាប់ វិនិយោគិន បរទេស មក បោះ ទុន វិនិយោគ នៅ វៀតណាម  ក្នុង នោះ មាន វិនិយោគិន កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ សហគ្រាស កូរ៉េ ខាងត្បូង បោះ ទុន វិនិយោគ លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ឧស្សាហកម្ម ធុន ធ្ងន់  អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ហើយ ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី សហគ្រាស  FDI  កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង សហគ្រាស វៀតណាម រួម សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ថែម ទៀត  សំដៅ ធ្វើឱ្យ មាន តុល្យភាព នូវ ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ផងដែរ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១០  កញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នៅក្នុង ជួប នួប ជាមួយ  ប្រធាន សហព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Huh  Chang  Soo  និង គណប្រតិភូ សហគ្រាស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម នោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ឲ្យដឹថា  ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង វៀតណាម  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  និង កាន់តែ ស៊ីជំរៅ ថែម ទៀត ។  នា បច្ចុប្បន្ន  មាន ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង វៀតណាម ចំនួន  ១៦០០០០  នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ នៅ ប្រទេស និមួយ ៗ  ដោយ ដើរ តួនាទី ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ ដ៏ ថ្លៃថ្លា រវាង ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ  ហើយ បាន រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម ទៅក្នុង អនាគត នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ប៉ូលីស  LAPD  ដោះលែង បុរស ម្នាក់ ដែល សង្ស័យ ប្រើ អំពើហិង្សា ដ៏ សាហាវ  មក លើ ស្រ្តី ចំណាស់ ម្នាក់ នៅ  Koreatown  ព្រោះតែ …  –  CEN
ថ្មី ៗ នេះ  ប៉ូលីស  Los  Angeles  បាន ដោះលែង វិញ ហើយ បុរស ម្នាក់ ដែល គេ សង្ស័យ ជំហាន ដំបូង ថា  បាន ប្រើ អំពើហិង្សា ដ៏ ឃោរឃៅ  មក លើ ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់ នៅ  Koreatown  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  ។
Ko  បាន សរសេរ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង ថា៖  « យាយ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ កុំ ឲ្យ គិត  និង រឿងរ៉ាវ បញ្ចប់ ទៅ  ព្រោះ គាត់ ចង់ បំភ្លេច ចោល នូវ អ្វី ៗ ដែល បុរស នោះ បាន ធ្វើ បែប នេះ  ប៉ុន្តែ  ពុំ អាច បំភ្លេច បាន »  ៕  ចន្ទី
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  Richard  Colomo  អាយុ  ៤១  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី អង្គារ  ក្នុង ករណី ប្រើ អំពើហិស្សា ក្នុង លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ  ទៅ លើ ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់  ប៉ុន្តែ  ត្រូវបាន ដោះលែង វិញ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដោយ ពុំ មាន ការចោទប្រកាន់ ណាមួយ  ប្តឹង ប្រឆាំង គាត់  ។
អ្នក ស៊ើបអង្កេត នៃ នាយកដ្ឋាន ប៉ូលីស  Los  Angeles  (LAPD)  លោក  Hee  Bae  Cho  បាន រាយការណ៍ ថា  Colomo  ពុំ បាន ស្គាល់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  Mi  Reum  Song  ដែល ត្រូវបាន គេ វាយប្រហារ ដោយ គ្មាន ហេតុផល ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ ,  នេះ បើ យោង តាម  ABC  7  ។
Song  អាយុ  ៨៦  ឆ្នាំ  បាន កំពុង ដើរ នៅ ផ្លូវ នៃ ផ្សារ ទំនើប មួយ  ស្ថិត នៅក្បែរ កាត់ ជ្រុង មហាវិថី  Olympic  និង  Vermont  Avenue  នៅ ពេល នោះ បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន ពណ៌នា ជំហាន ដំបូង ថា ជា ជនជាតិ អេស្បាញ  និង ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ខោអាវ ពណ៌ ពណ៌ ខ្មៅ ទាំងអស់  បាន ចូលទៅ កៀក  និង ចាប់ផ្តើម ដាល់ យ៉ាង សាហាវ ទៅលើ ផ្ទៃ មុខ របស់ គាត់  ។  Song  បាន ដួល ទៅនឹង កម្រាល ស៊ីម៉ងត៍  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ ត្រង់ ក្បាល  និង ផ្ទៃ មុខ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  មុខ របួស របស់ នាង  ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង ជាសះស្បើយ ទាំងស្រុង ឡើងវិញ ផងដែរ  ។
ចៅ ស្រី របស់ លោកយាយ  Song  ឈ្មោះ  Yujin  Audrey  Ko  បាន ព្យាយាម បញ្ចេញ ព័ត៌មាន នៃ ហេតុការណ៍ នេះ ឡើង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ប៉ូលីស នាំយក ជន ដៃ ដល់ មកកាត់ទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
មាន រឿង ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ខណៈ ដែល នារី សិស្សសាលា ម្នាក់ ត្រូវបាន វិញ្ញាណ បារមី សន្ថិត ចូល  ពេល កំពុង ធ្វើ ពិធី បួងសួង មួយ នៅក្នុង សាលារៀន  ដែល ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង សាលារៀន ល្បី មួយ កន្លែង ក្នុង ខេត្ត សុខ រា ថា នី  ប្រទេស ថៃ  ។
ប្រភព បាន ឱ្យដឹង ថា  ខណៈពេល ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា មក ធ្វើ ពិធី បួងសួង សុំ ក្ដី សុខ  នៅក្នុង បរិវេន  នៃ សាលា ខាងលើ  ។  ដោយ គ្រាន់តែ ចាប់ផ្ដើម អុជ ធូប  ស្រាប់តែ មាន សិស្ស ស្រី ម្នាក់  បាន រាំ ក្បាច មនោរា  ដើរ ចូលក្នុង ហ្វូង មនុស្ស ដែល កំពុង ធ្វើ ពិធី  ព្រមទាំង សំដៅ ទៅ រក រូបសំណាក់ ព្រះនរាយ  រួច ស្រែក ហៅ នាយក សាលា ថា  « ហេតុ អ្វី មិន ធ្វើឱ្យ ល្អ  ឃើញ ទេ នៅលើ ក្បាល »  ហើយ នាយក សាលាតប ថា  « សង្ហា … មិន សង្ហា មែន  ទាស់ ត្រង់ ក្បាល »  ។  បន្តិច ក្រោយមក សិស្ស ស្រី នោះ  ក៏ អស់ កម្លាំង បន្តិច ម្ដង ៗ  រហូតដល់ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ។
បន្ទាប់ពី វីដេអូ ឃ្លីប ខាងលើ  ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ហើយ នោះ  បាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  ពិតជា បារមី ព្រះនរាយ ចុះ មក សន្ថិត ប្រាកដ មែន  អ្នក ខ្លះ ថា ជា បរិវា ព្រះនរាយ  ចំណែក អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  អាច ថា មិន មែន ជា បារមី ព្រះនរាយ ក៏ ថា បាន  និង ជា បារមី ព្រះនរាយ ក៏ ថា បាន  អាស្រ័យ លើ ជំនឿ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ៕  សាវុធ
តារា លេខ  ១  របស់ អេហ្ស៊ីប  ពុំ បាន បង្កើត អ្វី ថ្មី ដល់ ក្រុម នេះ ទេ  ដោយ បាន ត្រឹមតែ ទាត់ បញ្ចូល ទី  ១  គ្រាប់  នៅ នាទី ទី  ៧៣  ហើយ ជា បាល់  ប៉េណាល់ទី  ទៅ ទៀត  ។
ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  ក្រុម បាល់ទាត់ អេហ្ស៊ីប ប្រាកដជា ត្រូវ ហាល អាវ  ហើយ វេច សំពាយ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក វិញ  ។
ក្រុម រុស្ស៊ី បង្កើត បាន ស្នាដៃ  គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយពី យកឈ្នះ ក្រុម អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត  ហើយ យប់ ម៉ិញ នេះ បាន ពន្លិច ក្រុម អេហ្ស៊ីប ជាមួយ លទ្ធផល  ៣ - ១  រុស្ស៊ី អង្គុយ រង់ចាំ ឲ្យ តែ ការប្រកួត យប់ នេះ អ៊ុយរ៉ាហ្កាយ  ឈ្នះ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  នោះ រុស្ស៊ី  និង អ៊ុយរ៉ាហ្កាយ  ជា ក្រុម ពីរ ដែល សុទ្ធសឹង ទទួលបាន  ៦ ពិន្ទុ  ប្រាកដជា បាន ចូលក្នុង ជុំ  ១ / ៨  ដែល ជា វគ្គ ជម្រុះ ផ្ទាល់  ( ចាញ់ គឺ ហាល អាវ )  ៕  ចន្ទ្រា
អឺរ៉ុប នឹង ទទួលបាន  159  លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ  2025  នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ពី ឆ្នាំ  2000  ។
របាយការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកជំនាញ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នៃ ប្រជាជន វ័យ ចំណាស់ របស់ អឺរ៉ុប ដោយ  ជំនួស ពួកវា  ជាមួយ  159  លាន ជន ចំណាកស្រុក !
ក្រុម សង្រ្គោះ ឡាវ - ថៃ  ជួយ ទារក ចេញ ពី ទឹក ជំនន់  ក្រោយ បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  នៅ ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង អាតាពើ  -  Amapapa  News
ឡាវៈ  ក្រុម សង្រ្គោះ ចម្រុះ ឡាវ - ថៃ  បាន ជួយ ក្រុមគ្រួសារ ដែល មាន ទារក ជាប់ ខ្លួន  ចេញ ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ ម្សិលមិញ  ស្រប ពេល ជួប គ្រោះ ទឹក ជំនន់ សម្លាប់ មនុស្ស នៅ ខេត្ត អាតាពើ ។
Home  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ក្រុម សង្រ្គោះ ឡាវ - ថៃ  ជួយ ទារក ចេញ ពី ទឹក ជំនន់  ក្រោយ បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  នៅ ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង អាតាពើ
មនុស្ស ជាច្រើន គ្រួសារ  បានជាប់ ខ្លួន នៅក្នុង ភូមិ របស់ ពួកគេ  ចាប់តាំងពី ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ហ្សេ  ពាន  ហ្សេ  ណាំណយ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ ។
ទំហំ នៃ គ្រោះមហន្តរាយ  នៅ ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង អាតាពើ  នៅ មិន ទាន់ គេ ដឹង ច្បាស់ នោះ ទេ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដោយសារតែ តំបន់ មួយចំនួ មិន អាច ចូល ទៅដល់  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន លើកឡើង ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារតែ បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ  អាចនឹង កើនឡើង ដល់ រាប់ រយ នាក់  ហើយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  កាសែត  Vientiane  Times  បាន ចុះផ្សាយ ថា  មនុស្ស ៣ ពាន់ នាក់  កំពុង រង់ចាំ ការសង្រ្គោះ ចេញ ពី ទឹក ជំនន់  ដោយ ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ កំពុង ស្នាក់ នៅលើ ដើមឈើ  និង លើ ដំបូល ផ្ទះ ដែល ត្រូវ ជន់ លិច ។
ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន ផ្លូវការ  បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ ថា  មនុស្ស ២៧ នាក់  បាន ស្លាប់  ខណៈ ដែល ១៣១ នាក់  កំពុង បាត់ខ្លួន  ហើយ អ្នក ដែល ជាប់ ខ្លួន ទាំងអស់  ត្រូវបាន គេ ជម្លៀស ទៅកាន់ ទី សុវត្ថិភាព ៕
Amsterdam,  Amsterdamse  Bos  ជម្រើស ការិយាល័យ  សេវាកម្ម ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល នៅក្នុង  Amsterdam,  Amsterdamse  Bos  |  Regus  កម្ពុជា
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចាត់ទុក ថា  សន្និសីទ លើក នេះ ជា ឱកាស  ដើម្បី សហគមន៍ សហគ្រាស ជួប សន្ទនា ផ្ទាល់ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា  សំដៅ បង្កើន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព របស់ សហគ្រាស នានា នៅ វៀតណាម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជឿជាក់ ថា  ជាមួយនឹង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល  ការរួម ដំណើរ របស់ សហគ្រាស នានា  រាប់ ទាំង ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត របស់ សង្គម ទាំងមូល  ការគាំទ្រ និង សហប្រតិបត្តិការ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ នោះ  វៀតណាម នឹង សម្រេច ទាំងស្រុង រាល់ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ចីរភាព និង របៀបវារៈ ២០៣០ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដោយ លទ្ធ  ផល ល្អ បំផុត ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា៖
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥ កក្កដា  ក្រោម អធិបតី របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  សន្និសីទ ទូទាំង ប្រទេស ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ឆ្នាំ ២០១៨ បន្ត ធ្វើ ការពិភាក្សា លើ បញ្ហា និង ដំណោះស្រាយ ដើម្បី ជម្រុញ និង លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ក៏ដូចជា វិធានការ ដើម្បី ជម្រុញ ដំណើរការអនុវត្តន៍ យុទ្ធសាស្ត្រ កំណើន បៃតង និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅ វៀតណាម ។
“ គោលនយោបាយ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ វៀតណាម  គឺ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ ដើរ ទន្ទឹម និង ការអភិវឌ្ឍ បរិស្ថាន  ឆ្ពោះ ទៅរក តម្រូវការ ខ្ពស់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  តាម នោះ  គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ចំនួន ១៧ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជា ការ  បើក ទូលាយ អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ ដើម្បី វៀតណាម អនុវត្តន៍ យុទ្ធសាស្ត្រ កែទម្រង់ និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ ខ្លួន ដោយ រួមបញ្ចូល នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មុន ឆ្នាំ ២០៣០ ។  ជនជាតិ វៀតណាម ជឿជាក់ លើ ខ្លួន  ប្តេជ្ញា បោះជំហាន ទៅ មុខ ឲ្យ សមស្រប ជាមួយ និន្នាការ នៃ យុគសម័យ និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ របស់ វៀតណាម ” ។
ក៏ នៅក្នុង សន្និសីទ  វា គ្មិន ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ អំពី សារៈសំខាន់ របស់ សហគ្រាស ក៏ដូចជា ការសុ្រះ ចិត្ត គំនិត និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ សមាសភាព ទាំងអស់ ក្នុង សង្គម ។  លោក  Ousmane  Dione  នាយក ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន ជម្រាប អំពី និន្នាការ ធំ ៗ ដែល អាច កំណត់ ជា រូបរាង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម នា ពេល ខាងមុខ ៕
ភ្ញៀវ និយម ទៅ កម្សាន្ត ច្រើន  តែ ស្ថានភាព ផ្លូវ ចង្អៀត  និង ស្ពាន តូច ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម ពិបាក ឆ្លងកាត់  ។
ខេត្ត កំពត  ៖  ភូមិ ក្បាល ដំរី នៅជាប់ មាត់ ព្រែក  ខាងក្រោម រមណីយដ្ឋាន ទឹក ឈូ  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ មាក់ ប្រាង  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទៅ លំហែ កំសាន្ត ជា ទីនោះ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះ នៅ តាម មាត់ ព្រែក សំបូរ ទៅ ដោយ ម្លប់ ស្លឹក ចាក ត្រជាក់ ត្រឈឹងត្រឈៃ  ។
លី  ឡាយ ស៊ូ  និយាយ ថា  « ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ រៃ លុយ គ្នា បាន ល្អ ដែរ ហើយ  តែ ឥឡូវ មក ពិបាក ស្ពាន ប្រវែង ជាប់ ៤ ម៉ែត្រ ឆ្លង ចូល ភូមិ ខូច ទ្រុឌទ្រោម ធ្វើឲ្យ អ្នកទេសចរ រាថយ ខ្លាច  និង មាន គ្រោះថ្នាក់  ។
បុរស ឈ្មោះ លី  ឡាយ ស៊ូ  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ បត់ ក្បាល ដំរី និយាយ កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ បត់ ក្បាល ដំរី មាន របរ លក់ដូរ តិចតួច សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល និយម ចូលចិត្ត ទៅ លំហែ កាយ នៅ តាម មាត់ ព្រែក  ។  ដោយ សា តែ មាន ភ្ញៀវ  ទៅ កម្សាន្ត នៅក្នុង ភូមិ ច្រើន  ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ បត់ ក្បាល ដំរី ជាង ១០ គ្រួសារ បាន រៃ លុយ គ្នា ក្នុង មួយ គ្រួសារ ១៥០ ដុល្លារ  សម្រាប់ ធ្វើ ផ្លូវ ងាយស្រួល ភ្ញៀវ ចេញ ចូល កម្សាន្ត ។
ចំណែក លោក ធៀន  លី  ស្មៀន ឃុំ មាក់ ប្រាង  ឲ្យដឹង ថា  នៅ ភូមិ បត់ ក្បាល ដំរី ពិតជា មាន ភ្ញៀវ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ទៅ កម្សាន្ត ច្រើន មែន  ព្រោះ នៅ តាម មាត់ ព្រែក មាន ខ្សែ រ៉ក ជិះ ឆ្លង ព្រែក និង ខ្សែ រ៉ក មួយ ទៀត មនុស្ស អាច លោត ពីលើ ដើមឈើ ចុះ ទៅក្នុង ព្រែក បាន  ។  ខ្សែ រ៉ក នេះ ផ្ដើម ចេញ ពី ជនបទេស  ។
លោក ធៀន  លី  និយាយ ថា ផ្លូវ ពិតជា ពិបាក ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន តូច មួយ  ។  ឃុំ មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍ ក្នុង មូលដ្ឋាន ដែរ  តែ មាន ដំណាក់កាល ត្រូវ ធ្វើ  ៕
ក្រសួង ការពារ ជាតិ ហ្វីលីពីន  នៅ ថ្ងៃ ២០ មិថុនា នេះ  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ឱ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី  Rodrigo  Duterte  បាន អនុម័ត ផែនការ ចំណាយ ៣០០ ពាន់ លាន  Peso  ( ប្រមាណ ៥៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ )  សម្រាប់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ នៃ កម្មវិធី ទំនើបកម្ម កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រទេស នេះ ។ សេចក្ដីប្រកាស នៅ បាន បន្ដ ថា  ចំនួន ទឹកប្រាក់ ខាងលើ  នឹង ត្រូវបាន វិនិយោគ សម្រាប់ ទិញ អាវុធយុទ្ធភណ្ឌ ជា អាទិ៍  យុទ្ធហោះ ប្រយុទ្ធ  យន្ដហោះ ឈ្លប យក ការណ៍ គ្មាន អ្នកបើកបរ  រថ ពាស ដែក ធុន ស្រាល  រ៉ាដា  នាវា ពិឃាត មួយ និង នាវា មួយ ផងដែរ ។
គួរ រំលឹក ថា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  Benigno  Aquino  ធ្លាប់ បាន ចំណាយ ១៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ទំនើបកម្ម យោធា នា អំឡុង ឆ្នាំ ២០១០ - ២០១៦ ៕
DaillyMail  បាន ចុះផ្សាយ បង្ហាញ ពី វត្តមាន កូនប្រុស ស្រី  អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ប្រទេស ទុយណេស៊ី  ដែល ពួកគេ បាន យក គណនី  Instagram  ដើម្បី បង្អួត ទ្រព្យសម្បត្តិ  ។  ...
ក្រុម មនុស្សធម៌ អូរ បី  ( ០៣ )  បាន ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក ឆ្ពោះ ទៅកាន់ បញ្ជាការ រដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក  កងពល តូច លេខ ...
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ប្រធាន ក្រុមការងារ មនុស្ស ធ៌ម អូរ បី នាំយក សម្ភារៈ និង ថវិកា ផ្តល់ ជូន កងទ័ព ជើងទឹក ការពារ គោលដៅ កោះកុង ក្រៅ លេខ ២
ស្រ្តី អាជីវករ ស្ទឹងមានជ័យ ថ្មី ២ នាក់  ផ្ទុះ ហិង្សា ដាក់ គ្នា  លទ្ធផល ម្នាក់ ចូល ពេទ្យ  ម្នាក់ ចូល ប៉ុស្តិ៍  ព្រោះតែ រឿង …..
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី ស្ត្រី ជា អាជីវករ  លក់ ខោអាវ នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប ស្ទឹងមានជ័យ ...
ទោះបីជា ក្រុមគ្រួសារ ប្រឆាំង យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ក្តី  តែ នារី វ័យ ក្មេង គ្រា នោះ  នៅតែ ចចេស  យក បុរស ខ្ពស់ បំផុត នៅលើ ពិភព ...
ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  (PPWSA)  ដែល ជា សហគ្រាស រដ្ឋ ដែល ចុះបញ្ជី ក្នុង ផ្សារ ហ៊ុន កម្ពុជា  បាន ចេញផ្សាយ ...
សង្គម ស៊ីវិល និង ពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ស្ទើរ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  ដោយ បរិវេណ ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់ពីមុន មាន ទំហំ ជាង  ២ រយ ហិចតារ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន សល់ ត្រឹម ជាង ១៦ ហិចតា
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចូលរួម ថែរក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត ទីក្រុង ស្អាត ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ាន
ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  វិស័យ ឯកជន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរ ...
អាយុ  ៧  ឆ្នាំ  ចំពោះ កុមារ មួយចំនួន  គឺជា ថ្ងៃ ដំបូង ស្ពាយ កាតាប ទៅ សាលារៀន ទាំង លំបាក  ត្រូវ ឈានចូល ពិភព មួយ ចម្លែក ...
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ អារម្មណ៍ សោកស្តាយ  ដែល ដី ចំណី មាត់ បឹង  ឬ ផ្ទៃរង ទឹក ...
ជាមួយ ទម្ងន់  ២៤.៥  គីឡូ  និង ប្រវែង រហូតដល់  ១៥០  សង់ទីម៉ែត្រ  សត្វ ត្រកួត ថ្លែង ម្យ៉ាង  (salamander)  ដ៏ ធំ សម្បើម នេះ ...
កែវ ជ័រ ដាក់ ភ្នែក  គឺ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ មាន លក្ខណៈ ទន់ ល្អ  ផ្សំ ឡើង ពី ជ័រ ទន់  ដែល ក្រោយពី ដាក់ លើ ភ្នែក  អាច អោយ គ្រាប់ ភ្នែក  ចល័ត បាន យ៉ាង ល្អ  និង មិន មាន ការរំខាន  ។ ហាង យើងខ្ញុំ  មាន លក់  កែវ ជ័រ ដាក់ ភ្នែក  (Contact  len)  ម៉ាក ល្បី ៗ  នៅលើ ពិភពលោក  ដូចជា  Bausch  &  Lomb,  Ciba  Vision,  and  Johnsion  and  Jonhson  .
សូម រីករាយ ទស្សនា  កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ  Trailer  ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  youtube-  សូម រីករាយ ទស្សនា  កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ  Trailer  ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  youtube-
( ៨  កក្កដា  ២០១៣ )  ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៥  នៃ ការចុះ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ៨  កក្កដា  ២០០៨  –  ៨  កក្កដា  ២០១៣  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៥  នៃ ការចុះ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ៨  កក្កដា  ២០០៨  –  ៨  កក្កដា  ២០១៣
មុន ចេញដំណើរ  តារា ម៉ូដែល រូប នេះ  បាន បង្ហោះ វីដេអូ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង  Instagram  ហើយ វីដេអូ មួយ នេះ ដែរ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ធ្វើ ការចែករំលែក ត ៗ គ្នា  នៅក្នុង បណ្ដាល សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផងដែរ ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  តារា ម៉ូដែល ដ៏ ស៊ិចស៊ី រូប នេះ  មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង  មិន ថា ក្នុង ប្រទេស  និង ពិភពលោក ទាំងមូល ។
បុរស ភេទ ទី  ៣  រូប នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Mader  Sitang  អាយុ  ៥៩  ឆ្នាំ ដែល បាន ប្រកាស នៅ បណ្ដាល សង្គម របស់ ខ្លួន  ហើយ កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  គាត់ មាន ដំណើរកម្សាន្ដ  ទៅកាន់ ទីក្រុង  ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលី ពិន  និង ប្រទេស ម៉ាលេស៊ី ។
គួរ បញ្ចាក់ ដែល ថា  គាត់ មាន ភាពល្បីល្បាញ  រហូត បាន ក្លាយជា  តារា ម៉ូដែល នេះ  គឺ ដោយសារតែ  គាត់ បាន បង្ហាញ ក្បាច់ រាំ ដ៏ អស្ចារ្យ  មាន ភាពស៊ិចស៊ី  គួបផ្សំ ស្វាមី រូប សង្ហា ផង នោះ  ទើប ធ្វើឲ្យ រូប គាត់  ល្បីល្បាញ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
តារា ស៊ិចស៊ី រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  « ទៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ឥឡូវនេះ »  ប៉ុន្ដែ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  មាន ការងឿងឆ្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ពួកគេ បាន សន្មត់ ថា  Mader  Sitang  ប្រហែលជា ចូល រូម  ក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ហើយ មើលទៅ ។
ម៉ូតូ  MSX  ស៊េរី ២០១៨  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ  សុទ្ធតែ ពណ៌ កាលីប ៗ  Lexus  LX  570  នៅលើ ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  តើ ថ្លៃ ជាង  ក្រុមហ៊ុន  Rolls-Royce  សម្រេច ចេញ លក់ ប្រភេទ រថយន្ដ  SUV  ដំបូង បង្អស់  ជាមួយនឹង ប្រណិតភាព ហួស ថ្លែង  Putin  មាន វីដេអូ  1
កំពង់ស្ពឺ :  យោង តាម ផេក  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ វេលា យប់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន កើតឡើង នូវ បាតុភូត ខ្យល់ កន្ត្រាក់  បាន វាយ បោកបក់ មក លើ ឃុំ ចំនួន ២  របស់ ស្រុក ឧតុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បណ្តាលឲ្យ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ខ្នង រង ការខូចខាត ដូច ជា៖
២.  ឃុំ ព្រះស្រែ  ប៉ះពាល់ ចំនួន ២  ភូមិ  ក្នុង នោះ  ៖  ខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំនួន ១  ខ្នង ,  មធ្យម  ចំនួន ៤  ខ្នង  និង ស្រាល  ចំនួន ៣  ខ្នង  ។
មុន បញ្ចប់ អាណត្តិ  ត្រឹម ស្អែក នេះ  Obama  លើកលែង ទោស  នារី កែ ភេទ ម្នាក់  ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  (19/01/2017  09:55:00)
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  សម្លេង ឆ្នោត  ប្រជាប្រិយភាព  ឬ  The  Popular  Vote  របស់  លោកស្រី  Hillary  Clinton  បាន នាំមុខ  លោក  Donald  Trump  ដល់ ទៅ  ២ លាន សម្លេង  ក្រោយ ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ប្រជាប្រិយភាព  ពី ការបោះ  ឆ្នោត រើស ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ  អាមេរិក  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
តែ ទោះបីជា  លោក លោកស្រី  Hillary  Clinton  បាន នាំមុខ  លោក  Donald  Trump  ដល់ ទៅ  ២ លាន សម្លេង  នៃ សម្លេង ឆ្នោត  ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ក៏ ដ លោក  Donald  Trump  ដែល ជា  បេក្ខភាព មកពី គណបក្ស  សាធារណរដ្ឋ  ទទួល ជ័យ ជំនះ ឈ្នះ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដដែល  ក្រោយ រូប លោក  យក ជ័យ ជំនះ លើ សម្លេង ឆ្នោត  ប្រតិភូ  ( ប្រតិភូ  ២៧០  ដើម្បី ឈ្នះ  ឬ  270  To  Win  )  ហើយ  លោក  Donald  Trump  នឹង ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថ្មី  នៅ  អំឡុង ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ។
រយៈពេល  ២ សប្តាហ៍ ក្រោយពី លោក  Donald  Trump  ឈ្នះ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  សន្លឹក ឆ្នោត  ប្រជាប្រិយភាព  ឬ  The  Popular  Votes  នៅតែ រាប់ បន្ត ខណៈ មកដល់ បច្ចុប្បន្នភាព បើ តាម របាយការណ៍  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  សម្លេង ឆ្នោត  ប្រជាប្រិយភាព  ឬ  The  Popular  Votes  លោកស្រី  Clinton  នាំមុខ  Trump  ដល់ ទៅ  ២ លាន សម្លេង  ពោល  លោកស្រី  Clinton  ទទួលបាន  ៦៤,២ លាន សម្លេង  ខណៈ  លោក  Trump  ទទួលបាន ត្រឹមតែ  ៦២, ២  សម្លេង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ តាម របាយការណ៍  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នេះ គឺជា លើក ទី  ៥  ហើយ  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត បោះឆ្នោត  រើស ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល  បេក្ខភាព  ឈ្នះ សម្លេង ឆ្នោត ប្រជាប្រិយភាព ច្រើន  តែ បែរជា ចាញ់ ការបោះឆ្នោត ទៅ វិញ  ព្រោះតែ  សម្លេង ឆ្នោត ប្រតិភូ  ២៧០  ដើម្បី ឈ្នះ  ឬ  270  To  Win  ៕
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ព្រលះ ទូរទស្សន៍  CNN  កណ្តាល ចំណោម  ដោយ ស្តីបន្ទោស ធ្ងន់ ៗ ថា  « អ្នក ឯង កុំ ឈ្លើយ !  នៅ ឱ្យ ស្ងៀម !»  (12/01/2017  12:02:00)
នេះ ជា ពាក្យ សច្ចៈ  ពាក្យ ពិត ត្រង់ ត្រឹមត្រូវ ឃើញ ពិត ពោល ពិត ថា  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៤  សីហា នេះ ឆ្នាំ មហា លាភ ទាំង ៤ នឹង មាន លាភ ធំ ជែង ជើង គ្នា សំដៅ មក ចូល ផ្ទះ ឆ្នាំ មហាសំណាង  ដូច្នេះ បើ ទោះជា លោក អ្នក ប្រញាប់ ទៅ ណា  មក ណា ក៏ ត្រូវ ស៊ែរ ចេញ ភ្លាម  ព្រោះ លាភ ធំ កំពុង រង់ចាំ នៅនឹង មាត់ទ្វារ ផ្ទះ ហើយ  ដែល អាច ចាត់ ថា ជា ថ្ងៃ មហា សួស្តី  ថ្ងៃ មហាមង្គល  មហា លាភ សំណាង  មហា ហេង  មហាជ័យ  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  នាំ មាស  នាំ ប្រាក់ ចូលមកដល់ ក្នុង ផ្ទះ  ។
ឆុត បំផុត យោង តាម ព្រះគាថា មួយ ឃ្លា បាន អះអាង ថា  ភូមោ  អម តំ  សច្ចំ  វា ចា  ប្រែ ថា  បណ្តា ថ្ងៃ ទាំងអស់  មាន តែ ថ្ងៃអង្គារ មួយ គត់ ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ កំពូល ឆ្នាំ លាភ ទាំង ៤ គឺជា ថ្ងៃ ដែល ល្អ ជាង គេ  ស័ក្តិសិទ្ធិ ជាង គេ  លាភ ធំ ជាង គេ  មាន សិរី ជាង គេ  ទោះជា ធ្វើ ការ អ្វី ក៏ដោយ  ទាំង ការរក ទទួលទាន  ការងារ ក្រុមហ៊ុន  ការងារ ជួញដូរ  ការងារ តាម អង្គភាព … បូករួម ទាំង រឿង ស្នេហា ផង  ដែល កើតឡើង នៅក្នុង ថ្ងៃអង្គារ នេះ សុទ្ធតែ ល្អ  សុទ្ធតែ ជោគជ័យ ទាំងអស់  ។
តាម ជើង លេខ របស់ ស្តេច ហោរ ចិន សែ ដែល ល្បី ខាង ទាយ ឆុត បំផុត បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃអង្គារ នេះ កំពូល ឆ្នាំ មហាសំណាង ទាំង ៤  ថោះ  ច  ឆ្លូវ  កុរ  ដំណើរ រាសី របស់ លោក អ្នក ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ អ្វី ដែល អស្ចារ្យ បំផុត នោះ គឺ នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ជា ថ្ងៃ ពិសេស អស្ចារ្យ ទេវតា កំពូល ភ្នំ ទ្រព្យ ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី ដល់ លោក អ្នក ទទួលបាន លាភ ជ័យ  លុយ ហូរ ចូល ដូច ចាក់ ទឹក រស់ នៅ លើ គំនរ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មហាសាល ប្រកបដោយ សិរី មង្គល បវរ មហា ប្រសើរ  សូម ស៊ែរ បួងសួង សុំ លាភ សំណាង ឥឡូវនេះ  អ្វី ៗ នឹង បាន សម្រេច ដូច ក្តី ប្រាថ្នា  ។
ឆ្នាំ ថោះ  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ៩៩,  cmt  ៧៩៣  នៅ ព្រលប នេះ  ទេវតា ទ្រព្យ ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសាល  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ  បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការដាក់ទុន រកស៊ី  ឬ ចរចា រឿង សំខាន់ អ្វី មួយ គឺជា ឱកាស ល្អ បំផុត នឹង ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា តប មកវិញ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា មាន តែ ភាពស្រស់ស្រាយ និង ផ្អែមល្ហែម រក គ្នា ប្រពៃ ណាស់  ។
ឆ្នាំ ច  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ  ១៩  cmt  ២៨៧  នៅ ព្រលប់ នេះ ជា វេលា មាស  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ  ។  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន បាន ផល ចូលមក គ្រប់ ទិសទី  រីឯ អ្នករកស៊ី ជួញដូរ វិញ  កាក់ កប កាន់តែ ខ្លាំង  បើ មាន ការបើក មុខរបរ ថ្មី ផង  គឺ ពិតជា ល្អ បំផុត សម្រាប់ ឱកាស នេះ  ។
ឆ្នាំ កុរ  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ មាស ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង  លេខ ៨៩  cmt ៣៣៣  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ទេវតា ទ្រព្យ ប្រទាន សម្បត្តិ មហាសេដ្ឋី  មាន លាភ  មានជ័យ  មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ  ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  បាន ទទួល ផល ហួស ពី ការស្មាន  ប្រាក់ ចូលមក គ្រប់ ទិសទី ។  អ្នកប្រកប ការងារ រកស៊ី ជួញដូរ  បាន ផលចំណេញ កប់ ក្តោង  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  cmt  ៩១៩  នៅ ព្រលប់ នេះ មាន លាភ  មាន លុយ ហូរ ចូល ដូច ភ្លៀង ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ  ។  តាម ទំនាយ កំពូល ហោរា ចិន បាន បង្ហាញ ថា  មាន លាភ ធំ  លុយកាក់ ហូរ ចូលកាន់តែ ខ្លាំង  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី តែង ផ្តល់ ផល ល្អ  និង ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា តប មកវិញ យ៉ាង គាប់ ប្រសើរ ។  រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន  មាន លាភ មាន លុយ ចូល ច្រើន  និង មាន អ្នកនាំ ប្រាក់ មក ឱ្យ ដល់ ផ្ទះ  ។  ពណ៌ នៃ លាភ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ,  លេខ នៃ លាភ សំណាង លេខ ៧  ។
ដោយ ដៃ ទាំង គូ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់  បង ប្រុសង្វៀន ឌឹក ធួន  ( ខណ្ឌ ទី ៨  ទីក្រុង ហូជីមិញ )  បាន ប្រើ អណ្តាត ភ្លើង  ដើម្បី  “ ក្លាយ ” បន្ទះ កញ្ចក់ រឹង ក្លាយទៅជា ផលិតផល វិចិត្រ សិល្បៈ រស់រវើក  ល្អ ស្អាត ។
ជាង  ១០  ឆ្នាំ ប្រកប មុខរបរ  បង ធួន បាន ច្នៃប្រឌិត ផលិតផល កញ្ចក់ គំរូ ចំនួន  ៤០  ដើម្បី ចេញ ទៅ លក់ នៅ ទីផ្សារ ។  ក្រៅពី ការស្ទាត់ជំនាញ ធ្វើ រូប សត្វ ទាំង  ១២  ធ្វើ ពី កញ្ចក់  បង ធួន ក៏ បាន ផលិត រូប សត្វ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  ក្នុង បណ្តា រឿង គំនូរ ជីវចល និង រឿង និទាន កុមារ ។
បង ធួន ចែករំលែក  សើ្ទរតែ បណ្តា ដំណាក់កាល ផលិត សត្វ ពី កញ្ចក់ បាន អនុវត្តន៍ ដោយ ដៃ  ដូច្នេះ អ្នក ជាង ត្រូវការ មាន ភាពប៉ិនប្រសប់  ហ្មត់ចត់ និង ច្នៃប្រឌិត  ទើប មាន ផលិតផល ល្អ មើល ។  បណ្តា ផលិតផល តូច កាន់តែ ទាមទារ ភាព ប៉ិនប្រសប់  ហ្មត់ចត់ របស់ អ្នក ជាង ។  បន្ថែម ទៀត  អ្នក ជាង ត្រូវ ទ្រាំ កំដៅ នៃ ភ្លើង នៅ សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  បង ធួន ត្រូវ អង្គុយ ជាង  ១០  ម៉ោង នៅក្បែរ តុផ្លុំ កញ្ចក់  ដើម្បី ផលិត បណ្តា ផលិតផល ក្នុង អណ្តាត ភ្លើង  ដោយ ដៃ ទាំង មួយ គូរ វាសរវៃ ។  ដើម្បី បង្កើត រូបរាង ផលិតផល  បង ធួន ត្រូវ យក បន្ទះ កញ្ចក់ ដុត លើ អណ្តាត ភ្លើង នៅ សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ទល់ ពេលវេលា បន្ទះ កញ្ចក់ រលាយ និង ប្រើ ដៃ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បង្វិល  ទាញ  ពុត ពេន  កាត់បន្ទះ កញ្ចក់ តាម បំណង ។  ក្នុង ដៃ ប៉ិនប្រសប់ របស់ គាត់  ក្រោម អណ្តាត ភ្លើង  តែ ក្នុង ប៉ុន្មាន វិនាទី  បន្ទះ កញ្ចក់ បាន ក្លាយទៅជា ផលិតផល សម្រេច ដែល មាន រូបរាង ពិសេស  រស់រវើក ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ផលិតផល របស់ បង ធួន ត្រូវ លក់ ដាច់ នៅ ទីក្រុង ធំ ដូច ជា៖  ទីក្រុង ហូជីមិញ  រដ្ឋធានី ហាណូយ  ខេត្ត ដាណាំង  ខេត្ត ហាយ ផុង  និង បណ្តា ខេត្ត នៃ ខាងលិច ។  ក្រៅពី នេះ ផលិតផល ក៏ នាំចេញ ទៅ បណ្តា ប្រទេស ដូច ជា៖  ជប៉ុន  អាមេរិក  អូស្ត្រាលី ...
ក្រៅពី ការផលិត បណ្តា សត្វ កញ្ចក់  បង ធួន ក៏ ច្នៃប្រឌិត បណ្តា សត្វ ក្នុង រឿង ទេវក ថា  ដែល មាន រូបរាង ស្មុកស្មាញ  លក្ខណៈ វិចិត្រ សិល្បៈ ខ្ពស់ ដូច ជា៖  សត្វ នាគ  សត្វ តោ  សត្វ សេះ អាទិទេព  សត្វ ពាក់កណ្តាល ជា មនុស្ស និង ពាក់កណ្តាល ជា សត្វ តោ  សត្វ ម៉ុង សាយ  ឬ ធ្វើ តាម ការសំណូមពរ របស់ អតិថិជន ។  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី ផលិត បណ្តា ផលិតផល មាន ពណ៌ ស្រស់ស្អាត និង ទុក បាន យូរ  បង ធួន ត្រូវ នាំចូល កញ្ចក់ ពី បណ្តា ប្រទេស ដូច ជា៖  តៃវ៉ាន់  និង ជប៉ុន ។
គោលការណ័ណែនាំ ស្តីពី តួនាទី របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា  ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ សមាជ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី  ០៨  ស្តីពី ការបង្ការ បទឧក្រិដ្ឋ  និង ការគ្រប់គ្រង ជនល្មើស នាទីក្រុង  ហាវ៉ាណា  នៃ ប្រទេស គុយបា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី  ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩០ ។
សារលិខិត  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ទិវា ជាតិ អបរំបណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  លើក ទី ១  ថ្ងៃទី ១៥  មិថុនា  ២០១៨  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
នា ថ្ងៃទី  ៧  មិនា  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បរាជ័យ របស់ បទ ឈប់ បាញ់  ក្នុង រយៈពេល  ៣០  ថ្ងៃ នៅ ស៊ីរី ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ជា សំណើរ របស់ បារាំង  និង អង់គ្លេស  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅក្នុង ពេល ប្រជុំ បិទ ទ្វារ នា វេលា ម៉ោង  ១៥០០  GMT  នា ថ្ងៃទី  ៧  មិនា  ខណៈ ដែល ការវាយប្រហារ តាម អកាស  និង ជម្លោះ នៅតែ កើតមានឡើង នៅ តំបន់  Ghouta  ប៉ែក ខាងកើត  នៅ ជាយក្រុង  Damascus  របស់ ស៊ីរី ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៧  មិនា  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បរាជ័យ របស់ បទ ឈប់ បាញ់  ក្នុង រយៈពេល  ៣០  ថ្ងៃ នៅ ស៊ីរី ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ជា សំណើរ របស់ បារាំង  និង អង់គ្លេស  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅក្នុង ពេល ប្រជុំ បិទ ទ្វារ នា វេលា ម៉ោង  ១៥០០  GMT  នា ថ្ងៃទី  ៧  មិនា  ខណៈ ដែល ការវាយប្រហារ តាម អកាស  និង ជម្លោះ នៅតែ កើតមានឡើង នៅ តំបន់  Ghouta  ប៉ែក ខាងកើត  នៅ ជាយក្រុង  Damascus  របស់ ស៊ីរី ។
មុន នោះ  នា ថ្ងៃទី  ២៤  កុម្ភៈ  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុម័ត លើ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត  ២៤០១  សំណូមពរ ឲ្យ បញ្ឈប់ ភ្លាម រាល់ ទង្វើ អមិត្ត នៅ ទូទាំង ស៊ីរី  ក្នុង រយៈពេល  ៣០ ថ្ងៃ  ដើម្បី អនុញត្តិ ឲ្យ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ទៀងទាត់ នូវ ទំនិញ មនុស្សធម៌  និង  ជម្លៀស អ្នក ជម្ងឺ  ឬ រងរបួស នៅ តំបន់  Ghouta  ប៉ែក ខាងកើត របស់ ស៊ីរី ៕
មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ ផ្សារ ៣ កន្លែង កណ្តាល ក្រុង រកឃើញ ឡូត ដែល មាន សារធាតុ បូរ៉ាក់ ប៉ះពាល់ សុខភាព និង ដកហូត បាន ចំនួន ៥ គីឡូក្រាម ក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័
សន្តិសុខ កាស៊ីណូ ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ ចង ក  សម្លាប់ ខ្លួន មិន ដឹង មូលហេតុ  ត្រឹមតែ សរសេរ សំបុត្រ ឲ្យ ប្រពន្ធ យក សព ធ្វើ បុណ្យ នៅ ផ្ទះ ក្នុង ប្រទេស ថៃ
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សហការ ជាមួយ ព្រះរាអាជ្ញា បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ពិនិត្យ និង បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ក្លឹប កំសាន្ត  ខារ៉ាអូខេ  នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត
បន្ទាយមានជ័យ៖  ថ្មី ៗ នេះ ល្បី ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុំ សុផល  ស្នងការ រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ទទួល ការងារ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  រួមទាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  កាង ជនជាតិ ថៃ  រឿង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ីណូ ( ជា រថយន្ត ថៃ ) ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  Thailand  70-0889  និង រថយន្ត ខ្មែរ ម៉ាក ឆែរូឡែត  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ (  2AQ-5832  )  រហូតដល់ មាន ការប្តឹង សុំឲ្យ មាន ការអន្តរគមន៍ ដល់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល រឿង នេះ ធ្វើ ល្បី កក្រើក ពេញ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  និង សង្គម Facebook
ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី នេះ  លោក មេធាវី  ហ៊ីន  ពៅ សំណាង  ការពារ ក្តី អោយ កូនក្តី ម្ចាស់ រថយន្ត ឆែរូឡែត ឈ្មោះ  ហាក់  សិរ្សណៈ  ( ភាគី ខ្មែរ )  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ក្រោយពី កើត ហេតុ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅក្បែរ រង្វង់ មូល ប៉ោយប៉ែត  កូនក្តី របស់ ខ្លួន មាន ឆន្ទះ ដោះស្រាយ ជាមួយ ភាគី ថៃ  ដោយ ទាមទារ អោយ ម្ចាស់ រថយន្ត ថៃ សង ប្រាក់ ចំនួន ១០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  តែ ខាង ភាគី ថៃ ព្រម សងតែ ៥០០ ដុល្លារ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  កូនក្តី របស់ លោក មិន សុខចិត្ត  ក៏ បាន ចូលទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ដើម្បី ដោះស្រាយ  ដោយ ឃើញ ថា តៃ កុង រថយន្ត ថៃ មាន ជាតិ ស្រវឹង  តែ សមត្ថកិច្ច មិន ព្រម ពិនិត្យ  ក្រោយមក ទៀត កូនក្តី របស់ ខ្លួន បាន សុំ ទៅ ហូប បាយ  តែ ម៉ោង ៦ ល្ងាច ថ្ងៃ កើត ហេតុ ស្រាប់តែ បាត់ រថយន្ត ថៃ  និង តៃ កុង បាត់  ដោយ សមត្ថកិច្ច នៅ ទីនោះ ថា ថ្នាក់ លើ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុំ សុផល  ធានា អោយ ដោះលែង ។
លោក មេធាវី រូប នោះ បន្ត ថា  ក្រោយមក កូនក្តី របស់ លោក ( ភាគី ខ្មែរ )  ទារ លុយ ថ្លៃ ខូចខាត រថយន្ត ៥ ម៉ឺន បាត ( ប្រាក់ ថៃ )  ពី ភាគី ថៃ  តែ ខាង ភាគី ថៃ មិន ព្រម ។ លោក មេធាវី  ការពារ ក្តី ភាគី ខ្មែរ បាន បញ្ជាក់ ថា  រឿង ដែល លោក ចោទប្រកាន់ លើ មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ នោះ  ១. រឿង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ហេតុ សមត្ថកិច្ច គ្មាន កំណាត់ ហេតុ  ២. ដោះលែង ជន បង្ក ( តៃ កុង រថយន្ត ថៃ )  និង រថយន្ត ដោយ គ្មាន សំណង  និង គ្មាន កំណត់ហេតុ  ៣. ពេល កូនក្តី សុំ អោយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជួយ ដោះស្រាយ  បែរជា ថា អោយ កូនក្តី របស់ លោក ទៅ ប្តឹង អ្នកណា ប្តឹង ទៅ ។  លោក មេធាវី រូប នេះ  បញ្ជាក់ ជា ចុងក្រោយ ថា  ការប្តឹង នេះ  គឺ សុំ អោយ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ជួយ អន្តរាគមន៍ លើ ករណី នេះ  ព្រោះ វា ប៉ះពាល់  ដល់ ប្រយោជន៍ កូនក្តី របស់ ខ្លួន ។
ដោយឡែក  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ឈឿន  ប៊ុន ថា  លោក បញ្ជាក់ ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ រវាង រថយន្ត ធំ ថៃ  និង រថយន្ត ខ្មែរ  ឆែរ៉ូឡែត  ដែល កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១៦  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ដោយ ឃើញ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ៍ បន្តិចបន្តួច  ភាគី ទាំង ពីរ បាន សុំ សម្របសម្រួល គ្នា នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  លោក បាន បញ្ជា អោយ កូន ចៅ បាញ់ ថ្នាំ  យក រថយន្ត អែប ខាង ដើម្បី សម្រួល ចរាចរណ៍  និង ទុក អោយ ភាគី ទាំង ពីរ ចរចារណ៍ គ្នា ។  ហើយ ភាគី ទាំង ពីរ សម្រួល គ្នា រហូតដល់ ម៉ោង ៨.០០ នាទី យប់  ថ្ងៃ កើត ហេតុ ទើប ឲ្យ កូន ចៅ យក វត្ថុតាង ទាំង ០២  មក ដោះស្រាយ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល មិន ធ្វើ ការវាស់វែង  ១. ដោយសារ ករណី នេះ  វា តិចតួច  បង្ក ខូច តែ សម្ភារ  ហើយ ចង់អោយ គាត់ សម្របសម្រួល គ្នា ដោយ ករណី នេះ ស្រាល បំផុត ។  ២. ក្រោយពេល កម្លាំង របស់ លោក យកមក ទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ហើយ  លោក បាន អោយ កម្លាំង របស់ លោក ត្រៀមទទួល ទុក ដើម្បី ដោះស្រាយ  តែ ខាង ភាគី រថយន្ត តូច  ( ភាគី ខ្មែរ )  សុំ ធានាយក រថយន្ត ត្រឡប់ ទៅវិញ សិន  លោក ក៏ សុំ ឆ្លង យោបល់ មេព្រម ឲ្យ ទៅ  ចំណែក រថយន្ត ធំ  ភាគី ថៃ វិញ  មេអ៊ុំ  សុផល  លោក បាន ធានា  អោយ ភាគី ថៃ ត្រឡប់ ទៅវិញ សិន ដូចគ្នា  ចាំ ព្រឹក ស្អែក ចូលមក ដោះស្រាយ ។
ចំណែក លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុំ សុផល  ស្នងការ រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ទទួល ការងារ ចរាចរណ៍ បាន ប្រាប់ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  នេះ ថា  ករណី នេះ វា ជា ការប៉ះពាល់ គ្នា តិចតួច  ហើយ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា រួចហើយ  ហើយក៏ មាន រយះពេល ២ ខែ មក ហើយ ដែរ ។  ដល់ ពេល  ភាគី រថយន្ត តូច  ទារ លុយ ពី រថយន្ត ថៃ  ៥ ម៉ឺន បាត  តែ ភាគី ថៃ មិន អោយ  បែរជា មក ប្តឹង គាត់ ទៅ វិញ ។  ហើយ លោក បញ្ជាក់ ថា  ករណី ចរាចរណ៍ ខាងលើ  នេះ គឺ រថយន្ត តូច ខាង ភាគី ខ្មែរ ជា អ្នក ខុស តែ តែម្តង ៕  តុង
លោក  ឈឿន  ប៊ុន ថា  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  នៅ ម៉ោង ៩.៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន មក ជួបគ្នា ដោះស្រាយ គ្នា  ដោយ ភាគី ថៃ  ព្រម ដូរ ឈ្នាន់ ជាន់  និង ផ្ទាល់មុខ ខាងស្តាំ  តែ ចង្កេះ រថយន្ត  ភាគគី ថៃ ព្រម ជួសជុល ឲ្យ ។  ក្រោយពី មាន ការព្រមព្រៀង គ្នា ហើយ  ម្ចាស់ រថយន្ត ទាំង ពីរ ភាគី ចេញពី កន្លែង  សមត្ថកិច្ច រក ធ្វើ កំណត់ហេតុ មិន ឃើញ  ក៏ បាន ខល សួរ ភាគី ខ្មែរ ម្ចាស់ រថយន្ត តូច  ប្រហែល ម៉ោង ជាង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃ ១៥  ខែមិថុន ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ឆ្លើយ ថា  “ មិន អី ទេ និយាយ គ្នា ត្រូវ ហើយ  ដោយ មាន មន្ត្រី យោធា ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ធានា  សុំ ទៅ ភ្នំពេញ សិន ទើប យក រថយន្ត មក ជួសជុល ”  ទើប លោក ឈប់ សួរ ដេញដោល ព្រោះ គិត ថា រឿង ចប់ ហើយ ។
A  WordPress  Commenter  on  អាជ្ញាធរ ផ្អាក ចរាចរណ៍  ជា បណ្តោះអាសន្ន កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចំណុច ស្ពាន អូរ គគី  ដោយសារ ទឹក ជន់ លិច ខ្លាំង
បុរស នេះ អស្ចារ្យ មែន !  អាច ប្រើ កែង ដៃ ទាំង សងខាង ទប់  និង សម្រាល ទម្ងន់ ឪឡឹក ធំ ៗ  បាន យ៉ាង ស្រួល  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
បើ មើល តាម វីដេអូ  គាត់ អាច ប្រើ កែង ដៃ ទាំង សងខាង របស់ គាត់  ទប់  និង សម្រាល ទម្ងន់ ផ្លែ ឪ ឡឹក  ដែល បោះ មកពីលើ ឡាន បាន យ៉ាង ស្រួល ។
ទំហំ ផ្លែ ឪ ឡឹក ប៉ុណ្ណឹង អី  មាន ទម្ងន់ មិន ក្រោម  ៤  ឬ  ៥ គីឡូ  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បុរស ម្នាក់ នេះ  ធ្វើ ហាក់ដូចជា  ទប់ របស់ ស្រាល អញ្ជឹង ។  ចង់ ដឹង គាត់  មាន ជំនាញ យ៉ាងណា  សូម មើល វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា លេង ៕  សុភ័ក្ត្រ
ការអនុវត្ត អ្វី មួយ រាល់ ថ្ងៃ  នឹង ធ្វើឲ្យ យើង ពូកែ  និង ជំនាញ លើ រឿង ទាំងនេះ  ដូចជា បុរស ម្នាក់ នេះ ជាដើម  ទំនង គាត់ ធ្វើ ការខាង ដឹកជញ្ជូន ផ្លែ ឪ ឡឹក នេះ រាប់ ឆ្នាំ ហើយ  ទើប បាន មាន ភាព ស្ទាត់ជំនាញ យ៉ាង នេះ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែឧសភា  គណៈកម្មាធិការ បោះឆ្នោត ថៃ  (EC)  បាន អនុម័ត ថា ប្រមុខ ការទូត  Don  Pramudwinai  របស់ ប្រទេស នេះ  “ អាច មិន គ្រប់ លក្ខណៈ សម្បតិ្ត ”  ដើម្បី បន្ត រក្សា មុខតំណែង នេះ  ព្រោះតែ បាន បំពាន នឹង ការកំណត់ មិន ឲ្យ មន្ត្រី ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ភរិយា  ឬ ស្វាមី  កំពុង ស្ថិត ក្នុង មុខ តំណែង នេះ  ក្តោបក្តាប់ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  ។
ពាក្យបណ្តឹង ចំពោះ លោក  Don  Pramudwinai  ដែល បំពាន បទ កំណត់ ខាងលើ  ត្រូវបាន គណបក្ស ភឿ ថៃ  ចោទប្រកាន់ កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ទៅម៉ិញ  ។  នៅក្នុង ការចោទប្រកាន់ នេះ  មាន មន្ត្រី កំពុង ស្ថិត ក្នុង មុខ តំណែង  ៨  រូប ទៀត  ហើយ ខ្លះ ក៏ បាន ចូលនិវត្តន៍ ក្នុង រដ្ឋការ យោធា ថៃ  ។  តាម មាត្រា  ១៨៧  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ  ២០១៧  មុខតំណែង រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ក្តោបក្តាប់ ភាគហ៊ុន  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ហើយ ប្រសិនបើ ចង់ ទទួលបាន ផលចំណេញ ពី ភាគហ៊ុន ដែល ខ្លួន កំពុង មាន នោះ  ត្រូវតែ រាយការឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  (NACC)  ក្នុង អំឡុង ពេល  ៣០ ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ ក្រោយពេល ត្រូវបាន តែងតាំង  ។
ចំនួន ភាគហ៊ុន ទាំង នោះ ក៏ នឹង ត្រូវបាន ផ្ទេរ  ទៅកាន់ មូលនិធិ វិនិយោគ ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ។  បទ កំណត់ នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ចំពោះ ប្រពន្ធ ឬ ប្តី ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង មុខ តំណែង ជា សមាជិក រដ្ឋាភិបាល  ។
បច្ចុប្បន្ន  EC  ក៏ កំពុង ស៊ើបអង្កេត ការចោទប្រកាន់ របស់ គណបក្ស ភឿ ថៃ ចំពោះ រដ្ឋមន្ត្រី  ៣ រូប ទៀត  គឺ រដ្ឋមន្ត្រី គមនាគមន៍  Pailin  Chuchottaworn  រដ្ឋមន្ត្រី វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា  Suvit  Maesincee  និង រដ្ឋមន្ត្រី អប់រំ  Teerakiat  Jareonsettasin  រួម ជាមួយ សមាជិក  ៩០  រូប ទៀត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា នីតិបញ្ញត្តិ ជាតិ  (NLA)  ព្រមទាំង រដ្ឋសភា ថៃ  ៕  សូយន
ក្រោយ ជាង  ៩០  ឆ្នាំ  ចាប់ពី ការជួស ជួល នា ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ស្តេច ខាយ ឌិញ នា ឆ្នាំ  ១៩២៣  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ សំណង់ ង៉ម៉ូន  -  ឡៅ ងូភូត ត្រូវបាន ជួស ជួល ជាច្រើន ។  រូបថ ត៖  ហ្វាង ក្វាង ហា
ទឹក ជំនន់ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នា  ឆ្នាំ ១៩៩៩  បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ ជាច្រើន ។  ក្នុង រូបថ ត៖  ខ្លោង ទ្វារ ង៉ម៉ូន នៃ ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ លិច ក្នុង ទឹក ជំនន់ ។  រូបថ ត៖  គ្វឹក វៀត
មុននឹង មាន ការធ្លាក់ចុះ នឹកស្មាន ថា គ្មាន អ្វី អាច ទប់ស្កាត់ បាន របស់ សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ ទេ  ក្រោយមក បន្ទាប់ពី អង្គការ  UNESCO  បាន ទទួលស្គាល់ ហ្វេ ជា កេរ្តិ៍ដំណែល វប្បធម៌ ពិភពលោក  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ធឿ ធៀន ហ្វេ បាន ផ្តល់ឲ្យ បជ្ឈមណ្ឌល អភិរក្ស កេរ្តិ៍ដំណែល អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ ធ្វើ វិធានការអភិរក្ស  និង ជួស ជួល ដើម្បី ការពារ តំបន់ កេរ្តិ៍ដំណែល ដ៏ ធំ អស្ចារ្យ នេះ ។
តំបន់ កេរ្តិ៍ដំណែល រាជ វាំង មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត ក្នុង បណ្តា កេរ្តិ៍ដំណែល វប្បធម៌ ពិភពលោក នៅ ប្រទេស វៀតណាម រួមមាន៖ សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម ចំនួន  ១៤០០  ស្ថិត ក្នុង មណ្ឌល កេរ្តិ៍ដំណែល ចំនួន  ៣២  ដែល មាន ទំហំ រាប់ ម៉ឺន ម៉ែត្រ ការេ  គ្របដណ្តប់ ទំហំ ទីក្រុង ហ្វេ ទាំងស្រុង រួម ជាមួយ ទី រួម ខេត្ត ចំនួន ពីរ  និង ស្រុក ចំនួន  ២  នៅ ជុំវិញ  ។
ខ្ញុំ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ហ្វេ  បណ្តា ឆ្នាំ ខែ រស់ នៅ ស្រុក កំណើត  ស្ទើរតែ ឆ្នាំ ណា ខ្ញុំ ក៏ មើលឃើញ ទឹក ជំនន់ លិច ពីរ  ឬ  បី ដង ។  មាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់ មកពី ទន្លេ កើនឡើង ហៀរ ចូលក្នុង ទ្វារ បន្ទាយ អាន ហ្វា  ចាញ់ តី  គីវ ហ៊ឹវ  កឿញ៉ា ដូ  … ទឹក ខ្មួល ខ្មាញ ដូចជា ទឹក នៅល្បក់ ភ្នំ ធ្លាក់ចុះ  តាម ស្មាន ថា អាច បំផ្លាញ បន្ទាយ និង ផ្ទះ ទាំងស្រុង ។
នៅក្នុង សម័យ សេដ្ឋកិច្ច ដែល រដ្ឋ គ្រប់គ្រង ទាំងឡាយ  នា ប្រហែល ឆ្នាំ  ៨០  នៃ សតវត្សរ៍ មុន  តំបន់ ហ្វាង ថាញ់ ហ្វេ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ស្មៅ ។  ប្រជាជន រស់ នៅ ទីនេះ ចេញ ចូល ដើម្បី រក អុស  ជីក គាស់ អេត ចាយ និង ឃ្វាល គោ ក្របី យ៉ាង ផ្តេស  ផ្តាស ។  រីឯ បណ្តា តំណាត់ ជញ្ជាំញ នៃ បន្ទាយ ធំ  ប្រជាជន បាន កសាង ផ្ទះ  កាប់ ដី ដាំ បន្លែ  ដំណាំ  និង ប្រកប មុខរបរ គ្រប់ មុខ  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ។  ហេតុ នេះ តំបន់ កេរ្តិ៍ដំណែល ស្ថាបត្យកម្ម អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ សុទ្ធតែ បាន ខូចខាត ជាច្រើន  កាន់តែ បង្ហិន បង្ហោច  ខ្ទេចខ្ទី ថែម ទៀត ។
រាប់ រយ ឆ្នាំ សិលាចារិក ក៏ សឹក ដែរ ។  ឆ្លងកាត់ ពេលវេលា  ការបំផ្លិចបំផ្លាញ នូវ បណ្តា សំណង់  ដែល ធ្វើ ខូចខាត ទន្ទឹម នេះ មាន ហានិភ័យ អាច ដួលរលំ ទាំងស្រុង  បើសិនជា មិន បាន ការពារ ជាបន្ទាន់ ។
ថ្មី ៗ  នេះ មូលនិធិ ជួយ ឧបត្ថម្ភ អន្តរជាតិ របស់ អង្គការ  UNESCO  ជួយ ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី " លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង តំបន់ កេរ្តិ៍ដំណែល ហ្វេ "  ដំណាក់កាល  ២០១៤  -  ២០១៥ មាន ទឹកប្រាក់ សរុប  ២៩.៩៣០ ដុល្លារ  មូលនិធិ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អំពី ការអភិរក្ស វប្បធម៌ អាមេរិក (AFCP)  របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ជួយ ឧបត្ថម្ភ គម្រោង ពីរ នៅ តំបន់ ហ្វាង ថាញ់ ហ្វេ រួមមាន ទឹកប្រាក់ សរុប ជិត ៧៣០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  រដ្ឋាភិបាល ឡាវ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ឈើ ផ្ចឹក ចំនួន  ៤០០  m3 ស្មើនឹង ទឹកប្រាក់  ២០០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ  ក្រុមហ៊ុន ធាតុ គីមី  Rhone  Polenc  ( បារាំង )  ជួយ រក្សាទុក និង ផ្តល់ យោបល់ បច្ចេកទេស ប្រឆាំង នឹង កណ្តៀរ សំរាប់ សំណង់ អៀន ឡឹម កាក  ដាយ ណូយ មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  ១  លាន ដុល្លារ អាមេរិក …  ក្រៅ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ សម្ភារៈ បណ្តា ប្រទេស ដូច ជា៖  ប្រទេស ប៉ូឡូញ  ប្រទេស អាល្លីម៉ង់  ប្រទេស ជប៉ុន  ក៏ ចាត់ អ្នកជំនាញ មកដល់ ទីក្រុង ហ្វេ ផងដែរ ។
ផ្ទៃក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង ថា យហ្វា  សាល ទេ វា វិនិច្ច័យ របស់ ស្តេច នៃ រាជកាល ង្វៀន  ក្រោយពេល បាន ជួស ជួល សម្រច ។  រូបថ ត៖  ហ្វាង ក្វាង ហា
អារាម បៀវ ដាក នៅ ទីតម្កល់ ធៀន ទឹ  ទី សក្ការៈបូជា ស្តេច ធៀវ ទ្រី  និង ព្រះមហាក្សត្រិយានី ទឹយូ  សំណង់ នេះ ត្រូវបាន ជួស ជួល សម្រេច  នា ឆ្នាំ ២០១១ ។  រូបថ ត៖  ហ្វាង ក្វាង ហា
អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ គឺជា ទីកន្លែង សំណាង  នៅតែ រក្សា បាន មរតក វប្បធម៌  ថ្លៃថ្នូរ របស់ វៀតណាម  ក្នុង នោះ មាន តំបន់ កេរ្តិ៍ដំណែល ស្ថាបត្យកម្ម អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង រួមមាន៖  រាជ វាំង  ឡៅ  អារាម  ប្រព័ន្ធ បន្ទាយ កំពែង  ទីកន្លែង តាំង កាំភ្លើង ធំ ការពារ  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ស្ថាបត្យកម្ម ព្រះបរម រាជ វាំង ង្វៀន នា ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១៩ ។  គិត ការរៀបចំ នគរ និង គូរ ប្លង់ កសាង ទាំងស្រុង បាន លើក អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ ក្លាយទៅជា គំរូ ដ៏ កម្រ មាន មួយ អំពី ការរៀបចំ នគរ  នា ចុង សម័យ សក្តិ ភូមិ នៅ អាស៊ី ខាងកើត ។
ជាពិសេស  ង៉ម៉ូន  ខ្លោងទ្វារ នៃ ហ្វាង ថាញ់  មួយ ក្នុង បណ្តា សំណង់ ធំ  និង ស្តុកស្តម្ភ  ដែល ចាត់ទុក ដូចជា និមិត្តរូប របស់ ហ្វេ  ក្រោយ រយៈពេល  ៩០  ឆ្នាំ  ចាប់ពី ពេល ជួស ជួល ធំ នា ឆ្នាំ  ១៩២៣  នាឳ កាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះជន្ម ស្តេច ខាយ ឌិញ  ( ១៩១៦  -  ១៩២៥ )  ៤០ វស្សា  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ត្រូវ មជ្ឈមណ្ឌល អភិរក្ស កេរ្តិ៍ដំណែល អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ អនុវត្ត ការជួស ជួល ថ្មី ។
បណ្ឌិត ផាន ថាញ់ ហាយ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល អភិរក្ស កេរ្តិ៍ដំណែល អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ ឲ្យដឹង ថា  ឆ្លងកាត់ ជិត មួយ សតវត្សរ៍ ទប់ទល់ អាកាសធាតុ តានតឹង និង ការបំផ្លាញ របស់ គ្រាប់ បំបែក  សំណង់ ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ជាឈើ បាន ខូចខាត ជាច្រើន ។  ហេតុ នេះ  ក្នុង ពេល ជួស ជួល នេះ មិន មាន អត្ថន័យ ជួស ជួល  ការពារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង អូសបន្លាយ អាយុ របស់ សំណង់ សំខាន់ ៗ នេះ ។  ហេតុ នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល បាន កៀង ករ កម្លាំង ជំនាញ  សិល្បករ  ជាង សិប្បកម្ម ពូកែ បំផុត នៅហ្វេ និង ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង នោះ ក៏ មាន អ្នកជំនាញ បរទេស ដែរ  រួមផ្សំ នឹង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប បំផុត  ដើម្បី អនុវត្ត ការជួស ជួល ង៉ម៉ូន ។
នា ឆ្នាំ ២០១៤  អនុវត្តន៍  " ផែនការអភិរក្ស និង ពង្រឹង តំលៃ កេរ្តិ៍ដំណែល អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ដំណាក់កាល  ២០១០  -  ២០២០ "  តាម សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លេខ  1880/QĐ-TTg  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  មជ្ឈមណ្ឌល អភិរក្ស កេរ្តិ៍ដំណែល អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង បាន ចាប់ផ្តើម ជួស ជួល សំណង់ ចំនួន  ១៧  និង ថវិកា អនុវត្ត សរុប គឺ  ៩០  ពាន់ លាន ដុង ។
តាម ផែនការ  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ មជ្ឈមណ្ឌល នឹង អនុវត្ត ការជួស ជួល បន្ត សំណង់ ចំនួន  ២២  រួមមាន ថវិកា វិនិយោគ សរុប ប្រមាណ  ១៥០  ពាន់ លាន ដុង ។  ក្នុង នោះ គួរឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ មាន សំណង់ ទីតម្កល់ ព្រះបរម សព ស្តេច នៃ រាជកាល ង្វៀន ដូច ជា៖  ទីតម្កល់ ស្តេច យ៉ា ឡុង  ទីតម្កល់ ស្តេច មិញ ម៉ាង  ទីតម្កល់ ស្តេច ធៀវ ទ្រី  ទីតម្កល់ ស្តេច ទឹឌឹក … នេះ គឺជា សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម ធំ  ដែល មាន តំលៃ ពិសេស ខាង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ស្ថាបត្យកម្ម  វិចិត្រ សិល្បៈ និង មាន ចំណុច ចរិត ជា ដោយឡែក របស់ ស្តេច និមួយ ៗ  នៃ រាជកាល ង្វៀន ។
បន្ទប់ ពី បាន អង្គការ  UNESCO  ទទួលស្គាល់ កេរ្តិ៍ដំណែល វប្បធម៌ ពិភពលោក រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន និង អង្គការ អន្តរជាតិ ចំនួន  ១៦  ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ មជ្ឈមណ្ឌល អភិរក្ស កេរ្តិ៍ដំណែល អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ ជិត  ១០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី បំរើ ការងារ ជួស ជួល និង អភិរក្ស ។
មគ្គុទេ្ទសក៍ ទេសចរណ៍ ឧទ្ទេសនាម ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទម្រង់ រូបភាព ទិដ្ឋភាព រួម តំបន់ កេរ្តិ៍ដំណែល អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ ។  រូបថ ត៖  ក្វាង ហា
តាម កំណត់ របស់ អង្គការ  UNESCO  បន្ទាប់ពី បាន ទទួលស្គាល់ គឺជា កេរ្តិ៍ដំណែល ពិភពលោក  ពីរ ឆ្នាំ ម្តង អង្គការ នេះ បាន រៀបចំ ក្រុម អធិការកិច្ច នូវ ការងារ អភិរក្ស  ជួស ជួល កេរ្តិ៍ដំណែល អតីត ព្រះបរម ហ្វេ ។  ជាពិសេស  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៦  ដល់  ឆ្នាំ ២០១២  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ហ្វេ ត្រូវ រាយការណ៍ ចំពោះមុខ អង្គការ  UNESCO  អំពី ការងារ ជួស ជួល និង អភិរក្ស របស់ ខ្លូន  ហើយ បាន អង្គការ  UNESCO  វាយតំលៃ ខ្ពស់ ។  ហេតុ នេះ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៣  ហ្វេ បាន អង្គការ  UNESCO  លុបបំបាត់ ចេញ ពី រាយ បញ្ជី ឈ្មោះ បណ្តា កេរ្តិ៍ដំណែល ដែល ត្រូវ តាមដ្ឋាន និង ព្រមាន ។  ចំពោះ ការជោគជ័យ ដ៏ ឆ្នើម នេះ  អង្គការ  UNESCO  បាន ស្នើ ហ្វេ ចាត់ អ្នកជំនាញ ចូលរួម  ICOMOS  ចំណុះ គណៈកម្មាធិការ កេរ្តិ៍ដំណែល ពិភពលោក របស់ អង្គការ  UNESCO  ជាច្រើន ដង  ប៉ុន្តែ ដោយ មូលហេតុ ផ្សេង ជាច្រើន  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្នេះ នេះ ហ្វេ មិន ទាន់ ចាត់ អ្នកជំនាញ ចូលរួម ក្នុង អង្គការ ដ៏ មាន កិត្យានុភាព នេះ ។
រំលឹក នឹក ដល់ ២២ ឆ្នាំ មុន  ចាប់ពី ថ្ងៃ ដែល តំបន់ កេរ្តិ៍ដំណែល អតីត រាជ វាំង ហ្វេ បាន អង្គការ  UNESCO  ទទួលស្គាល់ ជា កេរ្តិ៍ដំណែល វប្បធម៌ ពិភពលោក  មជ្ឈមណ្ឌល អភិរក្ស កេរ្តិ៍ដំណែល អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ បាន ធ្វើបាន បរិមាណ ការងារ ពិតជាច្រើន ពេក ។  នេះ គឺ ការជួស ជួល រាប់ រាយ សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម សំខាន់ ៗ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន សំណង់ គំរូ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ហ្វាង ថាញ់ ដូច ជា៖  ង៉ម៉ូន  វាំង ថា យហ្វា  ហៀន ឡឹម កាក  ថេមៀវ  វាំង យៀន ថោ  យៀត ធី ឌៀង  វាំង ទ្រឿង សាញ  ឡៅ ទិស ភឿង វ៉ូសឹ  ប្រព័ន្ធ ទ្រឿង ឡា  ( របៀង វែង ក្នុង ទឹកឹម ថាញ់ )  …
បណ្តា ផ្នែក នៃ សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម អតីត ព្រះបមររាជ វាំង ហ្វេ នា បច្ចុប្បន្ន នេះ ត្រូវបាន ជួស ជួល ដូចជា សម័យ មុន ។  រូបថ ត៖  ហ្វាង ក្វាង ហា
ដើម្បី ការងារ អភិរក្ស  ជួស ជួល បណ្តា កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រកបដោយ របៀប  ជំនាញ និង យូរអង្វែង ។  មជ្ឈមណ្ឌល អភិរក្ស កេរ្តិ៍ដំណែល ហ្វេ កំពុង ធ្វើ ផែនការជំរុញ អញ្ជើញ អ្នកជំនាញ អន្តរជាតិ មក ជួយ ហ្វេក សាង កម្មវិធី គ្រប់គ្រង  ដែល មាន លក្ខណៈ យុទ្ធសាស្ត្រ រួមមាន ចក្ខុវិស័យ ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
មជ្ឈមណ្ឌល សិល្បជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ជូន វង់ តន្ត្រី ជួង នៅ រាជ វាំង ឲ្យ មជ្ឈមណ្ឌល អភិរក្ស កេរ្តិ៍ដំណែល អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ  ដើម្បី ដាក់ តាំង នៅ តំបន់ ធេមៀវ ។  រូបថ ត៖  គ្វឹក វៀត
បណ្ឌិត ផាន ថាញ់ ហាយ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល អភិរក្ស កេរ្តិ៍ដំណែល អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ និង អ្នកជំនាញ ជនជាតិ បារាំង កំពុង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានភាព ពិត ប្រាកដ  នៅ តំបន់ កេរ្តិ៍ដំណែល ហ្វាង ថាញ់ ហ្វេ ។
រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល អភិរក្ស កេរ្តិ៍ដំណែល អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ បាន ជួស ជួល និង ស្តារ ឡើងវិញ សំណង់ ចំនួន  ១៣២  កេរ្តិ៍ដំណែល គំរូ ក្នុង តំបន់ កេរ្តិ៍ដំណែល អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ បាន អង្គការ  UNESCO  ទទួលស្គាល់ គឺ កេរ្តិ៍ដំណែល វប្បធម៌ ពិភពលោក ។  ស្ទើរតែ បណ្តា កេរ្តិ៍ដំណែល ត្រូវបាន រក្សាទុក ជាបន្ទាន់  ដោយ បណ្តា វិធានការប្រឆាំង ដំបូល ផ្ទះ លិច  ការប្រឆាំង ការរលំ  ការប្រឆាំង កណ្តៀរ ការ ប្រឆាំង ការដុះ ស្មៅ ផ្តេសផ្តាស  ជួស ជួល និង ជំនួស ផ្នែក ខូចខាត ។
ការសហការ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ បណ្តា ប្រទេស និង អង្គការ អន្តរជាតិ មិន ត្រឹមតែ ជួយ ហ្វេ អំពី ថវិកា  បទពិសោធន៍  បច្ចេកទេស  បច្ចេកវិទ្យា  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង សំខាន់ ជាង គឺជា មនោសញ្ចេតនា ពិសេស របស់ មិត្ត អន្តរជាតិ ចំពោះ ហ្វេ  ចាប់ពី ទីនេះ បង្កើត ស្ពាន តភ្ជាប់ ជួយ ហ្វេ ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព របស់ ខ្លូន មកដល់ ពិភពលោក ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ។  ហេតុ ។ នេះ បរិមាណ ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ មក ហ្វេ កាន់តែ ច្រើន ជាង ។  ដូចជា ឆ្នាំ ២០១៤  ហ្វេ បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស មក ទស្សនា និង សំរាក លំហែរ កាយ ប្រមាណ  ១  លាន នាក់ ។
ហ្វេ គឺជា តំបន់ មួយ ពោរពេញ ដោយ ថ្ងៃ ក្តៅ និង ភ្លៀង ច្រើន  អាកាសធាតុ តឹង តែង  គ្រោះ ធម្មជាតិ និង ទឹក ជំនន់ កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ស្ទើរតែ រាល់ ឆ្នាំ  រួមទាំង នឹង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ យ៉ាង ខ្លាំង របស់ សង្គ្រាម ប្រឆាំង បារាំង  សង្គ្រាម ប្រឆាំង អាមេរិក និង គ្មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ មនុស្ស ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  ដែល បាន ធ្វើ កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ នេះ ខូចខាត  មិន ដឹង ប៉ុន្មាន អាច រៀបរាប់ បាន ។
មាន រយៈពេល យូរអង្វែង ណាស់  បណ្តា សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម រាជ វាំង នៃ រជ្ជកាល ង្វៀន  ( ១៨០២  –  ១៩៤៥ )  នៅ អតតី រាជធានី ហ្វេ ត្រូវបាន បំភ្លេច  ហើយ ក្លាយជា កន្លែង បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ  ខ្ទេចខ្ទី  ដោយសារ គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ  និង គ្រាប់បែក ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  កេរ្តិ៍ដំណែល អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ ត្រូវបាន អង្គការ  UNESCO  ទទួលស្គាល់ ជា កេរ្តិ៍ដំណែល វប្បធម៌ ពិភពលោក  ការងារ អភិរក្ស និង ការងារ ជួស ជួល ពិតជា ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ និង ការជំរុញ ខ្លាំងក្លា ។  ចាប់ពី ទីនោះ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ដោយសារ ប្រភព កម្លាំង ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ  សំណង់ ជាច្រើន បាន រស់ ឡើងវិញ ដែល មាន រូបរាង ដ៏ រុងរឿង  ឆើតឆាយ ដូច សម័យ មុន ។
ការខូចខាត នេះ ប្រព្រឹត្ត យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ដូចជា អ្នកស្រាវជ្រាវ អំពី ហ្វេ ម្នាក់ ប្រៀបធៀប៖  “ ការរំកិល ទៅ មុខ របស់ ពេលវេលា អាច ធ្វើ អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ ដួលរលំ ” ។
ឆ្នាំ ២០១៥  មជ្ឈមណ្ឌល អភិរក្ស កេរ្តិ៍ដំណែល អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេបាន ប្រមូល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  ហិរញ្ញវត្ថុ និង ជួរ អ្នកជំនាញ  សិល្បករ ពូកែ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី អនុវត្តន៍ ការជួស ជួល កេរ្តិ៍ដំណែល ង៉ម៉ូន  ឡៅ ងូ ភូង  កេរ្តិ៍ដំណែល មួយ នៃ តំបន់ កេរ្តិ៍ដំណែល ស្ថាបត្យកម្ម រាជ វាំង ហ្វេ ។  ។  រូបថ ត៖  ហ្វាង ក្វាង ហា
អាច និយាយ ថា  ប្រជាជន ហ្វេ មាន មនសិការ និង មនោសញ្ចេតនា ពិសេស ចំពោះ កេរ្តិ៍ដំណែល របស់ ជីដូន ជីតា ទុកឲ្យ កូន ចៅ ។  ប្រហែលជា ដូច្នេះហើយ ទើប គេ តែងតែ ដឹងគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ អ្នក មាន ការរួមចំណែក ជាច្រើន ឲ្យ ហ្វេ ។  ដូច្នេះ គេ បាន ទុក កន្លែង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ មួយ ក្នុង តំបន់ កេរ្តិ៍ដំណែល  ដើម្បី ដាក់ ទី សក្ការៈបូជា  ដើម្បី ដឹង គុណូបការៈ របស់ ស្ថាបត្យករ  Kazik  គឺជា ស្ថាបត្យករ ល្បី ឈ្មោះ លើ ពិភពលោក  ជនជាតិ ប៉ូឡូញ  ដែល ទទួលមរណភាព នា ឆ្នាំ ១៩៩៧  នៅពេល កំពុង ឧស្សារ ព្យាយាម ជួយ ហ្វេ ជួស ជួល ឥដ្ឋ និមួយ ៗ ក្នុង ដាយ ណូយ ៕
ក្នុង ការចងចាំ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ ទាំងស្រុង ស្រាប់តែ លិច ក្នុង មហា ទឹក ជំនន់ ។  រាជ វាំង  វត្ត អារាម ជាច្រើន លិច ក្នុង ទឹក ជំនន់ យូ ថ្ងៃ  ដែល ធ្វើ ឈើ ពុក  ក្បឿង ពុក ខ្លាំង  ត្រូវ បំផ្លិចបំផ្លាញ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  សូម្បីតែ ក៏ មាន កំណាត់ ជញ្ជាំង នៃ បន្ទាយ ព្រះបរម រាជ វាំង ក៏ បាន ទឹក ជំនន់ ធ្វើ ដួលរលំ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  មុន ពេល នោះ  នា ឆ្នាំ ១៩៨៥  ព្យុះ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ធ្វើ ព្រះបរម រាជ វាំង ហ្វេ ទាំងស្រុង ត្រូវ ខ្ទេចខ្ទី ដូចជា សមរភូមិ សង្គ្រាម មួយ  សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម រាជ វាំង ជាច្រើន ក៏ មាន វាសនា រួម នេះ ដែរ ។
នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ខ្សែភាពយន្ត  " មនុស្ស អមតៈ "  របស់ អ្នកដឹកនាំរឿង  លោក  Vitor  Vu  នឹង ចាក់ផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅលើ ទូទាំង ប្រទេស ។  នេះ ជា ខ្សែភាពយន្ត មួយ ដែល ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ជា ភាពយន្ត  ដែល មាន ការទាក់ទាញ បំផុត  ដោយ មាន ការវិនិយោគ យ៉ាង ផ្ចិតផ្ចង់  និង មាន សាច់រឿង ប្លែក ៗ ។  ជាពិសេស  ទេសភាព ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត នេះ ត្រូវបាន ថត នៅ ខេត្ត  ក្រុង ជាច្រើន ទូទាំង ប្រទេស  វៀតណាម  ក្នុង នោះ មាន ខេត្ត  Quang  Binh  ដែល ជា កន្លែង មួយ  មាន រូង ភ្នំ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ បំផុត  ហើយ ប្រការ នេះ បាន រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ និង ពន្លឿន វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ ខេត្ត  Quang  Binh  និយាយ ដោយឡែក និង ប្រទេស វៀតណាម  និយាយ រួម ។
" មនុស្ស អមតៈ "  ជា រឿង មួយ ដែល និទាន អំពី បុរស ម្នាក់ ដែល រស់  នៅ ឆ្លងកាត់ រយៈពេល ៣ សតវត្សន៍ ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ក្រុម ថត រឿង ត្រូវ ចំណាយ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ ដើម្បី ស្វែងរក ទេសភាព  នៅ តំបន់ ទាំង ៣ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន ថត នៅ ខេត្ត  Quang  Binh  ដែល ជា ខេត្ត មាន ប្រព័ន្ធ រូង ភ្នំ  Tu  Lan  វិថី ហូជីមិញ  ជាដើម ។  រឿង  " មនុស្ស អមតៈ "  ក៏ ជា ខ្សែភាពយន្ត ដំបូង បង្អស់ របស់ វៀតណាម ដែល ថត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ រូង ភ្នំ នៅ ខេត្ត  Quang  Binh  ផងដែរ ៕
លោក  លី  សារី  អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ក្នុង ពិធី សម្ពោធ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បឆន អោយ ដឹង ថា  អាគារ នេះ មាន បណ្តោយ ៤០ ម៉ែត្រ  ទ ទឺង ២០ ម៉ែត្រ  សាងសង់ ក្នុង ទីតាំង វិទ្យាល័យ ជប់ វ៉ារី ដែល ចាប់ផ្តើម ក សាង នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ និង ធ្វើ រួចរាល់ ជា ស្ថាបពរ និង ដាក់ សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អាគារ អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស នៃ អង្គការ SEAPC-C  ដែល គម្រោង ផ្តល់ ជូន តាម វិទ្យាល័យ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  សង់ រួច ១ កន្លែង  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  អង្គការ មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ អាមេរិកាំង -  កម្ពុជា (  SEAPC-C)  បាន សាងសង់ រួច និង ផ្តល់ អាគារ  និង សម្ភារ : អប់របណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស ដែល ជា គម្រោង  “ រូម គ្នា អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ BanteayMeanchey  Arise)  ”  ដែល ជា គម្រោង តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក នោះ  បាន សាងសង់ រួច និង ដាក់ សម្ពោធ អោយ ប្រើប្រាស់ ១ កន្លែង ហើយ នៅ វិទ្យាល័យ ជប់ វា រី ឃុំ ជប់ វ៉ារី  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ក្នុង នោះ មាន សាខា នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដោយ ផ្តោត ការងារ លើ វិស័យ អប់រំ  ដែល ជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វិស័យ អប់រំ  តែ អង្គការ បាន ប្រកាន់ ជំហរ អព្យាក្រិត្យ  មិន រើសអើង ពូជសាសន៍  សាសនា  មិន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ ។
លោក  ហ៊ូ  ប៊ុន ហេង  និយាយ បន្ត ថា :  អនុវត្ត កម្មវិធី ដំបូង  អង្គការ បាន ធ្វើ នៅ សាលា បឋមសិក្សា រោង គោ ឃុំ ចំណោម ស្រុក មង្គល បូរី ងាំង ពី ឆ្នាំ សិក្សា ២០០៤ - ០៥ មក ម្ល៉េះ ។  និង ពី ឆ្នាំ ២០១៤ - ១៥  អង្គការ បាន ពង្រីក ការជួយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អប់រំ ទូទាំង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដូចជា ផ្នែក មត្តេយ្យ សិក្សា , បឋមសិក្សា  , មធ្យមសិក្សា  , និង ការងារ បណ្តុះបណ្តាល វ វិជ្ជាជីវ : ។  សរុប  ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក  អង្គការ បាន ជួយ សាងសង់ អគារ  ថវិកា ផ្សេង ៗ របស់ គម្រោង  ថវិកា ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម ដល់ គ្រូបង្រៀន អស់ ជិត ១,៣ លាន ដុល្លារ ។
ចំពោះ ការសាងសង់ អគារ និង បំពាក់ សម្ភារ : ក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល នេះ  យឺតយ៉ាវ ព្រោះ សង់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងមក នោះ  លោក និយាយ ថា  មិន មែន មកពី បញ្ហា ថវិកា របស់ អង្គការ  ឬ មកពី បញ្ហា ខាង អាជ្ញាធរ  ជំនាញ ដែនដី ទេ តែ មកពី ជាង អ្នកម៉ៅការសាងសង់ ។ ឡូង អង្គការ រក ជាង ថ្មី បាន ហើយ ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៤ វិច្ឆិកា នេះ  នឹង បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ អគារ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស ថ្មី ១ ទៀត នៅ វិទ្យាល័យ មង្គល បូរី  ហើយ នឹង បន្ត ទៅ ស្រុក ក្រុង ៧ ផ្សេង ទៀត ដូច ដែល អង្គការ និង អាជ្ញាធរ និង ក្រសួង អប់រំ បាន ចុះ អនុសហសារណ: ជាមួយគ្នា កន្លងមក ។
លោក ម៉ាក  ហ្គេប ផឹត  (Mr  Mark  Geppert)  នាយក អង្គការ អង្គការ មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ អាមេរិកាំង -  អន្តរជាតិ (  SEAPC-C)  ថ្លែង ថា  ក្រុម ជំនុំគ្រី ស្ទាន និង សប្បុរសជន អាមេរិកាំង បាន គាំទ្រ និង ប្តេជ្ញា រៃ អង្គាស ធនធាន មក អនុវត្ត គម្រោង នានា របស់ អង្គការ  ក្នុង នោះ ក៏ ធានា អនុវត្ត លើ គម្រោង  ”  រូម គ្នា អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ :  BanteayMeanchey  Arise)  ”  ដែល ជា ដំណឹង ល្អ និង អំណោយ ពី ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ ។
លោក ម៉ាក បន្ថែម ថា  ៖  “ រដ្ឋាភិបាល ដែល ល្អ គឺ គេ ជួយ  គេ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ពលរដ្ឋ របស់ គេ ។  ដូច្នេះ យើង គាំទ្រ ការខិតខំ របស់ គេ  យើង ចង់ ជួយ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ នៅ កម្ពុជា  ពិសេស នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ អោយ ទទួលបាន នូវ មធ្យោបាយ ពី អំណាច នៃ ការរស់ ឡើងវិញ របស់ ព្រះជាម្ចាស់ ” ។  ក្នុង នោះ ជួយ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវ : យុវជន នារី ជា សិស្ស ធ្លាក់ ឬ ជាប់ បាក់ឌុប ដែល គ្មាន លទ្ធភាព ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ តាម មហាវិទ្យាល័យ  សាកលវិទ្យាល័យ នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ , ជួយ ពលករ ខ្មែរ កុំ អោយ ចំណាកស្រុក ទាំង ប្រថុយប្រថាន ទៅ រក កាេងារ ធ្វើ នៅ ប្រទេស ថៃ ជាដើម  ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មានប្រសាសន៍ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក ម៉ាក  ហ្គេប ផឺត  និង សហាក រី  ព្រមទាំង ក្រុម ជំនុំ  សប្បុរសជន ដែល បាន ជួយ ដល់ វិស័យ អប់រំ កម្ពុជា  និង នៅ ខេត្ត នេះ ។  នេះ ជា ជំនួយ ត្រូវ ចំ គោលបំណង ដែល យើង ចង់បាន ។
ព្រោះ វា ស្រប នឹង គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល លើ វិស័យ អប់រំ ក្នុង ការពង្រីក បរិមាណ  ពង្រឹង គុណភាព និង ជំរុញឲ្យ គ្រប់ ភូមិ សិក្សា មាន សាលារៀន ចំណេះ ទូទៅ និង តម្រង់ ទិស វិជ្ជាជីវ : ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
លោក បាន បន្ត ថា  អាគារប់រំបណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស នេះ មាន ១ ខ្នង  ដែល ចែកចេញ ជា  បន្ទប់ ស្នាក់នៅ របស់ គ្រូបង្រៀន មាន ចំនួន ៤ បន្ទប់ ។  សាលបណ្តុះបណ្តាល ព័ត៌មានវិទ្យា ចំនួន ១ បន្ទប់ ធំ ។  សាលបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ បច្ចេកទេស ចំនួន ១ ធំ ។  ការិយាល័យ សម្រាប់ បុគ្គលឹក  ចំនួន ១ បន្ទប់ ធំ ។  បង្គន់ អនាម័យ ចំនួន  ៧ បន្ទប់ ។  អាគារ នេះ បំពាក់ ទៅ ដោយ បរិក្ខា គ្រប់ បន្ទប់  ព្រមទាំង ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត  និង ប្រព័ន្ធ ភ្លើង  សរុប ជា ទឹកប្រាក់ អស់ ចំនួន ១៥០.០០០ ដុល្លារ  ( ១៥ ម៉ឺន ដុល្លារ )  ។
លោក  ហ៊ូ  ប៊ុន ហេង  ជា ប្រធាន សាខា អង្គការ មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ - កម្ពុជា ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយយមានជ័យ និង ក៏ ជា ទីប្រឹក្សា លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កែ  គឹម យ៉ាន  បាន និយាយ ថា  អង្គការ គ្រឹស្ទាន នេះ  មាន ការិយាល័យ មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង អុក មុន រដ្ឋ ផេន ស៊ីវិន នៀរ  អាមេរិក  ហើយ បាន បើក ប្រតិត្តិការ នៅ ២៥ ប្រទេស  និង ក៏ បាន បាន ចុះបញ្ជី ប្រតិបត្តិការ នៅ កម្ពុជា ដែរ  ហើយ មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក សុខភាព  ការអប់រំ  បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ទំនុកបម្រុងកុមារ កំព្រា និង មីក្រ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
នៅ ជញ្ជាំង ខាងមុខ នៃ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  មាន រូបចម្លាក់ ស្តីពី សកម្មភាព បញ្ជា ទ័ព របស់ ព្រះបាទ ជ័យ រវ្ម័ន ទី ៧  និង សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ នៃ កងទ័ព ជើងទឹក ខ្មែរ  ច្បាំង នឹង ទ័ព ចាម ។  ចម្បាំង នោះ ជាញជ័យ  តែ ស្លាប់ ពល សេនា យ៉ាង ច្រើន ។
វិធីសាស្ត្រ ថ្មី ក្នុង ការសម្លាប់ ស្រាំង ដោយ ប្រើ ថ្នាំ មន្ត ស្នេហ៍ ស្រាំង  មិន បាច់ យក ថ្នាំ ពុល ទៅ បាញ់ លើ ដំណាំ  ជៀសវាង កុំ ឲ្យ  អ្នក បរិភោគ បន្លែ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ។  October  20,  2018
៣ - ព្រះឥន្ទ្រ វរ្ម័ន  ជា ចៅហ្វាយ ខេត្ត ល ពបូរី  បន្ត គ្រប់គ្រង នៅល ពបុរី  បន្ត ពិព្រះស្រិន្ទ្រ កុមារ  ហើយនិង គ្រងរាជ បន្ត ពី ព្រះបិតា  (1222-1243)
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម រុករក របស់ អង្គការ  UNESCO  បាន រកឃើញ កំពូល មាស របស់ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បន្ទាយ ឆ្មា  ស្រុក ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល កំពូល មាស នេះ មាន ទម្ងន់  ៧  គីឡូក្រាម  បន្ទាប់ពី ការរកឃើញ  ក្រុមការងារ អង្គការ  UNESCO  បាន ប្រគល់ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ធ្វើ ការថែរក្សា នៅ រតនភណ្ឌ ដ៏ មាន តម្លៃ មួយ នេះ ។
តើ បងប្អូន ដឹង ឬ ទេ ថា ហេតុ អ្វី បានជា បុព្វបុរស ខ្មែរ យើង កសាង ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ នេះ ឡើង ?  សូម អាន លម្អិត ទាំងអស់ គ្នា ខាងក្រោម នេះ៖
ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  កសាងឡើង ក្នុង ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១២  និង ដើម សតវត្សរ៍ ទី ១៣  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ  ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ស្ថិត នៅ ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខាងជើង ទីប្រជុំជន ខេត្ត ជិត  ៦០ គ. ម  ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  បំណង នៃ ការកសាង គឺ ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ វីរភាព នៃ ព្រះរាជ បុត្រ ឆ្នើម របស់ ព្រះបាទ ជ័យ  វរ្ម័ន ទី ៧  និង ព្រះអគ្គ មហេសី ជ័យ ទេវី  និង សញ្ជក  ( សេនា ជំនិត )  ៤ រូប  ដែល បាន បូជា ជីវិត ក្នុង ចម្បាំង បង្ក្រាប ការ  បះបោរ របស់ ពួកចាម  ។  រូបចម្លាក់ អវលោកិតិ ស្វរៈ របស់ ប្រាសាទ នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ យក ជា និមិត្តរូប ខេត្ត  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
រូបចម្លាក់ នៅ ជញ្ជាំង ខាងលិច ជ្រុង ខាងជើង  នៃ ប្រាសាទ នេះ  គឺ មាន បង្ហាញ ពី ព្រះរាជ បុត្រ នាម  ស្រិ ន្ទ្រៈ កុមារ  ទ្រង់ គង់ បរ រាជ រថឧភរាជ  យ៉ាង លឿន ឆ្ពោះទៅ មុខ ។  នៅ ពីមុខរទេះ នោះ  គឺជា រទេះ នៃ សេនា  ឬ ជា ប្រជារាស្ត្រ  ដែល ជួប នឹង គ្រោះ អាក្រក់  គឺ ត្រូវ សត្វ រាហ៊ូ  ( និមិត្តរូប គឺ សភាវៈ អាក្រក់ ឬ យក្ស )  បាន ស្ទាក់ រួច លេប ឧសភៈ  ( គោ )  និង  ម្ចាស់ វា ។  ពីលើ រូបចម្លាក់ នេះ ទៀត ជា រូបចម្លាក់ នៃ ចម្បាំង ដាវ  ដ៏ ជាញ ជ័យ  រវាង ព្រះរាជ បុត្រ  ស្រិ ន្ទ្រៈ កុមារ  និង រាហ៊ូ ។
តាម សិលាចារឹក ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  K…..  អោយ ដឹង ថា  ស្រិ ន្រ្ទៈ កុមារ  ជា ព្រះរាជ បុត្រ ឆ្នើម  និង សំណប់ ព្រះទ័យ  របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  និង បាន ជំនួយ ពី សញ្ជក ( សេនា )  ៤ រូប គឺ  ១ - អជ៌ន  ,  ២ - ទេ ព  ,  ៣ - វទ្ធន  ,  ៤ - ស្រី ធរ  និង ទាហាន ជាច្រើន ទៀត  បាន ច្បាំង នឹង រាហ៊ូ ដែល ជា ប្រផ្នូល និមិត្ត នៃ ជន អាក្រក់  និង បំបះបំបោរ ខ្មែរ  សៀម នៅ ខេត្ត ល ពបូរី  ( សព្វ ថ្ងៃ ខេត្ត នេះ នៅ ប្រទេស សៀម  ខាងលិច ក្រុង បាងកក ) ។
សិលាចារឹក វិមាន អាកាស នៅ ខេត្ត សៀមរាប  និង ប្រវត្តិ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ ស្រាវជ្រាវ ដោយ អ្នកប្រាជ្ញ បារាំង បញ្ជាក់ ថា  ព្រះរាជ បុត្រី ស្រិ ន្ទ្រ កុមារ  សេនា ជំនិត  និង ពល យោធា ទទួល ទិស ខាងលិច នៃ ព្រះនគរ  បាន បង្ក្រាប រាប ទាប  នូវ ពួក ប្រជាអាណាគ្រាម  និង ទ័ព នៃ មន្ត្រី អាក្រក់  នៅ ខេត្ត ល ពបុរី ។  ដែល ក្រោយមក ព្រះរាជ បុត្រ  ១ អង្គ ទៀត  នៃ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ត្រូវ ទៅកាន់ ការ  ជា ចៅហ្វាយ ខេត្ត នោះ ( ស្តេច ត្រាញ់ ) ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  សិលាចារឹក បង្ហាញ ថា  ព្រះរាជ បុត្រ បង្កើត របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  និង ព្រះអគ្គ មហេសី ជ័យ ទេវី  ( អគ្គ មហេសី ដើម ឬ ទី ១ )  មាន  ៤ អង្គ  ដែល ស្គាល់ ឈ្មោះ ក្នុង ចំណោម ច្រើន អង្គ៖
ក្រោយ ចម្បាំង បង្ហូរ ឈាម នោះ  ព្រះអង្គ  ជ័យ វរ្ម័ន ត្រូវបាន ឡើងគ្រងរាជសម្បត្តិ ជា មហា វីរក្សត្រ ក្នុង នាម ថា  ព្រះបាទ វរ្ម័ន ទី ៧ ( ១១៨១ - ១២១៩ ) ។
សិលាចារឹក ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ អោយ ដឹង ថា  ខណៈ ព្រះអង្គ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ទ្រង់កាន់ ប្រមុខ ទ័ព ទៅ បង្ក្រាប  ការបះបោរ របស់ ជន ក្បត់ នៅ នគរ ចាម្ប៉ា នោះ  ព្រះនាង ជ័យ ទេវី  និង ព្រះរាជ បុត្រី គង់ នៅឯ រាជធានី អង្គរ  ព្រមទាំង  ព្រះបិតា ព្រះនាង នាម  តារានិន្ទ្រ វរ្ម័ន  ទ្រង់ មាន កង្វល់ ជាខ្លាំង ។  ឯ ព្រះបាទ ធរណិន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ២  ( ព្រះបិតា ព្រះជយ វរ្ម័ន ទី ៧ )  ទ្រង់ ជា ព្រះមហាក្សត្រ  តែ ទ្រង់ ប្រឈួន ធ្ងន់  ហើយ សោយ ទីវង្គត ។
ព្រះបាទ យសោវរ្ម័ន ទី ២  ( គ.ស  ១១៦១ - ១១៦៥ )  ទ្រង់ គ្រងរាជ បន្ត ។  ប៉ុន្តែ មាន មន្ត្រី ក្បត់ ម្នាក់ បាន លួច ធ្វើឃាត ព្រះអង្គ  ហើយ ជ្រែក រាជ្យ ដោយ តាំង នាម ថា  ព្រះបាទ ត្រី ភូនា ទិត្យ វរ្ម័ន  ( ១១៦៥ - ១១៧៧ ) ។
សូម រំលឹក ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ អាក្រក់  ១ ទៀត  គឺ ខណៈ ព្រះជ័យ វរ្ម័ន  យាង ត្រលប់ មកពី នគរ ចា ម្ប៉ា  ក្រោយពី ដាក់ ចំណុះ មហា នគរ ខ្មែរ នោះ  មាន មេទ័ព ម្នាក់ នៅ នគរចម្ប៉ា បាន ដឹកនាំ ទ័ព បះបោរ  រួច រំដោះ យក នគរ ពីក្រោម ចំណុះ មហា នគរ ខ្មែរ ហើយ  តាំង ខ្លួន ជា ស្តេច ក្នុង នាម ថា  ព្រះបាទ ឥន្ទ្រ វរ្ម័ន ទី ៤  ដែល ជា ស្តេច ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រី នឹង នគរដាយ វៀត  ដែល ថា មិន ឈ្លានពាន គ្នា ។  បន្ទាប់មក ស្តេច ចាម នេះ  លោភលន់  ហើយ ដឹកនាំ ទ័ព មក វាយ បក  និង ត្រួតត្រា មហា នគរ ខ្មែរ ដោយ  ធ្វើ គត់ ព្រះបាទ ភូវិនា ទិត្យ វរ្ម័ន  និង សម្លាប់ ប្រជារាស្ត្រ សម្លាប់ ទ័ព ខ្មែរ ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ រួច នាំយក ទៅ នគរ ខ្លួន ។  ក្នុង ពេល នោះ ព្រះជ័យ វរ្ម័ន  និង ជា មេទ័ព  ពល សេនា ដ៏ មាន សេចក្តីអង់អាច  រួមទាំង ព្រះរាជ បុត្រ ទ្រង់ ព្រះនាម  ស្រិន្ទ្រ កុមារ ផង  បាន ប្រយុទ្ធ នឹង ទ័ព នៃ ស្តេច នគរចម្ប៉ា ( ចាម ) នោះ  រហូត បាន ឈ្នះ  និង ដេញ ខ្ចាត់ខ្ចាយ  ហើយ ដាក់  នគរ ចាម្ប៉ា ចំណុះ ជាថ្មី វិញ  តែ ព្រះរាជ បុត្រ ស្រិន្ទ្រ កុមារ ទ្រង់ សុគត ។
បើ យោង តាម ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ អោយ ដឹង ថា  ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ កសាង នៅ ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១២  ដើម  សតវត្សរ៍ ទី ១៣  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  គឺ ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះរាជ បុត្រ ស្រិន្ទ្រ កុមារ របស់ ទ្រង់  និង មេទ័ព  ៤ នាក់ ទៀត  ដែល បូជា ជីវិត ក្នុង សង្គ្រាម នឹង ប្រទេស ចាម្ប៉ា ។  ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  មាន ស្ថាបត្យកម្ម ក្នុង រចនាបថ បាយ័ន ។  ប្រាសាទ មាន ផ្ទៃ បរិវេណ សរុប ដល់ ទៅ  ៩  គ.ម ការ៉េ  មាន កសិណ  ទទឹង  ៦៥  ម  ព័ទ្ធ ជុំវិញ  មាន ផ្លូវ ចូល គ្រប់  ទិស ធំ ដូច ក្រុម ប្រាសាទ អង្គរ ធំ ដែរ  ដោយ មាន រូបចម្លាក់ យក្ស  និង ទេវតា ទាញព្រ័ត្រ ។  កំពែង ព័ទ្ធ ជុំវិញ មាន ប្រវែង  ៨០០ម  ( ពី កើត ទៅ លិច )  និង  ៦០០ម  ( ពី ជើង ទៅ ត្បូង ) ។
តួ ប្រាសាទ មាន ទំហំ  ២៥០ម  x  ១៩០ម  ក្រៅពី ចម្លាក់ ស្តីពី ចម្បាំង នឹង ប្រទេសចម្ប៉ា  សកម្មភាព គ្រប់ វិស័យ  ទំនាក់ទំនង ការទូត  ពាណិជ្ជកម្ម  វប្បធម៌  នឹង ប្រទេស ក្រៅ នោះ  ចំឡាក់ មាន និយាយ ពី សកម្ម  ភាព ខាង ពុទ្ធសាសនា មហា យាន ។
កសិណ ទឹក ព័ទ្ធ ជុំវិញ ប្រាសាទ ចាត់ ជា បារាយណ៍ ធំ មួយ  ហើយ នៅ បរិវេណ  ខាងក្រៅ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ប្រាសាទ នេះ មាន ប្រាសាទ  ៩ ទៀត ។  នៅ ខាងកើត ប្រាសាទ មាន ធម្មសាលា មួយ ដែល សិលាចារឹក ថា  ជា កន្លែង បូជា សព  និង ឆ្ងាយ ពី នោះ មាន បារាយណ៍ មួយ ទំហំ  ១៦០០ម  x  ៧៥០ម  នៅ ទិស ខាងកើត  ( ដែល ឥឡូវ ស្ងួត ចែស )  និង មាន ប្រាសាទ មួយ ឈ្មោះ មេ បុណ្យ នៅ កណ្តាល ។  ប្រាសាទ មេ បុណ្យ  គេ កសាងឡើង តាម ព្រះតម្រិះ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះមាតា ទ្រង់  ដែល បាន សោយទីវង្គត  ព្រោះតែ កើតទុក្ខ នឹង ព្រះអង្គ និង ចៅ ( ព្រះស្រិន្ទ្រ កុមារ )  កាលនាំ ទ័ព ច្បាំង នឹង ប្រទេសចម្ប៉ា ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត បូកសរុប ការងារ វប្បធម៌ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ការលើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ថ្លែង ថា  ក្រសួង កំពុង រៀបចំ ឯកសារ នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  ដើម្បី ស្នើ ទៅកាន់ អង្គការ យូនេស្កូ  ដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ នេះ  ទៅក្នុង សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ដែរ  បន្ទាប់ពី ការរៀបចំ ឯកសារ ស្នើ ដាក់ សុំ បញ្ចូល ប្រាសាទ សម្បូរណ៍ ព្រៃ គុក  រួចរាល់ ។  ប៉ុន្តែ  លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី  មិន បញ្ជាក់ ថា ឯកសារ នោះ  នឹង រៀបចំ រួចរាល់ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ស្រប តាម ស្តង់ដារ  នៅ ពេលណា នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ថា ការរៀបចំ ឯកសារ នេះ  មាន ការពិបាក  និង ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ ៕
ផុត ពី វេលា កាន់ ទុក្ខ នេះ  ដោយសារ មាន សំណើ ពី ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស  នាម៉ឺន សព្វ មុខ មន្ត្រី  និង ប្រជារាស្ត្រ  ឲ្យ ទ្រង់  អភិសេក អគ្គ មហេសី ថ្មី  គឺ ព្រះនាង ឥន្ទ្រ ទេវី  ជា ព្រះរាជ ក និដ្ឋា ( ប្អូន ស្រី ) នៃ ព្រះនាង ជ័យ ទេវី ។
ទ្រង់  សព្វហឫទ័យ សោមនស្ស នឹង ព្រះរាជ កិច្ច នគរ  ប្រជារាស្ត្រ  ពល សេនា  មន្ត្រី ក្រមការ  និង ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស  ហើយ កសាង សមិទ្ធផល យ៉ាង ច្រើន លើសលុប  ក្នុង មហា នគរ រហូតដល់ ដែន សាមន្ត រដ្ឋ ។  ប៉ុន្តែ ទ្រង់ នៅតែ មាន  វិប្បយោគ ជា ទម្ងន់ អំពី ការបាត់បង់ សមាជិក គ្រួសារ ពីរ រូប  គឺ ព្រះរាជ បុត្រ  ស្រិន្ទ្រ កុមារ  និង បន្ទាប់មក ព្រះរាជ អគ្គ  មហេសី ជ័យ ទេវី  សោយ ទីវង្គត់ ដោយ រោគា ។
ក្នុង ចំណោម សមិទ្ធផល សន្ធឹកសន្ធាប់ គ្រប់ ទិសទី  ទ្រង់ ក៏ ចាត់ អោយ កសាង ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ ១ ដែរ  សម្រាប់ ឧទ្ទិស ចំពោះ វីរភាព  ឬ ជា ចំណង ព្រហស្ថ កិត្តិយស ថ្វាយ ចំពោះ ព្រះរាជ បុត្រ ស្រិន្ទ្រ កុមារ  និង សញ្ជក  ( សេនា ជំនិត )  ៤ រូប  ពល សេនា ទាំងអស់ ដែល បូជា ជីវិត ក្នុង ការបង្ក្រាប ការបះបោរ នៃ ជន ក្បត់  និង ចម្បាំង នឹង នគរចាម ។
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ស្វាគមន៍ គណបក្ស នយោបាយ ២ ទៀត  ដែល  ចង់ ចូលរួម ក្នុង  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ស្វាគមន៍ គណបក្ស នយោបាយ ២ ទៀត  ដែល  ចង់ ចូលរួម ក្នុង  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង ឱកាស ចុះ ជួប បងប្អូន កម្មករ និយោជិត ចំនួន  ១៤.៨០០ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ៦  នៅក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា នេះ  ខណៈ ដែល មាន សារព័ត៌មាន មួយ បាន ចុះផ្សាយ ថា  មាន គណបក្ស នយោបាយ ២ ទៀត  ស្នើសុំ ចូលរួម ក្នុង  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ។  ពាក់ ពន្ធ័ បញ្ហា នេះ  សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ ថា  បើ គណបក្ស នយោបាយ ណា ចង់ ចូលរួម  មិន ត្រូវ ប្រើ ត្រឹមតែ សារព័ត៌មាន នោះ ទេ  ត្រូវ ធ្វើ លិខិត ផ្លូវការ មក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ព្រោះ  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ នេះ  គឺ កើតឡើង ដោយ មាន ការស្ម គ្រ័ចិត្ត ចូលរួម ពី បណ្តា គណបក្ស នយោបាយ  ដែល បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ  មិន ទទួលបាន សំលេង ឆ្នោត នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ឲ្យ មាន ឱកាស ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ម្នាក់ ដែល មួយ ថ្ងៃ ៗ និយាយ មិន ចេះ ហត់  ពេល មួយ កំពុង និយាយ ប៉ោច ៗ ស្រាប់តែ ឃើញ ប្តី ចេះតែ មើល មុខ ខ្លួន  ព្រមទាំង សើច ញឹម ៗ ផង  ។  ស្ត្រី នោះ នឹក អៀន ខ្លួន ក៏ សួរ  ៈ
- ព្រោះ បង ទើបតែ សង្កេតឃើញ ថា  បើ អូន បិទ មាត់ នៅ ស្ងៀម  គឺ ទម្រង់ មុខ អូន ស្អាត ណាស់ ,  ស្អាត ទាល់តែ មែនទែន  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  នៅលើ លោក នេះ តើ មាន អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង សុខភាព ទៀត ទៅ ?  ជា ការពិត ណាស់  មិន ថា អ្នក មាន លុយ  មាន កត្តិយស  តែ អ្នក នឹង គ្មាន សុភមង្គល នោះ ទេ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន សុខភាព ល្អ នោះ  ។
តោះ ឥលូវនេះ យើង មក មើល គំរូ ល្អ ៗ ពី តារា ល្បី ៗ  ៤  ដួង  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា យើង វិញ  មិន ថា ទោះ ពួកគាត់ រវល់ ខ្លាំង យ៉ាងណា  ក៏ ឆ្លៀត ពេល ទៅ ហាត់ប្រាណ ដើម្បី ថែរក្សា សុខភាព ដែរ  ។
ហើយ តារា ទាំង  ៤  ដួង នោះ គឺ មាន ដូចជា តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  ព្រមទាំង មហាជន ស្គាល់ ថា  គឺជា កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ហើយ គាត់ មាន ឈ្មោះ ថា  សុវត្ថិ  មុន្នី វណ្ណ  ពេជ្រ  សូលីកា  សុិន  យូប៊ីន  និង លោក  ឃាត់  វៃ ហាំង  ៕
FIFA  សម្រេច ពន្យា ពេល  ប្រកួត រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ប៉ាឡេស្ទីន  នឹង អារ៉ាប់  ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍  World  Cup  (08/10/2015  16:02:00)
វីដេអូ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ហើយ ពេលនេះ  លិច ធ្លាយ ប្រេង  ច្រើន លើសលប់  អាក្រក់ ជាង ការរំពឹងទុក  ទៅ ទៀត  ( មាន វីដេអូ )  (09/12/2014  11:12:00)
សេតវិមាន  ៖  IS  ជា ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  មាន ការគំរាម  គំហែង  គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  សម្រាប់ ទឹកដី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  (22/08/2014  15:23:00)
ក្រុម ឧទ្ទាម  ប្តេជ្ញា សងសឹក  ក្រោយពី ការវាយប្រហារ  សម្លាប់ មេដឹកនាំ  កំពូល របស់ ខ្លូន  ៣  រូប  (22/08/2014  14:05:00)
ភ្លើង សង្គ្រាម  នៅតែ បន្ត  ខណៈ  យប់ ថ្ងៃពុធ  ការវាយប្រហារ  តាម អាកាស  សម្លាប់  មេបញ្ជាការ  ៣  រូប  (21/08/2014  15:14:00)
UN  ចាត់តាំង  និង កំណត់ បាន ក្រុម  ស៊ើបអង្កេត  នៅ តំបន់ ហ្គាសា  ខណៈ អ៊ីស្រាអែល  មិន គាំទ្រ  ច្រានចោល ទាំងស្រុង  (13/08/2014  10:40:00)
កំពតៈ  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ដីធ្លី ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ទឹក ឈូ  និង ក្រុង កំពត  កុំ អាល ប្រញាប់ លក់ ដី  បើ មិន ចង់ ស្តាយក្រោយ នោះ ទេ  ព្រោះ ក្រុង  និង ខេត្ត កំពត  នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ធំ ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស ចុះ ជួយ សំណេះសំណាល់ ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  នៅ ស្រុក ទឹក ឈូ  និង ករុកោសល្យ  វិក្រិត្តិការណ៍  នៅ សៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន លើកឡើង ថា  ដោយ អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ ដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ខេត្ត កំពត  នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  និង មាន ការកែប្រែ ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់  តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ ក្រុង  បង្កើន ភាពទាក់ទាញ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ខេត្ត មួយ នេះ  កាន់តែ លេចធ្លោ ឡើង ថែម ទៀត ។
លោក  ជាយ  តាយ  បាន បន្ត ថា  បើ តាម លោក ដឹង  បច្ចុប្បន្ន ហាង ឆេង ដី តំបន់ ក្នុង ក្រុង  និង ជាយ ក្រុង ឡើង ថ្លៃ ជាលំដាប់ ឥត ឈប់ឈរ  ហើយ អ្នកវិនិយោគទុន ក៏ ចេះតែ បន្ត មក ច្រើន ឡើង ។  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល សម្បូរ ដី ក្នុង  និង ជាយ ក្រុង  កំពុងតែ ត្រូវ ប៉ាន់ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ដី នៅក្នុង ស្រុក ទឹក ឈូ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  សូម កុំ អាល លក់ ដី  បើ មិន ចង់ ស្តាយក្រោយពីព្រោះ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ដ៏ ខ្លី  ក្រុង កំពត នឹង ត្រូវបាន ពង្រីក  ហើយ ឃុំ របស់ ស្រុក ទឹក ឈូ  យ៉ាងហោច ៥  និង ត្រូវកាត់បញ្ចូល ក្នុង ក្រុង កំពត  ដី ស្រែ បងប្អូន  នឹង ក្លាយជា ដី ក្រុង  តម្លៃ កាន់តែ ឡើង ថែម ទៀត ជាក់ ជា មិន ខាន់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត នឹង បង្កើត ឆ្នេរ ដ៏ ធំ  ហើយ ស្រស់ស្អាត  ដែល អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក សម្រាក កម្សាន្ត រាប់ ម៉ឺន នាក់  ពេល នោះ ទាំង ដី ក្នុង ក្រុង  និង ស្រុក ទឹក ឈូ កាន់តែ ឡើង ថ្លៃ ទៅ ៗ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង  នឹង ក្លាយជា អ្នក មាន  ពិតជា មិន ខាន  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អត់ធ្មត់ កុំ ទាន់ លក់ ដី  បើ ទោះ បាន ថ្លៃ ក៏ដោយ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ដី ឡើង ថ្លៃ ដោយសារតែ ប្រទេស យើង  ខេត្ត យើង មាន សុខ សន្តិភាព  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ល្អ  មាន ស្ថិរភាព នយោបាយ  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្រោម ការដឹកនាំ ត្រឹមត្រូវ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  លោក មិន ភ្លេច ផងដែរ  អំពី គុណ បំណាច់ របស់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ដែល ជា បញ្ញា វន្ត  ជា អ្នក ចេះដឹង  និង ជា ឪពុក ម្តាយ ទី ២  របស់ សិស្សានុសិស្ស គ្រប់ រូប  ហើយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  គឺជា ចលករ មួយ យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការជួយ រួមចំណែក ពន្លឿន  ការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ  ឲ្យ រីកចម្រើន ជឿនលឿន ផងដែរ  ព្រោះ បើ គ្មាន ធនធាន មនុស្ស ល្អ ទេ  ប្រទេស មួយ មិន អាច អភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន បាន ឡើយ ។
ក្នុង ជំនួប សំណេះសំណាល់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ជាង ៨០០ នាក់ នា ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ជាវ  តាយ  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ជួយ ពន្យល់ ណែនាំ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាតិ  បងប្អូន  និង យុវសិស្ស ទាំងអស់ ឲ្យ  យល់ អំពី តម្លៃ នៃ ការបោះឆ្នោត  និង ចូលរួម បោះ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ផងដែរ ៕
គ្រោះថ្នាក់ មាន សក្តានុពល ផ្សេង ទៀត បង្កឡើង ដោយ លួស សេវា ផ្លូវ ចូល ទង់ដែង ចូល ទៅក្នុង កន្លែង ទទេ ដោយ ផ្ទាល់ របារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ នៃ ប្រអប់ ម៉ែត្រ ។  វា អាច ជា
លក្ខណៈ ពិសេស ដោយ មាន ទំហំ តូច សមត្ថភាព ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ដែល មាន ទំហំ ធំ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន វ៉ុល ទប់ទល់ នឹង ខ្ពស់ ,  រចនាសម្ព័ន្ធ សមហេតុសមផល ,  រូបរាង ស្អាត ,  ល ,  ផលិតផល នេះ មាន
ចាន គ្របដណ្តប់ របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ សម្ភារៈ តម្លាភាព បាន ជួបប្រជុំគ្នា និង បាន ដោះ រុះរើ ងាយស្រួល ដូច្នេះ វា បាន នូវ គោលដៅ នៃ តម្លាភាព និង ការស្រមៃ នេះ
លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជាច្រើន ដូចជា ល្អ គ្មាន គូប្រៀប ពន្យឺត អ,  withstanding  សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ,  គ្មាន ការស្រូបយក ទឹក ,  ការការពារ  wetness,  អ៊ីសូឡង់ល្អ ឥត ខ្ចោះ ,  ផលប៉ះពាល់
បែងចែក ទៅជា - បង្គោល ទោល  (1P),  តែ មួយ តំណាក់កាល  (2P),  មាន បី ដំណាក់កាល បី លួស  (3P),  បី ដំណាក់កាល បួន លួស  (4P)  តាម ចំនួន បង្គោល នេះ ;  វា អាច ត្រូវបាន ចែកចេញ
ផលិតផល នេះ គាំទ្រ ម៉ែត្រ ម៉ែត្រ ទីតាំង នានា បន្ទាប់ពី ម៉ោន ,  វា មិន ត្រឹមតែ ចៀសវាង បញ្ហា នៃ ការ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ខ្សោយ ,  ដែល មិន មាន សុវត្ថិភាព ការរអាក់រអួល ឬ
សារលិខិត អបអរសាទរ របស់  ឯកឧត្តម  ភីធ័រ  ហ្ស៊ីចារ តូ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង ពាណិជ្ជកម្ម ហុង ហ្គ្រី  ជូន ចំពោះ  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
សារលិខិត អបអរសាទរ របស់  ឯកឧត្តម  ភីធ័រ  ហ្ស៊ីចារ តូ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង ពាណិជ្ជកម្ម ហុង ហ្គ្រី  ជូន ចំពោះ  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន
ចំណែក សង្គម ក៏ មាន ការ ចំណាយ ធំ សម្រាប់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដោយ ធ្វើឱ្យ លុយ កាន់តែ មាន សារសំខាន់ នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ របស់ មនុស្ស ។  អ្វី ៗ ត្រូវ គេ និយាយ ដល់ លុយ ។  គ្មាន លុយ  គឺ មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ទេ ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ ពី បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ប៊ុន  សារ៉ុង  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទឹក ចេញ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  បាន រៀបរាប់ ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញ  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក  គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ប្រពន្ធ មកពី កន្លែង ធ្វើការ នៅ ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ក្រោយពី ប្រពន្ធ ចេញពី ធ្វើការកាស៊ីណូ នា ពេល ម៉ោង ១២ យប់  ស្រាប់តែ មកដល់ ចំណុច ជ្រោះ មរណ:  មាន ក្រុម ក្មេង ទំនើង ចំនួន ៣ ទៅ ៤ នាក់  នាំគ្នា អង្គុយ នៅក្បែរ កូន ភ្នំ មួយ នេះ  ហើយ យក ដុំ ថ្ម គប់ សំដៅ ទៅ លើ ពួកគាត់  ។
កាលពី ជំនាន់ មុន ៗ  មនុស្ស ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ រៀន សាលា ល្អ ៗ មាន កិត្តិយស ជាខ្លាំង ដោយ រហូតដល់ មាន អ្នកជិតខាង  ឬ ក៏ អ្នក ស្គាល់ ចង់ លើក កូន ឱ្យ ក៏ មាន ។  ជាពិសេស នោះ  នៅ ពេល ដែល ប្រឡង ជាប់ ចូលរៀន សាលា ពេទ្យ តែម្តង ។
ឥឡូវ អ្វី ៗ មិន ដូច ពីមុន ទៀត ទេ  ការផ្តល់ តម្លៃ ទៅលើ ចំណេះដឹង បាន ថយចុះ ។  យុវជន  និង យុវតី ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ ចូលរៀន សាលា ល្អ ៗ  ក៏ មិន សូវ ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ តម្លៃ ដូច ពីមុន ។  នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន មនុស្ស ជាច្រើន ផ្តល់ តម្លៃ ទៅលើ លុយ ច្រើន ជាង ចំណេះដឹង ។
សម្រាប់ យុវជន ដែល នឹង ត្រូវ រក ប្រពន្ធ  គេ មិន សូវ សួរនាំ ថា  រៀនសូត្រ ដល់ ណា ទេ ។  គេ ច្រើន សួរ ថា  យុវជន នោះ រក ចំណូល បាន ប៉ុន្មាន ហើយ  តើ អាច គ្រប់គ្រាន់ នឹង ចិញ្ចឹម កូន របស់ ពួកគេ បាន ដែរ ឬ ទេ  ក្រោយពី រៀបការ ហើយ ?
នេះ មកពី ការពិត ដែល ថា  មនុស្ស ដែល បាន រៀនសូត្រ ចេះដឹង ច្រើន មិន មែន ធានា ថា  អាច រក លុយ បាន ច្រើន ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវីញ  អ្នករកស៊ី អាច រក ចំណូល បាន ច្រើន ជាង ទាំង អ្នក ចេះដឹង  និង អ្នក ដែល ធ្វើ ការ រដ្ឋ ។
បុរស ខាងលើ បាន បន្ត ថា  សំណាង ល្អ  ដុំ ថ្ម ដែល គប់ ពួកគាត់ នោះ ប៉ះ ចំបង្គោល ភ្លើង រួច ខ្ទាត មក ចំ គាត់ បណ្តាល
ឱ្យ រងរបួស ស្រាល  លុះ ពេល គាត់ ក្រឡេក មើលទៅ ក្បែរ ព្រៃ កូន ភ្នំ នេះ  ឃើញ ក្មេង ៗ ទំនើង បន្ត យក ដុំ ថ្ម តាម ដេ  ញ គប់  ធ្វើឱ្យ មាន ការភ័យ ព្រួយ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ គាត់ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ គេច ទាន់ ពេល  ។
គាត់ បន្ត ទៀត ថា  ក្រុម ក្មេង ទំនើង ទាំងនេះ  រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ហើយក៏ តែងតែ បង្ក ការអុក ឡុក គប់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត ជាញឹកញាប់  គិត ទៅ ប្រហែលជា ១០ ដង មក ហើយ  ។  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទាំង អ្នករកស៊ី រត់ ម៉ូតូ ឌុប នៅ ព្រំដែន  និង បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  ដែល ធ្វើ ការពេលយប់ មិន ហ៊ាន នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ នោះ ទេ  ដោយ សុខចិត្ត រៃ លុយ គ្នា ជួល ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ  ដែល ធ្វើឱ្យ ខាត លុយកាក់ អស់ ជាច្រើន  ។  ចំណែក គាត់ វិញ សុខចិត្ត បន្ត រត់ ម៉ូតូ ឌុប រហូតដល់ ព្រឹក ទើប ហ៊ាន ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ។
គាត់ ក៏ សុំ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ខាងលើ នេះ  នា ពេល យប់ មាន ការ  ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ព្រោះ ក្រុម ក្មេង ទាំងនោះ ដែល មាន គ្នា ច្រើន  ជួន កាលពី ៣ ទៅ ៤ នាក់  ហើយ អាច រហូតដល់ ១០ នាក់ ក៏ មាន  តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព គប់ ដុំ ថ្ម ទៅ លើ អ្នកធ្វើដំណើរ ជាញឹកញាប់  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  សេម  សុផល  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ឃុំ ស្ទឹង កាច់  បាន ឱ្យដឹង ថា  ខាង លោក អត់ បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ណាមួយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ  ហើយ ខាង លោក ដឹង រក មុខ អ្នក គប់ ដុំ ថ្ម យ៉ាងណា ឃើញ ដែរ  បើសិនជា អត់ មាន ពាក្យបណ្តឹង ទេ នោះ  ។
ចំណែក លោក  រី  ដារា  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក សាលា ក្រៅ  បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ខាង លោក តែងតែ ដាក់ កម្លាំង ឱ្យ ចុះល្បាត ជារៀង រាល់ យប់  តែ អត់ ធ្លាប់ ជួប ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ ទេ  ហើយ បើសិនជា មាន ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ថា  មាន ករណី ក្មេង ទំនើង យក ដុំ ថ្ម គប់ ម៉ូតូ មែន  ខាង លោក នឹង ដាក់ កម្លាំង  ឱ្យ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ កន្លែង ខាងលើ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក ក្មេង ទំនើង ទាំងនោះ យកមក ដាក់ ទោស តាម ច្បាប់  ៕
ដោយ ផ្តល់ សារសំខាន់ ដល់ លុយ ហួសហេតុ  វា ក៏ ជំរុញឱ្យ មនុស្ស ហ៊ាន ប្រព្រឹត្តិ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី លុយ ដោយ មិន ខ្វល់ ថា  សកម្មភាព នោះ មាន សីលធម៌  ឬ ក៏ អសីលធម៌ ឡើយ ។  ដូច្នេះ  សីលធម៌ សង្គម ក៏ ធ្លាក់ចុះ ទៅតាម នោះ  ហើយ មាន បញ្ហា សីលធម៌ កើតមាន នៅក្នុង វិជ្ជាជីវ : ជាច្រើន ។
ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ចំណេះដឹង  និង សីលធម៌ នៅតែ ជា តម្លៃ ស្នូល របស់ មនុស្ស ។  ថ្វីបើ មនុស្ស ដែល មាន ចំណេះដឹង  និង សីលធម៌ មិន អាច រក លុយ ដុល្លារ បាន ច្រើន ក្តី  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ក្រុម នេះ នៅតែ អាច មាន សមត្ថភាព ប្រកបរបរ ដោយ ផ្អែក លើ ចំណេះដឹង បាន ប្រាក់ ចំណូល រស់ នៅ ដោយ ថ្លៃថ្នូរ ហើយ មិន បង្ក ការឈឺចាប់ ដល់ មនុស្ស ផ្សេង ឡើយ ។
ដូច្នេះ សង្គម ត្រូវតែ ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ មនុស្ស ដែល មាន ចំណេះដឹង  និង សីលធម៌ ដែល ជា ក្រុម មនុស្ស មិន លោភលន់  ប៉ុន្តែ ជួយ ច្រើន ដល់ សង្គម ។  កាលបើ កម្ពុជា មាន មនុស្ស ប្រកបដោយ ចំណេះដឹង ច្រើន  និង សីលធម៌ ខ្ពស់  កម្ពុជា នឹង មាន កម្លាំង មនុស្ស ដែល ជំរុញ ដល់ ការរីកចម្រើន គ្មាន ពេល ថយ ក្រោយ ឡើយ ៕
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  និង បើកបរ រថយន្ត ដែល ធ្វើដំណើរ នា ពេល យប់ ជ្រៅ មាន ការខ្លាច រអា  និង ព្រួយបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ អ្នក ខ្លះ ធ្វើដំណើរ មកដល់ ចំណុច ជ្រោះ មរណ:  ក្នុង ភូមិ បឹង ព្រលឹត  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ស្រាប់តែ មាន ក្រុម ក្មេង ទំនើង យក ដុំ ថ្ម អង្គុយ ចាំ គប់  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ផង នោះ  ជាពិសេស អ្នកធ្វើ ការកាស៊ីណូ  និង អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប នៅ ព្រំដែន មិន ហ៊ាន ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ នោះ ឡើយ  ដោយ សុខចិត្ត ជួល បន្ទប់ គេ ស្នាក់ នៅ អស់ លុយកាក់ ជាច្រើន  ។
យើង តែងតែ ស្វាគមន៍ ចំពោះ ពាក្យ សុំ មុខតំណែង និង ពិចារណា ពាក្យ សុំ នៅលើ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន សម្រាប់ តួនាទី ដែល អាច រកបាន  ម្នាក់ មួយ ។
បុគ្គលិក របស់ យើង បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការទទួលបាន ភាពជោគជ័យ និង ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន ;  ដូច ដែល យើង តែងតែ កំពុង ស្វែងរក បុគ្គល ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត និង ការបំផុស គំនិត ឱ្យ ចូលរួម នឹង ក្រុម លើកទឹកចិត្ត ខ្ពស់ និង  រួមគ្នា របស់ យើង ។
ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ យើង ,  សូម ផ្ញើ អ៊ីមែល នូវ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប និង លិខិត គម្រប មួយ  របស់ អ្នក ទៅកាន់  careers@sonatrafinance.com.kh
ពោធិ៍សាត់ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ និង កម្លាំង នគរបាល ស្រុក កណ្តៀង  ចុះ ស្រាវជ្រាវ  ប្រជាជន មួយចំនួន បាន ទិញ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ និង អាគុប គ្មាន លិខិត លក់ ទិញ  និង គ្មាន កាត គ្រី ។
ប្រជាជន ចំនួន ៥ នាក់ បាន ប្រគល់ ម៉ូតូ ៥ គ្រឿង ឲ្យ សមត្ថកិច្ច រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន  ស្រាវជ្រាវ រក មុខ សញ្ញា លួច  និង មុខ សញ្ញា ទទួល ផល  ចោរកម្ម ។
ទី ១ អ្នកទិញ ឈ្មោះ  ស៊ឹង  សាម៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ក្បាល ពាម  ឃុំ ស្យា  ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ទិញ ម៉ូតូ ម៉ាក គុប ចង្កៀង ជ្រុង  តម្លៃ មួយ លាន ពីរ សែន រៀល  ទិញ ពី ឈ្មោះ  គឹម  សុខណេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ បឹង ចក ឃុំ ស្យា  ស្រុក កណ្តៀង ។
ករណី នេះ កំពុង បន្ត ការស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៀត  និង រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី សុំ ដីកា ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ទី ២ អ្នកទិញ ឈ្មោះ  នី  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កូន ក្រាយ  ឃុំ កញ្ជរ  ស្រុក កណ្តៀង  ទិញ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ C125  ស៊េរី 2016  ពណ៌ ខ្មៅ  តម្លៃ បួន លាន ប៉ែត សិប ម៉ឺន រៀល  ទិញ ពី ឈ្មោះ  គឹម  សុខណេង ។  ទី ៣ អ្នកទិញ ឈ្មោះ  នេត  លាង  ភេទ ប្រុស  ៣៦ ឆ្នាំ  ភូមិ កូន ក្រាយ  ឃុំ កញ្ជរ  ទិញ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ C125  ស៊េរី 2013  ក្នុង តម្លៃ ពីរ លាន ហុក សិប ម៉ឺន រៀល  ទិញ ពី ឈ្មោះ  គឹម  សុខណេង ។  ទី ៤ អ្នកទិញ ឈ្មោះ  អ៊ុ  ស៊ី ថៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ បឹង ក្រាញ់  ឃុំ កញ្ជរ  ទិញ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ C125  ស៊េរី 2015  តម្លៃ បី លាន ហាសិប ប្រាំ ម៉ឺន រៀល  ទិញ ពី គឹម សុខណេង ។  និង ទី ៥ អ្នកទិញ ឈ្មោះ  ហ៊ាន  ជូក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ក្បាល ឈើ ពុក  ឃុំ ស្យា  ស្រុក កណ្តៀង  ទិញ ម៉ូតូ ម៉ាក សង់ C125  ស៊េរី 2013  តម្លៃ ពីរ លាន ហុក សិប ម៉ឺន រៀល  ទិញ ពី គឹម  សុខណេង ។
តោះ ទៅ ទស្សនា សមត្ថភាព ពិត នៃ កាមេរ៉ា  កំពូល ស្មាតហ្វូន ល្អ ឯក ឆ្នាំ ២០១៨  Huawei  P20  តម្លៃ  $689  និង  Huawei  P20  Pro  $859...
ប្លែក ភ្នែក  ជាមួយនឹង រូប សម្រស់  ម្ចាស់ ជ័យលាភី  Cambodia’s  Next  Top  Model  កញ្ញា  ចាន់  គង្ការ  ដែល ផ្តិត ដោយ កំពូល ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី ...
1.  អំពី ការថ្វាយបង្គំ ព្រះបរម សព  ហ្លួង រតន កោដ្ឋ នៅ ទី ព្រះមេរុ  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអាទិត្យ  4  ខែកុម្ភៈ  2018
[…]  ហ្លួង រតន កោដ្ឋ នៅ ទី ព្រះមេរុ  ៣.  ត្រួស ៗ អំពី បុណ្យ ព្រះមេរុ  នៅនគ …  ៤.  ព្រះរាជ ពិធី ចេញ ព្រះមេរុ  […]
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ជ័យលាភី មេដាយ មាស កីឡា តៃ ក្វាន់ ដូ  ជើងឯក អាស៊ី លើក ទី ៩
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ដល់ និស្សិត ដល់ និស្សិត
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អនុញ្ញាតអោយ ក្រុម ប្រតិភូ  គ្រូបង្វឹក  និង កីឡាករ - កីឡាការិនី កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ជូន និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ដ្រ  និង វិទ្យាសាស្ដ្រ សេដ្ឋកិច្ច
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី រួមគ្នា ជាមួយ លោក  Hidehisa  HORINOUCHI  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជប៉ុន  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ ៥  ពី ព្រែក ក្តាម  ដល់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ដាំ ដើមឈើ នៅក្នុង  « ឧទ្យាន រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  តេជោ សែន  ឫស្សី ត្រឹប »
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ដាំ ដើមឈើ នៅ  « ឧទ្យាន រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា តេជោ សែន ឫស្សី ត្រឹម »
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  ជិត  ២ ម៉ឺន នាក់  នៅ ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ព្រសហ្បតិ៍  ១១ រោច  ខែពិសាខ  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  នៅ ក្រុង បាវិត  និង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ...
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប  ២៨,៥៨៤ នាក់ មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២៦ នៅក្នុង ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ០១ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  សម្ពោធ សណ្ឋាគារ  ដឹ  រ៉ូយ៉ាល់  សេន  កោះ រ៉ុង  ស្ថិត នៅ ភូមិ សុខសាន្ត  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១១ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ ទាំងស្រុង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ សណ្ឋាគារ  ដឹ  រ៉ូយ៉ាល់  សេន  កោះ រ៉ុង  ស្ថិត នៅ ភូមិ សុខសាន្ត  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង ព្រះសី...
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការវាយតម្លៃ សមិទ្ធផល  ៥ ឆ្នាំ  នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការវាយតម្លៃ សមិទ្ធផល ៥ ឆ្នាំ  នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  វឌ្ឍនភាព នៃ វិស័យ ស្ថាបត្យកម្ម សំណង់ របស់ កម្ពុជា  កាន់តែ រីកចម្រើន ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ដោយ មាន អគារ លំនៅឋាន  អគារ ការិយាល័យ  និង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  និង ទេពកោសល្យ ខ្ពស់ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ស្រប ទៅតាម សម័យកាល ទំនើប  គណៈ ស្ថាបត្យករ កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ សូមឲ្យ ស្ថាបត្យករ  វិស្វករ  និង នគរូបនីយ ករ ខ្មែរ ទាំងអស់  ថែរក្សា នូវ អ្វី ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង  មាន បង្កើត ទស្សនៈ មួយ ហៅ ថា  ទស្សនៈ ប្រាសាទ ភ្នំ  ដែល បាន មកពី ការបញ្ចូល គ្នា នូវ វប្បធម៌  អរិយធម៌  ប្រពៃណី ខ្មែរ  សាសនា  និង នយោបាយ  ជាដើម  ដែល ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ទទួលស្គាល់ នូវ អ្វី ទៅជា ស្នាដៃ របស់ ខ្មែរ យើង រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដូចជា  មាន វត្ថុ បុរាណ  ប្រាសាទ បុរាណ  ដែល ជា មោទនភាព របស់ ខ្មែរ យើង  »  ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  ពេលនេះ  យើង កំពុង យក សម្ភារ ទំនើប មក បូកបញ្ចូល គ្នា  ប៉ុន្ដែ យើង កុំ ភ្លេច អ្វី ទៅ ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ យើង  អ្វី ទៅជា របស់ យើង  ។  យើង អាច យកមក បញ្ចូល គ្នា ដោយ អាច ធ្វើជា ខ្មែរ ទំនើប បាន  ឬ ហៅ ថា ស្ទីល ខ្មែរ  ប៉ុន្ដែ ប្រើប្រាស់ សម្ភារ ទំនើប  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក៏ ត្រូវ សិក្សា ពី រចនាសម្ព័ន្ធ ខាងក្នុង អគារ ដែរ  ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ មាន ផាសុកភាព  បរិស្ថាន រស់ នៅ ល្អ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ទៅ តាម សម័យកាល ដែរ  »  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  យើង មិន ទប់ស្កាត់ ពី ការរីកចម្រើន ទេ  ប៉ុន្ដែ ត្រូវ រក្សា បាន នូវ អ្វី ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  ដូចជា យើង អាច ធ្វើ រចនាបថ ខ្មែរ ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ឬ ហៅ ថា  ទំនើបកម្ម  ដែល ជា ការវិវត្ត នៃ ស្ថាបត្យកម្ម ទូទាំង ពិភពលោក  »  ។
លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ មហាវិទ្យាល័យ ស្ថាបត្យកម្ម  សំណង់  និង នគរូបនីកម្ម ទាំងអស់  ធ្វើ យ៉ាងណា  អប់រំ ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  ដើម្បីឲ្យ ស្ថាបត្យករ  នគរូបនីយក រ  និង វិស្វករ  ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា នោះ  ចេះ ប្រើប្រាស់ នូវ អ្វី ដែល ជា ធនធាន របស់ ខ្មែរ  ។
នៅឯ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្ដីពី  ពិព័រណ៍ ស្ថាបត្យកម្ម  និង ការរចនា  កាលពី ថ្ងៃពុធ  សប្ដាហ៍ នេះ  លោក  ភឿង  សុភ័ណ្ឌ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ គណៈ ស្ថាបត្យករ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កាលពី ដើម  មនុស្ស រស់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ល្អាង ភ្នំ  ក្រោយមក មាន ការសង់ ដោយ ស្លឹកឈើ  មែក ឈើ  រហូតដល់ ធ្វើ ពី ថ្ម ភ្នំ  ថ្ម បាយ ក្រៀម  និង បច្ចុប្បន្ន  ឈានដល់ សាងសង់ ពី បេតុង  និង បំពាក់ ទៅ ដោយ សម្ភារ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ប៉ុន្ដែ ការរីកចម្រើន នេះ  គឺ ត្រូវ គ្រប់គ្រង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ហួសហេតុ ពេក  ។  ដូច្នេះហើយ  មុនពេល ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ចេញ វិញ្ញាបនបត្រ អនុញ្ញាតឲ្យ សាងសង់  តែងតែ សុំឲ្យ រក្សា បាន នូវ អ្វី ជា លក្ខណៈ របស់ ខ្មែរ  ។
លោក  ស៊ិន  សុជាតិ  ប្រធាន សមាគម ស្ថាបត្យករ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថាបត្យកម្ម មាន សារសំខាន់ ណាស់  ដោយ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី អ្វី ៗ ទាំងអស់ នៃ ប្រទេសជាតិ មួយ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  មុននឹង ចេញ វិញ្ញាបនបត្រ អនុញ្ញាតឲ្យ សាងសង់  តែងតែ សុំឲ្យ រក្សា បាន នូវ អ្វី ទៅ ជា លក្ខណៈ របស់ ខ្មែរ  ។  ដូច្នេះ  សូម វិស្វករ  ស្ថាបត្យករ  នគរូបនីយករ ទាំងអស់ ថែរក្សា ផង  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ស្ថាបត្យកម្ម យើង ដូរ ច្រើន  ដោយសារ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ បាន នាំមក នូវ អ្វី ដែល ថ្មី  រួមមាន ទាំង រចនាគូរ ប្លង់ ថ្មី  ជាដើម  ហើយ បើ ក្រឡេក មើល សិស្ស និស្សិត ក្នុង វិស័យ ស្ថាបត្យកម្មវិញ  យើង ឃើញ ថា  ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ពី ជំនាន់ មុន ៗ  ពួកគេ មាន ទំនោរ នៃ ការបង្កើត ការច្នៃប្រឌិត យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ បាន ដាក់បញ្ចូល សព្វ បែប យ៉ាង នៅក្នុង ប្លង់ របស់ ពួកគេ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ លើកកម្ពស់ វិស័យ ស្ថាបត្យកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង  »  ៕
អ្វី ៗ ចាប់ផ្ដើម នា ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  ពេល ដែល ប៉ូលិស ក្រុង សាន់ល្វីស  តាមដាន ឃើញ មនុស្ស ម្នាក់ ចេញ ពី អតីត ភោជនីយដ្ឋាន  KFC  ជាមួយ កុងតឺន័រ ប្លាស្ទីក ទាំងឡាយ ដែល គេ លើក ដាក់ លើ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ។  ប៉ូលិស ពេល នោះ សម្រេច ដាក់ ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ ។  ដោយសារ ឆ្កែ មួយ ក្បាល មាន ជំនាញ ខាង ហិត រក គ្រឿងញៀន  ប៉ូលិស ពេល នោះ រកឃើញ គ្រឿងញៀន មេតំហ្វេតាមីន ១១៩ គីឡូក្រាម  កូកាអ៊ីន ៦ គីឡូក្រាម  ហេរ៉ូអ៊ីន ២០ គីឡូក្រាម  និង  FENTANYL ជា គ្រឿងញៀន ខ្លាំង ជាង ម័រ ហ្វីន ដល់ ១០០ ដង ចំនួន ៣,៦ គីឡូក្រាម ។  គ្រាន់តែ គ្រឿងញៀន  FENTANYL ទម្ងន់ ប៉ុណ្ណេះ តំណាង ឲ្យ ដល់ ៣ លាន ដូស ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក - ម៉ិកស៊ិក  ៖  ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី មួយ មាន ប្រវែង ដល់ ទៅ ១៨០ ម៉ែត្រ ដែល ប្រើ សម្រាប់ បញ្ជូន គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ទើប រកឃើញ នៅ ព្រំដែន រវាង រដ្ឋ អារីហ្សូណា  ភាគ ខាងត្បូង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ម៉ិកស៊ិក ។
នៅ ផ្នែក ខាងដែនដី អាមេរិក ជាប់ ព្រំដែន មាត់ រូង  ស្ថិត ក្នុង អតីត ហាង លក់ អាហារ  FAST-FOOD  KFC  មួយ  ដែល បាន ភ្ជាប់ ទៅ ផ្ទះ ឯកជន មួយ ខាងដែនដី ម៉ិកស៊ិក ។
យោង តាម ឯកសារ ផ្លូវ ច្បាប់ នានា ថា  ជនសង្ស័យ បាន ទិញ កាលពី ខែមេសា  អតីត ហាង KFC  ក្នុង តម្លៃ ៣៨០.០០០ ដុល្លារ ។  ហាង នោះ ត្រូវ គេ បោះបង់ចោល ចាប់តាំងពី ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  អាជ្ញាធរ នៅ ទីនោះ បាន រកឃើញ រូង ក្រោម ដី មួយ មាន ជម្រៅ ជិត ៧ ម៉ែត្រ ។  ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី នេះ  ត្រូវបាន កសាង យ៉ាង ល្អ បំផុត  និង មាន ប្រវែង ១៨០ ម៉ែត្រ ៕  វីដេអូ ឃ្លីប ដកស្រង់ ចេញ ពី  ៖  CBS  News
ត្រកូល ស្មាតហ្វូន  Mate  គឺ  Huawei  Mate  9  របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  Huawei  នឹង មាន កាមេរ៉ា ភ្លោះ ដល់ ទៅ ២០ ម៉េ  និង ទំហំ  RAM  ៦ ជី  ។  អេក្រង់ របស់  Mate  9  ទំហំ ៦ អីុង  ។  អេក្រង់ ប្រភេទ  IPS-NEO  LCD  កម្រិត ភ្លឺ ច្បាស់  ១៤៤០  គុណ នឹង ២៥៦០ ភិច ស៊ែល  ។  អេក្រង់ របស់  Mate  9  ការពារ ដោយ  Corning  Gorilla  Glass  ជំនាន់ ទី ៤  ធុន នឹង ការធ្លាក់ បែក និង ជ្រាប ទឹក ផងដែរ  ។
Huawei  Mate  9  នឹង ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  6.0  និង បំពាក់ ដោយ បន្ទះ  Chip  ប្រភេទ  HiSilicon  Kirin  960  ។  ទំហំ  RAM  របស់ វា មាន ពីរ ប្រភេទ គឺ ៤ ជី  និង ៦ ជី  ។  អ្វី ដែល ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ  Huawei  Mate  9  នឹង មាន កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ២០ ម៉េ  ខណៈ កាមេរ៉ា មុខ មិន ប្រកាស ឱ្យដឹង នៅឡើយ ទេ  ។  រូបរាង របស់ វា មិន ខុសពី  Mate  8  ប៉ុន្មាន ទេ  តែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ខាងក្នុង វិញ កាន់តែ ពិសេស លើស ពី  Mate  8  ទៅ ទៀត  ៕
យើង ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក ការគ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព នៃ រូបិយប័ណ្ណ  cryptocurrencies  ទាំងអស់  (Bitcoin,  Ethereum,  Lightcoin,  etc)
ការគ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព ចាប់ផ្តើម ពី កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព ដើម្បី រក្សាទុក កាក់ របស់ អ្នក :  Ledger  NanoS  ឬ  Ledger  Blue
វិទ្យាស្ថាន កម្មាភិបាល ទីក្រុង ហូជីមិញ ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ជួរ កម្មាភិបាល ថ្នាក់ដឹកនាំ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ការងារ  នៅ វិទ្យាស្ថាន កម្មាភិបាល ទីក្រុង ហូជីមិញ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  វិទ្យាស្ថាន កម្មាភិបាល ទីក្រុង ហូជីមិញ  ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការងារ បណ្ដុះបណ្ដាល  បំប៉ន កម្មាភិបាល ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រាប់ ជាន់ ថ្នាក់  របស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ក៏ ដូចជា បណ្ដុះបណ្ដាល ជួរ បញ្ញា វ័ន្ត វ័យ ក្មេង នា អនាគត ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ស្នើអោយ សាលា ត្រូវ បន្ត ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ខ្លឹមសារ  និង ទិសដៅ បណ្ដុះបណ្ដាល បំប៉ន់ កម្មាភិបាល ផងដែរ ៕
រ៉ាប៊ី  ថ្លែង ថា  “ ខ្ញុំ ខុស គេ  ស្រឡាញ់ តែ ប្រុស ណា ចេះ ថ្នម ចិត្ត ខ្ញុំ ទេ  បើ ព្រងើយ កន្តើយ ដាក់ ខ្ញុំ អី  ទោះជា អ្នកឯង មាន លុយ ប៉ុន ណា  ក៏ ខ្ញុំ មិន ស្រឡាញ់ ដែរ ។  និយាយ ដោយ ត្រង់ ទៅ ចុះ  បុរស ដែល ខ្ញុំ តាម រក យូរ ហើយ  តែ មិន ទាន់ បាន ប្រទះ ហ្នុង  គឺ ប្រុស ដែល ចេះ ថ្នាក់ថ្នម ចិត្ត យើង  លើក បាយ ម្ហូប ឲ្យ យើង ញ៉ាំ ដល់ បន្ទប់ អី  អា ហ្នឹង បាន ត្រូវ ជាមួយ ខ្ញុំ  ហើយ បើ ប៉ះ បុរស បែប ហ្នឹង អី  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ស្មោះ ណាស់ ។  តែ ឥឡូវ យើង រក មនុស្ស ប្រុស បែប ហ្នឹង មិន ទាន់ បាន ជួប ទេ ។  ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  ក្រោយ ខ្ញុំ វិលត្រឡប់  មក ច្រៀង ពី អាមេរិក ហ្នឹង  ក៏ មាន បុរស ៗ ខ្លះ នៅ ទីនោះ  គាត់ ឆាត មក រាប់អាន សុំ ស្រឡាញ់  អ៊ីចឹង ក៏ មាន ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ដូចជា គ្មាន បំណង ចេញ ទៅ រស់ នៅ ស្រុក ណា ទេ  ព្រោះ មើលទៅ  គ្មាន ប្រទេស ណា ល្អ ជាង ស្រុក កំណើត យើង ទេ ” ។
កម្សាន្តៈ  តារាចម្រៀង  រ៉ាប៊ី  កំពុងតែ មាន មន្តស្នេហ៍ ខ្លាំង ណាស់ ។  នាង ត្រូវបាន គេ ចោមរោម ស្រឡាញ់  ដោយ យល់ ថា  ជា នារី ម្នាក់  គួរឲ្យ គយគន់ ។  បើ ទោះជា នាង មាន សម្រស់ ល្អ  ហើយ មិន ខ្វះ ប្រុស ៗ តាម ចែចង់  ក៏ នាង ចាត់ទុក ថា  ការរើស បុរស ក្នុង គូ អនាគត  ពិបាក ជាង នាង ឡើង ច្រៀង ទៅ ទៀត ។
ម្ចាស់ បទ  “ មាន់ ស្រែ ”  ស្រី ស្អាត  រ៉ាប៊ី  ដែល បាន វិលត្រឡប់មក ច្រៀង សម្តែង នៅ អាមេរិក  តាំងពី ក្រោយ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នោះ  បាន សារភាព ថា  នាង ពិតជា មាន បុរស អាមេរិក មួយចំនួន  នៅតែ ឆាត មក តាម ស្នេហា មែន  តែ នាង គ្មាន បំណង យក ប្តី ប្រុស បរទេស ឡើយ ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ មួយចំនួន  ពិបាក ដាក់ អន្ទាក់ ស្នេហ៍ ស្រី ស្រស់  រ៉ាប៊ី  នោះ  គឺ នាង ថា  គេ ពិបាក ញ៉ែ នាង បន្តិច ហើយ  ព្រោះ លុយ  ឡាន  មិន សំខាន់  តែ បុរស ដែល នាង ស្វែងរក ដូច ម្ជុល ក្នុង បាត សមុទ្រ នោះ  គឺ មិន ងាយ នឹង ជួបប្រទះ ឡើយ ។
កាលពី អំឡុង ពេល កំពុង ល្បី ផ្ទុះកក្រើក ខ្លាំង  នូវ បទចម្រៀង  « មាន់ ស្រែ »  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ម្ចាស់ បទចម្រៀង មួយ នេះ  គឺ កញ្ញា  រ៉ាប៊ី  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម  ថោន  មិន បាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឡើយ  ពោលគឺ នាង ត្រូវ ទៅ ច្រៀង នៅឯ អាមេរិក  រយៈពេល រហូតដល់ទៅ ២ ខែ ឯណោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ នាង ខកខាន ឱកាស ក្នុង ការបង្ហាញ ការសម្តែង លើ ឆាក ប្រគុំត ន្រ្តី នានា ចែកជូន ដល់ អ្នកគាំទ្រ ស្រុក ខ្មែរ ផងដែរ ៕
លោកឪពុក  លី  សំណាង  ឬ  លោកឪពុក  អាល់ប៉េរ៉ូ  រ៉ូដាស  បាន កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១០  តុលា  ១៩៧០  ទីក្រុង  មេដេយីន  (Medellín)  ប្រទេស  កូឡុំប៊ី  ទ្វីប  អាមេរិក ខាងត្បូង ។
ឆ្នាំ ១៩៩៩  បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ  Escuelas  Profesionales  Salesianas  ហើយ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការ  នៅឯ Don  Bosco  Foundation  of  Cambodia ។
លោកឪពុក  លី  សំណាង  បាន ចាកចោល ប្រទេស របស់ ខ្លួន តាំងពី  ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។  លោក បាន សិក្សា  នៅ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សង្គម នៅឯ  សកលវិទ្យ ល័យ  Pontificia  Bolivariana  នៅ ទីក្រុង  មេដេយីន ('''Medellin''')  ប្រទេស  កូឡុំប៊ី  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៨៩  ដល់  ១៩៩៥  ហើយ បាន ចូល ជា ក្រុមគ្រួសារ  ''' សាលេស៊ាន  ដុន បូស្កូ (Salesians  of  Don  Bosco)'''  ។
ហើយ បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩៩៩  ដែល ធ្វើការ ជា សមាជិក  មូលនិធិ ដុន  បូស្កូ កម្ពុជា  Don  Bosco  Funcdation  of  Cambodia
។  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ដំបូង  លោក បាន សំរេចចិត្ត  សិក្សា ភាសា ខ្មែរ  ប្រវត្តិ  និង វប្បធម៌  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ធ្វើការប្រៀបធៀប ទៅ និង វប្បធម៌ របស់ ប្រទេស  កូឡុំប៊ី ។  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ២០០១ ដល់ ២០០៥  គាត់ បាន សិក្សា  សាសនា  និង បុរាណ វត្ថុវិទ្យា  នៅ គ្រឹះស្ថាន អប់រំ  សាលេស៊ាន  Salesian  Institute  of  Cremisan  in  Bethlehem,  Palestine ។
លោក  កំពុងតែ រងចាំ លទ្ធភាព បង្កើត  សាលា សំរាប់ សិស្ស បរទេស  ផងដែរ ពី ប្រទេស អភិវឌ្ឍន  ហើយ មាន ប្រាក់ ឧបឋម  ដើម្បី មាន លទ្ធភាព អាច បញ្ជូន  សិស្ស មួយចំនួន បន្ត ការសិក្សា វគ្គ ខ្លី  នៅឯ បរទេស  ដើម្បី បង្កើន ចំនេះ ដឹង ជំនាញ របស់ គេ សំរាប់ ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ  អ្នកកាសែត  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ប  និង អ៊ីនធឺណិត ។
ចាប់តាំងពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១១  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  លោក បាន ខិតខំ កសាង  សាលា  បច្ចេកទេស ថ្មី មួយ ទៀត  ឈ្មោះ ថា  សាលា បច្ចេកទេស ដុន បូស្កូ ខេត្ត កែប  ដែល ស្ថិត នៅ  ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ជ្រៃ ធំ  ខេត្ត កែប ។  ដែល បាន បើកបង្រៀន ទៅ លើ ផ្នែក៖
នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៥  គាត់ បាន ត្រលប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ហើយ ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីក្រុង  ប៉ោយប៉ែត  នៅ ទីនោះ ដំបូង លោក បាន  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ច្រើន ទៅលើ  បញ្ហា មនុស្សជាតិ  ចរាច  ការរំលោភបំពាន លើ  កុមារ  និង ស្ត្រី ។  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម គិត ថា  ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សង្គម និង សារព័ត៌មាន ចាំបាច់ ត្រូវតែ បង្កើតឡើង ដើម្បី អភិវឌ្ឍន ប្រទេស ។  ប្រជាជន កម្ពុជា  ត្រូវតែ និយាយ ពី ប្រវត្តិ ផ្ទាល់ របស់ គេ  និង រក ដំណោះស្រាយ ដោយ ផ្ទាល់ របស់ ពូក គេ  ប៉ុន្តែ យើត ត្រូវតែ រៀបចំ ដើម្បី អាច ធ្វើ ដូច នោះ បាន ។
នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  គាត់ បាន ផ្លាស់ មក សាលា បច្ចេកទេស  ដុន  បុស្កូ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ ធ្វើការស្នើរ សុំ  បើក ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សង្គម និង សារព័ត៌ សំរាប់ យុវជន  ដែល បាន ទទួលរង ការឈឺចាប់ពី សហគមន៍ ។  បេសកកម្ម គឺ ការបង្កើត អ្នកដឹកនាំ  និង ភ្នាក់ងារ ទំនាក់ទំនង សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ។  ជា លទ្ធផល  នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  គាត់ ក៏ បាន បង្កើត ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សង្គម បាន  ដែល ជំនាន់ ទី មួយ  មាន សិស្ស តែ ១២  នាក់ ប៉ុន្នោះ ។
ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេន សាលា បច្ចេកទេស  ដុន  បូស្កូ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន ទទួល ការឧបឋម ពី សំណាក សប្បុរសជន  ភាគ ច្រើន មកពី ប្រទេស ហូឡ ង៍  និង អាឡឺម៉ង់ ។  លោក  បាន បង្កើត បន្ទប់ ផ្សាយ សំលេង  ដែល មាន  ស្ទូដ្យូ  (Studio)  ចំនួន បី  សំរាប់ វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍ ។
ជា អកុសល់ បន្ទប់ នោះ ក៏ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយសារ រន្ទះ  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៩ ។  បន្ទាប់មក ក៏ សាមគ្គី សាងសង់ បាន ឡើងវិញ មាន អ្នកស្ម គ្រ័ចិត្ត ជាច្រើន បាន ចូល រូម ការគិត ជួយ ដល់  យុវជន  ដែល ក្រីក្រ  ហើយ ចង់ រៀន ជំនាញ ដើម្បី ការពារ ប្រទេស របស់ ពួកគេ ។
សាលា បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ឃោសនា  ព័ត៌មាន ទៅក្នុង សង្គម  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បី ឆ្លើយតម  ទៅ និង បញ្ហា សង្គម  ដូចជា មេរោគ អេដស៍  ការរំលោភបំពាន  ទៅ លើ កុមារ  និង ស្រ្តី  អំពើហឹង្សា ក្នុង ប្រទេស  គ្រឿងញៀន  ពលកម្ម កុមារ  តាម អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋភិបាល  គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ដើម្បី តាមដាន  សង្វៀន ព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  បណ្តាលឲ្យ មាន ការចុះ ត្រជាក់  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង  ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដែល បាន បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ធ្វីត ធឺរ របស់ លោក ត្រាំ បាន សរសេរ ថា លោក ជឿជាក់ លើ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ របស់ លោក ជាមួយ លោក គីម ជុង អ៊ុន ហើយ វា គ្មាន ហេតុផល អ្វី ទេ នៅ ពេល នេះ ក្នុង ការចំណាយ ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន ទៅលើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។
អាមេរិក៖  សេតវិមាន អាមេរិក បាន ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក ដូណាល់ ត្រាំ ជឿជាក់ ថា គាត់ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម ជុង អ៊ុន ហើយ គ្មាន ហេតុផល ដែល ត្រូវ ចំណាយ លុយ យ៉ាង ច្រើន លើ ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង នោះ ទេ  ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាមេរិក បាន និយាយ បែប នេះ នៅ ពេល ដែល ការខិតខំ ផ្នែក ការទូត ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ការលុបបំបាត់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន
មណ្ឌលគិរីៈ  ក្មេងប្រុស អាយុ ជាង ១០ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន រង នូវ ការ កាប់ ប្រហារ សុះ សាច់  មើល សព ស្ទើរ មិន ស្គាល់  ។  ករណី នេះ  ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ សព  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជា ៦ ព្រលប់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ ចំណុច វាល ស្រែ  ភូមិ ស្រែ ហ៊ុយ  ឃុំ ស្រែ ហ៊ុយ  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
ករណី ដែល សង្ស័យ ថា  ជា អំពើ ឃាតកម្ម នេះ  សាកសព ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ ក្នុង សភាព មាន ការកាប់ ចិញ្ច្រាំ  ដោយ ជនរងគ្រោះ ធ្លាយ ពោះ  និង កាប់ លើ ផ្នែក ក្បាល  មុខមាត់  មើល សឹងតែ មិន ស្គាល់  ។
នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ ជា ក្មេងប្រុស  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ជា ខ្មែរ លើ ( ព្នង )  ឈ្មោះ  ចូច  លៀន  មាន ទីលំនៅ ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ដើម្បី ស្វែងរក ការព្យាបាល កាន់តែ ប្រសើរ  អ្នក ជម្ងឺ ហាត តា ជ្រើសរើស យក មន្ទីរពេទ្យ  ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។  ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ រួចរាល់  គ្រូពេទ្យ បាន កំណត់ វិធី ព្យាបាល រួម  បញ្ចូល គ្នា រវាង ព្យាបាល តាម វិធី ចាក់បញ្ចូល  + បណ្តុះ កោសិកា DC-CIK+ ព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ  ចិន + បាញ់ កាំរស្មី ។  វិធី ព្យាបាល បែបបញ្ចូល គ្នា នេះ  មិន ត្រឹមតែ អាច លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព  ព្យាបាល ទេ  នៅ រំសាយ ទុក កង្វល់ ក្នុង ចិត្ត ហាត តា —— គឺ ការវះកាត់ ។  បច្ចេកវិទ្យា ពេទ្យ យ៉ាង  អស្ចារ្យ និង ការយកចិត្ត ដាក់ មើល ថែ ពី គិលានុប្បដ្ឋាយិកា  ធ្វើអោយ ស្ថានភាព ជម្ងឺ របស់  ហាត តា បាន ធូរស្រាល ឡើងវិញ  ស្ថានភាព លាមក មាន ឈាម ក៏ លែង មាន បន្តិច ម្តង ៗ  ចំណែក ការស្ពឹក ដៃ ជើង ក៏ លែង មាន ទៀត ។  ៦ ឆ្នាំ មក នេះ  អ្នក ជម្ងឺ ហាត តា ស្តាប់ តាម ការផ្តែ ផ្តាំ  របស់ គ្រូពេទ្យ ណាស់  ចាប់ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ របប អាហារ ដល់ ការមើល ថែ  ម្យ៉ាងទៀត តស៊ូ មក ធ្វើ ការពិនិត្យ តាមកំណត់ ។  ការពិត ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា ជម្រើស និង ការតស៊ូ  របស់ គាត់ គឺ ត្រឹម ត្រួវ ។  ៦ ឆ្នាំ កន្លង ហួស ទៅ ហើយ  ដុំ មហារីក របស់ អ្នក ជម្ងឺ ហាត តា មិន ត្រឹម មិន រើ ឡើង ទេ  ម្យ៉ាងទៀត ស្ថានភាព ស្មារតី ក៏ ប្រសើរ  ឡើងវិញ ដូច មុនពេល មិន ទាន់ មាន ជម្ងឺ  គឺ ពោល ពេញ ដោយ កំលាំង ។  ដើម្បី សម្តែង នូវ អារម្ម ណ៏ អគុណ ដែល មាន ជាច្រើន ឆ្នាំ នេះ  ថ្មី ៗ នេះ ហាត តា និង គ្រួសារ បាន សរសេរ សំបុត្រ មួយ ច្បាប់ នេះ ។  អត្ថន័យ គឺ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ មកពី អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន៖  សុបិន្ត ប្រទេស ចិន ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំផុត  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ក្រុម គ្រូពេទ្យ លំដាប់ ទី ១  បច្ចេកវិទ្យា ពេទ្យ លំដាប់ ទី ១  ស្នាមញញឹម និង ការមើល ថែ ដ៏ ឌិត ដល់ ពី គិលានុប្បដា្ឋយិកា  បុគ្គលិក អនាម័យ ដ៏ ឧស្សាហ៏ ។  ព្រោះ ភាពរីករាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ផ្តល់ ដល់ ពួក ខ្ញុំ  ពួក ខ្ញុំ សូម គោរព អគុណ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  នាំយក ស្នាមញញឹម អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  មិន បំភ្លេច ជារៀងរហូត ។
នៅ អំឡុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ ២០០៧  អ្នក ជម្ងឺ ហាត តា ស្រាប់ ត្រូវ បំភ័យ ដោយ គាត់  បត់ជើង មក ចេញ ឈាម ។  រំលឹក ឡើងវិញ  មុនពេល គាត់ បត់ ជើង ចេញ ឈាម គាត់ មិន បាន  ហូប អ្វី ដែល មិន គួរ ហូប ទេ  ក៏ មិន យល់ ថា ឈឺ ពោះ  តើ ដោយសារតែ ហេតុអី្វ ដែល ទៅ ?  ក្រោម ការកំដរ ពី ក្រុមគ្រួសារ គាត់  អ្នក ជម្ងឺ ហាត តា បាន ទៅ ស្វែងរក ចម្លើយ នៅ ម៉ាលេស៊ី ។  សំដី គ្រូពេទ្យ មួយ ម៉ាត់៖  “ គឺ អ្នក មាន ជម្ងឺ មហារីក ពោះវៀន ដំណាក់កាល កណ្តាល ” ធ្វើអោយ  គាត់ យល់ ថា ដូចជា មេឃ បាក់ចុះ មក  ប៉ុន្តែ យោបល់ ដែល គ្រូពេទ្យ លើកឡើង បន្ត មក ទៀត ធ្វើ  អោយ គាត់ កាន់តែ អស់សង្ឃឹម “ គ្រួពេទ្យ ផ្តល់ យោបល់ អោយ គាត់ ឆាប់ ទទួល ការវះកាត់  ដុំ មហារីក និង ធ្វើ ទ្វារ ធំ សិប្បនិមិត្ត ។ ” នឹក ដល់ ថ្ងៃ ក្រោយ ខ្លួន គាត់ ត្រូវ រស់ នៅ ដោយ យក ថង់ សិប្បនិមិត្ត ដាក់ តាម ខ្លួន  គាត់ យ៉ាងណា ក៏ គ្មាន មធ្យោបាយ ទទួលស្គាល់ ។  គាត់ បដិសេធ នឹង គ្រូពេទ្យ  ហើយក៏ ចាប់ផ្តើម ប្រើ ថ្នាំ នៅ ផ្ទះ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព ជម្ងឺ មិន បាន ធូរស្រាល  ហើយ ប្រែ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  រាល់ ថ្ងៃ ចំនួន បត់ ជើង ធំ បាន ឡើង ដល់ ស្ទើ តែ ៧ ទៅ ៨ ដង  បរិមាណ ឈាម នៅក្នុង លាមក ក៏ មិន កាត់បន្ថយ  សូម្បី ដៃ ជើង ក៏ ចាប់ផ្តើម ស្ពឹក គ្មាន កំលាំង ។
អគ្គាធិការដ្ឋាន  កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម  នៃ រដ្ឋសភា  និង អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ជួបប្រជុំ ជាមួយ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម
នៃ រដ្ឋសភា  និង អាជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ មន្ទីរ រដ្ឋសភា  ។
សូម រីករាយ ទស្សនា  កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ ឈុត កំប្លែង ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  youtube-  សូម រីករាយ ទស្សនា  កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ ឈុត កំប្លែង ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  youtube-
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  អាយ  អេស  អាយ  ស្ទៀល  (ISI  STEEL)  បាន សហការ ជាមួយ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  (NTTI)  ក្នុង ការអនុញ្ញាតអោយ និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៤  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់  អគ្គិសនី  ចំនួន ៣៥ នាក់  ចុះ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា រោងចក្រ កែច្នៃ ដែក របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  និង ពង្រឹង វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា  ។
ទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ  ជា ការផ្តល់ ឱកាស ដ៏ សំខាន់ ដល់ សិស្ស និស្សិត ដែល ត្រៀម បញ្ចប់ ការសិក្សា ធ្វើ ការស្វែងយល់ ដោយ ផ្ទាល់ នូវ ស្ថានភាព  និង បរិយាកាស ការងារ ជាក់ស្តែង ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី ទទួលបាន បទពិសោធន៍ បន្ថែម លើ ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ របស់ ខ្លួន ។
ទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ  ក៏ បាន បង្កើន ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ល្អ ផងដែរ  រវាង និស្សិត  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  ISI  STEEL  ថែមទាំង ផ្តល់ លទ្ធភាព ឱ្យ ពួកគេ បាន ស្វែងយល់ លម្អិត អំពី ស្ថានភាព  និង លក្ខខណ្ឌ ការងារ ជាក់ស្តែង មុនពេល ចេញ បម្រើ ការងារ នៅ តាម បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  និង រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ៗ  ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សិស្ស  និស្សិត បាន សិក្សា ស្វែងយល់ ដោយ ផ្ទាល់ លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ដែក  ដោយ ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ ការងារ ជាក់ស្តែង ដែល ជា គ្រឹះ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការពង្រឹង សមត្ថភាព  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ទុក ជាមុន សម្រាប់ ការស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ក្រោយ បញ្ចប់ ការសិក្សា ។
ការណែនាំ អំពី ខ្សែ សង្វាក់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន សមត្ថភាព  ផលិត ជាច្រើន ពាន់ តោន ក្នុង មួយ ខែ  ហើយ ផលិតផល ទាំងនោះ រួមមាន  ដែក ទីប មូល  ទីប ជ្រុង  ដែក C  ដែក U  ដែក Z  ដែក កំរាល ព្រុំ  IDECK  សង្ក័សី ញូម  សង្ក័សី ពណ៌  និង  សង្ក័សី បិទ ស្នោរ PU ។
កម្មវិធី ទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ  បាន ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពីសំណាក់  លោក  កៅ  ម៉េង ឆួន  នាយក ប្រតិបត្តិ  ក្រុមហ៊ុន  ISI  STEEL  ដោយ ផ្ទាល់  រួម ជាមួយ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ  ហើយក៏ មាន ការធ្វើ បទបង្ហាញ  អំពី លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង ផលិតផល ដែក របស់ ក្រុមហ៊ុន  ។
គ្រប់ ផលិតផល  ISI  STEEL  ទាំងអស់ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  ជឿជាក់  និង ទុកចិត្ត ពីសំណាក់ អតិថិជន ដោយសារ ផលិតផល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដែល  ទាំងនេះ  ស្តែង ចេញពី ភាពឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  សុចរិត ភាព  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ ក្រុមហ៊ុន នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម  របស់ ខ្លួន  ៕  ដោយ សហការ
អ្នកប្រាជ្ញ អាហ្សង់ទីន ស្វាគម សាលក្រម របស់ តុលាការ ស្ដី អំពី ករណី បណ្ដឹង របស់ ហ្វីលីពីន ប្រឆាំង ចិន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន សប្បាយរីករាយ ក្រោយពី សាលក្រម ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់  PCA  នា ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  កន្លងទៅ  ( រូបថ ត៖ Reuters)
សាស្ត្រាចារ្យ  Ezequiel  Ramoneda  អ្នកសម្របសម្រួល  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ មហាវិទ្យាល័យ  La  Plata  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  បាន មាន បទ វិភាគ មួយ  ដែល ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ លើ កាសែត  Resumen  Latinoamericano  ដោយ ស្វាគមន៍  សាលក្រម របស់ តុលាកា មជ្ឈត្តកម្ម អចិន្ត្រៃ ទីក្រុង ឡាអ៊ែ  ស្ដី អំពី ករណី បណ្ដឹង របស់ ហ្វីលីពីន ប្រឆាំង ចិន ទាក់ទិន  ដល់ ជំលោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។  លោក  Ramoneda  ចាត់ទុក ថា  សាលក្រម នេះ បាន បង្ក យុត្តិ  សាស្ត្រ សំខាន់ ទាក់ទិន ដល់ ជំលោះ អធិបតេយ្យភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត របស់ ប្រទេស ផ្សេង ជាច្រើន  ទៀត ដូចជា វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  ប្រ៊ុយណេ  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក្រៅពី ចិន និង ហ្វីលីពីន ។  លោក  Ramoneda  ក៏ បាន ប្រឆាំងជំទាស់ ការសំណូមពរ  មិន សមហេតុសមផល  អំពី ផែនទី ៩ កំណាត់ របស់ ចិន នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ដែល មិន អើពើ ដល់ ភាគី ទាក់ទិន នានា  ជំនួស ឲ្យ ការដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី  ក៏ ដូចជា ការ ដែល ប្រទេស នេះ រារាំង សកម្មភាព នេសាទ  របស់ ប្រទេស ដទៃ ក្នុង តំបន់  ព្រមទាំង គំរាមកំហែង សេរីភាព  សុវត្ថិភាព នាវាចរណ៍ និង  បរិស្ថាន ធម្មជាតិ ទៀតផង ៕
ជា ចំនុច ចាប់ផ្តើម ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  កាត់ ហាន់ ជីរណា  ចិញ្ច្រាំ ខ្ទឹម  ២ កំពឹស  និង ស្លឹក ខ្ទឹម  ជាមុន ។  យក សាច់ ភ្លៅ មាន់ ពាក់កណ្តាល  យកមក ភ្លើយ យក តែ សាច់  រួច ចិញ្ច្រាំ វា អោយ ម៉ត់  បន្ទាប់មក រោយ ម្រេច ស  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ហើយ ដាក់ ទឹកស៊ីអ៊ីវ ចូល  ច្របល់ ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ ទុក អោយ ចូល ជាតិ  ធ្វើការមូល វា ជា ដុំ តូច ៗ ។
ជា បន្ត មក ទៀត  អ្នក ត្រូវ ដាក់ ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  ក្រោយមក បង់ ខ្ទឹម ស  ( ដំឱ្យ សំប៉ែត )  ម្រេច គ្រាប់  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ភ្លៅ មាន់ ដែល នៅសល់ ចូល  បន្ថែម អំបិល  រួច ធ្វើ ការរំងាស់ វា  អោយ ចេញ ជាតិ  និង ឆ្អិន សាច់ ។
ក្រោយពី សាច់ ឆ្អិន ហើយ  អ្នក អាច ស្រង់ យក ខ្ទឹម  ជី  និង សាច់ ចេញ ( ដើម្បី ធ្វើ ការបេះ សាច់ វា ជា សរសៃ )  ដាក់ អង្ករ ដែល លាង រួច ចូល  ស្ងោរ អង្ករ ឱ្យ រីក ក្លាយទៅជា បបរ  និង ដាក់ ស្ករ ស  សាច់ ដែល មូល ជា ដុំ ៗ ចូល ។  ពេល ញ៉ាំ  អ្នក អាច ពុះ ស៊ុត ខ្មៅ ជា  ៤  ចម្រៀក  បន្ទាប់មក  យកមក ដាក់ ពីលើ បបរ  ហើយ បន្ថែម សាច់ ដែល ហែក រួច  ស្លឹក ខ្ទឹម  ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ  ខ្ទឹម បំពង  ម្រេចសពីលើ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  ឆាយ  រតនៈ  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកជំនាញ ការរតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជូន វត្ថុអនុស្សាវរី យ៏  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ សិក្ខាសាលា រួមគ្នា អស់ រយះពេល ១ សប្តា ហ៏  ក្នុង គោលបំណង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធ ន៏ ជំនាញ អធិការកិច្ច
បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  បាន មក លេង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ លោក បាន ធ្វើ វីដេអូ  ទាក់ទង ទៅ នឹង របស់របរ  ដែល មាន លក់ នៅក្នុង ផ្សារ ធំ ថ្មី  សូម ទស្សនា វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា  ថា តើ គាត់ និយាយ  អ្វី ខ្លះ ?
ដោយ មាន កំណើន អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ចល័ត ច្រើន  ជា ការសំខាន់ ដែល ត្រូវ បញ្ជ្រាប ពត៌មាន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ទាំងនោះ ។  ការធ្វើ ទីផ្សារ តាមរយៈ  SMS  គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ពត៌មាន  ( ការផ្សព្វផ្សាយ  ការជូនដំណឹង ឬ ការដាស់តឿន  ប័ណ្ណ ទូទាត់ ជាដើម )  ដល់ អតិថិជន មាន លក្ខណៈ ធំ ទូលាយ ។  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន មាន ទូរស័ព្ទ ចល័ត ជាជាង គណនី អ៊ីម៉ែល ។
ការធ្វើ ទីផ្សារ តាម  SMS  គឺ មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ ជាង អ៊ីម៉ែល  ដោយសារតែ  SMS  អាច ទៅដល់ អ្នក មើល ភ្លាម ៗ ដោយ មិន រង់ចាំ យូរ ។  អ្វី ដែល មិន នឹកស្មាន នោះ គឺ  SMS  ដែល បាន ផ្ញើរ ចេញ ទៅ  ត្រូវបាន អាន រហូតដល់ទៅ  ៩៨ %  ក្នុង រយៈពេល តែ  ៩០  វិនាទី ប៉ុណ្នោះ  ចំណែកឯ អ៊ីម៉ែល វិញ  មាន ត្រឹមតែ  ១៥ %  ដែល បាន មើល ក្នុង រយៈពេល ជា មធ្យម  ២  ថ្ងៃ កន្លះ ។
ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  អាច ផ្ដល់  ជូន សេវា ផ្ញើ សារ  SMS  ដល់ អតិថិជន  ដោយ វា មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ប្រើ  ជាមួយ វេបសាយ  ឬ តាមរយៈ ការភ្ជាប់ ជាមួយ មាស៊ីន មេ របស់ អ្នក ដោយ  API ។  សារ របស់ លោក អ្នក  អាច សរសេរ ទៅតាម សេចក្តីប្រាថ្នា  ជា ភាសា អង់គ្លេស  ភាសា ខ្មែរ  ឫ ភាសា ដទៃ ទៀត ក៏ បាន ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ  អ្នក អាច ផ្ញើ ទៅកាន់  អតិថិជន រាប់ ពាន់ នាក់ ក្នុង ពេល តែ មួយ ។
ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ផលិតផល  / សេវាកម្ម របស់ អ្នក  សូម ទាក់ទង មកកាន់ យើងខ្ញុំ  ដើម្បីឲ្យ យើង អាច ជួយ ស្វែងរក  មធ្យោបាយ ផ្សព្វផ្សាយ ចម្រុះ  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ លោក អ្នក ។
បន្ទាយមានជ័យ :  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឃាត់ រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ ចំនួន ៤ គ្រឿង  ផ្ទុក ទំនិញ នាំចូល ដោយ ខុស ច្បាប់ មិន បាន បង់ ពន្ធ  និង មិន បាន ឆ្លងការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ។
ការបង្ក្រាប រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  មុខ ផ្សារ អូរ អំបិល  ភូមិ - សង្កាត់ អូរ អំបិល  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ : នេះ  គណ:កម្មការ ចម្រុះ កងរាជអាវុធហត្ថ  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល  គយ ក្រោម ការសម្របសម្រួល ដោយ ផ្ទាល់ ពី លោក  តេង  សម័យ  តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ធ្វើ ការឆែកឆេរ ត្រួក ពិនិត្យ រថ  យន្តក្រុង ទាំង ៤ គ្រឿង ក្នុង នោះ  ១ - រថយន្តក្រុង ក្រុង ហ៊ុន  ហ៊ាតុង :  ចំនួន ១ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ 3D-4143  ដឹកជញ្ជូន  ៖  ប្រហិត សាច់ មាន់ ចំនួន  ២០ ការ៉ុង  - ប្រហិត សាច់ ត្រី  ចំនួន  ៧០ កេស  - ស្ល រ ធុង  ( ស្ករ ក្លុយកូស )  ចំនួន  ៨០ ធុង  - ពោះវៀន ជ្រូក  ចំនួន ៣ កេះ  - កាបូប  ចំនួន  ០៥ ការ៉ុង  ។ ២ - រថយន្តក្រុង ក្រុង ហ៊ុន  LTC  :  ចំនួន ១ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  3C-7911  ដឹកជញ្ជូន  ៖  - សារ៉ុង  ចំនួន  ៥៥ ការ៉ុង  - សាប៊ូ  ចំនួន  ១៣ កេស  - មុង  ចំនួន  ២២ ដុំ  - កន្សែង  ចំនួន ១៧ ដុំ  –  អំបោស  ចំនួន  ២ ដុំ  កម្រាល ចំនួន ៤ កេស  - ទឹក ក្រអូប  ចំនួន ៤ កេស ។  ៣ - រថយន្តក្រុង ក្រុមហ៊ុន  អាស៊ី បូពារ៍ :  ចំនួន ២ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ 3C-7849  ដឹកជញ្ជូន  ៖ - គ្រឿងផ្សំ ផលិត ឡេរ លាប ស្បែក  ចំនួន ៧ កេស  - ខោ  អាវ  ចំនួន  ៩ ការ៉ុង  - ឈើ ប្រវែង  ០២ ម៉ែត  ចំនួន  ០៦ សន្លឹក  - កម្រាល អាវ ម៉ូតូ  ចំនួន  ០១ ដុំ  - ត្រី សាលម៉ុន  និង ពង ត្រី  ចំនួន  ០១ កេស  - ត្រី ក្រឹម  ចំនួន ៣ កេស  - ខោ  អាវ  ចំនួន ២៤ ការ៉ុង  - គ្រឿង កាឡៃ  ចំនួន  ៣ កេស - នំ ចំនួន ៣ កេស ។
សរុប មក  រថយន្តក្រុង ទាំង  ២ គ្រឿង នោះ  មាន ២ គ្រឿង របស់ ក្រុមហ៊ុន  បូព៌ា អាស៊ី ដឹក អ្នកដំណើរ  និង ២ គ្រឿង ទៀត  របស់ ក្រុមហ៊ុន  LTC  ដឹក អ្នកដំណើរ ប៉ោយប៉ែត - ភ្នំពេញ ៕
មន្ត្រី ជំនាញ សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្នើ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស ស្ត្រី មេផ្ទះ  ឲ្យ បន្ត ប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ ...
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន បន្ត រកឃើញ ម្ហូប សមុទ្រ ស្រស់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ មាន លួច ដាក់ សារធាតុ គីមី
សាហាវ !  តាម ទាន់ ប្តី កំពុង រួមរក្ស ជាមួយ ស្រី ស្នេហ៍  មាន អី  ប្រពន្ធ និង មិត្តភក្តិ ព្រួត ដៃ គ្នា យក ម្ទេស ញាត់ ប្រដាប់ ភេទ …..
ភរិយា ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក  ប្តី សំរេចចិត្ត បង្កក សាកសព  សង្ឃឹម ថា ថ្ងៃ ណា មួយ …….. អាច រស់ ឡើងវិញ ជួបជុំគ្នា
ដោយសារ ក្តីស្រឡាញ់ ដ៏ លើសលប់ ចំពោះ ភរិយា  បុរស ជា ប្តី ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត បង្កក សាកសព  រង់ចាំ វេជ្ជសាស្ត្រ រីកចម្រើន ...
ការផិតក្បត់  គឺជា រឿង ដ៏ ឈឺចាប់ បំផុត  ដែល មនុស្ស ម្នាក់ អាច ជួបប្រទះ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនងជា … ប្តី ប្រពន្ធ មួយ  ហើយ ជូន ...
នៅ វេលា ម៉ោង  ៨  និង ៥១  នាទី  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម្សិលមិញ នេះ  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ...
ពិតត ណាស់  ទំហំ នៃ សេចក្តីស្នេហា ពិតជា ធំ ធេង មិន អាច …. រារាំង មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់ បាន ឡើយ  និង បូករួម សម័យ ...
ពុំ ថា នៅ ទីណា ជា ទីណា ទេ  យើង ក្រឡេក ទៅ ងាយ ចាប់ បាន រូបភាព ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ឱន ក្បាល សម្លឹងមើល …. បរិក្ខារ ឆ្លាត ...
បុរស មាន  « សុដន់ »  ដូច ស្រី  ទទួលបាន ការវះកាត់ ដូច ដើម វិញ  តែ ពេទ្យ ហាម បរិភោគ របស់ ទាំងនេះ  ពុំ នោះ សោត …….
គាត់ ពុំ មែន ជា ជន ប្តូរ ភេទ ទេ  ។  យុវជន  Xiao  Feng  អាយុ ទើបតែ  ១៩  ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ ចិន  ស្រាប់តែ ដោះ ម្ខាង លូតលាស់ ...
រថយន្ត ត្រូវ បំផ្លាញ ខ្ទេចខ្ទីរ ត្រឹម ១ យប់  ម្ចាស់ ផ្ទុះ កំហឹង បើក កាមេរ៉ា មើល រក ជនល្មើស  តែ ឃើញ ហើយ ហួសចិត្ត ….  ( មាន វីដេអូ )
ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ក្រេវ គ្រោធ ដោយសារ រថយន្ត ជាទីស្រឡាញ់ ត្រូវ បំផ្លាញ ខ្ទេចខ្ទីរ  អំឡុង ពេល ត្រឹម ១ យប់  ម្ចាស់ រថយន្ត បើក ...
ផ្ទាំង គំនូរ  « ក្មេងប្រុស យំ »  (The  Crying  Boy)  ត្រូវបាន គូរ ដោយ  Bruno  Amadio  អំឡុង ក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ...
អ្នកស្រុក  Pacquiao  សប្បាយចិត្ត ពេកក្រៃ  ខណៈ ស្តេច ប្រដាល់ ហ្វីលីពីន រូប នេះ គ្រោង បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ លំដាប់ ទី ១ ជូន !
ពុំ ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ហ្វីលីពីន សប្បាយចិត្ត  ជាមួយ លទ្ធផល នៃ ការប្រដាល់ ដែល គាត់ មក ជូន ប្រទេសជាតិ មាតុភូមិ មាន ...
ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ដែល មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  បាន នាំគ្នា ចែករំលែក រូបភាព អ្នកភូមិ ចាប់ លើក ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ សម្បើម ...
ទោះ ឪពុក ម្តាយ ទាំង សងខាង ខំប្រឹង បិទបាំង ចំណង ស្នេហ៍ ប្រេឆា របស់ កូន ៗ  តែ  នីឡា  និង គូ ដណ្តឹង  ទម្លាយ ឲ្យ ឃើញ ស្តែង ៗ ថា …
ក្រោយ លេចឮ ព័ត៌មាន រកាំរកូស  គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង  វ៉ាន់  នីឡា  និង  គូ ដណ្ដឹង  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  លែង មាន ភាពផ្អែមល្ហែម ...
សូម សរសើរ ទឹកចិត្ត តស៊ូ អ្នកគ្រូ !  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បង្រៀន កូនសិស្ស  ចម្ងាយ ផ្លូវ សរុប ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ
អ្នកគ្រូ ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Maricris  Llaguno  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  បង្រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា  San  Jose  បាន កំពុង បណ្តុះ គំនិត ...
តារាចម្រៀង សាច់ ស ខ្ចី  កញ្ញា សុខ  ពិសី  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល  លាន់ មាត់ នូវ ពាក្យ  « វ៉ាវ …!»  គ្រប់ ៗ គ្នា តែ ម្តង ...
នាង ស្រក់ ទឹកភ្នែក ស្ទើរ រាល់ យប់ !  ព្រោះ រស់ ក្រោម ការរើសអើង អស់ ១២ ឆ្នាំ  ព្រោះតែ លទ្ធផល ពេទ្យ ធ្វើតេស្ត ឈាម ខុស ថា មាន ឆ្លង អេដស៍ !
នារី ដ៏ ស្រស់ សោភា ម្នាក់  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មាន ការអាណិតអាសូរ ជា ពន់ពេក  នៅពេល បាន ដឹង ពី រឿងរ៉ាវ ដ៏ កំសត់ ...
សហភាព និង សហព័ន្ធ សហជីព ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចំនួន  ១២០  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង លោក  ជា  មុនី  អតីត ប្រធាន ...
នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៩  ធ្នូ ថា  លោក នឹង ប្រកាស ...
យ៉ាងហោចណាស់  មនុស្ស ចំនួន ២ នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ និង មួយចំនួន ទៀត បាន រងរបួស ក្នុង ហេតុការណ៍ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ...
ភ្នំពេញ  — ជនជាតិ ខ្មែរ រស់នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រហែល  ៥០  នាក់  គ្រោង ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅ ...
សម្រស់ មិន មែន ឋិត លើ តែ ផ្ទៃ មុខ មួយ ទេ  តែ សក់ ក៏ ជា សម្រស់ មួយ ដ៏ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ផងដែរ ។  ដូចនេះ យើង គួរតែ ថែទាំ វា ឱ្យ បាន ស្អាត គ្រប់ ពេល ។
មិន យូរ ទេ  បន្ទាប់ពី បាន ចាប់ផ្តើម ប្រើ រូបមន្ត នេះ  អ្នក នឹង សង្កេតឃើញ សក់ អ្នកលូត លឿន  និង រឹងមាំ ៕
ដំណឹង ល្អ គឺ ថា  យើង មាន រូបមន្ត ធម្មជាតិ ល្អ ពិត ៗ អាច ជួយ ព្យាបាល បញ្ហា ជ្រុះ សក់  និង ធ្វើឱ្យ សរសៃ សក់ អ្នកស្រស់ស្អាត ឡើងវិញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ដោយ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ។
ប្រើ វា លាប ពេញ លើ ស្បែក ក្បាល  និង សរសៃ សក់ របស់ អ្នក  ពិសេស កន្លែង ជ្រុះ ។  រង់ចាំ រយៈពេល  ២ ម៉ោង ។  បន្ទាប់មក លាង សម្អាត សក់ នឹង ទឹក ស្អាត  និង ប្រើ សាប៊ូ កក់ សក់ ធម្មតា ។
យើង ដឹង ហើយ ថា  សរសៃ សក់ ងាយ នឹង ខូច ដោយសារ ត្រូវ នឹង អាកាសធាតុ  កង្វះ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង កត្តា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ធំ បំផុត គឺ សក់ ជ្រុះ  ហើយ លូតលាស់ យឺត ។
យើង ផ្ដល់ជូន ការភ្ជាប់ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត  និង គុណភាព  រួម ជាមួយនឹង សមត្ថភាព  និង  ភាពស្រប  តាម តម្រូវការ ខ្ពស់ ។
សេវា  IP  Transit  របស់ ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  ភ្ជាប់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក  (BGP  Border  Router) មកកាន់ បណ្ដាញ IP របស់ យើង  (BGP  Border  Router)  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មាន  អ៊ីនធឺណិត ឆ្លងកាត់ ។
សេវា  IP  Transit  របស់ ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  គឺជា សេវា ល្អ ប្រសើរ បំផុត សម្រាប់  ISPs ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា ទូរសព្ទ  និង  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ មាតិកា  (content  provider)  ដែល ត្រូវ  ការភ្ជាប់ បណ្ដាញ សកល  One-hop  ទៅកាន់ ចំណុច ដៃគូ អ៊ីនធឺណិត  និង ធនធាន មាតិកា ។
ដើម្បី ភ្ជាប់ សេវា នេះ  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ មាន លេខ ប្រព័ន្ធ ស្វ័យត  (ASN)  និង អាសយដ្ឋាន  IP  សាធារណៈ របស់  provider  independent  (PI)  ដែល ត្រូវបាន បែងចែក តាម ការចុះឈ្មោះ  អ៊ីនធឺណិត ដូចជា  APNIC  ជាដើម ។  សេវា  IP  Transit  របស់ ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  នឹង ផ្ដល់  ជូន អតិថិជន  នូវ ជម្រើស នៃ បណ្ដាញ  default  ថា តើ នេះ ជា  បណ្ដាញ ដោយ ផ្នែក  ឬ បណ្ដាញ  ពេញលេញ ដោយ  ប្រើប្រាស់  ប្រូតូកូល  បណ្ដាញ  BGP-4  ។  បន្ទាប់មក  ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  នឹង ប្រកាស  IP  prefixes  របស់ អ្នក ទៅ  អ្នក ផ្សេង  ទៀត នៅក្នុង  ពិភពលោក ។
សេវា  IP  Transit  របស់ យើង ភ្ជាប់ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់  BGP  border  router  ដែល  BGP  routing  បញ្ជូន ចរាចរណ៍  របស់  អតិថិជន  ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  ខ្សែ ខាង ដើម  និង អ៊ីនធឺណិត  ។
សហគមន៍ ប្រូតូកូល ច្រក ព្រំដែន បត់បែន  (Flexible  Border  Gateway  Protocol-BGP)  អនុញ្ញាតឲ្យ  សម្រាប់  អ្នកប្រើ  ប្រាស់  និង  វិស្វករ  ចរាចរណ៍ ដើម្បី  អត្ថប្រយោជន៍
ការភ្ជាប់ ខ្សែ ខាង ដើម ច្រើន អាច រក្សា ស្ថិរភាព នៃ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  prefixes  របស់  អ្នកប្រើប្រាស់ សេវា  IP  Transit  ដែល  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត  គ្រប់ ពេលវេលា  ហើយ នាំឲ្យ មាន  ចរាចរណ៍ អ៊ីនធឺណិត  ប្រកបដោយ  ទំនុកចិត្ត  ចំពោះ បណ្ដាញ  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
អាច បង្កើន កម្រិត ទៅជា  MPLS  VPN  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ជាមួយ ថ្លៃ ចំណាយ ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ  QoS  អនុវត្ត ពី ចុង ម្ខាង  ទៅ ចុង ម្ខាង  សម្រាប់ បណ្ដាញ ជួល  អន្តរជាតិ របស់ អតិថិជន ។
រទេស ឥណ្ឌា ។  ចលនា នីមួយ នៃ ក្បាច់ គុណ នេះ គឺ ហាក់បីដូចជា លំហូរ  ម្ប៉ាង ដែល ធម្មជាតិ បាន បង្កើតឡើង  តែ វា ពោ ពេញ ទៅ ដោយ កម្លាំង និង  ស្មារតី អ្នកប្រយុទ្ធ ។
ការធ្វើដំណើរ គឺ មិន ត្រឹមតែ  ដើម្បី កំសាន្ត ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  វា ក៏ ជា បទពិសោធន៍ មួយ ដែល ធ្វើអោយ អ្នក បាន ស្គាល់ ពី អ្វី ដែល ប្លែក ៗ  និង  ទទួលបាន មេរៀន ល្អ ៗ សម្រាប់ ជីវិត ផងដែរ ។
ថ្ងៃ នេះ  Rappider  សូម លើក យក រូបភាព  ដែល និយាយ  ពី សកម្មភាព ទាំងឡាយ ដែល អ្នកធ្វើដំណើរ បាន ជួប អំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ។
ប៉ុន្តែ នៅក្នុង  ប្រអប់  comment  មាន ប្រជាជន ឥណ្ឌា ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  “ អាហារ នេះ គឺ មាន រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់ ណាស់  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ទទួលទាន វា ។  ហើយ ខ្ញំ បាន ឃើញ ថា  មនុស្ស មួយចំនួន បាន រិះគន់ នូវ អាហារ មួយ នេះ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ យល់ ថា  វា គឺជា អរិយធម៌  និង  ជា អាហារ របស់ ប្រទេស ខ្ញំ  សូម កុំ វាយតម្លៃ សៀវភៅ  ដោយ គ្រាន់តែ មើល គំរប របស់ វា អោយ សោះ ” ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន យើង ក៏ ទទួលបាន ពត៌មាន ជាច្រើន មកពី បណ្តា ប្រជាជន ខ្មែរ ដែល រស់ នៅក្នុង ខេត្ត សីហនុ  ពួកគាត់ បាន ត្អួញត្អែ  ដោយ ពុំ សូវ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ មក លេង កំសាន្ត  ដូច រាល់ ដល់  ដោយ មូលហេតុ ព្រោះ ចិន នៅ ទីនោះ មួយចំនួន ធំ  ធ្វើអោយ បាត់ សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  ដោយ នាំយក មក វីញ នៅ ចរិក ពាល ។
វីដេអូ មួយ ត្រូវបាន ចែកចាយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅលើ បណ្តាញ  សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ អាច រាំ បទ  BAAM  របស់  MOMOLAND(모모랜드)  យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ ។
នៅក្នុង វីដេអូ  គឺ យើង មិន អាច ដឹង ថា  ក្មេង នេះ  ជនជាតិ  អ្វី  ឬ  អាយុ  បុ្ន្មាន នោះ ឡើយ ។  តែ បើ យើង មើលទៅក្នុង  comment  ខាងក្រោម វីដេអូ  យើង ប្រហែលជា កំណត់ បាន ថា  ក្មេង នេះ គឺ មាន សញ្ជាតិ ថៃ ។
តំរុយ មួយចំនួន ត្រូវបាន អ្នកធ្វើការសំណង់ នៅក្បែរ នោះ  និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ឃើញ នាង  ធ្លាក់ចុះ មក  ដោយ កាន់ ដង  Selfie  ជាប់ មិន ព្រម លែង នោះ ទេ ។
រំពេច នោះ  កណ្តឹង ប្រកាស អាសន្ន បាន បន្លឺ ឡើង  ហើយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ក៏ បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី  ធ្វើ ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់  តែ ជា អកុសល នាង បាន បាត់បង ជីវិត បាត់ ទៅ ហើយ ។
យោង ទៅតាម មតិ មួយចំនួន របស់ មហាជន ដែល បាន ចូល មើល វីដេអូ មួយ នេះ  អ្នក ខ្លះ បាន និយាយ ថា  ៖  ធ្វើ បែប នេះ គឺ  មិន ល្អ សម្រាប់ ក្មេង នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើអោយ កូន មាន ភាពភ័យខ្លាច ។  មាន មតិ មួយចំនួន ទៀត  ក៏ មិន បាន និយាយ អ្វី ទាំងអស់  គ្រាន់តែ  ដាក់  រូបភាព សើច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មនុស្ស គឺ បែប នេះ ហើយ  យើង មិន អាច និយាយ ថា  មិន ព្រម យក ប្តី  ឬ  ប្រពន្ធ នោះ ទេ !  នៅ ពេល ដែល ស្នេហា មកដល់  ពេល នោះ ហើយ  ជា វេលា ដែល អ្នក ត្រូវ លេប ពាក្យសម្តី នោះ ចូលទៅ វិញ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា  រូបភាព មួយចំនួន  មុន  និង  ក្រោយ រៀបកា ។
(VOVWORLD)  - ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤ ដល់ ថ្ងៃទី ៦ ខែកក្កដា  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈលេខា មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Tran  Quoc  Vuong  បាន អញ្ជើញ ទស្សនា និង ធ្វើការ នៅ ខេត្ត  Phu  Yen ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោក  Tran  Quoc  Vuong  បាន ស្នើឲ្យ ខេត្ត  Phu  Yen  គប្បី ធ្វើ បាន ល្អ នូវ កិច្ចការ រៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ធរដ្ឋ តាម សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ មជ្ឈិម និង អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ និង ត្រួតពិនិត្យ ក្នុង បក្ស ។  លោក  Tran  Quoc  Vuong  បាន អះអាង ថា  ៖
" វាល សណ្ត Tuy  Hoa  មាន ផ្ទៃដី ធំ ទូលាយ  សម្បូរ ធូរធារ  និង ត្រូវបាន ទទួល អំណោយផល ពី ធម្មជាតិ ផ្តល់ឲ្យ ខេត្ត  Phu  Yen  ។  ទាំងអស់ នេះ គួរតែ ពង្រីក ដើម្បី បង្កើតឡើង ជា ប្រៀប ខ្លាំង សំរាប់ កាធ្វើ អាជីវកម្ម លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  កសិកម្ម  បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  និង ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ ផងដែរ ។  កត្តា មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ចំណោម  កត្តា ទាំងអស់ គឺ ត្រូវតែ កសាង បក្ស កសាង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ។  ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋ មាន សមត្ថភាេះ និង កម្មាភិបាល មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ទើប ធ្វើ បាន ជាក់ ជា មិន ខាន ។ " ៕
យើង តស៊ូ យ៉ាង លំបាក  ស្រលាញ់ គ្នា  ៥ ឆ្នាំ  ឆ្លងកាត់ បញ្ហា  ឧបសគ្គ តូច ធំ ជាច្រើន  រាប់ មិន អស់  ថ្ងៃ ល្អ ...  របស់ យើងខ្ញុំ  ជិត មកដល់ ហើយ .....🙏.
ស្ងាត់ ៗ យូរ !  ស្រាប់តែ  ធី  សុវណ្ណ ថា  បង្ហាញ មុខ អនាគត ស្វាមី  ដោយ ទម្លាយ ពី ទំនាក់ទំនង ពីមុន ផងដែរ  !  -  Amapapa  News
Home  សិល្បៈ កម្សាន្ត  ស្ងាត់ ៗ យូរ !  ស្រាប់តែ  ធី  សុវណ្ណ ថា  បង្ហាញ មុខ អនាគត ស្វាមី  ដោយ ទម្លាយ ពី ទំនាក់ទំនង ពីមុន ផងដែរ  !
យុវនារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដែល ល្បី នៅលើ ឆាក នយោបាយ  កាលពី អណត្តិ មុន  រួច ប្រែក្លាយទៅជា តារា សម្ដែង  ក៏ ដូចជា  ធ្លាប់ ជា បេក្ខ នារី ដែល បាន ចូល ប្រកួតប្រជែង បវ កញ្ញា នៅក្នុង កម្មវិធី  Queen  of  The  Spa  ផងដែរ នោះ  គឺ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ប្រិយមិត្ត ប្រហែលជា បាន ជ្រាប ហើយ មែន ទេ  ត្បិត រូប គាត់ នៅ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ មិន សូវ មាន សកម្មភាព អ្វី ថ្មី ៗ បង្ហាញ តាម បណ្ដាញ សង្គម  ក៏ ដូចជា ទូរទស្សន៍ ។
ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  តុលា  នេះ  វត្តមាន កញ្ញា  បាន ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ដោយ កញ្ញា  បាន បង្ហាញ ជាមួយនឹង ទស្សនីយ៍ ភាព ថ្មី ផងដែរ  ដោយ ក្នុង នោះ គឺ មាន វត្តមាន អនាគត សា្វមី កញ្ញា  គឺ  លោក  ផៃ  សុវណ្ណ រិទ្ធ  ដោយ ប្រកាស ថា នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ជិត មកដល់ ហើយ  នោះ សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា គឺជា ថ្ងៃ មង្គលការ របស់ ពួកគេ ហើយ ។
ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  បញ្ជូន មន្រ្តី ជំនាញ  ដើម្បី ពិនិត្យ ការដ្ឋាន សំណង់  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោយ រកឃើញ សំណង់ ខ្លះ ខុស ច្បាប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  បញ្ជូន មន្រ្តី ជំនាញ  ដើម្បី ពិនិត្យ ការដ្ឋាន សំណង់  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោយ រកឃើញ សំណង់ ខ្លះ ខុស ច្បាប់
ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  បញ្ជូន មន្រ្តី ជំនាញ  ដើម្បី ពិនិត្យ ការដ្ឋាន សំណង់  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោយ រកឃើញ សំណង់ ខ្លះ ខុស ច្បាប់
ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ដែល មាន ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ជា  សុផារ៉ា  ជា រដ្ឋមន្រ្តី  បាន សម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ ចំពោះ កិច្ច ចុះ តាមដាន និង ត្រួតពិនិត្យ ការដ្ឋាន សំណង់ ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បែងចែកចេញ ជា ៦ ក្រុម  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ការដ្ឋាន សាងសង់  ដែល សង្ស័យ ថា  គ្មាន ការអនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ ពី ក្រសួង ។  យោង លិខិត លេខ  ០៦៧  សសរ  ចុះ ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការបង្កើត ក្រុមការងារ ចំពោះ កិច្ច នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  រកឃើញ ថា រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អនុវត្ត ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ ក្រសួង  លើ ការគ្រប់គ្រង សំណង់ នេះ ។
ក្នុង មួយ ក្រុម ៗ មាន សមាសភាព ៤ រូប  ប្រធាន ១ រូប  និង សមាជិក ៣ រូប  សេចក្តីប្រកាស នេះ  បែងចែក មន្ត្រី ជំនាញ  មាន ភារកិច្ច ចុះ តាមដាន  និង ត្រួតពិនិត្យ ការដ្ឋាន សំណង់ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លើ ការអនុវត្ត ស្រប តាម លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់  ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  និង បច្ចេកទេស ។  ក្រោយពី រកឃើញ ចំណុច អវិជ្ជមាន ហើយ  ក្រុម មន្ត្រី ទាំងនោះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើ របាយការណ៍ ការងារ  មកកាន់ ក្រសួង វិញ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  និង សម្រេច ។
ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន អះអាង ថា ដោយសារតែ ការដ្ឋាន សំណង់ ជាច្រើន នៅ ទីនោះ  កំពុង ដំណើរការ សាងសង់  ( ខ្លះ ជិត រួចរាល់ ទាំងស្រុង ទៅហើយ )  តែ ពុំ មាន លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ ពី ក្រសួង ឡើយ  ពោលគឺ មាន តែ គោលការណ៍ ឱ្យ ដំណើរការ សាងសង់  ដែល ចេញ ពី រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម រំលឹក ថា  ក្រសួង ដែនដី  បាន ផ្ញើ លិខិត ទៅ អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បញ្ឈប់ ការចេញ លិខិត អនុញ្ញាត ជា គោលការណ៍  ដល់ ម្ចាស់ សំណង់ ឱ្យ ដំណើរការ សាងសង់  មុន ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់  ពី ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  និង ត្រូវ ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង ការដ្ឋាន សាងសង់ ឲ្យ គោរព តាម ច្បាប់  បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  និង បច្ចេកទេស ជាធរមាន ។
លិខិត ដដែល បញ្ជាក់ ទៀត ថា៖  ការផ្ដល់ គោលការណ៍ សាងសង់  ដោយ ពុំ មាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង នេះ  វា អាច បណ្ដាលឱ្យ កើតមាន បទល្មើស សំណង់  ផលប៉ះពាល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  សោភណ្ឌភាព  និង គុណភាព សំណង់ ជាដើម ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សាឡង់ នៅ ឆ្នេរ ឯករាជ្យ  មិន មែន សម្រាប់ បូម ខ្សាច់ ទេ  តែ សម្រាប់ ផ្ទេរ ខ្សាច់ យក ទៅ ចាក់ នៅ បឹង ព្រែក ទប់
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សាឡង់ នៅ ឆ្នេរ ឯករាជ្យ  មិន មែន សម្រាប់ បូម ខ្សាច់ ទេ  តែ សម្រាប់ ផ្ទេរ ខ្សាច់ យក ទៅ ចាក់ នៅ បឹង ព្រែក ទប់  -  Amapapa  News
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សាឡង់ នៅ ឆ្នេរ ឯករាជ្យ  មិន មែន សម្រាប់ បូម ខ្សាច់ ទេ  តែ សម្រាប់ ផ្ទេរ ខ្សាច់ យក ទៅ ចាក់ នៅ បឹង ព្រែក ទប់
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ថា៖  សាឡង់ ដែល បាន ចូល ចត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ១០០ ម៉ែត្រ  ពី ឆ្នេរ ឯករាជ្យ មិន មែន មក បូម ខ្សាច់ នៅ ឆ្នេរ ឯករាជ្យ ( ឆ្នេរ ៧ ជាន់ )  ទេ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នេះ បញ្ជាក់ ថា សាឡង់ នេះ គឺ ត្រៀម សម្រាប់ ធ្វើ ការផ្ទេរ ខ្សាច់ ពី ខេត្ត សាឡង់ ដើម្បី យក ទៅ ចាក់ បំពេញ នៅ ផ្នែក មួយចំនួន នៃ បឹង ព្រែក ទប់ តាម អនុក្រឹត្យល ខេ២៣  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នា ២០១៨ ។
ការបកស្រាយ ពី នេះ  ក្រោយពី រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា មាន សាឡង់ ០១ គ្រឿង  ដែល មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ក្រចាក់ សម្រាប់ ចាប់ យក ខ្សាច់ និង សាឡង់ ដឹកជញ្ជូន ចំនួន ០២ គ្រឿង បាន ចូល ចត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ១០០ ម៉ែត្រ  ពី ឆ្នេរ ឯករាជ្យ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត បាន ចាត់ ក្រុមការងារ ចម្រុះ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ដល់ ទីតាំង ផ្ទាល់ ។
បើ តាម លោក  ឱ  សារឿន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជាក់ ថា ការដឹក ខ្សាច់ តាម សាឡង់  តាម ផ្លូវ ទឹក ពី ស្ទឹង ស្រែ អំបិល  មក ឆ្នេរ ឯករាជ្យ នេះ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការខូចខាត ផ្លូវ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។
គួរ រំលឹក ថា  បើ តាម អនុក្រឹត្យ លេខ  ២៣  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តាមរយៈ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន សម្រេច កាត់ ដី ទំហំ ១១,៥០  ហិកតា  ( ១១ ហិកតា  និង ៥០ អា)  ចេញពី តំបន់ អភិរក្ស ទឹក សាប ព្រែក ទប់  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
-  យក គ្រឿង លីង ខាងលើ ទៅ បុក អោយ ម៉ត់  សឹម ដាក់ សាច់ ត្រី ចូល បុក អោយ ម៉ត់ តិច ៗ  រួច ដាក់ កាពិចូល បុក ជាមួយគ្នា អោយ សព្វ  ( កុំ បុក ម៉ត់ ពេក ) ។
-  បន្ទាប់មក ដាក់ ទឹកក្រូចឆ្មា  ស្ករ  ទឹក ត្រី  អំបិល  និង ទឹក ចូល កូអោយ សព្វ  ( លាយ អោយ នៅ ខាប់  ទឹក តិច ៗ  មិន អោយ រាវ ទេ )  ជា ការស្រេច ៕
ស្រី ស្អាត  ៖  តារា ស្រី ជនជាតិ ចិន  ដែល ជា តារា ស្រី ដែល ល្បី ឈ្មោះ  និង មាន មុខមាត់ ស្រស់ស្អាត  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Yang  Mi  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ធ្វើ ការចែករំលែក រូបថត ជា លក្ខណៈ ក្រមួន  ( បែង ភាគ )  ឲ្យ ទស្សនៈ ជន បាន ឃើញ  ។
កញ្ញា  Kensi  Emory  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  មាន ដើមកំណើត នៅ  Califonia  ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  កញ្ញា  គឺជា នារី ម្នាក់ ដែល ចូលចិត្ត  ស្វែងយល់ ពី ក្បាច់គុណ  ហើយ កាលពី នាង នៅ តូច នាង បាន សុំ ម្តាយ របស់ នាង ចូល ហាត់ គុណ  ដែល ក្នុង ក្លឹប នោះ ក៏ មាន អ្នក ហាត់ មួយចំនួន ជា ស្រី ផងដែរ ។
ការព្យាយាម គឺ ច្បាស់ជា បាន សម្រេច  ប្រសិនបើ យើង មិន រាថយ  ឥឡូវនេះ នាង បាន ក្លាយជា គ្រូ ក្បាច់គុណ ម្នាក់  និង  បាន ធ្វើអោយ ម្តាយ មាន មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ។
មិត្តភក្កិ ផ្សេង ទៀត តែងតែ ចំអក ហេតុ អ្វី បានជា នាង  ជ្រើសរើស យក ការហាត់ គុណ ទៅ វិញ  ពីព្រោះ វា ជា កីឡា ម្យ៉ាង ដែល ពិបាក សំរាប់ នារី ។  យ៉ាងណាមិញ នាង ក៏ មិន បាន អោយ ចម្លើយ ទៅ ពួកគេ ដែរ  តែ នាង នៅតែ ព្យាយាម ជំនះ  រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ ។
400  0  _  ‎‡a  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  រាជហរិវង្ស  ឧភតោ សុជាតិ  វិសុទ្ធ ពង្ស  អគ្គ មហា បុរស រតន៍  និក រោត្ដម  ធម្មិក មហា រាជាធិ រាជ  បរម នាថ  បរម បពិត្រ  ព្រះចៅ ក្រុង កម្ពុជា ធិបតី ‏  ‎‡d  1922-2012‏
សូម រីករាយ ទស្សនា  ស្ដាប់ កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:youtube-  សូម រីករាយ ទស្សនា  ស្ដាប់ កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:youtube-
បើ កើត ថ្ងៃពុធ  ពុធ ជា មាត់  មាត់ នោះ អភ័ព្វ  និយាយ លួងលោម  មិន សូវ ប្រសប់  តែ ល្មម ចិញ្ចឹម ខ្លួន  បាន  ។  ព្រះសុក្រ  ជា ចិត្ត  ចិត្ត នោះ ក្លាហាន  ចូលចិត្ត យកអាសា ចៅហ្វាយ នាយ  ជាទីស្រឡាញ់  រាប់អាន នៃ ជន  ទាំងឡាយ  តែ ខ្លួនឯង អភ័ព្វ  ។  ព្រះច័ន្ទ ជា អាសន៍ មាន កាមរាគ តិច  មិន គាប់ ចិត្ត នឹង តណ្ហា  ។
កើត ថ្ងៃអង្គារ  អង្គារ ជា មាត់  មាត់ នោះ ចរចា សាហាវ  ចូលចិត្ត និយាយ តែ រឿង ស្រី ៗ  ។  ព្រះ  ព្រហស្បតិ៍  ជា ចិត្ត  ចិត្ត មិន សូវ ដាច់ រៀនសូត្រ ចំណេះវិជ្ជា អ្វី មួយ  ចាំ មិន បាន យូរ  ជា មនុស្ស ចិត្ត បុណ្យ  ។  ព្រះ  អាទិត្យ ជា អាសន៍  មាន កាម រាគ ខ្លាំង  ។  ព្រះពុធ  និង ព្រះសុក្រ ជា ដៃ  មាន ថ្វី ដៃ ល្អ  ចូលចិត្ត ក្នុង ការងារ ធ្វើជាង ។
កើត ថ្ងៃច័ន្ទ  ជា មាត់  មាត់ នោះ ចរចា ផ្អែម ល្អែម  ស្គាល់ គោលបំណង អ្នកប្រាជ្ញ រៀនសូត្រ ចំណេះ  វិជ្ជា ល្អ ណាស់  ជា ទី គាប់ ចិត្ត របស់ សមណៈ  និង នាយ ចៅហ្វាយ  ។  ព្រះពុធ ជា ចិត្ត នោះ  ស្រឡាញ់ តែ  ពាក្យពេចន៍  ពិរោះ ក្បោះ ក្បាយ  ។
ឆ្នាំ មមែ  កាលពី នៅ តូច  អភ័ព្វ  ពឹង ញាតិកា មិន បាន អាយុ បាន  ១ ឆ្នាំ  លំបាក ចិញ្ចឹម  អាយុ  ១១ - ១២ ឆ្នាំ  មាន គ្រោះ ម្ដង  អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ ត្រូវ ចាក ទីលំនៅ របស់ ខ្លួន  ទើប មាន លាភ  អាយុ ១៦ - ៣១ ឆ្នាំ  មាន គ្រោះ ម្ដង ទៀត បើ ធ្វើ រាជការ  នឹង បានជា ធំ  ជា ទី គាប់ ចិត្ត របស់ សមណ ព្រាហ្មណ៍  នឹង បាន កូន ពីរ នាក់  ជា ទីពឹង ពំ នាក់ អាស្រ័យ  ។
កើត ថ្ងៃសៅរ៍  ជា មាត់  មាត់ នោះ ចរចា ផ្ដេសផ្ដាស់  តែ គំនិត ប្រកាន់ ថា ត្រូវ  ។  ព្រះច័ន្ទ  ជា ចិត្ត  ចិត្ត  នោះ ច្រើន តែ វាយ ឫក ខ្ពស់  ចង់ តែ ធ្វើ ការ ធំ ដុំ  ។  ព្រហស្បតិ៍ ជា អាសន៍  និង ជា អ្នក មាន ចិត្ត ខ្ជាប់ខ្ជួន  ។  ព្រះ  អាទិត្យ  និង ព្រះអង្គារ  ជា ដៃ  ធ្វើ ការងារ មិន សូវ ល្អ  ។  ព្រះពុធ និង  ព្រះសុក្រ  ជា ជើង  មិន សូវ ដើរ ឆ្ងាយ ពី ទីលំ  នៅ ទេ  ។
បើ កើត ថ្ងៃសុក្រ  ជា មាត់  មាត់ នោះ ចរចា ឡែប ខាយ  ជា ទី គាប់ ចិត្ត ដល់ មនុស្ស ទាំងឡាយ  ។  ព្រះអាទិត្យ  ជា ចិត្ត  ចិត្ត នោះ ច្រើន សាប់ឡាប់  មិន ស្អាត  មិន នឹង នួន  ។  ព្រះពុធ  ជា អាសន៍  មាន កាម រាគ ល្មម  គួរសម ។ ព្រះសៅរ៍  និង  ព្រះច័ន្ទ  ជា ដៃ  ធ្វើ ការងារ ច្រើន សំរេច ដូច សេចក្ដីប្រាថ្នា ។
ឆ្នាំ រោង  បាន កូន ជាទី ពំ នាក់ អាស្រ័យ  កូន ទី  ២  មាន បុណ្យ និង មាន ញាតិកា  មាស ប្រាក់ ខ្ញុំ កំដរ ច្រើន  ។  កាល អាយុ បាន  ១៥  ដល់  ១៩  ឆ្នាំ  ច្រើតែ ឃ្លាត ចេញពី ទីលំនៅ ទៅ ទីដទៃ  អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ  នឹង បាន  លាភ ច្រើន  អាយុ បាន  ៣៧ _ ៥០ ឆ្នាំ  មាន គ្រោះ អាក្រក់ ម្ដង  ។
ឆ្នាំ ថោះ  អ្នក នោះ ត្រង់  មុខមាត់ ដៃ ជើង  ច្រើន តែ មាន ដំបៅ ជានិច្ច  មាន ខ្ញុំ កំដរ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ  គួរសម  បើ ធ្វើ ស្រែ ចំការ ល្អ  បាន កូន ម្នាក់ ជា ទីពឹង ពំ នាក់ អាស្រ័យ  អាយុ  ១១  _  ១៣  _ ១៥  ឆ្នាំ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ។
ឆ្នាំ ខាល  ជា អ្នកមាន បុណ្យ វាសនា  កាល នៅ ពី តូច  អភ័ព្វ មាតាបិតា  និង ប្រាសចាក ញាតិកា  ពឹង បងប្អូន  និង ញាតិ មិន បាន  បើ ពឹង អ្នកដទៃ ទើប បាន ល្អ  ជា មនុស្ស អភ័ព្វ  ធ្វើ គុណ ដល់ អ្នក  ដទៃ មិន បាន ផលប្រយោជន៍ ទេ  !  អាយុ បាន  ២  ឆ្នាំ  មាន គ្រោះ អាក្រក់ ម្ដង  ,  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រកួត អ្នកឌីហ្សាញ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ វ័យ ក្មេង ប្រចាំ នៅ តំបន់ អា  ស៊ាន  បាន រកឃើញ អ្នក ខ្លាំង តំណាង ឱ្យ កម្ពុជា ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដែល ការប្រកាស លទ្ធផល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់ វេ  ធ្វើឱ្យ អ្នក ឈ្នះ រំភើបចិត្ត រហូត ចង់ យំ ព្រោះតែ រំជួល ចិត្ត នឹង ជោគជ័យ របស់ ខ្លួន  ។  នេះ ជា កម្មវិធី ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  AirAsia  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ធំ មួយ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ដើម្បី លើកកម្ពស់ គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ យុវវ័យ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ជាពិសេស របស់ យុវជន កម្ពុជា ឱ្យ បាន ឈាន ឡើង លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ។
ម្ចាស់ ជ័យលាភី ២ រូប ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ក្នុង ចំណោម អ្នក ជាប់ ទាំង ១០ រូប ចុងក្រោយ នោះ រួមមាន  បេក្ខជន  លាច  សាវុធ ប៉េង ហ៊ុយ  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ លីម កុក វីង  ផ្នែក ឌីហ្សាញ ឆ្នាំ ទី ១  និង បេក្ខជន  គង់  សុធា  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជា និស្សិត មកពី សាកលវិទ្យាល័យ លីម កុក វីង ដូចគ្នា តែ ឆ្នាំ ទី ៣  ។  ការប្រកួត នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស ថា  មាន អ្នកចូលរួម កុះករ ពី និស្សិត ដែល រៀន ជំនាញ ឌីហ្សាញ  ដោយ មាន ទាំង និស្សិត
បរទេស សិក្សា នៅ កម្ពុជា ផង  ។  ប៉ុន្តែ ជា ចុងក្រោយ ជម្រើស បាន តែ ១០ នាក់ ឱ្យ ធ្វើ ការប្រកួត គ្នា  ហើយ បេក្ខជន ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ ជា អ្នកទទួលបាន ជ័យជម្នះ  ដោយសារតែ បាន ឌីហ្សាញ សម្លៀកបំពាក់ ពី ផ្កា រំដួល  និង បាន ឌីហ្សា រូប ល្ខោន ស្បែក ធំ មក ធ្វើជា សម្លៀកបំពាក់  ដែល មាន ចំណុច ទាក់ទាញ និង ខុសប្លែក ជាង គេ  ។
យក ទឹកឃ្មុំ  ឬ  ទឹក ស្ករ  និង ប្រេង ឆា លាយ ជាមួយ ពង មាន់ ផ្នែក ក្រហម  រួច វៃ វា អោយ ម៉ត់ ល្អ ។  បន្ទាប់មក ដាក់ ម្សៅ មី  ម្សៅ នំបុ័ង  រួច វៃ វា បន្តិច  សឹម ដាក់ ទឹកដោះគោ ចូល  វៃ វា អោយ ម៉ត់  និង សព្វ ល្អ ម្តង ទៀត ទុក មួយ អន្លើ ។
ដាក់ អំបិល ចូលក្នុង ចាន ពង មាន់ ផ្នែក ស  រួច វៃ  ( ដោយ ម៉ាស៊ីន )  អោយ ម៉ត់ ល្អ  សឹម ដាក់ ទឹកក្រូចឆ្មា  និង ស្ករ ៨០ ក្រាម  ចូល វៃ អោយ សព្វ នឹង រលាយ ស្ករ  រួច យក ទៅ លាយ ជាមួយ ម្សៅ ដែល លាយ រួច ខាងលើ អោយ សព្វ ។
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ភេរវករ  និង អង្គការ នានា  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ដែល មាន គោលបំណង  បង្ការ  ទប់ស្កាត់  និង បង្រ្កាប សកម្មភាព ភេរវកម្ម  និង ហិរញ្ញប្បទាន ភេរវកម្ម ។
គួរតែ បាន នៅមុន អំពី  0.9.1  ដែល ជា កំណែ ដែល ស្រស់ស្អាត ជាង ជាមួយ ការកែលម្អ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយចំនួន .  ប៉ុន្តែ យើង បាន រង់ចាំ អស់ រយៈ គំនូរ ជីវចល ដ៏ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ នេះ ,  បាន ធ្វើឡើង នៅលើ  Fiverr  ដោយ អ្នក ជីវចល ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ,  ដែល បាន កើតឡើង ដែល ត្រូវបាន ទាក់ទង នឹង ដោយ ឈាម ទៅក្នុង ក្រុម នេះ នៅ ទីនេះ 🙂
យើង បាន បង្កើតឡើង ផងដែរ ស្រស់ស្អាត មួយ  វិចិត្រ សាលធាតុ ក្រាហ្វិក  ទំព័រ ,  គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់ និង មើល !
ជំនួយ ខ្លះ បាន បន្ថែម នៅ ខាងក្នុង ចំណុច ប្រទាក់ រដ្ឋបាល សម្រាប់ សំណួរ ញឹកញាប់ ណាស់  ( គ្រាប់ ចុច  –  មិន មាន ,  អ្នក មិន ត្រូវ ប្រើ គ្រាប់ ចុច ដោយ លំនាំ ដើម )
អនុញ្ញាតឱ្យ កំណែ  jQueryUI  ត្រូវបាន បដិសេធ ,  ការដោះស្រាយ ទំនាស់ ជាច្រើន  ( ស្បែក ចាស់ ,  តម្រៀប ទាំងអស់ នៃ សមាស ភាគ ជាមួយ កំណែ  unsorted  នៃ  jQuery  និង  jQueryUI)
កែមួយ នៅពេល ខ្លះ បញ្ជូល កម្មវិធី ជំនួយ អាក្រក់ ។  CSS  ក្នុង វិធី មិន សមរម្យ មួយ  ( នេះ បាន បិទ សមត្ថភាព ដើម្បី មើលឃើញ ភាសា ដែល ត្រូវបាន គេ  selecred  នេះ )
បាន បន្ថែម មុខងារ  transposh_echo  –  សូម មើល  តំបន់ បណ្តាញ ការអភិវឌ្ឍ របស់ យើង  សម្រាប់ ឯកសារ និង ការប្រើប្រាស់
ការជួសជុល សម្រាប់ ធាតុ ក្រាហ្វិក ,  កាន់តែ ងាយស្រួល ជាមួយនឹង ការដាក់បញ្ចូល  shortcodes,  ជួសជុល  dropbox  ចាស់ ,  លេខ សម្គាល់ បាន យក ចេញ
បន្ទាប់ពី ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ នេះ ខ្ញុំ បាន ទទួល បញ្ហា នេះ ខណៈពេល ដែល ធ្វើឱ្យ វែបសាយ របស់ ខ្ញុំ :
“ មាន កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ :  មិន ស្គាល់ :  មិន អាច ប្រើ សតិ បណ្ដោះអាសន្ន ទិន្នផល នៅក្នុង លទ្ធផល កម្មវិធី ដោះស្រាយ ការបង្ហាញ នៅក្នុង សតិ បណ្ដោះអាសន្ន មិន ស្គាល់ នៅលើ បន្ទាត់  0”
អ្នក អាច ផ្តល់ នូវ កំណែ ដែល បាន ទម្លាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ មួយ ,  កំណែ ចុងក្រោយ មុនពេល ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ របស់ អ្នក ត្រូវបាន គេ ធ្វើការ ផាកពិន័យ .
នៅ ពេល ដែល ជាង ទឹក  ឬ  ជាង ភ្លើង មក ធ្វើ ការជួសជុល ក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក  វា គឺជា ឪកាស មួយ ដែល អ្នក ទាំងនោះ សង្កេតមើល របស់ មាន តម្លៃ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន គេ ។  យល់ ល្អ អ្នក គួរតែ លាក់ ទុក របស់ ដែល មាន តម្លៃ ទាំងអស់ អោយ ឆ្ងាយ ពី ភ្នែក មនុស្ស ទាំងនោះ ។  ធ្វើ បែប នេះ គឺ ដើម្បី ផ្តល់ សុវត្ថិភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មាន ន័យ ថា  ជាង ទាំងនោះ គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា ចោរ នោះ ទេ ។
យោង ទៅតាម របាយការ ណ៏ មួយ នេះ បាន ឲ្យ ឱ្យ ថា  ចោរ ចំណាយ ពេល មិន ដល់  ៦០  នាទី ផង  ក្នុង ការបំបែក សោរ ដោយ ចូល តាម ទ្វា ។  ហើយ  ៧០ %  ត្រូវបាន អោយ ដឹង ថា  សោរ ទាំងនោះ គឺជា ប្រភេទ សោរ ដែល ចអោយ ចោរ ប្រើ ដង្កៀប  ឬ  ម្ជុល ដើម្បី ដោះ ។  សូម ព្យាយាម ប្រើ ប្រភេទ សោះ ណា ដែល មាន សុវត្ថិភាព ជាង នេះ ។
ចោរ គឺ ពិតជា ឆ្លាត ខ្លាំង ណាស់  គេ អាច ប្រើ វិសាស្ត្រ មួយ  ដោយ ធ្វើ ការទាក់ទង ទៅ ផ្ទះ យើង ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ សាធារណះ ។
ពួកគេ ធ្វើ ការហៅ ទៅកាន់ អ្នក ផ្ទះ  និង  រងចាំ ទទួល ចម្លើយ ។  ប្រសិនបើ ទូរស័ព្ទ រោទ៏ ខ្លាំង តែ គ្មាន មនុស្ស លើក នោះ  គេ អាច កត់សម្គាល់ ថា  គ្មាន មនុស្ស នៅក្នុង ផ្ទះ ឡើយ ។  យល់ ល្អ អ្នក គួរតែ បន្ថយ សម្លេង  ឬ  បិទ ការហៅ ចូល  នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន នៅ ផ្ទះ  ដើម្បី ធ្វើអោយ ជន ខូច ទាំងនោះ  មិន អាច ស្មាន ដឹង ។
ចោរ គឺ មាន ការភ័យខ្លាច ដែល ត្រូវបាន ចាប់ ។  យើង សូម ណែនាំអោយ បិទ ពាក្យ ថា  “ តំបន់ ការពារ ” ។  វា អាច ធ្វើអោយ ចោរ សម្រចចិត្ត សារជាថ្មី ម្តង  ទៅ  ពីរ ដង មុន និង ចូល ។
វិធីសាស្រ្ត ដ៏ ពេញនិយ មួយ ទៀត  គឺ ការចូល លួច តាម បង្អួច ។  ដូច្នេះ យើង  សូម ណែនាំអោយ ដំឡើង ច្រឹង  និង  សោះ ជាមួយ បង្អួច  តែ ត្រូវ ដាក់ វា នៅ ផ្នែក ខាងក្នុង ផ្ទះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ផ្ទះ  សូម កំុ អោយ អ្នកណា ម្នាក់ គិត ថា  ផ្ទះ របស់ អ្នក គឺ គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ អោយ សោះ ។  សូម រក្សា ទេ ភាព  ក៏ ដូចជា លំអ ផ្ទះ អោយ ស្អាត ជានិច្ច  ទោះបីជា អ្នក មិន សូវ បាន នៅ ផ្ទះ  ឬ  ក៏ ទៅ ដំណើរកំសាន្ត ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ ដើរ តាម ផ្លូវ ស្រាប់តែ អ្នក ឃើញ មនុស្ស  ឬ  ដែល ទំនងជា មិន ល្អ នៅមុខ ផ្ទះ របស់ អ្នកណា ម្នាក់  កំពុង មើល អ្នក  ឬ  រងចាំ អោយ អ្នក ដើរ ទៅ ផុត ។  សូម កំុខ្លាច  អ្នក គ្រាន់តែ លើ ដៃ  ហើយ សួរ ថា  តើ មាន អ្នកណា នៅ ផ្ទះ ដែរ  ឬ ទេ ។
ប្រសិនបើ យើង បោះចោល ប្រអប់ ទាំងមូល ដូចជា  ៖  ទូទឹកកក  ទូរទ័ស្ទ  ឬ  អ្វី ផ្សេង  ដែល បង្ហាញ អោយ ចោរ ដឹង នោះ  វា ជា រឿង មួយ ដែល អាច ធ្វើអោយ យើង បង់ ខាង ។  ដូច្នេះ  សូម បត់ វា អោយ តូច  សិម យក ទៅ បោះចោល ។
មុនពេល អ្នកចូលក្នុង ផ្ទះ  សូម ពិនិត្យមើល សោះ សិន  នៅ ពេល ដែល យើង ឃើញ ថា សោះ ត្រូវបាន កំទេច  ឬ  ខូច ទ្រង់ទ្រាយ  នេះ ហើយ ជា ឧកាស ដែល យើង អាច ហៅ ពូលីស ទាន់ ពេល វេលា ។
សូម កុំ បិទ វាំង ននចោល ជាច្រើន ថ្ងៃ  ព្រោះ ចោរ អាច គិត ចា គ្មាន នណា ម្នាក់ នៅក្នុង នោះ ។  រាល់ ពេល ដែល អ្នក ចេញ ក្រៅ សូម បើ វាំង នន បន្តិច ដើម្បី អោយ ពន្លឺ ចូល ។  វា អាច ធ្វើអោយ ចោរ យល់ ច្រលំ ថា  មាន មនុស្ស កំពុង នៅ ។
អ្នក គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សេវាកម្ដែល ចម្លែក  សួរ សំណួរ អំពី កន្លែង ធ្វើការ  ម៉ោង  ឬ  សមាជិក រស់ នៅ ជាមួយ អ្នក ។  វា ជា វិធីសាស្រ្ត មួយ ដែល ចោរ ប្រើ ដើម្បី រកមើល ប្រវត្តិ  អចលន ទ្រព្យ  និង  ពេលវេលា សមស្រប បំផុត សម្រាប់ លុកលុយ ។
មនុស្ស ទាំងអស់ សុទ្ធ ទទួលរង ជំងឺ  នៅ ពេល ណាមួយ ជា មិន ខាន ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មនុស្ស  រាប់ លាន នាក់ នៅក្នុង ពិភពលោក មិន សូវ មាន ការថែរក្សា សុខភាព បាន ល្អ ទេ ។  ពេល ខ្លះ អត់ មាន លុយ  សំរាប់ ឱសថ ព្យាបាល រោគ  ពេល ខ្លះ ទៀត មាន លុយ  តែ មិន អាច ព្យាបាល ជំងឺ គេ ឡើយ  ឬ ពេល ខ្លះ ទៀត  គ្រូពេទ្យ មិន ដឹង ថា ត្រូវ ព្យាបាល រោគ ដោយ វិធី ណា  ឯ ពេល ខ្លះ គ្មាន វិធី ទាល់តែសោះ ។  មនុស្ស មួយចំនួន  ទៀត ខ្លាច គ្រូពេទ្យ  ។  នៅ ពេល ដែល មាន លក្ខណ័ បែប នេះ កើតឡើង  ការរាត្បាត ជំងឺ អាច ចាប់ផ្តើម  ឡើង ។
ការឆ្លង រោគ អាច ផ្លាស់ប្តូប្រវត្តិសាស្រ្ត  ការរុករក  និង សង្គ្រាម បណ្តាល់អោយ  មនុស្ស ជាច្រើន ក្រុម  បាន ឆ្លង ជំងឺ ពី មួយ ទៅ មួយ នៅ ពេល ដែល មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា  ពួកគេ នាំមក ជាមួយ នូវ ជំងឺ មក តាម ខ្លួន ។  ឧទាហរណ៍  ពេល ដែល ជនជាតិ  អឺរ៉ុប  មកដល់ សហរ អាមេរិក  ពួកគេ បាន នាំមក នូវ ជំងឺ តាម ខ្លូន  ដែល សម្លាប់ ជនជាតិ អាមេរិក ដល់ ទៅ ៩៥ ភាគរយ  នៃ ជនជាតិ ដើម ។
មនុស្សម្នា ខ្លាច រឿង អ្វី ដែល គេ មិន ដឹង  ជាពិសេស ជំងឺ ។  ពួកគេ មាន វិធី គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង ការព្យាបាល  ជំងឺ  ប្រសិនបើ អ្នក បរិភោប  ខ្ទឹម ស  ឬ ខ្ទឹម បារាំង  អ្នក និង ឈឺ ទេ  អ្នក ខ្លះ ទៀត ថា  គួរតែ លេប វិតាមីន  អោយ បាន ច្រើន ។  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ជំនាញ ៗ ជាច្រើន  គ្មាន ភស្តុតាង ដែល សំខាន់ ក្នុង ទ្រឹស្តី ទាំងនេះ ទេ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មនុស្ស នៅតែ ចំនាយ រាប់ លាន ដុល្លា  ទៅលើ វិតាមីន  ហើយ អ្នកដទៃ  ទៀត ឥត ប្រយោជន៍ ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ  និង ការការពារ ។  មនុស្ស មួយចំនួន ចង់ លេប ថ្នាំ  ពេល ដែល គេ  ឈឺ  ឱសថ ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ថ្លៃ ៗ  ការចំនាយ លុយ ទាំងនេះ ក្លាយទៅ ចា រឿង ឥត បាន ការ ព្រោះ  ជំងឺ មួយ  ចំនួន បណ្តាល មកពី  មេរោគ ។  មេរោគ កាន់តែ តូច ជាង ប៉ាក់តេរី ទៅ ទៀត  ហើយ ដែល អាច បណ្តាល អោយ  កើត ជំងឺ ជាច្រើន ថែម ទៀត ។  ថ្នាំ បន្ថយ ការឈឺចាប់ ឥត ប្រយោជទេ សំរាប់ មេរោគ ។  ដោយសារតែ សេចក្តីភ័យខ្លាច  ប្រជាជន អាច ក្លាយជា មនុស្ស ឃោឃៅ  ដោយសារតែ ការបំផ្លាញ មេរោគ  ពេល ខ្លះ ពួកគេ ដុត  បំផ្លាញ មេរោគ ពី កន្លែង ការងារ  យក មេរោគ ចេញ ពី កន្លែង ការងារ  ហើយ មិន ព្រម ដាក់ ចូល ទៅក្នុង កន្លែល  ដែល មាន សេវាកម្ម សុវត្តិភាព ខាង ដឹង ជញ្ជូន ។  ការឆ្លង រោគ ពឹស  ជាង ពីរ បី រយ ឆ្នាំ មកហើយ  ជាធម្មតា  មនុស្ស បិត ទ្វា  និង បង្អូច  មិន អោយ ឆ្លង មេរោគ ពី ផ្ទះ អ្នកជិតខាង ហើយ មិន អនុញ្ញាតិ អោយ ស្លាប់ នៅក្នុង  ផ្ទះ គេ ឡើយ  ទាំងអស់ នេះ ជា ការខំប្រឹង ការពារ ពួកគេ ពី ជំងឺ ។
គ្រូពេទ្យ ទាំងអស់ ដឹង ថា  ជំងឹ ទាំងនោះ រាត្បាត ដោយ វិធី ណា  ដូច ជា៖ រោគរ បេង  ឆ្លង តាមរយៈ ការ  កណ្តាស់  ឬ ក្អក  នៅ ពេល ដែល ក្អក ឬ កណ្តាស់ និង បញ្ជូន ប៉ាក់តេរី ទៅក្នុង ខ្យល់  ហើយ មេរោគ ទាំងនោះ  ចូល ទៅក្នុង មាត់ ឬ ច្រមុះ ដែល នៅក្បែរ នោះ ។ អ្នកដទៃ ទៀត និយាយ ថា  ឆ្លង តាមរយៈ ដៃ  នៅ ពេល ដែល  អ្នក ឈឺ ហើយ ជូត សំបោរ ដោយ ប្រើ ដៃ  អ្នក និង ផ្ទុក មេរោគ  និង ប៉ាក់តេរី  នៅលើ ដៃ អ្នក  បន្ទាប់មក អ្នក ទៅ  កាន់ ដែ អ្នកដទៃ ទៀត ហើយ នៅ ពេល ដែល ម្នាក់ នោះ បាន ទៅ ប៉ះ និង មាត់  ច្រមុះ  ឬ ភ្នែក  ជំងឺ ចូល ទៅក្នុង  ខ្លួនអ្នក  ជំងឺ មួយចំនួន រាត្បាត តាមរយៈ ការកាន់ ចាន  កន្សែង ងូតទឹក  និង គ្រឿងសង្ហារឹម ។  នៅ ពេល ដែល  អ្នក ប៉ះ អ្វី មួយ ដែល នៅលើ ជញ្ជាំង អ្នក ក៏ អាច ឆ្លង ជំងឺ បាន ដែរ ។  ជំងឺ មួយចំនួន ទៀត សាយភាយ តាមរយៈ  សត្វ ល្អិត  ដូចជា  រុយ  មុស  និង ចៃ ។  ជំងឺ មួយ ដែល បណ្តាល់ អោយ កើតឡើត ញឹក នៅក្នុង ពិភពលោក  នោះ គឺ  ជំងឺ ផ្តាសាយ  ដែល មាន អាក្ការៈ  ឈឺ ក្បាល  ក្តៅ ខ្លួន  ហើយ ពេល ខ្លះ ហៀរ សំបោរ ។  អ្នកជំងឺ មួយ  ចំនួន  ឈឺ ក្រពះ ។  ជំងឺ ផ្តាសាយ អាច ក្លាយទៅជា  ជំងឺ ដែល ធ្ងន់ ប្រសិនបើ កើត លើ ស្រ្តី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ  មនុស្ស ចាស់ ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ៦៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ដែល ធ្លាប់ មាន ជំងឺ បេះដូង  ប្រហែលជា ពាក់កណ្តាល់  មនុស្ស ដែល កើត ផ្តាសាយ  មាន សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ដែល ហៅ ថា  គ្រុន ក្តៅ ។  ជំងឹផ្តាសាយ ជា ប្រភេទ ជំងឺ  ដែល អាច ឆ្លង  ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ ម្នាក់ ទៀត  វា កើតឡើត ពី ខាងក្នុង រាងកាយ ដូច ជំងឺ បេះដូង នោះ ទេ ។
ពេល ខ្លះ ឱសថ  អាច ធ្វើអោយ មាន ភាពធូស្រាល  ដែល អាច ធ្វើអោយ អ្នកជំងឺ កាត់បន្ថការ ក្អក  ឈឺ ក្បាល និង ហៀសំបោរ ក្នុង មួយ រយៈពេល ដែរ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ មិន មាន ថ្នាំ សំរាប់  ព្យាបាល  ជំងឺ ផ្តាសាយ នោះ ទេ  ហើយក៏ ចៀស រូច ពី ការកើត ជំងឺ ផ្តាសាយ បាន ដែរ ។  ប្រជាជន ខំប្រឹង  ព្យាយាម ការពារ ជំងឺ ផ្តាសាយ តាម វិធី ជាច្រើ ន៖  ជំងឺ មួយចំនួន អាច ការពារ ដោយសារ ការចាក់ វាក់ សាំង  ការចាក់ វាក់ សាំង នេះ គឺ បញ្ចូល សារធាតុ រាវ ទៅក្នុង សារ ពាង កាយ  ហើយ យើង ជា ចៀស ផុត ការឆ្លង ពី ជំងឺ  ជំងឺ មួយចំនួន ទៀង ជា ការពារ មិន អោយ ឆ្លង តាមរយៈ ការថែរក្សា សុខភាព អោយ ល្អ  ដូចជា ផឹក ទឹក ស្អាត  ទឹក ដាំ ពុះ  និង លាង ដៃ អោយ បាន ញឹកញ៉ាប់ ។  ជំងឺ ឆ្លង ជាធម្មតា  ចាប់ផ្តើម ពី តំបន់ ដែល មាន មនុស្ស រស់  នៅ ច្រើន  ប្រជាជន ក្រីក្រ នៅក្នុង ទីក្រុង ធំ មួយ ដែល រស់ នៅ ជា ក្រុម ធំ ក្នុង លក្ខណ័លំបាក់ តែងតែ មាន បញ្ហា  សុខភាព  ពួកគេ ទទួល ការអប់រំ តិច តូច អំពី ការថែរ ទាំង សុខភាព ។  ទោះបីជា គេ ដឹង  ក៏ ពួកគេ នៅតែ មិន  អាច ជៀស រួច ព្រោះ គ្មាន លុយ ។  ឧទាហរណ៍  ពិតជា ពិបាក ណាស់ សំរាប់ មនុស្ស ដែល រស់ នៅ  ក្នុង  ស្ងាន ភាព មួយ ដែល គ្មាន អគ្គិសនី  គ្មាន មាស៊ីន ត្រជាក់  ឬ ម៉ាស៊ីន ដាំ ទឹក ជាដើម  បញ្ហា លុយ ធ្វើអោយ  មនុស្ស  មិន អាច ទិញ សូម្បីតែ សាប៊ូ ដើម្បី លាង ជំរះ ដៃ ។  ការការពារ ជំងឺ មាន តម្លៃ ថោក ជា ការទិញ  ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ ។  វា ពិតជា មិន សាកសម ទាល់តែសោះ  ប៉ុន្តែ ប្រទេស មួយចំនួន ដូច ជា៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចំនាយ លុយ សំរាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ច្រើន ជាង ការការពារ ជំងឺ ។  គ្រូពេទ្យ ភាគ ច្រើន ស្នាក់ នៅតែ ក្នុង ស្ងាប័ន  មាន តែ គ្រូពេទ្យ ពីរ បី នាក់ តែ ប៉ុន្នោះ  ដែល ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ  ដើម្បី មើល ថែរក្សា ប្រជាជន ក្រីក្រ  ហើយ ត្រួត  ពិនិត្យ ការលេប ថ្នាំ របស់ ពួកគេ  ។  មាន តែ អ្នកស្ម គ្រ័ចិត្ត តែ ប៉ុន្នោះ  ដែល ជួយ ប្រជាជន ក្រីក្រ ។  តើ អ្នកប្រើ នូវ  ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នេះ យ៉ាងដូចម្តេច  សំរាប់ សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ?  ពេល ដែល អ្នកដឹង  ថា នរណា ម្នាក់ ឈឺ  កុំ ព្យាយាម នៅជិត គេ  ប្រសិនបើ អ្នក ឈឺ  មិន ត្រូវ ប្រើ  កន្សែង  ងូតទឹក ជាមួយគ្នា  ប្រើ ចាន  រួមគ្នា ឡើយ ។  កុំ ប៉ះពាល់ របស់ អ្នកដទៃ  កុំ ប៉ះពាល់ អ្នកដទៃ  ហើយ កុំ ចាប់ ដៃ គ្នា ។  ហើយ ពន្យល់  ថា ហេតុ អ្វី ?  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  អ្នក មិន ចង់អោយ គេ គិត ថា  អ្នក មិន សមរម្យ ដែល រើស អើង គេ នោះ ទេ  លាង ដៃ យ៉ាង លឿន  នៅពេល ចាប់ដៃ  អ្នកជំងឺ  ឬ អ្នកជំងឺ ដទៃ ទៀត នៅ ជុំវិញ អ្នក ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ  បន្ត ស្វែងរក វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី ព្យាបាល  និង ការពារ ជំងឺ ឆ្លង  ក្នុង គ្រា ដដែល នេះ  វា ពិតជា ចំនេញ លុយ យ៉ាង  ច្រើន សន្ទឹក សន្ធប់  នៅ ពេល ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចំនាយ លុយ លើ ការថែរក្សា ការពារ សុខភាព  ជាជាង ការចំនាយ  ប្រាក់ ដើម្បី ព្យាបាល មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ។
ហួស ថ្លែង !  Mafia  ចិន ៤ នាក់  ប្រើ ដំបង វាយ រថយន្ត មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ មុខ កាស៊ីណូយ៉ា ឌូលី  ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន បាន
ហួស ថ្លែង !  Mafia  ចិន ៤ នាក់  ប្រើ ដំបង វាយ រថយន្ត មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ មុខ កាស៊ីណូយ៉ា ឌូលី  ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន បាន  |  Post  News
នគរបាល បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត  ០១ គ្រឿង  ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AP-2867  បែក កញ្ចក់ រថយន្ត ខាងមុខ  ០១ ផ្ទាំង ,  កញ្ចក់ ចំហៀង ផ្នែក ខាងឆ្វេង ០១ ផ្ទាំង ,  កញ្ចក់ មើល ក្រោយ  ០១ ផ្ទាំង  និង មាន ស្នាម កំពិត រលាត់ ថ្នាំ  ជាច្រើន កន្លែង ទៀត  ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ ទាំង  ០៤ នាក់  មិន មាន រងរបួស អ្វី នោះ ទេ  ។
ព្រះសីហនុ :  យោង តាម ផេក  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ជា ជនជាតិ ចិន  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើ ដំបង វាយ រថយន្ត  ០១ គ្រឿង  ដែល កំពុង បើកបណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  នៅ វេលា ម៉ោង ០០ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ កាស៊ីណូយ៉ា ឌូលី  ក្រុម ទី ១៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ដំណឹង ភ្លាម ៗ នោះ កម្លាំង ជំនាញ ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ការសហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ទាំង  ០៤ នាក់  យកមក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង  ០៤ នាក់ នេះ  ៖  ទី ១ - ឈ្មោះ  FU  SONG  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ ដើរ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  QING  ZHEG  GUO  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ ដើរ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ទី ៣ - ឈ្មោះ  YANG  FEI  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ ដើរ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ទី ៤ - ឈ្មោះ  ZHANG  HUI  ZHENG  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ ដើរ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ក្នុង នោះ  វត្ថុតាង ដកហូត យក បាន មាន  ៖  កាំបិត បុ័ង តោ  ចំនួន  ០២ ដើម ,  ដំបង ដែក ទីប  ចំនួន  ០៥ ដើម ,  រថយន្ត ចំនួន  ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  GREATWALL  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AG- ៩៧៤៣  ។
ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ មាន គ្នា  ៤ នាក់  ៖  ទី ១ - ឈ្មោះ  ប៉ាន  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មន្ត្រី នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  មាន ទីលំនៅ  ក្រុម ១៥  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  ហង្ស  ស៊ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មន្ត្រី នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ១  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ទី ៣ - ឈ្មោះ  សុន  ស៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ មន្ត្រី នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  មាន ទីលំនៅ  ក្រុម ៣១  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ទី ៤ - ឈ្មោះ  គង់  សៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មន្ត្រី នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
កំពង់ឆ្នាំង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តូប ប៉ះ កង់ ឡាន  របស់ ឈ្មោះ  រឿ  ឈុន ឡា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អណ្តូង ជ្រៃ  ឃុំ អណ្តូង ស្នាយ  ស្រុក រលាប្អៀរ  មាន ករណី លួច ម៉តូ  ម៉ាក Honda  C125  ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ឈ្មោះ  រឿង  សុភា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ខ្មែរ  ឃុំ រលាប្អៀរ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  តែ ម  ណាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  ជិះ រថយន្ត ពី ភ្នំពេញ មកដល ចំណុច កើត ហេតុ ឃើញ ម៉ូតូ ទុក ក្នុង តូប ប៉ះ កង់ ឡាន ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ  ខណ: នោះ គេ ប្រាប់ អ្នកបើក ឡាន ឲ្យ ឈប់  រួច ចុះ ពី រថយន្ត ដើរ សំដៅ ទៅ រក ម៉ូតូ តែ ម៉ូតូ ជាប់ សោ. ក  ក៏ កាច់ សោបាន បញ្ឆះ ជិះ រត់ តែ ត្រូវ ម្ទាស់ ដឹង
កណ្តាល :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ២៧ - ២៨  ចំណុច ភូមិ ខ្សុំ  ឃុំ បន្ទាយ ដែក  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី ២០១១  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BC-6488  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  រិន  វណ្ណ ដេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ( ស្លាប់ )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដី ឥដ្ឋ កោះ ផុស  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី អ្នកលឿង ទៅ ភ្នំពេញ  លុះ ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន បុក ពីក្រោយ រថយន្ត ធុន ធំ  ( មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ )  ដែល ឈប់ មាន ទិសដៅ ស្រប គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ អ្នកបើក ម៉ូតូ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ។  ចំណែក ភាគី ខាង រថយន្ត បាន បើក រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
ករណី នេះ បណ្តាល មកពី អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ ១០ នាក់  ភាគ ច្រើន ជា សិស្សសាលា  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆក់ យ៉ាង សកម្ម នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ  ចំនួន ១០ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ជនជាតិ ចិន បន្ទាប់ ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន បានជាបន្តបន្ទាប់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ការបង្ហាញ មុខ ធ្វើឡើង កាលពី ម៉ោង ប្រមាណ ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយពី កម្លាំង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  នៃ ស្នងការ នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប បាន នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ សហការ ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពត  និង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កែប  មុន បញ្ជូន ទៅ អនុវត្ត និតិវិធី  នៅ សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សត្យា  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១ - ឈ្មោះ  ជឿន  ចាន់ ទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន នៅ ចំណុច ឃាង កើត ក្បាល ស្ពាន ព្រះមុន្នី វង្ស ថ្មី  ក្នុង សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ )  ទី ២ - ឈ្មោះ  សុខ  សំបូរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជា សិស្សសាលា ប៊ែល ធី  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ឈុំ  ចាន់ ដារ័ត្ន  ហៅ  គង់  វិច្ឆិកា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ ច្បារអំពៅ  ទី ៤ - ឈ្មោះ  គុណ  ផល្លា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទី ៥ - ឈ្មោះ  ញ៉េ  សុង ជី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជា សិស្សសាលា ប៊ែល ធី  ( ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ មិត្តភាព  ក្នុង សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ )  ទី ៦ - ឈ្មោះ  តាំង  គីម សៀង  ហៅ តេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ ច្បារអំពៅ  ទី ៧ - ឈ្មោះ  ស  សុខា  ហៅ វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្តិ  ទី ៨ - ឈ្មោះ  ឆេង  មាន រាជ្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ ច្បារអំពៅ  ទី ៩ - ឈ្មោះ  សុខ  ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មុខរបរ ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ ច្បារអំពៅ  ទី ១០ - ឈ្មោះ  កែវ  សុជាតិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ សុធារស់  ( ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន នៅ ចំណុច ខាងមុខ ផ្សារ ក្ដាម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្មី  ក្រុង កែប  ខេត្ត កែប ) ។
រីឯ ជនរងគ្រោះ មាន ២ នាក់  ជា ជនជាតិ ចិន ទី ១ - ឈ្មោះ  Deng  fengYing  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  EC ៧២៦៩៩៧៧  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥៣ អឺ អូ  ផ្លូវ លេខ ៦៣  សង្កាត់ បឹង រាំង  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បាត់បង់ សម្ភារ រួមមាន៖ លិខិត ឆ្លង ដែន ជនជាតិ ចិន លេខ  G ៣១៥៣៨០២៨  ចំនួន ១ ក្បាល  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ជនជាតិ ចិន  ចំនួន ១  កាត ធនាគារ ចិន  ចំនួន ១  ប្រាក់ ចិន  ចំនួន ១១០  ប្រាក់ ដុល្លារ  ចំនួន ២,០០០  អាមេរិក ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  Yi  YAQiNG  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E ៨៩៦៣៧៦៥៦  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥២  ផ្លូវ លេខ ២៨២  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បាត់បង់ សម្ភារ រួមមាន៖ សៀវភៅ ការងារ  ចំនួន ១  លិខិត ឆ្លង ដែន  ចំនួន ៣ ក្បាល  មាន ឈ្មោះ  Sheng  Jian  Zhong  លេខ G ៣៥១០១៣២៦  និង ឈ្មោះ  Lin  Fei  លេខ E ២១២៤៦៤៥២  និង ឈ្មោះ  Yi  YaQing  លេខ E ៨៩៦៣៧៦៥៦  ជាមួយ ប្រាក់ ដុល្លារ  ចំនួន ២,០០០  អាមេរិក  ប្រាក់ ចិន  ចំនួន ៣០០ យេន  កាត ធនាគារ  ចំនួន ៧ ។
លោក នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការតាម ស៊ើបអង្កេត បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ក្រុម ចោរ ទាំង ១០ នាក់  ក្នុង អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ កាបូប ពី ជន បរទេស )  ខាងលើ នេះ ដែរ  កម្លាំង ជុំ នាញ បាន ចាប់ យក វត្ថុតាង មាន ម៉ូតូ  ចំនួន ៥ គ្រឿង ទី ១ - ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ ២០១៨  គ្មាន ស្លាកលេខ  ទី ២ - ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ GX- ៦១៣១  ទី ៣ - ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាប៊ីត  ពណ៌ ក្រហម  សេរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ GS- ០៧៦៥  ទី ៤ - ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ HA- ៨៦២៣  ទី ៥ - ម៉ូតូ ម៉ាក  SUZUKI  NEX  ពណ៌ ស  ក្រហម  សេរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ GZ-៨៩៦០ ។  ដោយឡែក សម្រាប់ វត្ថុតាង  របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល ចាប់ យក បាន រួមមាន ទី ១ - កាបូប ស្ពាយ  ពណ៌ ខ្មៅ  ចំនួន ១  លិខិត ឆ្លង ដែន ជនជាតិ ចិន  ចំនួន ២  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ចំនួន ១  កូន សៀវភៅ  ចំនួន ១ ក្បាល  និង កូនសោ មាន បន្តោង  ចំនួន ៣  ទី ២ - កាបូប យួរ ដៃ  ពណ៌ ផ្កាឈូក  ចំនួន ១  លិខិត ឆ្លង ដែន  ចំនួន ៣  កូនសោ  ចំនួន ៣ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ សម្រាប់ វណ្ណកម្ម អក្សរសាស្ត្រ សិល្បៈ ស្តីពី កសិកម្ម និង កសាង ជនបទ ថ្មី ដំណាក់កាល ២០១០ - ២០១៥  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ សម្រាប់ វណ្ណកម្ម អក្សរសាស្ត្រ សិល្បៈ ស្តីពី កសិកម្ម និង កសាង ជនបទ ថ្មី ដំណាក់កាល ២០១០ - ២០១៥
ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ចំពោះ វណ្ណកម្ម អក្សរសាស្ត្រ សិល្បៈ  ស្តីពី កសិកម្ម និង កសាង ជនបទ ថ្មី ដំណាក់កាល ២០១០ - ២០១៥  បាន រៀបចំឡើង នៅ  ទីក្រុង ហាណូយ នា ថ្ងៃទី ១៥ ខែមិនា ។  ថ្លែង មតិ បញ្ចប់ ការប្រឡង  លោក  Tang  Minh  Loc  ប្រធាន គណៈ ចាត់តាំង បាន អះអាង ថា៖
“ ថ្ងៃ នេះ  យើង រៀបចំ ពិធី លើក ដំកើង អ្នកនិពន្ធ  ដែល មាន វណ្ណកម្ម ឆ្នើម និង  លើកទឹកចិត្ត នូវ ការរួមចំណែក របស់ ពួកគាត់ ចូល  ក្នុង ចលនា អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម និង កសាង ជនបទ ថ្មី ។  សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ ការប្រឡង នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ កម្មាភិបាល  ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស យល់ ច្បាស់  អំពី ផ្នែក កសិកម្ម  កសិករ និង ជនបទ  ព្រម  ទាំង ចែករំលែក និង រួម កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ចូលក្នុង ការកសាង ផ្នែក កសិកម្ម វៀតណាម  ទំនើប និង អរិយធម៌ ” ។
ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ បំផុស ការប្រឡង នេះ  ( ពី ខែសីហា ដល់ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៥ )  គណៈ ចាត់តាំង ទទួលបាន វណ្ណកម្ម ចំនួន ២.៧០០  របស់ អ្នកនិពន្ធ ចំនួន ១.២០០ នាក់ ។  គណៈ ចាត់តាំង ជ្រើសរើស បាន វណ្ណកម្ម ឆ្នើម ចំនួន ៥៧  សម្រាប់ ប្រគល់ ជ័យលាភី ៕
សេចក្តីសម្រេច ក្នុង ការចង្អុលបង្ហាញ ពី វិធានការណ៍ បន្ទាន់ របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ទីក្រុង ឡាអេ  ក្នុង ការបកស្រាយ សាលក្រម ថ្ងៃទី  ១ ...
សេចក្តីសម្រេច ក្នុង ការចង្អុលបង្ហាញ ពី វិធានការណ៍ បន្ទាន់ របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ទីក្រុង ឡាអេ  ក្នុង ការបកស្រាយ សាលក្រម ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៦២  ទាក់ទង នឹង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ
សម្ព័ន្ធភាព អង្គភាព ប្រឆាំង គ្រាប់ ចង្កោម  (CMC)  ថ្កោលទោស ថៃ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ គ្រាប់បែក ចង្កោម នៅក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា
គួរឲ្យ សរសើរ !  ស្ត្រី បុគ្គលិក ចិត្ត ធម៌  មើល ថែ និង បំបៅ ដោះ ដល់ ទារក ទើប កើត ម្នាក់  ត្រូវបាន បោះបង់ចោល ប្រៀប ដូច កូន  –  CEN
ទារក ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ  បន្ទាប់ពី ម្តាយ របស់ វា បាន បោះបង់ចោល  នៅ ខាងក្រៅ ភោជនីយដ្ឋាន អាហារ លឿន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន ទទួល ការថែទាំ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ពី ស្ត្រី បុគ្គលិក ហាង  ។
ខណៈ រង់ចាំ អាជ្ញាធរ សេវា សង្គម ក្នុង តំបន់ មកដល់  សមាជិក បុគ្គលិក នៅ ហាង នោះ  បាន រួមគ្នា មើល ថែ ទារក នេះ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្រណាត់ កន្ទប ឲ្យ ទារក  និង រក្សា កម្តៅ ឲ្យ វា ផងដែរ  ។
ទារក ប្រុស នោះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន រកឃើញ នៅ ខាងក្រៅ ហាង  Jollibe  នៅ  Imus,  Cavite  និង ត្រូវបាន នាំយក ចូលក្នុង ហាង  ដោយ អ្នកយាម ចរាចរណ៍ ម្នាក់  ។
ស្ត្រី មាន តួនាទី ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ម្នាក់  នៅក្នុង ហាង នេះ  សូម្បី រក្សា ទារក នេះ មិន ឲ្យ ស្រែក ឃ្លាន  តាមរយៈ ការបំបៅ ដោះ របស់ នាង ទៀតផង  ។
Jesica  Tan  Verano  បុគ្គលិក ហាង  Jollibee  បាន ចែករំលែក រូបភាព នៃ ហេតុការណ៍ នេះ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  និង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍  កោតសរសើរ ជាខ្លាំង  ចំពោះ ទង្វើ ដ៏ ល្អ របស់ បុគ្គលិក នៅ ទីនោះ  ។
Verano  បាន សរសេរ នៅក្នុង ចំណងជើង រូប ថា៖  « នរណា ម្នាក់ ដែល បាន ទុក ក្មេង នេះ នៅក្បែរ  Jollibe  នៅ  Imus  នោះ អ្នក នោះ នឹង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ព្រះ  ។  ទារក នេះ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ !  ខ្ញុំ ស្ទើរ ទប់ទឹកភ្នែក ពុំ បាន  ចំពោះ ទង្វើ របស់ ឪពុក ម្តាយ របស់ ក្មេង នេះ  ដែល បាន បោះបង់ចោល ខ្លួន ចោល គ្មាន ធម៌ មេត្តា សូម្បី បន្តិច បែប នេះ »  ។
« ពួកយើង ពុំ ដឹង ថា នរណា បាន រកឃើញ ទារក នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ  អ្នកយាម ចរាចរណ៍ ម្នាក់ បាន នាំយក វា ចូល ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  ។  អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ យើង បាន យក ទារក នេះ  និង បំបៅ ដោះ  និង ព្រមទាំង លាង សម្អាត ឲ្យ វា យ៉ាង ល្អ »  ។
នាង បាន បន្ថែម ថា៖  « នាយកដ្ឋាន សុខុមាលភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  (DSWD)  នឹង យក ទារក អភ័ព្វ នេះ  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ចង់បាន កូន នេះ មក ចិញ្ចឹម !»  ។
Verano  ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី ដោយ និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  ABS-CBN  ថា៖  « ទារក ប្រុស នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា វា ទើបតែ កើត  ខណៈ នៅតែ មាន ស្នាម ឈាម នៅលើ ក្បាល របស់ វា  ។  វា មើលទៅ ទំនងជា នរណា បាន លាង សម្អាត វា យ៉ាង ប្រញាប់  និង បន្ទាប់មក  ក៏ បាន យក វា មក បោះបង់ចោល នៅ ទីនេះ »  ។
អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់  នៅ ពេល នេះ  បាន កំពុង ធ្វើ ព្យាយាម កំណត់ ទី កន្លែង របស់ ឪពុក ម្តាយ  ខណៈ ទារក នេះ នៅតែ ស្ថិត ក្រោម ការមើល ថែ របស់  DSWD  ៕  ចន្ទី
បន្ទាយមានជ័យ៖ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយ ក្រុម ០៦ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ការិយាល័យ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ចាត់ការបន្ត  នោព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក ធិន ស៊ិន ដេត អធិការ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ប្រាប់ ថា កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បាន ចុះល្បាត ការពារ សន្តិសុខ នៅ តាម ភូមិ  បាន ឆែកឆេរ ឃើញ  មុខ សញ្ញា បាន ០៣ នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ធ្វើ សកម្មភាព  រកឃើញ ថ្នាំញៀន  ៤ ថង់ តូច  នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ០០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នៅ ចំនុច ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ / ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
ជនសង្ស័យ ១. ឈ្មោះ  ប្រុស  លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ២. សង  ចាន់ ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់  រស់ នៅ សង្កាត់ / ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ៣. ឈ្មោះ អ៊ុក  ដារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  ១៨ ឆ្នាំ  ឃុំ ស្វាយ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃ ដដែល ក្រោយពី សាកសួរ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច បាន ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន មេក្លោង ជួញដូរ ម្នាក់  ឈ្មោះ  គឹម ស៊ី ថា ហៅ ឌឹក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ជាង ៤០ ឆ្នាំ  និង បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត នៅក្នុង បន្ទប់  B09 នៅ វេលា ម៉ោង ១៣  និង ០០ នាទី  ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ / ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។ ដកហូត បាន វត្ថុតាង  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ចំនួន ៣ ថង់  ថ្នាំ គ្រាប់ ពណ៌ ផ្កាឈូក  ៣ គ្រាប់  ជញ្ជីង ថ្លឹង គ្រឿងញៀន ២  រួមទាំង ឧបករប្រើប្រាស់  គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ទៀត ។
ទំនាស់ ដីធ្លី ដី ស្រែ និង ចំការដើម បណ្តឹង ប្តឹង ទាមទារ  ពាក់កណ្តាល ម្នាក់ ដោយ  ចុងបណ្តឹង ដែល ជា អ្នក អាស្រ័យ  ផល មិន យល់ព្រម
រូបរាង ចម្លែក មើលទៅ  ដូចជា អាវ ៧ ស្រទាប់  យក វា មក ដេរ ជាប់ គ្នា ជា ការស្រេច ប៉ុន្តែ  បើ និយាយ ពី តម្លៃ របស់ វា វិញ  គឺ មាន ទៅដល់
វា មាន ទំហំ តែ មួយ គត់  ហើយ តម្រូវ សម្រាប់  គ្រប់ អតិថិជន ទាំង ស្រី ឬ ប្រុស  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ស្ត្រី វា មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៧៤០០ ដុល្លារ ប៉ុន្តែ
លើស ពី នេះ អាវធំ ប្រភេទ នេះ  គឺ មិន ត្រូវបាន គេ ពិពណ៍ នា  ច្បាស់ ពី ប្រយោជន៍  ឬ មូលហេតុ នៃ ការប្រើប្រាស់  អាវ ដល់ ទៅ ៧ ជាន់ បែប នេះ ទេ ។
ការបង្ហាញ ខ្លួន របស់ វា ដំបូង  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាំងតែពី ខែមិនា នៅក្នុង អំឡុង ព្រឹត្តិការណ៍  នៃ ការបង្ហាញ ម៉ូត មួយ  នាទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង ៕
ជាមួយនឹង ការរីកចម្រើន ជាបន្ត នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  Chaoyu  ជា ផ្នែក មួយ នៃ បណ្តាញ ផលិតកម្ម ទូរោច ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ច្រើន បំផុត ,  ជាន់ និង ជញ្ជាំង ម៉ោន ស៊ុប ភើ និង ឯក រភជប់ ព្រមទាំង បន្ទាត់ ពេញលេញ នៃេ្រ គង បនឯក រភជប់ រួមមាន :  shelving;  អ្នករៀបចំ ខ្សែ ;  តង្កៀប ជញ្ជាំង និង ដូច្នេះ នៅលើ ។  យើង បាន អនុវត្ត គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ការបញ្ជាទិញ កែច្នៃ ដែក សន្លឹក និង បាន ធ្វើ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ផ្ទាល់ខ្លួន ។
Xiangshan  Chaoyu  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន កម្មន្ត សាល  Co.  ,  Ltd  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង សួន ឧស្សាហកម្ម ខេត្ត  Zhejiang  Xiangshan  ខោន ធី ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2005,  រុក្ខជាតិ ដែល ត្រូវបាន សម្របសម្រួល ដោយ ឧបករណ៍ ផលិតកម្ម ដូចជា ម៉ាស៊ីន កម្រិត ខ្ពស់ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  កាត់ ចុច  turret  CNC,  ហ្វ្រាំង កាសែត  CNC,  ផូ និង ម្សៅ បន្ទាត់ ថ្នាំ កូត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ និង ដូច្នេះ នៅលើ ។
គុណភាព ថ្នាក់ ដំបូង នឹង បង្កើត ម៉ាក ដំបូង ថ្នាក់ ,  តែ មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត វត្ថុធាតុ ដើម ដែល ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង ផលិតផល របស់ យើង យើង គ្រប់គ្រង គុណភាព ពី ការរចនា ទៅ ផលិតកម្ម ឃ្លាំង ស្តុក និង ការដឹកជញ្ជូន ទៅ ។  ការបញ្ជាក់ រួមទាំង  ISO9001-2008,  RoHS  និង ការធ្វើតេស្ត រាជ ។
1  រៀបចំ ជា ដំបូង ដើម្បី ជូនដំណឹង ដល់ អ្នកប្រើ ក្នុង ករណី នៃ អ្នកប្រើ នេះ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ ធម្មតា នៃ ករណី នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។  បន្ទាប់មក នេះ បើ យោង តាម រចនាសម្ព័ន្ធ តូ ប៉ូឡូស៊ី បណ្តាញ ,  ឧបករណ៍ ដែល មាន ស្រាប់ ,  n  នេះ  ...
ក្រុមការងារ របស់ យើង បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ជាមួយនឹង តម្លៃ សមរម្យ និង សេវា បម្រើ អតិថិជន ពិសេស ។  យើង ចង់ យក ឱកាស នេះ ដើម្បី ស្វាគមន៍ អ្នក មក ទស្សនា គេហទំព័រ របស់ យើង នេះ ។  យើង ដោយ ស្មោះ មើលទៅ មុខ ទៅ សំណួរ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នក !
ទូតួ គឺ ខុសគ្នា ពី គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី របស់ សុវត្ថ,  ទូ ឯកសារ ដូចជា បរិសុទ្ធ ,  ទូ លើស ពី នេះ ទៀត ត្រូវតែ តួ បាន ដាក់ ប្រាក់ ជា ការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ត្រូវតែ មាន មុខងារ មួយចំនួន ប៉ុន្តែ មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល បាន ល្អ ,  ការនាំចូល ច្រើន ទៀត  ...
គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី បណ្តាញ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បញ្ចូល គ្នា នូវ បន្ទះ ម៉ោន ,  ប្រអប់ កម្មវិធី ជំនួយ ខាងក្នុង កម្មវិធី ជំនួយ នៅក្នុង ,  សមាស ភាគ អេឡិចត្រូនិ,  ឧបករណ៍ និង ផ្នែក មេកានិច និង សមាស ភាគ ,  ដូច្នេះ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រអប់ ដំឡើង ។  នេះ បើ យោង តាម  ...
ក្នុង សតវត្ស ទី ម្ភៃ ដំបូង ,  បច្ចេកវិទ្យា ពផ្សាយ បាន ក្លាយទៅជា ទម្រង់បែបបទ នេះ ។  បន្ទាប់ពី បាន ទាំងអស់ គឺ មាន ពលើ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម នៃ វត្តមាន នោះ ទេ ។  នៅក្នុង ការពិត ,  ព នៃ ប្រទេស នានា នៅ ឆ្ងាយ ពី  ...
គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី គួរតែ មាន ការសម្តែង បណ្តាញ បច្ចេកទេស ល្អ ។  រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នេះ គួរតែ ត្រូវបាន ផ្អែក លើ អគ្គិសនី លក្ខណៈ សម្បត្តិ មេកានិច និង ការប្រើប្រាស់ នៃ បរិស្ថាន ដើម្បី ធានា ថា រចនាសម្ព័ន្ធ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ...
ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ស្តីពី ការបង្កើត បញ្ញត្តិករ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១២
ការចែក ស្រោម អនាម័យ៖  អ្នក ខ្លះ ថា មិន គួរ ធ្វើ  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ ថា ដើម្បី បង្ការ ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍
ស្រឡាញ់ អូន ដល់ ឆ្អឹង  -  ព្រាប  សុវត្ថ,  ឆន  សុវណ្ណ រាជ ,  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ ,  និង សុគន្ធ  កញ្ញា  Chords  -  Chordify
Loading  the  chords  for  'ស្រឡាញ់ អូន ដល់ ឆ្អឹង  -  ព្រាប  សុវត្ថ,  ឆន  សុវណ្ណ រាជ ,  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ ,  និង សុគន្ធ  កញ្ញា '.
ក្នុង បន្ទប់ អ្នក ជម្ងឺ  គ្មាន ក្លិន ថ្នាំ សំលាប់ មេរោគ ដែល ឈួរ ច្រមុះ  តែ ជំនួស ដោយ កិ្លន ទឹក អប់់ ដ៏ ក្រអូប ប្រហើរ  អាច ប្រាកដ បាន ថា  គាត់ គឺជា មនុស្ស ស្រី ចង់ ស្អាត ម្នាក់  ឈ្មោះ របស់ គាត់ គឺ  YAP  ELIE  TI ។  គាត់  អង្គុយ ស្ងៀម នៅលើ គ្រែ អ្នក ជម្ងឺ  បាន ឃើញ ពួកយើង មក គាត់ ហាក់ដូចជា មាន ភាពរីករាយ  ប្រញាប់ប្រញាល់ រៀបចំ សំលៀកបំពាក់  និង រក កន្លែង ដែល ស្រួល និយាយ ជាមួយ ពួកយើង ។
ត្រូវ ហើយ  គាត់ ចូលចិត្ត សើច  សំលេងសើច របស់ គាត់ ស្និតស្នាល និង រួសរាយ ណាស់  ស្ទើ តែ អាច ចំលង ដល់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ដែល នៅក្បែរ ខ្លួន គាត់ ។  បើ មិន គាត់ និយាយ ដោយ ផ្ទាល់  ប្រហែល គ្មាន នណា ម្នាក់ ជឿ ថា  គាត់ គឺជា អ្នក ជម្ងឺ មហារីក សុដន់ ដែល កំពុង ទទួល ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ នោះ ទេ ។
គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ គាត់ ថា  យ៉ាង ច្រើន គាត់ អាច រស់ នៅ បាន ៣ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  ស្តាប់ លឺ ពាក្យ ទាំងនេះ ហើយ  គាត់ ពិបាកចិត្ត ដល់ យំ នៅនឹង កន្លែង ។  ក្រោយពេល មិត្តភក្តិ គាត់ ដឹង  ក៏ បាន លួងលោម គាត់  ផ្តល់ យោបល់ អោយ គាត់ ទទួល ការព្យាបាល នៅ បរទេស  ព្រមទាំង ប្រាប់ គាត់ មន្ទីរពេទ្យ  ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នៅ ប្រទេស ចិន អាច ជួយ ដល់ គាត់ បាន  ព្រោះ អ្នក ជម្ងឺ ដែល ជា មិត្តភក្តិ គាត់ ជាច្រើន គឺ បានជា សះស្បាយ នៅ ទីនោះ ។  ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល កាន់តែ ប្រសើរ  នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២  ក្រោម ការកំដរ ពី ស្វាមី គាត់  គាត់ ក៏ បាន មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ។
ប្រៀប នឹង អាយុ ពិត របស់ គាត់  គាត់ មើលទៅ នៅ ក្មេង ខ្លាំង ណាស់ ។  គាត់ មិន ពាក់ សំលៀកបំពាក់ អ្នក ជម្ងឺ ដូច អ្នក ជម្ងឺ ដទៃ  គាត់ ពាក់ រ៉ូប ផ្កា  បង់ក នឹង កន្សែង សូត្រ  ផាត់ មុខ នឹង ម្សៅ ផាត់ ស្តើង ៗ  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ មានអារម្ម ណ៏ ដូចជា មក សម្ពាស ន៏ មិត្តភក្កិ ម្នាក់  ដែល ខាន ជួបគ្នា យូរ  មិន មែន ធ្វើ ការសម្ពាស ន៏ អ្នក ជម្ងឺ ។  ប្រឈមមុខ នឹង កាម៉ារ៉ា  គាត់ មិន ភ័យ ទាល់  តែសោះ  គាត់ គ្រាន់តែ បារម្ភ ថា  គាត់ អាច និយាយា បាន តាមចិត្ត ឬ អត់ ។
គាត់ ថា  គាត់ នៅពេល ៤ ឆ្នាំ មុន  ចាប់អារម្ម ណ៏ ថា សុដន់ ខាងឆ្វេង គារ់ មាន ដុំ ពក ប៉ុន គ្រាប់  សណ្តែក  ប៉ុនែ្ត ពេល នោះ គាត់ មិន បាន ខ្វល់ ច្រើន  រហូតដល់ ដុំ ពក នោះ ធំ ឡើង ប៉ុន ស៊ុត មាន់  សុដន់ ទាំងមូល អាក្រក់ មើល ដូច សំបក ក្រូច ដែល ជ្រួញ  និង មាន ពេល ខ្លះ មាន អាការៈ ក្តៅ ខ្លួន  ឈឺ ក្បាល  ទើប កាត់ ចាប់ផ្តើម ភ័យខ្លាច ។  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២  គាត់ ទៅ ពិនិត្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល មិត្តភក្តិ គាត់ ម្នាក់ នៅ  លទ្ធផល ពិនិត្យ កោសល្យវិច្ច័យ បាន ធ្វើអោយ គាត់ តក់ស្លុត យ៉ាង  ខ្លាំ ង៖  គឺ សុដន់ ខាងឆ្វេង របស់ គាត់ មាន កោសិកា មហារីក ។
គាត់ ថា  “ ការព្យាបាល ខ្ញុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ ណាស់  ពេលនេះ ខ្លាំង ជាង ពីមុន ទៅ ទៀត  ខ្ញុំ ត្រូវ អគុណ ព្រះជាម្ចាស់  អគុណ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ” ។  គាត់ និយាយ ពាក្ស នេះ រួច ក៏ បាន សើច យ៉ាង រីករាយ  អាច មើល ដឹង ថា  គាត់ ពិបាក នឹង លាក់បាំង អារម្ម ណ៏ រីករាយ គាត់ ណាស់ ។
នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  គាត់ ទទួល ការពិនិត្យ កោសល្យវិច្ច័យ  លទ្ធផល បង្ហាញ ថា៖  គឺ មហារីក សុដន់ ខាងឆ្វេង រាលដាល ដល់ កូន កណ្តុរ ក្រោម ក្លៀក  គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ គាត់ ថា  គាត់ ត្រូវ ទទួល ការវះកាត់ កាត់ សុដន់ ចោល ។  គាត់ ដឹង ថា នេះ ជា យោបល់ របស់ គ្រូពេទ្យ  ក៏ ជា ជម្រើស ល្អ បំផុត សម្រាប់ គាត់ ។  ប៉ុន្តែ  នៅពេល នឹក ដល់ ពេល វះកាត់ នឹង មាន ការឈឺចាប់  គាត់ នៅតែ ស្ទាក់ស្ទើ ។  ប៉ុន្តែ ចរិក រឹងមាំ និង សុទិដ្ឋិនិយម ជំរុញ អោយ គាត់ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត នេះ ។  ព្រោះ គាត់ នៅតែ  ជឿ ថា  មហារីក មិន អាច ផ្តួររលំគាត់  អាច ផ្តួររលំ គាត់ នោះ គឺ មាន តែ ខ្លួនឯង ។
ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល តាម គីមី រួច  ដុំ មហារីក នៅ សុដន់ ខាងឆ្វេង របស់ អ្នក ជម្ងឺ  YAP  ELIE  TI  បាន រួម តូច  ដំណើរការ តាម គម្រោង ដែល គ្រោង ទុក  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៣  អ្នក ជម្ងឺ  YAP  ELIE  TI  ទទួល ការវះកាត់ កាត់ សុដន់ ខាងឆ្វេង ។  ការវះកាត់ មិន ឈឺចាប់ ដូចជា គាត់ ស្មាន ទេ  ហេតុ នេះ  គាត់ យល់ ថា សំណាង ណាស់ ដែល គាត់ សម្រេចចិត្ត វះកាត់ ។
ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៣  អ្នក ជម្ងឺ  YAP  ELIE  TI  បាន ត្រលប់មក មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប  ផ្នែក មហារីក ជា លើក ទី ២  ទទួល ការពិនិត្យ ឡើងវិញ តាម ការផ្តែ ផ្តាំ ពី គ្រូពេទ្យ  លទ្ធផល ពិនិត្យ ឡើងវិញ ធ្វើអោយ គាត់ ពេញចិត្ត ណាស់ ។  ក្រោម យោបល់ គ្រូពេទ្យ  គាត់ បាន  ទទួល ការព្យាបាល តាម បែប ជីវសាស្រ្ត ប្រឆាំង មហារីក  ព្រោះ ការព្យាបាល នេះ គឺ អាច លើក  កម្ពស់ កំលាំង ប្រឆាំង  អោយ សុខភាព គាត់ ប្រសើរឡើង កាន់តែ ឆាប់ ។  គាត់ ថា  គាត់ ពិតជា  មាន សំណាង ណាស់  ព្រោះ នៅ ទីនេះ មាន ឧបករ ណ៏ ព្យាបាល ល្អ បំផុត  គ្រូពេទ្យ ល្អ បំផុត  ថ្នាំ ល្អ បំផុត ។  ម្យ៉ាងទៀត  រាល់ ពេល ឃើញ ស្នាមញញឹម របស់ បុគ្គលិក សុខាភិបាល  គាត់ មានអារម្ម ណ៏ ថា សុខភាព ខ្លួនឯង កាន់តែ ប្រសើរឡើង  អារម្ម ណ៏ ក៏ ប្រែ កាន់តែ ល្អ ។  គាត់ ថា  គាត់ ត្រូវ អគុណ ព្រះជាម្ចាស់  អគុណ បុគ្គលិក ទាំងអស់ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប  ផ្នែក មហារីក  ដែល ជួយ គាត់ ឆ្លង ផុត ដំណាក់កាល លំបាក  ទទួលបាន ការចាប់កំណើត សារជាថ្មី ។
ចំណែក អ្វី ដែល ធ្វើអោយ  YAP  ELIE  TI  កាន់តែ យល់ ថា មាន សុភមង្គល នោះ គឺ  គាត់ មាន ស្វាមី ដែល ស្រលាញ់ គាត់ ម្នាក់ ។  ក្នុង រយះពេល ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ស្វាមី គាត់ ផ្តល់ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ ដែល ស្មាន មិន ដល់  បូករួមទាំង ផ្នែក ស្មារតី  ខួរក្បាល និង កំលាំង ។  គាត់ ថា  ទោះបី ស្វាមី គាត់ មាន ពូកែ បង្ហាញ ចេញមក  ប៉ុន្តែ  ក្តី ស្រលាញ់ ដែល ផ្តល់អោយ គាត់ គឺ មហិមា បំផុត  មិន អត្មានិយម បំផុត ។
YAP  ELIE  TI  ថា  នៅ អនាគត ៥ ឆ្នាំ ទៀត  គាត់ នៅតែ បន្ត ត្រលប់មក មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប  ផ្នែក មហារីក ទទួល ការព្យាបាល ។  ពីព្រោះ  មាន តែ វាយប្រហារ មហារីក អោយ ស្លាប់ ទាំងស្រុង ទេ  ទើប គាត់ មាន ពេលវេលា កាន់តែ ច្រើន  ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការ ដែល ខ្លួន ចង់ ធ្វើ  ដូចជា ត្រលប់មក ក្នុង ជីវភាព សាមញ្ញ វិញ  ដូចជា បន្ត មុខរបរ ខ្លួនឯង  ដូចជា ជួយ ដល់ គ្រួសារ ដែល ជួប ការលំបាក …… ពី ពេលនេះ  ធ្វើអោយ ការរស់នៅ ពោល ពេញ ដោយ មាន អត្ថន័យ និង មិន ឯកោ !
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ក្មេង ទំនើង ម្នាក់ ករណី ប្រើ ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ  និង គាស់ បង្អួច ផ្ទះ ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ឃាត់ខ្លួន ក្មេង ទំនើង ម្នាក់ ករណី ប្រើ ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ  និង គាស់ បង្អួច ផ្ទះ ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  នៅ ផ្ទះ លេខ ២៧១  ភូមិ ជ្រោយ  បាសាក់  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៥ នាទី យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចំណែក ក្មេង ទំនើង ឈ្មោះ  ទេព  សុវណ្ណារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនង គ្រោះ ឈ្មោះ ឡៅ  សារឿន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ចាក់សោ ទ្វារ ផ្ទះ  ( ចំណុច កើត ហេតុ )  រួច ក៏ សម្រាក នៅក្នុង ផ្ទះ  រហូតដល់ ម៉ោង ១២ និង ០៥ នាទី  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាប់តែ ក្មេង ទំនើង ដើរ មកដល់ យក ដាវ គាស់ បង្អួច កញ្ចក់ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ រក លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  ពេល នោះ ក៏ មាន អ្នកជិតខាង មកពី ធ្វើការឃើញ ក៏ ស្រែក  ចោរ ៗ  ជនរងគ្រោះ ក៏ ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន  នាំគ្នា ឃាត់ខ្លួន ក្មេង ទំនើង  រួម នឹង វត្ថុតាង ដាវ ១ ដើម  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ តែម្តង ៕
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ និង អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ធ
អគ្គាធិការដ្ឋាន  សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ និង អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ធ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  ឆាយ  រតនៈ  និង ក្រុមការងារ អគ្គាធិការដ្ឋាន  បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ លើ  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ និង អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ធ  ។
ហ្វឹកហ្វឺន ឲ្យ អ្នកកាសែត អំពី ជំនាញ ជូន ព័ត៌មាន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ នៃ ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧  ខាងមុខ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែ ធ្  ឆ្នាំ ២០១៦ន  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ក្រសួង ព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ វៀតណាម បាន រៀបចំ សន្និសីទ ហ្វឹកហ្វឺន ជំនាញ ជូន ព័ត៌មាន នៅក្នុង បណ្តា ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ  ក្នុង ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧  សម្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ពី មជ្ឈឹម ទៅដល់ តំបន់ ។  ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  អ្នកយកព័ត៌មាន នឹង បាន បំពាក់ បំប៉ន់ ចំណេះដឹង ទូទៅ ស្តីពី វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC)  អំពី កម្មវិធី ធ្វើ
“ ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧  ជា សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស សំខាន់ របស់ វៀតណាម ក្នុង  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល បាន បង្ហាញ នូវ គោល មាគា ម្ចាស់ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម យ៉ាង ទូលំទូលាយ និង ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក ក្នុង  APEC  ផងដែរ ។  នេះ ជា ឱកាស សម្រាប់ វៀតណាម ឧទ្ទេសនាម អំពី ទឹកដី  មនុស្ស ក៏ ដូចជា រាល់ សមិទ្ធិ ដែល ទទួលបាន ក្នុង កិច្ចការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ” ។
សប្តាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ពី ថ្ងៃទី ៥ ដល់ ថ្ងៃទី ១១  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១០១៧  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ តំណាង ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ ៕
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លោក  Songkran  Taechanarong  និង នាង  នាង  Aff  taksaorn  នៅតែ បន្ត ជួបគ្នា ជារឿយ ៗ  ដោយសារតែ កូនស្រី របស់ អ្នក ទាំង ពីរ គឺ នាង  Nong  Pee  Mai  ៕
ថៃ  ៖  ជាទូទៅ មនុស្ស យើង ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ប៉ងប្រាថ្នា ជួប តែ រឿង ល្អ ៗ ក្នុង ឆាក ជីវីត  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ មិន មែន ចេះតែ តាម ចិត្ត របស់ យើង រហូត នោះ ទេ  ដូច្នេះហើយ អ្នក ត្រូវ ហ៊ាន  ប្រឈមមុខ នឹង ទទួលយក ការពិត  ។
ឥលូវនេះ យើង ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយនឹង ជីវីត  របស់ តារា សម្តែង ស្រី នាង  Aff  taksaorn  និង ស្វាមី គឺ  លោក  Songkran  Taechanarong  ដែល កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង ការលែងលះ  ។
តារា សម្តែង ស្រី វ័យ  ៣៧  ឆ្នាំ រូប នេះ  នៅតែ និយាយ ទាំង អួល ដើម គរ ថា  អ្នក នឹង មិន ត្រលប់ ទៅ ជួបជុំ ជាមួយនឹង ស្វាមី ដាច់ខាត  បើ ទោះបី អ្នក ទាំង ពីរ នៅ មិន ទាន់ លែងលះ ក៏ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ បាន រស់ នៅ បែក ផ្ទះ គ្នា អស់ រយៈពេល ជាង  ១  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ។
នាង  Aff  taksaorn  បន្ថែម ថា  មាន បញ្ហា ច្រើន ណាស់ ដែល កើតមាន ក្នុង ជីវីតគូ របស់ នាង  ទើប បណ្តាលឲ្យ ខ្លួន នាង ផ្ទាល់  សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ  ព្រមទាំង ជា ផ្លូវ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ  ។
នាង  Aff  taksaorn  ថា ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ លែងលះ ហើយ  ប៉ុន្តែ បែរជា ស្វាមី នាង និយាយ ពាក្យ បែប នេះ ទៅ វិញ  (30/11/2017  11:03:00)
ជា ការពិត ទេ ដែរ ថា  Aff  taksaorn  និង  Songkran  លែងលះ គ្នា  ដោយ បណ្តោយ ឲ្យ កូន ជា ក្មេង កំព្រា ?  (06/11/2017  09:41:00)
ក្រោយ ផ្ទុះ រឿង មាន សាហាយ  នាង  Aff  taksaorn  និង ស្វាមី  ត្រលប់ មក ជួបជុំ គ្រួសារ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ?  (10/10/2017  11:36:00)
ព្រោះតែ លុយ ២០០០ បាត ស្ត្រី ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  ស៊ីឈ្នួល នាំ គ្រឿងញៀន ២ កញ្ចប់  ទំងន់  ៧. ៥៥១  ក្រាម  ឆ្លង ចូល ទឹកដី ថៃ
យើង ដឹង ហើយ ថា  មនុស្ស មាន ភាពឆ្លាតវៃ ជាង គេ  នៅលើ ផែនដី យើង នេះ  ហើយ មាន សមត្ថភាព ក្នុង  ការគិត  ការពិចារណា  មានអារម្មណ៍  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺ មនុស្ស អាច ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង បាន ទាំងអស់ ។
យ៉ាងណាមិញ  ពពួក សត្វ ក៏ មាន ភាពឆ្លាតវៃ ដែរ  ថ្វីស្បីតតែ ខួរក្បាល វា តូច ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្ដែ ពួក វា ក៏ មាន ភាសារ របស់ វា  ហើយ អាច ធ្វើ អ្វី ៗ បាន យ៉ាង ប្រសើរ ផងដែរ ។
ប្រសិនបើ យើង  និយាយ ពី មាឌ នឹង សមត្ថភាព របស់ វា  គឺ មិន សាក់ សម គ្នា នោះ ទេ ។  ស្រមោច  គឺជា សត្វ ដែល មាន មាឌ  និង មាន ខួរក្បាល តូច ជាង គេ បំផុត  ក្នុង ចំណោម សត្វ ទាំងអស់  ប៉ុន្ដែ វា ជា ពពួក សត្វ ដែល ឆ្លាត ។
ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង  នៅក្នុង សង្គម សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ត្រូវបាន គេ ធ្វើតម្រាប់  តាម សត្វ ស្រមោច ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ។  ថ្វីត្បិតតែ វា មិន អាច និយាយ បាន មែន ពិត  ប៉ុន្ដែ វា មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  អាច ធ្វើ អ្វី ៗ ដែល មនុស្ស នឹកស្មាន មិន ដល់ ។
នេះ ជា ពពួក ថនិក សត្វ ធំ ជាង គេ  ហើយក៏ ជា ពពួក សត្វ ដែល ខ្លាំង ជាង គេ ផងដែរ  ។  ពួកវា មាន ខួរក្បាល ធំ  ហើយ វា ក៏ ជា សត្វ ឆ្លាត មួយ ក្នុង ចំណោម សត្វ ឆ្លាត ៗ ទាំង  ១០  នៅលើ លោក យើង នេះ ។
វា មាន សមត្ថភាព  អាច ធ្វើ សម្លេង បានជាច្រើន ប្រភេទ  ហើយ វា ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ បាន យ៉ាង ច្រើន  នៅក្នុង ព្រៃ សម្រាប់ ចាប់ ចំណី  ។
ការសិក្សា ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ ថា  សត្វ ជ្រូក មាន ភាពវ័យ ឆ្លាត  ដូច កូនក្មេង ទើបតែ មាន អាយុ  ៣  ឆ្នាំ អញ្ចឹង ដែរ  ។  កូន ជ្រូក តូច ៗ  អាច យល់ នូវ អ្វី  ដែល មេ របស់ វា កំពុង និយាយ  តាមរយៈ សម្លេង ខុស ៗ គ្នា  ដែរ ពួកវា ប្រើ  ។
សត្វ មឹក  គឺជា សត្វ ដែល មិន មាន ឆ្អឹង ខ្នង  តាម ការសិក្សា ខ្លះ បាន បង្ហាញ ថា  ពួកវា គឺជា អ្នកប្រមាញ់ ដ៏ មាន ជំនាញ មួយ  វា ចេះ ប្រើ គំនិត បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ក្នុង ពេល ប្រមាញ់  និង រត់ គេច សត្រូវ ផងដែរ  ។
ពួកវា មាន វិធីសាស្ដ្រ ជាច្រើន  ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ពី សត្រូវ  នៅ ពេល ដែល  ពួកវា បាន ជួប សត្រូវ  វា បាន ប្ដូរ ព៌ណ ខ្លួន របស់ វា ទៅជា ព៌ណ ខ្មៅ ភ្លាម  ។
សត្វ ឆ្កែ  ជា សត្វ ដែល ឆ្លាត  អាច យល់ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  ហើយ អាច ធ្វើ អ្វី ទៅ តាម ពាក្យបញ្ជា បាន ទាំងអស់ ។  ពួកវា អាច យល់ ពី អារម្មណ៍ របស់ មនុស្ស យ៉ាង ងាយស្រួល  តាមរយៈ ការបញ្ចេញ អារម្មណ៍  សប្បាយ  កើតទុក្ខ  ខឹង  ទៅ តាម សម្មភាព របស់ មនុស្ស ។
ត្រី ដូហ្វីន  ជា សត្វ ដែល គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ បំផុត  វា អាច ស្គាល់ ខ្លួនឯង  នៅក្នុង កញ្ចក់  នៅ ពេល ដែរ ពួកវា សម្ដែង  ។  ត្រី ដូហ្វីន ប្រភេទ  Bottlenose  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  វា មាន ខួរក្បាល់ ធំ ជាង គេ បង្អស់  ក្នុង ចំណោម សត្វ ដែល រស់ នៅក្នុង ទឹក ។
វា អាច ជួយ មនុស្ស  ស្វែងរក អាថ៏កំបាំង ជាច្រើន  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង សមុទ្រ  ហើយ ពួកវា  អាច បង្ហាញ អារម្មណ៍ ខុស ៗ គ្នា ដូចជា  សប្បាយ  និង កើតទុក្ខ ។
សត្វ ក្អែក  មាន ខួរក្បាល ប៉ុន មេដៃ មនុស្ស  ប៉ុន្ដែ ការចង់ ចាំ របស់ វា វិញ  គឺ មិន សាក់ សម ទៅនឹង មាឌ របស់ វា ទេ  ។  យោង ទៅតាម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ  បាន លើកឡើង ថា  សត្វ ក្អែក មាន សមត្ថភាព ពិសេស  ក្នុង ការចងចាំ  និង ស្គាល់ មុខ មនុស្ស បាន យ៉ាង ល្អ  ។
ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ ខួរក្បាល របស់ វា  ត្រូវបាន ថត សកម្មភាព បាន យ៉ាង ល្អ  នៅ ពេល ដែល ពួកវា ឃើញ មុខ មនុស្ស  ប្រសិនបើ យើង  ធ្វើ អ្វី មួយ ទៅ លើ វា  ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ បាន រកឃើញ ថា  សត្វ កណ្ដុរ គឺ ដូច ទៅនឹង មនុស្ស អញ្ចឹង  វា អាច ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  ធ្វើ ឬ មិន ធ្វើ អ្វី មួយ ដោយ ខ្លួនឯង បាន ។  ការសិក្សា ក៏ បាន បញ្ចាក់ ដែរ ថា  សត្វ កណ្ដុរ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  យល់ដឹង ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយក៏ មាន ក្ដី ស្រមៃ  ដូច ទៅនឹង មនុស្ស ដែរ  ។
សត្វ សេក មាន ដើមកំណើត  ចេញពី តំបន់ ត្រូពិច  ហើយ ពួកវា អាច និយាយ តាម ភាសារ របស់ មនុស្ស បាន  ។  វា អាច រៀន ចេះ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ប្រសិនបើ យើង និយាយ ពាក្យ ដដែល ៗ  នៅ ចំពោះមុខ វា  ហើយ វា ចូលចិត្ដ ស៊ី  គ្រាប់ ធុញ ជាតិ  ផ្លែ ប៊រ  និង ផ្លែ ឈើ  ។
សត្វ ស្វា  វា មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង មនុស្ស  មិន ត្រឹមតែ រូបរាង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សម្បីតែ ការគិត ក៏ ដូច មនុស្ស គ្នា ដែរ  ។  ការទំនាក់ទំនង  នៅក្នុង ក្រុម របស់ ពួកវា វិញ  ពិតជា គួរ ចាប់អារម្មណ៍ មែន  ប្រសិនបើ ពួកវា  មាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល បាន ត្រឹមត្រូវ វិញ នោះ  ពួកវា នឹង អាច និយាយ ភាសារ របស់ មនុស្ស បាន  ៕
សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ឧស្ម័នជាតិ វៀតណាម  ត្រូវ តាមដាន ឲ្យបាន ជាប់ អំពី បំរ៉ែ បំរួល របស់ តំលៃ ឧស្ម័ន ដើម្បី មាន ផែនការ សមស្រប ក្នុង ការវិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម ព្រមទាំង មាន ដំណោះស្រាយ ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព  ស្ថិរភាព និង សន្តិសុខ សំរាប់ សំណង់ ប្រេង ឧស្ម័ន ក្នុង កាលៈទេសៈ សភាពការណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត កើតមានឡើង ដ៏ ស្មុគស្មាញ ។  នេះ គឺជា ការបញ្ជា ណែនាំ របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Hoang  Trung  Hai  នៅ សន្និសីទ បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៤  និង លាតត្រដាង អនុវត្ត ផែនការ សំរាប់ ឆ្នាំ ២០១៥ របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ឧស្ម័នជាតិ វៀតណាម ។  លោក  Hoang  Trung  Hai  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ ខណៈ ដែល តំលៃ ប្រេង ឧស្ម័ន មាន ចំរ៉ែ បំរួល  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ឧស្ម័នជាតិ វៀតណាម  (PVN)  បាន កសាង វិធានការដាក់ ជូន រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ទាន់ ពេល វេលា ។  PVN  ត្រូវ តាមដាន ឲ្យបាន ជាប់ អំពី បំរ៉ែ បំរួល ដើម្បី មាន វិធិការ សមស្រប  ព្រមទាំង ឃ្លាំមើល ផែនការផលិតកម្ម  និង ធានា សន្តិសុខ ។  ផលិតកម្ម និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ត្រូវ ធានា បាន សុវត្ថិភាព  ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ កិច្ចការពារ អធិបតេយ្យភាព ដែនដី ” តាម របាយការណ៍ របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ឧស្ម័ន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន បាន សំរេច ហួស កំរិត នៃ គោលដៅ ផែនការ ទាំងឡាយ ដែល បាន ដាក់ចេញ ៕
ភ្នំពេញៈ  ព្រះចៅ អធិការ  វត្ត កំពង់ក្ដុល  មាន ទីតាំង នៅក្នុង សង្កាត់ សាក់ សំពៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ព័ទ្ធ ចាប់ នៅ វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ បាន ទ្រុស្ត សីល ទៅ លួច មាន ស្រី ញី  មិន ចេះ ខ្មាស់ បាប ។
ចៅអធិការ វត្ត កំពង់ក្ដុល  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន ហើយ នោះ  ត្រូវបាន អនុគណវត្ត ស្លែង  ចាប់ ផ្សឹក ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។  ក្រៅពី ចាប់ ផ្សឹក ហើយ នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន  ក៏ បាន លើក គ្នា មក តវ៉ា ឲ្យ ដក អាចារ្យ ចំនួន ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដោយ បាន ចោទ ថា  អាចារ្យ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  បាន សម គំនិត គ្នា ជាមួយ ចៅអធិការ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ រឿង ស្រី ញី ។
បន្ទាប់ពី ចាប់ ផ្សឹក រួចរាល់ អតីត ចៅអធិការ រូប នេះ  ត្រូវបាន ចាប់បញ្ចូល ក្នុង រថយន្ដ របស់ នគរបាល  ដើម្បី ដឹក ទៅ សួរនាំ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ផងដែរ ។  ក្រោយ សួរនាំ  និង ពិនិត្យ ទឹកនោម  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ថា  អតីត សង្ឈ នេះ  ក៏ មាន សារធាតុ ញៀន នៅក្នុង ខ្លួន ផងដែរ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន  បាន អះអាង ថា  ព្រះចៅ អធិការ រូប នេះ តែងតែ លួច ទៅ ជួប ជាមួយ ស្រី ស្នេហ៍ ស្ទើរ រៀង រាល់ យប់  ពោល ចាប់ពី ម៉ោង ៩ យប់  ព្រះសង្ឈ អង្គ នេះ បាន ដោះ ស្បង ជីវ ចេញ  ហើយ ស្លៀក ខោអាវ ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ របស់ ស្រី ស្នេហ៍  លុះ ដល់ ម៉ោង ៣ ទាប ភ្លឺ  ទើប ត្រឡប់ ចូលមក វត្ត វិញ  និង គ្រង ស្បង ជីវ ដូច ធម្មតា ៕
ដោយឡែក  ថ្មី ៗ នេះ ស្រាប់តែ មាន គណនី ហ្វេសបុក ថៃ មួយ  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ខ្សែក ព្រះ  របស់  លោកគ្រូបង្វិក  Ekapol  Chanthawong  ដែល បាន ពាក់ នៅនឹង ក  គឺ ពិតជា មិន ធម្មតា ឡើយ  ដោយ បណ្តោង ខ្សែក  នេះ គឺ  ជា រូប របស់ ព្រះ  រ៉ត ឡាំ ភូន  ដែល ជា ព្រះ ដ៏ ល្បី មាន បារមី ខ្លាំង ពូកែ  បើ និយាយ ពី តម្លៃ វិញ  គឺ មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ ជិត  ៩  ម៉ឺន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ  ៣  –  ១០  លាន បាត  ឯណោះ ។
មិន ធម្មតា មែន !  បណ្តោង ខ្សែក រូប ព្រះ  ដែល គ្រូបង្វឹក ពាក់ ជាប់ ខ្លួន  មាន តម្លៃ ខ្ទង់ លាន បាត  ហើយ នោះ គឺជា ព្រះ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  មិន ធម្មតា មែន !  បណ្តោង ខ្សែក រូប ព្រះ  ដែល គ្រូបង្វឹក ពាក់ ជាប់ ខ្លួន  មាន តម្លៃ ខ្ទង់ លាន បាត  ហើយ នោះ គឺជា ព្រះ
លោកគ្រូបង្វិក Ekapol  Chanthawong  និង ក្មេង ៗ ទាំង ១២  នាក់  ដែល បាន បាត់ខ្លួន ក្នុង រូង ភ្នំ  អស់ រយៈពេល  ១០  ថ្ងៃ  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ រកឃើញ វិញ ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ក្នុង នោះ  លោកគ្រូ ម្នាក់ នេះ  គឺជា ជនរងគ្រោះ ដែល មាន ស្ថានភាព សុខភាពពិបាក ជាង គេ  ដោយសារតែ លោក សុខចិត្ត ចែករំលែក ចំនី អាហារ ដែល នៅជាប់ ខ្លួន  អោយ ទៅ ក្មេង ៗ ដែល ជា កូនសិស្ស  ក្នុង អំឡុង ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ជិត ១០ ថ្ងៃ នេះ  និង បាន គ្រប់គ្រង ក្មេង ៗ បាន យ៉ាង ល្អ  ដូចជា នាំ ក្មេង ៗ រំងាប់ អារម្មណ៍ ស្រែក ឃ្លាន  តាមរយៈ ការតាំង សមាធិ ជាដើម ។
តាម ពាក្យស្លោក  “ កោបយ  របស់ ប្រជាជន វៀតណាម ”  GenViet  Jeans  ពី យូរលង់ មកហើយ គឺជា ពាណិជ្ជៈ សញ្ញា សម្លៀកបំពាក់ បាន អ្នកស្រឡាញ់ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ធ្វើ ពី ក្រណាត់ កោបយ  ក្នុង ប្រទេស ពេញនិយម ។  ថ្មី ៗ  នេះ ក្នុង សប្តាហ៍ បង្ហាញ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ និទាឃ រដូវ  ឈានចូល រដូវ ក្តៅ វៀតណាម  ឆ្នាំ ២០១៥  GenViet  Jeans  ចេញមុខ កម្រង “ ផ្តៅ ឫស្សី ត្បាញ ” ពិសេស និង ប្រក ដោយ តំលៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ របស់ វៀតណាម ។
តំណាង ក្រុម អ្នករចនា ម៉ូដ របស់  GenViet  Jeans  អ្នករចនា ម៉ូដ វ័យ ក្មេង  ង្វៀន ធុយ លីញ  ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ ការពេញចិត្ត និង គំនិត ផ្តួចផ្តើម ពី ផលិតផល ប្រពៃណី ផ្តៅ ឫស្សី ត្បាញ របស់ វៀតណាម  បណ្តា គំរូរ ចនា ម៉ូដ របស់  GenViet  Jeans  នៅតែ រក្សា ដដែល រចនាសម្ព័ន្ធ មូលដ្ឋាន  និង មិន ស្មុកស្មាញ រួមផ្សំ នឹង ផ្ទាំង ត្បាញ ពី ផ្តៅ  កញ្ច្រែង ឫស្សី ត្បាញ … ធ្វើឲ្យ គុណភាព ក្រណាត់ កោបយ ប្រពៃណី  ដែល បង្ហាញ ពី ភាពខុសគ្នា និង ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង គំរូរ ចនា ម៉ូដ និមួយ ៗ ។  ក្នុង កម្រង  “ ផ្តៅ ឫស្សី ត្បាញ ”  អ្នករចនា ម៉ូដ របស់  GenViet  Jeans  មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ បណ្តា ម៉ូដ ធ្លាប់ ស្គាល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ ដូច ជា៖  អាវ សឺមី  អាវធំ  ...  ក្នុង បណ្តា ផលិតផល ពី ពេល មុន រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ មាន គំរូរ ចនា ម៉ូដ វ័យ ក្មេង  ចរិត ដោយឡែក ជាមួយ ម៉ូដ សំពត់ ខ្លី  crop  -  top  សំរាប់ នារី ដែរ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក៏ មាន គំរូរ ចនា ម៉ូដ សេរី សំរាប់ ប្រុស មាន លក្ខណៈ សមស្រប នឹង បរិស្ថាន និមួយ ៗ ។
បណ្តា គំរូរ ចនា ម៉ូដ សំពត់ នៅតែ រក្សា ដដែល រចនាសម្ព័ន្ធ ម៉ូដ មូលដ្ឋាន របស់  GenViet  និង ប្រើប្រាស់ ក្បាច់ រចនា ដូច រូបភាព ផ្តៅ ឫស្សី ត្បាញ  ហើយ បង្កើត បណ្តា ផលិតផល មាន តំលៃ វៀតណាម
អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ បរទេស បង្ហាញ សម្លៀកបំពាក់ ត្រូវ គូរ ប្លង់ ដោយ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ពី ផលិតផល ប្រពៃណី ផ្តៅ ឫស្សី របស់ វៀតណាម
ជាពិសេស  ការអនុវត្ត បច្ចេកទេស បោក ដោយ ដៃ  ដែល មាន លក្ខណៈ វិចិត្រ សិល្បៈ ខ្ពស់ រួមផ្សំ នឹង បច្ចេកទេស ដេរ យ៉ាង ហ្មត់ចត់  ការរួមផ្សំ ពណ៌ បង្កើត ស្នាម លាប លើ ក្រណាត់  កម្រង ខោអាវ “ ផ្តៅ ឫស្សី ត្បាញ ” ក៏ ឧទេ្ទសនាម បណ្តា គំរូរ ចនា ម៉ូត រ៉ូប  ដែល ពាក់ ក្នុង ពិធី ជប់លៀង មាន លក្ខណៈ ទន់ភ្លន់  ខុស នឹង ភាព គម្រាំង រឹង របស់ ក្រណាត់ កោបយ  ។
អាវ ព័ទ្ធ ជិត ជាមួយនឹង សំពត់ ខ្លី ដែល មាន ក្បាច់ រចនា ផ្តៅ ឫស្សី ត្បាញ  បង្កើត ភាពទាក់ទាញ និង ប្លែក ៗ  របស់ សម្លៀកបំពាក់
លោកស្រី  ទ្រីញ ថាញ់ ហាយ  នាយិកា ពាណិជ្ជៈ សញ្ញា  GenViet  Jeans  ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ ដោយ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ពី ស្នេហា ស្រុក កំណើត របស់ បណ្តា អ្នក កសាង ពាណិជ្ជៈ សញ្ញា  GenViet  Jeans  សំរាប់ ប្រជាជន វៀតណាម  អ្នករចនា ម៉ូដ មាន បំណងប្រាថ្នា នូវ ការផ្តល់ បណ្តា តំលៃ វៀតណាម បាន បង្ហាញ ក្នុង គំរូរ ចនា ម៉ូដ នៃ កម្រង ខោអាវ  “ ផ្តៅ ឫស្សី ត្បាញ ”  ដែល ផ្តល់ឲ្យ មហជន ស្រឡាញ់ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់់ គំហើញ មួយ ប្លែក និង ពិសេស អំពី ក្រណាត់ កោបយ  ហើយ នៅតែ ធានា លក្ខណៈ មានអារម្មរណ៍ ស្រួល របស់ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ” ៕
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ឯកឧត្ដម  អភិបាល រង ខេត្ត  ក៏ បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី  តួនាទី  ភារកិច្ច  លក្ខណៈ វិច្ឆ័យ  របស់ គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ និង ទទួលស្គាល់ អង្គភាព ផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ គំរូ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  និង សុខាភិបាល  ខេត្ត ស្វាយរៀង រយៈពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ ( ព្រឹក វិស័យ អប់រំ  រសៀល វិស័យ សុខាភិបាល )  និង ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ លោក  លោកស្រី  គណៈ អភិបាល  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ក្រុង ស្រុក  លោក ប្រធាន ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្រុង ស្រុក ទាំង ៨  លោក ប្រធាន ស្រុក ប្រតិបត្តិ ទាំង ៤  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ទាំង ៥  លោក នាយក វិទ្យាល័យ ទាំងអស់  ដែល មាន ការងារ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការងារ នេះ  សូម ខិតខំ ធ្វើ ការងារ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  និង មាន សាមគ្គីភាព គ្នា អោយ បាន ល្អ  ព្រោះ ជា កិច្ចការ កំណែទម្រង់ លើ វិស័យ អប់រំ  និង វិស័យ សុខាភិបាល  តាមរយៈ ការប្រឡង ប្រណាំង ជា អង្គភាព ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ គំរូ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
អភិបាល រង ខេត្ត  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីអំពី  តួនាទី  ភារកិច្ច របស់ គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ  និង ការទទួលស្គាល់ អង្គភាព ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  អភិបាល រង ខេត្ត  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីអំពី  តួនាទី  ភារកិច្ច របស់ គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ  និង ការទទួលស្គាល់ អង្គភាព ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ
អភិបាល រង ខេត្ត  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីអំពី  តួនាទី  ភារកិច្ច របស់ គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ  និង ការទទួលស្គាល់ អង្គភាព ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ
( ស្វាយរៀង ) ៖  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  តូច  ប៉ូលីវ៉ា  អភិបាល រង ខេត្ត តំណាង ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីអំពី  តួនាទី  ភារកិច្ច របស់ គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ  និង ការទទួលស្គាល់ អង្គភាព ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ គំរូ ថ្នាក់ ខេត្ត និង ក្រុង ស្រុក  ព្រមទាំង ពិភាក្សា ពី ចំនុច សម្រាប់ ការជ្រើសរើស បេក្ខភាព អង្គភាព ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ គំរូ  ក្នុង វិស័យ អប់រំ និង សុខាភិបាល  ឈាន ទៅ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ សម្រាប់ ចូលរួម ប្រលងប្រណាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ការចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  ភិន  ឆាំ  ឯកឧត្តម  វ៉ា  សារ៉េន  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  លោក  ប្រធាន មន្ទីរ មុងារ សាធារណៈ ខេត្ត  លោក ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត  លោក ប្រធាន មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត  លោក ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  លោក អនុ ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន  លោក  លោកស្រី  គណៈ អភិបាល  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង ស្រុក  លោក  ប្រធាន  ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្រុង ស្រុក ទាំង ៨  លោក នាយក វិទ្យាល័យ ទាំង ១៩  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោក ប្រធាន ស្រុក ប្រតិបត្តិ ទាំង ៤  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ទាំង ៥  និង មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ នានា ក្នុង ខេត្ត  ។
គណៈកម្មការ នេះ  នឹង ធ្វើ ការពិនិត្យ វាយតម្លៃ លើ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នៃ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ របស់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក គ្រប់ ថ្នាក់  មណ្ឌល សុខភាព  និង វិទ្យាល័យ  អនុវិទ្យាល័យ  សាលា បឋមសិក្សា ម តេយ្យ សិក្សា  ទូទាំង ខេត្ត ( តាម ដំណាក់កាល )  ដើម្បី កំណត់ ជ្រើសយក អង្គភាព ណា ដែល បាន អនុវត្ត ការងារ ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ល្អ ជាង គេ ស្រប តាម លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ដែល បាន កំណត់  សម្រាប់ ទទួល ជ័យលាភី ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក្នុង គោលនយោបាយ បម្រើ សេវា សាធារណៈ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ។
Home  ដំណឹង សំខាន់ ៗ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  និង លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  នឹង ធ្វើជា វាគ្មិន ក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា  ក្រោម ប្រធានបទ  ដំណោះស្រាយ របស់ បក្ស ប្រឆាំង ចំពោះ ការបោះឆ្នោត
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  និង លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  នឹង ធ្វើជា វាគ្មិន ក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា  ក្រោម ប្រធានបទ  ដំណោះស្រាយ របស់ បក្ស ប្រឆាំង ចំពោះ ការបោះឆ្នោត  -  Amapapa  News
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  និង លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  នឹង ធ្វើជា វាគ្មិន ក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា  ក្រោម ប្រធានបទ  ដំណោះស្រាយ របស់ បក្ស ប្រឆាំង ចំពោះ ការបោះឆ្នោត
នៅ យប់ ថ្ងៃពុធ  ទី ៦  ខែមិថុនា  នេះ  ចាប់ពី ម៉ោង ៧:៣០  ដល់ ម៉ោង ៨:៣០  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អតីត អនុ ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង លោក  យ៉ែម  ប៉ុញ្ញ ឫទ្ធិ  អតីត តំណាងរាស្រ្ត អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង កម្មវិធី នាទី វេទិកា អ្នកស្ដាប់ អាស៊ី សេរី  ដើម្បី  ប្រកាស ប្រាប់ អំពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី ដំណោះស្រាយ របស់ បក្ស ប្រឆាំង ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ។  សូម ជម្រាប ថា កម្មវិធី នេះ  សម្របសម្រួល ដោយ  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ ។  នេះ បើ យោង តាម ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ជា ភាសា ខ្មែរ ។
សូម រំលឹក ថា៖  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រួមទាំង អតីត តំណាងរាស្ត្រ មួយចំនួន  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពិសេស មួយ  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជជែក ពី យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ការបោះឆ្នោត មួយ  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ទៅ តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។
អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  អតីត អនុ ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ឱ្យដឹង ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ធ្វើឡើង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ៤ - ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ហើយ កិច្ចប្រជុំ នេះ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  នឹង ធ្វើ របាយការណ៍ សរុប  ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ បាន បញ្ចប់ ។
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង បំណុល សាធារណៈ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១១  ដែល មាន គោលដៅ កំណត់ នូវ  គោលការណ៍ ណែនាំ  គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ត្រ  មុខងារ គ្រប់គ្រង  យន្តការគ្រប់គ្រង  និង បទបញ្ញត្តិ នានា ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង បំណុល សាធារណៈ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព អូស្ត្រាលី - វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព អូស្ត្រាលី - វៀតណាម
បន្ត សកម្មភាព ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អូស្ត្រាលី  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី  Canberra  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Kim  Sampson  ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព អូស្ត្រាលី -  វៀតណាម និង សមាជិក នានា នៃ សមាគម ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ រាល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ សមាគម  ដើម្បី ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ល្អ ប្រសើរ និង ចំណង មិត្តភាព  ការយល់ដឹង រវាង ប្រជាជន  អូស្ត្រាលី និង ប្រជាជន វៀតណាម ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន បំណង ថា  សមាគម មិត្ត  ភាព អូស្ត្រាលី - វៀតណាម នឹង ជម្រុញ ថែម ទៀត រាល់ សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ លើ  គ្រប់ វិស័យ  ឲ្យ សក្តិសម ជាមួយ កម្រិត ថ្មី នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Kim  Sampson  បាន សម្តែង នូវ កិត្ត យស របស់ ខ្លួន និង អបអរ  សាទរ នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អូស្ត្រាលី  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ព្រមទាំង អះអាង ថា  សមាគម កំពុង ខិតខំ ប្រឹង ថែម ទៀត  ដើម្បី រួមចំណែក  ទៅក្នុង ការពូន ជ្រុំ ចំណង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
កាតព្វកិច្ច  និង សិទ្ធិ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ត្រូវបាន រៀបចំ  និង បោះពុម្ព ផ្សាយ ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
លោក  អួន  រតនៈ  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អូរ ឡាំពិក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ ជនរងគ្រោះ បាន ចេញ ពី ពិសា អាហារ នៅ ម្តុំ ទួលទំពូង ជាមួយ មិត្តភ័ក្ត ជាង ១០ នាក់  គោលបំណង ទៅ ធ្វើ ការវិញ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ជិះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង មុខ សកលវិទ្យាស្ថាន ធនធាន មនុស្ស  ក៏ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា ស្គូ ពី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  1N-3209  ធ្វើដំណើ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៦៣  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង មកពីក្រោយ ជនរងគ្រោះ រួច ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ខ្សែក បាន សម្រេច  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូឡាំពិក ល្បាត  ឃើញ ទាន់ ដេញ តាម ឃាត់ខ្លួន ជាក់ស្តែង តែម្តង ។
ភ្នំពេញៈ  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ ឡាំពិក ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ខ្សែក បាន សម្រេច  ប៉ុន្តែ រត់ មិន រួច ពី កណ្ដាប់ដៃ សមត្ថកិច្ច ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ រោច  ខែ បឋ មាសាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ខាងមុខ សកលវិទ្យាស្ថាន  ធនធាន មនុស្ស  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៦៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ អូឡាំពិក  ខណ្ឌ ចំកាមន ។
ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ឈួន  ភក្តី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ អូរ ១  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  រួមទាំង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូឡាំពិក សួរ នាំ  និង កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន ចាត់ការ តាម នីតិវិធី បន្ត ៕
តាកែវ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត កូរ៉េ  បាន បុក គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ សង់  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ និង បុរស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៤ និង ៤៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ផ្លូវ ក្រាល គ្រួសស  ភូមិ ដើម ផ្ទោក  សង្កាត់ ព្រៃ ស្លឹក  ស្រុក ទាំ្រង  ខេត្ត តាកែវ ។
ករណី នេះ កើតឡើង រវាង រថយន្ត ម៉ាក  ទីតាន់  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2H-9026  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់  ពី លិច ទៅ កើត  បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ សង់  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ជា សិស្ស  បណ្តាលឲ្យ ដួល របួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ដឹក ប្រពន្ធ និង កូន មក ពិនិត្យ នៅ គ្លីនិក ពន្លឺ  បែរជា បន្លំ លួច កាបូប លុយ និង ទូរសព្ទ  ត្រូវ បុគ្គលិក ឃើញ ទាន់ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច !  |  Post  News
ជនរងគ្រោះ ម្ចាស់ គ្លីនិក មាន ឈ្មោះ  ខឹម  រ៉ានី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល នៅក្នុង កាបូប នោះ រួមមាន ប្រាក់ ២៨០០ ដុល្លារ ,  លុយ ខ្មែរ មួយ លាន រៀល , ទូរស័ព្ទ ៧ គ្រឿង  ម៉ាក សាំស៊ុង ៥ គ្រឿង អាយ ហ្វូន ២ គ្រឿង ។
ដឹក ប្រពន្ធ និង កូន មក ពិនិត្យ នៅ គ្លីនិក ពន្លឺ  បែរជា បន្លំ លួច កាបូប លុយ និង ទូរសព្ទ  ត្រូវ បុគ្គលិក ឃើញ ទាន់ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច !
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ជាប់ ខ្នោះ របស់ សមត្ថកិច្ច  បន្ទាប់ពី ដឹក ប្រពន្ធ និង កូន មក ពេទ្យ ហើយ បែរជា បន្លំ លួច កាបូប នៅក្នុង គ្លីនិក ហើយ បុគ្គលិក ឃើញ ទាន់ ក៏ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ឧកញ្ញ៉ា ម៉ុង ឬ ទ្ធី  នៅ ចំណុច គ្លីនិក ពន្លឺ  ភូមិ គង្គា ផុស  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  ខណ: ដែល ដើរ ចូល ទៅក្នុង ឃើញ មាន ឱកាស ល្អ ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាបូប លុយ ដែល ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ ទុក នៅលើ តុ ក្បាល គ្រែ អ្នកជំងឺ រួច ដើរ ចេញមក ក្រៅ ស្រាប់តែ ពេល នោះ បុគ្គលិក ពេទ្យ ឃើញ ទាន់ ក៏ ផ្អើល ឆោឡោ នាំគ្នា ចាប់ បាន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទទួល សង្កែ ទី ២ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ តែម្តង ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ឡូច  ណេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កប់ កណ្តឹង  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ជិះ រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2U  0762 ។
តាម ប្រភព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង ដឹក ប្រពន្ធ និង កូនប្រុស តូច ២ នាក់ មក ឈប់ នៅមុខ គ្លីនិក ខាងលើ រួច ប្រពន្ធ បាន បី កូន និង ដឹក ដៃ កូនប្រុស ម្នាក់ ទៀត ដើម្បី ចូល ពិនិត្យ កូន នៅក្នុង គ្លីនិក ខាងលើ ហើយ ជនសង្ស័យ ជា ប្តី បាន ដើរ ចូល តាម ពីក្រោយ ក្នុង គ្លីនិក ។
បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិការ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន បន្ត ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕
ផ្សាយ ផ្ទាល់  (Live)  កម្រង ព្រះរាជ សកម្មភាព  ព្រះករុណា  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  ក្នុង ឱកាស ព្រះរា ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  ៦៥ យាង ចូល  ៦៦  ព្រះវស្សា  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ផ្សាយ ផ្ទាល់  (Live)  កម្រង ព្រះរាជ សកម្មភាព  ព្រះករុណា  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  ក្នុង ឱកាស ព្រះរា ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  ៦៥ យាង ចូល  ៦៦  ព្រះវស្សា
កម្រង ព្រះរាជ សកម្មភាព ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  ព្រះករុណា ជា អង្គម្ចាស់  ជីវិត លើ ត្បូង  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ព្រះរា ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  នៃ ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង គំរប់ ព្រះជន្មាយុ  ៦៥ យាង ចូល  ៦៦  ព្រះវស្សា  ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន លោក Zhang  Gaoli  និង គណៈប្រតិភូ ចិន បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា  ពិនិត្យមើល សំណង់ វិមាន មិត្តភាព វៀតណាម - ចិន នៅ ខ័ណ្ឌ  Tu  Liem  រដ្ឋធានី ហាណូយ ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Vu  Xuan  Hong  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ  បណ្ដា អង្គការ មិត្តភាព វៀតណាម  ដែល ជា ម្ចាស់ ការគំរោងការណ៍  បាន ជូន ដំណឹង  ជាមួយ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  Zhang  Gaoli  អំពី ស្ថានភាពសាងសង់ វិមាន មិត្តភាព វៀតណាម - ចិន នា ពេល កន្លងទៅ ។  លោក  Vu  Xuan  Hong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សំណង់ នេះ នឹង រួមចំណែក បង្កើន ចំណង សាមគ្គីភាព មិត្តភាព  រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ២ វៀតណាម និង ចិន ៕
តាកែវ :  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ និង ២០ នាទី ព្រឹក  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម  បើក បុក លោកយាយ ចំណាស់ ម្នាក់ ដើរ ខ្វែង ទិស ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  និង ជន បង្ករងរបួស ស្រាល  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ភូមិ ប្រព្រហ្ម  សង្កាត់ រកា ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឆឹល  ធីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ធ្យា  ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។  ចំណែក ជន បង្ក ឈ្មោះ  ស៊ាង  គន្ធា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កាយ បាំង  ឃុំ សឹង្ហ  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  បើក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ ២០១៥  ពាក់ ស្លាកលេខ តាកែវ 1F-1986 ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក វត្ថុតាង មក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរ ដបាល ស្រុក ដូន កែវ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ដោះស្រាយ តាម នីតិវីធី ច្បាប់ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត តាកែវ ៕
ជាក់ស្តែង ដំរី មាន កត្តពកិច្ច បីបាច់ថែរក្សា កូន តូច  លើស ពី  ៦  ឆ្នាំ  និង  បាន ប្រឹងប្រែង ថែក្សា ពួកគេ  រយះពេល  ១៦  ឆ្នាំ ជាង ។  ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា ច្បាប់ ធម្មជាតិ  ដែល តម្រូវ អោយ សត្វ ប្រភេទ នេះ ត្រូវ ថែទាំ កូន  ឬ  អាច និយាយ បាន ថា  ការស្រលាញ់ របស់ ម្តាយ មក លើ កូន គឺ ពិតជា ធំ ធេង ខ្លាំង ណាស់ ។
6-  ម្តាយ មាន រូបរាង  លក្ខណះ  ស្អាត  ឬ  មិន ស្អាត  វា គឺជា រឿង ដែល ធម្មជាតិ បាន កំណត់ ។  តែ អ្វី ដែល អស្ចារ្យ ជាង រូប សម្បត្តិ វិញ នោះ គឺ គាត់ មាន ក្តី ស្រលាញ់ យ៉ាង ជាក់លាក់ ទៅកាន់ កូន ៗ ។
1-  ម្តាយ មិន ដែល សូម្បីតែ ឃើញ កែវភ្នែក របស់ កូន  តែ ម្តាយ នៅតែ អាច ផ្តល់ ការស្រលាញ់ យ៉ាង ស្មោះត្រង់ ទៅកាន់ កូន
13-  កូន ធំ ហើយ តែ ម្តាយ នៅតែ គិត ថា  កូន នៅតែ ក្មេង  ហើយ  រឹតតែ ស្រលាញ់  ហ្នឹង  ខ្វល់ ពី កូន ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត
ប្រសិនបើ យើង ធ្លាប់ ជិះ កៅអី រំអិល ហើយ  នោះ វា មិន អី នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ស្ពាន  «Eshima  Ohashi»  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន វិញ  វា មាន ចំណោត ខ្លាំង ណាស់  ដូច យើង ជិះ កៅអី រំអិល អញ្ជឹង ដែរ ។  ថ្វីបើ ស្ពាន នេះ  ខ្ពស់ ហើយ មាន ចំណោត ខ្លាំង ក្ដី  តែ វា មិន រំអិល  និង មិន មាន ទឹក រលក ឡើង ចុះ នោះ ទេ  ចំពោះ អ្នកបើកបរ វិញ  ពួកគេ មាន ការភ័យខ្លាច  និង មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច  នៅពេល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ វា ម្ដង ៗ
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Soccer  Laduma  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាពី ទែន ក្រុម ថ្មី របស់ ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  កីឡាករ  Lionel  Messi  បាន ឈ្នះ ពាន ទី ៣៣ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ធ្វើឲ្យ រូប គេ ក្លាយទៅជា កីឡាករ ឈ្នះ ពាន ច្រើន ជាង គេ នៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  Barcelona  ។
នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ដែល  Messi  បាន ឈ្នះ ពាន ក្នុង នាម ជា កាពីទែន ប្រចាំ ក្រុម  ដោយ ឈ្នះ ក្លិប  Sevilla  ជាមួយនឹង លទ្ធផល  ២ - ១  ក្នុង ការប្រកួត  Supercopa  de  Espana  ក្រោយ ការចាកចេញ របស់ អតីត កាពី ទែន  Andres  Iniesta  ។
កាលពី  Iniesta  នៅ លេង ឲ្យ  Barca  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ឈ្នះ ពាន ស្មើគ្នា ចំនួន ៣២ ពាន  តែ ពេលនេះ  Messi  ក្លាយទៅជា កីឡាករ ដែល បាន ឈ្នះ ពាន ច្រើន ជាង គេ ហើយ សម្រាប់  Barcelona  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គេ អាច និយាយ បាន ថា  នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ដែល  Messi  ឈ្នះ ពាន  ដោយ មិន មាន វត្តមាន មិត្ត សម្លាញ់  Iniesta  នៅក្នុង ក្រុម ជាមួយគ្នា  ៕
ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ចាប់ផ្ដើម  អនុវត្ដ ច្បាប់  លើ អ្នក ដែល  បើកបរ មិន គោរព ច្បាប់  អ្នក អត់ មួក សុវត្ថិភាព  អត់ កញ្ចក់  អត់ ស្លាក់ លេខ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក តទៅ  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចុះ ចាប់ នៅ គ្រប់ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ចុះ ចាប់  អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  អត់ ពាក់ មួក  ជិះ បញ្ច្រាស ទិស  អត់ កញ្ចក់  អត់ ស្លាកលេខ  ដោយ ដកហូត ម៉ូតូ យក ទៅ ទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ថត ទូរទស្សន៍  ធ្វើ កិច្ចសន្យា សិន  ទើប ផាក ពិន័យ  រួច ប្រគល់ ម៉ូតូ ឱ្យ វិញ ។
អាណិត ណាស់ !  ដល់ ថ្ងៃ ការ កូនកំលោះ គេច បាត់  កូនក្រមុំ សម្រេច ប្រកាស រឿង នេះ នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ ទាំង អួល ដើម ក  ( វីដេអូ )  –  CEN
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២១  ខែកក្កដា  សាច់ញាតិ របស់ កូនក្រមុំ បាន ផ្តល់ឱ្យ កូនកំលោះ  140,000  បាត  ដើម្បី ជួយ គាត់ ឱ្យ បង់ បង្គ្រប់  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កូនកំលោះ មិន អាច រកឃើញ ទេ  នៅ កៀក ថ្ងៃ មង្គលការ ទាំងស្រុង ទៅហើយ  ។
កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ មុន  អ្នកលេង អ៊ិនធើណេត ថៃ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល ដែល វីដេអូ នៃ កូនក្រមុំ ដែល មាន ការឈឺចាប់ ម្នាក់  បាន ប្រកាស នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ ចូលរួម មង្គលការ របស់ នាង ថា  កូនកំលោះ របស់ នាង មិន ដឹង នៅ ទីណា ទេ  រក មិន ឃើញ  បាន ចាប់ផ្តើម រាលដាល នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  ។
គ្រួសារ របស់ នាង  អស់ សង្ឃឹម យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ទង្វើ ធ្វើឲ្យ បាក់ មុខមាត់  Jutathip  ហើយ សុំ អង្វរ ពូ របស់  Phakin  ដើម្បី ធ្វើជា កូនកំលោះ ជំនួស នៅ ថ្ងៃ នោះ  ប៉ុន្តែ  គាត់ បាន ទាមទារ ប្រាក់  ១  លាន បាត  ( ជាង  ២៩,០០០  ដុល្លារ )  ដើម្បី ធ្វើ រឿង នេះ  ។  នៅ ទីបំផុត  នាង  Jutathip  បាន សម្រេចចិត្ត ទម្លាយ រឿង  និង ប្រកាស នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ ថា  កូនកំលោះ របស់ នាង ពុំ មាន វត្តមាន ទេ  ។
យោង តាម ទស្សនាវដ្តី  Straits  Times  Jutathip  Nimnual  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  នឹង ត្រូវ រៀបការ ជាមួយ  Phakin  Junjerm  អាយុ  22  ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២២  ខែកក្កដា  ប៉ុន្តែ  ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃ ដ៏ ពិសេស នោះ  កូនកំលោះ ពុំ បង្ហាញ វត្តមាន  និង ត្រូវបាន គេ បញ្ចេញ ឲ្យដឹង ថា  កូនកំលោះ នេះ ពិត ណាស់ ជា មាន ស្នេហ៍ សម្ងាត់  ។
សំណាង ណាស់  ដែល សាច់ញាតិ របស់  Phakin  បាន រកឃើញ គាត់ នៅ យប់ នោះ  ហើយ បាន ធានា នឹង  Jutahip  និង គ្រួសារ របស់ នាង ថា  គាត់ នឹង មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ សម្រាប់ ពិធី មង្គលការ នៅ ថ្ងៃស្អែក  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កូនក្រមុំ មាន ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល មង្គលការ របស់ នាង មិន បាន ជោគជ័យ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២២  ខែកក្កដា  ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏  Phakin  បាន ទទូច ថា  គាត់ នឹង បន្ដ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ  Jutathip  ។  ប៉ុន្តែ  គាត់ បាន សារភាព ប្រាប់ នាង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ២០  ខែកក្កដា  ថា គាត់ មិន អាច មាន លទ្ធភាព សម្រាប់ ថ្លៃ បណ្ណាការ  200,000  បាត  ( ជិត  ៦០០០  ដុល្លារ អាមេរិក )  ជា សាច់ប្រាក់  និង គ្រឿងអលង្ការ  200,000  បាត  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  400,000  បាត  ( ជាង  ១១,០០០  ដុល្លារ អាមេរិក )  ។
នាង បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ដែល បាន មក ចូលរួម ក្នុង មង្គលការ របស់ ខ្ញុំ  និង គាំទ្រ ដល់ រូប នាងខ្ញុំ  ។  ខ្ញុំ បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្ញុំ  ក្នុង នាម ជា កូនក្រមុំ បាន យ៉ាង ល្អ បំផុត សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ …  ខ្ញុំ ពិតជា មិន បាន ដឹង មុន ពី ស្ថានភាព ដែល បាន កើតឡើង សម្រាប់ រូប ខ្ញុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ ទេ »  ។
ទោះ យ៉ាងណា  Jutathip  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង កូនកំលោះ  Phakin  ហើយ  ។  យោង តាម បងប្អូន ជីដូនមួយ របស់ កូនក្រមុំ  នោះ ធៀប ការសរុប  ១,០០០  ធៀប  ត្រូវបាន ចែកជូន ភ្ញៀវ  និង តុ ភោជនីយ អាហារ ស្ទៃល៍ ចិន  ត្រូវបាន រៀបចំ ចំនួន  ១៧០  តុ  សម្រាប់ ថ្ងៃ មង្គលការ នេះ  ៕  ចន្ទី
យើង ក៏ បាន សម្រួល ឲ្យ កម្មករ / ការិនី របស់ យើង ទទួលបាន សេវា ជិះ ឡានក្រុង  ដោយ មិន យក ប្រាក់ យ៉ាងតិច ក្នុង រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ ។  ឥឡូវ  ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង ថា  តើ ក្មួយ ៗ ប៉ុន្មាន នាក់ បាន ជិះ ឡានក្រុង សាកល្បង ?  លើក ដៃ មើល ។  ក្រែល ដែរ តើ ។  អា ហ្នឹង គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើម ទេ  ជិះ ទៅ ក្មួយ  សាកល្បង  ហើយ មិន ចាំបាច់ តែ ជិះ  ទៅ ធ្វើការ ទេ  ជិះ ទៅ លេង  ជិះ ទៅ ស៊ីការ គេ  ជិះ ទៅ លេង គ្រួសារ  ហើយ បើ ត្រូវ ចុះ ផ្លូវ មាន ឡាន ទៅ ជិះ ចុះ  ប៉ុន្តែ ជិះ ឡាន ឯកជន  ចេញ លុយ ខ្លួនឯង ។
យើង មិន ស្កប់ស្កល់ ត្រឹម ប៉ុណ្ណេះ ទេ  យើង ត្រូវ ប្រឹង ឲ្យ លើស ពី នេះ  នៅតែ ប៉ុន្មាន សិប ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ក្មួយ ៗ នឹង បាន ទៅដល់ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ អប្បបរមា  ១៧០  ជាមួយនឹង ការចំណាយ របស់ ក្មួយ ៗ កាន់តែ តិច ទៅ ៗ  ដូចជា សេវា សុខាភិបាល  ក៏ មិន ត្រូវ ទទួល ការចំណាយ  ការធ្វើដំណើរ  ថ្លៃ ទឹក  ថ្លៃ ភ្លើង  ដែល ភ្លើង រដ្ឋ ទៅដល់  ក៏ ទទួល ការចំណាយ តិច ជាង មុន ។
នេះ ជា ការខិតខំ មួយ  ដើម្បី រួមគ្នា ឆ្ពោះ  ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ។  ឥឡូវនេះ យើង នៅ មាន កិច្ចការ ដែល បន្ត ធ្វើ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាពប្រសើរ ជាង នេះ  មិន ខ្វល់ ថា អ្នកណា មាន រឿង អ្វី  គេ ត្រូវ អនុវត្ត តាម ច្បាប់ របស់ ប្រទេស នេះ  គ្មាន ការលើកលែង  មិន ថា អ្នក នោះ នៅក្នុង បក្ស កាន់អំណាច  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ឲ្យ តែ ធ្វើ ខុស  គេ ត្រូវ ទទួល ទោស ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប្រជាជន ទូទៅ ដែល មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ទោស កំហុស ណាមួយ  គេ មិន ត្រូវ ទទួល ផល កម្ម នោះ ទេ  …  ខ្ញុំ បាន អំពាវនាវ ថា អ្នក ទាំងឡាយ  ខ្ញុំ ចង់ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ បន្ត ធ្វើជា មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ឬ ក៏ ជំទប់  ឬ ក្រុមប្រឹក្សា តទៅទៀត ។  គេ ថា អត់ ទេ  អត់ មាន រំលាយ ទេ ។  ឥឡូវ ចាក់ ភ្នាល់  បើ រំលាយ ស៊ី តែ  ១  ទេ  បើ អត់ រំលាយ សង  ១០០ ។  អ្នកណា ចាញ់ មក ទារ ពី ខ្ញុំ ។  យើង ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ គេ ។  គេ មក ក៏ មក  មិន មក ទេ ក៏ ហី  ព្រោះ ពេល នោះ ជា ពេល រៀបបញ្ជី ហើយ  សម្រាប់ ចៅសង្កាត់  មេឃុំ  ជំទប់ ស្អី ៗ ហ្នឹង  ព្រោះតែ គេ រំលាយ ហើយ  គឺ បក្ស ហ្នឹង អស់ ហើយ  អត់ មាន ស្អី នៅ ទេ  ចប់ ត្រឹម ប៉ុណ្ណឹង ។  រួចហើយ គេ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ទាំង ក្រៀមក្រំ ។  ខ្ញុំ អត់ គ្រោង ចាក់ តាម ទូរទស្សន៍ ទេ  ប៉ុន្តែ ទូរទស្សន៍ នានា គេ យក ទៅ ចាក់ ។  ការពិត ខ្ញុំ និយាយ តាម ហ្វេសប៊ុក តើ  ប៉ុន្តែ ដល់ តាម ទូរទស្សន៍ នានា គេ ឃើញ ទំនង  គេ ក៏ យក ទៅ ចាក់ ទៅ  រួចហើយ គេ ធ្វើ  comment  ពី ក្រៅ ថា  ខ្ញុំ និយាយ ទាំង ក្រៀមក្រំ ។
សម្រង់ ប្រសាសន៍  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និយោជិត  នៅ តំបន់ ចំការ ដូង  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ខ្ញុំ សូម សំដែង នូវ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ  ចំពោះ ក្មួយ ៗ កម្មករ / ការិនី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី នា ថ្ងៃ នេះ ។  ខ្ញុំ សុំ យក ឱកាស នេះ  ដើម្បី សំដែង នូវ ការរីករាយ  និង អរ  គុណ ចំពោះ បដិសណ្ឋារកិច្ច ដ៏ កក់ក្ដៅ ពីសំណាក់ ក្មួយ ៗ កម្មករ / ការិនី ។  ដែល អម្បាញ់ មិញ នេះ  យើង បាន  ធ្វើដំណើរ ប្រមាណ មិន ដល់  ១០០  ម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ  យើង បាន ធ្វើដំណើរ យូរ បន្ដិច  ដោយសារ មាន ការស្វាគមន៍ ។  នោះ ជា ប្រភព នៃ ការលើកទឹកចិត្ត  ហើយក៏ ធ្វើអោយ ខ្ញុំ យល់ បាន ថា  ក្មួយ ៗ ពិតជា បាន ស្គាល់ ពូ យ៉ាង ច្បាស់  ជាមួយនឹង អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ជាមួយនឹង ជីដូន ជីតា  ឪពុក ម្ដាយ  រហូតមកដល់ ក្មួយ ៗ នៅ ពេល នេះ ។  នេះ ជា ប្រភព នៃ ការលើកទឹកចិត្ត  ដែល ក្មួយ ៗ បាន ផ្ដល់ នូវ ការស្រឡាញ់ រាប់អាន  ( ទុក ) ដូចជា សាច់ញាតិ  របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  ថ្ងៃ នេះ  យើង ជួបជុំគ្នា សាជាថ្មី  បន្ទាប់ពី យើង ធ្វើ បុណ្យ មួយចំនួន  ក្នុង ហ្នឹង មាន បុណ្យ  ភ្ជុំ បិណ្ឌ  បន្ទាប់ ទៅក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  គឺ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះ  ខែ ។  ថ្ងៃស្អែក នេះ  គឺ យើង នឹង ទៅដល់ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា ។
សម្រង់ ប្រសាសន៍  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និយោជិត  នៅ តំបន់ ចំការ ដូង
បន្ទាប់ ទៅ  នៅ ថ្ងៃខានស្អែក  ក៏ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ពី ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ កិច្ច  សន្ទនា រវាង អាស៊ាន  APEC  ដែល ហៅ ថា  សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ជាមួយនឹង សហប្រតិបត្តិការ  សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិច  នៅឯ ទីក្រុង ដាណាំង  ប្រទេស វៀតណាម ។  ហើយ បន្ត ដំណើរតទៅទៀត  គឺ ឆ្លង  កាត់ ទៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដើម្បី ចូលរួម នៃ ការប្រជុំ អាស៊ាន  និង ការប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នានា ។  ដល់ ម៉ោង នេះ  សុន្ទរកថា តែ មួយ គត់ ដែល បាន ពិនិត្យ  ហើយ នោះ គឺ សុន្ទរកថា នឹង ត្រូវ ថ្លែង នៅក្នុង ជំនួប នៅ ទីក្រុង  នៅ ប្រ  ទេស វៀតណាម  ដែល ក្នុង នោះ  មាន ការចូលរួម របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ប្រធានាធិប  តី រុស្ស៊ី  ប្រធានាធិបតី  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស ជាច្រើន  ដែល បាន មក ចូលរួម នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។  ឯ  សុន្ទរកថា ដទៃ ទៀត  គឺ មិន ទាន់ បាន ពិនិត្យ នៅឡើយ ទេ  រាប់ ទាំង ការប្រជុំ ជប៉ុន  និង មេគង្គ  ជា លក្ខណៈ  ពិសេស  នៅឯ ម៉ានីល ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ថ្ងៃ នេះ  ក៏ ឆ្លៀត ពេល ដើម្បី ជួបជុំ ជាមួយ ក្មួយ ៗ  ដែល មកពី គ្រប់ រោងចក្រ ទាំង  ២០  ដែល មាន ចំនួន  ១៥. ១៦៧  នាក់  ដែល ជា ចំនួន មួយ ដ៏ ច្រើន ។  ហើយ ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ក្មួយ ៗ ដែល មាន ផ្ទៃពោះ  ចំនួន  ៣៦៧  នាក់ ។  សង្ឃឹម ថា  ចៅ តូច ៗ ហ្នឹង  វា ក៏ សម្ងំ ស្ដាប់  តើ ជីតា វា កំពុង និយាយ ពី អី ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ  ក៏ ខ្ញុំ សុំ យក ពេលនេះ  ដើម្បី ជូនពរ ចំពោះ អ្នក ដែល កើត ថ្ងៃទី  ៨  វិច្ឆិកា នេះ  និង កើត ថ្ងៃទី  ៩  វិច្ឆិកា ស្អែក នេះ  សូម អោយ អ្នក ទាំងអស់ នោះ ទទួលបាន នូវ សេចក្ដីសុខ  និង សេចក្ដីចម្រើន គ្រប់ គ្នា ។  ដោយ  សារ ថ្ងៃ នេះ  ហើយនិង ថ្ងៃស្អែក  គឺជា ថ្ងៃ ដែល យើង ត្រូវ ឈប់ សម្រាក ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ  គឺ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  គឺជា  ថ្ងៃ  ខួប គម្រប់ មួយ ខែ របស់ ចៅ ទី  ២០ ។  ប៉ុន្តែ បាន ណាត់ គ្នា រួចហើយ  មិន អាច ក្រោក ម៉ោង  ៤  ភ្លឺ រួច  ហើយ ទៅ  ពរ ចៅ ចេញ មើល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដូច កាលពី ពេល មុន បាន ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាក អោយ បាន ទល់ ភ្លឺ  រួចហើយ ដង្ហែ  ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី ដុត ភ្លើង ជ័យ នៅ វិមាន ឯករាជ្យ សិន ។
ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការរីករាយ ណាស់  ដែល ថ្ងៃ នេះ  យើង បាន ជួបគ្នា ជាបន្ត  ហើយ កម្មវិធី ដូច ដែល ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  អ៊ិត  សំហេង  បាន ជំរាប អម្បាញ់ មិញ ។  កាល មុន នេះ  ក្នុង ព្រឹក ដដែល  នៅ ថ្ងៃ ដដែល  យើង ជួបជុំគ្នា ផង  និង យើង ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ រោងចក្រ ផង ។  ដូច្នេះ  ធ្វើអោយ កម្មវិធី នៅ ពេល ដែល យើង ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង រោងចក្រ នោះ  មាន ភាពប្រផិតប្រផើយ ។  រោងចក្រ ខ្លះ  យើង អាច ចូល បាន ត្រឹមតែ មួយ ម៉ោង  ឬ មិន ដល់ មួយ ម៉ោង ផង  ហើយក៏ ហួស ពេល បាយ របស់ កម្មករ / ការិនី ទៅ ទៀត ។  មាន ពេល ខ្លះ  គាប់ជួន ពេល បាយ  យើង ក៏ បាយ ជាមួយនឹង កម្មករ ទៅ ។  ឥឡូវនេះ  យើង រៀបចំ កម្មវិធី ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ដែល ពី មុន នេះ  ប្រើប្រាស់ មួយ អាទិត្យ  យក ពីរ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ  យើង អាច យក មួយ អាទិត្យ  យើង អាច យក បី ថ្ងៃ តែម្ដង ។  មួយ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃអាទិត្យ  យើង ជួប ប្រធាន រដ្ឋបាល  ប្រធាន ផ្នែក  ប្រធាន ក្រុម  និង ជំនួយការ  ក៏ ដូចជា ម្ចាស់ រោងចក្រ  នៅឯ កោះ ពេជ្រ  ចំនួន ប្រមាណ ជា  ៤.០០០  នាក់  ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍  រៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ប៉ុន្តែ អាច ថា  អាទិត្យ នេះ  អត់ មាន ក្នុង កម្មវិធី ។  ដល់ ទៅ ថ្ងៃពុធ  គឺ យើង ជួបជុំគ្នា ជាមួយនឹង កម្មករ / ការិនី  ដែល មាន ការប្រមូលផ្ដុំ ។  ហើយ ថ្ងៃអង្គារ៍  ឬ ថ្ងៃសុក្រ  បើ គ្មាន ការប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ទេ  គឺ យើង យក ថ្ងៃសុក្រ ទៅជា ថ្ងៃ  ដែល យើង ទៅ សួរសុខទុក្ខ កម្មករ នៅ តាម រោងចក្រ តែម្ដង ។  ហើយ បើសិនជា ថ្ងៃសុក្រ  មាន កម្មវិធី ប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  យើង យក ថ្ងៃអង្គារ៍ វិញ  ( ដើម្បី ) ជួប ( កម្មករ តាម រោងចក្រ )  ព្រោះ កម្មវិធី នេះ វា ងាយ ផ្លាស់ប្ដូរ ទេ  ដោយសារ រោងចក្រ តែ មួយ ។  អញ្ចឹង ទេ  យើង មាន ឱកាស ច្រើន ជាង  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី សុខ ទុក្ខ  និង បញ្ហា ប្រឈម ទាំងឡាយ របស់ កម្មករ / ការិនី  នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ មុខ  ក្នុង នោះ មាន ការអនុវត្ត នូវ គោលនយោបាយ ឧស្សាហកម្ម  ២០១៥ - ២០២៥  ផងដែរ ។
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការរីករាយ  បន្ទាប់ពី បុណ្យ អុំ ទូក  ដែល ក្មួយ ៗ កម្មករ / ការិនី  ក៏ ដូចជា មន្រ្តី រាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ យើង ។  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មាន តែ មួយ ភាគ ខាងក្រោយ ទេ  ហើយ មួយ ភាគ ខាងក្រោយ ហ្នឹង មិន ទាំង បាន សម្រាក ស្រួលបួល ផង ទេ  បើ និយាយ ពី កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នោះ ។  ហើយ នៅ តាម ព្រំប្រទល់ តែង មាន ភារកិច្ច របស់ គេ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មាន ការសម្រាក ក្នុង រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  នៃ ពិធី បុណ្យ ( អុំ ទូក )  ដែល ប្រកប ទៅដោយ សុវត្ថិភាព  និង ការសប្បាយរីករាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង ។  ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល  ខ្ញុំ សុំ ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នៅ ក្របខណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល បាន ខិតខំ រៀបចំ ទទួល ប្រជាពលរដ្ឋ មកកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ទៅកាន់ រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ដទៃ ទៀត  ដែល ធ្វើអោយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស របស់ យើង មាន ការសប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ។
នោះ ហើយ គឺជា កម្ពុជា ពិត  កម្ពុជា ដែល យើង កំពុង រស់ នៅ  ហើយក៏ មិន មែន ជា កម្ពុជា ដែល ស្ថិត នៅលើ ទំព័រ កាសែត ដែល គេ និយាយ អំពី វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  នៅ កម្ពុជា  សម្រាប់ អ្នក ដែល គ្មាន បញ្ហា រាប់ លាន នាក់  គឺ គ្មាន បញ្ហា អ្វី ចំពោះ គេ ទេ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ឧទ្ទាម  មិន ថា ឧទ្ទាម ក្នុង ផ្លូវ នយោបាយ  ឬ ឧទ្ទាម គ្រឿងញៀន  ឧទ្ទាម ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  ឬ បទល្មើស ដទៃ ទៀត  សុទ្ធតែ មាន ការភ័យខ្លាច  គឺជា រឿង របស់ គេ  មិន ថា នៅ ទីណា ទេ ។
យើង សុំ យក ឱកាស នេះ  ដើម្បី ថ្លែង នូវ ការចូលរួម មរណទុក្ខ ចំពោះ អ្នក ដែល បាត់បង់ជីវិត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម  នៅឯ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ហើយក៏ មាន ការបាញ់ប្រហារ នៅ រដ្ឋ តិចសាស់ ។  ក្នុង ពេល មួយ អាទិត្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ការសម្លាប់ រង្គាល  មិន ទាន់ គិត អំពី  ឡាស វេហ្គាស  ប៉ុន្មាន កាលពី ជាង មួយ ខែ មុន ។  ប៉ុន្តែ នៅឯ តិច សាស់  គឺ ការវាយប្រហារ បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ដ៏ សាហាវ  ហើយ ជាមួយ នោះ ក៏ មាន ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅឯ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។  យើង សុំ ចូលរួម ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំម៍  ជាមួយនឹង ការសោកស្ដាយ ។
យើង ក៏ សុំ ចូលរួម ជាមួយនឹង ការសោកស្ដាយ  ដែល ថ្ងៃ នោះ ក៏ ជា ថ្ងៃ ដែល បាន កើត នៅ កម្ពុជា  ក៏ប៉ុន្តែ កម្ពុជា ក៏ បាន ឆ្លង ផុត ( នូវ ព្យុះ ដំរី ) ។  យើង ចូលរួម ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ដែល ព្យុះ ដំរី  បាន ផ្ដាច់ ជីវិត ប្រជាជន វៀតណាម ប្រមាណ  ៦១  នាក់  និង បាត់ខ្លួន ជាង  ២១  នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  ព្យុះ ដំរី នេះ  គឺជា ព្យុះ ដែល កម្ពុជា ជា អ្នក ដាក់ ឈ្មោះ  ហើយ ល្ងាច ថ្ងៃ ដែល យើង បា្ររព្ធ ពិធី កាត់ព្រ័ត្រ  ខ្ញុំ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  ព្យុះ ដំរី មកដល់ ។  ភ្លៀង ក៏ បាន មកដល់ ខ្លះ រួចស្រេច ទៅ ហើយ ។  នៅ ពេល នោះ  ការប្រគុំត ន្រ្តី មួយចំនួន ក៏ ត្រូវបាន ផ្អាក ។  ស្ថានភាពអស់ ទាំងនេះ  គឺ សុទ្ធតែ បាន បង្ហាញ អំពី បញ្ហា ទាក់ទិន ជាមួយនឹង លើ ពិភពលោក នេះ  គ្មាន ដែនដី សុវត្ថិភាព ណា ដែល គ្មាន កើត បញ្ហា នោះ ទេ ។  រាប់ ទាំង ប្រទេស ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ ។  ប្រទេស ខ្លះ  គឺ មហន្តរាយ កើត ដោយ មនុស្សជា អ្នកបង្ក  ដូចជា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ ការផ្ដាច់ ជីវិត មនុស្ស  ដោយសារ មនុស្សជា អ្នកបង្ក ។  ប៉ុន្តែ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  គឺ ដោយសារ ធម្មជាតិ ជា អ្នកបង្ក ។
នៅក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពិធី បុណ្យ ដ៏ ធំ  ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាទូទៅ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  មាន ពេលវេលា តែម្ដង គត់  ដែល ប្រជាជន នៅ តាម ជនបទ មកកាន់ ទីក្រុង  ដើម្បី ចូលរួម ការសប្បាយរីករាយ  ជួបជុំ ចំពោះ មុខ ព្រះភក្រ្ត ព្រះមហាក្សត្រ  ក៏ ដូចជា សព្វ មុខ មន្រ្តី ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី នេះ  ប៉ុន្តែ បុណ្យ ដទៃ ទៀត  ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង តែង ធ្វើដំណើរ ចេញ ទៅ ក្រៅ ។  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ នេះ  បើ ទោះបីជា មាន ព្រះរាជ ពិធី នៅឯ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មនុស្ស ជាច្រើន ក៏ បាន មកកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  តែ មនុស្ស ជាច្រើន ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត នានា នៅ ក្របខណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  គេ ទៅ លេង នៅ ទីនោះ  ហើយ កន្លែង ខ្លះ ក៏ មាន ភ្លៀង  កន្លែង ខ្លះ ក៏ ធ្លាក់ ខ្យល់ ។
អម្បាញ់ មិញ  ឃើញ ក្មួយ ៗ ចាប់ផ្ដើម ពាក់ អាវ រងា ហើយ ។  ខែ នេះ  គេ ហៅ ថា  រងា ផ្កា គរ ។  មាន បទចម្រៀង មួយ គេ ថា  រងា ផ្កា គរ  បង ឈរ អោប ដៃ ។  ដល់ ពេល ហើយ  ខែ នេះ គឺ ខែវិបត្តិ អាចារ្យ  វិបត្តិ ខ្វះ ភ្លេង ការ  ព្រោះ ប៉ុន្មាន ក៏ មិន គ្រប់ ដែរ ។  អញ្ចឹង បាន អ្នក ខ្លះ ដេញ ពេលាការ  គឺ ដេញ ទៅ រក អាចារ្យ បាន អត់  រក ភ្លេង ការបាន អត់  តែ ប៉ះ កន្លែង ដទៃ  គឺ មិន បាន ទេ ។  វា ដល់ ខែ របស់ វា ហើយ  តែ ចេញ វស្សា ហើយ  គឺ ភ្លេង ការចាប់ផ្ដើម ហើយ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តាម ការព្យាករ អាកាសធាតុ  គឺ យើង នៅ សេសសល់ ភ្លៀង មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ។  ឯភាពត្រជាក់ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ក៏ មិន ទាន់ មកដល់ ។
ឥឡូវនេះ  យើង គួរតែ ពិនិត្យ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ប្រជាជន កម្ពុជា យើង មាន ការរីករាយ នៅក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី បុណ្យ នីមួយ ៗ ?  ទាំង ពេល ចូល ឆ្នាំ  ទាំង ពេល ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ទាំង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ ។  ហេតុ អ្វី បានជា យើង មាន ការសប្បាយរីករាយ  ហើយ នៅពេល ចុង ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  បន្ដិច ទៀត ដាច់ ឆ្នាំ ហើយ  នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺ ថ្ងៃទី  ៨  យើង នៅសល់ តែ មួយ ខែ ម្ភៃ ពីរ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្មួយ នឹង ចាប់ ឡើង ប្រាក់ខែ ពី  ១៥៣  ដុល្លារ  ទៅដល់  ១៧០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ ។  ឥឡូវ យើង ចាប់ផ្ដើម រាប់ ដៃ បាន ហើយ  ដែល ក្មួយ ៗ នឹង ផ្ដល់ នូវ ការឡើង ប្រាក់ បៀវត្ស ។  ជាមួយនឹង ការឡើង ប្រាក់ បៀវត្ស  ពូសុំ បញ្ជាក់ បន្តិច  តើ កត្តា អ្វី ខ្លះ ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា យើង មាន ការសប្បាយរីករាយ បែប នេះ ?  មាន កត្តា បួន ដែល ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សប្បាយរីករាយ ។
កត្តា ទី  ១  គឺ សុខ សន្តិភាព ដែល គ្របដណ្ដប់ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដែល ទៅ ណា មក ណា គ្មាន ការភ័យខ្លាច ទេ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង ធ្វើដំណើរ ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់ ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច  ដោយ ប្រទេស របស់ យើង បាន ទទួល នូវ ការឯកភាព ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  មក  ប្រទេស របស់ យើង គ្មាន របង ខណ្ឌ នៅ ផ្ទៃក្នុង ទៀត ទេ  ដែល កាល មុន នេះ ប្រទេស របស់ យើង ត្រូវ បែងចែក ជា តំបន់ ត្រួតត្រា បួន  ឆ្លង ពី តំបន់ មួយ ទៅកាន់ តំបន់ មួយ សុទ្ធតែ ចម្ការ មីន  ឬ ក៏ ទទួលរង ការបាញ់ប្រហារ ពី ភាគី ម្ខាង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ចាប់តាំងពី  ១៩៩៨  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស របស់ យើង បាន ទទួល នូវ សុខ សន្ដិភាព  និង ការឯកភាព ទឹកដី ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ដ រាប់ រយ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ដែល ឋិតនៅក្រោម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តែ មួយ  ព្រះមហាក្សត្រ តែ មួយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល តែ មួយ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ តែ មួយ ។  ដូច្នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ធ្វើដំណើរ បាន ទូទាំង ប្រទេស ។
កត្តា ទី  ២  គឺ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធតភ្ជាប់ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន បាន ធ្វើ ការខិតខំ យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី កសាង នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធតភ្ជាប់ ដែល រួមមាន ផ្លូវ  ស្ពាន  ដើម្បី តភ្ជាប់ សម្រាប់ ប្រជាជន នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ហើយ នៅ មុនពេល  ដែល ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ( អុំ ទូក ) ចាប់ផ្ដើម តែ មួយ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង នាម ខ្លួនខ្ញុំ ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ បាន សម្រេច ទិញ យក នូវ ស្ពាន  ដែល វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន លីយ៉ុង ផាត់ មួយ ទៀត  ឆ្លងកាត់ ដៃ សមុទ្រ ប្រវែង  ១. ៩០០  ម៉ែត្រ  បាន សេចក្ដី ថា ជិត  ២  គីឡូម៉ែត្រ  តភ្ជាប់ដៃ សមុទ្រ ពី ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ របស់ ខេត្ត កោះកុង  ទៅកាន់ ត្រើយ ម្ខាង ទៀត ដើម្បី ឆ្លងកាត់ ទៅ ប្រទេស ថៃ  ឲ្យ ប្រជាជន បាន ប្រើប្រាស់ ( ដោយ មិន បង់ ថ្លៃ ) ។  ឆ្នាំ នេះ  ប្រជាជន ដែល ធ្វើដំណើរ ដើរលេង គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  មិន ត្រូវបាន បង់ប្រាក់ នោះ ទេ  ដែល កាលពី មុន យើង បាន បង់ប្រាក់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ផង  ហើយ យើង បាន បង់ប្រាក់ ផ្លូវ វេង ស្រេង ផង  យើង បាន បង់ប្រាក់ ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ ផង  យើង បាន បង់ប្រាក់ ស្ពាន កោះ កុង ផង ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ត្រូវបាន ទទួល ការបង់ប្រាក់ បន្ថែម នោះ ទេ ។  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធតភ្ជាប់ នោះ ហើយ  ដែល ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស តាម ដែល គាត់ ចង់ ទៅ ។  ពិត មែន ហើយ  ផ្លូវ ខ្លះ វា មិន ទាន់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ មាន លទ្ធភាព នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ បាន ។  ដូចជា ទៅ ខាង ទិស ឦសាន មិន ចាំបាច់ ដើម្បី វិលត្រឡប់ ថយ ក្រោយ ទេ  គេ អាច ធ្វើដំណើរ ឡើង ទៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ឬ ក៏ ចូលទៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មិន ចាំ ចាច់ថយ មក ក្រចេះ  ឬ កំពង់ចាម វិញ ទេ  គេ អាច ឆ្លងកាត់ ទៅ រតនគិរី  គេ ឆ្លងកាត់ ទៅ ស្ទឹងត្រែង  ហើយ គេ មិន ចាំបាច់ ចុះ មក ក្រចេះ ក៏ បាន ដែរ  គេ ឡើង ទៅ ព្រះវិហារ  គេ ចុះ មក សៀមរាប  ឬ ឧត្តរមានជ័យ  ធ្វើ តាម ចិត្ត ដែល គេ ចង់ ។
ស្ថានភាព ទាំងអស់ នេះ  គឺជា ការអំណោយផល  ហើយក៏ បាន មកពី ការខិតខំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ត្រង់នេះ ហើយ ដែល ខ្ញុំ បាន បញ្ជាក់ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ថា  មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ មិន ព្រម ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ស៊ីហ្គេម នៅ មុន ឆ្នាំ  ២០២៣  មាន មូលហេតុ របស់ វា ។  មូលហេតុ នោះ ក្មួយ ៗ អាច យល់  បើសិនជា យើង យក លុយ ទៅ កសាង ស្តាដ ដើម្បី ប្រកួត  និង ការទទួល ភ្ញៀវ  កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ កីឡាករ / ការិនី ប្រមាណ ជា  ៧.០០០  នាក់  ដែល មក ស្នាក់ នៅ សម្រាប់ ការប្រកួត  យើង នឹង ប្រើប្រាស់ ទឹកប្រាក់  ៣០០  ឬ  ៤០០  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ដូច្នេះ  ៣០០  ឬ  ៤០០  លាន ដុល្លារ នេះ  អាច ធ្វើ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ផ្លូវ ជាច្រើន ។  ប៉ុន្តែ សុំ កុំ ភាន់ច្រឡំ  ថ្ងៃ មុន ខ្ញុំ និយាយ ម្ដង  ស្រាប់តែ ផ្អើល ថា លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន លុបចោល គម្រោង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ  ២០២៣  រួចស្រេច ទៅ ហើយ ។  អត់ ទេ !  យើង ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅ ឆ្នាំ  ២០២៣  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ពេល នោះ  ខ្ញុំ នៅ មាន ឱកាស ដើម្បី នឹង ប្រកាស បើក នូវ កម្មវិធី ប្រកួត ស៊ីហ្គេម ជា បន្ត ទៀត ។  ឆ្នាំ  ២០២៣  ខ្ញុំ មិន ទាន់ អាយុ ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  នៅ ក្មេង នៅ ឡើយ  ហើយ អម្បាញ់ មិញ នេះ ក្មួយ ៗ កុំ ឃើញ អ្នក ខ្លះ ថត ឃើញ ខោ ពូ ធ្លាក់ ទៅ ក្រោម  ព្រោះ អញ្ចេះ វា អត់ បាន ចោះ ខ្សែក្រវ៉ាត់ នេះ ដល់ ដាក់ ទៅ  ចង់ ដូរ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្រែង លោ ក្មួយ ៗ នេះ ចាំ យូរ ។  អញ្ចឹង ទេ  ដោយសារតែ ឥឡូវនេះ  ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទម្ងន់ ហ្នឹង វា ធ្លាក់ បន្ដិច ។  ធ្លាក់ ឯណា ធ្លាក់  ១០  គីឡូ ឯណោះ ។  កាលពី មុន  ៨៦  គីឡូក្រោម  ប៉ុន្តែ ប្រឹង ទម្លាក់ មក  ៧២  គីឡូក្រោម ។  ដូច្នេះ ធ្លាក់  ១០  គីឡូក្រោម ។  អញ្ចឹង ខោអា ធំ ៗ ទាំង ប៉ុន្មាន យក ទៅ ហើយ  យក ខោអាវ ឆ្នាំ  ២០០៦  យកមក ពាក់ វិញ ។  ឥឡូវ ក៏ នៅតែ រលុង ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  វា ងាយ នឹង ស្ទុះ ឡើងវិញ  ព្រោះ នៅពេល កម្ពស់ របស់ យើង ប៉ុណ្ណឹង  ហើយ ទម្ងន់ របស់ យើង លើស ធ្វើឲ្យ យើង មាន ការលំបាក ។  អញ្ចឹង បាន មិញ នេះ ចេះតែ លើក ខោ  …  ខ្ញុំ បញ្ជាក់ ឡើងវិញ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធតភ្ជាប់ នេះ  ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ គ្រប់ ទីកន្លែង ប្រកបដោយ ភាពងាយស្រួល ។
ឯកត្តា ទី  ៣  គឺ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង មាន ការកើនឡើង ។  ក្នុង ហ្នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន មាន រថយន្ដ ផ្ទាល់ របស់ បុគ្គល  និង គ្រួសារ ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ។  ឡាន នៅ ទូទាំង ប្រទេស របស់ យើង  ដោយឡែក តែ ឡាន នៅ ទីក្រុង ភំ្ន ពេញ ប្រមាណ ជិត កន្លះ លាន  និង ម៉ូតូ ជាង មួយ លាន គ្រឿង ។  បើសិនជា ចេញ ទាំងអស់ នៅ ទីក្រុង ភំ្ន ពេញ  គឺ ងាប់ ហើយ  ផ្លូវ ហ្នឹង អត់ មាន បើក រួច ទេ  អ្នក ដែល មាន ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មិន ដឹង ថា រក ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មក ចុះ នៅ កន្លែងណា ទៀត  ព្រោះ អត់ កន្លែង ចុះ  … ។  អា ហ្នឹង សម្រាប់ តែ អ្នក មាន លទ្ធភាព ដូចជា បម្រើការ ដូចជា ខ្ញុំ អី  អា ហ្នឹង គឺ គេ អាច យក ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មក រំដោះ ដើម្បី យក យើង ទៅ ធ្វើការ មុន ទៅ  ប៉ុន្តែ ក្រៅពី នោះ នៅគាំង ទាំងអស់ ។  អញ្ចឹង មាន តែ វិធី ម្យ៉ាង គត់  គឺ ដាក់ ឡាន ចោល ដើរ ។  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  ក៏ បាន ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើដំណើរកំសាន្ដ នៅ ទីនេះ  ឬ ទីនោះ ។  ជាមួយនឹង មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ផ្ទាល់ខ្លួន  នៅ មាន មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន របស់ វិស័យ ឯកជន  ដែល ជា ឡានក្រុង  ឬ ឡាន តាក់ស៊ី ដទៃ ទៀត  ដែល ផ្ដល់ ឱកាស ធំ ណាស់ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  កុំ ភ្លេច ថា សម័យ មុន  បើ ទោះបីជា មាន លុយ ក៏ អត់ មាន មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ដែរ  យើង មាន ការខ្វះខាត  ត្រឹម ទសវត្សរ៍ ទី  ៨០  ឬ ទសវត្សរ៍  ៩០  ពេល នោះ យើង មាន ការលំបាក ។  អញ្ចឹង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កកកុញ  នៅ ដុំ ៗ តាម ទីកន្លែង  ដោយសារ សង្រ្គាម ផង  ដោយសារ ខ្វះ មធ្យោបាយ  ដោយសារ ខ្វះ ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ផង ។
ឯកត្តា ទី  ៤  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ប្រាក់ ចំណូល  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ លេង កំសាន្ដ សប្បាយ របស់ ពួកគាត់ ។  ពិត ហើយ មាន មួយចំណែក ណា នោះ  ក៏ នៅ ខ្វះខាត ប្រាក់កាស  ក៏ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឬ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឬ ខេត្ត នានា ទៅកាន់ តំបន់ ទេសចរណ៍ ដទៃ ទៀត  សុទ្ធតែ មាន ប្រាក់ អាច ធ្វើដំណើរ បាន ។  សម័យ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង  អ្នក ដែល ធ្វើ សណ្ឋាគារ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត ដទៃ ទៀត  មិន មែន ធ្វើ សំដៅ តែ ទទួល តែ បរទេស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ធ្វើ ដើម្បី ទទួល នូវ ទេសចរ ក្នុង ស្រុក ផងដែរ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង មាន សេរីភាព  និង មាន លទ្ធភាព  ដើម្បី នឹង ដេក សណ្ឋាគារ ផ្កាយ បួន  ផ្កាយ ប្រាំ នឹង គេ ដែរ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ តួលេខ  សម្រាប់ ទេសចរ រវាង កម្ពុជា ថៃ  និង ថៃ កម្ពុជា  ឆ្នាំ កន្លងផុត ទៅ នោះ  ២០១៦  ទេសចរ ថៃ មក ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា តែ  ៤៥  ម៉ឺន នាក់ ទេ  តែ ទេសចរ កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស ថៃ មាន  ៩២  ម៉ឺន នាក់ ។  អញ្ចឹង មាន ន័យ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា មាន លទ្ធភាព ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង ប្រទេស ជិតខាង  ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព  និង រក ទិញ ទំនិញ នៅ ប្រទេស ជិតខាង ផងដែរ ។  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ក៏ មិន តិច ដែរ ទេ  ហើយក៏ មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅ ប្រទេស ឆ្ងាយ ៗ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ នៅក្នុង ប្រទេស មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ដែល បាន ធ្វើដំណើរ  ហើយ យើង ក៏ មិន ត្រូវ មើល ស្រាល នូវ ទេសចរ ក្នុង ស្រុក ទេ ។  បងប្អូន ដែល លក់ដូរ នៅ តាម រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ នានា  ឬ ការបើក សណ្ឋាគារ  បើក ភោជនីយដ្ឋាន មិន ត្រូវ មើល ស្រាល ទេសចរ ក្នុង ស្រុក ទេ  ទេសចរ ក្នុង ស្រុក នេះ ចាយ ធំ ណាស់ ។  ទេសចរ ក្រៅ ស្រុក វិញ ទេ  ដែល ជា អ្នករិះ  គឺ ថា មួយ តឹក មួយ ផឹង ៗ នៅ ហ្នឹង ហើយ  រួចហើយ បើ អ្នកឯង ស៊ី មួយ ចាន ចេញ លុយ មួយ ចាន ម្នាក់ឯង ។  បើសិនជា ខ្មែរ ចំណាំ នៅ កន្លែងណា  ចំណាំ នៅ អញ្ចេះ  បើ ថា ស៊ី មួយ ចាន ជុំគ្នា អញ្ចឹង ប្រាំ នាក់  ហើយ ដណ្ដើម គ្នា ចេញ លុយ អា ហ្នឹង ខ្មែរ ហើយ ។  ព្រោះ ខែ្មរ យើង  គឺ មិន និយម ម្នាក់ ចេញ លុយ មួយ ចាន រៀង ៗ ខ្លួន នោះ ទេ  និយម ប៉ាវ គ្នា  ហើយ ដណ្ដើម គ្នា ចេញ ។  ប៉ុន្តែ បើ ជន បរទេស  ឬ អ្នក ដែល រស់ នៅ បរទេស មួយចំនួន គឺ និយម  ហ្អែង ហៅ អី  ហ្អែង ចេញ លុយ ខ្លូន ឯង ទៅ ។  ប៉ុន្តែ អត់ ទេ  ខ្មែរ យើង ផ្សេង ណា  ហើយ ចាប់ ម្ហូប ឲ្យ គ្នា ។
អញ្ចឹង កត្តា  ៤  នេះ  អនុញ្ញាតឲ្យ យើង ប្រៀបធៀប ពី ចំណុច ចេញដំណើរ របស់ យើង  ដែល ពេល នោះ ជីដូន ជីតា  ឪពុក ម្ដាយ របស់ ក្មួយ ៗ  ជួប ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ បាន រួម ជាមួយ ពូ  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន  ដើម្បី ជំនះ នូវ ការលំបាក នានា  ដែល បន្សល់ទុក ដោយ របប  ប៉ុល  ពត ។  ក្រោយពេល រំដោះ ក្មួយ អើយ  គ្មាន អ្វី ទេ  សូម្បីតែ ពូក្នុង ឋានៈ ជា រដ្ឋមន្រ្ដី ការបរទេស នៅ ពេល នោះ  របប របស់ ពូ មាន ត្រឹមតែ  ១៧  គីឡូក្រាម  ជា អង្ករ តែ ប៉ុណ្ណោះ  និង  ៧  គីឡូក្រាម ជា ពោត ។  នៅ ពេល ដែល ជួប ប្រពន្ធ កូន ឡើងវិញ  ហើយ ដែល កូន របស់ ពូ បាន ហៅ ពូ ថា  ហៅ ឪពុក ថា ពូ រយៈពេល  ២  ខែ  ដោយសារតែ ពេល ដែល ពូ បាន ចាកចេញ ទៅ ដើម្បី ដឹកនាំ ចលនា តស៊ូ រំដោះ ប្រទេស  កូន នេះ នៅក្នុង ផ្ទៃ ម្ដាយ នៅឡើយ ទេ ។  គេ មិន បាន ស្គាល់ ថា នរណា ជា ឪពុក របស់ គេ ទេ ។  នៅពេល ជួប កូន ហៅ ថា ពូ  តើ បែប ណា ទៅ អារម្មណ៍ បែប នេះ ?  ប្រសិនបើ អស់ លោក អ្នក ជា ខ្ញុំ  តើ មាន ផលប៉ះពាល់ ប៉ះទង្គិច យ៉ាងណា ?  សម្រាប់ ទឹកចិត្ត ក្នុង ឋានៈ ជា ឪពុក  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ទទួល ការហៅ ពី កូន ថា ជា ពូ ។
នេះ ជា ភាពកំសត់  ក៏ប៉ុន្តែ ភាពកំសត់ នេះ  ក៏ បាន នាំមក នូវ មោទនភាព សម្រាប់ ពូ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដែល នាំ ប្រទេស ពី មួយ ថ្ងៃ ៗ គេ កំពុង សម្លាប់ រាប់ ពាន់ រាប់ ម៉ឺន នាក់  ឲ្យ ចេញ ផុត ពី ការស្លាប់  ហើយក៏ បាន រួម ដំណើរ ជាមួយ ជីដូន ជីតា  ឪពុក ម្ដាយ របស់ ក្មួយ ៗ  បាន ធ្វើដំណើរ ពី ដំណាក់កាល ដែល លំបាក បំផុត  គឺ មកកាន់ ដំណាក់កាល មួយ  ដែល មកដល់ នេះ  ប្រាក់ ឈ្នួល កម្រៃ របស់ ក្មួយ ៗ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ តាម រោងចក្រ សហគ្រាស បាន អប្បបរមា  ១៥៣  ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ នេះ  និង  ១៧០  ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  និង បូករួម ដោយ អត្ថប្រយោជន៍ ដទៃទៀត  ក្មួយ អាច រកបាន លើស  ២០០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  វា ច្រើន ជាង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ដែល ពូទទួលបាន ក្នុង ឋានៈ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅក្នុង ទសវត្សរ៍  ៨០  ហើយ វា កាន់តែ ច្រើន ជាង នៅ ពេល ដែល ពូធ្វើ ការគ្រាន់តែ ត្រឹម ដូរ អង្ករ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  មន្ត្រី រដ្ឋការ របស់ យើង នៅ ពេល នោះ ធ្វើ ការ ដោយ ដូរ អង្ករ  បន្ទាប់ ទៅ យើង ផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយ ទំនិញ  ៩  មុខ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ការរស់នៅ របស់ យើង ។
សមិទ្ធផល ដែល កើតឡើង ពី ការលំបាក លំបិន នោះ ហើយ  គឺជា មោទនភាព នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ យើង  ហើយ យើង ក៏ ត្រូវតែ ខិតខំ ការពារ វា  ព្រោះថា  វា បាន មក ដោយ លំបាក ខ្លាំង ណាស់  ទើប យើង មាន ការ  ខិតខំ ។  អ្នក ដែល បាន មក ស្រួល ពេក  ប្រើប្រាស់ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ក៏ មិន សូវ ចេះ ការពារ ដែរ  មិន សូវ ចេះ ការពារ ទេ ។  ស៊ី ទាល់តែ អស់  ស៊ី ទាល់តែ ខ្ទេច  ស៊ី ទាល់តែ ជំពាក់ គេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ យើង  នៅ ពេល ដែល យើង ចេញពី ការលំបាក បែប នេះ  យើង ស្គាល់ នូវ រសជាតិ ដែល យើង បាន ជួបប្រទះ  ហើយ យើង ខិតខំ ការពារ នូវ សមិទ្ធផល  ទាំង សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ អោយ ខាន តែ បាន  ដើម្បី ធានា ការ រស់រាន មាន ជីវិត  ធានា ការអភិវឌ្ឍ  និង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ជាបន្ត ទៀត ។
គ្មាន ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ណាមួយ កើត ក្នុង ផ្ទៃ នៃ សង្គ្រាម ទេ ?  មាន តែ សន្តិភាព ប៉ុណ្ណោះ  ជា ផ្ទៃ សម្រាប់ ផ្តល់ នូវ កំណើត លទ្ធិ ប្រជាធិ តេ យ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  សុំ អ្នក ទាំងឡាយ ស្តាប់ អោយ បាន ច្បាស់ ។  ខ្ញុំ សុំ យក ឱកាស នេះ និយាយ តែម្តង ទៅ ។  យើង បន្ត ការខិតខំ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព និង ប្តេជ្ញា នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  ជា បន្ត ទៀត  បើ ទោះបីជា បក្ស នយោបាយ ខ្លះ ត្រូវបាន រំលាយ ខ្លួន រួចស្រេច ទៅ ហើយ  តាមរយៈ ការបោះបង់ចោល  ដែល គេ មិន ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង រយៈកាល  ជួនកាល ជាង  ១០  ឆ្នាំ  ជួនកាល  ២០  ឆ្នាំ ។  តាំងពី ចាប់ផ្តើម បោះឆ្នោត ដំបូង  ចុះបញ្ជី ( តាំងពី ) ដំបូង  រហូតដល់ ឥឡូវ អត់ ធ្វើ  អី ទាំងអស់ ។  រាយការណ៍ ក៏ មិន រាយការណ៍  ស្អី ក៏ មិន រាយការណ៍  ដូច្នេះ  តុលាការ គេ រំសាយ ចោល  អា ហ្នឹង វា ជា រឿង របស់ គេ ។  ( នៅពេល ) ខាងមុខ វា មិន ត្រឹមតែ អាច ទេ  វា នឹង ត្រូវ រំលាយ តែម្តង  បើ យោង ទៅ លើ ច្បាប់  បច្ចុប្បន្ន  ហើយ យោង ទៅ លើ អង្គហេតុ  និង អង្គច្បាប់ ដែល មាន ជាធរមាន ។  បក្ស នយោបាយ មួយ នឹង ត្រូវ រំលាយ  ជាមួយនឹង បទល្មើស ដែល គេ បាន សាង សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ យើង ។  ប៉ុន្តែ  អត់ គណបក្ស  នយោបាយ មួយ  នៅ មាន គណបក្ស នយោបាយ ច្រើន ណាស់  យើង ប្តូរផ្តាច់ ជាមួយនឹង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស បន្ត ទៀត  ដោយ ត្រូវ ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  កុម្ភៈ  ២០១៨  និង ធ្វើ ការ  បោះឆ្នោត រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨ ។
អ្នក តាំង ខ្លួន ស្រឡាញ់ ខ្មែរ ជាង ខ្មែរ  សុំ កុំ ធ្វើ ប្រតិកម្ម ប្រហារជីវិត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  នៅ កម្ពុជា
ខ្ញុំ សុំ ដាស់តឿន ចំពោះ អ្នក ទាំងឡាយ  ដែល ស្រឡាញ់ ខ្មែរ លើស ខ្មែរ  សុំ កុំ ធ្វើ ប្រតិកម្ម ប្រហារជីវិត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស នៅ កម្ពុជា  អ្នក កំពុង ធ្វើ ប្រតិកម្ម តាម របៀប បរទេស ស្រឡាញ់ ខ្មែរ ជាង ខ្មែរ  ជា ការខុសឆ្គង ហើយ ។  អ្នក ធ្លាប់ តាំង ខ្លួន ជា អ្នកស្រឡាញ់ ខ្មែរ ជាង ខ្មែរ  តែ អ្នក បាន សម្លាប់ ខ្មែរ រាប់ លាន អ្នក រួច  ស្រេច ទៅ ហើយ  អ្នក មិន ត្រូវ ភ្លេច នូវ អ្វី ដែល ជា ទង្វើ អតីតកាល  សង្ឃឹម ថា  អស់ លោក អ្នក នឹង មិន ដើរ ជាន់ ដាន  នៃ អតីតកាល នោះ ទេ  អ្នក ត្រូវ ស្គាល់ អោយ ច្បាស់ នូវ អង្គហេតុ  និង អង្គច្បាប់  សម្រាប់ ប្រទេស មួយ ដែល អនុវត្ត នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ  យើង មិន អាច អនុញ្ញាតអោយ មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បែប ឧទ្ទាម ទេ  ប៉ុន្តែ  យើង បន្ត ដំណើរ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ ដោយ មាន ការផ្សារ ភ្ជាប់គ្នា ។
ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ ប្រតិកម្ម តាម របៀបប្រហារជីវិត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  បំផ្លាញ នូវ ការ បោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ  អ្នក នឹង មាន វិប្បដិ សារី ដូច អតីតកាល ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ជួប  សូម្បីតែ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បច្ចុប្បន្ន  លោក  Antonio  Guterres  គាត់ ជា អតីត ប្រធាន បក្ស សង្គម និយម  ព័រទុយហ្គាល់  ដែល ជា អ្នក ស្គាល់ គ្នា ជាមួយ ខ្ញុំ តាំងពីដើម មក ហើយ កំពុងតែ ណាត់ជួបគ្នា នៅឯ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  ជំនួប នោះ ក៏ មិន ខុសពី ជំនួប មុន ៗ ដែរ  វា តែ អា រឿង បញ្ហា លុយកាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ ។  លោក  Antonio  Guterres  លោក ស្គាល់ ច្បាស់ ណាស់  អំពី បញ្ហា សភាពការណ៍ ស្រុក ខ្មែរ  កាលពី អតីតកាល  គេ ដាក់ទណ្ឌ កម្ពុជា របៀប ម៉េច ?  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ទទួលស្គាល់ ខ្មែរ ក្រហម នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម យើង ជា ជនរងគ្រោះ  ក៏ប៉ុន្តែ ឥឡូវ គេ ក៏ បាន ក្លាយទៅជា អ្នកគាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម ទៅលើ ការកាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម ។
យើង អរគុណ  ប៉ុន្តែ  យើង ក៏ សុំ ដាស់តឿន ចំពោះ មិត្តភក្តិ ទាំងឡាយ មួយចំនួន ណា នោះ  ដែល និយម ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស ក្រៅ  រាប់ ទាំង កម្ពុជា ផង  សុំ អោយ គិតគូរ អោយ បាន ហ្មត់ចត់ ។  ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា នៅតែ បន្ត  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បំផ្លាញ យើង  អ្នក ក៏ បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល អ្នក ធ្លាប់ តែ ប្រើ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អ្នក ត្រូវ គិត ចំណុច នេះ អោយ បាន ច្បាស់ ។  នេះ ជាសារ តូចតាច ផ្តាំ ទៅ អ្នក ។
សុំ អ្នក កុំ តាំង ខ្លួន ជា អ្នកស្រឡាញ់ ខ្មែរ លើស ខ្មែរ យើងខ្ញុំ ។  គ្មាន អ្នកណា ស្គាល់ យើងខ្ញុំ ជាង យើងខ្ញុំ ទៀត ទេ ។  យើងខ្ញុំ ប្រឹង រស់ តាំងពី ប្រជាជន ប្រមាណ  ៥  លាន នាក់  រក អង្ករ ស៊ី មិន បាន  តែ ឥឡូវនេះ  យើង បាន រស់ នៅ  ក្នុង ស្ថានភាព ប្រជាជន ជាង  ១៥  លាន នាក់  ប៉ុន្តែ  យើង មាន អតិរេក ស្បៀង រហូត ទៅដល់ ជាង  ៥  លាន តោន  ស្រូវ ឯណោះ ។  យើង បាន ឆ្លងកាត់ ជាមួយនឹង ការលំបាក នានា  យើង ប្តូរ ផ្តាច់ ធានា ការពារ នូវ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព របស់ យើង  យើង មិន ទុក អោយ ជន ណាមួយ បំផ្លាញ ប្រទេស យើង  ក្រោម ខ្សែ ញាក់ របស់ ជន បរទេស  ឬ តាមរយៈ ទង្វើ ខុសឆ្គង ដែល ពួកគេ បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ទេ ។  សុំ អ្នក ពិនិត្យ អង្គហេតុ  និង អង្គច្បាប់ អោយ ច្បាស់  នៅ ទីនេះ មិន មែន ជា បញ្ហា នយោបាយ  នៅ ទីនេះ  គឺជា បញ្ហា ច្បាប់  ដែល អ្នក ត្រូវ យល់ អោយ បាន ច្បាស់ ។  យើង មិន អាច គ្រាន់តែ ចង់ រស់  និង ចង់ មាន សេរីភាព  ក្រោម ខ្សែ ញាក់ របស់ អ្នក បាន ទេ ?  យើង មិន អាច រស់  និង មិន អាច ចង់បាន លុយ របស់ អ្នក  ដើម្បី គ្រាន់តែ បម្រើ អ្នក នោះ ទេ ?  យើង ធ្លាប់ បាន ស៊ី ពោត  ស៊ី ដំឡូង  ដើម្បី ការរស់រាន មាន ជីវិត  នៃ ប្រជាជាតិ មួយ ដ៏ កម្សត់ នេះ ។
និយាយ មកដល់ ទាក់ទង ជាមួយ ក្មួយ ៗ កម្មករ / ការិនី  ថ្ងៃ នេះ  យើង បាន ជួបជុំគ្នា ជាមួយនឹង ទឹកមុខ រីករាយ  អ្វី ដែល ពូ បាន និយាយ ទាក់ទិន ជាមួយនឹង ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក៏ វា ជា ផ្នែក មួយ  ប្រាប់ ក្មួយ ៗ ថា  ប្រសិនបើ អត់ មាន សន្តិភាព  ក្មួយ ៗ ក៏ អត់ មាន ឱកាស ដើម្បី មក ធ្វើការ នៅ ទីនេះ ដែរ  គ្មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធតភ្ជាប់  គ្មាន មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន គ្រប់គ្រាន់  ក្រុមហ៊ុន បរទេស គេ មិន មកវិនិយោគទុន នៅ ប្រទេស របស់ យើង ទេ ។  ដូច្នេះ  ប្រហែលជា ម៉ោង នេះ  ពេលនេះ  ស្រូវ កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម ទុំ  ក្មួយ ៗ កំពុងតែ ធ្វើ ការច្រូតកាត់ ជាមួយនឹង ឪពុក ម្តាយ  ឬ ការប្រមូល ផល កសិកម្ម  ឬ ក៏ នេសាទ ។  ប៉ុន្តែ  ដោយសារ មាន ការអភិវឌ្ឍ  ទើប ក្មួយ ៗ មាន ឱកាស មក ធ្វើការ នៅ ទីនេះ ។  ហើយ សម្រាប់ វិស័យ កាត់ដេរ  និង វិស័យ ការងារ របស់ យើង  ការចាប់ផ្តើម លំបាក ណាស់ ក្មួយ ។  ការកសាង ប្រទេស មួយ ពី បាត ដៃ ទទេ  វា លំបាក ខ្លាំង ណាស់  ទម្រាំ នឹង បាន ប៉ុណ្ណេះ ។  ខុសពី សម័យ  ប៉ុល  ពត ,  ប៉ុល  ពត  មាន ចម្រៀង មួយ បទ ថា  “ កូន អើយ ទម្រាំ បាន ដូច សព្វ ថ្ងៃ ”  …  ប៉ុន្តែ  ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់ បាន ស្រែក ច្រៀង បន្ត ថា  “ កូន អើយ ទម្រាំ បាន ដូច សព្វ ថ្ងៃ  កូន ខំ រំដោះ ដី យក អោយ ឪ រែក ” ។  ព្រោះ  អាពត  ខិតខំ រំដោះ ប្រទេស ចេញ ពី  លន់  នល់  ក៏ប៉ុន្តែ  ទី ចុង បំផុត យក ដី នោះ អោយ ប្រជាជន រែក ទាំងអស់  … ។
ចាប់ផ្តើម ពី រោងចក្រ បន្តិចបន្តួច  ដែល យើង មាន សេសសល់ ពី ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ សង្គ្រាម  និង ដោយ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  យើង បាន ខំ បន្តិច ម្តង ៗ  ហើយ សម្រាប់ វិស័យ កាត់ដេរ នេះ  ការចាប់ផ្តើម របស់ យើង មាន តែ ប៉ុន្មាន សិប រោងចក្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៦៤  រោងចក្រ  ជាមួយនឹង កម្មករ  ៨  ម៉ឺន  ២  ពាន់ នាក់  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ពេល នោះ  បៀវត្សរ៍ របស់ កម្មករ / ការិនី របស់ យើង មាន ត្រឹមតែ ប្រមាណ ជា  ៤០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ  ហើយ អ្នកធ្វើការ មុន ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ពេល នោះ  បៀវត្សរ៍ ក៏ កាន់តែ ទាបទៅ ទៀត  គឺ ខ្លះ បាន ត្រឹមតែ  ៣៥  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ  យើង ពិនិត្យ នៅក្នុង នេះ  ៤០  ដុល្លារ ( សហរដ្ឋ អាមេរិក )  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៧ ,  ៤៥  ដុល្លារ ( សហរដ្ឋ អាមេរិក )  នៅ ឆ្នាំ  ២០០០ ,  ៥៥  ដុល្លារ ( សហរដ្ឋ អាមេរិក )  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧,  ៦១  ដុល្លារ ( សហរដ្ឋ អាមេរិក )  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៨,  ៦៦  ដុល្លារ ( សហរដ្ឋ អាមេរិក )  នៅ ឆ្នាំ  ២០១០,  ៦៨  ដុល្លារ ( សហរដ្ឋ អាមេរិក )  នៅ ឆ្នាំ  ២០១១,  ៧៣  ដុល្លារ ( សហរដ្ឋ អាមេរិក )  នៅ ឆ្នាំ  ២០១២,  ៨០  ដុល្លារ ( សហរដ្ឋ អាមេរិក )  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣ ,  ១០០  ដុល្លារ ( សហរដ្ឋ អាមេរិក )  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤ ,  ១២០  ដុល្លារ ( សហរដ្ឋ អាមេរិក )  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥,  ១៤០  ដុល្លារ ( សហរដ្ឋ អាមេរិក )  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦ ,  ១៥៣  ដុល្លារ ( សហរដ្ឋ អាមេរិក )  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ ចាប់ពី ខែ  មករា  ( ២០១៨ )  ទៅ  ក្មួយ ៗ នឹង ទទួលបាន រហូត ទៅដល់  ១៧០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ដើម្បី អោយ ក្មួយ ៗ បាន មកដល់ នេះ  ពូ ធ្លាប់ បាន និយាយ ទៅកាន់ កម្មករ / ការិនី  រដ្ឋ ត្រូវ ធ្វើ ការលះបង់  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ក្មួយ ៗ បាន ត្រឹមតែ  ១៦៥  ( ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ដើម្បី អោយ ក្មួយ ៗ បាន ទទួល  ១៧០  ( ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ លះបង់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ប្រមាណ ជាង  ៤០  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ជាង  ២០  លាន ដុល្លារ ( សហរដ្ឋ អាមេរិក )  ដែល ចេញ មកពី កម្រៃ នៃ ការនាំចេញ  ឯ ជាង  ២០  លាន ដុល្លារ ( សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ទៀត  គឺ បាន មកពី ពន្ធ កាត់ទុក លើ ប្រាក់ ចំណេញ របស់ រោងចក្រ ។  ដូច្នេះ  ហើយ បានជា ស្ថានភាព ដែល ក្មួយ ៗ ទទួលបាន នេះ  យើង សុទ្ធតែ មាន ការប្រឹងប្រែង  នៃ យន្តការត្រី ភាគី  ខាង ផ្នែក រដ្ឋ  ខាង ផ្នែក កម្មករ តំណាង ដោយ សហជីព  និង ខាង ផ្នែក និយោជក  ដែល មាន ថៅកែ រោងចក្រ សហគ្រាស នានា ផងដែរ  នេះ ជា ការខិតខំ របស់ យើង ។  វា មិន បាន ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ ទេ ។
ក្មួយ ៗ ត្រូវ ចងចាំ  កិច្ចការ ដែល ក្មួយ ៗ ទទួលបាន  មិន មែន បាន មក ដោយ អ្នកណា ផ្សេង ក្រៅពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ទេ  ហើយ ពូ ពិតជា មាន មោទនភាព  ដោយសារ ពូធ្វើជា ឆ្មប បង្កើត  នូវ អ្វី ៗ ដែល កំពុង មាន លើ ទឹកដី ដ៏ កម្សត់ នេះ ។  ចាត់ទុក ថា ជា ឆ្មប ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ឆ្មប ច្រើន នាក់ ដទៃ ទៀត  ប៉ុន្តែ  ក្នុង ឋានៈ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ជា អ្នក មាន សមត្ថកិច្ច សម្រេច លើ បញ្ហា វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច សង្គមជា ចម្បង ។  ពូ ពិតជា មាន មោទនភាព  ដោយ បាន ធ្វើ ឆ្មប ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង ការបង្កើតឡើង នូវ ស្ថានភាព  ដែល កំពុង មាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ពី ប្រទេស ដែល មាន អត្រា  នៃ ភាពក្រីក្រ  ១០០ %  ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន អត្រា  នៃ ភាពក្រីក្រ ត្រឹមតែ ប្រមាណ  ១៣ %  តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  យើង មិន ទាន់ ធ្វើ អង្កេត ឡើងវិញ នោះ ទេ ។  ឥឡូវ  យើង ក្លាយ ពី  ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប  ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  ដែល មកដល់ ពេលនេះ  ចំណូល សម្រាប់ ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ  គឺ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  កំណត់ ថា  យើង នឹង មាន  ប្រាក់ ចំណូល លើស ពី  ១.៥០០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់  ប៉ុន្តែ យើង មិន ស្កប់ ប៉ុណ្ណេះ ទេ  សុបិន្ត របស់ យើង  ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ យើង  យើង នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស មួយ នេះ  ក្លាយទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  និង មាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០ ។  នេះ ជា មហិច្ឆតា របស់ យើង  ហើយ សង្ឃឹម ថា យើង ធ្វើ បាន  ដើម្បី ធ្វើ បាន កិច្ចការងារ នោះ  យើង បាន  និង កំពុង ខិតខំ រួមគ្នា ។
ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការអរគុណ ណាស់  ចំពោះ ពេលវេលា ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ជាមួយនឹង កម្មករ / ការិនី  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ជា  ២  ខែ  ជិត  ៣  ខែ នេះ  ក៏ បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា មួយចំនួន  ក្នុង ហ្នឹង រាប់ ទាំង កម្ម ការិនី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ  ដែល មុន នេះ រោងចក្រ ខ្លះ គេ ឲ្យ ( ចេញ មុន ម៉ោង )  ៥  នាទី  រោងចក្រ ខ្លះ ឲ្យ  ១០  នាទី  រោងចក្រ ខ្លះ ឲ្យ  ១៥  នាទី  រោងចក្រ ខ្លះ ឲ្យ លើស ជាង នេះ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន សំណូមពរ លើ បញ្ហា នេះ  សម្រាប់ រោងចក្រ ទាំងអស់ អនុញ្ញាតឲ្យ ស្ត្រី ជា កម្មការិនី មាន ផ្ទៃពោះ បាន ចេញ មុន ម៉ោង រយៈពេល  ១៥  នាទី យ៉ាងតិច ។  ពាក្យ ថា  ១៥  នាទី យ៉ាងតិច នេះ  អ្នក ដែល មាន ចិត្ត ធម៌  ចិត្ត បុណ្យ  ឲ្យ  ២០  នាទី ,  ៣០  នាទី  ឬមួយ ម៉ោង  ហ៊ុន  សែន  អត់ ខ្វល់ ទេ  អបអរសាទរ ទៀត ។
…  នៅក្នុង Bureau របស់ ខ្លួន  ថ្ងៃ បុណ្យ អុំ ទូក ចុងក្រោយ  live  បន្តិច ទៅ  ដើម្បី ជូន សារ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ អ្នក ខាងក្រោម  គ្នា អត់ ដឹង អី  វា ខូចខាត គេ ដែរ  ចង់ បន្ត ការងារ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ សុំ អញ្ជើញ មក  រួចហើយ ដាក់ ទៅ ត្រង់ ហ្នឹង វិញ ទៅ ។  ( គេ )រក វិធី ទប់ស្កាត់ ។  …  ស្គាល់  ហ៊ុន  សែន  ស្ទើរ ភ្លើង ។  អត់ ដឹង ថា  ហ៊ុន  សែន  សិក្សា ពី ផ្លូវ ច្បាប់ ច្បាស់ ណាស់ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ខ្លួន អត់ ដាក់ មេធាវី ទៅ ទៀត  ដល់ អត់ ដាក់ មេធាវី អញ្ចឹង លឿន តែម្តង  …  ថ្ងៃ  ១៦  ចាំ មើលទៅ មើល ។  …  ខ្លះ គេ ថា  គេ មិន លក់ ឧត្តម គតិ ទេ  មាន អ្នកណា គេ ឲ្យ លក់  ហើយ យើង ក៏ មិន ត្រូវការទិញ ដែរ ។  អា នេះ គឺជា រឿង ស្ម័គ្រចិត្ត  ហើយ គឺជា ការផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ អ្នកណា ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក មក ក៏ មក  អ្នក មិន មក ទេ ក៏ ហី ទៅ ។  មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន ច្រើន ណាស់  បន្ត ធ្វើ ការ ទៅ  វា ចប់ ហើយ ។  គណបក្ស ដទៃ ក៏ នឹង ទទួលបាន អាសនៈ រាប់ រយ រាប់ ពាន់ អាសនៈ ។  គេ នឹង យក កៅអី របស់ គេ  បន្ទាប់ពី ការបែងចែក ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។  …  សួរ គេ ថា  គង់តែ រំលាយ ដែរ  ម៉េច ក៏ ហៅ គេ ?  ដោយសារតែ រំលាយ ហើយ  បាន គេ ហៅ  … ។
និយាយ ឲ្យ ច្បាស់  និយាយ ឲ្យ ពិត មើល  កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ារីស  ខ្មែរ ក្រហម មិន អនុវត្ត  សួរ ថា កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ារីស  គាំង ឬ អត់ ?  មិន គាំង ឯណា ។  គេ ធ្វើ តើ ។  រួចហើយ អ្នក ដែល មិន ព្រម ធ្វើកាល ហ្នឹង  បើ ខ្មែរ ក្រហម សម្រេចចិត្ត ចូលរួម បោះឆ្នោត  អ្នកណា ទៅ កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម ?  កាត់ទោស  ខៀវ  សំផន  ព្រោះ  ខៀវ  សំផន  ជា ប្រធាន បក្ស នយោបាយ ស្រប ច្បាប់ ,  នួន  ជា  ជា បក្ស នយោបាយ ស្រប ច្បាប់  អ្នកណា អ្នកកាត់ទោស ។  មិន ហ៊ាន ទេ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ារីស មិន បាន តម្រូវឲ្យ កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម ឯណា ។  អត់ ផង ហ្នឹង ។  …  ខ្ញុំ ក៏ អរគុណ ខ្មែរ ក្រហម ដែរ  អរគុណ ត្រង់ ថា  អស់ លោក សម្រេចចិត្ត ថា មិន ចូលរួម បោះឆ្នោត  គឺជា ការសម្រេចចិត្ត ខុស  ដែល ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ខ្ញុំ អនុវត្ត ដោយ ជោគជ័យ  នៃ នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  រំលាយ អង្គការ ចាត់តាំង  និង យោធា របស់ ខ្មែរ ក្រហម  នាំមក នូវ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ឯកភាព ទឹកដី ជា លើក ដំបូង ។  អរគុណ លោក  ប៉ុល  ពត  អរគុណ ទាំងអស់  អរគុណ  ខៀវ  សំផន ,  នួន  ជា  ដែល សម្រេច មិន ចូលរួម បោះឆ្នោត ។  អរគុណ លោក ឯង  បើសិន លោក ឯង ចូលរួម បោះឆ្នោត  អ្នកណា ហ៊ាន ទៅ កាត់ទោស  …  បើសិនជា មាន អភ័យ ឯកសិទ្ធិ ក្នុង សភា ទៀត ។  ចប់ ។  ( ព្រោះ ) វា ជា បក្ស នយោបាយ ស្រប ច្បាប់  ដែល ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ារីស  គ្រាន់តែ ខ្ញុំ ដាក់ ទារ មួយ ម៉ាត់ ឲ្យ ទប់ស្កាត់ ការវិលត្រឡប់ នៃ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ តែ ប៉ុណ្ណឹង  ចរចា គ្នា  ៦  ខែ ។  បានជា ចេញ ពាក្យ ចុងក្រោយ ថា  ទប់ស្កាត់ ទង្វើ អតីតកាល  គ្រាន់តែ ពាក្យ ប៉ុណ្ណឹង  ប្រទេស ធំ ទាំង  ៥  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អត់ ហ៊ាន ប្រើ ពាក្យ ទប់ស្កាត់ ការវិលត្រឡប់របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទេ  ត្រឹមតែ ប្រើ ពាក្យ ទប់ស្កាត់ ការវិលត្រឡប់ នៃ អំពើ អតីតកាល  … ។
…  ខាង ទីក្រុង ភ្នំពេញ តំណាង ឲ្យ ខ្ញុំ  ទាមទារ អា ហ្នឹង  ព្រោះ អា ហ្នឹង វា សម្លាប់ ប្រជាជន រាប់ លាន  ហើយ ទៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ហ្នឹង ឯណា  ជើងឯក  នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ហ្នឹង ប៉ុន្មាន ទេ ។  នៅក្នុង អង្គប្រជុំ  ទីកន្លែង សមរម្យ របស់ ខ្មែរ ក្រហម មិន មែន នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ ទេ  ទីកន្លែង សមរម្យ  គឺ តុលាការ កាត់ទោស  ខ្ញុំ និយាយ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៨  និង  ១៩៨៩  ប៉ុន្តែ ប្រទេស នានា អត់ ហ៊ាន ទេ  ឥឡូវ ទើបនឹង ធ្វើជា ជើង ខ្លាំង តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ ។  អញ្ចឹង បាន ខ្ញុំ សូម ផ្តាំ ទៅ  រំលឹក អតីតកាល ប្រយ័ត្ន សោកស្តាយ  សូម កុំ សម្លាប់ សន្តិភាព  ហើយ សូម កុំ សម្លាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស នៅ កម្ពុជា តាមរយៈ ទង្វើ ប្រតិកម្ម  មិន គិត អំពី អង្គហេតុ  និង អង្គច្បាប់ របស់ ខ្លួន ។  សូម ផ្តាំ ប៉ុណ្ណឹង ។
ឥឡូវនេះ  ការងារ របស់ យើង ត្រូវ បន្ត  ហើយ សង្ឃឹម ថា  ក្មួយ ៗ ដែល មាន ផ្ទៃពោះ សម្រួល ឥរិយាបថ  ហើយ បើសិន  ជា ថា ឈឺ ពោះ  អា ហ្នឹង សូម ប្រាប់ គេ ថា ឈឺ ពោះ  ពូ ទៅ តាម ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ទៀត ។  ថ្ងៃ មុន ទៅ តាម ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ពោធិចិនតុង ។  សួន កាណាឌីយ៉ា ទី  ២  ស្រាប់តែ ទៅ ឆ្លង ទន្លេ មួយ ទៀត  ចេញ ទៅ ឆ្លង ទន្លេ  ប៉ុន្តែ អត់ បាន ទៅ តាម ទេ ។
ឥឡូវ  ប្រទេស របស់ យើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ / ការិនី របស់ យើង  មាន រហូត ទៅដល់  ១៧០  ដុល្លារ  ក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស មាន ការប្រកួតប្រជែង លើ វិស័យ កាត់ដេរ  និង វាយន ភណ្ឌ មួយ ចំនួន ជាមួយគ្នា  ។  នៅ បង់ក្លាដេស  បាន តែ  ៦៧  ដុល្លារ ទេ ។  នៅ ស្រីលង្ការ  បាន តែ  ៦៧  ដុល្លារ ទេ ។  នៅ ឥណ្ឌា បាន  ៧៧  ដុល្លារ ។  នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន តែ  ៧៩  ដុល្លារ ទេ ។  នៅ ឡាវ បាន តែ  ១១០  ទេ ។  នៅ វៀតណាម បាន  ១៣០  និង  ១៦០  មាន តំបន់ ។  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការកោតសរសើរ ខ្លាំង ណាស់ ជាមួយ ទឹក ដៃ របស់ កម្មករ / ការិនី របស់ យើង ។  ឥឡូវនេះ  យើង កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រើ របស់ ខ្មែរ  មិន មែន ឲ្យ ផលិត នៅក្នុង រោងចក្រ ហ្នឹង  រួចហើយ លក់ ចេញមក ក្រៅ នោះ ទេ  គេ កុំម្មង់ បញ្ជាទិញ ម៉ាក របស់ គេ  អា ហ្នឹង ម្យ៉ាង ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចង់ និយាយ អំពី  ខាងមុខ នឹង មាន ពិពណ៌ ជំរុញ ការប្រើ ផលិតផល របស់ ខ្មែរ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មាន មោទនភាព ណាស់  ដោយសារ ឥឡូវនេះ  សម្លៀកបំពាក់ ស្ទើរតែ ពាក់កណ្តាល  សម្លៀកបំពាក់ ហាត់ប្រាណ របស់ ខ្ញុំ  ផលិត នៅ កម្ពុជា  យក ចេញ ទៅ បរទេស  រួចហើយ យើង ទៅ កុំម្មង់ ពី បរទេស ត្រឡប់ មកវិញ  លក់ តាម ហាង ។  ឯង យកមក  ទៅ ទិញ មើល តែ ស្អាត តើ  មើល ផលិត នៅណា ?  ដល់ ឥឡូវ ពាក់ រាល់ ល្ងាច  ផលិត នៅ កម្ពុជា ( សោះ ) ។  ADDIDAS  សុទ្ធតែ ម៉ាក ល្បី ។  អញ្ចឹង ទេ  ទឹក ដៃ របស់ កម្មករ របស់ យើង ( មិន ធម្មតា )  អញ្ចឹង បាន ខ្ញុំ ចេះតែ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុអី បានជា ប្រទេស មួយចំនួន មក ផលិត នៅ កម្ពុជា យើង ទៅ វិញ ។
នោះ ហើយ  វា សំខាន់ បញ្ហា អ្នក ដែល គេ ត្រូវការយក ទំនិញ ទៅ លក់  គេ ត្រូវការ គុណភាព របស់ វា ។  ហើយ តាមរយៈ គុណភាព នោះ ហើយ  ដែល គេ អាច លក់ ដាច់ នូវ ទំនិញ ដែល នាំចេញ ពី កម្ពុជា ។  ម្យ៉ាងទៀត  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ឈាន មុខ មួយ  នៅក្នុង ការអនុវត្ត នូវ លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ដែល យើង បាន ធ្វើជា បន្តបន្ទាប់  ហើយ ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ ណាស់  ជាមួយនឹង ការសាមគ្គី គ្នា កាន់តែ ល្អ ទៅ ៗ  រវាង ម្ចាស់ រោងចក្រ  និង អ្នកគ្រប់គ្រង  ជាមួយនឹង កម្មករ / ការិនី ។  គ្មាន អ្វី ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ ទេ ក្មួយ  ម្ចាស់ រោងចក្រ  ថៅកែ រោងចក្រ  បើ អត់ កម្មករ  មិន មាន ថា ជា ម្ចាស់  ជា ថៅកែ ទេ ។  ឯ កម្មករ បើ អត់ ថៅកែ  អត់ អ្នក ដាក់ ទុន  មកវិនិយោគ  ហើយ ខ្លួន កំពុងតែ កាន់កណ្តៀវ  កាន់ច ប  កាន់ បង្គី  កាន់ន ង្គ័ល  គឺ ខ្លួន មិន មែន ជា កម្មករ ទេ  គឺជា កសិករ ។  ដូច្នេះ  ត្រូវ បំពេញ ឲ្យ គ្នា នូវ សុខដុម បនីយកម្ម ជាមួយគ្នា ។  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  យើង កំពុង កែលម្អ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ទាំងឡាយ  ដែល កម្មករ ត្រូវបាន ទទួល  រាប់ ទាំង ទីកន្លែង ការងារ  លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ផងដែរ ។
តែ យើង នៅ មាន កិច្ចការ ដែល ត្រូវ បន្ត  ដែល ខ្ញុំ សុំ យក ឱកាស នេះ  លើកឡើង នូវ ចំណុច មួយ  ទី  ១  យើង ត្រូវ ខិតខំ រួមគ្នា  រក្សា សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ  ដើម្បី ធានា ការពារ  នូវ ស្ថេរភាព ការងារ របស់ យើង  គ្មាន ស្ថេរភាព  គ្មាន សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ក៏ គ្មាន ស្ថេរភាព ការងារ កើតឡើង ទេ ។  ក្មួយ ៗ ក្រឡេក មើលទៅ ក្រោយ សួរ ជីដូន ជីតា  ឪពុក ម្តាយ  តើ ឪពុក ម្តាយ  និង ជីដូន ជីតា របស់ ខ្លួន  មាន ការងារ ធ្វើ ( ប្រកបដោយ ) ស្ថេរភាព ទេ ?  នៅក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស ធ្លាក់ ក្នុង សង្រ្គាម  និង កល យុគ ។  ក្មួយ ៗ ក្រលេក មើលទៅ តាម  ទូរទស្សន៍ នានា ដែល ចាក់ផ្សាយ  ឬ ទៅ តាម ប្រព័ន្ធ  Facebook  ដែល ក្មួយ ៗ ទទួល ព័ត៌មាន  នៅ ប្រទេស ខ្លះ  ដែល កំពុងតែ គ្រាប់បែក  គ្រាប់ ប្លោង  បំផ្លាញ ទីក្រុង ស្ទើរតែ ខ្ទេច ទាំងអស់ ។  ឥឡូវ  ក្រុង ណា ដែល រំដោះ ពី ពួក  ISIS  មកវិញ នៅ  Iraq  សុទ្ធតែ ជា ទីក្រុង ខ្មោច ។  រំដោះ មកវិញ ពី ពួក  ISIS  នៅ  Syria  សុទ្ធតែ ជា ទីក្រុង ខ្មោច  បែកបាក់ ខ្ទេចខ្ទី  មិន ដឹង ថា ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច នោះ ទេ ។  វា លំបាក ជាង ទីក្រុង ភ្នំពេញ សម័យ  ១៩៧៩  ទៅ ទៀត  បើ យោង ទៅ លើ ស្ថានភាព ខ្ទេចខ្ទាំ  ដែល កើតមាន នៅក្នុង ដំណាក់កាល ក្នុង ទីក្រុង អស់ ទាំងនោះ ។  មាន តែ សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព នយោបាយ ទេ  ដែល ផ្តល់ ឱកាស សម្រាប់ ស្ថេរភាព ការងារ របស់ យើង  ហើយ យើង មិន អាច មាន នូវ ស្ថេរភាព ការងារ ទេ  ប្រសិនបើ ក្នុង រោងចក្រ  មាន បង តូច បង ធំ  នៅក្នុង រោងចក្រ មាន តំបន់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ហើយ ដើរ បង្កើត នូវ អំពើហិង្សា  មិន ចេះ ចប់  មិន ចេះ ហើយ នោះ ។  ដូច្នេះ  យើង ត្រូវ រួមគ្នា រក្សា នូវ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ។
អម្បាញ់ មិញ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  អ៊ិត  សំហេង  បាន លើកឡើង អំពី  ការសហការពិភាក្សា  អំពី កិច្ចសន្យា ការងារ ។  ខ្ញុំ ពិតជា អរគុណ  ហើយ សូមឲ្យ ដំណើរការ នៃ ការពិភាក្សា នេះ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  កិច្ចសន្យា ការងារ ខ្លី ពេក  ក៏ បង្កើត នូវ អារម្មណ៍ មិន ល្អ សម្រាប់ កម្មករ / ការិនី របស់ យើង ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ ការងារ នោះ វា ខ្លី  ហើយ តម្រូវឲ្យ មាន ចុះ កិច្ចសន្យា ការងារ រយៈពេល វែង  វា ក៏ នឹង បង្កើត ជា ឧបសគ្គ ទៅ វិញ ដែរ ។  ដូច្នេះ ភាគី ទាំង សងខាង  ក៏ ត្រូវតែ មាន ការយោគយល់ គ្នា ទទួលបាន ទាំងអស់ គ្នា ។
ត្រូវ បំពេញ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ការងារ ទី មួយ នេះ  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  គ្មាន សន្តិភាព  គ្មាន ការអភិវឌ្ឍ ទេ  គ្មាន សន្តិភាព  គ្មាន ស្ថេរភាព នយោបាយ  គឺ មិន អាច ធានា នូវ ការអភិវឌ្ឍ បាន ទេ ។  នេះ ខ្ញុំ មិន ទាន់ និយាយ អំពី ស្ថេរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ទប់ស្កាត់ អតិផរណា  រក្សា កម្លាំង ទិញ  នៃ ប្រាក់ រៀល របស់ យើង ជាបន្ត ទៀត  ប្រាក់ រៀល ចេញ ច្រើន ណាស់  ក៏ប៉ុន្តែ  អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ របស់ យើង ក៏ នៅតែ ល្អ  ក៏ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់  កម្ពុជា មិន ទាន់ ធ្វើដំណើរ ដល់ រៀលបនីយកម្ម  ដែល តម្រូវឲ្យ ថៅកែ បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ជា ប្រាក់ រៀល នោះ ទេ ។  នេះ ក៏ ជា ចំណុច ល្អ  ដែល កម្ពុជា ងាយ ទាក់ទាញ វិនិយោគ ។  រោងចក្រ ដែល បើក បៀវត្ស ជា ដុល្លារ ទាំងអស់ ។  ប្រទេស ដទៃ គឺ គេ ប្រើ រូបិយប័ណ្ឌ ប្រទេស របស់ គេ  បើ យើង ធ្វើជា ប្រាក់ រៀល  បើក ជា ប្រាក់ រៀល  តម្រូវឲ្យ ថៅ កែ  យក លុយ ទៅ ដូរ នៅ ធនាគារ  រួចហើយ បញ្ចេញ ប្រាក់ រៀល មក បើក ឲ្យ កម្មករ  ប៉ុន្តែ ប្រទេស យើង  អនុញ្ញាតឲ្យ ថៅ កែ បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ឲ្យ កម្មករ / ការិនី  ជា ប្រាក់ ដុល្លារ ទុកឲ្យ ទីផ្សារ នេះ កាត់សេចក្តី ។  ចំណុច នេះ  ក៏ ចំណុច ងាយស្រួល ក្នុង ការទាក់ទាញ ហើយ គេ មក ដាក់  ហើយ គេ មក បណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ការ ដែល មិន តម្រូវឲ្យ មាន ភាគហ៊ុន នៅក្នុង ស្រុក ទេ ។  អ្នកវិនិយោគ មកកាន់ ប្រទេស របស់ យើង  គឺ មាន សិទ្ធិ មកវិនិយោគ  ១០០  ភាគរយ តែម្តង  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ភាគហ៊ុន នៅក្នុង ស្រុក  ដូច ប្រទេស មួយចំនួន មាន តម្រូវឲ្យ មាន ភាគហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ។
កិច្ចការ ទី  ២  យើង ត្រូវ រួមគ្នា រក្សា ការងារ  និង បង្កើត ការងារ ថ្មី ។  ការងារ ដែល មាន ក្នុង ដៃ របស់ ក្មួយ ៗ  ប្រាក់ ចំណូល ដែល ធ្លាប់ បាន ទទួល  និង ត្រូវ បន្ត ទទួល  ត្រូវ រក្សា វា ឲ្យបាន ។  ហើយ ត្រូវ ពង្រីក នូវ សមត្ថភាព របស់ វា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ យើង ទទួល ប្រាក់ កម្រៃ  កាន់តែ ខ្ពស់ ទៅ ៗ  ដោយ អ្នកបញ្ជាទិញ  គេ យក ទៅ លក់ បាន ថ្លៃ  ហើយ តែ កាលណា គេ លក់ បាន ថ្លៃ  គេ ហ៊ាន បញ្ជាទិញ  ដោយ តម្លៃ ខ្ពស់  នៅ ពេល ដែល គេ បញ្ជាទិញ តម្លៃ ខ្ពស់ នោះ ហើយ  ដែល ជា ឱកាស ឲ្យ ថៅ កែ ចែករំលែក  បង្កើន នូវ ប្រាក់ បៀវត្ស ជា បន្ត ទៀត ។  យើង មាន តម្រូវការ បង្កើត ការងារ ថ្មី  ព្រោះ យុវជន របស់ យើង ទៅដល់ ពេញ វ័យ  ចូល ទីផ្សារ ពលកម្ម  ក្នុង រង្វង់ ជិត  ៣០  ម៉ឺន នាក់  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ក្មួយ ៗ មាន ការងារ ធ្វើ ហើយ  ប៉ុន្តែ  នៅ ខ្វះ ប្អូន  នៅ ខ្វះ សាច់ញាតិ  ខ្វះ មិត្តភក្តិ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ បង្កើត ការងារ  មិន ត្រឹមតែ ការងារ នៅក្នុង វិស័យ វាយន ភណ្ឌ តាម រោងចក្រ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  យើង ក៏ ត្រូវ ធ្វើ ជាមួយនឹង ការងារ ទាំងឡាយ  វិនិយោគ ទាំងឡាយ  ដូចជា តាម វិស័យ សេវា  មាន សណ្ឋាគារ  មាន ភោជនីយដ្ឋាន  មាន ស្អី ៗ ជាដើម ។  យើង ត្រូវការទាក់ទាញ វិនិយោគ  ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  ឲ្យ ដាក់ទុន បន្ថែម ដើម្បី បង្កើត ការងារ ថ្មី  យើង ត្រូវការ ពង្រីក ទីផ្សារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី នាំ ផលិតផល របស់ កម្ពុជា ចេញ ទៅ  បរទេស ។  មកដល់ ពេលនេះ  អង្ករ របស់ កម្ពុជា បាន ទៅកាន់ ទីផ្សារ រហូត ទៅដល់  ៦០  ប្រទេស  រួចស្រេច ទៅ ហើយ ។  យើង ត្រូវការ នាំ ទំនិញ  មិន មែន គ្រាន់តែ សំលៀកបំពាក់ ទេ  ត្រូវការ នាំ ទំនិញ ផ្សេង ៗ ដែល ផលិត នៅ កម្ពុជា  ដូច្នេះ រដ្ឋ ត្រូវ ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ  ទាក់ទាញ  និង ខិតខំ ពង្រីក ទីផ្សារ នៅ ខាងក្រៅ ។  ដើម្បី ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ បាន  យើង ត្រូវ ធ្វើ ផ្លូវថ្នល់ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ  យើង ត្រូវ ធ្វើ ស្ពាន ឲ្យ កាន់តែ ល្អ  ត្រូវ ធ្វើ កំពង់ផែ  ព្រលានយន្តហោះ  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ អគ្គិសនី ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ គ្រប់គ្រាន់  និង មាន តម្លៃ ថោក  ដើម្បី ជា ការប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ការទាក់ទាញ វិនិយោគ ។
ឯ ផែនការ ទី  ៣  យើង ត្រូវ រួមគ្នា បង្កើន នូវ ប្រាក់ ចំណូល  និង បង្កើន នូវ ការចេះ ដឹង ។  ប្រាក់ ចំណូល ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ របស់ ក្មួយ ៗ កើនឡើង  តាមរយៈ ការកើនឡើង  មិន មែន ត្រឹមតែ ឆ្នាំ  ២០១៨  ឡើង  ១៧០ ( ដុល្លារ )  ទេ ។  ២០១៩  ឡើង ទៀត  ២០២០  ឡើង ទៀត  ឡើង រហូត ។  ប៉ុន្តែ ឡើង ប៉ុន្មាន អី ប៉ុន្មាន  វា តម្រូវការ នូវ ការពិភាក្សា ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ ដោយ យន្ត ការត្រី ភាគី ។  យើង មាន រួច មកហើយ ។  ដូច្នេះ មិន មាន តម្រូវការកសាង ច្បាប់ ទាក់ទិន ជាមួយនឹង តុលាការ  អំពី បញ្ហា វិវាទ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ តុលាការ  យើង ដោះស្រាយ តាមរយៈ នៃ ការស្រុះ ស្រួល  នៃ ការរក ដំណោះស្រាយ ដោយ យន្ត ការត្រី ភាគី  រាប់ ទាំង ការចរចា អំពី ថ្លៃ ឈ្នួល អប្បបរមា ផងដែរ ។
ព្រឹក មិញ  ខ្ញុំ បាន ឃើញ កាសែត ចុះផ្សាយ អំពី ការទាមទារ របស់ កសិករ ទៅលើ ពង្រៀង ការកសាង ច្បាប់ ស្តី អំពី ការប្រើប្រាស់ ដី របស់ ក្រសួង កសិកម្ម ។  អញ្ចឹង បាន សេចក្តី ថា បង្ខំឲ្យ ដី ហ្នឹង ដាំ កៅស៊ូ ជាប់ គុក អញ្ចឹង ?  ខ្ញុំ ចង់ សួរ ដូច ឆ្ងល់ បន្តិច អញ្ចេះ ?  ច្បាប់ ពី ការប្រើប្រាស់ ដី កសិកម្ម  អញ្ចឹង មិន មែន កំណត់ ថា តំបន់ ដាំដុះ ទេ ?  ចាំ មើល អោយ មែនទែន ។  បើ វា មិន ចាំបាច់ កុំ ធ្វើ ។  មាន ការទាមទារ ឯណា ?  ឥឡូវ បញ្ហា ធំ ជាង គេ របស់ យើង  គឺ បញ្ហា បែងចែក តំបន់ ដាំដុះ  ដើម្បីឲ្យ វា ស្រប ចលនា ប្រជាជន ធ្វើ ។  ពី ដើម ធ្លាប់ តែ ដាំ ស្រូវ ពិបាក អត់ ទឹក  អញ្ចឹង បង្វែ វា ទៅ ដាំ អំពៅ វិញ ទៅ  ដាំ ពោត វិញ ទៅ ។  អា ហ្នឹង ទើប វា ចាំបាច់ ។  រឿង ណា ដែល វា មិន ចាំបាច់ កុំ  …  ឮ ថា ម្សិលមិញ មាន កសិករ មក ធ្វើ ការតវ៉ា ។  កសិករ ពិតប្រាកដ គាត់ មិន មក ទេ ។  ពួក អង្គការ ខ្លះ ហ្នឹង  ស៊ី លុយ បរទេស ហ្នឹង  និយាយ ឲ្យ វា ត្រង់ ៗ ទៅ ។  សួរ មើល ។  …  ហៅ សួរ ពិតប្រាកដ  ខ្សិបសួរ មើល  បើ គេ ឲ្យ មក  មក ហើយ  គេ ចេញ លុយ ឲ្យ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ  យើង ក៏ ត្រូវ ស្តាប់ ហេតុផល ដែរ  បើ វា មិន ជា តម្រូវការ ទេ  គ្មាន ការចាំបាច់ ដើម្បី ធ្វើនាំ ខាត ពេល ។  …  មើល មួយ ភ្លែត  ហើយ អត់ ដាក់ កាសែត តាម ឡាន មក  ឃើញ អា ហ្នឹង ដូចជា ឆ្ងល់ ដែរ ។  ខ្ញុំ ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក រដ្ឋមន្រ្តី បន្តិច  បើ ថា រដ្ឋមន្រ្តី គាត់ រពិស  អា ហ្នឹង ប្រាប់ ថា ប៉ុណ្ណឹង បាន ហើយ  ចាំ ឆ្នាំ  ២០៥០  ព្រោះ វា មាន ដាច់ ពោះ ងាប់ ឯណា ។  …  ផ្តាំ ទៅ រដ្ឋមន្រ្តី កសិកម្ម  ហើយ រាយការណ៍ ឲ្យ ល្បឿន លឿន បន្តិច  បើ វា មិន ជា ការចាំបាច់ ទេ  ទៅ ធ្វើ អាចាំបាច់ មុន ទៅ ។  និយាយ ឲ្យ ត្រង់ ៗ តែ ម្តង  ដល់ និយាយ អញ្ចឹង ប្រហែលជា ថា  ថ្ងៃ ហ្នឹង ដូច អត់ ស្ងប់ស្ងៀម ។  ជាមួយ ខ្ញុំ មិន ថា  អ្នកណា ជា អ្នកណា ទេ សូម្បីតែ រដ្ឋមន្រ្តី ធ្វើ ខុស  …  គ្មាន បណ្តាក់ មាត់ ទេ ។  បើ ថា  រឿង ដី កសិកម្ម  ច្បាប់ នឹង ធ្វើ មក គោលដៅ អី ?  បើកសិករ គាត់ នៅតែ ដាំដុះ ដដែល ។  គ្រាន់តែ គាត់ ធ្វើដំឡូង មិន កើត  គាត់ ធ្វើ ពោត  គាត់ ធ្វើ ពោត មិន កើត គាត់ ដាំ នេះ ដាំ នោះ ។  អា ហ្នឹង រឿង ទីផ្សារ កាត់សេចក្តី តើ  …  ជួនកាល ចេះតែ នាំគ្នា គិត  រួច ជួនកាល បរទេស មក ចលនា នាំឲ្យ ធ្វើ ទៀត  ដើម្បី មាន ឱកាស មក ជួយ ធ្វើ សេចក្តីព្រៀង ច្បាប់  ហើយ គេ មក ចាយ លុយ ដែល ផ្តល់ ជំនួយ ឲ្យ យើង ។  ខ្ញុំ ចេះ ណាស់ អា ហ្នឹង  ខ្ញុំ មាន ពិសោធន៍ ច្រើន ហើយ ។  មក បង្រៀន យើង អោយ ធ្វើ ច្បាប់ ហ្នឹង  រួចហើយ បញ្ជូន អ្នក ច្បាប់ មក ជួយ ព្រៀង  រួច យក ត្រឡប់ ទៅវិញ តាមរយៈ ជំនាញ ការគេ ហៅ  Technical  Assistance  … ។
ហើយ កិច្ចការ មួយ ទៀត  ដែល ជា កិច្ចការ ដែល ខ្ញុំ គិត ថា វា សំខាន់ សម្រាប់ ក្មួយ ៗ នោះ  គឺ ប្រាក់ បៀវត្ស ដែល ត្រូវ ជាប់ ពន្ធ ។  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន ឆ្លង រួចហើយ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  កន្លងទៅ  ក្នុង កម្រិត  ១  លាន  ២  សែន រៀល  ស្មើ  ៣០០  ដុល្លារ អាមេរិក  មិន ត្រូវបាន ជាប់ ពន្ធ ទេ  នេះ ក៏ ដើម្បី សម្រួល ទៅដល់ កម្មករ / ការិនី  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង មន្ត្រីរាជការ ដែល មាន ប្រាក់ខែ ទាប បំផុត មួយ លាន រៀល នៅពេល ខាងមុខ  មិន ត្រូវបាន ជាប់ ពន្ធ ទេ  ដោយ យើង ឥឡូវ កំពុង អនុវត្ត ប្រាក់  ១  លាន រៀល ជាប់ ពន្ធ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ខាងមុខ  នៅ ពេល ដែល សភា ឆ្លង ច្បាប់ ថវិកា  ១  លាន  ២  សែន រៀល  មិន ត្រូវបាន ជាប់ ពន្ធ ទេ ។  ហើយ ថ្លៃ ទឹក  ថ្លៃ ភ្លើង ក៏ ត្រូវបាន សម្រួល រួចហើយ  ដែល ក្មួយ ៗ បាន ដឹង ហើយ ថា មុន នេះ ត្រូវ បង់  ១.២០០  រៀល  ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ គូប មក បង់ ត្រឹមតែ  ៨០០  រៀល  មួយ ម៉ែត្រ គូប  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា ការកាត់បន្ថយ ការចំណាយ របស់ ក្មួយ ៗ ។  ហើយ ដើម្បីឲ្យ ប្រាក់ របស់ យើង កាន់តែ កើន  ក្មួយ ៗ ត្រូវ បង្កើន ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ របស់ ខ្លួន  នេះ ជា ផលប្រយោជន៍ យូរអង្វែង របស់ ក្មួយ ៗ ។
សម្រាប់ ការងារ បន្ដ គឺ កិច្ច គាំពារ សង្គម  លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  ដែល ជា ចំណុច គប្បី យកចិត្តទុកដាក់ ។  ធ្វើ ការងារ នេះ អោយ ស្រុះ គ្នា  ជាពិសេស ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ផ្នែក និយោជក  ម្ចាស់ រោងចក្រ  ក៏ ដូចជា ការរួមចំណែក របស់ កម្មករ / ការិនី របស់ យើង ។  ដំបូង  ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ សាជាថ្មី ។  ពិត មែន តែ បញ្ជាក់ ( ច្រើន ដង ហើយ )  ព្រោះ មុខ សញ្ញា ដដែល  ត្រូវ និយាយ រឿង ដដៃល  មិន អាច ថា ខ្ញុំ និយាយ ច្រំដែល បាន ទេ ។  ប្រាក់ សន្តិសុខ សង្គម ផ្នែក ថែទាំ សុខភាព  កន្លងទៅ ក្មួយ ៗ  កម្មករ / ការិនី ចេញ  ៥០ %  ឯ និយោជក ចេញ  ៥០ %  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៨  តទៅ  ក្មួយ ៗ មិន ត្រូវ បង់ ទៀត ទេ  និយោជក ជា អ្នកបង់ ជំនួស តែម្ដង ។  ត្រង់ អស់ នេះ ហើយ បាន រាជ រដ្ឋាភិបាល សុខចិត្ត បង់ ខាត ជាង  ៤០  លាន ដុល្លារ  ព្រោះ កុំ អោយ ទម្ងន់ នេះ ធ្លាក់ ទៅ លើ ម្ចាស់ រោងចក្រ ធំ ពេក ។  ត្រូវ តំឡើង បៀវត្ស ផង  ត្រូវ បង់  ៥០ %  ជំនួស កម្មករ  ហើយ បើសិនជា ទម្ងន់ នេះ ធ្លាក់ ទៅ លើ និយោជក ច្រើន ជ្រុល  វា នឹង បង្កើត ហានិភ័យ ពី ការដក រោងចក្រ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ផ្សេង ។
ខ្ញុំ ក៏ សូម បញ្ជាក់ ចាប់ពី ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  តទៅ  កម្មករ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់  ទាំង ក្នុង ប្រព័ន្ធ  ទាំង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ត្រូវបាន ទទួល ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ តាម មន្ទី ពេទ្យ រដ្ឋ ទាំងអស់ ។  រដ្ឋជា អ្នកបង់ ថ្លៃ ជំនួស ក្រោម មូលនិធិ សមធម៌ ។  យើង នឹង ដាក់បញ្ចូល ទាំង ក្នុង ប្រព័ន្ធ  ទាំង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ប្រមាណ ជា  ៣  លាន នាក់ បន្ថែម ទៀត ។  អញ្ចឹង  ក៏ សូម អំពាវនាវ អោយ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ កម្មករ  សូម្បី នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន  ក៏ សូម មក ចុះបញ្ជី  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ កម្មករ / ការិនី នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន នានា  នឹង បាត់បង់ អត្ថប្រយោជន៍ ហើយ ។  ក្នុង ហ្នឹង  អត្ថប្រយោជន៍ តាំងពី ជិះ ឡានក្រុង ដោយ ឥត បង់លុយ  តាំងពី សម្រាល កូន ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ៤០  ម៉ឺន រៀល  ក្នុង មួយ នាក់ ដែរ ។  អញ្ចឹង ទេ  អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ កម្មករ  ក្រសួង ការងារ ដូច ដាក់ ចាប់ពី ម្នាក់ ឡើង ទៅ  សិប្បកម្ម តូចតាច ក៏ ត្រូវ មក ចុះបញ្ជី  ដើម្បី អោយ កម្មករ / ការិនី របស់ យើង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ( ដូចជា ) ជិះ ឡានក្រុង មិន យក លុយ  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ មិន យក លុយ  ពេល ឆ្លង ទន្លេ បាន ទទួល របប ឧបត្ថម្ភ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្មើនឹង  ១០០  ដុល្លារ  ដែរ ។  អញ្ចឹង ទេ  ត្រូវ មក ចុះបញ្ជី អោយ បាន ឆាប់ ។
សម្រាប់ កម្មការិនី ក្នុង ប្រព័ន្ធ ដែល កំពុង អនុវត្ដ នេះ  ពេល ដែល ក្មួយ ៗ ឆ្លង ទន្លេ នឹង ទទួលបាន ការឈប់ សំរាក រយៈពេល  ៣  ខែ  ដោយ មាន ប្រាក់ បៀវត្ស  ១២០ %  តែម្ដង  អញ្ចឹង ទេ ថៅកែ ត្រូវ ចេញ  ៥០ %  បេឡា ជាតិ សន្តិសុខ សង្គម ត្រូវ ចេញ  ៧០ % ។  ក្មួយ ៗ សម្រាក បាន  ៣  ខែ ។  ជាមួយ នោះ ចាប់តាំងពី ម៉ោង សូន្យ  ថ្ងៃទី  ១  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ទៅ  កម្ម ការិនី ទាំង ក្នុង ប្រព័ន្ធ  និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ឆ្លង ទន្លេ បាន កូន មួយ ទទួលបាន  ៤០  ម៉ឺន រៀល  ស្មើ  ១០០  ដុល្លារ  បាន កូន ពីរ  ៨០  ម៉ឺន រៀល  និង បាន កូន បី  ១២០  ម៉ឺន រៀល ។  ហើយ កូន  ៣  នឹង ក្លាយជា ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ តែម្ដង ឥឡូវ មាន ជាង  ៣២០  គ្រួសារ  ចៅ ៗ ជាប់  ១  ពាន់ នាក់  កំពុង រក ពិធី ជួបជុំគ្នា ម្ដង ចៅ ។  ( ឥឡូវ  ភ្លោះ  ៣  ក៏ សំបូរ  គិត ៗ ទៅ ជឿ លើ ជំនឿ ដែរ  ជួនកាល អាពត សម្លាប់ ទៅ ជាមួយគ្នា  ហើយ មិន ដឹង ទៅ ណា ចាប់ ជាតិ មក  ៣  មិន ចេះ តិច  ប៉ុន្តែ នៅ រស់ ភាគ ច្រើន ) ។
សូម អំពាវនាវ នៅ ទីនេះ សុំ អោយ ម្ចាស់ រោងចក្រ សហគ្រាស  សិប្បកម្ម  និង ផ្នែក សេវា ទាំងអស់  មក ចុះបញ្ជី អោយ បាន ឆាប់  ប្រយ័ត្ន បាត់បង់ នូវ ផលប្រយោជន៍ របស់ កម្មករ  ទាំង ក្នុង ប្រព័ន្ធ  និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ទទួលបាន ដូចគ្នា ។  ហើយ កីឡាករ / ការិនី ក៏ ទទួលបាន ដូច កម្មករ / ការិនី ដែរ  ទាំង ការពិនិត្យ ព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ទាំង ការសម្រាល កូន ទទួលបាន ប្រាក់  សម្រាប់ មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ជា នារី ក៏ បាន ទទួល នូវ ការឧបត្ថម្ភ  ដែល មុន នេះ ទទួលបាន តែ  ៦០  ម៉ឺន រៀល ទេ  ឥឡូវបាន  ៨០  ម៉ឺន រៀល  សម្រាប់ កូន ម្នាក់ ។
គ្រប់ ទីកន្លែង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការខិតខំ ដើម្បីឲ្យ មាន គិលានដ្ឋាន  ដែល មកដល់ ពេលនេះ  ៨៨ %  ហើយ ដែល មាន កន្លែង ហូប បាន  ៣៣ %  កន្លែង បំបៅ កូន  ២១ %  ទារកដ្ឋាន មាន  ២៨ %  ត្រូវ បន្ត ពង្រីក តទៅទៀត  ដើម្បីឲ្យ កម្មករ របស់ យើង កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព  កាន់តែ មាន កន្លែង សមរម្យ សម្រាប់ ទទួលទាន អាហារ  និង ការសំរាក នៅ ពេល ដែល សំរាក ទទួលទាន  ហើយក៏ សម្រាប់ ការពិនិត្យ បឋម សម្រាប់ ផ្តល់ ថ្នាំ ពេទ្យ សម្រាប់ កម្មករ / ការិនី របស់ យើង ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៩  តទៅ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ដ នូវ របប សោធន និវត្ដន៍  ដែល ពេល នោះ មន្ត្រីរាជការ  កម្មករ  និយោជិត  ផ្នែក ឯកជន  នឹង មាន របប សន្ដិសុខ សង្គម ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  ដែល យើង និយម ហៅ ថា ប្រាក់ រ៉ឺត្រែត ។  អញ្ចឹង ទេ  ពេល នោះ កម្មករ / ការិនី ក្នុង វិស័យ ឯកជន  មិន មាន អ្វី ខុស ជាមួយនឹង មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ក្មួយ ៗ ត្រូវ ចងចាំ  ដើម្បី បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ ចូលនិវត្តន៍  ក្មួយ ៗ ត្រូវ ប្រឹង ធ្វើ ការ ពី ឥឡូវ  ដើម្បី អោយ ប្រាក់ខែ របស់ យើង កើន ខ្ពស់  និង គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ ការទទួលបាន នូវ ប្រាក់ ចូលនិវត្តន៍ ។  ដូចជា ពេល ដែល ក្មួយ ៗ ចាប់ផ្ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ក្មួយ ៗ មិន ទាំង ដល់ អាយុ ចូលនិវត្ដន៍ ទេ  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ប្រាក់ ចូលនិវត្ដន៍ មាន វា លុះត្រាតែ យើង ធ្វើ បាន តាម ក្របខណ្ឌ ច្បាប់  ពាក្យ ខ្មែរ ថា «  ចង់ ឆ្ងាញ់ អោយ រក អន្លក់  ចង់ ស្រណុក អោយ នឿយ ពី ក្មេង ‍‍» ។
អញ្ចឹង នៅ ពេល ដែល ក្មួយ មាន ប្រាក់ បៀវត្ស  ១៧០  ពេល ចូលនិវត្ដន៍ គេ កាត់ ចេញ  ២០ %  ទុក បៀវត្ស  ៨០ %  ហោចណាស់ ក្មួយ ៗ មាន ប្រាក់ ចិញ្ចឹម ខ្លួន  ១៤០  ដុល្លារ  ក្មួយ ៗ មាន ប្រាក់ បៀវត្ស កាន់តែ ច្រើន ពេល ចូលនិវត្តន៍ នៅសល់ ប្រាក់ បៀវត្ស កាន់តែ ច្រើន  ប៉ុន្តែ ត្រូវ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ  ហើយ រឿង នេះ ក្រសួង ការងារ ត្រូវ ធ្វើ ការងារ អោយ ដិតដល់  ព្រោះ អញ្ចេះ  ត្រូវ មាន សៀវភៅ ការងារ អោយ បាន ច្បាស់ ។  ថ្ងៃ នេះ  ក្មួយ ៗ ធ្វើការអោយ រោងចក្រ នេះ បាន  ៥  ឆ្នាំ  មាន សៀវភៅ ការងារ  ស្រាប់តែ រោងចក្រ នេះ ត្រូវ បិទ  បន្ទាប់ ទៅ ផ្ទេរ ទៅកាន់ រោងចក្រ មួយ ទៀត ។  បន្ទាប់ ទៅ គេ ត្រូវ បន្ដ បន្ថែម លើ អាប្រាំ ឆ្នាំ  គ្នា ធ្វើ បាន  ៥  ឆ្នាំ ទៀត  ( ស្មើ ) ១០  ឆ្នាំ ។  រោងចក្រ នោះ ត្រូវ បិទ ទៀត  ទៅ កន្លែង មួយ ទៀត  ត្រូវ កត់ត្រា ចាប់ពី  ១០  ឆ្នាំ  ឡើង ទៅ ។  សៀវភៅ ការងារ ( របស់ ) ក្មួយ ៗ ជា អាយុជីវិត  ហើយ ជា ឧបករណ៍ ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្ស ពេល ក្មួយ ៗ ចូលនិវត្ដន៍ ។  នេះ ជា ផ្នែក ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប គិត ថា ក្រោយពី អញ ឈប់ ពី ការងារ ទៅ  តើ មាន អ្វី ជា សំអាង  មាន អ្វី ចិញ្ចឹម ខ្លួន ?  អញ្ចឹង ក្មួយ ធ្វើការ មាន សៀវភៅ ការងារ ។
ក្រសួង ការងារ ត្រូវ រៀបចំ ពី ឥឡូវ  រៀបចំ អោយ ច្បាស់ ដើម្បី ជា លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ ឲ្យ តម្រូវកត់ត្រា បន្ដ  ហើយ កំណត់ នូវ ការទទួលបាន សោធន និវត្តន៍ ។  ព្រោះ រោងចក្រ ខ្លះ បើក បាន ត្រឹម  ៥  ឆ្នាំ  រោចចក្រ ត្រូវ បិទ  ខ្លួន ទៅ ធ្វើ ការងារ មួយ ទៀត  គឺ ត្រូវ បន្ត ។  មិន អាច កត់ ពី  ១  ឆ្នាំ  ថ្ងៃទី  ១  មកវិញ ទេ  កត់ ពី  ៥  ឆ្នាំ ។  ៥  ឆ្នាំ  ទៅ រោងចក្រ ត្រូវ បិទ  បន្ដ ទៅ រោងចក្រ មួយ ទៀត ត្រូវ កត់ ពី  ១០  ឆ្នាំ ទៅ  មិន មែន កត់ ពី អាមួយ មក ទេ ។  ត្រូវ ធ្វើ ការងារ នេះ អោយ បាន ច្បាស់ កុំ ថា ឡើយ ត្រឹម ក្មួយ ៗ  ក៏ ពូ នេះ កំពុងតែ គិត  អញ្ចឹង ឥឡូវ តាំងពី ពូ និយាយ ថា  តើ ពេល ចាស់ ទៅ  នឹង បាន កូន ណា  ចៅណា  មក យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ ខ្លួន ?  បញ្ហា ចិញ្ចឹម វា អត់ ចោទ ទេ ។  ឥឡូវនេះ  គឺ ឃើញ កូន ដូចជា ផ្លាស់ គ្នា  ជួនកាល គេ ចែក គ្នា  ព្រោះ គេ រវល់ ដែរ ។  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល យើង ចាស់  ស្រាប់តែ គេ ទុក យើង ឲ្យ នៅ មួយ កន្លែង  គឺ លំបាក ណាស់ ។  អញ្ចឹង ទេ  ដើម្បី បាន ការងារ ធ្វើ  ដើម្បី បាន ប្រាក់ ចូលនិវត្តន៍  ក្មួយ ៗ ចាំបាច់ ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើ ការងារ ពី ឥឡូវ  ដើម្បី ពេល នោះ  ក្មួយ មិន ចាំបាច់ ពឹងពាក់ លើ កូន  ប៉ុន្តែ  ផ្ទុយទៅវិញ  ក្មួយ អាច មាន លទ្ធភាព ដើម្បី ផ្តល់ឲ្យ កូន បន្ត ការសិក្សា តាមរយៈ ប្រាក់ ចូលនិវត្តន៍ នេះ ។
ឯ កិច្ចការ ចុងក្រោយ  ខ្ញុំ ក៏ នៅតែ បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ បន្ត ការយកចិត្តទុកដាក់ ការដោះស្រាយ ការងារ ធ្វើ  សម្រាប់ ពលករ យើង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  កន្លងទៅ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឯកឧត្តម  អ៊ិត  សំហេង  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ដទៃ ទៀត  តែង បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ កម្មករ / ការិនី ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល ធ្វើការ នៅ កូរ៉េ  យើង បន្ត ការយកចិត្តទុកដាក់ ។  ទីផ្សារ ការងារ ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ទីផ្សារ ដែរ ។  មិន មែន មាន តែ កម្ពុជា ដែល នាំពលករ ចេញ ទេ  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ពលករ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ប្រទេស ដទៃ ក៏ មាន ដូច យើង ដែរ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ហ្វីលីពីន មាន ពលករ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ប្រមាណ ជាង  ១២  លាន នាក់ ។  ក្នុង ហ្នឹង កម្ពុជា មាន ប្រមាណ ជា  ១  ម៉ឺន នាក់  ដែល មាន ទាំង ពលករ ហ្វីលីពីន ធ្វើ ការ នៅ កម្ពុជា ( ផងដែរ ) ។  ប្រទេស ថៃ ពិត មែន តែ យក កម្មករ ពី កម្ពុជា  ពី ឡាវ  ពី ភូមា  ប៉ុន្តែ  ប្រទេស ថៃ ក៏ មាន បញ្ជូន កម្មករ ទៅ ប្រទេស ក្រៅ ដែល មាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ ជាង ។  យើង នៅតែ បន្ត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ការ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក៏ បានជា ជំនាញ ត្រឡប់ មកវិញ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។  អ្នក ដែល បាន បញ្ជូន ទៅ ជប៉ុន  ទៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រឡប់ មកវិញ  គេ អាច ធ្វើការ នៅ តាម រោងចក្រ ជប៉ុន  ឬ កូរ៉េ ខាងត្បូង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ  … ។
…  ពូនឹង ដើរ ទៅ បន្ត  បើ ទោះបីជា មាន ការលើកលែង ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ឯ នៅក្នុង ប្រទេស  គឺ ឆ្លៀត ។  ថ្ងៃ នេះ  គឺ ថា អត់ បាន ទៅ តាម រោងចក្រ ទេ  យើង នឹង មាន ឱកាស នឹង បាន ជួបគ្នា នៅ តាម រោងចក្រ ដោយឡែក ។  ប៉ុន្តែ  ជំនួប បែប នេះ  នឹង ធ្វើ បន្ត ។  យើង យក ថ្ងៃអាទិត្យ  និង ថ្ងៃពុធ  ហើយ ទៅ តាម រោងចក្រ  ថ្ងៃអង្គារ៍  និង ថ្ងៃសុក្រ ។  ឥឡូវនេះ  នៅសល់ ថ្ងៃ  ២៩  វិច្ឆិកា  សុំ ដាក់បញ្ចូល  ចំ ថ្ងៃពុធ  ដោយសារ ពេល មុន ថា ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ទៀត ។  …  ទំនេរ ថ្ងៃពុធ  ដាក់ កន្លែង ណាមួយ ទៀត ទៅ  …  ថ្ងៃ នេះ  បាន នាំមក មិន ច្រើន ទេ  ក្មួយ អើយ !  នេះ ជា ការជួបជុំ ដើម្បី សំណេះសំណាល ក្មួយ ៗ  ត្រឹមតែ ជូន ក្មួយ ៗ កំដរ ដៃ ម្នាក់  ២  ម៉ឺន រៀល ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រុម តន្រ្តី សម័យ  ២  លាន រៀល  ថ្ងៃ ហ្នឹង លេង តែ ភ្លេង ការបាន ហើយ  ព្រោះ ឲ្យ អ្នក ដែល ការ មុន នេះ  ក៏ នឹកឃើញ ភ្លេង ការ  ហើយ ប្តី ក៏ កុំ បែកចិត្ត ពេល យើង ឆ្លង ទន្លេ ។  ចាប់ ឲ្យ ជាប់ ។  សម្រាប់ ក្មួយ ៗ ឆ្លង ទន្លេ  ពូក៏ មាន សំបុត្រ មួយ …  បើសិនជា ពន្យារ ដល់ ឆ្លង នៅ ថ្ងៃទី  ១  មករា  ប្រហែលជា ភាគ ច្រើន ដល់ ថ្ងៃទី  ១  ហើយ  ពេល នោះ  ក្មួយ ៗ នឹង ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដំបូង  ៤០  ម៉ឺន រៀល ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល ពូ ដើរ ទៅ  ក្មួយ ៗ ណា ដែល មាន កូន ភ្លោះ  សូម ប្រាប់ ពូ ថា មាន កូន ភ្លោះ  ព្រោះ បើ មាន កូន ភ្លោះ ត្រូវបាន  ២  ស្រោម សំបុត្រ ។  ហើយ ក្នុង មួយ ស្រោម  មាន ប៉ុន្មាន  ពូ មិន ប្រាប់ ទេ  ចាំ មើល ខ្លួនឯង ។
…  សប្បាយ ណាស់ ដែល យើង បាន ជួបជុំគ្នា  ក្នុង ទឹកចិត្ត ការរាប់អាន  មិន មែន គ្រាន់តែ ជា មេដឹកនាំ  ជាមួយនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា កម្មករ ទេ  ប៉ុន្តែ  នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត នៃ ការស្រឡាញ់ រាប់អាន  ក្នុង ឋានៈ ពូជា អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ  ជីដូន ជីតា របស់ ក្មួយ ៗ ។  ពូ ពិតជា មាន មោទនភាព ជាមួយនឹង អ្វី ដែល បាន កើត នៅលើ ទឹកដី របស់ កម្ពុជា យើង  ហើយ សង្ឃឹម ថា  ក្មួយ ៗ  ជីដូន ជីតា  និង ឪពុក ម្តាយ ក្មួយ ៗ  ដែល ពួកគាត់ នៅ រស់  នឹង បន្ត រួម ដំណើរ ជាមួយ ពូ  បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន ជាបន្ត ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ពូ មាន លទ្ធភាព រួម ដំណើរ ជាមួយគ្នា ។  យើង មិន ចុះចាញ់ ជាមួយនឹង ទង្វើ អគតិណា  ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ណា  ទោះបី អសិរពិស ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  យើង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ គេ បំផ្លាញ នូវ សេចក្តីសុខ  សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង កិច្ចការ ដែល យើង កំពុង អភិវឌ្ឍ នោះ ទេ ។
យើង មិន ផ្តល់ ឱកាស ទេ ។  បើ ទោះបី ដោយ តម្លៃ ណា ក៏ដោយ ។  យើង បាន ផ្ញើ សារ អម្បាញ់ មិញ ថា  សុំ កុំ បំផ្លាញ យើង  សុំ កុំ សម្លាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ  ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ  ដែល ជា ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក សភា  ដោយ គណបក្ស ជាច្រើន ចូលរួម ។  សុំ កុំ បំផ្លាញ យើង ។  សម្លាប់ យើង  តាមរយៈ នៃ ការបោះឆ្នោត អសកល ជ្រើសរើស ព្រឹទ្ធសភា  តាមរយៈ អង្គ បោះឆ្នោត  ដែល មាន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ / សង្កាត់  ជាមួយនឹង គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន ចូលរួម នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ ។  សុំ កុំ បំផ្លាញ សន្តិភាព  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស របស់ យើង ។  សុំ កុំ ប្រតិកម្ម ដោយ ខ្វះ ពិចារណា អំពី អង្គហេតុ  និង អង្គច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង ។  យើង សូមស្វាគមន៍ ជាមួយ អ្នក ដែល ចង់ មក រួមរស់ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន  មុន ពេល ដែល គណបក្ស មួយ ត្រូវបាន រំលាយ ចោល  ហើយ អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន ត្រូវបាន កាត់ សិទ្ធិ នយោបាយ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ។  យើង ស្វាគមន៍ ជាមួយនឹង ការខិតខំ ទាំងអស់  ដើម្បី ធានា នូវ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង ការអភិវឌ្ឍ ។
ចុងក្រោយ  ខ្ញុំ សូម ជូនពរ ចំពោះ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  ជាពិសេស ក្មួយ ៗ កម្មករ / ការិនី  ក្នុង នោះ  ក្មួយ ៗ ដែល មាន ផ្ទៃពោះ  សូម ឆ្លង ទន្លេ ដោយ សេចក្តីសុខ  ទទួលបាន កូន គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  ជូនពរ ឲ្យ ទាំងអស់ គ្នា ទទួលបាន នូវ ពុទ្ធ ពរ  និង ពរ ទាំង  ៥  ប្រការ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  និង បដិភានៈ កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
លោក អ្នក អាច ចែករំលែក  ប្លក់ របស់ លោក អ្នក  ចូលរួម ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន  រឺ អាច ក្លាយជា ម្ចាស់ ក៏ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ អនុវត្តន៍  តាម ជំហាន មួយចំនួន ខាងក្រោម៖
ថៃ  ៖  កំពូល តារា សម្តែង ស្រី  នាង  Ploy  chermarn  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាស៍ ជាមួយ អ្នកកាសែត  ព្រមទាំង លើកឡើង អំពី ជីវីត នៅ លីវ ជា យូរ ណាស់ មកហើយ របស់ នាង ថែម ទៀត ផង  ។
តារា ស្រី វ័យ  ៣៥  ឆ្នាំ រូប នេះ  និយាយ ថា  ប្រសិនបើ មាន សង្សារ ពិត មែន  នាង នឹង មិន លាក់បាំង មហាជន ចំពោះ រឿង នេះ ឡើយ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ នេះ  នាង រវល់ ជាមួយនឹង ការងារ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ អ្វី ដែល ទុក្ខសោក ដ៏ ធំ បំផុត របស់ នាង គឺ បាត់បង់ លោកយាយ  ដោយ គ្មាន ថ្ងៃ វិល ត្រលប់ មកវិញ នោះ ទេ  នាង  Ploy  chermarn  បញ្ជាក់  ។
តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " ម៉ាដាម អូន "  រូប នេះ  បន្ថែម ទៀត ថា  រាល់ ថ្ងៃ នាង តែងតែ នៅ ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ ចាស់ ៗ  ហើយ មិន បាន ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ដើម្បី ជួប ជាមួយនឹង អ្នក ថ្មី ៗ នោះ ទេ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះបីជា នាង  Ploy  chermarn  ជោគជ័យ នៅក្នុង ការងារ សិល្បៈ  ប៉ុន្តែ តារា ស្រី រូប នេះ  តែ កំសត់ ស្នេហ៍ និង ត្រូវបាន បែកបាក់ ស្នេហា ជាច្រើន ដង ទៀតផង  ៕
នាង  Ploy  រង ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ក្រោយ បង្ហោះ រូប សិច សុី  ក្នុង ឈុត អាវ ក្នុង  ទាំង មិន មើល សម្បុរ ស្បែក ខ្លួនឯង !  (31/10/2016  12:08:00)
អី យ៉ាស់ !  ធ្លាប់ តែ ឃើញ នាង  Ploy  តែង ខ្លួន ធម្មតា ៗ  ដល់ ពេល ធ្វើ ខ្លួន បែប នេះ  ស្អាត បែ្លក ម្យ៉ាង ដែរ តាស់  (27/10/2016  11:43:00)

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  សម្រាប់ ដើម ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៧  នេះ  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ឬ ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  បាន ណាត់ ក្រុម ខ្លាំង  ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី មួយ ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព  គឺ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អារ៉ាប់ រួម  ដែល គ្រោង នឹង ជួបគ្នា លើ ទឹកដី អារ៉ាប់ រួម  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចុង សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ព័ត៌មាន ផ្លូវការ  ដែល បង្ហោះ លើ គហទំព័រ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អន្ដរជាតិ  (FIFA) ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នេះ ជា ដំណឹង ល្អ មួយ  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា  ដែល ចង់ ឃើញ ការបង្ហាញ សមត្ថភាព  សាជាថ្មី របស់ ក្រុម ដែល មាន រហស្សនាម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ក្រោយ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2016  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  តាមរយៈ ការប្រកួត  ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង អារ៉ាប់ រួម  ដែល ជា ជំនួប លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ដ្រ បាល់ទាត់ របស់ កម្ពុជា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  អារ៉ាប់ រួម  គឺជា ក្រុម ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  និង ធ្លាប់ ឈ្នះ ជើងឯក អាស៊ី  (Asian  Cup)  ចំនួន  ៣ លើក  និង ធ្លាប់ ឡើង ដល់ ជុំ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ពាន  FIFA  World  Cup  ចំនួន  ៤ លើក ទៀតផង ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  បច្ចុប្បន្ន ក្រុម ខ្លាំង នេះ  កំពុង គ្រង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៥៤  ក្នុង តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  គ្រា ដែល កម្ពុជា កំពុង ឈរ លេខរៀង ទី ១៧៣  ឯណោះ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-113/fn-2017-01-03-12-06-18-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-113/fn-2017-01-03-12-06-18-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ដោយ ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ ដល់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ទាត់ ចោល នូវ សំណើ ដ៏ ស្មោក គ្រោក របស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ  លឺ  ឡាយ ស្រេង  អ្នកនយោបាយ ជើង ចាស់  និង ជា អតីត មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស  ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  ដែល ស្នើ ឱ្យ បង្កើត ច្បាប់ ការពារ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ផុត អាណត្តិ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង ចាត់ទុក ថា  វា ជា ការប្រមាថ ដ៏ ធ្ងន់ ដល់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ពិសេស  ប្រកាស ទាត់ចោល សំណើ ដ៏ ស្មោក គ្រោក របស់ លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  ដែល ចង់ឱ្យ បង្កើត ច្បាប់ ការពារ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ផុត អាណត្តិ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ពិសេស  ប្រកាស ទាត់ចោល សំណើ ដ៏ ស្មោក គ្រោក របស់ លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  ដែល ចង់ឱ្យ បង្កើត ច្បាប់ ការពារ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ផុត អាណត្តិ
*  តើ សម្តេច យល់ យ៉ាងណា ដែរ  ចំពោះ សំណើ លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  ដែល ចង់ឲ្យ បង្កើត ច្បាប់ ការពារ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ផុត អាណត្តិ  ដែល ផ្ញើ ជូន សម្តេច  និង លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ?
ការស្នើ ចង់ បង្កើត ច្បាប់ នេះ ជា ឧបាយកល ទុច្ចរិត ឲ្យ ប្រជាជន មើល  ឃើញ ដោយ ច្រឡំ ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង តំណែង បច្ចុប្បន្ន  បាន នឹង កំពុង ធ្វើ ខុស អ្វី មួយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ទើប បានជា ចង់ឲ្យ មាន ច្បាប់ បែប នេះ  ក្នុង ពេល ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន នឹង កំពុង កសាង ស្នាដៃ ធំ ៗ ជាច្រើ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សម្រាប់ មាតុភូមិ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ រីករាយ នឹង បំផ្លិចបំផ្លាញ  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ជាតិ  បង្ក ការចលាចល  ញុះញង់  បំផ្លិចបំផ្លាញ សមិទ្ធផល ជាតិ  ព្យាយាម នាំ កម្ពុជា ចូលក្នុង  ភ្នក់ភ្លើង សង្គ្រាម  និង បំផ្លាញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ថា  លឺ  ឡាយ ស្រេង  កុំ មក តាំង ខ្លួនឯង ជា ព្រឹទ្ធាចារ្យ  និង ជា អ្នកនយោបាយ ជើង ចាស់ ស្អី ទៀត  អ្នកណា តែងតាំង លោក ឯង ជា ព្រឹទ្ធាចារ្យ ,  ជា សមាជិក របស់ គណបក្ស ហ្វ៊ិនស៊ិនប៉ិច  តាំងពី មាន កៅអី ក្នុង សភា រហូតដល់ អស់ រលីង  កុំ ឲ្យ តាំង ខ្លួន ជា ចេះ ដឹង រឿង  នយោបាយ ទៀត អី ,  លោក ឯង ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង  លោក ឯង ជាមួយ បក្ស ប្រឆាំង ជារៀងរហូតមក ។  សំណើរ ចង់ឲ្យ មាន ច្បាប់ ការពារ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដ៏ ស្មោក គ្រោក បែប នេះ  ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ទទួល រួចហើយ  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ,  វា ជា ការប្រមាថ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល វា ជា ការបង្ហាញ ថា  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កំពុង ត្រៀម ចាញ់  និង បក្ស ប្រឆាំង  កំពុង ត្រៀម ត្របាក់ យក ជ័យ ជំនះ  ដូច ក្រពើ ខ្លា ត្រៀម ត្របាក់ ចំណី  ខណៈ បក្ស របស់ ខ្លួន  កំពុង ចាញ់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ក្រោម ស្នាដៃ របស់ របស់ បក្ស ប្រជាជន ។
ទង្វើ ដ៏ លាមក នៃ ការប៉ុនប៉ង ចង់ កម្ទេចចោល ត្រកូល  ហ៊ុន ,  ការបំផុស ឲ្យ សកម្មជន របស់ ខ្លួន  ( បក្ស ប្រឆាំង )  ជេរ ប្រមាថ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អាយុជីវិត របស់ មេដឹកនាំ ប្រទេស  នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ,  ការចោទប្រកាន់ ទាំង ខុស ១៨០ អង្សា ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ លោក  កែម  ឡី  តើ អស់ ទាំងនេះ ជា សកម្មភាព បង្ហាញ ពី ការចង់ បង្រួប  បង្រួម ជាតិ ឬ ទេ ?  ឯណា ថា ជា ការបង្រួបបង្រួម ដើម្បី ជាតិ ពិតប្រាកដ នោះ  បើ សូម្បីតែ ពាក្យ មួយ ម៉ាត់ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  អបអរសាទរ លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ ជ័យ ជំនះ  របស់ កីឡាករ កម្ពុជា ឈ្នះ មេដាយ  នាំយក កិត្តិយស មក ជូន ជាតិ ,  ការដាក់ តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ចូល ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ថ្មី ៗ នេះ ក៏ គណបក្ស ប្រឆាំង  មិន ដែល ពោល ពាក្យ អបអរសាទរ មួយ ម៉ាត់ សោះ  តើ នេះ ជា ទង្វើ ចង់ បង្រួបបង្រួម ជាតិ ពិត ឬ ទេ  ?  ទាំងនេះ មិន មែន ជា និន្ទា ការ នយោបាយ ទេ  ជា រឿង របស់ ជាតិ សោះ  ប៉ុន្តែ មិន ទទួល លើកទឹកចិត្ត  និង អបអរសាទរ មួយ ម៉ាត់ សម្រាប់ ជាតិ ទេ ។  នេះ បង្ហាញ ពី ការខ្វះ មនសិការ ស្នេហាជាតិ  និង ស្រឡាញ់ វប្បធម៌ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ផ្ទុយ ពី អ្វី ដែល បក្ស របស់ ខ្លួន លើកឡើង ថា  ជា អ្នក សេ្នហាជាតិ ។  ការ ចង់ឲ្យ មាន ច្បាប់ ការពារ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អស់ ពី តំណែង ចាត់ទុក ថា  ជា ការស្រមើស្រមៃ របស់  មនុស្ស ចាស់ វង្វេង សតិតែ ប៉ុណ្ណោះ  គ្មាន បាន ការ នោះ ឡើយ ។
ការប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  អ្នកនយោបាយ ជើង ចាស់  និង ជា អតីត មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បាន ធ្វើ លិខិត  ចំហរ ពីរ ដាច់  ដោយឡែក ពី គ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដោយ ផ្ញើ ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ស្នើសុំ ឱ្យ រៀបចំ ច្បាប់ ការពារ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ផុត អាណត្តិ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ សម្តេច តេជោ  សែន  បុរស ខ្លាំង នៃ  កម្ពុជា  ប្រកាស ទាត់ចោល សំណើ ដ៏ ស្មោក គ្រោក  ហើយ ចាត់ទុក ថា ជា ការប្រមាថ ដ៏ ធ្ងន់ ដល់ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង រូប សម្តេច ផ្ទាល់  ព្រមទាំង ព្រមាន ថា  លោក  លឺ  ឡាយ ស្រេង  ឈប់ មក តាំង ខ្លួន ជា ព្រឹទ្ធាចារ្យ  និង ជា អ្នក ចេះដឹង នយោបាយ អី ទៀត ៕
ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ការបួងសួង ខាងលើ  និង មុនពេល និមន្ត ទៅ វិញ  ព្រះគ្រូ អង្គ នេះ  មាន ថេរ ដីកា ថា  « រយៈពេល ២ - ៣ ថ្ងៃ ទៀត  នឹង បាន ឃើញ ពួកគេ ហើយ »  ។  លុះ មកដល់ យប់ ថ្ងៃទី ២  កក្កដា  ក្រុម អ្នករុករក ក៏ បាន រកឃើញ មែន  ដោយ ពួកគេ នៅ មាន ជីវិត  ស្រប តាម ថេរ ដីកា របស់ សង្ឃ ខាងលើ និង ចាត់ទុក ថា  ពិតជា ឆុត មែន  ។
ក្រោយពី ប្រទះឃើញ ពួកគេ នៅ រស់ ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង រូង ភ្នំ  បាន ធ្វើឱ្យ ពួកគេ រលឹក ទៅដល់ ថេរ ដីកាសង្ឃ មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា  កន្លងមក  គឺ ព្រះគ្រូបា ប៊ុន ឈុម  យ៉ាន សាង វ៉ារ៉ូ  ជា ចៅអធិការ វត្ត ដន រឿង  រដ្ឋ ឆាន  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន និមន្ត មក ធ្វើ ពិធី បួងសួង មួយ នៅ មាត់ ល្អាង  « ថាំ ហ្លួង »  ដើម្បី ជួយ ជីវិត អ្នក ដែល បាត់ខ្លួន ទាំង ១៣ នាក់  ។  ពិធី បួងសួង នោះ  ក៏ មាន លោក ចៅហ្វាយ ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ទទួលស្វាគមន៍ ផងដែរ  ។
ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ សម្ដេច ព្រះគ្រូ ក៏ មាន ថេរ ដីកា ថា  « ២ ថ្ងៃ ទៀត  អ្នក បាត់ខ្លួន នឹង បង្ហាញ មុខ ជាមិន ខាន »  គឺ បាន រកឃើញ មែន  ។
ព្រះគ្រូបា ប៊ុន ឈុម  យ៉ាន សាង វា រ៉ូ  ជា ព្រះសង្ឃ ដ៏ ល្បី នៅក្នុង វត្ត « ព្រះធាតុ ដន រឿង »  រដ្ឋ ឆាន  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  រួមទាំង សិស្ស បាន និមន្ត ទៅ ល្អាង  « ថាំ ហ្លួង »  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី បួងសួង សុំ មេត្តា  និង បើក ភ្នែក នៅក្នុង ល្អាង ដោយ មាន អាណាព្យាបាល របស់ អ្នក បាត់ខ្លួន ទាំង ១៣ រូប ចូលរួម ផងដែរ  ។  ព្រះគ្រូ ក៏ បាន នាំ ព្រះពុទ្ធរូប បុរាណ ដាក់ លើ ព្រះកេស  ប្រារព្ធ ពិធី បន់ស្រន់ បើក ភ្នែក នេះ  ដោយ ចំណាយ ពេល ប្រហែល មួយ ម៉ោង ទើប ចប់ ។
( យប់ ៦ លើក )  ស្លាប់ ៤ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  របួស ធ្ងន់ ប្រុស ៨ នាក់ របួស ស្រាល ប្រុស ២ នាក់  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ឲ្យដឹង  ។  មូលហេតុ គ្រោះថ្នាក់  :  ល្បឿន ៥ លើក ស្លាប់ ៤ នាក់ ,  មិន គោរព សិទ្ធិ ៣ លើក ,  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ១ លើក ,  បត់ គ្រោះថ្នាក់ ១ លើក  ។  សរុប ស្លាប់ ៤ នាក់  :  ម៉ូតូ ៤ នាក់ ( មិន ពាក់ មួក ២ នាក់ )  ។
គ្រោះថ្នាក់ ប៉ះទង្គិច  :  ម៉ូតូ នឹង ម៉ូតូ ២ លើក ,  ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត តូច ៤ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ,  ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត ធំ ១ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ ,  ម៉ូតូ នឹង ដួល ខ្លួនឯង ១ លើក ស្លាប់ ២ នាក់ ,  ម៉ូតូ នឹង គោយន្ត ១ លើក  ។
បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យាន ១៨ គ្រឿង ក្នុង នោះ មាន  :  ម៉ូតូ ១១ គ្រឿង ,  រថយន្ត តូច ៦ គ្រឿង ,  រថយន្ត ធំ ១ គ្រឿង ។  យានយន្ត បង្កហេតុ  :  ម៉ូតូ ៥ លើក ,  រថយន្ត តូច ៣ លើក ,  រថយន្ត ធំ ១ លើក ,  គោយន្ត ១ លើក ។  គ្រោះថ្នាក់ លើ ផ្លូវ  :  ផ្លូវ ជាតិ ៣ លើក ,  ផ្លូវ ខេត្ត ៧ លើក  ។
រាជធានី - ខេត្ត មាន គ្រោះថ្នាក់ និង រងគ្រោះ ច្រើន  :  ខេត្ត កំពង់ធំ ១ លើក ស្លាប់ ស្រី ១ នាក់  របួស ១ នាក់ ,  ខេត្ត តាកែវ ១ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ ,  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ,  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ១ លើក ស្លាប់ ១ នាក់ និង ភ្នំពេញ ៤ លើករបួស ៧ នាក់  ។
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  :  មធ្យោបាយ ចូល គោលដៅ ៣២១២ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៥៨ %),  មធ្យោបាយ ល្មើស ៧៤៦ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៧៥ %),  អប់រំ ៣២៤ គ្រឿង ( ម៉ូតូ ៤៥ %), មធ្យោបាយ ពិន័យ ៤២២ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ១០០ %)  ។
លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ មួក និង កញ្ចក់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  :  បាន ចុះ អនុវត្ត ចំនួន ២៧ គោលដៅ  ម៉ូតូ ចូល គោលដៅ ១០៥២ គ្រឿង ,  អប់រំ ៧៥ គ្រឿង ,  ពិន័យ ចំនួន សរុប ១៧០ គ្រឿង  ( មួក ១១៦ គ្រឿង ,  កញ្ចក់ ៤៨ គ្រឿង ,  ស្រវឹង ៣ គ្រឿង ,  ផ្សេង ៗ ៣ គ្រឿង )  ៕
រន្ធត់ ចិត្ត  ខឹង ប្តី មាន ស្រី  ជា  សុផារ៉ា  Mercedes-Maybach  G  650  ត្រៀម ហោះ មក កម្ពុជា  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ១  ប៊ុត  សីហា  ប្រកាស ឈប់ ច្រៀង  1
បញ្ជាក់  ក្រោយ បុរី កីឡា  ផ្លូវ ធ្វើ ស្លាកលេខ ចាស់  ។  ទំហំ  18m  x  24.5m  ជួល ក្នុង តម្លៃ ៣.២០០ ដុល្លារ / ខែ  ( តម្លៃ អាច ពិភាក្សា បាន )  សូម ទំនាក់ទំនង ម្ចាស់ ដី ផ្ទាល់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  012  90  50  40  ។
ដីឡូតិ៍ សម្រាប់ ជូល  ដី ដែល មាន ទីតាំង ល្អ កណ្តាល ទីក្រុង  និង ទីប្រជុំជន អាច ប្រកប អាជីវកម្ម ផ្សេង បាន  ទីតាំង ស្ថិត នៅ ដីឡូតិ៍ លេខ 1  ផ្លូវ 211  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ  អាយ សោន  ខេប៊ល  ខេមបូ  ខូអិលធីឌី  ផលិត កាស់ អិល ជី  ស្ថិត នៅក្នុង សួន ឧស្សាហ៍ កម្ម វ៉ាយ សេវែន  ក្នុង ភូមិ រំដួល  ឃុំ ត្រពាំង គង់  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់ បាន លើក គ្នា មក ក្រសួង ការងារ  ដើម្បី ទាមទារ  សុំឲ្យ ថៅកែ រោងចក្រ គោរព ច្បាប់ ការងារ ។  ការតវ៉ា នេះ ដោយ កម្មករ កម្មការិនី បាន លើក គ្នា  មកដល់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ស្ថិត នៅ តាម មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ នាំគ្នា លើក បដា ព្រោងព្រាត ។
តាម តំណាង កម្មករ បាន ឲ្យដឹង ថា  រោងចក្រ ផលិត កាស  LG  នេះ មាន កម្មករ កម្ម ការិនី  ប្រមាណ ១០០០ នាក់  បាន ផ្ទុះ កូដកម្ម តាំងពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ទាមទា លក្ខខណ្ឌ ការងារ ចំនួន  ២១ ចំណុច  បន្ទាប់ពី ថៅកែ រោងចក្រ មិន បាន គោរព ច្បាប់ ការងារ ។  តាម តំណាង កម្មករ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា ដើម ចម  នៃ ការផ្ទុះ កូដកម្ម  គឺ ដោយសារតែ ថៅកែ រោងចក្រ មាន ការរើសអើង សហជីព ។
បន្ទាប់ពី មាន កាតតវ៉ា ពុំ មាន ដំដោះស្រាយ  ទើប កម្មករ កម្ម ការិនី  ក៏ បាន លើក គ្នា មកកាន់ ក្រសួង ការងារ  ដើម្បីឲ្យ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ជួយ អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ ជូន កម្មករ  ទៅ តាម ច្បាប់ ការងារ ។  នៅ ព្រឹក នោះ  គេ ឃើញ គណៈកម្មការ ដោះស្រាយ វិវាទ គ្រប់ មុខ សញ្ញា  ក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ តំណាង កម្មករ  កម្មការិនី ចូល ជួប សួរនាំ  និង បាន សន្យា ថា ជួយ ដោះស្រាយ ជូន កម្មករ នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ៕
កុមារ ៤ នាក់ ឪពុក ម្តាយ បោះបង់ចោល  រស់ នៅ ជាមួយ ជីដូន អាយុ ៧៥ ឆ្នាំ  កូនស្រី ទី ៣  ត្រូវ បង ជីដូនមួយ ចាប់រំលោភ
សំព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ គឺជា សំព័ន្ធ មួយ ដែល ធ្វើ ការវិនិយោគ ទៅ លើ វិស័យ វេជ្ជសាស្រ្ដ ដ៏ ធំ ជាង គេន  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
សំព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ បាន ចាប់ផ្ដើម បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ 1989  គឺជា សំព័ន្ធ មួយ ដែល ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការវិនិយោគ ទំនើបកម្ម ក្នុង វិសយ័វេជ្ជសាស្រ្ដ  វិស័យ គ្រប់គ្រង មន្ទីរពេទ្យ  និង ការផ្ដល់ សេវាកម្ម ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  សំព័ន្ធ នេះ គឺជា សំព័ន្ធ មួយ ដែល ធ្វើ ការវិនិយោគ ទៅ លើ វិស័យ វេជ្ជសាស្រ្ដ ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  សំពន្ធ័ ព្យាបាល ប៉  អាយ មាន ទីតាំង នៅក្នុង ពិភពលោក ទាំងអស់ ចំនួន 14 កន្លែង  គ្រាន់តែ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន មួយ មាន មន្ទីរពេទ្យ ចំនុះ ដូចជា  ៖  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  មន្ទីរពេទ្យ Shen  Zhen  Bo  Ai  Hospital  មន្ទីរពេទ្យ Shang  Hai  Yuan  Da  Xin  Xiong  Hospital  មន្ទីរពេទ្យ Chang  Sha  Yang  Guang  Hospital  និង មន្ទីរពេទ្យ ខ្នាត ធំ ដូចនេះ ជាច្រើន រយ ទៀត ។ល ។  បើ និយាយ ពី វេបសាយ ទាក់ទង ទៅ នឹង វិស័យ វេជ្ជសាស្រ្ដ នៅ ប្រទេស ចិន  វេបសាយ របស់ សំពន្ធ័ ព្យាបាល ប៉  អាយ គឺ ឈរ នៅក្នុង លំដាប់ថ្នាក់ ទី មួយ  រីឯ បុគ្គលិក របស់ សំព័ន្ធ ប៉  អាយ មាន ចំនួន ដល់ ទៅ រាប់ ម៉ឺន នាក់  និង ឈរឈ្មោះ នៅក្នុង ចំនោម សហគ្រាស ដែល ធ្វើ ការវិនិយោគ ទៅ លើ វិស័យ វេជ្ជសាស្រ្ដ ល្បី ៗ នៅលើ ពិភពលោក ទាំង មួយ រយ ។
ក្រៅពី នេះ សហគ្រាស បាន នឹង កំពុង ធ្វើ សមាហរណកម្មណ៍ បញ្ចូល គ្នា នូវ ប្រភព ធនធាន ដែល មាន សក្ដានុពល  និង  បាន នឹង កំពុង ខ្នះ ខ្នែង ធ្វើ ការពង្រីក ទៅលើ ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វិស័យ វិជ្ជសាស្រ្ដ  និង  សហប្រតិបត្តិការ អន្ដរជាតិ  រីឯ លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន តាមរយៈ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំងនេះ គឺ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ខ្លាំង ។
ថ្មី ៗ នេះ  សំព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ បាន នឹង កំពុង ខ្នះ ខ្នែង ធ្វើ ការពង្រីក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន នៅឯ បរទេស បន្ថែម ទៀត ដូចជា នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហ្វីលីពីន  បង់ក្លាដែស  ថៃ  និង កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ ផ្នែក វិស័យ វិជ្ជសាស្រ្ដ គ្នា ផង  និង  ជួយ ធ្វើ ការព្យាបាល ប្រជាជន នៅ ទីនោះ ផង  ទាំងនេះ បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ សំព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ យល់ ថា ពួកយើង មិន ត្រឹមតែ ធ្វើ ការព្យាបាល ជំងឺ សង្រ្គោះ ជីវិត មនុស្ស នោះ ទេ  ពួកយើង ត្រូវតែ មាន គោលជំហរ អោយ កាន់តែ ខ្ពស់ ជាង នេះ ទៀត គឺ ពួកយើង ត្រូវតែ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ចំនេះ ដឹង ទាក់ទង នឹង សុខភាព ដល់ ពូក គេ អោយ បាន ច្រើន ។  ស្មារតី ក្នុង ការគោរព អ្នកជំងឺ  ការស្រលាញ់ យកចិត្តទុកដាក់ អ្នកជំងឺ  ការផ្ដល់ នូវ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកជំងឺ  ការផ្ដល់ សេវាកម្ម ដល់ អ្នកជំងឺ ត្រូវបាន ស្ដែង ចេញមក តាមរយៈ សេវាកម្ម របស់ សំព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ ។  សំព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ មាន ទំនុកចិត្ត ថា មាន តែ ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង ទេ  ទើប មាន ការរីកចំរើន ទៅ មុខ  ទើប អាច ក្លាយជា វេជ្ជបណ្ឌិត ឆ្នើម ៗ ដើម្បី បង្កើត នូវ សំព័ន្ធ ព្យាបាល ដ៏ រុងរឿង ក្នុង ពេល អនាគត ។
ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 1996 សហគ្រាស ប៉  អាយ បាន យល់ព្រម  និង ជ្រក នៅក្រោម ស្លាក មន្ទីរពេទ្យ Guang  Zhou  Yu  Shou  Hospital
ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ 1997  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ដាក់បញ្ចូល មន្ទីរពេទ្យ Shen  Zhen  Bo  Ai  Hospital ជា មន្ទីរ ស្រាវជ្រាវ  និង អប់រំ ផ្នែក សុខភាព ក្រុង Shen  Zhen
ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 1997  មន្ទីរពេទ្យ Shen  Zhen  Bo  Ai  Hospital  បាន បង្កើតឡើង ដោយ ខ្លួនឯង នូវ កម្មវិធី អប់រំ ផ្នែក សុខភាព តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍
ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 1998  សំព័ន្ធ ប៉  អាយ បាន ពង្រីក ទីផ្សារ បន្ថែម នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ ដោយ បាន បង្កើត នូវ មន្ទីរពេទ្យ Shang  Hai  Ren  Ai  Hospital
ខែធ្នូ  ឆ្នាំ 1999  សំព័ន្ធ ប៉  អាយ បាន សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ នូវ មន្ទីរពេទ្យ Hang  Zhou  Bo  Ai  Hospital  ជា ផ្លូវការ
ខែឧសភា  ឆ្នាំ 2000  សំព័ន្ធ ប៉  អាយ បាន យល់ព្រម និង ជ្រក នៅក្រោម ស្លាក មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ទី 5 នាទីក្រុង Nan  Chang  និង សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ។
ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2000  មន្ទីរពេទ្យ Shen  Zhen  Bo  Ai  Hospital  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា លក្ខណៈ អន្ដរជាតិ នូវ គុណភាព  និង ការគ្រប់គ្រង តាម ស្ដង់ដារ អន្ដរជាតិ ISO9000 ។
ខែតុលា  ឆ្នាំ 2001  មន្ទីរពេទ្យ Shen  Zhen  Bo  Ai  Hospital ត្រូវបាន សមាជ នៃ ក្រុម គ្រប់គ្រង គុណភាព មន្ទីរពេទ្យ របស់ ប្រទេស ចិន ធ្វើ ការ រង្វាយ តំលៃ ថា ជា  ’’ មន្ទីរពេទ្យ ដែល ផ្ដល់ នូវ ទំនុក ដល់ ពលរដ្ធ ទូទៅ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ’’ ។
ខែមេសា  ឆ្នាំ 2002  មន្ទីរពេទ្យ  Shen  Zhen  Shu  Guang  Hospital  របស់ សំព័ន្ធ ប៉ អាយ ត្រូវបាន សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ។
ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2002  មន្ទីរពេទ្យ Shang  Hai  Hu  Shen  Wu  Guan  Ke  hospital  របស់ សំព័ន្ធ ប៉អាយ នាទីក្រុង សៀងហៃ ត្រូវបាន សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ។
ខែមិនា  ឆ្នាំ 2003  សំព័ន្ធ ប៉ អាយ បាន ពង្រីក ទីផ្សារ បន្ថែម នៅ ទី ខេត្ត Hu  Nan  និង បាន វិនិយោគ បង្កើត នូវ មន្ទីរពេទ្យ Chang  Sha  Yang  Guang  Hospital
ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2003  មន្ទីរពេទ្យ Shen  Zhen  Bo  Ai  Hospital  ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា អ្នកធ្វើការប្រើប្រាស់  និង  កាសែត ស្ដីពី ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នាទីក្រុង Shen  Zhen ធ្វើ ការ រង្វាយ តំលៃ ថា ជា  ’’ សហគ្រាស ដែល មាន ភាពស្មោះត្រង់ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ’’
ខែធ្នូ  ឆ្នាំ 2004  មន្ទីរពេទ្យ Shen  Zhen  Bo  Ai  Hospital បាន សហការ គ្នា ជាមួយ មហាវិទ្យាល័យ នាទីក្រុង ហុងកុង ក្នុង ការសាងសង់ នូវ អាគារ ពិសោធន៍ មួយ ។
ខែមិនា  ឆ្នាំ 2005  សំព័ន្ធ ប៉  អាយ បាន ទិញ នូវ សណ្ឋាគារ Shen  Zhen  Yuan  Dong  Hotel នាទីក្រុង Shen  Zhen  រួច បាន សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ សម្ភព Shen  Zhen  Yuan  Dong  Obstetric  Gynecology  Hospital
ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2005  សំព័ន្ធ ប៉  អាយ បាន វិនិយោគ ធ្វើ ការសាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ ទំនើប ក្វាង ចូវ Guang  Zhou  Modern  Hospital
ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2005  សំព័ន្ធ ប៉  អាយ បាន សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ភស្ស នាទីក្រុង សៀងហៃ
ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2005  សំព័ន្ធ ប៉  អាយ បាន សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ មន្ទីរពេទ្យ ដែល មាន ទាំង ពេទ្យ ចិន បុរាណ  និង ពេទ្យ សម័យ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន Shen  Zhen  Wu  Zhou  Zhong  Xi  Yi  Jie  He  Hospital
ខែតុលា  ឆ្នាំ 2005  មន្ទីរពេទ្យ Shen  Zhen  Bo  Ai  Hospital  ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា គុណភាព  ក្រុមប្រឹក្សា ទីផ្សារ  និង សហគ្រាស កាសែត នាទីក្រុង Shen  Zhen ធ្វើ ការ រង្វាយ តំលៃ ថា ជា មន្ទីរពេទ្យ ដែល ផ្ដល់ សេវា ល្អ បំផុត នៅ ទីក្រុង Shen  Zhen ។
ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2003  ដល់  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2006  សំព័ន្ធ ប៉ អាយ បាន ប្រារព្ធ នូវ កម្មវិធី  ’’ចិត្តភ្ជាប់ ចិត្ត ប៉ អាយ ’’  លើក ទី បី ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ ការ ព្យាបាល ដោយ កាំរស្មី ឡាស៊ែ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ បុគ្គលិក ដែល មាន ស្នាដៃ ជាង 50 នាក់ របស់ សំព័ន្ធ យើង ។
ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2007  សំព័ន្ធ ប៉  អាយ បាន សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ មន្ទីរពេទ្យ ផ្នែក បេះដូង  និង ប្រអប់ ទ្រូង Shang  Hai  Yuan  Da  Xing  Xiong  នាទីក្រុង សៀងហៃ
ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2008  សំព័ន្ធ ប៉ អាយ បាន ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ ផ្នែក ជំងឺ ពោះវៀន ធំ  និង ត្រសាល់ គូទ Shen  Zhen  Yuan  Da  Gang  Chang  Hospital នាទីក្រុង Shen  Zhen ។
ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2009  សំព័ន្ធ ប៉ អាយ បាន សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ មន្ទីរពេទ្យ ផ្នែក កុមារ  និង សម្ភព នៅ Shen  Zhen  Yuan  Dong  Fu  Er  Ke  Hospital  ទីក្រុង Shen  Zhen
ខែមិនា  ឆ្នាំ 2010  មន្ទីរពេទ្យ Guang  Zhou  Chang  An  Hospital  នាទីក្រុង ក្វាង ចូវ ត្រូវបាន សមាគម ប្រជាមានិត ចិន ផ្ដល់អោយ នូវ បណ្ណ័សរសើរ ដែល ប្រសិទ្ធិ នាម ថា ’’ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក ជំងឺ អារ នៃ ប្រទេស ចិន ’’ ។
ខែធ្នូ  ឆ្នាំ 2010  មន្ទីរពេទ្យ  Guang  Zhou  Chang  An  Hospital  បាន ក្លាយជា គ្រឹះស្ថាន សមាជិក Red  Cross នៃ តំបន់ ធាន ហឺ នាទីក្រុង ក្វាង ចូវ
ឆ្នាំ 2010  មន្ទីរពេទ្យ  Guang  Zhou  Yu  Shou  Hospital បាន ទទួល រង្វាន់ ពី ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត ទូទាំង ប្រទេស ថា  “ គ្លីនិក ព្យាបាល រោគ បុរស ធំ ៗ ទាំង ដប់ ទូទាំង ប្រទេស ”  “ មន្ទីរពេទ្យ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណែត ជឿ ទុកចិត្ត ច្រើន ជាង គេ ”
ខែមិនា  ឆ្នាំ 2011  ទីស្នាក់ការបរទេស ប្រទេស ហ្វីលីពីន នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  ហើយ ចៅហ្វាយ ក្រុង ម៉ានីល ប្រទេស ហ្វីលីពីន ឈ្មោះ Alfredo  បាន ជួប សន្ទនា យ៉ាង ជិតស្និត ជាមួយ ប្រធាន ការិយាល័យ  Lin  zhi  cheng  ជា នាយក នៃ សំព័ន្ធ ប៉  អាយ ប្រទេស ចិន
ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2011  មន្ទីរពេទ្យ  Guang  Zhou  Chang  An  Hospital  បាន ប្រគល់ រង្វាន់  និង ត្រូវ គេ ហៅ ថា  “ បុណ្យ ខួប គំរប 90 ឆ្នាំ នៃ កិត្តិនាម ល្បីល្បាញ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ឯកទេស ជម្ងឺ មិន អាច បង្កកំណើត បាន ( ជម្ងឺ អារ )  ប្រទេស ចិន ”
ខែសីហា  ឆ្នាំ 2011  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  “ មូលនិធិ ក្នុង ការផ្តល់ លុយ  អាហារ ទៅដល់ អ្នកក្រីក្រ នៃ សំព័ន្ធ ទំនើប ប៉  អាយ ”  ក្រោម ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ពី អ្នក ជម្ងឺ មហារីក បរទេស
ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ 2011  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន រៀបចំ CMITO នៃ វេទិកា ផ្នែក មហារីក នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍
ខែវិច្ឆិកា  ឆាំ្ន 2011  អធិបតី នៃ សំព័ន្ធ ប៉  អាយ ឈ្មោះ  Lin  zhi  cheng បាន ឲ្យ នាម ថា៖  ជា គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  CPPCC ជំនាន់ ទី ប្រាំពីរ នៃ តំបន់ ធាន ហឺ
ឆ្នាំ 2011  មន្ទីរពេទ្យ Guang  Zhou  Yu  Shou  Hospital បាន លើក ដៃ ថា  “ សុភមង្គល ចំពោះ ក្វាង តុង ”  បាន អនុញ្ញាត ក្លាយទៅជា  “ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជន បទ ទំនើប នៃ គ្រឹះស្ថាន ដែល បាន ជ្រើសរើស ការព្យាបាល នៃ ទីក្រុង ក្វាង ចូវ ”
ឆ្នាំ 2011  មន្ទីរពេទ្យ ម៉ាលី យ៉ា ផាន យូបាន ប្រគល់ រង្វាន់  “ តំបន់ ផាន យូ ទីក្រុង ក្វាង ចូវ មាន សមា គម មូលដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គុណភាព ឱសថ ”  “ មន្ទីរពេទ្យ អ្នកឯកទេស ផ្នែក ឬ ស ដូង បាត នៅ ខេត្ត ក្វាង តុង ”  “ មជ្ឈមណ្ឌល ពិនិត្យ ព្យាបាល ទិដ្ឋភាព ជម្ងឺ ឬ ស ដូង បាត នៃ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ចិន  ជប៉ុន ------ ការរួម សហការ គ្លីនិក ក្វាង តុង នឹង មន្ទីរពេទ្យ ”  “ មន្ទីរពេទ្យ ឯកទេស ព្យាបាល ឬ ស ដូង បាត ធំ ៗ ទាំង ដប់ ទូទាំង ប្រទេស ”  និង អ្នក កិត្តិយស ជាច្រើន ទៀត
សំព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ បាន ធ្វើ ការបណ្ដុះបណ្ដាល បុគ្គលិក អោយ មាន  “ ចក្ខុវិស័យ ឥត ព្រំដែន  វិជ្ជា ឥត ព្រំដែន  ចិត្ត គំនិត ទូលំទូលាយ មិន រើសអើង ជាតិ សាសន៍ ”  ដើម្បី ឈាន ទៅ ធ្វើអោយ សំព័ន្ធ ប៉  អាយ ក្លាយទៅជា សហគ្រាស មួយ ដែល វិនិយោគ ទៅ លើ វិសយ័វេជ្ជសាស្រ្ដ ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ពិភពលោក សំរាប់ ផ្ដល់ នូវ សេវា ខាង ផ្នែក ព្យាបាល យ៉ាង គាប់ ចិត្ត ដល់ អ្នកជំងឺ ។  ទាំងនេះ គឺជា បេសកកម្ម ដ៏ សំខាន់ របស់ សំព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉  អាយ  ហើយ សំព័ន្ធ ព្យាបាល ប៉ អាយ ក៏ បាន ធ្វើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការសំរេច គោលដៅ នេះ តាំងពីដើម មក រហូតដល់ ឥឡូវ ដែរ ។
សំព័ន្ធ នេះ បាន ធ្វើ សមាហរណកម្ម រវាង ចំនេះ ដឹង ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ដ ថ្មី ៗ  បទពិសោធន៍ ការងារ  និង ធនធាន មនុស្ស បញ្ចូល គ្នា ក្លាយជា ធ្លុង មួយ  ធ្វើការប្រមូលផ្ដុំ អ្នកឯកទេស ឆ្នើម ៗ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស  នាំចូល នូវ ឩបករណ៍ ទំនើប ៗ ក្នុង សកលលោក  ធ្វើ ការផ្ដល់ សេវាកម្ម ក្នុង ការព្យាបាល តាម បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  ខ្នះ ខ្នែង ក្នុង ការធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ ជាមួយ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  មន្ទីរពេទ្យ ល្បី ៗ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ស្ថាប័ន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង សាលាឧត្ដម សិក្សា ។ល ។
យុវជន មួយ ក្រុម  បាន វាយ ចូលក្នុង ផ្ទះ មនុស្ស ខ្វាក់ ម្នាក់  ដោយ គិត ថា  នឹង បង្ក ឧក្រិដ្ឋកម្ម បាន សម្រេច ។  ពួកគេ យល់ ខុស ហើយ ។  ពី  អ្នកដឹកនាំរឿង  Evil  Dead...  យុវជន មួយ ក្រុម  បាន វាយ ចូលក្នុង ផ្ទះ មនុស្ស ខ្វាក់ ម្នាក់  ដោយ គិត ថា  នឹង បង្ក ឧក្រិដ្ឋកម្ម បាន សម្រេច ។  ពួកគេ យល់ ខុស ហើយ ។  ពី  អ្នកដឹកនាំរឿង  Evil  Dead  ក្លាយជា ភាពយន្ត រន្ធត់ បំផុត ក្នុង ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ដែល សាហាវ  រកស្មាន មិន ត្រូវ  ស្ទើរ ប្រហោង ពោះ ។  សូម រីករាយ ទស្សនា  កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ  Trailer  B  ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  youtube-
វា តែង បង្ក លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ជាង ការប្រើប្រាស់ ជណ្តើរ ធម្មតា  នេះ ជា អ្វី ដែល ពួក អ្នកជំនាញ សុខភាព តែង ប្រាប់ យើង  ។  ប៉ុន្តែ ...
ឪពុក ម្តាយ សូម ប្រុងយ័ត្ន កូន ៗ  ខណៈ ប្រើប្រាស់ ជណ្តើរ យន្ត  កុំ ឲ្យ ដូច ករណី នេះ ពិតជា គួរឲ្យ រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់  ( មាន វីដេអូ )
តារា ភាពយន្ត នាង  Garcia  ចែករំលែក រូបថត មោទនភាព…« ក្រោយ សម្រាល កូន »  គួរឲ្យ ស្រលាញ់  តែ ស្ទើរ ពុំ ជឿ ពេល ដឹង ថា ….
ស្ត្រី ទូទៅ មាន អារម្មណ៍ ខ្មាសអៀន  និង អន់ចិត្ត  នឹង រូបរាង របស់ ពួកគេ ក្រោយពេល សម្រាល កូន រួច  ខណៈ ដែល មនុស្សជា ...
កម្មករ សំណង់ យក គ្រឿងចក្រ ដាក់ បិទ ច្រក ចេញ ចូល ក្រុមហ៊ុន  « អេម៉ារី អូរ »  និង សំណូមពរ សម្តេច ទាំង ពីរ ជួយ អន្តរាគមន៍ បើក លុយ ដែល ថៅកែ មិន បើក ឲ្យ ៣ ខែ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ក្រុម កម្មករ សំណង់  របស់ ក្រុមហ៊ុន អេម៉ារីអូ  (EMARIO)  មាន ទីតាំង នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ...
ស្ត្រី ម្នាក់ ខឹងង ប្តី  បែរជា គិត ខ្លី យក ថ្នាំ បំពុល ដាក់ ក្នុង បាយ បំពុល កូនប្រុស ២ នាក់ ស្លាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  ខណៈ នាង ហូប តាម ក្រោយ ប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន ដែរ  តែ មិន បាន សម្រេច !
ស្ត្រី ជា កូនស្រី ម្នាក់  រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់  « ខូច គ្នា ជាមួយ សាច់ ឈាម ខ្លួនឯង »  បាន ប្រាប់ តុលា ...
ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ គួរឱ្យ រំភើប ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ក្នុង រយៈពេល  150  ឆ្នាំ  នឹង លេចឡើង នៅ ថ្ងៃទី  31  ខែមករា គឺជា ...
កូន បំណុល អាច ចូល ទៅក្នុង ដែន ឥទ្ធិពល និង ការគ្រប់គ្រង របស់ ប្រទេស ចិន បាន យ៉ាង ងាយ  ហើយ បាត់បង់ សិទ្ធិ កាន់ ...
កង្កែប ជា មធ្យលូតលាស់ ប្រហែល  ៣.៥  ទៅ  ៦  អ៊ីង  ( ពេញ វ័យ )  ដែល ទំហំ នេះ ប៉ុន ទៅនឹង ពែង តែ ១  ។  កង្កែង ធំ បំផុត នៅ ...
កំពត៖  ស្ត្រី ជា ម្តាយ បាន ខឹង ប្តី  ហើយ នាំ កូន ពីរ នាក់ ទៅ ដេក ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  សុខ មនោរម្យ  រួច ដាក់ ថ្នាំ ពុល  នៅក្នុង បាយ ...
បុរស ម្នាក់ ចាប់ បាន  « កង្កែប បិសាច »  ទំហំ ប៉ុន កូនក្មេង  បង្កសង្ស័យ រក ការពិត ឡើង វ៉ល់ !  ចុះ អ្នក យល់ឃើញ យ៉ាណា ?
ថ្មី ៗ នេះ  មន្ត្រី ប៉ូលិស នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើរណេត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល ...
ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្សព្វផ្សាយ នូវ បញ្ជី អនុម័ត ដោយសភា មួយ  ដែល មាន រាយ ឈ្មោះ អ្នកនយោបាយ  និង ...
ភ្នំពេញ  — អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាង ៣០  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការទម្លាក់ បទ ចោទ លើ មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល សំខាន់ ៣ រូប ដែល ...
" សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តី អំពី  សេវា សុខភាព ពី ចំងាយ  ក្រោម ប្រធានបទ  « ការប្រើប្រាស់ បទពិសោធន៍ នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ ជា រួម »  ",  article  publié  dans  Fresh  News,  le  03  juillet  2018.
"  អ្នកជំនាញ សុខាភិបាល  និង និស្សិត  ពិភាក្សា គ្នា ពី សេវា សុខភាព នៅ កម្ពុជា  និង នៅ ប្រទេស ដែល ប្រើ ភាសា បារាំង ",  article  publié  dans  Fresh  News  Asia,  le  4  juillet  2017.
" សន្និសីទ អន្តរជាតិ ស្តី អំពី សេវា សុខភាព  « ឆ្ពោះ ទៅរក ការផ្តល់  និង គ្រប់គ្រង សេវា សុខភាព ពី ចំងាយ បញ្ចូល ក្នុង ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល »",  article  publié  dans  Rasmei  News,  le  4  juillet  2017.
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  ជិត  ២ ម៉ឺន នាក់  នៅ ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
( សម្លេង )  ប្រសាសន៍ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  ជិត  ២ ម៉ឺន នាក់  នៅ ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ព្រសហ្បតិ៍  ១១ រោច  ខែពិសាខ  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  ជិត  ២ ម៉ឺន នាក់  នៅ ទីតាំង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  អ៉ិនធើ វៀ  អូតូ ម៉ូបាល  អ៉ិន ដាស ស្រ្ទី  ខម ផ្លេកស៍  ក្នុង ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
កូនស្រី ច្បង របស់ ម្ចាស់ ក្លឹប  Leicester  លោក  Vichai  Srivaddhnaprabha  គឺ មិន បាន ស្ថិត នៅក្នុង  ឧទ្ធម្ភាច ក្រ របស់ ឪពុក ខ្លួន នោះ ទេ  ខណៈពេល ដែល វា  បាន ធ្លាក់ នៅក្បែរ ពហុកីឡាដ្ឋាន  King  Power  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
របាយការណ៍ មុន ៗ  បាន រាយការណ៍ ថា លោក  Voramas  Srivaddhnaprabha  ក៏ ជា មនុស្ស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ទាំង  ៥  នាក់ ដែល នៅលើ យន្ដហោះ  មុនពេល ធ្លាប់ ចុះក្រោម ។
របាយការណ៍ ចុងក្រោយ នេះ  បាន ចុះផ្សាយ ថា លោក  Voramas  ត្រូវបាន ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ មួយ នេះ  ជាមួយ អ្នកបើកបរ  ២  នាក់  និង អ្នកដំណើរ ដែល  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ២  នាក់ ទៀត ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ យល់ ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំងអស់  នៅលើ ឧទ្ធម្ភាច ក្រ នោះ  គ្មាន កីឡាករ នោះ ទេ  ហើយ ការធ្លាប់ នេះ  គឺ ក្រោយពេល មាន ការប្រកួត ស្មើ  ១ - ១  រវាង  Leicester  ជាមួយ ក្រុម  West  Ham ។
លោកស្រី  Aimon  មាន ដើមកំណើត នៅ ប្រទេស ថៃ  កាល គាត់ មាន អាយុ  ៣៧  ឆ្នាំ  គាត់ បាន បន្ដ ការសិក្សា  នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  ហើយ គាត់ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា លើ ជំនាញ  វាយន ភណ្ឌ  និង រចនា ម៉ូត  ពី សកលវិទ្យាល័យ ក្នុង ទីក្រុង ។
លោក  Srivaddhnaprabha  មាន អាយុ  ៦១  ឆ្នាំ  តាម ធម្មតា  គាត់ តែងតែ  មក មើល ការប្រកួត  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  ដោយ ជិះ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ របស់ គាត់  ជាញឹកញាប់  គេ សង្កេតឃើញ ថា  កូន ទាំង  ៤  នាក់ របស់ លោក  ក៏ មក ទស្សនា ដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែល ថា  លោកស្រី  Voramas  ឬ ហៅ ថា  Rux  ជា កូន ច្បង  របស់ មហាសេដ្ឋី  Vichai  និង លោកស្រី  Aimon  Srivaddhnaprabha ។
នាម ត្រកូល គ្រួសារ របស់ លោក  Srivaddhanaprabha  ត្រូវបាន ប្រទាន ដោយ  អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  Bhumibol  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣ ៕
សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ៖ ៤០ ឆ្នាំ ឯកភាព ប្រទេសជាតិ ជាមួយ បុព្វបទ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី អភិវឌ្ឍន៍ និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សិក្ខាសាលា អន្តរជា តិ៖  ៤០ ឆ្នាំ ឯកភាព ប្រទេសជាតិ  ជាមួយ បុព្វបទ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី អភិវឌ្ឍន៍  និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ អ្នកប្រាជ្ញ ជាច្រើន  មកពី រុស្ស៊ី  បារាំង  អាមេរិក  ចិន  ឡាវ  កម្ពុជា  និង វៀតណាម  …ល ៗ ។  ក្នុង របាយការណ៍ ចំនួន ៧០  បណ្ដា អ្នកប្រាជ្ញ បាន លើក ច្បាស់  និង បំភ្លឺ នូវ យុទ្ធជ័យ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្នុង ការវាយប្រហារ និង ក្រោកឈរ ឡើង  នា និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ  ១៩៧៥ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  បណ្ដា អ្នកប្រាជ្ញ ក៏ បាន នាំចេញ សមិទ្ធផល លេចធ្លោ  ដែល វៀតណាម ដណ្ដើម បាន  ក្នុង រយ ពេល ៤០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  សាស្ត្រាចារ្យ  បណ្ឌិត  Dinh  Quang  Hai  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន អោយ ដឹង ថា៖
“ វៀតណាម ដណ្ដើម បាន សមិទ្ធិផល លេចធ្លោ ជាច្រើន  ល្បឿន កំណើន ជានិច្ចកាល នៅ កំរិត ខ្ពស់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ប្រពៃណី វប្បធម៌ យូរអង្វែង  ក្រោយ ៤០ ឆ្នាំ រំដោះ ប្រទេសជាតិ  ៣០ ឆ្នាំ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  កិត្យានុភាព  និង ឧត្តមភាព របស់ វៀតណាម  ត្រូវបាន លើក កំពស់ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  លើ គ្រប់ វិស័យ៖  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច កិច្ចការ បរទេស  វប្បធម៌  អប់រំ ។  វៀតណាម កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  និង នា ពេល ខាងមុខ នេះ  វៀតណាម នឹង ឆ្លៀត យក ឱកាស នានា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ៕ ”
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ គាំង បេះដូង ស្លាប់  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តូប លក់ របស់ គាត់  ក្នុង សាលា វិទ្យាល័យ ចាក់អង្រែ  ក្រោម ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ បុរស ខាងលើ  នោះ បាន ជៀន ប្រហិត  លក់ ឲ្យ សិស្សសាលា  ខណ: នោះ មាន លោកគ្រូ នាយក រង ឈ្មោះ  អោ  វ៉ាន់  បាន ដើរ ប្រាប់ តាម តូប អ្នកលក់ដូរ  ក្នុង សាលា ថា  កុំ ឲ្យ ប្រើ កែវ ជ័រ ដាក់ឲ្យ សិស្សសាលា  ញុាំ ទឹក ព្រោះ វា ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព សិស្ស  ខណ: រូប គាត់ មិន បាន ដឹង ទេ ថា  បុរស ខាងលើ នេះ  មាន ជំងឺ បេះដូង  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក បុរស ដែលក់ ប្រហិត នោះ  ក៏ បាន ដួល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែម្ដង  នៅក្នុង តូប លក់ របស់ គាត់  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង  និង បាន រាយការណ៍ បន្ត ដល់ នគរបាល ជំនាញ  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ សព ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ដោយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់  មិន បាន ប្តឹង ផ្តល់ អ្វី នោះ ទេ  ហើយ បាន ប្រាប់ ថា  ប្តី របស់ គាត់ មាន ជំងឺ ខ្សោយ បេះដូង  ដោយ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ជាប្រចាំ  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ប្តី គាត់ មិន ទាន់ បាន លេប ថ្នាំ ការពារ ទេ  ហេតុ ដូចនេះ  ឲ្យ តែ គាត់ ខឹង គេ ម្តង ៗ  តែងតែ សន្លប់ ជាញឹកញាប់ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ខូវ  ប៉ាវ ហួ  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ប្រហិត ជៀន  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ  ក្រោម ខណ្ឌ មានជ័យ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន សព បុរស ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ដំបូង យក ឆ្នាំង ដាក់ ទឹក ដាំ ឲ្យ ពុះ  បន្ទាប់ពី ពុះ ខ្លាំង ហើយ ដាក់ ជើង ជ្រូក ចូល ទុកឲ្យ ពុះ ម្តង ទៀត ( ដង ពពុះ  អណ្តែត មក លើ ចេញ ) ។
យក ទឹក ត្រី ,  អំបិល ,  ស្ករ ស  និង ដុំ ស៊ុប ខ្នរ ដាក់ចូល កូរ វា បន្តិច  រំងាស់ រហូត ទាល់តែ ជើង ជ្រូក ផុយ ។
បន្ទាប់ពី ជើង ជ្រូក ផុយ ហើយ ដាក់ ប្រហិត  និង ការរ៉ុត ចូល គ្រប វា ទុក ប្រហែលជា  ១០ នាទី ល្មម ការ៉ុត ផុយ ដែរ  អាច យកមក ផ្សំ ជាមួយ គ្រឿង ខាងក្រៅ ញាំ បាន ហើយ ។
យក ចាន មក ផ្សំ គ្រឿង ដំដូង  ដាក់ សាឡាដ ,  សណ្តែក បណ្តុះ ,  បាញ់ កាញ់  ឬ លត ,  ឈាម ,  ទឹក ស៊ុប  ( សាច់ ,  ការ៉ុត ,  ប្រហិត ),  ជី  និង ខ្ទឹម បំពង  ជា ការស្រេច ៕
យក មឹុកមក ធ្វើឱ្យ ស្អាត  ដក ក្បាល ចេញ  ( ភ្នែក មឹក ត្រូវ ខ្វេះ ចេញ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ បែក ចេញ ពណ៌ ខ្មៅ )  ខ្លួន មឹក យកមក ឆូត បន្តិច  ហើយ ក្បាល មឹក  យកមក ចិញ្ចាំ ចូល គ្នា ជាមួយ សាច់ ជ្រូក ឱ្យ ម៉ត់ ។
យក សាច់ ដែល ចិញ្រាំ ចូល គ្នា ម៉ត់ ហើយ  មក លាយ គ្រឿង  ស្ករ ស  ម្សៅ ស៊ុប  អំបិល  ម្រេច  បង្គា ក្រៀម  និង  ខ្ទឹម សចិញ្ច្រាំ  រួច ច្របល់ ចូល គ្នា ឱ្យ សព្វ ល្អ ចូលជាតិ ។
ដាក់ ដាំ ទឹក ទុក ឱ្យ ពុះ  រួច ដាក់ មឹុក ចូល  ស្ករ ស  អំបិល  ម្សៅ ស៊ុប  ម្រេច  និង  បង្គា ក្រៀម  រួច ទុក ឱ្យ ពុះ ម្ដង ទៀត  សាក ភ្លក់ មើល ឱ្យ ល្មម តាម ការចូលចិត្ត  ហើយ ដាក់ ឆៃ ថា វ ចូល ទុក ឱ្យ ឆ្អិន  ហើយ លើក ចេញ  ទើប ដាក់ ស្លឹក ខ្ទឹម  និង ជីវ៉ាន់ ស៊ុយ ចូលរួច ជា ការស្រេច ៕
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង នេះ ទៀត គឺ  James  Ma  និង  Janie  Tien  Phosuwan  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ សង្ស័យ ថា  កំពុងតែ ទាក់ទង គ្នា ជា សង្សារ ស្ងាត់ ៗ ។  ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  នេះ ជា ការពិត  ឬ យ៉ាងណា នោះ  សូម ទៅ ស្តាប់ ការបកស្រាយ របស់  លោក  James  Ma  ទាំងអស់ គ្នា  ៖
ថៃ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ កំលោះ សង្ហា វ័យ ក្មេង លោក  James  Ma  ប៉ះ ជាមួយ និង មេម៉ាយ សាច់ ស ខ្ចី  នាង  Janie  Tien  Phosuwan  ដើម្បី ថត រូប ឲ្យ ទស្សនាវដ្តី ល្បី ឈ្មោះ មួយ គឺ  Honeymoon  Travel  Magazine  ។
" បង  Janie  Tien  Phosuwan  គឺជា គ្រាន់តែ រាម ច្បង  ហើយ ការ ដែល ធ្វើការ ជាមួយ គាត់ ពិតជា ងាយស្រួល  និង សប្បាយ មែនទែន ។  យើង បាន ជួបគ្នា ជារឿយ ៗ  ព្រោះ អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ ខ្ញុំ  និង អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ គាត់  ជិត ដិត នឹង គ្នា ខ្លាំង  ។  ហើយ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត នៅ ពេល ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ចំពោះ ការថត រូប ដាក់ គំរបប លើក នេះ ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្ញុំ និង បង  Janie  Tien  Phosuwan  គឺ ត្រឹមតែ ជា បងប្អូន ប៉ុណ្ណោះ  គ្មាន អ្វី លើស ពី នេះ ទេ "  ៕
ទំនាស់ ដីធ្លី ដី ស្រែ និង ចំការដើម បណ្តឹង ប្តឹង ទាមទារ  ពាក់កណ្តាល ម្នាក់ ដោយ  ចុងបណ្តឹង ដែល ជា អ្នក អាស្រ័យ  ផល មិន យល់ព្រម  –  Khmer  Report
បន្ទាយមានជ័យ៖ ទំនាស់ ដីធ្លី ដី ស្រែ និង ចំការដើម បណ្តឹង ប្តឹង ទាមទារ ពាក់កណ្តាល ម្នាក់ ដោយ ចុងបណ្តឹង ដែល ជា អ្នក អាស្រ័យ ផល មិន យល់ព្រម ដែល  ប្រជុំ ដោះស្រាយ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដំណោះស្រាយ របស់ គណកម្មាធិការ ដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ គឺ ភាគី ដើម បណ្តឹង ឈ្មោះ  ស៊ិន  តារា  និង ឈ្មោះ  ស៊ិន  ណារិន  បាន លើក ហេតុផល ថា៖  ដី ស្រែ ជាង ១ ហិកតា និង ដី ចំការទំហំ ៤០០ ម៉ែត្រ ក្រឡា  ដែល ស្ថិត ភូមិ ថ្នល់ បត  ឃុំ រហាត់ ទឹក  ស្រុក មង្គល បូរី ។  គឺជា ដី កេរ្ត៍ ឪពុក របស់ គាត់ តែ ក្រោយមក គាត់ បាន ប្រពន្ធ ក្រោយ ហើយ ស្លាប់ ហើយ ឈ្មោះ  វង់  មាន បំណង ធ្វើ ប្លង់ កម្មសិទ្ធ ទើប ប្តឹង ជំទាស់ មិន អោយ ដោយ ដី នេះ ជា ដី កេរ្តិ៍ ឪពុក របស់ គាត់ ប្តឹង សុំ អោយ ដោះស្រាយ ដី ស្រែ និង ដី ចំការ ម្នាក់ ពាក់កណ្តាល ទើប យល់ព្រម ។
តាម សំដី ឈ្មោះ  វង់  ដែល ជា ចុងបណ្តឹង បាន ប្រាប់ ថា៖  ដី ស្រែ ជាង ១ ហិតា និង ដី ចំការ៤០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  នេះ ដី ដែល គាត់ មាន លិខិតស្នាម គ្រប់ មាន អី ដែល គាត់ ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ មិន បាន  ពេល ដែល គាត់ អាស្រ័យ ផល រាល់ ឆ្នាំ ហើយ បាន ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ ស្រាប់តែ ឈ្មោះ  ស៊ិន  តារា  និង ឈ្មោះ  ស៊ិន  ណារិន  បាន ប្តឹង ទាម ទៅ វិញ ថា ជា ដី កេរ្តិ៍ ទៅ វិញ ហើយ សុំ បែងចែក ពាក់កណ្តាល ម្នាក់ គាត់ បាន យល់ព្រម ឡើយ ។
លោក  លី  សារី  អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ដោយ ស្តាប់ រឿងរ៉ាវ ទំនាស់ ដីធ្លី ដើម បណ្តឹង ឈ្មោះ  ស៊ិន  តារា  និង ឈ្មោះ  ស៊ិន  ណារិន  ថា ជា ដី កេរ្តិ៍ របស់ ឪពុក គាត់ ហើយ ឈ្មោះ  វន  មាន បំណង ធ្វើ ប្លង់ កម្មសិទ្ធ ទើប ប្តឹង ជំទាស់ ហើយ ឲ្យ ដោះស្រាយ ពាក់កណ្តាល ម្នាក់ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង តែ ភាគី ចុងបណ្តឹង មិន បាន យល់ព្រម ដោយ ថា ដី នេះ មាន លិខិតស្នាម ត្រឹមត្រូវ និង អាស្រ័យ ផល រាល់ ឆ្នាំ ។  តាម ការសិក្សា មើល រឿងរ៉ាវ ទំនាស់ ដី ស្រែ និង ដី ចំការ នេះ បើ ភាគី ទាំង ពីរ ចេះ យោគយល់ អនុគ្រោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក អាច ថា ដោះស្រាយ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ ទទួល ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធ ទាំងអស់ គ្នា ៕
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ឯកឧត្តម  កៅ  គឹម ហួន  ស្តីពី កាអញ្ជើញ ចូលរួម ពិព័រណ៌ អាស៊ាន - ចិន លើក ទី ១៥  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង ហាយ ណូយ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ឯកឧត្តម  កៅ  គឹម ហួន  ស្តីពី កាអញ្ជើញ ចូលរួម ពិព័រណ៌ អាស៊ាន - ចិន លើក ទី ១៥  និង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ឯកឧត្តម  កៅ  គឹម ហួន  ស្តីពី កាអញ្ជើញ ចូលរួម ពិព័រណ៌ អាស៊ាន - ចិន លើក ទី ១៥  និង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក
សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្ដរជាតិ  ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ចំនួន ៣១០ កន្លែង  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩ ។  សាកលវិទ្យាល័យ  ចាប់ផ្ដើម លក់ ពាក្យ ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ នឹង ធ្វើ ការប្រឡង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សិស្សានុស្សិត ទាំងអស់ មាន អាទិភាព ទទួល អាហារូបករណ៍ ចាប់ពី ៣០ %  ដល់ ៥០ %  ចំនួន ៣០០ កន្លែង ដែល មាន រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  និង ១០០ %  ចំនួន ១០  កន្លែង មាន រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ៕
លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ បញ្ជាក់ ថា  ទណ្ឌិត ដែល ត្រូវបាន ស្នើឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស  និង បន្ធូរបន្ថយ ទោស ទាំង ៥០ នាក់ នោះ  ភាគ ច្រើន ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស លួច  ឬ ឆក់ ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  លោក មិន អាច កំណត់ ថា  ក្នុង ចំណោម ទណ្ឌិត ទាំង ៥០ នាក់ នោះ  មាន សកម្មជន  ឬ មន្រ្តី គណបក្ស ប្រឆាំង  ឬក៏ អត់ នោះ ទេ ។
លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ស្នើសុំ ទៅ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ស្នើ បន្ត ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះរាជ ទាន ការលើកលែង ទោស ដល់ ទណ្ឌិត ចំនួន ៨ នាក់  និង បន្ធូរបន្ថយ ទោស ដល់ ទណ្ឌិត ចំនួន ៤២ នាក់ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការស្នើ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី គណៈកម្មការ ជំនាញ បាន សិក្សា  និង វាយតម្លៃ លើ ទណ្ឌិត ចំនួន ជាង ៣០០ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ បញ្ជូន ឈ្មោះ មក ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។
ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ស្នើ ទៅ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ  និង លើកលែង ទោស ដល់ ទណ្ឌិត ចំនួន ៥០ នាក់  សម្រាប់ ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ខាងមុខ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។
រូប ឯកសារ៖  ស្ត្រី ជាប់ ពន្ធនាគារ មួយ រូប ពរ កូន ក្នុង អំឡុង ពិធី មួយ នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃសជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  អ្នកទោស ស្ត្រី ចំនួន ២២ នាក់ ដែល មាន ផ្ទៃពោះ ឬ មាន កូន ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្រេច ដោះលែង នៅក្នុង ឱកាស ទិវា សិទ្ធិ នារី អន្តរជាតិ  ៨  មីនា ។  ( រូបថត  REUTERS)
« ក្រោយ គណៈកម្មការ ថ្នាក់ ជាតិ ពិនិត្យ មើលទៅ  គឺ មាន តែ ៥០ រូប ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន កាយសម្បទាន  និង បំពេញ បាន នូវ លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់ ។  លក្ខខណ្ឌ ទី ១ គឺ លក្ខខណ្ឌ នៃ ពេល ដែល ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ១ ភាគ បី ហ្នឹង  គឺ ទទួលបាន នូវ ការ បន្ធូរបន្ថយ ទោស  ចំណែក ២ ភាគ បី គឺ ទទួលបាន ការលើកលែង ទោស ។  ក៏ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន តែ លក្ខខណ្ឌ ហ្នឹង មួយ អាច ទទួលបាន ការលើកលែង ទោស នោះ ទេ  គួបផ្សំ នឹង លក្ខខណ្ឌ មួយ ទៀត  គឺ ការកែប្រែ ខ្លួន  និង អត្តចរិក  ក្នុង ពន្ធនាគារ ។  ហើយ ការកែប្រែ ខ្លួន  និង អត្តចរិក នេះ  គឺ មាន ការវាយតម្លៃ យ៉ាង ហ្មត់ចត់  តាំងពី ថ្នាក់ ពន្ធនាគារ  ថ្នាក់ ខេត្ត  រហូតដល់ ថ្នាក់ ជាតិ » ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តែង ស្នើឲ្យ មាន ការលើកលែង  និង បន្ធូរបន្ថយ ទោស ដល់ ទណ្ឌិត ចំនួន ៣ លើក  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  រួមមាន ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  បុណ្យ អុំ ទូក  និង បុណ្យ ពិសាខ បូជា ។
លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  បញ្ជាក់ ថា  ទណ្ឌិត ដែល ត្រូវបាន ស្នើឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស  និង បន្ធូរបន្ថយ ទោស ទាំង ៥០ នាក់ នោះ  ភាគ ច្រើន ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស លួច  ឬ ឆក់ ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  លោក មិន អាច កំណត់ ថា  ក្នុង ចំណោម ទណ្ឌិត ទាំង ៥០ នាក់ នោះ  មាន សកម្មជន  ឬ មន្រ្តី គណបក្ស ប្រឆាំង  ឬក៏ អត់ នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល អាចនឹង អនុវត្ត ការលើកលែង  និង បន្ធូរបន្ថយ ទោស ទណ្ឌិត ទាំង ៥០ នាក់ នោះ  នៅមុន  ឬ អំឡុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  កន្លងមក បាន ប្រកាស ជាច្រើន ដង ជាសាធារណៈ ថា  លោក នឹង មិន ស្នើឲ្យ មាន ការលើកលែង  ឬ បន្ធូរបន្ថយ ទោស ដល់ សកម្មជន  និង មន្រ្តី គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ នោះ ទេ  ដោយ លោក ថា  មេដឹកនាំ របស់ ពួកគេ  គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ញុះញង់ ឲ្យ មាន ការដុត រូប ថត  និង ទីង មោង  ប្រឆាំង នឹង វត្តមាន របស់ លោក នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន - អូស្រ្តាលី កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែមីនា កន្លងទៅ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សកម្មជន នយោបាយ  មន្ត្រី  និង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន តុលាការ រំលាយ  យ៉ាងហោចណាស់ ជាង ២០ រូប  កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ទូទាំង ប្រទេស ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  និង កាត់ទោស ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក  ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង ផ្សេង ៗ គ្នា  រាប់ ចាប់តាំងពី ការបង្ក អំពើហិង្សា  និង ការក កូរក កាយ រឿង ផែនទី  និង ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ជាដើម ។
ក្នុង ចំណោម អ្នក ជាប់ ឃុំ ទាំងនោះ  មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ចំនួន ពីរ នាក់ គឺ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  មន្រ្តី បក្ស ប្រឆាំង និង លោក  អ៊ុំ  សំអាន អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល សៀមរាប ៕
អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស ក្រិច  លោក  ស៊ីរីហ្សា  ស៊ីប្រាស់ (Syriza  Leader  Tsipras)  វាយប្រហារ  អឹរ៉ុប  និង លោក  ស្ថានទូត អាឡឺម៉ង់  (Merkel)  ~  shv  news
គណៈ បក្ស័ ប្រឆាំង ជ្រុលនិយម លោក  អាលីស៊ីស  ស៊ីប្រាស់ (Alexis  Tsipras)  បាន ចោទប្រកាន់  អឺរ៉ុប  និង ស្ថានទូត  លោក  អេន ចេឡា  មឺឃឹល (Angela  Merkel)  នៃ ប្រទេអាឡឺម៉ង់  ក្នុង កាង និយាយ ចាក់ រុក  ប្រជាជន នៅ ប្រទេស អឺរ៉ុប  ដោយ ទទួច សុំ អំពើតបកម្ម ។  លោក  ស៊ីរីហ្សា  ស៊ីប្រាស់ (Syriza  Leader  Tsipras)  ត្រូវបាន សំអាង ថា  ក្លាយជា អ្នក ទី មួយ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ឧសភា ។  លោក  ស៊ីរីហ្សា  ចង់ ចរចា ឡើងវិញ អំពី ការបង់ប្រាក់ ជួយ អន្តរជាតិ ប្រទេស ក្រិច ។
ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ក្រិច  បាន និយាយា ថា  យ៉ាងហោចណាស់  ប្រទេស ក្រិច បាន ដក ប្រាក់ ចំនួន  ៧០០  ម៉ីល លាន យូរ៉ូ (700m  euros)  (£560m;  $890m)  ចេញ ពី ធានាគា ក្រិច នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ មកដល់ ថ្ងៃច័ន្ទ ។
អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស ក្រិច  លោក  ស៊ីរីហ្សា  ស៊ីប្រាស់ (Syriza  Leader  Tsipras)  វាយប្រហារ  អឹរ៉ុប  និង លោក  ស្ថានទូត អាឡឺម៉ង់  (Merkel)
មេដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ  លោក  Li  Zhanshu  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស  ( រដ្ឋសភា )  ចិន  ដែល កំពុង មាន វត្តមាន នៅ ព្យុងយ៉ាង  ដើម្បី ចូលរួម ពិធី ដង្ហែរ ក្បួន ព្យុហយាត្រា យោធា  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី  ៧០  ទិវា បុណ្យ ជាតិ  ស.ប. ប. ក ។  លោក  Kim  Jong-un  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ លោក  Li  Zhanshu  ថា  ព្យុងយ៉ាង មាន ក្ដី សង្ឈឹម ថា វ៉ាស៊ីនតោន នឹង បន្ត រក្សា ការសន្យា ចំពោះ ការព្រមព្រៀង នេះ ផងដែរ ។
វីឯ ខ្លួន វិញ វិញ  លោក  Li  Zhanshu  បាន អាះ អាង សារជាថ្មី នូវ ការសន្យា របស់ ចិន  អំពី ឧបទ្វីប កូរ៉េ គ្មាន នុយក្លេអ៊ែរ ។  លោក បន្ត ថា ចិន មាន ក្ដី សង្ឈឹម ថា ស.ប. ប. ក  និង អាមេរិក នឹង អនុវត្ត ន ការព្រមព្រៀង រួម  ដែល ទទួលបាន នៅក្នុង ជំនួប កំពូល ទ្វេ ភាគី  ហើយ រក្សា ទិសដៅ សន្តិភាព  និង ការសន្ទនា ជា វិជ្ជមាន ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន អបអរសាទរ ជូន ចំពោះ  មេដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក  លោក  Kim  Jong-un  ដោយ  មិន បាន បង្ហាញ  មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប  ដូច កាលពី លើក មុន  នៅក្នុង ពិធី ព្យុហយាត្រា យោធា  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី  ៧០  នៃ ទិវា បុណ្យ ជាតិ ផងដែរ ៕
នា ថ្ងៃទី  ៩  កញ្ញា  មេដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក  លោក  Kim  Jong-un  បាន អះអាង ថា ព្យុងយ៉ាង កំពុង គោរព តាម ការព្រមព្រៀង លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល ប្រទេស ខ្លួន បាន ឯកភាព គ្នា ជាមួយ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ព្រមទាំង ស្នើឲ្យ វ៉ាស៊ីនតោន មាន ការប្រតិបត្តិ ដូច្នេះ  ជាមួយនឹង ការខិត្ត ខំប្រឹងប្រែង របស់  ស.ប. ប. ក  សំដៅ អនុវត្តន៍ ការព្រមព្រៀង រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> យោង តាម គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ លោកស្រី  Bensouda  បាន ឱ្យដឹង ថា  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  (ICC)  បាន ប្រកាស សេចក្ដីសម្រេច របស់ ខ្លួន ដើម្បី បើក ការត្រួតពិនិត្យ បឋម ចូល ទៅក្នុង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Rodrigo  Duterte  និង គណបក្ស នយោបាយ របស់ លោក  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៦  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោកស្រី  Bensouda  រដ្ឋអាជ្ញា នៃ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ក៏ បាន សម្តែង នូវ ឆន្ទៈ របស់ លោកស្រី  ដើម្បី បើក ការត្រួតពិនិត្យ បឋម  ចំពោះ ភាពចលាចល  និង បាតុកម្ម នយោបាយ  នៅ វ៉េណេស៊ុយអេឡា ផងដែរ ។  លោកស្រី  Bensouda  បាន ថ្លែង ថា៖ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ការត្រួតពិនិត្យ បឋម  លើ ស្ថានភាព នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នឹង វិភាគ ទៅលើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ នៅក្នុង រដ្ឋ ឯក បក្ស នេះ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅក្នុង បរិបទ នៃ យុទ្ធនាការ  " ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន "  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន ។  ជាពិសេស  បណ្ដា អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ចោទប្រកាន់ ថា  ចាប់តាំងពី  ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់  ក្រោម ហេតុផល  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ឬ ការជួយ ដូរ គ្រឿងញៀន  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ខណៈពេល ការសម្លាប់ រង្គាល បែប នេះ មួយចំនួន  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  កើតឡើង នៅក្នុង បរិបទ នៃ ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង ក្រុម ក្មេង ទំនើង នោះ    ក៏ មាន ការចោទប្រកាន់ ផងដែរ ថា  ឧប្បត្តិហេតុ ភាគ ច្រើន  ដែល បាន រាយការណ៍  មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន របស់ ប៉ូលីស ។    ក្រោម អនុសញ្ញា ទីក្រុង រ៉ូម    យុត្តាធិការ ថ្នាក់ ជាតិ  មាន ភារកិច្ច ចម្បង  ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត និង កាត់ទោស អ្នក  ដែល ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ ។  ខ្ញុំ សូម សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការពិនិត្យ បឋម មិន មែន ជា ការស៊ើបអង្កេត សុទ្ធសាត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា ដំណើរការ នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ព័ត៌មាន ដើម្បី ឈានដល់ សេចក្តីសម្រេច ពេញលេញ មួយ ថា តើ  គួរតែ មាន មូលដ្ឋាន សម ហេតុផល ឬ ទេ  ដើម្បី បន្ត ការស៊ើបអង្កេត  ស្រប តាម លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ  ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ អនុសញ្ញា ទីក្រុង រ៉ូម ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  មាន យុត្តាធិការ លើ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ឬ បទឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅក្នុង ប្រទេស មួយ  ឬ ដោយ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ប្រសិនបើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម បែប នោះ  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត  នៅក្នុង ប្រទេស  ចាប់តាំង ប្រទេស នោះ  ក្លាយជា រដ្ឋ ភាគី នៃ អនុសញ្ញា ទីក្រុង រ៉ូម ។  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន ក្លាយជា រដ្ឋ ភាគី នៃ អនុសញ្ញា ទីក្រុង រ៉ូម  នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១១  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី ខែតុលា  អ្នក សរសេរ អត្ថបទ របស់  JURIST  លោក  Guesto  Perfecto  Caparas  បាន ពិភាក្សា ពី មូលហេតុ  ដែល ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការកាត់ទោស ក្រោម ច្បាប់ អន្ដរជាតិ  ទោះបីជា លោក  Duterte  បាន អះអាង ពី អភ័យ ឯកសិទ្ធិ របស់ លោក ក៏ដោយ ។  ទាំង ហ្វីលីពីន  និង លោក  Duterte  បាន ស្ថិត នៅក្រោម ការឃ្លាំមើល របស់ អង្គការ សិទិ្ធ មនុស្ស  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ឬ លើស ពី នេះ  ចំពោះ បទឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/2/9/1-09-02-2018--12-01-44.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/2/9/1-09-02-2018--12-01-44.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី ខែវិច្ឆិកា  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  (AI)  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ  ដែល រៀបរាប់ ពី ឧប្បត្តិហេតុ នៃ វិបត្តិ មនុស្សធម៌  ដែល អាច សរុប បានជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  កាលពី ដើម ខែមីនា  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស  (HRW)  បាន ចោទប្រកាន់ ប៉ូលិស  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ពី បទ ក្លែងបន្លំ ភ័ស្តុតាង  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាពសមហេតុសមផល ចំពោះ ការសម្លាប់  នៅក្នុង សង្គ្រាម  គ្រឿងញៀន របស់ ប្រទេស ។  យោង តាម អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស  រដ្ឋាភិបាល  មិន បាន ចោទប្រកាន់ មន្ត្រី ប៉ូលីស សូម្បីតែ ម្នាក់  ពី បទ សម្លាប់ រង្គាល ទាំងនោះ ទេ  ៕   </span>

<a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/2/9/mkn-09-02-2018--12-02-02.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  Jurist</span>
Description:  Wow, សិចសីុ កប់  ល្អ មើល ខ្លាំង ណាស់  ១៨ +  # កុំ ភ្លេច ជួយ ចុច Subscribe  My  Channel  ដើម្បី ទទួលបាន វ ...
Description:  ធានា ថា ស៊ិចស៊ី កប់  !! រឿង ខ្មោច ចង់ គុំនុំ  (18+)  ,  ខ្មោច ស្រី ដើរ ស្រាត ,movie  speak  khmer,  Dubbed  Khmer  2018.
មាន លក្ខណៈ ប្រហាក់ប្រហែល និង ប្លក់ ដែរ  គ្រាន់តែ មាន ភាពពេញនិយ័ម ខ្លាំង ពីសំណាក់  អ្នក ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន  ។  ដែល ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៣ ។  ដោយ លោក  ម៉ាត់  ម៉ាល លេវិច  Matt  Mullenweg  កើត នៅ ថ្ថៃទី ១១  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៨៤ ។  នៅ សាន់ ហ្រ្វាន់ ស៊ីស្កូ  រដ្ឋ កាលីហ្វុកញ៉ា  (  San  Francisco,  California.)
ប្រកាស ស្តីពី ការឈប់ ផ្តល់ នូវ វិក័យប័ត្រ ពាណិជ្ជកម្ម ចំពោះ មុខ ទំនិញ មួយចំនួន  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៤
កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែមិថុនា  ម្សិលមិញ នេះ គឺជា ថ្ងៃ កំណើត របស់ តារាចម្រៀង ស្រី នាង  Selena  gomez  ឈានចូល វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ  ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  នាង  Selena  gomez  ក៏ បាន ប្រារព្ធ ពិធី ជប់លៀង យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ជាមួយនិង មិត្តភក្តិ របស់ នាង  ខណៈពេល ដែល មិត្ត ជិតស្និទ្ធ បំផុត គឺ នាង  Taylor  Swift  រវល់ ជាមួយនិង ការប្រគុំត ន្រ្តី របស់ នាង  ។
ទោះបីជា មមាញឹក ជាមួយនិង ការងារ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ បទ  "Back  to  December"  នាង  Taylor  Swift  នៅតែ ឆ្លៀត ធ្វើ ការជូនពរ ដល់  Selena  gomez  តាមរយៈ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម  Stories  ព្រមទាំង ភ្ជាប់ ជាមួយនិង ចំនង ជើង ថា  " តើ ខ្ញុំ អាច ឲ្យ រយៈ ចម្ងាយ បញ្ឈប់ ការប្រារព្ធ ពិធី ខួបកំណើត  Best  Friend  របស់ ខ្ញុំ ដែរ ?  ខ្ញុំ ចង់បាន ន័យ ថា  ពិតជា អាច  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គួរតែ មិន ធ្វើ បែប នោះ "  ៕
នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ( គបម )  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ការធ្វើ សមាជ ដើម្បី ជ្រើសរើស បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស  ផ្ទះ លេខ ៣៨  ផ្លូវ ១៩៧២  ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជា ៣០០ នាក់ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នេះ  ក៏ អំពាវនាវ ឱ្យ សាធារណជន  អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ - អន្តរជាតិ ចូលរួម ផងដែរ ។  ដោយឡែក  យោង តាម ការចុះផ្សាយ តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ( គបម )  ក៏ បាន ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ សាធារណជន  ថា គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  នៅ ថ្ងៃទី ៨  មិថុនា  នេះ  បាន ប្រជុំ ពិនិត្យ សំណើ បេក្ខភាព នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មុន ដាក់ ជូន ទៅ អង្គ សមាជជាតិ បោះឆ្នោត សម្រេច ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ឈរ លេខរៀង ទី ៧  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នា ខែកក្កដា  ខាងមុខ ។
គ្រួសារ សកម្មជន ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ចំនួន  ៣ នាក់  ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តាម ដង វិថី នរោត្តម  ដើម្បី សុំ ជួប លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ កូន  និង ប្តី របស់ ពួកគាត់ បាន រួច ពី ការឃុំខ្លួន របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា ។  ប៉ុន្តែ មាន កងកម្លាំង របស់ សាលាក្រុង ប្រមាណ ជាង  ៣០ នាក់  បាន ចេញមក រារាំង ក្នុង ហេតុផល ថា  ធ្វើឲ្យ ស្ទះ ចរាចរណ៍  និង ស្នើឲ្យ ពួកគាត់ បង្វែរ គោលដៅ ទៅកាន់ ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វិញ៖  « គេ មិន ឲ្យ ដើរ ផ្លូវ ហ្នឹង ទេ  បង ឯង ដឹង អត់ ?  ព្រោះ ផ្លូវ នេះ ជា ផ្លូវ អន្តរជាតិ  និង ជាតិ  អ៊ីចឹង វា ប៉ះពាល់ ចរាចរណ៍  ដូច្នេះ សូម ស្ដាប់ ពួក ខ្ញុំ  ត្រូវតែ នាំគ្នា បង្វែរ ផ្លូវ ទៅ ខុទ្ទកាល័យ សម្ដេច វិញ » ។
ក្រុមគ្រួសារ របស់ សកម្មជន បរិស្ថាន កំពុង ជាប់ ឃុំ  ៣ រូប  គឺ លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក  ទ្រី  សុវីគា  និង លោក  ស៊ីម  សំណាង  ត្រូវបាន ប៉ូលិស រារាំង មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ម្ដុំ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  តុលាការ បាន ចាប់ខ្លួន សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន នៃ អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ទាំង  ៣ នាក់  មាន ឈ្មោះ  លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក  ទ្រី  សុវីគា  និង លោក  ស៊ីម  សំណាង ។  ពួកគេ ត្រូវ ចោទ ពី បទ គំរាមកំហែង  និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដែល ភ្ជាប់ នូវ បញ្ជា អ្វី មួយ  ខណៈ ពួកគេ ចុះ ធ្វើការ នៅក្នុង សហគមន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ កណ្ដោល  និង ឃុំ អណ្ដូងទឹក  ស្រុក បុទុម សាគរ  ដើម្បី ប្រឆាំង សកម្មភាព បូម ខ្សាច់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដាយ រិក  អាកសេស  (Direct  Access) ។
សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន នៃ អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ទាំង  ៣ នាក់  ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ នៅ ខេត្ត កោះកុង  មាន ឈ្មោះ  លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក  ទ្រី  សុវីគា  និង លោក  ស៊ីម  សំណាង ។
លោកស្រី  ថា  សុភា  ភរិយា លោក  ស៊ីម  សំណាង  ដែល ជា សមាជិក ចលនា មាតា ធម្មជាតិ មួយ រូប  ដែល ជាប់ ឃុំ នៅ កោះ កុង  រៀបរាប់ ថា  ស្វាមី របស់ លោកស្រី កំពុង មាន ជំងឺ ក្រពះ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  លោកស្រី បន្ត ថា  ការជាប់ ឃុំ របស់ ប្ដី លោកស្រី ធ្វើឲ្យ ជីវភាព គ្រួសារ ជួប ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ នៅក្នុង គ្រួសារ មាន កូន តូច  និង ម្ដាយ ពិការ ដែល កំពុង មាន ជំងឺ នៅក្នុង បន្ទុក ។
លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរ ថ្មើរជើង ពី វត្តភ្នំ  ទៅកាន់ ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង បំណង សុំ អន្តរាគមន៍ ដោះលែង ប្ដី ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ៖  « គឺ សុំឲ្យ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  គាត់ ជួយ អន្តរាគមន៍ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ការដោះលែង ប្ដី របស់ ខ្ញុំ  និង សកម្មជន បរិស្ថាន ពីរ នាក់ ទៀត  ព្រោះ ពួកគាត់ ទាំង ពី គ្មាន កំហុស ទេ » ។
ម្ដាយ លោក  ទ្រី  សុវីគា  ជា សកម្មជន ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ដែល ជាប់ ឃុំ ម្នាក់ ទៀត  លោកស្រី  សំ  សំណាង  ខកចិត្ត នៅ ពេល ដែល អាជ្ញាធរ រារាំង ដំណើរ សុំ ជួប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដោយ គ្រាន់តែ លើក យក ហេតុផល ថា  ធ្វើឲ្យ ស្ទះ ចរាចរណ៍  ព្រោះ ក្រុមគ្រួសារ ដែល ធ្វើដំណើរ មាន គ្នា តែ  ៣ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ពួកគាត់ ដើរ ដោយ សន្តិវិធី មិន បាន ស្រែក តវ៉ា នោះ ទេ ។
លោកស្រី អះអាង ថា  ពួកគាត់ គ្រាន់តែ សុំ ជួប លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី រៀបរាប់ ពី ទុក្ខលំបាក  និង ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន កូន ដែល បាន ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ជាប្រយោជន៍ រួម ប៉ុណ្ណោះ៖  « ខ្ញុំ ចង់ ជម្រាប ពី ផលលំបាក នៅក្នុង ជីវភាព គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ជូន  សម្ដេច  ធម្មតា យើង មនុស្ស ចាស់  ខ្ញុំ ធ្វើការរកស៊ី អី ក៏ មិន បាន ពឹងពាក់ ទៅ លើ កម្លាំង កូន  ណាមួយ អាណិត កូន  ព្រោះ កូន វា ជាប់ ក្នុង គុក ហ្នឹង វា យូរ ទៀត  ណាមួយ ប្ដី ពិការ ទៀត  រាល់ ថ្ងៃ ខ្ញុំ វេទនា ណាស់ » ។
ការរារាំង របស់ កងកម្លាំង សាលាក្រុង មាន ការប៉ះទង្គិច ពាក្យសម្ដី ខ្លះ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ការប្រើ ហិង្សា ណាមួយ ឡើយ  បន្ទាប់ពី ក្រុមគ្រួសារ សកម្មជន ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  យល់ព្រម បង្វែរ គោលដៅ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វិញ ។
ករណី រារាំង នេះ ដែរ  មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  ដែល បាន ឃ្លាំមើល ករណី នេះ  លោក  យី  សុខសាន្ត  មើលឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង អនុវត្តន៍ ច្បាប់ តែ មួយ តែ មាន ស្តង់ដារ ពីរ  និង ធ្វើ អ្វី គ្រាន់តែ ដើម្បី ចំណេញ នយោបាយ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក ថា  ជាក់ស្ដែង បើ ធៀប នឹង ការហែ ក្បួន របស់ ក្រុម យុវជន ប្រឆាំង  លោក  កឹម  សុខា  ជាច្រើន រយ នាក់  នៅលើ វិថី នេះ ដូចគ្នា  តែ អាជ្ញាធរ មិន មាន ការរារាំង ណាមួយ ឡើយ ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ  ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ រក យុត្តិធម៌  និង ជួយ អន្តរាគមន៍ ជូន ពលរដ្ឋ ដែល ទាមទារ ឲ្យ ទទួលបាន សិទ្ធិ ស្មើ គ្នា៖  « បើ ក្នុង នាំ  ជា  រដ្ឋាភិបាល ដែល គាត់ ជាប់ ឆ្នោត ដោយសារ ការ បោះឆ្នោត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ថា  បក្ស ណាមួយ ឡើយ  ត្រូវតែ រក យុត្តិធម៌  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ពួកគាត់  ព្រោះ ដឹង ថា  ពលរដ្ឋ ដែល មក តវ៉ា ទាមទារ មិន មែន ទាមទារ ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ខ្លួន គាត់  ទេ  គឺ គាត់ គ្រាន់តែ ធ្វើ ដើម្បី ជួយ ក្រុមគ្រួសារ គាត់ ប៉ុណ្ណោះ » ។
ក្រុមគ្រួសារ សកម្មជន អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ៣ រូប  ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ខកចិត្ត ចំពោះ កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន នាក់ ដែល បាន រារាំង ពួកគាត់ មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង ទៅកាន់ ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ពួកគេ ប៉ុនប៉ង ទៅ ជួប លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អោយ ជួយ ធ្វើ យ៉ាងណា ដោះលែង សកម្មជន ទាំង  ៣ រូប  អោយ មាន សេរីភាព វិញ ។  សង្គម ស៊ីវិល ដែល ឃ្លាំមើល ហេតុការណ៍ នេះ  រិះគន់ ថា  នេះ ជា ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  និង ការទាមទារ ដោយ សន្តិវិធី របស់ ពលរដ្ឋ ។
ក្រុមគ្រួសារ ជនជាប់ចោទ  និង សង្គម ស៊ីវិល នៅតែ ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ នានា  ជួយ អន្តរាគមន៍  និង ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ពី ករណី នេះ  ដើម្បីឲ្យ សកម្មជន ទាំង  ៣ នាក់ នេះ បាន រួច ពី ការឃុំខ្លួន ឡើងវិញ  ព្រោះ អ្នក ទាំង  ៣  គឺជា សកម្មជន ដែល គ្រាន់តែ ធ្វើ សកម្មភាព ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ សង្គម ប៉ុណ្ណោះ ៕
ភ្នំពេញា៖  ដើម្បី ស្តាប់ នូវ រាល់ បញ្ហា អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់បាន  ក្នុង ការកែលម្អ ក្នុង សហគមន៍  វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ កោះ ពេជ្រ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ ខែតុលា នេះ ។ បើ តាម លោក ជា ម  ហេង  មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  វា ទិកា ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  នា ពេលនេះ  ផ្តោត សំខាន់ ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា ៣ ចំណុច  ដែល ទាក់ទង នឹង កង្វល់ ផ្ទាល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង នោះ រួមមាន  បញ្ហា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  បញ្ហា បរិស្ថាន  និង បញ្ហា អភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន ។
លោក សួន  រិន ឌី  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វា ទិកា ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់  នឹង ផ្តល់ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង ដំណើរការអភិបាលកិច្ច ល្អ  និង ជា ប្រព័ន្ធ មួយ សម្រាប់ លើក កម្ពស់ គណនេយ្យភាព  តម្លាភាព ក្នុង ការពិនិត្យមើល  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធានា ថា  នូវ រាល់ បញ្ហា អាទិភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ មូលដ្ឋាន ត្រូវបាន ពិនិត្យ ដោះស្រាយ និង ឆ្លើយតប  គ្រប់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល  បរិយាប័ន្ន ក្នុង ដំណើរការ  នៃ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន គោលបំណង ជំរុញ នូវ វប្បធម៌  នៃ ការសិក្សា និង ការលើកកម្ពស់  គណនេយ្យភាព តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  នៃ ការរៀបចំ វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់  នូវ រៀងរាល់ ត្រីមាស ទី ៤  ក្នុង ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  ហើយ ផ្តល់ ឱកាស នោះ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ធ្វើ ការផ្តល់ ជូន ព័ត៌មាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមិទ្ធ ដែល ក្រុមប្រឹក្សា សម្រេចបាន នា ពេល កន្លងមក  និង បញ្ហា ប្រឈម នានា  ។  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អំពី អាទិភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ទៅ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី ពិភាក្សា លើ របាយការណ៍ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា  ទទួលយក អនុសាសន៍ និង សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ពិភាក្សា និង ឆ្លើយតប ។
លោក សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  រាល់ សំណួរ សំណើ សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ដាក់ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី នា ពេល ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងមក  គឺ ក្រុមប្រឹក្សា បាន ចាត់ ឲ្យ គណៈ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើ ការដោះស្រាយ ជាបន្តបន្ទាប់  និង សំណូមពរ មួយចំនួន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ថវិកា អភិវឌ្ឍន៍ របស់ រាជធានី  ត្រូវបាន ដាក់ចូល ក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍ ៣ ឆ្នាំ រំកិល ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ការចូលរួម មតិ យោបល់  និង លើកឡើង នូវ សំណើ  សំណួរ  សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិត បាន នាំមក នូវ សក្តានុពល យ៉ាង ធំធេង  និង បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ចំណុច អសកម្ម នា ពេល កន្លងមក  ដើម្បី រដ្ឋបាល រាជធានី ធ្វើ ការកែលម្អ ឡើងវិញ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង មូលដ្ឋាន ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  និង ស្វែងរក នូវ ដំណោះស្រាយ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន តម្លាភាព  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង នាម ជា តំណាង រដ្ឋបាល សាធារណៈ ៕ ដោយ៖ កូឡាប
គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន ស្តីពី ឯករាជ្យភាព របស់ តុលាការ  ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ សមាជ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី  ០៧  ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស  និង ការប្រព្រឹត្ត លើ អ្នកទោស ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង មីលែន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៨៥  ហើយ ត្រូវបាន តម្កល់ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លេខ  ៤០ៈ ៣២  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៨៥  និង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លេខ  ៤០ / ១៤៦  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៨៥  របស់ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ក៏ ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល ដែរ  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  លោក អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  បាន ធ្វើ ក ស្សិណ សាក្សី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន ៤ រវាង វៀតណាម និង ធនាគារ ពិភពលោក  ដោយ មាន តំលៃ សរុប ជាង ៥០០  លាន ដុល្លា អាមេរិក សំដៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ ចរាចរណ៍ សាធារណៈ ៕
បន្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អាមេរិក  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក Nguyen  Phu  Trong  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម បាន ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ទៅកាន់ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។
មុន នោះ  នា ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា  ក្នុង ពេល ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មាភិបាល  បុគ្គលិក នៃ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាមេរិក  លោក អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  បាន លើក ច្បាស់ ថា  ដោយ មាន ស្មារតី ស្លេះ ទុក អតីតកាល  ឆ្ពោះទៅ អនាគត  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាមេរិក ត្រូវ រួមចំណែក បន្ត ជំរុញ  ធ្វើឲ្យ ស៊ី ជំរៅ ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង  ២  បង្កើតឡើង យុទ្ធសាស្ត្រ ខាងការទូត ជាមួយ ប្រទេស ធំ ៗ និង ដៃគូ សំខាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ជា អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កែប  នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សក់  សេដ្ឋា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន លើកឡើង ថា  តាមរយៈ កាពិនិត្យ  វាយតម្លៃ ជា រួម  ដោយ យើង ទាំងអស់ គ្នា ដែល ជា អ្នកបោះឆ្នោត  និង អ្នកសង្កេត ការជាតិ ជិត ៨ ម៉ឺន នាក់  និង អ្នកអង្កេត ការអន្តរជាតិ  ជាង ២ រយ នាក់  មកពី ជាង ៥៣ ប្រទេស  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ទៅលើ ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត ដោយ រលូន  ប្រកប ទៅដោយ  លក្ខណៈ សេរី  ត្រឹមត្រូវ យុត្តិធម៌  និង តម្លាភាព  ជាពិសេស បើ ប្រៀប ទៅនឹង ការបោះឆ្នោត មុន ៗ នៅ កម្ពុជា  ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅក្នុង បរិយាកាស  ស្ងប់ស្ងាម  គ្មាន អំពើហិង្សា  ការគំរាមកំហែង  និង ការបង្កឲ្យ មាន របួស ស្នាម  ឬ ការស្លាប់ នៅក្នុង ហេតុផល នយោបាយ ទេ  ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថា  លទ្ធផល នៃ កិច្ចការងារ បោះឆ្នោត  គឺជា ការរីកចម្រើន ថ្មី មួយ លើ ផ្នែក នយោបាយ  -  Amapapa  News
ជា លទ្ធផល បណ្តុះ អាសន្ន  តាម តួលេខ ដែល បាន ប្រកាស ដោយ  គ.ជ.ប  ម្សិលម្ងៃ នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បោះឆ្នោត  ប្រហែល ៨៣ ភាគរយ  ដែល នេះ ជា ចំនួន ដ៏ ខ្ពស់ មួយ  បើ ធៀប ទៅនឹង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ក្រខ័ណ្ឌ ពិភពលោក ។
លោក បាន ចាត់ទុក លទ្ធផល នេះ  ថា  ជា ការរីកចម្រើន ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ អំពី ភាព ចាស់ទុំ  ខាង នយោបាយ  ទាំង គណបក្ស នយោបាយ  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ  និង អ្នកបោះឆ្នោត ទាំងអស់  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ខេត្ត កែប ដែរ ។
កែបៈ  តាម លទ្ធផល បណ្តុះ អាសន្ន របស់  គ.ជ.ប  កាលពី ២ ថ្ងៃ មុខ  តួលេខ បាន បង្ហាញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  បាន ទៅ បោះឆ្នោត ប្រហែល ៨៣ ភាគរយ ជា ចំនួន ដ៏ ខ្ពស់ មួយ  បើ ធៀប ទៅនឹង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ពិភពលោក  ហើយ លទ្ធផល នេះ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាត់ទុក ថា  ជា ការរីកចម្រើន ថ្មី មួយ ទៀត  លើ ផ្នែក នាយោបាយ ។
លោក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ដែល មាន ចំនួន ពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត អត្រា ច្រើន ជាង គេ  គឺ ប្រទេស ប៊ែល  ស៊ីក  ស្ថិត នៅក្នុង ទ្វីប អារ៉ុប  គឺ ចំនួន ជិត ៩០ ភាគរយ  នៃ ពលរដ្ឋ គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត  ប្រហែល នឹង ខេត្ត កែប ដែរ ។  ខេត្ត កែប  ជា ខេត្ត ដែល មាន ពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ច្រើន ជាង គេ បង្អស់  បើ ប្រៀប ទៅនឹង ខេត្ត ដ៏ទៃ ទៀត ទូទាំង ប្រទេស  គឺ មាន ទៅដល់ ជាង ៩០ ភាគរយ  ។  លោក បាន កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ អ្នកបោះឆ្នោត  អាជ្ញាធរ  កងកម្លាំង មាន សមត្ថិកិច្ច ទាំងអស់  នៃ ខេត្ត កែប  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ថែរក្សា  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សង្គម  និង ការបោះឆ្នោត  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ អត្រា  នៃ អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត ខ្ពស់ ជាង គេ បង្អស់  ។  ដោយឡែក កម្ពុជា ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ប្រទេស ដែល មាន  អត្រា ពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ច្រើន ជាង គេ លំដាប់ ទី ពីរ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថា  លទ្ធផល នៃ កិច្ចការងារ បោះឆ្នោត  គឺជា ការរីកចម្រើន ថ្មី មួយ លើ ផ្នែក នយោបាយ
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ពិធី ដ៏ អធឹក អធម នោះ  បាន ផ្ទេរ ភារកិច្ច លោក  ទេព  រិទ្ធី  ឋានន្តរស័ក្តិ ឧត្តម មន្ត្រី ថ្នាក់ លេខ ៣  ពី អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កែប  ឲ្យ ទៅ បម្រើ ការងារ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង បាន តែងតាំង លោក  ព្រំ  គន្ធិ  ឋានន្តរស័ក្កិវរមន្ត្រី  ថ្នាក់ លេខ ៤  ឲ្យកាន់ មុខតំណែជា អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កែប  ៕
សេអ៊ូល៖  សេតវិមាន បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  មូន  ជេអ៊ីន  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន យល់ព្រម ដើម្បី ជួបគ្នា នៅ មហាសន្និបាត  អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ក្រុង ញូវយ៉ក  នៅ ខែ នេះ  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  យុន ហាប់  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន ជជែក តាម  ទូរស័ព្ទ មុនពេល  ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  របស់ គណៈប្រតិភូ រដ្ឋាភិបាល  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Chung  Eui-yong  ជា ជំនួយការសន្តិសុខ ជាតិ  របស់ លោក  មូន  ជេអ៊ីន ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  មាន គោលបំណង កំណ  ត់ ថ្ងៃ សម្រាប់ ជំនួប លើក ទី ៣  របស់ លោក មូន  ជេអ៊ីន  ជាមួយ មេដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា នឹង ធ្វើ នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នៅ ខែ នេះ ៕  ដោយ  ឈូក  បូរ៉ា
លោក អាបេ  បាន និយាយ ថា  លោក  និង លោក ពូទីន  បាន អនុម័ត ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ មួយ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សកម្មភាព នៅលើ កោះ តូច ៗ  ក្នុង តំបន់ ចំនួន  ៥  គឺ ការធ្វើ វារី វប្បកម្ម ការដាំដុះ ផ្ទះ  កញ្ចក់  ទេសចរណ៍ ថាមពល អគ្គិសនី  និង ការកាត់បន្ថយ កាកសំណល់  ដែល ភាគី ទាំង ពីត  បាន ឯកភាព គ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ៕
តូ ក្យូ៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  បង្កើន សកម្មភាព  ដើម្បី សម្រេច សកម្មភាព  សេដ្ឋកិច្ច រួមគ្នា  ដែល បាន គ្រោង  ទុក នៅលើ កោះ ជម្លោះ  នៅ កោះ ហុក កៃ ដូ  ដែល ជា កោះ ភាគ ខាងជើង  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ខណៈ ដែល មាន ការរីក  ចម្រើន តិចតួច  លើ បញ្ហា ដែនដី ។
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល  នៅ វ្ល៉ាឌីវ៉ូ ស្តុក  លោក អាបេ  បាន បន្ត  ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ លោក  ក្នុង ការបញ្ចប់ សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព  ក្រោយ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ជាមួយ លោក ពូទីន  ដែល ក្រុង តូក្យូ  និង មូស្គូ  មិន បាន ចុះហត្ថលេខា  ដោយសារ ជម្លោះ ដែន  ដី លើ ប្រជុំ កោះ នោះ ទេ ។
ថ្ងៃអាតិទ្យ ទី  ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  រឿង លើក ទី ពីរ នេះ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដែល ជា រៀងរាល់ ខែ មាន ការជ្រើសរើស នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ។
ការជ្រើសរើស នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាជា ករ ប្រមូលផ្តុំ នៅ នូវ រឿងរ៉ាវ ពិសេស  តាមរយៈ ការ  វាយតម្លៃ សង្ខេប រឿង ធំ ៗ មួយចំនួន កាលពី ខែ មុន  ។
អ្នកបកប្រែ កូរ៉េ បញ្ចេញ ហេតុផល ដែល លោក  Trump  ពិបាក ក្នុង ការបកប្រែ  ព្រោះ  « សម្លេង ស្តាប់ ដូច កូនក្មេង មេតេ្តយ្យ »  ( វីដេអូ )  –  CEN
អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន របស់  SBS  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា អ្នកបកប្រែ ម្នាក់  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ដែល ពិបាក បំផុត ដែល នាង បាន បកប្រែ  គឺ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ។
« ប្រសិនបើ អ្នកបកប្រែ  បកប្រែ ដោយ ផ្ទាល់  នោះ គាត់ នឹង ស្តាប់ ទៅ ដូច កូនក្មេង អីចឹង  ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ព្យាយាម ផ្លាស់ប្តូរ ពាក្យ ដូចជា  ‘fabulous’,  ‘good’,  ‘fantastic’”  ( សម្រាប់ រាល់ ពេល ដែល គាត់ និយាយ ថា  ‘great’)  ។
យោង តាម  AllKpop  នាង  Ahn  Hyun-mo  អាយុ  ៣៤  ឆ្នាំ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា ភ្ញៀវ ក្នុង កម្មវិធី  “Happy  Together  3”  របស់ ប៉ុស្តិ៍  KBS  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ហើយ ត្រូវបាន ចូលរួម ដោយ  Park  Kyung  Lim,  Jessi  និង  Kim  JiHye  ផងដែរ  ។
Ahn  Hyun-mo  ដែល ទទួលបាន ការ ចំណាប់អារម្មណ៍  នៅលើ អ៊ិនធឺណិត  សម្រាប់ ជំនាញ បកប្រែ ដ៏ រលូន របស់ នាង  ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ ជាច្រើន  នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម កំសាន្ត  ត្រូវបាន សួរ អំពី បទពិសោធន៍ មួយចំនួន របស់ នាង  ក្នុង នាមជា អ្នកបកប្រែ មួយ រូប  ។
នាង បាន និយាយ នៅពេល សួរ ថា តើ នាង មាន ការលំបាក ខ្លាំង ទេ  ក្នុង ការបកប្រែ ពាក្យ តារាចម្រៀង ប៉ុប អាមេរិក  នៅក្នុង កម្មវិធី  Billboard  Music  Awards  2018  នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  ឲ្យដឹង ថា៖  « ខ្ញុំ មិន មាន ការលំបាក ច្រើន ទេ  ក្នុង អំឡុង ពេល  ‘BBMA’  ។  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការលំបាក នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាមេរិក  –  កូរ៉េ ខាងជើង »  ។
នាង បាន ពន្យល់ នៅលើ កម្មវិធី ដោយ ផ្តល់ ឧទាហរណ៍ ដូចជា ពាក្យ  “ ដ៏ អស្ចារ្យ ”  និង  “ ជាច្រើន ទៀត ”  ថា៖  « ខ្ញុំ បាន បកប្រែ ឲ្យ លោក  Trump  ច្រើន ដង  ។  គាត់ ប្រើ ពាក្យ ដដែល ៗ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត »  ។
កាសែត កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន រាយការណ៍ ថា  Ahn  Hyun-mo  បាន ផ្តល់ ជំនាញ បកប្រែ របស់ នាង  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៕  ចន្ទី
បាត់ដំបង  ៖  ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ  បង្ក្រាប  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប  ចុះ ប្រត្តិបត្តិការ នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២ នាក់  ដែល ពាក់ ពន្ធ័ករណី  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  កាច់ សោម៉ូតូ  ។
ក្រុម អន្តរាគមន៍  បង្ការ  បង្ក្រាប  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម អន្តរាគមន៍ ដោយ អនុវត្តន៍  តាម ការណែនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់  ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី  ស្នងការ រង នគរបាល ទទួលបន្ទុក ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ  បង្ក្រាប  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប  ចុះ ប្រត្តិបត្តិការ នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ២ នាក់  ដែល ពាក់ ពន្ធ័ករណី  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  (  កាច់ សោម៉ូតូ  )  កាលពី ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ គ្រួស  ឃុំ សេរី មាន ជ័យ  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  ១  ឈ្មោះ  ឆាយ  រាជ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ គ្រួស  ឃុំ សេរី មាន ជ័យ  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ២  ឈ្មោះ  ចិន  វ៉ាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ច ម្រេះ  ឃុំ ស្វាយលើ  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្រោយពី ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព រួច ក៏ បាន រត់គេច  ទៅ សម្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១២  សីហា  ២០១៨  ទើប កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្វាយលើ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ទាំង ២ នាក់  ។
នៅ ចំពោះមុខ សម្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១២ រំលង អធ្រាត្រ  ខ្លួន បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ដាក់ ថ្នាំ បំពុល ជាមួយ សាច់ គោ  ឲ្យ ឆ្កែ ស៊ី  បន្ទាប់ មក ម្ចាស់ ផ្ទះ ដេក លក់ អស់  មើលទៅ មាន ឱកាស ល្អ  ខ្លួន ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចូល ទៅ កាច់សោម៉ូតូ  ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ ទុក នៅ សំយាប ខាងមុខ  ហើយក៏ បាន ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ។
វត្ថុតាង ដកហូត រួមមាន៖  ដែក ច្នៃ សម្រាប់ កាច់ សោម៉ូតូ ចំនួន ១  ទួណឺវីស ចំនួន ៣  ដង្កាប់ ចំនួន ១  សោ សម្រាប់ ដោះ ចំនួន ៥
ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន ១  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  1AD  1372 ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង ខាងលើ  ក្រុម អន្តរាគមន៍ បង្ការ  បង្ក្រាប  បាន ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច តេជោ  ស្នើសុំ អាហារូបករណ៍  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន និស្សិត កម្ពុជា  បាន ចេញ ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស  គឺ ដើម្បី យក ចំណេះដឹង  មក កសាង និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  –  CEN
សម្តេច តេជោ បាន មានប្រសាសន៍ អំពី នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ ដែល សម្តេច បាន ដាក់ចេញ កាលពី ២០ ឆ្នាំ មុន  ដែល បាន នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព ។  មាន សន្តិភាព ទើប យើង មាន ឱកាស អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ បាន ។  ថ្ងៃ នេះ ទើបតែ មាន រយះពេល ៤ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល រូប សម្តេច បាន ដឹកនាំ គណះ ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ មក ក្រៅ ប្រទេស ជា លើក ដំបូង ។
ប្រទេស ចិន  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយនិស្សិត កម្ពុជា ចំនួន ២២៩ នាក់  ដែល កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន កោតសរសើរ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ និស្សិត ទាំងអស់  ដែល កំពុង ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ សិក្សា នៅ ប្រទេស ចិន  ហើយ បាន ឆ្លៀត យក ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ និស្សិត ឲ្យ ខិតខំ សិក្សា  គោរព ច្បាប់ ប្រទេស ។  កាលពី មុន កម្ពុជា មិន សូវ សំបូរ ធនធាន មនុស្ស ទេ  គឺ រាល់ ពេល ដែល សម្តេច តេជោ អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គឺ សម្តេច តែងតែ ស្នើសុំ អាហារូបករណ៍  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន និស្សិត កម្ពុជា  បាន ចេញ ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស  ទោះ តិច ក្តី ឬ ច្រើន ក្តី  គឺ ដើម្បី យក ចំណេះដឹង កសាង និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ជូន ក្មួយ ៗ និស្សិត ទាំងអស់ អោយ បាន ដឹង ផងដែរ ថា  សម្តេច បាន អញ្ជើញ មកកាន់ ទីក្រុង ណាន នីង ចំនួន ១១ លើក រួច មកហើយ  ស្រប ពេល នោះ កម្ពុជា គឺជា  ប្រទេស សម្របសម្រួល អាស៊ាន - ចិន  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  លោក  វ៉េន  ជាវ ប៉ាវ  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន ។  ជាពិសេស នៅ ពេល នេះ  គឺ មិត្ត ចិន បាន ចាត់ទុក កម្ពុជា ជា ប្រទេស កិត្តិយស នៃ ពិព័រណ៌ ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ  មាន ជំនឿ ជឿជាក់  និង សង្ឃឹម ថា  នៅពេល ខាងមុខ នឹង មាន និស្សិត កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ឡើង មក បំពេញ ការសិក្សា ថ្នាក់ អាហារូបករណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ កូនក្មួយ ទាំងអស់ ដែល បាន បោះឆ្នោត អោយ គណបក្ស ប្រជាជន កន្លងមក នេះ ។  ដោយ មើលឃើញ អំពី កង្វះខាត ជាក់ស្តែង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ កូនក្មួយ និស្សិត អាហារូបករណ៍  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ ដើម្បី ទុក ដោះស្រាយ តម្រូវការ នានា ក្នុង ពេល កំពុង សិក្សា នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា ម៉ុងហ្គោលី បាន អញ្ជើញ ជួប ចរចា  ជាមួយ  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ជួប សម្តែង ការគួរសម  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ផងដែរ ។
នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធាន រដ្ឋសភា ម៉ុងហ្គោលី  លោក  Miyegombo  Enkhbold  និង  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា ម៉ុងហ្គោលី  បាន បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០ ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តប តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan ។
ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ស្ថាប័ន តាក់តែង ច្បាប់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ភាគី ទាំង  ពីរ យល់ព្រម  ជម្រុញ ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ  សំដៅ បង្កើន ការយល់ដឹង  ជឿជាក់ គ្នា  ទៅវិញទៅមក ។  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង បន្ត រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ បណ្តា វេទិកា  ពហុ ភាគី ផងដែរ ៕
នៅក្នុង បណ្តា ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ចាត់ទុក ថា  ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋសភា ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ មាន ការវិវឌ្ឍ ទៅ មុខ ។  ភាគី  ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឯកភាព  ជម្រុញការនាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក នូវ មុខ  ទំនិញ ជា ប្រៀប ខ្លាំង របស់ ខ្លួន ។
ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ដៃគូ  កំពុង ពិនិត្យ ផែនការស្តារ និង អភិរក្ស ខ្លា ធំ ឡើងវិញ  ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក  –  CEN
អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ការពារ  និង អភិរក្ស ធម្មជាតិ  សហការ ជាមួយ អង្គការ  មូលនិធិ សត្វ ព្រៃ ពិភពលោក (WWF)  ពិគ្រោះយោបល់ លើ សេចក្តីព្រាង ផែនការស្តារ សត្វ ខ្លា ធំ ឡើងវិញ  ក្នុង ដែន  ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ។
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កិច្ចពិភាក្សា ផ្តោត សំខាន់  អំពី ការស្តារ  និង ការអភិរក្ស សត្វ ខ្លា ធំ ឡើងវិញ  ការអនុវត្ត ជា ជំហ៊ាន ៗ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ខេត្ត  ធ្វើ យ៉ាងណា អភិរក្ស ធនធាន សត្វ ព្រៃ កម្រ  និង ជិត ផុត ពូជ អោយ គង់វង្ស  ដែល កំពុង រស់រាន មាន ជីវិត នៅក្នុង ព្រៃឈើ  អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ជីវៈ ចម្រុះ ដ៏  សំបូរ បែប នៃ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  នៃ តំបន់ ទេសភាព ខ្ពង់រាប ភាគ ខាងកើត ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  សូខន  ឬ ទ្ធី គុណ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ឱ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន  ប្រព័ន្ធ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ កម្ពុជា  មាន តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  មាន ចំនួន កើន ដល់ ៥១ តំបន់  ដែល មាន ទំហំ ដី ប្រមាណ  ៧,៥ លាន ហិកតា  និង របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ ( របៀង អភិរក្ស ចម្រុះ ឦសាន្ត  របៀង អភិរក្ស ចម្រុះ ឧត្តរ  និង របៀង អភិរក្ស ចម្រុះ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ )  គឺ ស្មើនឹង ៤១ %  នៃ ផ្ទៃ ប្រទេស ។  លោក បន្ត ដែរ ថា  ផែនការកម្មវិធី  នៃ ការស្តារ សត្វ ខ្លា ធំ ឡើងវិញ  ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក  គឺ មាន សារសំខាន់  សម្រាប់ យើង ធ្វើ ការរួមគ្នា ជាមួយ ដៃគូ  ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ  ការការពារ  និង ថែរក្សា សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ដ៏  អស្ចារ្យ នៃ តំបន់ ខ្ពង់រាប ភាគ ខាងកើត ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នឹង ចូលរួម ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍  ពី សេវាកម្ម  បរិស្ថាន  ដោយ មាន ចក្ខុវិស័យ រួម នៃ ផែនការកម្មវិធី គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០២២  នឹង សម្រេចបាន នូវ តួនាទី ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី របស់ ព ពួក ប្រភេទ សត្វ ខ្លា ធំ ។
លោក  ចឹង  សុចន្ថា  អភិបាល រង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  បាន ឱ្យដឹង ថា  តាម ការពិគ្រោះ  យោបល់ លើក នេះ  មាន សារៈ  សំខាន់ ណាស់ សំរាប់ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ដែល ជា តំបន់  ដែល មាន សក្តានុពល ធនធាន សត្វ ព្រៃ  និង ជីរៈ ចម្រុះ គ្រប់ ប្រភេទ  ក៏ ដូចជា ការផ្តោត សំខាន់  លើ អភិបាលកិច្ច  និង ការលើកកម្ពស់  គ្រប់គ្រង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  ការអភិរក្ស សត្វ ខ្លា ធំ  ដោយ ជំរុញ ការ  ចូលរួម ពី សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ផងដែរ ។
គូសបញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីព្រាង ផែនការប្រតិបត្តិការស្តារ សត្វ ខ្លា ធំ ឡើងវិញ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ត្រូវបាន ដាក់  ឆ្លង  និង ចង ក្រង ធាតុ ចូល ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជំនាញ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ការចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព  ជាក់ស្តែង ដល់ កន្លែង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក  និង ភូមិសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  រកឃើញ ចា ហ៊ួយ  នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  សង្ស័យ ដាក់ ជាតិ ប្លាស្ទិក  ៣៧.៥ គីឡូ  នៅ ផ្សា ប្រសូត្រ  ស្រុក ស្វាយទាប  -  DAP  News
ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ផឹង  និល  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ បន្លែ ផ្លែ ឈើ  នៅ ទីតាំង ផ្សារ ប្រសូត្រ  ស្រុក ស្វាយទាប  និង ផ្សារ ជី ភូក្រុង បាវិត  ក្នុង នោះ បាន  រកឃើញ ចា ហ៊ួយសង្ស័យ  ដាក់ ជាតិ ប្លាស្ទិក ចំនួន ១៥ កាឡ  ស្មើ និង ៣៧.៥ គីឡូក្រាម  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព ជាច្រើន មុខ ទៀត  ដែល ដាក់តាំង លក់ នៅ ផ្សារ ប្រសូត្រ  ស្រុក ស្វាយទាប និង ផ្សារ ជីភូ  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ហើយ បាន ដកហូត  យក ទៅ ពិសោធន៍ និង ដុត កម្ទេចចោល ។
លោក  ផឹង  និល  បាន ថ្លែង ថា  ដោយ មាន ការណែនាំ ពី លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក  ជា អគ្គ នាយក កាំ កុងត្រូល  ក្នុង នោះ កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  តែងតែ ចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ  បានជាច្រើន លើក  ហើយ ការចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង គោលបំណង ធានា បាន សុវត្ថិភាព  ម្ហូប អាហារ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង លើកកម្ពស់ សុខុមាភាព ដល់ ពួកគាត់  ព្រោះ វា មាន សារសំខាន់ ណាស់  ក្នុង សង្គម  និង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ ការទទួលខុសត្រូវ  លើ សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ រួមគ្នា  ទាំង ស្ថាប័ន ជំនាញ  ទាំង អ្នកនាំចូល  អ្នកផលិត  អ្នកចែកចាយ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ព្រោះ សុខភាព  គឺជា កត្តា ចំបង  នៃ ភាពរស់រាន នៃ ជីវិត ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើ ការ  ចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ ជាច្រើន មុខ  ក្នុង ទីតាំង ផ្សា ប្រសូត្រ និង ផ្សារ ជីភូ  នា ពេលនេះ  បាន រកឃើញ ចា ហ៊ួយ ចំនួន ១៥ កាឡ  ស្មើ និង ៣៧.៥ គីឡូ  ព្រោះ ប្រភេទ ចា ហ៊ួយ នេះ  នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង  វា មាន ជាតិ រឹង ស្វិត  ដែល បង្ករ អោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រពះ  ពោះវៀន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណៈ ដែល យើង បាន បរិភោគ វា  ជាពិសេស នោះ ក្មេង ៗ តូច  ពិតជា គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ហើយ ក្នុង នោះ  ក៏ បាន រកឃើញ ទំនិញ  ហួស កាលបរិច្ឆេត មួយ  ចំនួន ទៀត ផងដែរ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើតេស្ត  ទៅ លើ មុខ ទំនិញ ជាច្រើន មុខ  មាន ដូចជា បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ផ្អក  ប្រហុក  ជ្រក់  សណ្តែក បណ្តុះ  ឈាម គោ ។ល ។  ប៉ុន្តែ ពុំ មិន បាន រកឃើញ  ផ្ទុក សារធាតុ គីមី នោះ ទេ  ចំណែក អ្នកលក់ ក៏ បាន យល់ព្រម  បញ្ឈប់ ការដាក់ លក់ ទំនិញ  ដែល ខូច គុណភាព  ហួស ការបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ព្រោះ ពួកគេ ទាំងអស់ នោះ  បាន យល់ដឹង  នូវ ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  នៅ ពេល ដែល ប្រើប្រាស់  ទំនិញ ដែល ខូច គុណភាព ។
លោក  ផឹង  និល  ក៏ បាន អំពាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ ការបរិភោគ  ចំណីអាហារ  ត្រូវ ពិនិត្យមើល ស្លាកសញ្ញា កាលបរិច្ឆេទ  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  មុន ទិញ យក ទៅ បរិភោគ  ដើម្បី ចូលរួម  លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  នឹង បន្ត ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ នៅ តាម ផ្សារ នានា  នៅក្នុង ខេត្ត  ស្វាយរៀង  ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស ជិត រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្យ ខាងមុខ នេះ ៕  ដោយ៖ យាង  ដានុត
ទេ  មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ !  ការលេប ទឹក កាម  មិន អាច ធ្វើឲ្យ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ នោះ ឡើយ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា មូលហេតុ  ៖
ការបរិភោគ ស៊ុត ផ្លែ ប៉ោម និង ខ្ទឹម ស អាច ជួយ បង្កើន ជីវិត ស្នេហា របស់ អ្នក បាន ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកឯកទេស ខាង អាហារ បំប៉ន  Rhiannon  Lambert
បើសិនជា អ្នក ចង់ បង្កើត ជីវិត ផ្លូវភេទ កាន់តែ ល្អ បំផុត នោះ  យក ល្អ គួរតែ ចាប់ផ្តើម ពី ចំណុច ដែល ត្រឹមត្រូវ ទៅ សិន ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ទូល ថ្វាយ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ ស្នើសុំ តែងតាំង មន្ត្រី ១៤ រូប ជា ក្រុមប្រឹក្សា  និង ជា  ទីប្រឹក្សា អម ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល មជ្ឈមណ្ឌល  សកម្មភាព កំចាត់ មីន  ក្នុង នោះ ក៏ មាន កូនប្រុស ទី ២ របស់ លោក ដែល  មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្ត្រី ។
កូនប្រុស ច្បង  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្រាប់ កងទ័ព ឱ្យ ការពារ របប នេះ  និង ប្រឆាំង តបត ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ក្រុម  អ្នកប្រឆាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ហៅ ក្រុម អ្នកប្រឆាំង  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ថា ជា ក្រុម ជន អគតិ  ជន ក្បត់ ជាតិ  និង ជា ក្រុម វង្វេង ជាតិ បម្រើ បរទេស ។
សារ នយោបាយ នេះ  គាប់ ជួន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សភាព អឺរ៉ុប  បាន នាំមុខ គេ ជំរុញ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ឲ្យ ដោះលែង អតីត មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា  បើក ផ្លូវ ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល រំលាយ កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន  បាន ដំណើរ ឡើងវិញ  ជា ថ្នូរ នឹង ការរក្សាទុក អំណោយផល ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ កម្ពុជា ។
ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ  កាលពី ម្សិលមិញ  ដោយ ប្រាប់ ទៅ ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  និង ម្ចាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ សារ អប់រំ  ពី មេរោគ អេដស៍  និង ជំងឺ អេដស៍  នៅក្នុង អំឡុង ពេល បុណ្យ អុំ ទូក នេះ  និង នៅក្នុង ទិវា ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ ។
អ្នកសិក្សា ស្រាវ នៅ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា ពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេសយ៍ របស់ សិង្ហបុរី  ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បើក ទូលាយ ឲ្យ មន្ត្រី ស្ថានទូត នានា  រួមទាំង អ្នកសារព័ត៌មាន និង អន្តរជាតិ  បាន ទៅ មើល  ផ្ទាល់ នៅ កន្លែង ដែល សង្ស័យ ថា  មូលដ្ឋាន ទ័ព ចិន នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង ។
ក្នុង អនុក្រឹត្យ ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  រដ្ឋាភិបាល សម្រេច តែងតាំង នាយ ទាហាន ២ រូប  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ គឺ  លោក  ពៅ  ហេង  ពី ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ទៅជា មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  និង ជា មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៤  ខណៈ លោក  សុក  រីន ណា  តែងតាំងពី ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ទៅជា មេបញ្ជាការ រង  និង ជា នាយ សេនាធិការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៤ ។
សិល្បករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ជំរុញ ទៅ រដ្ឋាភិបាល  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ឲ្យ ធ្វើ ការសាងសង់ រូបសំណាក ភិរម្យ វោហារ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ដែល ទើប ទទួលមរណៈ ថ្មី ៗ នេះ  ដើម្បី រំលឹក ដាស់តឿន កូន ខ្មែរ ឲ្យ ថែរក្សា និង គាំទ្រ សិល្បៈ ចាប៉ី ដង វែង ។
បទ យក ការណ៍៖  អ្នកភូមិ ជាង ១០០ គ្រួសារ នៅក្រោម ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន  ថា មិន ចេញ ពី ភូមិ ព្រោះតែ ចង់ រក្សា ដី ដូនតា
គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកភូមិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  និង ជនជាតិ ភាគ តិច រស់ នៅ ក្រោម ទំនប់ នេះ រាប់ រយ គ្រួសារ ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ចេញ ពី ភូមិ កំណើត របស់ ខ្លួន ។  អ្នកភូមិ ខ្លះ ទទួល សំណង  ហើយ យល់ព្រម ចាកចេញ ពី ទីកន្លែង កំណើត របស់ ខ្លួន ។  តែ សម្រាប់ អ្នកភូមិ ជាង ១០០ គ្រួសារ នៅ ភូមិ ក្បាល រមាស  និង ភូមិ ស្រែ គរ  នៅតែ បន្ត រស់ លើ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ក្នុង ភូមិ របស់ ខ្លួន ដដែល ។
ពលរដ្ឋ  និង អ្នកជំនាញ ផ្នែក ចាប៉ី យល់ ថា  មរណភាព របស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចាប៉ី ដង វែង  ប្រាជ្ញ  ឈួន  គឺជា ការបាត់បង់ មរតក វប្បធម៌ ផ្នែក ចាប៉ី ដង វែង ដ៏ គួរឲ្យ សោកស្តាយ បំផុត ។  ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង វប្បធម៌ អះអាង ថា  ក្រសួង នឹង ខិតខំ ប្រមែប្រមូល ស្នាដៃ នានា របស់ លោក  ប្រាជ្ញ  ឈួន  និង អ្នកចាប៉ី ជើង ចាស់ ល្បី ឈ្មោះ ផ្សេង ទៀត ចង ក្រង ទុក ធ្វើ ឯកសារ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជំរុញ ជាថ្មី ទៀត ឲ្យ កម្ពុជា ផ្សះផ្សា ជាតិ ឡើងវិញ  ដោយ ស្នើឲ្យ មាន ការដោះលែង អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា  និង  បញ្ចប់ ការហាម ប្រាម គណបក្ស ប្រឆាំង ជាដើម ។
ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  រកឃើញ ថា  បទល្មើស ចាក់ ដី លុប  និង កាប់ រាន ដី ព្រៃ កោងកាង  បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ ទាំង  ៤  របស់ កម្ពុជា ។  មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សកម្មជន បរិស្ថាន  ស្នើសុំ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ អនុវត្ត ច្បាប់ ឱ្យ បាន តឹង រ៉ឺង ចំពោះ បញ្ហា នេះ  បើ ពុំ ដូច្នេះ ទេ  ដី ព្រៃ កោងកាង តាម មាត់ សមុទ្រ នឹង ក្លាយជា កម្មសិទ្ធិ ឯកជន អស់ ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។
អាជ្ញាធរ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ត្រៀម កងកម្លាំង ជាង  ១ ម៉ឺន  ៣ ពាន់ នាក់  ដើម្បី ដាក់ ការពារ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល យល់ ថា  អាជ្ញាធរ មិន គួរ បង្ហាញ  វត្តមាន កងកម្លាំង កាន់ កាំភ្លើង ច្រូង ច្រាង ពេក ទេ  ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ភ័យ ព្រួយ ។
Anonymous  on  អ្នកវិភាគ ថា លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្លាច មាន បញ្ហា ធំ នឹង អន្តរជាតិ  ទើប ប្រញាប់ បំភ្លឺ ជុំវិញ ព័ត៌មាន ការដាក់ មូលដ្ឋាន យោធា ចិន នៅ កម្ពុជា
កម្ពុជា បោះឆ្នោត មិន គាំទ្រ សេចក្តីសម្រេច របស់ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ថ្កោល ទោស ស្ថានភាព រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ឬ ភូមា ។  សេចក្តីសម្រេច នេះ  ត្រូវបាន អនុម័ត  ក្រោម សំឡេង ឆ្នោត  ១៤២  យល់ស្រប  ទល់ នឹង សំឡេង ប្រឆាំង  ១០  សំឡេង  និង  អនុប្បវាទ  ២៦  សំឡេង ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  William  A.  Heidt  នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  បាន ចូល ជួប ជំរាប លា លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  ហ៊ុន  សែន  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវ ផុត អាណត្តិ នៅ កម្ពុជា ត្រឡប់ ទៅកាន់ អាមេរិក វិញ ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  William  A.  Heidt  បាន ស្នើ ត្រង់ ៗ ទៅកាន់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  សុំឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង អ្នកទោស ខាង នយោបាយ ផ្សេង ទៀត ។
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស និយាយ ថា  ប្រសិនបើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ  EU  នឹង មិន ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ឡើយ  អ្នកនាំពាក្យ របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  លោក  សឹង  សែន ករុណា  អះអាង ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា គ្មាន អ្វី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការព្រមាន ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  ចេញ ពី កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។
កម្ពុជា កំពុង ពិចារណា ទិញ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ប្រភេទ ថ្មី  ទំនើប ២ គ្រឿង  ពី ប្រទេស រុស្ស៊ី  បន្ទាប់ពី ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទាំង ពីរ គ្រឿង ម៉ាក់  Mi  171  A2  និង  ម៉ាក់  ANSAT  នេះ  បាន ដាក់ ឲ្យ ហោះហើរ សាកល្បង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០  វិច្ឆិកា  នេះ ។  នៅក្នុង ពិធី បង្ហាញ  ដែល ធ្វើឡើង នៅឯ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  សង្ឃឹម ថា  កម្ពុជា នឹង អាច ប្រើប្រាស់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទាំង ពីរ គ្រឿង នេះ  នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
របាយការណ៍ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  បាន បង្ហាញ ថា លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន នៃ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី  មាន ចំនួន ជាង  ៨ លាន ៥ សែន នាក់ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  លោក  វេង  សាខុន  បាន ជម្រុញ អភិបាល ខេត្ត ជាប់ សមុទ្រ  មាន វិធានការគ្រប់គ្រង  ថែរក្សា  និង ការពារ ព្រៃ កោងកាង នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន  ខណៈ សកម្មភាព ឈូសឆាយ  និង ចាក់ ដី លុប ហ៊ុមព័ទ្ធ យក ដី ព្រៃ កោងកាង ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  បាន និង កំពុង កើតមានឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
Anonymous  on  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្រាប់ កងទ័ព ឱ្យ ការពារ របប ឪពុក លោក  ប្រឆាំង នឹង ក្រុម អ្នក មាន ទស្សនៈ ផ្ទុយ
Anonymous  on  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ជំរុញឲ្យ កម្ពុជា កែលម្អ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី និង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា
Anonymous  on  លោក  សម  រង្ស៊ី  អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បរទេស ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ដល់ កម្ពុជា
vannarith  on  អ្នកវិភាគ ថា លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្លាច មាន បញ្ហា ធំ នឹង អន្តរជាតិ  ទើប ប្រញាប់ បំភ្លឺ ជុំវិញ ព័ត៌មាន ការដាក់ មូលដ្ឋាន យោធា ចិន នៅ កម្ពុជា
Anonymous  on  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ស្នើសុំ ផ្ទាល់ មាត់ ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា
kh  on  អ្នកវិភាគ ថា លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្លាច មាន បញ្ហា ធំ នឹង អន្តរជាតិ  ទើប ប្រញាប់ បំភ្លឺ ជុំវិញ ព័ត៌មាន ការដាក់ មូលដ្ឋាន យោធា ចិន នៅ កម្ពុជា
Anonymous  on  អ្នកវិភាគ  និង មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ព្រមាន ថា  នយោបាយ អែប អប ចិន កុម្មុនិស្ត  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ឯកោលើ ឆាក អន្តរជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ថ្លែង ថា  ការសម្រេច ឲ្យបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  B  លើ កុមារ  ដោយសារតែ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ផ្ដល់ វ៉ាក់សាំង ថ្លើម ប្រភេទ  B  ដល់ កុមារ  គ្របដណ្ដប់ បាន ៩៨ ភាគរយ  លើស គោលដៅ កំណត់ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ដែល មាន ត្រឹមតែ  ៩៥ ភាគរយ នេះ ជា ផ្នែក មួយ ដែល ជួយ  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សុខាភិបាល  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ លោក សាស្ដ្រាចារ្យ រដ្ឋមន្ត្រី សុខាភិបា  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ដោយ មាន ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  បាន សម្រេច គោលដៅ ជាតិ  និង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងលិច  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា ឈឺ  និង ស្លាប់ របស់ កុមារ  ដែល រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ឈាន ទៅ  សម្រេចបាន នូវ ការគ្របដណ្ដប់ សេវា សុខភាព ជា សកល  និង គោលដៅ អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ទី ៣  ។
ប្រទេស កម្ពុជា  បាន សម្រេច គោលដៅ ជាតិ  និង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងលិច  លើ ការផ្ដល់ ថ្នាំ បង្ការ ចំនួន ៣  ដែល បាន កំណត់ ដោយ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ថ្នាក់ តំបន់  ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  រួមមាន  ការលុបបំបាត់ ជំងឺ កញ្ជ្រិល  ជំងឺ តេតាណូស  ម្ដាយ  និង ទារក  ដែល សម្រេចបាន នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  រួម នឹង ការសម្រេច គោលដៅ  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ភ្លាម ៗ នោះ  គិលានុបដ្ឋាកចិត្ត ធម៌ ម្នាក់ នេះ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ឈុត អាពាហ៍ពិពាហ៍  បាន ស្នើ អ្នកបើកបរ ឈប់ រថយន្ត  មុនពេល នាង ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ ដែល កំពុង សន្លប់ ស្តូកស្តឹង នៅលើ ដង ផ្លូវ  តាមរយៈ ការជួយ សម្រួល ចលនា បេះដូង  ។
លោកស្រី សាស្ដ្រាចារ្យ  ទុង  រដ្ឋាវី  ប្រធាន កម្មវិធី ជាតិ ផ្ដល់ ថ្នាំ បង្ការ  នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក នេះ  ក្រសួង បាន ផ្ដល់ ថ្នាំ បង្ការ ថ្លើម ប្រភេបេ  ក្រោម កុមារ អាយុ ១ ឆ្នាំ ប្រមាណ  ៣៤៨. ៨៦០ នាក់  និង កុមារ ក្រោម ៥ ឆ្នាំ  មាន ចំនួន  ១. ៧២៥. ៦១០ នាក់  ។  លោកស្រី  បាន លើកឡើង ថា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង ផ្ដល់ វ៉ាក់សាំង ប្រភេទ បេ នេះ  ដល់ កុមារ គ្របដណ្ដប់ ១០០ ភាគរយ តែម្ដង តាមរយៈ ការស្វែងរក កុមារ  ដែល នៅក្នុង តំបន់ ងាយ រងគ្រោះ  និង ដើរ ចាក់បង្គ្រប់ លើ កុមារ  ដែល មិន បាន ទទួល ទៅ តាម កម្មវិធី របស់ ក្រសួង ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Liu  Yunguo  តំណាង អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  អស់ រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ  ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ(B)  នេះ ។  ការសម្រេចបាន គោលដៅ  ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ នេះ  គឺជា សមិទ្ធផល ដ៏ សំខាន់ មួយ  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង បង្ហាញ ថា  ការផ្ដល់ ថ្នាំ បង្ការ  ជា វិធានការបង្ការ  ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ហើយ ការរក្សា បាន  នូវ អត្រា គ្របដណ្ដប់  នៃ ការផ្ដល់ ថ្នាំ បង្ការ  ឲ្យ នៅ ខ្ពស់  អាច កាត់បន្ថយ អត្រា ជំងឺ បាន ។ ជំហ៊ាន បន្ទាប់ របស់ យើង  គឺ ត្រូវ ពង្រឹង ផ្ដល់ ថ្នាំ បង្ការ ជាប្រចាំ  ធានា ឲ្យ មាន វ៉ាក់សាំង  នៅ គ្រប់ កម្រិត  រក្សា និង បង្កើន អត្រា គ្របដណ្ដប់ វ៉ាក់សាំង ការងារ  ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  ដូសពេល កើត  នឹង ត្រូវ លុបបំបាត់  ជំងឺ រលាក ថ្លើម គ្រប់ ប្រភេទ  A,  B,  C,  D,  E  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ខាងមុខ  ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នោះ  លោកស្រី  Natascha  Paddison  នាយិការរង  អង្គការ យូនី សេហ្វ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  B  អាច ការពារ បាន តាមរយៈ ការផ្ដល់ វ៉ាក់សាំង  ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី ការផ្ដល់ វ៉ាក់សាំង  ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី ការផ្ដល់ វ៉ាក់សាំង  រយៈពេល ២៤ ម៉ោង  ក្រោយ កើត ។  កម្ពុជា បាន រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការឆ្លង មេរោគ  រលាក ថ្លើម ប្រភេទ B ហើយ យើង នឹង បន្ដ ធ្វើការ យ៉ាង ជិត សិ្នទ្ធ ជាមួយ ក្រសួង សុខាភិបាល  និង អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ក្នុង ការគាំទ្រ  ដល់ កម្មវិធី ជាតិ  ផ្ដល់ ថ្នាំ បង្ការ  ធានា វ៉ាក់សាំង  ត្រូវបាន ផ្ដល់ ដោយ កុមារ ទាំងអស់  ហើយ កុមារ ទាំងអស់  ត្រូវបាន ផ្ដល់ ឱកាស រស់រាន មាន ជីវិត  រួចផុត ពី ជំងឺ  ដែល អាច ការងារ បាន  ដោយ ការផ្ដល់ វ៉ាក់សាំង  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
គួរឲ្យ សរសើរ មែន !  ទោះ ស្ថិត ក្នុង ឈុត អាពាហ៍ពិពាហ៍  តែ អ្នកគ្រូពេទ្យ នេះ ពុំ អាច បិទ ភ្នែក  ខណៈ ឃើញ ជនរងគ្រោះ កំពុង ដេក ស្តូកស្តឹង កណ្តាលថ្នល់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ …  –  CEN
គេហទំព័រ  Shanghaiist  បាន រាយការណ៍ នៅ ពី ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ឲ្យដឹង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ  គិលានុបដ្ឋាក វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន រៀប មង្គលការ ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ នាង  នៅក្នុង ទីក្រុង  Dalin  ប្រទេស ចិន  ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរកម្សាន្ត  ស្រាប់តែ ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត មួយ បាន កើតឡើង នៅលើ ដង ផ្លូវ  ដែល រថយន្ត របស់ នាង កំពុង ឆ្លងកាត់  ។
បន្ទាប់ពី បាន ប្រើប្រាស់ ជំនាញ ពេទ្យ របស់ នាង  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ត្រឡប់មក ស្ថានភាព ដឹងខ្លួន វិញ  នាង ក៏ បាន ឡើង រថយន្ត បន្ត ដំណើរ របស់ នាង ទៅកាន់ ទីកន្លែង កម្សាន្ត អាពាហ៍ពិពាហ៍  ។
ប៉ុន្តែ  គួរឲ្យ សោកស្តាយ មែនទែន  ដែល ព័ត៌មាន ក្រោយមក  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ខណៈ បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយសារតែ ពុំ អាច ទ្រាំទ្រ នឹង របួស ប៉ះទង្គិច ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ។
ទោះ យ៉ាងណា  គិលានុបដ្ឋាក ម្នាក់ នេះ  បាន ទទួល ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី សកម្មភាព នៃ ទង្វើ ដ៏ ល្អ របស់ នាង  ត្រូវបាន បង្ហោះ ចែករំលែក នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ។  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណែត ជាច្រើន បាន ផ្តល់ ឈ្មោះ ឲ្យ នាង ថា ជា  « វីរ នារី »  ហើយ ពួកគេ ថែមទាំង និយាយ ថា៖  « កូនកំលោះ ម្នាក់ នោះ  ពិតជា បុរស មាន សំណាង មែន  ដែល បាន នាង ធ្វើជា ប្រពន្ធ !!»  ៕  ចន្ទី  (khaosod)
ប្រទេស កាណាដា  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន និយាយ ថា ពួកគេ នឹង នាំយក វិធាន ប្រឆាំង របស់ ខ្លួន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ពន្ធ ថ្មី ។
អាមេរិច  ៖  ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម សំខាន់ ៗ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ប្រកាស ផែនការដាក់ ពន្ធ លើ ការនាំចូល ដែក និង អាលុយមីញ៉ូម ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  លោក  Trump  បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ គណនី  tweeted  ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម អយុត្តិធម៌ និង គោលនយោបាយ អាក្រក់  ។  លោក បាន និយាយ ទៀត ថា  ការនាំចូល ដែក ថែប នឹង ប្រឈម នឹង ពន្ធ ចំនួន  ២៥ %  និង អាលុយមីញ៉ូម ចំនួន  ១០ %  ។
តូយ៉ូតា បាន និយាយ ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  អ្នកផ្គត់ផ្គង់ រថយន្ត និង អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ៕
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  ម៉ិកសុី កូ,  ចិន និង ប្រេស៊ីល  ក៏ បាន និយាយ ផង  ពួកគេ នឹង ធ្វើ ការ ថ្លឹងថ្លែង អំពី ការសងសឹក នេះ ផងដែរ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ពួក អ្នករិះគន់ បាន ថ្លែង ស្ទើរតែ ដូច ៗ គ្នា ថា  ពន្ធ គយ នឹង បរាជ័យ ក្នុង ការការពារ ការងារ របស់ អាមេរិច  ហើយ ទីបំផុត ជនរងគ្រោះ គឺជា អ្នកប្រើប្រាស់ ទៅ វិញ ទេ  នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន តម្លើង ថ្លៃ ពន្ធ  ។  ព័ត៌មាន ត្រូវបាន ផ្ញើរ និង ធ្វើ ការចែករំលែក នៅ  ទូទាំង អាសុី  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ។
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជិត  ៣ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កណ្តាល  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត សរុប ប្រមាណ  ២៧,៤២៧ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ១៨  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ។
ក្រុម កីឡា វៀតណាម បាន បញ្ចប់ ថ្ងៃ ប្រកួត  ទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ  Sea  Games  ២៨  ដោយ មាន បន្ថែម មេដាយ មាស ចំនួន  ៩  គ្រឿង  ដោយ លើក បរិមាណ មេដាយ មាស របស់ ក្រុម កីឡា វៀតណាម ឡើង ដល់  ១៣ គ្រឿង  ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី  ២  ក្រោយ ក្រុម កីឡា ម្ចាស់ ផ្ទះ សិង្ហបុរី ។  វិញ្ញាសារ ហែលទឹក នៅជា វិញ្ញាសារ  ដណ្ដើម បាន ជោគជ័យ ច្រើន បំផុត  សំរាប់ ក្រុម កីឡា វៀតណាម ។  កីឡាការ នី  Nguyen  Thi  Anh  Vien  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ចំនួន ២ គ្រឿង ។  កីឡាករ  Hoang  Quy  Phuoc  ក៏ ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស និង បំបែក ឯកទគ្គកម្ម  Sea  Games  នៅក្នុង វិញ្ញាសារ ហែលទឹក បុរស ចម្ងាយ ២០០ មែត្រ ផងដែរ ៕
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ វៀតណាម លោក  Nguyen  Chi  Dung  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ គុយ បា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Chi  Dung  ( ខាងស្ដាំ ) និង អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋមន្រ្តី និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ផែនការគុយ បា លោក  Ricardo  Cabrisas  ( រូបថ ត៖ TTXVN)
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស  និង  វិនិយោគ បរទេស គុយបា  លោក  Rodrigo  Malmierca  នោះ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Chi  Dung  បាន ទៅ បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ  នៅ គុយ បា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣ ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។ នៅ ទីនេះ  ក្រៅពី ជំនួប ចរចារ ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Malmierca  រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Chi  Dung  នៅ ជួប សន្ទនា ជាមួយ អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋមន្រ្តី  និង  ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ផែនការគុយ បា  លោក  Ricardo  Cabrisas  និង រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក  Manuel  Marrero  ទៀតផង ។  នៅ បណ្ដា ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  ថា  នឹង បន្ត ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍  អំពី ការកែលំអរ យន្តការ ច្បាប់  រូប សណ្ឋាន  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ការ ទាក់ទាញ និង គ្រប់គ្រង ទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស និង  បទពិសោធន៍ អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍  ព្រមទាំង រួមគ្នា ពន្លឿន ការវិនិយោគ  ជួយ  ឧបត្ថម្ភ សហគមន៍ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង ការវិនិយោគ និង ធ្វើ អាជីវកម្ម លើ វិស័យ ចំនួន ១២ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ស ក្ដានុភាព សហប្រតិបតិ្តការ ៕
ភាពជោគជ័យ នៅក្នុង អាជីវកម្ម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ត្រូវ មាន កត្តា ចូលរួម ច្រើន ជាង កាលពី ពេល មុន ។  ដំណោះស្រាយ  បច្ចេកវិទ្យា  ទូរសព្ទ គឺជា កត្តា មួយ ដ៏ ចាំបាច់ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការហៅទូរសព្ទ តាម អ៊ីនធឺណិត  (VoIP)  ស្ដង់ដារ បើកចំហ  ដូចជា  SIP  បុគ្គលិក  ចល័ត  និង  ទំនាក់ទំនង ទិន្នន័យ ជា សំឡេង  និង ទិន្នន័យ រួមគ្នា ដែល អាជីវកម្ម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុងតែ ត្រូវការ ។
ក្រុមហ៊ុន  AnAnA  Computer  បាន ផ្ដល់ បរិក្ខារ គ្រប់ យ៉ាង ដែល សហគ្រាស ទំនើប ៗ ត្រូវការ ទៅតាម  ជម្រើស របស់  ខ្លួន ចំពោះ  ដំណោះស្រាយ  បច្ចេកវិទ្យា  ទូរសព្ទ គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់ ដើម្បី បំពេញ តាម  តម្រូវការ របស់ អង្គភាព របស់ អ្នក  ចាប់ពី កម្រិត  អ្នកប្រើប្រាស់  ពីរ បី នាក់  រហូតដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ច្រើន ជាង  15,000  នាក់ ។
ដោយ មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ខ្សែ ទង់ដែង ស្ដង់ដារ  និង ទូរសព្ទ  POTS  ( សេវា ទូរសព្ទ សុទ្ធសាធ ពីមុន )  ប្រព័ន្ធ នេះ  អាច ទុកចិត្ត  បាន  បង្កើន គុណភាព សំឡេង ល្អ  និង មាន លក្ខណៈ ពិសេស  មូលដ្ឋាន ដែល  អ្នក អាច រកឃើញ  នៅក្នុង  ទូរសព្ទ  តាម ផ្ទះ ធម្មតា  ដូចជា រង់ចាំ  (hold)  បិទ សំឡេង  (mute)  ហៅ ម្ដង ទៀត  (redial)  និង ហៅ កាត់  (speed  dial)  ប្រព័ន្ធ  នេះ ក៏  អាច ផ្ទេរ ការហៅ  ទូរសព្ទ រវាង ខ្សែ បន្ត នានា ផងដែរ ។
អាច ឲ្យ សហគ្រាស របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ ដែល គាំទ្រ  SIP  ដើម្បី គ្របដណ្ដប់ លើ លក្ខណៈ ពិសេស  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Interactive  Intelligence  ដែល បាន កំណត់ ជាមួយនឹង  កម្មវិធី អាជីវកម្ម ដែល បាន ដំឡើង ។  លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន  គឺជា ដំណោះស្រាយ  បច្ចេកវិទ្យា ទូរសព្ទ  IP  PBX  បែប រួមបញ្ចូល ពេញលេញ មួយ  ដែល អាច ធ្វើ ការហៅទូរសព្ទ  និង ផ្ញើ ទូសារ  ក៏ ដូចជា ការផ្ញើ អ៊ីមែល  ទាក់ទង តាម វែបសាយត៍  ព្រមទាំង មាន ព័ត៌មាន ដ៏ មាន  តម្លៃ អំពី អាជីវកម្ម  និង អតិថិជន ផងដែរ ។
ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ទូរសព្ទ កូន កាត់ នេះ  ប្រើប្រាស់ លេខ កូដ គ្រប់គ្រង សញ្ញាល់ ទំនើប ដើម្បី  ភ្ជាប់ ប្រភេទ  ណាមួយ នៃ បច្ចេក  វិទ្យា  ហៅ ទូរសព្ទ  ទៅកាន់ ប្រភេទ ណា  មួយ ផ្សេង ទៀត ។  ប្រព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន ដាក់  ពង្រាយ នៅ តាម កន្លែង  ធ្វើ អាជីវកម្ម  ដោយ មាន  បំណង រួមបញ្ចូល គ្នា  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  អាណាឡូក  ឌីជីថល  និង  VoIP  នៅក្នុង កម្រិត មាត្រ  ផ្សេង ៗ គ្នា  ខណៈ កំពុង ប្រើប្រាស់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ខ្សែ ទង់ដែង ដែល មាន ស្រាប់ ។
VoIP  អនុញ្ញាត ឲ្យ លោក អ្នក រួមបញ្ចូល សំឡេង  ទិន្នន័យ  និង វីដេអូ ជាមួយគ្នា ទៅជា សេវា  ដែល  ងាយស្រួល  គ្រប់គ្រង មួយ  ។  ប្រព័ន្ធ នេះ  មាន លក្ខណៈ  ពិសេស ជាច្រើន  ដែល អាច  រក បាន ដោយ  មិន ចាំបាច់ បង់ប្រាក់  បន្ថែម ឡើយ  ពោល  គឺ ការ  ផ្ញើ សារ  ជា សំឡេង  សេវា  caller  ID  សេវា និយាយ  ទូរសព្ទ ចូល គ្នា  (conferencing)  សេវា  បញ្ជូន បន្ត  និង សេវា  ហៅ ទូរសព្ទ តំបន់  ដាច់ស្រយាល  មិន កំណត់ ។  ប្រព័ន្ធ  VoIP  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការដំឡើង  និង  ថែទាំ  ដោយ គ្មាន បន្ទុក  ស្មុគស្មាញ  ការចំណាយ  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល  ដែល ជាញឹកញាប់ គឺជា  បរិក្ខារ ទូរសព្ទ  ស្ដង់ដារ ។
ការប្រកួត ដ៏ កក្រើក ពេញ ទ្វិប អាស៊ី រវាង  ( ចិន  Vs  ថៃ )  ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ ជើងឯក លេខ ១  សូម រីករាយ ទស្សនា  កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  youtube-  ការប្រកួត ដ៏ កក្រើក ពេញ ទ្វិប អាស៊ី រវាង  ( ចិន  Vs  ថៃ )  ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ ជើងឯក លេខ ១  សូម រីករាយ ទស្សនា  កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  youtube-
មូលហេតុ អ្វី បានជា បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល សម្រេច រំលាយ ចោល ?  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
អ្នកនាង បាន បង្ហោះ ជាសាធារណ: ថា ”  អរគុណ ណាស់ ដែល និយាយ អាក្រក់ ពី ខ្ញុំ ណា អ្នកបង ដោយ មិន អៀន មាត់ ខ្លួនឯង បន្តិច សោះ  សុំ សរសើ ទាំង ដែល ខ្ញុំ តែងតែ គោរព ស្រលាញ់ អ្នក រហូតមក  ទោះដឹង ថា អ្នករលួយ ក្នុង ក៏ដោយ  ក៏ មិន ដែល ខ្វល់ ដែរ ព្រោះ គិត ថា មនុស្ស ម្នាក់ ៗ កើត មក វា តែងតែ មាន ខុស ខ្លះ ហើយ ឲ្យ ល្អ គ្រប់ ដប់ នោះ វា គ្មាន ទេ ធ វើដូច ខ្លួនឯង ជា ស្រី គ្រប់ លក្ខ័  មេច ដែរ គិត ថា មនុស្ស នៅលើ លោក នេះ បាត់ ការចងចាំ អស់ ហើយ មែន ទេ  ទុក ពេលវេលា យក ខួរក្បាល គិត រឿង ល្អ ៗ ខ្លះ ទៅ ក្រែង ល វា បាន ល្អ ដូច គេ !  កុំ ភ្លេច ណា ថា ការច្រណែន ឈ្នានីស អ្នកដទៃ  ប្រៀប ដូច បំផ្លាញ អនាគត ខ្លួនឯង ចឹង ចាំ ទុក ក្នុង ខួរផង  ប្រយត្ន័ ពៀរវា ឆ្លង ទៅដល់ កូន របស់ អ្នក ។  សួរ ថា អ្នក នឹង ល្អ ជាង ខ្ញុំ ប៉ុន្មាន ភាគរយ ដែរ ចាស   ក រែងរលួយ ក្នុង អស់ ហើយ តើ អី  ទម្រាំ បាន ប៉ុណ្ណឹង !  ចាំ ទុក ផង ណា ថា ចរឹក ខ្ញុំ ខឹង អ្នក ប៉ុណ្ណា ក៏ ខ្ញុំ នៅតែ ញញឹម ជានិច្ច ព្រោះ ទុក មុខ ឲ្យ  តែ កុំ ភ្លេច ណា ថា ការទ្រាំ វា មាន ដែន កំណត់ របស់់ វា ដែរ ណា ចាស  អគុណ បង ៗ  អរគុណ ប្អូន  អគុណ មហា មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ណាស់ ”  ។  នេះ ជា ការបង្ហោះ ដ៍ កម្រ  ដែល គេ ឃើញ អ្នកនាង  ឈួន  សុវណ្ណ ឆៃ  បាន បញ្ចេញ កំហឹង ជាសាធារណ: ។  នៅក្នុង  Comment  អ្នកនាង ក៍ បាន ហៅ នារី ម្នាក់ នោះ  ថា ជា ក្រុម មាត់ ឆ្កែ  អម ដោយ ការតិះដៀលដ៍ ច្រើន ពី អ្នកគាំទ្រ នោះ ផង ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នកនាង នៅតែ មិន បាន បង្ហើប ថា  នារី ម្នាក់ នោះ  ជា អ្នកណា នោះ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល អ្នកនាងក៍ មិន ធ្លាប់ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី សត្រូវ កន្លងមក បែប នេះ ៕
សម្ភារ : ខូចខាត មាន ដូច ជា៖  ធុង បាញ់ ថ្នាំ ចំនួន ៣ ធុង  ម៉ាស៊ីន ទូក ៨ សេះ ១ គ្រឿង  ឈើ ទុក ធ្វើ ផ្ទះ ៥ ម៉ែត្រ គីប  ទុយោ មួយចំនួន  ផ្ទាំង សិលា ប្រើ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ ១ គ្រឿង ៕
ក្រចេះ :  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ទី ០៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្បាល់ ក្របី  ភូមិ ឃ្សឹម ក្រៅ  ឃុំ ឃ្សឹម  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  មាន ករណី ភ្លើង ឆេះ រោង ដាក់ សម្ភារ : អស់ ១ ខ្នង  មាន ទំហំ ៥ ម៉ែត្រ គុណ ១២ ម៉ែត្រ  ប្រក់ សង្ក័សី  ជញ្ជាំង ក្ដារ  ផ្ទាល់ ដី និង រោង  បណ្ដាល មកពី ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ។
បើ ទោះជា ក្នុង ការបង្ហោះ សារ នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  អ្នកនាង ឈួន  សុវណ្ណ  មិន បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ អ្នក និយាយ អាក្រក់ ពី អ្នកនាង  និង មិន បាន បញ្ជាក់ ថា ប្រុស  ឬ  ស្រី  អ្នក សិល្ប:  ឬ  មិន មែន  តែ តាម ការបង្ហើប  គឺ អ្នក ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកនាង ឆេះ ដុំ ដល់ ម្លឹង  គឺ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ ដែល មាន ទំនង ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អ្នកនាង ។  អ្នកនាង បាន ហៅ នារី ម្នាក់ នោះ ថា  ជា ពពួក មាត់ ឆ្កែ  ក្រោយក៍ ការបង្ហោះ យ៉ាង ញាក់ សាច់ ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ផង ។
គម្រោង អគារ ពហុ មុខងារ  ព្រីនស៍  អ៊ិនធើណា សិនណល  ផ្លាហ្សា  គ្រោង រំលេច ខ្លួន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក្រោម ការបណ្តាក់ទុន សាងសង់ របស់  ក្រុមហ៊ុន  Prince  Real  Estate  Group  ដែល បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង តាម រយ :  គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ។
គួរ រម្លឹក ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Prince  Real  Estate  Group  ក៏ បាន ប្រកាស នូវ គម្រោង ធំ ៗ ចំនួន  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផងដែរ ។
ដោយ ប្រធានបទ ថ្ងៃ នេះ ស្តី អំពី  ការថត រូប ជា លក្ខណៈ សារព័ត៌មាន  ដែល ទាក់ទង ទៅ និង  បច្ចេកទេស នៃ ការថត រូប  ដែល រួមមាន ចំនុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូច ជា៖
ទំនាក់ទំនង នៅលើ បណ្តាញ អ៊ីធឺណិត  ពិតជា មាន ភាពងាស្រួល  និង កាន់តែ ពេញនិយម  សំរាក់ រាល់  អ្នកស្ម គ្រ័ចិត្ត ទាំងអស់  មិន ថា រស់ នៅ  ក្នុង ប្រទេស រឺ ក្រៅ ប្រទេស ឡើយ  សំរាប់ អ្នក ដែល ចង់ បង្ហាញ ពី សម្ថត ភាព  ដើម្បី ចែករំលែក  ដូចជា ថ្ងៃ នេះ  យើង មាន អ្នកស្ម គ្រួចិត្ត ម្នាក់  ដែល ជា អ្នក ទំនាក់ទំនង សង្គម ម្នាក់ ដែល រៀន នៅ  សកលវិទ្យាល័យ  បូលីវា រី ណា  (Bolivariana)  ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ទីក្រុង មេដេលីន  គឺ លោក  ឌីគោ  (Diego  Sanchez) ។
·  អ្នក ដែល ជំនាញ ថត រូប  ត្រូវតែ យក រូបថត ទៅ តាម ខ្លួន ជានិច្ច  ព្រោះ យើយង មិន ដឹង  ថា  រឿងរ៉ាវ អាច កើតឡើង នៅ ពេល ណាមួយ ឡើយ
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៥  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃ រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន បិទ បញ្ចប់ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៣៧ ។ នៅ សម័យ ប្រជុំ លើក នេះ  គណៈកម្មាធិការ  អចិន្ត្រៃ រដ្ឋសភា បាន ផ្ដល់ មតិ អំពី គំរោង ច្បាប់ ក្រម ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ  ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម )  ច្បាប់ នីតិព្រហ្មទណ្ឌ  និង ច្បាប់ សុវត្ថិភាព ព័ត៌មាន  ផ្ដល់ មតិ អំពី របាយការណ៍ បំភ្លឺ ទទួលយក  កែសម្រួល គំរោង ច្បាប់ ថវិការ រដ្ឋ  ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម )  ច្បាប់ ស្ដីពី ការចាត់តាំង រដ្ឋា  ភិបាល  ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម )  ជាដើម ។  គណៈកម្មាធិការ អ  ចិន្ត្រៃ រដ្ឋសភា  បាន ស្ដាប់ របាយ  ការណ៍ អំពី លទ្ធផល នៃ មហាសន្និបាត សហភាព អន្តរសភា ពិភពលោក លើក ទី ១៣២ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ផ្ដល់ មតិ អំពី គំរោងការណ៍ បង្កើត ទីក្រុង  Tam  Diep  នៃ ខេត្ត  Ninh  Binh  និង ទី រួម ខេត្ត  Ky  Anh  នៃ ខេត្ត  Ha  Tinh  ទៀតផង ៕
ទីប្រឹក្សារ សន្តិសុខ អាមេរិក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ចិន នា ថ្ងៃទី ២៨ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  ទីប្រឹក្សារ សន្តិសុខ អាមេរិក  លោកស្រី  Susan  Rice  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ក្នុង កាល ទេ សៈ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ កំពុង ដំណើរការជំហាន ត្រៀម  រៀបចំ ចុងក្រោយ សំរាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច អាមេរិក របស់ លោក  Xi  Jinping  នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ ។  ក្នុង ជំនួប ពោល ខាងលើ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន បាន លើក ច្បាស់ នូវ គោលបំណង បន្ត ការសន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន ធិបតី អាមេរិក  លោក  Barack  Obama  អំពី បញ្ហា សំខាន់ មួយចំនួន ។  លោក  Xi  Jinping  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ចិន មាន គោលបំណង សហការ ជាមួយ អាមេរិក សំដៅ ធានា ទំនាក់ទំនង ទ្វេរ ភាគី អភិវឌ្ឍន៍ ស្ថិរភាព  និង និរន្តភាព ព្រមទាំង ដោះស្រាយ បញ្ហា រសើប មួយចំនួន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព រវាង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ប៉េកាំង ផងដែរ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោកស្រី  Susan  Rice  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Xi  Jinping  នៅ អាមេរិក ខាងមុខ គឺជា របត់ សំខាន់ មួយ ក្នុង ដំណើរការធ្វើឲ្យ ជ្រាលជ្រៅ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស  ទាំង ពីរ ៕
ក្នុង សង្គម សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជីវិត មនុស្ស ជាច្រើន វិលវល់ ជុំវិញ បណ្តាញ សង្គម  និង អ៊ីនធើរណេត  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ដោយសារតែ ...
ជន ខិលខូច ផ្លូវភេទ មាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ហេតុ នេះ  ស្ត្រី ទាំងឡាយ គួរ រៀបចំ ឥរិយាបថ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ !  ព្រោះថា  អំពើ កេង ...
ទៀត ហើយ !  នារី ៗ ចូលចិត្ត ស្លៀក ខ្លី  សូម ប្រយ័ត្ន អាគាត់ នេះ  ព្រោះ ខ្លាចក្រែង តំបន់ កេរ្តិ៍ខ្មាស ខ្លួន លេចឡើង លើ អ៊ីនធើរណេត រក មុខ ចោរ មិន ឃើញ !
នាយ កុយ  បង្ហោះ សារ អាន ហើយ រំជួល ចិត្ត ជំនួស  ខណៈ លោក ថា កុំ ឲ្យ ភ្លេច មុខ លោក  បន្ទាប់ វិធី ទូរទស្សន៍ បិទ ទ្វារ
អាណិត ណាស់ !  សត្វ ព្រាប ត្រូវ ឧក្រិដ្ឋ ជន លោភលន់  ដាក់ គ្រឿងញៀន លើស ចំណុះ រហូត គ្នា ហើរ ឆ្លងកាត់ ជញ្ជាំង គុក ពុំ រួច បែប នេះ
សត្វ ព្រាប ត្រូវបាន ដឹង ថា  បាន ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង សង្គ្រាម  ។  ដោយសារតែ សមត្ថភាព ដឹកជញ្ជូន របស់ ពួកវា ,  លឿន  និង ...
តារា កំប្លែង ជើង ចាស់ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  នាយ  កុយ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន សម្តែង អារម្មណ៍ ក្តុកត្តួល ក្នុង ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ...
ខ្ជិល សណ្តោង  យុវជន ស្រុក ស្រែ លើក ទាំង ម៉ូតូ  និង ម្ចាស់ ឲ្យ « ទំ» ពីក្រោយ  អ្នកដំណើរសើច ពេញ ផ្លូវ !  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  — ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  កាលពី សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  បាន បញ្ជាក់ ពី ជំហរ របស់ ព្រះរាជាណា ...
នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ប្លែក ៗ  គួរឲ្យ អស់ សំណើច មួយ  ទុក គ្រាន់ សម្រាប់ ការមើល កំសាន្ត លេង  ដែល ត្រូវបាន គេ ថត បាន ដោយ ចៃ ...
លោក  Alexei  Navalny  អ្នកនយោបាយ ខាង គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ រុស្ស៊ី កំពុងតែ អំពាវនាវ ឲ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការ ទៅលើ ...
ភាគី កម្ពុជា កំពុងតែ ធ្វើ បែបបទបច្ចេកទេស ដាក់ ទៅ ជជែកគ្នា ជាមួយ ភាគីឡាវ សិន  មុននឹង ដាក់ ទៅ អ្នកជំនាញ ការផែន ...
ភាគី ថៃ  ប្រកាស ពន្យា ពេល ពី  ៣ ខែ  ទៅ ៦ ខែ  ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ភាគី កម្ពុជា  ផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ...
លោក  ហ៊ូ  ជា មីន  អ្នក គំនូរ ជនជាតិ ចិន  ជាមួយនិង ភរិយា ជនជាតិ បារាំង  បាន បាត់ខ្លួន  តាំងតែពី ថ្ងៃ ១៥ ខែធ្នូ  បន្ទាប់ពី អ្នក ...
ដំណឹង ដ៏ កម្រ !  ស្រ្តី អាជីវករ ម្នាក់ ប្រកាស ត្រង់ ៗ តាម ហ្វេសប៊ុក  « រក ស្វាមី »  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី …
នេះ ព័ត៌មាន ដ៏ កម្រ  និង គួរ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  សម្រាប់ បុរស ៗ នៅ លីវ  ដែល មាន បំណង ស្វែងរក ប្រពន្ធ  ( ទាំង អ្នក មេម៉ាយ រូប ស្រស់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  តំណាង ប្រទេស កាណាដា  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល ...
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្រាត ននល គក  ដើរ ក្នុង ព្រមាន យន្តហោះ តៃវ៉ាន់  ។  ហើយ វីដេអូ នៃ សកម្មភាព មិន សមរម្យ របស់ នាង  ក៏ បាន ...
ភ្នំពេញ  ៖  កម្ពុជា កសាង បាន នូវ សេដ្ឋកិច្ច មួយ មាន ភាពរឹងមាំ អាច ប៉ាន់ ប្រមាណ បាន ។  ជាក់ស្តែង រយៈពេល  2  ទសវត្សរ៍ ចុង ...
សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ រំសាយ ដែន ...
ញាក់ សាច់ !  ស្ត្រី ម្នាក់ ពុំ ដឹង ជា កើតមាន រឿង អ្វី  ដើរ ស្រាត ស្រែក ដាក់ សន្តិសុខ ស្រី ៗ ឡើង ទ្រហឹង ក្នុង ព្រលានយន្តហោះ  ( មាន វីដេអូ )
នេះ ជា ហេតុការណ៍ គ្រោះ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ពុំ នឹកស្មាន ដល់  ខណៈ ដែល រថយន្ត កុងតឺន័រ ១ គ្រឿង  បើក ...
សាហាវ ទៀត ហើយ !  កុងតឺន័រ បើក ដូច ខ្វាក់ ភ្នែក  បុក  និង កិន អ្នក ជិះ កង់ ចំណាស់ ម្នាក់ ពី ខាងក្រោយ ទាំង កំរោល  ( មាន វីដេអូ )
សង្ឃ ឥត សាសនា នេះ ប្រហែល ដាច់ ខ្លាំង !  សូម្បី សម្លឹង ត្រឹម … ជើង  ក៏ អាច ធ្វើ ទៅ រួច ដែរ  ដោយ មិន ខ្វល់ ភ្នែក អ្នកណា មើល  នៅលើ ឡានក្រុង  ( មាន វីដេអូ )
នេះ ជា ខណៈពេល ដែល អ្នក ទាំង ដំណើរ នៅក្បែរ  មាន ការស្លុត រន្ធត់  និង ហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈពេល សង្ឃ ឥត សាសនា ១ អង្គ ...
មហាជន បញ្ចេញ កំហឹង  កំពុង ជំរុញ ប៉ូលីស តាម ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន ស្រី្ត ទេសចរ  ដែល ថត ស្រើបស្រាល នឹង  « លិង្គ ថ្ម »  ក្នុង ប្រទេស ថៃ
ស្ត្រី ទេសចរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  បាន បង្ករ លក កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បន្ទាប់ពី បណ្តា រូបភាព នៃ ខ្លួន ...
ការសម្រក ទម្ងន់  គឺ មិន មែន ជា ការងារ ងាយស្រួល នោះ ទេ  ។  ហេតុ នេះ  ដើម្បី សម្រេចបាន រូបរាង សម សួន ដែល ជា ក្តី សុបិន្ត ...
ភ្នំពេញ  — បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន ឆ្លើយតប នឹង ការអំពាវនាវ ជាច្រើន ដង  សហភាព អឺរ៉ុប នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន រាយ ...
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន  ២២ ស្ថាប័ន  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ថ្កោល ទោស ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ចោទប្រកាន់ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន នៃ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ជាបន្តបន្ទាប់  ដាក់ ពន្ធនាគារ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ក្រោយពី ពួកគេ ចូលរួម តវ៉ា ប្រឆាំង ការបូម ខ្សាច់ ក្នុង ស្រុក បុទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង ។
អ្នកសម្របសម្រួល នៃ គម្រោង របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  អ្នកស្រី  ឆាយ  ឈុន លី  ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អង្គការ ទាំង  ២២  ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បញ្ចប់ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ សកម្មជន ទាំង នោះ៖  « គោលជំហរ របស់ យើង  គឺ ស្នើសុំ ឲ្យ ទម្លាក់ បទ ចោទ ហ្នឹង តែម្ដង  សុំឲ្យ ព្រះរាជអាជ្ញា ទម្លាក់ បទ ចោទ ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា ព្រះរាជអាជ្ញា មិន ទម្លាក់ បទ ចោទទេ  គឺ សុំឲ្យ មាន ការចេញ ដីកា និយាយ ពី បទ ចោទ ហ្នឹង ឲ្យ ច្បាស់លាស់  ជា ផ្លូវការ មកដល់ ជន ជាប់ចោទ  ហើយ ធានា ថា  ជនជាប់ចោទ ហ្នឹង មាន សិទ្ធិ បាន មក តតាំង នៅមុខ តុលាការ  ព្រោះ អី យើង ឃើញ ថា  ការចោទប្រកាន់ ហ្នឹង វា អត់ ត្រូវ ទៅនឹង សកម្មភាព ទៅនឹង អំពើ របស់ ពួកគាត់ ទេ  ដូច ក្នុង ករណី ព្រះសង្ឃ ពីរ អង្គ ដែល មាន ក្នុង បទ ចោទ ហ្នឹង  គឺ គាត់ អត់ ដែល បាន ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព ជាមួយ ក្រុម យុវជន ហ្នឹង ទេ » ។
អង្គការ សមាគម ចំនួន  ២២ ស្ថាប័ន  ដែល ធ្វើ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ សិទ្ធិ មនុស្ស  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង  ៦ នាក់ នៃ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ដែល រង ការចោទប្រកាន់  និង ចាប់ខ្លួន  ដោយ ចាត់ទុក ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ថា ជា ចេតនា បង្ក្រាប សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ទាំងស្រុង ។
ការចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ថ្កោល ទោស រដ្ឋាភិបាល នៅ ពេល នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ ចំនួន  ៣ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ សម គំនិត  ក្រោម មាត្រា ២៩  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង បទល្មើស ក្រោម មាត្រា ៤២៤  ពី បទ គំរាមកំហែង ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត  ដែល ភ្ជាប់ មក នូវ បញ្ជា អ្វី មួយ  អាចនឹង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ ។
សកម្មជន  ៣ រូប ផ្សេង ទៀត ដែល រង ការចោទប្រកាន់ នោះ  រួមមាន  ស្ថាបនិក អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  លោក  អាឡិក ហាន់ ដ្រូ  ហ្គន់ ហ្សា ឡេស  ដេវិត សឹន  (Alejandro  Gonzalez  Davidson)  សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ  (Spain)  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល បណ្ដេញចេញ ពី កម្ពុជា  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  កំពុង ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក វិលត្រឡប់មក កម្ពុជា  វិញ  ដើម្បី អនុវត្ត សិទ្ធិ ការពារ ខ្លួន នៅ តុលាការ  ត ទល់ នឹង ការចោទប្រកាន់ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស្នើសុំ របស់  លោក  អាឡិក  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  មិន អាច ទាក់ទង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  និង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  លោក  ជុំ  សុន្ទរី  ដើម្បី សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ ។
រីឯ សកម្មជន ពីរ រូប ទៀត ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ដូច  លោក  អាឡិក  ដែរ នោះ  គឺ ព្រះសង្ឃ ពីរ អង្គ រួមមាន  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  សុខ  ចាន់ ត្រា  ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត អង្គ គិរី  ខេត្ត កោះកុង  និង ជា លេខាធិការ នៃ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  និង ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រហ្ម  ធម្មជាតិ  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ កិត្តិយស នៃ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ។
ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  ធ្លាប់ ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  កុម្ភៈ  ថា  លោក មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា  តើ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ  លោក  អាឡិក  វិល មក កម្ពុជា  វិញ  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ក្នុង ករណី តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  កោះហៅ  លោក  អាឡិក  មក បំភ្លឺ នោះ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ជន បរទេស ណា ដែល ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ  ជន នោះ នឹង មិន អាច វិល មក កម្ពុជា  វិញ ជាដាច់ខាត ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំង  ២២  នោះ  លើកឡើង ថា  ទោះបី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ អំពី ការចោទប្រកាន់ លើ សមាជិក ទាំង  ៣ នាក់  នៃ អង្គការ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  មិន ទាន់ ជូនដំណឹង ជា ផ្លូវការ ដល់ ជន ជាប់ចោទ ទាំង បី នាក់ នៅឡើយ ។  ក្រុម អង្គការ ទាំងនោះ  អំពាវនាវ ឲ្យ សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  ជូនដំណឹង ជា ផ្លូវការ ជាបន្ទាន់ ទាក់ទង នឹង បទ ចោទ ទៅលើ ជនជាប់ចោទ ទាំង បី នាក់  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ ដោយ យុត្តិធម៌ ។
ឆ្លើយតប នឹង សំណើ នេះ  ចៅក្រម សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង  បដិសេធ មិន អត្ថាធិប្បាយ តាម ទូរស័ព្ទ ទេ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំង  ២២ ស្ថាប័ន លើកឡើង ថា  ការគាបសង្កត់ លើ កិច្ចប្រឹងប្រែង ក្នុង ការការពារ បរិស្ថាន របស់ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  គឺ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការបង្ក្រាប កាន់តែ ធំ ទៅ ៗ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  ទៅ លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  បាន ស្នើឲ្យ ប្រព័ន្ធ តុលាការធានា ការពារ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ដល់ សកម្មជន បរិស្ថាន  និង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំងឡាយ  ដែល បាន ប្រឹងប្រែង ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ៕
ការចោទប្រកាន់ លើ អ្នក ទាំង បី នាក់  គឺ ដូចគ្នា នឹង បទ ចោទប្រឆាំង សកម្មជន របស់ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ  ចំនួន  ៣ រូប ដំបូង  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខណៈ ពួកគេ ចូលរួម តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការបូម ខ្សាច់ ក្នុង ស្រុក បុទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង ។  យុវជន ទាំង  ៣ នាក់ មាន ឈ្មោះ  លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក  ទ្រី  សុវីគា  និង លោក  ស៊ីម  សំណាង  ត្រូវបាន តុលាការ ដាក់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  មិន ទាន់ ដោះលែង នៅឡើយ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  ឆាយ  រតនៈ  អគ្គាធិការ  នៃ អគ្គាធិការដ្ឋាន  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ជាមួយ អ្នកជំនាយ ការ  រតនាគារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធ ន៏ ជំនាញ អធិការកិច្ច
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រចាំ ការ  ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  ព្រះករុណា សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ សាកល  ២០១៨  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  ឯកឧត្តម  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រចាំ ការ  ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ  ព្រះករុណា សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ សាកល  ២០១៨
អនុ ក្រិត្យ  ស្តីពី  ការផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ឆ្នាំ រការ  នព្វស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦១  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ប្រសិនបើ យើង ធ្លាប់ ជិះ កៅអី រំអិល ហើយ  នោះ វា មិន អី នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ស្ពាន  «Eshima  Ohashi»  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន វិញ  វា មាន ចំណោត ខ្លាំង ណាស់  ដូច យើង ជិះ កៅអី រំអិល អញ្ជឹង ដែរ ។
ថ្វីបើ ស្ពាន នេះ  ខ្ពស់ ហើយ មាន ចំណោត ខ្លាំង ក្ដី  តែ វា មិន រំអិល  និង មិន មាន ទឹក រលក ឡើង ចុះ នោះ ទេ  ចំពោះ អ្នកបើកបរ វិញ  ពួកគេ មាន ការភ័យខ្លាច  និង មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជានិច្ច  នៅពេល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ វា ម្ដង ៗ ។
ស្ពាន  Eshima  Ohashi  នេះ ដែល  បាន តភ្ជាប់ ទីក្រុង  Matsue  និង ទីក្រុង  Sakaiminato  មាន ប្រវែង ប្រហែល  ១,៧  ម៉ែត្រ  និង មាន ទទឹង  ១១,៣  ម៉ែត្រ ។  ទោះបីជា មើលទៅ  គួរឲ្យ ខ្លាច ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ ស្ពាន មួយ នេះ  ពិតជា មាន សុវត្ថិភាព ខ្លាំង ណាស់ ៕
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ កម្មករ - កម្ម ការិនី  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២៥  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  សរុប ប្រមាណ  ២៧,៥២៩ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២៥  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ។
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ កម្មករ - កម្ម ការិនី  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២៥  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ទីតាំង កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ជិត ផ្សារ អូឡាំពិក  កន្លែង ហាត់ប្រាណ មីង  ហួរ  សាកលវិទ្យាល័យ ធនធាន មនុស្ស  វត្ត មហាមន្ត្រី  ផ្លូវ 292 កែង ផ្លូវ 163  ( មហាវិថី អ៊ុម ស៊ុម )  មាន mini  mart(24 ម៉ោង ) ទល់ មុខ ខុនដូ  ។  បំពាក់ គ្រឿងសង្ហារឹម រួច  ។
Dorothy  Rodham  ក៏ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ផងដែរ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា  បោះឆ្នោត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិច  ហើយ បាន ជួយ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ក្នុង ការរៃ
លំនៅ ទៅកាន់  Chicago  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៣៧ ។  គាត់ បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៤២ ហើយ មិន ដែល បាន ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ផ្ទះ នោះ ទេ  តែ គាត់ បាន ជួយ លោក Bill  Clinton  ក្នុង យុទ្ធ ការបោះឆ្នោត នឹង កូនប្រុស ម្នាក់ ទៀត ដែល មិន បាន សំរេច នោះ ទេ ក្នុង ការឈរ
នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង តែងតែ រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ៗ  ទៅលើ  ប្រធានាធិបតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Lee  Myung-Bak  ព្រមទាំង បាន គំរាម ថា នឹង ធ្វើ ការវាយ
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  សាកលវិទ្យាល័យ ជូឡា ឡុង កន នៅ ប្រទេស ថៃ ក្លាយជា ទី ពេញនិយម របស់ និស្សិត ចិន រៀន ភាសា ថៃ ។  កំណើន នៃ ការរៀន ភាសា ថៃ របស់ និស្សិត ចិន នេះ  ដោយសារ ពួកគេ ចង់ សិក្សា  ឈ្វេង  យល់ ពី ប្រទេស ថៃ កាន់តែ ច្បាស់  និង ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នេះ បើ  តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ជូឡា ឡុង កន ។
កញ្ញា  Supawan  Pipitsombut  មន្ត្រី ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជូឡា ឡុង កន  បាន ឱ្យដឹង ថា  និស្សិត ចិន និយម រៀន ភាសា ថៃ  ខណៈ និស្សិត ផ្សេង ទៀត ចាប់ យក ជំនាញ  ពាណិជ្ជកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច  និង គណនេយ្យ ចាប់ពី ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ដល់ បណ្ឌិត ។  និស្សិត ចិន  ខ្លះ សិក្សា មុខវិជ្ជា  ជំនាញ ខាងលើ ដោយ ប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស ជា យាន ។  ដោយឡែក អ្នក  ចេះ ភាសា ថៃ ច្បាស់  សិក្សា ក្នុង ដេប៉ាតេម៉ង់ ជាមួយនិស្សិត ថៃ តែម្តង ។  ក្រៅពី និស្សិត ចិន  មន្ត្រី  ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  រូប នោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន និស្សិត បរទេស មកពី កម្ពុជា  ជប៉ុន  កូរ៉េ  ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រទេស ក្នុង  សហគមន៍ អាស៊ាន ដទៃ ទៀត ក៏ បាន មក សិក្សា និង កំពុង  សិក្សា លើ  កម្មវិធី សិក្សា ច្រើន សម្បូរបែប នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ។
ព័ត៌មាន ជា សំលេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ២៩  និង ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨
សូម បញ្ជាក់ ថា  សាកលវិទ្យាល័យ ជូឡា ឡុង កន បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ សាកល  វិទ្យាល័យ ជា ដៃគូ ក្នុង ប្រទេស ចំនួន ៦១  ទាំង នៅ ទ្វីប អាស៊ី  និង  អឺរ៉ុប  ក្នុង នោះ ក៏ មាន  ប្រទេស  ជា ដៃគូ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ទាំង ១០ ប្រទេស  (Top  10  Ten) ផងដែរ  ដូចជា  ជប៉ុន  សហរដ្ឋ  អាមេរិក  កូរ៉េ  អាល្លឺម៉ង់  ចិន  អូស្ត្រាលី  តៃវ៉ាន់  បារាំង  អ៊ីតាលី  និង  United  Kingdom  ៕
ព័ត៌មាន ជា សំលេង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ផ្សាយ ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ២៩  និង ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់ នៅ តំបន់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  តែងតែ មក ជួបជុំគ្នា នៅ វត្ត  ពុទ្ធិ ការាម  ក្នុង រដ្ឋ  Maryland  ដើម្បី ប្រារព្ធ និង អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ក្នុង ពាក់កណ្ដាល ខែមេសា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  នៅ វត្ត ពុទ្ធិ ការាម នេះ មាន  រាប់ បាត  ស្រង់ ព្រះ  ពូន ភ្នំ ខ្សាច់  ការលក់ដូរ ម្ហូប អាហារ និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  ការសម្ដែង រឿង  របាំ  និង តន្ត្រី ប្រពៃណី ខ្មែរ ផងដែរ ។
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅតែ ជា ឃាតក លាក់ មុខ  ដែល បាន សម្លាប់ ប្រជា រដ្ឋ ខ្មែរ គ្មាន លស់ ថ្ងៃ ណា ឡើយ ។  ជាក់ស្ដែង នៅ ស្រុក បារាយណ៍ បាន កើតឡើង ជា ហេតុ បណ្ដាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់  និង ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ករណី ទី ១ - បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧  ណ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  លើ កំណាត់ ផ្លូវ លំ ក្រាល កៅស៊ូ  ភូមិ ចើង ដើង  ឃុំ ចើង ដើង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ  បុក អ្នក ថ្មើរជើង  ដើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ឈ្មោះ  ផេន  ឃាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ប្រនាគ  ឃុំ ចើង ដើង  ស្រុក បារាយណ៍  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ បាក់ ជើង ឆ្វេង ។  ចំណែក អ្នកបើក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ធំ  1J-7222  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សុទ្ធ  បូរិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្វាយ កាល់  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  បាន ដួល ចូល ក្រោម រថយន្ត កំពុង បើកបរ ផ្ទុយ ទិស គ្នា  កិន ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ហើយ រថយន្ត ម៉ាក សាំង យ៉ុង  មិន ស្គាល់ លេខ  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ អ្នកបើកបរ  បាន បន្ថែម ល្បឿន បើក រថយន្ត គេចខ្លួន បាត់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  វត្ថុតាង ម៉ូតូ យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បារាយណ៍ ។  ករណី ទី ២.  បាន កើតឡើង នៅ  វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ លំ ក្រាល កៅស៊ូ ក្នុង ភូមិ រូង  ឃុំ ក្រវ៉ា  ស្រុក បារាយណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ បើក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  មនុស្ស ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ០៣ នាក់  និង របួស ស្រាល ០១ នាក់  ដែល បង្កឡើង ដោយ ម៉ូតូ ហុងដាវ៉េវ  ពណ៌ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ  ( បើកបរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ពី កើត ទៅ លិច )  ដោយ ឈ្មោះ  អ៊ី  ខេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ទូក  ឃុំ បាក់ ស្នា  ស្រុក បារាយណ៍  របួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  បង្អែក បារាយណ៍  សន្ទុក ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បារាយណ៍ ។  ករណី ទី ៣. បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២  និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១១០ - ១១១  ភូមិ ថ្នល់  ឃុំ ទ្រៀល  ស្រុក បារាយណ៍  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ  បុក រថយន្ត កំពុង ចត នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា ( ពី ត្បូង ទៅ ជើង )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស  ០១ នាក់  របួស ធ្ងន់ ០២ នាក់ ។
រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  កំពង់ធំ  3A-0091  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់  អត្តសញ្ញាណ ( គេចខ្លួន បាត់ )  ចំណែក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  1J-2194  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ញឹប  ហៀប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស៊ី វត្ថា  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក សន្ទុក  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ចំនួន ០២ នាក់៖  ទី ១ -  ឈ្មោះ  ខេង  ហួយ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ( របួស ធ្ងន់  បាក់ ក ដៃ ស្តាំ )  ( ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  និង ២ - ឈ្មោះ  ខេង  ប៉ាន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ( របួស ធ្ងន់  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ) ។
វត្ថុតាង ម៉ូតូ យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បារាយណ៍  ចំណែក រថយន្ត រក្សាទុក នៅ កន្លែង  កើត ហេតុ  ( ពីព្រោះ រថយន្ត ខូច ) ។  មូលហេតុ ជា បឋម បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ចត លើ ទ្រូងផ្លូវ គ្មាន ដាក់ សញ្ញា  និង គ្មាន ភ្លើង បំភ្លឺ  រួមផ្សំ នឹង អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ មាន ល្បឿន លឿន ៕
អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ចំនួន ០២ នាក់ មាន  ១ - ឈ្មោះ  ផន  ផេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ ( របួស ស្រាល  និង ទី ២.  ឈ្មោះ  សៀម  លី សា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១០  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ( របួស ធ្ងន់ )  ចំណែក ភាគី ម្ខាង ទៀត បើក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  កំពង់ធំ 1G-0818  ( បើកបរ ផ្លូវ ត្រង់ ពី ត្បូង ទៅ ជើង )  ដោយ ឈ្មោះ  អៀន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ពង្រលីង  ឃុំ ក្រវ៉ា  ស្រុក បារាយណ៍  របួស ធ្ងន់  និង អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ  ឈ្មោះ  ផន  ទុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា រងរបួស ធ្ងន់ ផងដែរ ។  ករណី នេះ  មូលហេតុ  ដោយសារ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ហុងដាវ៉េវ  ឈ្មោះ  អ៊ី  ខេង  បើកបរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ខ្ជីខ្ជា ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។
ភ្នំពេញ  ៖  សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  និង អង្គការ  WWF  បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ ប្រកបដោយ ...
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ក្រោម សមុទ្រ អស់ រយៈពេល ជិត ១ ទសវត្សរ៍ រួច មក  ប្រទេស ជប៉ុន បាន រកឃើញ នូវ រ៉ែ លោហៈ កម្រ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម មហាហង្ស លោក អ៊ីន  សុភិន  ត្រូវ តារា សម្តែង កញ្ញា ណាក់  ស្រី  លាតត្រដាង ពី ការជំពាក់ មិន ព្រម ទូទាត់ ថ្លៃ សម្តែង ឲ្យ នាង  ។  ទាំង លោក អ៊ិន  សុភិន  ទាំង ណាក់  ស្រី ណា  ហាក់ ខ្វែងគំនិត គ្នា ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ក្នុង ពេល ភាគី ផលិតកម្ម មហាហង្ស របស់ លោក សុភិន  កំពុងតែ ទន្ទឹងរង់ចាំ ការទូទាត់ ប្រាក់ ពី ដៃគូ របស់ ខ្លួន ដែរ  ។
ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម មហាហង្ស លោក អ៊ីន  សុភិន  បាន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព តាម សារ អេឡិចត្រូនិក នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ថា  ពី ដំបូង ផលិតកម្ម របស់ លោក មិន មាន បំណង យក តួអង្គ ណាក់  ស្រី ណា  សម្តែង រឿង  « មរតក ចុង ឈាម » ទេ  ប៉ុន្តែ អតិថិជន ជា ដៃគូ តម្រូវឲ្យ យក នាង សម្តែង  ព្រោះ តួ ម្នាក់ នេះ ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន របស់ គេ  ។  លុះ ពេល ថត ចប់  ខាង ក្រុមហ៊ុន ជា ដៃគូ នៅ មិន ទាន់ បង់លុយ មក ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក នៅឡើយ ទេ  ទើប បានជា ខាង ផលិតកម្ម យឺត យូរ ចំពោះ ការទូទាត់ ទៅដល់  ណាក់  ស្រី ណា  ។
ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន បាន ទូទាត់ មក ឲ្យ ផលិតកម្ម មហាហង្ស ហើយ នោះ  លោក អ៊ិន  សុភិន  ថា  ក៏ នឹង ទូទាត់ ជូន ណាក់  ស្រី ណា  ដែរ  ដោយ ផលិតកម្ម គ្មាន បំណង យក តួ សម្តែង ណាមួយ ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង ទេ  ។
បើ តាម លោក អ៊ិន  សុភិន  និយាយ ថា  « យើង មិន អាច ហាមឃាត់ តារា សម្តែង ណា ម្នាក់ ក្នុង ការបើក កកាយ រឿង នេះ ឡើយ  ប្រសិនបើ គេ មិន មាន ការអត់ទ្រាំ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ សប្បាយចិត្ត ផងដែរ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើ ដូច្នេះ  ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ បាន ប្រកាស រឿងរ៉ាវ នេះ ជា សាធារណៈ  ហើយ អតិថិជន ដែល ជា ដៃគូរកស៊ី ជាមួយ យើង បាន ដឹង  ហើយ គេ ប្រញាប់ ទូទាត់ មក ឲ្យ ផលិតកម្ម នោះ  យើង នឹង ឆាប់ បាន ទូទាត់ ឲ្យ ខាង តួ ដូចគ្នា  ។
បច្ចុប្បន្ន ស្ថានភាព ផលិតករ ក៏ មិន ល្អ ដូចជា តួសម្តែង ផងដែរ  ដោយសារតែ យើង បាន ផលិត រឿង ឲ្យ គេ ហើយ  តែ ការទូទាត់ លុយ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ដូចគ្នា  ។  តួ ខ្លះ ពេល សម្តែង មក យឺត  ខ្លះ ទៀត មិន មក តែម្តង ( បោក គ្រាប់បែក )  តែ ដល់ ពេល យើង ទូទាត់ លុយ យឺតយ៉ាវ បាន នាំគ្នា និយាយ  ឬ បរិហារ ដល់ ផលិតកម្ម  ដែល រឿងរ៉ាវ នេះ ខ្ញុំ តែងតែ ជួបប្រទះ នៅក្នុង សង្គម សិល្បៈ ខ្មែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា សម្រាប់ ផលិតកម្ម មហាហង្ស តែងតែ មាន ភាពអត់ធ្មត់ ច្រើន  បើ ទោះបីជា ខាង អតិថិជន ដែល ជា ដៃគូ របស់ យើង មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការទូទាត់ លុយកាក់  ព្រោះថា  យើង ជា ដៃគូរកស៊ី ជាមួយគ្នា យូរអង្វែង ទៀត  » ។
ជា ចុងក្រោយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង មាន ដំណោះស្រាយ ល្អ សម្រាប់ ខ្ញុំ  និង មិន ឲ្យ ខ្ញុំ រង់ចាំ យូរ បន្ត ទៀត »៕
មុនពេល បកស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា នោះ ពី លោក អ៊ិន  សុភិន  តារា សម្តែង កញ្ញា ណាក់  ស្រី ណា  បាន បង្ហោះ សារជា ធារណៈ ថា  « សូម កុំ បំបាក់ទឹកចិត្ត សិល្បករ ខ្មែរ  ហើយ បង្វែរ ទៅ លើកស្ទួយ  ។  « មរតក ចុក ឈាម » គឺជា រឿង ដំបូង ដែល ខ្ញុំ ថត ឲ្យ ផលិតកម្ម មហាហង្ស ដែល ជា ផលិតកម្ម ដ៏ ល្បី នៅ កម្ពុជា  ។  ពេល នោះ ពួកយើង បាន បំពេញ ការងារ ដោយ កម្លាំង ញើស ឈាម  និង ក៏ បាន ថត ចប់ រួចរាល់ តាម ការសន្យា ជិត មួយ ឆ្នាំ ហើយ  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ ស្ថានភាព លុយកាក់ របស់ ខ្ញុំ គឺ ស្ងប់ស្ងាត់ ខ្លាំង ណាស់ ហាក់ គ្មាន អ្នក អើ ពើ សោះ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ព្រំប្រទល់ រវាង ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  និង ស្រុក កំចាយ មារ  ភូមិ ជ្រៃ វាល  ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ករណនេះ រថយន្ត ឡិចស៊ីស  បាន វ៉ា រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ មួយ គ្រឿង  តែ មិន ផុត ក៏ ធ្លាក់ ផ្លូវ តែ ម្តង  សំណាង គ្មាន អ្នក រងរបួស ៕
ព្រៃវែង :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស មួយ គ្រឿង  បាន បើក ធ្លាក់ ផ្លូវ  បណ្យាល ឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
បាត់ដំបង  ៖  ក្រុមគ្រួសារ មាន ការស្លុតចិត្ត  ជាខ្លាំង បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ កូនស្រី  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ដោយសារ ខ្យល់  គ.  នៅក្នុង បន្ទប់ គេង  នា វេលា ម៉ោង  ០៧  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នៅ ចំណុច ភូមិ ១៣ មក រា  សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី  ខ្យល់ គ  មួយ បាន កើតឡើង លើ យុវតី  ឈ្មោះ  វុន  សៀវលីញ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៣  ឆ្នាំ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី ប្រកាស ឱ្យ ចូលកាន់ តំណែង  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ ថ្មី  ចំនួន ៣ រូប  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី ប្រកាស ឱ្យ ចូលកាន់ តំណែង  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ ថ្មី  ចំនួន ៣ រូប
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី ប្រកាស ឱ្យ ចូលកាន់ តំណែង  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ ថ្មី  ចំនួន ៣ រូប
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្ដិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ  និង តែងតាំង ឱ្យ ចូលកាន់ តំណែង អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ ថ្មី  ចំនួន ៣ រូប ។
នាយ នគរបាល ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ៣ រូប  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គ ស្នងការរង  នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ នោះ  រួមមាន៖  ទី ១៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ិន  បូរ៉ា  ទី ២៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឆាយ  គឹម ខឿន  និង ទី ៣៖  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  តេង  សួន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មុនដំឡើង តំណែង ជា អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ិន  បូរ៉ា  ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កណ្ដាល នគរបាល យុត្តិធម៌  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឆាយ  គឹម ខឿន  ជា ប្រធាន សេនាធិការ  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  តេង  សួន  ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នករបាល ការពារ ព្រំដែន ទឹក ។
ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៥  នៃ ការចុះ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ៨  កក្កដា  ២០០៨  –  ៨  កក្កដា  ២០១៣
សិល្បៈ ក្បាច់គុន នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  thang-ta  ( ដាវ  –  លំពែង )  និង មាន ប្រភព ដើម ពី  ម៉ានី ពុយ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ចលនា នីមួយ នៃ ក្បាច់ គុណ នេះ គឺ ហាក់បីដូចជា លំហូរ  ម្ប៉ាង ដែល ធម្មជាតិ បាន បង្កើតឡើង  តែ វា ពោ ពេញ ទៅ ដោយ កម្លាំង និង  ស្មារតី អ្នកប្រយុទ្ធ ។
ទោះបីជា ការសម្តែង ពិតមែន  តែ វីដេអូ នេះ គឺ បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ការរីកលូតលាស់ នូវ សិល្បះ ក្បាច់គុណ ម្យ៉ាង ដែល មាន ប្រភព ដើម ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ជាក់ស្តែង ក្មេងប្រុស  ភីលីពីន  ២  នាក់ នេះ  ពួកគេ បាន ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ជា ទីបំផុត  និង  បាន ធ្វើ ការសម្តែង នូវ ទស្សនិយភាព មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ លើ សេចក្ដីព្រាង អនុក្រឹត្យ ស្ដីពី គោលការណ៍ ណែនាំ រួម សម្រាប់ គ្រប់គ្រង វិនិយោគ សាធារណៈ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមការងារ អគ្គាធិការដ្ឋាន  បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០១៦  សហវ.  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៧
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្ដម  ឆាយ  រតនៈ  អគ្គាធិការ  នៃ កសហវ  បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ លើ សេចក្ដីព្រាង អនុក្រឹត្យ  ស្ដីពី គោលការណ៍ ណែនាំ រួម សម្រាប់ គ្រប់គ្រង វិនិយោគ សាធារណៈ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  អគ្គាធិការដ្ឋាន  បាន ចូលរួម ធ្វើ បទបង្ហាញ  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ ការផ្សព្វផ្សាយ និង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការអនុវត្ត បទប្បញ្ញត្តិ គតិយុត្ត ពាក់ ពន្ធ សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ”  ដែល មាន រយះពេល  ២ ថ្ងៃ  នៅ សណ្ឋាគារ  រស្មី ពេជ្រ  ខេត្ត ស្ទឺង ត្រឹង ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  អគ្គាធិការដ្ឋាន បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា តំរង់ ទិស ស្តីពី  “ នីតិវិធី ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ មន្រ្តី រាជការ នៃ អគ្គាធិការដ្ឋាន ”  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ជំនាញ អធិការកិច្ច របស់ មន្ត្រី ទាំងអស់
ប្រកាស រួម ស្តីពី វិធានការគ្រប់គ្រង ភាពសមស្រប តាម បណ្តា ល័ក្ខខណ្ឌ តម្រូវ នៃ ការធ្វើ អាជីវកម្ម អំបិល អ៊ីយ៉ូដ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ធ្ងៃ ទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៤
រឿងរ៉ាវ មួយ បាន កើតឡើង កាលពី ខែមេសា ដោយ មាន  Drone  ផ្ទុក ដោយ សារធាតុ វិទ្យុសកម្ម បាន ធ្លាក់ លើ ដំបូល ការិយាល័យ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នក រងរបួស ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ទេ  ៕
ក្រុម ប៉ូលិស អាកាស  Drone  របស់ ជប៉ុន បង្កើតឡើង ដើម្បី ចាប់ យក រាល់  Drone  ដែល ហោះហើរ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស  ។  អង្គភាព ប៉ូលិស នឹង ប្រើប្រាស់ ពួកវា សម្រាប់ បេសកកម្ម ពិសេស ដូចជា ការពារ អគារ ការិយាល័យ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។  ប៉ូលិស អាកាស  Drone  បំពាក់ ដោយ សំណាញ់  និង ភ្ជាប់ ដោយ សំឡេង ប្រកាស អាសន្ន  ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ នាយកដ្ឋាន ការិយាល័យ សន្តិសុខ ថ្លែង ប្រាប់ គេហទំព័រ  Asahi  Shimbun  ថា  « នេះ ជា វិធានការ ទប់ស្កាត់ ការវាយប្រហារ របស់ ភេរវករ ដែល ពួកគេ ប្រើប្រាស់  Drone  ផ្ទុក សារធាតុ ផ្ទុះ  ឬ វត្ថុ ផ្សេង ទៀត ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត មនុស្ស  ។  ពួកយើង សង្ឃឹម ថា  គម្រោង នេះ នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការរឹតបន្តឹង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព »  ។
SOM  ៣៖  វៀតណាម ជាមួយ គោល គំនិត ស្ដីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ គ្របដណ្ដប់ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សង្គមកិច្ច  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ វេទិកា ហ ប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC)  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ គ្របដណ្ដប់  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សង្គមកិច្ច ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Bui  Thanh  Son  ប្រធាន  SOM  ៣  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណៈពេល ដែល សកល ភាវូបនីយកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី បាន ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង ពាណិជ្ជកម្ម  និង កំណើន សកលលោក  រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ប៉ន្តែ គម្លាត រវាង អ្នក មាន និង អ្នកក្រ នៅតែ បើក ទូលាយ ។  ដោយ មាន តួនាទី ជា ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ  APEC  វៀតណាម  បាន ដាក់ចេញ នូវ គោល គំនិត គឺ កសាង ក្របខ័ណ្ឌ សកម្មភាព  ស្ដីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ គ្របដណ្ដប់ លើ វិស័យ  សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សង្គមកិច្ច ។  លោក  Bui  Thanh  Son  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
“ នេះ គឺជា គោល គំនិត ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  របស់ វៀតណាម  ដើម្បី យើង ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ របស់ បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច និយាយ រួម  ហើយ គោល គំនិត នេះ ក៏ ឆ្លើយតប នឹង សេចក្តីប្រាថ្នា របស់ ប្រទេស នានា  នៅ តំបន់ ទៀតផង ”៕
រដ្ឋបាល កណ្តាល បាន ប្រកាស ពី ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង តឹង រុឹង ចំនួន ប្រជាជន ក្នុង ក្រុង ធំ ជាង គេ របស់ ប្រទេស ចិន  គឺ ក្រុង សៀងហៃ អំឡុង ពេល សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ នៃ គណបក្ស កុំ មុយនីស្ដ លើក ទី ១៨  របស់ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល ចិន ចុង ឆ្នាំ  ២០១៣  ។  នាយក គ្រប់គ្រង ការិយាល័យ ស្រង់ ស្ថិតិ សៀង ហៃ លោក  Wang  Jianping  បាន ស្នើសុំ ការងារ ស្តង់ដា  លុបបំបាត់ លំនៅដ្ឋាន ខុស ច្បាប់  និង ដាក់កំហិត ដល់ ក្រុម ម្ចាស់ លំនៅដ្ឋាន ដែល បាន ជួល ឱ្យ ជន ចំណាកស្រុក ជា វិធានការ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ចំនួន ប្រជាជន ចំណាកស្រុក  ។
អាជ្ញាធរ ក្រុង សៀងហៃ គ្រោង កំណត់ ចំនួន ប្រជាជន ក្នុង ក្រុង ឱ្យ នៅ ២៥ លាន នាក់ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ទៀត  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី រក្សា គុណភាព ជីវិត  និង ស្តង់ដារស់ នៅ  ។  យោង តាម គេហទំព័រ « សៀង ហៃ ឌែលី »  រាយការណ៍ ថា  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រុង សៀងហៃ មាន ចំនួន ប្រជាជន ចំនួន ២៤ លាន នាក់  ដោយសារ គ្មាន ការគ្រប់គ្រង ចំនួន ប្រជាជន ច្បាស់លាស់  ហើយ តាមរយៈ តួលេខ នេះ ប្រជាជន អាចនឹង កើនឡើង  ២៦,៥ លាន នាក់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០២០  ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០  មក  ប្រជាជន ក្នុង ក្រុង សៀងហៃ បាន កើនឡើង  ៨ លាន នាក់  ។  សៀង ហៃ  គឺជា ក្រុង ធំ ជាង គេ របស់ ប្រទេស ចិន ដែល មាន ផ្ទៃដី ៧. ០៣៧ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ជា មជ្ឈមណ្ឌល ហិរញ្ញវត្ថុ ពិភពលោក ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ អ្នកវិនិយោគ  ព្រមទាំង សង្វាក់ ផលិតកម្ម យ៉ាង រស់រវើក  ៕
ឯកឧត្ដម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈ អភិបាល ខេត្ត  ដើម្បី កែតម្រូវការ ជាក់ស្ដែង បច្ចុប្បន្ន របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឯកឧត្ដម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈ អភិបាល ខេត្ត  ដើម្បី កែតម្រូវការ ជាក់ស្ដែង បច្ចុប្បន្ន របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត
ឯកឧត្ដម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈ អភិបាល ខេត្ត  ដើម្បី កែតម្រូវការ ជាក់ស្ដែង បច្ចុប្បន្ន របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត
នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ០៤ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត  ឯកឧត្ដម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈ អភិបាល ខេត្ត  ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ ការកែសម្រួល នូវ សេចក្ដីសម្រេច មួយចំនួន របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ដែល មាន ការប្រែប្រួល  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ស្ថានភាព  ទំហំ ការងារ  និង តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង បច្ចុប្បន្ន របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ព្រមទាំង ពិភាក្សា និង សម្រេច ចំពោះ ការកំណត់ ឈ្មោះ អគារ  និង សាល ប្រជុំ ក្នុង បរិវេណ សាលា ខេត្ត  ក្នុង នោះ មាន ចំនួន  ០៧ អគារ  រួមមាន  អគារ  ក - ខ - គ - ឃ -ង - ច  និង អគារ  ឆ  និង មាន សាល ប្រជុំ ចំនួន  ៥  រួមមាន  សាល ប្រជុំ រំដួល  សាល ប្រជុំ ព្រៃ បាសាក់  សាល ប្រជុំ នន្ទី  សាល ប្រជុំ នាគ ព័ន្ធ  និង សាល ប្រជុំ ស្វាយរៀង  ។
ជាមួយ នេះ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ កាន់តែ ងាយស្រួល ដល់ ការងារ គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  និង ផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ឆាប់រហ័ស  និង ទាន់ ពេលវេលា  ក៏ ដូចជា បង្ខិត សេវា កាន់តែ កៀក ប្រជាពលរដ្ឋ  គណៈ អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន ពិនិត្យ ពិភាក្សា ជា បឋម លើ គម្រោង កិច្ចការកែសម្រួល  និង កំណត់ ព្រំប្រទល់ រដ្ឋបាល នៅក្នុង ខេត្ត ផងដែរ  ៕
ខ្ទះ ចាក់ ខ្លាញ់ ឲ្យ ក្តៅ  គួស ពង មាន់  ១ គ្រាប់ ឆាមួយ ស្ងួត ទើប ចាក់ មី  ទឹក ប៉ាវ ហ៊ឺ ចូល ឆាឲ្យ  ឡើង គ្រៀម  បន្តិច ទើប ចាក់ ស្រា ចូល  ដួស ដាក់ ចាន សំប៉ែត ។  បន្ទាប់មក  លាង ខ្ទះ ឲ្យ ស្អាត  ចាក់ ខ្លាញ់ ជាថ្មី  បំពង ខ្ទឹមស ឲ្យ ឈ្ងុយ ដាក់ បន្ថែម គ្រឿង សមុទ្រ ចូល  រួចហើយ បង់ គ្រឿង  ដូច ជាៈ  ទឹក ប៉ាវ ហ៊ឹ  សាតេ  ម្រេច  ឆា ត្រលប់ ចុះ ត្រលប់ ឡើង ឲ្យ សព្វ  ទើប ចាក់ ម្សៅ ឆា ចូល ដួស  ស្រោច ពីលើ  មី ទើប យកមក ទទួលទាន បាន ។
គ្រប់គ្រង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ក្របខណ្ឌ បៀវត្សរ៍  ប្រាក់ កម្រៃ  របប ឧបត្ថម្ភ  របប សម្រាក លំហែ ផ្សេង ៗ  និង  គ្រប់គ្រង ស្ថិតិ  ដោយ អនុលោម តាម ការផ្លាស់ប្តូរ  ផ្ទេរ ភារកិច្ច  ឋានៈ  និង ការលើក សរសើរ  ឬ ដាក់ វិន័យ
នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  ផែនការ  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ បណ្តឹង  បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ ឱ្យ អគ្គាធិការដ្ឋាន  លើ ការងារ រៀបចំ គោលនយោបាយ  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ ពាក់ព័ន្ធ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  ការងារ រដ្ឋបាល  បុគ្គលិក  ផែនការ  បច្ចេកទេស  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ បណ្តឹង  ។
គ្រប់គ្រង ការងារ រដ្ឋបាល សាធារណៈ ទូទៅ  រៀបចំ  ចាត់ចែង  ចរាចរ  លិខិតស្នាម ផ្សេង ៗ តាម តម្រូវការ  ចាំបាច់ ទាំង ប្រព័ន្ធ ផ្ទៃក្នុង  និង ផ្ទៃ ក្រៅ របស់ អគ្គាធិការដ្ឋាន  អគ្គា នាយកដ្ឋាន  និង តាម បណ្តា ស្ថាប័ន ពាក់  ព័ន្ធ
ប្រមូលផ្តុំ ទិន្នន័យ  បទពិសោធន៍  ការអភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកទេស ជំនាញ ដោយ សហការ ជាមួយ បណ្តា  នាយកដ្ឋាន នានា  ដើម្បី ឈាន ទៅ រៀបចំ  បង្កើត ស្តង់ដារ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ចូលរួម រៀបចំ ច្បាប់  ថវិកា
សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ ពាក់ព័ន្ធ នានា  និង រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ អំពី  បទពិសោធន៍  ការងារ ដោយ លើកកម្មវិធី សកម្មភាព ការងារ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ មន្ត្រីរាជការ  ទាក់  ទង បច្ចេកវិទ្យា  មុខជំនាញ  ឯកទេស វិជ្ជាជីវៈ
សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាប្រចាំ នៃ បច្ចេកវិទ្យា  មុខជំនាញ  ឯកទេស វិជ្ជាជីវៈ  ដោយ សហការ  ការងារ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ជាមួយ បណ្តា នាយកដ្ឋាន នានា ដើម្បី បង្កើន បទពិសោធន៍  ពង្រឹង បច្ចេក  ទេស ជំនាញ ដល់ មន្ត្រី  និង កំណត់ បាន អភិក្រម មហានិភ័យ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការរៀបចំ  កសាង ផែនការ  យុទ្ធសាស្ត្រ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ
ត្រួតពិនិត្យ ពាក្យបណ្តឹង តវ៉ា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សង្គម ស៊ីវិល  សាធារណជន  ដែល ទាក់ទង ការគ្រប់  គ្រង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដើម្បី ប្រមូល ភស្តុតាង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ក្នុង ករណី ចាំបាច់
ទទួល ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ លើ ពាក្យបណ្តឹង តវ៉ា ផ្សេង ៗ ពី គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អង្គភាព សាធារណៈ  ប្រហាក់ប្រហែល  ឬ មជ្ឈដ្ឋាន សាធារណៈ នានា  ក្នុង ករណី ដែល មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ការកឹប កេង  ការក្លែងបន្លំ ឯកសារ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ប្រភព ធនធាន  មូលនិធិ  ទុន សាធារណៈ  និង ការគ្រប់គ្រង  ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ
សហការ ជាមួយ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អង្គភាព សាធារណៈ ពាក់ព័ន្ធ រាល់ ការងារ  ទាក់ទង  តាម ការចាំបាច់  និង តាម ការណែនាំ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ
ធ្វើ របាយការណ៍ សកម្មភាព ការងារ របស់ នាយកដ្ឋាន  និង លទ្ធផល ដែល បាន រកឃើញ ដោយ អធិការ  កិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  រាល់ ពេល បញ្ចប់ បេសកកម្ម ប្រចាំ ខែ  ត្រី មាស  ឆមាស  និង ប្រចាំ ឆ្នាំ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  អគ្គាធិការដ្ឋាន
ក .  ការិយាល័យ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  រដ្ឋបាល  ផែនការ  សរុប  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  បំពេញ មុខងារ ជា សេនា  ធិការ ឱ្យ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  ផែនការ  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ បណ្តឹង  លើ ការងារ រៀបចំ គោលនយោបាយ  និង លិខិត  បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  ពាក់ព័ន្ធ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ការងារ រដ្ឋបាល  បុគ្គលិក  ផែនការ សរុប  បច្ចេកទេស  និង សិក្សា ស្រាវ  ជ្រាវ ។
សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  អនុក្រឹត្យ  ប្រកាស  សារាចរ ណែនាំ  លិខិត បទដ្ឋាន  គតិយុត្តិ ពាក់ព័ន្ធ  ទាក់ទង បច្ចេកវិទ្យា  ឯកទេស  មុខជំនាញ  និង វិជ្ជាជីរៈ
ទទួល  ចរាចរ  រៀបចំ  ថែរក្សា ឯកសារ រដ្ឋបាល ផ្សេង ៗ ទៀត  រួមមាន កំណត់ហេតុ  របាយការណ៍  ឯកសារ នានា  ឯកសារ ការវាយតម្លៃ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  និង លិខិត ឧទ្ទេសនាម ឬ លិខិត បញ្ជា បេសកកម្ម
រៀបចំ  ចាត់ចែង  និង ធ្វើ លិខិត ស្នាម រដ្ឋបាល សាធារណៈ ដែល ជា ឯកសារ ទាក់ទង ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ
គ្រប់គ្រង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ក្របខណ្ឌ បៀវត្សរ៍  ប្រាក់ កម្រៃ  របប ឧបត្ថម្ភ  របប សម្រាក លំហែ ផ្សេង ៗ  និង  គ្រប់គ្រង ស្ថិតិ  ដោយ អនុលោម តាម ការផ្លាស់ប្តូរ  ផ្ទេរ ភារកិច្ច  ឋានៈ  និង ការលើក សរសើរ  ឬ ដាក់ ពិន័យ
ទទួលបន្ទុក ស្នើសុំ  គ្រប់គ្រង បែងចែក  ថែរក្សា  សម្ភារ  បរិក្ចារ  ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្សេង ៗ  និង ការគ្រប់គ្រង  ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  របស់ អគ្គាធិការដ្ឋាន
រៀបចំ  យន្តការ  យុទ្ធសាស្ត្រ  ពង្រឹង បទពិសោធន៍ ការងារ  តាម ការវិវឌ្ឍន៍ ជាប្រចាំ នៃ បច្ចេកទេស  ជំនាញ  ឯកទេស  វិជ្ជាជីវៈ  ដោយ លើកកម្មវិធី សកម្មភាព ការងារ  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ មន្ត្រី អធិការ  កិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  មន្ត្រីរាជការ ស្ថាប័ន  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ
សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាប្រចាំ នៃ បច្ចេកវិទ្យា  មុខជំនាញ  ឯកទេស វិជ្ជាជីវៈ  ដោយ សហការ  ការងារ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ជាមួយ បណ្តា នាយកដ្ឋាន នានា ដើម្បី បង្កើន បទពិសោធន៍  ពង្រឹង បច្ចេក  ទេស ជំនាញ ដល់ មន្ត្រី  និង កំណត់ បាន អភិក្រមហានិភ័យ ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ រៀបចំ  កសាង ផែនការ  យុទ្ធសាស្ត្រ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  និង កម្មវិធី ប្រតិបត្តិការ ការងារ អធិការកិច្ច
កំណត់ បរិស្ថាន បច្ចេកទេស  វិជ្ជាជីវៈ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ត្រូវ បំពេញ បន្ថែម  និង កំណត់ អភិក្រម  ហានិភ័យ ក្នុង ការអនុវត្ត  ប្រើប្រាស់ ថវិកា និង ធនធាន ជាតិ  ដើម្បី ផ្តល់ យោបល់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ចាត់ វិធានការរារាំង  កែលម្អ  ឬ បំពេញ បន្ថែម នូវ វិធីសាស្ត្រ  ឬ នីតិវិធី
ខ.  ការិយាល័យ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ពាក្យបណ្តឹង  តវ៉ា និង បរិហារ  បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ ឱ្យ នាយកដ្ឋាន  រដ្ឋបាល  ផែនការ  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ បណ្តឹង  លើ ការងារ រៀបចំ គោលនយោបាយ  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ ពាក់  ព័ន្ធ រដ្ឋបាល  ផែនការ  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ភាព មិន ប្រក្រតី  និង បណ្តឹង ចំពោះ ការគ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
សហការ ជាមួយ បណ្តា នាយកដ្ឋា នានា  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង អង្គភាព សាធារណៈ ពាក់ព័ន្ធ  អនុវត្ត រាល់  ការងារ តាមដាន ចាំបាច់ ដើម្បី ប្រមូល ទិន្នន័យ  បទពិសោធន៍  ការអភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកទេស ជំនាញ  ដើម្បី  ឈាន ទៅ បង្កើត ស្តង់ដារ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  និង តាម ការណែនាំ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ
ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ នាយកដ្ឋាន  ដើម្បី ធ្វើ ការបូកសរុប ដាក់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គាធិការដ្ឋាន  អំពី លទ្ធផល ដែល បាន រកឃើញ ដោយ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ រាល់ ពេល បញ្ចប់ បេសកកម្ម  ប្រចាំ ខែ  ត្រី មាស  ឆមាស  និង ឆ្នាំ
ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  ព័ត៌មាន  និង ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ពី គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អង្គភាព  និង មជ្ឈដ្ឋាន  សាធារណៈ គ្រប់ រូបភាព
ពង្រឹង  និង ណែនាំ ការអនុវត្ត ច្បាប់  អនុក្រឹត្យ  ប្រកាស  សារាចរ ណែនាំ  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ពាក់ព័ន្ធ  និង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ធ្វើ ការវិវឌ្ឍន៍ ជាប្រចាំ នៃ បច្ចេកវិទ្យា  មុខជំនាញ  ឯកទេស វិជ្ជាជីវៈ  ដោយ សហការ  ការងារ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ជាមួយ បណ្តា នាយកដ្ឋាន នានា ដើម្បី បង្កើន បទពិសោធន៍  ពង្រឹង បច្ចេកទេស ជំនាញ ដល់ មន្ត្រី  និង ដើម្បី ប្រសិទ្ធភាព ការងារ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ លើ ភាព មិន ប្រក្រ  តី  និង បណ្តឹង
ធ្វើ អធិការកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ ឯកសារ ពាក្យបណ្តឹង តវ៉ា  បរិហារ លើ ករណី ដែល មាន ការកិបកេង  ក្លែងបន្លំ  ឯកសារ នានា  ពាក់ព័ន្ធ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  ប្រភព ទុន  ប្រភព ធនធាន  ជាតិ  មូលនិធិ សាធារណៈ
ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ពាក្យបណ្តឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សង្គម ស៊ីវិល ដែល ទាក់ទង ការគ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច និង  ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
សហការ ជាមួយ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  ក្រសួង  ស្ថាប័ន អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ រាល់ ការងារ ទាក់ទង តាម ការចាំបាច់  និង តាម ការណែនាំ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ
ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ នាយកដ្ឋាន ដើម្បី ធ្វើ ការបូកសរុប ដាក់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គាធិការដ្ឋាន  អំពី លទ្ធផល ដែល បាន រកឃើញ ដោយ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ រាល់ ពេល បញ្ចប់ បេសកកម្ម  ប្រចាំ ខែ  ត្រី មាស  ឆមាស និង ឆ្នាំ
ធ្វើ អធិការកិច្ច លើ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  តាម បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ដែល មាន ជាអាទិ៍  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ក្នង ការគ្រប់គ្រង និង ការអនុវត្ត ថវិកា  រួមទាំង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យ  សម្បត្តិ រដ្ឋ  នៃ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
នាយកដ្ឋាន អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ  បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ ឱ្យ អគ្គាធិការដ្ឋាន  លើ ការ  ងារ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អាជ្ញាធរ  អង្គភាព សាធារណៈ  សហគ្រាស សាធារ  ណៈ  និង គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមហ៊ុន  អង្គការ នានា ដែល បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ។
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  លើ ពាក្យបណ្តឹង ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  តាម ការកំណត់ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ
សម្របសម្រួល  ផ្តល់ សេវា បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង រៀបចំ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញ  វត្ថុ  តាម បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ជូន គ្រប់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ អគ្គាធិការដ្ឋាន
សម្របសម្រួល  សហការ ជាមួយ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួ  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  លើ ការងារ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  តាម បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន
សម្របសម្រួល និង សហការ ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  លើ ការងារ លើកម្ពស់ សមត្ថភាព អធិការកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ តាម បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន
រៀបចំ របាយការណ៍ អំពី វឌ្ឍនភាព  នៃ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ តាម បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ប្រចាំ ខែ  ត្រី មាស  ឆមាស  និង ឆ្នាំ
សហការ ជាមួយ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អង្គភាព សាធារណៈ ពាក់ព័ន្ធ រាល់ ការងារ ទាក់ទង  តាម ការចាំបាច់  និង តាម ការណែនាំ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  ដំណើរការអនុវត្ត វិន័យ  ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល កណ្តាល  ក្រសួង ស្ថាប័ន  អាជ្ញាធរ  អង្គភាព សាធារណៈ ប្រហាក់ប្រហែល  សហគ្រាស សាធារណៈ  អង្គភាព ឯកជន  ក្រុមហ៊ុន  សម្បទាន រដ្ឋ  ក្រុមហ៊ុន ចម្រុះ រដ្ឋ  ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  សមាគម  សហគមន៍  សិប្បកម្ម នានា  ក្រុមហ៊ុន  អគ្គិសនី សម្បទាន រដ្ឋ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  អង្គការ នានា  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល
ធ្វើ អធិការកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ ការគ្រប់គ្រង មូលនិធិ សាធារណៈ  ប្រភព ទុន រដ្ឋ  ប្រភព ធនធាន ជាតិ  គម្រោង  ឥណទាន នានា  និង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ចំណូល  ចំណាយ ថវិកា កម្មវិធី សកម្មភាព ជា អាទិភាព  ថវិកា  បដិភាគ រដ្ឋាភិបាល  និង ហិរញ្ញប្បទាន ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ ការវិនិយោគ វិស័យ សាធារណៈ  និង  ប្រភព មូលនិធិ ដែល មាន ការចូលរួម ពី សង្គម  សាធារណៈ ស្ថិត ក្រោម ប្រព័ន្ធ យុត្តាធិការ នៃ ការគ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ជំរុញ  ពង្រឹង  កៀរគរ  ចំណូល សារពើពន្ធ  ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ធ  ចំណូល ផ្សេង ៗ ក្នុង ស្ថាប័ន  រដ្ឋបាល កណ្តាល  ត្រូវ បំពេញ កាតព្វកិច្ច បង់ ចំំណូល ចូល ថវិកា ជាតិ ឱ្យ បាន គ្រប់ ចំនួន និង ទាន់ ពេល  វេលា
ក .  ការិយាល័យ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ទី ១  បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ ឱ្យ នាយកដ្ឋាន អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ  លើ ការងារ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ រដ្ឋបាល កណ្តាល តាម បណ្តា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អាជ្ញាធរ  និង អង្គភាព  សាធារណៈ ។
ធ្វើ របាយការណ៍ សកម្មភាព ការងារ របស់ នាយកដ្ឋាន  និង លទ្ធផល ដែល បាន រកឃើញ ដោយ អធិការកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ រាល់ ពេល បញ្ចប់ បេសកកម្ម ប្រចាំ ខែ  ត្រី មាស  ឆមាស  និង ឆ្នាំ  ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គាធិការដ្ឋាន
រៀបចំ  និង លើក ផែនការ សកម្មភាព យុទ្ធសាស្ត្រ  កម្មវិធី ប្រតិបត្តិការ អធិការកិច្ច  កាលវិភាគ  និង ប្រតិ  ទិន ការងារ អធិការកិច្ច ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ នាយកដ្ឋាន  និង ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គាធិការដ្ឋាន ដើម្បី ពិនិត្យ  និង  ផ្តល់ ការណែនាំ
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រួតពិនិត្យ  តាមដាន  និង អង្កេត ដំណើរការអនុវត្ត ការគ្រប់គ្រង វិន័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ កណ្តាល
ជំរុញ ពង្រឹង  កៀរ គរ ចំណូល សារពើពន្ធ  ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ធ  ចំណូល ផ្សេង ៗ ក្នុង ស្ថាប័ន  រដ្ឋបាល កណ្តាល  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ  ត្រូវ បំពេញ កាតព្វកិច្ច បង់ ចំណូល ចូល ថវិកា ជាតិ  ឱ្យ បាន គ្រប់ ចំនួន  និង ទាន់ ពេលវេលា
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ បញ្ជាក់ ភាពត្រឹមត្រូវ ក្នុង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រៀប  ធៀប ជាមួយ សមិទ្ធិកម្ម  សមិទ្ធិផល  និង លទ្ធផល ដោយ មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ការគ្រប់គ្រង របស់  រដ្ឋបាល កណ្តាល
ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ នាយកដ្ឋាន  និង អគ្គាធិការដ្ឋាន  អំពី លទ្ធផល ដែល បាន រកឃើញ ដោយ  អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ រាល់ ពេល បញ្ចប់ បេសកកម្ម  ប្រចាំ ខែ  ត្រី មាស  ឆមាស និង ឆ្នាំ
ខ.  ការិយាល័យ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ទី ២  បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ ឱ្យ នាយកដ្ឋាន អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ លើ ការងារ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ តាម សហគ្រាស សាធារណៈ  គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ  ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ  ក្រុមហ៊ុន ចំរុះ រដ្ឋ  និង ក្រុមហ៊ុន ពាក់ព័ន្ធ ដែល ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ។
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ជា ការចាំបាច់  លើ កិច្ចការ គ្រប់គ្រង ចំណូល  ចំណាយ  ផលិតកម្ម  អាជីវកម្ម  សេវាកម្ម  ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់កាស សាធារណៈ  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ
រៀបចំ  និង លើក ផែនការ សកម្មភាព យុទ្ធសាស្ត្រ  កម្មវិធី ប្រតិបត្តិការ អធិការកិច្ច  កាលវិភាគ  និង ប្រតិ  ទិន ការងារ អធិការកិច្ច សហគ្រាស សាធារណៈ  ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ នាយកដ្ឋាន  និង ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  អគ្គាធិការដ្ឋាន ដើម្បី ពិនិត្យ  និង  ផ្តល់ ការណែនាំ
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ជា ការចាំបាច់  របស់ ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ  ក្រុមហ៊ុន ចំរុះ រដ្ឋលើ ការគ្រប់គ្រង ចំណូល  ចំណាយ  ដែល ទទួល ផលប្រយោជន៍ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ជា ការចាំបាច់  លើ សហគ្រាស សាធារណៈ រដ្ឋបាល  សហគ្រាស សាធារណៈ  សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង កិច្ចការ គ្រប់គ្រង ចំណូល - ចំណាយ  ផលិតកម្ម  អាជីវកម្ម  សេវាកម្ម  ការប្រើប្រាស់  ប្រាក់កាស សាធារណៈ  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ
ធ្វើ អធិការកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ  បញ្ជាក់ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ ក្នុង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ដោយ ប្រៀប  ធៀប ជាមួយ សមិទ្ធិកម្ម  សមិទ្ធិផល  និង លទ្ធផល ដោយ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ទៅ តាម ផែនការជា  ប្រចាំ
ជំរុញ  ពង្រឹង  កៀរគរ  ចំណូល សារពើពន្ធ  ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ធ  ចំណូល ផ្សេង ៗ ក្នុង ស្ថាប័ន  គ្រប់  អង្គភាព សាធារណៈ  គ្រប់ អាជ្ញាធ ឬ  ត្រូវ បំពេញ កាតព្វកិច្ច បង់ ចំណូល ចូល ថវិកា ជាតិ ឱ្យ បាន គ្រប់ ចំនួន  និង ទាន់ ពេលវេលា
ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ នាយកដ្ឋាន  និង អគ្គាធិការដ្ឋាន  អំពី លទ្ធផល ដែល បាន រកឃើញ ដោយ  អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ រាល់ ពេល បញ្ចប់ បេសកកម្ម ប្រចាំ ខែ  ត្រី មាស  ឆមាស និង ឆ្នាំ
គ.  ការិយាល័យ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ទី ៣  បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ ឱ្យ នាយកដ្ឋាន អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ លើ ការងារ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  សមាគម  សហគមន៍  សិប្បកម្ម  ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី  ឯកជន  ក្រុមហ៊ុន រ៉ែ ធនធាន ធម្មជាតិ  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ នានា  និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នានា  ដែល ទទួល ផលប្រយោជន៍ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ។
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រួតពិនិត្យ ផែនការ សកម្មភាព  កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  លក្ខន្តិកៈ  កិច្ចព្រមព្រៀង  គម្រោង កម្មវិធី  ចំណូល ចំណាយ  និង ថវិកា ផ្សេង ៗ ដែល ជា ផលប្រយោជន៍ ពី ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ធ្វើ អធិការកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ  បញ្ជាក់ ពិភាព ត្រឹមត្រូវ ជាក់លាក់ នៃ សមិទ្ធិកម្ម  សមិទ្ធិផល  និង លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន  មាន ការទទួលខុសត្រូវក្នុង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ
ធ្វើ អធិការកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ ការគ្រប់គ្រង មូលនិធិ សាធារណៈ  ប្រភព ទុន រដ្ឋ  ប្រភព ធនធាន ជាតិ  និង  ប្រភព មូលនិធិ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី សង្គម  សាធារណៈ ជន  ស្ថិត ក្រោម ប្រព័ន្ធ យុត្តាធិការ នៃ  កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ចំណូល  ចំណាយ ថវិការ បដិភាគ ដែល ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រួតពិនិត្យ មុន  ឬ  ធ្វើ ការទូទាត់ ក្រោយ ចំណាយ  លើ គម្រោង ថវិកា ឥណទាន  នានា  ដែល បាន បើក ផ្តល់ មុន និង ក្រោយ ចំណាយ តាម បទប្បញ្ញត្តិ ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន នានា
ជំរុញ  ពង្រឹង  កៀរគរ  ចំណូល សារពើពន្ធ  ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ធ  ចំណូល ផ្សេង ៗ និង បំពេញ  កាតព្វកិច្ច បង់ ចំណូល ចូល ថវិកា ជាតិ ឱ្យ បាន គ្រប់ ចំនួន  និង ទាន់ ពេលវេលា
ធ្វើ អធិការកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ  បញ្ជាក់ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ ជាក់លាក់ នៃ សមិទ្ធិកម្ម  សមិទ្ធិផល  និង លទ្ធផល ដែល ទទួល  មាន ការទទួលខុសត្រូវក្នុង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ
ឃ .  ការិយាល័យ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ទី ៤  បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ ឱ្យ នាយកដ្ឋាន អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ រដ្ឋបាល ថ្នាក់  លើ ការងារ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ថវិកា កម្មវិធី  និង គម្រោង ឥណទាន តាម បណ្តា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អង្គភាព នានា ក្រោម ឱវាទ  ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ  ក្រុមហ៊ុន ចំរុះ រដ្ឋ  ក្រុមហ៊ុន សម្បទាន  និង ក្រុមហ៊ុន ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ទទួល ដែល ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ។
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រួតពិនិត្យ វិន័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង ដំណើរការគ្រប់គ្រង គម្រោង ចំណូល  ចំណាយ  ផលិតកម្ម  អាជីវកម្ម  សេវាកម្ម  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  ដែល បាន បើក ផ្តល់
ធ្វើ អធិការកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ ការគ្រប់ គ្រោង គម្រោង ឥណទាន នានា  និង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ចំណូល  ចំណាយ ថវិកា កម្មវិធី  សកម្មភាព ជា អាទិភាព  ថវិកា បដិភាគ រដ្ឋាភិបាល និង ហិរញ្ញប្បទាន ពី ដៃគូ  អភិវឌ្ឋន៍  សម្រាប់ ការវិនិយោគ វិស័យ សាធារណៈ
ធ្វើ អធិការកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ លើ ការគ្រប់គ្រង មូលនិធិ សាធារណៈ  ប្រភព ទុន រដ្ឋ  ប្រភព ធនធាន ជាតិ  និង ប្រភព មូលនិធិ ដែល មាន ការចូលរួម ពី សង្គមសាធារណៈ ជន ស្ថិត ក្រោម ប្រព័ន្ធ យុត្តាធិការ នៃ ការ  គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រួតពិនិត្យ មុន  និង ធ្វើ ការទូទាត់ ក្រោយ ចំណាយ  លើ គម្រោង ថវិកា ឥណទាន  នានា  ដែល បាន បើក ផ្តល់ មុន  និង ក្រោយ ចំណាយ  ក្រុមហ៊ុន នានា តាម បទបញ្ញត្តិ ច្បាប់  និង លិខិត  បទដ្ឋាន នានា
ធ្វើ អធិការកិច្ចលើ ការអនុវត្ត ថវិកា រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ដោយ  អនុលោម ច្បាប់ ស្តីពី ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ច្បាប់ ស្តីពី របប ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យ  សម្បត្តិ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  និង  ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់
នាយកដ្ឋាន អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ ឱ្យ អគ្គាធិការដ្ឋាន  លើ ការងារ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
ធ្វើ អធិការកិច្ចលើ ការកៀរគរ ចំណូល សារពើពន្ធ  ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ធ ដែល ទទួលបាន ពី សេវា  សាធារណៈ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដែល បាន មកពី ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម អំណាច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
រៀបចំ  និង លើក ផែនការ សកម្មភាព យុទ្ធសាស្ត្រ  ផែនការ សកម្មភាព  កម្មវិធី ប្រតិបត្តិការ អធិការកិច្ច  តាម កាលវិភាគ  និង ប្រតិទិន ការងារ លើ ការធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  ការគ្រប់គ្រង ចំណូល  ចំណាយ  ថវិកា រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  សាលា រាជធានី  សាលា ខេត្ត  សាលាដំបូង  អង្គភាព សាធារណៈ  សាលា  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  និង រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់
ពង្រឹង ប្រតិបត្តិការ ចំណាយ ដើម្បី អនុវត្ត សកម្មភាព គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ តាម  បែប ប្រជាធិបតេយ្យ
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ លើ ការគ្រប់គ្រង គណនេយ្យ  និង ការរៀបចំ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ រដ្ឋបាល  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ជាប្រចាំ លើ ការគ្រប់គ្រង  ការអនុវត្ត ប្រើប្រាស់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  និង  ចំណូល  ចំណាយ ថវិកា រដ្ឋ
ចូលរួម តាមដាន ការអនុវត្ត កម្មវិធី សកម្មភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ក្រោម ការអភិវឌ្ឍន  តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ
ត្រួតពិនិត្យ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ និង គម្រោង ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ នូវ សាលា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  និង រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់
ធ្វើ របាយការណ៍ សកម្មភាព ការងារ របស់ នាយកដ្ឋាន  និង លទ្ធផល ដែល បាន រកឃើញ ដោយ អធិការកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ រាល់ ពេល បញ្ចប់ បេសកកម្ម ប្រចាំ ខែ  ត្រី មាស  ឆមាស និង ឆ្នាំ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គាធិការដ្ឋាន
នាយកដ្ឋាន នាយកដ្ឋាន អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  មាន ការិយាល័យ ក្រោម ឱវាទ ចំនួន ៣  ដូច ខាងក្រោម៖
ក .  ការិយាល័យ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  រាជធានី  ខេត្ត  បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ ឱ្យ នាយកដ្ឋាន អធិការកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដើម្បី ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ សាលា រាជធានី  សាលា ខេត្ត  សាលាដំបូង  មន្ទីរ ជំនាញ  និង អង្គភាព សាធារណៈ  ។
គ.  ការិយាល័យ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ឃុំ  សង្កាត់  បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ ឱ្យ នាយកដ្ឋាន  អធិការកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដើម្បី ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់  អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  ក្រោម ឱវាទ ។
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ លើ ការកៀរគរ  ចំណូល សារពើពន្ធ  ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ធ  ចំណូល ពី  ប្រភព ផ្សេង ៗ  ត្រូវ បំពេញ កាតព្វកិច្ច បង់ ចំណូល ចូល ថវិកា ជាតិ ឱ្យ បាន គ្រប់ ចំនួន  និង ទាន់ ពេលវេលា
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រួតពិនិត្យ ការគ្រប់គ្រង មូលនិធិ សាធារណៈ  ប្រភព ទុន  ប្រភព ធនធាន ជាតិ  និង ប្រភព មូលនិធិ ដែល មាន ការចូលរួមពសង្គម  សាធារណៈ ជន  ស្ថិត ក្រោម ប្រព័ន្ធ ការគ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ  កំណត់ បញ្ជាក់ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ ក្នុង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រៀបធៀប ជាមួយ សមិទ្ធិកម្ម  សមិទ្ធិផល  និង លទ្ធផល ដោយ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ទៅ តាម ផែនការ  ជាប្រចាំ
សហការ ជាមួយ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អង្គភាព សាធារណៈ ពាក់ព័ន្ធ  រាល់ ការងារ ទាក់ទង  តាម ការចាំបាច់ និង តាម ការណែនាំ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ
ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ នាយកដ្ឋាន  ដើម្បី ធ្វើ ការបូកសរុប ដាក់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គាធិការដ្ឋាន  អំពី លទ្ធផល ដែល បាន រកឃើញ ដោយ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ រាល់ ពេល បញ្ចប់ បេសកកម្ម  ប្រចាំ ខែ  ត្រី មាស  ឆមាស និង ឆ្នាំ
ខ.  ការិយាល័យ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ ឱ្យ នាយកដ្ឋាន  អធិការកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដើម្បី ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  និង  អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ ។
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ លើ ការគ្រប់គ្រង  និង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ក្នុង ដំណើរការប្រើ  ប្រាស់ ចំណូល  ចំណាយ ថវិកា ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ លើ ការកៀរគរ  ចំណូល សារពើពន្ធ  ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ធ  ចំណូល ពី  ប្រភព ផ្សេង ៗ  គ្រប់ អង្គភាព សាធារណៈ  គ្រប់ អាជ្ញាធរ ត្រូវ បំពេញ កាតព្វកិច្ច បង់ ចំណូល ចូល ថវិកា ជាតិ  ឱ្យ បាន គ្រប់ ចំនួន  និង ទាន់ ពេលវេលា
សហការ ជាមួយ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អង្គភាព សាធារណៈ ពាក់ព័ន្ធ រាល់ ការងារ ទាក់ទង  អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ការចាំបាច់  និង តាម ការណែនាំ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រួតពិនិត្យ  វាយតម្លៃ កំណត់ បញ្ជាក់ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ ជាក់លាក់ អំពី សមិទ្ធិកម្ម  សមិទ្ធិផល  និង លទ្ធផល ការអនុវត្ត គណនេយ្យភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ឱ្យ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង  របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់  ដែល កំណត់ ដោយ ច្បាប់
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ លើ ការគ្រប់គ្រង ចំណូល  ចំណាយ  ថវិកា ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ការគ្រប់គ្រង  គម្រោង ឥណទាន  និង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ចំណូល  ចំណាយ ផលិតកម្ម  អាជីវកម្ម  និង សេវាកម្ម
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ លើ ការកៀរគរ ចំណូល សារពើពន្ធ  ចំណូល មិន មែន សារពើពន្ធ  ចំណូល ពី  ប្រភព ផ្សេង ៗ ត្រូវ បំពេញ កាតព្វកិច្ច បង់ ចំណូល ចូល ថវិកា ជាតិ ឱ្យ បាន គ្រប់ ចំនួន  និង ទាន់ ពេលវេលា
ធ្វើ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រួតពិនិត្យ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ លើ ករណី ដែល មាន ការកិបកេង ក្លែងបន្លំ  ឯកសារ  ពាក់ព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ  ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  សេវា សាធារណៈ  ប្រភព ធនធាន មូលនិធិ  និង ទុន  របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី បង្ការ  ទប់ស្កាត់  ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ
ត្រួតពិនិត្យ  តាមដាន  ការគ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  និង វាយតម្លៃ សកម្មភាព នៃ ការអនុវត្ត ផែនការកម្ម  វិធី អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង នានា ដែល បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ពិនិត្យ  សង្កេត  តាមដាន រាល់ ការគ្រប់គ្រង កិច្ចការទូទៅ នៃ ដំណើរការ រដ្ឋបាល  លើ ផ្នែក វិន័យ  សីលធម៌  ក្រមសីលធម៌  វិជ្ជាជីវៈ  ការគ្រប់គ្រង សមត្ថភាព មន្ត្រី ជំនាញ ទៅ តាម បរិយាកាស  និង បរិបទ ការងារ  របស់ អគ្គាធិការដ្ឋាន
ពិនិត្យ  រៀបចំ  ចង ក្រង  តាក់តែង  ឯកសារ  លិខិត  របាយការណ៍  និង ផ្តល់ យោបល់ ជាប្រចាំ រាល់ កិច្ច  ដំណើរ អធិការកិច្ច ហិរញ្ញវត្ថុ ដាក់ ជូន អគ្គាធិការ នៃ អគ្គាធិការដ្ឋាន
ជួយ រៀបចំ  និង ពិនិត្យ ការគ្រប់គ្រង ផ្ទៃក្នុង ជាប្រចាំ ក្នុង ដំណើរការបំពេញ តួនាទី  និង ភារកិច្ច តាម បណ្តា  អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង អង្គការ លេខ របស់ អគ្គាធិការដ្ឋាន ដើម្បី ដាក់ ជូន អគ្គាធិការ នៃ អគ្គាធិការដ្ឋាន
រៀបចំ  សម្របសម្រួល ការប្រជុំ ផ្សេង ៗ  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រជុំ  និង ចង ក្រង ថែរក្សា រាល់ ឯកសារ នានា  តាម ការចាំបាច់ របស់ អគ្គាធិការ
សម្របសម្រួល ការងារ ផ្ទៃក្នុង អគ្គាធិការដ្ឋាន  និង សម្របសម្រួល ការងារ របស់ អគ្គាធិការដ្ឋាន ជាមួយ  នឹង អគ្គ នាយកដ្ឋាន  នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ធ្វើ របាយការណ៍ សកម្មភាព ការងារ របស់ លេខាធិការដ្ឋាន ប្រចាំ ខែ  ត្រី មាស  ឆមាស  និង ឆ្នាំ ដាក់ ជូន អគ្គា  ធិការ នៃ អគ្គាធិការដ្ឋាន
ព្រាង របាយការណ៍ អគ្គាធិការដ្ឋាន បូកសរុប ប្រចាំ ឆ្នាំ ដាក់ ជូន អគ្គាធិការ នៃ អគ្គាធិការដ្ឋាន សម្រាប់ ផ្ញើ ជូន  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កម្ពុជា  ផ្ញើ លិខិត ជូន  អគ្គ នាយក  អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី  ដែល មាន ស្នាក់ា នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កម្ពុជា  ផ្ញើ លិខិត ជូន  អគ្គ នាយក  អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី  ដែល មាន ស្នាក់ា នៅ ទីក្រុង ឡាអេ
វិធី ព្យាបាល មហារីក ដោយ ការចាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ ទទួលស្គាល់ ដោយ អន្តរជាតិ  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី បំផុត នៃ កិច្ចប្រជុំ  ASCO2013 ៖  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត របស់ ជប៉ុន ដំណើរការ ស្រាវជ្រាវ ទាក់ទង នឹង ការព្យាបាល ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ដោយ វិធី ចាក់ គ្រាប់ អនុភាគ I  125  បញ្ជាក់ ពី ប្រសិទ្ធភាព និង សុវត្ថិភាព នៃ បច្ចេកទេស នេះ ។  លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  បរិមាណ វិទ្យុសកម្ម ដែល សុវត្ថិភាព គ្រប់គ្រាន់ គឺ អាច ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ល្អ ប្រសើរ  ហើយ កាត់បន្ថយ ប្រតិកម្ម ផលប៉ះពាល់ កំរិត ខ្លាំង ផងដែរ ។
ដំណើរការពិសោធន៍ ចាប់ពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ 2005  រហូតដល់ ខែធ្នូ ឆ្នាំ 2012  ក្នុង អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត ចំនួន 6927 ករណី បាន សំរិត សំរាំង ជ្រើសរើស អ្នក ជម្ងឺ មក ស៊ើបអង្កេត យ៉ាង សំខាន់ ចំនួន 2341 ករណី ។  យោង តាម ប្រវត្តិ កើតមាន ជម្ងឺ  ទ្រង់ទ្រាយ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ទាំងនេះ  វិធី ព្យាបាល ផ្សេង ៗ និង PSA របស់ អ្នក ជម្ងឺ ក្រោយពេល ព្យាបាល  ទ្រង់ទ្រាយ បត់ជើង តូច និង ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ពី ប្រសិទ្ធិភាព ព្យាបាល ដោយ ការដាក់ គ្រាប់ អនុភាគ អ៊ីយ៉ូដ 125I ។  លទ្ធផល ចុងក្រោយ នៃ ការធ្វើតេស្ត ប្រទះឃើញ ថា  ក្រោយពេល ឆ្លងកាត់ ការព្យាបាល ដោយ គ្រាប់ អនុភាគ អ៊ីយ៉ូដ 125I  អ្នក ជម្ងឺ 99%( ឆ្លងកាត់ ស្ថានភាព សុខភាព វិល ទៅរក ការជាសះស្បើយ មុន កើតមាន ជម្ងឺ ក្នុង ការព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ ) ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ក្រោយពេល ព្យាបាល បាន មួយ ខែ  ការស្គេន CT ក្រពេញ ប្រូស្តាត V100 មាន 94.8%D90 មាន 160.7Gy( ចំណាំ៖ V បង្ហាញ ពី ការទទួល គោលដៅ ភាគរយ នៃ ការកំណត់ បរិមាណ ចេញ វេជ្ជបញ្ជា ឬ ចំនួន ជាលិកា ។  ការកំនត់ បរិមាណ ជាក់លាក់ គឺជា បរិមាណ នៃ ការចេញ វេជ្ជបញ្ជា  ការកំនត់ បរិមាណ ប្រើប្រាស់ ភាគរយ មក បង្ហាញ ។  D បង្ហាញ ពី តំបន់ គោលដៅ ឬ ជាលិកា ឈានដល់ ភាគរយ នៃ ការកំណត់ បរិមាណ ។ )  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ទប់ស្កាត់ បរិមាណ នៃ ពោះវៀន (mean  R100  =  0.3  cc)  និង ផ្លូវ នោម (mean  D5  =  223.4  Gy)  អាច កាត់បន្ថយ ប្រតិកម្ម ផលប៉ះពាល់ បាន កំរិត ខ្លាំង យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ប្រការ ស្រាវជ្រាវ នេះ បាន ផ្តល់ នូវ ទិន្នន័យ សំខាន់ លើ ការព្យាបាល មហារីក ដោយ វិធី  ចាក់ គ្រាប់ អនុភាគ អ៊ីយ៉ូ ដដែល ផ្តល់ នូវ ប្រសិទ្ធភាព ល្អ និង មាន សុវត្ថិភាព  និង ទទួលស្គាល់ ដោយ អន្តរជាតិ ។
លោក ប្រធាន ផ្នែក  លាវ យាន សឹង មានប្រសាសន៍ ថា  វិធី ចាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ ព្យាបាល មហារីក អាច តាម ដល់ ដើម សតវត្ស មុន ។  តាំងពី ឆ្នាំ 1909  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង ក្នុង បន្ទប់ ពិសោធន៍ ជីវសាស្ត្រ បាញ់ កាំរស្មី រ៉ាដ្យូម ជាក់ស្តែង គឺ ប្រើប្រាស់ បំពង់ កាតេទែ  ដែល រុំ ដែក នឹង ដែក ជាមួយ រ៉ាដ្យូម ចូល ទៅក្នុង ក្រពេញ ប្រូស្តាត  បាន បញ្ចប់ គម្លាត យ៉ាង កៀក គ្នា នៃ ករណី ដំបូង ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  ។
ពាក្យពេញ នៃ វិធី ព្យាបាល ចាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ អ៊ីយ៉ូដ គឺ  ¡¡ã បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល ចាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ ដោយ ការបាញ់ កាំរស្មី ¡¡À  គោលការណ៍ នៃ ការព្យាបាល នេះ គឺ ផ្អែក លើ លក្ខណៈ  ទំហំ  ទីតាំង របស់ អ្នកជំងឺ មហារីក  គណនា ថាមពល ធ្នឹម មួយ ដែល សមរម្យ  ជ្រើសរើស បរិមាណ គ្រាប់ អនុភាគ ដ៏ សមរម្យ ។  បន្ទាប់មក  ក្រោម ដំនឹកនាំ បច្ចេកវិទ្យា ការស្គេន រូបភាព  ចាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ 125I ចូលក្នុង ជាលិកា ដុំ មហារីក យ៉ាង ជាក់លាក់  តាមរយៈ គ្រាប់ អនុភាគ 125I ចេញ γ កាំរស្មី ជាបន្ត  និង សំលាប់ កោសិកា មហារីក តែម្តង ។  ថ្វីត្បិតតែ គ្រាប់ អនុភាគ 125I ដែល ផលិត បរិមាណ ចេញ γ កាំរស្មី មិន ធំ នោះ  ប៉ុន្តែ វា អាច បន្ត ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ មហារីក បាន ដដែល  ដូច្នេះ អាច សំលាប់ កោសិកា មហារីក ឥត ឈប់ឈរ  ធ្វើអោយ កោសិកា មហារីក បាត់បង់ សមត្ថភាព បន្ត ពូជ យ៉ាង ពេញលេញ  ដូច្នេះ ដូចជា ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការព្យាបាល មួយ ដ៏ ហ្មត់ចត់ បន្ថែម ទៀត ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ថាមពល គ្រាប់ អនុភាគ 125I  តិច ពេក  ងាយ នឹង ថែទាំ  មាន របួស តូច ចំពោះ ជាលិកា ធម្មតា  ដូចនេះ  ផលប៉ះពាល់ ក្រោយ ការព្យាបាល តិចតួច ។
ដោយសារ អ្នក ជម្ងឺ ជាច្រើន មិន បាន យល់ដឹង ពី វិធី ព្យាបាល ចាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ អ៊ីយ៉ូដ 125I  រហូតដល់ មាន មនុស្ស ជាច្រើន យល់ ថា វា គ្រាន់តែ ជា ការជំនួយ ក្នុង ការព្យាបាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាក់ស្តែង មិន មែន ដូច្នេះ ទេ  ការចាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ អាច ឈានដល់ ទទួលបាន ដូច ការវះកាត់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ ការព្យាបាល មហារីក  វា មិន ត្រឹមតែ អាច ធ្វើជា ដំណាក់កាល យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការព្យាបាល មហារីក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អាច ធ្វើជា វិធី ព្យាបាល ដែល ជ្រើសរើស ដំបូង ចំពោះ ដុំ មហារីក ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត ផង ។  ដូចជា  ៖  ចំពោះ ដុំ មហារីក ដែល ក្រកំរើក ដោយ ការចាក់ ថ្នាំ គីមី និង បាញ់ កាំរស្មី ត្រឹមត្រូវ  កា ចាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ 125I គឺជា វិធានការព្យាបាល នៃ ប្រការ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ឧទាហរណ៍  មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  អាច មិន បាច់ វះកាត់  អាច ចាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ 125I  ទប់ស្កាត់ ការលូតលាស់ កោសិកា មហារីក  ឈានដល់ ការព្យាបាល ធម្មតា ឬ មាន ប្រសិទ្ធភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  និង រក្សា មុខងារ សរីសាស្ត្រ របស់ វា ទៀតផង ។  ចំពោះ អ្នក មួយចំនួន បន្ទាប់ពី ការវះកាត់  លេច ចេញ ការរើ ឡើងវិញ ឬ ដុំ មហារីក ផ្លាស់ទី បង្ខាំង  ការចាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ 125Iមាន គុណសម្បត្តិ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  អាច ឈាន ទៅដល់ ទប់ស្កាត់ ការលូតលាស់ រាលដាល យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  រក្សា មុខងារ សរីរាង្គ  គោលដៅ កាត់បន្ថយ ភាពឈឺចាប់ ។  ក្រៅពី នេះ  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន ការវះកាត់ រ៉ាឌីកាល់ ស្ទាក់ស្ទើរ និង មួយចំនួន ដែល គ្មាន វិធី វះកាត់  ឧទាហរណ៍  អ្នក ជម្ងឺ មហារីក ស្បូន  មហារីក ច្រមុះ និង បំពង់ ក  លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ការចាក់បញ្ចូល គ្រាប់ អនុភាគ អ៊ីយ៉ូដ 125I និង មាន មុខរបួស តូច បំផុត  ការឈឺចាប់ តិច បាន ក្លាយជា វិធានការជ្រើសរើស ព្យាបាល ដំបូង ។
ជនរគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក គ្រិច  ពណ៍ ស  លាយ ទឹក មាស  របួស ដៃ ជើង និង បែក ក្បាល  ក្រោយ ងើប ពី សន្លប់ ត្រូវបាន នគរបាល និង អ្នកស្រុក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ប៉ោយប៉ែត ២  ( បង្អែក ដី ថ្មី )
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  សូម សាច់ញាតិ  ឬ មាន បងប្អូន ដូច ក្នុង រូបភាព នេះ  សូម ទាក់ទង សួរ ពត៌មាន បន្ថែម នៅ អធិកាដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ៕
បន្ទាយមានជ័យ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត កៀរ សន្លប់  ភ្នាក់ ឡើង  វង្វេង  សមត្ថកិច្ច ប្រកាស រក សាច់ញាតិ ដែល កើត ហេតុ នៅ វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី  នៅ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចំនុច មុខ បុរី សុខ ស្រេង ២  ខាងលិច វត្ត ម៉ុង ចិន  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ហើយ រថយន្ត បើក រត់ បាត់  បន្សល់ តែ ជនរងគ្រោះ ងើប ពី សន្លប់ វង្វេង មិន ដឹង ថា ខ្លួន រស់ នៅ ទីណា ។
rubric:  Bimota  |  11  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  2010  បុរស  987  C3  4V:  លឿន បំផុត ,  ជិះ កង់ ដែល មាន ឥទ្ធិពល បំផុត ក្នុង ផលិតកម្ម ពិភពលោក …?
rubric:  Bimota  |  11  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  DB7  Bimota  –  ជាតិ សរសៃ កាបោន  –  ទំព័រ ទស្សនាវដ្តី លើ បណ្តាញ អ្នកបើក ម៉ូតូ  2
rubric:  Bimota  |  10  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  បវរកញ្ញា ផ្តល់ ជំនួយ  –  FashionMag.com  ព្រះរាជាណាចក្រ អង្គការ សហប្រជា
ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1  ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម  Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  MV  Agusta  1100  Grand  Prix  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន  Brammo  Enertia  Aprilia  ម៉ាណា  850  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង  ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n
rubric:  Bimota  |  16  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  Bimota  ផ្លូវ  db6  ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ការធ្វើតេស្ត ផ្ទៃតុ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  –  ផ្ទាំង រូបភាព ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
rubric:  Bimota  |  14  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  កង់ កីឡា ពិសេស :  ជា ផ្នែក មួយ  3:  Bimota  V- ដោយសារ  –  ក្រុមហ៊ុន  BHP  ក្រុម
rubric:  Bimota  |  15  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  2006  បុរស  985  ការធ្វើតេស្ត ផ្លូវ  4V  C3  &  ពិនិត្យ ឡើងវិញ  –  ទស្សនាវដ្តី បើក ម៉ូតូ
rubric:  Bimota  |  14  មិថុនា  2015  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  2000  BIMOTA  DB4  សរសេរ  /  រោងចក្រ អប់ ប្រណាំង  –  XLNT  សម្រាប់ លក់ នៅលើ  2040motos
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន បង្ហាញ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ឲ្យដឹង ថា  មាន សកម្មភាព មិន ប្រក្រតី នៅ តាម ព្រំដែន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ជាមួយ ប្រទេសជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា  មាន ប្រទេស ថៃ  ប្រទេស វៀតណាម  និង ប្រទេស ឡាវ  នោះ បាន កើតឡើង ចំនួន  ៣៨៨ លើក ។
របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានភាព សន្តិសុខ នៅ តាម ព្រំដែន មាន ស្ថានភាពស្ងប់ស្ងាត់ ល្អ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា មិន ប្រក្រតី ដែល កើតឡើង ច្រើន ជាង គេ  គឺ នៅ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ដែល មាន  ៣៦៥ លើក  កម្ពុជា - វៀតណាម  ១៥ លើក  និង ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ចំនួន  ៨ លើក ។
អ្នកនាំពាក្យ  និង ជា អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  លោក  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធិ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង នោះ មាន ការរំលោភ ដែន អាកាស ការរាយ លួស បន្លា  ការរុករាន ដី ធ្វើ ចម្ការ  ការឈូសឆាយ ធ្វើ ផ្លូវ ជាដើម៖  « កន្លងមក យើង សង្កេតឃើញ ភាគី ថៃ  ដែល គាត់ បង្ហោះ  Drone  ចង់ មើល សភាពការណ៍  គាត់ ចង់ សង្កេតមើល យើង យ៉ាងម៉េច អី ហ្នឹង  វា ជាធម្មតា នៅ តាម ព្រំដែន  ប៉ុន្តែ បញ្ហា គឺ ថា  បើ គាត់ ហោះ នៅលើ ទឹកដី របស់ គាត់ មិន មាន បញ្ហា ទេ  ប៉ុន្តែ វា បាន ហោះ ចូលក្នុង ដែនដី របស់ កម្ពុជា  អ៊ីចឹង យើង រាប់ ចូល ថា  ជា ការបំពាន របស់ គាត់ » ។
របាយការណ៍ របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នគរបាល ការពារ ព្រំដែន  បាន រក្សា ការជួបប្រជុំ ជាមួយ សមភាគី សរុប ចំនួន  ៤៩១ លើក  ក្នុង នោះ ពិភាក្សា ជាមួយ សមភាគី ប្រទេស ថៃ  បាន  ២១៣ លើក  ជាមួយ អាជ្ញាធរ ប្រទេស វៀតណាម  បាន  ២៦៩ លើក  និង ពិភាក្សា ជាមួយ សមភាគី ប្រទេស ឡាវ  បាន  ៩ លើក ។
ការពិភាក្សា គ្នា នេះ  គឺ ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ ព័ត៌មាន អំពី សភាពការណ៍ ព្រំដែន  ដោះស្រាយ ព្រឹត្តិការណ៍ មិន ប្រក្រតី នានា  នៅ តំបន់ ជាប់ ព្រំដែន  ពិសេស ការទប់ស្កាត់ ពលករ ចំណាកស្រុក ខុស ច្បាប់ ។  ជាមួយគ្នា នោះ សមត្ថកិច្ចការពារ ព្រំដែន  បាន ការពារ ឲ្យ គណៈកម្មការបច្ចេកទេស ព្រំដែន សម្រេច ភារកិច្ច ជាមួយ ប្រទេស ថៃ  បាន ចំនួន  ៣ ទីតាំង  មាន  ៣ បង្គោល  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ចំណែកឯ  ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  បាន ចំនួន  ៤ ទីតាំង  ដូចជា នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ២ បង្គោល  និង ខេត្ត រតនគិរី  ២ បង្គោល ។  ការសាងសង់ បង្គោល ប្រភេទ ថ្ម បេតុង បំពេញ បន្ថែម ចំនួន  ៥៩៧ ទីតាំង  ស្មើនឹង  ៦៥៨ បង្គោល  និង បោះ បង្គោល តម្រុយ ព្រំដែន ចំនួន  ៣៨៤ ទីតាំង  ស្មើនឹង  ៥២២ បង្គោល ។
បើ ទោះបីជា មាន ការបោះ បង្គោល នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន  ក៏ ទាហាន ព្រំដែន ដៃ នៅតែ បំពាន ដល់ ដែន អធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក នេះ ។
លោក  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធិ  បន្ត ថា  « ចំណែកឯ បន្លា លួស  គាត់ អូស តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន  ប៉ុន្តែ ជួនកាល វា ហួស  ពេល ខ្លះ គាត់ អូស យកមក ដាក់ កន្លែង ដែល គណៈកម្មការ បោះ បង្គោល ព្រំដែន មិន ទាន់ បាន កំណត់ ផង ។  អ៊ីចឹង យើង ទប់  និង ការពារ កុំ ឲ្យ មាន  ព្រោះ ជាធម្មតា រឿង កើតឡើង ពី តូច ទៅ ធំ  បើ យើង មិន ទប់ស្កាត់ ពី តូច ទេ  នៅពេល កើតឡើង ដល់ ធំ នាំឲ្យ ពិបាក ក្នុង ការដោះស្រាយ » ។
ទាក់ទង នឹង ការចេញ - ចូល តាម ច្រក នានា ទៅ ប្រទេស ថៃ  គឺ អាជ្ញាធរ ថៃ  បាន ចាប់ បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ឲ្យ ត្រឡប់ មកវិញ ចំនួន  ១៣.៣៩៦ នាក់  មាន ស្រី  ៤. ១៦៩ នាក់  កុមារ  ៤៦៩ នាក់  និង សាកសព  ៣៦ នាក់  ចំណែក កងកម្លាំង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ទប់ស្កាត់ ការឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ទៅ ប្រទេស ថៃ  បាន ចំនួន  ៨៣៨ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី  ២០៨ នាក់  និង កុមារ  ១០៣ នាក់ ៕
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  របស់ ឯកឧត្តម កិត្តិនីតិកោសល បណ្ឌិត  ប៊ុន  ឈិន  ក្រាបបង្គុំ ទូល ថ្វាយ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ក្នុង វរោកាស នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម គម្រប់ ៨២  យាង ចូល ៨៣ ព្រះវស្សា
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  របស់ ឯកឧត្តម កិត្តិនីតិកោសល បណ្ឌិត  ប៊ុន  ឈិន  ក្រាបបង្គុំ ទូល ថ្វាយ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ក្នុង វរោកាស នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម គម្រប់ ៨២  យាង ចូល ៨៣ ព្រះវស្សា  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ក្រុម ប្រតិបត្តិ  App  ក្រសួង ព័ត៌មាន  គោរព ផ្ញើ សារ ជូនពរ ឯកឧត្តម  អ៊ុក  ប្រាថ្នា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន ក្នុង ឱកាស ថ្ងៃ ខួបកំណើត  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ក្នុង ឱកាស ដ៏ វិសេស ថ្លៃថ្លា នេះ  យើងខ្ញុំ សូម គោរព ជូនពរ  ឯកឧត្តម  អ៊ុក  ប្រាថ្នា  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង ព័ត៌មាន ។  សូម មាន សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍  កម្លាំង ព លំមាំ មួន  ប្រាជ្ញា ភ្លឺ ថ្លា  ជន្មាយុ យឺនយូរ  ឈ្នះ អស់ មារ សត្រូវ គ្រប់ ទិសទី  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ  គ្រប់ ភារកិច្ចការងារ ។
ក្រុម ប្រតិបត្តិ  App  ក្រសួង ព័ត៌មាន  គោរព ផ្ញើ សារ ជូនពរ ឯកឧត្តម  អ៊ុក  ប្រាថ្នា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន ក្នុង ឱកាស ថ្ងៃ ខួបកំណើត
សូម  ឯកឧត្តម  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង បុត្រា បុត្រី  និង  ចៅ ប្រុស ចៅ ស្រី ជាទី ស្រលាញ់  ជួប តែ សុភមង្គល វិបុល សុខ គ្រប់ ប្រការ  និង ប្រកបដោយ ពុទ្ធ ពរ ទាំ បួន គឺ  អាយុ  វណ្ណ :  សុខ :  ពល :  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
សារាចរ ស្តីពី ការអនុវត្ត បទបញ្ញត្តិ នៃ ការអនុវត្ត ទោស ការងារ សហគមន៍  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤
ប្រទេស ចិន បាន គំរាម  សហរដ្ឋ អាមេរិច  អំពី ការធ្វើ សមយុទ្ទ  បន្ទាប់ពី ការបង្វែរ ការការពារ  នៅ វ៉ាស៊ីនតោន  មក ផ្តើត លើ  អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិច វិញ ។
ក្នុង វិចារណក ថា  ភ្នាក់ងារ សារពត៌មាន លោក  បារាក់ អូបាមា  Barak  Obama  បាន លើកឡើង ថា  នេះ ជា វត្តមាន នៃ ការស្វាគមន៍  ដែល លោក
នា ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សន្និសីទ កាសែត ជាប្រចាំ របស់ ក្រសួង ការបរទេស  វៀតណាម  ឆ្លើយ សំណួរ អំពី ទស្សនៈ របស់ វៀតណាម ស្ដីពី ជំនួប  កំពូល រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ អាមេរិក និង ស.ប. បកូរ៉េ នា ចុង ខែឧសភា ខាងមុខ  អ្នកនាំពាក្យ លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
“ វៀតណាម គាំទ្រ ការខំប្រឹងប្រែង ទាំងអស់ សំដៅ ដោះស្រាយ ជំលោះ តាម  រយៈ សន្តិវិធី  រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម ទៅ ក្នុង សន្តិភាព  សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព នៅ  ឧបទ្វីប កូរ៉េ និយាយ ដោយឡែក និង ពិភពលោក និយាយ រួម ” ។
ឆ្លើយ សំណួរ ស្ដីពី ប្រតិកម្ម របស់ វៀតណាម ចំពោះ ការ ដែល ក្រសួង កសិ  កម្ម ចិន  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង អំពី ការកែតម្រូវ បទ  បញ្ញត្តិ សម្រាក ពី ការនេសាទ នៅ សមុទ្រ  រួមទាំង តំបន់ សមុទ្រ មួយចំនួន របស់  វៀតណាម  ដែល មាន សុពលភាព ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នោះ  អ្នកនាំពាក្យ លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ វៀតណាម មាន មូលដ្ឋាន គតិយុត្ត  និង ភស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី អះអានូវ អធិបតេយ្យភាព ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  និង ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  ក៏ ដូចជា សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ទាំងអស់ ចំពោះ តំបន់ សមុទ្រ របស់ វៀតណាម  ដែល ត្រូវបាន ចែង ក្នុង អនុសញ្ញា អ.ស.ប ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២ ។  បទបញ្ញត្តិ របស់  ចិន  បាន រំលោភ ទៅ លើ អធិបតេយ្យភាព  របស់ វៀតណាម ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  រំលោភ ទៅលើ សិទ្ធិ និង ផលប្រយោជន៍ ខាង គតិយុត្ត របស់ វៀតណាម នៅ តំបន់  សមុទ្រ របស់ ខ្លួន  រំលោភ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អ.ស.ប ស្ដីពី ច្បាប់  សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  ដើរ ផ្ទុយទៅនឹង ស្មារតី និង ខ្លឹមសារ នៃ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ស្ដីពី  ការប្រតិបតិ្ត របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  ក៏ ដូចជា ផ្ទុយទៅនឹង កិច្ច  ព្រមព្រៀង ស្ដីពី គោលការណ៍ សារវ័ន្ត បញ្ជា ណែនាំ ការដោះស្រាយ បញ្ហា នានា  នៅ សមុទ្រ វៀតណាម និង ចិន ផងដែរ ” ។
ស្ដីពី ប្រតិកម្ម របស់ វៀតណាម ចំពោះ ការ ដែល តៃវ៉ាន់  ( ចិន )  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដំណើរការ សមយុទ្ធ បាញ់ គ្រាប់ ពិត នៅ ប្រជុំ កោះ  Ba  Binh  ចំណុះ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  របស់ វៀតណាម  អ្នកនាំពាក្យ លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  ក៏ បាន  លើក ច្បាស់ ថា៖  នេះ ជា អំពើ រំលោភបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ អធិបតេយ្យភាព  របស់ វៀតណាម  ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa ។  វៀតណាម ប្រឆាំងជំទាស់ យ៉ាង  ខ្លាំងក្លា  ហើយ សំណូមពរ ឲ្យ តៃវ៉ាន់ មិន ទុកឲ្យ កើតមានឡើង សកម្មភាព ដូច្នេះ ជា  ថ្មី ម្ដង ទៀត ៕
ត្រកួន ប៉េះ ស្លឹក ផ្សេង  ដើម ផ្សេង  រួច កាត់ ដើម ប្រវែង ១ ថ្នាំង ដៃ  និង ច្របាច់ អោយ បែក ដើម  ដាក់ ត្រាំ ទឹក ទុក មួយ អន្លើរ ។
ដាក់ សាច់ ក្នុង ឆ្នាំង  ដាក់ គ្រឿង បុក  អំពិល  ទឹក ត្រី  ស្ករ  ម្សៅ ស៊ុប  អំបិល  និង ប្រហុក ច្របល់ អោយ សព្វ ចូល គ្នា ល្អ  គ្រប់ ទុក ៥ នាទី សិន  សឹម បើក ភ្លើង ។
ឆា សាច់ អោយ រីង ទឹក  ( ចេញ ពី សាច់ )  ប្រហែល ១០ នាទី  រួច ដាក់ ពោះ គោ ចូល កូអោយ សព្វ  គ្រប ទុកចោល ប្រហែល  ១០ ទៅ ២០ នាទី  ( អោយ រីង ទឹក ) ។
បន្ទាប់មក ដាក់  ទឹក ចូល ទុក មួយ ពុះ  រួច ដាក់ ម្ទេស ចូល  ទុក ប្រហែល  ២០ នាទី  ឬ រហូតដល់ សាច់ ផុយ  ( មិន បាច់ គ្រប គំរប ទេ )  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ឃុំ កោះ សូទិន  រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ចំនួន ១៦៥៩ គ្រួសារ  បាន ទទួល អំណោយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  បាន ពាំនាំ មក នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ពីសំណាក់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិ  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជួប ការលំបាក  ទីទ័ល ក្រ  មាន ជំងឺ  ជន ងាយ រងគ្រោះ  ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ មហន្តរាយ ផ្សេង ៗ  ដោយ មិន ប្រកាន់ រើស អើង វណ្ណៈ  ជាតិ សាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ  ។
ឯកឧត្តម  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ប្រកាន់ យក នូវ អនាម័យ ល្អ  ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  និង រស់ នៅ ស្អាត  ជាពិសេស ត្រូវ យកចិត្ត ទុកដក់ ចំពោះ កូន តូច ៗ  ក៏ ដូចជា ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ សត្វ អសេរ ពិស ដែល អាច បណ្តាលឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ ។
អំណោយ ផ្តល់ ជូន ក្នុង ឱកាស នោះ  ក្នុង មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន  អង្ករ  ៣០ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  ត្រី ខ  ១០ កំប៉ុង  និង ឃីត មួយ កញ្ចប់  ៕
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី  ថ្ងៃទី  ១៨  ដល់  ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោកជំទាវ  ពុំ  ចាន់ ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  អម ដំណើរ ដោយ  ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ជា អនុ ប្រធាន កិត្តិយស សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ចាម  និង លោកជំទាវ  អ៊ូរ  ធីតា ពៅ  រួម ដំណើរ ដោយ  លោក - លោកស្រី  សមាជិក  សមាជិកា  គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម  ព្រមទាំង មន្រ្តី ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា  និង មន្រ្តី អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ផ្តល់ ជូន គ្រួសារ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ចំនួន  ១៦៥៩  គ្រួសារ  ឃុំ កំពង់ រាម  ឃុំ កោះ សូទិន  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  ចិន  លើក ទី ២០  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
នៅ សៀល ថ្ងៃទី ១៣ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ម្សិលមិញ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  ចិន  លើក ទី ២០ ។
ប្រសាសន៍ ទាំងស្រុង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  ប្រមាណ ជាង  ២៧,៥០០ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២៥  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
ប្រសាសន៍ ទាំងស្រុង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  និង និយោជិត  ប្រមាណ ជាង  ២៧,៥០០ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២៥  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល
វិញ្ញាបនបត្រ ចុះបញ្ជី ម៉ាក  ឬ វិញ្ញាបនបត្រ ចុះបញ្ជី ម៉ាក សាជាថ្មី ច្បាប់ ដើម  ឬ ច្បាប់ ចម្លង ស្រប ច្បាប់  ពាក្យ ស្នើសុំ កត់ត្រា ការផ្ទេរ សិទ្ធិ កាន់កាប់ ម៉ាក ដែល បាន ចុះបញ្ជី រួច  រាល់ ឯកសារ ស្នើសុំ កត់ត្រា ការផ្ទេរ សិទ្ធិ កាន់កាប់ ម៉ាក ដែល បាន ចុះបញ្ជី រួច មាន ដូច ខាងក្រោមៈ
ការផ្លាស់ប្តូរ កម្មសិទ្ធិ ម៉ាក ពេញលេញៈ  ទាក់ទង គ្រប់ ទំនិញ  ឬ សេវា ទាំងឡាយ ណា  ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ  ពាណិជ្ជសញ្ញា នោះ
ផ្តល់ ឯកសារ ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ពី ភាពជា ម្ចាស់ សិទ្ធិ ដូច ជាៈ  លិខិត ផ្តល់ សិទ្ធិ  ឯកសារ នៃ ការរួមបញ្ចូល ក្រុមហ៊ុន  លិខិត ផ្តល់ សិទ្ធិ ធម្មតា  ឯកសារ សុពលកម្ម  ឬ សេចក្តីប្រកាស
កំណត់ ចំណាំៈ  ការទទួលខុសត្រូវ ជាបន្ទុក របស់ ភាគី  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ធានា ថា ការផ្លាស់ប្តូរ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  នឹង មិន បង្ករឲ្យ មាន ការបោក បញ្ឆោត  ឬ ការភាន់ច្រឡំ ។
ភស្តុតាង នៃ ឯកសារ បញ្ជាក់ ភាពជា ម្ចាស់ សិទ្ធិ  អាច ជា ឯកសារ ដើម  ឬ ជា ឯកសារ ថត ចម្លង ពី ច្បាប់ ដើម  អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  ហើយ គួរតែ មាន ការបង្ហាញ ដូចតទៅៈ
ម៉ាក មួយ  ឬ ច្រើន  ដែល ត្រូវ ផ្ទេរ សិទ្ធិ  ពាក្យ ស្នើសុំ កត់ត្រា ការប្តូរ ឈ្មោះ បន្ទាប់ពី ការរួមបញ្ចូល គ្នា  រាល់ ឯកសារ ស្នើសុំ កត់ត្រា ប្តូរ ឈ្មោះ បន្ទាប់ពី ការរួមបញ្ចូល គ្នា ត្រូវ មាន ដូច ខាងក្រោមៈ
លិខិត ប្រគល់ សិទ្ធិ  ឬ លិខិត ប្រគល់ សិទ្ធិ បន្ត ច្បាប់ ដើម  ប្រសិនបើ ភ្នាក់ងារ តំណាង ស្រប ច្បាប់  ឬ សាការី  ថ្មី ត្រូវបាន ចាត់តាំង  ( ទម្រង់ លេខៈ  ០០២ -POA/Eng  និង  ទម្រង់ លេខៈ  ០០៤ -DOA/Eng)
លិខិត សង្ខេប អំពី ការប្តូរ ឈ្មោះ បន្ទាប់ពី ការរួម ក្រុមហ៊ុន បញ្ចូល គ្នា  ច្បាប់ ដើម ឬ ច្បាប់ ចម្លង ស្រប ច្បាប់  ( វិញ្ញាបនបត្រ ប្តូរ ឈ្មោះ បន្ទាប់ពី ការរួមបញ្ចូល គ្នា របស់ នាយកដ្ឋាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម )  ប្រសិនបើ មាន
លិខិត ប្រគល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ ម៉ាក ដែល បាន ចុះបញ្ជី រួច  ច្បាប់ ដើម  ឬ ច្បាប់ ចម្លង ស្រប ច្បាប់់  ( ទម្រង់ លេខៈ  ០២៣ -DA/Eng)
លិខិត ប្រគល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ ម៉ាក ដែល បាន ចុះបញ្ជី រួច មួយ ផ្នែក  ច្បាប់ ដើម  ឬ ច្បាប់ ចម្លង ស្រប ច្បាប់់  ( ទម្រង់ លេខៈ  ០២៤ -DPA/Eng)
តារា ម៉ូដែល ជនជាតិ អៀរឡង់ ឈ្មោះ  «Baldwin»  មាន អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  បាន បង្ហាញ ពី សម្រស់  ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ ខ្លួន  នៅលើ  Instagram  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍ នេះ ។
យ៉ាងណាមិញ  ការបង្ហោះ រូបថត ស៊ិចស៊ី របស់  Baldwin  នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ដែល រស់ នៅ  Los  Angeles  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ក្មេងស្រី ម្នាក់ នេះ  ធ្លាប់ ច្រៀង ជាមួយ តារា ចម្រៀង រ៉េប  «Angel  Haze»  ពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
រូបថត របស់ នាង  ត្រូវបាន ថត ដោយ លោក  «Bones  Pumpkin  Patch»  នៅ ទីក្រុង  Los  Angeles  ហើយ បាន ចែកចាយ រូប ទាំងនេះ នៅលើ  Instagram ។  ចំពោះ សំលៀកបំពាក់ វិញ  នាង បាន ស្លៀក រ៉ូប ព៌ណ ផ្កា ឈូក  មាន រូប ផ្កា  ជាមួយនឹង ម្កត់ នៅ ពីលើ ក្បាល  ដោយ សរសេរ ពាក្យ ថា  « រីករាយ ថ្ងៃ ខួបកំណើត » ។
នាង ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  «Guess  Girl»  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ ធ្លាប់ បាន ចូល រូម ជាមួយ  អ្នកជំនួញ ធំ ៗ មួយចំនួន ដូចជា  Anna  Nicole  Smith,  Claudia  Schiffer,  Drew  Barrymore  និង  Kate  Upton ៕
ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ទាហាន រំដោះ ចូលមក កៀរ ប្រជាជន ទាំងអស់  រួមទាំង គ្រួសារ លោកស្រី ចេញ ទៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  លុះ ដល់ ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ  ក៏ មាន គ្រាប់ ផ្លោង  ហើយ ខ្ទាត អំបែង គ្រាប់ ត្រូវ កូនប្រុស ឈ្មោះ  ហួន  រ៉ាត  ចំជើង ស្ដាំ  និង ក្បាល បន្តិច  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ នៅ ពេល នោះ  លោកស្រី  លឿង  មឿង កាន់ ដៃ កូន ដល់ ទៅ បី នាក់  ទើប មិន អាច បី កូនប្រុស ដែល របួស មិន រួច  ក៏ ទុក កូន មួយ ក្លេត  រួច រត់ ទៅ ហៅ ប្ដី ឲ្យ មក យក កូន  លុះ មក ពេល ត្រឡប់មក រក កូន វិញ  ក៏ បាន បាត់ កូនប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  ហួន  រ៉ាត ។  ចាប់តាំងពី នោះ មក លោកស្រី  លឿង  មឿន  បាន បាត់ ដំណឹង កូនប្រុស ឈ្មោះ  ហួន  រ៉ាត  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោក  ហួន  រ៉ាត  ដែល បាន បែក គ្នា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ប្រសិនបើ  លោក  ហួន  រ៉ាត  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទំនាក់ទំនង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាម  រយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
សម័យ ប៉ុល ពត  គ្រួសារ លោកស្រី  លឿង  មឿន  មិន បាន ត្រូវ ជម្លៀស ទៅ ណា ទេ  គឺ រស់ នៅ ភូមិ ស្រុក ដដែល  ប៉ុន្តែ កូនប្រុស ទី ១ ឈ្មោះ  ហួន  រ៉ាត  បាន ត្រូវ គេ បញ្ជូន ទៅ កង កុមារ នៅ ភូមិ មន  ឃុំ ស្រុក ខេត្ត ដដែល ។

<span  style="color:  #000000;"> បន្ទាប់ពី  Brexit  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  កំពុង គិត ទៅដល់ វិធានការណ៍ ផ្លាស់ប្តូរ ការិយាល័យ កណ្តាល  នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប របស់ ខ្លួន  ចេញ ពី ប្រទេស អង់គ្លេស ។  រីឯ បណ្តា គូ ប្រកួតប្រជែង ផ្សេង ទៀត ដូចជា  LG  និង  Acer  ក៏ កំពុង គិតគូរ ពី វិធានការណ៍ របស់ ខ្លួន ទុក ជាមុន ផងដែរ  ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការចាកចេញ របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស  ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។ </span>
<p  style="text-align:  center;"><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/6/26/1540509-26-06-2016--10-26-43.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/6/26/1540509-26-06-2016--10-26-43.jpg"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  center;"><em> មាន ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា មិន តិច នោះ ទេ  កំពុង គិតគូរ ដក ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន  ចេញ ពី អង់គ្លេស </em><span  style="color:  #000000;">
</span>

<span  style="color:  #000000;"> សារព័ត៌មាន  Herald  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន  ស្តីពី រឿង ដែល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  កំពុងតែ ធ្វើ ការរំលឹក ដល់ វិធានការណ៍ ផ្លាស់ប្តូរ ការិយាល័យ កណ្តាល នៅ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប របស់ ខ្លួន  ចេញ ពី ទីក្រុង ឡុងដ៍  ទៅកាន់ ទីតាំង ថ្មី មួយ ទៀត ។  បច្ចុប្បន្ន  Samsung  កំពុង មាន រោងចក្រ ផលិត ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ នៅ ប្រទេស ប៉ូឡូញ  និង បណ្តា ផលិតផល ទូរទស្សន៍  ត្រូវបាន ដំឡើង នៅ  ស្លូវ៉ាគី  និង ហុង គ្រី ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥    នៅ ពេល ដែល បរិមាណ លក់ ផលិតផល  នៅ អឺរ៉ុប របស់  Samsung  មាន ការធ្លាក់ចុះ  ពេល នោះ មាន ព័ត៌មាន ចចាមអារ៉ាម ថា  Samsung  បាន គិត ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ការិយាល័យ កណ្តាល ចេញ  ពី ទីក្រុង ឡុងដ៍  ទៅកាន់  Warsaw  ( ទីក្រុង របស់ ប៉ូឡូញ ) ។  ការ ដែល អង់គ្លេស  បាន ចាកចេញ ជា ផ្លូវការ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  នឹង បន្ថែម ហេតុផល មួយ ទៀត  ដើម្បីឲ្យ  Samsung  គិត ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ស្តីពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ការិយាល័យ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច មួយ ទៀត របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  នោះ គឺ  LG  Electronis  ក៏ កំពុង មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ ស្តីពី បណ្តា ផលប៉ះពាល់ របស់  Brexit  ដោយសារ ពួកគេ មិន អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ល្អ ទៅ លើ  បញ្ហា ពន្ធ អាករ    ពេល ចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  បើសិន ខ្លួន នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន កុំព្យូទ័រ តៃវ៉ាន់  Acer  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  Brexit  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ភ្លាម ៗ  ទៅលើ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ។  ប្រាក់ ចំណូល ជិត  ៣០ %  របស់  Acer  គឺ ទទួលបាន មកពី ខាង អឺរ៉ុប  ដូច្នេះ ច្បាស់  ណាស់  ដែល ពួកគេ  នឹង ទទួលរង នូវ ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ច្រើន  ពី បញ្ហា នេះ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  href="http://www.camnews.com.kh/News/Detail/24767/is-this-the-camera-of-iphone-7-bigger-than-camera-of-iphone-6s"><span  style="color:  #0000ff;">-  អាន អត្ថបទ៖ </span><span  style="color:  #0000ff;"><em><span  style="color:  #0000ff;">  នេះ គឺជា កាមេរ៉ា ក្រោយ របស់  iPhone  7,  ធំ ជាង ច្រើន  បើ ប្រៀប នឹង  iPhone  6s?</span></em></span></a><a  href="http://www.camnews.com.kh/News/Detail/40462/apple-watch-2-will-launch-in-the-end-of-this-year"></a><a  href="http://www.camnews.com.kh/News/Detail/39053/confirmed-that-samsung-galaxy-note7-is-official-name"><span  style="color:  #0000ff;"><em>
-  អាន អត្ថបទ៖  ច្បាស់ ណាស់ ហើយ  ដែល ថា  Samsung  Galaxy  Note7  ជា ឈ្មោះ ហៅ ផ្លូវការបស់  ស៊េរី  Note  បន្ទាប់ </em></span></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"> 
<p  style="text-align:  right;"><em> ប្រែ សម្រួល៖  មង្គល </em>
ពុក ម៉ែ អើយ  !  ផ្ញើ ក្តីស្រឡាញ់ ឱ កូន ផង  រាល់ ពេល ភ្ជុំ ម្តង ៗ  កូន មិន ដែល ភ្លេច ទៅ វត្ត ទេ  ( កំសត់ ណាស់ )  មាន វីដេអូ  -  Khmer  Station
Home  ទំព័រ កំសាន្ត  ពុក ម៉ែ អើយ  !  ផ្ញើ ក្តីស្រឡាញ់ ឱ កូន ផង  រាល់ ពេល ភ្ជុំ ម្តង ៗ  កូន មិន ដែល ភ្លេច ទៅ វត្ត ទេ  ( កំសត់ ណាស់ )  មាន វីដេអូ
រយ លាន អត្ថន័យ  ស្តាប់ ហើយ ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ម្តង ៗ  របស់ កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  សំរាប់ ជា ចំនង ដៃ  ក្នុង ឱកាស ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខ្មែរ  ខាងមុខ នេះ  ។
ពុក ម៉ែ អើយ  !  ផ្ញើ ក្តីស្រឡាញ់ ឱ កូន ផង  រាល់ ពេល ភ្ជុំ ម្តង ៗ  កូន មិន ដែល ភ្លេច ទៅ វត្ត ទេ  គេ គ្រប់ គ្នា ទៅ វត្ត  ឧ ទិស បួងសួង ឱ ពុក ម្តាយ  ញាត្តិមិត្ត ដែល ស្លាប់  អោយ ទៅកាន់  សុគតិភព  តែ កូន វិញ អ៊ុច ធូប  បួងសួង  អង្វរ ព្រះ  សុំ បណ្តាល អោយ ចិត្ត ពុក ម៉ែ មក ជួប កូន  អោយ កូន បាន ឃើញ មុខ ម្តង  កូន ចង់អោប  កូន ចង់ ថើប  កូន ចង់ មាន ពុក ម៉ែ ហៅ ដូច គេ  !
Previous  article មុន តំបូង គាត់ លក់ លៀស ហាល  បន្ទាប់មក ក្លាយជា គ្រូ ទាយ៍  បន្ទាប់មក ទៀត គាត់ លក់ ឡេ នឹង ម្ស៉ៅ  ជា ចុងក្រោយ គាត់
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យៈ  រថយន្ដ តូច ១ គ្រឿង បាន ឆេះ រោលរាល ស្ទើរ ទាំងស្រុង  បង្កឡើង ដោយ ការឆ្លង ប្រព័ន្ធ ភ្លើង  នៃ  ការតភ្ជាប់ ហ្គាស  កាល ម៉ោង ជាង ១២  ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ៥៦ អា  នៅ ត្រង់ ភូមិ ខ្លែង ពណ៌  ត្បូង  ឃុំ ស្ល ក្រាម  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ខណៈ  ដែល រថយន្ដ នោះ  កំពុង ដឹក អ្នកជំងឺ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
លោក  ជា  ស្លូញ  បាន និយាយ បន្ដ ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ដ  ឈ្មោះ  ហឿ  ពេច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ខ្វាវ កើត  ឃុំ រលួស  ស្រុក ស្វាយ ចេក ។
លោក  ជា  ស្លូញ  អធិការ នគរបាល  ស្រុក ស្វាយ ចេក បាន ឱ្យដឹង  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  ខណៈ កំពុង បើកបរ រថយន្ដ តូច ម៉ាក តូយ៉ូតា កាម រី ពាក់  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ២ C- ៨៨២៥  ដែល មាន ធុរៈ បន្ទាន់ ដឹក អ្នកជំងឺ  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
អ្នកបើកបរ បាន និយាយ ថា  រថយន្ដ នេះ  បើកបរ ដល់ ចំណុច ខាងលើ ក៏ បាន  ឆ្លង ប្រព័ន្ធ ភ្លើង បង្កឱ្យ រាល  ឆាបឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ តែម្ដង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រថយន្ដ មាន អ្នក រួម ដំណើរ ៥ នាក់  ក្នុង នោះ មាន អ្នកជំងឺ  ម្នាក់ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ជា  បន្ទាន់ ផង  ប៉ុន្ដែ អ្នក នៅក្នុង រថយន្ដ ទាំងអស់ ពុំ មាន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ទេ ៕
Previous:  ជប៉ុន ផ្តល់ អគារ វេជ្ជសាស្ត្  រ និង ព្យាបាល ជំងឺ កុមារ  តំលៃ ជាង ១១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ
យក សរសៃ គោ លាង អោយ ស្អាត  ហាន់ ដុំ ៗ តូច  ប្រឡាក់ ស្រា សា២ វែក  ទុកចោល  ១ ម៉ោង  ទើប យក ទៅ ស្ងោរ អោយ ផុយ  រួចស្រង់ ចេញ លាង ទឹក អោយ ស្អាត ។
ដាំ ឆ្នាំ  បើក ភ្លើង ក្តៅ ល្មម  ដាក់ ប្រេង ឆា ចូល  ទុក អោយ ក្តៅ បន្តិច  ដាក់ គ្រឿង បុក  និង ម្ទេស គ្រៀម ចូល  ឆាអោយ ឡើង ពណ៌ ក្រហម ល្អ  ។
ដាក់ ឆ្អឹង ជ្រូក ចូល  កូអោយ ចូល គ្រឿង សព្វ ល្អ  សឹមផ្សំ រសជាតិ ដោយ  ម្សៅ ស៊ុប  ស្ករ  អំបិល  និង ទឹក ត្រី  កូអោយ សព្វ ចូល គ្នា ល្អ  រួច រំងាស់ អោយ ដាច់ ទឹក ដែល ចេញ ពី សាច់  សឹម ដាក់ ទឹក ចូល  រំងាស់ អោយ ផុយ សាច់  សឹម ដាក់ ខ្ទិះ ដូង  ម្នាស់  និង ទឹក អំពិល ចូល  ទុក អោយ ពុះ  ដាក់ សណ្តែក ដី ចូល  ភ្លក្ស រសជាតិ តាម ការចូលចិត្ត ជា ការស្រេច ៕
លីង ម្ទេស ក្រហម  រមាត  ផ្កា ច័ន្ទ  និង  ម្រេច  អោយ ឈ្ងុយ  ដួស ចេញ  យក ទៅ បុក អោយ ម៉ត់  ទើប ចាក់ ខ្ទឹម លីង ចូល  បុក អោយ សព្វចូល សាច់គ្នា អោយ បាន មួយ ចាន ចង្កឹះ ។
កម្លោច ស្ករ ត្នោត ក្នុង ឆ្នាំង មួយ  អោយ ក្រហម  រួច ចាក់ ទឹក ត្រី ចូល  កូរ អោយ សព្វ ទើប ចាក់ សាច់ គោ ចូល  កូរ រំងាស់  ទាល់តែ ស្ងួត ទឹក  ទើប ចាក់ បន្លែ ចូល  ថែម ទឹក ស្ងោរ រំងាស់  ទាល់តែ ផុយ សាច់ ។
ហាន់ សាច់ គោ ដុំ ៗ  រួច ដាក់ លាយ សរសៃ គោ ស្ងោរ  យក ទៅ ប្រលាក់ នឹង គ្រឿង បុក ខាងលើ  លាយស្រា ស ២ វែក  និង ម្រេច បុក  ក ញ្ជ្រាវ អោយ សព្វ  ទុក មួយ អន្លើ  ចំនួន  ១ ម៉ោង ។
បើ ទទួលទាន ជាមួយ នំប៉័ង  សូម រំងាស់ អោយ ខាប់  បើ ទទួលទាន ជាមួយ គុយ ទាវ  សូម ថែម ទឹក អោយ រាវ  ហើយ ថែម ថយ គ្រឿង តាម ចំណូលចិត្ត ។
សូម រីករាយ ទស្សនា  កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  Pnntv-  សូម រីករាយ ទស្សនា  កម្សាន្ត ជាមួយ វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ។  -Source:  Pnntv-
នៅ ថ្ងៃទី  2  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  2015  ធនាគារ  ABA  ដែល ជាធនាគារ  ពាណិជ្ជ ឈាន មុខ មួយ  នឹង បើក សាខា ថ្មី របស់ ខ្លួន  ក្នុង តំបន់  អូរ បែក ក្អម នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ  271  ទល់ មុខ វិទ្យាល័យ  ជា ស៊ីម  សាមគ្គី ។  សាខា ថ្មី នេះ មាន  បំណង គ្របដណ្តប់ តំបន់ ប្រជុំជន មួយ នេះ ដោយ ជួយ ផ្តល់  ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ទំនើប  ។
ដូចគ្នា នឹង សាខា ឯទៀត ដែរ  សាខា អូរ បែក ក្អម នឹង ផ្តល់  សេវាកម្ម  និង ផលិតផល ធនាគារ ដែល ពេញ លក្ខណៈ រួម  មាន ការដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ ច្រើន ប្រភេទ កម្ចី ច្រើន ប្រភេទ  សម្រាប់ អាជីវកម្ម  កាត ទូរទាត់  សេវា ហិរញ្ញប្បទាន  ពាណិជ្ជកម្ម សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ដ៏ សំបូរ បែប  ជាដើម ។  សាខា នេះ ក៏ មាន ផងដែរ នូវ  ABA  ស្វ័យ សេវា ដូចជា  ATM  និង  ម៉ាស៊ីន ដាក់  សាច់ប្រាក់  Cash-in  ដែល អាច ឲ្យ អតិថិជន អាច ប្រតិបត្តិការ សាច់ប្រាក់ របស់ ខ្លួន បាន គ្រប់ ពេល  24/7 ។
ការបើក បំរើ សេវា នៅ សាខា នេះ  គឺ អនុញ្ញាតឲ្យ ធនាគារ ABA អាច ចាប់ យក ឱកាស ដែល កើតមាន ពី យុទ្ធសាស្រ្ត អភិវឌ្ឍន៍  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ធនាគារ  រំពឹង ថា សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម នឹង កើនឡើង នៅក្នុង តំបន់ នេះ នា ពេល អនាគត ។
សាខា អូរ បែក ក្អម  ស្ថិត នៅ ទីតាំង ផ្ទះ លេខ  19BC  ផ្លូវ  271  ( វិថី យោធពល ខេមរភូមិន្ទ )  សង្កាត់  បឹង សាឡាង  ខ័ណ្ឌ ទួលគោក  ភ្នំពេញ  និង ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រធាន សាខា លោក  ណាក់  រតនៈ  ។  ឥឡូវនេះ អាច ទាក់ទង តាម លេខ  098  203  799 ។
បច្ចុប្បន្ន ធនាគារ  ABA  បាន ពង្រីក សាខា ដល់ ចំនួន  28  ហើយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង គម្រោង ចំនួន  41  ដែល នឹង  សម្រេច ឲ្យបាន នៅ ឆ្នាំ  2017 ខាងមុខ ។  ធនាគារ មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការបើក សាខា បន្តបន្ទាប់ ទៀត នៅ តាម តំបន់ ដែល មាន  តម្រូវការ សេវា ធនាគារ ខ្ពស់ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម សង់ស៊េរី ០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GQ-2807  ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក អាយ ខុន  ពណ៌ ទឹកក្រូច  ពាក់ ស្លាកលេខ  1AL-9389  ជិះ ដោយ ស្ត្រី ២ នាក់  បើក នៅ ខាងមុខ ស្រប ទិសដៅ គ្នា ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ ដួល បោក នឹង ថ្នល់ រង បួស សន្លប់ ស្តូកស្តឹង នៅនឹង កន្លែង  ខណ: នោះ ក៏ មាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ មក យក ជនរងគ្រោះ យក ទៅ សង្គ្រោះ តែ ជនរងគ្រោះ ដឹងខ្លួន ឡើងវិញ មិន បាន ទៅ សង្គ្រោះ នោះ ទេ ។ ចំណែក ស្ត្រី ២ នាក់ ខាង ម្ចាស់ អាយ ខុន រងរបួស ស្រាល ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ជិះ ដោយ ស្ត្រី ពី នាក់ ពីក្រោយ បណ្តោយ ឲ្យ សន្លប់ មួយ សន្ទុះ ធំ ទើប ដឹងខ្លួន វិញ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្ពាន អាកាស ៥ មករា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៨៩  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចង់ សង អ្វី ?  រថយន្ត បែន ធុន ធំ  បើក ឆ្លង ផ្លូវ បុក ម៉ូតូ ចំ ពីមុខ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  រួច ដាក់ មេប្រូច បាត់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចង់ សង អ្វី ?  រថយន្ត បែន ធុន ធំ  បើក ឆ្លង ផ្លូវ បុក ម៉ូតូ ចំ ពីមុខ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  រួច ដាក់ មេប្រូច បាត់
ចង់ សង អ្វី ?  រថយន្ត បែន ធុន ធំ  បើក ឆ្លង ផ្លូវ បុក ម៉ូតូ ចំ ពីមុខ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  រួច ដាក់ មេប្រូច បាត់
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង  បន្ទាប់ពី មាន រថយន្ត បែន ដឹក ដី  បើក ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ បុក ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ ច្រាស គ្នា ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧៖ ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ភូមិ ព្រៃ កី  " ខ "  សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍  ឲ្យ ភ្នាក់ងារ  CAM  POST  ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត បង្ក  បើក ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  ជ្រុល ទៅ បុក ចំ ពីមុខ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ដែល បើក ពី ត្បូង ទៅ ជើង វិញ  បណ្តាលឲ្យ បោក ក្បាល ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង តែម្ដង ។  ចំណែក ម៉ូតូ ខ្ទេច មួយ កំណាត់ មុខ  ហើយ រថយន្ត បង្ក  បើក រត់កាត់ តាម ផ្លូវ បេតុង ចូលក្នុង ភូមិ  គេច ទៅ បាត់ ស្រមោល  ដោយ បន្សល់ទុក តែ សាកសព ជនរងគ្រោះ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ជនសងរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ខាយ  កំសេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិសាឡូង ទី ១  ឃុំ អង្គេ ទ្រេត  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CN-0970 ។
សាច់ញាតិ ប្រាប់ មកកាន់ សមត្ថកិច្ច  ដែល ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ  ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  មាន មុខរបរ ជាជាង ភ្លើង  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  អះអាង ថា  ជា រថយន្ត បែន កង់ ៦  ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម  បាន បន្ថែម ល្បឿន បើក គេច ទៅ បាត់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  រួច យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ពង ទឹក  ដើម្បី រង់ចាំ ក្រុមគ្រួសារ យក ឯកសារមក យក ទៅ វិញ ។  ចំណែក សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ទាក់ទង ទៅ ក្រុមគ្រួសារ ឲ្យ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ហើយ ៕
ថ្លែង នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ដំទ្បើង ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំចូល របស់ ចិន  មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  លោក  Wang  Shouwen  បាន និយាយ ថា  ក្រុង ប៉េកាំង  នឹង បើក ចំហ សម្រាប់ កិច្ចចរចា  ជាមួយ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវតែ គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ស្មើភាព គ្នា ។
ចិន :  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន និយាយ ថា  វា មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ  សម្រាប់ ការធ្វើ កិច្ចចរចា ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខណ: ដែល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ដាក់ ពន្ធ គយ លើ ប្រទេស ខ្លួន  បីដូចជា យក កាំបិត  ទៅ ជង់ បំពង់ ក នរណា ម្នាក់ នោះ » ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មកទល់ ពេលនេះ  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន អនុម័ត ច្បាប់  នៃ ការរឹតបន្តឹង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ទៅ លើ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដែល ហាក់បីដូចជា ពួកគេ  កំពុង កាន់ កាំបិត ទៅ ជង់ បំពង់ក របស់ នរណា ម្នាក់ អីចឹង ។  ដោយ លោក  Wang  បាន ប្រាប់ សន្និសីទ ព័ត៌មាន ថា  « ស្ថិត ក្រោម កាល : ទេស : ទាំងនេះ  ជំនួប ចរចា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺ មិន អាច បន្ត ធ្វើ ទៅ បាន នោះ ទេ » ៕
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  និយោជិត  ប្រមាណ ២៧. ៥២៩ នាក់  នៅ ស្រុក អង្គស្នួល
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  និយោជិត  ប្រមាណ ២៧. ៥២៩ នាក់  នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  និយោជិត  ប្រមាណ ២៧. ៥២៩ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២៥  នៅក្នុង ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  បាន សង្ស័យ ពី ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  រវាង តារា សម្ដែង  Zhao  Liying  និង  Feng  Shaofeng  ហើយ កាលពី កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  បាន ប្រកាស រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ភ្លាម ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន មាន ភ្ញាក់ផ្អើល ។
អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង  មាន ភាពងឿងឆ្ងល់  ចំពោះ ហេតុផល  ដែល គូរ ស្នេហ៍ មួយ គូរ នេះ  សម្រេចចិត្ដ រៀបការ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដូច្នេះ ។  យ៉ាងណាមិញ  មាន អ្នកគាំទ្រ ខ្លះ បាន សង្ស័យ ថា  Zhao  Liying  ប្រហែលជា មាន ផ្ទៃពោះ ។
តារា សម្ដែង រូប នេះ  បាន បង្ហោះ រូបថត មួយចំនួន នៅក្នុង  Weibo  ដែល បង្ហាញ ពី ទូរស័ព្ទ ថ្មី របស់ ខ្លួន ម៉ាក់  Honor  Magic  2 ។  នៅក្នុង រូបថត នោះ  អ្នកគាំទ្រ បាន សង្កេតឃើញ ថា  នាង ហាក់ដូចជា មាន អ្វី លាក់បាំង  ពី ក្បាលពោះ របស់ នាង ។
បន្ទាប់ពី  មាន ការបែកធ្លាយ ព័ត៌មាន នេះ  Zhao  Liying  នាង បាន បដិសេធ ទាំងស្រុង  ចំពោះ ពាក្យ ចចាមអារាម ទាំងអស់ នេះ  ថា ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត នោះ ទេ  នាង ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  « នាង ទទួលបាន  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន  ដែល បង្ហោះ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត  មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត  បាន យក រូប របស់ នាង ទៅ បង្ហោះ  ហើយ នាង បាន អះអាង ថា  វា ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត នោះ ទេ » ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការបកស្រាយ របស់ នាង  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ជឿ នោះ ទេ  ដោយសារតែ  ថ្មី ៗ នេះ  នាង បាន ឈប់ សម្រាក់  ពី ការសម្ដែង ហើយ ៕
លោក  សុខ សុវណ្ណ វឌ្ឍនាសារពង្ស បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា រិះគន់ ចំ ៗ  ចំពោះ បញ្ហា អវិជ្ជមាន របស់ អន្តោប្រវេសន៍ ចិន ដែល ចូលមកដ ណ្ដេី ម ការងារ ខ្មែរ  បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាតិ ខ្មែរ  រួមទាំង បង្ករ ភាព អាណាធិបតេយ្យ គ្រប់ រូបភាព  ធ្វេី ឲ្យ ពលរដ្ឋ ក្រុង ព្រះសីហនុ សម្ដែង ការអបអរសាទរ ចំពោះ មតិ ថ្លែង ឃោសនា នេះ យ៉ាង ខ្លាំង  លោកក៍ បាន ថ្លែង ការរិះគន់ ចំពោះ មន្ត្រី អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ដែល ខ្លាច អំណាច លុយ ចិន ផងដែរ  ជាពិសេស មន្ត្រី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ហ៊ាន ដោះដូរ អគារ ស្នងការ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
នៅ ថ្ងៃ  ទី ២៤  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រឹក មិញ នេះ  គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  សុខ សុវណ្ណ វឌ្ឍនាសារពង្ស  ដែល ជា អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ ក្បួន ឃោសនា ធំ មួយ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល មាន សមាជិក ចូលរួម ប្រមាណ ជាជាង ៥០០ នាក់  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ខណៈពេល សាលាឧទ្ធរណ៍  កំពុង ដំណើរការ សវនាការ  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន ការដាក់ របាំង ការពារ យ៉ាង តឹងរឹង  និង មាន សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ការពារ នៅ ទីនោះ ។  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដឹក មក សាលាឧទ្ធរណ៍  ថ្ងៃទី ១  ថ្ងៃកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី ចូលរួម សវនាការ លើ បណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទល្មើស  ក្បត់ ជាតិ  ដែល អាច ប្រឈមមុខ នឹង  ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥ ឆ្នាំ  ទៅ ៣០ ឆ្នាំ ។  អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្ហាញ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ជាប់ចោទប្រកាន់ ពី បទ  សន្និដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សវនាការ របស់ ជន ត្រូវ ចោទ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  នៅ បន្ទប់ លេខ ៣  នៃ សាលាឧទ្ធរណ៍  ទៅ លើ បណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេច មិន ដោះលែង របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ឃួង  ស្រេង បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  ចំនួន មនុស្ស ចាស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង កើនឡើង ស្ទើរតែ ទ្វេ ដង  នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ប្រមាណ ជា ១,៥ លាន នាក់  ហើយ នេះ គឺជា សារ មួយ ដ៏ មាន សារសំខាន់  ដែល តម្រូវឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវ គិតគូរ  យកចិត្តទុកដាក់  អំពី យន្តការ ដើម្បី គាំពារ ផ្តល់ នូវ ភាព កក់ក្តៅ ទាំង ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ជូន ដល់ ជន ចាស់ជរា ទាំងអស់ នោះ  ចៀសវាង ទុក ពួកគាត់ ឲ្យ នៅឯ ការតែ ម្នាក់ឯង គ្មាន ទីស្នាក់ អាស្រ័យ ។
សវនាការ លើ សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា  នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  លោក  ផូ  ពៅ ស៊ុន  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ នៃ សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍  និង លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  ហ៊ឹង  ប៊ុន ជា  ជា តំណាង មហា អយ្យការ ។
លោក ឃួង  ស្រេង បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង បែប នេះ កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១០ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល និង ពិសា អាហារ សាមគ្គី ជួបជុំ មនុស្ស ចាស់ អតីត មន្ត្រីរាជការ កងកម្លាំង ចូល និវត្តន៍ ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ  គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់  ២០១៧ - ២០៣០  ដែល ជា ឯកសារ ដ៏ មាន សារសំខាន់ សំដៅ ជួយ កសាង សំណាញ់ សុវត្ថិភាព មួយ និង អភិវឌ្ឍន៍ នូវ ប្រព័ន្ធ គាំពារ សង្គម ដល់ មនុស្ស ចាស់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រកបដោយ សង្គតិភាព ទៅនឹង ស្ថានភាព វិវឌ្ឍន៍ នៃ សង្គមជាតិ  និង បំណងប្រាថ្នា ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ការបង្កើត នូវ គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី មនុស្ស វ័យ ចាស់ នេះ  គឺជា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម សម្រាប់ លើក កម្ពស់ គុណភាព ជីវិត របស់ មនុស្ស ចាស់  ការយកចិត្តទុកដាក់ ធានា សុខុមាលភាព មនុស្ស ចាស់ ក្នុង សង្គម  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សង្គម ខ្មែរ ជា សង្គម ប្រកបដោយ បរិយាប័ន្ន ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្កើត ឲ្យ មាន សមាគម មនុស្ស ចាស់ នៅ តាម បណ្តា សង្កាត់ ទាំងអស់  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង នោះ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន និង យុវនីតិសម្បទា រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ សេនាធិការ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការងារ នេះ ។  ជា ការពិត  ពិធី នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ ដូចជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ  គឺ ដើម្បី បង្ហាញ អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការគាំពារ  ថែរក្សា  ផ្តល់ តម្លៃ  និង លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ មនុស្ស ចាស់  ដែល ជា ប្រភព នៃ បទពិសោធន៍ មិន ចេះ រីងស្ងួត  សម្រាប់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង ជំនាន់ បច្ចុប្បន្ន  និង តទៅ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត ។
លោក បន្ត ថា  សម្តេច តេជោ  មិន ដែល បោះបង់ចោល មនុស្ស ចាស់  ឬ អ្នកចូលនិវត្តន៍ ឡើយ  មិន មាន ន័យ ថា ឲ្យ តែ ចូលនិវត្តន៍ ត្រូវបាន បោះបង់ចោល នោះ ទេ  ពោលគឺ មាន តែ ការបន្ថែម ការថែទាំ តាមរយៈ ការងារ សង្គម នានា  ជាច្រើន បន្តបន្ទាប់  ក្នុង នោះ អ៊ុំ  ពូ  មីង  អាច ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្តក្រុង របស់ រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មិន គិត កម្រៃ សេវា ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ការជួបជុំ ប្រារព្ធ ពិធី  នេះ  គឺ ដើម្បី ជា ការរំលឹក ដល់ គុណូបក្ការៈ ចំពោះ បង ៗ មន្ត្រីរាជការ អ៊ុំ ពូមីង ទាំងអស់  ដែល ធ្លាប់ បាន ចូលរួមចំណែក ស្តារ  កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំង កន្លងមក ។
លោក ក៏ បាន ស្នើ ដល់ មន្ទីរ  អង្គភាព ជំនាញ ជុំវិញ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  វិស័យ ឯកជន  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ពិសេស មន្ត្រី វ័យ ក្មេង  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  គាំពារ  ថែរក្សា  ផ្តល់ តម្លៃ ទំនុកបម្រុង  និង លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ មនុស្ស ចាស់  តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ  ដើម្បី ភាពសុខដុមរមនា រវាង មនុស្ស ចាស់  និង សង្គម មនុស្ស ក្មេង  ក៏ ដូចជា រក្សា បាន នូវ ប្រពៃណី  ដ៏ ល្អ ផូរផង់ របស់ បុព្វបុរស យើង  ដែល មាន វប្បធម៌ នៃ ការគោរព  ឱន លំទោន ពី មនុស្ស ក្មេង  ទៅកាន់ មនុស្ស ចាស់  និង ចាត់ទុក មនុស្ស ចាស់ ជា ឧបការី ជន  ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ស្មារតី ជំរុញឲ្យ មាន ការគិតគូរ ដល់ មនុស្ស ចាស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ នូវ អនុក្រឹត្យ លេខ ៥០  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ៧ ខែឧសភា ឆ្នាំ ១៩៩៩  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ ជាតិ កម្ពុជា រៀបចំ ទិវា មនុស្ស ចាស់ អន្តរជាតិ  និង ជួយ ជន ចាស់ជរា ដែល មាន  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្កម កិច្ច អតីត យុទ្ធជន និង យុវនីតិសម្បទា  ជា ប្រធាន  ហើយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា ប្រធាន កិត្តិយស ៕  ដោយ៖ កូឡាប
បប លោក ឃួង ស្រេង  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ លោក អភិបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ជំហរ ជា អ្នកការពារ  និង បម្រើ ប្រជាជន ដោយ ស្មោះត្រង់  តាមរយៈ ការធានា ឲ្យបាន នូវ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព សង្គម  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ របៀបរៀបរយ  ផ្តល់ ការអភិវឌ្ឍ  និង ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍ អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង ត្រូវ ចូលរួម ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលាត រាល់ ទង្វើ អសកម្ម  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សតិអារម្មណ៍  ឬ អាច បង្កឲ្យ មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស ត្រូវ ដោះស្រាយ រាល់ សំណូមពរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  តាមរយៈ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ  និង តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ មិន គិត ពី និន្នាការ នយោបាយ ណា ឡើយ ។
តើ អ្នក កំពុងតែ មាន បញ្ហា ទល់ លាមក រ៉ាំរ៉ៃ មែន ទេ ?  បញ្ហា ទល់ លាមក  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ពិបាក ក្នុង ការបន្ទោរបង់  មាន ការឈឺចាប់  ហើយ ប្រសិនបើ កើតឡើយ យូរ ពេក អាច បង្ក ទៅជា ជំងឺ ឬ ស ដូង បាត ថែម ទៀត ។  មូលហេតុ ដ៏ ធំ បំផុត ដែល បណ្តោល ឲ្យ កើតមាន បញ្ហា ទល់ លាមក  គឺ ការទទួលទាន អាហារ ខ្វះ ជាតិ សរសៃ  និង ខ្វះ ជាតិ ទឹក ។
អាស៊ីត នៅក្នុង ចេក ខ្ចី  មិន ត្រឹមតែ អាច កាត់បន្ថយ ជាតិ សរសៃ នោះ ទេ  វា ថែមទាំង អាច បណ្តោល ឲ្យ ស្ទះ ពោះវៀន ផងដែរ ។  ចេក ខ្ចី  មាន ផ្ទុក ជាតិ ម្សៅ ច្រើន  ដែល ធ្វើឲ្យ រាងកាយ ពិបាក រំលាយ  ហើយ លើស ពី នេះ វា មាន ផ្ទុក ជាតិ  pectin  ដែល អាច ស្រូបយក ជាតិ ទឹក ពី ជញ្ជាំង ពោះវៀន  និង ពោះវៀន ។  លទ្ធផល  លាមក នឹង ប្រែ ជា រឹង  ពិបាក ក្នុង ការបន្ទោរបង់  ឬ ត្រូវ ប្រើ ពេល យូរ ទើប អាច បន្ទោរបង់ ចេញ ។
ប្រភព ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ជាតិ ដែក  គឺ សាច់ ក្រហម  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ញ៉ាំ របប អាហារ មាន ជាតិ ដែក ច្រើន ពេក  វា អាច បណ្តោល ឲ្យ ទល់ លាមក ។  លើស ពី នេះ  សាច់ ក្រហម  អាច បណ្តោល ឲ្យ ទល់ លាមក  ព្រោះ វា មិន មាន ជាតិ សរសៃ ទាល់តែសោះ ។
អាហារ កំប៉ុង ភាគ ច្រើន មាន ផ្ទុក ស្ករ ចម្រាញ់  និង អំបិល ច្រើន ដែល មិន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព នោះ ទេ ។  ការទទួលទាន អាហារ កំប៉ុង  ច្រើន ពេក អាច បណ្តោល ឲ្យ ទល់ លាមក  ដោយសារតែ ខ្វះ ជាតិ សរសៃ ។
ការទទួលទាន កាហ្វេ នៅ ពេលព្រឹក ព្រលឹម  អាច បណ្តោល ឲ្យ ទល់ លាមក  ដោយសារតែ វា ធ្វើឲ្យ រាងកាយ ខ្វះ ជាតិ ទឹក ។  អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា  ពោះវៀន ត្រូវការ ជាតិ ទឹក គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការបញ្ចូន កាកសំណល់ ផ្សេង ៗ ចេញមក ក្រៅ ។  ដូច្នេះ  អ្នក គួរតែ ព្យាយាម ទទួលទាន កាហ្វេ តិច  ហើយ ព្យាយាម ផឹក ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន ទើប ល្អ ។
ការទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង  អាច បណ្តោល ឲ្យ ខ្វះ ជាតិ ទឹក ក្នុង រាងកាយ ។  ជា លទ្ធផល  ជាតិ រំអិល  និង សារធាតុ រាវ  ដែល ផលិត ក្នុង បំពង់ ពោះវៀន ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ យ៉ាង ខ្លាំង  នាំឲ្យ លាមក ស្ងួត  និង ទល់ លាមក ៕
ខ្លាំង បាត់ !!!  ជិះ ម៉ូតូ អត់ ស្លាកលេខ ប៉ូលិស ហៅ សួនាំ ហៅ បក្ខពួក មក វាយ ប៉ូលិស  រងរបួស ទាំង ប៉ូលិស  បែក ក្បាល ទាំង អ្នក ខ្លាំង !  |  Post  News
ខ្លាំង បាត់ !!!  ជិះ ម៉ូតូ អត់ ស្លាកលេខ ប៉ូលិស ហៅ សួនាំ ហៅ បក្ខពួក មក វាយ ប៉ូលិស  រងរបួស ទាំង ប៉ូលិស  បែក ក្បាល ទាំង អ្នក ខ្លាំង !
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន រងរបួស ប៉ោង មុខមាត់ ចំនួន ៤ នាក់  ខណ: ដែល បាន ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ ជាតិ ស្រវឹង  និង ពង្រឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ពេល រាត្រី  ត្រូវបាន ក្មេង ទំនើង មួយ ក្រុម វាយ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ការ៉ាស់ សាំង តេលា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៩៨៦  ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សម្តី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង ចម្រុះ ខណ្ឌ សែនសុខ ដឹកនាំ ដោយ  លោក អធិការ រង  ខណ្ឌ  បាន ដឹក កម្លាំង ចម្រុះ ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ ជាតិ ស្រវឹង  និង ពង្រឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ពេល រាត្រី  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ស្រាប់តែ លេច មុខ ក្មេង ទំនើង ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម សង់ស៊េរី ០១៨  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ ត្រូវបាន កម្លាំង ហៅ ឲ្យ ឈប់ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ និង សួរ រក ឯកសារ ដែល ពាក់ពន្ធ័ នឹង ម៉ូតូ  ដោយ មាន បញ្ជា ពី ថ្នាក់ លើ ឲ្យ មាន រឹត  បន្តឹង ផ្នែក ចរាចរណ៍ ផង នោះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បម្រុង លើក ម៉ូតូ ដាក់ លើ រថយន្ត ដើម្បី យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការ ខណ្ឌ បណ្តោះអាសន្ន  ស្រាប់តែ ជន ដៃ ដល់ ខាងលើ បាន ខល ទូរសព្ទ ហៅ បក្ខពួក ៧ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង មក បម្រុង ជួយ ដណ្តើម យក ម៉ូតូ ទៅ វិញ  ខណ: នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មិន ឲ្យ  ធ្វើឲ្យ មាន ផ្ទុះ ហិង្សា ដាក់ គ្នា  និង បាន ប្រតាយ ប្រតប់ ទាញ កាំភ្លើង ពី សមត្ថកិច្ច បណ្តាល ដាច់ ខ្សែ កាំភ្លើង ម្ខាង  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច ក៏ ទាញយក មកវិញ កំុអី មិន ដឹង ជា យ៉ាងណា នោះ ទេ  ហើយក៏ មាន កាប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា មួយ ប្រាវ  បណ្តាល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ម្នាក់ រងរបួស មុខ  និង កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ២ នាក់ រង បួស ប៉ោង មុខ ប៉ោង មាត់  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ភ្នំពេញ ថ្មី  រង បួស មុខ ដូចគ្នា ដែរ ។  ចំណែក ជន ដៃ ដល់ រងរបួស ក្បាល ហូរ ឈាម ស្រោច ពេញ ខ្លន  និង បាន ឃាត់ខ្លួន  បាន មនុស្ស ចំនួន ៤ នាក់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។  ចំណែក បក្ខពួក ៣ នាក់ ទៀត  បាន នាំគ្នា ឡើងជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
បច្ចុប្បន្ន  ជន ដៃ ដល់ ទាំង ៤ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ សួរនាំ បន្ត និង ចាត់កាទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
ម្ចាស់ ម៉ូតូ  scoopy  ពណ៌ ស  ( បិត ពណ៌ ខ្មៅ ពីលើ )  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1CD-0439  មាន ឈ្មោះ  ណៃ  ច័ន្ទ តារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន លំនៅ ភូមិ ព្រែក តាកែវ ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ ពី អ្នកលឿង  ទៅ ភ្នំពេញ  ( ស្លាប់ )  ។  ចំណែក រថយន្ត ប្រភេទ កុង ទីន័រ  ពណ៌  ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3A-  2058  បើកបរ ស្រប ទិស គ្នា  ( តា កុង គេចខ្លួន បាត់ )  ។
កណ្តាល :  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  ខណ: ជិះ ម៉ូតូ វ៉ា រថយន្ត កុង ទីន័រ  តែ វ៉ា មិន ផុត  ក៏ រ៉េរ ចង្កូត ចូលទៅ ក្រោម កង់ ឡាន មួយ ទៀត  កិន ស្លាប់ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៦  និង ១០ នាទី ល្ងាច  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ ស្លាប តា អោន  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ត្រូវបាន ជំនាញ ចរាចរណ៍ ស្រុក កៀនស្វាយ  វាស់ វ៉ែង  និង យក ទៅ រក្សា នៅ អធិការ នគ បាល ស្រុក កៀនស្វាយ ៕
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ វេម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  scoopy  និង អ្នកបើក រថយន្ត កុង ទីន័រ  បាន បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា ពី អ្នកលឿង  ទៅ ភ្នំពេញ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  scoopy  បាន វ៉ា រថយន្ត កុង ទីន័រ  តែ វ៉ា មិន ផុត  ដោយ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  បើក បញ្ច្រាស ទិស  មិន ស្គាល់ ម៉ាក មក ចំ ពីមុខ  ដូច្នេះ ម៉ូតូ ក៏ គេច ចេញ  ទើប រេ ចង្កូត ចូល ក្រោម រថយន្ត កុង ទីន័រ  ខាងក្រោយ  បណ្តាល កិន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
បាត់ដំបង :  អាកាសធាតុ អំណោយផល ឆ្នាំ នេះ ធ្វើអោយ ក្រូច ពោធិសាត់ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ផ្តល់ ទិន្នផល ខ្ពស់  មិន មាន សត្វ ចង្រៃ បំផ្លាញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កសិករ កាន់តែ មាន ទឹកចិត្ត ដាំដុះ ។
លោក  ហ៊ីង  ចន្ធូ  ជា កសិករ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ស្ល ក្រាម  ឃុំ វត្ត តា នឹម  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង បាន រៀបរាប់ អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា នេះ ថា  ការសម្រេចចិត្ត ដាំ ដំណាំ ក្រូច ពោធិសាត់ នេះ ដោយសារ លោក សំឡឹង ឃើញ ថា ក្រូច ពោធិសាត់ ជា រុក្ខជាតិ ផ្តល់ នូវ រសជាតិ ដ៏ ផ្អែម ឆ្ងាញ់  សំបូរ ដោយ វីតាមីន ជំនួយ ដល់ សុខភាព និង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណះ ពី គ្រប់ ទិសទី ចូលចិត្ត ទទួលទាន វា  ហើយ វា នឹង បាន ជួយ លើកស្ទួយ ដល់ ជីវភាព គ្រួសារ របស់ លោក បាន ល្អ ប្រសើរ ពី ១ ឆ្នាំ  ទៅ ១ ឆ្នាំ ផងដែរ ។
ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ក្រូច បាន ហុច ផល ច្រើន ជា ទី ពេញចិត្ត ដោយ មាន លក្ខណះ អំណោយផល ពី អាកាសធាតុ ផង នោះ ធ្វើអោយ ក្រូច ផ្លែ ច្រើន មិន ជ្រុះ  ដង ដើម និង ស្លឹក លូតលាស់ បាន ល្អ មិន សូវ ពិបាក ក្នុង ការថែទាំ ឬ ត្រូវ បំផ្លាញ ដោយ សត្វ ចង្រៃ ឡើយ  ការដាំ ដំណាំ ក្រូច ចុះទុន តែ ដំបូង ទិញ ពូជ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយមក ទៀត ពេល ក្រូច ធំ ពេញ រូបរាង ផ្កា  ផ្លែ ប្រមូល ផល រយះពេល យូរ រាប់ សិប ឆ្នាំ ។  ក្រូច របស់ លោក ជិត គ្រប់ អាយុ នឹង ទុំ ត្រូវ បេះ ហើយ  ហើយក៏ កំពុង ត្រូវបាន ម៉ូយ ចាប់ផ្តើម ចែចូវ ទិញ ម៉ៅ ជា បណ្តើរ ៗ ដែរ ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ត្រូវ ថ្លៃ  បើសិន មិន មាន ម៉ូយ ទិញ ម៉ៅ ទេ នៅ មាន ម៉ូយ មក លើក យក លក់ តាម បណ្តា ទីផ្សារ ឬ តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ រួមទាំង ភ្នំពេញ ក៏ មាន ។
កសិករ  ហ៊ីង  ចន្ធូ  បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រូច របស់ លោក ដាំ បាន ចំនួន ៣០០ ដើម លើ ទំហំ ដី កន្លះ ហិកតា  និង ថ្មី ៗ នេះ លោក បាន ពង្រីក ផ្ទៃដី ដាំដុះ បន្ថែម បាន ជិត កន្លះ ហិកតា ទៀត ដែល ដើម ក្រូច មាន ចំនួន ជាង ២០០ ដើម ។  ឆ្នាំ មុន ៗ ក្រូច ប្រមូល ផល បាន ចាប់ពី ២០ ទៅ ៣០ ស្លឹក  (  ក្នុង ១ ស្លឹក ស្មើ ១០ ផ្លូន  )  ម៉ៅ អោយ ម៉ូយ ចន្លោះ ពី ២៥០០ ទៅ ៣០០០ ដុល្លា អាមេរិក  រីឯ តម្លៃ ក្នុង ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន លក់ បាន ក្នុង ១ ផ្លូន តម្លៃ ពី ៣ ម៉ឺន ទៅ ៥ ម៉ឺន រៀល តាម ប្រភេទ ក្រូច លេខ ១  លេខ ២ ឬ លេខ ៣ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ពី មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខ ប្រមាញ់ និង នេសាទ ខេត្ត បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង ទូទាំង ខេត្ត បាត់ដំបង កសិករ ដាំដុះ ទាំង ដំណាំ យុទ្ធសាស្ត្រ និង ដំណាំ ប្រចាំ រដូវ មាន ដូចជា  សាវម៉ាវ  ម្រេច  ត្របែក  ទំពាំង បាយជូ  ដូង ប្រេង  ក្រូចឆ្មា  មៀន  ស្វាយ  ធុរ៉េន  ល្មុត រួមទាំង ដំណាំ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន សរុប ចំនួន ២៦០០៣ ហិកតា  ក្នុង នោះ ដំណាំ ក្រូច កសិករ ដាំដុះ បាន ចំនួន ១១៦៩ ហិកតា ៕
ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម ជា ជម្ងឺ រ៉ាំរ៉ៃ មួយ ប្រភេទ ដែល គេ តែង ជួបប្រទះ  ជម្ងឺ នេះ បណ្តាល មកពី  រង ការបំផ្លាញ ពី ជម្ងឺ មួយ មុខ  ឬ  ច្រើន មុខ ទៅ លើ ស រិរាង្គ ថ្លើម អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ ។  ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម អាច មាន បម្រែបម្រួល ជម្ងឺ ដូចជា  ៖  ជា លក្ខណៈ បន្ត  លក្ខណៈ រីកសាយ  លក្ខណៈ សរសៃ រុំ ព័ទ្ធ ។  អាការៈ ដែល គួរអោយ កត់សំគាល់ គឺ កោសិកា ថ្លើម ខូច ស្លាប់ ដោយ មាន លក្ខណៈ រីកសាយ  បន្ទាប់មក លេច ចេញ សរិរាង្គ សរសៃ កើនឡើង  និង  កោសិកា ថ្លើម រាង គ្រាប់ ៗ កើត សារជាថ្មី ។  បម្រែបម្រួល ទាំង បី នេះ មាន ដំណើរការ ផ្លាស់ប្តូរ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ធ្វើអោយ ទ្រង់ទ្រាយ ថ្លើម រាង ស្លឹក ឈើ (Hepatic  lobule)  និង  ផ្លូវ ដំណើរ នៃ ឈាម រត់ ចុះ ឡើង ប្រែប្រួល បន្តិច ម្តង ៗ  ធ្វើអោយ ថ្លើម ប្តូរ រួប រាង  ឡើង រឹង  ហើយ ក្លាយជា ក្រិន ថ្លើម ។
យោង តាម តួលេខ ដែល ផ្តល់ មកពី ៥៥ ប្រទេស ទៅកាន់  WHO  បង្ហាញ ថា  នៅលើ ពិភពលោក ទាំងមូល មាន មនុស្ស ជាង ៣១ ម៉ឺន នាក់ សា្លប់ ដោយសារ ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម ។  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ បាន កើនឡើង ដល់ ៥០ ម៉ឺន នាក់ ។  នៅ អឺរ៉ុប  និង  អាមេរិច  ចំនួន មនុស្ស សា្លប់ ដោយ ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម មាន ចំនាត់ ថ្នាក់ ទី ៥ គឺ  នៅក្រោយ តែ ចំនួន មនុស្ស សា្លប់ ដោយ ជម្ងឺ មហារីក ប្រភេទ កាច  ជម្ងឺ សរសៃ ឈាម  និង  បេះដូង  ជម្ងឺ សរសៃ ខួរក្បាល  និង ឧប្បតិ្តវ ហេតុ ផ្សេង ៗ ។  ជម្ងឺ នេះ ច្រើន កើត លើ មនុស្ស អាយុ ពី 21～50 ឆ្នាំ ជាង  មាន អត្រា ប្រហែល ៨៥ % ។  អត្រា កើត ជម្ងឺ រវាង បុរស  និង  ស្ត្រី គឺ  4～8：1 ។  មនុស្ស ប្រុស វ័យ កណ្តាល កើត ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម មាន អាការៈ លេច ធោ្លរ ជាង អ្នក មាន វ័យ ផ្សេង ៗ ។
១.  ជម្ងឺ រលាក ថ្លើម ដោយ មេរោគ  ៖  បច្ចុប្បន្ន នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ការរលាក ថ្លើម ដោយ មេរោគ  ជាពិសេស ជម្ងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ A ជា កត្តា សំខាន់ ជាង គេ បំផុត ដែល អាច បង្កអោយ សរសៃ នៃ ថ្លើម ឡើង រឹង បង្ក ជា ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម ។
២.  ការត្រូវ ពឹស មកពី ជាតិ ស្រា  ៖  ការពិសារ ស្រា ជាប្រចាំ អស់ រយៈពេល យូរ  ជា កត្តា មួយ ដែល ធ្វើអោយ ថ្លើម ឡើង ក្រិន ។  ឥឡូវ គេ យល់ ថា ជាតិ ស្រា អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ផ្ទាល់ ទៅ លើ ស រិរាង្គ ថ្លើម តែ ម្តង  អាច ធ្វើអោយ កោសិកា ថ្លើម រង ការបំផ្លាញ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
មូលហេតុ ធ្វើអោយ កើត ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម មាន ច្រើន  ក្នុង នោះ រួមមាន កត្តា ផ្សេង ៗ ដូច  ៖  បង្ក មកពី  ជម្ងឺ រលាក ថ្លើម ដោយ មេរោគ  មាន  ៖  រលាក ថ្លើម ប្រភេទ A  រលាក ថ្លើម ប្រភេទ B ។  ការក្រិន ថ្លើម ដោយ ពិសារ ស្រា  ខ្លាញ់ ក្នុង ថ្លើម  ការចងមាត់ ប្រម៉ាត់  ឬ មកពី សារជាតិ ថ្នាំ  ការបំប៉ន  - ល -  ដែល ទទួលរង ការបំផ្លាញ យ៉ាង យូរ មកហើយ ។
៣.  ភាពរាំងស្ទះ មកពី ជីវជាតិ បំប៉ន  ៖  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន យល់ ថា ការទទួលយក សារជាតិ ចិញ្ចឹម មិន គ្រប់គ្រាន់ អាច ធ្វើអោយ ថាមពល ប្រព័ន្ធ ការពារ កោសិកា ដែល ប្រឆាំង នឹង សារធាតុ ពុល  និង  មេរោគ ឆ្លង ចុះខ្សោយ  ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើអោយ កើត ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម ។
៤.  សារធាតុ ពុល ចេញ ពី ឧស្សាហកម្ម  ឬ  សារធាតុ ថាំ្ន គីមី  ៖  ការប៉ះពាល់ សារធាតុ ពុល ខ្លះ ដែល ចេញ ពី ឧស្សាហកម្ម អស់ រយៈពេល វែង  ឬ  ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  អាច បង្កអោយ កើត ជម្ងឺ រលាក ថ្លើម បែប ត្រូវ ពឹស  ឬ  ដោយ សារធាតុ ថ្នាំ គីមី  បន្ទាប់មក ក៏ នាំអោយ ក្រិន ថ្លើម ។
៥.  ការរាំ ស្ទះ ក្នុង ដំណើរ វិល ចុះ ឡើង  ៖  កំលាំង នៃ បេះដូង ចុះខ្សោយ ដោយសារតែ ដំណើរ ឈាម បុក ខ្លាំង ធ្វើអោយ ឈាម នៅ ផ្នែក ក្នុង ថ្លើម កកស្ទះ និង  ខ្វះ អុកស៊ីសែន  ធ្វើអោយ កោសិកា ថ្លើម ខូចខាត ហើយ សា្លប់  និង  ក្លាយជា សភាព វង្វេងវង្វាន់ ។  គេ ហៅ ថា ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម បែបកក ឈាម  ក៏ ហៅ ថា ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម បណ្តាល មកពី បេះដូង ។
៧.  ការស្ទះ ទឹក ប្រមាត់  ៖  នៅ ពេល ដែល ទា្វរ ប្រម៉ាត់ នៅ ខាងក្រៅ ថ្លើម មាន ការស្ទះ  ឬ  ទឹក ប្រម៉ាត់ នៅក្នុង ថ្លើម កកស្ទះ ។  សារធាតុ ទឹក ប្រម៉ាត់ ដែល មាន ភាព ខាប ខ្ពស់ មាន ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ ដល់ កោសិកា ថ្លើម ។  ឆ្លងកាត់ ការកំនក ឈាម ដែល ស្ទាក់ អស់ រយៈពេល យូរ ធ្វើអោយ ក្រិន ថ្លើម ។
៨.  ជម្ងឺ សត្វ ល្អិត ស៊ី ឈាម  ៖  នៅពេល កើត ជម្ងឺ នេះ  ដោយ ពង សត្វ ល្អិត នៅ តំបន់ តភ្ជាប់ ពី សរិរាង្គ រំញោច  ក កើត ជា ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម ដោយ សត្វ ល្អិត ស៊ី ឈាម  អាច ធ្វើអោយ ផ្លូវ សរសៃ ឈាម ខ្មៅ រង សំពាធ  ក៏ បណ្តាលឱ្យ  portal  ដំណើរ ឈាម រត់ ខ្លាំង ជា លក្ខណៈ ដុំកំភួន  ហើយ ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធនាម ថា ជា Schistosomiasis  cirrhosis ។
៩.  មូលហេតុ មិន ច្បាស់លាស់  ៖  ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម ខ្លះ មិន មាន មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ឡើយ  ហៅ ថា ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម បែប សំងាត់ ។
នៅក្នុង ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ដោយសារ នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង មុខងារ ថ្លើម នៅ មាន ថាមពល ខ្លាំង  អាច មិន មាន អាការៈ លេចធ្លោរ ឡើយ ។  ដំណាក់កាល ក្រោយ ៗ  ប្រព័ន្ធ ជាច្រើន នៅក្នុង សារពាង្គ ដោយសារតែ មុខងារ ចុះខ្សោយ ហើយ ធ្វើ ទទួល រង សំពាធ ផងដែរ ។  អាការៈសំខាន់ គឺ មុខងារ ថ្លើម ត្រូវបាន បំផ្លាញ  និង  សរសៃ ឈាម ខ្មៅ កើន សំពាធ ខ្ពស់  ហើយ មាន ជាប់ ជាមួយ ជម្ងឺ ដូចជា  ៖  តែង មាន ផ្លូវ អាហារ ចេញ ឈាម  ជម្ងឺ ខួរក្បាល បណ្តាល មកពី ថ្លើម  ការកា្លយបន្តបន្ទាប់  បម្រែបម្រួល ជា មហារីក -ល - ។
១.  មិន សូវ មាន ចំណង់ អាហារ  ៖  ជា អាការៈ តែងតែ ជួបប្រទះ ទៅលើ ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម ដំណាក់កាល ដំបូង  ពេល ខ្លះ រួមមាន  ៖  តឹង ដើមទ្រូង  ចង់ ក្អួត  ភាគ ច្រើន មកពី ក្រិន ថ្លើម ធ្វើអោយ បង្ហួរ ក្រពះ ច្រាល ឈាម  ដែល មកពី ទឹក ក្រពះ  និង  មុខងារ ទទួល អាហារ មាន ដំណើរ ច្របូកច្របល់ ។
២.  ស្រក ទំងន់  ៖  ជា អាការៈ ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម ដំណាក់កាល ដំបូង ដែល ច្រើន ជួបប្រទះ ដែរ  ព្រោះ ចំណង់ អាហារ ធ្លាក់ចុះ  ទទួលទាន អាហារ មិន គ្រប់គ្រាន់  ធ្វើអោយ រាំងស្ទះ ការរំលាយ  និង  ទទួល អាហារ នៅក្នុង បង្ហួរ ក្រពះ ។  បំណែក ប្រូតេអ៊ីន នៅក្នុង សារពាង្គកាយ ក៏ បាន កាត់បន្ថយ ដែរ ។
៣.  ហត់នឿយ អស់ កំលាំង  ៖  ក៏ ជា អាការៈ មួយ ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ជម្ងឺ ដែរ ។  តាម ដំណាក់កាល វា វិវត្ត ពី មាន អារម្មណ៍ ថា ហត់នឿយ  រហូតដល់ អស់ កំលាំង ខ្លាំង  និង មាន លក្ខណៈ ដូច ទៅ ជម្ងឺ ថ្លើម ផងដែរ ។
២.  អាការៈ នៅ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ៖  ជាធម្មតា បណ្តាល មកពី ទទួលយក សារជាតិ ចិញ្ចឹម មិន គ្រប់គ្រាន់  ចំណង អាហារ ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពេល បរិភោគ ចូល នឹង មាន អាម្មណ៍ ថា ផ្នែក ពោះ ខាងលើ មិន ស្រួល  និង  ហើម ធំ  តឹង ទ្រូង  ហើយ អាច ជា ចង់ ក្អួត ទៀតផង ។  ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ មាន សមត្ថភាព ទ្រាំទ្រ នឹង ជាតិ ខ្លាញ់  និង  ប្រូតេអ៊ីន ខ្សោយ ។  បរិភោគ អាហារ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន នឹង ធ្វើអោយ រាគរូស ។  អ្នក ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម ព្រោះតែ សារធាតុ ទឹក ក្នុង ពោះ និង ក្នុង ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ធ្វើអោយ មាន អារម្មណ៍ ហើម ពោះ ពិបាក ទ្រាំ ។  អ្នកដំណាក់កាល ចុងក្រោយ អាច កើតមាន ជម្ងឺ ឆ្អល់ ពោះ បែប ត្រូវ ពឹស ។
១.  ប្រព័ន្ធ អង់ដូ គ្រីន ខុស ប្រក្រតី  ៖  នៅពេល ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  មុខងារ នៃ ប្រព័ន្ធ ចុះខ្សោយ កាន់តែ គួរអោយ កត់សំគាល់  ធ្វើអោយ ថាមពល សំលាប់ មេរោគ របស់ សារធាតុ Estrogen  បរិមាណ របស់ វា កើនឡើង  នៅក្នុង ឈាម ផ្ទុក នៅ សារធាតុ Estrogen ជាច្រើន  ក្នុង នោះ ក៏ មាន អាការៈ ដូចជា  ៖  សារធាតុ Estrogen  ទទួល រង សំពាធ -ល - ។
៤.  ការផ្តុំ ឡើង នៃ ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម ដែល មកពី ការហើម ពោះ  ៖  នៅក្នុង ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ច្រើន កើតមាន ស្ថានភាព ហើម ពោះ  បរិមាណ ទឹក ជាច្រើន ធ្វើអោយ ផ្នែក ពោះ ហើម  ស្រទាប់ សាច់ នៃ ពោះ រីក តឹង  រូបរាង ដូច ពោះ របស់ កង្កែប  អ្នក ជម្ងឺ ពិបាក ក្នុង ការដើរ  ។
៣.  ការចេញ ឈាម  និង  ខ្វះ ឈាម  ៖  ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ តែង ក្តៅ ឡើង ឈាម ច្រមុះ  ចេញ ឈាម តាម ជើង ធ្មេញ  និង  ឡើង គ្រាប់ ៗ លើ ស្អែក  ស្រទាប់ សាច់ ក្រពះ រលួយ ចេញ  ឈាម ច្រមុះ  ក្អួត ចេញ ឈាម  និង  លាមក ពណ៌ ខ្មៅ  ចំនែក ស្រ្តី តែង មាន ការមក រដូវ ច្រើន ខុស ធម្មតា ។
៣.  មុខងារ ថ្លើម  ៖  ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ មុខងារ ថ្លើម  អាច យល់ ដឹង ពី ស្ថានភាព ធ្ងន់  ឬ  ស្រាល នៃ ជម្ងឺ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម ។
២.  ការពិនិត្យ តាម ប្រវិត្ត នៃ ជម្ងឺ  ៖  ការពិនិត្យ នេះ រួមមាន ការពិនិត្យ លើ ថ្លើម ប្រភេទ B  ៥ ប្រភេទ  និង  HBVDNA ។  បើ បង្ហាញ ថា ថ្លើម ប្រភេទ B ប្រឆាំង នឹង ធាតុ ឈោ្មល  នេះ ជា សញ្ញាណ មួយ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ថ្លើម ហើយ ។
៤. ការពិនិត្យ លើ សរសៃ រុំ ព័ទ្ធ ៤ ប្រភេទ នៃ ថ្លើម  ៖  វា ជា ដំណាក់កាល មួយ នៃ ជម្ងឺ ថ្លើម រ៉ាំរ៉ៃ ដែល វិវត្ត ទៅ រក ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម ។  ពិនិត្យ លើ សរសៃ រុំ ព័ទ្ធ ថ្លើម ទាំង ៤ ប្រភេទ អាច ប្រទះឃើញ បាន ឆាប់  ធ្វើ ការព្យាបាល ជម្ងឺ ថ្លើម បែប សរសៃ រុំ ព័ទ្ធ បាន រហ័ស  ជៀសវាង ជម្ងឺ ថ្លើម បែប សរសៃ រុំ ព័ទ្ធ មាន ការវិវត្ត ទៅជា ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម  វា ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។
៥.  សរសៃ ឈាម ខ្មៅ រង សំពាធ ខ្ពស់  ៖  អាការៈសំដែង ចេញ ជា  ផ្លូវ អាហារ យឺត យារ  លំពែង រីក ធំ  និង  ហើម -ល - ។  ក្នុង ចំនោម នោះ សរសៃ ឈាម ខ្មៅ នៃ ផ្លូវ អាហារ យឺត យារ ធ្វើអោយ មាន គ្រោះថា្នក់ បំផុត ។  ដោយសារតែ ស្រទាប់ សរសៃ ឈាម ក្នុង សរសៃ ឈាម ខ្មៅ រីកយារ  ងាយ នឹង ធ្វើអោយ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ចេញ ឈាម យ៉ាង ច្រើន ។
៦.  អាការៈ នៅពេញ ទាំង ខ្លួន  ៖  នឿយហត់ អស់ កំលាំង  ជា អាការៈ មួយ ក្នុង ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។  ហើយ អាការៈ ផ្សេង ទៀត នៃ ជម្ងឺ នេះ មាន ស្បែក ស្ងួត គ្មាន សំនើម  ទឹកមុខ ខ្មៅ ស្រអាប់ មិន ស្រស់ស្រាយ ។
ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម  ជា ជម្ងឺ មួយ នៅ ក្រោយពេល បម្រែបម្រួល នៃ ជម្ងឺ ថ្លើម  ប្រសិនបើ ជាធម្មតា មិន ចាប់អារម្មណ៍ លើ វា នឹង អាច កា្លយជា មហារីក ថ្លែម  ធ្វើអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ។  ដូចនេះ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។
៥.  ការពិនិត្យ ធ្វើតេស្ត៍ ថ្លើម  ៖  ការធ្វើតេស្ត៍ ដោយ ចាក់ ឆ្លុះ មើល ថ្លើម អាច កំណត់ រោគវិនិច្ឆ័យ ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម ។
៦.  ការពិនិត្យ ដោយ កញ្ចក់ ឆ្លុះ ពោះ  ៖  អាច ពិនិត្យមើល ថ្លើម  លំពែង - ល -  សរិរាង្គ នៅក្នុង ផ្នែក ពោះ ទាំងអស់ ដោយ ចំ ៗ តែ ម្តង  ហើយ អាច កាត់ យក ប៉ាន់ មក ពិនិត្យ  ចំពោះ អ្នក ដែល ពិបាក ធ្វើ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ផ្សេង ៗ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ខាំ្លងណា ស់់ ។
(1) សំរាក លំហែ  ៖  អ្នក ដែល មាន សំណង លើ មុខងារ ថ្លើម  គួរ កាត់បន្ថយ សកម្ម ផេ្សង ៗ ។  អ្នក ជម្ងឺ ដែល រួចផុត ពីរយៈ សំណង ហើយ ចាំបាច់ ត្រូវ គេង សំរាក នៅលើ គ្រែ ។
(2) របប អាហារ  ៖  ជាធម្មតា អាហារ ដែល មាន បរិមាណ កម្តៅ ខ្លាំង  ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  សំបូរ វីតាមីន  ហើយ ឆ្ងាញ់  ជា ជម្រើស ល្អ បំផុត ក្នុង ការទទួលទាន ។
២.  ការព្យាបាល តាម វិទ្យា ពេទ្យ បុរាណ ចិន  ៖  ការព្យាបាល ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម តាម វិទ្យា ពេទ្យ ចិន មាន ប្រវត្តិ ដ៏ យូរយារ ណាស់ មកហើយ ។  ការព្យាបាល នេះ សង្កត់ធ្ងន់ លើ ការជួយ សំរួល ដង្ហើម ខ្យល់ ដែល ដើរ ក្នុង ថ្លើម  សម្រួល អោយ ឈាម ដើរ ស្រួល  មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការកែតម្រួល អាការៈ ក្នុង ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត  និង  ប្រឆាំង នឹង បម្រែបម្រួល ទៅជា សរសៃ រុំ ព័ទ្ធ ស្ទះ ។
១.  ការពិនិត្យ តាម ប្រព័ន្ធ រូបភាព  ៖  ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ ស្កេន តាម ប្រព័ន្ធ រលក សំលេង B លើ  ថ្លើម  ប្រម៉ាត់  លំពែង ។  ការស្កេន តាម ប្រព័ន្ធ រលក សំលេង B លើ ថ្លើម អាច សិក្សា វិភាគ លើ កំរិត ក្រិន នៃ ថ្លើម  និង  អាច មើលឃើញ កំរិត ប្រូតេអ៊ីន អាល់ ផាក្នុង ការយកមក រួមផ្សំ គ្នា ពិចារណា  ក៏ ជា វិធី សំខាន់ ក្នុង ការប្រទះឃើញ មហារីក ថ្លើម ដំណាក់កាល ដំបូង ។
ការព្យាបាល ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ព្យាបាល រំងាប់ កោសិកា  ជា បច្ចេកទេស ព្យាបាល កោសិកា មួយ ប្រភេទ  ក៏ ជា បច្ចេកទេស ព្យាបាល ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម លំដាប់ ខ្ពស់ មួយ ដែរ ។  ជា បឋម គេ ប្រើ ម៉ាស៊ីន បំបែក កោសិកា ប្រមូលផ្តុំ  ហើយ បំបែក គ្រាប់ ឈាម រត់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រៅ នៃ សារពាង្គកាយ  ឬ  កោសិកា ឈាម ក្នុង ខួរ ឆ្អឹង  បន្ទាប់មក បញ្ចូន ចូលទៅ បន្ទប់ ពិសោធន៍ កោសិកា បំបាត់ មេរោគ ដើម្បី សំអាត  បំបែក  វិភាគ  និង  បណ្តុះ វា ។  ទីបំផុត ឆ្លងកាត់ វិធី បញ្ចូល ត្រលប់ មកវិញ  យក កោសិកា ទាំងនោះ បញ្ចូល តាម សរសៃ ឈាម ក្រហម ទៅក្នុង ថ្លើម  នៅ ក្រោយពេល ដែល កោសិកា ត្រូវបាន បណ្តុះ ចូល ទៅក្នុង សរិរាង្គ អ្នក ជម្ងឺ នឹង បំលែង ជា កោសិកា ថ្លែម  ទៅ ជំនួស កោសិកា ដែល រង ការបំផ្លាញ ដោយ រលាក  ដោយ មេរោគ  ដោយ ចាស់ សា្លប់  ឬ ខូច សា្លប់  ហើយ មុខងារ ថ្លើម នឹង ជាសះស្បើយ សារ ជាថ្មី  ឈាន ទៅដល់ គោលដៅ នៃ ការព្យាបាល ។
លោក  Wolfgang  Buechele  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច អឺរ៉ុប ខាងកើត  របស់ អាល្លឺម៉ង់ បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  ការបង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ រវាង អាល្លឺម៉ង់  និង រុស្ស៊ី បាន កើនឡើង យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងទៅ  ។  នេះ គឺជា ការអភិវឌ្ឍ មួយ  ដែល គួរឱ្យ ចង់បាន  ។
AKP  ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  —  ពួក អ្នកតំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាល្លឺម៉ង់ បាន សំដែង សុទិដ្ឋិនិយម កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  កិច្ចប្រជុំ មួយ នា ពេល ខាងមុខ រវាង អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី  អាន ជេឡា  មែរ កែល  (  Angela  Merkel  )  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន  (  adimir  Putin  )  អាចនឹង កត់សម្គាល់ ឱ្យ ឃើញ នូវ ជំហាន ថែម ទៀត ឆ្ពោះ ទៅរក ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ នេះ បាន និយាយ ថា  ប្រក្រតី ភាវូបនីយកម្ម ពិតប្រាកដ មួយ នៃ កិច្ចសហ - ប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  រវាង ក្រុង មូស្គូ  និង ក្រុង បែរឡាំង នឹង អាច មាន តែ នៅ ពេលណា ដែល ឧបសគ្គ អ៊ុយក្រែន ត្រូវបាន គេ ធ្វើឱ្យ ស្រឡះ  ។  លោក  Buechele  បាន និយាយ ថា  ការធានា ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដោយ រុស្ស៊ី  ក្នុង ការរក្សាទុក ការប្រើប្រាស់ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ធ្វើជា ប្រទេស ឆ្លងកាត់ មួយ សម្រាប់ ការប្រគល់ ឧស្ម័ន ទៅ ឱ្យ អឺរ៉ុប នោះ  កំពុង ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត នៅក្នុង បរិបទ នេះ  ។
ប៉ុន្តែ ពួក មេដឹកនាំ ពាណិជ្ជកម្ម អាល្លឺម៉ង់  នៅតែ ឥត ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ដដែល ក្នុង ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ដល់ បំពង បង្ហូរ ឧស្ម័ន នេះ  ដែល គេ បាន ស្នើ ឡើង ជា ដំបូង ក្នុង  ឆ្នាំ  ១៩៩៥  ។
គណៈកម្មាធិការ អាល្លឺម៉ង់ នេះ បាន ព្រមាន ផ្ទួន ៗ ថា  ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក  លើ ប្រទេស រុស្ស៊ី  នឹង បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់  ជាពិសេស ក្រុមហ៊ុន ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង  គម្រោង បំពង់ នាំ ឧស្ម័ន  Nord  Stream  2  ។  ស. រ. អា  និង បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងកើត ខ្លះ  ដែល រួមមាន អ៊ុយក្រែន  និង ប៉ូឡូញ  នោះ បាន រិះគន់  Nord  Stream  2  ថា  មាន ហេតុផល នយោបាយ ដែល គេ បាន ចោទប្រកាន់  នឹង គ្មាន តម្លៃ ខាង សេដ្ឋកិច្ច ឡើយ  ។
លោក  Buechelle  បាន និយាយ ថា  សំណើ ថ្មី ដែល ធ្វើឡើង ដោយ លោក  ពូទីន  ស្តីពី ទិសដៅ នា ពេល អនាគត  នៃ ការជឿនលឿន  សន្តិភាព  ក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ អាច បើក ឡើង នូវ របៀបវារៈ ជា វិជ្ជមាន ថ្មី មួយ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង អឺរ៉ុប  –  រុស្ស៊ី  ។
ពាណិជ្ជកម្ម អាល្លឺម៉ង់ - រុស្ស៊ី  បាន រីកចម្រើន ឡើងវិញ ជា លើក ដំបូង ក្នុង ពេល ៥ ឆ្នាំ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ទៅដល់ ទំហំ សរុប  ៥៧ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ  (  64,8  ពាន់ លាន ដុល្លារ  )  ។  ការនាំចេញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់ ទៅកាន់ ប្រទេស នេះ គឺ មាន  ២៦  ពាន់ លាន អឺរ៉ូ  ។  (  1  អឺរ៉ូ  ស្មើ និង  1,14  ដុល្លារ  )  ៕
សូម សាកល្បង ក្នុង ការទទួលបាន បទពិសោធ ន៏ មើល វីដេអូរ ដោយ សេរី ។  មិន គិត ថ្លៃ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រើ អ៊ិនធឺណេត 3G/GPRS.
យុវជន ខាងលើ នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ ដោយ ស្លៀកពាក់ ខោ ក្រណាត់ ជើង វែង  ពណ៌ លឿង  ពាក់ អាវយឺត ដៃ វែង  ពណ៌ ឈាម ជ្រូក  វ័យ ប្រហែល ជាង ២០ ឆ្នាំ ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ កម្មករ សំណង់ ដែល ធ្វើការ នៅ ទីនោះ មក ធ្វើ ការ ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ យុវជន ខាងលើ ដេក  ខណ: ដែល ទៅ អង្រួន មើល ក៏ ដងខ្លួន រឹង ទាំងអស់ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ទើប រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មកពី និត្យ ជាក់ស្តែង ។
ភ្នំពេញ :  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ សព យុវជន ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ នៅក្បែរ  របង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជង្រុក  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដោយ សង្ស័យ ថា អាច និង លើ លួច ចូល ផ្ទះ គេ ហើយ ប៉ះ ខ្សែភ្លើង ឆក់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រោយពី ការសមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ រួចហើយ បាន បញ្ជាក់ ថា ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ ឆក់ ចរន្ត អគ្គិសនី ដោយ សង្ស័យ ថា ជន នោះ អាច នៅឡើង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ បាន ប៉ះ និង ខ្សែភ្លើង ទើប ឆក់ ស្លាប់ បែប នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន សព យុវជន ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដឹក យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា ដើម្បី រង់ចាំ ស្វែងរក ក្រុមគ្រួសារ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
អត្ថបទ គោល  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្រាប់ អធិប្បាយ  ផ្តល់ ការបំភ្លឺ  ស្តីពី  « ការងារ បោះ បង្គោល ខណ្ឌ សីមា ព្រំដែន គោក  និង ការកំណត់ ព្រំដែន សមុទ្រ »  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
អត្ថបទ គោល  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្រាប់ អធិប្បាយ  ផ្តល់ ការបំភ្លឺ  ស្តីពី  « ការងារ បោះ បង្គោល ខណ្ឌ សីមា ព្រំដែន គោក  និង ការកំណត់ ព្រំដែន សមុទ្រ »  រវាង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  នា សម័យ ប្រជុំ ពេញ  អង្គ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃ  ០៩  សីហា  ២០១២
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ចាត់ទុក ថា  សន្តិសុខ ជាតិ ថ្មី របស់ អាមេរិក  គឺ ដូច  “ កម្រោល ចូល ”  ហើយ ក្រុង មូស្គូ  នឹង ថ្លឹងថ្លែង អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ របស់ អាមេរិក ។
RT  ដកស្រង់ សម្តី របស់ ពូទីន  និយាយ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី របស់ អាមេរិក ថា  “ ប្រសិនបើ និយាយ តាម បែបការទូត  យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ មាន ចរិក រំលោភបំពាន  ហើយ ប្រសិនបើ និយាយ តាម ភាសា យោធា  នោះ វា ជា យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ដូច កម្រោល ចូល ។  លោក ថ្លែង បន្ត ថា  “ អាមេរិក បច្ចុប្បន្ន បាន ដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួច នៅ ប៉ូឡូញ  ហើយ លើកឡើង ថា  ដើម្បី រាំង ស្កាត់ គ្រោះ គំរាមកំហែង ។  ប្រការ ដែល គួរ និយាយ នោះ  គឺ អ្នកជំនាញ ការណា ក៏ដោយ ក៏ អាច និយាយ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ទម្រ កាំ ជ្រួច ទាំងនោះ សំដៅ គោលដៅ ជាច្រើន  វា ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច មាន កម្មវិធី នាំ ផ្លូវ ដែល មាន រយៈ ចម្ងាយ រហូត  ២.៥០០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ផ្ទៃ សមុទ្រ ។  ក្នុង ករណី បែប នេះ  កាំ ជ្រួច ទាំងនោះ ពុំ ត្រឹមតែ បាញ់ បង្ហោះ លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ ទេ  តែ វា ងាយ ចលនា ចូលក្នុង ដែន គោក ” ។
មុន នោះ អ្នកនាំពាក្យ វិមាន Kremlin,  Dmitry  Peskov  និយាយ ថា  យុទ្ធសាស្ត្រ សន្តិសុខ ជាតិ ថ្មី របស់ អាមេរិក  បាន ស្តែង ឡើង អត្តចរិក ចក្រ ព័ត្តិ ៕  សូយន
នេះ គឺជា ការថ្លែង សារ ដំបូង របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  គិត ចាប់ពី អាមេរិក ប្រកាស ពី យុទ្ធសាស្ត្រ សន្តិសុខ ជាតិ ថ្មី របស់ ខ្លួន កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ។  តាម នោះ យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ ចាត់ទុក រុស្ស៊ី  ចិន គឺជា  “ មហា អំណាច បដិបក្ស ”  ដែល រាំង ស្កាត់ ឥទ្ធិពល របស់ អាមេរិក ។
នោះ គឺជាប្រសាសន៍ របស់ លោក  Putin  នៅក្នុង អង្គប្រជុំ មួយ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី  ២២ / ១២  ពោលគឺ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពេល ដែល អាមេរិក ប្រកាស ពី សន្តិសុខ ជាតិ ថ្មី ។
ជំរាបសួរ !  តើ វា អាច ធ្វើ ទៅ បាន ក្នុង ការប្រើ ឈ្នាន់  Logitech  G27  ថា ជា ឈ្នាន់ ចង្កូត ។  ខ្ញុំ បាន ស្វែងរក រួចហើយ ពី របៀប ធ្វើ វា នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចង់ សួរ ពី ទីនេះ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដឹង ពី របៀប ដើម្បី ទទួល ពួកគេ ធ្វើ ការ សូម ប្រាប់ នៅ ទីនេះ ។
មិន ចាំបាច់ ឆ្លើយ ទៀត ទេ !  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ នឹង ទៅ ទិញ យ៉យ ស្ទីក ,  ឈ្នាន់ និង ការបិទ បើក ។  នេះ គឺជា ភាពស្មុគស្មាញ ពេក ហើយ ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា ការទិញ រឿង ទាំងនេះ គឺជា ប្រាកដ និយម បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ប្រើ ពួកវា ។
វាល ស្រែ វាល ស្រូវ  ( ច្រៀង ដោយ  ហិុម  សុី វន (Veal  Srae  Veal  Srov,Him  Sivorn  Song)  free  download  វាល ស្រែ វាល ស្រូវ  ( ច្រៀង ដោយ  ហិុម  សុី វន (Veal  Srae  Veal  Srov,Him  Sivorn  Song)  cover  karaoke  វាល ស្រែ វាល ស្រូវ  ( ច្រៀង ដោយ  ហិុម  សុី វន (Veal  Srae  Veal  Srov,Him  Sivorn  Song)  bolero  វាល ស្រែ វាល ស្រូវ  ( ច្រៀង ដោយ  ហិុម  សុី វន (Veal  Srae  Veal  Srov,Him  Sivorn  Song)  beat  វាល ស្រែ វាល ស្រូវ  ( ច្រៀង ដោយ  ហិុម  សុី វន (Veal  Srae  Veal  Srov,Him  Sivorn  Song)  album  វាល ស្រែ វាល ស្រូវ  ( ច្រៀង ដោយ  ហិុម  សុី វន (Veal  Srae  Veal  Srov,Him  Sivorn  Song)  karaoke  full  hd  វាល ស្រែ វាល ស្រូវ  ( ច្រៀង ដោយ  ហិុម  សុី វន (Veal  Srae  Veal  Srov,Him  Sivorn  Song)  remix  វាល ស្រែ វាល ស្រូវ  ( ច្រៀង ដោយ  ហិុម  សុី វន (Veal  Srae  Veal  Srov,Him  Sivorn  Song)  mp3  វាល ស្រែ វាល ស្រូវ  ( ច្រៀង ដោយ  ហិុម  សុី វន (Veal  Srae  Veal  Srov,Him  Sivorn  Song)  x  factor  videos  វាល ស្រែ វាល ស្រូវ  ( ច្រៀង ដោយ  ហិុម  សុី វន (Veal  Srae  Veal  Srov,Him  Sivorn  Song)  វាល ស្រែ វាល ស្រូវ  ( ច្រៀង ដោយ  ហិុម  សុី វន (Veal  Srae  Veal  Srov,Him  Sivorn  Song)  video  hot  video  វាល ស្រែ វាល ស្រូវ  ( ច្រៀង ដោយ  ហិុម  សុី វន (Veal  Srae  Veal  Srov,Him  Sivorn  Song)  videos  music  videos  download  វាល ស្រែ វាល ស្រូវ  ( ច្រៀង ដោយ  ហិុម  សុី វន (Veal  Srae  Veal  Srov,Him  Sivorn  Song)  hď  video  វាល ស្រែ វាល ស្រូវ  ( ច្រៀង ដោយ  ហិុម  សុី វន (Veal  Srae  Veal  Srov,Him  Sivorn  Song)  mp4  videos  វាល ស្រែ វាល ស្រូវ  ( ច្រៀង ដោយ  ហិុម  សុី វន (Veal  Srae  Veal  Srov,Him  Sivorn  Song)  videos  songs  download  video  six
ឬ ហៅ ថា  ហ្វាយ ដាប់ ប៉ែល យូ  វ៉ន់ហាស់ ស្បែន (5W1H) ។  សមាសភាព ក្នុង ពេល ប្រឡង មាន  ក្រុម វែប  ចំនួន ប្រាំពីរ នាក់  និង ក្រុម  អូដី យ៉ូចំនួន  ១១ នាក់ ។  គូរ បញ្ជាក់ ថា ពេលវេលា សំរាប់  ការប្រឡង មាន តែ រយៈពេល  ៤៥  នាទី តែ ប៉ុន្នោះ ។
វីដេអូ ឯកសារ ស្តីអំពី ព្រះរាជ សកម្មភាព  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត តម្កល់ លើ ត្បូង ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ដើម្បី អបអរសាទរ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម គម្រប់ ៦៥ ព្រះវស្សា  ស្តេច យាង ចូល ៦៦  ព្រះវស្សា  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
វីដេអូ ឯកសារ ស្តីអំពី ព្រះរាជ សកម្មភាព  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត តម្កល់ លើ ត្បូង ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ដើម្បី អបអរសាទរ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម គម្រប់ ៦៥ ព្រះវស្សា  ស្តេច យាង ចូល ៦៦  ព្រះវស្សា
វីដេអូ ឯកសារ ស្តីអំពី ព្រះរាជ សកម្មភាព  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត តម្កល់ លើ ត្បូង ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ដើម្បី អបអរសាទរ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម គម្រប់ ៦៥ ព្រះវស្សា  ស្តេច យាង ចូល ៦៦  ព្រះវស្សា  ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បុក ប៉ារាស់  ដែល សមត្ថកិច្ច ដាក់ ដើម្បី បញ្ចៀស ចរាចរណ៍  ក្នុង ករណី អគ្គិភ័យ នៅតែ បន្ត ឆាបឆេះ នៅ ខាងក្រោយ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត Rock  បង្កឲ្យ មាន ការផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ វិទ្យាល័យ បឹងត្របែក  សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន ៕
នេះ គឺជា សកម្មភាព មួយ  ក្នុង ចំណោម កម្មវិធី  " ជំនាន់ គ្មាន ដែន កំណត់ "  –  Generation  Unlimited  ដែល ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម ជា  សកល មួយ សំដៅ ជួយ ឲ្យ យុវជន មាន ឱកាស ទទួលបាន ការអប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល  និង ការងារ ធ្វើ ប្រកបដោយ គុណភាព នា ឆ្នាំ  ២០៣០  ។  ការ  ប្រឡង សំដៅ លើ  ការអំពាវនាវ យុវជន វ័យ ក្មេង នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  និង បណ្តា ខេត្ត ជិតខាង  ច្នៃប្រឌិត  នូវ ដំណោះស្រាយ ដើម្បី បង្កើន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ របស់ និង បណ្តុះបណ្តាល ជូន ដល់  យុវជន ផងដែរ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា ការប្រឡង សាកល្បង ចំពោះ យុវជន ជា សកម្មភាព  ដំបូង បង្អាស់ ក្នុង ក្នុង កម្មវិធី  Generation  Unlimited  ដែល បាន ប្រពឹ្រត្ត ទៅ នៅ  ប្រទេស ចំនួន ១៦  នៅលើ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ ៕
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សប្តាហ៍ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  ច្នៃប្រឌិត  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ទីក្រុង ហូជីមិញ  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ថ្ងៃទី  ១៨  ខែតុលា  មូលនិធិ កុមារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់  កុមារ  (UNICEF) ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  និង  Sai  Gon  Innovation  Hub  (SIHUB)  ចំណុះ មន្ទីរវិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា  ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន បំផុស ចលនា ការ  ប្រឡង សាកល្បង ចំពោះ យុវជន ។
Hernandez  នៅក្នុង តំបន់ គ្រោះថ្នាក់  នៅ នាទី  ៧៧  ដែល ធ្វើអោយ កីឡាករ  Hernandez  មាន របួស ជង្គង់ និង មិន អាច ចូលរួម ប្រកួត បន្ត ទៀត បាន ។

មនុស្ស ដែល មាន ចង្កា រាង មូល  និង ធំ ទូលាយ  គឺជា មនុស្ស រីករាយ  សុខភាព ល្អ  ចំណែក មនុស្ស 
ដែល មាន ប្រជ្រុយ ត្រង់ ចង្កា  គឺជា អ្នក មាន សំណាង  និង មាន គេ តាម ជួយ ជានិច្ច ។  ខាងក្រោម នេះ គឺ 
ជា ប្រការ ដែល អាច កើតឡើង ដោយសារ ប្រភេទ ទ្រង់ទ្រាយ ចង្កា ។ 

<strong> ១.  ចង្កា តូច  ស្រួច </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/11/13/chin2-13-11-2014--15-07-55.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/11/13/chin2-13-11-2014--15-07-55.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>

នារី ដែល មាន ចង្កា ប្រភេទ នេះ  តែងតែ មាន ភាពទាក់ទាញ  ស្វាហាប់  និង ម្ចាស់ ការ  ហើយ តែង មាន 
អ្នកដទៃ មក រាប់អាន  ព្រមទាំង មាន ជោគជ័យ ច្រើន ក្នុង ជីវិត ។  ប៉ុន្ដែ  ពួក នាង ជា មនុស្ស មាន ការ
សង្ស័យ ច្រើន  ងាយ ប្ដូរ ផ្លាស់  និង រង បញ្ហា មនោសញ្ចេតនា ។ 

<strong> ២.  នារី មាន ចង្កា មូល  និង ធំ ទូលាយ </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/11/13/chin1-13-11-2014--15-06-29.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/11/13/chin1-13-11-2014--15-06-29.jpg"  alt=""  width="393"  height="391"  /></a>
</strong>

នាង ជា មនុស្ស សប្បាយរីករាយ  មាន ចិត្ត សប្បុរសធម៌  និង ជា អ្នក មាន សំណាង  ប៉ុន្ដែ  មិន មាន ភាព
បត់បែន ខ្ពស់ ។  រាងកាយ មាំ មួន  សុខភាព ល្អ  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ ។ 

<strong> ៣.  ចង្កា រាង ជ្រុង </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/11/13/chin3-13-11-2014--15-09-49.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/11/13/chin3-13-11-2014--15-09-49.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>

ពួក នាង  មាន បុរស ជាច្រើន តាម ស្រឡាញ់  ចិត្ត ទូលាយ  ហើយ ការសម្រេចចិត្ត របស់ នាង  គឺ លឿង 
និង ម៉ឹង ម៉ាត់ ។  ប៉ុន្ដែ  នៅពេល បាន ជួប បរាជ័យ  ពួក នាង ងាយ នឹង បាក់ទឹកចិត្ត  ចំណែក មុខរបរ វិញ  
គឺ រីកចម្រើន មិន ស្ថិតស្ថេរ ។  នារី ដែល មាន ចង្កា ប្រភេទ នេះ  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ សុខភាព បន្ត 
ពូជ ។ 

<strong> ៤.  ផ្នែក ខាងក្រោម ថ្ពាល់  ធំ  ហើយ ចង្កា ទូលាយ </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/11/13/chin4-13-11-2014--15-14-10.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/11/13/chin4-13-11-2014--15-14-10.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>

ជា មនុស្ស ក្លាហាន  ការសម្រេចចិត្ត ម៉ឹង មាត់  ប៉ុន្ដែ  ភាពឆ្លាតវៃ មិន ដល់ កំពូល ។  ពួក នាង ជា មនុស្ស 
មិន ចេះ ប្រកែក នោះ ទេ  នៅពេល ស្នេហា មកដល់  តែ ក៏ កម្រ នៃ មាន ចិត្ត ស្មោះ ចំពោះ បុរស ណា ម្នាក់ 
ឱ្យ ពិតប្រាកដ ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក្នុង ជីវិត  ពួក នាង ក៏ ជួប នឹង ដៃគូ ស្នេហា សមប្រកប ។ 

<strong> ៥.  ចង្កា អណ្ដែត កោង </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/11/13/chin5-13-11-2014--15-20-44.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/11/13/chin5-13-11-2014--15-20-44.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>

នារី ដែល មាន ចង្កា ប្រភេទ នេះ  ជា មនុស្ស ខ្វះ ការសម្រេចចិត្ត ដោយ ភាព ម៉ឹង ម៉ាត់ ។  ពួក នាង ប្រឹង 
ប្រែង ធ្វើការ  តែ លទ្ធផល មិន បាន ដូចចិត្ត ។  មុខរបរ រកស៊ី  មាន ការប្ដូរ ផ្លាស់  ដូច្នេះ គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន 
ក្នុង ការរក្សា ទ្រព្យ ។  ចំណែក ស្នេហា វិញ  មនុស្ស ប្រភេទ នេះ  មិន សូវ ទ្រដៃគូ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។ 

<strong> ៦.  ចង្កា មាន ប្រជ្រុយ </strong>
<p  style="text-align:  center;"><strong><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/11/13/chin6-13-11-2014--15-29-19.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/11/13/chin6-13-11-2014--15-29-19.jpg"  alt=""  /></a>
</strong>

បើ ទោះជា ប្រជ្រុយ នោះ  ដុះ ជ្រុង ណាមួយ នៅលើ ចង្កា  វា ក៏ ជា សញ្ញា នៃ អាយុ វែង ។  នារី ដែល មាន 
ប្រជ្រុយ បែប នេះ  មួយ ជីវិត របស់ នាង  គឺ មិន បាច់ ប្រឹងប្រែង ហួស ហាតុ នោះ ឡើយ ។  ពួក នាង  តែង 
មាន គេ មក ជួយ ជ្រុំ ជ្រែង គ្រប់ ពេល ។  ក៏ប៉ុន្ដែ  វិថី ស្នេហា មាន ឧបសគ្គ ពី មួយ ទៅ មួយ  និង ងាយ ប្រែ 
ប្រួល ។ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  lnka
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  បញ្ជាក់ បន្ថែម ជុំវិញ បញ្ហា អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា  ដែល រង សម្ពាធ នៃ  ព្យុះ ទី ១  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ឈ្មោះ  MUIFA ។
*  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ព្រៃវែង  ត្បូងឃ្មុំ  កំពង់ចាម  កណ្តាល  កំពង់ស្ពឺ  និង តាកែវ  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី មធ្យម  ទៅ ច្រើន  ចាប់ពី យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
*  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ធំ  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  សៀមរាប  និង បន្ទាយមានជ័យ  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី តិច ទៅ មធ្យម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
*  ខេត្ត កំពត  កែប  ព្រះសីហនុ  និង កោះ កុង  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
កិច្ចសន្ទនា ស្ដីពី សមុទ្រ លើក ទី ពីរ ដោយ ប្រធានបទ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របរ នេសាទ ត្រី នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  វិទ្យាស្ថាន ការទូត  រួម សហការ ជាមួយ មូលនិធិ  Konrad-Adenauer-  Stiftung(KAS)  និង ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី ប្រចាំ នៅ ហាណូយ រៀបចំ  កិច្ចសន្ទនា ស្ដីពី សមុទ្រ លើក ទី ពីរ  ដោយ ប្រធានបទ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របរ នេសាទ ត្រី នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ដើម្បី ធ្វើ ការពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាព  និង វាយតម្លៃ លើ ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ នេសាទ ត្រី នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។  នៅ ទីនេះ  អ្នកប្រាជ្ញ បាន ឲ្យដឹង ថា  នា បច្ចុប្បន្ន នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ស្ថានភាព នេសាទ ត្រី ខុស ច្បាប់ ដោយ បំផ្លាញ បរិស្ថាន សមុទ្រ គឺជា មូលហេតុ នាំមក នូវ ការថយចុះ នៃ ប្រភព ត្រី ។  តាម លោក  Peter  Girke  ប្រធាន មូលនិធិ  KAS  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ទាក់ទិន នានា គប្បី មាន វិធានការសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យបាន សមស្រប នឹង ផលប្រយោជន៍ នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ ផងដែរ ៕
ការ ក្រណាត់  plush  ដែល មើលទៅ ដូច រោម សត្វ ។  Villi  ដែល ត្រូវបាន បែងចែក ជា ពីរ ស្រទាប់ ស្រទាប់ ខាងក្រៅ ជា ពន្លឺ និង ជា ក្រាស់ សរសែត្រង់ ស្រទាប់ ខាងក្នុង គឺជា ការ ល្អ និង ទន់ ដែល មាន ជាតិ សរសៃ ខ្លី ។  រោម សិប្បនិម្មិត គឺ ត្រូវបាន ប្រើ ជាទូទៅ ជាមួយ អាវ សម្លៀកបំពាក់ ,  មួក ,  ក ,  ប្រដាប់ ក្មេង លេង ,  ពូក ,  ការតុបតែង ផ្នែក ខាងក្នុង ,  និង ព្រំ ។  វិធីសាស្រ្ត ការផលិត រួមមាន ឆន្ទះ  ( ឆន្ទះ  weft,  ចាក់ កោង និង ចន្លោះ )  និង តម្បាញ ។  វិធីសាស្រ្ត ចាក់  weft  ឆន្ទះ គឺជា ការរីកលូតលាស់ លឿន បំផុត និង យ៉ាង ទូលំទូលាយ ភាគ ច្រើន បំផុត  ...
ហឺប៉ី  Wenwen  ពាណិជ្ជកម្ម  Co.  ,  Ltd  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ផលិតកម្ម ,  ការលក់ ,  ការនាំចេញ ,  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន អនុម័ត ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សហគ្រាស ទំនើប និង ក្រុម ពាណិជ្ជកម្ម បរទេស ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  ការប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ  " សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ដែល មាន មូលដ្ឋាន អតិថិជន ជា លើក ដំបូង "  គោលការណ៍ នៃ សេវាកម្ម នេះ  ផលិតផល ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅ អាមេរិក ,  អូស្ត្រាលី ,  អឺរ៉ុប ,  មជ្ឈឹម ខាងកើត អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ,  ប្រទេស និង តំបន់ ជាង  40  បាន ឈ្នះ ភាគ ច្រើន នៃ អតិថិជន សរសើរ និង ការជឿទុកចិត្ត និង ការបង្កើតឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រយៈពេល វែង របស់ ក្រុមហ៊ុន  cooperation.Our  មាន  ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ គេ ក្នុង ស្រុក និង បាន ធ្វើ ការរួមចំណែក លេចធ្លោ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ ។  យើង អាច ផ្តល់ សេវា អឿម ។
ត្រា បន្ទះ បោះ ត្រា ប្រភេទ មួយ នៃ រឿង ដែល ធ្វើឱ្យ វា មិន ងាយស្រួល ក្នុង ការបើក ,  ហើយ វា ដើរតួនាទី មួយ ក្នុង ការស្រូបយក ឆក់ ,  ទឹក ,  អ៊ីសូឡង់ សំឡេង ,  អ៊ីសូឡង់ កំដៅ ,  ការការពារ ធូលី ដី ,  និង ការញៀន នឹង ប្រភព ផ្សព្វផ្សាយ មួយ ។  ត្រា ត្រូវបាន ធ្វើ ពី កៅស៊ូ ,  ក្រដាស ,  លោហៈ ធាតុ ,  ប្លាស្ទិច និង សម្ភារៈ ជាច្រើន ទៀត ។  ចាប់តាំងពី ទសវត្ស ឆ្នាំ  1980,  ច្រូតត្រា កៅស៊ូ ត្រូវបាន អនុវត្ត ទៅ រថយន្ត ទ្វារ និង បង្អួច ,  ទូ,  ទូរទឹកកក ,  ធុង និង ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ទៀត ។  បើ យោង ទៅតាម តម្រូវការ នៃ ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង គ្នា ,  ពួកគេ បាន បង្កើត តែ មួយ គត់  ...
រនាំង ផ្លូវ ន្ត្ថ នេះ ត្រូវបាន សមាសភាព នៃ រនាំង ដែក ថែប  corrugated  ពីរ នាក់ និង ពីរ ប្រកាស  clamped  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  fixedly  ។  ប្រកាស ទាំង ពីរ ត្រូវបាន  clamped  រវាង រនាំង ដែក ថែប  corrugated  ពីរ ។  ពេល ដែល ផ្លូវ ធំ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រតិបត្ដិការ ធម្មតា ,  បង្កាន់ដៃ ដែល អាច ត្រូវបាន បញ្ចូល យ៉ាង ងាយស្រួល ចូល ទៅក្នុង រន្ធ បញ្ចូល ដែល បាន ដំឡើង នៅ មុន ការបើក ដើម្បី ការពារ និង ដាច់ដោយឡែក រនាំង ផ្លូវ ពី ខាងក្រៅ នៃ ផ្លូវ ។  វា ជា ឯកសណ្ឋាន និង ស្រស់ស្អាត ។  នៅ ពេល ដែល រថយន្ត នេះ បាន បុក ជាមួយ វា ទេ ព្រោះ បង្កាន់ដៃ ដែក  corrugated  មាន  Imp  ល្អ  ...
លោក  Cai  Tuban  បាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ចានណ៍ ចានណ៍ ។  ប៍ន  coated  ចាន ដែក ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ ការចាន ដែក ថែប ត្រជាក់  rolled  និង ចាន ដែក ដែល ជា ស្រទាប់ ខាងក្រោម មួយ ទទួលរង លេច ប្រព្រឹត្តកម្ម បឋម  (degreasing,  សម្អត ,  ការព្យាបាល ការបម្លែង គីមី ),  coated  ដោយ វិធីសាស្រ្ត បន្ត  ( វិធីសាស្រ្ត ថ្នាំ កូត  roller),  ដុត នំ និង ត្រជាក់ ផលិតផល  ។  ចាន ដែក  coated  មាន ទម្ងន់ ស្រាល ,  រូបរាង ស្រស់ស្អាត និង មាន ភាព ធន់ទ្រាំ  corrosion  ល្អ និង អាច ត្រូវបាន ដំណើរការ ដោយ ផ្ទាល់ ។  វា ផ្ដល់ នូវ ប្រភេទ ថ្មី នៃ វត្ថុធាតុ ដើម  ...
យោង តាម ស្ថិតិ ទទួលបាន ពី សមាគម ឧស្សាហកម្ម ហឺប៉ី  metallurgical,  ពី ខែមករា ដល់ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  2018  នេះ ប្រាក់ ចំណូល សំខាន់ នៃ ឧស្សាហកម្ម ដែក ថែប ក្នុង ខេត្ត ហឺប៉ី គឺ  156.106  ពាន់ លាន យន់ ដែល កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ នៃ ការ  5,03%  ដែល ស្មើនឹង  27.67%  នៃ ខេត្ត មេ  ប្រាក់ ចំណូល អាជីវកម្ម ឧស្សាហកម្ម ;  ប្រាក់ ចំណេញ នេះ គឺ  9.84  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ប្រាក់ យន់ គឺ កើនឡើង  53,76%  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ដែល ស្មើនឹង  30,47%  នៃ ប្រាក់ ចំណេញ ឧស្សាហកម្ម របស់ ខេត្ត នេះ ។  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ពី ខែមករា ដល់ ខែកុម្ភៈ ដែល ជា ប្រាក់ ចំណូល អាជីវកម្ម ចម្បង ម៉ា  ...
កាប់ ជើង ទា  ជា កង់ ៗ  ដាក់ តម្រៀប ក្នុង ឆ្នាំង ដី  ដែល រៀប ខ្លាញ់ ជ្រូក  ពីក្រោម ជា ស្រេច  ដាក់ ផ្សិត ចិន  ខ្ញី  ខ្ទឹម ស  ឬ សជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ  ម្រេច  ។
ផ្សំ ស្ករ  ប៊ី ចេង  ប្រេងខ្យង  ប្រេង ល្ង  ទឹក ស៊ុប  ចូល ជាមួយគ្នា  ស្រោច ក្នុង ឆ្នាំង ដី  បិទ គម្រប  ដាក់ លើ ចង្រ្កាន  ចំហុយ  រហូត នៅ ទឹក តិច ៗ  ទទួលទាន ជាមួយ ទឹក ជ្រលក់ ជូរ  និង ម្រេច ម៉ដ្ឋ  ៕
ទម្រាំ សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បាន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មិត្ត ស្រី លោក  Weir  sukollawat  ក៏ ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ ក្នុង ការសម្តែង មិន តិច ដែរ  ។  តារា ស្រី កើត ឆ្នាំ  ១៩៨៩  រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  នាង មិន មែន ជា កូនស្រី ដែល ចេញ ពី គ្រួសារ អភិជន នោះ ទេ  ពោលគឺ នាង មកពី គ្រួសារ ធម្មតា  ហើយ ធ្លាប់ ជួប បញ្ហា គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ទៀតផង  ។
សរុប មកវិញ  ២៧  ឆ្នាំ  នាង  Bella  ranee  ទទួលបាន ជោគជ័យ ស្ទើរតែ គ្រប់ រឿង នៅក្នុង ឆាក ជីវិត របស់ នាង ទៅ ហើយ  ។  រីឯ អ្វី ដែល អ្នកគាំទ្រ កំពុង រង់ចាំ ធំ បង្អស់ ជាង គេ ពី តារា សម្តែង រូប នេះ គឺ  ដំណឹង រៀបការ របស់ នាង ជាមួយនិង តារា ស្រី ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៧  គឺ  Weir  នឹង ឯង  ៕
តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " ឧត្តម ភរិយា "  រូប នេះ  ត្រូវបាន ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ  បង្ហើប ថា  រូប នាង ពិតជា ទទួល ជោគជ័យ ខ្លាំង មែនទែន ទាំង ការសិក្សា ,  ស្នេហា  និង ការងារ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ។
Bella  ranee  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញប័ត្រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Thammasat  University  ផ្នែក  សារព័ត៌មាន និង ទំនាក់ទំនង  (Journalism  and  Mass  Communication)  រីឯ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ក៏ បញ្ចប់ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ដូចគ្នា ដែរ  ។
ចំណែកឯ ការងារ វិញ  នាង  Bella  ranee  ក៏ គ្រប់ ដំណែង តួ ឯក ស្រី ជាច្រើន រឿង ផងដែរ  ។  ហើយ បើ និយាយ អំពី ស្នេហា វិញ  ទាក់ទង គ្នា ជាង  ៥  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ តារា ស្រី រូប នេះ  និង មិត្ត ប្រុស រូប សង្ហា  លោក  Weir  sukollawat  ទើបតែ បើកបង្ហាញ ទំនាក់ទំនងជា សាធារណៈ  ។  ទោះបីជា បើ បង្ហាញ ប្រាប់ មហាជន ឲ្យដឹង ពិតមែន  ប៉ុន្តែ គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ  ហាក់បីដូចជា ផ្អែម ល្អែម ជាមួយគ្នា មិន ចាញ់ គូស្នេហ៍ ក្មេង ៗ នោះ ទេ  ។
កំសាន្ត  ៖  ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកគាំទ្រ របស់ តារា សម្តែង ថៃ  ប្រាកដជា បាន ស្គាល់ កំពូល ស្រី ស្អាត  នាង  Bella  ranee  ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ  ជាពិសេស គឺ ឈុត ឆាក សម្តែង  និង ទេពកោសល្យ ដ៏ ល្អ ឯក របស់ នាង តែម្តង  ។
ត្រី ឆ្ដោស៊ី កូន ឯង !  ឪពុក តិរច្ឆាន  ចិញ្ចើម កូនស្រី  ទុក បម្រើ ចំណង់ តណ្ហា ខ្លួនឯង  ចុងក្រោយ បែកការណ៍  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ត្រី ឆ្ដោស៊ី កូន ឯង !  ឪពុក តិរច្ឆាន  ចិញ្ចើម កូនស្រី  ទុក បម្រើ ចំណង់ តណ្ហា ខ្លួនឯង  ចុងក្រោយ បែកការណ៍
រតនគិរីៈ  ឪពុក តិរច្ឆាន ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ កូនស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួន  បាន សម្រេច រហូតដល់ ៥ ដង  ទើប កូនស្រី ទ្រាំ មិន បាន  ក៏ សម្រេចចិត្ត រត់ មក ទៅ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន ឪពុក ល្មោភ កាម រូប នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន ឪពុក តិរច្ឆាន រូប នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង ឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការ នគរបាល ស្រុក បរ កែវ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក បរ កែវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  សមត្ថកិច្ច បាន ទទួល បណ្ដឹង ពី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម . ម  ឌ. យ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ទំពួន  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ ជៀជ័រ កៅស៊ូ  ( ត្រូវ ជា កូនស្រី បង្កើត )  ដោយ រៀបរាប់ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  ឪពុក បង្កើត របស់ ខ្លួន  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ បាន សម្រេច  ចំនួន ៥ ដង មក ហើយ  តាំងពី អំឡុង ថ្ងៃទី មិន ចាំ  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ លើក ទី ១  នៅក្នុង ចំការ កៅស៊ូ  ពេលយប់  ពេល ខ្លួន កំពុងតែ ជៀជ័រ  លើក ទី ២, ៣  និង ទី ៤  នៅក្នុង ផ្ទះ ស្នាក់នៅ របស់ កម្មករ ជៀជ័រ  ចំណែក លើក ទី ៥  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  ឆេង  ឡុក  បឹង កន្សែង  បន្ទប់ លេខ ៤  ពេល ដែល ឪពុក បង្កើត របស់ ខ្លួន នាំ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ ភ្នែក នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត រតនគីរី ។
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក បរ កែវ  បាន បន្ត ថា  ក្រោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ភ្លាម  កម្លាំង ជំនាញ បាន ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ត្រូវ ជា ឪពុក បង្កើត ឈ្មោះ  ភ្នង  ឈី ខេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ទំពួន  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ ជៀជ័រ កៅស៊ូ  មាន ទីលំនៅ សព្វ ថ្ងៃ ភូមិ  ស៊ូ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស៊ូ  ឃុំ ឡាមិញ  ស្រុក បរ កែវ  ខេត្ត រតនគិរី ។
ប្រទេស ជប៉ុន  បាន បង្កើត សណ្ឋាគារ ទឺកកក  នៅ តំបន់  Shimukappu  សណ្ឋាគារ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  «Ice  Hotel» ។  សណ្ឋាគារ មួយ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង រមណីយដ្ឋាន  Hoshino  Tomamu  លើ កោះ  Hokkaido  ជា តំបន់ ដែល ត្រជាក់ ជាង គេ  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់  ត្រូវបាន ផលិត ចេញពី ទឹកកក ដូចជា  បន្ទប់ គេង  បន្ទប់ទឹក  កន្លែង អង្គុយ លេង  និង របាក៏ ធ្វើ ពី ទឹកកក ដែរ
បច្ចែកវិទ្យា  តែងតែ រីកចម្រើន  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  គ្មាន ថ្ងៃ បញ្ចប់ ឡើយ ។  របកគំហើយ ថ្មី ៗ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ  ក៏ ដូចជា ការបង្កើត របស់ ថ្មី ៗ អញ្ចឹង ដែរ  សម្រាប់ សម្រួល ក្នុង ជីរភាព រស់ នៅ របស់ មនុស្ស  និង សិស្សានុសិស្ស ផងដែរ ។  កាល សម័យ ដើម  ពុំ ទាន់ មាន បច្ចែកវិទ្យា គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ  តែ មនុស្ស អាច ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង បាន ដូចជា  សំណង់ អាគារ ខ្ពស់ ៗ
មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  មិន ថា ស្រី  ឬ ប្រុស នោះ ទេ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  មាន សាក់ នៅលើ ដងខ្លួន  លើ ដៃ  លើ ជើង  និង លើកញ្ចឹងក ជាដើម ។  ជាពិសេស នោះ  តារា សម្ដែង  តារា ភាពយន្ដ  សិល្បៈ ករ  និង សិល្បៈ ការី  តែងតែ មាន សាក់  ពីព្រោះ វា ក៏ អាច បង្ហាញ ពី ភាព ការចាប់អារម្មណ៍  សម្រាប់ ភ្នែក មហាជន ផងដែរ ។  កម្រង រូបភាព ខាងក្រោម នេះ  យើង ចង់ បង្ហាញ ពី  រូប ស្នាម សាក់ នៅ មនុស្ស វ័យ ចំណាស់
បន្ទាយមានជ័យ៖ បុរស ចំណាស់ ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ បាន លោត ពីលើ អគារ កាស៊ីណូ កំពស់ 15 ជាន់ រងរបួស ធ្ងន់ ប៉ុន្តែ ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។ ហេតុការណ៌ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ទាប ភ្លឺ ព្រឹក ថ្ងៃទី 18 សីហា 2018 នៅ ចំណុច កាស៊ីណូ ហ្គេន ទីង ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ប៊ុន យ៉ាលីត ប៉ាត់ ថា វីសា ធៀន អាយុ 58 ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ ស្រុក ធន់ សាយ 3 ទីក្រុង បាងកក ។
ប្រភព ថា ជនរងគ្រោះ បាន លោត ពី ជាន់ ទី 15 នៃ អគារ កាស៊ីណូ ខាងលើ ខណៈ ចូលទៅ លេង ល្បែង ជាមួយ ប្រពន្ធ នៅ ទីនោះ ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នកដឹង ពី មូលហេតុ ឡើយ ។ ប្រភព ថា ពេល ធ្លាក់ ភ្លាម ជនរងគ្រោះ មិន ទាន់ ស្លាប់ ទេ លុះ ធ្វើ ការបញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ តាម ដងផ្លូវ ៕
សត្វ អណ្តើក ១៣០ ក្បាល ដែល បង្ក្រាប ឈ្មួញ នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ ត្រូវបាន នាំមក លេង នៅ តំបន់ អភិរក្ស អូរ រន្ទៈ បាញ់ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ
ភ្នំពេញ - ក្នុង បណ្តាញ សង្គម មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដែល បាន ឃើញ ពិធី រៀបចំឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង កង អង្គរក្ស  និង ភរិយា ស្រប ច្បាប់  ដែល គេ ល្បី ថា  ការរៀបចំ ពិធី នោះ  រហូតដល់ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ទាំង ការតុបតែង  ផ្កា ភ្ញី  ព្រមទាំង តារាចម្រៀង ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង ចូលរួម អង្រួន ឆាក តន្ត្រី យ៉ាង ឧឡារឹក ទៀតផង ។
តារា ល្បី ៗ ច្រើន នាក់ ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី  សុទ្ធតែ បាន ចែកចាយ នូវ ភាពអស្ចារ្យ ដែល ខ្លួន បាន ឃើញ នៅក្នុង ពិធី  បន្ទាប់ពី វីដេអូ ស្ដីពី ពិធី មង្គល មួយ នេះ ត្រូវបាន គេ ចែកចាយ យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ក្រោយ ការបង្ហោះ ផ្លូវការ ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ។  គ្មាន អ្នកណា មិន ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ វីដេអូ ឡើង ផ្ទះ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ ទោរ  ហូ  ចំរើន  និង អ្នកស្រី  គារ  សុខ គាង  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែ ១១  កន្លងទៅ  តែ ទើបតែ បាន បង្ហោះ វីដេអូ ដ៏ អស្ចារ្យ ជុំវិញ ពិធី នេះ ជា ផ្លូវការ នា ពេល ថ្មី ៗ ។
ពិធី នេះ គ្រាន់តែ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ មាន តាំង សុទ្ធតែ ស្ដេច រថយន្ត ថ្លៃ ៗ តម្លៃ រាប់ សែន ដុល្លារ ច្រើន គ្រឿង  ដោយ សូម្បីតែ ការចាត់ចែង ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ឆាក ក៏ អាច និយាយ បាន ថា មិន មាន ពិធីណា មង្គល ណាមួយ ដែល អាច ប្រដូច បាន ដែរ ។  តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន រួមមាន  លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  អ្នកនាង ខាត់  សុឃីម  និង កញ្ញា មាស សុខ សោភា  ជាដើម  សុទ្ធតែ បាន បង្ហាញ ខ្លួន  ដោយ ក្នុង ពិធី នោះ  ដោយ ក្រៅពី រៀបចំ យ៉ាង ឥត ខ្ចោះ លើ ផ្នែក ពិធី ករ  និង ដេគ័រ  ក៏ មាន រៀបចំ កង ទាហាន ជា ជួរ អោយ ឈរ រាំ រែក យ៉ាង រស់រវើក  ធ្វើអោយ ពិធី ទាំងមូល ពោរពេញ ដោយ សិល្បៈ ឡើង ផ្អើល ផងដែរ ។
អ្នកនាង  គារ  សុខ គាង  ដែល តារា សិល្បៈ ទូទៅ អះអាង បញ្ជាក់ ថា ជា ភរិយា ស្រប ច្បាប់ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ ទោរ  ហូ  ចំរើន  នោះ បាន នាំគា កោតសរសើរ ពីសំណាង ដែល បាន  ស្វាមី ជា មន្ត្រី ផ្កាយ ២ ក្នុង ជួរ កង អង្គរក្ស ក៏ ជា ស្វាមី ដែល មាន បាន ស្រឡាញ់ ថ្នាក់ថ្នម អ្នកនាង  ហើយ ធ្វើ ពិធី បំពេញ មុខ អោយ ឡើង អស់ ទាស់ នៅ ថ្ងៃ ឡើង វីឡា ថ្មី ។  តារា សិល្បៈ ច្រើន នាក់  ដែល ត្រូវបាន ពិធី ទាំងមូល ទាក់ទង អោយ ច្រៀង ភ្លេង ការ  អោយ រៀបចំ ពិធី  និង អោយ ច្រៀង ទទួលបណ្ដា អ្នកមុខអ្នកការ  បាន លើក សរសើរ ថា ជា រឿង កម្រ ណាស់ ដែល ពិធី ឡើង ផ្ទះ មួយ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ តាម ក្បួន ខ្នាត ទាំង បុរាណ  និង សម័យ ឡើង អស្ចារ្យ  តែ មិន ខុសពី ទិដ្ឋភាព ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
ផែនទី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ខ័ណ្ឌ សីមា ជាមួយ វៀតណាម ដូចគ្នា នឹង ផែ ទី របស់  អ.ស.ប.  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ផែនទី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ខ័ណ្ឌ សីមា ជាមួយ វៀតណាម ដូចគ្នា នឹង ផែ ទី របស់  អ.ស.ប.  (Image:  VNA)
ផែនទី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ខ័ណ្ឌ សីមា បោះ បង្គល កំណត់ ព្រំដែន ជាមួយ វៀតណាម  ដូចគ្នា នឹង ផែនទី របស់  អ.ស.ប. ។  នេះ គឺជា លទ្ធផល នៃ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី កម្ពុជា ដែល គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល ការងារ ទទួល  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន រៀបចំ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្នុង ការផ្ទៀងផ្ទាត់ នេះ  មាន ការចូលរួម របស់ តំណាង នៃ គណៈបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាន់  អំណាច គណៈ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រឆាំង  និង គណៈ បក្ស  FUNCIPEC  រួម ជាមួយ តំណាង នៃ ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា កម្ពុជា  និង មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ជាដើម ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន ស្តីទី បណ្ណាល័យ  អ.ស.ប.  លោកស្រី  Mereani  Keleti  Vakasika  បាន ប្រគល់ ផែនទី កម្ពុជា មាត្រដ្ឋាន  ១ / ១០០០០០  ដែល ត្រូវបាន រក្សា នៅ  អ.ស.ប.  ពី ឆ្នាំ  ១៩៦៤  ដល់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  លោក  ហោ  ណាំ ហុង ។  រដ្ឋមន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង ជា ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ ព្រំដែន កម្ពុជា  លោក វ៉ា  គឹម ហុង បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ផែនទី កម្ពុជា របស់  អ.ស.ប.  មិន ខុសប្លែក  ពី ផែនទី ដែល គណៈកម្មាធិ  ការ ចម្រុះ ខណ្ឌ សីមា  និង បោះ បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  បាន និង កំពុង ប្រើប្រាស់ នេះ ឡើយ ។  ថ្លែង មតិ បន្ទាប់ពី ពិធី ប្រគល់ ទទួល  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  បាន អះអាង ថា៖  ការត្រួតពិនិត្យ ផែនទី ប្រកបដោយ ភាព  ត្រឹមត្រូវ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ រូប ទាំងអស់  នឹង នរចិត្ត  និង ជឿជាក់ ទៅនឹង  ការទទួលខុសត្រូវ និង ស្មរតី ធ្វើការ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឯកឧត្តម  ផៃ  ស៊ី ផន  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នេះ គឺជា សកម្មភាព ចុងក្រោយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី  បង្ហាញ នូវ ភាពត្រឹមត្រូវ តម្លាភាព  អំពី ដំណើរការចរចា ខ័ណ្ឌ សីមា ខ្សែ ព្រំដែន  ជាមួយ វៀតណាម ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម តាម  ច្បាប់ ទៅលើ រាល់ អំពី ក្លែងក្លាយ ឯកសារ  ស្តីពី បញ្ហា ព្រំដែន ផងដែ ៕
មាន បន្ទាត់ ពី បទចម្រៀង ប្រ៊ូ  Fraser  ដែល ទៅ មួយ គឺ « សេចក្ដីស្រឡាញ់ ពិត គឺជា សេចក្ដីស្រឡាញ់ រឹង  ".  នេះ មិន អាច មាន ច្រើន ជាង  apt  ឡើយ .  មិន ដូច នៅក្នុង រោងចក្រ  &  ប៊ុ រឿង ប្រលោមលោក រ៉ូមែនទិច ឬ ខ្សែភាពយន្ដ របស់  Disney,  ទំនាក់ទំនង មិន តែងតែ បាន បញ្ចប់ ឡើង ជាមួយនឹង គូ ស្វាមី ភរិយា ដែល បាន ជិះ ចេញ ចូលទៅក្នុង ថ្ងៃ លិច .  អ្វី ដែល ភ្ជាប់ មក បន្ទាប់ពី ការប្រកាស នៃ សេចក្ដីស្រឡាញ់ គឺជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត .  មនុស្ស ជាញឹកញាប់ ព្យាយាម ឱ្យ បាន ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា អាច ទទួលបាន ដែល មាន អាយុ យ៉ាង លឿន .  ជីវិត គឺ មាន ភាពស្មុគស្មាញ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ដោយ មិន ចាំបាច់ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជាមួយ រឿង ទាំងអស់ ដែល បាន ភ្ជាប់ .  នៅលើ ផ្នែក ម្ខាង ទៀត នៃ មាត្រដ្ឋាន ,  មាន មនុស្ស ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ដែល មាន ការបើកចំហរ ក្នុង ការណាត់ជួប ឬ ការមើលឃើញ មនុស្ស ដទៃ ទៀត .  ខណៈពេល ដែល ពាក្យ ថា  " ទំនាក់ទំនង ការបើកចំហរ » ដែល ត្រូវបាន គេ  bandied  អំពី ការសម្រាប់ ណាស់ ពេល ខ្លះ ឥឡូវ ,  និយមន័យ ច្បាស់លាស់ នៃ អ្វី ដែល ហុច ផល ប្រភេទ នៃ ទំនាក់ទំនង នេះ នៅតែ យល់ ច្រឡំ សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន .
ចំពោះ ការចាប់ផ្តើម ,  គួរតែ មាន ការទាក់ទាញ  -  ទាំង រាងកាយ និង អារម្មណ៍  -  រវាង ភាគី ទាំង ពីរ .  បន្ទាប់ពី បាន ទាំងអស់ ,  ដែល នឹង ក្លាយជា ហេតុផល ដ៏ សំខាន់ ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ ទាំង ពីរ នេះ គឺជា ការរួមគ្នា ក្នុង កន្លែង ដំបូង .  គ្រាន់តែ ដោយសារ ពួកគេ ត្រូវបាន ចាកចេញ ពី ខ្លួន គេ បាន បើក រុករក ជាមួយ ភាគី ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ផ្សេង ទៀត ដែល មិន គួរ ប៉ះពាល់ ពី ការពិត ដែល ថា បុគ្គល ទាំង ពីរ បាន សម្រេចចិត្ត ក្នុង ការប្តេជ្ញា គ្នា នៅក្នុង វិធី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ .  ធ្វើ ការ ពី ការទាក់ទាញ នេះ ,  ការសម្រេចចិត្ត សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង បើក ចំហរ មួយ អាចនឹង គ្រាន់តែ ថា ពួកគេ ទាំង ពីរ នេះ នៅតែ ចង់ ស្វែងរក ជម្រើស ផ្សេងទៀត .  ដូច្នេះ ,  អាច គ្រប់គ្រង ទំនាក់ទំនង បើក ចំហ គឺជា បញ្ហា មួយ នៃ ការធានា ថា ភាគី ទាំង ពីរ យល់ ពី  " ច្បាប់ "  នៃ ការប្រកួត នេះ .  ភាគ ច្រើន ដូចជា ការទំនាក់ទំនង  Monogamous  ធម្មតា ,  អ្នក ដែល នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ការបើកចំហរ នឹង មាន បទដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ផងដែរ .  រូបមន្ត ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ការបើកចំហរ មួយ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ គឺ ត្រូវ មាន ការយល់ដឹង របស់ ភាគី ទាំង ពីរ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នឹង ច្បាប់ ដូចគ្នា នេះ .
មួយចំនួន បាន អះអាង ថា ត្រូវបាន នៅក្នុង ការទំនាក់ទំនង ដោយ បើក ចំហ ផ្តល់ឱ្យ មនុស្ស មាន សេរីភាព និង ភាពបត់បែន នៃ ការភ្ជាប់ ដោយ មិន បាន បន្ថែម ទម្ងន់ នៃ ការរំពឹងទុក និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់  monogamy.  អ្នក ខ្លះ ទៀត  opine  ថា វា គ្រាន់តែ ជា វិធី ពុម្ព អក្សរ ក្បូរ ក្បាច់ ឱ្យ ដៃគូ បោក លើ គ្នា .  អ្វី ដែល គំនិត នោះ គឺ ,  មាន សញ្ញា យ៉ាង ច្បាស់ ដែល បង្ហាញ ថា ទំនាក់ទំនង ការបើកចំហរ មិន ធ្វើការ នៅ ពេល ដែល បាន គ្រប់គ្រង និង ដោះស្រាយ បាន ល្អ .  ដូចជា ជាមួយនឹង ទំនាក់ទំនង ផ្សេង ទៀត ,  វា ទាំងអស់ គឺ អាស្រ័យ លើ អ្វី ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ចង់ឱ្យ .  ច្បាស់ ណាស់ ,  មនុស្ស ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រភេទ នៃ ការទំនាក់ទំនង ទាំងនេះ គឺ មាន នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការប្រឈមមុខ នឹង ការ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ការឈឺចាប់ .  មិន ដូចជា ដៃគូ ក្នុង ទំនាក់ទំនង  Monogamous,  អ្នក ដែល នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ការបើកចំហរ មិន មាន ជម្រើស នៃ ការគូរ នេះ  " គាត់  /  នាង បាន ចាញ់បោក លើ ខ្ញុំ "  កាត .  ដូច្នេះ តើ មួយ ទៅ ធានា ថា ទំនាក់ទំនង នេះ គឺជា ការបើកចំហ មួយ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ និង យូរអង្វែង ពី របៀប ?
ដូចជា ជាមួយនឹង អ្វី ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ជីវិត ,  ភាពស្មោះត្រង់ គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ ធំ នៃ ការបើកចំហ ទំនាក់ទំនង .  បន្ទាប់ពី បាន ទាំងអស់ ,  មូលដ្ឋាន នៃ ការបើកចំហរ ទំនាក់ទំនង មួយ នេះ គឺជា ការពិត ដែល ថា មាន ការទុកចិត្ត ដែល មាន សុខភាព ល្អ រវាង ដៃគូ នេះ .  វិធី តែ មួយ គត់ ដែល នេះ អាច ធ្វើ ការចេញ គឺ ប្រសិនបើ អ្នក ទាំង ពីរ គឺ តែងតែ មាន បិត ទៅទៀត .  វា ក៏ ជា ការរំពឹងទុក អំពី ការគ្រប់គ្រង .  ក្នុង នាម នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង បើក ចំហ គឺ ស្រដៀង ទៅនឹង ប្រភេទ ដទៃ ទៀត នៃ ទំនាក់ទំនង ដែល អ្នក មើលឃើញ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង .  ដរាបណា ភាគី ទាំង ពីរ គឺ កយរយល់ របម នៅលើ អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ឡើង សក្ដានុពល នៃ ការទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ និង អាច បន្ត ធ្វើ ការឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ រួម នេះ ,  មាន ហេតុផល ហេតុ អ្វី បានជា ការបើកចំហរ ទំនាក់ទំនង នឹង មិន មាន រយៈពេល យូរ នោះ ទេ .  ធាតុ ផ្សំ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង មួយ ដែល បើកចំហ នេះ គឺ គ្រាន់តែ ទទួលបាន ជោគជ័យ :  តើ មនុស្ស ម្នាក់ រំពឹង ថា នឹង ចេញ ពី វា ?  ប្រសិនបើ នេះ គឺជា ការតម្រឹម ,  ទំនាក់ទំនង ការបើកចំហរ ត្រូវបាន កំណត់ ឱ្យ ទៅ .
ជា ការពិត ណាស់ ,  ទំនាក់ទំនង ការបើកចំហរ មួយ គឺ មិន មែន សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប .  គ្រាន់តែ ដូចជា ប្រភេទ ដទៃ ទៀត នៃ ការទំនាក់ទំនង ,  វា អាច បញ្ចប់ នៅក្នុង ខូចចិត្ត ទាំងស្រុង .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  វា ក៏ អាច ជា ឧបករណ៍ ទំនាក់ទំនង មួយ ដែល មាន សារៈប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ ជាពិសេស សម្រាប់ មនុស្ស ដែល រីករាយ នឹង ជាមួយ ដៃគូ ស្ថិរភាព ខណៈពេល ដែល មាន ឱកាស ដើម្បី ជួប ជាមួយ អ្នក ផ្សេង ទៀត នៅពេល ជាមួយគ្នា នោះ .  មនុស្ស ជាច្រើន អាចនឹង  opine  ថា ទំនាក់ទំនង ការបើកចំហរ ប្រឆាំង នឹង មូលដ្ឋាន យ៉ាង ខ្លាំង ពី អត្ថន័យ ពិត នៃ ការប្តេជ្ញាចិត្ត និង សេចក្ដីស្រឡាញ់ .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ក៏ មាន ករណី ដែល ជា ដៃគូ ក្នុង ទំនាក់ទំនង បើក ចំហ ពិតជា មិន បាន ជ្រើស ដើម្បី កាលបរិច្ឆេទ ឬ ជួប មនុស្ស ផ្សេង ទៀត .  អស់ អ្នក ដែល ស្វែងរក ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការបើកចំហ ទំនាក់ទំនង ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា បាន ផ្តល់ សេរីភាព ដល់ កាលបរិច្ឆេទ ផ្សេង ទៀត ពិតជា នាំឱ្យ ពួកគេ ខិត ទៅ ជិត ដៃគូ របស់ ពួកគេ .  នេះ ជា ការពិត ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ការទំនាក់ទំនង នេះ គឺ ពិតជា មិន មែន ជា ស្លាក ថា មួយ នឹង ដាក់ នៅលើ ពួកគេ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ សមត្ថភាព នៃ គណបក្ស នីមួយ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការសម្រេចចិត្ត សំឡេង ដោយ ផ្អែក លើ ការយល់ដឹង ទៅ វិញទៅមក .
មុន ឆ្នាំ ១៩៦៨  លោក  ស្វាយ  ស៊ុន  និង ភរិយា  រាជ  អ៊ន  ព្រម ជាមួយ កូន ៗ  រស់ នៅ ជុំគ្នា ជាមួយនឹង សាច់ញាតិ ខាង ប្រពន្ធ ។  ក្រោយមក  លោក  រាជ  ណុប  បាន រៀបការ ជាមួយ ភរិយា ឈ្មោះ សម្បត្តិ ។
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  ០៦៦  លោក  ស្វាយ  ស៊ុន  ស្វែងរក ប្អូន ថ្លៃ ប្រុស ឈ្មោះ  រាជ  ណុប
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  ផ្ដល់ សេវាកម្ម  ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការស្វែងរក  សាច់ញាតិ  ដែល បាន បែក គ្នា ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ឬ បាន បែក គ្នា ដោយសារ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  នៅក្រោយ សម័យ សង្គ្រាម ។  សូម ទាក់ទង មក កម្មវិធី យើងខ្ញុំ តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧  រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  ចាប់ពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  វេលា ម៉ោង ៨ ដល់ ១២ ថ្ងៃត្រង់  និង ម៉ោង ២ ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ឬ មក ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ៕
ឆ្នាំ ១៩៦៨  លោក  ស្វាយ  ស៊ុន  បាន នាំ ភរិយា ឈ្មោះ  រាជ  អ៊ុន  និង កូន ៗ  ទៅ រស់ នៅ ឯ ស្រុក កំណើត ខ្លួន នៅ ខេត្ត កំពត វិញ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក លោក  ស្វាយ  ស៊ុន  បាន បែក ពី ប្អូន ថ្លៃ ទី ២ ឈ្មោះ  រាជ  ណុប  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោក  រាជ  ណុប  ដែល បាន បែក គ្នា នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៨ ។  ប្រសិនបើ  លោក  រាជ  ណុប  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាម  រយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។
ទំព័រ មុខ  ❱❱  សំណុំរឿង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  ❱❱  ករណី លេខ  ០៦១  លោកស្រី  យឹម  នី  ស្វែងរក កូនប្រុស ឈ្មោះ  អ៊ុត  សុផល  និង  អ៊ុត  សាផន
ឆ្នាំ ១៩៧៩  ក្រោយពេល ប្រទេស មាន សន្តិភាព  លោកស្រី  យឹម  នី បាន ឲ្យ កូនប្រុស ទី ២ ឈ្មោះ  អ៊ុត  សាផន  ទៅ នៅ ជាមួយ ចៅអធិការ វត្ត ខ្នុរ  ព្រះនាម  ឃុត  នៅ ស្រុក កំពង់ ថ្ម  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ក្រោយមក កងទ័ព រំដោះ បាន សុំ លោក  អ៊ុត  សាផន  ពី ចៅអធិការ វត្ត  ធ្វើជា កូន ចិញ្ចឹម ។  ចាប់តាំងពី នោះ មក  លោកស្រី  យឹម  នី បាត់ ដំណឹង  លោក  អ៊ុត  សាផន  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ឆ្នាំ ១៩៧៥  គ្រួសារ លោកស្រី  យឹម  នី  ត្រូវបាន ពួក ប៉ុល ពត ជម្លៀស ចេញពី ស្ទឹងមានជ័យ  ក្រុង ភ្នំពេញ ទៅ អង្គតា សោម ។  គ្រួសារ លោកស្រី  យឹម  នី  បាន សម្រាក នៅ ទីនោះ មួយ យប់  ប៉ុន្តែ ពេល គាត់ ភ្ញាក់ ពី ដំណេក វិញ ក៏ ស្រាប់តែ បាត់ លោក  អ៊ុត  សុផល  មិន ដឹង ដើរ វង្វេង ទៅ ទីណា ទេ ។  គ្រួសារ លោកស្រី  យឹម  នី ត្រូវ ប៉ុល ពត ជម្លៀស បន្ត ទៅ ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  លោកស្រី ក៏ បាន បាត់ ដំណឹង ពី កូនប្រុស ទី ៣ ឈ្មោះ  អ៊ុត  សុផល រហូតមក ។
កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  សូម ប្រកាស ស្វែងរក លោក  អ៊ុត  សាផន  និង លោក  អ៊ុត  សុផល  ដែល បាន បែក គ្នា នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥  និង ឆ្នាំ ១៩៧៩  ។  ប្រសិនបើ  លោក  អ៊ុត  សាផន  និង លោក  អ៊ុត  សុផល  បាន ឃើញ ការប្រកាស ស្វែងរក  ឬ លោក អ្នក ដែល បាន ដឹង ដំណឹង នេះ  សូម ទាក់ទង មក  កម្មវិធី មនុស្សធម៌  « នេះ មិន មែន ជា សុបិន »  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៧៥  ០៩៧  ០៩៧ ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ប្រទេស បង់ក្លាដេស៖  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង បង់ក្លាដេស  និង ត្រូវ ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ្នកស្រី  Khaleda  Zia  នឹង បន្ត ការប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង លើ ការកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធធនាគារ រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  ពី បទ ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ ដែល សាលា ក្តីបាន ប្រកាស កាលពី ម្សិលមិញ ខណៈ ដែល ប្រជាជន រាប់ ពាន់ នាក់ បាន នាំគ្នា ដើរ តាម ដងផ្លូវ ដើម្បី ធ្វើ ការតវ៉ា ថា អ្នកស្រី គ្មាន កំហុស នោះ ទេ ។  មេធាវី របស់ អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា  អ្នកស្រី  Zia  កូនប្រុស  និង ជំនួយការ របស់ អ្នកស្រី  ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ពី <span> ទោស ពី បទ លួច លុយ បរិច្ចាក ពី បរទេស ចំនួន  ២១  លាន តាកា  ( ២៥៣,០០០  ដុល្លារ )  ដែល ឧបត្ថម្ភ ឲ្យ ទៅ មជ្ឈមណ្ឌលកុមារ កំព្រា  </span></span><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;"> ដែល បាន បង្កើតឡើង កំឡុង ពេល ដែល អ្នកស្រី នៅ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាលពី អណ្ណត្តិ មុន  ( ឆ្នាំ  ២០០១  ដល់ ឆ្នាំ  ២០០៦ ) ។  មេធាវី បាន បន្ថែម ទៀត ថា  អ្នកស្រី គ្រោង នឹង ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង នឹង ការផ្តន្ទាទោស មួយ នេះ  ហើយ ប្រហែលជា ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរការដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ៕ </span>

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/2/9/1-09-02-2018--09-13-54.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/2/9/1-09-02-2018--09-13-54.png"  alt=""  /></a></span>

<a  class="c_tab"  href="http://www.khmertimeskh.com/50107409/zia-appeal-five-year-jail-term/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/2/9/khmertimes-09-02-2018--09-14-04.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  ច័ន្ទ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  KhmerTimes</span>
កិច្ចសម្ភាសន៍  ជាមួយ កីឡាករ  កីឡាការ នី  ក្នុង ឱកាស សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រតិភូ  កីឡាករ  កីឡាការិនី  មុន ចេញ ទៅ ប្រកួត កីឡា  SEA  Games  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
កិច្ចសម្ភាសន៍  ជាមួយ កីឡាករ  កីឡាការ នី  ក្នុង ឱកាស សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រតិភូ  កីឡាករ  កីឡាការិនី  មុន ចេញ ទៅ ប្រកួត កីឡា  SEA  Games  នៅ ម៉ាឡេស៊ី
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រាបបង្គុំ ទូល ថ្វាយ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ក្នុង វរោកាស នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម គម្រប់ ៨២  យាង ចូល ៨៣ ព្រះវស្សា  |  PRESS  OCM  I  អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្រាបបង្គុំ ទូល ថ្វាយ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ក្នុង វរោកាស នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម គម្រប់ ៨២  យាង ចូល ៨៣ ព្រះវស្សា
បន្ទាប់មក  កំដៅ គ្រឿងផ្សំ  ដែល បាន កិន រួច នេះ  ដោយ ភ្លើង តិច ៗ  ចាក់ ទឹក ខ្ទឹះ ដូង  និង  ទឹក សុទ្ធ ចូល  កូរ ស្មើ ឱ្យ សព្វ  រហូតដល់ ស៊ុប នេះ  សព្វ  និង  ចូល ជាតិ  បាន ល្អ ។
ដួស ស៊ុប នេះ ដាក់ ចាន  ហើយ ត្រូវ ដាក់ សាច់ ក្ដាម  ម្ទេស ២  ទៅ ៣  ចំណិត  ស្លឹក ជីវ៉ាន ស៊ុយ  និង ខ្ទឹមលីង ចូល  ជា ការស្រេច  ៕
ទាំង មហាជន ដែល ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេស  អ្នក កំពុង ប្រឡូក ក្នុង អាជីព មួយ នេះ  និង អ្នក សិល្បៈ មួយចំនួន បាន ចាប់ផ្តើម បង្ហោះ  និង ចែកចាយ រូបភាព ទម្រង់ សិល្បៈ ល្ខោន ខោល ជាបន្តបន្ទាប់  និង បាន ទាមទារ និង អះអាង ថា  ល្ខោន ខោល ជា របស់ កម្ពុជា តែ មួយ គត់  ។
ស្ពាន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅលើ ពិភពលោក  ប្រសិនបើ លោកអ្នក បាន ឃើញ នោះ ប្រាកដជា លាន់ មាត់ មិន ខាន ថា  ជា ស្ពាន អច្ឆរិយ ដ៏ ប្រណីត  និង គួរឲ្យ ស្ញើប បំផុត
តារា សម្តែង ពហុ ជំនាញ  អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  បាន បង្ហោះ សារ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា ខាងលើ នេះ ថា  កុំ ចាំ ឲ្យបាត់  បាន ឈឺ កុំ ចាំ ឱ្យ ស្លាប់  បាន សោកស្ដាយ  កុំ ចាំ គេ យក  មក លេប ខាយ កុំ ចាំ អន្តរាយ ស្ដាយ តែ មាត់  ។  ជិត ដាច់ ឆ្នាំ  ជិត ដល់ ពេល ដែល UNESCO  សម្រេច ថា ល្ខោន ខោល ជា របស់ ប្រទេស ខ្មែរ ឬ ថៃ ហើយ សូម បងប្អូន ទាំងអស់ ជួយ គាំទ្រ ល្ខោន ខោល ដែល ជា វប្បធម៍ បុរាណ របស់ យើង ជួយ គាំទ្រ អ្វី ដែល ជា របស់ ខ្មែរ យើង កុំ អោយ បាត់បង់ អោយ សោះ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កំពុងតែ ក្តៅ គគុក  និង មាន ការផល ផុស យ៉ាង ខ្លាំង  ជុំវិញ ការបង្ហោះ និង ចែកចាយ នូវ ទិដ្ឋភាព  រួមទាំង រូបភាព ល្ខោន ខោល ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង ពេល ដែល ពួកគេ ទាំងនោះ  បាន សម្តែង ក្តីបារម្ភ  ដ្បិត ល្ខោន ខោល មាន ការប្រទាញប្រទង់គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ ភាគី ថៃ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  ។
ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ល្ខោន ខោល នឹង ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ល្ខោន ខោល ជា របស់ ខ្មែរ ពិតប្រាកដ មិន មែន ជា របស់ អ្នកណា ទេ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់  ដែល បាន កើត ជា កូន ខ្មែរ បាន យល់ដឹង នឹង រៀន នូវ វប្បធម៌ ដ៏
តារា សម្តែង នាង  នៅ  សូនីតា  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ ដែរ ថា  តោះ នាំគ្នា សែរ ម្នាក់ មួយ ទៅ មិន អស់ ថ្ម ទេ  ដើម្បី បញ្ចាក់ ប្រាប់ ពិភពលោក ថា  ល្ខោន ខោល ជា របស់ ខ្មែរ តែ មួយ គត់  កុំ អោយ អ្នក ដែល គ្រាន់តែ អើត មើល យើង តាម របង គេ លួច បាត់  ត្រូវ ស្រលាញ់  ត្រូវ ថែរ  ត្រួវ ចេះ ឈឺចាប់ ។
ចំណែក ប្រធាន សមាគម សិល្បះ ករ ខ្មែរ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  នាង គ្រោង ធ្វើការផ្សាយ ផ្ទាល់  និយាយ រឿង ល្ខោន ខោល ក្នុង ផេក  ទូរទស្សន៍ សិល្បៈ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  នាង បញ្ជាក់ ថា  ការងារ របស់ នាង ត្រូវ ផលិត  video  ហើយ នាង និង អញ្ជើញ សមាជិក នៃ ក្រុម យុវជន ល្ខោន ខោល មក បរិ
យាយ  រួមទាំង ក្រុមការងារ ថែរ រក្សារ មរតក វប្បធម៌ ខ្មែរ  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន  លោក  ខេម  បាន បង្ហោះ សារ ដោយ ខ្លី ថា  ល្ខោន ខោល  ជា របស់ ខ្មែរ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ហ្វេន ក្នុង នេះ ជាង ៤០ ម៉ឺន នាក់ តើ អាច ទេ គ្រាន់តែ ស៊ែរ ម្នាក់ មួយ  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ថា មាន បងប្អូន ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល ខ្វល់ខ្វាយ ពី ល្ខោន ខោល ។
ព្រឹត្តការណ៍ កើតឡើង នៃ ការនាំឱ្យ មាន ការជជែក វែកញែក  និង បង្ហោះ រឿង ល្ខោន ខោល នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នេះ  បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី ពេលវេលា នៃ ការចាត់បញ្ចូល ទម្រង់ សិល្បៈ បុរាណ មួយ នេះ ជា បេតិភណ្ឌ ពិភពលោក ថា  ជា របស់ ខ្មែរ  ឬ ថៃ នៅ បំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  ។
ដោយឡែក សម្រាប់ មហាជន មួយចំនួន ក៏ បាន នាំគ្នា បង្ហោះ សារ ជាមួយនឹង រូបភាព ស្តីពី ល្ខោន ខោល នេះ  ដែល មាន ខ្លឹន សារ ស្រដៀង គ្នា ថា  ជា ពេលវេលា ដ៏ តាង តឹង  ក្នុង រង់ចាំ ការសម្រេច របស់  UNESCO  ហើយក៏ ជា ពេលវេលា មួយ ដែល ពួកយើង ត្រូវ រូម គ្នា តែ មួយ ដោយ ទុក Kpop  ទុក តារា ថៃ  មួយឡែក សិន  ដើម្បី វប្បធម៌ ដូនតា ខ្មែរ យើង  កុំ គាំទ្រ តែ មួយ ឆាវ  តែ ជារៀងរហូត  ហើយ រហូត  !  ល្ខោន ខោល ជា របស់ ខ្មែរ ។
ចំណែក អាចារ្យ ធំ ក៏ បាន បង្ហោះ សារ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា ខាងលើ នេះ ដែរ ថា  ២ ឆ្នាំ ហើយ  មួក ល្ខោន ខោល  នេះ ខ្ញុំ បាន ផលិត តែ ចំនួន ៣០០ មួក ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ជា ការផ្សព្វផ្សាយ ប្រឹង ទប់ ជាមួយ ចោរ សៀម ដែល បាន យក ល្ខោន ខោល បោះពុម្ព លើ ក្រដាស់ ប្រាក់ ៥០០ បាត របស់ គេ  តែ ២ ឆ្នាំ កន្លងផុត ទៅ មួក ដែល ខ្ញុំ ចាយ លុយ ជិត ២០០០ ដុល្លារ ទៅ ផលិត នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ  បាន ត្រឹមតែ ខ្ញុំ ដើរ ចែក ឱ្យ គេ ឥត គិត ថ្លៃ ខ្លះ  លក់ គិត ថ្លៃ ខ្លះ  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ នៅសល់ ជិត ១០០ មួក ទៀត  មួយចំនួន ក៏ ខូច ខ្លះ ទៅ ទៀត  តស៊ូ ដល់ ណា  បើ ជំពាក់ គេ វ័ណ្ឌ ក  ព្រោះ ផលិត របស់ ដែល គេ ស៊ី មិន កើត  គ្មាន តម្លៃ !  គ្មាន អ្នកគាំទ្រ នោះ ។  ហួស ថ្លែង ពេល ឃើញ រូបភាព កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន អ៊ីចឹង .  ថែ ខ្ញុំ ផង ទាន់ ខ្ញុំ មិន ទាន់ បាត់ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្រុង ហាណូយ ក្រសួង ការបរទេស  បាន រៀបរំ ខួប លើក ទី ៧០ ទិវា បង្កើត ផ្នែក ការទូត ( ទី ២៨ ខែសីហា ) ។  អាន សន្ទក ថា នៅ ពិធី រំលឹក ខួប នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Truong  Tan  Sang  បាន សំណូមពរ ផ្នែក ការទូត លើ មូលដ្ឋាន ប្តេជ្ញា ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  ប្រជាជាតិ គឺជា កំពូល ជ្រួតជ្រាប យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ គោល មាគ៌ា គោលនយោបាយ  របស់ បក្ស អនុវត្ត សកម្ម សតិអារម្មណ៍ ហូជីមិញ ។  ជាពិសេស ផ្នែក ការទូត ត្រូវ លៃ ទុក អាទិភាព ខ្ពស់  សំរាប់ ការកសាង កំលាំង ពូន ជ្រំ កត្តា មនុស្ស ។  ប្រធាន រដ្ឋ  Truong  Tan  Sang  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
“ ផ្នែក ការទូត ត្រូវ ព្យាយាម គោល មាគ៌ា  ឯករាជ្យ ម្ចាស់ ការ  សន្តិភាព  សហប្រតិបត្តិការ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ពហុ បែប ពហុ ភាគី នាំ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ពិសេស គឺ ប្រទេស ជិតខាង  មាន ព្រំដែន រួម ប្រទេស ធំ ៗ ដៃគូ សំខាន់ ៗ ស៊ីជម្រៅ ។  យើង ប្តេជ្ញា តស៊ូ ចំពោះ រាល់ សកម្មភាព ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង រំលោភ ទៅ លើ ឯករាជ្យ បូរណភាព ដែនដី  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ នៃ ប្រទេសជាតិ ។  យើង ប្តេជ្ញា គោលការណ៍ ដោះស្រាយ ជំលោះ នៅ សមុទ្រ  ដោយ សន្តិវិធី លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង ក្រិដ្ឋ ក្រម ប្រតិបត្តិ ដំបន់ ។ ”
ក្នុង ឱកាស នេះ  តាង នាម ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស និង រដ្ឋ  ប្រធាន រដ្ឋ  Truong  Tan  Sang បាន ប្រគល់ គ្រឿង ឥស្សារិយយស ផ្កាយ មាស លើក ទី ២  សំរាប់ ផ្នែក ការទូត ៕
ស្មៅ រំលត់ ភ្លើង  ជា ឱសថ អាច ព្យាបាល ជំងឺ ជាច្រើន មុខ  ជួយ ព្យាបាល ឈឺ ភ្នែក ក្រហម  ក ញ្រ្ជិល  រលាក ទង សួត  ដុះ សាច់ បំពង់ ក  ពស់ ចឹក  អំបៅ អំបែក  ក្អក ធ្លាក់ ឈាម  –  www.eangsophalleth.net
ស្មៅ រំលត់ ភ្លើង  ជា ឱសថ អាច ព្យាបាល ជំងឺ ជាច្រើន មុខ  ជួយ ព្យាបាល ឈឺ ភ្នែក ក្រហម  ក ញ្រ្ជិល  រលាក ទង សួត  ដុះ សាច់ បំពង់ ក  ពស់ ចឹក  អំបៅ អំបែក  ក្អក ធ្លាក់ ឈាម
*  ការព្យាបាលៈ  ផ្កា សាយ  គ្រុន  រលាក ទង សួត  ឈឺ បំពង់ ក  រលាក សួត ស្រាល  គ្រុន ពោះវៀន រាក អាច ម៏  រាក មូល  រលាក ដោះ ( លាស ដោះ )  រលាក ពង ស្វាស  របួស  បូស  តាអក  ពស់ ចឹក  រលាក សរសៃ ប្រសាទ ស្បែក  ឈឺ ភ្នែក ក្រហម  ឈាម ច្រមុះ  ក្អក ធ្លាក់ ឈាម  ឈឺ ទ្រូង  ដុះ សាច់ បំពង់ ក  រលាក ផ្លូវភេទ ។
ស្មៅ រំលត់ ភ្លើង  ជា ឱសថ អាច ព្យាបាល ជំងឺ ជាច្រើន មុខ  ជួយ ព្យាបាល ឈឺ ភ្នែក ក្រហម  ក ញ្រ្ជិល  រលាក ទង សួត  ដុះ សាច់ បំពង់ ក  ពស់ ចឹក  អំបៅ អំបែក  ក្អក ធ្លាក់ ឈាម  !  ចែករំលែក បន្ត ជា ចំណេះដឹង !
ព្រះរាជ និពន្ធ ដោយ៖  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះហរិរក្ស រាមាឥស្សរាធិបតី ព្រះអង្គ ឌួង ព្រះបរម កោដ្ឋ  នៅក្នុង  គ.ស.  ១៨១៥  កាល នោះ ព្រះអង្គ មាន ព្រះជន្ម  ១៩  ព្រះវស្សា
នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  សន្និសីទ បូកសរុប ការសំរេច ផែនការទូទៅ ស្ដីពី ការងារ បង្កើន កម្រាស់ និង ជួសជុល ប្រព័ន្ធ បង្គោល ព្រំដែន វៀតណាម - ឡាវ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ។  សន្និសីទ នេះ គឺ សំដៅ វាយតំលៃ អំពី ដំណើរការអនុវត្ត គំរោងការណ៍ បង្កើន កម្រាស់ និង ជួសជុល ប្រព័ន្ធ បង្គោល ព្រំដែន  ព្រមទាំង ជ្រៀត ជ្រៀប លើ ការអនុវត្ត ឯកសារ គតិយុត្ត ចំនួន  ២  រវាង ប្រទេស ទាំង  ២  ដែល ចូល ជាធរមាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នោះ គឺ សារាចរណ៍ ស្ដីពី ខ្សែ ព្រំដែន និង បង្គោល ព្រំដែន វៀតណាម - ឡាវ និង កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ការកំណត់ គ្រប់គ្រង ព្រំដែន និង ច្រកទ្វារ ព្រំដែន លើ ដី គោក វៀតណាម - ឡាវ ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស លោក  Pham  Binh  Minh  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ស្ថាប័ន និង តំបន់ តំបន់ ទាំង  ១០  ដែល មាន ខ្សែ ព្រំដែន ជាប់ ជាមួយ ឡាវ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា៖
“ មុន នេះ ជារៀងរាល់  ១០  គីឡូម៉ែត្រ ទើប មាន បង្គោល មួយ  សូម្បីតែ មាន តំបន់ មួយចំនួន ដែល ជា រៀងរាល់ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ទើប មាន បង្គោល មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ប្រទេស ទាំង  ២  បាន សំរេច រួចរាល់ បង្គោល ធំ ចំនួន  ១០០២  នៅលើ ខ្សែ ព្រំដែន មាន ប្រវែង សរុប  ២២៧៣  គីឡូម៉ែត្រ ហើយ ។  យើងខ្ញុំ ចាត់ទុក ថា  ការសំរេច ការងារ បង្កើន កម្រាស់ និង ជួសជុល ប្រព័ន្ធ បង្គោល ព្រំដែន វៀតណាម - ឡាវ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មាន អត្ថន័យ ដ៏ ធំធេង  បង្ហាញ នូវ ឯកភាព ខ្ពស់  ការជឿទុកចិត្ត យល់ដឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង បក្ស ទាំង  ២  រដ្ឋ ទាំង  ២  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង  ២  ហើយ ជា ការបង្ហាញ យ៉ាង រស់រវើក នូវ ទំនាក់ទំនង ពិសេស និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម - ឡាវ ។  ចាប់ពី នេះ ទៅ ទៀត  ប្រទេស ទាំង ២ មាន ខ្សែ ព្រំដែន មួយ ដ៏ ច្បាស់លាស់  ត្រឹមត្រូវ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ក្នុង ឯកសារ គតិយុត្ត  ហើយ ត្រូវបាន គូស សញ្ញា ដោយ ប្រព័ន្ធ បង្គោល ព្រំដែន ដ៏ ទំនើប និង ស្ថិរភាព ”៕
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ហាណូយ ជា បេតិកភ័ណ្ឌ និង ជា ការបោះជំហាន ដ៏ ធំ ១ ក្នុង សកម្មភាព របស់  IPU  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
មហាសន្និបាត សហភាព អន្តរសភា ពិភពលោក លើក ទី ១៣២  (IPU  132)  បាន សម្រេច គោលដៅ នៃ របៀបវារៈ ដែល បាន ដាក់ចេញ ទាំងស្រុង ។  ការ ដែល  IPU  អនុម័ត សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ហាណូយ  បាន ឆ្លុះបញ្ជាំង នូវ ទស្សនៈ វិស័យ  ការសន្យា របស់ បណ្តា សមាជិក  IPU  គឺ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ចីរភាព ។  ជោគជ័យ របស់  IPU132  សម្តែង នូវ ការចូលរួម សកម្ម  និង សម្លែង ខ្លាំងក្លារ របស់  IPU  ក្នុង ជីវភាព ខាង នយោបាយ លើ សកលលោក  និង កំណត់ ទិសដៅ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់  ជាបន្ត របស់ មនុស្សលោក ។  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  និង ជា ប្រធាន  IPU132  លោក  Nguyen  Sinh  Hung  បាន អះអាង ដូច្នេះ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ជូនដំណឹង រាល់ លទ្ធផល ជាក់ស្តែង ដែល ទទួលបាន នៅ  IPU132 នេះ ។
ធ្វើជា សហអធិបតី សន្និសីទ កាសែត  ប្រធាន  IPU  លោក  Saber  Choudhury  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការងារ ត្រៀម រៀបចំ  ក៏ ដូចជា រាល់ ការរួមចំណែក ជាក់ស្តែង របស់ វៀតណាម  នៅ សន្និបាត លើក នេះ ។  លោក មានប្រសាសន៍  ថា៖
“ ខ្ញុំ ចាត់ទុក ថា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ហាណូយ ជា ការគូស សញ្ញា ១  សរឲ្យ ឃើញ នូវ មនសិការ របស់ យើង  គឺ ប្រែក្លាយ ពាក្យសំដី ទៅជា សកម្មភាព ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ហាណូយ  បាន សម្តែង យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ តាម អត្ថន័យ របស់ វា ។  ទី ១ នេះ ជា  សំណើ របស់ រដ្ឋសភា វៀតណាម ។  ទី ២ ត្រូវបាន អនុម័ត នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  និង ទី ៣  នេះ ជា បេតិកភ័ណ្ឌ  និង ជា ការរួម វិភាគទាន របស់ វៀតណាម សម្រាប់ ពិភពលោក ” ។
ក្នុង ការឆ្លើយសម្ភាសន៍ ថា  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ហាណូយ នឹង មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាងម៉េច  ចំពោះ រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Nguyen  Sinh  Hung  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  “ នា ពេល ខាងមុខ  រដ្ឋសភា វៀតណាម នឹង លាតត្រដាង អនុវត្ត ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី យ៉ាង សកម្ម  កសាង ច្បាប់ ឲ្យ ជិតស្និទ្ធិ  នឹង គោលដៅ សហសវត្ស  និង កម្មវិធី សកម្មភាព  នោះ គឺ យក ប្រជាជនជា មជ្ឈមណ្ឌល ។  រដ្ឋសភា ត្រូវ មាន សកម្មភាព  និង ប្រែក្លាយ សកម្មភាព នោះ ទៅជា  សកម្មភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល របស់ រដ្ឋអំណាច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  និង របស់ ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ ” ៕
បេក្ខជន ឈ្មោះ  «Maria  Clara  Sosa  Perdomo»  របស់ ប្រទេស ប៉ារ៉ាហ្គាយ  ជា អ្នកទទួល ពាន់ រង្វាន់  នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នេះ  ហើយក៏ ជា អ្នក ស្នង តំណែង  Miss  Grand  International  ពី  «MaríaJosé  Lora»  របស់ ប្រទេស ប៉េរ៉ូ ផងដែរ ។
ការប្រកួត បវរកញ្ញា  «Miss  Grand  International  2018»  លើក ទី  ៦  លំដាប់ អន្ដរជាតិ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅក្នុង ឧទ្យាន កម្សាន្ដ មួយ កន្លែង  ក្នុង ទីក្រុង  Yangon  នៃ ប្រទេស ភូមា ។
គួរ បញ្ចាក់ ដែល ថា  ក្នុង ចំណោម ទាំង  ១០  នាក់ នេះ  មិន មាន បវរកញ្ញា  ឌី  លីកា  ដែល តំណាង ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ ។
ចាក់ ទឹកតែ ដាក់ កែវ ទទួលទាន  ដាក់ ស្ករ  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ទឹកក្រូចឆ្មា  សារាយ  ២ ស្លាបព្រា បាយ  និង ទឹកកក ជា ការស្រេច ៕
ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  រួច ដាក់ ល្បាយ ម្សៅ ចូល កូអោយ រលាយ សព្វ  រួច ចាក់ ដាក់ ក្នុង ប្រអប់  រួច យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ទូរទឹកកក  ( កន្លែង កក )  ២ ម៉ោង ។
គ្រូបង្រៀន សាលា ជម្ពូវ័ន ២ នាក់  លួច ទឹក ថ្នាំ ខ្មៅ  គ.ជ.ប  ត្រូវ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ ម្នាក់ ៦ ខែ  -  Amapapa  News
ភ្នំពេញៈ  គ្រូបង្រៀន ២ នាក់  ត្រូវបាន ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បើក ការជំនុំជម្រះ ផ្ទាល់  នឹង បាន ប្រកាស សាលក្រម ភ្លាម ៗ  សម្រេច ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ក្នុង ម្នាក់ ៦ ខែ  តែទោស នោះ  ត្រូវបាន ព្យួរ ទាំងអស់  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ លួច  ពាក់ព័ន្ធ  និង ករណី លួច ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ របស់ គណកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  គ្រូបង្រៀន សាលា ជម្ពូវ័ន ២ នាក់  លួច ទឹក ថ្នាំ ខ្មៅ  គ.ជ.ប  ត្រូវ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ ម្នាក់ ៦ ខែ
ជនជាប់ចោទ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ទែន  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  និង  ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជា  សុធារី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ជា គ្រូបង្រៀន នៅ អនុវិទ្យាល័យ ហ៊ុន  សែន  ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជន ជាប់ ឈ្មោះ  ជា  សុធារី  ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ លួច  ចំណែក ជន ជាប់ ឈ្មោះ  ទែន  រតនា  ចោទប្រកាន់ ពី បទ សម គំនិត ក្នុង អំពើ លួច ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ចង្អុល ដៃ របស់  គ.ជ.ប  ។
ប្រភព័ត៌មាន ពី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  កក្កដា  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន បញ្ជូន គ្រូបង្រៀន  ដែល ជា ជនជាប់ចោទ ២ នាក់  មកកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ប្រគល់ ជូន តំណាង អយ្យការ ធ្វើ ការសាកសួរ  រឿង លួច ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ចង្អុល ដៃ របស់  គ.ជ.ប ។
ប្រភព ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ដំបូង សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួនអ្នកគ្រូ  ជា  សុធារី  តែ ម្នាក់ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ការសាកសួរ យក ចម្លើយ អ្នកគ្រូ  បានជាប់ពាក់ ពន្ធ ទៅ និង លោក គ្រូ ម្នាក់ ទៀត  ទើប តំណាង អយ្យការ តម្រូវឲ្យ សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន មក ទាំង ពីរ នាក់ តែម្ដង ។
នៅក្នុង សវនាការ នា សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  អ្នកគ្រូ បាន សារភាព ថា  បានជា គាត់ លួច យក ទឹក ខ្មៅ  គ.ជ.ប  នោះ  ដោយសារ លោកគ្រូ បាន ពឹងពាក់ ឲ្យ គាត់  ជួយ យក ដប ទឹក ថ្នាំ ខ្មៅ នោះ មក ជ្រលក់ ដៃ  ព្រោះ លោកគ្រូ ជាប់រវល់ នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត និង គេ  និង មិន មាន ស្នាម ទឹក ខ្មៅ ជាប់ ចង្អុល ដៃ ដូច  ដូច្នោះ បានជា គាត់ យក ឲ្យ ។
ចំណែក លោកគ្រូ វិញ  បាន បដិសេធ ទៅ  និង សំដី អ្នកគ្រូ  ដែល ចោទប្រកាន់ យ៉ាង ដូច្នោះ  ហើយ លោកគ្រូ ក៏ បាន តប ទៅ អ្នកគ្រូ វិញ ថា  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ និយាយ ថា  បើសិនជា ខ្ញុំ មិន បាន ទៅ បោះឆ្នោត  ខ្ញុំ អាច សុំ ទឹក ថ្នាំ ខ្មៅ របស់  គ.ជ.ប  មកជ្រលក់ ចង្អុល ដៃ បាន អត់  ?
ទោះបី លោកគ្រូបដិសេធ ក៏ដោយ  ក៏ តំណាង អយ្យការ នៅតែ តម្កល់ ការចោទប្រកាន់ ពី បទ លួច  ហើយ ស្នើ អោយ ចៅក្រម សម្រេច តាម ច្បាប់ ។
ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  លោក  ពេជ្រ  វិជ្ជាធរ  បាន សម្រេច ភ្លាម ៗ ផ្ដន្ទាទោស គ្រូបង្រៀន ទាំង ២ នាក់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ៦ ខែ  តែ ទោស នេះ ត្រូវ ព្យួរ ទាំងអស់  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ លួច  និង សម គំនិត លួច ។  បន្ទាប់មក តុលាការ បាន អនុញាតឲ្យ ជន ត្រូវ ចោទ ទាំង ២ នាក់ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បើ លក់ ផ្ទះ បាន អ្នកនាង ម៉ៅ  ស៊ីណាត  នឹង ចាត់ចែង ផែនការជាច្រើន ដែល គិត ទុក  ។  គម្រោង ចង់ ទិញ ផ្ទះ ទើប បុក គ្រឹះ ជាច្រើន ល្វែង ទុក លក់ វិញ  ប៉ុន្តែ ការពពាយនាយ លក់ ផ្ទះ នោះ  គឺ នៅ មិន ទាន់ បាន ផល នៅឡើយ ធ្វើឲ្យ អ្នកនាង ស៊ីណាត  មិន ទាន់ ស្រឡះ ចិត្ត  ។
តារាចម្រៀង អ្នកនាង ម៉ៅ  ស៊ីណាត  បាន ប្រកាស លក់ ផ្ទះ វីឡា ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អតីត ស្វាមី  ក្រោយពេល ទទួលមរណភាព  ក្នុង តម្លៃ ២ លាន កន្លះ ដុល្លារ  ដោយ នាង ប្រកាស ថា នឹង លក់ ដើម្បី កែប្រែ ខ្សែ ជីវិត  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី ផ្ទះ នោះ មិន មែន មាន ចំណែក តែ នាង  និង កូនប្រុស ទេ  គឺ ត្រូវ បែងចែក ជាច្រើន ចំណែក  ដោយសារតែ លោក កា  សាវុធ  អតីត ស្វាមី នាង  មាន ភរិយា ដើម  និង មាន កូនប្រុស ស្រី ផងដែរ  ។
កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក អ្នកនាង ម៉ៅ  ស៊ីណាត  បាន បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក ថា  នាង ដាក់ លក់ ផ្ទះ វីឡា ដែល ជា ទ្រព្យ សំណល់ ពី អតីត ស្វាមី ច្រើន ខែ មក ហើយ  ពោលគឺ ចាប់តាំងពី ភាគី ខាង តុលាការ តម្រូវឲ្យ ចែក ផ្ទះ ជា ៦ ចំណែក  ប៉ុន្តែ បណ្ដាល មកពី ផ្ទះ នោះ នៅ មិន ទាន់ លក់ ដាច់  ទើប នាង សម្រេចចិត្ត ដាក់ លក់ ជាសាធារណៈ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក តែម្ដង  ។  ផ្ទះ នោះ  គឺជា វីឡា  ដែល លោក កា  សាវុធ  បាន សាងសង់ ក្រោយពេល លែងលះ ភរិយា មុន  និង ក្រោយ រួមរស់ ជាមួយ នាង ជា ប្ដី ប្រពន្ធ  ។  ប៉ុន្តែ បណ្ដាល មកពី នាង មិន ដែល នឹក នាចុះ សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  ទើប ក្រោយពេល លោក កា  សាវុធ  ទទួលមរណភាព  ក៏ ត្រូវ  កូន ៗ មុន របស់ លោក ទាមទារ ចំណែក  ហើយ នាំឲ្យ ផ្ទះ ទាំងមូល ត្រូវ ចែក ជា ៦ ចម្រៀក  ទោះបី ផ្ទះ វីឡា នោះ  គឺជា ទ្រព្យ កើត ក្រោយ លោក កា  សាវុធ  ដាច់ស្រេច ជាមួយ ភរិយា មុន  ហើយ រួមរស់ ជាមួយ នាង ក្តី  ។
អ្នកនាង ម៉ៅ  ស៊ីណាត  និយាយ ថា  បើ នាង មាន លុយ នាង នឹង ចេញ លុយ យក ផ្ទះ នោះ ទាំងមូល ដើម្បី ទុក ជា កេរ កម្សត់  ប៉ុន្តែ ដោយសារ តម្លៃ ផ្ទះ ខ្ពស់ ខ្លាំង  ហើយ នាង ក៏ ត្រូវការ លុយ ឲ្យ ដាច់ស្រេច ពី ចំណែក ដែល ត្រូវ ចែក គ្នា  ក៏ ប្រកាស លក់ ផ្ទះ នោះ តែម្ដង  ដោយ នាង រំពឹង ថា វីឡា នៅ ម្ដុំ ទួល សង្កែ  ហើយ ស្ថិត លើ ដី ធំ នោះ នឹង លក់ ដាច់ ក្នុង ពេល  ឆាប់ ៗ  ។
អ្នកនាង ម៉ៅ  ស៊ីណាត  ថា  នាង មិន ចង់បាន ទ្រព្យ នោះ ផ្ដាច់ មុខ ទេ  ទើប សម្រេចចិត្ត មិន តតាំង ក្ដី  ហើយ ទទួលយក ការសម្រេចចិត្ត ឲ្យ តុលាការ បែងចែក ផ្ទះ ជា ៦ ចំណែក  ដោយ នាង  និង កូនប្រុស ទទួលបាន តែ មួយ ចំណែក ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង តម្លៃ ផ្ទះ ដែល គ្រោង លក់ ប្រមាណ ២,៥ លាន ដុល្លារ  ។
អ្នកនាង ម៉ៅ  ស៊ីណាត  ថា នាង ទទួលបាន តែ ប្រាក់ មួយចំណែក ក្នុង ចំណោម ៦ ភាគ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ លុយ បាន មក  នាង ទុក រៀបចំ អនាគត ឲ្យ កូនប្រុស ដែល ជា តំណក់ ឈាម របស់ លោក កា  សាវុធ  ៕
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ គឺ មាន តែ ខេត្ត មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ  ៖
ត្បូងឃ្មុំ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ ក្មេង អាយុ ៥ ឆ្នាំ ម្នាក់ ស្លាប់  និង មាន មនុស្ស រងរបួស ។
កើត ហេតុ នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ទី ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ពណ្ណរាយ  សង្កាត់ សួង  ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ចំពោះ វត្ថុតាង ដកហូត រួមមាន មាន់ ចំនួន ៣ ក្បាល ខ្នាយ ដែក ចំនួន ២ គូ កន្ត្រក សម្រាប់ ច្រកមាន់ ចំនួន ២  ម៉ូតូ ចំនួន ៤ គ្រឿង ។
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ អស់ រយ: ពេល ៤ សប្តាហ៍ កន្លងមក ចំពោះ ទីតាំង ដែល មាន លប លួច លេង ល្បែងស៊ីសង ភ្នាល់ ប្រាក់ ប្រភេទ ជល់ មាន់ ឈានដល់ ការកំណត់ បាន នូវ ពេលវេលា ប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព ទើប កម្លាំង ជំនាញ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ប៉ុស្តិ៍  សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ប្រជាការពារ សង្កាត់  បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស ខាងលើ  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៥ នាក់ និង មាន់ ៣ ក្បាល ។  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្នុង ដីឡូត៍ ទុកចោល  រោងចក្រ ខ្យូង  ក្រុម  ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
២ / ឈ្មោះ  អ៊ន  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បាក់ទូក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  មុខរបរ កម្មករ ។
៥ / ឈ្មោះ  ទ្រាង  នាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ផ្តះ លេខ ៤៥  ផ្លូវ ១៦៤  សង្កាត់ អូរាស្សី ២  ខណ្ឌ ៧ មករា  មុខរបរ លក់ដូរ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន កម្លាំង ជំនាញ របស់ អធិការដ្ឋាន  កំពុង សាកសួរ យក ចម្លើយ នឹង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី អនុវត្តន៍ តាម នីតិវិធី ៕
ប្លែក ៗ  ៖  នៅក្នុង ការស្វែងរក ទីកន្លែង សម្រាប់ ថត រូប  ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ប្រជាជន នៅ  Nanjing  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន មនុស្ស មួយចំនួន  បាន ទាត់  ធាក់  និង ឡើង លើ ដើមឈើ  ខណៈ  ជាទូទៅ បាន ធ្វើឲ្យ ខូច ដើមឈើ  cherry  ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  របស់ ទីក្រុង  Nanjing  នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក កន្លែង ដែល អាច  selfie  បាន ស្អាត  ។
រូបភាព ដែល បង្ហាញ ពី ទង្វើ របស់ ពួកគេ បាន  ធ្វើឲ្យ មាន ការសាយភាយ នៅលើ បណ្តាយ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម របស់ ប្រទេស ចិន  ដោយ មាន ប្រជាជន ជាច្រើន បាន  ធ្វើ ការប្រឆាំង ទៅ  នឹង ទង្វើ អសីលធម៌ នៃ ឥរិយាបថ គួរឲ្យ អាម៉ាស់ នឹង  គ្មាន ភាពរីកចម្រើន របស់ ពួកគេ  ។
ជនជាតិ ចិន ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន ដៀល ក្រុម មនុស្ស អសីលធម៌ ទាំងនោះ ថា  Chinese  pigs  ខណៈពេល ដែល ពលរដ្ឋ ចិន រស់ នៅក្នុង ស្រុក  បាន ដៀល ក្រុម មនុស្ស អសីលធម៌ ទាំងនោះ ថា  Chinese  monkeys  ។
តើ អ្នក ទាំងអស់ នេះ នឹង  បាន អាន របាយការណ៍ ទាំងនេះ  ?  តើ ពួកគេ នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា  ខ្មាស់អៀន ចំពោះ ឥរិយាបទ  ដែល គ្មាន ភាពរីកចម្រើន  របស់ ពួកគេ ដែរ ឬ តេ  ?  ហើយ នេះ គឺជា ចម្ងល់ ដែល មាន ប្រជាជន ផ្សេង ៗ ទៀត មួយចំនួន  មាន ការងើយ ង្ងល់ អំពី ទង្វើ ដែល ឲ្យ អាម៉ាស់ របស់ ពួកគេ ទាំងនោះ  ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ គឺជា ឆ្នាំ ស្វា  ដូច្នេះ  អ្នក ទាំងអស់ នេះ អាចនឹង ប្រែ ទៅជា សត្វ ស្វា ?  នេះ បើ យោង តាម  អ្នក ខម មិន បែប កំប្លែង  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម របស់ ប្រទេស ចិន  (@米乐君)  ។
រន្ធត់  ឆ្មាំ សួន សត្វ ម្នាក់  ស្លាប់ ខ្លួន  ក្រោយ មាន  ការវាយប្រហារ  ហែក ស៊ី  ពីសំណាក់  ខ្លា កំណាច  (18/12/2013  10:27:00)
នៅ ស៊ាង ហៃ  មាន ស្រី ក្មេង ៗ  ចូលចិត្ត ស្រាត ដើរ តាម ដងផ្លូវ  អម ដោយ ស្ទីល ផ្សេង ៗ  (10/10/2013  10:43:00)
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី នីតិវិធី នៃ ការធ្វើ ផែនការប្រើប្រាស់ ដី នៅក្នុង ឃុំ  សង្កាត់  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០៩  ដែល មាន គោលដៅ កំណត់ គោលការណ៍  យន្តការ  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការធ្វើ ផែនការប្រើប្រាស់ ដៅ នៅក្នុង ឃុំ  សង្កាត់ ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  ដោយ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ឥត ឈប់ឈរ នា ដើម ខែកក្កដា នេះ  រយៈពេល ជាង ១ សប្តាហ៍ ជាប់  គ្នា នេះ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ហក់ ឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ។
ចំពោះ កម្រិត ទឹក នៅ តាម ស្ថានីយ នីមួយ ៗ ដែល ត្រូវ ប្រកាស អាសន្ន មាន កម្រិត ទឹក ទន្លេ  មេគង្គ ខ្ពស់ បំផុត ដែល ត្រូវ ប្រកាស អាសន្ន ១០. ៧០ ម៉ែត្រ  កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ សេសាន ត្រូវ ប្រកាស អាសន្ន  ១០.៥០ ម៉ែត្រ  និង កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ សេកុង ត្រូវ ប្រកាស អាសន្ន  ១៤.៥០ ម៉ែត្រ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង មាន មាន លេខ រាង ស្ថានីយ ចលសាស្ត្រ ចំនួន ៤ កន្លែង  សម្រាប់ វាស់ កម្ពស់ ទឹក ក្នុង នោះ ស្ថានីយ  ជលសាស្ត្រ ទន្ល មេគង្គ មាន ១ កន្លែង នៅ ភូមិ បា ចុង ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ  ទន្លេ សេសាន ១ កន្លែង  នៅ ភូមិ កំភុន  និង ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ  ទន្លេ សេកុង មាន ២ កន្លែង  គឺ ភូមិ ចាន់ តា ង៉យ  និង ទី រួម ស្រុក  សៀមប៉ាង  ដែល អាច វាស់ កម្រិត កម្ពស់ ទឹក បាន  ។  ទឹក ទន្លេ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដូចជា  ទន្លេ សេសាន  ទន្លេ សេកុង  ទន្លេ មេគង្គ  ទឹក បាន ឡើង ពេញ ព្រៀប  ហើយ ហូរ ចូល តាម អូរ ជា បណ្តើរ ៗ ដែល គេ គិត ថា នឹង ឡើង បន្ត ទៀត រហូតដល់ កម្រិត ប្រកាស  អាសន្ន នៅ ចុង ខែកក្កដា នេះ  ។
តាម ការ ឱ្យដឹង ពី មន្ត្រី ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា នេះ ថា  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  និង បន្ត កើនឡើង ទៀត  បើ ភ្លៀង នៅ បន្ត ធ្លាក់ ឥត ឈប់  ។  ហើយ ស្ថានភាព ទឹក ទន្លេ មេគង្គ នៅ ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ( កម្រិត កម្ពស់ ឱ្យ  ប្រុងប្រយ័ត្ន ១០,៧០ ម៉ែត្រ )  ដោយឡែក នៅ ថ្ងៃទី ១៧  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ បាន  ហក់ ឡើង រហូតដល់ ៨ ម៉ែត្រ  ដោយ មន្ត្រី ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ១ យប់ ទឹក ទន្លេ ឡើង ជាង ១ តឹក  ហើយ  ទន្លេ មេគង្គ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង មាន កម្រិត មធ្យម  មុនពេល ខែកក្កដា  ទឹក នៅក្នុង កម្រិត ២ ម៉ែត្រ ជាង ប៉ុណ្ណោះ  ។  នេះ ជា កត់សម្គាល់ ផងដែរ  ព្រោះ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ នៅ ឆ្នាំ នេះ បាន ហក់ ឡើង លឿង ជាង ឆ្នាំ ២០១៧  បើ គិត នៅ ចុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  កើនឡើង ដល់ កម្ពស់ ១០,២៩ ម៉ែត្រ ( កម្រិត កម្ពស់  ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ១០,៧០ ម៉ែត្រ )  ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ  ដើម្បី ដាក់ ផែនការ  ត្រៀម បង្កា គ្រោះមហន្តរាយ  និង ត្រៀមលក្ខណៈ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួប បញ្ហា ទឹក  ជំនន់  និង បញ្ហា ប្រឈម នានា  ។  ដោយ មើលឃើញ ពី ស្ថានភាព ទឹក  និង កម្រិត ទឹកភ្លៀង មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ លោក  ឈាង  ឡាក់  អភិបាល រង ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ត្រៀមលក្ខណៈ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ឆ្លើយតប ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា នៃ គ្រោះមហន្តរាយ ដោយ ទឹក ជំនន់ ដែល អាច កើតឡើង ដូច ដែល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ធ្លាប់ ជួបប្រទះ កន្លងមក  ។
លោក អភិបាល រង ខេត្ត បាន ណែណាំ ឱ្យ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ធ្វើ យ៉ាងណា ផ្តល់ ព័ត៌មាន  អំពី អាកាសធាតុ  និង កម្រិត កម្ពស់ ទឹក ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការផ្សព្វផ្សព្វ  ផ្សាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យល់ដឹង  និង មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ៕
ក្នុង បទ អត្ថាធិប្បាយ សេដ្ឋកិច្ច  ចេញផ្សាយ នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ធនាគារ ជាតិ  Qata  (  QNB)  - ធនាគារ ធំ បំផុត ក្នុង តំបន់ ឈូង សមុទ្រ  បាន អោយ ដឹង ថា៖  តាម គំរោង វៀតណាម  នឹង នៅតែ ជា ទីផ្សារ មួយ  ក្នុង ចំណោម ទីផ្សារ ទើប លេច ចេញ  (Ems)  មាន កំណើន លឿន បំផុត  និង អាច ទទួលបាន ជាង ៧ %  ឬ ខ្ពស់ ជាង នេះ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧ ។  បទ សរសេរ នេះ បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  មហាសន្និបាត បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  លើក ទី ១៣  បាន សន្យា បន្ត កំណែទម្រង់  ទៅ លើ វិស័យ ធនាគារ អង្គភាព អាជីវកម្ម រដ្ឋ  និង សេរីភាវូបនីយកម្ម  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ។  ដូច្នេះ  យ ថា ទស្សន៍ របស់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  នៅតែ មាន ភាពសកម្ម  សមស្រប ជាមួយ ការព្យាករណ៍ របស់  QNB  ដែល បាន ប្រកាស នា ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  តាម នោះ  សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  នៅ មាន កំណើន ៧ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ៧,៥ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ៕
ពោធិ៍សាត់ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គ្រោះថ្នាក់ រន្ទះ បាញ់ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ៣ នា ក់៖
ទី ១. ឈ្មោះ  ឆម  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ បាក់ ត្រា  ឃុំ ព្រងិល  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ( រន្ទះ បាញ់ នៅ ចំនុច ព្រំ ជ័យ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ បាក់ត្រា មូលហេតុ គាត់ ទៅ មើល ត្រាក់ទ័រ ភ្ជួរ ដី ) ។
២.  ឈ្មោះ  វន  សុណុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា ( រន្ទះ បាញ់ នៅ ចំនុច អូរ ឆ្អេះ ខាងកើត ភ្នំ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ បាក់ត្រា មូលហេតុ ទៅ ដាំ ដំឡូង មី ) ។
រូស  ផឹរូត (Ross  Perot)  បាន ឈរ ជា អ្នកតំណាង ដំបូង គេ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦  ហើយ បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត  ជាង ប្រាំបី ភាគរយ  ។  ភាគរយ ដែល ខ្ពស់ បំផុត តាំងពី អ្នកស្ម គ្រ័ចិត្ត នៅ អាណាត់ ទី បី  ម្លិះ ។
ការកែរ ទម្រង គណៈ បក្ស័ ជា  គណៈ បក្ស័ ទី បី  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន រកឃើញ នៅក្នុង  ១៩៩៥  តាមរយៈ ឧស្សាហករ  លោក  រូស  ផឹរូត (Ross  Perot) ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  អ្នក បោក ចំបាច់ អាជីព  ជេស  វិន ធូរ៉ា (Jesse  Ventura)  បាន ឈរឈ្មោះ ជា តំណាង  ហើយ  ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ជា រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី ស្វាគមន៍ ,  ការគាំទ្រ ,  និង ចូលរួម និស្សិត ,  មហាវិទ្យាល័យ ,  និង បុគ្គលិក ដែល មាន ជួរ ធំ នៃ ប្រវត្តិ និង បទពិសោធន៍ ,  និង ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ សមាជិក ទាំងអស់ នៃ សហគមន៍ សាកលវិទ្យាល័យ រៀន ពី ក ន្សោម នៃ ទស្សនៈ វិស័យ ចម្រុះ រឹងមាំ ;
សាកលវិទ្យាល័យ  Princeton  បុរៀន តាមរយៈ អាហារូបករណ៍ ,  ការស្រាវជ្រាវ ,  និង ការបង្រៀន នៃ គុណភាព គ្មាន អ្វី លើស ,  ជាមួយ ការសង្កត់ធ្ងន់ លើ ការអប់រំ បរិញ្ញា និង បណ្ឌិត ដែល ជាឡែក ក្នុង ចំណោម សាកលវិទ្យាល័យ ធំ របស់ ពិភពលោក ,  ហើយ ជាមួយនឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត រាលដាល ដល់ តិ និង ពិភពលោក .
ព្រីន ស្តុន ,  ការវ័យ ចំណាស់ ជាង គេ ទី បួន នៅ មហាវិទ្យាល័យ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិច ,  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង ស្ងាត់ នៃ ព្រីន ស្តុន ,  រដ្ឋ  New  Jersey.  ក្នុង រង្វង់ ជញ្ជាំង នៃ បរិវេណ វល្លិ គ្របដណ្តប់ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន ,  ព្រីន ស្តុផ្តល់ នូវ ចំនួន នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ,  សកម្មភាព និង អង្គការ .  នេះ ព្រីន ស្តុខ្លា ,  សមាជិក នៃ ក្រុម  Ivy  League,  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ បុរស ខ្លាំង របស់ ខ្លួន និង ក្រុម ជាប់ លាប់ របស់ ស្ត្រី កីឡា សម្រាប់ ស្ត្រី .  សិស្ស រស់ នៅក្នុង លំនៅដ្ឋាន មួយ របស់ មហាវិទ្យាល័យ ប្រាំមួយ ដែល ផ្តល់ នូវ សហគមន៍ មួយ ដែល មាន លំនៅដ្ឋាន ព្រមទាំង សេវាកម្ម បរិភោគ អាហារ ប៉ុន្តែ មាន ជម្រើស ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង ច្រើន ជាង  10  បរិភោគ ក្លិប សម្រាប់ ឆ្នាំ ជាន់ ទាប និង ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន .  ក្លិប បរិភោគ បម្រើ ជា អង្គការ សង្គម និង បរិភោគ អាហារ សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយ ពួកគេ .  បាវចនា របស់ មិន ផ្លូវការព្រីន ស្តុន ,  “ ក្នុង ការបម្រើ ជាតិ និង ក្នុង ការបម្រើ ប្រជាជាតិ ទាំងអស់ ,”  និយាយ ទៅការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ដើម្បី ផ្តល់ សេវា ដល់ សហគមន៍ .
ព្រីន ស្តុន មាន រួមបញ្ចូល ទាំង កម្មវិធី បញ្ចប់ ការសិក្សា ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់  តាមរយៈ សាលា  Woodrow  Wilson  បាន ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ និង អន្តរជាតិ និង សាលា វិស្វកម្ម និង វិទ្យាសាស្រ្ត អនុវត្ត .  ទិដ្ឋភាព តែ មួយ គត់ ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី សិក្សា ព្រី គឺ ថា និស្សិត ទាំងអស់ ត្រូវបាន តម្រូវឱ្យ សរសេរ និក្ខេបបទ ជាន់ ខ្ពស់ .  អតីត និស្សិត គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ រួមមាន  U.S.  លោក ប្រធានាធិបតី  Woodrow  Wilson  បាន ;  លោក យ៉ូហាន បាន ទស្សនាវដ្តី  Forbes  ណាស ,  ប្រធានបទ នៃ  2001  ខ្សែភាពយន្ត  “ គំនិត ស្រស់ស្អាត ”;  តារា ម៉ូដែល  /  តារា សម្តែង ប្រ៊ូក នៅ ទីណា ខែល ;  ម៉ៃ ឃល និង លោក អូបាម៉ាជំទាវ ទី មួយ .  បើ យោង តាម រឿង ព្រេង ព្រីន ស្តុន ,  ប្រសិនបើ សិស្ស ដែល ចេញ ពី បរិវេណ សាលា តាមរយៈ ការ ជាមួយ ទ្វារ មុនពេល  FitzRandolph  បញ្ចប់ ការសិក្សា ,  គាត់ ឬ នាង អាចនឹង ត្រូវ បណ្តាសា មិន ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា .
សាកលវិទ្យាល័យ  Princeton  គឺជា សហគមន៍ រស់រវើក នៃ អាហារូបករណ៍ និង ការសិក្សា ដែល ឈរ នៅក្នុង ការបម្រើ របស់ ប្រទេស នេះ និង សេវាកម្ម របស់ មនុស្សជាតិ .  ជួល ក្នុង  1746,  ព្រីន ស្តុន ដែល ជា ចំណាស់ ជាង គេ បំផុត ទី បួន នៅ មហាវិទ្យាល័យ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិច .  ព្រីន ស្តុន គឺ ឯករាជ្យ មួយ ,  coeducational,  ស្ថាប័ន  nondenominational  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ដែល ផ្ដល់ នូវ ការណែនាំ ក្នុង ការបញ្ចប់ ការសិក្សា និង មនុស្ស ,  វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម ,  វិទ្យាសាស្រ្ត ធម្មជាតិ និង វិស្វកម្ម .
ក្នុង នាម ជា សាកលវិទ្យាល័យ ស្រាវជ្រាវ ពិភពលោក ល្បីរន្ទឺ ,  ព្រីន ស្តុន បាន ស្វែងរក ការសម្រេចបាន នូវ កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត នៃ ភាពខុសគ្នា ក្នុង ការរកឃើញ និង ការឆ្លង នៃ ចំណេះដឹង និង ការយល់ដឹង .  ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា ,  ព្រីន ស្តុន នៅក្នុង ចំណោម សាកលវិទ្យាល័យ នេះ គឺ ដោយឡែក ការស្រាវជ្រាវ នៅចិត្ត របស់ ខ្លួន ចំពោះ ការបង្រៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញា .
ជា បទពិសោធ រស់រវើក និង ការផ្ដោត លំនៅដ្ឋាន នៅលើ បរិវេណ មួយ ដែល មាន ន័យ ដោយឡែក ពី កន្លែង ដែល ជំរុញ អន្តរកម្ម ,  ការឆ្លុះបញ្ចាំង ,  និង ឯកសារ ភ្ជាប់ មួយ ជីវិត ;
ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី រៀបចំ សិស្ស សម្រាប់ ជីវិត នៃ សេវាកម្ម ,  ការចូលរួម របស់ ពលរដ្ឋ ,  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ វិជ្ជាជីវៈ ;  និង
1747  យ៉ូណា ថាន បាន តែងតាំង ជា ប្រធានាធិបតី ដំបូង  Dickinson.  មហាវិទ្យាល័យ ផ្លាស់ទី ទៅ  parsonage  លោក អើរ៉ុន  Burr  ទីក្រុង  Newark  ជាន់ ខ្ពស់ ,  បន្ទាប់ពី ការស្លាប់  Dickinson  របស់ .
ការផ្តោត លើ វិស័យ សិល្បៈ និង មនុស្សសាស្ត្រ មួយ ,  វិទ្យាសាស្រ្ត សង្គម ,  វិទ្យាសាស្រ្ត ធម្មជាតិ ,  និង វិស្វកម្ម ,  ដោយ មាន ឧត្តមភាព លំដាប់ ពិភពលោក នៅ ទូទាំង ទាំងអស់ នៃ នាយកដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ;
1748  លោក អើរ៉ុន  Burr  ជាន់ ខ្ពស់ .  ជាប់ ឆ្នោត ប្រធានាធិបតី លើក ទី ពីរ របស់ មហាវិទ្យាល័យ .  ធម្មនុញ្ញ បច្ចុប្បន្ន បាន ផ្តល់ នៅក្នុង  New  Brunswick  នៅ,  N.J.  ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ការ ចាប់ផ្តើម ដំបូង ,  អង្សា បរិញ្ញាបត្រ ជាមួយចំនួន ប្រាំមួយ ទទួលរង្វាន់ .
1753  លោក  Nathaniel  និង  Rebeckah  FitzRandolph  និង អ្នកដទៃ ទៀត ការប្រព្រឹត្ដ  10  ហិចតា នៅក្នុង មហាវិទ្យាល័យ  Princeton  ទៅ.
1756  Nassau  និង ម៉ាក ឃ្លេ ផ្ទះ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ផ្ទះ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី )  បាន បញ្ចប់ ;  មហាវិទ្យាល័យ នៃ រដ្ឋ  New  Jersey  ផ្លាស់ទី ពី ទីក្រុង  Newark  ក្នុង ការព្រីន ស្តុន .
1783  សភា នឹង ជួបប្រជុំ នៅ  Nassau  សាល ,  ដែល បាន បម្រើ ជា កាពីតូល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី ខែមិថុនា រហូតដល់ ខែវិច្ឆិកា .
1826  លោក  James  Madison,  ថ្នាក់ នៃ  1771  និង ជា អតីត ប្រធាន សហរដ្ឋ អាមេរិច ,  ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ដំបូង គេ នៃ សមាគម អតីត និស្សិត នៃ មហាវិទ្យាល័យ នៃ រដ្ឋ  New  Jersey  នេះ .
1876  កាសែត សិស្ស នេះ  Princetonian  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ជា លើក ដំបូង  ( នៅតែ បាន ចេញផ្សាយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយ សិស្ស និស្សិត ក្នុង អំឡុង ពេល ឆ្នាំ សិក្សា ).
1896  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ទៅជា សាកលវិទ្យាល័យ  Princeton.  បន្ទាប់មក សាស្រ្តាចារ្យ  Woodrow  Wilson  បាន ផ្ដល់ នូវ បាវចនា ក្រៅ ផ្លូវការ ជាមួយនឹង សុន្ទរកថា  Princeton  របស់ មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ ព្រីន ស្តុន ក្នុង ការបម្រើ របស់ ប្រទេស ។ ”
1930  សាលា អន្តរជាតិ និង កិច្ចការ សា ធារណៈ បាន បង្កើតឡើង  ( និង ការដាក់ឈ្មោះ បន្ទាប់ពី  Woodrow  Wilson  បាន នៅ  1948).
1933  ហារ៉ូសរសេរ .  លោកស្រី ដូ ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ទី  15.  លោក  Albert  Einstein  បាន ក្លាយជា សមាជិក មួយ ជីវិត នៃ វិទ្យាស្ថាន សម្រាប់ ការសិក្សា កម្រិត ខ្ពស់ ,  ជាមួយនឹង ការិយាល័យ នៅលើ បរិវេណ សាកលវិទ្យាល័យ  Princeton  មួយ .
1951  សាខា  Forrestal  បង្កើតឡើង នៅ  U.S.  ផ្លូវ  1;  “ គម្រោង រូបធាតុ ស្នែង ”  ការស្រាវជ្រាវ នុយក្លេអ៊ែរ ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ការលាយ បញ្ចូល គ្នា មាន .  ក្នុង  1961,  ឈ្មោះ របស់ វា ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ មន្ទីរពិសោធន៍ ព្រីន ស្តុប្លាស្មា រូបវិទ្យា  (PPPL).
1960  លោក  Martin  Luther  King  Jr.  ទេសនា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ព្រះវិហារ ម៉ា.  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចាត់ទុក ថា ជា ការ  Nassau  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាតិ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ .
1970  ក្រុមប្រឹក្សា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Princeton  សហគមន៍  (CPUC),  រាងកាយ មាន ការពិចារណា នៃ មហាវិទ្យាល័យ ,  សិស្ស ,  បុគ្គលិក និង អតីត និស្សិត ,  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង .
1971  មជ្ឈមណ្ឌល តតិយ លោក បង្កើតឡើង  ( ក្នុង  2002,  លោក  Carl  មួយ នេះ បាន ប្តូរ ឈ្មោះ .  មជ្ឈមណ្ឌល វាល សម្រាប់ សមភាព និង ការយល់ដឹង វប្បធម៍ ,  បន្ទាប់ពី អាមេរិក ជា ជំនួយការព្រឹទ្ធ បុរស អាហ្វ្រិក មហាវិទ្យាល័យ ពី  1968-71).  មជ្ឈមណ្ឌល នារី បង្កើតឡើង .
1996  250 ខួប លើក ទី ប្រារព្ធ ពិធី .  បាវចនា របស់ ពង្រីក ក្រៅ ផ្លូវការព្រីន ស្តុ  Shapiro  បាន ទៅ ដោយ ប្រធានាធិបតី  “ ក្នុង ការបម្រើ ជាតិ និង ការ ក្នុង ការបម្រើ នៃ ប្រជាជាតិ ទាំងអស់ ។ ”
1998  ជំហាន សំខាន់ ដំបូង អនុវត្ត ដើម្បី បាន ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ គោលនយោបាយ កំណែទម្រង់ ,  ការធ្វើឱ្យ ព្រីន ស្តុន តំលៃ សមរម្យ បន្ថែម ទៀត .
2001  Shirley  M  បាន .  Tilghman  ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ទី  19.  “ គ្មាន ប្រាក់ កម្ចី ”  គោលនយោបាយ ផ្តល់ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ  -  ប្រាក់ កម្ចី ដោយ មាន ជំនួយ ឥត សំណង ជំនួស ដែល មិន ចាំបាច់ ត្រូវ សង  -  ត្រូវបាន បង្កើត .
2003  លោក  Lewis-Sigler  វិទ្យាស្ថាន សម្រាប់ ហ្សែន ដែល មាន អាណត្តិ ឧទ្ទិសបញ្ចូល មួយ ដែល ផ្តោត ទៅលើ ការស្រាវជ្រាវ និង ការបង្រៀន នៅ ចំណុច ប្រទាក់ នៃ ជីវវិទ្យា និង វិទ្យាសាស្ត្រ បរិមាណ .  រង្វាន់ ព្រីន ស្តុន ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ការប្រណាំង បង្កើតឡើង ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ក្នុង ចំណោម សិស្សសាលា អាយុ ខ្ពស់ .
2005  វិទ្យាស្ថាន ព្រីន ស្តុន ឃើញ ,  មជ្ឈមណ្ឌល វិទ្យាសាស្រ្ត ទ្រឹស្តី  Princeton  របស់ សំរាប់ មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការច្នៃប្រឌិត ក្នុង ការអប់រំ វិស្វកម្ម  ( ប្តូរ ឈ្មោះ មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការច្នៃប្រឌិត ក្នុង  Keller  បាន ការអប់រំ ក្នុង វិស្វកម្ម  2008)  បាន បង្កើតឡើង .  មជ្ឈមណ្ឌល អ្នក ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា បាន បង្កើតឡើង .
2006  មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការច្នៃប្រឌិត និង សិល្បៈ សាកលវិទ្យាល័យ  ( ប្តូរ ឈ្មោះ ពេត្រុ ស ខ.  មជ្ឈមណ្ឌល លោក  Lewis  សម្រាប់ សិល្បៈ នៅ  2007)  និង ការិយាល័យ និរន្តរភាព បង្កើតឡើង .  មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការសិក្សា បាន បង្កើតឡើង អាហ្វ្រិក អាមេរិច ,  ពង្រីក ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង កម្មវិធី  1969.
2007  ប្រព័ន្ធ មហាវិទ្យាល័យ លំនៅដ្ឋាន បួន ឆ្នាំ បាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ការបើក របស់ លោកស្រី  Whitman  មហាវិទ្យាល័យ .
2008  មជ្ឈមណ្ឌល  Andlinger  បរិស្ថាន ថាមពល និង សម្រាប់ ការបង្កើតឡើង .  បណ្ណាល័យ លោក  Lewis,  បាន រចនា ឡើង ដោយ លោក  Frank  Gehry  និង ការប្រមូល វិទ្យាសាស្ដ្រ ពង្រឹង ,  បាន បញ្ចប់ .
2009  កម្មវិធី បាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ឆ្នាំ ស្ពាន  20  និស្សិត ពន្យា ពេល មួយ ឆ្នាំ ចូលរៀន ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ច បម្រើ អន្តរជាតិ .  លោក  Butler  មហាវិទ្យាល័យ បើក សាជាថ្មី ជាមួយ អន្តេវាសិកដ្ឋាន ថ្មី ,  ការបញ្ចប់ ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ទៅជា ប្រព័ន្ធ មហាវិទ្យាល័យ លំនៅដ្ឋាន បួន ឆ្នាំ .
2010  គីមីវិទ្យា មន្ទីរពិសោធន៍  Frick,  អគារ ធំ បំផុត តែ មួយ គត់ នៅក្នុង សាលា មិន រួមបញ្ចូល ការសិក្សា បណ្ណាល័យ  Firestone,  បើក ;  Streicker  ស្ពាន បើក ,  តភ្ជាប់ ភាគី ទាំង ពីរ នៃ សង្កាត់ វិទ្យាសាស្ដ្រ នៅ ទូទាំង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ផ្លូវ .
2012  យុទ្ធនាការ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ,  “ សេចក្តីប្រាថ្នា :  ផែនការ សម្រាប់ ព្រីន ស្តុន មួយ ,”  សន្និដ្ឋាន នៅក្រោម លោក ប្រធានាធិបតី  Shirley  M  បាន .  Tilghman,  បន្ទាប់ពី ការបង្កើន  $1.88  ពាន់ លាន .
2014  ពិធី បើក  Peretsman  Scully  សាល ,  ការ ផ្ទះ ថ្មី នៃ នាយកដ្ឋាន ចិត្ត វិទ្យា នេះ ,  និង វិទ្យាស្ថាន ព្រីន ស្តុន ឃើញ .
ថ្ងៃ នេះ ,  ច្រើន ជាង  1,100  សមាជិក មហាវិទ្យាល័យ ណែនាំ ប្រមាណ  5,200  និស្សិត និង  2,600  និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា .  កម្មវិធី ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ សប្បុរស របស់ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ធានា ថា សិស្ស ដែល មាន ទេពកោសល្យ ពី ប្រវត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ទាំងអស់ អាច មាន លទ្ធភាព ទិញ បាន ការអប់រំ ព្រីន ស្តុន .
ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ ការអប់រំ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នោះ គឺ តែ មួយ គត់ សម្រាប់ ការសាកលវិទ្យាល័យ ស្រាវជ្រាវ ធំ ,  ជាមួយនឹង កម្មវិធី នៃ សិល្បៈ សេរី ដែល ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា រៀបចំ សិស្ស សម្រាប់ ជីវិត មាន អត្ថន័យ និង អាជីព ,  ពង្រីក ទស្សនៈ របស់ ពួកគេ ,  និង ជួយ បង្កើត តួអក្សរ និង តម្លៃ របស់ ពួកគេ ;
ការប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី មួយ ,  ការស៊ើបអង្កេត ដោយ ឥត គិត ,  និង ការរកឃើញ នៃ ចំណេះដឹង ថ្មី និង គំនិត ថ្មី នេះ ,  គូ ជាមួយនឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី អភិរក្ស និង បញ្ជូន បញ្ញា ,  សិល្បៈ ,  និង បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៍ នៃ អតីតកាល ;
មហាវិទ្យាល័យ មួយ នៃ អ្នកប្រាជ្ញ លំដាប់ ពិភពលោក ដែល ត្រូវបាន ចូលរួម ជាមួយនិង អាច ចូល ដំណើរការបាន ដើម្បីឱ្យ សិស្ស និស្សិត និង ឧទ្ទិស ដល់ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ឱ្យ បាន ហ្មត់ចត់ នៃ ការបង្រៀន និង ការស្រាវជ្រាវ ;
មាត្រដ្ឋាន មនុស្ស ដែល បណ្ដុះ ការទទួលស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ សហគមន៍ ,  អញ្ជើញ កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ការចូលរួម ,  និង ជំរុញឱ្យ មាន ការទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ខ្លួន ;
បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ មួយ ដែល មិន ប្រក្រតី នៅក្នុង ការផ្តោត សំខាន់ លើ វិស័យ អប់រំ បណ្ឌិត ,  ខណៈ ផ្តល់ កម្មវិធី ម្ចាស់ គុណភាព ខ្ពស់ នៅក្នុង តំបន់ ដែល បាន ជ្រើស ;
កម្មវិធី ជំនួយ សិស្ស ពិសេស នៅ កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ និង បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ដែល ធានា ឱ្យ បាន នូវ ព្រីន ស្តុន គឺ មាន តំលៃ សមរម្យ ទៅ ទាំងអស់ ;
ផ្លែ ក្រវាញ  គេ យក ព្យាបាល  កាត់ ស្លេស្ម៍  ដើរ ខ្យល់  ទំលាក់ ឈាម អាក្រក់  ព្យាបាល ចុក សៀត  ច្រាល ខ្យល់  អាហារ មិន រលាយ  ជំនួយ ធាតុ ក្តៅ  ។
មុនដំបូង ចាប់ផ្តើម លាយ ម្សៅ ខ្សាយ ,  ម្សៅ មី,  ម្សៅ ដុត នំ,  អំបិល ,  ស្ករ ស ,  សាច់ ដូង ,  ខ្ទិះ ដូង ,  ទឹក  និង ល្ងរ ។
យក ដំឡូង ដាក់ ចូល ក្នុង ម្សៅ ដែល លាយ  រួច ប្រឡាក់ វា ឱ្យ ជាប់ ជាមួយ ម្សៅ  បន្ទាប់មក យក ដាក់ បង់ ចូលក្នុង ខ្ទះ ដែល ដាក់ ប្រេង ឆាក្តៅ ហើយ ។
ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ នេះ  មហាជន ខ្មែរ ច្រើន ពាន់ នាក់ បាន នាំគ្នា ទៅ ចូលរួម បុណ្យ សព សកម្មជន ល្បី ម្នាក់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ...
ភ្នំពេញៈ  ទំហំ កម្ចី ដែល អតិថិជន មិន បាន សង ត្រឡប់ ទាន់ ពេល នៅក្នុង វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា កើនឡើង ពីរ ដង នៅ ...
ភ្នំពេញៈ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ម្សិលមិញ បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នកនយោបាយ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ ភ្ជាប់ អំពើ ឃាត ...