
សកម្មជន ព្រៃឈើ និង មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ឈ្មួញ មួយចំនួន ដូចជា ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ាប់  ហៅ ក្របី  កំពុង សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណីត ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ដាក់ ដាំ  និង ច្រក ផ្សេង ៗ ទៀត យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល នៅក្នុង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា ការ ដែល ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ាប់  ហៅ ក្របី  ហ៊ាន ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក គឺ ដោយសារ អាង មាន ខ្នង បង្អែក ជា មន្ត្រី នគរបាល ពាក់ ផ្កាយ ៣ នៅក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ាប់  ហៅ ក្របី  កំពុង បន្ត សកម្មភាព ប្រមូល ទិញ ឈើ ប្រណីត នៅក្នុង ស្រុក កោះ ញែក  ស្រុក ពេជ្រាដា  និង ស្រុក កែវសីមា  រួច ដឹកជញ្ជូន ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តែម្តង ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ាប់  ហៅ ក្របី  ដែល ល្បីល្បាញ ខាង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន នោះ ទេ  ព្រោះ ឈ្មួញ ម្នាក់ នេះ មាន ខ្នង បង្អែក យ៉ាង រឹងមាំ នៅក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ សូម្បីតែ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ក៏ មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ មន្ត្រី នគរបាល ពាក់ ផ្កាយ ៣ ក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ជា ខ្នង បង្អែក របស់ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ាប់  ហៅ ក្របី  នោះ ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ាប់  ហៅ ក្របី  កំពុង បង្កើន សកម្មភាព ប្រមូល ទិញ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តាម ច្រក ដាក់ ដាំ  ស្រុក អូរ រាំង  ជាពិសេស គឺ ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ នៅ ពេល យប់ ។  ក្បួន រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ របស់ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ាប់  ហៅ ក្របី  ត្រូវ គេ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ឡង់ គ្រឺស័រ  ពាក់ ស្លាកលេខ 007  បើក នាំ មុខ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ដាក់ ដាំ  ហើយ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ ទាល់តែសោះ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ក្នុង ស្រុក អូរ រាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ាប់  ហៅ ក្របី  ប្រើប្រាស់ រថយន្ត សាំ យ៉ុង  និង រថយន្ត ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត សរុប រាប់ សិប គ្រឿង ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក ដាក់ ដាំ  យ៉ាង គឃ្លើន ។  ការ ដែល ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ាប់  ហៅ ក្របី  អាច ធ្វើ អ្វី ៗ យ៉ាង កំរោល គឺ មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  យូ  សុធា  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ច្រក ដាក់ ដាំ  ផងដែរ ទើប ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ាប់  ហៅ ក្របី  អាច ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង រលូន ។  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មិន ដែល ហ៊ាន ស្ទាក់ ឃាត់ ក្បួន រថយន្ត ដឹក ឈើ របស់ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ាប់  ហៅ ក្របី  នោះ ទេ ហើយ បាន ត្រឹម នាំគ្នា សម្ងំ ចាំ ទទួល ផលប្រយោជន៍ តិចតួច ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការរិះគន់ អ្វី ទាំងអស់ ។  សូម្បីតែ លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  ឡោ  សុខា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង លោក  អ៊ុំ  វណ្ណ សុភគ៌  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក៏ នាំគ្នា រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ដែរ ក្នុង ខណៈ ដែល ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ាប់  ហៅ ក្របី  បង្កើន សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង គ្មាន ខ្លាចក្រែង អ្វី ទាំងអស់ ៕
Previous  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ដ្រ  និង វិទ្យាសាស្ដ្រ សេដ្ឋកិច្ច
Next  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ប្រគល់ រថយន្ត របស់ សម្តេច តេជោត  ដល់  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  (TYDA)  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ( ស.ស .យ .ក )
ញាក់ សាច់ !  ចោរ ស្រី ម្នាក់ សម្រេចចិត្ត ស្រាត ននល គក  ដើម្បី រំដោះ ខ្លួន ពី កំហឹង មហាជន  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ចោរ ស្រី បុក ហោប៉ៅ ម្នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ចំណត រថយន្តក្រុង  ក្នុង ទីក្រុង  Shaoyang  ខេត្ត  Hunan  ។  នៅ ពេល នោះ  ចោរ ស្រី រូប នេះ បាន គិត ឃើញ នូវ តែ វិធី ដ៏ ប្រសើរ មួយ នេះ  ដើម្បី  « រំដោះ »  ខ្លួន ចេញ ពី ស្ថានការណ៍ ដ៏ អាសន្ន  ( ហិង្សា ពី មហាជន )  ដោយ សម្រេចិត្ត ស្រាត ននល គក តែម្តង  ។
ទោះ យ៉ាងណា  មាន មនុស្ស មួយចំនួន  នៅតែ បញ្ចេញ កំហឹង  និង បាន ទាញ បោច សក់  ដើម្បី ផ្តល់ មេរៀន ដល់ នាង  ។  ប៉ុន្តែ  យ៉ាងណា  យុទ្ធសាស្ត្រ មិន ធម្មតា នេះ របស់ នាង  យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ ឃើញ ទទួលបាន ជោគជ័យ គ្រាន់បើ ដែរ  ។  នៅ ពេល នោះ  ប៉ូលីស ប្រុស ម្នាក់  ក៏ បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ប៉ុន្តែ  គាត់ ពុំ ហ៊ាន ចាត់ វិធានការ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ។
ទន្ទឹម នោះ ផងដែរ  អ្នកយាម កាម ម្នាក់  ក៏ បាន ធ្វើ នូវ អ្វី ដែល នាង អាច ស្តារ ភាព ថ្លៃថ្នូរ របស់ ចោរ ស្រី នេះ  ដោយ បាន ព្យាយាម ពាក់ អាវ ឲ្យ  ។
ជា ចុងក្រោយ  ប៉ូលីស ស្រី ២ នាក់  បាន មកដល់  នាំ នាង ចេញពី កន្លែង កើត ហេតុ  ។  ជា លទ្ធផល  ចោរ ស្រី នេះ  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ករណី បញ្ចេញ ឥរិយាបទ មិន សមរម្យ នៅ ទី សាធារណៈ  និង បទ ចោរកម្ម  ៕  ចន្ទី
ស្រៀវ សាច់ ជំនួស !  យុវជន ទាំងនេះ ប្រលែង ជាមួយ ខ្លា  ប្រៀប ដូច លេង ជាមួយ កូន ឆ្កែ អីចឹង  តិច ថា នៅ ស្រុក គេ ចុះ  តាមពិត …  ( មាន វីដេអូ )
នៅ ថ្ងៃទី  ២៦ ខែ ១០  ប្រទេស ចិន  បាន ចាប់ផ្តើម ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត អគ្គិសនី ប្រើ ឧស្ម័ន អ៊ីដ្រូហ្សែន ដំបូង លើ ពិភពលោក ។
គំរូ រថយន្ត អគ្គិសនី តែ មួយ គ្មាន ពីរ នេះ  ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្លូវ ដែក  Tangshan  ប្រទេស ចិន  ។  ឧត្តមភាព នៃ រថយន្ត នេះ  គឺ កាកសំណល់ បញ្ចេញ ទៅក្នុង បរិស្ថាន គឺជា ទឹក ប៉ុណ្ណោះ ។
ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ហេតុ នេះ គម្លាត រវាង បាត រថយន្ត និង ផ្លូវ មាន ត្រឹមតែ  ៣៥ សង់ទីម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ហេតុ នេះ អ្នកដំណើរ អាច ឡើង ចុះ យ៉ាង ងាយស្រួល ដោយ ពុំ តម្រូវឲ្យ មាន ឈ្នាន់ សម្រាប់ ចុះ ឡើង ។
កសិករ ជប៉ុន ពិតជា ខ្លាំង មែន !  ៖  ប្រែក្លាយ វាល ស្រែ ឲ្យ ទៅជា ផ្ទាំង គំនូរ  ដើម្បី រំលឹក ដល់ វិចិត្រករ ដៃ ឯក  Osamu  Tezuka
ការបន្ថែម ឥន្ធនៈ ក៏ ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ១៥ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  វា មាន ល្បឿន អតិប្បរមា  ៧០ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ១ ម៉ោង  រីឯ ឥន្ធនៈ អាច រត់ បាន ចម្ងាយ ៤០ គីឡូ ។  គំរូ រថយន្ត នេះ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ទីក្រុង  Tangshan  នៃ ខេត្ត  Hebei  ដែល ជា ទីក្រុង ផ្សារ អូបនីយកម្ម  ៕  ដោយ  ៖  ដូយន
អ្វី ដែល ខ្មែរ ត្រូវការ បំផុត  ដើម្បី កែប្រែ វាសនា ជាតិ  និង វាសនា របស់ ខ្លួន  គឺ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ទំនួលខុសត្រូវ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  កាលណា យើង មាន  ភាព ដឹកនាំ  និង ទំនួលខុសត្រូវ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ភាព ដឹកនាំ  និង ទំនួលខុសត្រូវ សាធរណៈ  ក៏ មិន ពិបាក ដែរ ។  គឺ បាន សេចក្តី ថា  ខ្មែរ ត្រូវ បំបាត់ ផ្នត់គំនិត  នំ តូច ជា នាលិ ។  ទស្សនៈ នំ មិន ធំ ជាង នា លិ  គឺជា ផ្នត់គំនិត សក្តិ ភូមិ  ចាស់ គំរិល ។  យើង តោង ចេះ ឆ្ងល់ ,  ចេះ សួរ ,  ចេះ មាន គំនិត ខ្លួនឯង …  កុំ ចាំ តែ ស្តាប់ បញ្ជា  ឬ គោរព តែ សម្តី របស់ អ្នក ធំ ។  កាលបើ យើង  ចេះ ឆ្ងល់ ,  ចេះ សួរ ,  ចេះ មាន គំនិត ខ្លួនឯង ,  យើង ក៏ ត្រូវ ផ្តល់ ឱកាស ដូចគ្នា នេះ  អោយ ទៅ អ្នកដទៃ ,  ជាពិសេស ស្រទាប់ យុវជន ,  អោយ ចេះ ឆ្ងល់ ,  ចេះ សួរ ,  ចេះ មាន គំនិត ខ្លួនឯង ផង  ជា ជាង ទាត់ ចោល គំនិត របស់ គេ  ដោយ ព្រោះតែ គេ ក្មេង ជាង ,  ក្រ ជាង ,  ឬ មាន ឋានៈ តូច ជាង ខ្លួន ។
លោក  Vuong  Dinh  Hue  ឲ្យដឹង ថា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចង់ ផ្ទៀង ស្ដាប់ ក្រុម ពិគ្រោះយោបល់ អំពី សេដ្ឋកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រុម ផ្ដើម គំនិត ច្នៃប្រឌិត វៀតណាម  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ និង អ្នកជំនាញ ការ នានា  សំដៅ បន្ត សុក្រិត និង បំពេញ បន្ថែម គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម ។
រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ជានិច្ចកាល គោរព ការពិគ្រោះយោបល់ របស់ អ្នកជំនាញ ការ  ក្នុង ការប្រតិបត្តិ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ជានិច្ចកាល គោរព ការពិគ្រោះយោបល់ របស់ អ្នកជំនាញការ ក្នុង ការប្រតិបត្តិ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ ឧប នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vuong  Dinh  Hue  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ សាស្ត្រាចារ្យ  Andreas  Hauskrecht  ជា អ្នកជំនាញ ការហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៃ មហាវិទ្យាល័យ អាជីវកម្ម  Kelley  ចំណុះ សកលវិទ្យាល័យ  Indiana  អាមេរិក  នា ថ្ងៃទី ១៣  មីនា ។
លោក  Vuong  Dinh  Hue  ឲ្យដឹង ថា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ចង់ ផ្ទៀង ស្ដាប់ ក្រុម ពិគ្រោះយោបល់ អំពី សេដ្ឋកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រុម ផ្ដើម គំនិត ច្នៃប្រឌិត វៀតណាម  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ និង អ្នកជំនាញ ការ នានា  សំដៅ បន្ត សុក្រិត និង បំពេញ បន្ថែម គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vuong  Dinh  Hue  មាន គោលបំណង ថា  សាស្ត្រាចារ្យ  Andreas  Hauskrecht  នឹង វាយតំលៃ ដោយ បរានុម័ត  ចំពោះ ស្ថានភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម  តាម នោះ  ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ស្ដីពី  គោលនយោបាយ ហិរញ្ញវត្ថុ  រូបិយវត្ថុ  និង គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម នា ពេល ខាងមុខ ផងដែរ ៕
លោក  ឱក  សេរី សោភ័ក្តិ៍៖  គោលបំណង  ពេលវេលា  និង ធនធាន ជា កត្តា កំណត់ ភាពជោគជ័យ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ទើបតែ ត្រលប់ មកពី ធ្វើការ នៅ ថៃ ថ្មី ៗ !! ហើយ ទិញ ស្រា ផឹក ជាមួយ មិត្តភក្តិ !! ស្រាប់តែ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ដោយសារ …..  |  LPTKHMER
ទើបតែ ត្រលប់ មកពី ធ្វើការ នៅ ថៃ ថ្មី ៗ !! ហើយ ទិញ ស្រា ផឹក ជាមួយ មិត្តភក្តិ !! ស្រាប់តែ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ដោយសារ …..
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  បុរស ម្នាក់ ទើបតែ មក ធ្វើការ នៅ ថៃ ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ ទិញ ស្រា ផឹក ជាមួយ មិត្តភក្តិ ស្រាប់តែ ស្លាប់ តែម្តង  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១១.៥៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្នុង ភូមិ បុទុម កើត  ឃុំ រុងរឿង  ស្រុក ស្ទោង  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យ៉ង  សំ  អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្ទោង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ឈ្មោះ  សុខ  ឡេក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សៀម ពាយ  ឃុំ ព្រះដំរី  ស្រុក ស្ទោង  ។
លោក អធិការ បន្ត ទៀត ថា  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ បាន ដេក ស្លាប់ នៅលើ ផ្ទះ បង បង្កើត ក្នុង ភូមិ បុទុម កើត  ឃុំ រុងរឿង  ស្រុក ស្ទោង  ។  ហើយ បើ តាម ការបំភ្លឺ ពី ឈ្មោះ  សុខ  ភាច  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា បង បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ បញ្ជាក់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២  មេសា  ជនរងគ្រោះ ជា ប្អូន ប្រុស នាង មកពី ធ្វើការ នៅ ថៃ  ហើយ បាន ទៅដល់ ផ្ទះ របស់ គេ នៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  និង ផឹក ស៊ី ជាមួយ មិត្តភក្តិ នៅ ទីនោះ  លុះ ដល់ ម៉ោង ប្រហែល ៨ យប់  ជនរងគ្រោះ បាន មក លេង ផ្ទះ របស់ នាង ជាបង  ជាមួយ មិត្តភក្តិ  និង ទិញ ស្រា កន្លះ កេស ទៀត មក ផឹក តែ ២ នាក់  ។  ពេល ផឹក អស់ មួយ កំប៉ុង  ជនរងគ្រោះ ប្រាប់ ថា  « គេង ងុយដេក »  ថា ហើយក៏ ប្រះ ខ្លួន ដេក មុន ទៅ  ចំណែក មិត្តភក្តិ គេ នោះ ក៏ ប្រះ ខ្លួន ដេក ក្បែរ គ្នា ដែរ  លុះ ដល់ ម៉ោង ប្រហែល ១១ និង ៥០ នាទី យប់  ជនរងគ្រោះ ចេះតែ ននៀល ចុះ ឡើង ៗ  លឺ សំលេង គ្រឿក ៗ  នាង ក៏ សួរ ថា  « អា អូន កើត អី ស្រវឹង ស្រា មែន ទេ ?»  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ តប វិញ ថា  « អត់ ស្រវឹង ទេ »  ហើយក៏ ងាក មុខ ចេញ  បន្ទាប់មក ក៏ លឺ សំលេង អ៊ូស ៗ បី ដង ក៏ បាត់ មាត់ ឈឹង តែម្តង  ឃើញ ប្អូន មាន សភាព មិន ស្រួល  នាង ក៏ ហៅ ឪពុក ម្តាយ ក្មេក ជួយ មើល ផង  តែ អនិច្ចា ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
លុះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  មេសា  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ធ្វើ ការពិនិត្យ សព ពុំ មាន ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឱ្យ សង្ស័យ ឡើយ  ទើប សន្និដ្ឋាន ថា  ការស្លាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ  គឺ បណ្តាល មកពី ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ហើយក៏ ប្រគល់ សព ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
សែន អាណិត ណាស់ !  ស្ត្រី ម្នាក់ កើត ជំងឺ ចម្លែក ម៉្យាង  បណ្តាលឲ្យ ដុំ ពក ដុះ ពាសពេញ រាងកាយ  គួរឲ្យ ខ្លាច  ត្រូវ ប្តី  និង កូន ៗ រត់ ចោល  ( មាន វីដេអូ )  →
ពេល ខ្លះ អ្នក ចង់ ស្តាប់ បទចម្រៀង ជាក់លាក់  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន អាច ចាំ បាន នូវ អ្វី  ដែល វា ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា អ្វី ទេ ។  នៅពេល ខ្លះ ទៀត អ្នក ប្រហែលជា គ្រាន់តែ ចង់ ស្ដាប់ នូវ អ្វី ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ បាន លឺ ទេ ។  ឥឡូវ  Alexa  អាច រក បទចម្រៀង ទាំងនោះ សម្រាប់ អ្នក ។  នៅពេល កំពុង ស្ដាប់ តន្ត្រី  Amazon  Music  អ្នក អាច សួរ  Alexa  នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ ដើម្បី ស្វែងរក តន្ត្រី ដែល អ្នក បាន ស្ដាប់ ពីមុន  ឬ លេង រឿង ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ បាន ស្តាប់ ថ្មី ៗ ។  អ្នក អាច ធ្វើ ដូច្នេះ ជាមួយ សិល្បករ ជាក់លាក់ ដោយ និយាយ ឧទាហរណ៍  “Alexa,  លេង ថា បទចម្រៀង  Kendrick  Lamar  ដែល ខ្ញុំ កំពុង ស្ដាប់ កាលពី ម្សិលមិញ ”  ឬ  “Alexa,  លេង បទចម្រៀង  Rihanna  ខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ បាន លឺ ទេ ”  ។  អ្នក ក៏ អាច សុំ ប្រភេទ ដែរ ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ទទួលបាន ច្រើន ជាង នេះ ដោយ សួរ  Alexa  ដើម្បី លេង អ្វី ដែល អ្នក មិន បាន លឺ ថ្មី ៗ ។
សម្រាប់ ការគេង  ឬ តន្ត្រី ចង្វាក់  jazz  សម្រាប់ ការធ្វើ ទារក ។  កាលពី ខែ មុន ដែល មាន លក្ខណៈ  Alexa  ថ្មី មួយ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកស្តាប់ របស់  Prime  Music  និង  Amazon  Music  Unlimited  អតិថិជន ប្រាប់  Alexa  ថា ដើម្បី បន្ថែម បទ ចម្រៀង ទៅ បញ្ជី ចាក់  ឬ បង្កើត ថ្មី ។
ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន ធ្វើឲ្យ  Alexa  កាន់តែ មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ការស្តាប់ តន្ត្រី ។  វា បាន ណែនាំ ការគាំទ្រ  Alexa  នៅលើ កម្មវិធី ត ន្រ្តី របស់ ខ្លួន កាលពី ខែ កញ្ញា និង ឆ្នាំ មុន ។  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន ផ្ដល់ឲ្យ  Alexa  នូវ សមត្ថភាព ក្នុង ការស្វែងរក តន្ត្រី ដើម្បី ផ្គូផ្គង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ដូចជា តន្ត្រី ប៉ុប សម្រាប់ ចម្អិន អាហារ តន្ត្រី បុរាណ  ។
លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី នេះ  អាច រក បាន សម្រាប់ សមាជិក  និង អតិថិជន  Amazon  Music  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  ចក្រភព អង់គ្លេស  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Next:  Tiger  Street  Football  Festival  2018  ប្រចាំ មណ្ឌល ភ្នំពេញ ឃើញ ក្រុម ជើង ខ្លាំង ទាំង ១២  ឡើង ជុំ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ
ការរស់នៅ  ពី  មួយ  ថ្ងៃ  ទៅ  មួយ  ថ្ងៃ  របស់  មនុស្ស  រមែង  មាន  ការប្រព្រឹត្តិ  ខុស ។  ប៉ុន្តែ  សំខាន់  គឺ  កុំ  ទុក  អោយ  កំហុស  នោះ  កំណត់  ខ្លួនឯង  ជា  អ្នកណា ។  ចំពោះ  អ្នក  ដទៃ  ក៏  ដូច្នោះ  ដែរ ,  យើង  មិន  គួរ  កំណត់  គេ  ជា  អ្នកណា  ដោយ  ផ្អែក  ទៅ  លើ  កំហុស  មួយ  នៅ  ក្នុង  អតីតកាល  ឡើយ ។  ភាគ ច្រើន  យើង  ចងចាំ  មនុស្ស  ដោយសារ  គេ  ជំពប់  ជើង  ដួល ,  ប៉ុន្តែ  យើង  អត់  ចងចាំ  សោះ  ថា ,  បន្ទាប់  ពី  ដួល  រួច ,  គេ  ក៏  បាន  ងើបឡើង  វិញ  ដែរ ។  មនុស្ស  គ្រប់ គ្នា  ត្រូវការ  ឱកាស  ទី ពីរ ។  បើ  ខ្លួន  គិត  ថា ,  ខ្លួន គួរតែ  មាន  ឱកាស  ជា  លើក  ទី  ពីរ ,  អ្នក  ដទៃ  ក៏  គួរ  ទទួល  បាន  នូវ  ឱកាស  ជា  លើក  ទី  ពីរ  ដូច  ខ្លួន  យើង  ដែរ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Opinions/ មតិ ,  Positive  Thinking,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
أعلنت  شرطة  مدريد  عن  اعتقال  16  شابا  بسبب  الاحتجاجات  العنيفة  التي  سبقت  آخر  دربي  بين  ريال  مدريد  وأتلتيكو  يوم  10  مايو/آيار  الماضي  في  محيط  ملعب  "فيسنتي  كالديرون"،  الذي  استضاف  مواجهتهما  في  إياب  نصف  نهائي  دوري  الأبطال  الأوروبي  لكرة  القدم.
រៀន ភាសា បារាំង ជាមួយនឹង  Caroline  ជនជាតិ កេបិក  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ហើយ ដែល កំពុងតែ ធ្វើ កម្មសិក្សា នៅ ការិយាល័យ ដើម្បី យុវជន បារាំង និង កេបិក ។  Caroline  ចង់ ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ច្បាស់  អំពី ប្រវត្តិ  របស់ ទីលាន កប់ ខ្មោច ដ៏ ល្បី នៅ ក្រុង ប៉ារីស  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Père-Lachaise  ។  លោក  Thierry  Leroy  ដែល ជា មគុទេសន៍ ប្រចាំ ទីលាន នេះ  នឹង ជួយ ផ្តល់ ចម្លើយ ទៅដល់ ចម្ងល់  របស់ កម្មវិធី យើង ។
Plus  tard,  le  père  François  d'Aix  de  La  Chaise  qui  est  le  confesseur  de  Louis  XIV  depuis  1675,  vient  souvent  s'y  reposer  et  fait  agrandir  le  domaine.
រៀន ភាសា បារាំង ជាមួយ  Iker  និង  Aïda  ជា គូរ សង្សារ ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ  ដែល ទើបតែ ផ្លាស់ ទីលំនៅ  មក នៅ ក្រុង ប៉ារីស ។  ទាំង ពីរ នាក់ គេ នេះ ចូលចិត្ត  ទៅ មើល ការសម្តែង សិល្បៈ ណាស់  …
រៀន ភាសា បារាំង ជាមួយ  Iker  និង  Aïda  ដែល មកពី តំបន់ បាស្ក៍  ភាគ ឦសាន ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។  អ្នក ទាំង ពីរ  ទើបតែ មក រស់ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  បាន ៥ ខែ ទេ  ហើយ ចង់ ដឹង ពី ការចេញ កម្សាន្ត  …
រៀន ភាសា បារាំង ជាមួយ  Sarah  ជនជាតិ អាមេរិក  ដែល មាន កូនប្រុស ម្នាក់  អាយុ ២ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Oscar  ។  Sarah  ចង់ ដឹង ថា ស្ត្រី បារាំង  ដែល មាន កូន  តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ខ្លះ  …
រៀន ភាសា បារាំង ជាមួយ  Sarah  ជនជាតិ អាមេរិក  ដែល មាន កូនប្រុស ម្នាក់  អាយុ ២ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Oscar  ។  Sarah  ចង់ ស្គាល់ កន្លែង ផ្សេង ៗ  នៅ ក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី បាន ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង  …
រៀន ភាសា បារាំង ជាមួយ  Jing  សិស្សិវិទ្យាល័យ ជនជាតិ ចិន  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ។  Jing  យល់ ថា  ការរៀបចំ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន អ្នក នៅ ក្រុង ប៉ារីស  ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ពី ជីវិត ប្រជាជន នៅ ប្រទេស ចិន ។  …
ពួកគេ មកពី នេប៉ាល់  ម៉ារ៉ុក  អ៊ីរ៉ង់  អាមេរិក  កាណាដា ...  ពួកគេ គឺជា សិស្ស  និស្សិត  ឬ ជា វិចិត្រករ ។  ពួកគេ ទើបនឹង មកដល់ ប៉ារីស  ហើយ មិន សូវ ស្គាល់ របៀបរបប រស់ នៅ ប៉ារីស នេះ ទេ ។  ដូច្នេះហើយ បានជា ពួកគេ មាន ចម្ងល់ ច្រើ ន៖  តើ ម្តុំ ណា មាន សណ្ឋាគារ ល្អ ?  តើ គួរ ទៅ ដើរលេង នៅ កន្លែងណា ?  តើ ធ្វើ ម៉េច អាច ជិះ រថភ្លើង ក្រោម ដី ដោយ មិន វង្វេង  ឬ មិន ត្រូវ ចោរ លួច កាបូប ?  តើ ហេតុ អ្វី បានជា អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ជា ពេលវេលា សំខាន់ សម្រាប់ អ្នកក្រុង ប៉ារីស ?  វិទ្យ បារាំង អន្តរជាតិ  (RFI)  បាន អញ្ជើញ ពួកគេ ឲ្យ ចេញ ធ្វើ បទយកការណ៍ ជាមួយ  ដើម្បី ជួប ជាមួយ អ្នកក្រុង ប៉ារីស  ដែល អាច ឆ្លើយ នឹង ចម្ងល់ របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ បាន ជួប ជាមួយ អ្នកជំនាញ ខាង ស្រា ទំពាំងបាយជូរ  នៅ  République  ជួប ជាមួយ អ្នកជំនាញ ខាង ការរៀបចំ ក្រុង នៅលើ  Tour  Eiffel  ជួប ជាមួយ អ្នក រត់ តុ នៅ ហាង កាហ្វេ នៅ  rue  Mouffetard...  សូម តាមដាន បទ យកការណ៍ ជា ភាសា បារាំង  និង ភាសា ខ្មែរ  ដើម្បី អាច រៀន ស្គាល់ ពី ប៉ារីស ។  តាមរលក ធាតុអាកាស  RFI  ខេមរភាសា  នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍  នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្សាយ ម៉ោង  ១  ដល់  ២ រសៀល  និង  ម៉ោង  ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ យប់  និង នៅលើ វិបសៃ ត៍ ។
រៀន ភាសា បារាំង ជាមួយ  Daniel ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ  កូន កាត់ បារាំង ចិន  ហើយ ចូលចិត្ត លេង កីឡា ណាស់ ។  Daniel ចូលចិត្ត លេង កីឡា បាល់ បាស្កេត  កីឡា បាល់ទាត់  និង កីឡា ឡើង ជញ្ជាំង ។  …
Drakula  sangat  ingin  menghapuskan  kemiskinan  dan  penderitaan  rakyatnya.  Drakula  sadar  di  daerah  kekuasaannya  ada  banyak  orang  miskin,  penyakitan,  pengemis,  dan  orang  cacat.  Di  Romania,  orang  seperti  itu  di  anggap  pencuri  dan  pengemis  palsu.  Drakula  akhirnya  mengundang  mereka  semua  datang  ke  istana  nya  untuk  makan  bersama,  dengan  slogan  tak  ada  yg  boleh  kelaparan  di  negeri  nya.  Mereka  semua  makan  dan  mabuk  sampai  malam,  hingga  akhirnya  pangeran  drakula  menampakkan  diri  dan  bertanya,  “Apalagi  keinginan  kalian  skarang?  Apakah  kalian  ingin  memiliki  segalanya  di  dunia  ini?”  Kala  mereka  menjawab  hal  kayak  gitu  adalah  impian  mereka,  langsung  saja  drakula  memerintahkan  semua  pintu  gerbang  di  tutup  dan  menyalakan  api  di  tengah  mereka  semua.  Tak  ada  yang  selamat  dari  api  itu.  Drakula  menjelaskan  tindakannya  kepada  para  tamu  nya  yg  lain,  ‘Ini  semua  kulakukan  agar  tak  ada  lagi  orang  yang  ‘membakar’  orang  lain  (maksudnya  menipu),  jadi  tak  akan  ada  lagi  yang  miskin  di  daerah  saya’
Toggle  navigation  T  Versus  Uomo  Print  shirt  Black  Versace  qaRaUt  Turn  Leggings  Your  Active  Grey  Black  dark  wBxvO
ខេត្ត កោះកុង៖  លោក ហ៊ុន  ម៉ាណែត  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន ដើម្បី ជួប សំណេះសំណាល  និង បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ការពារ ជាតិ ជូន សមាជិក សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ២២  ឧសភា  ២០១៨ កន្លងទៅ ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មានប្រសាសន៍ ថា  កាលពី អតីតកាល  កោះ កុង គឺជា តំបន់ ដាច់ស្រយ៉ាល មួយ  ប៉ុន្តែ កោះ កុង បច្ចុប្បន្ន គឺជា កោះ កុង មួយ ដែល ពោល ពេញ ដោយ សក្តានុពល  គឺជា កោះ កុង មួយ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ និង ទេសចរណ៍ ផ្សេង ៗ ។  កោះ កុង ថ្ងៃ នេះ គឺ ខុសពី កោះ កុង កាលពី អតីតកាល ។  ទំរាំ យើង មាន ថ្ងៃ នេះ យើង ឆ្លងកាត់ ច្រើន ណាស់  ហើយអី្វ ៗ ដែល យើង មាន ថ្ងៃ នេះ គឺ បាន មកពី ការលះបង់ របស់ អ៊ុំ ពូមីង អតីត យុទ្ធជន ទាំងអស់ គ្នា  បាន ចូលរួម បម្រើ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  បាន រួមចំណែក ការពារ សុខ សន្តិភាព ទុកឲ្យ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ អក ដល់ ថ្ងៃ នេះ  ។  ដូច្នេះហើយ  ថ្ងៃ នេះ យើង ប្រារព្ធ ពិធី បំពាក់ មេដាយ ការពារ ជាតិ ដែល ព្រះមហាក្សត្រ និង រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន  ទទួលស្គាល់ នេះ គឺជា របស់ មាន តម្លៃ និង អត្ថន័យ បំផុត លុយ មិន អាច ទិញ បាន ទេ ។  មេដាយ ដែល ទទួលស្គាល់ នូវ កិត្តិយស និង ការលះបង់ របស់ អ៊ុំ ពូមីង ជា អតីត យុទ្ធជន បាន ពលី កម្ម លះបង់ សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់ ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ  និង សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ។  ការបំពាក់ មេដាយ ជូន លោក អ៊ុំ  នាក់ មីង  ស្តែង ឱ្យ ឃើញ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ បាន ទទួលស្គាល់ និង ជា ការដឹងគុណ របស់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ និង ការដឹងគុណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ អតីយុទ្ធជន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
លោក  បាន បន្ត ថា  ក្នុង នាម កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ  សូម ថ្លែងអំណរគុណ និង ដឹងគុណ ជានិច្ច ចំពោះ អ៊ុំ ពូមីង ដែល ជា អតីត យុទ្ធជន ដែល បាន លះបង់ និង ធ្វើពលីកម្ម គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ  រំដោះ ប្រទេសជាតិ ចេញ ពី សង្រ្គាម  ដែល ធ្វើឱ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន សុខ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក យល់ ណាស់ អំពី អតីត យុទ្ធជន  អំពី គុណសម្បត្តិ និង ការលះបង់ របស់ អតីត យុទ្ធជន ព្រោះ លោក ក៏ ជា អតីត យុទ្ធជន ដែល បាន ចូលរួម ច្បាំង ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ ។ លោក អ៊ុំ ពូមីង ជា អតីត យុទ្ធជន គឺ ដូច នឹង សម្ដេច តេជោ នៅក្នុង ន័យ ពីរ ធំ ៗ  ទី ១ លោក អ៊ុំ ពូ មីង  និង សម្ដេច តេជោ គឺជា ជនរងគ្រោះ ដោយសារ សង្គ្រាម ដែល ចាប់ផ្ដើម ដោយ មហា អំណាច ( សម័យ លន់  នល់ ) ។  អត្ថន័យ ទី ២  គឺ អ៊ុំ ពូមីង ដែល ជា អតីត យុទ្ធជន គឺ ដូច នឹង សម្ដេច តេជោ  ដែរ គឺ បាន លះបង់ នឹង ចូលរួម ស្វែងរក សុខ សន្តិភាព សម្រាប់ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ។  នេះ គឺជា មោទនៈ ភាព ណាស់ សម្រាប់ អតីត យុទ្ធជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
អ៊ុំ ពូមីង អតីត យុទ្ធជន ក៏ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ដទៃ ទៀត នៅ ទូទាំង ប្រទេស ពិត មាន សំណាង ដែល មាន ជីវិត រស់ នៅ ជួបជុំ គ្រួសារ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង អ្នក បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង សង្គ្រាម  នេះ គឺជា អកុសល របស់ យើង ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ប្រទេស យើង មាន សុខ សន្តិភាព ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ របស់ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន ។ ប្រទេស យើង បាន ឆ្លងកាត់ សង្គ្រាម ជាង  ៤០០  ឆ្នាំ ហើយ ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ យើង បាន សុខ ហើយ  យើង បាន រួច ផុត ពី ការលំបាក ហើយ ។  ដូច្នេះហើយ ជា មិន ចង់ឱ្យ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ លំបាក ទៀត ទេ យើង ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព នេះ  កុំ អោយ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ឆ្លងកាត់ សង្គ្រាម ទៀត ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន បោះបង់ អតីត យុទ្ធជន ចោល នោះ ទេ គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អតីត យុទ្ធជន និង គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន ទៅ តាម លទ្ធភាព ដែល យើង មាន ដើម្បី លើកស្ទួយ កម្រិត ជីវភាព និង កិត្ដិយស  អតីត យុទ្ធជន តាមរយៈ ការតម្លើង នប្រាក់ សោត្ស ធន និវត្តន៍  ការផ្តល់ ដី សម្បទាន  ការកសាង ផ្ទះ ជូន អតីត យុទ្ធជន ដែល លំបាក  រួមទាំង គោលនយោបាយ របស់ រាជដ្ឋាភិបាល  និង គោលរបប ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ពិត ណាស់ យើង មិន អាច  គិត អ្វី ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់ ក្នុង ពេល តែ មួយ បាន ទេ ប៉ុន្តែ សូម អុំ ពូមីង ជឿ ទុកចិត្ត ចុះ ការបំពាក់ មេដាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ និង  គោលនយោបាយ ផ្សេង ៗ គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន គិត និង យកចិត្តទុកដាក់ ជាប់ ជានិច្ច ។
Previous  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ប្រគល់ រថយន្ត របស់ សម្តេច តេជោត  ដល់  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  (TYDA)  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ( ស.ស .យ .ក )
លោក គូសបញ្ជាក់ ជាថ្មី ថា  សូម អុំ ពូមីង ជឿ ទុកចិត្ត ចំពោះ សម្ដេច តេជោ និង ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា ដឹកនាំ ទោះបី យើង មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ពុងតែ ខិតខំ ណាស់ ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព និង ជួយ ប្រជាជន គ្រប់ បែបយ៉ាង ។  ដូច្នេះ សូមអញ្ជើញ អ៊ុពូ មីង ទៅ បោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ឱ្យ បាន ទាំងអស់ គ្នា និង បោះឆ្នោត ជូន អ្នកដឹកនាំ ដែល នៅ រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាជន និង សូម កុំ ចូលរួម សកម្មភាព ទាំងឡាយ ណា ដែល បង្ក អសន្តិសុខ និង បង្ក ចលាចល ដល់ សង្គម ។ យើង ឥត ឆ្អែត ឆ្អន់ នឹង សង្គ្រាម ហើយ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា សុខ សន្តិភានេះ សម្រាប់ កូន ចៅ យើង ជំនាន់ ក្រោយ  ៕
Puma  Damen  Smash  V2  L  Schuhe  Puma  White/Shell  Pink  ,  Puma  Damen  Smash  V2  L  Schuhe  Puma  White/Puma  Black  Puma  Damen  Smash  V2  L  Schuhe  Puma  White/Shell  Pink  Puma  Damen  Smash  V2  L  Schuhe  Puma  White/Puma  Black  ,  Puma  Damen  Smash  V2  L  Schuhe  Puma  White/Puma  Black  ,  Puma  Damen  Smash  V2  L  Schuhe  Puma  White/Puma  Black  Puma  Damen  Smash  V2  L  Schuhe  Puma  White/Puma  Black  Puma  Damen  Smash  V2  L  Schuhe  Wei?  ,  Converse  160421C  Turnschuhe  Frauen  Bainco  ,  Converse  160421C  Turnschuhe  Frauen  Bainco  ,  Converse  160421C  Turnschuhe  Frauen  Bainco  ,  New  Balance  Turnschuhe  Frau  WL574FAC  Modell  in  Militär  und  weißem  Stoff  und  Wildleder  mit  Seitenlogo  auf  der  Oberseite.  Rutschfester  gummierter  Boden.  N.  41.5  -  ,  New  Balance  Frauen  Fashion  Sneaker  Arctic  Fox/Slate  Metallic  ,  New  Balance  WL574-ESM-B  Sneaker  Damen  Mint  /  Grau  ,  New  Balance  WL574-ESM-B  Sneaker  Damen  Mint  /  Grau  New  Balance  WL574-ESM-B  Sneaker  Damen  Mint  /  Grau  PUMA  Women  s  Muse  En  Pointe  Wn  Sneaker,  Rock  Ridge-Rock  Ridge,  9.5  M  US  -  ,  Puma  Damen  Vikky  Ribbon  P  Sneaker  Pink  (Dusty  Coral-dusty  Coral  05)  Puma  Damen  Vikky  Ribbon  P  Sneaker  Wei?  (Puma  White-puma  White  02)  Puma  Damen  Vikky  Ribbon  P  Sneaker  Schwarz  (Puma  Black-puma  Black  01)  Puma  Damen  Vikky  Ribbon  P  Sneaker  Pink  (Dusty  Coral-dusty  Coral  05)  ,  Puma  Damen  Vikky  Ribbon  P  Sneaker  Wei?  (Puma  White-puma  White  02)  ,  Puma  Damen  Vikky  Ribbon  P  Sneaker  Wei?  (Puma  White-puma  White  02)  Puma  Damen  Vikky  Ribbon  P  Sneaker  Wei?  (Puma  White-puma  White  02)  ,  Puma  Damen  Vikky  Ribbon  P  Sneaker  Wei?  (Puma  White-puma  White  02)  ,  Puma  Damen  Vikky  Ribbon  P  Sneaker  Pink  (Dusty  Coral-dusty  Coral  05)  Puma  Damen  Vikky  Ribbon  P  Sneaker  Schwarz  (Puma  Black-puma  Black  01)  Puma  Damen  Vikky  Ribbon  P  Sneaker  Pink  (Dusty  Coral-dusty  Coral  05)  ,  Puma  Damen  Vikky  Ribbon  P  Sneaker  Wei?  (Puma  White-puma  White  02)  ,
លោក ឆាំង  យុ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ការសម្លាប់ ជន បរទេស តាម ការដុត កម្ទេច សាកសព នេះ ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដ៏ ឃោរឃៅ ។
« ការស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ជន បរទេស ទាំង បួន នាក់ ដែល ត្រូវ ដុត កម្ទេច ក្រោម ការបញ្ជា របស់ ឌុច ក្នុង គុក ទួល ស្លែង នោះ គឺជា ការឈឺចាប់ ដូចគ្នា នឹង ការស្លាប់ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា រាប់ លាន គ្រួសារ ដែល បាន បាត់បង់ អ្នក ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ពួកគេ ។  ហើយ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នោះ គឺ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង  មនុស្សជាតិ ។  នេះ ជា ការ សម្លាប់ មិន រើស មុខ ទេ ។  ពួកគេ សម្លាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  មិន ថា  ឡើយ ជា ជន បរទេស  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ឥស្លាម  ចិន  ខ្មែរ  ឬ  ព្រះសង្ឃ ទេ » ។
តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ និង ការសម្ភាស ជាមួយ ឌុច  អាយុ ៧៤ ឆ្នាំ  ដែល ជា ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង  ហើយ ទទួលខុសត្រូវ ជីវិត មនុស្ស ១៤០០០ នាក់ នោះ  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ថា  ជន បស្ចឹម ប្រទេស ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ឃុំ ឃាំង គឺ មាន ៧ នាក់ ដែល បាន ជិះ ទូក ចូលមក កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៨  ហើយ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ។  ក្នុង នោះ រួមមាន ជនជាតិ អាមេរិកាំង ដែល មាន ឈ្មោះ  James  William  Clark,  Lance  McNamara,  Michael  Scott  Deeds,  Christopher  Delance  និង ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ២ នាក់ គឺ លោក  Keith  Dean  និង លោក  David  Lloyd  Scott ។  ក្រៅពី នេះ មាន ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់ ឈ្មោះ  John  Dawson  Dewhirst  ជនជាតិ កាណាដា ម្នាក់ គឺ លោក  Stuart  Glass  ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់ ឈ្មោះ  John  Dawson  Dewhirst  ជនជាតិ កាណាដា ម្នាក់ គឺ លោក  Stuart  Glass  ហើយ នឹង ជនជាតិ ញ៉ូហ្សេឡែន ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  Kerry  George  Hamill  ដែល បងប្អូន របស់ លោក បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង នៅក្នុង តុលាការ ។
លោក វណ្ណ ថាន់  ពៅ តារា  នាយក រង នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា ការសម្លាប់ ជន បរទេស ដោយ ការដុត កម្ទេច សាកសព នេះ គឺជា អំពើ ឃោរឃៅ ព្រៃផ្សៃ  អមនុស្សធម៌  ដែល រក ពាក្យ ហៅ អំពើ នេះ សឹងតែ មិន បាន  ហើយ វា ជា អំពើ ដែល ប៉ះពាល់ ទៅដល់ មនុស្សជាតិ ទាំងមូល ដែល តម្រូវឲ្យ មនុស្សជាតិ ធ្វើការ ថ្កោលទោស ជា ទម្ងន់ ។
« សំខាន់ វា ទាក់ទង ទៅ នឹង ភាពឃោរឃៅ និង ភាពយង់ឃ្នង ដែល ខ្មែរ ក្រហម បាន ប្រពឹត្ត ទៅ លើ ជនជាតិ បរទេស  ជាពិសេស គឺ ជនជាតិ អាមេរិក  ជនជាតិ កាណាដា  អង់គ្លេស ជាដើម ។  វា បង្ហាញ អំពី អំពើ អមនុស្សធម៌ យង់ឃ្នង ។  បើ ទោះបីជា សាលក្រម ចេញ មក យ៉ាងម៉េច ក៏ដោយ  សម្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ គិត ថា  វា មិន អាច ប៉ះ ប៉ូវ ទៅដល់ ការស្លាប់ ដោយ ភាព ឃោរឃៅ ទៅលើ ជន បរទេស ទាំងអស់ នេះ ទេ » ។
នៅក្នុង សវនាការ កាលពី ដើម ខែមិថុនា  ឌុច បាន ធ្វើ សក្ខីកម្ម ក្នុង សាលា ក្តី កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម ដែល ចូលរួម ដោយ អ.ស.ប. ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ២  ប្រឆាំង នឹង បង ធំ ទី ២  នួន  ជា  ដែល ទាក់ទង នឹង ការកាប់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ជាង ១ លាន ៧ សែន នាក់ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ដឹកនាំ ដោយ បង ធំ ទី ១  ប៉ុល  ពត ។  ឌុច បាន ចោទប្រកាន់ ថា  បង ធំ ទី ២  គឺ នួន  ជា បាន បញ្ជា លោក ទាក់ទិន នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម សម័យ ខ្មែរ ក្រហម នោះ ។  ហើយ ឌុច បន្ត ថា គាត់ បាន ទទួលបញ្ជា ពី ថ្នាក់ លើ ដើម្បី កម្ទេច ជន បរទេស ។  បើ តាម ការអះអាង របស់ មន្ត្រី នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល ដែល ឌុច បាន និយាយ ពី ជន បស្ចឹម ប្រទេស ត្រូវ ដុត សម្លាប់  តែ មិន បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ និង ភ្លេច ឈ្មោះ នោះ  មន្ត្រី មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បាន ស្នើសុំ ជួប សម្ភាស ជាមួយ ឌុច ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង កាលពី ថ្ងៃ ២៩ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ឌុច ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម តាម ការបកប្រែ ជា ភាសា អង់គ្លេស  បារាំង ក្នុង សវនាការ ថា  ជន បរទេស ទាំងនោះ  ត្រូវ កម្ទេច ដោយសារតែ ពួកគេ ឆ្លង ព្រំដែន ចូលក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
« ខ្ញុំ អាច និយាយ ថា  ជន បរទេស ទាំងនោះ ត្រូវបាន សួរចម្លើយ  ហើយ បន្ទាប់មក ពួកគេ ត្រូវ កម្ទេចចោល ដោយសារ បទបញ្ជា ។  ហើយ ការ និយាយ ពី កម្ទេច ពេលនេះ គឺ មាន ន័យ ថា  ជន បរទេស ទាំងនោះ ត្រូវ គេ ដុត ដោយ កង់ ឡាន » ។
« ជនជាតិ អាមេរិកាំង ត្រូវបាន ចាប់ និង ឃុំខ្លួន ដោយ ទាហាន ជើង ទឹក នៅឯ ឈូង សមុទ្រ កំពង់សោម  ហើយ ក្រោយមក ពួកគេ ត្រូវបាន បញ្ជូន ពី កំពង់សោម មក ភ្នំពេញ តាមរយៈ គណៈ មជ្ឈឹម  ហើយ គណៈ មជ្ឈឹម បញ្ជូន មកកាន់ ស ២១  ដើម្បី សួរ ចម្លើយ  និង ក្រោយមក កម្ទេចចោល ។  ពួកគេ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ពី បទ ចោទ ថា  បាន ចូលក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ដើម្បី យក ព័ត៌មាន » ។
លោក ជុំ  ម៉ី  អ្នក រួច ជីវិត ម្នាក់ ពី គុក ទួល ស្លែង បាន ថ្លែង ថា  ការសម្លាប់ ក្នុង គុក ទួល ស្លែង មាន ទម្រង់ ជាច្រើន  មាន ភាព ឃោរឃៅ ខ្លាំង ណាស់ ។  តែ ជន បរទេស ដែល ស្លាប់ ដោយ ដុត កម្ទេច នោះ  លោក មិន បាន ឃើញ ទេ ។  តែ លោក បាន ឮ អំពី ដំណឹង នោះ ។
សាស្ត្រាចារ្យ ច្បាប់ អាមេរិកាំង ម្នាក់  គឺ  លោក  Peter  Maguire  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ អំពី ខ្មែរ ក្រហម ឈ្មោះ  Facing  Death  in  Cambodia  ឬ  ប្រឈមមុខ នឹង ការស្លាប់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ឌុច ត្រូវបាន ដាក់ ទោស ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដ៏ សាហាវ ឃោរឃៅ ដែល ច្បាប់ អន្តរជាតិ បាន ដាក់ទោស ហើយ ។  លោក ថា ការស្លាប់ របស់ ជន បស្ចឹម ប្រទេស ទាំង បួន នាក់ បាន លេចឮ ដល់ គ្រួសារ អាមេរិកាំង ជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយ ។
« នេះ មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ទេ  សម្រាប់ កិច្ចសហការ ពី សាក្សី ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ដូចជា ឌុច  ក្នុង ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម ចំពោះ ការកាត់ទោស អ្នក ផ្សេង ទៀត នោះ ។  ឌុច ទំនងជា ធុញ ថប់ ពេលនេះ ដែល ការកាត់ទោស របស់ គាត់ បាន ចប់ ទៅ ហើយ  ហើយ ឌុច  ហាក់ដូចជា កំពុង ភ្លក្ស រស់ជាតិ នៃ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី សាធារណជន » ។
លោក បាន ប្រៀបធៀប ឌុច ទៅនឹង ការធ្វើ សក្ខីកម្ម របស់ បណ្តាញ ម៉ាហ្វ៊ី យ៉ា ក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក  ឈ្មោះ  Sammy  "The  Bull"  Gravano  ដែល បាន ធ្វើ សក្ខីកម្ម កាលពី ពាក់កណ្តាល ទសវត្សរ៍ ១៩៩០ ដើម្បីឲ្យ មាន ការចាប់ខ្លួន សមាជិក ក្រុម ម៉ាហ្វ៊ី យ៉ា ៣៦ នាក់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្លាប់ មនុស្ស ១៩ នាក់ ។
សាលា ក្តី កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម បាន ចាប់ផ្តើម កាត់ទោស កាំង  ហ្កេច អ៊ាវ ហៅ ឌុច ឲ្យ ជាប់ ឃុំឃាំង អស់ មួយ ជីវិត សម្រាប់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ដែល គេ ដឹង ថា  ជា ករណី ដំបូង ដែល តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម បាន ជំនុំជម្រះ ក្នុង ពេល ជិត ៤ ទសវត្សរ៍ ក្រោយពី អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម បាន កើតឡើង ។  ក្រុម ជនរងគ្រោះ ខ្លះ បាន ចាត់ទុក ថា  ដំណើរការយុត្តិធម៌ យឺតយ៉ាវ  ដែល កើតឡើង ក្រោយ ការពន្យារ ពេល យូរ  និង ក្រោយពី មេដឹកនាំ ធំ កំពូល ៗ របស់ ខ្មែរ ក្រហម ស្លាប់ ជាច្រើន ទៅ ហើយ នោះ  គឺជា ដំណើរការ គ្មាន យុត្តិធម៌  ឬ មាន យុត្តិធម៌ តិចតួច សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ទូទាំង ប្រទេស ៕
ឌុច ក្នុង នាម ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ក្នុង គុក ទួល ស្លែង ស២១ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  គាត់ បាន សម្លាប់ ជន បស្ចឹម ប្រទេស ៤ នាក់ ដែល មិន បាន បញ្ជាក់ ឈ្មោះ  ដោយ ប្រើ កង់ឡាន ដុត កម្ទេច សាកសព ឲ្យ ទៅជា ផេះ ផង់  ក្នុង ពេល ដែល ពួកគេ បាន ជាប់ ឃុំ ក្នុង គុក ទួល ស្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  អតីត ប្រធាន មន្ទីរ សន្តិសុខ ស - ២១  ក្នុង សវនាការ  កាលពី ដើម ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  ញ៉ែត  សុខ ហេង /ECCC)
ក្រោយពេលកាំង  ហ្កេច អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  បាន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម អំពី រឿង ជន បរទេស ដែល ត្រូវ សម្លាប់ ដោយ ដុត កម្ទេច សាកសព ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង ស២១ នោះ  ក្រុម មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ចំពោះ សក្ខីកម្ម ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ នោះ  ហើយ ថា  ការប្រើ វិធី សម្លាប់ ជន បស្ចឹម ប្រទេស ដូច្នេះ ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដ៏ ឃោរឃៅ  ដែល មិន អាច រក អ្វី មក ប៉ះ ប៉ូវ បាន ទេ ។  ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល និង ក្រុម ជនរងគ្រោះ ដោយ របប ខ្មែរ ក្រហម បាន អះអាង ថា  ទោះជា សាលក្រម ដាក់ទោស ឌុច រួច មែន  តែ ពួកគេ ចាត់ទុក ថា  ឧក្រិដ្ឋកម្ម បែប នេះ កើតឡើង លើ គ្រប់ ជនជាតិ ។
កាំង  ហ្កេច អ៊ាវ  ហៅ ឌុច ត្រូវបាន តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ចូលរួម ដោយ អ.ស.ប.  កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ។  ឌុច ក្នុង នាម ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ក្នុង គុក ទួល ស្លែង ស២១ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  គាត់ បាន សម្លាប់ ជន បស្ចឹម ប្រទេស ៤ នាក់ ដែល មិន បាន បញ្ជាក់ ឈ្មោះ  ដោយ ប្រើ កង់ឡាន ដុត កម្ទេច សាកសព ឲ្យ ទៅជា ផេះ ផង់  ក្នុង ពេល ដែល ពួកគេ បាន ជាប់ ឃុំ ក្នុង គុក ទួល ស្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល បាន និយាយ ថា  នេះ គឺជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដ៏ ឃោរឃៅ  និង ជា ការបង្ហាញ ថា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ហ្នឹង គឺជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ដែល គ្មាន អ្វី ប៉ះ ប៉ូវ បាន  និង ជា ការបង្ហាញ ថា  វា កើតឡើង ចំពោះ ទាំង ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ជន បរទេស ។
“ ការញៀន រួមភេទ ”  ដែល គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា  “ ឥរិយាបថ ផ្លូវភេទ ដោយ ការបង្ខិតបង្ខំ ”  ត្រូវបាន បន្ថែម ចូល ទៅក្នុង លេខរៀង ទី  ១១  នៃ ចំណាត់ថ្នាក់ ជំងឺ របស់  WHO  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  មិថុនា ។
រួមភេទ ច្រើន ពេក មិន មែន ជា រឿង ល្អ ទេ ។  ជា ការពិត  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រកាស ជា លើក ដំបូង មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ថា  ការញៀន រួមភេទ  គឺជា ជំងឺ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ។
យោង តាម  WHO  មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ញៀន សិច គឺ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បង្ហាញ ពី  “ បរាជ័យ ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង អារម្មណ៍ ស្រើបស្រាល ខាង ផ្លូវភេទ ញឹកញាប់ ដដែល ៗ  ឬ  ជំរុញ ខ្លួន ពួកគេ ឱ្យ ប្រព្រឹត្ត សិច តាម ទម្លាប់ ដដែល ”  ។
កាសែត  Telegraph  បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ចំពោះ អ្នក ញៀន សិច  រាល់ ការរួមភេទ បាន ក្លាយជា  “ ការយកចិត្តទុកដាក់ សំខាន់ ”  ក្នុង ជីវិត ជាង ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ សុខភាព និង ការទទួលខុសត្រូវ ផ្ទាល់ខ្លួន ដទៃ ទៀត  សូម្បី នៅ ពេល ដែល ពួកគេ លែង មាន អារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ សកម្មភាព ក៏ដោយ ។
លោក  Henri  Ford  បាន  និយាយ  ថា  “ មិន ត្រូវ  ត្អូញត្អែ ,  មិន ត្រូវ  ពន្យល់ ។ ”  ទម្លាប់  នៃ  ការស្វែងរក  រឿង  មក  ត្អូញត្អែ  គឺ  ទាក់ទាញ  បាន មក  នូវ  អ្នកត្អូញត្អែ  ដូចគ្នា  ឯទៀត ៗ  ឲ្យ  ចូល  មក  ក្នុង  ជីវិត  និង  រង្វង់ សង្គម  របស់  អ្នក ។  ច្បាប់  នៃ  ការខំ គិត សញ្ចឹង  ចែង ថា ,  អ្វី  ដែល  ខ្លួន  អ្នក  ផ្តោត គំនិត  ទៅលើ  ខ្លាំង បំផុត ,  គឺ  រីក ដុះ  ធំធាត់ ឡើង  នៅ  ក្នុង  ភាពប្រាកដ និយម  របស់  អ្នក ,  ដូច្នេះ  កាលណា  អ្នក  ត្អូញត្អែ  កាន់តែ  ច្រើន ,  អ្នក  នឹង  រកឃើញ  រឿង  កាន់តែ  ច្រើន  សម្រាប់  ត្អូញត្អែ ,  ហើយ  ថែមទាំង  រក បាន  មនុស្ស  ជាច្រើន ទៀត  សម្រាប់  ត្អូញត្អែ  ដាក់  គ្នា ។
ក្រៅ អំពី  ការរិះគន់ បង្អាប់ ,  អាកប្បកិរិយា  ម្យ៉ាងទៀត  ដែល  បំបាក់  កម្លាំងចិត្ត មនុស្ស  (self-esteem),  ទាំង  អ្នកស្តាប់ ,  ទាំង  អ្នក និយាយ ,  គឺ  ទម្លាប់  នៃ  ការត្អូញត្អែ ។  មនុស្ស  ជា  ច្រើន  នាក់  ធ្លាក់ខ្លួន  ចូល  ទៅ  ក្នុង  ទម្លាប់  ត្អូញត្អែ  នេះ ។  គេ  តែង  រអ៊ូរទាំ  ដាក់ គ្នា  នឹង  រឿង  ស្ទើរ គ្រប់ យ៉ាង  ហើយ  ពេល  ខ្លះ  ចូលក្នុង  លក្ខណៈ  ប្រណាំង ប្រជែង គ្នា  ដោយ  ខំ  គិត  រក  រឿង  ផ្សេង ៗ  មក  និយាយ  ត្អូញត្អែ  ដាក់ គ្នា  ដើម្បី  សម្តែង  ឲ្យ  ឃើញ ថា  រឿង  របស់  ខ្លួន  កំសត់ ជាង ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
មនុស្ស  ពិតប្រាកដ  គេ  មិន  ត្អូញត្អែ  ទេ ។  ប្រសិនបើ  គេ  មាន  បញ្ហា ,  ហើយ  គេ  អាច  ដោះស្រាយ  បញ្ហា  នោះ  បាន ,  គេ  ចាប់ផ្តើម  រវល់ ,  ចាប់  ផ្តើម  សកម្មភាព  ធ្វើ  ការដោះស្រាយ  ភ្លាម ។  ប្រសិនបើ  គ្មាន អ្វី  ដែល  គេ  អាច  ធ្វើ បាន  ដើម្បី  ដោះស្រាយ  ទេ ,  គេ  គ្រាន់  តែ  និយាយ  ថា  “ អ្វី  ដែល  មើល  មិន  ជា,  មាន  តែ  ទ្រាំ  (What  cannot  be  cured  must  be  endured)”  ហើយ  បន្ទាប់មក  គឺ  ចាប់ផ្តើម  រវល់  នឹង  កិច្ចការ  ណា  ដែល  គេ  អាច  ធ្វើ បាន ,  ប៉ុន្តែ  គេ  មិន  ត្អូញត្អែ  ទេ ។
شرکت  سرمایه  گذاری  غدیر  که  سال  مالی  منتهی  به  ٣٠  آذر  ماه  دارد  ،  سود  هر  سهم  خود  در  دوره  ١٢  ماهه  ٩۴  را  با  سرمایه  جدید  ۴۶.٠٨٠  میلیون  ریالی  در  سطوح  ۴٨۴  ریال  و  سود  سال  ٩۵  را  در  سطوح  ۴۶٠  ریال  پیش  بینی  نموده  است.  کاهش  سود  حاصل  از  سرمایه  گذاری  ها  که  البته  بخشی  از  آن  توسط  ...
ការពិត  គឺ  គ្មាន  អ្នកណា  ពិតជា  ចាប់អារម្មណ៍  នឹង  ការត្អូញត្អែ  របស់  អ្នក  ផង  នោះ  ទេ ។  មនុស្ស ទាំងពួង  មាន  បញ្ហា  ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់  គេ ,  ហើយ  បញ្ហា  របស់  គេ  ភាគ ច្រើន  សុទ្ធតែ  ធ្ងន់ធ្ងរ  ជាង  បញ្ហា  របស់  អ្នក  ទៀត  ផង ។  មនុស្ស  ប្រហែល  ជា  ៨០ %  មិន ខ្វល់  នឹង  ការត្អូញត្អែ  របស់  អ្នក  ទេ ,  រីឯ  ២០ %  ទៀត  ប្រហែល  ជា  សប្បាយចិត្ត  ទៅ វិញ  ដែល  ឃើញ  អ្នក  មាន  បញ្ហា  ដូច្នេះ ។  មាន  ពាក្យ  មួយ  ឃ្លា  ថា  “ រីករាយ  លើ គំនរ  ទុក្ខ អ្នកដទៃ ”…  គឺ  ពិតជា  មាន  មនុស្ស  បែប នេះ  មែន !!!
ចូរ  តាំងចិត្ត  បញ្ឈប់  ការរិះគន់ ,  ការផ្តន្ទាទោស  និង  ការត្អូញត្អែ ។  ដូច  ចម្រៀង  មួយ បទ  ច្រៀង ថា  “ ប្រសិន  អ្នក  មិន អាច  និយាយ  អ្វី  ល្អ  ទេ ,  ចូរ  កុំ និយាយ  តែម្តង  ទៅ !  នេះ  ជា  ដំបូន្មាន  របស់  ខ្ញុំ ” ។  ប្រសិន  បើ  អ្នក  គ្រាន់តែ  បំបាត់  ភាពអវិជ្ជមាន  សព្វ បែប យ៉ាង  ទាំងអស់  ចេញ ពី  ការសន្ទនា ,  អ្នក  នឹង  ទទួល  ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន  យ៉ាង  ខ្លាំងក្លា  ទៅលើ  ទំនាក់ទំនង  របស់  អ្នក ។  អ្នក  នឹង  មាន  អារម្មណ៍  ល្អ ប្រសើរ  ចំពោះ  ខ្លួនឯង ,  ហើយ  អ្នក  ដទៃ  ក៏  ដូច្នោះ  ដែរ ។
(VOVWORLD)  - ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី គុយ បា លោក  Miguel  Mario  Diaz  Canel  Bermudez  បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ។  ក្នុង បរិបទ ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ការអភិវឌ្ឍ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ នោះ  គឺ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រមុខរដ្ឋ គុយ បា រូប នេះ នឹង រួមចំណែក រឹតបន្តឹង ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនងជា បងប្អូន ប្រកប ដោយ សាមគ្គីភាព និង ស្មោះស ក៏ ដូចជា ជំជឿ ទុកចិត្ត និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀតណាម និង គុយ បា ផងដែរ ។
អស់ រយៈពេល ៥៨ ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី វៀតណាម និង គុយ បាបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត មក  បើ ទោះជា សភាពការណ៍ ពិភពលោក មាន បម្រែបម្រួល ដ៏ ស្មុគស្មាញ ជាច្រើន ក្ដី  ប៉ុន្តែ ទំនាក់ទំនងជា បងប្អូន សាមគ្គីភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក ប្រធាន គុយ បា  Fidel  Castro  និង លោក ប្រធាន ហូជីមិញ បាន ចាក់ គ្រឹះ  ជានិច្ចកាល អភិវឌ្ឍន៍ និង បើក ពង្រីក លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ជាពិសេស គឺ ក្នុង ដំណាក់កាល នា បច្ចុប្បន្ន  គឺ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ប្ដេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី នាំ ទំនាក់ទំនង នេះ ឈានចូល ដំណាក់កាល ថ្មី ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន ។
ទំនាក់ទំនង ត្រូវបាន ពង្រឹង និង ពង្រីក ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  នា ពេល កន្លងទៅ  ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម និង គុយ បា ជានិច្ចកាល ផ្តោត ទៅលើ ការពង្រីក ទំនាក់ទំនង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ សំដៅ បម្រើ បុព្វហេតុ កសាង លទ្ធិ សង្គម និយម ។  បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី នៅ វៀតណាម និង បុព្វហេតុ កែទម្រង់ នៅ គុយ បា  មាន លក្ខណៈ បំពេញ បន្ថែម សម្រាប់ គ្នា ទាំង ខាង ទ្រឹស្ដី ផង និង ខាង ការពិត ជាក់ស្ដែង ទៀតផង ។ វៀតណាម និង គុយ បា បាន និង កំពុង អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ភាពល្អ ប្រសើរ នូវ គោលជំហរ ធំ ៗ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា សំដៅ នាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ក្នុង សភាពការណ៍ ថ្មី ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ គុយ បា លោក  Nguyen  Trung  Thanh  បាន អះអាង ថា៖
“ ជំនះ ពុះពារ លើ ការសាកល្បង ជាច្រើន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  វៀតណាម និង គុយ បា បាន បង្កើតឡើង ទំនាក់ទំនង ពិសេស ។  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ បន្ត ពង្រីក ទំនាក់ទំនង នេះ ផង  និង ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ទំនាក់ទំនង នេះ ទៀតផង  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ជំនឿ ទុកចិត្ត នយោបាយ ។  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ កសាង សំណង់ ថ្មី ៗ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម ។  ប្រសិនបើ ចង់ ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ពិសេស គឺ  ត្រូវ បំពេញ បន្ថែម នូវ កម្លាំង រស់ ថ្មី តាមរយៈ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម និង វប្បធម៌ ” ។
នា បច្ចុប្បន្ន  ការផ្លាស់ប្ដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង វៀតណាម និង គុយ បា នៅតែ មាន សក្ដានុពល ជាច្រើន ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ដោយ បង្កើត ឱកាស សម្រាប់ សហគ្រាស វៀតណាម ដើម្បី ជ្រៀត ចូល និង បណ្ដាក់ទុន នៅ គុយ បា លើ វិស័យ សំណង់  ផលិត សម្ភារៈ សំណង់ និង ទំនិញ ប្រើប្រាស់  ថាមពល  ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ ស្បៀងអាហារ និង ចំណីអាហារ  ជាដើម ។  វៀតណាម ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ២ នៅ ទ្វីប អាស៊ី និង ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស នាំមុខ គេ ទាំង ១០ អំពី ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ គុយ បា ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង វៀតណាម និង គុយបា ទទួលបាន ២២៤ លាន ៣ សែន ដុល្លា អាមេរិក ។  ភាគី ទាំង ពីរ កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី បង្កើន តួរ លេខ នេះ ឡើង ទៅ ៥០០ លាន ដុល្លា អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម របស់ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី គុយ បា លោក  Miguel  Mario  Diaz  Canel  Bermudez  បន្ត  មរតក និង បើក ពង្រីក ដោយ ឥត ឈប់ឈរ នូវ ទំនាក់ទំនង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស គឺ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជក ម្និង វិនិយោគ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ រួមចំណែក ធ្វើអោយ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី កាន់តែ រស់រវើក  ជាក់ស្ដែង  ក៏ ដូចជា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព និង ចីរភាព ថែម ទៀត ក្នុង ដំណាក់កាល ថ្មី នៃ បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី របស់ វៀតណាម និង បុព្វហេតុ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម របស់ គុយ បា ផងដែរ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ គុយ បា លោក  Nguyen  Trung  Thanh  បាន ចាត់ទុក ថា៖
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី គុយ បា លោក  Miguel  Mario  Diaz  Canel  Bermudez  ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា  នឹង រួមចំណែក ពង្រឹង ការជំនឿ ទុកចិត្ត នយោបាយ  ព្រមទាំង ជំរុញ អោយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ការអភិវឌ្ឍ អោយ បាន សក្ដិសម ទៅនឹង ទំនាក់ទំនង នយោបាយ ផងដែរ ៕
“ ប្រសិនបើ យើង ទាក់ទង យ៉ាង ល្អ ថែម ទៀត  គឺ មិន ត្រឹមតែ អាច បង្កើតឡើង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ដ៏ រឹងមាំ ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម និង វប្បធម៌ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អាច បង្កើតឡើង ការតភ្ជាប់គ្នា យ៉ាង ស្អិត រមួត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន តាំងពី មុន មក ផងដែរ ។  ខ្ញុំ ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ឱកាស និង ក៏ ជា ភារកិច្ច ចំពោះ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល ខាងមុខ ។  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី ដាក់ គ្រឹះស្ថាន ដ៏ ជាក់ស្ដែង និង នាំមក នូវ ទស្សនៈ វិស័យ ដើម្បី ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ អាច ប្រែ សុបិន អោយ ក្លាយទៅជា ការពិត ” ។
Modern  radiology  is  a  highly  diversified  and  vast  field  consisting  of  such  diverse  areas  such  as  –  diagnostic  radiology,  interventional  radiology,  radiation  therapy  and  nuclear  medicine.  The  Medical  Imaging  Scientists,  as  they  are  commonly  called,  work  in  all  these  areas  of  radiological  sciences,  discharging  their  duties  often  at  tertiary  level  medical  centers,  teaching  hospitals  and  academic  research  centers.
BEIJING  (Reuters)  -  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ប្រទេស ចិន  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន នឹង មិន ប្រគល់ ទឹកដី របស់ ខ្លួន សូម្បីតែ មួយ អ៊ីញ  រួមទាំង កោះ ស្វយ័ត តៃវ៉ាន់  ដែល ចិន អះអាង ថា ជា របស់ ខ្លួន  ឬ ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ដែល មាន ជម្លោះ  ។  លោក  Wei  Fenghe  បាន ធ្វើ សន្ទរកថា បើក សន្និសីទ  Xiangshan  ដែល ជា របៀប របស់ ប្រទេស ចិន ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅកាន់ វេទិកា ពិភាក្សា ផ្នែក សន្តិសុខ  Shangri-La  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  Jim  Mattis  បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ សមភាគី ចិន  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ថា  ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ បំផុត ទាំង ពីរ ក្នុង ពិភពលោក  ចាំ បាត់ ត្រូវ ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ដើម្បី បន្ធូបន្ថយ ភាពតានតឹង និង ហានិភ័យ នៃ ជម្លោះ ដែល អាច កើតឡើង ជា យថាហេតុ ណាមួយ  ៕
Với  tuổi  thơ  tôi,  ngôi  cổ  thành  nằm  giữa  trập  trùng  đá  núi  huyện  Vĩnh  Lộc  (Thanh  Hóa)  đã  kỳ  bí  từ  trong  chuyện  kể  của  bà  để  lại.  Cho  đến  bây  giờ,  khi  ngôi  thành  đá  đồ  sộ  này  được  UNESCO  công  nhận  là  Di  sản  thế  giới  và  được  CNN  đánh  giá  là  "một  trong  21  di  sản  nổi  bật  và  vĩ  đại  nhất  thế  giới"  vẫn  ẩn  chứa  nhiều  sự  bí  ẩn  đối  với  các  nhà  khoa  học.
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Dongjin  Koh  អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Sam  Sung  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល បំពុង  បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Dongjin  Koh  អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Sam  Sung  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង
រីឯ ខ្លួន វិញ  អគ្គ នាយក សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  លោក  Dongjin  Koh  បាន  ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ស្ថាប័ន ពាក់  ព័ន្ធ នានា របស់ វៀតណាម  ដែល បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន អនុវត្ត រាល់ សកម្មភាព វិនិយោគ ផលិតកម្ម ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម ៕
ក្នុង ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ  ការ ដែល សហគ្រិន កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជាពិសេស គឺ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  នៅ រក្សា តួនាទី ជា វិនិយោគិន បរទេស ធំ បំផុត នៅ វៀតណាម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ  Samsung  បន្ត បើក ទូលាយ ការវិនិយោគ នៅ វៀតណាម  មិន ត្រឹមតែ លើ វិស័យ ដំឡើង ផលិតផល អេឡិច  ត្រូនិក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  បើក ទូលាយ ស មិត្ថភាព អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា  បន្ត ការស្រាវជ្រាវ  និង ផលិត ចេញ នូវ  ផលិតផល បច្ចេកវិទ្យា ជំនាន់ ថ្មី  សមស្រប់ នឹង ទំនោអភិវឌ្ឍន៍ ក៏ ដូចជា តម្រូវការ នៃ  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ព័ត៌មាន ៤.០ ។
ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ករណី នេះ ការបន្ថែម  Mario  ទៅ ផែនទី មាន អារម្មណ៍ ដូចជា ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ម៉ាក មួយ ជាជាង គ្រាន់តែ ជា ល្បែង កំសាន្ត  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ជាក់ ថា មិន មាន លុយ ផ្លាស់ប្តូរ ដៃ ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ជាមួយ  Nintendo  ទេ ។
ដល់ ពេល របស់  Mario  ហើយ !  តួអង្គ ហ្គេម ដែល គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ គឺ  Mario  ត្រូវ ចូល មកកាន់  Google  Maps  ដោយសារ ភាពជាដៃគូរ វាង  Google  និង  Nintendo  មុន  Mario  Day  ថ្ងៃទី  10  ខែមីនា ។  បន្ថែម ពីលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្សេង ៗ និង ការលក់ នៅលើ ហ្គេម  Nintendo  អ្នកមុជទឹក ដែល ត្រូវ បុក មូត  ក៏ នឹង ធ្វើឱ្យ រូបរាង នៅក្នុង ការរុករក របស់  ផែនទី Google,  ប្រសិនបើ អ្នកជ្រើស ដើម្បីឱ្យ មាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mario  ជាមួយ អ្នក នៅលើ ការធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក ។
លក្ខណៈ ពិសេស របស់  Mario  នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន ទទួល កំណែ ចុងក្រោយ របស់  ផែនទី Google  ដែល បាន តំឡើង ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ សាកល្បង វា  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ចាប់ពី ពេល នោះ មក ព្រួញ រុករក នៅលើ  Google  ផែនទី ជំនួស វិញ គឺជា  Mario  –  ដែល នៅក្នុង ពណ៌ ក្រហម របស់ គាត់ គាត់ នឹង ក្លាយជា ដៃគូ របស់ អ្នក សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ទាំងមូល របស់ អ្នក ។  ការធ្វើ សមាហរណកម្ម នឹង មាន សម្រាប់ ពេញ មួយ សប្តាហ៍ របស់  Google  ដូច្នេះ អ្នក អាច រីករាយ ក្នុង ការប្រើ ម៉ារីយ៉ា បាន យូរ ជាង គ្រាន់តែ នៅលើ  Mario  Day  តែ ម្នាក់ឯង ។
លក្ខណៈ ពិសេស ដែល  Google  បាន ប្រកាស នៅ ព្រឹក នេះ គឺ អាច រកបាន នៅក្នុង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ចុងក្រោយ បំផុត នៅក្នុង កម្មវិធី  Google  ផែនទី នៅលើ  iOS  និង  Android  ។
បន្ទាប់ពី ចូល ទៅក្នុង គោលដៅ របស់ អ្នក អ្នក នឹង សម្គាល់ ឃើញ សញ្ញា សួរ ពណ៌ លឿង  “?”  នៅ ខាងក្រោម ផ្នែក ខាងស្ដាំ នៃ អេក្រង់ របស់ កម្មវិធី ។  ប៉ះ នេះ ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន ប្រអប់ បញ្ចូល ដើម្បី បើក  “ ពេលវេលា  Mario”  ។
អ្នក ក៏ អាច ជ្រើសរើស រូបថត នៃ ផ្លូវ របស់ អ្នក និង ចែករំលែក វា ទៅ  @GoogleMaps  នៅលើ  Twitter  និង  Instagram  ជាមួយ  hashtag  #MarioMaps  ។  ប៉ុន្តែ ជា ការពិត កុំ ចែករំលែក ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដូចជា ការងារ ឬ អាស័យដ្ឋាន ផ្ទះ របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ ដូច្នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ ធ្លាប់ បាន បញ្ចេញ  Pac-Man  នៅលើ ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង ក្នុង ផែនទី អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  Street  View  របស់  Google  Maps  ចូលក្នុង  TARDIS  របស់  Doctor  Who  និង បាន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ធ្វើដំណើរ តាម រទេះ រុញ របស់  Loch  Ness  ក្នុង ចំណោម រឿង ជាច្រើន ទៀត ។  បន្ថែម ពី នេះ ក្រុមហ៊ុន  Google  និង ក្រុមហ៊ុន  Nintendo  បាន ធ្វើ ការរួមគ្នា ពីមុន មក លើ វត្ថុ ដ៏ ល្អ ដូចនេះ ជាមួយនឹង ការប្រារព្ធ ពិធី ថ្ងៃពុធ របស់ មេសា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង  “ ការចាប់ផ្តើម ”  ផែនទី Google  8  bit  សម្រាប់  NES  ។
Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Angkarak  Kramum  [28END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ  Thai  Lakorn
ស. រ. អាបង្ហាញ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ ខ្លួន ដល់ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
លោក Captain  Michael  Donnelly  មេបញ្ជាការ នៃ កង នាវា Ronald  Reagan បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ពី ក្តីរីករាយ ក្នុង ការទទួលស្វាគមន៍ គណៈប្រត្តិភូ កម្ពុជា ដំបូង គេ បង្អស់ លើ នាវា ចម្បាំង នេះ ។
ស្ថិត ក្រោម កំដៅ ថ្ងៃ ក្នុង មហាសមុទ្រ គ្មាន កោះ ត្រើយ  នាវា ចម្បាំង ដែល មាន ផ្ទុក យន្តហោះ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Ronald  Reagan  កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ជាធម្មតា ។  យន្តហោះ ចម្បាំង ជាច្រើន គ្រឿង កំពុង ធ្វើ ការហោះហើរ  និង ចុះចត ក្នុង នាវា ចម្បាំង ដ៏ ធំ នេះ ដោយ ភាពងាយស្រួល ។
« ខ្ញុំ ឈ្មោះ  “Buzz”  Donnelly  គឺជា មេបញ្ជាការ របស់ នាវា ចម្បាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក Ronald  Reagan ។  ឥឡូវនេះ យើង កំពុងតែ ធ្វើ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នៅ ចន្លោះប្រជុំ កោះ  Spratly  និង  Paracel  ក្នុង ដែន ទឹក អន្តរជាតិ ។  យើង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជាធម្មតា  ជា នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ចម្បាំង តាម សេរីភាព នៃ នាវាចរណ៍  និង ប្រតិបត្តិការ ជិត ដែន ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ពិភពលោក ។  នាវា ទំនិញ ជាច្រើន តែងតែ ឆ្លងកាត់ ទៅ មក ពី អូស្ត្រាលី ទៅ ម៉ាឡាកា ។  វា ជា តំបន់ ដែល យើង តែងតែ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជារឿយ ៗ  ជាមួយ ប្រទេស ជា មិត្ត  សម្ព័ន្ធមិត្ត  និង ប្រទេស ជិតខាងក្នុង តំបន់ នេះ ដើម្បី បង្ហាញ ពី សេរីភាព លំហ សមុទ្រ  និង សេរីភាព នៃ ពាណិជ្ជកម្ម » ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ លើ វា នា ចម្បាំង អាមេរិក នេះ ធ្វើឡើង  ខណៈពេល នាវា នេះ កំពុង ធ្វើ ការល្បាត នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ  និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ដ៏ កម្រ នេះ  គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា ក៏ មាន ឱកាស ក្នុង ការស្វែងយល់ អំពី ដំណើរការ ទាំងស្រុង របស់ នាវា  និង យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្នុង នោះ  កម្ពុជា ក៏ បាន ឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ ពី ការបញ្ជាការហោះហើរ  និង ចុះចត របស់ យន្តហោះ នៅលើ នាវា  ការ ផ្ទុក យន្តហោះ  និង ការបញ្ជា យន្តហោះ ក្នុង ការបំពេញ បេសកកម្ម នានា នៅ តំបន់ ក្បែរ ៗ នោះ ។
លោក  Michael  Donnelly  មេបញ្ជាការ នៃ កង នាវា  Ronald  Reagan  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  អំពី ក្តីរីករាយ ក្នុង ការទទួលស្វាគមន៍ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា ដំបូង គេ បង្អស់ លើ នាវា ចម្បាំង នេះ ។
ស្រប ពេល ដែល អ្នក បើក យន្តហោះ  និង នាវឹក នៃ កង នាវា ចម្បាំង  Ronald  Reagan កំពុង បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន យ៉ាង មមាញឹក  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ កម្ពុជា ប្រមាណ ១០ រូប  រួមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ផង នោះ  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ស្វែងយល់ អំពី នាវា ចម្បាំង នេះ ដែរ ។  នេះ គឺជា គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា ដំបូង គេ បង្អស់  ដែល បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ លើ នាវា យក្ស នេះ  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ស្ថានទូត នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ។
« ឱកាស មួយ ដែរ  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ គឺ ថា  មន្ត្រី យោធា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ធ្វើដំណើរ មក ទស្សនា ដោយ ផ្ទាល់ នូវ អី ដែល កង នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ចម្បាំង កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ នេះ  ហើយ វា ក៏ ជា ឱកាស សម្រាប់ យើង ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ  និង ជជែកគ្នា ដោយ ផ្ទាល់ ផងដែរ ។  វា គ្មាន អ្វី ក្រៅពី អត្ថប្រយោជន៍ មួយ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ នេះ ទេ » ។
អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា លោក  William  A.  Heidt  ( ខាងស្តាំ )  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក  ព្រំ  សុខា  ( ខាងឆ្វេង )  និង គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា ស្តាប់ ការបកស្រាយ ពី អ្នកបម្រើការ មួយ រូប នៅលើ នាវា  USS  Ronald  Reagan ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
ស្រដៀង គ្នា នោះ ដែរ  លោក  ព្រំ  សុខា  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន រួម ដំណើរ ជាមួយ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  ផងដែរ ថា  ការបង្ហាញ  និង ការបើកឲ្យ មាន ទស្សនកិច្ច លើ នាវា ចម្បាំង ខ្នាត ធំ នេះ  គឺ បញ្ជាក់ ពី ការពង្រឹង ចំណង ទាក់ទង រវាង ប្រទស កម្ពុជា  និង មហា អំណាច អាមេរិក  « ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព ក្នុង តំបន់ និង សកលលោក »  ជាជាង ការបង្ហាញ សព្វាវុធ របស់ អាមេរិក ។
នាវា ចម្បាំង  USS  Ronald  Reagan  (CVN76)  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ តាម អតីត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ លោក  Ronald  Reagan  ហើយ បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជា ផ្លូវការ លើក ដំបូង នា ឆ្នាំ ២០០១ ។  នាវា នេះ មាន បណ្តោយ ប្រវែង ប្រមាណ ៣៣០ ម៉ែត្រ ទទឹង ប្រមាណ ជាង ៧៦ ម៉ែត្រ ។  នាវា នេះ ដំណើរការ ដោយ ថាមពល រ៉េអាទ័រ នុយក្លេអ៊ែ  (nuclear  reactors) ។  ចាប់តាំងពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤ មក  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ចម្បាំង ដែល មាន ទំហំ យក្ស នេះ ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ ប្រតិបត្តិការ ជំនួស នាវា  USS  George  Washington  (CVN  73)  និង ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ កង នាវា ប្រយុទ្ធ ទី ៧ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ  Yokosuka  ប្រទេស ជប៉ុន ។
លោក មេបញ្ជាការ  Michael  Donnelly  បាន ឲ្យដឹង ថា  មកដល់ ពេលនេះ  នាវា  Ronald  Reagan  (CVN76)  មាន កង នាវឹកចំនួន ៥ ពាន់ នាក់  រួមមាន វិស្វករ  គ្រូពេទ្រ  អ្នក បើក យន្តហោះ ចម្បាំង  និង កង ទាហាន ជើង ទឹក ។  ក្នុង នោះ ដែរ  នាវា  Ronald  Reagan  មាន ផ្ទុក យន្តហោះ ចម្បាំង ប្រមាណ ៧០ គ្រឿង  រួមមាន យន្តហោះ ប្រដេញ  F18  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដែល ផ្ទុក ដោយ គ្រាប់ ម៊ីស៊ីល  និង យន្តហោះ រ៉ាដា ជាដើម ។  លើស ពី នេះ ទៀត  នាវា ដ៏ ធំ នេះ គឺ នៅក្នុង ចំណោម នាវា ចម្បាំង ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត របស់ អាមេរិក ដែល មាន ផ្ទុក សព្វាវុធ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។
« សំខាន់ អ្វី ក៏ដោយ  យើង ចង់ឲ្យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ឬ គោលបំណង រួម របស់ យើង  ដែល ចង់បាន សន្តិភាព នៅក្នុង ប្រទេស យើង នៅក្នុង តំបន់  ឬ ក្នុង ពិភពលោក  គឺ ចាំបាច់  យើង ត្រូវ ស្វែងយល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ដូច្នេះ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ គឺជា ការស្វែងយល់ មួយ  មិន ត្រឹមតែ ស្វែងយល់ ពី បច្ចេកវិជ្ជា ជាន់ ខ្ពស់ នោះ ទេ ។  យើង ស្វែងយល់ ពី ទិដ្ឋភាព នៃ ប្រតិបត្តិការ ដើម្បី គោលដៅ រួម មួយ » ។
លោក  Michael  Donnelly  មេបញ្ជាការ នៃ កង នាវា  Ronald  Reagan  ក៏ បាន ឲ្យ  VOA  ដឹង ផងដែរ ថា  ការធ្វើដំណើរ ល្បាត ជា ទៀងទាត់ របស់ នាវា នេះ នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ អន្តរជាតិ ក្បែរ ប្រជុំ កោះ  Paracel  ប្រជុំ កោះ  Spratly  គឺជា ការល្បាត ធម្មតា របស់ នាវា  Ronald  Reagan  ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព ក្នុង តំបន់ ។  លោក មិន មាន ក្តីបារម្ភ ទាក់ទង នឹង ការទាមកម្មសិទ្ធិ ក្នុង ដែន កោះសមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ពីសំណាក់ ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ដែល ជា សមាជិក អាស៊ាន នោះ ទេ ។
« វា មិន មាន អ្វី ជា ក្តីបារម្ភ ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ យើង ខ្លាំង នោះ ទេ  ពីព្រោះថា  យើង តែងតែ ធ្វើ ការល្បាត នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។  យើង មាន ប្រវត្តិ ដ៏ យូរ លង់ ក្នុង ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ទាំងមូល  ក៏ ដូច ប្រតិបត្តិការ ក្នុង សមុទ្រ ឥណ្ឌា ផងដែរ ។  ជារឿយ ៗ  យើង ក៏ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ តំបន់ នេះ  ឬ ក៏ ទៅ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ឬ ក៏ ទៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កណ្តាល របស់ យើង នៅ ឈូង សមុទ្រ អារ៉ាប់  ឬ ជួនកាល យើង នៅ ទីនេះ  ហើយ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប៉ាស៊ីហ្វិក ភាគ ខាងលិច  ឬ ក៏ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  អញ្ចឹង ហើយ ថ្ងៃ នេះ គឺ វា គ្មាន អ្វី ពិសេស ទេ សម្រាប់ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ របស់ យើង ។  យើង ធ្វើ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង តំបន់ ដែល យើង ជ្រើសរើស  និង តំបន់ ដែល ស្រប ច្បាប់  រួមទាំង តំបន់ នេះ ផងដែរ » ។
នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ  តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ទីក្រុង ឡាអេ  (Hague)  ប្រទេស ហូឡង់  បាន ប្រកាស សេចក្តីសម្រេច របស់ ខ្លួន ចំពោះ បណ្តឹង របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដែល បាន ប្តឹង ប្រឆាំង ប្រទេស ចិន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ទាមទារ ការគ្រប់គ្រង ទឹកដី ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
នា ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  បញ្ហា ប្រទាញប្រទង់ គ្នា អំពី កម្មសិទ្ធិ លើ ដែន កោះ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង បាន ឡើង កំដៅ កាន់តែ ខ្លាំង  ក្រោយពេល ដែល ប្រទេស ចិន សាងសង់ កោះ សិប្បនិមិ្មត  នៅ តំបន់ កោះ  Spratly  និង ធ្វើ ការហើរ សាកល្បង នៅ ទីនោះ ។  ក្នុង នោះ ដែរ ភាពតានតឹង នេះ បាន នំា ដល់ ការបាញ់ កម្ទេច នាវា នេសាទ របស់ ប្រទេស វៀតណាម  និង ហ្វីលីពីន ផងដែរ ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើ នាវា ចម្បាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ  លោក  ព្រំ  សុខា  បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា  កម្ពុជា  ក្នុង នាម ជា សមាជិក អាស៊ាន  នៅតែ កាន់ ជំហរ ស្នើឲ្យ ដៃគូ ជម្លោះ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដោះស្រាយ ដោយ បញ្ហា ដោយ សន្តិវិធី  និង ទ្វេ ភាគី ។
« ប្រតិបត្តិការ គ្រប់ កម្លាំង របស់ ប្រទេស របស់ ជាតិ នីមួយ ៗ គឺ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សំខាន់ គឺ ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  និង ពង្រឹង ស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់ ។  ហើយ បញ្ហា ដែល ខ្វែងគំនិត គ្នា  គឺ ដូច អ្វី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ក៏ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ចំពោះ ជំហរ របស់ កម្ពុជា គឺ ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិភាព  ហើយ បើ មាន បញ្ហា ជម្លោះ  គឺ ទ្វេ ភាគី ត្រូវ ដោះស្រាយ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដំណើរទស្សនកិច្ច ដ៏ កម្រ របស់ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា លើ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក  Ronald  Reagan  ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នេះ  បាន បញ្ចប់ ដោយ ក្តីរីករាយ  និង ភាតរភាព រវាង ប្រទេស មហា អំណាច អាមេរិក  និង កម្ពុជា ៕
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  សាលក្រម ជម្លោះ សមុទ្រ រវាង ហ្វីលីពីន និង ចិន ធ្វើឲ្យ គេ ស្គាល់ តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ
លោក  Jared  Kushner  ( រូប កណ្តាល )  និង លោក មេធាវី  Abbe  Lowell  ( រូប ឆ្វេង )  អញ្ជើញ ទៅដល់ វិមាន សភា  Capitol  Hill  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន សម្រាប់ ការសាកសួរ របស់ គណៈកម្មាការធិការ ស៊ើបអង្កេត របស់ សភា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Jared  Kushner  ដែល ជា កូនប្រសា និង ជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រឈម នឹង ការសាកសួរ ដែល មិន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ជាមួយនឹង គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបអង្កេត របស់ រដ្ឋសភា ។  ការសាកសួរ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការស៊ើបអង្កេត ទៅលើ ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត របស់ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ខណៈ ដែល លោក ដើរ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ សាកសួរ  លោក  Kusher  បាន ញញឹម  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន ថ្លែង អ្វី ទៅកាន់ អ្នក ព័ត៌មាន នោះ ទេ ។
លោក បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទៅកាន់ គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបអង្កេត របស់ ព្រឹទ្ធសភា នៅក្នុង ការសាកសួរ ដែល មិន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ហើយ លោក ក៏ បាន បដិសេធ ជាសាធារណៈ ថា  លោក ឬ អ្នក ផ្សេង ទៀត ដែល ជា ក្រុមការងារ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក  ត្រាំ  មិន បាន មាន ទំនាក់ទំនង មិន ត្រឹមត្រូវ អ្វី ជាមួយនឹង រុស្ស៊ី  មុន ឬ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៦ នោះ ទេ ។
លោក  Kushner  បាន ថ្លែង នៅឯ សេតវិមាន នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ព័ត៌មាន មួយ ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបអង្កេត ព្រឹទ្ធសភា ថា  « ខ្ញុំ មិន បាន ឃុបឃិត ជាមួយនឹង រុស្ស៊ី  ឬ ដឹង ថា នរណា ម្នាក់ ដែល ជា ក្រុមការងារ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ធ្វើ ដូច្នេះ នោះ ទេ » ។
លោក  Kushner  ក៏ បាន បដិសេធ ថា  មិន បាន មាន  « ទំនាក់ទំនង មិន ត្រឹមត្រូវ »  ជាមួយ រុស្ស៊ី នោះ ទេ  ហើយ លោក ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  « ខ្ញុំ មិន បាន ពឹងផ្អែក លើ មូលនិធិ រុស្ស៊ី ដើម្បី ធ្វើ ជំនួញ របស់ ខ្ញុំ នោះ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ មាន តម្លាភាព ពេញលេញ ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន នានា តាម ការស្នើសុំ »៕
នាយ ឃ្លោក៖  វិថី សិល្បៈ គឺជា ស្ពាន នាំ លោក ឲ្យ ក្លាយជា ឧកញ៉ា  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  ទុំ  សារុត  ហៅ នាយ ឃ្លោក  បាន ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី វិថី សិល្បៈ ក្នុង រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ខណៈ លោក ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង លើ ក្រុមហ៊ុន លក់ អាហារ បំប៉ន សុខភាព  និង អាជីវកម្ម  រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់ ។  ក្នុង នាទី ជីវិត ជោគជ័យ ថ្ងៃ នេះ  អ៊ឹង  ប៊ុន ថន  សូម ណែនាំ លោក អ្នក ឲ្យ ស្គាល់ ពី ប្រវត្តិ របស់ អតីត តារា កំប្លែង វ័យ ៦០ ឆ្នាំ រូប នេះ  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន អាជីវកម្ម ក្នុង ដៃ ចំនួន ៣ ប្រភេទ  និង បាន ក្លាយជា ឧកញ៉ា ទៀតផង ។
អ្នកស្រី  កែ  ឡេង៖ ”  ជា ក្មេង កំព្រា  គ្មាន ចំណេះ  ខ្ញុំ ដឹងខ្លួន តំាង ពី តូច ថា  ជីវិត មាន តែ កីឡា នេះ ហើយ ”
អ្នក រត់ កង់ បី ខ្មែរ ខ្លះ ប្រកាស ដាច់ បាយ  ដោយសារ វត្តមាន កង់ បី ឥណ្ឌា មាន ច្រើន ឡើង ៗ នៅ កម្ពុជា
Père-Lachaise  ទី បញ្ចុះ សព ដែល មនុស្ស រស់ ដើរ លម្ហែរ ក្បែរ មនុស្ស ស្លាប់  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ទិដ្ឋភាព វាល បញ្ចូះ សព  Père-Lachaise  ដែល មាន ផ្លូវ ដើរ លម្ហែរ  នៅ ចន្លោះ ផ្នូរ ខ្មោច  Lidwien  Van  Dixhoorn
រៀន ភាសា បារាំង ជាមួយនឹង  Caroline  ជនជាតិ កេបិក  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ហើយ ដែល កំពុងតែ ធ្វើ កម្មសិក្សា នៅ ការិយាល័យ ដើម្បី យុវជន បារាំង និង កេបិក ។  Caroline  ចង់ ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ច្បាស់  អំពី ទីក្រុង ប៉ារីស  ជាពិសេស  គឺ នៅ វាល កប់ ខ្មោច  Père-Lachaise  តែម្តង ។  វា ជា រឿង គួរឲ្យ ឆ្ងល់ ណាស់  ដែល ទីលាន ពោរពេញ ទៅ ដោយ ផ្នូរ ខ្មោច ស្អេកស្កះ បែប នេះ  បែរជា មាន មនុស្ស ចូលចិត្ត មក ដើរ លម្ហែរ ទៅ វិញ ។  លោក  Thierry  Leroyម គុទេសន៍ ប្រចាំ ទីនេះ  នឹង ជួយ ពន្យល់ ណែនាំ ពី លក្ខណៈ ពិសេស របស់ វាល កប់ ខ្មោច  Père-Lachaise ។
រៀន ភាសា បារាំង ជាមួយ  Daniel  សិស្ស វិទ្យាល័យ កូន កាត់ បារាំង - ចិន  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ។  Daniel  ចូលចិត្ត លេង កីឡា ណាស់  ហើយ ចង់ សាកល្បង លេង កីឡា រំអិល  ប៉ុន្តែ ម្តាយ របស់ គេ មិន អនុញ្ញាតិ ព្រោះ ខ្លាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ។  …
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក បាន និង កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ ថា  តើ ទីកន្លែង ណាមួយ  ឬ ប្រទេស ណាមួយ ត្រូវបាន សម្រេច ជ្រើសរើស ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ រៀបចំ ជំនួប កំពូល ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ស្តី អំពី បញ្ហា នុយក្លេអ៊េរ នោះ ឬ  ។
ទីតាំង  ឬ ប្រទេស ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ ពិចារណា សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ជំនួប កំពូល មួយ នេះ  ក្នុង នោះ  មាន ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី ,  ប្រទេស៊ូ ម៉ាលី ,  ប្រទេស សិង្ហបុរី ,  ប្រទេស ស្វីស  ឬ តំបន់ គ្មាន យោធា  ភូមិ  Panmunjom  ដែល ចែក ខណ្ឌ សីមា កូរ៉េ ទាំងនោះ ជាដើម  ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ថា  លោក ជឿជាក់ ថា កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ លោក  ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង ចាប់ផ្តើម  នៅពេល លោក លើក ជា គំនិត យោបល់ ថា  តើ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ នៅឯ តំបន់ គ្មាន យោធា រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ដែរ ឬ ទេ  ។
លោក  Trump  កាលពី សប្តាហ៍ មុន បាន ថ្លែង ថា  ទីតាំងពីរ  ឬ បី កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការពិចារណា សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ លើក ដំបូង នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន កំណត់ ជ្រើសរើស យក ទីកន្លែង ណាមួយ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ  ។
Previous  អំណោយ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  តាមរយៈ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ត្រូវបាន ប្រគល់ជូន សាលា ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួម មួយ  ជាមួយ សមភាគី  នីហ្សេរីយ៉ា  Muhammadu  Buhari  លោក  Trump  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស សឹង្ហ បូរី  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការពិចារណា ជា ទីតាំង មួយ ដែរ  ប៉ុន្តែ  –  ក្រោយពី ការធ្វើ បទសម្ភាស មួយ  –  លោក ត្រាំ  សួរ ថា  តើ តំបន់ គ្មាន យោធា  (DMZ)  គួរតែ ត្រូវ ពិចារណា ជ្រើសរើសយក ផងដែរ ឬ ទេ  ។
លោក  Trump  បាន ថ្លែង ថា :  « ជា ទីកន្លែង ដែល ខ្ញុំ ពេញចិត្ត  ពីព្រោះ អ្នក នៅ ទីនោះ  –  ប្រសិនបើ អ្វី ៗ ដំណើរការ ល្អ មែន  នោះ  ការប្រារព្ធ ពិធី ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ ប្រាកដជា កើតឡើង នៅ ទីនេះ  មិន មែន នៅ ប្រទេស ទី បី នោះ ទេ » ។
ផ្ទះ សន្តិភាព នៅក្នុង ភូមិ  Panmunjom  ជា ភូមិ មួយ គ្មាន សកម្មភាព យោធា  (DMZ) ចែក ខណ្ឌ សីមា ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ។  ការចុះហត្ថលេខា លើ បទ ឈប់ បាញ់ នៃ សង្គ្រាម កូរ៉េ  1953  ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ ផ្ទះ សន្តិភាព មួយ នេះ  ហើយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន  ជំនួប កំពូល រវាង លោក  គីម  ជូង អ៊ុន  នឹង លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  ដែល ជា ជំនួប ជំហាន ដំបូង មួយ ដ៏ មាន សារសំខាន់ ដើម្បី បន្ថយ ភាពតានតឹង នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នោះ  ក៏ បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ទីតាំង មួយ នេះ ផងដែរ  ។
មេដឹកនាំ អាមេរិក បាន បន្ថែម ថា  “ យើង កំពុង សម្លឹងមើល ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  រួមទាំង សឹង្ហបុរី ផងដែរ  ។  “ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចង់បាន ពួកយើង  –  វា មាន ឱកាស ដើម្បី ក្លាយជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ មួយ  ”  ។  ទីតាំង ដែល មាន សក្តានុពល ផ្សេង ទៀត  រួមមាន ដូចជា ម៉ុងហ្គោលី  និង ស្វីស ជាដើម ។
ថ្លែង នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  tweet  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ,  លោក  Trump  បាន បង្ហើរ សារ មួយ ថា  “ ប្រទេស ជាច្រើន កំពុង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា កន្លែង សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ នេះ  ប៉ុន្តែ តើ ផ្ទះ សន្តិភាព  /  សេរីភាព  នៅលើ ព្រំដែន នៃ កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង ក្លាយជា ទីតាំង ដែល មាន សារៈសំខាន់  និង យូរអង្វែង ជាង ប្រទេស ទី បី ដែរ ឬ ទេ ?  គ្រាន់តែ សួរ !»  ៕  សុរ្ម័ន
វិញ្ញសាប្រឡង ចែក ជា ២ ផ្នែក ។  ទី មួយ គឺ មូលដ្ឋានគ្រឹះ គណិតវិទ្យា ។  ពោលគឺ  ប្រមាណ វិធី  បូក  ដក  គុណ  ចែក  ។  ហើយ  ផ្នែក ទី ពីរ  គឺ លំហាត់ ទៅតាម កម្រិត របស់ សិស្ស ។  មាន ន័យ ថា  បើ អ្នក ប្រឡង ចូល ថ្នាក់ ទី ១០,  ផ្នែក ទី ២ នេះ  នឹង ផ្តោត លើ  លំហាត់ ក្រោយ សៀវភៅ ពុម្ភ គណិតវិទ្យា  ថ្នាក់ ទី ៩ ។  វិញ្ញាសា ចាស់  អាច មើល តាម ខាងក្រោម  ឬ  មក យក នៅ សាលា ទិសា បាន ។
១.  ដើម្បី ដឹង កម្រិត សិស្ស  ហើយ អាច ចែក ថ្នាក់ ទៅ តាម កម្រិត  ហើយ បំប៉ន សិស្ស ឱ្យ ចំ កម្រិត  រហូត សិស្ស អាច ត្រៀម ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ  ដោយ មាន ភាពជឿជាក់ ។
២.  ធ្វើឲ្យ សិស្ស ដឹង ថា  ចំណេះដឹង  ជួយ សម្រួល ដល់ ជីវិត របស់ គាត់ ។  គាត់ ដឹង តាមរយៈ  បើ រៀន បាន ពូកែ  បង់លុយ ក៏ តិច ដែរ ។  ដូចគ្នា ដែរ  បើ អ្នក មាន ចំណេះ ច្រើន  ជីវិត អ្នក ក៏ ប្រសើរ ដែរ ។
ការប្រឡង ជាទូទៅ  ចាប់ផ្តើម នៅ ដើម ខែសីហា  ( ខែ ៨ )  ក្រោយ សាលា ទិសា  បាន ប្រឡង ឆមាស លើក ទី ២ ។  ការប្រឡង ប្រព្រឹត្តទៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃសុក្រ  ម៉ោង  ៩ៈ០០  ដល់  ១០ៈ០០ ។
សិស្ស អាច មក យក វិញ្ញាសា ប្រឡង ឆ្នាំ មុន  មក ធ្វើជា គម្រូ  ដើម្បី ត្រៀម ប្រឡង ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សាលា ក៏ មាន ការបង្រៀន បំប៉ន មូលដ្ឋានគ្រឹះ គណិតវិទ្យា  សម្រាប់ សិស្ស ដើម្បី ត្រៀម ប្រឡង ផងដែរ  ដោយ មិន គិត ប្រាក់ ។  ដូចនេះ  សិស្ស ដែល មាន ឆន្ទៈ ចង់ រៀន  ទោះ ធ្លាប់ រៀន ខ្សោយ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ មាន ឱកាស ចាប់ យក គុណភាព អប់រំ នៅ សាលា ទិសា បាន ដែរ ។
ក្រោយ ប្រឡង ជាប់ ភ្លាម  សិស្ស ត្រូវ បំប៉ន គណិតវិទ្យា បន្ថែម  តាម សៀវភៅ គណិតវិទ្យា របស់ សាលា ទិសា  ឱ្យ មាន ចំណេះដឹង សមស្រប នឹង ថ្នាក់ ដែល សិស្ស នឹង ចូល ។  ឧទាហរណ៍  បើសិស្ស ចូលរៀន ថ្នាក់ ទី ១០  សិស្ស នឹង ត្រូវ ចូលរៀន គណិតវិទ្យា ឱ្យ បាន ចេះ កម្រិត ទី ៩  ច្បាស់ ។
គ្រូ  និង សាលា  ដូចជា រស្មី ព្រះអាទិត្យ ដែរ ។  ដើមឈើ ណាប្រឹង ស្រូបរស្មី ពី វា  ដើមឈើ នោះ កាន់តែ ល្អ  កាន់តែ លូតលាស់ ។  អ្នក ដែល ចង់ ចេះ  ប្រាកដជា នឹង ជាប់  ចូលរៀន បាន  ។
នៅ សាលា ទិសា  មិន មាន ការលំអៀង ទៅ រក សិស្ស អ្នក មាន  ឬ  សិស្ស ពូកែ ទេ  ឬ ដាក់ ពិន្ទុ តាម ការរៀន គួរ ទេ ។  សិស្ស គ្រប់ គ្នា គឺ ស្មើគ្នា ។  ហើយ  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត គឺ  សិស្ស ដែល ចង់ រៀន ពិតប្រាកដ  ទោះ ធ្លាប់ រៀន ខ្សោយ យ៉ាងណា ក្តី  ឬ  មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ក្តី  ក៏ មាន ឱកាស មក រៀន នៅ សាលា ទិសា  ហើយ ចាប់ យក ជីវិត ថ្លៃថ្នូរ  ដូច ដែល ធ្លាប់ មាន សិស្ស ឆ្លងកាត់ រួច មកហើយ ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៤៨  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍  ១ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
ធ្វើ ក្រដាស ស្នាម រដ្ឋបាល  និង ការងារ ជា ជំនួយការ ផ្ទាល់ខ្លួន  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
កញ្ញា Jing  សិស្ស វិទ្យាល័យ ជនជាតិ ចិន  ដែល ទើប មក រស់ នៅក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  បាន មួយ ឆ្នាំ  Lidwien  Van  Dixhoorn
រៀន ភាសា បារាំង ជាមួយ  Jing  សិស្សិវិទ្យាល័យ ជនជាតិ ចិន  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ។  Jing  មកដល់ ស្រុក បារាំង  ជាង មួយ ឆ្នាំ ហើយ ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ នាង ឆ្ងល់  គឺ ថា នៅ ប៉ារីស  ចង់ ធ្វើ អ្វី មួយ  ក៏ ត្រូវតែ ណាត់ គេ ទុក មុន ដែរ  ដូចជា ទៅ ពេទ្យ  ទៅ ប្រៃសណីយ៍  រឺ ទៅ ធនាគារ  ជាដើម ។  ដើម្បី ចង់ ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ច្បាស់  កម្មវិធី យើង  បាន ណាត់ជួប ជាមួយ  Natalie  Serfaty  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ ម្នាក់  នៅ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល មាន ផ្តល់ សេវា ជំនួយការ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ នេះ  កើតឡើង នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៤ ចន្លោះ គីឡូ ម៉េត្រ លេខ ១៣០ ទៅ លេខ ១៣១  ដោយ  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BN1909  ធ្វើដំណើរ  ស្រប ទិស ពី កើត ទៅ លិច
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ថ្ងៃចន្ទ  ១១ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង
បាន ទៅ បុក ក្មេង កំពុង ជិះ កង់ ឈ្មោះ អឿន  ស្រី ម៉ុច  ភេទ ស្រី  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ខ្នុរ អំពិល  វាល ពង់  ឧដង្គ  កំពង់ស្ពឺ  ដែល ធ្វើដំណើ ស្រប ទិស គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស មនុស្ស ២ នាក់  ( ស្រី ទាំង ពីរ នាក់  របួស ធ្ងន់ 1  របួស ស្រាល 1)  ម៉ូតូ  និង កង់ ខូចខាត ស្រាល ៕
Next  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ រក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល បាន វាយ ប៉ង សម្លាប់  និង កម្ទេច រថយន្ត ជនរងគ្រោះ  មក ដាក់ ទោស តាម ច្បាប់
រៀន ភាសា បារាំង ជាមួយ  Jing  សិស្សិវិទ្យាល័យ ជនជាតិ ចិន  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ។  Jing  យល់ ថា  ការរៀបចំ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន អ្នក នៅ ក្រុង ប៉ារីស  ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ពី ជីវិត ប្រជាជន នៅ ប្រទេស ចិន ។  នៅ បារាំង  ចង់ ទៅ ណា ក៏ ត្រូវ ណាត់ គេ ទុក មុន  ហើយ ពេល ទៅដល់ ត្រូវ អង្គុយ ចាំ ទៀត  ទំរាំ ដល់ វេន ខ្លួនឯង ។  ចង់ ជ្រាប ច្បាស់  កម្មវិធី  បាន អញ្ជើញ កញ្ញា  Natalie  Serfaty  ដែល ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន មួយ ឈ្មោះ ថា  VAP  Votre  Assistant  Personnel ។
ពិធី អុជ ភ្លើង ទៀន នៅ ឧទ្យាន  Victoria  ក្នុង ក្រុង ហុងកុង  ដើម្បី ប្រារព ខួប ទី ២៧ នៃ ការសម្លាប់ រង្គាល នៅ ទីលាន  Tiananmen  ក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង ។
រយៈពេល ២៧ ឆ្នាំ ជា ពេលវេលា យូរ មួយ ដើម្បី រក្សា ឱ្យ មាន ការប្រារព្ធ ពី ធី រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ មួយ  ជាពិសេស សម្រាប់ ការសម្លាប់ រង្គាល មួយ ដែល បាន កើតមានឡើង នៅ ចម្ងាយ ២ ពាន់ គ. ម . ពី កន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី នេះ ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃទី ៤ ខែមិថុនា  ក្រុម អ្នកកាន់ មរណទុក្ខ រាប់ ម៉ឺន នាក់  បាន ប្រែក្លាយ ឧទ្យាន  Victoria  នៃ ក្រុង ហុងកុង ឱ្យ ទៅជា សមុទ្រ មួយ នៃ ភ្លើង ទៀន ។  ពិធី ដង្ហែរ សព ជា និមិត្តរូប មួយ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាត់ ហ្វូង មនុស្ស  វីដេអូ នៃ ការបង្ក្រាប ប្រកបដោយ ការបង្ហូរ ឈាម នេះ បាន ត្រូវ បញ្ចាំង នៅលើ អេក្រង់ ធំ ៗ នៅ ក្រៅ អាគារ  ហើយ ពួក មេដឹកនាំ នយោ បាយ បាន ស្រែក បន្ទរ ពាក្យស្លោក តាម ប្រដាប់ បំពង សំឡេង ។
នេះ ជា ស្ថានភាព ដែល ពិធី អុជ ទៀន ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅក្នុង ក្រុង ហុងកុង ប្រឈមមុខ ដើម្បី រំឭក ដល់ ការបង្ក្រាប នៅ ខាងក្នុង និង នៅ ជុំវិញ ទីលាន  Tiananmen  ក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៨៩  នៅ ពេល ដែល ក្រុម បាតុករ ជា និស្សិត គ្មាន អាវុធ រាប់ រយ នាក់ បាន ត្រូវ សម្លាប់ ។
គឺ មាន តែ នៅក្នុង ក្រុង នេះ មួយ ទេ ដែល ជា អតីត ដែនដី អាណានិគម អង់គ្លេស មាន ស្វ័យ ភាព ច្រើន  ដែល អាច មាន ការប្រមូលផ្តុំ មហាជន បែប នេះ បាន នៅ ខាងក្នុង ប្រទេស ចិន ។  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ដី គោក វិញ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន ហាមប្រាម មិន ឱ្យ មាន ការរំឭក ទាំងអស់  ហើយ បាន ត្រួតពិនិត្យ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន និង បណ្តាញ  Internet  មិន ឱ្យ និយាយ អំពី ព្រឹត្រិការណ៍ នេះ ទេ ។
មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ បាន មកកាន់ កន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី នេះ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ ។  នៅ កន្លែង ចូល មួយ ទៅក្នុង ឧទ្យាន  Victoria  ដែល នៅ ទល់មុខ នឹង តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម មាន មនុស្ស កុះករ ដែល ជា កន្លែង មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាមួយ ពួក ទេសចរណ៍ ចិន  ពួក សកម្មជន បាន កាន់ បដា និង ប្រដាប់ បំពង សំឡេង តម្រង់ទៅ រក ពួក អ្នក ដើរ ជិត ទីនោះ ។
ប្រជារាស្ត្រ ក្រុង ហុងកុង  ដែល ខ្លះ មាន កូន តូច ៗ ដាក់ នៅលើ ស្មា  បាន ឈប់ ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើញ្ញត្តិ  ផ្តល់ ប្រាក់ អំណោយ ឬ ទិញ អាវយឺត  មាន បោះពុម្ព លេខ  ៦៤៨៩  នៅលើ នោះ ។
នៅពេល មាន ការវាយស្គរ ជា សញ្ញា  ហ្វូង មនុស្ស បាន ឱន ក្បាល បន្ទាប យ៉ាង ខ្លាំង តាម ប្រពៃណី ចិន ចំនួន បី ដង ដើម្បី ជូន កិត្តិយស ដល់ ក្រុម ជន ដែល បាន បាត់បង់ជីវីត ក្នុង ការបង្ក្រាប នោះ ។  ពួកគេ បាន ច្រៀង ចម្រៀង រំឭក ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ហើយ ពួក អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ បាន លើក ភ្លើង ទៀន ទៅ លើ ៕
លោក  Aslup  ដែល ជា ម្ចាស់ បាន ប្រាប់ ថា  លោក ឮ សម្លេង ស្រែក ថ្ងូរ របស់ ពពែ លោក  ទើប ដើរ ទៅ រក ហើយក៏ ឃើញ ដេក ងាប់ នៅនឹង ដី  ។  ជន ដៃ ដល់ ៥ នាក់  បាន រត់ បាត់  នៅសល់ តែ ៣ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន លោក ចាប់ ជាប់  ។
ឥណ្ឌា  ៖  តាម ប្រភព ពី Metro បាន ឱ្យដឹង ថា  ពពែ មាន ផ្ទៃពោះ មួយ ក្បាល បាន ដាច់ខ្យល់ ងាប់  ក្រោយពី ត្រូវ ក្រុុម បុរស ល្មោភ កាម ៨ នាក់ នាំ រំលោភ បូក  នៅក្នុង ក្រុង  Nuh  រដ្ឋ  Haryana  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។
ម្ចាស់ សត្វ ពពែ មេ  ឈ្មោះ  Aslup  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  ទម្រាំតែ លោក មកដល់  គឺ ពពែ កំសត់ របស់ លោក បាន ផុត ដង្ហើម ទៅ ហើយ  ។
ក្រុម ពួកតណ្ហា មិន រើស មុខ ទាំង ៨ នាក់  បាន ចាប់ ពពែ មួយ ក្បាល របស់ លោក  Aslup  ទៅក្នុង ផ្ទះ មួយ ហើយ  ទើប ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ  ។  បើ តាម សម្តី របស់ ម្ចាស់ ពពែ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ទាំង ៨ នាក់ សុទ្ធតែ ស្រវឹង  ហើយ បាន មក ប្រុង លួច ពពែ មួយ ក្បាល នោះ ម្តង ហើយ  តែ ត្រូវបាន ម្ចាស់ តាម ទាន់  ។  តែ ៨ ម៉ោង ក្រោយ  ក៏ មក ម្តង ទៀត  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ បូក បាន សម្រេច  ។
ប៉ូលិស នៅ មូលដ្ឋាន បាន យក សាកសព ពពែ កំសត់ ទៅ ធ្វើ ការវះកាត់ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  ដើម្បី ដឹង ពី មូលហេតុ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  និង  កំពុង ស្វែងរក ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ ៕
យុវកម្លោះ Iker  ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ  ដែល ទើ់ប មក រស់ នៅក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ហើយនិយម ចូលចិត្ត ទៅ មើក ការសម្តែង សិល្បៈ  Anoushka  Notaras
រៀន ភាសា បារាំង ជាមួយ  Iker  និង  Aïda  ដែល មកពី តំបន់ បាស្ក៍  ភាគ ឦសាន ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។  អ្នក ទាំង ពីរ  ទើបតែ មក រស់ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  បាន ៥ ខែ ទេ  ហើយ ចង់ ដឹង ពី ការចេញ កម្សាន្ត  ទៅ មើល ការសម្តែង សិល្បៈ  រឺ ផ្ទាំង ទស្សនី ភាព ផ្សេង ៗ  ដែល មាន នៅ ក្រុង ប៉ារីស ។  កម្មវិធី សម្តែង សិល្បៈ  មាន ច្រើន រាប់ មិន អស់  ហើយ តម្លៃ ក៏ មាន ច្រើន ប្រភេទ ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ ចម្ងល់  កម្មវិធី បាន ណាត់ជួប ជាមួយ  លោកស្រី  Claire  Haean ដែល ជា និពន្ធ នាយក ផ្នែក សិល្បៈ ទស្សនីយភាព  របស់ គេហទំព័រ  Première  ដែល ជា ទំព័រ អ៊ីនធើ នែត មួយ  មាន ផ្សាយ គ្រប់ ការសម្តែង សិល្បៈ ទាំងអស់  នៅ ក្រុង ប៉ារីស ។
ជំនួប ចុងក្រោយ របស់ ប្រទេស ទាំង បី បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  កាលពី ឆ្នាំ  2015  ។  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ទាំង បី ប្រទេស នេះ  បាន ធ្វើឡើង ជា ទៀងទាត់  ក្នុង នាម ប្រទេស ជិតខាង អាស៊ី បូព៌ា  ប៉ុន្តែ ជួបប្រជុំ នៅ សប្តាហ៍ នេះ  កើតឡើង ចំពេល មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ មិន ធម្មតា មួយ នៃ ទំនាក់ទំនង នេះ  ដោយសារ ការរំខាន ពី ជម្លោះ ដែនដី  និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត អតីតកាល  ។
ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង គូសបញ្ជាក់ សាមគ្គីភាព  ពេល កូរ៉េ ខាងជើង ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ក្រុង តូក្យូ :  មេដឹកនាំ ចិន  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  នៅក្នុង កាយវិការ ដ៏ រឹងមាំ មួយ ដើម្បី សាមគ្គីភាព  ប្រឆាំង នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ការទូត ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ប្តេជ្ញា ជំរុញ ឱ្យ ប្រទេស ដាច់ដោយឡែក មួយ នេះ  លះបង់ ចោល កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន គូស វាស់ យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង កិច្ចចរចា ពិភាក្សា  បន្ទាប់ពី ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង  លោក  Moon  Jae-in  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ខែ មុន  នឹង មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  ហើយ ដែល កំពុង ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល មួយ  ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ ,  ប៉ុន្តែ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជប៉ុន  និង ចិន  ដែល ជួបគ្នា នៅឯ ទីក្រុង តូក្យូ នា ពេលនេះ  ក៏ បាន ពិភាក្សា គ្នា ទាក់ទង ផងដែរ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច  ខណៈ ដែល នៅ ចំពោះមុខ នៃ សម្ពាធ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាមេរិក  មក លើ ប្រទេស ចិន  និង ជប៉ុន នោះ  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  ក៏ នឹង ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ ដាច់ដោយឡែក ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  លី  កេឈាំង  ដែល កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច លក្ខណៈ ផ្លូវ រដ្ឋ ជា លើក ដំបូង  ក្នុង នាម ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន ទៅកាន់ ជប៉ុន  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2010  មក  ។
ដោយ ការកោតសរសើរ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ ដូចជា គោលជំហរ របស់ ប្រទេស ចិន ចូលរួម ជំរុញ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  រហូតដល់ លោក គឹម  ជុង អ៊ុន  បំពេញ ទស្សនកិច្ច យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ទៅកាន់ ទីក្រុង  Dalian  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នោះ ,  លោក  អាបេ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  បាន ថ្លែង ថា  ការខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ គឺជា រឿង ដ៏ សំខាន់ ។
សម្ពាធ ពាណិជ្ជកម្ម  Trump  នៅលើ ប្រទេស ចិន  និង ជប៉ុន  ដែល ជា ប្រទេស មហា អំណាច ទី  2  និង ទី បី  របស់ ពិភពលោក  ហាក់ដូចជា មាន ផលប៉ះពាល់ នៅពេល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  បាន ជំរុញឱ្យ មាន ការពិភាក្សា ឆាប់រហ័ស ស្តីពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ក្នុង តំបន់  ដូចជា ភាពជាដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក្នុង តំបន់ ដែល គាំទ្រ ដោយ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
លោក Moon  Jae-in  បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស ទាំង បី  នឹង បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅ ពេល ដែល កូរ៉េ ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការដោះស្រាយ ដោយ សន្តិភាព អចិន្ត្រៃយ៍  ។  លើស ពី នេះ  យើង បាន ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ដែល លុបបំបាត់ ចោល នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ជា ដំណោះស្រាយ សន្តិភាព អចិន្រ្តៃយ៍  និង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ សន្តិភាព  និង វិបុលភាព ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ឦសាន នេះ  ។
លោក  លី  បាន ថ្លែង ថា  “ យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ហើយ ទោះបីជា មាន បញ្ហា ជាច្រើន បាន លេចចេញមក ក្តី  ក៏ វា មិន គួរ ឈរ នៅ តាម ផ្លូវ ដែរ ”  ។  តាមរយៈ ឥរិយាបថ ជាក់ស្តែង  សូម បង្ហាញ ថា  យើង ទាំង បី នាក់  ប្រទេស នានា គាំទ្រ ការចូលរួម ក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ”  ។
ខណៈពេល ដែល ភាពតានតឹង រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន  លើ បញ្ហា ស្ត្រី កូរ៉េ ដែល ត្រូវបាន គេ បង្ខំឱ្យ បម្រើ ផ្លូវភេទ នៅក្នុង ផ្ទះ បន យោធា ជប៉ុន  កំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ នោះ  បញ្ហា នេះ កំពុង ជំរុញឱ្យ មាន ការរសើប ផងដែរ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន បាន និយាយ អំពី ការព្រួយបារម្ភ លើ កងទ័ព អាមេរិក  ឈរជើង នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល លោក  Trump  បាន គំរាម កាត់បន្ថយ  ខណៈ ដែល ប្រទេស ចិន  និង ជប៉ុន ត្រូវបាន កំណត់ ដើម្បី ពង្រឹង ចំណង ទាក់ទង សេដ្ឋកិច្ច  តាមរយៈ ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដោះដូរ រូបិយប័ណ្ណ កំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  លី  ។
នៅ ពេល ដែល លោក  អាបេ  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន ទទួល ឱកាស ធ្វើ គម្រោង ខ្លួនឯង  ក្នុង តួនាទី ជា អ្នកដឹកនាំ ក្រៅពី វិបត្ដិ ក្នុង ស្រុក  ដូចជា រឿង អាស្រូវ ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ជា រឿង អាស្រូវ នៃ ការធ្លាក់ចុះ ការគាំទ្រ  និង ការទាមទារ ឱ្យ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ជប៉ុន ចុះចេញ ពី តំណែង ជាដើម ។
លោក អាបេ បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ នេះ ថា  យើង ត្រូវតែ យក សន្ទុះ ថ្មី ឆ្ពោះ ទៅរក ការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង ឆ្ពោះ ទៅរក សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ការសហការ ថែម ទៀត ជាមួយ សង្គម អន្ដរជាតិ  ត្រូវ ប្រាកដ ថា  រឿង នេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព ជាក់ស្តែង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
Previous  រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន៖  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទេសចរណ៍ ក្នុង ក្របខណ្ឌ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  ពិតជា បាន រួមចំណែក ជួយ ជំរុញ  និង លើកកម្ពស់ ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន  និង ចិន
នេះ ជា ការពិត នៅក្នុង បរិបទ របស់ ជប៉ុន  ដែល ភ័យខ្លាច ថា  កិច្ចចរចា រវាង ជប៉ុន  នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  មិន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ម្តង ណាមួយ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នោះ  ។
នៅក្នុង សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ ដែល ផ្តោត លើ បញ្ហា នៅក្នុង ស្រុក ,  លោក  អាបេ  បាន ថ្លែង ថា  ជប៉ុន នឹង ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនងជា ប្រពៃណី ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ល្អ ប្រសើរ  ប្រសិនបើ បញ្ហា របស់ ជប៉ុន  គឺ ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ដែល ត្រូវបាន ចាប់ពង្រត់  ដោយ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ព្រោះតែ សកម្មភាព បណ្ដុះបណ្ដាល អ្នក ស៊ើបការណ៍ នោះ ត្រូវ ដោះស្រាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ៕
រៀន ភាសា បារាំង ជាមួយ  Sarah  ជនជាតិ អាមេរិក  ដែល មាន កូនប្រុស ម្នាក់  អាយុ ២ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Oscar  ។  Sarah  ចង់ ស្គាល់ កន្លែង ផ្សេង ៗ  នៅ ក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី បាន ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង  រាប់អាន ជាមួយ ស្ត្រី ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មាន កូន តូច ៗ ដែរ ។  កម្មវិធី យើង  ស្គាល់ ហាង កាហ្វេ ពិសេស មួយ កន្លែង  ឈ្មោះ  Café  Grenadine  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ទី ១៤  ក្រុង ប៉ារីស ។
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ ហ្នឹង កន្លែង  ដោយ មិន មាន នរណា ម្នាក់ អាច ជួយ ទាន់  ខណៈ ដែល ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ នេះ កំពុងតែ ដើរ តាម ផ្លូវ  ហើយ បាន ដួល ទាំង ជំហរ ទៅ លើ ផ្លូវ នោះ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភ : ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ប្រហែល  ៩  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ  ៣៧៣ Eo  ផ្លូវ លេខ ១២៨  ក្រុម ទី ៣២  ភូមិ ៩  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព  ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  អាយុ ប្រហែល ៧៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ភិនភាគ  សម្បុរ សណ្ដែក បាយ  ,  កំពស់ ប្រហែល ១  ម៉ែត្រ ៥៥  ,  ពាក់ អាវ ខៀវ ក្រឡា តូច ៗ ដៃ វែង  ,  ស្លៀក ខោ ពណ៌ ខ្មៅ ជើង វែង  ,  ក្បាល មាន ជូត ក្រមា ក្រឡាការ៉ូ ពណ៌ ស - ក្រហម  ។
ឆ្លង តាម ការពិនិត្យ របស់  ការិយាល័យ នគរបាល បច្ចេកទេស  និង វិទ្យាសាស្រ្ត  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក  ឧកញ៉ា  វេជ្ជបណ្ឌិត  នង  សុវណ្ណ រ័ត្ន  គ្រូពេទ្យ កោសល្យវិច័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ បណ្ដាល មកពី ការគាំង បេះដូង ស្លាប់  ។  បច្ចុប្បន្ន  សព បាន ដឹក យក ទៅ តំកល់ ទុក នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  ដើម្បី ស្វែងរក សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មន្ត្រី ប៉ូលីស ខណ្ឌ ទួលគោក បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  បើ យោង តាម ការបំភ្លឺ អះអាង របស់ ឈ្មោះ ហម  ច័ន្ទ រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  លក់ សំលៀកបំពាក់  ផ្ទះ លេខ ៣៧៣  ផ្លូវ  លេខ ១២៨  ក្រុម  ទី ៣២  ភូមិ ៩  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាធានី ភ្នំពេញ  ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៩ និង ០៥ នាទី  គាត់ បាន បើក រថយន្ត ចេញ ពី ផ្ទះ មក បើក ហាង លក់ សំលៀកបំពាក់ យីហោ  HARA  ដើម្បី លក់  ស្រាប់តែ មកដល់ ក៏ ឃើញ មនុស្ស ស្រី ចំណាស់ ម្នាក់  អាយុ ប្រហែល  ៧៥ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  បាន ដើរ មក តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១២៨  ពី កើត ទៅ លិច ពេល មកដល់ ចំណុច មុខ ហាង លក់ សំលៀកបំពាក់ របស់ គាត់ ក៏  ស្រាប់តែ ដួល ដាច់ ថ្ងាមក ក្រោយ ទៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ មុខ  ហាង ខ្លួន  ភ្លាម នោះ គាត់ ក៏ ចុះ ពីលើ រថយន្ត មក ជួយ  តែ ជនរងគ្រោះ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។  ភ្លាម នោះ គាត់  ក៏ បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ចុះ មក ពិនិត្យ តែម្ដង ។
ឈ្នួញ ដី ល្បី ឈ្មោះ  លោកស្រី ឧកញ៉ា  ស៊ុយ  សុផាន  ប្តឹង សកម្មជន ដីធ្លី សហគមន៍ បុរី កីឡា  តែ សាលាដំបូង លើក ពេល ការចូល បំភ្លឺ
រីឯ ក្រុមហ៊ុន  Disney  នឹង ប្រើប្រាស់ ឥណទាន កាបោន ដើម្បី ជា ការបង្ហាញ ថា  ខ្លួន បាន ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ជាតិ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ដែល ធ្វើឱ្យ ខូច ស្រទាប់ បរិស្ថាន ៕
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន លក់ ឥណទាន កាបោន ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជា លើក ទី ដំបូង ពី តំបន់ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ កែវ សីម៉ា  ដល់ ក្រុមហ៊ុន កំសាន្ត អាមេរិកាំង  Disney ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស ឱ្យដឹង របស់ អង្គការ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  WCS  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
ការលក់ ឥណទាន កាបោន នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង លើ ទីផ្សារ កាបោន ស្ម័គ្រចិត្ត ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  អង្គការ  និង បុគ្គល នានា ចំណាយ ថវិកា លើ សកម្មភាព មួយចំនួន ដែល ធ្វើឡើង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ជាតិ កាបោន ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នេះ មិន បញ្ជាក់ ថា  តើ ក្រុមហ៊ុន  Disney  នឹង បង់ប្រាក់ ប៉ុន្មាន ដល់ តំបន់ អភិរក្ស នេះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ បន្ថែម ថា  ៥០ ភាគរយ នៃ ប្រាក់ ចំណូល ពី ការលក់ សាធាតុ កាបោន នេះ នឹង ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន តាមរយៈ ការឧបត្ថម្ភ ដល់ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ដែល ពួកគេ ចង់បាន ។  តំបន់ នេះ រង ការគំរាមកំហែង ពី ការកាប់បំផ្លាញ ឈើ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ការរាន ដី កសិកម្ម ផងដែរ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ២ នាក់ ស្លាប់  ៤ នាក់ របួស ធ្ងន់  ករណី ក្រឡាប់ រថយន្ត ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ រក កាងារ ធ្វើ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  |  នគរបាល ជាតិ
សមត្ថកិច្ច ថៃ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ មុនពេល កើហហេតុ នោះ  ពលករ ខ្មែរ ចំនួន ៦ នាក់ ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត ឈ្នួល  ដើម្បី ទៅ ទិញ អីវ៉ាន់  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ។  លុះ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រថយន្ត ផ្ទុះ កង់  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ  ក្រោយពី មក ពេល តម្រួត ទៅដល់ យក មនុស្ស ចេញ ពី រថយន្ត  ពលករ បាន ស្លាប់ ២ នាក់  និង ៤ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ២ នាក់ ស្លាប់  ៤ នាក់ របួស ធ្ងន់  ករណី ក្រឡាប់ រថយន្ត ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ រក កាងារ ធ្វើ ក្នុង ប្រទេស ថៃ
ក្រោយពី កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ចំណែក អ្នកស្លាប់  ត្រូវបាន អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  រៀបចំ បែបបទបញ្ជូន  មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  តាម ច្រក អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី ប្រគល់ សព ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ ស្រុក កំណើត តាម ប្រពៃណី  ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ពលករ ខ្មែរ ចំនួន ៦ នាក់ បាន ជិះ រថយន្ត ឈ្នួល របស់ ថៃ  នៅ តាម ផ្លូវ ស្រាប់តែ ផ្ទុះ កង់ រថយន្ត  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ២ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ៤ នាក់  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ស្រុក កាប៊ីន បូរី  ខេត្ត ប្រាជីន បូរី  ប្រទេស ថៃ  ។
តម្រួត ថៃ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ខ្មែរ ឲ្យដឹង ថា  ពលករ ខ្មែរ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ស្លាប់  រួមមាន  ៖  ១ - ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ម៉ូលីកា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ខ្នា  សង្កាត់ ជ្រៀវ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាម  ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  ដុក  លីដា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឫស្សី ក្រោក  ស្រុក មង្គលបុរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  ចំណែក អ្នករបួស មាន ឈ្មោះ ១ - ឈ្មោះ  កេត  គន្ធា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  របួស បាក់ ចង្កេះ  ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  សុង  ពិសី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ វត្ត ស្វាយ  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  របួស ភ្នែក ឆ្វេង  ។  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ជា  ស៊ុយលី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កិត្តិយស  ឃុំ ព្រៃ ជ្រូក  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  របួស ជើង  និង ទី ៤ - ឈ្មោះ  រឹទ្ធ  សុលាភ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ មណ្ឌល  ឃុំ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង - ខេត្ត សៀមរាប  របួស ក្បាល  ។
រៀន ភាសា បារាំង ជាមួយ  Sarah  ជនជាតិ អាមេរិក  ដែល មាន កូនប្រុស ម្នាក់  អាយុ ២ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  Oscar  ។  Sarah  ចង់ ដឹង ថា ស្ត្រី បារាំង  ដែល មាន កូន  តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ដើម្បី ទុក កូន ឲ្យ គេ មើល  ហើយ ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការវិញ ។  ហាង កាហ្វេ Grenadine  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទី  ១៤  គឺជា ទីកន្លែង ជួបជុំ របស់ ស្ត្រី បារាំង  ដែល មាន កូន តូច ៗ ។  លោកស្រី  Marianne  Dorell ដែល ជា ម្ចាស់ ទំព័រ ប្លុហ្គ  និង ទស្សនាវត្តី មួយ ឈ្មោះ ថា  Paroles  de  Mamans  និង ចូលរួម ស្រាយ ចំងល់ របស់  Sarah ។
ទិដ្ឋភាព នៅ ខាងក្នុង ហាង កាហ្វេ នៅ ប៉ារីស  ដែល ស្ត្រី ជា ម្តាយ  អាច នាំ កូន តូច ៗ មក កម្សាន្ត  Lidwien  Van  Dixhoorn
ការប្រកបរបរ រក ទទួលទាន  ឬ បំពេញ ការងារ ផ្សេង ៗ នឹង បាន ផល ល្អ ប្រសើរ ។  លាភសក្ការៈ នឹង បាន ដោយ មាន ការជ្រោមជ្រែង ពី អ្នកដទៃ  ជាពិសេស មនុស្ស នៅក្បែរ ខ្លួន ។  ចំព  ោះការយាត្រា ទៅកាន់ ទី នានា នឹង ទទួលបាន ការរាក់ទាក់ ស្វាគមន៍ ច្រើន ។  សេចក្តីស្នេហា ទាមទារ ការយល់ ចិត្ត គ្នា  និង អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ គ្នា ឲ្យបាន ច្រើន ។
រថយន្ត នីសាន់  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល បុក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ៧ គ្រឿង បន្ត គ្នា  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  |  នគរបាល ជាតិ
២ - ម៉ូតូ ម៉ាក  HONDA  WAVE  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ ព្រះសីហនុ 1G-3444  ជិះ គ្នា ចំនួន  ០២ នាក់ ស្រី  ០១ នាក់  ។
៧ - ម៉ូតូ ម៉ាក  HONDA  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1CT-1983  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ទិត្យ  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ចំនួន  ០២ នាក់  ស្រី  ០១ នាក់  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  អ្នកបើកបរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ លើ ម៉ូតូ HONDA  WAVE  ។  - រងរបួស មនុស្ស ចំនួន  ០១ នាក់  ឈ្មោះ  ទិត្យ  ពៅ  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក សេតេ ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក ឈ្មោះ  វ៉ុន  ធឿន  បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង រថយន្ត ចំនួន  ០៣ គ្រឿង  មិន បាន ប្តឹង ផ្តល់ ទេ  សុំ យក រថយន្ត ទៅ ជួសជុល ខ្លួនឯង  មាន ដូច ខាងក្រោម៖
វត្ថុតាង រថយន្ត ចំនួន  ០៣ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង  ត្រូវបាន យកមក រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី  ៕
រថយន្ត នីសាន់  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល បុក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ៧ គ្រឿង បន្ត គ្នា  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ
ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ១៣ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០ និង ០០ នាទី  នៅលើ ផ្លូវ វិថី ផែ  ត្រង់ ចំណុច កែងរ៉ា  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  បង្ក ដោយ  រថយន្ត បែន ដឹក ខ្សាច់ ៥ តោន  ០១ គ្រឿង ម៉ាក  NISSAN  ពណ៌  ស  គ្មាន ផ្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  វ៉ុន  ធឿន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជន្លង់ ម្លូរ  ឃុំ ព្រៃ រដួល  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  វៀន  ខ្មៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ វាល ធំ  ឃុំ វាល រេញ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទិសដៅ ពី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ ស្ថានភាព ផ្លូវ ចុះ ចំណោទ  រថយន្ត មាន ល្បឿន លឿន  ហ្វ្រាំង មិន ស៊ី  ជ្រុល ទៅ បុក នឹង រថយន្ត ចំនួន ៥ គ្រឿង  និង  ម៉ូតូ ចំនួន  ២ គ្រឿង  បន្តបន្ទាប់  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ២ នាក់  និង របួស ម្នាក់  ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ៨ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន នាំ ជនសង្ស័យ  ករណី យក ខ្សែ កាបូប រឹតក សង្សារ  រហូត សន្លប់  ហើយ ស្មាន ថា ស្លាប់  ដឹកនាង មក ចោល នៅ គំនរ សំរាម  ដោយ ខឹង សុំ បែក  តែ នាង មិន ព្រម បែក ដូច បំណង  ត្រូវបាន  នាំ ខ្លួន មក ធ្វើត្រាប់ អំពី សកកម្មភាព ឡើងវិញ ។
ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ឆុំ  ដាវីត  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជាជាង កែច្នៃ គ្រឿង សង្ហារឹម  នៅ ស្រុក កោះ ញែក  និង មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដូង  ឃុំ តា រ៉ុង  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ បងប្អូន នៅក្នុង ភូមិ ចំការ តែ  សង្កាត់ ស្ពាន មានជ័យ  ដែល ជា សង្សារ នឹង គ្នា រយៈពេល ជិត ១ ឆ្នាំ ហើយ ។  នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ញ៉ារ៉ា  ស្រី នាង  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ព្នង  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ក្រុង សែន  មនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ប្រភព ពី គ្រួសារ រងគ្រោះ អោយ ដឹង ថា នៅ ព្រឹក កើត ហេតុ ថ្ងៃទី ២ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ ជនរងគ្រោះ រួម នឹង ក្រុម សាច់ញ្ញាតិ បាន នាំគ្នា ទៅ ត្រួសត្រាយ ព្រៃ ដើម្បី រំដោះ ផ្ទៃដី ធ្វើ ចំការ ។ ប្រភព បន្ត ថា គ្រា កាប់ ឆ្កា និង អាផ្តួលរំលំ ដើមឈើ ធំ ស្រាប់តែ រមួល ដើមឈើ បាក់ មក សង្កត់ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ មួយ រំពេច តែម្តង ។ ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ថា ក្រោយ កើត ហេតុ ក្រុម សាច់ញ្ញាតិ បាន ស្លន់ស្លោ នាំគ្នា កាត់ អង្កន់ ដើមឈើ រើ ព្រៃ ជាច្រើន ម៉ោង ទើប យក សាកសព ចេញមក ក្រៅ បាន ។
ដើម ចម ដំបូង  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ  ដឹក ជនរងគ្រោះ ទៅ ផ្លូវ ច្រក ចូល ភ្នំ លោកយាយ  ហើយ ជនសង្ស័យ ក៏  សុំ បែក ពី នាង  តែ ជនរងគ្រោះ មិន ព្រម ក៏ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។  លុះ ដល់ ម៉ោង  ១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៧  ឧសភា  ជនសង្ស័យ បាន បបួល នាង មក ផ្ទះ វិញ  តែ នារី រងគ្រោះថា  ចាំ ខ្លួន បាត់ ឈឺ ពោះ សិន  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ  ក៏ បាន យក ខ្សែ កាបូប ប្រវែង ៥៤ សង់ទីម៉ែត្រ  រឹតក ជនរងគ្រោះ  ឲ្យ ផ្កាប់ មុខ ទៅនឹង ដី  រហូត សន្លប់ បាត់ ឈឹង ។  ជនសង្ស័យ ស្មាន ថា  នាង ស្លាប់ ហើយ  ក៏ បាន ដឹក ជនរងគ្រោះ យក ទៅ បោះចោល នៅ កន្លែង ទីលាន ចាក់ សំរាម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឡៅ ការ  សង្កាត់ សុខដុម  ក្រុង សែនមនោរម្យ ។
Previous  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិតិ្ដ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ប្រារព្ធ ទិវា ពិភពលោក  កាកបាទ ក្រហម អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម
ស្ទឹងត្រែ ង៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង ជីវិត ភ្លាម ៗ ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក បញ្ជូន យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅឯ ស្រុក កំណើត ក្នុង ខេត្ត តាកែវ ក្រោយ ដើមឈើ ដួលរលំ សង្កត់ ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ២ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ភូមិ ដំរី ផុង  ឃុំ ស្រែ ក្រសាំង  ស្រុក សៀម បូក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
សេចក្តីរាយការ ណ៏ អោយ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នោះ ឈ្មោះ  អៀវ  ណន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ជា កសិករ រស់ នៅ ភូមិ ស្រែ ក្រសាំង ឃុំ ស្រែ ក្រសាំង ស្រុក សៀម បូក ។ សេចក្តីរាយការ ណ៏ បន្ត ថា ជនរងគ្រោះ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត តាកែវ ដោយ បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ ចុះបញ្ជី ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្រែ ក្រសាំង  ឃុំ ស្រែ ក្រសាំង  ស្រុក សៀម បូក  ជាង ១ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ បាន ចាប់ ដី រាន ព្រៃ ដើម្បី ធ្វើ ចំការតិចតួច នៅ ភូមិ ដំរី ផុង  ឃុំ ស្រែ ក្រសាំង  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ ក៍ ស្រាប់ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ដើមឈើ ដួល សង្កត់ ស្លាប់  ។
សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ សម្រេច ជួល រថយន្ត សាម៉ុយ របស់ មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ ស្រែ ក្រសាំង ដឹក បញ្ជូន ទៅ ខេត្ត តាកែវ ដែល ស្រុក កំណើត ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕ ឡុង កាន់ សំនៀង
ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ផ្ទះបាយ របស់ អ្នក ហើយ បង្ហាញ វា ទៅ មិត្តភក្តិ និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក ឈប់ សម្រាក នេះ រដូវកាល
ត្រូវការ បន្ទប់ គ្រួសារ ឬ បុរស ម្នាក់ គុហា ?  ចូរ យើង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង បន្ទប់ ក្រោម ដីកា រេវីដេអូ នោះ !
Previous  លោកស្រី  ពេជ  ចន្ទ មុន្នី  ហ៊ុន  ម៉ាណែត បាន  ប្រគល់  ជូន អណ្តូង ទឹក ស្អាត ចំនួន ៥៥ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣ ខេត្ត ដើម្បី អាស្រ័យ ផល
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ ប្រកាស តែងតាំង  និង ស្រោចស្រព  ព្រះសុគន្ធ វារី  ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ៣ អង្គ នៅ វត្ត បទុមវតី  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ ប្រកាស តែងតាំង  និង ស្រោចស្រព  ព្រះសុគន្ធ វារី  ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ៣ អង្គ នៅ វត្ត បទុមវតី
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១០ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង  និង ស្រោចស្រព ព្រះសុគន្ធ វារី ប្រគេន សម្តេច ព្រះ កិត្តិយស  ៣ ព្រះអង្គ  នៃ គណៈមហា និកាយ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ វត្ត បទុមវតី  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សម្តេច ព្រះ កិត្តិយស  ទាំង ៣ អង្គ  ដែល នឹង ប្រកាស តែងតាំង  និង ស្រោចស្រព ព្រះសុគន្ធ វារី នៅ ព្រឹក នេះ រួមមាន៖  សម្តេច ព្រះឧត្តម មុនី  ជា  សំអាង  សម្តេច ព្រះពុទ្ធ ជ័យ មុនី  ឃឹម  សន  និង សម្តេច ព្រះសាក្យ មុនី  រ័ត្ន  សារឿន ។  ពិធី នេះ  ក៏ នឹង មាន ការយាង និមន្ត  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ សម្តេច ព្រះសង្ឃ នាយក  សម្តេច ព្រះសង្ឃ នាយក រង  ព្រះអនុគណក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង គ្រប់ ខេត្ត  ព្រមទាំង មន្ត្រី នៃ រាជ  រដ្ឋាភិបាល  ជាច្រើន ទៀរ ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ រំលឹក ពី វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល ពី អតីតកាល បាន ទទួលរង នូវ ភាព ខ្ទេចខ្ទាំ ដោយ សង្គ្រាម  ជាពិសេស ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  ដែល ពេល នោះ  ទី អារាម ជាច្រើន ត្រូវបាន បំផ្លាញ ចោល ស្ទើ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩  វិស័យ សាសនា នេះ  ត្រូវបាន ស្តារ  និង ងើប ឡើងវិញ បន្តិច ម្តង ៗ រហូត មាន ការរីកចម្រើន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា  មាន វត្ត អារាម ប្រមាណ ជាង  ៤,០០០ វត្ត  និង មាន ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ ប្រមាណ ជាង  ៦០,០០០ អង្គ  ផងដែរ ។  វិស័យ ពុទ្ធ ចក្រ  ពិតជា បាន ចូលរួម ផ្សារភ្ជាប់  និង វិស័យ អាណាចក្រ ដែល វិស័យ នេះ ទាំង ពីរ  បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  វត្ត អារាម ក៏ ជា កន្លែង  បណ្តុះបណ្តាល នូវ ចំណេះដឹង  និង ជា កន្លែង អប់រំ ទូន្មាន ប្រៀនប្រដៅ  ដល់ ព្រះសង្ឃ  និង សិស្ស ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង ដូចជា វត្ត បទុមវតី  នេះ ផ្ទាល់ ក៏ មាន សិស្ស និស្សិត ស្នាក់ នៅ ដើម្បី បន្ត ការរៀនសូត្រ ប្រមាណ  ៣៧៤ នាក់ ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង កោតសរសើរ ចំពោះ ព្រះសង្ឃ ទាំង ៣  អង្គ  ដែល ត្រូវបាន ទទួល ព្រះបរមងារ ជា សម្តេច សង្ឃ នា ពេលនេះ ដែល នេះ ពិតជា សក្តិសម ទៅនឹង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ព្រះអង្គ ក្នុង សកម្មភាព ព្រះពុទ្ធ សាសនា កន្លងមក ។  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា ការ ដែល រៀបចំ ឲ្យ មាន ទង់ សាសនា តាម បាវចនា នេះ គឺជា ការរួមចំណែក រំលឹក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ឲ្យបាន ដឹង ថា  កម្ពុជា រស់ នៅក្រោម ម្លប់  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  តាមរយៈ  ការរៀបចំ អាសនៈ សម្រាប់ ព្រះសង្ឃ គង់ ក្នុង ពិធី ផ្សេង ៗ ឲ្យ ខ្ពស់ ជាង ពុទ្ធ បរិស័ទ  ក៏ ដូចជា ការរៀបចំ ឲ្យ  មាន ទង់ សាសនា នៅ កន្លែង រៀបចំ បាវចនា ជាតិ គឺ  ជា ការរួមចំណែក លើកតម្កើន វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ផងដែរ ។
នា ឱកាស នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន ប្រគេន  និង ជូន អំណោយ ជា ថវិកា មួយ ចំនួន ដល់  ព្រះសង្ឃ  និង យាយ ជីតា ជី ដែល បាន និមន្ត  និង ចូលរួម ក្នុង ពិធី ផងដែរ ។  បន្ទាប់មក  សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  បាន ប្រគល់ ព្រះធម្មន សក្តិ ព្រះគេន ដល់ សង្ឃ ទាំង ៣ អង្គ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន ព្រគេនពរ  និង ជូនពរ ដល់  ព្រះសង្ឃ  យាយ ជីតា ជី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ សូម ជួប តែ សេចក្តីសុខ សេចក្តី ចម្រើន  ។
មុននឹង បញ្ចប់ ក៏ មាន ពិធី ដង្ហែ ព្រះសង្ឃ ទាំង ៣ អង្គ  ចំនួន ៣ ជុំ ធ្វើដំណើរ មកកាន់ បុស្បុក  ដើម្បី ទទួល ស្រោចស្រព ព្រះគន្ធា វារី ពី សម្តេច សង្ឃ នាយក  និង សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  រួម ជាមួយ មន្ត្រី សង្ឃ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន រូប ទៀត  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ សេចក្តីសុខ ចម្រើន  និង ទទួល ព្រះបរមងារ ជា សម្តេច សង្ឃ  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ៕
ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  មាន ក្តីសប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង  ដែល បាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង  និង ស្រោចស្រព ព្រះសុគន្ធ វារី ប្រគេន សម្តេច ព្រះ កិត្តិយស  ៣ ព្រះអង្គ  នា ពេលនេះ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពិតជា មាន មោទនភាព ចំពោះ សមិទ្ធផល ផ្នែក ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល មាន ការរីកចម្រើន នា ពេលនេះ ។  សម្តេច តេជោ  បាន អរ ព្រះគុណ ចំពោះ ព្រះអង្គ ទាំង ២ គណៈ ដែល បាន ចូលរួម  ចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  និង លើកស្ទួវិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ ។
«Viral.jurnalx.com»  ផ្សាយ ថា នាង ជា កូនក្រមុំ បាន ដួល សន្លប់ នៅពេល គូស្នេហ៍ ចាស់ របស់ ខ្លួន មក ជូនពរ នៅក្នុង ពិធី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ដោយ ពិធី នេះ បាន រៀបចំឡើង នៅ ខេត្ត «South  Sulawesi»  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ។  អាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ  បាន កើតឡើង ក្រោយពេល កូនក្រមុំ ត្រូវ ឪពុក ម្ដាយ បង្ខំឲ្យ ឈប់ ទាក់ទង គូស្នេហ៍ ចាស  ហើយ តម្រូវឲ្យ រៀបការ ជាមួយ បងប្អូន ជីដូនមួយ  ។
ក្នុង ពិធី រៀបការ គូស្នេហ៍ ចាស់ របស់ កូនក្រមុំ បាន ឡើង ជូនពរ កូនក្រមុំ  ធ្វើឲ្យ រឿង រន្ធត់ ចិត្ត កើតឡើង  ដោយ កូនក្រមុំ បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  ។  សង្សារ ចាស់ បាន អោប កូនក្រមុំ  និង កូនកំលោះ  រួច ដើរ ចេញ ធ្វើឲ្យ កូនក្រមុំ ដួល សន្លប់ នៅលើ ឆាក  ។  ភ្លាម នោះ ចលាចល ដល់ ភ្ញៀវ ដែល ចូលរួម  ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  សត្វ ជ្រឹង  នេះ គេ ហៅ ថា  ( ជ្រឹង អង្កាម )  រាប់ ម៉ឺន ក្បាល ជាមួយ សកម្មភាព ដ៏ រស់រវើក ដែល មើលទៅ ហាក់ដូច កំពុង បង្ហាញ ពី សេចក្តីសុខ ក្នុង ការរស់នៅ របស់ ពួកវា យ៉ាង ពពាក់ពពូន លើ ដើមឈើ ធំ ៗ  ក្នុង បរិវេណ ព្រះអង្គ ចេក  ព្រះអង្គ ចម  ធ្វើឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ចូលមក ទស្សនា ប្រាង្គ ប្រាសាទ លើកឡើង ព្រម ៗ គ្នា ថា  នេះ ជា វង់ ទស្សនា មួយ ទៀត ដែល ថ្មី ហើយ ប្លែក  នា កណ្តាល ក្រុង សៀមរាប  កំពុង បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ដល់ ក្រសែភ្នែក ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទាំងនោះ ដែល មក ទស្សនា ខេត្ត សៀមរាប មួយ នេះ  ក្រៅពី ទៅ មើល ប្រាសាទ បុរាណ  និង រមណីដ្ឋាន នានា ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ពួកគេ តែងតែ ស្វែងរក កន្លែង ដែល ថ្មី  និង ប្លែក  ដើម្បី ទៅ ទស្សនា ជាបន្តបន្ទាប់  ដូចជា នាំគ្នា មក អុជ ធូប បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ  ។  បន្ទាប់ពី អុជ ធូប ក្រុម ភ្ញៀវ ក៏ បង្ហាញ អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  ហើយ ពួកគេ ឈរ សំឡឹង មើល ក៏ នាំគ្នា ថត យក រូប  និង វីដេអូ សត្វ ជ្រឹង អង្កាម រាប់ ម៉ឺន ក្បាល ដែល កំពុង ហោះហើរ ប្រលែង គ្នា ព ពាក់ពពួន នៅលើ ដើមឈើ ធំ ៗ  ដើម្បី យក ទៅ បង្ហាញ ប្រាប់ បងប្អូន នៅឯ ស្រុក កំណើត គេ ផងដែរ ។
បើ តាម យុវជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ទី  និង ឈ្មោះ  ពុល  ដែល ជា មគ្គុ ទេស  ទេសចរណ៍ បាន ប្រាប់ ថា  ក្នុង ឱកាស កំពុង នាំ ភ្ញៀវ ជនជាតិ ចិន  មក ឈរ សំឡឹង មើល សត្វ ជ្រឹង  អង្កាម រាប់ ម៉ឺន ក្បាល នោះ  ហើយនិយាយប្រាប់ ដូច ៗ គ្នា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ឧសភា នេះ ថា  ពួកគាត់ មក លេង ក្នុង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ  ហើយ ពួកគាត់ មក លេង ត្រឹមតែ  ១ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក្រៅពី មើល តាម ប្រាសាទ រួច មក  ក៏ ហួសមក ដើរលេង ថត រូប នៅមុខ ព្រះរាជ ដំណាក់  និង ម្តុំ ព្រះអង្គ ចេក  ព្រះអង្គ ចម  ក៏ ក្រលែង មើលទៅ ឃើញ សត្វ ជ្រឹង ដ៏ ធំ ៗ ខុសប្លែក ពី ស្រុក គាត់  គា ក៏ត់ មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  ព្រោះ មិន ដែល ឃើញ សោះ  ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ ដែរ  លោក  សូរ  ប្លាតុង  អភិបាល ក្រុង ក៏ បាន ប្រាប់ ថា  ជា ការពិត ណាស់ វត្តមាន សត្វ ជ្រឹង ទាំងនេះ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ រាប់ រយ នាក់ មក ទស្សនា  ព្រោះ ការរស់ នៅ តាម ដើមឈើ ធំ ៗ ក្នុង បរិវេណ ព្រះអង្គ ចេក  ព្រះអង្គ ចម  របស់ សត្វ ជ្រឹង នេះ  គឺជា ប្រភេទ សត្វ កម្រ  នឹង មិន មាន ប្រទេស ណា មាន ដូច ទេ ។  ហើយ ដើម្បីឱ្យ សត្វ ជ្រឹង រស់ នៅ ទីនេះ បាន យូរ  អាជ្ញាធរ ក្រុង បាន ដាក់ វិធានការការពារ  និង អភិរក្ស យ៉ាង តឹងរឹង បំផុត  ក្នុង នោះ រួមមាន៖
ទី ១ - អាជ្ញាធរ បាន ដាក់ សមត្ថកិច្ច ឈរ ជើង ការពារ មិន ឱ្យ ជន ខិល ខូច លួច ចាប់  ឬ បាញ់ សម្លាប់ បាន នោះ ទេ ។
ទី ២ - ហាម មិន ឱ្យ លេង តន្ត្រី ដែល មាន សម្លេង លឺ ខ្លាំង នៅក្នុង តំបន់ នេះ ទេ  ព្រោះ អាច ធ្វើ សត្វ ជ្រឹង នេះ ផ្អើល ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  សត្វ ជ្រឹង ទាំងនេះ បាន មក រស់ នៅ តាម ដើមឈើ ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ក៏ ពុំ ដែល មាន អ្នកណា ធ្វើ អ្វី ឱ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ សត្វ ទាំងនេះ ដែរ  ដូច្នេះ ត្រូវតែ ជួយ រក្សា ទាំងអស់ គ្នា  ព្រោះ ត្រឹមតែ ហ្វូង សត្វ ជ្រឹង ទាំងនេះ  ក៏ អាច ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរណ៍ បាន ច្រើន ផងដែរ  មក លេង ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  បន្ទាប់ពី មើល ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ឬ រមនីយដ្ឋាន នានា  ៕
ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ និង ពេញ សមត្ថភាព នៃ  សាធារណរដ្ឋ ក្រិក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Joannis  E.Raptakis  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី ដំណោះស្រាយ មួយចំនួន សំដៅ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  លើ វិស័យ នានា នា ពេល ខាងមុខ ។
លោក  Pham  Binh  Minh  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ ការបង្កើន ផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ  ជាន់ ខ្ពស់ ទៅវិញទៅមក  ដោយ រក្សា យន្ត ការពិគ្រោះយោបល់ ទ្វេរ ភាគី ជា ទៀង  ទាត់ ព្រមទាំង  សហការ គ្នា លើកឡើងវិធានការមាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី បង្កើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  និង  លើកកម្ពស់ ការជួប្រាស្រ័យទាក់ទង  រវាង ប្រជាជន និង វប្បធម៌ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ។
រីឯ ខ្លូម វិញ  លោក  Joannis  E.Raptakis  បាន អះអាង ថា ក្រិច តែងតែ  យកចិត្ត ទុក  ដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម  និង  សង្ឃឹម ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង បន្ត ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ។  លោក  Joannis  E.Raptakis  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ដែរ ថា  ក្រិក នឹង ជំរុញ យ៉ាង សកម្ម នូវ  ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង  វៀតណាម និង សហភាព អឺរ៉ុប (PCA)  ព្រមទាំង  ពន្លឿន ការផ្តល់ សច្ចាប័ន ជា ផ្លូវការ  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម  -  សហភាព អឺរ៉ុប  (EVFTA)  ដើម្បី បើក ឱកាស សំរាប់ ការរំពឹងទុក ជាថ្មី លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង  វិនិយោគ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល ខាងមុខ ៕
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ជួបប្រទះ ការលំបាក ខាង ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ICT  សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ  និង ការអប់រំ ។  ការតភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត ទូទាំង ប្រទេស នៅ  មាន កម្រិត  ហើយ មាន ល្បឿន យឺត  និង ថ្លៃ ខ្ពស់ ។  ដូច្នេះ កត្តា នេះ បាន រាំងស្ទះ ដល់ ការផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន នានា ។
ប្រតិភូ ជាង  ៣០ រូប  មកពី  ប្រទេស ចំនួន  ១១  មាន វត្តមាន ក្នុង សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ប្រាំ ដែល មាន កិត្យានុភាព បំផុត នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដើម្បី រៀនសូត្រ អំពី ចំណេះដឹង នៃ ផលិតកម្ម  និង ប្រើប្រាស់ វា ក្នុង យុត្តិសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន សំដៅ ឱ្យ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។
នៅ ថ្ងៃ  ២២  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៨  ក្នុង ចំណោម ប្រិភូ  ៣០ រូប  មាន ប្រតិភូកម្ពុជា ចំនួន  ៧ រូប  ដែល បាន ចូលរួម វេទិកា កម្រិត ខ្ពស់ ស្ដីពី សេដ្ឋកិច្ច ចំណេះដឹង  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ វិទ្យាស្ថាន ធនាគារ ពិភពលោក  (WBI)  និង វិទ្យាស្ថាន ដើម្បី  ការអភិវឌ្ឍ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ  (Korea  Development  Institute  School)  ។  អ្វី ដែល នៅ  តែ ជា សំណួរ នោះ គឺ ថា  ៖  តើ ប្រទេស កម្ពុជា អាច ក្លាយជា កូរ៉េ ខាងត្បូង ទី ពីរ  ឬ ឥណ្ឌា ទី ពីរ ក្នុង ការសម្រេចបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចិរភាព ក្នុង រយៈពេល វែង ដែរ ទេ ?
តំណាង ប្រចាំ ប្រទេស មកពី អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង នោះ រួមមាន សមាជិក មួយ រូប របស់ ក្រុមប្រឹក្សា គណៈកម្មការឧត្ដម សិក្សា របស់ ប្រទេស ហ្វីលី ព្ពីន  មន្ត្រី ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង ទូរគមនាគមន៍ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល សំខាន់ ៗ  និង អ្នក រកស៊ី ដ៏ ឆ្នើម ៗ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  តំណាង ស្ថាប័ន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មួយចំនួន មកពី ប្រទេស វៀតណាម  ហ្វីលីព្ពីន  ប៉ាគីស្ថាន  និង កម្ពុជា  ក៏ មាន វត្តមាន ផងដែរ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ វិទ្យាស្ថាន ធនាគារ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០០៧  “ ការកសាង សេដ្ឋកិច្ច ចំណេះដឹង  ៖  យុទ្ធសាស្ត្រ ទំនើប សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ”  មាន គោល គំនិត ចំនួន បួន  រួមមាន  ៖  របប សេដ្ឋកិច្ច  និង ស្ថាប័ន ,  ការអប់រំ ,  ប្រព័ន្ធ ច្នៃប្រឌិត  និង រចនាសម្ព័ន្ធ ព័ត៌មាន ។
អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង គម្រោង របស់ ក្រុមប្រឹក្សា វិនិយោគ កម្ពុជា  លោក  សេង  សុចិន្ដា  មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  “ ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ វេទិកា នេះ  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំ កំណត់ បាន នូវ កត្តា សំខាន់ ៗ ដែល នាំ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  គេ អាច បញ្ចូល កត្តា ទាំងនោះ មក ត្រឹមតែ បី ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ការច្នៃប្រឌិត  ការអប់រំ  និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ទូរគមនាគមន៍ ”  ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  អៀក ឡង់  និង ឥណ្ឌា  សុទ្ធសឹង ជា ឧទាហរណ៍ នៃ បម្លាស់ ប្ដូរ ទៅ រក សេដ្ឋកិច្ច ចំណេះដឹង ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ហើយ ប្រទេស ទាំងនោះ  ហាក់ដូចជា ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ ធ្វើ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន គិត ជា យូរ ណាស់ មកហើយ នោះ ។
“ ចុះ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ?  តើ ប្រទេស កម្ពុជា អាច ដើរ តាម គន្លង នេះ ដែរ ឬ ទេ ?  ហើយ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ  រក សេដ្ឋកិច្ច ផ្អែក លើ ចំណេះដឹង ដោយ ជោគជ័យ ដែរ ឬ ទេ ?”  នេះ ជា សំណួរ ចោទសួរ ដោយ អ្នកកាសែត ម្នាក់ ។
ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ កំពុង ពឹងផ្អែក ខ្លាំង លើ ការបង្កើត ចំណេះដឹង ដើម្បី ធានា នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។  ជាង  ៥០ %  នៃ ផល របស់ ប្រទេស អ្នក មាន ធំ ៗ  ផ្អែក លើ ចំណេះដឹង  នេះ បើ តាម ការប៉ាន់ស្មាន របស់ អង្គការ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  និង សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  (OECD)  ។  ការបង្កើត ចំណេះដឹង នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ តាមរយៈ ការវិនិយោគ ដើមទុន លើ ឧស្សាហកម្ម ដែល ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  និង តម្រូវការ កម្លាំង ពលកម្ម ដែល មាន ជំនាញ ខ្លាំង ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  គឺជា ឧទាហរណ៍ នៃ ការអនុវត្ត សេដ្ឋកិច្ច ចំណេះដឹង  ពីព្រោះថា ប្រទេស នេះ បាន យកឈ្នះ លើ វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ អាស៊ី ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ហើយ ក្លាយជា គំរូ សម្រាប់ អនុវត្ត សេដ្ឋកិច្ច ចំណេះដឹង តាំងពី ពេល នោះ មក ៕
ដោយ បាន ចូលរួម នៅ  ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ ផងដែរ នោះ  ប្រធាន ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ដែល ជាធនាគារ នាំមុខ មួយ នៅ កម្ពុជា  លោក  អ៊ិន  ចាន់ នី  មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  “ តាមពិត ទៅ  ប្រទេស ណា ក៏ដោយ  រួមទាំង កម្ពុជា ផង  អាច ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ចំណេះដឹង  ដរាបណា យើង មាន ឆន្ទៈ ច្បាស់លាស់  និង ផ្ដោត លើ គុណភាព សិក្សា  តាមរយៈ ការលើកកម្ពស់ ប្រព័ន្ធ អប់រំ ឱ្យ មាន ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ឬ យ៉ាងហោចណាស់ ស្តង់ដារ អាស៊ាន ”  ។
យោង តាម របាយការណ៍ វិទ្យាស្ថាន ធនាគារ ពិភពលោក ស្ដីពី សេដ្ឋកិច្ច ចំណេះដឹង  គោល គំនិត ទាំង បួន តម្រូវឱ្យ មាន  ៖  ( ១ )  បរិយាកាស សេដ្ឋកិច្ច  និង ក្នុង ស្ថាប័ន ដែល ផ្ដល់ ការលើកទឹកចិត្ត ចំពោះ  ការបង្កើត  ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ការប្រើប្រាស់ ចំណេះដឹង សាកល  និង បង្កើត ចំណេះដឹង ,  ( ២ )  ប្រជាជន ដែល មាន ការអប់រំ  និង ជំនាញ ខ្ពស់ ,  ( ៣ )  ប្រព័ន្ធ ច្នៃប្រឌិត  ដើម្បី ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី  ចំណេះដឹង សាកល  និង បង្កើត ចំណេះដឹង ក្នុង ស្រុក  និង  ( ៤ )  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ព័ត៌មាន ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
របាយការណ៍ ប្រកួតប្រជែង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  (World  Economic  Forum)  បាន ចាត់ ថ្នាក់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង លេខរៀង ទី  ១១០  ក្នុង ចំណោម  ១៣១  ប្រទេស ។  លេខរៀង នេះ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឧបសគ្គ សម្រាប់ ការវិនិយោគ  និង ជំនួញ  ក្នុង ការស្រូបយក ឱ្យ អស់ លទ្ធភាព នូវ សក្ដានុពល នៃ កត្តា ផលិតកម្ម របស់ កម្ពុជា  ដូចជា កម្លាំង ពលកម្ម  ដើមទុន  និង ចំណេះដឹង ។
១ –  ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  និង ស្ថាប័ន  ៖  ជា ប្រទេស ដែល ងើប ចេញ ពី សង្គ្រាម  និង អតីត ប្រទេស សង្គម និយម  កម្ពុជា កំពុងតែ កសាង សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  និង សម្រប ខ្លួន នឹង ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន នៃ សេរីភាព សេដ្ឋកិច្ច ។  ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  និង ស្ថាប័ន នេះ កំពុង ស្ថិត នៅ  ក្នុង ការស្ថាបនា ។
នៅ កម្ពុជា  កំណែទម្រង់ សខាន់ ៗ មួយចំនួន កំពុង ដំណើរការ ។  កំណែទម្រង់ ខ្លះ ដូចជា  កំណែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  បាន បោះជំហាន ទៅ មុខ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  នេះ បើ យើង តាម របាយការណ៍ ចុងក្រោយ បំផុត របស់ វិ? វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការវិវឌ្ឍ ផ្សេង ទៀត មាន ភាពយឺតយ៉ាវ  ដូចជា ការបំពេញ តាម លក្ខន្តិកៈ ផ្នែក ច្បាប់ របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  និង កំណែទម្រង់ រដ្ឋាភិបាល ថ្នាក់ កណ្ដាល ។
២  ការអប់រំ  ៖  ការរីកចម្រើន ជា ជំហាន ៗ ក្នុង ប្រព័ន្ធ អប់រំ ត្រូវតែ មាន ជាមុន សិន ។  ឧទាហរណ៍ ចំនួន ពីរ ទាក់ទង នឹង សេដ្ឋកិច្ច ចំណេះដឹង  ខណៈ ដែល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អៀក ឡង់  អាច ផ្ដោត លើក ការពង្រឹង ការអប់រំ ថ្នាក់ ឧត្ដម សិក្សា ប្រទេស កម្ពុជា យើង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល បង្កើន អត្រា ចេះ អក្សរ នៅឡើយ ។
ការទទួលបាន ការអប់រំ  និង កម្រិត អប់រំ  មិន មែន ជា បញ្ហា តែ មួយ មុខ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ប្រឈមមុខ នោះ ទេ ។  គុណភាព អប់រំ ទាប នៅ ថ្នាក់ ឧត្ដម សិក្សា  និង កង្វល់ ជ្រុល ពី តម្រូវការ រយៈពេល វែង សម្រាប់ ប្រទេស បាន រាំងខ្ទប់ សក្ដានុពល សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  អ៊ិន  ចាន់ នី  ប្រធាន ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  បាន និយាយ ថា  ៖  “ ការលើកកម្ពស់ ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅ កម្ពុជា គឺជា ការចាំបាច់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ កំណត់ ត្រឹមតែ ការអប់រំ ថ្នាក់ ឧត្ដម សិក្សា ប៉ុណ្ណោះ  ទេ ។  យើង មិន ត្រូវការ បរិមាណ ទៀត ទេ  ពោល យើង ត្រូវការ គុណភាព ”  ។
៣ –  ប្រព័ន្ធ ច្នៃប្រឌិត  ៖  ការច្នៃប្រឌិត គឺជា គោល គំនិត សំខាន់ មួយ ទៀត នៅក្នុង ទ្រឹស្ដី សេដ្ឋកិច្ច ចំណេះដឹង ។  ប៉ុន្តែ  ការច្នៃប្រឌិត  និង ការបង្កើត ថ្មី  មិន មែន កើតឡើង ដោយ ឯកឯង នោះ ទេ  គឺ គេ ត្រូវ ជំរុញ ឱ្យ មាន ។  ក្នុង បទឧទ្ទេសនាម ស្ដី  ពី សេដ្ឋកិច្ច ចំណេះដឹង  លោក  Jean  Eric  Aubert  មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  “ ដើម្បី  ឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច ចំណេះដឹង កើតមាន  គេ ត្រូវការបម្លាស់ ប្ដូរ ផ្នត់គំនិត  វប្បធម៌  ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស សហគ្រាស  ធនាគារ  ។ល ។ ”  ។
៤ –  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ព័ត៌មាន  ៖  លោក  Jean  Eric  Aubert  បាន រំឭក ថា  ៖  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង ទូរគមនាគមន៍  (ICT)  គឺជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ របស់ សេដ្ឋកិច្ច ចំណេះដឹង ។  ប៉ុន្តែ សេដ្ឋកិច្ច ចំណេះដឹង មិន មែន ជា សេដ្ឋកិច្ច ដែល ផ្អែក លើ  ICT  នោះ ទេ ។
ឈួន  ស្រី ម៉ៅ  និង  ណារាក់ _ សន្យា ប្រាំពីរ ថ្ងៃ _RRM  68  Collection_Khmer  oldies  (4K)  -  Duration:  18:21.  ខ្មែរ ស្អាត  251,522  views
បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ៨ នាក់  និង ថ្នាំ ញៀន ១១ កញ្ចប់  |  នគរបាល ជាតិ
២ - ឈ្មោះ  សាំង  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ នាង គង្ហីង  សង្កាត់ សំបួរ មាស  ក្រុង កំពង់ចាម ។
កំពង់ចាម  ៖  កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត  បាន សហការ ជាមួយ  កម្លាំង ជំនាញ ស្រុក កំពង់សៀម  ក្រុង កំពង់ចាម  និង ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  បាន បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ចំនួន ២ ករណី  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ ប្រើ វិធាន ញុះញង់  ហើយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៨ នាក់  ។
១ - ឈ្មោះ  ឡុង  រ៉ាម៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ នាង គង្ហីង  សង្កាត់ សំបួរ មាស  ក្រុង កំពង់ចាម ។
៦ - ឈ្មោះ  ណាត  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ អូរ បេង  ឃុំ មេស ជ្រៃ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ ។
៤ - ឈ្មោះ  ហួ  ហ៊ុយ ហ្វុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  ឃុំ មេស ជ្រៃ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ ។
៥ - ឈ្មោះ  ឡេង  ស៊ាង ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ បុស ពោធិ៍  ឃុំ មេស ជ្រៃ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ ។
រឹបអូស វត្ថុតាង សរុប រួមាន :  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស សង្ស័យ ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១១ កញ្ចប់ តូច  ទូរស័ព្ទដៃ ០៨ គ្រឿង  ម៉ូតូ ០៥ គ្រឿង  និង ឧបករណ៍ សេព គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ៕
៧ - ឈ្មោះ  ប៊ី  ម៉េង លាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  ឃុំ មេស ជ្រៃ  ស្រុក ស្ទឹត្រង់ ។
៨ - ឈ្មោះ  ប៉ុល  ណាំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ អូរ បេង  ឃុំ មេស ជ្រៃ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  តាំង ខ្លួន ជា ព្រះ  ដើរ ស្រែក ឡូឡា តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ខ្លួន  បញ្ជូល មក អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  ។
Previous  Previous  post:  បើក រថយន្ត ប៉ាហ្សេរ៉ូ  បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  និង ខូចខាត សម្ភារ យ៉ាង ដំណំ
Next  Next  post:  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ត្រឡប់មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ដោយ សុខ សុវត្ថិភាព ហើយ
នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩៖ ៣០ នាទី  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  បាន ទទួល ជន បរទេស ម្នាក់  ឈ្មោះ  QIN  ZI  YUAN  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  ពី កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ស្ត្រី រូប នេះ  កាន់ដំបង ធំ ប្រវែង កន្លះ ម៉ែត្រ  ស្រែក ឡូឡា នៅ តាម ទី សាធារណៈ  រំខាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ជាប់ នឹង ខ្លួន  ។
នគរបាល  បន្ត ថា  បន្ទាប់មក កម្លាំង ការិយល័យ បាន ធ្វើ ការសាកសួរ  ឃើញ ថា ស្ត្រី ចិន រូប នេះ ចូលមក  ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ច្រក អន្តរជាតិ ព្រលានយន្តហោះ ភ្នំពេញ  ។
រយៈកាល ស្នាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ  គ្មាន ការងារ ច្បាស់លាស់  គ្មាន ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ ពិតប្រាកដ  និង មាន សតិ មិន ប្រក្រតី  ដោយ និយាយ តាំង ខ្លួនឯង ថា ជា ព្រះ។
បន្ទាប់ពី សាច់ញាតិ យុវជន ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ យក ទៅ ទម្លាក់ ចោល នៅក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អំពាវនាវ ស្វែងរក យុត្តិធម៌  ឥឡូវជន ដៃដល់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច មួយ ក្រុម បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់  និង វាយ យុវជន ម្នាក់ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ អ្វី ច្បាស់លាស់  រួចហើយ ចាប់ អូសឡើង លើ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  និង បាន យក ទៅ ទម្លាក់ ចោល  នៅក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី …
ចុម ម៉េច ទៀត ហើយ !  ត្រាំ ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយ គីម  ជុង អ៊ុន  ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា  នៅ សិង្ហបុរី  នៅតែ អាច កើតឡើង ដដែល
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត ដឹក ដី និង រថយន្ត មួយ បាំង កន្លះ  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ ចំនួន  ០៦ នាក់  ( ស្រី ០២ នាក់ )  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បែក ជា បួន ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ភូមិ បត្តា ជី …
ភ្នំពេញ  ៖  បូលិស ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ប្រភេទ កន្ទុយ លេខ  នៅ ថ្ងៃ ២៤  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១៥៩  ផ្លូវ លេខ ៩០០  ក្រុម ៣  ភូមិ ផ្សារ តូច  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១ …
ប៉ូលិស ព្រំដែន អ៊ីស្រាអែល បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដែល មាន ចេតនា ព្យាយាម លួច យក ទូរស័ព្ទ  ៦  គ្រឿង ទៅ អ្នកទោស ក្នុង គុក  ដោយ លាក់ វា នៅក្នុង គូទ របស់ គាត់ ។
ប៉ៃលិន  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ១ កើតឡើង នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ អូរ រអិល  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ១ នាក់ ស្លាប់  របួស ធ្ងន់  ២ នាក់  និង របួស ស្រាល ម្នាក់ ,  ខូចខាត រថយន្ត  ០១ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក  ១ គ្រឿង …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខេត្ត ព្រៃវែង នាំ ខ្លួន ប្រគល់ ឱ្យ ប៉ូលិស ខណ្ឌ ចំការ មន នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន បាន នៅ ភូមិ មាន ជ័យ  ឃុំ ចុង អំពិល  ស្រុក កញ្ជ្រៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង …
មណ្ឌលគិរី  ៖  ក្រោម បទបញ្ជា ផ្ទាល់ របស់  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ បាន …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ យួន ចំនួន ២១ នាក់ គ្មាន ឯកសារ ស្នាក់ នៅ  នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៣  រសៀល ស្ថិត នៅ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ  ៣៦៩  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
កោះ កុង  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង  បង្កឡើង ដោយ  រថយន្ត ដឹក ស្រាបៀរ ហ្គេន ស្បឺត  មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ ខេត្ត កោះកុង  បាន រអិល ធ្លាក់ ពី ផ្លូវ  នៅ ចំណុច ចំណោត តា តៃ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដី ទំនាប  ឃុំ ត្រពាំង រូង  ស្រុក កោះ កុង  ខេត្ត កោះកុង ។
រតនគិរី  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក បរ កែវ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាលា  ឃុំ កក់  ស្រុក បរ កែវ  ខេត្ត រតនគិរី …
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជំនួយការ  ធ្វើ មុខ ស្អុយ គ្រប់ គ្នា  ពេល ដឹង ថា ត្រាំ មើលងាយ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន  ដោយ លុបចោល កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ គីម  ជុង អ៊ុន  ផុយ ៗ
កណ្ដាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ក្រុង តាខ្មៅ ចាប់ខ្លួន ក្នុង ករណី ប្រើ អំពើ  ហិង្សា ដោយ ចេតនា កាប់ ឱ្យ របួស  នា ថ្ងៃទី ២៤  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ៥ ល្ងាច នៅ  ចំណុច  ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ផុន  រស្មី  ភូមិ តា ក្តុល ត្បូង  សង្កាត់ តា ក្តុល  ក្រុង តាខ្មៅ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង ដោយ បុរស ម្នាក់  ទើប ចេញ ពី ការជួបជុំ មិត្តភក្តិ ផឹក ស៊ី  ទំនង ជា ស្រវឹង បើក ម៉ូតូ  យ៉ាង លឿន  មិន បាន ពាក់ មួក សុវត្ថិ  ភាព  ជ្រុល ទៅ បុក សួន ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ផ្លោង ទៅ បុក បង្គោល ប៉ាណូ  បណ្តាលឱ្យ បោក ក្បាល …
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  ជែអ៊ីន  និង ជំនួយការ របស់ លោក ត្រូវបាន គេ ថត រូប កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដោយ បង្ហាញ ទឹកមុខ ស្អុយ  ដែល បង្ហាញ ពី ការខកចិត្ត ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ …
ចុះ ឡើង ៗ ដដែល !  ត្រាំ លុបចោល កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ សិង្ហបុរី ... កូរ៉េ ខាងជើង គំរាម តទល់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ អាមេរិក  បើ ចាំបាច់
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ កុមារី អាយុ ៧ ឆ្នាំ កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១ កណ្តាល អធ្រាត្រ  នៅក្នុង ផ្ទះ ជួល ក្រុម ទី ៨  ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ហើយ ជន បង្ក បាន រត់គេចខ្លួន …
រតនគិរី  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើ  ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ប្រពន្ធ កាប់ ប្តី បណ្តាលឱ្យ របួស នៅ វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤ ឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ នៅ ចំណុច ផ្ទះ ចំការស្វាយចន្ទី  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ផាក់ ណាម ឃុំ កោះ ពាក់ ស្រុក វើន សៃ  ខេត្ត រតនគិរី ។
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ជនសង្ស័យ ៩ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស បញ្ជូន ទៅ តុលាការ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី បាន បង្ហាញ មុខ  និង កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត  សហការ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង …
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ដោយសារតែ ភ្លើង ប្រចណ្ឌ  បុរស ជា ប្តី បាន កាប់ ប្រពន្ធ  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩  និង ៣០  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទួល ក្រឡាញ់  ឃុំ ថ្លាត  ស្រុក អន្លង់ វែង …
គ្រោះ ប្រែ ជា លាភ !  Manchester  United  អញ្ជើញ ក្រុម  Wild  Boars  និង ក្រុម អ្នកសង្គ្រោះ ថៃ  មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កីឡដ្ឋាន  Old  Trafford
ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន អញ្ជើញ ក្រុម  Wild  Boars  និង  អ្នក ជួយសង្គ្រោះ របស់ ពួកគេ ទៅកាន់ ទឹកដី  Old  Trafford  នា រដូវកាល ខាងមុខ នេះ ។
បិសាច ក្រហមា បាន បង្ហោះ ដំណឹង នេះ នៅលើ  Facebook  របស់ ពួកគេ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ដឹង ព័ត៌មាន អំពី ការជួយសង្គ្រោះ ក្មេងប្រុស ចំនួន  ១២  នាក់ និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ បាន ជោគជ័យ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  កក្កដា ។
ក្រុម បិសាច ក្រហម បាន សរសេរ ថា  "Manchester  United  មាន ការធូរស្បើយ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ បាន ដឹង ថា  កីឡាករ បាល់ទាត់  ១២  នាក់ និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ដែល ជាប់ នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ នៅ ប្រទេស ថៃ មាន សុវត្ថិភាព ។  យើង សូម បន់ស្រន់ ឱ្យ ពួកគេ ជួប សំណាង ល្អ ។  យើង មាន កិត្តិយស ក្នុង ការស្វាគមន៍ ក្រុម កីឡាករ របស់ ក្លិប  Wild  Boars  Football  Club  និង អ្នក ជួយសង្គ្រោះ របស់ ពួកគេ ទៅកាន់ ទឹកដី  Old  Trafford  នា រដូវកាល ខាងមុខ នេះ " ៕
ហុច ទូរស័ព្ទ អាហ្វូន ៨ យក ទៅ កត់ លេខ  បែរជា បាន ទូរស័ព្ទ រត់ ឡើង ម៉ូតូ គ្នា គេ ម្នាក់ ទៀត ជិះ ចេញ ទៅ បាត់
ជនរងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល វត្តភ្នំ ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង  កំលាំង ប៉ុស្តិ៍  ខណ្ឌ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រតិបត្តិការ ស្រាវជ្រាវ  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៩ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣១ . ១០. ២០១៨  ទើប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បានជាបន្តបន្ទាប់ សរុប ចំនួន ០៥ នាក់  គឺ
ហុច ទូរស័ព្ទ អាហ្វូន ៨ យក ទៅ កត់ លេខ  បែរជា បាន ទូរស័ព្ទ រត់ ឡើង ម៉ូតូ គ្នា គេ ម្នាក់ ទៀត ជិះ ចេញ ទៅ បាត់  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ រង្វង់ មូល ខាងជើង រមណីដ្ឋាន វត្តភ្នំ  ភូមិ ១០  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ សុន  ធី វីរ៉ាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ លក់ នំ ភីហ្សា មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ភូមិ បុត យា  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៅ រក ស្រី្ត ដើម្បី យក ទៅ បំរើ ផ្លូវភេទ  ហើយក៏ បាន ជួប ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហម  ចាន់ ណារី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  និង បាន និយាយ ទំនាក់ទំនង សុំ លេខ ទូរស័ព្ទ ពី ជនសង្ស័យ ដោយ ហុច ទូរស័ព្ទ ដៃ អោយ កត់លេខ  ។  បន្ទាប់ពី បាន ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក អាយ ហ្វូន ៨ ពណ៌ ខ្មៅ របស់ ជនរងគ្រោះ ហើយ ជនសង្ស័យ បាន រត់ ឡើង ម៉ូតូ បក្ខពួក ដែល នៅក្បែរ នោះ ដើម្បី គេចខ្លួន  ជនរងគ្រោះ បាន ដេញ ដណ្តើម យក ទូរស័ព្ទ ដៃ មកវិញ  តែ ត្រូវ ក្រុម ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជ័យ  សាន់ឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រួម ជាមួយ បក្ខពួក ច្រើន នាក់ ទៀត  បាន ស្ទុះ វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ នាំគ្នា គេចខ្លួន និង យក ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ជនរងគ្រោះ បាត់ តែម្តង ។
៣. ឈ្មោះ  ស្លេះ  យូសាធ  ហៅ ញ៉ាញ់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឥស្លាម  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ ភូមិ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៧  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
១.  ឈ្មោះ ជ័យ  សាន់ឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
២. ឈ្មោះ  ហម  ចាន់ ណារី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ប្រាកដ  ( ស្ត្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ )  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
៥. ឈ្មោះ  ប្រុស  គីម ស្រៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
៤. ឈ្មោះ  មឿន  ផាន់ នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល ផ្លូវ រទេះភ្លើង  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ ។
រួម វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន មាន ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក អាយ ហ្វូន ៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ( ជា របស់ ជនរងគ្រោះ )  និង ម៉ូតូ ចំនួន ៣ គ្រឿង  ជា មធ្យោបាយ របស់ ជនសង្ស័យ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព  ម៉ាក វីវ៉ា ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ទ .7766.  ម៉ាក ស្មាស់ ពណ៌ ខ្មៅ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  1A  -9477  និង ម៉ាក C125  ពណ៌ ខ្មៅ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BF9739  ។
ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច យើង បាន នឹង កំពុង ប្រើប្រាស់ វិធានការ ជំនាញ សួរ ចម្លើយ  បន្ត យក បក្ខពួក នៅ សេសសល់ ព្រមទាំង ប្រវត្តិ សកម្មភាព ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស តាម ភូមិសាស្ត្រ បណ្តា ខណ្ឌ ផ្សេង ៗ កន្លងមក  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ បាន កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
មនុស្ស ភាគ ច្រើន  តែង ខ្វល់ ក្នុង ចិត្ត  លើ បញ្ហា ស្នាម ជ្រួញ លើ ថ្ងាស  ដែល វ័យ ពួកគេ មិន ទាន់ ចាស់ ខ្លាំង ផង  ស្រាប់តែ លេច ចេញ យ៉ាង ច្បាស់ ទៅ ហើយ ។  ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ លើ ថ្ងាស នេះ  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សម្រស់  និង ភាពទាក់ទាញ ផងដែរ ។  ចុះ តើ អ្នក ដឹង �
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ៣ ដែល តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ ក ម៉ូតូ ប្រជាពលរដ្ឋ យក ទៅ លាក់ ទុក ក្នុង ព្រៃ មួយ កន្លែង ត្រូវបាន  កម្លាំង នគរបាល ចុះ ឡោមព័ទ្ធ ចាប់ បាន ក្នុង ព្រៃ មួយ  ខណៈ រំដោះ យក ចេញពី ព្រៃ នោះ  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេល
ខ្ទឹម បារាំង ជា ពពួក  Allium  ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ  សារធាតុ ស្ពាន់ ធ័រ  ជាមួយនឹង ក្លិន ហាង  របស់ វា  គឺ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  សម្រាប់ ជំនួយ ដល់  សុខភាព បាន យ៉ាង ល្អ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា គុណ ប្រយោជន៍  ទាំង ៥ យ៉ាង របស់ ខ្ទឹម បារាំ ង៖ ១.  ជួយ ដល់ សរសៃ ឈាម បេះដូង៖ស
ការតុបតែង មុខ គឺ សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ពិបាក ណាស់ ដែរ នៅក្នុង ការលាង សម្អាត  នូវ គ្រឿង សម្អាង ទាំងនោះ ចេញ ឱ្យ បាន ស្អាត ល្អ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ។  ដឹង ទេ បើ អ្នក លាង វា មិន បាន ស្អាត ល្អ  គ្រឿង សម្អាង របស់ អ្នក �
អាមេរិក៖  ការចាក់ បំបាត់ ស្នាម ជ្រួញ  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ពិការ ភ្នែក  នេះ ជា ការព្រមាន  ក្រោយពី មាន ការសិក្សា ថ្មី ។ ការចាក់បញ្ចូល របស់ ម្យ៉ាង  ដូចជា ជាតិ ខ្លាញ់ ឬ  ខូឡា ជែន  នៅលើ ថ្ងាស របស់ មនុស្ស  អាច បណ្ដាលឲ្យ មាន  ផលប៉ះពាល់ ទៅលើ ភ្នែក  ដែល ក�
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  ការ៉ុត អាច ជួយ ដល់ សុខភាព  អ្នក បាន យ៉ាង ច្រើន ?  ជា ការពិត  ប្រហែលជា អ្នក  មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍  ចំពោះ អត្ថប្រយោជន៏  ការ៉ុត នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ  ប្រិយមិត្ត នឹង បាន ជ្រាប  ពី ហេតុផល ជាច្រើន  ដែល អ្នក គួរតែ បរិភោគ ការ៉ុត៖ ១ )  ប
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ទៅលើ ស្រ្តី ម្នាក់  កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ បាន សម្រេច  តែ ក៏ ដួល ម៉ូតូ  ត្រូវ ប្រជាពរដ្ឋ ដែល នៅ ហេតុការណ៍ នោះ ចាប់ បាន  ស្វាគមន៍ ឡើង ចាស់ ដៃ  ទើប សមត្ថកិច្ច មកដល �
ជា ការពិត  នារី គ្រប់ រូប តែង ប្រាថ្នា ចង់បាន  ស្បែក តឹង ណែន ល្អ  ក្មេង ជាង វ័យ  ព្រោះ វា អាច ជួយ  ឲ្យ ទាក់ទាញ ក្រសែភ្នែក ពី មហាជន បាន ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ក៏ មាន នារី មិន តិច នាក់ ផងដែរ  បាន ទៅ កែ ខៃ ស្បែក របស់ ខ្លួន  ឲ្យ តឹង ណែន  តាម ហាង កែ សម្ផស្ស មួយចំនួន  �
ស្បែក ខ្មៅ ស្រអាប់  ជា កង្វល់ មួយ សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី ភាគ ច្រើន  ដែល ពេល ខ្លះ  ពួកគេ ព្យាយាម ចំណាយ ថវិកា ជាច្រើន  ទៅលើ  ការប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ ។  ដូច្នេះ ខាងក្រោម ជា គន្លឹះ ល្អ ៗ មួយចំនួន  ក្នុង ការកែប្រែ ស្បែក ខ្មៅ ស្រអាប់ របស់ អ្នក  មក ជា ស្បែក �
ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ស្បែក មុខ ក៏ កាន់តែ ប្រែប្រួល បន្តិច ម្តង ៗ  ដែល ឈាន ទៅដល់ ភាពជ្រីវ ជ្រួញ  យារ ធ្លាក់ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ អ្នក កុំ បារម្ភ  មាន វិធី ធម្មជាតិ ល្អ ៗ មួយចំនួន  អាច ជួយ ឲ្យ ស្បែក មុខ របស អ្នកតឹង ល្អ បាន ។ ១ )  ផ្លែ ស្ត្របឺរី  និង ទ
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត ក្រចេះ  បាន អះអាង ថា  ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ដែល កំពុងតែ ជន់ ឡើង ដល់ កំរិត ប្រកាស អាសន្ន  ដែរ  តែ មិន បាន ក្លាយជា ឧបសគ្គ ដល់ ការប្រឡង សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា  ទុតិយភូមិ  ឬ បាក់ឌុប សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  នេះ នោះ ទេ ។
បើ តាម មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត បាន ឱ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ការប្រឡង សញ្ញាប័ត្រ មធម្យមសិក្សា  ទុតិយភូមិ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ការប្រឡង បាន ចែកចេញ ជា មាន ៤ មណ្ឌល  បន្ទប់ ប្រឡង មាន ៧៩ បន្ទប់  មាន បេក្ខជន សរុប ចំនួន ១៩៤០ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ១០៤០ នាក់ ។
ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ និង កីឡា  លោក ឡាយ  បូរា  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២០  សីហា  នេះ ថា  អាជ្ញាធរ បាន រៀបចំ មណ្ឌល ប្រឡង ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ  ប្រសិនបើ មាន មណ្ឌល ប្រឡង ណាមួយ ដែល និង អាច គំរាមកំហែង ដោយ ទឹក ជំនន់ នោះ ។  លោក បន្ត ថា  មណ្ឌល ប្រឡង ១ មណ្ឌល នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះមហាក្សត្រី យានី កុសុមៈ មាន បន្ទប់ ប្រឡង ចំនួន ២០ បន្ទប់  ស្ថិត នៅ ទី ទំនាប ដែល អាច  ប្រឈម និង ការលិចលង់  តែ អាជ្ញាធរ បាន ត្រៀម ការផ្លាស់ប្តូរ រួច ជាស្រេច ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត បាន លើកឡើង ថា  កន្លងមក ទឹក ជំនន់ ធ្លាប់ បាន គំរាមកំហែង  ការប្រឡង  ដោយសារ ជន់ លិច បន្ទប់ ប្រឡង  តែ មិន គំរាមកំហែង ខ្លាំង  ដោយ កាលនោះ អាជ្ញាធរ  ក៏ បាន ធ្វើ ការទប់ទឹក និង ប្រើ ម៉ាស៊ីន បូម  ទើប ធ្វើឲ្យ ការប្រឡង របស់ បេក្ខជន ដំណើរការ ទៅ បាន  តាម ធម្មតា ។
បើ ទោះបីជា ឆ្នាំ នេះ  ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ បាន កំពុង ជន់ ឡើង ខ្លាំង រហូតដល់ កំរិត ប្រកាស អាសន្ន យ៉ាងណា ក្តី  តែ ការជន់ ឡើង នេះ មិន បាន បង្ក ឧបសគ្គ ដល់ ការប្រឡង នោះ ទេ  ខណៈ  ដែល មណ្ឌល ប្រឡង ទាំង ៤ មណ្ឌល នេះ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ទីប្រជុំជន ក្រុង ក្រចេះ  គឺ ស្ថិត នៅ ខ្ពស់  មិន ប្រឈម នឹង ការលិចលង់ នោះ ឡើយ ៕
នៅ អាមេរិក  លទ្ធផល បោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៦  វិច្ឆិកា បាន ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន សម្លេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង សភា  ចំណែក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ បន្ត រក្សា សម្លេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ដដែល ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ ដោយ បាន ចាត់ទុក ជា ជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង  តែ មិន បាន លើកឡើង ពី ការបាត់បង់ សម្លេង ភាគ ច្រើន របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅក្នុង សភា ទេ ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា ក្នុង រយៈពេល នៃ ការតំណែង  ២ ឆ្នាំ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  សង្គម អាមេរិក មាន ការបែកបាក់ ខ្លាំង ណាស់ ។  នៅ ម្ខាង  គឺ ការបែកបាក់ រវាង ក្រុម អ្នកសាធារណរដ្ឋ  និង ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ នៅ ម្ខាង ទៀត  គឺ ការបែកបាក់ នៅ ផ្ទៃក្នុង រវាង អ្នកសាធារណរដ្ឋ គ្នា ឯង ក៏ ដូចជា ជា រវាង អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោកស្រី ណាន់ ស៊ី  ប៉េឡូស៊ី ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម សម្លេង ភាគ ច្រើន មកពី បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង រដ្ឋសភា ហាក់ បាន បោះ ដៃ រក បក្ស សាធារណរដ្ឋ រួច ជាស្រេច ដោយ សន្យា ធ្វើការ ជាមួយ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ក្នុង ផលប្រយោជន៍ រួម ឆ្ពោះទៅ បង្រួបបង្រួម ពលរដ្ឋ អាមេរិក ឡើងវិញ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៅ អាមេរិក ពេលនេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ សង្គម អាមេរិក ដែល កំពុង ប្រេះឆា ស្រាប់ នឹង រឹតតែ បែកបាក់ ថែម ទៀត ។
ជោគជ័យ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅសភា ពេលនេះ ជា រឿង គ្រប់ គ្នា បាន ទន្ទឹងរង់ចាំ  មទាំង រូបលោក ដូណាល់  ត្រាំ ផង ។  ការហ៊ាន អះអាង យ៉ាង ដូចនេះ ដោយ គេ សំអាង លើ ហេតុផល ចំនួន ពីរ  ទី ១  គឺ លទ្ធផល នៃ ការស្ទង់ មតិ ជាបន្តបន្ទាប់ កន្លងមក ដែល បាន បញ្ជាក់ ពី ការដណ្តើម កាន់កាប់ រដ្ឋ សភា របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការ ដែល គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ បន្ត រក្សា សម្លេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ។  ហេតុផល ទី ២  គឺជា ទនៀម ទម្លាប់ ប្រពៃណី នៃ ការបោះឆ្នោត របស់ អាមេរិក ។  គេ បាន សង្កេតឃើញ ជា រួម ថា នៅពេល បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដំបូង  មិន ថា រូប ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ទេ  គឺ គណបក្ស របស់ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត តែង ទទួលបាន សម្លេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។
តែ នៅ ពេល បោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  ពោល ក្រោយពី ការកាន់អំណាច រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ របស់ ប្រធានាធិបតី  គណបក្ស របស់ ប្រធានាធិបតី តែង បាត់បង់ សម្លេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៃ អាណត្តិ ទី ២  របស់ លោក អូបាម៉ា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក អូបាម៉ា ទទួលបាន  ១៨៨ អសនៈ  ហើយ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ទទួលបាន ដល់ ទៅ  ២៤៧ អសនៈ ក្នុង ចំនួន អសនៈ ទាំង  ៤៣៥  នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល ជា ឆ្នាំ នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  និង ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំ មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន ជាប់ ឆ្នោត  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ទទួលបាន  ២៣៦ អសនៈ  ហើយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន តែ  ១៩៣ អសនៈ ។
នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៃ អាណត្តិ ទី ១  របស់ លោក ត្រាំ ពេលនេះ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ក្រសោក យក សម្លេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង រដ្ឋសភា វិញ ។  លទ្ធផល មួយ ភាគ ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន សម្លេង ភាគ ច្រើន ដោយ យក បាន អសនៈ យ៉ាងតិច ចំនួន  ២១៨  ក្នុង ចំនួន អសនៈ សរុប  ៤៣៥  នៅ រដ្ឋសភា ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ជា ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត ថ្មី ទាំង  ៤៣៥ រូប នៅក្នុង រដ្ឋសភា  និង ជា ការជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ថ្មី ចំនួន  ១ ភាគ ៣  នៃ ចំនួន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សរុប  ១០០ នាក់ ។
ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មិន អាច ជិះ សេះ លែង ដៃ ដូច មុន ទៀត ឡើយ  ឬ គេ អាច និយាយ បែប ម្យ៉ាងទៀត ថា  លោក ត្រាំ មិន អាច ធ្វើ អ្វី  និង សម្រេច អ្វី តាម ចិត្ត ដែល លោក ចង់ ធ្វើ នោះ ទេ ។  ប្រធានាធិបតី  និង ព្រឹទ្ធសភា បាន ស្ថិត ក្នុង ដៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  តែ រដ្ឋសភា បែរជា បាន ស្ថិត ក្នុង ដៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ទៅ វិញ  វា ពិត ជា មិន ងាយស្រួល ទេ ក្នុង ការដឹង នាំ  ហើយក៏ គ្មាន រូប ប្រធានាធិបតី ណា ម្នាក់ ចង់ ឃើញ រូបភាព បែប នេះ ដែរ ។  តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ពិសេស លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ គ្មាន ជម្រើស អ្វី ផ្សេង ក្រៅពី ធ្វើ ការចាប់ដៃ រួមគ្នា ទេ  នោះ បើ ពួកគេ មិន ចង់ ឃើញ សង្គម អាមេរិក ដែល កំពុង បែកបាក់ ស្រាប់ រឹតតែ បែកបាក់ ខ្លាំង ជាង សព្វ ថ្ងៃ នោះ ។
អាមេរិក៖ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ បាន ធ្វើឲ្យ អាមេរិក កាន់តែ ប្រេះឆា ថែម ទៀត ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ក្រៅពី នោះ  និង ជា លើក ទី ១  រដ្ឋសភា ថ្មី ពេលនេះ ក៏ មាន វត្តមាន ស្រ្តី អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ឈ្មោះ  Sharice  Davids ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  និង ជា លើក ទី ១  អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា លោក  Jared  Polis  មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ក្លាយជា អភិបាល រដ្ឋ  Colorado  ៕
លោកស្រី ណាន់ ស៊ី  ប៉េឡូស៊ី បាន យល់ឃើញ ថា  សង្គម អាមេរិក សព្វ ថ្ងៃ ហាក់ បាន ប្រេះឆា ខ្លាំង ជ្រុល ដែល គេ មិន គួរ ចាក់ សាំង ដុត បន្ថែម ទេ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល មាន ទឹកមាត់ ប្រៃ ឡើងវិញ នៅក្នុង សភា ពេលនេះ គ្រោង ឆ្កឹះ  និង ពិនិត្យមើល លើ សំណុំរឿង អាទិភាព មួយចំនួន របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល លោក ត្រាំ បាន ព្យាយាម កប់ ចោល  ឬ សើរើ  ពិសេស ទាក់ទង នឹង សេវា ធានា សុខភាព ។  តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ការប្រឈមមុខ  និង ការប្រទាញប្រទង់ ដាក់ គ្នា ក្នុង ការបោះឆ្នោត លើ គម្រោង ផែនការ នេះ  ឬ ផែនការ នោះ ជា រឿង ចៀស មិន រួច រវាង សភា នៅ ខាង អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ព្រឹទ្ធសភា នៅ ខាង អ្នកសាធារណរដ្ឋ ។
ការ ដណ្តើម កាន់កាប់ បាន រដ្ឋសភា ពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ពេលនេះ ជា ជ័យជម្នះ មួយ ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការដាក់បញ្ចូល សមាជិក សភា វ័យ ក្មេង  មាន ស្រ្តី ច្រើន  និង ភាពសម្បូរបែប នៃ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ។  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង រដ្ឋ  Michigan  និង រដ្ឋ  Minnesota  សមាជិក សភា ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ជា ស្ត្រី វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ ប្លាយ  និង ជា អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ។  ម្នាក់ ជា មេធាវី ឈ្មោះ  Rashida  Tlaib  ដែល មាន ឱ ពុក ម្តាយ ជា ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន  និង ម្នាក់ ទៀត ជា សកម្មជន ឈ្មោះ  Ilhan  Omar  ដែល បាន ចាប់កំណើត ក្នុង ទឹកដី នៃ ប្រទេស សូម៉ាលី ។  តែ ស្រ្តី វ័យ ក្មេង ជាង គេ ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្រ្ត អាមេរិក មកពី បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ពេលនេះ មាន ឈ្មោះ  Alexandria  Ocasio-Cortez  ដែល ទើប មាន អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  និង ជា កូន អ្នកធ្វើ ការ ផ្នែក បោស  សំអាត ។
នៅ អាមេរិក  លទ្ធផល បោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ បាន ធ្វើឲ្យ អាមេរិក កាន់តែ ប្រេះឆា ថែម ទៀត ?  ©REUTERS/Scott  Morgan
ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ រួមមាន ទី ១ - ឈ្មោះ  អ៊ុល  លក្ខណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ទី ២ - ឈ្មោះ  អ៊ុល  ធីតា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក បរិបូរណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា ក្មេងស្រី ២ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅលើ ផ្ទះ ក្នុង ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ផ្សារ  ស្រុក បរិបូរណ៍ សង្ស័យ ជា ករណី ឃាតកម្ម បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង ត្រួតពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ និង ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  និង កំពុង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ មក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ចាប់ផ្តើម ទទួល ពាក្យ ពី បេក្ខជន  ដើម្បី ប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស បំពេញ ក្នុង ក្របខណ្ឌ មន្រ្តី នគរបាល ខេត្ត  |  នគរបាល ជាតិ
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ចាប់ផ្តើម ទទួល ពាក្យ ពី បេក្ខជន  ដើម្បី ប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស បំពេញ ក្នុង ក្របខណ្ឌ មន្រ្តី នគរបាល ខេត្ត
តាកែវ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ពី  ឯកឧត្តម  ចាន់  អ៊ាន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ កណ្តាល ជ្រើសរើស ក្របខណ្ឌ នគរបាល ជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  និង មាន ការណែនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការជ្រើសរើស ក្របខណ្ឌ  និង ក្រុមការងារ ជ្រើសរើស បេក្ខជន  សិស្ស  និស្សិត ឱ្យ ចូល ប្រឡង ប្រជែង  ដើម្បី ជ្រើសរើស បំពេញ ក្នុង ក្របខណ្ឌ មន្រ្តី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ។
ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស បំពេញ ក្នុង ក្របខណ្ឌ មន្រ្តី នគរបាល ជាតិ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឃី  វណ្ណា  ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  បាន ត្រួតពិនិត្យ ទៅ លើ លក្ខខណ្ឌ ជ្រើសរើស របស់ បេក្ខជន  បេក្ខ នារី  តាម លក្ខខណ្ឌ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន កំណត់  ទើប ក្រុមការងារ ទទួល ពាក្យ ពី បេក្ខជន  និង បេក្ខ នារី ទាំង ពីរ ភេទ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ផងដែរ ៕
Previous  បាតុកម្ម នៅមុខ ស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្រុង បាងកក  ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល ថៃ បញ្ឈប់ ការបំភិតបំភ័យ សកម្មជន សហគមន៍
ខេត្ត រតនគិរី៖  ភ្លៀង មួយ មេយ៉ាង ធំ លាយឡំ និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បាន បាក់ ដើមឈើ ដ៏ ធំ មួយ ដើម សង្កត់ លើ ព្រះវិហារ  មិន បណ្តាលឲ្យ ព្រះចៅ អធិការ វត្ត រងគ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ នឹង ៣០  នាទី យប់  ថ្ងៃអង្គារ  ២ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ឡុំ ថ្មី  ឃុំ ប៉ក់ញ៉ៃ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី  ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក អូរយ៉ាដាវ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការខូចខាត  សម្ភារៈ វត្ត មួយចំនួន  ដូចជា ÷  ដំបូល ព្រះវិហារ ប្រមាណ ៣០  ទៅ  ៤០ ភាគរយ  និង ដំបូល សាលា ឆទាន ព្រមទាំង ក្លោងទ្វារ វត្ត ដួលរលំបាក់ អស់ ទាំងស្រុង ។
មន្ត្រី នគរបាល បន្ត ថា  ដើមឈើ ត្រូវបាក់ ដួលរលំអស់ ចំនួន  ៤ ទៅ  ៥ ដើម  ធ្វើឲ្យ មាន ការ ភិតភ័យ ពី ព្រះចៅ អធិការ វត្ត  ព្រះនាម  រាមហាន  ព្រះជន្ម ៥៧ ព្រះវិស្សា  នៅ សុវណ្ណ គិរី បរិព័ទ្ធ ( ហៅ វត្ត ភូមិ ឡុំ ថ្មី ) ៕  ជាយ ដែន
ខេត្ត រតនគិរីៈ  បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ម៉ោង ២ នឹង ២០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ  អនុវត្តន៍ ដីកា  បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន លេខៈ  ១២៤  អ. យ / ១៨ ចុះ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  ជា  ពេជ្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា  អម សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  បង្កាប់ ឲ្យ ចាប់ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឡុក  ពន្លក  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ អាជីវករ  ទីកន្លែង កំណើត ភូមិ សំរោង ធំ  ឃុំ ក្រូចឆ្មារ  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ ជ្រៃ  សង្កាត់ យក្ស ឡោម  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បណ្ដឹង របស់ ឈ្មោះ  ញឹក  អ៊ាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិស ស្រាល ខេត្ត រតនគិរី  បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី  ដើម្បី ធើ្វ ការសាកសួរ ៕  ជាយ ដែន
Previous  ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ សំណង់ មិន រៀបរយ រស់ នៅ លើ អតីត ផ្លូវ រថភ្លើង នឹង ទទួលបាន កម្មសិទ្ធិ ក្រោយ រដ្ឋាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង រួច
ព័ត៌មាន ពេល រសៀល  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ១  ដល់ ម៉ោង  ២ រសៀល )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក ឯក  ឃុន ឌឿន  មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បីឲ្យ ខណ្ឌ ទួលគោក ទាំងមូល  អាច ឈ្នះ ជ័យលាភី  ផ្កា រំដួល ៣ ទង នា ឆ្នាំ បន្ទាប់  ដាច់ខាត ត្រូវតែ មាន ការចូលរួម ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្សានុសិស្ស  និង មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ខណ្ឌ ទាំងមូល  ដូចជា  ការរៀបចំ ភូមិដ្ឋាន ប្រកបដោយ អនាសម័យ ល្អ  និង បរិស្ថាន ស្អាត  រួមទាំង បញ្ហា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ផងដែរ  ។
អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ផ្សព្វផ្សាយ  ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ទីក្រុង ស្អាត  និង ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដាំ កូន ដើម ផ្កា រំដួល  លម្អ បរិស្ថាន  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ផ្សព្វផ្សាយ  ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ទីក្រុង ស្អាត  និង ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដាំ កូន ដើម ផ្កា រំដួល  លម្អ បរិស្ថាន
ភ្នំពេញ៖  អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ផ្សព្វផ្សាយ  ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ទីក្រុង ស្អាត  និង ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដាំ កូន ដើម ផ្កា រំដួល  លម្អ បរិស្ថាន ខណៈ ផ្កា រំនេះ តំណាង ឲ្យ អត្ថសញ្ញាណ ជាតិ ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម បាន កាន់តែ ច្រើន  ក្នុង ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ទីក្រុង ស្អាត នា ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ទៀត  លោក  ឯក  ឃុន  ឌឿន  អភិបាល ខណ្ឌ ទទួលគោក  ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ  រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ប្រជាពលរដ្ឋ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  នៃ វិទ្យាល័យ ជា  ស៊ីម  សាមគ្គី  ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ  អំពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង ទីក្រុង ស្អាត់  និង បង្ហាញ ជូន នូវ ពានរង្វាន់ ផ្កា រំ  ដួល ២ ទង  ដែល ខណ្ឌ ទទួលបាន ជ័យលាភី នេះ ពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ វាយតម្លៃ ទីក្រុង ស្អាត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក  ព្រមទាំង បាន  ប្រគល់ កូន ដើម ផ្កា រំដួល ចំនួន ១២០ ដើម សម្រាប់ ដាំ ក្នុង វិទ្យាល័យ  និង ដាំ នៅ  ទី សាធារណៈ ព្រមទាំង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ  ។
លោក អភិបាល ខណ្ឌ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កូន ដើម ផ្កា រំដួល នេះ  គឺជា ប្រភេទ ផ្កា មាន ក្លិន ក្រអូប  ហើយ ជា ដែល តំណាង ឲ្យ អត្ថសញ្ញាណ ជាតិ ផងដែរ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ចូលរួម ដាំ កូន ផ្កា រំដួល  នៅ តាម  ផ្ទះ  នៅ ទី សាធារណៈ  នៅក្នុង បរិវេណ សាលារៀន  ដើម្បី យើង ទទួលបាន នូវ ក្លិន ក្រអូប គ្រប់ ទីកន្លែង នៃ ខណ្ឌ ទួលគោក ទាំងមូល តែម្តង ។  លោក អភិបាល ថា  ឆ្នាំ នេះ ខណ្ឌ យើង ឈ្នះ ជ័យលាភី ផ្កា រំដួល ២ ទង  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ បាន កើន នូវ ពិន្ទុ ពី ចន្លោះ ៤៧ ពិន្ទ ទៅ ៥៣ ពិន្ទុ ផងដែរ  ទាំងនេះ គឺជា ការចូលរួម មិន អាច ខ្វះ បាន  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រីរាជកាគ្រប់ គ្នា ទាំងអស់ ទើប យើង ទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏ ល្អ នេះ  ។
តមក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នោះ ដែរ  លោក  ឯក  ឃុន ឌឿន  អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  និង  លោក  នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន អញ្ជើញ  ប្រគល់ គ្រែ ពេទ្យ ចំនួន ១ ដល់ យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត  កាកបាត ក្រហម កម្ពុជា  នៅ វិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  សន្ធរ មុក  តប តាម ការស្នើសុំ  របស់ អ្នកគ្រូ ទទួលបន្ទុក យុវជន កាកបាត ក្រហម កម្ពុជា  ដើម្បី ទុក  ជួយសង្គ្រោះ បឋម  ដល់ សិស្សានុសិស្ស ណា ដែល មាន បញ្ហា សុខភាព ខណៈ ដែល រដូវ នេះ គឺជា រដូវ ក្តៅ សិស្សងាយ និង ដួល សន្លប់  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  អភិបាល ខណ្ឌ ក៏ បាន ណែនាំ និង ជំរុញឲ្យ សិស្សានុសិស្ស  រៀន ថ្នាក់ ទី ១២ ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំ រៀនសូត្រ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ប្រជែង យក និទេស អេ(A) ឲ្យបាន ច្រើន ជា ឆ្នាំ មុន ផងដែរ  ៕
Previous  អ្នក ប្រដាល់ ១៦ រូប  ត្រៀម បន្ត ប្រកួត ជម្រុះ ដណ្តើម កៅអី វគ្គ ៨ នាក់ ពានរង្វាន់  TV5  Boxing  Knock-Out  Series  by  K-Cement
រយៈពេល ជាង ៧ ខែមក ហើយ ដែល អ្នកស្រី  ប៉ែន  រីណា ត្រូវ រស់ នៅក្នុង ខ្ទម នេះ នៅក្នុង ភូមិ ទួល សំបូរ  ជាយ ក្រុង ភ្នំពេញ គឺ ចម្ងាយ ជាង ២០ គីឡូម៉ែត្រ ជាយ រាជធានី នេះ ។
គ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី និង គ្រួសារ អ្នកភូមិ បូរី កីឡា ជាច្រើន ទៀត ត្រូវបាន នាំយក មក រស់ នៅ ទីនេះ  បន្ទាប់ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន កម្មករ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច ដែល មាន ការគាំទ្រ ពី កងកម្លាំង អាជ្ញាធរ ផង  បាន ឈូសឆាយ កម្ទេចចោល កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖  អស់ រយៈពេល ៧ ខែ កន្លងមក ហើយ ដែល ប្រជា សហគមន៍ បុរី កីឡា នៅតែ ទន្ទឹងរង់ចាំ ដំណោះស្រាយ ចំពោះ ការបណ្តេញ ពួកគេ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ដោយ បង្ខំ ។  ពួកគេ ទទូច ឲ្យ អាជ្ញាធរ រដ្ឋ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ឲ្យ ពួកគេ ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ក្រុង អះអាង ថា  ខ្លួន គ្មាន លទ្ធភាព ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ទេ ។
« ពិបាក ណាស់  ធ្លាប់ តែ នៅ បុរីកីឡា  ទៅរកស៊ី កន្លែង ជិត  ដូចជា ផ្សារ អូរឫស្សី ។  ដូចជា ខ្ញុំ ធ្វើការ រោងចក្រ  តែ ដល់ ពេល ឥឡូវ  អត់ បាន ធ្វើ អ្វី ទេ ។  វា ច្រើន ខែ ហើយ  មក រស់ នៅ កន្លែង នេះ  អត់ មាន អី  លុយ ក៏ ពិបាក  កូន ទៅ រៀន ចាយ មួយ ថ្ងៃ បាន តែ ៥០០ [ រៀល ]» ។
អ្នកស្រី និយាយ ថា  ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ អ្នកស្រី នៅ ទីនេះ  មិន ខុសពី ស្ថានភាព ជនភៀសសឹក ក្នុង សម័យ សង្រ្គាម នោះ ទេ ។
ឥឡូវនេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនេះ កំពុង ប្រឈរ មុខ នឹង បញ្ហា សុខភាព និង កង្វះ ស្បៀង អាហារ ក្នុង ការបរិភោគ ។
អ្នកស្រី ប៉ែន  រីណា និយាយ ថា  អ្នកស្រី និង អ្នកភូមិ ផ្សេង ទៀត កំពុង រង់ចាំ ដំណោះស្រាយ ដ៏ សមរម្យ មួយ ពី អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
« ពេល ភ្លៀង  ពេល ខ្យល់ មក  គេ នៅ កន្លែង ស្រួល  តែ ពួក ខ្ញុំ នៅ កន្លែង ពិបាក ណាស់ ។  ភ្លៀង មក លិច ដល់ ពាក់កណ្តាល គ្រែ » ។
« អ្វី ដែល ពួក ខ្ញុំ ទាមទារ នេះ គឺ ទាមទារ រក សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួក ខ្ញុំ ឲ្យបាន ពិតប្រាកដ  ហើយ ឲ្យ គាត់ គោរព កិច្ចសន្យា របស់ គាត់ ផង  ព្រោះ ខ្ញុំ ជឿ ថា  មុននឹង គាត់ ធ្វើ  គាត់ មាន តួលេខ របស់ គាត់ រួចហើយ  បានជា គាត់ ហ៊ាន ចុះ កិច្ចសន្យា ១០ អគារ » ។
ដូចគ្នា ដែរ  អ្នកភូមិ ជាច្រើន គ្រួសារ ទៀត  ដែល បដិសេធ មិន ព្រម ចាកចេញពី តំបន់ បុរី កីឡា នេះ  និយាយ ថា  ពួកគេ ក៏ ទន្ទឹងរង់ចាំ ការដោះស្រាយ ដ៏ សមស្រប មួយ ដែរ សម្រាប់ ពួកគេ ។  ដំណោះស្រាយ សមស្រប សម្រាប់ ពួកគេ គឺ ការសង់ អគារ ២ បន្ថែម ទៀត ឲ្យ ពួកគេ រស់ នៅ តាម ការសន្យា របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
ក្រុមហ៊ុន  ផាន អ៊ីម៉ិច បាន សន្យា សាងសង់ អគារ ចំនួន ១០ ល្វែង លើ ផ្ទៃដី ចំនួន ២ ហិចតា សម្រាប់ អ្នកភូមិ បូរី កីឡា  ជា ថ្នូរ នឹង ការទទួលបាន សិទ្ធិ អភិវឌ្ឍន៍ ពី រដ្ឋាភិបាល លើ ដី ទំហំ ជាង ២ ហិចតា ទៀត នៅក្នុង សហគមន៍ នេះ ។
ប៉ុន្តែ  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន សាងសង់ តែ ៨ អគារ និង ប្រកាស ថា  ខ្លួន ខ្វះ ថវិកា ក្នុង ការសាងសង់ អគារ ២ ទៀត  ហើយ បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រគល់ ដី សម្រាប់ សាងសង់ អគារ ២ ទៀត នោះ ដល់ ខ្លួន ។
ការខកខាន មិន បាន សាងសង់ អគារ ២ ទៀត នោះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បូរី កីឡា ពី ៣០០ ទៅ ៤០០ គ្រួសារ គ្មាន លំនៅដ្ឋាន រស់ នៅ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ។
« ឥឡូវ គាត់ មិន ត្រឹម និយាយ តែ ពាក្យ ហ្នឹង ទេ  គាត់ មាន ស្នើ ទៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី កាន់កាប់ ដី ទំហ៊ំ ដែល កំពុង ត្រៀម សាងសង់ អគារ ទី ៩ និង ទី ១០ ហ្នឹង ទៀត » ។
នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ ត្រូវ វាយក ម្ចេច ចោល  និង ក្រុម អ្នកភូមិ នេះ ត្រូវបាន បណ្តេញ ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ ទីតាំង ថ្មី ២ កន្លែង ផ្សេង គ្នា គឺ មួយ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល សំបូរ និង មួយ ទៀត នៅ តំបន់ ភ្នំ បាត ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ចម្ងាយ ប្រមាណ ៥០ គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។
« គួរតែ រដ្ឋាភិបាល យើង  ជា ប្រធាន អាស៊ាន ទៀតផង នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដូច្នេះ គួរតែ លៃលក ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង ដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស ទៅ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ពួកគាត់ នៅ រង់ចាំ ហើយ ធ្វើ ការតវ៉ា  ខាត ពេលវេលា  ហើយ វា ក៏ មិន មែន ជា កិត្តិយស ថ្លៃថ្នូរ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ជា ប្រធាន អាស៊ាន ផង នោះ ទេ » ។
អ្នកស្រី ស៊ុយ  ស៊ីផាន  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច  មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ច្រើន ទេ ទាក់ទង នឹង ដំណោះស្រាយ ជាមួយ អ្នកភូមិ បុរី កីឡា នេះ  ដោយ អ្នកស្រី មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ខ្លី តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន ព្រម ទៅ រស់ នៅ ទីតាំង ថ្មី គឺជា ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ខុស ច្បាប់  និង ខ្លះ បាន ទទួល ផ្ទះល្វែង ពី ក្រុង ហ៊ុន របស់ អ្នកស្រី រួចទៅហើយ ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្នកភូមិ បុរី កីឡា ដែល ត្រូវបាន ជម្លៀស ឲ្យ មក រស់ នៅក្នុង តំបន់ ភ្នំ បាត នេះ  នៅតែ ទន្ទឹងរង់ចាំ ដំណោះស្រាយ ដ៏ សមស្រប មួយ ពី ក្រុមហ៊ុន និង អាជ្ញាធរ ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ មាន លទ្ធភាព រស់ នៅ បាន សមរម្យ  ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ ដទៃ ទៀត ក្នុង សតវត្ស ទី ២១ នេះ ។
អ្នកស្រី ទូច  សុគន្ធ  គឺជា ម្តាយ នៃ កូន តូច ៗ ពីរ នាក់  ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី សហគមន៍ បុរី កីឡា ។
« ពេល ខ្ញុំ នឹកឃើញ ផ្ទះ  ខ្ញុំ ចង់ យំ ។  ខ្ញុំ នៅ អង្គុយ មើល ផ្ទះ ខ្ញុំ  គេ ឈូស ។  សោកស្តាយ  ព្រោះ នៅ ភ្នំពេញ  វា ស្រួល យើង ។  ពេល កូន ឈឺ យើង រត់ ទៅ ពេទ្រ  វា ជិត  ដល់ មក ទីនេះ ពិបាក » ។
នៅក្នុង ដំណើរ មក សួរ សុខទុក្ខ អតីត អ្នកភូមិ បុរី កីឡា នៅ តំបន់ ភ្នំ បាត នេះ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  លោក កែប  ជុតិ មាបដិសេធ មិន ឆ្លើយ នឹង សំណួរ របស់ VOA  Khmer ទេ ទាក់ទង នឹង ដំណោះស្រាយ ចំពោះ អ្នកភូមិ ដែល រង ការបណ្តេញ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ដោយ បង្ខំ នេះ ។
ប៉ុន្តែ លោក បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកភូមិ នៅ ទីនេះ ថា  អាជ្ញាធរ ក្រុង របស់ លោក គ្មាន លទ្ធភាព ទៅ រក ផ្ទះសម្បែង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីតាំង ចាស់ នោះ វិញ បាន ទេ ។
« ខ្ញុំ សូម បងប្អូន ទាំងអស់ យោគយល់ ដល់ ខ្ញុំបាទ ។  ខ្ញុំ អត់ មាន លទ្ធភាព ដើម្បីឲ្យ ផ្ទះ នៅ បុរីកីឡា ឲ្យ បងប្អូន ទេ » ។
សម្រាប់ ពេលនេះ  អ្នកភូមិ ខ្លះ បាន នាំគ្នា វិលត្រឡប់ ទៅ រក ការងារ ធ្វើ នៅក្នុង ទីក្រុង វិញ ដោយ ជួល ផ្ទះ គេ ស្នាក់ នៅ  ហើយ ខ្លះ ទៀត មិន ដឹង ថា  ខ្លួន អាច ទ្រាំ រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ បាន យូរ ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ ៕
ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ  របស់ អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង ប្រធាន រដ្ឋ សាធារណៈ សង្គម និយម វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ បក្ស កម្មុយនិស្ត ចិន  និង ប្រធាន រដ្ឋ សាធារ  ណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត្យ ចិន  លោក  Xi  Jinping  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
–  ត្រប់ លំញង  បង្កប់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ សុខភាព  និង ជម្ងឺ មួយចំនួន ដែល ពិស សេស  គឺ ការបឺត ស្រូបយក សារធាតុ ខ្លាញ់ អាក្រក់ បាន យ៉ាង ល្អ ព្រោះ  វាសម្បូរ ដោយ កាក សរសៃ  ច្រើន ជាង គេ ក្នង ចំណោម ត្រប់ ទាំងអស់ ។
ត្រប់ លំញង អាច ព្យាបាល៖  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជំងឺ ងឺ ក្រពះ  ជំងឺ ងឺ ស្ទះ សរសៃ ឈាម  បឺត ស្រូបយក សារធាតុ ខ្លាញ់  និង ការពារ ជំងឺ មហារីក
–  ត្រប់ លំញង  មាន សារធាតុ  Pectin  អាច គ្រប់គ្រង ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម បាន ហើយក៏ បរិបូណ៌ ដោយ  Carbohydrate  ,  Protin,  Phisphirus  ,  Potassium  ,  Vit  B1  B2  B3  B5  B6  B9  ,  Vit  C  សង្កសី និង  ដែក ….. ។ល ។
–  វា អាច មាន ប្រយោជន៍  ដល់ សុខភាព  និង ជួយ ព្យាបាល ជម្ងឺ មួយចំនួន  ដែល ក្រៅពី ទម្លាក់  ខ្លាញ់  Cholesterol  និង បញ្ចុះ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម នៃ អ្នក ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  គឺ អាច  ការពារ ជម្ងឺ មហារីក  ពន្យាភាព ចាស់ ,  សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  លើស ទម្ងន់  សម្រួល ចលនា ឈាម រត់  បំបាត់ ក្អក  ពង្រឹង ប្រពន្ធ័ ការពារ ខ្លួន  បំប៉ន ថ្លើម  សម្រួល ដល់ ការបន្ទោរបង់ …. ។ល ។
បង្ក្រាប ទីតាំង សិប្បកម្ម ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង រកឃើញ ចោរ លួច ឈើ ពី រដ្ឋបាល ខ័ណ្ឌ និង ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បង្ក្រាប ទីតាំង សិប្បកម្ម ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង រកឃើញ ចោរ លួច ឈើ ពី រដ្ឋបាល ខ័ណ្ឌ និង ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង
ខេត្ត មណ្ឌលគិរីៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ពី បទ លួច ឈើ ពី ក្នុង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខ័ណ្ឌ យកមក លាក់ ទុក ក្នុង ទីតាំង សិប្បកម្ម កែ ឆ្នៃ ផល អនុផល ព្រៃឈើ មួយ កន្លែង  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឆ្មក់ ចូល បង្ក្រាប  ដែល សិប្បកម្ម មួយ នេះ  ត្រូវ គេ អះអាង ថា  មិន មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ  ។
ប្រតិបត្ត ការខាងលើ ធ្វើឡើង ដោយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ មណ្ឌលគិរី សម្របសម្រួល ពី  លោក  ម៉ម  វណ្ណ ដា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នា ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ២  កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រភព ពី នាយ រង ខ័ណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បាន ប្រាប់ ថា  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ អ៊ាម  ប៊ុន លី  មាន ទីតាំង ឃ្លាំង មួយ ក្នុង ភូមិ ច ការតែ សង្កាត់ ស្ពាន មានជ័យ ក្រុង សែនមនោរម្យ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ប្រភព បន្ត ថា វត្ថុតាង ដែល ដកហូត រួមមាន ម៉ូទ័រ កាត់ ជ្រៀក ចំនួន ០៥ គ្រឿង  រួម និង ឈើ ចម្រុះ ជាច្រើន នៅ មិន ទាន់ ធ្វើ ការវាស់វែង នៅឡើយ ។
ក្នុង ប្រតិបតិ្តការ នេះ  យុវជន ម្នាក់ ក៏ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ផងដែរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចូលមក លួច វត្ថុតាង ដែល សមត្ថកិច្ច កំពុង បង្ក្រាប ។
Next:  លោក លី សាម៉េត៖  បើ បងប្អូន ស្រលាញ់ គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន ស្មើ និង បងប្អូន ចូលរួម កសាង អភិវឌ្ឍ ន៏ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន
Surface  Go  ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ដំបូង ដោយ មាន ពីរ ម៉ូដែល :  ម៉ូដែល តម្លៃ  399  ដុល្លារ ជាមួយ  RAM  ទំហំ  4GB  និង ទំហំ ផ្ទុក  64GB  និង ម៉ូដែល  549  ដុល្លារ ដែល មាន  RAM  ចំនួន  8GB  និង  128GB  SSD  ។  ប៉ុន្តែ  Neowin  មើលទៅ ដូចជា  Costco  កំពុង លក់ ជម្រើស មិន ពាក់កណ្តាល ដែល មិន ធ្លាប់ ប្រកាស ពីមុន ។  កញ្ចប់  549  ដុល្លារ ដែល ផ្តល់  Surface  Go  ជាមួយ  RAM  ទំហំ  4GB  128GB  SSD  និង  Surface  Type  Cover  ( ជាធម្មតា មាន តម្លៃ  99  ដុល្លារ )  ។
ទោះបីជា ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ គឺ សេស ,  ការកំណត់ តម្លៃ ហាក់ដូចជា  logical  ។  549  ដុល្លារ សម្រាប់ កញ្ចប់ ដែល បាន ដាក់ នឹង មាន ចំនួន  50  ដុល្លារ ច្រើន ពេក បើសិនជា វា ជា គំរូ មូលដ្ឋាន ហើយ វា នឹង ត្រូវបាន គេ ទាប ជាង  100  ដុល្លារ បើ ការចុះបញ្ជី នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា គំរូ កំពូល នៃ បន្ទាត់ ។
យោង តាម វេបសាយ  Costco  បាន ឱ្យដឹង ថា បណ្តាញ  Surface  Go  អាច ប្រើ បាន សម្រាប់ បញ្ជាទិញ ជាមុន នៅ ថ្ងៃទី  2  ខែសីហា  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវតែ ជា សមាជិក របស់  Costco  ដើម្បី បញ្ជាទិញ វា ។  Costco  ក៏ ផ្តល់ នូវ  return  window  90  ថ្ងៃ ផងដែរ ដែល អ្នក អាច រកឃើញ ថា មាន ប្រយោជន៍ ប្រសិនបើ បញ្ជី រាយ នាម ពិតប្រាកដ ពេក ល្អ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Next:  ស្លាក យីហោ  Arlo  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Netgear  ទទួលបាន នូវ កណ្តឹង ទ្វារ ដ៏ ឆ្លាតវៃ មួយ ដើម្បី ប្រើ ជាមួយ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព របស់ វា
•  រឿង  ៖  ព្រេងនិទាន បក្ស ហ្សូ  វគ្គ ២  •  ភាគ ទី  ៖  ០១  ➞  Youtube  ៖  https://youtube.com/kondramaofficial  ➞  Website  ៖  https://www.kondrama.com  •  ផុស ជូន ទស្សនា ជា រាងរាល់ ថ្ងៃ  ៖  +  ម៉ោង  12:00pm  ( ០១ ភាគ )  +  ម៉ោង  08:00pm  ( ០១ ភាគ )  •  សូម កុំ ភ្លេច ចុច  Like  &  Share  ព្រមទាំង ដាក់  See  First  ផង ណា៎  •  គាំទ្រ កូន ដ្រាម៉ា  កុំ ភ្លេច  Rate  5  Stars  ផង ណា៎  # កូន ដ្រាម៉ា  #kondrama
លោក  ម៉ាត់  សារ៉ន  ប្រធាន ក្លិប ប្រដាល់ មរតក យុទ្ធ គុន ខ្មែរ  បាន ប្រាប់ កោះសន្ដិភាព កាល ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ ថា  ក្លិប ប្រដាល់ របស់ លោក បាន បើក ដំណើរការហ្វឹកហាត់ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  គិត រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ ហើយ  ដោយ មាន សិស្ស កំពុង ហ្វឹកហាត់ ប្រមាណ ១៥ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ៨ នាក់ បាន ស្នាក់ នៅ ហ្វឹកហាត់ ហូបចុក ជាប្រចាំ នៅ ទីនេះ តែម្ដង  ។
លោក ថា  ក្លិប ប្រដាល់ ដែល លោក បង្កើតឡើង នេះ គឺ កើត ចេញពី ការស្រឡាញ់  និង ចង់ រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ឱ្យ កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន  ទើប លោក សុខចិត្ត ចំណាយ ថវិកា ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ សាងសង់ ក្លិប ប្រដាល់ ដែល មាន លក្ខណៈ ស្ដង់ដារ នេះ ឡើង  ។  ចំណែក ដី សម្រាប់ សាងសង់ ក្លិប នេះ  លោក បាន ជួល គេ ក្នុង ១ ខែ ៥០០ ដុល្លារ  ដោយ មិន ទាន់ គិត ដល់ ថ្លៃ ចំណាយ លើ ការហូបចុក ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ កីឡាករ នៅឡើយ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្លិប ប្រដាល់ មរតក យុទ្ធ គុន ខ្មែរ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ពេលនេះ កំពុង ប្រឈម នឹង ការបិទ ជា បណ្ដោះអាសន្ន បន្ទាប់ពី បើក ដំណើរការទទួល សិស្ស ហ្វឹកហាត់ បាន ជាង មួយ ឆ្នាំ មក ដោយសារតែ ចាប់ គូ ប្រកួត មិន បាន  ។
ម្យ៉ាង ប្រាក់ ដែល លោក យកមក សាងសង់ ក្លិប ហ្វឹកហាត់ នេះ ជា កម្លាំង ញើស ឈាម ដែល លោក ទៅ បង្ហាត់ នៅ ជប៉ុន ជិត ២ ឆ្នាំ  ។  ចំពោះ សម្ភារ ហ្វឹកហាត់ វិញ បាន មិត្តភក្ដិ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ជួយ ខ្លះ និង មួយចំនួន ទៀត ទិញ ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត បែរជា ជួប បរាជ័យ ធ្វើឱ្យ រូប លោក ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក  ម៉ាត់  សារ៉ន  បាន ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  លោក បង្កើត ក្លិប ប្រដាល់ នេះ ឡើង មិន មាន បំណង ចង់ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ចង់ឱ្យ ក្មេង ៗ ដែល ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត កីឡា មួយ នេះ បាន មក ហ្វឹកហាត់ ដើម្បី សុខភាព ចៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  និង រក កម្រៃ បាន ខ្លះ ពី ការទទួល ឱកាស ចាប់ គូ ប្រកួត ពី អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ប្រដាល់ ប្រចាំ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ នានា ដើម្បី ជួយ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក ក៏ មិន លោភលន់ ចង់បាន ការចាប់ គូ សិស្ស លោក ច្រើន នោះ ដែរ  ក្នុង មួយ ខែ ៣ ទៅ ៤ គូ ក៏ បាន  ។  ប៉ុន្តែ ខែ ខ្លះ បាន ខែ ខ្លះ អត់  ហើយ កូនសិស្ស លោក ភាគ ច្រើន ឡើង ប្រកួត បាន ត្រឹម ជា គូ បើក ឆាក ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ឈ្នះ បាន ១៥ ម៉ឺន រៀល  បើ ចាញ់ បាន ត្រឹមតែ ១០ ម៉ឺន រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដូច្នេះហើយ ទើប លោក ចង់ បិទ ក្លិប នេះ មួយ រយៈ សិន ចាំ រក ទីតាំង ជួល បាន តម្លៃ ថោក ជាង នេះ នឹង បើក ឱ្យ សិស្ស ហ្វឹកហាត់បន្ត ទៀត  ។
លោក  ស៊ី ថូ  ណា ថាន់  អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី កីឡា ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ CBS  បាន ឆ្លើយតប នឹង ការលើកឡើង នេះ ថា  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ របស់ លោក មិន ដែល រើសអើង ក្លិប ប្រដាល់ ណាមួយ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ការចាប់ គូ ប្រកួត មុនពេល ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក៏ ត្រូវ ពិភាក្សា ជាមួយ ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី ដែរ  ។  លោក ថា  បើ ផ្ដោត តែ លើ សង្វៀន  CBS  មួយ គឺ មិន អាច ជួយ បំពេញ តម្រូវការ របស់ កីឡាករ ក៏ ដូចជា ម្ចាស់ ក្លិប ប្រដាល់ បាន នោះ ទេ  ដូច្នេះ ពួកគាត់ គួរតែ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
មួយវិញទៀត  យើង ក៏ ត្រូវ គិត ពី គុណភាព កីឡាករ ផងដែរ  ឧទាហរណ៍ បើ ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី ត្រូវការ កីឡាករ ល្អ ប្រកួត ពេញ ម៉ោង  តែ ម្ចាស់ ក្លិប ប្រដាល់ មិន អាច ផ្ដល់ឱ្យ តាម តម្រូវការ របស់ គេ  វា ក៏ ជា រឿង មួយ ពិបាក ដែរ  ។
លោក  មាស  វណ្ណឌី  ជា មន្ត្រី គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រកួត ក៏ មាន អារម្មណ៍ ថា  ពិបាក ដែរ  ព្រោះ ក្លិប ដែល មាន កីឡាករ ថ្មី ច្រើន ពុំ សូវ មាន ទីផ្សារ ដូច កីឡាករ ល្បី ៗ នោះ ទេ  ។  លោក គិត ថា  សម្រាប់ ម្ចាស់ ក្លិប ដែល ជួល ទីតាំង គេ គឺ មាន បញ្ហា ប្រឈម ច្រើន ណាស់  ។  ម្ចាស់ ក្លិប មួយចំនួន ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន លើកឡើង ថា  សហព័ន្ធ គួរតែ ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ កីឡាករ ក្មេង ៗ ប្រកួត ឱ្យ បាន ច្រើន  ព្រោះ ពួកគេ មាន អនាគត វែងឆ្ងាយ  និង ជា ក្ដីសង្ឃឹម សម្រាប់ ការប្រកួត កីឡា សីុហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣ ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ៕
ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា  Aung  San  Suu  Kyi  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា  Aung  San  Suu  Kyi  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម
ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា  លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា  លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  និង  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អម ដំណើរ  បាន បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ដំណើរទស្សនកិច្ច  ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  តប តាម ការអញ្ជើញ  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា  លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជួប សម្តែង ការគួរសម អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង ជួប សវនការ ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  ស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម វៀតណាម - មីយ៉ាន់ម៉ា ផងដែរ ។
តាមរយៈ ជំនួប ទាំងអស់ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  បង្កើន ថែម ទៀត កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ នយោបាយ ការទូត  តាមរយៈ ជម្រុញ ដំណើរទស្សនកិច្ច នានា  ការជួប ប្រា  ស្រ័យ ជាន់ ខ្ពស់ និង គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  លើ កា  ណាល់ បក្ស  រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋ  រដ្ឋសភា  ជួប ប្រា  ស្រ័យ ប្រជាជន និង ជម្រុញឲ្យ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៩ គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ វៀតណាម  - មីយ៉ាន់  ម៉ា ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង អនុម័ត យ៉ាង ឆាប់ ៗ  កម្មវិធី សកម្មភាព  សំដៅ អនុវត្ត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ  លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ វៀតណាម - មីយ៉ាន់ម៉ា ដំណាក់កាល ២០១៨ - ២០២៣  ធ្វើជា មូល  ដ្ឋាន សម្រាប់ អនុវត្តន៍ ជាក់ស្តែង  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព រាល់ វិស័យ  សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន សន្យា ធ្វើឱ្យ ស៊ីជម្រៅ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក  ព្រមទាំង បាន អះអាង ថា នឹង បង្កើន កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ  ស្វែងរក មធ្យោបាយ ថ្មី ៗ ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ ទទួលបាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ចាប់ពី ១ ពាន់  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ឡើង ទៅ ។
វៀតណាម និង មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ឯកភាព  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ បណ្តា  វេទិកា តំបន់ និង អន្តរជាតិ  ប្តេជ្ញាចិត្ត ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ដើម្បី កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ដែល ដើរ តួនាទី ជា មជ្ឈមណ្ឌល នៅក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ ។  ពង្រឹង កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន សន្យា  គាំទ្រ ការអនុវត្ត ពេញលេញ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង ទទួលបាន ឆាប់ ៗ  នូវ ក្រម ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ ភាគី នានា  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  មាន សុពលភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ៕
ខ្ញុំបាទ សូម ចែកជូន វិធិ ព្យាបាល នេះ  សម្រាប់ ជា ព័ត៌មាន  និង ជា ចំណេះដឹង /  I  am  sharing  this  for  knowledge  and  information  only.
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៣២  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៣ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
វិស័យ ឧស្សាហ៌ក ម្ន ក្នុង តំបន់ ណុន សាន  វិស័យ កសិកម្ម នៅ តំបន់ យ៉ន់ សាន  វិស័យ កសិកម្ម នៅ តំបន់ អឺន ជីន  វិស័យ កសិកម្ម នៅ តំបន់ យ៉ន មូ  វិស័យ កសិកម្ម នៅ តំបន់ កាយ៉ា កុក  វិស័យ កសិកម្ម នៅ តំបន់ តុង សាន  វិស័យ កសិកម្ម នៅ តំបន់ យ៉ាង ជី  វិស័យ ឧស្សាហ៌កម្ម ទូទៅ នៅ តំបន់ ណុន សាន  2  វិស័យ កសិកម្ម នៅ តំបន់ យ៉ាង ជី  2  វិស័យ កសិកម្ម នៅ តំបន់ កាំង ក្យង  វិស័យ ឧស្សាហ៌កម្ម ទូទៅ នៅ តំបន់ តុង សាន  វិស័យ កសិកម្ម នៅ តំបន់ កាយ៉ា កុក  2  វិស័យ ឧស្សាហ៌កម្មណូសង
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សេង  ឌីណា  សូម លើកឡើង អំពី ប្រវត្តិ ឥស្សរជន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប ទៀត  ដែល បាន ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់  នៅក្នុង ការរកឃើញ គំនិត ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ថាមពល អគ្គិសនី  គឺ លោក នីកូឡា  តេសឡា  (Nikolas  Tesla) ។
ជាទូទៅ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  កាលណា និយាយ អំពី អគ្គិសនី  គេ ច្រើន តែ គិត ទៅដល់  ម៉ៃ ឃើល  ហ្វារ៉ា ដេ  និង ថូម៉ាស់  អេឌីសុន  ហើយ កាលណា និយាយ អំពី ប្រព័ន្ធ ទាក់ទង តាម វិទ្យុ  គេ ច្រើន តែ គិត ទៅដល់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត អ៊ីតាលី  ហ្គូលី យែល ម៉ូ  ម៉ាកូនី  (Guglielmo  Marconi) ។  ក៏ប៉ុន្តែ  តាមពិត  នៅ មាន អ្នកប្រាជ្ញ ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់ ទៀត  ដែល គេ ច្រើន តែ នាំគ្នា មើល រំលង  ហើយ ជា អ្នកប្រាជ្ញ ដែល បាន បន្សល់ទុក នូវ ស្នាដៃ ដ៏ សំខាន់  និង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  ទាំង នៅក្នុង វិស័យ អគ្គិសនី  និង ប្រព័ន្ធ ទាក់ទង តាម វិទ្យុ  គឺ  នីកូឡា  តេសឡា ។
តាំងពី នៅ តូច មក  តេសឡា ចូលចិត្ត ធ្វើ ពិសោធន៍ ទៅ លើ អ្វី ៗ គ្រប់ សព្វ បែប យ៉ាង  ហើយ មាន វត្ថុ មួយ ដែល តេស ឡា មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាពិសេស  គឺ រហាត់ ទឹក ។  នៅ ថ្ងៃ មួយ  ក្រោយពី បាន ឃើញ រូប គំនូរ ទឹក ធ្លាក់ ដ៏ ធំ នៅ ចន្លោះ ព្រំដែន អាមេរិក  និង កាណាដា  គឺ ទឹក ធ្លាក់ ញ៉ាហ្ការ៉ា  (Niagara  Falls)  តេសឡា បាន និយាយប្រាប់ ឪពុក មា ថា  នៅពេល ធំ ឡើង  ខ្លួន នឹង សង់ រហាត់ ទឹក ដ៏ ធំ មួយ  ទៅ ដាក់ ពីក្រោម ទឹក ធ្លាក់ នេះ  ដើម្បី ទាញយក កម្លាំង ទឹក ធ្លាក់ មក ប្រើប្រាស់ ។  ក្តីស្រម៉ៃ ដែល តេសឡា ពិតជា អាច សម្រេចបាន  នៅ ឆ្នាំ ១៨៩៣  ពេល ដែល តេសឡា មាន វ័យ  ៣៧ ឆ្នាំ ។
ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  តេសឡា បាន ចូល រៀន នៅ សាលា ប៉ូលី តិច និច  ដែល ជា សាលា វិស្វកម្ម ដ៏ ល្បី មួយ  នៅ អូទ្រីស ។  នៅ ទីនោះ ហើយ ដែល តេសឡា បាន ឃើញ ជា លើក ទី មួយ នូវ ឌីណា ម៉ូ  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ វិស្វករ ប៊ែលហ្ស៊ិក  (Zénobe  Gramme)  ហើយ យក តាម គោលការណ៍ របស់ ម៉ៃ ឃើល  ហ្វារ៉ា ដេ  ដើម្បី ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី  តែ  ថាមពល ដែល ផលិត ដោយ ឌីណា ម៉ូនេះ  គឺជា ប្រភេទ ចរន្ត ជាប់  ឬ  Direct  Current  (DC) ។
នីកូឡា  តេសឡា  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៨៥៦  នៅក្នុង ស្រុក មួយ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ក្រូ អាស៊ី  ក៏ប៉ុន្តែ  កាល ណោះ  ស្ថិត នៅក្នុង ទឹកដី នៃ ចក្រភព អូទ្រីស ហុង គ្រី ។  តេសឡា មាន ឈាមជ័រ ជា ជនជាតិ ស៊ែរ ប៊ី  ដោយ មាន ឪពុក ជា បុព្វជិត គ្រិស្ត សាសនា និកាយ អក តូដុកស៍  (Orthodox)  ចំណែក ម្តាយ គឺជា មេផ្ទះ  ក៏ប៉ុន្តែ  ពូកែ ខាង មេកានិក ,  ជំនាញ ខាង កែច្នៃ របស់របរ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ផ្ទះ  និង ពូកែ ចងចាំ ។  ប្រហែលជា កាត់ ទៅ រក ម្តាយ នេះ ហើយ  ទើប នីកូឡា  តេសឡា  ចូលចិត្ត ខាង វិស្វកម្ម អគ្គិសនី  ផ្ទុយ ពី បំណង របស់ ឪពុក  ដែល ចង់ឲ្យ តេសឡា ធ្វើជា បុព្វជិត គ្រិស្ត សាសនា ។
នៅ សាលា ប៉ូលី តិច និច  តេសឡា គឺជា និស្សិត ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់  ក៏ប៉ុន្តែ  ក៏ ជា និស្សិត ដែល ចំណាយ ពេល រៀនសូត្រ ដ៏ ច្រើន ហួសហេតុ ផងដែរ  រហូត ធ្វើឲ្យ គ្រូ សរសេរ សំបុត្រ ទៅ ប្រាប់ ឪពុក របស់ តេសឡា ថា  ប្រសិនបើ ទុក បណ្តោយ ឲ្យ តេសឡា រៀន ហួសហេតុ បែប នេះ  តេសឡា អាចនឹង ត្រូវ ខូច ខួរក្បាល  ឬ ក៏ អាច ស្លាប់ ដោយសារ រៀន ក៏ អាច ថា បាន ។
ក្រោយពី បាន ឃើញ ឌីណា ម៉ូនេះ  តេសឡា បាន ជជែក ជាមួយ គ្រូ  អំពី វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការបង្កើត ម៉ាស៊ីន ដែល អាច ផលិត អគ្គិសនី ជា ចរន្ត ឆ្លាស់  ឬ  Alternating  Current  (AC)  ក៏ប៉ុន្តែ  គ្រូ បាន ឆ្លើយតប ទៅវិញ ថា  អ្វី ដែល តេសឡា បាន លើកឡើង នេះ  គឺជា រឿង ដែល មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  តេសឡា នៅតែ ជឿ ថា  វា គឺជា រឿង ដែល អាច ធ្វើ ទៅ រួច  ហើយ បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់មក ទៀត  ធ្វើ ការសិក្សា ទៅលើ វិធីសាស្រ្ត ផលិត អគ្គិសនី ជា ចរន្ត ឆ្លាស់ ។
ចូល ដល់ ឆ្នាំ ទី ៣  ការសិក្សា របស់ តេសឡា នៅ សាលា ប៉ូលី តិច និច ចាប់ផ្តើម ជួប នឹង បញ្ហា ។  ការចំណាយ ពេល ដ៏ ច្រើន សិក្សា ទៅលើ ចរន្ត ឆ្លាស់  ដោយ គ្មាន បាន លទ្ធផល  បាន ធ្វើឲ្យ តេសឡាបាក់ទឹកចិត្ត  ហើយ មុខវិជ្ជា ទូទៅ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង សាលា ក៏ លែង ចង់ រៀន ។  នៅ ពេល នោះ  តេសឡា ចាប់ផ្តើម ដើរលេង  ស៊ី ចាយ  ហើយងប់ នឹង ល្បែងស៊ីសង  រហូត ចាញ់ អស់ លុយកាក់  ដែល ឪពុក ម្តាយ បញ្ជូន មក ឲ្យ រៀន  និង បង់ ថ្លៃ សាលា ។  នៅ ទីបំផុត ទៅ  តេសឡា ត្រូវ គេ បញ្ឈប់ ពី សាលា  ដោយ មិន បាន សញ្ញាបត្រ អ្វី ទាំងអស់ ។
ក្រោយមក ទៀត  ដោយ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី ឪពុក  ព្រមទាំង ឪពុក មា  តេសឡា ក៏ បាន ចូល រៀន នៅ សាលា ថ្មី មួយ ទៀត  គឺ សកលវិទ្យាល័យ នៅ ប្រាក  ( ប្រទេស ឆែក បច្ចុប្បន្ន )  ក៏ប៉ុន្តែ  រៀន បាន តែ មួយ ឆ្នាំ  តេសឡា ក៏ ឈប់ រៀន  ហើយ ចេញ ទៅ ធ្វើការ  ដោយ ដំបូង ទៅ ធ្វើការ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទូរលេខ  នៅ ទីក្រុង ប៊ុយ ដាប៉ែស  ប្រទេស ហុង គ្រី  និង បន្ទាប់មក ទៀត  ទៅ ធ្វើការ ឲ្យ សាខា ក្រុមហ៊ុន អំពូលភ្លើង របស់ ថូម៉ាស់  អេឌីសុន  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។
គិត មក ត្រឹម ពេល នោះ  ថូម៉ាស់  អេឌីសុន  គឺជា អ្នកជំនួញ  និង ជា អ្នកជំនាញ ខាង អគ្គិសនី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ បំផុត មួយ  ទាំង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង នៅ អឺរ៉ុប  ហើយ ការណ៍ ដែល អាច ធ្វើការ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន របស់ អេឌីសុន  គឺជា បំណងប្រាថ្នា ដ៏ ធំ មួយ របស់ តេសឡា ។  ក្តីស្រម៉ៃ កាន់តែ ធំ មួយ ទៀត របស់ តេសឡា  គឺ ចង់ ទៅ ធ្វើការ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង ថូម៉ាស់  អេឌីសុន  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅ ឆ្នាំ ១៨៨៤  ក្រោយពី ធ្វើការ នៅ ប៉ារីស បាន ពីរ ឆ្នាំ  នីកូឡា  តេសឡា  ក៏ បាន សម្រេច ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ បាន ចូល ធ្វើការ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន របស់ អេឌីសុន  នៅក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  តេសឡា ធ្វើការ នៅ ទីនោះ បាន តែ ប្រមាណ ជា  ៦ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ លា ឈប់ ពី ការងារ ដោយសារតែ មាន ទំនាស់ ជាមួយនឹង អេឌីសុន ។
គេ ដឹង ថា  នីកូឡា  តេសឡា  និង ថូម៉ាស់  អេឌីសុន  គឺ មាន គំនិត ផ្ទុយគ្នា ស្រឡះ  ទាក់ទង នឹង ចរន្ត អគ្គិសនី ។  តេសឡា  គឺជា អ្នក ដែល មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ទៅលើ អគ្គិសនី ចរន្ត ឆ្លាស់  ចំណែកឯ អេឌី សុន វិញ ប្រកាន់ គំនិត ខាង ចរន្ត ជាប់  ហើយ រចនាសម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន របស់ អេឌីសុន  ទាំង អំពូលភ្លើង អគ្គិសនី  និង ទាំង ការផលិត និង ចែកចាយ ថាមពល អគ្គិសនី  គឺ សុទ្ធតែ រៀបចំ ធ្វើឡើង  ដោយ មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ ទៅលើ ចរន្ត ជាប់ នេះ ឯង ។
ដូច្នេះ  នៅក្នុង ការបំពេញ ការងារ ឲ្យ អេឌីសុន  តេសឡា មិន អាច យក គំនិត របស់ លោក ទាក់ទង នឹង ចរន្ត ឆ្លាស់ ទៅ អនុវត្ត បាន នោះ ទេ  ដោយ ត្រូវ ធ្វើ ការតែ ទៅលើ ចរន្ត ជាប់ ទាំងស្រុង ។  នៅ ថ្ងៃ មួយ  អេឌីសុន បាន ឲ្យ តេសឡា សិក្សា រក វិធី កែលម្អ យន្តការផលិត អគ្គិសនី  ដោយ ម៉ាស៊ីនភ្លើង ចរន្ត ជាប់  ដោយ សន្យា ថា  ប្រសិនបើ តេសឡា អាច ធ្វើ បាន ជោគជ័យ នឹង ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល នៅ ពេល នោះ  គឺជា ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ពោលគឺ  ប្រហាក់ប្រហែល  ១ លាន ២ សែន ដុល្លារ  បើ គិត ទៅ តាម តម្លៃ លុយ បច្ចុប្បន្ន ។
បើ ទោះបីជា នេះ គឺជា ការងារ ខាងចរន្ត ជាប់  ដែល ខ្លួន មិន សូវ ចូលចិត្ត  ក៏ប៉ុន្តែ  នីកូឡា  តេសឡា បាន ខិតខំ ព្យាយាម ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់  ទាំង ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  ទាំង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ដើម្បី សិក្សា ទៅលើ បញ្ហា ដែល អេឌី សុន ដាក់ ឲ្យ  រហូត បាន ទទួល ជោគជ័យ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល តេសឡា ទៅ ទារ យក ប្រាក់ រង្វាន់  អេឌីសុន មិន ឲ្យ  ដោយ ប្រាប់ តេសឡា ថា  ការសន្យា ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការនិយាយ លេង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តេសឡា អន់ចិត្ត នឹង អេឌីសុន  ក៏ បាន ដើរ ចេញ  ឈប់ ធ្វើ ការ ឲ្យ អេឌីសុន ។
ភ្លាម ៗ នោះ  ការចាកចេញ របស់ នីកូឡា  តេសឡា  មិន ទាន់ ជា បញ្ហា ដែល គួរឲ្យ អេឌី សុន ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ នោះ ទេ ។  ទាល់តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយមក ទៀត  ទើប អេឌី សុន ដឹងខ្លួន ថា  ការបណ្តោយ ឲ្យ តេសឡា ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន  គឺ ប្រៀប ដូចជា លែង ខ្លា ឲ្យ ចូល ព្រៃ បែប នោះ ដែរ  ពីព្រោះថា  ចំណេះដឹង ខាង ចរន្ត ឆ្លាស់ របស់ នីកូឡា  តេសឡា នេះ ហើយ  ដែល ជួយ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ជា គូ ប្រជែង អាច យកឈ្នះ លើ ចរន្ត ជាប់ របស់ ថូម៉ាស់  អេឌីសុន  នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង គ្នា ដ៏ ស្វិតស្វាញ មួយ  ដែល ច្រើន ហៅ តាម ភាសា អង់គ្លេស ថា  “War  of  Currents”  ( សង្រ្គាម រវាង ចរន្ត  DC  និង  AC) ៕
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង  ជាង ៣  ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុន្នី វង្ស  ខាងមុខវិទ្យាល័យ បឹងត្របែក  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  នារី ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល  នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ដាច់ កា  ឡេកង់ ទៅ មុខ លែង រួច  ហើយ នៅក្នុង ហេតុការ នេះ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ទេ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ស្ទូច  យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោយ ៕ ជ្រោយពេជ្រ
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើរហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ នារី ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស  RX330  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2V-1634  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុន្នី វង្ស  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាប ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នា ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ដាច់ កាឡេកង់ ទៅ មុខ លែង រួច  ហើយ នៅក្នុង ហេតុការ នេះ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ទេ ។
Previous  Previous  post:  វិភាគ អន្តរជាតិ  ៖  អាមេរិក - ចិន បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ
អស់ រដូវ ជា ដំណាក់កាល  ដែល គ្មាន ស្ត្រី ណា ម្នាក់ អាច ចៀស បាន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  គ្រប់ ស្ត្រី មិន ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល នេះ ដូចគ្នា ទេ  !
អស់ រដូវ ជា ដំណាក់កាល មួយ ដែល គ្រប់ ស្ត្រី  ត្រូវ ឆ្លងកាត់  ដោយ ចៀស មិន រួច  នៅពេល ចូល ដល់ វ័យ  ជាង សែ  និង ចូល ហាសិប ផ្លាយ ឆ្នាំ ។  ឡើង ទម្ងន់  ជ្រុះ សក់  ចេះតែ ស្អុះស្អាប់  បែកញើស  ...  សុទ្ធសឹង ជា អាការៈ ដែល គេ សង្កេតឃើញ មាន កើតឡើង ចំពោះ ស្ត្រី ពេល អស់ រដូវ ។  ស្ត្រី ខ្លះ ធ្វើទុក្ខ ខ្លាំង  ពេល ជិត អស់ រដូវ  ស្ត្រី ខ្លះ ទៀត មិន សូវ រង ការរំខាន ទេ ។
បើ តាម និយមន័យ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  គេ អាច ចាត់ទុក ស្ត្រី ម្នាក់ ថា អស់ រដូវ  គឺ នៅពេល ស្ត្រី  នោះ លែង មាន ធ្លាក់ រដូវ សោះ ពេញ មួយ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា ។  នៅ ប្រទេស បារាំង  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ជា អាយុកាល មធ្យម  ដែល ស្ត្រី ត្រូវ អស់ រដូវ ។  បើ អស់ ខែ នៅ អាយុ មុន ៤១ ឆ្នាំ  នោះ គេ អាច ចាត់ទុក ថា ជា ករណី អស់ រដូវ ឆាប់ ជ្រុល  ( ១ ទៅ ២ %)  ហើយ ជា ករណី យូរ ជ្រុល បើ ស្ត្រី មាន អាយុ ឡើង ដល់  ៥៥ ឆ្នាំ ។  ហ្សែន ជា អ្នក កំណត់ អាយុកាល នៃ ការអស់ រដូវ  !  ប៉ុន្តែ  ជំងឺ  ការវះកាត់  ការប្រើ ថ្នាំ  ការព្យាបាល ជំងឺ ធ្ងន់ ៗ  អាច ជា កត្តា ក្រៅ ខ្លួន ផ្សេង ទៀត ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ឬ ខ្សោយ  ទៅលើ វដ្ត រដូវ  និង ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី ឆាប់ អស់ រដូវ ។
មុននឹង អស់ រដូវ ទាំងស្រុង  ស្ត្រី អាច មាន អាការៈ សញ្ញា ប្លែក ៗ ជាច្រើន  ដែល ភាសា បច្ចេកទេស  ហៅ ថា  រោគសញ្ញា មុន អស់ រដូវ  Périménopause  ( ដំណាក់កាល មុន អស់ រដូវ )  ឬ Climatérique  à  la  ménopause  ជា ភាសា បច្ចេកទេស  ដូចជា  ៖  ភាយ កម្តៅ ពី ក្នុង ខ្លួន  ( ក្តៅ ស្អុះស្អាប់  ក្រហល់ក្រហាយ )  បែកញើស ពេល យប់  ឡើង ទម្ងន់  ជ្រុះ សក់ ...
លោកស្រី សាស្ត្រាចារ្យ វេជ្ជសាស្ត្រ  Anne  Gompel  ឯកទេស រោគ ស្ត្រី  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កូហ្សាំង  ក្រុង ប៉ារីស  ៖  “ អស់ រដូវ  គឺជា ការបញ្ឈប់ ទាំងស្រុង នូវ ការធ្លាក់ ឈាម រដូវ ដែល ស្ត្រី តែង មាន ជារៀងរាល់ ខែ  ដោយ ស្ត្រី អស់ ( ពង ) មេជីវិត រលីង  ពី អូវែរ របស់ ខ្លួន ។  ខុសពី បុរស  ស្ត្រី មាន ចំនួន មេជីវិត កំណត់ ច្បាស់លាស់ ។  អស់ រដូវ ជា ដំណាក់កាល ដ៏ លំបាក មួយ នៃ ជីវិត ស្ត្រី  !  ជាធម្មតា  ចំពោះ ស្ត្រី ស្ទើរ គ្រប់ រូប ទាំងអស់  ការអស់ រដូវ មិន មែន ប្តូរ ផ្លាស់ ក្រឡាស់ ភ្លាម ភ្លែត  ខែ នេះ មាន រដូវ ស្អែក ឡើង អស់ ភ្លាម ទេ  !  មុននឹង ចាប់ អស់ រដូវ  ស្ត្រី អាច មាន ជួប អាការៈ  ជាច្រើន  ដូចជា  « ក្តៅ ស្អុះស្អាប់  បែកញើស ពេល យប់  អស់ កម្លាំង  ឈឺ ក្បាល  ឈឺ សន្លាក់ ដៃ ជើង  ហើយ ស្ត្រី ខ្លះ ស្រពន់ ដៃ ជើង  ខ្លះ ទៀត វិលមុខ  និង អាច មាន អារម្មណ៍ មិន ល្អ  មួរ ហ្មង  ឆាប់ ខឹង  ឆេវឆាវ  ឬ បាក់ទឹកចិត្ត  គេង មិន លក់  អស់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ  ភ្នាស ស្ងួត ក្រៀម  ស្បែក ក៏ ស្ងួត  ជ្រុះ សក់  ។ល ។  និង ។ល ។  ស្ត្រី ក្នុង វ័យ អស់ រដូវ  មាន អាការៈ សញ្ញា ទាំង នេះ  ក្នុង អំឡុង ពេល ជា មធ្យម ៤ ឆ្នាំ  !  ការធ្វើទុក្ខ អាច ចាប់ផ្តើម ច្រើន ឆ្នាំ មុន រៀបអស់ រដូវ ទាំងស្រុង  តែ ក៏ អាច ខ្លី ត្រឹម ៦ ខែ ក៏ មាន ។  ស្ត្រី ខ្លះ  ដំណាក់កាល មុន អស់ រដូវ អាច ធ្វើទុក្ខ ដល់ ទៅ ១០ ឆ្នាំ ឯណោះ ។
ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង  ៖  ក្នុង ឆ្នាំ ដំបូង នៃ ការអស់ រដូវ ភ្លាម  ឆ្អឹង បាត់បង់ ទម្ងន់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  បើ មាន ការប៉ះទង្គិច អ្វី ខ្លាំង បន្តិច នឹង អាច បាក់ ភ្លាម ។  មួយ ភាគ បួន នៃ ស្ត្រី ក្នុង វ័យ ពី ៦០ ទៅ ៧៥ ឆ្នាំ  ច្រើន មាន បញ្ហា នេះ ។  ដូច្នេះ សូម បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ប្រសិនបើ អ្នក មាន រាង ស្តើង ស្រាប់  ឬ មាន ម្តាយ ធ្លាប់ ជួប បញ្ហា ពុក ឆ្អឹង នេះ ។  ដើម្បី ដឹង ច្បាស់  គេ អាច ធ្វើ ការថ្លឹង វាស់ កំរិត មាស មាឌ ឆ្អឹង បាន ។
ប៉ុន្តែ ស្ត្រី ទាំងអស់ មិន ដូចគ្នា ឡើយ  !  រយៈពេល ធ្វើទុក្ខ  ប្រែប្រួល ខ្លី ឬ យូរ  ទៅ តាម មនុស្ស ។  ជា សំណាង ល្អ  គ្រប់ ស្ត្រី មិន មែន សុទ្ធតែ មាន គ្រប់ រោគសញ្ញា ដូច រៀបរាប់ មក នេះ ទេ  !  ៨០ %  នៃ ស្ត្រី ក្នុង វ័យ អស់ រដូវ  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល នេះ  និង មាន រោគសញ្ញា មួយ  ក្នុង ចំណោម អាការៈ ខាងលើ  និង ក្នុង រយៈពេល  ជួន វែង ជួន ខ្លី ដែល គ្មាន នរណា អាច កំណត់ បាន ឡើយ ។ ”
លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  Anne  Gompel  ៖  “ ចាស  !  គេ មិន អាច ទប់ស្កាត់ ជាមុន បាន ទេ  !  ប៉ុន្តែ គេ អាច ព្យាបាល បាន ។  មុនពេល ចាប់ អស់ ខែ  គ្រូពេទ្យ អាច ផ្តល់ ថ្នាំ ពពួក Progestérone  និង Progestatif  ដើម្បី សម្រួល វដ្ត រដូវ ។  ជាទូទៅ  និង បើ តាម ក្បួន ពេទ្យ  ថ្នាំ នេះ អាច ជួយ  និង ព្យាបាល ស្ត្រី បាន ៨០ %  មិន ឱ្យ មាន អាការៈ ចេះតែ ឡើង កម្តៅ ស្អុះស្អាប់ ។  ហើយ គេ អាច ផ្តល់ ថ្នាំ លាប  សម្រាប់ ព្យាបាល ភាព ស្ងួត  នៅ តាម ភ្នាស  ឬ នៅលើ ស្បែក ។  ក្រោយពេល អស់ រដូវ ទាំងស្រុង  គ្រូពេទ្យ អាច ផ្តល់ ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ អ័រ មូន ពិសេស សម្រាប់ អ្នកអស់ រដូវ  ឬ ព្យាបាល ដោយ គ្មាន អ័រ មូន ក៏ បាន ។  ជម្រើស វិធី ព្យាបាល នេះ  ជា សេចក្តីសម្រេច របស់ ស្ត្រី ផ្ទាល់ខ្លួន ផង  និង របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត ផង ។  គ្រូពេទ្យ មាន ភារៈ ធ្វើការវាយតម្លៃ អំពី ហានិភ័យ សុខភាព ទូទៅ ដែល ស្ត្រី អាច ជួបប្រទះ  និង វាយតម្លៃ អំពី កំរិត នៃ ការធ្វើទុក្ខ  ( ក្រោយ អស់ រដូវ )  មុននឹង ស្នើ ដំណោះស្រាយ ព្យាបាល  ដែល ល្អ ជាង ប្រសើរ ជាង គេ  និង ដែល ស្រ្តី អាច ទទួលយក បាន ។ ”
ដំបូន្មាន របស់ លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  Anne  Gompel  ៖  មុន គិតគូរ រក វិធី ព្យាបាល  ដោយ អ័រ មូន ឬ អត់ នោះ  សូម សុភាពនារី ទាំងឡាយ  ហាត់ប្រាណ  ធ្វើ កីឡាកាយសម្បទា  ទទួលទាន អាហារ ឱ្យ ត្រឹមត្រូវ  បន្លែ ត្រី សាច់  ដើម្បី អាច កាត់បន្ថយ អាការៈ សញ្ញា ធ្វើទុក្ខ មុន អស់ រដូវ មួយចំនួន ។  ធ្វើ សមាធិ  ក៏ ជា អនុសាសន៍ មួយ សម្រាប់ ស្ត្រី វ័យ នេះ ដែរ ។
អស់ រដូវ  ប្រៀប ដូចជា ដំណាក់កាល ថ្មី មួយ នៃ ជីវិត ដែល ទាមទារ ឱ្យ ស្ត្រី គ្រប់ រូប  ត្រូវ ចេះ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជាង មុន  ព្រោះ ស្ត្រី អាច មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ក្នុង ការជួប គ្រោះ  កើត ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង  វិបត្តិ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ...
ជីវិត រួមភេទ  ៖  នៅពេល អស់ រដូវ  ស្ត្រី លែង អាច បង្កកំណើត បាន  ហើយ ងាយ នឹង ជួប គ្រោះ រាគ នោម  អាច មាន ផលវិបាក នៅ ប្រដាប់ ភេទ ច្រើន ដូចជា  ស្ងួត  រមាស់  រលាក  ...  ប៉ុន្តែ ជីវិត រួម ផ្លូវភេទ មិន ចប់ ទេ  !  គួរ រក្សា ទម្លាប់ រួមរស់ ជាមួយ ស្វាមី ដដែល  ដើម្បី ទ្រង់ ទ្រង់ ឱ្យ មាន ការបញ្ចេញ ជាតិ រំអិល មក ចិញ្ចឹម ស្រទាប់ ភ្នាស ៕
វិបត្តិ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ៖  ក្រោយ អស់ រដូវ  គ្រោះ កើត ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  បាន កើនឡើង  ជាពិសេស ចំពោះ អ្នក ដែល ឆាប់ អស់ រដូវ ។  អស់ រដូវ  អ័រមូន អើស្ត្រូ ហ្សែន ចុះ  កូឡេស្តេរ៉ូល អាច កើនឡើង  សរសៃ ឈាម អារ ទែ  ចាស់ យារ ។  សូម ឧស្សាហ៍ ទៅ មើល ឈាម ។
បន្ត តាមដាន សុខភាព  ៖  អស់ រដូវ  តែ នៅ មាន ស្បូន  ដូច្នេះ ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព រោគ ស្ត្រី ត្រូវ រក្សា ធ្វើជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី មើល ថែ ភាព រំខាន បង្ក ដោយ ការអស់ រដូវ ផង  និង វែក រក មេរោគ មហារីក ស្បូន និង ដៃ ស្បូន ផង  ព្រោះ ហានិភ័យ ឡើង កាន់ ខ្ពស់ ក្រោយពេល អស់ រដូវ ។  តែ មហារីក មាត់ ស្បូន បាន ថយចុះ  គេ អាច ពន្យារ ពេល ធ្វើវិភាគ ជារៀងរាល់ បី ឆ្នាំ ម្តង ក៏ បាន  និង រៀងរាល់ ពីរ ឆ្នាំ ម្តង  ចំពោះ ការថត ឆ្លុះ សុដន់ ។
+  សូម ចុះឈ្មោះ ជា មុន នៅក្នុង វិបសាយ  ៖  http://angkor.barcampcambodia.org/  ដោយ ចុច លើ  ប៊ូតុង  Register  ។  សូម បញ្ចូល ឈ្មោះ  អ៊ីមែល ទំនាក់ទំនង  ទំហំ អាវ  វិបសាយ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ប្រធានបទ ដែល អ្នក  ចង់ បង្ហាញ  និង ចែករំលែក  ឬ ប្រធានបទ  ដែល អ្នក ចង់ ដឹង  ។  គោលបំណង នៃ  ការចុះឈ្មោះ នេះ  គឺ ដើម្បី  អាច ឲ្យ  អ្នករៀបចំ  កម្មវិធី របស់ យើង បាន ដឹង ថា  នឹង មាន មនុស្ស  ប៉ុន្មាន នាក់ មក ចូលរួម  ពួកគាត់ ពាក់ អាវ ទំហំ ណា ខ្លះ  ដែល ធ្វើឲ្យ យើងខ្ញុំ ជា អ្នករៀបចំ  ងាយស្រួល រៀបចំ ទុក ជាមុន  ។
+  មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការចូលរួម ដោយ នាំមក នូវ គំនិត សម្រាប់ វគ្គ ធ្វើ បទបង្ហាញ ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ត្រូវតែ  ជា អ្នកជំនាញ លើ  ប្រធានបទ  របស់ អ្នក នោះ ទេ ។ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ច្បាស់  អ្នកដទៃ  ដែល ចូលរួម  អាច ជួយ  អ្នក បាន ។  នេះ គឺជា  វិធីសាស្ត្រ ល្អ មួយ ក្នុង ការចូលរួម  ដោយសារ  វា មាន ការចូលរួមចំណេះដឹង  ពី គ្រប់ គ្នា  ជាជាង មក តែ ពី អ្នកបង្ហាញ  ឬ វា គ្មិន ។
+  សូមអញ្ជើញ មក ចូលរួម កម្មវិធី នេះ ឲ្យ ទាន់ ម៉ោង  ( ម៉ោង  ៨  ព្រឹក ជាកំហិត )  ព្រោះ អ្នក អាច បាត់បង់ ឱកាស  ទទួលបាន អាវយឺត បា ខែម  និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ផ្សេង ទៀត ពី កម្មវិធី  BarCamp  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន នានា  ។
+  កុំ ភ្លេច យក  Laptop,  Tablet  ឬ  Smart  Phone  មក ជាមួយ ផង  ( ប៉ុន្តែ មិន ជា ការចាំបាច់ ខ្លាំង ទេ )  …  វា ចាំបាច់ ប្រសិនបើ អ្នក មាន កម្មវិធី ឬ ប្រធានបទ ត្រូវ ធ្វើ បទបង្ហាញ  ឬ អ្នក ចង់ ប្រើ អ៊ីនធឺណិត  និង ស្វែងរក ព័ត៌មាន បន្ថែម ពី អ្វី ដែល អ្នក បាន រៀន ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  ពីព្រោះថា នឹង មាន ការផ្ដល់ អ៊ីនធឺណិត តាម បែប  WiFi  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ពី ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវាកម្ម អ៊ីនធឺណិត ។
+  បើ អាច សូម យក  ព្រី  សម្រាប់ ដោត ភ្លើង មក ជាមួយ ផង  សម្រាប់ ចែករំលែក ជាមួយ មិត្តភ័ក្ដិ  របស់ អ្នក  ឬ អ្នកចូលរួម  ដទៃ ទៀត  ( យើងខ្ញុំ គ្មាន ព្រី ភ្លើង គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ គ្រប់ គ្នា ទេ  យើង មាន តែ  រន្ធ ដោត ភ្លើង ដែល នៅ តាម  សសរ  ឬ ជញ្ជាំង  ក្នុង កន្លែង កម្មវិធី តែ ប៉ុណ្ណោះ ) ។
+  សូម ជជែក លេង ជាមួយ អ្នក ដែល យើង យល់ ថា អាច ផ្ដល់ ការណែនាំ  ឬ គំនិត ល្អ ៗ  ក្នុង ម៉ោង ទំនេរ  ទាំង អ្នក ក្នុង ស្រុក  និង អ្នកអញ្ជើញ មកពី ក្រៅ ប្រទេស ។  មាន អ្នកចូលរួម ដែល អញ្ជើញ មកពី ប្រទេស  សិង្ហបុរី  ម៉ាឡេស៊ី  វៀតណាម  ថៃ  អេស្ប៉ាញ  អាល្លឺម៉ង់  អាមេរិក … សូម សាកសួរ  និង ជជែក កម្សាន្ត ជាមួយ ពួកគេ  ពី ការរីកចម្រើន  និង ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ឬ គំនិត អាជីវកម្ម ថ្មី ៗ  ឬ ការសិក្សា នៅ បរទេស  ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត  ជាដើម ។ល ។
+  ពេល មកដល់ អ្នក ត្រូវ ទៅ កន្លែង ចុះឈ្មោះ ដើម្បី ចុះឈ្មោះ  និង  ទទួលបាន អាវយឺត បា ខែម ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ( ចំណាំ  លោក អ្នក អាច ទទួលបាន អាវយឺត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  លុះត្រាតែ អ្នក បាន ចុះឈ្មោះ  នៅលើ វិបសាយ  ដែល មាន ក្នុង បញ្ជី  Who’s  Coming)  ដោយសារ អាវ របស់ កម្មវិធី មាន ចំនួន កំណត់  អ្នក ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  Who’s  coming  list  ដែល មក មុន និង ទទួលបាន មុន ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន អាវយឺត ហើយ សូម ពាក់ វា  ( បើ អាច )  កំឡុង ពេល នេះ លោក អ្នក អាច អញ្ជើញ ទៅកាន់ កន្លែង បើក កម្មវិធី  ឬ អាច ដើរ ទស្សនា ការដាក់ តាំង បង្ហាញ សេវាកម្ម  ផលិតផល  របស់ ក្រុមហ៊ុន នានា  ។
+  សូម ស្ដាប់ ការប្រកាស  និង ការណែនាំ ផ្សេង ៗ របស់ ពិធី ករ  ពិធី ការិនី  អំពី កម្មវិធី នានា ដែល មាន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ។  ការបើក កម្មវិធី នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ម៉ោង  ៩  ព្រឹក ជាកំហិត  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួមចំណាប់អារម្មណ៍ អំពី កម្មវិធី ពីសំណាក់ វា គ្មិន មក ពី ក្រុមហ៊ុន នានា  និង ការប្រកាស បើក កម្មវិធី ពីសំណាក់  តំណាង សាកលវិទ្យាល័យ  ។
+  សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល មាន ប្រធានបទ សម្រាប់ ចែករំលែក  សូម ត្រៀម ប្រធានបទ របស់ លោក អ្នក ជាមុន  ដើម្បី បិទ ប្រកាស នៅលើ ក្ដារ ខៀន  ។  ( មុន បិទ ប្រកាស សូម ស្ដាប់ ការណែនាំ របស់ អ្នក រៀបចំ កម្មវិធី )  ។  ក្រដាស សម្រាប់ សរសេរ  ប្រធានបទ នឹង មាន ចែកជូន ដោយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត របស់ កម្មវិធី បា ខែម  ។
+  សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល មិន មាន ប្រធានបទ សម្រាប់ ចែករំលែក  តែ មាន បំណង មក ចូលរួម ស្ដាប់  សូម មើល ក្ដារ ខៀន នៅពេល គេ បិទ ប្រធានបទ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ពេញចិត្ត ប្រធានបទ ណាមួយ សូម មើល លេខ បន្ទប់  មើល ភាសា  ( ថា តើ ពេល ធ្វើ បទបង្ហាញ គេ និយាយ ភាសា ខ្មែរ  ឬ អង់គ្លេស )  រួច រួសរាន់ ចូល ទៅកាន់ បន្ទប់ នោះ ដើម្បី ចូលរួម ស្ដាប់ ការចែករំលែក ចំណេះដឹង នេះ  ។  ពេល អ្នកចូលរួម ស្ដាប់  ប្រសិនបើ មិន ពេញចិត្ត  លោក អ្នក អាច ត្រលប់ មកកាន់ ក្ដារ ខៀន ប្រធានបទ ដើម្បី មើល ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ ទៀត ថា តើ នៅ បន្ទប់ ណា  រួច អញ្ជើញ ទៅ បន្ទប់ នោះ  ។  ពេល ចូលរួម ស្ដាប់  សូម បញ្ចេញមតិ យោបល់  ឬ ធ្វើ ការសាកសួរ សំណួរ ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង ជាមួយ ប្រធានបទ ដែល អ្នក កំពុង ស្ដាប់  ។
+  លោក អ្នក មាន ម៉ោង សម្រាក អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ចាប់ពី ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃត្រង់  ដល់  ម៉ោង  ១  រសៀល ។  សូម ប្រើប្រាស់ ម៉ោង ពិសា អាហារ ថ្ងៃត្រង់នេះ  សម្រាប់ សំណេះសំណាល លេង ជាមួយ មិត្តភ័ក្ដិ  ឬ អញ្ជើញ អ្នក មកពី ក្រៅ ទៅ ពិសា អាហារ នៅក្បែរ ៗ សាលា  ។
+  នៅរសៀល ម៉ោង ១  ដល់ ម៉ោង  ២  ទាំង  ២  ថ្ងៃ  មាន កម្មវិធី លេង កម្សាន្ត បាន រង្វាន់  និង ការសម្ដែង ផ្សេង ៗ  សូម ចូលរួម  ដើម្បី សម្ដែង  និង លេង កម្សាន្ត ជាមួយ ក្រុមការងារ ក៏ ដូចជា អ្នកចូលរួម ដទៃ ទៀត  ។
+  នៅពេល ចប់ កម្មវិធី  ប្រសិនបើ អាច សូម មេត្តា នៅ ជួយ ពួកយើងខ្ញុំ  ដូចជា ជួយ ប្រមូល សំរាម ដាក់ ក្នុង ធុង  និង ជួយ ដក ផ្លាក ផ្សេង ៗ ចេញ ពី ជញ្ជាំង ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ទុក ជាមុន  ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ ហេតុការ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន បើក ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ  ខណៈ មកដល ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក មួយ គ្រឿង មក ឈប់ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  រួច បាន ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ទ្វារ ដែក ខាងក្រៅ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទុកចោល រួច ចូលទៅ ខាង ក្នុង បម្រុង យក ទ្វារ កញ្ចក់ មួយ ចំហៀង មិន បាន សម្រេច  ដោយ ជួប នឹង រូប គាត់ បាន ឡើងជិះ រ៉ឺម៉ក គេចខ្លួន បាត់ ។
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ លួច គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទុកចោល  លួច យក ទ្វារ កញ្ចក់ មួយ ចំហៀង នៅ ខាងក្នុង មិន សម្រច  ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ប្រទះឃើញ  រាយការណ៍ ជូន ទៅ សមត្ថកិច្ច  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២១៩  ក្រោយ សាលា បឋមសិក្សា ទួលគោក  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ ពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ដោយ បាន យក ទ្វារ កញ្ចក់ យក ទៅ ទុកវិញ ហើយ បាន បិត ទ្វារ ខាងក្រៅ ៕ ជ្រោយពេជ្រ
ដុល្លារ ឯណោះ ។ ថ្លៃ បែប នេះ ពុំ មែន លក់ មិន ដាច់ នោះ ទេ  បើ ចង់ ទិញ វា ត្រូវ កុម្មង់ ទុក មុន ២ សប្ដាហ៍ ឯណោះ ។
ញាក់ សាច់ !  ស្វាយ ក្រហម ជប៉ុន ថ្លៃ បំផុត ពិភពលោក  មួយ ផ្លែ ថ្លៃ ជាង ២០ ដុល្លារ  រក ទិញ គ្មាន ទៀត ( មាន វី ដែ អូ)  –  CEN
កសិដ្ឋាន ដាំ ស្វាយ នេះ ស្ថិត នៅលើ ទី ទួល ដ៏ ធំ ទូលាយ មួយ  នា ខេត្ត Miyazaki  ហេតុ នេះ ទើប វា មាន ឈ្មោះ មួយ ទៀត ក្រៅពី ស្វាយ ក្រហម គឺ  Miyazaki  ។
ខុសប្លែក ពី ដើម ស្វាយ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល មាន ដើម ធំ ៗ  ដាំ ផ្ទាល់ ដី  ស្វាយ ក្រហម ត្រូវបាន គេ ដាំ នៅក្នុង ផើង ធំ ៗ ដាក់ នៅលើ ដី ។ សម្បក ស្វាយ នេះ វា រាង កន្ទួល ៗ ដូចក មាន់  ។ ប្រភេទ ស្វាយ កាលីព នេះ នូវ បាន ប្រសិទ្ធនាម ថា  « ស៊ុត ព្រះអាទិត្យ »  ។
អម្បូរស្វាយ នេះ ត្រូវបាន ដាំ  ថែទាំ ដោយ វិធី ពិសេស មួយ  ។ នៅពេល វា ចេញ ផ្កា  គេ ចង មែក របស់ វា ឡើង ត្រង់ ទៅ លើ  ដើម្បី ទុក ឱ្យ ពពួកឃ្មុំ ចូល មក បឺត ស្រូបយក សារធាតុ ពី លំអង ផ្កា ស្វាយ ។
នៅ ពេល ដែល ផ្កា របស់ វា មិន ជ្រុះ  រួច ចេញ ផ្លែ  គេ ចាប់ផ្ដើម កាប់ ចោល នូវ ផ្លែ តូច ៗ ពុំ មាន លទ្ធភាព លូតលាស់  រួច កាត់ចោល ទាំង មែក ដែល ពុំ មាន ផ្លែ គ្រវាត់ ចោល  បន្ទាប់មក គេ ប្រើ ទម្ពក់ ថ្ពក់ទង ស្វាយ និង ចុង មែក របស់ វា ព្យួរ ឡើង លើ ។
ពេល ស្វាយ ជិត ទុំ  គេ យក សំណាញ់ មក ស្រោប ផ្លែ ស្វាយ ពី ក្រៅ  រួច ដាក់ ក្រដាស ប្រាក់ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ស្រូបយក ពន្លឺ  បំណង ឱ្យ ផ្លែ ស្វាយ ពេល ទុំ វា មាន ពណ៌ ក្រហម ស្មើ គួរឱ្យ គយគន់ ។
គេ នឹង ទុក ផ្លែ ស្វាយ នេះ ទុំ តាម ធម្មជាតិ  ហេតុ នេះ វា នឹង ជ្រុះ ។  ផ្ទាំង សំណាញ់ មួយ ត្រូវបាន គេ លាត ពីក្រោម ដើម្បី ទ្រផ្លែ ស្វាយ នោះ កុំ ឱ្យ ខូច ។ ផ្លែ ស្វាយ នេះ ក្រអូប និង ផ្អែម ណាស់  បច្ចុប្បន្ន គេ ឃើញ មាន លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង តម្លៃ មួយ ផ្លែ តាម តូច ឬ ធំ ក្នុង ចន្លោះ ពី ជាង ៥០ ដុល្លារ ទៅដល់ ជិត ១០០
អ្នកជំនាញ ការសិទ្ធិ មនុស្ស៖  បុរស ម៉ាឡេស៊ី ដែល រៀបការ ជាមួយ ក្មេងស្រី ថៃ អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ត្រូវតែ ប្រឈម នឹង ការកាត់ទោស
ក្រោយ ការផ្ទុះ រាលដាល បាតុកម្ម  ព្រឹក ម៉ិញ នេះ សភា វៀតណាម បាន ធ្វើ ការបោះឆ្នោត សម្រេច លើក ពេល អនុម័ត ច្បាប់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ៩៩ ឆ្នាំ  ទៅលើក ក្រោយ វិញ
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  ជន បរទេស ថា កម្ពុជា អភ័ព្វ ព្រោះ មាន ពួក  ប្រឆាំង ប្រយោជន៍ ជាតិ ខ្លួនឯង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
វា ជា ការ គួរឲ្យ សង្វេគ ចិត្ត អាណិត ដល់ មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន ខ្មែរ ដ៏ កំសត់ ដែល មាន អ្នក  នយោបាយ ពូកែ ដេក រក នឹក  គិត រក ល្បិច  ដើរ ត្រាច់ រង្គាត់  ទៅ គោះ ជួង  ទូងស្គរ នៅ តាម ផ្លូវ មិន អស់  ចិត្ត  ក៏ ដើរ គោះ ទ្វារ ផ្ទះ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដើម្បី សុំ អង្វរ ឲ្យ ពួកគេ ដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ ប្រទេស  ជាតិ ដើម្បី ខ្ទប់ ដង្ហើម កម្មករ  និង កសិករ ខ្លួនឯង ។  តើ យើង ដែល លឺ ទេ ថា  អ្នកនយោបាយ នៅ ប្រទេស  ជិតខាង យើង  មាន ដូចជា ថៃ  ភូមា  ឬ វៀតណាម  ឬ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  មាន អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  ណា ដែល ហា មាត់ អំពាវនាវ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ឲ្យ កាត់ ជំនួយ  ឲ្យ ឈប់ ទិញ ទំនិញ ដែល ជា  ញើស ឈាម របស់ កម្មករ  និង កសិករ នៃ ប្រទេស របស់ ខ្លួនឯង នោះ ?  ទាំង លោក ថាក់ស៊ីន ,  រហូត  ដល់ លោកស្រី យីង ឡាក់  ទោះបីជា បងប្អូន ត្រកូល ស៊ីណា វ៉ាត់ នេះ ទទួលរង ការរំលាយ បក្ស  និង  រហូត និរទេស ខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ដែល ហា មាត់ អំពាវនាវ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ឬ ឲ្យ ផ្តាច់ ជំនួយ  ឈប់ ទិញ ទំនិញ ពី ប្រទេស របស់ ខ្លួន សោះឡើយ ។  ហេតុ អ្វី បានជា  ពួកគេ មិន ធ្វើ ដូច្នេះ  ពីព្រោះ គេ យល់ ថា  ធ្វើ បែប នេះ ជា អំពើ អាក្រក់ ជួរ ជាតិ ចំពោះ ប្រទេសជាតិ  និង  ប្រជាជន ខ្លួនឯង ។  ពួកគេ ក៏ យល់ ដែរ ថា  ធ្វើ នយោបាយ ត្រូវ ហ៊ាន លះបង់ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ  សេចក្តីសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ជាតិ  និង ប្រជាជន ។  លោកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  កាល នៅ ជា មេដឹកនាំ  បក្ស ប្រឆាំង ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  គឺ លះបង់ សេចក្តីសុខ ខ្លួនឯង ដើម្បី សន្តិភាព  និង ភាពសុខសាន្ត របស់  ប្រជាជន ។  មាន អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង ជាច្រើន ទៀត ក្នុង លោក  ដែល បាន តម្កល់ ប្រយោជន៍ ជាតិ  ធំ ជាង ប្រយោជន៍ បក្ស  ឬ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
អភ័ព្វ អ្វី តែ ប្រទេស កម្ពុជា  អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង បែរជា តម្កល់ ប្រយោជន៍ បក្ស ខ្ពស់ ហួស ពី  ប្រយោជន៍ ជាតិ  និង ប្រជាជន ទៅ វិញ ។  គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល ពួក ប្រឆាំង ទៅដល់  បេសកកម្ម សំខាន់ ជាង គេ បំផុត របស់ ពួកគេ  គឺ ការបញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ផ្តាច់ ជំនួយ  និង ឈប់ ទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា ។  នយោបាយ ស្មោគ គ្រោក  អាក្រក់ ជួរ ជាតិ បែប នេះ បាន ក្លាយជា  សារជាតិ របស់ ពួក ប្រឆាំង នៅ ស្រុក ខ្មែរ ទៅ ហើយ ។  មាន ជន បរទេស ជាច្រើន ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង សកម្ម  ភាព របស់ ក្រុម ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដែល ពួកគេ ចាត់ទុក ថា ជា អ្នក  នយោបាយ ដែល ហ៌ាន ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ដដែល ៗ  គឺ បំផ្លាញ ជាតិ ខ្លួនឯង ដើម្បី ចង់បាន អំណាច ។  ជន បរទេស ទាំងនោះ បាន ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា នយោបាយ ដ៏ អន់ថយ បំផុត  និង អាក្រក់ បំផុត  ហើយ  ដែល ពួកគេ ស្អប់ខ្ពើម បំផុត ។  បើ នៅ ប្រទេស របស់ ពួកគេ វិញ  អ្នកនយោបាយ ធុន នេះ មិន អាច មាន  មុខ នៅលើ ឆាក  នយោបាយ បាន ឡើយ ព្រោះ សូម្បីតែ មុខ ក៏ ប្រជាជន គេ មិន មើល  និង សូម្បីតែ ឈ្មោះ  ក៏ មិន ចង់ លឺ ដែរ ។
ចាប់តាំងពី ការកកើត គណបក្ស ស ម រង្ស៊ី ,  ក្រោយមក គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ចុងក្រោយ  គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កិច្ចការ សំខាន់ របស់ ពួកគេ  គឺ បំផ្លាញ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ បក្ស  កាន់អំណាច ដោយ យក ប្រយោជន៍ ជាតិ ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង  និង យក ប្រជាជន ធ្វើជា ឈ្នាន់ ។  យក  ប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ចំណាប់ខ្មាំង មាន ន័យ ថា  ពួកគេ ដើរ ឃោសនា  ញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក  ឲ្យ ស្អប់ អាជ្ញាធរ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យបាត់បង់ មោទនភាពជាតិ  ដោយ មើលឃើញ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  មាន សភាព ខ្មៅ ងងឹត  បំបាក់ទឹកចិត្ត ប្រជាជន កុំ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ដែល បង្ហាញ ពី មោទនភាព  ជាតិ  ដូចជា ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡាករ  ការដាក់បញ្ចូល សម្បត្តិ វប្បធម៌ ខ្មែរ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  និង ការរួបរួមគ្នា ដើម្បី ការពារ បូរណភាព ទឹកដី ពេល ត្រូវ ប្រទេស ជិតខាង បំពាន ជាដើម ។
នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស  ពួកគេ ដើរ ស្វះស្វែង  បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ម្ចាស់ ជំនួយ  ឲ្យ ឈប់ ផ្តល់ ជំនួយ  និង ឈប់ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ កម្ពុជា  ឬ ឈប់ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ  កម្ពុជា  ដើម្បី បិទ ខ្ទប់ ដង្ហើម សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស  ហើយ អ្នក ដែល រង ផលប៉ះពាល់ មុន គេ  គឺ  ប្រជាជន ក្រីក្រ ។
ចំណែក យក ប្រជាជន ធ្វើជា ឈ្នាន់ មាន ន័យ ថា  ក្នុង ជីវិត នយោបាយ របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី ,  ក៏ ដូចជា  លោក  កឹម  សុខា  និង បក្សពួក ដូចជា លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  ជាដើម  តែងតែ បញ្ឆេះ កំហឹង  ប្រជាពលរដ្ឋ  កេណ្ឌ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មក ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម ហិង្សា  ដុត បំផ្លាញ  វាយ កម្ទេច  បង្ក ភាព  ចលាចល ក្នុង សង្គម ។  ចំណែក ពួកគេ វិញ  មាន រឿង អ្វី បន្តិច ក៏ ដាក់ មេផាយ បាត ជើង សព្រាត ចេញ  ទៅ សម្ងំ សុខ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ធ្វើ ព្រងើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាពិសេស អ្នកគាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង នៅ  ចងចាំ ច្បាស់ ណាស់ កាលពី ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  អ្នកណា ខ្លះ លក់ ស្រូវ  លក់ មាន់  ទា  លក់ ឆ្កែ  ឬ ខ្ចី លុយ គេ ដើម្បី ឡើង មក ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ភ្នំពេញ ។  ទីបំផុត  ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង ក៏ ដើរ ចូល  រដ្ឋសភា  អង្គុយ ក្នុង បន្ទប់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ធ្វើ ព្រងើយ ។  បច្ចុប្បន្ន  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន  រំលាយ ចោល  ដោយ អំណាច សាល ដិកា តុលាការ កំពូល ហើយ បន្ទាប់ពី គេ រកឃើញ ថា  អតីត មេ  ដឹកនាំ គណបក្ស នេះ បាន ធ្វើ នយោបាយ បម្រើ ប្រយោជន៍ បរទេស  និង បំផ្លាញ ជាតិ ខ្លួនឯង ជា ប្រព័ន្ធ ។
ក្រោយ ជួប គ្រោះអាសន្ន  សារជាតិ របស់ ពួក ប្រឆាំង ក៏ បាន លេចឡើង យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត ។  បេសកកម្ម ដដែល ក៏ ត្រូវបាន ពួក ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង បក្សពួក  យកមក ប្រើ សារជាថ្មី ។  ពួកគេ  អំពាវនាវ ពី ក្រៅ ប្រទេស ឲ្យ ពលរដ្ឋ ងើប បះបោរ ប្រឆាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទោះជា អ្នកណា រងគ្រោះថ្នាក់  អ្វី ក៍ មិន ខ្វល់  ដែរ ទោះជា ប្រទេសជាតិ វឹកវរ យ៉ាងណា ក៏ មិន ឈឺ ក្បាល  ខណៈ ដែល ខ្លួនឯង រត់ ទៅ រក  កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព រៀង ៗ ខ្លួន ។
នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស  ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង បក្សពួក មាន  ហួរ  សុខ ហួរ ,  អេង  ឆៃ អ៊ាង  និង  កឹម  មនោវិទ្យា  ជាដើម  បាន ចែកជើង គ្នា ដើរ អុក ឡុក បណ្តា ប្រទេស ជា មិត្ត ដោយ ដើរ តត្រុក សុំ អង្វរ គេ  សុំ គេ ជួប សូម្បីតែ ១៥ នាទី ក៏ អស់ចិត្ត  ដើម្បី សម្តែង ល្ខោន  ហើយ សុំឲ្យ អន្តរជាតិ ឈប់ ផ្តល់ ជំនួយ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម  និង ឈប់ ទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា ។  បើ មាន បរទេស ណា ម្នាក់  ទោះជា និយាយ ជា លក្ខណៈ  បុគ្គល ក៏ដោយ ឲ្យ តែ មាន ន័យ អវិជ្ជមាន ចំពោះ កម្ពុជា  ពួកគេ ចាត់ទុក ថា ជា ជោគជ័យ របស់ ខ្លួន  ហើយ ខំ បំប៉ោង ដោយ មាន ជំនួយ ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ ព័ត៌មាន តាម បែប ឧទ្ទាមកម្ម មួយ ចំនួន គាំទ្រ ពីក្រោយ ។  គោលដៅ របស់ ក្រុម នេះ នៅតែ ដដែល  គឺ បំផ្លាញ ប្រទេស នេះ ឲ្យ ខ្ទេចខ្ទីរ  ផ្តាច់ ដង្ហើម សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ផ្តាច់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្មករ  និង កសិករ ក្រីក្រ ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង សភាព ដុន ដាប  ដើម្បី ពួកគេ មាន លេស  ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ មិន កើត ។  និយាយ ឲ្យ ចំ  គឺ ពេញ មួយ ជីវិត នយោបាយ របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស របស់ គាត់  គឺ បង្ក បញ្ហា ក្រឡុក សភាពការណ៍  បំពុល បរិយាកាស មិន ឲ្យ ប្រទេស  កម្ពុជា  និង ប្រជាជន ខ្មែរ បាន សុខ ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ  ជា ភព្វ័ សំណាង របស់ កម្ពុជា ដែល មហិច្ឆតា របស់ ក្រុម ប្រឆាំង មិន អាច សម្រេចបាន  តាម គោលដៅ ។  នយោបាយ យក ប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ចំណាប់ ខ្មាំង ត្រូវបាន វែក មុខ  ហើយ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ ចោល ដោយ អំណាច សាល ដិកាតុលា កំពូល  ដោយ រក្សា បាន នូវ  សន្តិភាព  ស្ថិរភាពសង្គម  និង ការអភិវឌ្ឍ ដដែល ។  ពិភពលោក ពហុ ប៉ូល ក៏ បាន រារាំង មហិច្ឆតា របស់  ពួក ប្រឆាំង មិន ឲ្យ សម្រេច គោលដៅ បាន ឡើយ  មាន ន័យ ថា  បើ ទោះជា អាច មាន បុគ្គល បរទេស  ខ្លះ  ឬក៏ ប្រទេស ខ្លះ  អាច យល់ស្រប ជាមួយ ពួក ប្រឆាំង ជាពិសេស ប្រទេស ដែល ជា មេ កើយ របស់  បក្ស ប្រឆាំង តែម្តង  ប៉ុន្តែ នៅ មាន បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត ដែល គេ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅ  លើ ឆាក ល្ខោន របស់ ពួក ប្រឆាំង ឡើយ ។  អ្វី ដែល ពិភពលោក កំពុង សម្លឹងមើល កម្ពុជា  គឺ កម្ពុជា ជា  ប្រទេស ដែល មាន សន្តិភាព  និង ពោរពេញ ដោយ ឱកាស នៃ ការអភិវឌ្ឍ ។
ចំណែក នយោបាយ យក ប្រជាជនជា ឈ្នាន់ ក៏ ជួប បរាជ័យ ជា បណ្តើរ ៗ  ព្រោះ គ្មាន ប្រជាពល  រដ្ឋ ខ្មែរ ណា ទៅ ខ្វាយខ្វល់ ពី រឿង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឡើយ ។  ពួកគេ គិត តែ ពី ប្រកបរប រ  ទទួលទាន តាម លទ្ធភាព រៀង ៗ ខ្លួន ។  ពួកគេ កំពុង អបអរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ដែល ទទួលបាន ពី  រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  កម្មករ  កម្ម ការរិនី កំពុង ញញឹម រង់ចាំ ទទួល ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ថ្មី នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ខណៈ  ដែល ប្រជាកសិករ កំពុង មមាញឹក នឹង ការប្រមូល ផល ស្រូវ រដូវ រំហើយ ។  មន្ត្រីរាជការ  គ្រូបង្រៀន  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ក៏ នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ លើស ពីមុន ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៨  ត ទៅ ។  អាជីវករ  អ្នកលក់ដូរ កំពុង សប្បាយចិត្ត នឹង ការលក់ដូរ ទំនិញ  ឬ ក៏ ការទិញ ទំនិញ ដែល មាន  ភាពសម្បូរបែប  និង ប្រកួតប្រជែង ជាង មុន ។  ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  គ្មាន សហគមន៍ អន្តរជាតិ ណា  ចាត់ទុក កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល មាន បញ្ហា ដូច ឆាក ល្ខោន ដែល ពួក ប្រឆាំង បាន សម្តែង នោះ ឡើយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា ជន បរទេស ជាច្រើន នៅតែ សម្តែង ការហួស  ចិត្ត  និង ចាត់ទុក ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស អភ័ព្វ  ដោយសារតែ មាន អ្នកនយោបាយ បែប ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  និង ក្រុម ប្រឆាំង ទាំងឡាយ ជាបក្សពួក ដែល ធ្វើ នយោបាយ ប្រឆាំង នឹង ប្រយោជន៍ ជាតិ  និង  ប្រជាជន ខ្លួនឯង ។  អ្វី ដែល ជន បរទេស ហួសចិត្ត  និង ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត ចំពោះ បក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា  គឺ  ទី ១៖  នយោបាយ ញុះញង់ ឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម ពូជសាសន៍  និង  ទី ២៖  គឺ នយោបាយ ទាមទារ ឲ្យ សហគមន៍  អន្តរជាតិ ផ្តាច់ ជំនួយ  និង ឈប់ ទិញ ទំនិញ ពី ប្រទេស របស់ ខ្លួនឯង ។  ពួកគេ លាន់ មាត់  ដោយ ហួស  ចិត្ត ថា  ប្រទេស របស់ អ្នក ឯង ពិតជា អភ័ព្វ មែន  ហើយ គេ មិន ដែល បាន ឃើញ អ្នកនយោបាយ បែប  នេះ នៅ ប្រទេស ផ្សេង ទេ ៕  កូន ខ្មែរ
Previous:  ពាក្យ « លោក ពុក ជួយ ឲ្យ ប្រទេស មាន សន្តិភាព » ធ្វើ ម្ចាស់ ជ័យលាភី អ្នកដឹកនាំរឿង ឆ្នើម ជុំ  វិចិត្រ  អួល ដើម ក
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន បាន ២ ករណី  ឃាត់ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ។
ករណី ទី ១  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី ឃាត់ ជនសង្ស័យ ១ នាក់  នៅមុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ ជ្រោយ អំពិល ២  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ពី បទ  ៖  ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហួន  រ៉ន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង ឈើ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដី ឥដ្ឋ  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ដកហូត បាន វត្ថុតាង មាន  ៖  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ គ្រឿងញៀន )  ០១ កញ្ចប់ ថង់ តូច  ,  ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  Honda  Dream  C ១០០  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ផ - ៤៩៧០  ភ. ព ១  ,  ទូរស័ព្ទដៃ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  Nokia  ពណ៌ ស ។
ករណី ទី ២  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២២ និង ០០ នាទី ឃាត់ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  នៅមុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ ជ្រោយ អំពិល ២  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ពី បទ  ៖  រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ។
ដកហូត បាន វត្ថុតាង មាន  ៖  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ( សង្ស័យ គ្រឿងញៀន )  ០៤ កញ្ចប់ ថង់ តូច  ,  ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  Honda  Dream  C ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ AZ- ៥៧១០  ,  ទូរស័ព្ទដៃ ២ គ្រឿង  ម៉ាក Nokia  ( ពណ៌ លឿង  , ពណ៌ ខ្មៅ )  ៕
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នោះ  មាន គេ  Share  រូបភាព ជាច្រើន  ដោយ ម្នាក់ ស្រី ស្ថិត ក្នុង រូបភាព អាក្រាត កាយ  ត្រូវ មនុស្ស ច្រើន នាក់ ចាប់ ដាក់ ម្ទេស ក្នុង ប្រដាប់ ភេទ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ។
ដោយ ពេលនេះ រឿង នោះ ល្បី ដល់  Dailymail  របស់ អង់គ្លេស ហើយ ។  ដំណាល រឿង គឺ  ជា រឿង ប្រពន្ធ តាម ទាន់ ប្ដី កំពុង គេង ជាមួយ ស្រី  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
ម្នាក់ ប្ដី ឈ្មោះ  Chien  Keo  និង មាន ប្រពន្ធ កំពុង ពោះ ធំ ឈ្មោះ ថា  Ly  Chanel ។  ខាង ប្រពន្ធ បាន តាម ទាន់ ប្ដី របស់ ខ្លួន ដែល កំពុងតែ គេង អោប ជាមួយ ស្រី ក្មេង  ខណៈ ដែល ខ្លួន កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ ផង នោះ  ក៏ មាន ការខឹងសម្បារ ជាខ្លាំង  រហូត នាំគ្នា ៣ ទៅ ៤ នាក់  ទៅ ចាប់ នារី ខាង ស្រី ម្នាក់ នោះ  យកម្ទេស ដាក់ ក្នុង ប្រដាប់ ភេទ តែម្ដង ។ ប្រភព៖ .wesharekh.news
គួរអោយ អាណិត !!! បន្សល់ទុក កូន ៗ កំព្រា ចំនួន បួន នាក់ នៅ ចាំ ក្មេង តូច ដែល គេ ធ្វើ ទារុណកម្ម  ដោយ ប្រើ ឧកបករណ៍ ឆក់ នេះ ទេ ?  ម្តាយ ក៏ ស្លាប់  ពេលនេះ ឪពុក ក៏ ទើប ស្លាប់ ចោល ទៀត  |  LPTKHMER
ខ្មាស់ គេ មិន ស្ទើរ ទេ !!  ស្រី ស្អាត លក់ ទូរសព្ទ័ ដៃ រួច  បែរជា ភ្លេច លុប រូបថត ស្រាត និង វីដេអូ របស់ ខ្លួន  ក៏ ត្រូវ គេ យក ទៅ បង្ហោះ ពេញ ហ្វេសបុក …  –  →
គួរអោយ អាណិត !!! បន្សល់ទុក កូន ៗ កំព្រា ចំនួន បួន នាក់ នៅ ចាំ ក្មេង តូច ដែល គេ ធ្វើ ទារុណកម្ម  ដោយ ប្រើ ឧកបករណ៍ ឆក់ នេះ ទេ ?  ម្តាយ ក៏ ស្លាប់  ពេលនេះ ឪពុក ក៏ ទើប ស្លាប់ ចោល ទៀត
នៅ មុន នេះ បន្តិច  ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  បាន បង្ហោះ សារ ដ៏ សោក សៅ មួយ  ចំពោះ ឪពុក របស់ ក្មេង តូច ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចររាចរណ៍  ដោយ ក្នុង នោះ លោក បាន បញ្ជាក់ សារ ដ៏ រន្ធត់ មួយ ថា៖  “ លោក ខៀវ  សូត្រូវ ជា ឪពុក កុមារា សូ  សំណាង ដែល រងគ្រោះ ដោយ ការធ្វើ ទារុណកម្ម ប្រើ ឧបករណ៍ ឆក់  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នា ពេល បន្លងទៅ  ពេលនេះ ត្រូវបាន ទទួលមរណភាព ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដូច ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ក៏ ស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែរ  បន្សល់ទុក កូន ៗ កំព្រា ចំនួន បួន នាក់ ៕
មិន ធម្មតា !!!  នារី សិស្សសាលា វ័យ  ១៧ ឆ្នាំ ចូល ផ្ទះសំណាក់  ជាមួយ លោក តា វ័យ ៧៦ ឆ្នាំ បាន សម្រច ២ ដង … មិន អស់ចិត្ត  ចូល ម្ដង ទៀត  ស្រាប់តែ …  →
ឪពុក របស់ ជនសង្ស័យ វាយប្រហារ សាលា វិទ្យាល័យ នៅ រដ្ឋ តិច សាស និយាយ ថា  កូន របស់ គាត់ គួរតែ ជា ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ដែរ  ដោយសារតែ គាត់ ត្រូវបាន មិត្ត រួម ថ្នាក់ សម្លុត  និង ធ្វើបាប រាល់ ថ្ងៃ ពេក ។
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង ហេតុកាណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជិះ ម៉ូតូ ដួល ម៉ូតូ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចំណុច មុខ ខ្លោងទ្វារ ចូល វត្ត កៀន ស្វាយ ក្នុង  សង្កាត់ ក្បាល កោះ …
ក្រចេះ  ៖  ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់ ដែល ជា ចៅ ចឹញ្ចឹម  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ក្រុង ក្រចេះ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា  ក្រោយពី ជន នេះ  បាន យក ពូ ថៅ វាយ ទៅលើ ជីតា ចឹញ្ចឹម របស់ ខ្លួន …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  និង ២ នាក់ ទៀត រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់  បន្ទាប់ ដាច់ បាក់ ផ្ទាំង ថ្ម រាន ហាល ធ្លាក់ សង្កត់ ពីលើ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង  ករណី អំពើ លួច យក លុយ  នៅ ចំណុច ក្នុង ផ្ទះ ម៉ាស្សា គ្មាន យីហោ  ផ្លូវ ១០១៩  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី …
ភ្នំពេញ  ៖  ចោរ ឆក់ ២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ការិយាល័យ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  បន្ទាប់ពី កម្លាំង ល្បាត  មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ធ្វើ ការបង្រ្កាប  និង ឃាត់ខ្លួន បាន …
កោះ កុង  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ ស្ទឹង វែង  បាន ទទួល ការរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  មាស  សុខ  ថា បាន ប្រទះឃើញ បង ប្រុស របស់ ខ្លួន  ស្លាប់ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  និង មិន ដឹង តាំងពី ម៉ោង ប៉ុន្មាន  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស អ្នកនេសាទ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ចាប់ខ្លួន នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២២ ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់  រំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ កូនស្រី ចិញ្ចឹម  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ចំនួន ៤ លើក បាន សម្រេច ច្រើន ដង កាលពី  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន នា ថ្ងៃទី ២២  ឧសភា  ២០១៨  ក្នុង ករណី  រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ខ្ចី ម៉ូតូ គេ  រួច យក ទៅ បញ្ចាំ នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ ចំពុះ ក្អែក ១  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ឧសភា  ២០១៨ …
ភ្នំពេញ  ៖  ចោរ លួច កង់ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន  នៅមុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ តា ងៅ  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ថ្ងៃទី ២១  ឧសភា  ២០១៨  ម៉ោង ០៩  និង ៣០ នាទី កន្លងទៅ ។
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ស្អាង បាន រឹបអូស វត្ថុតាង ១ ចំនួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  នា ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី  ល្ងាច នៅ ចំណុច ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ពុំ  ចាន់ រ៉ា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ …
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង ថ្មី ទៀត  ស្ថិត នៅ ភូមិ បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បាន ធ្វើ ការដកហូត ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ចំនួន ០១ គ្រឿង …
ប៉ៃលិន  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង ប៉ៃលិន បាន ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពី បទ លួច ។
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  វរៈ សេនីយ ទោ  តាន់  វ ណ្នារិទ្ធ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  សហការ ជាមួយ លោក  វរៈ សេនីយ ឯក  ឆាន  វុធ  នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  ព្រមទាំង មាន ការសហការ ជាមួយ លោក  ជាង  ហុក សែ …
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន គ្រោះ អគ្គិភ័យ ឆេះ អតីតៈ ហាង បារាំង  ដែល កំពុង រុះរើ  នៅ ជាប់ កាស៊ីណូហ្គាន់ ដាវ ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេ្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី  វេលា ម៉ោង ២  និង ២៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃ ២៣  ឧសភា  ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ទាហាន គ្មាន វិន័យ  គឺ លោក នាយ សំណង់ ឈ្មោះ  ធុន  រាជ  នាយ ទាហាន រង នៅ អង្គភាព  ង ៧០  ដែល បាន បាញ់ បោះ សេរី  បាន ចូល សារភាព នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឪពុក របស់ ឃាតករ បាញ់ រះ នៅ តិច សាស  និយាយ ថា  កូន គាត់ ក៏ ជា ជនរងគ្រោះ ពី ការសម្លុត ធ្វើបាប រាល់ ថ្ងៃ ពី សិស្ស ដូចគ្នា ដែរ  ទើប ដល់ ក ទាញ កាំភ្លើង បាញ់ ដូច្នេះ
មន្ត្រី គយ ម្នាក់ ស្លាប់  និង មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត បុក គ្នា នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់
ព្រះសីហនុ  ៖  មន្ត្រី គយ ម្នាក់ ស្លាប់  និង មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត បុក គ្នា នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់  នា ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១  និង ២០ នាទី  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់ បាន សម្តែង ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ថ្លែង  អំណរគុណ  ជា អនេក  ចំពោះ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី រូប គាត់  ត្រូវបាន មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  កោះអញ្ជើញ  ទៅ ទទួលយក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក …
ក្រោយ ការចុះ ពិនិត្យ សមត្ថកិច្ច អះអាង ថា  គ្លីនិក  ឌឺ  បូតេ  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ប្រកប  អាជីវកម្ម ត្រឹមត្រូវ  ប៉ុន្តែ រកឃើញ ថា បន្ទប់ វះកាត់ គ្មាន បច្ចេកទេស  ឆ្លង មេរោគ  និង ការ  ប្រើ ឱសថ គ្មាន បច្ចេកទេស ។  សមត្ថកិច្ច ក៏  សម្រេច ឲ្យ បិទ គ្លីនិក  ឌឺ  បូតេ  តាំងពី ពេល  នោះ មក  ប៉ុន្តែ នាយក គ្លីនិក ឈ្មោះ  ផែ  ថុង  និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ ពាក់ព័ន្ធ មិន ទាន់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នៅឡើយ ដោយសារ ពេល ចុះ ពិនិត្យ នោះ ពួកគេ មិន ឋិតនៅក្នុង  គ្លីនិក នោះ ឡើយ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  សំណុំរឿង ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់ ក្រោយពី វះកាត់ កែ សុដន់ ដោយ ក្រុម គ្រូ  ពេទ្យ នៅ គ្លីនិក  ឌឺ  បូតេ  (De  Beaut  Clinic)  ក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ប្តី ស្ត្រី រងគ្រោះ អះអាង ថា  មិន ទាន់ ទទួល  បាន យុត្តិធម៌  ឬ សំណង ពី ម្ចាស់ គ្លីនិក នៅ  ឡើយ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ពួកគេ ទទួល ព័ត៌  មាន ថា  គ្លីនិក ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ នោះ កំពុង  រៀបចំ បើក អាជីវកម្ម ឡើងវិញ ទៀតផង  ។
លោក  ផៃ  វាសនា  ប្តី ស្ត្រី រងគ្រោះ និយាយ  ថា  ក្រុមគ្រួសារ លោក និង សាច់ញាតិ នឹង លើក គ្នា មក តវ៉ា ប្រសិនបើ អាជ្ញាធរ ឬ តុលាការ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ គ្លីនិក  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រពន្ធ លោក ស្លាប់ នោះ អាច បើក  ដំណើរការ អាជីវកម្ម ឡើងវិញ ដោយ មិន ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ លោក ជា  មុន នោះ ទេ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែ  វិច្ឆិកា ស្ត្រី ឈ្មោះ  រស់  សុខ នី  បាន ធ្វើដំណើរ  ពី ខេត្ត ក្រចេះ មក រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ទទួល  ការវះកាត់ កែសុដន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ គ្លីនិក  ឌឺ  បូតេ  ឋិត នៅ សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ  ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ក្រោយពី បាន  ទាក់ទង ជាមួយ គ្លីនិក និង ផ្ដល់ តម្លៃ វះកាត់  ចំនួន ៣ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយ  ទទួលបាន ការវះកាត់  ពោលគឺ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ត្រី វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ស្លាប់ ។  ក្រោយពេល ស្លាប់ នោះ ក្រុម  គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន ប្ដឹង ទៅកាន់ សមត្ថកិច្ច មួយ ថ្ងៃ ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច រួម ជាមួយ មន្ត្រី សុខាភិបាល  និង តុលាការ ផង បាន ចុះ ពិនិត្យ ដល់ ទីតាំង គ្លីនិក វះកាត់  ។
ប្តី ស្ត្រី រងគ្រោះ លោក  ផៃ  វាសនា  អះអាង  ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ ក្រុមគ្រួសារ លោក មិន ទទួលបាន ព័ត៌មាន អ្វី បន្តិច ឡើយ  ពី សមត្ថកិច្ច  ឬ ថា តើ តុលាការ នឹង មាន  ចំណាត់ការ យ៉ាងណា នោះ ?  លោក ថា  នៅ  តែ បន្ត ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ភរិយា  និង ឲ្យ គ្លីនិក ដែល ធ្វើឲ្យ ភរិយា លោក ស្លាប់ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ។
លោក ថា  ប្រសិនបើ គ្លីនិក  ឌឺ  បូតេ  បើក ដំណើរការ ឡើងវិញ ដូច ព័ត៌មាន លោក  ទទួលបាន នោះ សាច់ញាតិ លោក នឹង ឡើង  មក ភ្នំពេញ ទាមទារ មិន ឲ្យ បើក ឡើងវិញ ឡើយ ដរាបណា ក្រុមគ្រួសារ លោក មិន ទាន់  ទទួលបាន យុត្តិធម៌ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
លោក  ផៃ  វាសនា  ឲ្យដឹង ថា  កន្លងទៅ  ធ្លាប់ មាន មនុស្ស អះអាង ថា  ជា មន្ត្រី សុខាភិ  បាល  ប៉ុន្តែ លោក មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ បាន ទូរស័ព្ទ ផ្ដល់ យោបល់ ឲ្យ លោក សម្របសម្រួល  ទទួលយក សំណង ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នេះ  ចំនួន ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ ដុល្លារ  ប៉ុន្តែ លោក មិន  ព្រម ។  លោក  ផៃ  វាសនា  រក្សា ជំហរ ថា  លោក ចង់ឲ្យ អ្នកប្រព្រឹត្ត ទទួលទោស តាម ច្បាប់ ផង និង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការស្លាប់  របស់ ភរិយា លោក ផង  ៕  ហេង  សូរិយា
Previous:  លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  ទាល់តែ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស ឲ្យ បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ទើប សមត្ថកិច្ច ចាត់ វិធានការ
Next:  ក្រសួង បរិស្ថាន ចេញ សេចក្តី បំភ្លឺ អំពី ការចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ អង្គការ ណា សា ស្តីពី ព្រៃឈើ  កម្ពុជា កំពុង បាត់បង់
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  តារា សម្តែង ថៃ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  ដែល អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា មួយចំនួន ស្គាល់ នាង  តាមរយៈ រឿង  “ បុព្វេសន្និវាស ”  គឺ កញ្ញា  Bella  Ranee  ( ការ៉ាកេត )  បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ជា លើក ទី ២ ហេីយ  ដើម្បី មក សម្តែង នៅក្នុង កម្មវិធី គម្រប់ ខួប  ៣ ឆ្នាំ របស់ ស្ថានី យ៏ ទូរទស្សន៍  PNN ។
យ៉ាងណាមិញ  ការមកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ជា លើក ទី ២ នេះ ដែរ  កញ្ញា  Bella  បាន ទទួលស្វាមគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន កុះករ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
ជាក់ស្តែង  បើ ងាក មក ចាប់អារម្ម ណ៏ សម្រស់ របស់ នាង វិញ  តារា ដ៏ ស្រស់ សោភា រូប នេះ  នៅ ខាងក្រៅ វិញ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជា ច្រេីន  មើល ស្ទើរតែ មិន ដាក់ ភ្នែក នោះ ទេ  ព្រោះថា តារា សម្តែង រូប នេះ  នៅ ខាងក្រៅ ពិតជា មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង  ឡើង ដូចជា ព្រះនាង ទៅ ហើយ ។
គួរ រម្លឹក ដែរ ថា  បន្ទាប់ពី សម្តែង ក្នុង កម្មវិធី នៅ ស្ថានី យ៏ ទូរទស្ស ន៏  PNN  ចប់  កញ្ញា  Bella  ក៏ ប្រញាប់ ឡើង យន្តហោះ  វិល ទៅកាន់ ប្រទេស ខ្លួន វិញ ទាំង យប់  ដោយ មិន បាន ស្នាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Kon  Tum  អំពី ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច សង្គមកិច្ច ក្នុង ឆមាស ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១៦  និង រួម ជាមួយ គ្រប់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ដោះស្រាយ ការលំបាក ជួយ ឧបត្ថម្ភ  Kon  Tum  សម្រេច ផែនការភារកិច្ច ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើ ខេត្ត  Kon  Tum  លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ម្ចាស់ ការប្រភព កម្លាំង នានា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ពិសេស គឺ គមនាគមន៍ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ក្រើន រំលឹក ខេត្ត  Kon  Tum  ក៏ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ចំពោះ ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ កសិកម្ម ឡើងវិញ ផងដែរ ៕
Express.com.kh  |  នៅ ទីបំផុត តារា ម៉ូដែល អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  បាន សំរាល កូន ដំបូង របស់ នាង រួច ហេីយ នា ព្រឹក នេះ
ក្រោយពី បាន ត្រៀម ខ្លួន យ៉ាង ល្អិតល្អន់  នៅ ទីបំផុត តារា ស្រី ដែល ពូកែ ខាង លេង ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ គឺ  អ្នកនាង គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  បាន សម្រាល កូនស្រី ដែល ជា កូន ដំបូង រួចហើយ នៅ ព្រឹក នេះ ។  នៅ ក្នុ្ងង វីដេអូ ឃ្លីប ដ៏ ខ្លី មួយ បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ អ្នកនាង បាន  បញ្ជាក់ ថា  កូនស្រី ដែល ទើបតែនឹង សម្រាល គឺ ពិតជា ពិសេស មែនទែន ដែល បាន កេីត ចំ  ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  គឹម  សីហ៍ មរក ត  ហៅ ម៉ូម៉ូ  ។
បេី ចង់ ដឹង ថា ព្រះនាង តូច របស់ តារា ម៉ូដែល ស្រី  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  និង លោក  គឹម  សីហា  គួរអោយ ស្រលាញ់  នឹង  គួរអោយ ខ្នាញ់ ប៉ុណ្ណា នោះ សូម មេីល វីដេអូ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៖
ថ្វីបើ សម្លៀកបំពាក់ រឹប រាង អាច ជួយ លើក សម្រស់ ទាក់ទាញ  ប៉ុន្ដែ ក៏ អាច ក្លាយជា កាំបិទ មុខ ពីរ  ធ្វើឱ្យ អ្នកស្លៀកពាក់  សិចស៊ី ហួស ព្រម ដែន ។
នារី ទាំងឡាយ  តែង មាន រូបរាង ស្រឡូន  គួរ ចាប់ចិត្ត  ហើយ វា គឺជា ប្រយោជន៍ មួយ ក្នុង ការស្លៀកពាក់ ។  ដូច្នេះ  នារី មួយ ភាគ ធំ  ចូលចិត្ត ជ្រើសរើស សម្លៀកបំពាក់ រឹប  ដើម្បី បាន បង្អួត រាង  ប៉ុន្ដែ  ប្រសិន មិន បាន ជ្រើសរើស  និង ស្លៀកពាក ត្រឹមត្រូវ  សម្លៀកបំពាក់ រឹប រាង នឹង អាច ធ្វើឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  រង ការរិះគន់  ដោយសារតែ ភាពសិចស៊ី ខុស ទំនង ។
ប្រការ មូលដ្ឋាន មួយ ដ៏ សំខាន់ នៅពេល ជ្រើសរើស សម្លៀកបំពាក់ រឹប រាង  នោះ គឺ ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ប្រភេទ ក្រណាត់  អ្នក មិន ត្រូវ ជ្រើសយក ក្រណាត់ ស្ដើង  និង ទន់ ពេក នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច បង្ក ស្ថានភាព គួរឱ្យ ខ្មាស អៀន សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ម៉ូដ  និង ការ  mix  សម្លៀកបំពាក់  ក៏ ដើរតួ សំខាន់ ផងដែរ  ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត  ថា តើ សម្លៀកបំពាក់ នោះ  ពិតជា ទាក់ទាញ ដែរ  ឬ អត់ ។
ប្រសិន រង្វង់ ទី មួយ របស់ អ្នក ធំ  នោះ អ្នក ប្រាកដជា ជ្រើសរើស អាវ រឹប តឹង ដើម្បី បង្ហាញ រាង របស់ ខ្លួន  តែ បើ រង្វង់ ទី មួយ របស់ អ្នក តូច  ហើយ ត្រូវ ពឹង ទៅលើ អាវ ទ្រនាប់ ក្រាស់ ៗ  នោះ អាវ រឹប រាង  ប្រហែលជា មិន ស័ក្ដិសម សម្រាប់ អ្នក  ព្រោះ វា នឹង លេច រូបរាង យ៉ាង ច្បាស់  នៅពេល អ្នក ពាក់ អាវ រឹប រាង ស្ដើង ។
គោលការណ៍ រួម មួយ ក្នុង ការ  mix  សម្លៀកបំពាក់  នោះ គឺ អ្នក ត្រូវតែ ស្វែងរក តុល្យភាព រវាង សម្លៀកបំពាក់ ។  ប្រសិន អ្នក ពាក់ អាវ រឹប រាង  នោះ អ្នក មិន ត្រូវ ស្លៀក ខោ សិចស៊ី  ឬ រឹប រាង ដែរ នោះ ទេ  ព្រោះថា  វា នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នកបញ្ចេញ ចំណុច គួរឱ្យ ខ្មាស អៀន  កាន់តែ ច្រើន ។  ជំនួស មកវិញ  អ្នក គួរ ជ្រើសរើស របស់ ធំ  សមល្មម  ឬ  oversized  ដូចជា  ខោ  boyfriends  jeans  ឬ រ៉ូប ដែល មាន ជើង ទូលាយ ជាដើម  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន តុល្យភាព  រវាង ផ្នែក ខាងលើ  និង ខាងក្រោម ។
ខោ រឹប រាង មាន តួនាទី ជួយ បញ្ចេញ ភាពទាក់ទាញ នៃ រាងកាយ របស់ អ្នក រួចទៅហើយ  ដូច្នេះ ប្រសិន អ្នកជ្រើសរើស ខោ រឹប រាង ដែល មាន គូទ ខ្លី ទៀត នោះ  វា ហាក់ដូចជា  សិចស៊ី  ជាន់ លើ សិចស៊ី  ម្យ៉ាងទៀត  វា នឹង នាំឱ្យ មាន ការពិបាក ភ្នែក ដល់ អ្នក នៅ ជុំវិញ  នៅពេល ធ្វើ ចលនា ម្ដង ។  ប៉ុន្ដែ  ការជ្រើសរើស ខោ រឹប រាង ដែល មាន គូទ ខ្ពស់ ពេក  ក៏ មិន ស័ក្ដិសម  ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ តុល្យភាព រវាង ចង្កេះ  និង ជើង ។  អ្នក គួរ ជ្រើសរើស ខោ រឹប រាង ដែល មាន គូទ ល្មម  មិន ខ្ពស់  ឬ មិន ខ្លី ពេក  ល្អ បំផុត  គឺ ខោ ត្រឹម ចង្កេះ  ក្រោម ផ្ចិត  ២ សង់ទីម៉ែត្រ ។
បណ្ដា ខោ ដែល មាន ពណ៌  nude  ឬ ពណ៌ ភ្លឺ  ពិសេស គឺ ចំពោះ ខោ រឹប រាង  តែង ជា  “ ជន ដៃ ដល់ ”  ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ សម្រាប់ មនុស្ស នៅ ចំពោះមុខ  ពិសេស គឺ នៅពេល ឈរ ត្រង់ ។  ជា ការប្រសើរ  អ្នក គួរ ជ្រើសរើស ខោ ដែល មាន រូត នៅ ផ្នែក ខាងមុខ  ម្យ៉ាងទៀត  អ្នក ក៏ មិន គួរ ជ្រើសរើស ខោ រឹប គូទ ខ្ពស់  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើឱ្យ ចំណុច រសើប របស់ អ្នក  ហាក់ បង្ហាញ ខ្លួន យ៉ាង ច្បាស់ ។
១. ដាក់ ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ប្រេង ល្ង  ទឹក ប្រេង ខ្យង  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ទឹក ត្រី  អំបិល  ស្ករ  ម្សៅ ស៊ុប  ចូល គ្នា ច្របល់ ឲ្យ សព្វ  រួច យក ទៅ ប្រឡាក់ ជាមួយ មាន់  ទុក រយៈពេល  ១៥ នាទី សិន ឲ្យ ចូល ជាតិ  ទើប យក ទៅ ដុត
២. យក ឆ្នាំង ធំ ល្មម ដាក់ ប្រេង ឆា ចូល បន្តិច  រួច ដាក់ គល់ ស្លឹក គ្រៃ  រំដេង  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ដំវា បន្តិច  និង ស្លឹក ក្រូច សើច ចូល  បន្ទាប់មក ដាក់ មាន់ ចូល  រួច ចាក់ កូកាចូល ពាក់កណ្តាល កំប៉ុង សិន  ឲ្យ សាច់ មាន់ ឆ្អិន ល្អ  ហើយ ឡើង ក្រហម ល្មម  បើ សាច់ មាន់ មិន ទាន់ ឆ្អិន ល្អ  អាច បន្ថែម កូកា  ដែល នៅសល់ ឲ្យ អស់  ប្រែ មាន់ ពី ម្ខាង ទៅ ម្ខាង ទៀត  ដើម្បីឲ្យ សាច់ មាន់ ឆ្អិន ល្អ ហើយ ក្រហម សព្វ ល្អ  រួច ជា ការស្រេច ។
ព្រឺ ក្បាល ទៀត ហើយ !  អ្នកភូមិ នាំគ្នា លើក ដៃ សំពះ សព របស់ លោកយាយ ម្នាក់  ដែល ស្លាប់ ៣ ថ្ងៃ ទៅ ហើយ  ស្រាប់តែ …  |  LPTKHMER
ឡាវ៖  អាច និយាយ បាន ថា គឺជា រឿង រាវ មួយ ដែល កំពុង ធ្វើអោយ មាន កាភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង នៅលើ ពិភព អនឡាញ  បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ អា ខោន ហ្វេសប៊ុក ជនជាតិ ឡាវ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ຄວາມສຸກສ້າງໄດ້ດ້ວຍ  ທາງສາຍກາງ  បាន ធ្វើ កាផុស រូប ភាព នឹង ឃ្លិប វីដេអូ ស្ដី អំពី សាច់ញាត្តិ របស់ សព នឹង អ្នកភូមិ បាន នាំយក សព របស់ លោកយាយ ម្នាក់ ទៅ ដុត ។
តែ អ្វី ដែល ប្លែក នឹង គួអោយ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ គឺ  នៅ ពេល ដែល គេ បើ ល ម្ឈូស មើល មុខ សព ជា លើក ចុងក្រោយ មុននឹង សម្រេចចិត្ត ដុត នោះ  ស្រាប់តែ ឃើញ សាកសព របស់ លោកយាយ នៅ ស្រស់ ញញឹម ដូច មនុស្ស គេង លក់  ថែមទាំង ខ្លួនប្រាណ ដៃរ ជើង របស់ គាត់ គឺ នៅ ទន់  មិន រឹង ដូច សព ដ៏ ទៃ ឡើយ ។
បន្ទាប់ពី រឿង រាវ នេះ បាន ផុស នៅលើ ពិភព អនឡាយ  ធ្វើអោយ មាន មហាជន ជាច្រើន ចូលមក ខមិន  ខ្លះ ថា គាត់ ដូច មនុស្ស គេង លក់  ខ្លះ ក៏ អោយ យោបល់ ថា កុំ ទាន់ ដុត អី  គាត់ អាច រស់ វិញ ក៏ ថា បាន  (  យ៉ាងណា ក្ដី យើង ក៏ មិន បាន ដឹង ថា សព របស់ គាត់ ត្រូវ គេ យក ទៅ ណា បន្ត ទៀត នោះ ទេ ។
ពិតជា ស្អាត ខ្លាំង ណា ស់៖  កំរង រូបភាព កូនប្រុស ស្រី តារា  ពី ដួង អាច និង ល្បី ដូច ម្តាយ  ឱ ពុក របស់ គេ ទេ ?  →
ខេត្ត សៀមរាប៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង ការិយាល័យ  ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  នៃ ស្នងការ ខេត្ត សៀមរាប  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ  នគរបាល  ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  ស្នងការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ខ្លួន បាន នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ ។
ដោយ យោង តាម អនុវត្ត ដីកា បង្គាប់ អោយ ចាប់ខ្លួន លេខ  ២៣៣ / ១៨  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ លោក  អ៊ុំ  ចាន់ ថុល  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សាលាដំបូង ខេត្ត សៀមរាប  អនុវត្ត លើ ឈ្មោះ  ហ៊ឹម  ភ័ក្ត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ករណី  លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ កាបូប )  ។
គួរ រលឹក ដែល ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០:៣០  នាទី  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  ឈ្មោះ ហ៊ឹម  សុភក្ក្រ័  និង គូរ កន ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ធន់  ប៊ុន ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប  ជនជាតិ ប៉ាគីស្ថាន  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព កម្លាំង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន បង្ក្រាប បាន ឈ្មោះ  ធន់  ប៊ុន ហុង  និង បាន ក៏ សាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ដោយឡែក ឈ្មោះ  ហ៊ឹម  ភ័ក្ត្រា  បាន គេចខ្លួន  មក រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បន្ត គេចខ្លួច ដល់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កសាង សំនុំរឿង បញ្ចូន ទៅ សាលាដំបូង ដើម្បី ចាត់កាត់ តាម ច្បាប់ ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលម៉ិញ នេះ ៕ ប៊ុន រិទ្ធី
Previous  Previous  post:  ព័ត៌មាន លម្អិត  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប កម្មករ  ១៧,៥០៣  នាក់  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល
នៅ ពេល នេះ ដែរ រដ្ឋាភិបាល វេណេហ្សុ៊យ អេឡា បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង រៀបចំ ពិធី  ដើរ ជា ក្បួន ដង្ហែ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ  នៅ ថ្ងៃ  អង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ  ដើម្បី សម្ដែង ការតវ៉ា  ប្រឆាំងជំទាស់  ទៅនឹង ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  ក្រុម មន្ត្រី អាមេរិក ធ្លាប់ ជួបប្រជុំគ្នា ជា សម្ងាត់ ជាមួយ ក្រុម មន្ត្រី យោធា វេណេហ្សុ៊យអេឡា  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី គម្រោង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ លោក  នីកូឡាស់  ម៉ាឌូរ៉ូ  ចេញ ពី អំណាច ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យ  ដឹង ពី លោក  ឌីយ៉ូដា ដូ  ខាប៊ែល ឡូ  (Diosdado  Cabello)  ដែល ដកស្រង់ ដោយសារ  ព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Diosdado  Cabello  ជា ប្រធាន សភា ធម្មនុញ្ញ វេណេហ្សុ៊យអេឡា  ធ្វើ ការ  គូសបញ្ជាក់ បែប នេះ  នៅក្នុង ពិធី ជួបជុំ មួយ រៀបចំឡើង ដោយ គណបក្ស កាន់អំណាច  របស់ លោក  ម៉ាឌូរ៉ូ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ( ម៉ោង  នៅក្នុង តំបន់ ) ។  ថ្លែង នា ឱកាស នោះ  លោក  Cabello  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  សហ  រដ្ឋ អាមេរិក  បាន ពិភាក្សា ជា សម្ងាត់ ចំនួន បី  លើក  ជាមួយ ក្រុម អតីត មន្ត្រី យោធា ក្បត់  របស់ វេណេហ្សុ៊យអេឡា មួយ ចំនួន  ដើម្បី ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ប្រឆាំង លោក ម៉ាឌូរ៉ូ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ប្រធាន សភា ធម្មនុញ្ញ រូប នេះ ក៏ បាន ទាញ ភ្ជាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទៅនឹង ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត លោក  ម៉ាឌូរ៉ូ  ដោយ ការវាយប្រហារ យន្ដហោះ ដ្រូន បំពាក់ គ្រាប់បែក  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ផង  ដែរ ។  លោក  Cabello  បាន លើកឡើង យ៉ាង  ដូច្នេះ ថា  « ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត លោក ប្រធានាធិបតី  ម៉ាឌូរ៉ូ  ដែល ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់ ទាន់  ពេលវេលា  គឺ ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេ  រិក …  ហើយ តើ មាន អ្នកណា គួរឱ្យ សង្ស័យ ជាង សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៀត ទេ ?» ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្ដាហ៍  មុន  សារព័ត៌មាន អាមេរិក  New  York  Times  បាន ចុះផ្សាយ ថា  រដ្ឋបាល ប្រធានា  ធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្លាប់ បាន ពិភាក្សា ពី គម្រោង គាំទ្រ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ទម្លាក់ លោក  ម៉ាឌូរ៉ូ  ពី អំណាច តាមរយៈ ការផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ ក្រុម ឧទ្ទាម យោធា  នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក ខាងត្បូង មួយ នេះ ។
មួយវិញទៀត  នៅក្នុង អត្ថបទ របស់ ខ្លួន  សារព័ត៌មាន អាមេរិក មួយ នេះ ថែមទាំង បាន អះអាង ទៀត ថា  ក្រុម ឧទ្ទាម ផ្ដាច់ ខ្លួន វេណេហ្សុ៊យអេឡា  យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន បី ធ្លាប់ បាន ចូលរួម នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ  ប្រឆាំង នឹង  រដ្ឋាភិបាល លោក  ម៉ាឌូរ៉ូ ។  គម្រោង ធ្វើ រដ្ឋ  ប្រហារ យោធា ទាំងនេះ  ត្រូវបាន គេ រាយ  ការណ៍ ថា  បាន ធ្វើឡើង កាលពី រដូវ ក្ដៅ  ឆ្នាំ ២០១៧ ,  ខែមីនា  និង ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ប៉ុន្តែ គម្រោង ទាំងនេះ មិន បាន  ទទួល ជោគជ័យ ឡើយ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  ឯកឧត្តម  ស  ថា វី  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង  លោកជំទាវ  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់  សូម អបអរសាទរ  និង  គោរព ជូនពរ យ៉ាង ស្មោះ អស់ ពី ដួងចិត្ត ជូន ចំពោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច តេជោ  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អនុម័ត  ជ្រើសតាំង ជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា
Next  Next  post:  លោក  ត្រាំ  សរសើរ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល មិន បង្ហាញ មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប ក្នុង ពិធី ដង្ហែ ក្បួន ព្យុហយាត្រា យោធា
វេណេហ្សុ៊យអេឡា ធ្វើ មហា បាតុកម្ម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ប្រឆាំង ការជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ អាមេរិក  –  នគរ ដ្រេហ្គន
តាំងពីដើម មក រដ្ឋាភិបាល វេណេហ្សុ៊យអេឡា  បាន ចាត់ទុក អាមេរិក ថា ជា អ្នក  ប៉ុន  ប៉ង ផ្តួលរំលំ របប ដឹកនាំ  ក្នុង ប្រទេស នេះ  ដើម្បី ជួយ ដល់ ក្រុម ប្រឆាំង ដែល មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ អាមេរិក  ឡើង កាន់អំណាច  ។  តែ ការខិតខំ ទាំង ប៉ុន្មាន ត្រូវ បរាជ័យ ដោយសារតែ ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល  ។
ខ្ខេមរភា  គឺជា ភាសា របស់  [[ ជនជាតិ ខ្មែរ | ប្រជាជាតិ ខ្មែរ និង ភាសា បាលី បាន ជួយ បង្កើត ខេមរភាសា  ព្រោះ ភាសា ខ្មែរ បាន ខ្ចី ពាក្យ ច្រើន ពី ភាសាអស់ នោះ  ។  មាន វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  ។  វា ជា ភាសា មួយ ដ៏ ចំណាស់  ដែល ប្រហែលជា មាន ដើមកំណើត តាំងតែពី  ២០០០  ឆ្នាំ មុន មក ម៉្លេះ  ។  ភាសា ខ្មែរ មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ និង  ។  ភាសា ពីរ នេះ បាន ខ្ចី ពាក្យ ជាច្រើន  ពី ភាសា ខ្មែរ ដែល នាំឲ្យ ពួក អឺរ៉ុប ស្មាន ថា វា នៅក្នុង ក្រុម ភាសា ដូចគ្នា  ។  ភាសា ថៃ  និង  ភាសា ឡាវ គឺជា  ឯ ភាសា ខ្មែរ ស្ថិត នៅ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម ភាសា អូស្ត្រូ អាស៊ីទិក  ជាមួយ  និង ភាសា វៀតណាម  ដែល ទាក់ទង ភាសា ខ្មែរ  ភស្តុតាង មួយ ដែល បង្ហាញ អំពី ការប្រើ តួ អក្សរ ខ្មែរ  គឺ នៅក្នុង សិលាចារឹក វ៉ូកាញ់  វៀតណាម ខាងត្បូង ដែល ក្នុង សិលាចារឹក នោះ មាន ចុះ កាលបរិច្ឆេទ ឆ្នាំ  ៦១១  ។ .
ចូលរួម ជិះ  Quad  Bike  និង ទស្សនាវត្ត បុរាណ ដែល ស្ថិត នៅ  ជន បទ មាន អាយុ ប្រហែល ១៥០ ឆ្នាំ  ដែល មាន រចនាបថ ស្រដៀង និង វត្ត បូព៍ ។
ភ្នំពេញ៖  ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ  នៅក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ តារា ពហុ ជំនាញ  អ្នកនាង ខាត់  សុឃីម  បាន បង្ហោះ រូបភាព  ជាមួយនឹង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ តួ កុន ជំនាន់ មុន លោក តា  ចៅ  ចាន់ ណារី  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ស្លុតចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  តារា ពហុ ជំនាញ រូប នេះ  ក្រោយពី បាន ទៅ ឃើញ ពី ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន របស់ លោក តា  ចៅ  ចាន់ ណារី  ធ្វើឲ្យ នាង មាន ការរន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ក៏ ដាច់ចិត្ត បង្ហោះ រូបភាព ដ៏ គួរឲ្យ សង្វេគ នេះ  ខណៈពេល ដែល អ្នក សិល្បៈ រួម ជំនាន់ របស់ លោក តា  នៅតែ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  និង មាន ជីវភាព ប្រសើរ ជាង នេះ ។
នៅក្នុង នោះ ដែរ  ក្រោយពី បាន ឃើញ រូបភាព ទិដ្ឋភាព ផ្ទះ ដ៏ សែន តូច  ពោរពេញ ដោយ ធូលី ដី  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន អាណិត  ទៅដល់ តារា ជើង ចាស់ រូប នេះ យ៉ាង ខ្លាំង ៕
←  គួរអោយ អាណិត ណាស់ !!  ក្មេងស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត  ដោយសារតែ រង ពាក្យ ចំអក ធ្ងន់ធ្ងរ  ថា នាង ជា មនុស្ស ….
» វិធី ធ្វើ ភេសជ្ជៈ ជួយ សំអាត តម្រងនោម  និង ឈាម របស់ យើង !  សាកល្បង ដើម្បី ទទួលបាន សុខភាពល្អ ទាំងអស់ គ្នា !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០២៦  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ៨ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០២៦  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ៨ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-803-934-4210  (1-800-647-2066  TTY) ។
(VOVWORLD)  -  នា យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  កម្មវិធី សិល្បៈ ខួប លើក ទី ៩ ទិវា តូរ្យ តន្ត្រី វៀតណាម  ដោយ សមាគមន៍ តន្ត្រី ករ វៀតណាម រៀបចំឡើង  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វិទ្យាស្ថាន  តូរ្យ តន្ត្រី ជាតិ វៀតណាម ។  ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ទស្សនិកជន បាន កំសាន្ត ស្នាដៃ  ឆ្នើម ៗ របស់ តន្ត្រី ករតន្ត្រី ការិនី ល្បី ឈ្មោះ នានា នៅ វៀតណាម ដូចជា  Nguyen  Dinh  Thi  Huy  Du  Van  Cao ។ល ។
នា ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៦០  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា អ្នក  បញ្ជា វង់ តន្ត្រី ចម្រុះ និង មហាជន ច្រៀង បទចម្រៀង ខួប លើក ទី ១៥ ទិវា បង្កើត សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ វៀតណាម និង អបអរសាទរ មហាសន្និបាត បក្ស លើក ទី ៣ នៅ សួន ឧទ្យាន  Bach  Thao  រដ្ឋធានី ហាណូយ ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១០ មក  ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ធ្វើជា  ទិវា តូរ្យ តន្ត្រី វៀតណាម ៕
ក្នុង ឱកាស បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពិសេស  គឺ  វគ្គ បង្វឹក លោក អ្នក អោយ ក្លាយជា ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ ស្រប ច្បាប់  លើក ទី  ២  របស់ ក្រុមហ៊ុន អចលន វត្ថុ  CPL  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អគារ  CPL  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  បាន ទម្លាយ អាថ៍កំបាំង ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ជោគជ័យ  និង ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ល្អ ម្នាក់ ?
ជីវិត ប្រកបដោយ គុណភាព  មិន មែន សំដៅ ត្រឹមតែ ការមាន ប្រាក់កាស ច្រើន នោះ ទេ  តែ ត្រូវ មាន ជីវិត ប្រកបដោយ សប្បុរស  គឺ ការរស់នៅ ប្រកបដោយ សុភមង្គល ជាមួយ ទ្រព្យ ដែល ខ្លួន រក បាន ដោយ សុចរិត  ចេះ ចែករំលែក ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ចំណេះដឹង របស់ ខ្លួន សម្រាប់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ផង ។  គុណ តម្លៃ  គឺជា ឫទ្ធិ នៃ សេចក្ដី ល្អ បរិសុទ្ធ របស់ បុគ្គល នីមួយ ៗ  កាល ដែល អ្នក បាន សាង បាន គុណ តម្លៃ នេះ បាន ហើយ  អ្នក នឹង ក្លាយទៅជា បុគ្គល ជាទីគោរព ស្រលាញ់  មនុស្ស ផង ទាំងពួង ជឿជាក់ យ៉ាង ប្រត្សត្រ ។
ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា បុគ្គល អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ជោគជ័យ  និង ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ល្អ ម្នាក់  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ត្រូវ មាន តម្លៃ សំខាន់ ទាំង បី នេះ !
- សីលធម៌  បាន ដល់ ធម៌ ក្នុង ការគោរព  មាន កិរិយា មារយាទ  ទង្វើ ល្អ  ដល់ អ្នកដទៃ  មិន ថា ដៃគូ វិនិយោគ  ឬ បុគ្គលិក នៃ ស្ថាប័ន ឡើយ
- សច្ចធម៌  បាន ដល់ ធម៌ ទៀង ត្រង់  សេចក្តីពិត  និយាយ ពិត  ធ្វើ ពិត  មិន មុសាដាក់ អ្នកដទៃ  ដើម្បី តែ ផលប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង ឡើយ ។  ហ៊ាន ថា  គឺ ហ៊ាន ធ្វើ  មិន លេប សម្តី
- ចំណែក គុណធម៌ សំដៅ ដល់ ធម៌ នៃ សេចក្ដី ល្អ  សេចក្ដីបរិសុទ្ធ  សេចក្ដីអាណិត  ប្រណី  ពិសេស ការចេះដឹង គុណ ចំពោះ អ្នក ដែល ធ្វើ គុណ មក លើ ខ្លួន  ហើយ បន្ត ធ្វើ គុណ នេះ ដល់
អ្នកផង ទាំងពួង  ដូច ពាក្យ ចាស់ លោក ពោល ថា  “ ផឹក ទឹក ឱ្យ នឹក ដល់ ប្រភព ” ឬ  “ ជ្រក ដើមឈើ ឱ្យ នឹក ដល់ អ្នក ដាំ ”  យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ ។
យើង ត្រូវ មាន ចំណេះ ជំនាញ មួយ ច្បាស់លាស់  សិក្សា ឱ្យ ប្រាកដ  ដូច ពាក្យ ចាស់ ពោល ថា  “ ចេះ ដប់ មិន ស្មើប្រសប់ មួយ ”  និង  “ ចេះ អ្វី ចេះ ឱ្យ ប្រាកដ  ប្រាក់ រត់ តាម ហៅ ” ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  ការសិក្សា បណ្តុះ នូវ ចំណេះដឹង ទូទៅ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ បន្ថែម ទៅលើ ចំណេះ ដែល យើង មាន  ទើប យើង អាច មាន ការបត់បែន តាម កាលៈទេសៈ បាន ។  ត្រូវ ចេះ ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ។
តម្លៃ នៃ ការគិតគូរ មិន មែន ដើម្បី តែ ខ្លួនឯង  ឬ អាត្មានិយម ឡើយ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ គិតគូរ អំពី ប្រទេសជាតិ  គឺ ត្រូវ គិត ផលប្រយោជន៍ រួម  និង ជាតិ ជា ធំ ។
ទាំង នេះ ជា បទពិសោធន៍ ដ៏ មាន តម្លៃ ដែល ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  បាន ចូលរួម ចែករំលែក ជូន ដល់ សិក្ខាកាម ទាំងឡាយ ក្នុង ឱកាស វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ។
ប៉ូលិស ថៃ និយាយ ថា  ពួកគេ ដឹង ថា អ្នកណា នៅ ពីក្រោយ ការបោក គ្រាប់បែក ដ៏ ប្រល័យ ជាបន្តបន្ទាប់ នា ពេល ថ្មី នេះ  ហើយ យ៉ាងហោចណាស់ មាន បុរស ម្នាក់ ដែរ  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ។
អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលិស ជាតិ លោក អគ្គ ស្នងការរង  Piyapan  Pingmuang  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  ប៉ូលិស កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ រឿង នេះ ។  លោក បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អ្វី បន្ថែម នោះ ទេ ។
មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ថៃ កំពុង ស្វែងរក អ្នក ដែល ទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក ទ្រង់ទ្រាយ តូច ចំនួន  ១១  ករណី  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់  ៤  នាក់  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស នៅក្នុង ទីក្រុង ទេសចរ សំខាន់ របស់ ប្រទេស ថៃ កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  និង ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ កន្លងទៅ នេះ ។
អាជ្ញាធរ កម្ពុជា៖  ថៃ មិន បាន ស្នើឲ្យ កម្ពុជា ជួយ ស្វែងរក ជនសង្ស័យ ដាក់ គ្រាប់បែក នៅ ក្រុង បាងកក ទេ
ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  ពួកគេ មិន ដាក់ ការសង្ស័យ លើ ក្រុម ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម អន្តរជាតិ ថា នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បាន ហៅ ការវាយប្រហារ ទាំង នេះ ថា ជា  « សកម្មភាព បំផ្លិចបំផ្លាញ ‍»  ដែល ទំនងជា ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម មនុស្ស ដែល មាន គំនិត នយោបាយ ផ្សេង មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ នេះ តែម្ដង ។  មន្ត្រី ខ្លះ បាន រិះគន់ ទៅលើ ក្រុម បះបោរ មូស្លីម នៅក្នុង ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង បំផុត របស់ ប្រទេស ថៃ  ប៉ុន្តែ មិន មាន ក្រុម ណា មួយ ចេញមក អះអាង ទទួលខុសត្រូវ លើ ការវាយប្រហារ នេះ នោះ ទេ ។
ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នេះ បាន កើតឡើង ចំពេល ប្រារព្ធ ខួប ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះមហាក្សត្រី យានី  Sirikit  ដែល ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក របស់ ប្រទេស ថៃ  ហើយ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក មួយ កន្លែង កើតឡើង នៅឯ តំបន់ ទេសចរ មាត់ សមុទ្រ  ក្រុង  Hua  Hin  ដែល ជា ក្រុង ដែល ព្រះមហាក្សត្រ  និង ព្រះមហាក្សត្រី យានី ថៃ មាន ព្រះរាជ វាំង នៅ ទីនោះ ។  រដ្ឋាភិបាល យោធា ថៃ  ដែល បាន កាន់អំណាច តាំងពី រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ  ២០១៤  មក  ចាត់ទុក ខ្លួនឯង ថា ជា អ្នកការពារ របប រាជានិយម ៕
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ៖  មាន រណ្តៅ កប់ ខ្មោច រួម របស់ ពួក អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ជាច្រើន នៅ អ៊ីរ៉ាក់  -  មជ្ឈិមបូព៌ា  -  RFI
ពួក អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម បាន បរាជ ៧យ រត់ ខ្ចាត់ខ្ចាយ ពី អ៊ីរ៉ាក់ ហើយ  ប៉ុន្តែ ពួកវា បាន បន្សល់ទុក នូវ រណ្តៅ កប់ ខ្មោច រួម ជាង ច្រើន  ប្រមាណ ជាង ២០០ រណ្តៅ  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស  ដែល ពួកគេ បាន កាន់កាប់ នៅ រវាង ពី ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៧ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី  ៦  វិច្ឆិកា  ដោយ អំពាវនាវ ឱ្យ អាជ្ញាធរ អ៊ីរ៉ាក់ រក្សា ព័ត៌មាន នេះ  សម្រាប់ ធ្វើជា ភស្តុតាង បញ្ជាក់ អំពី ទង្វើ ឧក្រិដ្ឋ របស់ ពួក អង្គការ ជីហាត រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ បេសកកម្ម ជំនួយ អ៊ីរ៉ាក់  និង ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គេ បាន រកឃើញ រណ្តៅ កប់ ខ្មោច រួម  ចំនួន  ២០២  រណ្តៅ  ផ្តុំ គ្នា ភាគ ច្រើន នៅ ភាគ ខាងជើង  និង មួយចំនួន តូច នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។  រណ្តៅ ទាំងនោះ  ទំនងជា អាច មាន កប់ ខ្មោច មនុស្ស ដល់ ទៅ ប្រមាណ  ១២០០០ នាក់ ។
រណ្តៅ បែប នេះ ទំនង នៅ មាន ច្រើន ទៀត  !  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ដដែល  ដោយ អះអាង ថា នៅ មាន តំបន់ មួយចំនួន ដែល ក្រុមការងារ មិន ចូលទៅដល់  ដោយ ហេតុតែ មាន មីន បង្កប់ ច្រើន  និង ដោយ តែ ហេតុការគំរាមកំហែង សន្តិសុខ ពីសំណាក់ ពួក ជីហាត រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ក្រុម តូច ៗ ចាំ វាយ ឆ្មក់ ។  ហើយ បើ តាម គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  គ្រាន់តែ នៅក្នុង ខេត្ត នីនីវ  ដែល មាន ម៉ូស៊ូល ជា ក្រុង  និង ជា អតីត រដ្ឋធានី របស់ ពួក រដ្ឋ អ៊ីស្លាម នោះ  គេ រាប់ ឃើញ មាន ការបាត់ ខ្លួន មនុស្ស ជាង ៧២០០ នាក់ ។
គិត មកទល់ ពេលនេះ  រណ្តៅ ចំនួន ២៨  ត្រូវ គាស់ កកាយ  និង ជីក រកឃើញ សាកសព  ចំនួន ១២៥៨ ។  ការគាស់ កកាយ រណ្តៅ ជា ការងារ ដ៏ ស្មុគស្មាញ ។  រណ្តៅ ខ្លះ មាន កប់ សាកសព បី បួន នាក់  ខ្លះ ទៀត ជា រណ្តៅ រូង ធម្មជាតិ មាន ខ្មោច ដល់ ទៅ រាប់ រយ  និង ដល់ ពាន់ នាក់ ផង ។  បើ តាម ការរៀបរាប់ របស់ ប្រជាជន  ក្នុង អំឡុង ពេល កាន់អំណាច  ពួក អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម បាន ប្រហារជីវិត មនុស្ស ប្រមាណ ១០ នាក់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ជាពិសេស គ្រួសារ ទាហាន អ៊ីរ៉ាក់ ឬ ជនជាតិ ភាគ តិច យ៉ារី ឌី ។
នៅ មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ អ៊ីរ៉ាក់ ប្រកាស យកឈ្នះ ទាំងស្រុង លើ ពួក អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ការរកឃើញ រណ្តៅ កប់ ខ្មោច រួម នេះ  គឺជា ភស្តុតាង ដ៏ ជាក់ស្តែង មួយ  ដែល អាច ធានា ឱ្យ មាន ការបើក អង្កេត  សវនាការ កាត់ទោស  ស្រប តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ពី បទ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ឬ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ដដែល  ដែល ថែមទាំង អំពាវនាវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  ជីក រណ្តៅ  គាស់ រក សាកសព ទាំងអស់  ហើយ ថែរក្សា រណ្តៅ ទាំងនោះ ជា មណ្ឌល ឯកសារ  សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ផ្លូវ ច្បាប់ ផង  និង ដើម្បី អាច ផ្តល់ ចម្លើយ ដល់ គ្រួសារ ជន បាត់ខ្លួន ផង ៕
ដើម្បី ធានា នូវ និរន្តភាព យើង ត្រូវ ជ្រើសរើស រាជ រដ្ឋាភិបាល និង មេដឹកនាំឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ដែល អាច ធានា ដល់ និរន្តរភាព ផ្សេង ៗ ទៀត  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ដើម្បី ធានា នូវ និរន្តភាព យើង ត្រូវ ជ្រើសរើស រាជ រដ្ឋាភិបាល និង មេដឹកនាំឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ដែល អាច ធានា ដល់ និរន្តរភាព ផ្សេង ៗ ទៀត
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  អនាគតកាល គឺ ផ្អែក លើ លំនឹង សុខ សន្តិភាព  លំនឹង ស្ថេរភាព  ទិសដៅ ផែនការ  និង គោលនយោបាយ ច្បាស់លាស់  និង ចក្ខុវិស័យ វែងឆ្ងាយ ។  និរន្តរភាព នៃ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និរន្តរភាព នៃ ការដឹកនាំ សំខាន់ ណាស់ ព្រោះ និរន្តរភាព ទាំងនេះ និង ធានា ដល់ និរន្តរភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ។  នេះ ជា ការលើកឡើង  របស់  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  សំណេះសំណាល  ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ កាលពី  ថ្ងៃពុធ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មានប្រសាសន៍ ថា  ( អនាគតកាល គឺ ផ្អែក លើ លំនឹង សុខ សន្តិភាព  លំនឹង ស្ថេរភាព  ទិសដៅ ផែនការ  និង គោលនយោបាយ ច្បាស់លាស់  និង ចក្ខុវិស័យ វែងឆ្ងាយ ។  និរន្តរភាព នៃ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និរន្តរភាព នៃ ការដឹកនាំ នេះ សំខាន់ ណាស់ ព្រោះ និរន្តរភាព ទាំងនេះ នឹង ធានា ដល់ និរន្តរភាព ផ្សេង ទៀត )  អ្វី ដែល យើង មាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺជា មោទនភាព  ប៉ុន្តែ ដែល សំខាន់ ជាង នេះ គឺ បន្ត និរន្តរភាព  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺ មាន ធនធាន មនុស្ស ដែល មាន បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស  ក្នុង ការថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព និង មាន គោលនយោបាយ ច្បាស់លាស់  សូម លោក គ្រូ  អ្នកគ្រូ  បន្ត ជឿ ទុកចិត្ត ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ ។
លោក បាន លើកឡើង ថា  អនាគត សំខាន់ ទៅលើ មេដឹកនាំ ដែល ទទួលខុសត្រូវ  មាន ចក្ខុវិស័យ វែងឆ្ងាយ  មាន ក្រុម ដែល មាន សមត្ថភាព ដែល ធ្វើឱ្យ មាន លំនឹង គោលនយោបាយ ទៅ មុខ ។  ប្រទេស យើង ជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី ធានា នូវ និរន្តភាព នេះ គឺ យើង ត្រូវ រើសរើស រាជ រដ្ឋាភិបាល និង មេដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ។
លោក បន្ត ថា  ការកសាង ប្រទេស មកដល់ ម៉ោង នេះ  យើង ពិតជា មាន មោទនភាព ណាស់ បើ ទោះបី ប្រទេស យើង បាន ទទួល សុខ សន្តិភាព ក្រោយ គេ  ជា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ ដែល ពីមុន យើង ធ្លាប់ តែ នាំមុខ គេ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ យើង ជួបប្រទះ នូវ សង្គ្រាម  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ធនធាន មនុស្ស បាន បាត់បង់ ភាគ ច្រើន ហើយ កសាង ប្រទេស ឡើងវិញ ពី បាត ដៃ ទទេ  ហើយ យើង ទទួល សុខ សន្តិភាព នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  ធ្វើឱ្យ យើង មាន ឱកាស កសាងឡើងវិញ ក្នុង រយៈពេល តែ ជាង ២០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ។  យើង ខំប្រឹង រត់ រហូត នាំមុខ ប្រទេស មួយចំនួន ហើយ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៧ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ១៧៤នៅលើ ពិភពលោក ជា ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច រត់ លឿន ជាង គេ ហើយ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៤ នៅលើ ពិភពលោក ជា ប្រទេស កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ លឿន ជាង គេ ។  នេះ គឺជា មោទនភាព របស់ យើង  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ កម្ពុជា ប្លែក ពីមុន  យើង មាន អាគារ ខ្ពស់ ៗ ច្រើន  ជីវភាព  ប្រជាពល មាន ជីវភាព  ធូធារ ជាង មុន  ទេសចរណ៍ រាប់ លាន នាក់ ស្គាល់ កម្ពុជា តាមរយៈ ការស្ទង់ មតិ ទេសចរណ៍ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល កម្ពុជា ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ជា កន្លែង ល្អ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក ។
លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ គឺជា ឪពុក ម្តាយ ទី ២ ដែល ចូលរួម បង្កើត ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍  កម្លាំង កាយ ចិត្ត  សីលធម៌  គុណធម៌ ដើម្បីឱ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ពេញ លក្ខណៈ ។  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  គឺជា សេដ្ឋី ចិត្ត បុណ្យ នៃ កេរ្ត៍ ឈ្មោះ ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ មហាសាល នោះ គឺ  ចំណេះដឹង  សីលធម៌  គុណធម៌  ដែល ទ្រព្យសម្បត្តិដ៍ មាន តម្លៃ នេះ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ចែករំលែក ទៅដល់ សិស្ស រាប់ រយ  រាប់ ពាន់ នាក់ ឱ្យ ក្លាយជា មនុ្ស ដែល មាន ចំណេះដឹង  សីលធម៌  គុណធម៌ ដែល ទ្រព្យសម្បត្តិ  មិន មាន នរណា អាច លួច ឆក់ ប្លន់ បាន ទេ ។  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  កសាង មនុស្ស ឱ្យ មាន ចំណេះដឹង  សីលធម៌  គុណធម៌  ខុសពី ការបង្កើត ទូរស័ព្ទ មួយ គ្រឿង  ម៉ូតូ មួយន គ្រឿង  រថយន្ត មួយ គ្រឿង  យន្តហោះ មួយ គ្រឿង  ព្រោះថា ទាំងអស់ នេះ អាច ប្រើ ប្រើប្រាស់ តែ ក្នុង កម្រិត មួយ ដែល គេ បង្កើត ទេ  មិន អាច បង្កើត មនុស្ស ឱ្យ ចេះដឹង បន្ថែម បាន ទេ  ប៉ុន្តែ មនុស្ស មាន ខួរក្បាល  បទពិសោធន៍  និង ទស្សនៈ កាន់ រីកចម្រើន បន្ថែម  នេះ ហើយ ដែល ទ្រព្យសម្បត្តិ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូបង្កើត សេដ្ឋី ចំណេះដឹង  សីលធម៌  គុណធម៌ បន្ថែម ទៀត ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  សមិទ្ធផល ច្រើន ណាស់ ដែល ខិតខំ កសាង រួមគ្នា  នេះ ជា លទ្ធភាព និង សមត្ថភាព ដែល យើង កសាង បាន ដែល លទ្ធភាព ទាំងនេះ បាន មកពី សុដ្ឋចិត្ត បុណ្យ នៃ កេរ្ត៍ ឈ្មោះ  សេដ្ឋី នៃ ចំណេះដឹង  សីលធម៌  គុណធម៌  ដៃល ជា ធនធាន ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ មក  ហើយ បាន ចូលរួម ដឹកនាំ កសាង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ដោយ ផ្ទាល់ លើ គ្រប់ វិស័យ និង ចូលរួម កសាង ធនធាន មនុស្ស បន្ថែម សម្រាប់ សង្គមជាតិ និង ធ្វើឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន ដល់ ប៉ុណ្ណេះ ។
វិស័យ អប់រំ នេះ ហើយ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រទេស មាន ការរីកចម្រើន មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ នេះ ជា មូលដ្ឋាន រឹងមាំ ហើយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់ ណាស់ ទៅលើ ការងារ នេះ ជា អាទិភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។ ជាក់ស្តែង ការចំណាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ខ្ពស់ លើ វិស័យ អប់រំ បើ ប្រៀបធៀប នឹង វិស័យ ផ្សេង ៗ  ដែល ៨០ % នៃ ថវិកា ជាតិ អនុម័ត ដោយ សភា  ផ្តោត សំខាន់ លើ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ជីវភាព របស់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ តាមរយៈ ការតម្លើង ប្រាក់ បៀវត្ស លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ការបណ្តុះបណ្តាល សមត្ថភាព  និង បង្កើន លទ្ធភាព លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ក្នុង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង វិស័យ អប់រំ ។  នេះ គឺជា ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល និង ជា មោទនភាព របស់ វិស័យ អប់រំ របស់ យើង ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ហ៊ុន ម៉ាណែត  ក៏ បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ផ្ញើ ជូន ចំពោះ  លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ យើង នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ ដែល បាន ចូលរួម នៅ ថ្ងៃ នេះ  និង សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ដែល បាន ខិតខំ ចែករំលែក ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍  សីលធម៌  គុណធម៌  ដើម្បី អនាគត ធនធាន មនុស្ស របស់ យើង ។  ដូច្នេះ សូម លោក គ្រូ  អ្នកគ្រូ  អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា ៕
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក មហាសេដ្ឋី  Xiao  Jianhua  ត្រូវបាន គេ ផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ មុខ របស់ កាសែត  Ming  Pao  ក្នុង ក្រុង ហុងកុង  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ជាង បី បួន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ក្រុមហ៊ុន ចិន បាន ធ្វើ ការវិនិយោគទុន ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី នៅ ទូទាំង សាកលលោក  ដោយ ទិញ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ចាប់តាំងពី អចលន ទ្រព្យ រហូតដល់ ក្លឹប កីឡា បាល់ទាត់  និង ក្រុមហ៊ុន សិល្បៈ កម្សាន្ត ។ការណ៍ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ រាប់ រយ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង រដ្ឋធានី បាន ហូរ ចេញពី ប្រទេស  ធ្វើឲ្យ អស់ ប្រាក់ បម្រុង បរទេស នៅក្នុង ប្រទេស ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការណ៍ នេះ បាន ត្រូវ បញ្ឈប់ នៅ ឆ្នាំ នេះ ដោយ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចាប់ផ្តើម ចាត់ទុក ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម បែប នេះ ជា ការ គ្រោះថ្នាក់ ខាង សន្តិសុខ ជាតិ ហើយនិង ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ខ្លះ ស្ថិត នៅក្រោម ការពិនិត្យ ពិច្ច័យ ។
កាសែត  The  New  York  Times  បាន ពណ៌នា លោក  Xiao  ថា ជាធនាគារិក សម្រាប់ វណ្ណៈ កាន់អំណាច ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  កាសែត នោះ រាយការណ៍ ថា  លោក បាន បង់ប្រាក់ ២ លាន ៤ សែន ដុល្លារ ដើម្បី ទិញ ភាគហ៊ុន ក្នុង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគទុន ដែល កាន់កាប់ ដោយ ប្អូន ស្រី  និង ប្អូន ប្រុស ថ្លៃ របស់ លោក ស៊ី  ជីង ពីង  មេដឹកនាំ ចិន ។  ស្ថានភាព ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ លោក  Xiao  នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ហើយ គេ ជឿជាក់ ថា  លោក បាន ជួយ ពួក អាជ្ញាធរ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស៊ើបអង្កេត ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ពួក អាជ្ញាធរ មិន មិន បាន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ផ្លូវការអំពី ថា តើ លោក ស្ថិត នៅក្នុង ការឃុំឃាំង ដែរ  ឬ ទេ ៕
បញ្ហា រំខាន នេះ បាន កើតមានឡើង មុន ដំបូង នៅ ខែមករា  នៅ ពេល ដែល លោក  Xiao  Jianhua  ជា មហាសេដ្ឋី ចិន ដែល មាន ចំណង ទាក់ទង នឹង នយោបាយ បាន ត្រូវ ពួក អាជ្ញាធរ ចិន ចាប់ខ្លួន នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក នៅឯ សណ្ឋាគារ  Four  Season  Hotel  នៅ ទីក្រុង ហុងកុង ។  នៅ ពេល ដែល លោក  Xiao  បាន ត្រូវ គេ នាំ ទៅ បាត់  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ជួយ ពួក អាជ្ញាធរ ចិន ពី ការស៊ើបអង្កេត នៅក្នុង ការខាតបង់ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ដ៏ ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ដែល បាន ឃើញ ភាគហ៊ុន បាន ខាតបង់ ៤ លាន លាន ដុល្លារ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  សមត្ថភាព របស់ លោក  Xiao  បាន ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន បង្វិល ប្រាក់ ក្នុង ចំនួន យ៉ាង ច្រើន ហើយនិង ទំនាក់ទំនង ខាង នយោបាយ របស់ លោក ដែល មនុស្ស ជាច្រើន បាន ផ្តោត យកចិត្តទុកដាក់ ។  ក្នុង សេចក្តីរាយការណ៍ កាលពី ដំបូង ៗ លោក  Willy  Lam  អ្នកវិភាគ បញ្ហា ចិន បាន ប្រាប់  VOA  ថា  លោក  Xiao  ដែល ល្បីល្បាញ ថា  ជា ឈ្មួញ កណ្តាល សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ អ្នកនយោបាយ ដ៏ មាន អំណាច បំផុត ដែល រួមទាំង អ្នក ដែល មាន ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ អតីត ប្រធានាធិបតី  Jiang  Zemin  ផង ។
ខាងក្រោម ជា ព័ត៌មាន សម្រាប់ អ្នកចូលរួមទាំង  ២០០ នាក់ ដែល បាន ជ្រើសរើស ដោយ គណៈកម្មការរៀបចំ កម្មវិធី  អំពី ការធ្វើដំណើរ  និង កម្មវិធី ចូលរួម កម្មវិធី៖  Continue  reading  →
ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ត ពី  ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (USAID)  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ អ្នកចូលរួម មកពី បណ្ដា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សិស្ស និស្សិត  អ្នក អាជីព ដែល មិន មាន ទីលំនៅ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ឲ្យបាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  BarCamp  Angkor  2013  កម្មវិធី យើង នឹង ធ្វើ ការជ្រើសរើស  អ្នកចូលរួមចំនួន  ២០០ នាក់  ។
អាច ចំណាយ ថ្លៃ អាហារ ដោយ ខ្លួនឯង  ( កម្មវិធី អាហារ ពេលល្ងាច  –  Networking  Night  ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៣  ជាបន្ទុក របស់ អ្នក រៀបចំ កម្មវិធី បារ ខែម អង្គរ )
ប្រើប្រាស់  Social  Media  ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូចជា  Blog,  Facebook,  Twitter,  Google+,  LinkedIn  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  នឹង ចែកចាយ បន្ត  អំពី ព័ត៌មាន កម្មវិធី  បារ ខែម  អង្គរ  ២០១៣  ដល់ មិត្តភ័ក្ដិ  និង បណ្ដាញ ខ្លួន
ជា សិស្ស / និស្សិត  វិទ្យាល័យ  និង មហាវិទ្យាល័យ  ជា អ្នក អាជីព វ័យ ក្មេង នៅ តាម បណ្ដា ស្ថាប័ន  ក្រុមហ៊ុន  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នានា  ( និង ត្រូវ មាន អាយុ ពី  ១៥  ឆ្នាំ  ដល់  ៣៥  ឆ្នាំ )
ចំណាំ  ៖  ឯកសារ ស្នើសុំ នេះ គឺ សម្រាប់ តែ អ្នកចូលរួម ដែល មិន មែន ជា អ្នក រស់ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  និង ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ។
មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  ការរចនា ច្នៃប្រឌិត  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម
សិស្ស និស្សិត ជាច្រើន នាក់  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត សុំ ចូល បំរើ ការងារ  ជា កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  |  នគរបាល ជាតិ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជិន  វិទ្យា  និង  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សុខ  ដូណាល់  នាយ ការិយាល័យ បុគ្គលិក  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ក្មួយ ៗ  ដែល បាន មក តម្រង់ ជួរ  ចាំ ទិញ ពាក្យ  អំពី ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ក៏ ដូចជា បែបបទ  និង  លក្ខណះ សម្បត្តិ ដែល ត្រូវ ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  ដើម្បីឲ្យ ក្មួយ ៗ បាន យល់ដឹង  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ទិញ ពាក្យ ស្នើសុំ  ។
ព្រះសីហនុ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដំណើរការលក់ ពាក្យ សុំ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  ដល់ ក្មួយ ៗ  សិស្ស និស្សិត  ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា  មាន បំណង ចង់ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ នគរបាល ជាតិ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជ្រើសរើស ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី  ចំនួន ១១៥  កន្លែង  បុរស ត្រូវ មាន កំពស់ ចាប់ពី ១,៦៥ម  នារី ត្រូវ មាន កំពស់ ១,៥៥ម ឡើង ៕
កងកម្លាំង នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក វាលវែង ការពារ គណ: ប្រតិភូ ចុះ ប្រជុំ នៅ វរ: ការពារ ព្រំដែន លេខ លេខ ៨២៥  ដើម្បី វាយតម្លៃ ស្ថានភាព ទូទៅ នៃ ច្រក ព្រំដែន ថ្ម ដា កម្ពុជា  ថៃ  |  នគរបាល ជាតិ
កងកម្លាំង នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក វាលវែង ការពារ គណ: ប្រតិភូ ចុះ ប្រជុំ នៅ វរ: ការពារ ព្រំដែន លេខ លេខ ៨២៥  ដើម្បី វាយតម្លៃ ស្ថានភាព ទូទៅ នៃ ច្រក ព្រំដែន ថ្ម ដា កម្ពុជា  ថៃ
cialis  acquisto  sicuro.  ពោធិ៍សាត់៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ២៦ នាទី ព្រឹក  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ០៣ នាក់  និង កម្លាំង អធិការ ចំនួន ០៥ នាក់  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ធាង  ឡេង  អធិការ នគរបាល ស្រុក វាលវែង  បាន ចុះ ការពារ គណៈប្រតិភូ មួយ ក្រុម ដឹកនាំ ដោយ លោក ឯកឧត្តម  សួស  ប្រាថ្នា  អគ្គ នាយករ ទទួលបន្ទុក ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ រាជធានី  និង ឯកឧត្តម  អ៊ឹង  គីម លាង  អភិបាល រង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ចុះ មក ប្រជុំ នៅ វរៈ ការពារ ព្រំដែន លេខ ៨២៥  ដើម្បី វាយតម្លៃ ស្ថានភាព ទូទៅ នៃ ច្រកទ្វារ តំបន់ ព្រំដែន ថ្ម ដា ( កម្ពុជា ) បាន ថា សេន ( ថៃ ) ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សង្គម ថ្មី  ឃុំ ថ្ម ដា  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ៕
យើង មាន ជំនាញ ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ពាណិជ្ជកម្ម ឈ្មួញ ជាមួយ គុណភាព ខ្ពស់ លើ បណ្តាញ .  ជាមួយនឹង ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ខិតខំប្រឹងប្រែង និង បុគ្គលិក គាំទ្រ ផ្នែក បច្ចេកទេស មួយ ,  AGEAfx  ប្រតិបត្តិការ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដោយ ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ទូទាំង ពិភពលោក នៅលើ វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម អនឡាញ ជាច្រើន .
រៀន ភាសា បារាំង ជាមួយ  Daniel ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ  កូន កាត់ បារាំង ចិន  ហើយ ចូលចិត្ត លេង កីឡា ណាស់ ។  Daniel ចូលចិត្ត លេង កីឡា បាល់ បាស្កេត  កីឡា បាល់ទាត់  និង កីឡា ឡើង ជញ្ជាំង ។  ប៉ុន្តែ  Daniel  ចង់ សាកលេង កីឡា ជិះ ក្តារ រំអិល មាន កង់  និង ស្បែកជើង កង់ ។  កម្មវិធី និង នាំ  Daniel  ទៅកាន់ ទីលាន លេង កីឡា រំអិល ប្រភេទ នេះ  ដែល គេ ហៅ ថា  Espace  de  glisse  parisien  នៅក្នុង សង្កាត់ ទី ១៨  ក្រុង ប៉ារីស ។
តើ អ្នក មាន ចាំ ឈ្មោះ ប៉ូល  (Paul)  ដែល ជា ត្រី មឹក ដ៏ ធំ នោះ ដែរ ទេ ?  ដោយ មាន សមត្ថភាព អាច ទាយ អ្នក ឈ្នះ ការប្រកួត របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន  គេ បាន ក្លាយជា តារា សម្រាប់ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  2010 ។  លើស ពី នេះ  គេ បាន ទាយ ត្រូវ អ្នក ឈ្នះ ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ ។  ការងារ របស់ គេ បាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ដំណើរការ ប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក ប្រចាំ អឺរ៉ុប ឆ្នាំ  2008  (Euro  2008)  ហើយ បាន ឃើញ គេ បន្ត ព្យាករណ៍ ត្រូវ ចំនួន  11  ក្នុង ចំណោម  13  ប្រកួត ។  គេ ធ្លាប់ សម្រេច ជ្រើសយក ប្រអប់ មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រអប់ ចំណីអាហារ ពីរ ដែល មាន ទង់ជាតិ នៃ ក្រុម នីមួយ ៗ ដែល ចូលរួម រាល់ ការប្រកួត ។  ជា អកុសល  គេ បាន ស្លាប់ កាលពី ចុង ឆ្នាំ  2010 ។
ចាប់តាំងពី ការចាក លោក ភ្លាម ៗ របស់ ប៉ូល ទៅ  មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា យ៉ាង សម្បើម ចំពោះ អ្នក ដែល ត្រូវ ពាក់ ម្កុដ នេះ បន្ត ។  នៅ កំឡុង ការប្រកួត ដណ្ដើម ជើងឯក អឺរ៉ុប ប្រចាំ ឆ្នាំ  2012  (Euro  2012)  មាន សត្វ ចំនួន បី ប្រភេទ ដែល ចូលរួម ការប្រកួតប្រជែង នេះ :  ស៊ីតា  (Citta)  ដែល ជា សត្វ ដំរី ឥណ្ឌា រស់ នៅ សួន សត្វ ក្នុង ទីក្រុង ក្រាកូវ  (Krakow)  នៃ ប្រទេស ប៉ូឡូញ ។  ហ្វ្រេដ  (Fred)  ដែល ជា សំពោជ ស្បូវ អ៊ុយក្រែន ដែល គេ អាច តាម បាន នៅលើ  Twitter ។  ច្រើន ជាង នេះ ទៀត  ហ្វ៊ុន ទិក  (Funtik)  ដែល ជា សត្វ ជ្រូក ចេះ ទាយ របស់ អ៊ុយក្រែន អាច ទស្សន៍ទាយ ត្រូវ  2  ក្នុង ចំណោម  3  ប្រកួត ។
ពេល នោះ  មិន មែន មាន តែ ប៉ូល មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  សូម្បីតែ សត្វ ក្រពើ ឈ្មោះ ហារី  (Harry)  ក៏ បាន ទាយ អ្នក ឈ្នះ ការប្រកួត បាត់ ទាល់ ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ ពិភពលោក ឆ្នាំ  2010  ដែរ ។  ច្រើន លើស ពី នេះ ទៀត  គេ អាច ទស្សន៍ទាយ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត សហព័ន្ធ របស់ អូស្ត្រាលី ជាប់ ៗ គ្នា ចំនួន ពីរ ដង ទៀត ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ គេ មិន ដែល បាន សុំឲ្យ មាន ការលើកទឹកចិត្ត ទាក់ទាញ ក្នុង នាម ជា ត្រី មឹក ដ៏ ធំ របស់ អាល្លឺម៉ង់ ឡើយ ។  សូម្បីតែ ម៉ានី  (Mani)  ដែល ជា សត្វ សេក របស់ សឹង្ហ បូរី ដែល បាន ទាយ គ្រប់ ពូល  និង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៃ ការប្រកួត ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ បាត់ ទាត់ ពិភពលោក ប្រចាំ ឆ្នាំ  2010  ដែរ នោះ  ក៏ មិន បាន ទាយ ឲ្យ ត្រូវ ជាង នេះ ដែរ  ពីព្រោះ គេ បាន ទាយ ខុស ចំពោះ ក្រុម ដែល នឹង ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ រវាង អេស្ប៉ាញ  និង ហុល្លង់ ។
តើ នរណា នឹង ជំនួស ប៉ូល ដែល ជា ត្រី មឹក ដ៏ ធំ នៅក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ បន្ទាប់ទៅ ទៀត បាន ?  ដោយ ឥឡូវនេះ កំពុងតែ ក្លាយជា តារា ផ្សាយ វិទ្យុ  ឬ ទូរទស្សន៍ ជាសាធារណៈ របស់ ជាតិ នៃ ប្រទេស អ៊ីតាលី  តើ វា នឹង បន្ត ក្លាយជា សត្វ សេក ដែល ទទួលបាន ការប្រសិទ្ធិពរ ពី សម្ដេច ប៉ាប ហ្វ្រង់ស៊ីស  (Pope  Francis)  នៅ ទីលាន សាំង ភីទ័រ  (Saint  Peter)  នោះ ឬ ?  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  តើ វា នឹង ជា ណែលី  (Nelly)  ដែល ជា សត្វ ដំរី អាល្លឺម៉ង់ ដែល រហូតមកទល់ ពេលនេះ បាន ទាយ លទ្ធផល ប្រកួត ត្រូវ ចំនួន  30  ក្នុង ចំណោម  33  នោះ ឬ ?  ហើយ បើ តាមពិត ទៅ  មិន ត្រូវ វាយតម្លៃ ទាប ចំពោះ កម្លាំង អាត្ម័ន នៃ កូន ខ្លាឃ្មុំ ផេន ដា ដែល មាន ការគាំទ្រ ដោយ ប្រព័ន្ធ ឃោសនា ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ របស់ ចិន នោះ ឡើយ ។
សត្វ សេក អ៊ីតាលី ដែល មាន ឈ្មោះ  អាម័រ  ឬ  Amore  ( ដែល ភាសា អ៊ីតាលី មាន ន័យ សំដៅ លើ ព្រះមេត្រី )  នឹង ប្រាប់ ពី ទំនាយ របស់ វា តាមរយៈ ការជ្រើសយក ទង់ជាតិ នៃ ក្រុម អ្នក ឈ្នះ លើ ទីលាន បាល់ទាត់ ដែល ជា គំនូរ តូច មួយ ។  ណែលី  (Nelly)  និយម ទាយ ក្រុម អ្នក ឈ្នះ ដោយ ការទាត់ បាល់ បញ្ចូល ទៅក្នុង សំណាញ់ ណាមួយ ក្នុង ចំណោម សំណាញ់ នានា ដែល មាន ដោត ទង់ជាតិ នៃ ប្រទេស កំពុង ចូលរួម ប្រកួត ទាំងនោះ នៅមុខ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  កូន ខ្លាឃ្មុំ ផេន ដា នឹង ទាយ លទ្ធផល ដោយ រើសយក អាហារ ពី ប្រអប់ ដែល មាន រូប ទង់ជាតិ នៅ ខណៈ កំពុង មាន ការប្រកួត ជា ក្រុម  និង ដោយ ការឡើង ដើមឈើ ដែល មាន ដោត ទង់ជាតិ កំពុង បក់ រវិច នៅ វគ្គ  ឬ ក្នុង ជុំ នៃ អ្នក ឈ្នះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថា្នក់ ចរាចរ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ រថយន្ដក្រុង ១ គ្រឿង  បាន បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បណ្តាលឲ្យ ដួល  ហើយ កិន ពីលើ បុរស ម្នាក់ បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  នៅ ម៉ោង ១ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លើ ផ្លូវ មុនី វង្ស  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
សេចក្ដីរាយការណ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  សព ឈ្មោះ  សៅ  ខុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  មុខរបរ សន្តិសុខ ធនាគារ  មាន  ស្រុក កំណើត ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ វីវ៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1L-7468 ។  ចំណែក រថយន្តក្រុង បង្កហេតុ  ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3B  9779  ហើយ អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក  បាន រត់គេច ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ រកឃើញ មុខ ម្ហូប ៤ មុខ ទៀត ដែល មាន ផ្ទុក នៅ សារធាតុ គីមី និង ហាមឃាត់ មិន អោយ មាន ការ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ
ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការស្នាក់ របស់ ជន បរទេស  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ  ១៦ នាក់  និង ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់
លោកជំទាវ ឧកញ៉ា  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លោកជំទាវ  នៅ ចងចាំ អំពី ការលំបាក  និង កិច្ចខិតខំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ដៃ ម្ខាង ខិតខំ កសាង សន្តិភាព  និង ដៃ ម្ខាង ទៀត ខិតខំ ស្តារ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។  ក្នុង នាម  ជា វិនិយោគិន ខ្មែរ មួយ រូប  លោកជំទាវ  សូម សម្តែង នូវ ការគោរព ដឹងគុណ  និង ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត នូវ គុណូបការៈ ដ៏ ធំធេង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ប្ដេជ្ញាចិត្ត មិន ចាក ឆ្ងាយ ចោល ប្រទេសជាតិ ទោះ ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ ។  វឌ្ឍនៈ គ្រុប  បាន ចំណាយ ពេលវេលា ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្នុង ការត្រួសត្រាយ ដើម្បីឱ្យ លេចចេញ ជា រូបរាង នូវ  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  ដ៏ ស្រស់បំព្រង មួយ នេះ  ហើយ បាន ចំណាយ អស់ ទឹកប្រាក់ សរុប  ២៥០ លាន ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ នឹង ត្រូវ វិនិយោគ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
នាថៃ្ង ទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វឌ្ឍនៈ  គ្រុប  បាន ប្រារព្ធ ពិធី កាត់ ខ្សែបូ សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ស មេ្តច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី សម្តេច  ទ្រង់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ថ្នាក់ដឹកនាំ សំខាន់ ៗ  រួមទាំងអង្គ ទូត នានា  ឧកញ៉ា  ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ផងដែរ ។  ក្នុង ពិធី ដ៏ អធិកអធម នេះ  ក៏ មាន រៀបចំ  ការបញ្ចាំង ភ្លើង លម្អ រចនា ចេញ ជា ស្លាកសញ្ញា អគារ និង  ទង់ជាតិ ខ្មែរ លើ តួអគារ ទាំងមូល  ការបាញ់ កាំជ្រួច ដ៏ ស្រស់ស្អាត  នា ពេល រាត្រី  ដើម្បី បង្ហាញ ជូន សាធារណជន ទាំងអស់  ឱ្យ បាន ដឹង ពី ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ ផងដែរ ។
ក្នុង ឱកាស ដ៏ វិសេសវិសាល នេះ  លោកជំទាវ ឧកញ៉ា  ឈុន  លាង  សហ ស្ថាបនិក  វឌ្ឍនៈ  គ្រុប  បាន លើកឡើង ថា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  គឺជា និមិត្តរូប នៃ ភាពជោគជ័យ មួយ ក្នុង ការខិតខំ កសាង ប្រទេសជាតិ ឡើងវិញ  របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រដ្ឋាភិបាល  តាំងពីបាទ ដៃ ទទេ រ  ដើម្បី បង្កើត បរិយាកាស អំណោយផល ដល់ វិស័យ ឯកជន ក្នុង ការចូលរួម លើកស្ទួយ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង នាំមក នូវ ភាពចម្រុង ចម្រើន ជូន ប្រជាជន ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ  ៧  មករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ចេញ ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត ។
ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  វឌ្ឍនៈ  គ្រុប  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល បង្កើត នូវ ធុរកិច្ច ថ្មី ៗ  និង សហគមន៍ រស់ នៅ  លំដាប់ បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ។  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  ត្រូវបាន រចនា ប្រកបដោយ សិល្បៈ ដ៏ រស់រវើក  ហើយ បាន បំពាក់ នូវ បរិក្ខារ ទំនើប ៗ  ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ស្រប តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  រួមមាន  ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម នៃ អគារ  ប្រព័ន្ធ អគ្គិភ័យ  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  ការអភិរក្ស ប្រភព ថាមពល  និង ការការពារ ទៅលើ បរិស្ថាន ។
ថ្លែង នៅក្នុង ទិវា ដ៏ មហាន ក្ខ ត្ត ឫក្ស  ឧត្ដុង្គឧត្ដម នោះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ រំភើប លាយឡំ ជាមួយ ភាព ក្ដុកក្ដួល  នៅពេល ឃើញ វិស័យ ឯកជន បាន រីកចម្រើន ធំធាត់  ហើយ មិន បំភ្លេច ដើមកំណើត របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ទីណា ។  សម្ដេច ពិតជា មាន មោទនភាព  នៅពេល បាន ឃើញ ប្រទេសជាតិ មាន ការរីកចម្រើន  និង មាន វត្តមាន អគារ ខ្ពស់ ៗ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ដូចជា  អគារ វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល ។  សម្ដេច បាន បន្ត ទៀត ថា  ការដាក់ សម្ពោធ  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  គឺជា សមិទ្ធិផល ថ្មី សន្លាង មួយ ទៀត របស់ កម្ពុជា ក្រោយ ការឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាលដ៍ សែន លំបាក ជាច្រើន បន្ទាប់ពី ប្រទេស  ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ  ដោយ ភ្លើង សង្គ្រាម ប្រមាណ ជាង ៣ ទសវត្ស  ហើយ មិន សល់ អ្វី សោះ ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ត្រូវបាន ស្ថាបនា យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ដោយ រចនា ជា និមិត្តរូប  “ នាគរាជ ”  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាពរស់រវើក  រឹងមាំ ខ្លាំងក្លា  ភាពរីកចម្រើន ជឿនលឿន អស្ចារ្យ  និង ភាពត្រជាក់ ត្រជុំ  សុខ សន្តិភាព បរិបូរណ៍  ក្នុង យុគសម័យ សម្តេច តេជោ ។  រីឯ គូប កញ្ចក់ លើ គ្រោង អគារ  គឺជា តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា  ជា គុជ ប្រចាំ អាស៊ី ។ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកបដោយ សក្តានុពល ល្អ បំផុត  មាន ផ្ទៃក្រឡា សំណង់ អគារ សរុប  ១៣១.០០០ ម ២  និង  មាន កម្ពស់  ១៨៧,៣ ម៉ែត្រ  មាន ចំនួន  ៣៩  ជាន់  គឺជា អគារ ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល បង្ហាញ អំពី អត្តសញ្ញាណ នៃ ការរស់នៅ បែប ស៊ីវិល័យ  ជួយ លើកស្ទួយ សោភ័ណភាព ទីក្រុង ។
មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ពហុ មុខងារ  ដែល ជា ការអភិវឌ្ឍ ដំបូង បង្អស់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មាន ចែកចេញ ជា ផែ្នក សំខាន់ ៗ ដូច ជា៖
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  គឺជា អគារ តែ មួយ គត់ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រកួត ឈ្នះ ពានរង្វាន់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ល្អ ដាច់ គេ  ក្នុង ប្រទេស អាស៊ាន  ដែល នេះ ជា មោទនភាព  និង កិត្តិយស ដំបូង បំផុត សម្រាប់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  ក៏ ទទួល  និង រក្សា បាន នូវ វិញ្ញាបនបត្រ មាស  LEED  (Leadership  in  Energy  and  Environmental  Design)  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ទទួលស្គាល់ ថា ជា អគារ មាន លក្ខណៈ ឈាន មុខ គេ លើ ផ្នែក ថាមពល  និង បរិស្ថាន  ហើយ បំពេញ គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ បទដ្ឋាន បរិស្ថាន ឥត ខ្ចោះ  និង ឧត្តមានុភាព  កម្រិត ពិភពលោក ។
-  ផ្សារ ទំនើប  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  ៖  គឺជា ផ្សារ ប្រណិត ដំបូង គេ លាតសន្ធឹង ៣ ជាន់  ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ម៉ាក ល្បី ៗ  លំដាប់ អន្តរជាតិ ដូចជា  Hugo  Boss,  Brioni,  Canali,  Christofle,  Clarins,  Lacoste,  L’Occitane,  Rimowa,  Timepieces,  Salvatore  Ferragamo,  Pazzion,  Petit  Bateau,  Jimmy  Choo,  Roberto  Cavalli,  Santoni,  និង  Stefano  Ricci  ជាដើម ។  បន្ថែម ពី នេះ  ផ្សារ ទំនើប  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  ក៏ មាន សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ  ដូច ជា៖  ការិយាល័យ កណ្តាល ធនាគារ វឌ្ឍនៈ  ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម ធនាគារ ៧ ថៃ្ង ក្នុង ១ សប្តាហ៍  និង សេវាកម្ម បង់ប្រាក់ ពន្ឋ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ  ព្រមទាំង មាន ភោជនីយដ្ឋាន ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  ហាង លក់ តែ និង ម្ហូប  TWG  និង ហាង អាហារ បារាំង  Eric  Kayser  ជាដើម ។
-  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ៖  ការិយាល័យ កម្រិត ខ្ពស់  (Grade  A) ផ្តល់ ជូន នូវ ទីកន្លែង ដ៏ មាន ផាសុខភាព  សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ហើយ មាន បែងចែក ជា បន្ទប់ ប្រណិត  ការិយាល័យ ធំ ៗ  ដែល បំពេញ ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ អ្នកវិនិយោគ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដោយ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ឋ គ្រប់គ្រង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រព័ន្ធ ជណ្តើរ យន្ត ទំនើប  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
o  Iza  ( ជាន់ ទី ៣៧ )  ៖  ម្ហូប បែប ជប៉ុន  Izakaya  ផ្តល់ ជូន នូវ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  និង ពេលល្ងាច  ដែល មាន បង្ហាញ ស្នាដៃ ចុងភៅ ផ្ទាល់ ៗ  និង ស្រា ជប៉ុន ដ៏ សំបូរ បែប  ។
-  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រណិតភាព  ៖  (Lifestyle  Cube)  ជា ទីតាំង ការិយាល័យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ទីតាំង គ្លីនិក ទន្តសាស្ត្រ  Denriche  Asia  សេវា សម្ពព  និង ការិយាល័យ សំខាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
-  សណ្ឋាគារ  រ៉ូសវូដ  ភ្នំពេញ  លំដាប់ ផ្កាយ ៥  ៖  ចាប់ពី ជាន់ ទី ២៥  ដល់  ជាន់ ទី ៣៩  បំពាក់ ទៅ ដោយ សម្ភារ ប្រណិត ទំនើប ៗ មាន បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ សរុប ចំនួន ១៧៥ បន្ទប់  រួមមាន បន្ទប់ ប្រភេទ ប្រណិត ចំនួន ៣៧  ជាមួយ ទំហំ ចាប់ពី ៥០  ទៅដល់  ២២៥ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  លើស ពី នេះ  ក៏ មាន  ក នែ្លង ហាត់ប្រាណ  អាង ហែលទឹក  សាល ប្រជុំ ចំនួន ៥  ភោជនីយដ្ឋាន ចំនួន ៥  ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា ចាប់ពី ជាន់ ទី  ៣៥  ដល់ ជាន់ ទី ៣៩  ដែល មាន ដូច ជា៖
o  Brasserie  Louis  ( ជាន់ ទី ៣៥ )  ៖  ផ្តល់ ជូន នូវ ម្ហូប បែប បារាំង  និង ខ្មែរ  សម្រាប់ អាហារ ពេលព្រឹក  ថៃ្ង ត្រង់  និង ពេលល្ងាច
o  The  Living  Room  ( ជាន់ ទី ៣៥ )  ៖  ផ្តល់ ជូន អាហារ ពេលព្រឹក  និង អាហារ សម្រន់ បែប ប្រណិត សម្រាប់ ពេលរសៀល  និង  ពេលល្ងាច  រួម នឹង កាហ្វេ  តែ  និង នំ ផ្សេង ៗ ។
o  Cuts  ( ជាន់ ទី ៣៨ )  ៖  ជា ភោជនីយដ្ឋាន ដែល ផ្តល់ ជូន ប្រភេទ សាច់ គោ  និង គ្រឿង សមុទ្រ  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង ជា ភោជនីយដ្ឋាន ដែល ស្ថិត នៅ ទីតាំង ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង សណ្ឋាគារ  ជាពិសេស គឺ នៅពេល ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់  និង ពេលល្ងាច អាច មើល ទេសភាព នៅ បរិវេណ ជុំវិញ រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
o  Sora  ( ជាន់ ទី  ៣៧ )  ៖  ជា បារ លំហ មេឃ សម្រាប់ លំហែ កាយ នា ពេល រាត្រី  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ជម្រាល ខ្នង អគារ  ដែល ផ្តល់ ជូន សេវា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ម៉ោង ៥ ល្ងាច  រហូតដល់ យប់  ។
មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  ដែល ជា និមិត្តរូប នៃ ភាពជោគជ័យ របស់ កម្ពុជា  មាន ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ សេវាកម្ម ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  និង ទំនិញ ម៉ាក ប្រណិត ល្បី ៗ  ព្រមទាំង ផ្ដល់ជូន នូវ បទពិសោធន៍ នៃ រចនាបទ រស់ នៅ បែប ស៊ីវីល័យ ។ សូមអញ្ជើញ សាធារណជន ទាំងអស់ គ្នា  ចូលរួម ទទួលយក បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ នូវ ការផ្តល់ ជូន ដ៏ អស្ចារ្យ ជាង គេ ពី  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  វឌ្ឍនៈ  កាពីតាល  ដ៏ ប្រណិត  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ មហាវិថី ព្រះមុនី្នវង្ស  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  តម្លៃ ប្រេង បាន ធ្លាក់ចុះ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងមក  ខណៈ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ចំនួន ផ្គត់ផ្គង់ លើសលប់ បាន ត្រឡប់ មកវិញ  ។  តម្លៃ ប្រេង របស់  Brent  បាន ធ្លាក់ចុះ មក ស្មើ ៧៣, ០៦ ដុល្លារ ក្នុង ១ ធុង  ខណៈ តម្លៃ ប្រេង អាមេរិក បាន ធ្លាក់ចុះ មក ស្មើ ៦៧,៨៩ ដុល្លារ ក្នុង ១ ធុង ផងដែរ  ។
លោក  Phil  Flynn  អ្នកវិភាគ ម្នាក់ មកពី  Price  Futures  Group  នៅ រដ្ឋ ស៊ី កាហ្គោ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង ប្រទេស ផលិត ប្រេង ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត  កំពុងតែ បង្កើន ផលិតកម្ម របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ជំនួស ប្រេង ដែល បាត់បង់ ពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ខែវិច្ឆិកា  ។
យោង តាម ក្រុមហ៊ុន  Genscape  ថា  ចំនួន ប្រេង ឆៅ ដែល ស្តុក ទុក របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង គេ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ដឹកជញ្ជូន  Cushing  រដ្ឋ  Oklahoma  ។  ចំនួន ប្រេង ស្តុក ទុក នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល នេះ  នឹង ធ្លាក់ចុះ រយៈពេល ១០ សប្តាហ៍ ជាប់ ៗ គ្នា  ។
ការលូតលាស់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  និង តម្រូវការ ប្រេង មាន ភាពទាក់ទង គ្នា  ពីព្រោះ ការលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច  គឺ ជំរុញ ដល់ ការចំណាយ សម្រាប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ការធ្វើដំណើរ  រួមទាំង យានយន្ត ផងដែរ  ៕
តម្លៃ ប្រេង ធ្លាក់ចុះ  ព្រោះតែ ការព្រួយបារម្ភ ពី ផលប៉ះពាល់ លើ ការលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  និង តម្រូវការ ថាមពល ដែល បង្ក ដោយ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន គំរាម ថា  លោក នឹង ដាក់ ពន្ធ លើ ផលិតផល ចិន ប្រមាណ ៥០០ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក  ប្រសិនបើ ប្រទេស ចិន មិន ព្រម កែទម្រង់ គោលនយោបាយ ផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា ,  ការឧបត្ថម្ភ ធន ដល់ ឧស្សាហកម្ម  និង ក្រុមហ៊ុន រួម ទេ នោះ  ។
ព្រះសីហនុ  ៖  ជនសង្ស័យ  ០៤ នាក់  ជា ជនជាតិ ចិន  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើ ដំបង វាយ រថយន្ត  ០១ គ្រឿង  ដែល កំពុង បើកបណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  នៅ វេលា ម៉ោង ០០ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ កាស៊ីណូយ៉ា ឌូលី  ក្រុម ទី ១៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ដំណឹង ភ្លាម ៗ នោះ កម្លាំង ជំនាញ ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ការសហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ទាំង  ០៤ នាក់  យកមក ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង  ០៤ នាក់ នេះ  ៖  ទី ១ - ឈ្មោះ  FU  SONG  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ ដើរ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  QING  ZHEG  GUO  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ ដើរ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ទី ៣ - ឈ្មោះ  YANG  FEI  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ ដើរ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ទី ៤ - ឈ្មោះ  ZHANG  HUI  ZHENG  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ ដើរ ចែក ខិត្តប័ណ្ណ  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ក្នុង នោះ  វត្ថុតាង ដកហូត យក បាន មាន  ៖  កាំបិត ប័ង តោ  ចំនួន  ០២ ដើម ,  ដំបង ដែក ទីប  ចំនួន  ០៥ ដើម ,  រថយន្ត ចំនួន  ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  GREATWALL  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AG- ៩៧៤៣  ។
ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ មាន គ្នា  ៤ នាក់  ៖  ទី ១ - ឈ្មោះ  ប៉ាន  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មន្រ្តី នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  មាន ទីលំនៅ  ក្រុម ១៥  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  ហង្ស  ស៊ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មន្រ្តី នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ១  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ទី ៣ - ឈ្មោះ  សុន  ស៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ មន្រ្តី នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  មាន ទីលំនៅ  ក្រុម ៣១  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ទី ៤ - ឈ្មោះ  គង់  សៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មន្រ្តី នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
នគរបាល បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត  ០១ គ្រឿង  ម៉ាក កាម៉ារី បាឡែន  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AP- ២៨៦៧  បែក កញ្ចក់ រថយន្ត ខាងមុខ  ០១ ផ្ទាំង ,  កញ្ចក់ ចំហៀង ផ្នែក ខាងឆ្វេង ០១ ផ្ទាំង ,  កញ្ចក់ មើល ក្រោយ  ០១ ផ្ទាំង  និង មាន ស្នាម កំពិត រលាត់ ថ្នាំ  ជាច្រើន កន្លែង ទៀត  ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ ទាំង  ០៤ នាក់  មិន មាន រងរបួស អ្វី នោះ ទេ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  កំពុង ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕
( រីយ៉ូ) ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់  និង មនុស្ស ០៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស  នៅ អំឡុង ពេល នៃ ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដោយ ហិង្សា រ វាង ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ក្លឹប បាល់ទាត់ ចំនួន ០២  នៅឯ កីឡដ្ឋាន បាល់ទាត់ ក្នុង ទីក្រុង រីយ៉ូ  ឌឺហ្សាន ណេរ៉ូ  ប្រទេស ប្រេស៊ីល នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
យោង តាម អាជ្ញាធរ ប្រេស៊ីល បុរស ឈ្មោះ ថា  Diego  Silva  dos  Santos  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ នៅ ខាងក្រៅ កីឡដ្ឋាន  Rio's  Olympic  Stadium  នៅ មុនពេល  ការប្រកួត ចាប់ផ្ដើម រវាង ក្លឹប បាល់ទាត់  Flamengo  និង ក្រុម  Botafogo  ដែល ត្រូវ ប្រកួត ដណ្ដើម ពានរង្វាន់  Carioca  championship ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ មន្ត្រី នៃ ក្លឹប  Botafogo  បាន បង្ហាញ ពី ក្ដី ព្រួយបារម្ភ  នៅ មុន ការប្រកួត កើតឡើង ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា សន្តិសុខ  ស្រប ពេល មាន ការបង្ក្រាប ដោយ អាជ្ញាធរ ប៉ូលិស មួយចំនួន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប៉ូលិស ប្រេស៊ីល បាន ច្រានចោល ចំពោះ ការលើកឡើង នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម  Flamengo  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  Carioca  championship  បន្ទាប់ពី លុត ក្រុម  Botafogo  ២  ទល់  ១ ៕
តារា សម្តែង  និង ជា ប្រធាន ក្រុម  តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  Pop  Model  កញ្ញា  សារ៉ា  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ សោកសៅ ផ្ទួន ៗ  ដោយ នាង បាន បង្ហោះ  នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  សង្គម  Facebook
រៀន ភាសា បារាំង ជាមួយ  Iker  និង  Aïda  ជា គូរ សង្សារ ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ  ដែល ទើបតែ ផ្លាស់ ទីលំនៅ  មក នៅ ក្រុង ប៉ារីស ។  ទាំង ពីរ នាក់ គេ នេះ ចូលចិត្ត  ទៅ មើល ការសម្តែង សិល្បៈ ណាស់  ដូចជា ល្ខោន អូប៉េរ៉ា  ល្ខោន សម័យ  រឺក៏ ការប្រគុំតន្ត្រី ជាដើម ។  គ្មាន ទីក្រុង ឯណា  មក ប្រៀប ជាមួយ ទីក្រុង ប៉ារីស បាន ទេ  ព្រោះ ជា ទីក្រុង ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ កម្មវិធី សម្តែង សិល្បៈ ចំរុះ គ្រប់ ប្រភេទ គ្រប់ ទំរង់  មិន ថា សម័យ រឺ បូរាណ ។  ប៉ុន្តែ ធ្វើ ដូចម្តេច  ដើម្បី ទិញ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា  ក្នុង តម្លៃ ថោក សមរម្យ ?  នៅ កន្លែង លក់ សំបុត្រ ឈ្មោះ Kiosque  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ម្តុំ  Madeleine  អាចនឹង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ។  អ្នកនាង  Claire  Hazan  អ្នក សរសេរ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង វិស័យ សិល្បៈ កំសាន្ត នេះ  នឹង ជួយ ដោះស្រាយ ចំងល់ ផងដែរ ។
រៀន ភាសា បារាំង ជាមួយ  Daniel  សិស្ស វិទ្យាល័យ កូន កាត់ បារាំង - ចិន  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ។  Daniel  ចូលចិត្ត លេង កីឡា ណាស់  ហើយ ចង់ សាកល្បង លេង កីឡា រំអិល  ប៉ុន្តែ ម្តាយ របស់ គេ មិន អនុញ្ញាតិ ព្រោះ ខ្លាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ។  កម្មវិធី នឹង នាំ  Daniel  ទៅកាន់ ទីកន្លែង ពិសេស មួយ ឈ្មោះ  l’Espace  de  glisse  parisien  ដែល មាន លោក  Nassaire  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក នៅ ទីនោះ  ចាំ ជួយ ពន្យល់ អំពី រៀបលេង កីឡា រំអិល  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  គណៈកម្មាធិការ ផ្សាយ ភាសា បរទេស  នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ទទួលបាន សំបុត្រ  email  និង ទូរស័ព្ទ របស់ មិត្ត អ្នក  ស្តាប់ ជាច្រើន លើ ពិភពលោក ។  ក្នុង កម្មវិធី ប្រអប់ សំបុត្រ មិត្ត អ្នកស្តាប់ ពេលនេះ  កម្មវិធី ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ សូម ឧទ្ទេសនាម ដល់ អស់ លោក អ្នកនាង អំពី កម្មវិធី នាវា  យុវជន អាស៊ី - អាគ្នេយ៍ និង ជប៉ុន  (SSEAYP)  តាម សំណើរ របស់ មិត្ត អ្នកស្តាប់ កម្ពុជា  មួយចំនួន ។
កម្មវិធី នាវា យុវជន អាស៊ី - អាគ្នេយ៍ និង ជប៉ុន  (SSEAYP)  លើក ទី  ៤៥  ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង ជ្រើសរើស តំណាង ចូលរួម ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៣  តុលា  ដល់ ទី  ១៣  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ជប៉ុន  ប៊្រុយ ណេ  ហ្វីលីពីន  ថៃ  និង វៀតណាម ។  នេះ ជា សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យ យុវជន ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល ជប៉ុន និង ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង  ១០  រៀបចំឡើង ដោយ មាន គោលដៅ បង្កើន ការយោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក និង ចំណង មិត្តភាព រវាង ជប៉ុន និង ប្រទេស អាស៊ី - អាគ្នេយ៍  ក្នុង នោះ មាន វៀតណាម ។  ប្រទេស និមួយ ៗ មាន សមាជិក ចំនួន  ២៨  នាក់ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ។  ចំពោះ មិត្ត យុវជន ម្នាក់ ៗ  ដំណើរ នៅ នាវា  SSEAYP  ជា ឱកាស ថ្លៃថ្លា ដើម្បី ស្វែងរក និង ឆ្លងកាត់ ពិសោធន៍ បណ្ដា ខឿន វប្បធម៌ សម្បូរបែប នៅក្នុង តំបន់ ។  ក្នុង រយៈពេល ជិត ពីរ ខែ ចូលរួម កម្មវិធី  យុវជន ទាំងអស់ មិន ត្រឹមតែ មាន ឱកាស ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយគ្នា លើ នាវា ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង នៅ ប្រទេស និមួយ ៗ ដែល នាវា បាន ចូល ចត់ នោះ  តំណាង ម្នាក់ ៗ នឹង ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ យុវជន ទៅ ទស្សនា រូមណីយដ្ឋាន និង បាន ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស នេះ  ទៀតផង ។
លោក អ្នកនាង ជា ទី មេត្រី !  សង្ឃឹម ថា លោក អ្នកនាង នឹង ពេញចិត្ត នូវ ព័ត មាន ដែល យើងខ្ញុំ ទើប ផ្តល់ ជូន ។  សូម អស់ លោក អ្នកនាង ផ្ញើ សំបុត្រ យើងខ្ញុំ តាម អាស័យដ្ឋាន៖  កម្មវិធី ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ  គណកម្មាធិការ ផ្សាយ ភាសា បរទេស  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម លេខ  ៤៥  វិថី  Ba  Trieu  ទីក្រុង ហាណូយ  ឬ  email:  vov5khmer@gmail.com ។  លោក អ្នកនាង អាច ស្តាប់ និង អាន ឡើងវិញ រាល់ ខ្លឹមសារ របស់ កម្មវិធី ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ លើ គេហទំព័រ  www.vovworld.vn. ។  កម្មវិធី ប្រអប់ សំបុត្រ យើងខ្ញុំ សូម បញ្ចប់ នៅ ត្រឹម នេះ ។ សូម ជួប អស់ លោក អ្នកនាង នា សប្តាហ៍ ខាងមុខ ៕
ក្រៅពី ការស្វែងយល់ អំពី ខឿន វប្បធម៌ សម្បូរបែប ក្នុង តំបន់ យុវជន នានា នៅ នាំ ជូន ខ្លួនឯង នូវ អំណោយ វិសេសវិសាល ដែល ពួកគេ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយ តំណាង អាស៊ាន នានា លើ នាវា ដូច ជា៖  សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី អាំង ស៊ីង និង សំបុត្រ សរសេរ ដោយ ដៃ ផ្ទាល់ ក្នុង អំឡុង  ៥២  ថ្ងៃ  លើ នាវា ដែរ ។  និស្សិត នារី ឆ្នាំ ទី  ៣  សកលវិទ្យាល័យ គរុកោស ល្ស បច្ចេកទេស ទីក្រុង ហូជីមិញ និង ជា តំណាង របស់ វៀតណាម លើ នាវា  SSEAYP  ឆ្នាំ  ២០១៧  កញ្ញា  Hoai  Tram  បាន ចែករំលែក ថា៖
« នាងខ្ញុំ រំភើបចិត្ត ណាស់ ពេល ដែល ឆ្លងកាត់បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ។  នាងខ្ញុំ ឃើញ ថា៖  បើ ទោះបី យើង ជា នរណា  មកពី ឯណា  ខ្ញុំ ជានិច្ចកាល ត្រូវបាន គោរព របស់ មិត្តភ័ក្តិ និង ប្រជាជន តំបន់ ដែល ចង់ ខ្ញុំ មាន បទពិសោធន៍ ល្អ ប្រសើរ បំផុត ក្នុង ពេល ដែល រស់ នៅ ជាមួយ ពួកគេ ។  ជា ឧទាហរណ៍  គ្រួសារ ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ប្រគល់ ជូន នាងខ្ញុំ កន្សែង មាន ឈ្មោះ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើល និង រំភើបចិត្ត ណាស់ ។ »
កម្មវិធី  SSEAYP  គឺជា ការចម្រុះ នៃ សកម្មភាព សម្បូរបែប ខាង វប្បធម៌ សិល្បៈ  សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម  ដែល តំណាង ឲ្យ បណ្ដា វិស័យ ដែល ត្រូវការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  របស់ មិត្ត យុវវ័យ  ហើយនិង ជា ឱកាស ល្អ ដើម្បី យុវជន អាស៊ាន និង ជប៉ុន យល់  ច្បាស់ បន្ថែម អំពី ខ្លួនឯង ផង និង រកឃើញ ទិសដៅ របស់ ខ្លួន ផង ។
នៅក្នុង វីដេអូ  គេ បាន ឃើញ អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់ ជាច្រើន នាក់  ដែល ប្រដាប់ ដោយញ ញូរ នៅនឹង ដៃ  បាន នាំគ្នា វាយ កម្ទេច របស់របរ  នៅ តាម តូប លក់ ម្ទេស ,  តូប លក់ ត្រី  និង តូច លក់ដូរ សាច់  ចំណីអាហារ ដទៃ ៗ ទៀត  ក៏ ត្រូវ វាយ កម្ទេច រាយប៉ាយ ដូចគ្នា ផងដែរ  ។  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល គេ បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ដ៏ សាហាវ បែ នេះ កើតឡើង  ៕  ឧត្តម
តាមរយៈ វីដេអូ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ប៉ូលីស សណ្ឋាប់ធ្នាប់ ក្រុង ម្នាក់  ដែល ប្រដាប់ ដោយ ដំបង មួយ  បាន ដើរ វាយ កម្ទេច អ៊ីវ៉ែ អ៊ីវ៉ាន់ លក់ដូរ របស់ អាជីវករ  ស្ថិត នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ គ្មាន ប្រណី ដៃ ឡើយ  ហើយ ខណៈពេល នោះ ផងដែរ  ក៏ គ្មាន ឃើញ ក្រុម អាជីវករ ណា ម្នាក់ ហ៊ាន ចេញមុខ មក តតាំង ជាមួយ « បង ធំ ក្រុង » ម្នាក់ នោះ ឡើយ  ។
យុទ្ធនាការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  « លក់ដូរ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ »  របស់ អាជ្ញាធរ ចិន  ពិតជា សាហាវ មែន !  ( វីដេអូ )  –  CEN
បុរស សំណាង ម្នាក់  ដើរ រើស របស់របរ តិចតួច ដែល អ្នកទេសចរ ជ្រុះ  តែ គាត់ បែរ រើស បាន វត្ថុ មាន តម្លៃ មួយ នេះ ទៅ វិញ  ធ្វើឲ្យ ជីវិត គាត់ ផ្លាស់ប្តូរ ទាំងស្រុង
វីដេអូ មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង លើ បណ្តាញ  Facebook  បង្កឲ្យ មហាជន ជាច្រើន ផ្ទុះ កំហឹង ជាខ្លាំង  នា ពេល កន្លងមក នេះ  វា នៅតែ ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍  និង ចែករំលែក ជាថ្មី ៗ នេះ  ចំពោះ ទង្វើ របស់ កងកម្លាំង សណ្តាប់ធ្នាប់ ទីក្រុង មួយ  ក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល បាន ប្រើ  « ធម៌ ក្តៅ »  មក លើ ពួក អាជីវករ លក់ដូរ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ដែល ត្រូវបាន ហាមឃាត់ លក់ដូរ  ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Inspiring  Story,  Poems/ កម្រង កំណាព្យ ,  Positive  Thinking,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជុំវិញ  កន្លៃង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ប៊ូ  សួន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បច្ចុប្បន មក រស់ នៅ ខាង ប្តី ខេត្ត តាកែវ  ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ហើយ ស្ត្រី រងគ្រោះ ខាងលើ  ទើបតែ មាន កូន តូច អាយុ ១ ខែ ១៥ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  សព្វ ថ្ងៃ ប្រកប មុខរបលក់ដូរ នំ  ផ្លែ ឈើ  តាម ប៊េន ឡាន ។
ពិតជា សាហាវ !!!  ប្តី  ញៀន ថ្នាំ  ស្រវឹង ស្រា ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាមួយ ប្រពន្ធ  វាយ ប្រពន្ធ ស្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  បន្សល់ទុក កូន តូច ទើប អាយុ ១ ខែ កន្លះ ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ពិតជា សាហាវ !!!  ប្តី  ញៀន ថ្នាំ  ស្រវឹង ស្រា ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាមួយ ប្រពន្ធ  វាយ ប្រពន្ធ ស្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  បន្សល់ទុក កូន តូច ទើប អាយុ ១ ខែ កន្លះ ( មាន វីដេអូ )
ខេត្ត តាកែ វ៖  មាន ករណី ឃាតកម្ម យ៉ាង សាហាវ ឃោឃៅ ព្រៃផ្សៃ  ដែល បង្ក ដោយ ប្តី អគុណធម៌ ម្នាក់  លើ ដៃ សម្លាប់ ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង គ្មាន ធម៌ មេត្តា  ហើយ បាន បន្សល់ទុក កូន តូច អាយុ មួយ ខែ កន្លះ អោយ នៅ កំព្រា ឯ កា  ករណី ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះ ជួល ជិត ផ្សារ អង្គ តា សោម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អង្គ តា សោម  ឃុំ អង្គ តា សោម  ស្រុក ត្រាំង កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ឃាតករ ជា ប្តី មាន ឈ្មោះ  នួន  សុផល  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ស្រោង  ឃុំ អង្គ តា សោម  ស្រុក ត្រាំង កក់  ខេត្ត តាកែវ ។  សព្វ ថ្ងៃ ប្រកប មុខរប  រត់ ហៅ ម៉ូយ ដាក់ ឡាន តាម ប៊េន ឡាន  បើ តាម ការលើកឡើង ពី ប្រជាពលរស់ នៅ ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន អោយ ដឹង ថា  កន្លងមក  បុរស ជា ប្តី  ជា ជនសង្ស័យ បង្ក ឃាតកម្ម ខាងលើ  តែងតែ ប្រើ ស សកម្មភាព ប្រព្រឹត អំពើហឹង្សា មក លើ ប្រពន្ធ ជាច្រើន ដង មក ហើយ  តែ នាង ជា ប្រពន្ធ រងគ្រោះ សាច់ កម្ម ចេះតែ ទ្រាំ រស់ នៅ ទាំង វេទនា  ហើយ អ្នកជិតខាង ជាមួយគ្នា  មិន ហ៊ាន អារ កាត់ ឬ ក៏ និយាយ អ្វី ទេ  ពីព្រោះ បុរស ជា ប្តី នេះ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  ជា មនុស្ស ញៀន ថ្នាំ ទៀតផង  ហើយ ពេល ស្រវឹង ម្តង ៗ  តែងតែ បង្កហេតុ ឈ្លោះប្រកែក ពាក្យសំដី ជេ ប្រមាទ វៃ ប្រពន្ធ  មិន មាន មូលហេតុ នោះ ឡើយ  សូម្បីតែ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក៏ ឈឺ ក្បាល់ ជាមួយ គ្រួសារ រងគ្រោះ នេះ ដែរ ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឃាតកម្ម ខាងលើ នេះ ដែរ  លោក  ឌុក  ធីយ៉ា  អធិការ ស្រុក ត្រាំង កក់  បាន អោយ អ្នកសារព័ត៌មាន ដឹង ថា  ក្រោយពី ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាពភ្លាម ៗ  លោក ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា មាន ករណី ខាងលើ បាន កើតឡើង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ផ្ទះ ជួល ខាងលើ  លោក បាន បញ្ជា កម្លាំង សមត្ថកិច្ច របស់ លោក  ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី សួរនាំ ពី អង្គហេតុ ដែល  ជនសង្ស័យ ឈានដល់ ធ្វើ សកម្មភាព អំពើ ជា ឃាតកម្ម មក លើ ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត
នៅ ករណី បែប នេះ មែន  គឺ មូលហេតុ មកពី ខ្លួន ស្រវឹង  ហើយ បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ជាមួយ ប្រពន្ធ បន្តិចបន្តួច  ទប់ ចិត្ត មិន បាន ទើប ខ្លួន ធ្វើ បែប នេះ ។
លោក អធិការ បាន បន្ត ថា  ក្រុមគ្រួសារ ស្ត្រី រងគ្រោះ  គឺជា ជន ក្រីក្រ ទី ទាល់ រក បាន ហូប ព្រឹក ខ្វះ ល្ងាច  ហើយ ស្ត្រី រងគ្រោះ និង ប្តី  គឺជា មនុស្ស ចំណាក់ ស្រុក  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ មក រស់ នៅ ខាង ប្តី ខេត្ត តាកែវ ។  បន្ទាប់ពី សាកសួរ ជនសង្ស័យ ជុំ ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរ ស្រុក ត្រាំង កក់  ដើម្បី សាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ តុលាការ  ចាត់ការ តាម និតិវិច្បាប់ ។
ចំណែក សាកសព ប្រពន្ធ ត្រូវបាន  ព្រះសង្ឃ វត្ត អង្គ តា សោម  និង គណៈកម្មការ អាចារ្យ យក ទៅ បូជា  តាម ប្រពៃណី  ដោយ ក្រុមគ្រួសារ នេះ ក្រពេក ។
←  ក្តៅ ៗ !!!Nitchapat  តារា ស្រី រូប ស្រស់  ប្រចាំ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៧ ថៃ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ព្រឹក មិញ  ស្លាប់ ទាំង វ័យ ក្មេង !
គួរអោយ ខ្មាស់ គេ ជាង ដើរ ស្រាត ទៀត !!! តារា ម៉ូឌែល សាច់ ខ្ចី  ថា ទាញ ដៃ អាវ ចង់ បង្ហាញ ខ្សែក  តែ បែរ ភ្លាត់ ចេញ ក្បាល … ទៅ វិញ  ( មាន វីដេអូ )  →
–  ក្រោយ ផឹក បាន ៣០ ថ្ងៃ ត្រូវ ទៅឲ្យ គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ ថា តើ ជំងឺ បាន ធូរស្រាល  ឬ អត់  ហើយ ប្រសិនបើ រោគសញ្ញា នៅ មាន ត្រូវ នៅ បន្ត ផឹក ដដែល រហូត បាន ៣ ខែ  ត្រូវ ទៅ ពិនិត្យ ម្តង ទៀត  និង ត្រូវ បន្ត ផឹក ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា គ្មាន រោគសញ្ញា ណាមួយ នៅសល់ ។
ជំងឺ ខ្សោយ ក្រលៀន  ( តម្រងនោម )  វា ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ ពិសា បាយ មិន បាន  ធុំ ក្លិន មាត់  ក្អួត ចង្អោរ  ស្រក ទម្ងន់  កើត ទឹកនោម ផ្អែម  ហើម សាច់  ការលើស សម្ពាធ ឈាម ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ហើម សួត ដែល ជា សញ្ញា ត្រូវ ព្យាបាល បន្ទាន់ ។
ការខ្សោយ តម្រងនោម  គឺជា ការបាត់បង់ សមត្ថភាព របស់ តម្រងនោម ភ្លាម ៗ ក្នុង ការបញ្ចេញ ទឹកនោម  និង អំបិល  ព្រមទាំង កាកសំណល់ ជាតិ ពុល ផ្សេង ៗ ពី ក្នុង ឈាម ។  វា ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ ពិសា បាយ មិន បាន  ធុំ ក្លិន មាត់  ក្អួត ចង្អោរ  ស្រក ទម្ងន់  កើត ទឹកនោម ផ្ទែម  ហើម សាច់ និង ការលើស សម្ពាធ ឈាម ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ហើម សួត ដែល ជា សញ្ញា ត្រូវ ព្យាបាល បន្ទាន់ ។  ការព្យាបាល ត្រូវ លាង ឈាម ហើយ ការលាង ឈាម នេះ គឺ លាង ជាតិ ពុល ចេញ ពី ក្នុង ឈាម  និង យក ជាតិ ទឹក ខ្លះ ចេញ ពី ក្នុង ខ្លួនអ្នកជំងឺ ។
–  យក វា ទៅ ហាល នឹង ខ្យល់ ឲ្យ ស្ងួត បន្តិច  ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ ស្លឹក ដែល ហាល ស្ងួត នោះ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ថ្នាំ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  កុំ យក ស្លឹក វា ទៅ ហាល នឹង កំដៅ ថ្ងៃ  ឬ កំដៅ ក្នុង ចង្ក្រាន្ត អគ្គីសនី  ពីព្រោះ កំដៅ ខ្លាំង ពេក វា ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ មេ ថ្នាំ  និង ប្រសិទ្ធិភាព របស់ វា
–  ទុក វា ឲ្យ ត្រជាក់ សិន ចាំ ផឹក  តែ នេះ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ត្រឹម រយៈពេល ៧ - ៨ ម៉ោង  ហើយ អាច ក្លាសេ បាន សម្រាប់ ផឹក បាន តែ មួយ ថ្ងៃ ទេ
–  ត្រូវ ផឹក ទឹក នេះ  ៣ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ម្តង ១ កែវ មុនពេល បាយ  រយៈពេល ៣ ខែ  មិន ត្រូវ ខកខាន នោះ ទេ  តែ នេះ ងាយ ស្រូបយក នៅ ពេល ក្រពះ ទទេ ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ខណៈ ដែល ទឹក ទន្លេ  មេគង្គ ខេត្ត កំពង់ចាម នៅតែ បន្ត ហក់ ឡើង  បើ គិត ត្រឹម ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ រោច  ខែ  ស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទឹក  មាន កម្ពស់ ១៥,៥០ ម៉ែត្រ ដែល ខ្ពស់ លើស ៣ តឹក នៃ កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន ១៥, ២០  ម៉ែត្រ  ។
បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ខេត្ត  កំពង់ចាម បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ ចាប់ គិត ពី អំឡុង ពេល ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ចាប់ផ្ដើម ហក់ ឡើង  រហូតមកដល់ ពេលនេះ គឺ មាន មនុស្ស ចំនួន ១៦ នាក់ ហើយ បាន លង់ទឹក ស្លាប់  ក្នុង នោះ  មាន កុមារ ចំនួន ៦ នាក់ ទៀត និង ៥២ នាក់ បាន រងរបួស ដោយសារ សត្វ អាសិរពិស  ។
ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ទឹក  ទន្លេ មេគង្គ នៅ ទូទាំង ខេត្ត កំពង់ចាម គឺ មាន ចំនួន ៩ ស្រុក លើ ១០ ក្រុង - ស្រុក  ក្នុង នោះ  មាន ចំនួន ៥៤ ឃុំ  ស្មើនឹង ២៧៩ ភូមិ ដែល  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣៦.២៨២ គ្រួសារ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការលិច ផ្ទះសម្បែង ចំនួន  ២៧. ៦២៥ ខ្នង  និង រុះរើ ផ្ទុះ ៥៣ ខ្នង  ព្រម  ទាំង លិច វត្ត  វិហារ អ៊ិស្លាម ចំនួន ៥៤ កន្លែង  សាលារៀន ៧៨ កន្លែង  និង មណ្ឌល សុខ  ភាព ចំនួន ៦ កន្លែង  ។
ដោយឡែក ដំណាំ កសិផល ដែល ត្រូវ  រង ការលិចលង់ មាន  ស្រូវ  ពោត  និង ដំណាំ  ផ្សេង ៗ សរុប ចំនួន ៩. ១០១ ហិកតា ។  បង្ក  ឲ្យ មាន ការបាក់ ច្រាំង ទន្លេ ៨. ៨១៥ ម៉ែត្រ  ព្រមទាំង លិច ផ្លូវ ប្រវែង ២២៩. ៧១៧ ម៉ែត្រ  ក្នុង នោះ មាន ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម ប្រវែង  ១៩៣. ៥៩៩ ម៉ែត្រ  ផ្លូវ បេតុង ប្រវែង  ៣៤.៩០៨ ម៉ែត្រ  ផ្លូវ កៅស៊ូ  ប្រវែង ១.២១០  ម៉ែត្រ  លិច ស្ពាន ១៧ កន្លែង  និង លិច ទំនប់  ប្រវែង ៤០ .១៨២ ម៉ែត្រ  ។
ជាមួយនឹង វិធានការការពារ  និង កិច្ច  អន្តរាគមន៍ ជួយសង្គ្រោះ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ លោក អភិបាល ខេត្ត តែងតែ អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ ហេតុ  ការណ៍ ចៃដន្យ ណាមួយ ដែល បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត  ពិសេស ត្រូវ ប្រុង  ប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ កុមារ  ជន ពិការ  និង  ចាស់ជរា ។  ព្រមទាំង មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ សត្វ ពស់  និង សត្វ អាសិរ ពិស នានា ចឹក ក្នុង ករណី មាន សត្វ អាសិរពិស ចឹក សូម បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ជាបន្ទាន់ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ដែល នៅជិត បំផុត  ព្រោះ មាន  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង ឱសថ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ធ្វើ ការព្យាបាល ភ្លាម ៗ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធ  ភាព បំផុត  ។
ជាមួយនឹង វិធានការជួយសង្គ្រោះ អាជ្ញាធរ បាន ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ១៥ កន្លែង ដែល មាន ១.៤២៩  គ្រួសារ  ស្មើនឹង ៤. ៨៣២ នាក់  សត្វពាហនៈ  ៥. ១៩៧ ក្បាល ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន មមន្ត្រី  សុខាភិបាល ចុះ ពិនិត្យ សុខភាព ប្រជាពល  រដ្ឋ នៅ តាម ទី ទួល សុវត្ថិភាព  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ការណែនាំ ឲ្យ មាន ការរស់នៅ ស្អាត  និង ហូបចុក ស្អាត គឺ ត្រូវ ទទួលទាន ទឹក ដាំ ពុះ  ចៀសវាង ការឆ្លង មេរោគ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ៕  ហេង  សូរិយា
«  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បាន គិត ថា ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  គឺជា ស្ដេច មាន ឥទ្ធិពល នៅ សម័យ អង្គរ ។  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ទ្រង់  ស្នាដៃ ធំ ៗ ជាច្រើន ត្រូវបាន កសាងឡើង  ដែល ស្ថិត នៅ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  សៀវភៅ នេះ បង្ហាញ ពី ជីវិត របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  និង រាជកិច្ច ជា មេដឹកនាំ ក្នុង ពេល ទ្រង់គ្រងរាជ្យ ។ »
ខ្ញុំ សុខចិត្ត បូជា ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ  គឺ ហ៊ាន ស្លាប់ ខ្លួនឯង  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជាតិ  ឱ្យ រួចផុត ពី មហន្តរាយ ។
ខ្ញុំ  សម  រង្ស៊ី  ជា តំណាងរាស្ត្រ ជាប់ ឆ្នោត  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន កិត្តិយស  និង ក្តី សោមនស្ស  ជំរាប ជូន បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ជាទីគោរព  និង ជាទី នឹករលឹក  ថា  ខ្ញុំ នឹង វិលត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ហើយ នឹង មកដល់ លើ ទឹកដី មាតុភូមិ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ដែល ត្រូវ នឹង ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  នេះ  ។
អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ មក ទល់នឹង ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី ការពារ ទឹកដី  និង ការពារ ផលប្រយោជន៍ ប្រទេសជាតិ  ព្រមទាំង បំរើ ប្រជារាស្រ្ត ខ្មែរ  អស់ ពី កំលាំង កាយ  កំលាំងចិត្ត  ។
ពត័មាន ក្តៅ ៗ !!!  អនុបណ្ឌិត  ឈិន  សីហា  ចេញ សារ  តប ទៅ អ្នករិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ទាក់ទង រឿង មួយ ដែល កំពុង ផ្ទុះ ខ្លាំង ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  |  LPTKHMER
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រហែលជា មាន បងប្អូន បាន ជ្រាប រួច មកហើយ  នូវ រឿងរ៉ាវ មួយ ដែល កំពុង ផ្ទុះកក្រើក ខ្លាំង  ទាក់ទង បុគ្គល ម្នាក់  ដែល បាន ដាក់ងារ  “ អនុបណ្ឌិត ”  នៅ ខាងមុខ ឈ្មោះ ថា របស់ គាត់ ។  រឿង មួយ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន មហាជន មួយចំនួន មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ហើយក៏ មាន អ្នក ខ្លះ ថា  គ្រាន់តែ គេ ដាក់ងារ ប៉ុណ្ណឹង  តើ មាន ទាស់ ខុស ត្រង់ណា ទៅ  វា ជា សិទ្ធិ របស់ បុគ្គល ទេ ។  ដោយសារតែ រឿង មួយ នេះ  កក្រើក ខ្លាំង ពេក  ទើប ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ឈ្មោះ មួយ នេះ  បាន បង្ហោះ សារ  ថា ឲ្យ ខ្លាំង ៗ  ព្រោះ ទ្រាំ មិន បាន នូវ ការរិះគន់ ទាំងនេះ  ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  មួយ ថា៖
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន តម្លៃ និង សីលធម៌ រស់ នៅ រៀង ៗ ខ្លួន សម្រាប់ សង្គម មួយ នេះ ។  ការកើត មក របស់ មនុស្ស មិន មែន ដោយ ចៃដន្យ នោះ ទេ  តែ សភាវធម៌ និង ធាតុ ជួយ ជំរុញឲ្យ កើតឡើង មក ។  មនុស្ស ខ្លះ កើត មក នាំ មក ជាមួយ នូវ តម្លៃ សីលធម៌  សុភាព រាបសារ  វិចារណញ្ញាណ មក ជាមួយ ជានិច្ច  ផ្ទុយទៅវិញ មាន មនុស្ស មួយចំនួន កើត មក នាំយក តែ ភាពកម្លៅ  ល្ងង់  ភាព ហៃ អើ  និង ការបំពុល សង្គម មក ជាមួយ តែម្តង ។
ពត័មាន ក្តៅ ៗ !!!  អនុបណ្ឌិត  ឈិន  សីហា  ចេញ សារ  តប ទៅ អ្នករិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ទាក់ទង រឿង មួយ ដែល កំពុង ផ្ទុះ ខ្លាំង ក្នុង ហ្វេសប៊ុក
មនុស្ស គប្បី យល់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ពី ព៌ត័ មាន នានា ដែល ខ្លួន បាន ជួបប្រទះ  ជាជាង បណ្តោយ ខ្លួន ឲ្យ ធ្លាក់ខ្លួន ក្នុង អន្លង់ ពាល គឺ សេចក្តី មិន ល្អ ដែល សង្គម ពុំ ឲ្យ តម្លៃ ។  មនុស្ស គប្បី ព្យាយាម ធ្វើ សេចក្តី ល្អ បង្ហាញ ទៅ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ជាជាង ធ្វើ សេចក្តី អាក្រក់ ជះលើ បុគ្គល ជុំវិញ ហើយ ជម្រាប ថា នេះ ជា សេចក្តី ល្អ ពិត ។
ខ្ញុំ មិន យល់ ថា សីលធម៌ នោះ ជា អ្វី នោះ ទេ  តែ គ្រួសារ ខ្ញុំ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ញាតិមិត្រ តែងតែ បាន ផ្តល់ យោបល់ ដល់ ខ្ញុំ ថា  «  សីលធម៌ គឺ ធម៌ ដែល នាំឲ្យ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន យើង បាន សុខ  នោះ ជា សីលធម៌ ដ៏ ប្រសើរ  » ។  ខ្ញុំ តែងតែ ទន្ទេញ និង ចងចាំ ជានិច្ច នូវ គតិ ទាំងអស់ នេះ ។  ខ្ញុំ មិន ចាត់ ទេ ថា  បុគ្គល ចំពូក ខ្លះ មាន សីលធម៌ ឬ គ្មាន សីលធម៌  តែ សកម្មភាព  ទង្វើ  ភាពអវិជ្ជមាន របស់ ពួកគេ វា ស្តែង ឲ្យ ឃើញ តែម្តង ។
ភាព ច្រណែន  ភាព អវិជ្ជា  មោហៈ  ការធ្វើ សកម្មភាព ដោយ ខ្វះ ការពិចារណា  ទាំងអស់ នេះ បាន ច្រាន បុគ្គុល ៗ ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង រណ្តៅ ខ្លៅ  រណ្តៅ អាប់ យស  គ្មាន ការរាប់អាន ពីរ ជ្ឈដ្ឋាន ទួទៅ  ពិសេស នឹង ធ្វើឲ្យ ខ្លួន មាន វិប្បដិ សារី នា ពេល ខាងមុខ ។  បូគ្គល មួយចំនួន ទៀត មាន ការសិក្សា កម្រិត ទាប  មាន ការគិត ខ្លី  សប្បាយ មួយ ពេល  ក៏ បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព ចោល ម្សៀត ជាច្រើន ផងដែរ ទៅ តាម ចលនា សង្គម  ដែល លះបង់ នូវ សីលធម៌ នានា ក៏ យ៉ាង នោះ ដែរ ។
មនុស្សជា សត្វ ដែល មាន ឧត្តម គតិ ថ្នាក់ ខ្ពស់  លើស អស់ សត្វ ដទៃ ទៀត  បើ កាលណា សកម្មភាព នាន ដែល មនុស្ស ធ្វើឡើង ក្បត់ ឧត្តម គតិ  បាត់បង់ នូវ សតិសម្បជញ្ញៈ ហើយ  ត្រង់នេះ មាន ន័យ ថា ខ្លួន មនុស្ស នោះ ប្រៀប បាន នឹង ខ្មោច ដែល ស្អុយ រលួយ នៅ រស់ មិន ទាន់ ស្លាប់ ។
បុគ្គល មួយចំនួន រៀនសូត្រ ដល់ កម្រិត  «  បរិញ្ញា  អនុបណ្ឌិត  បណ្ឌិត  ឬ ដល់ បណ្ឌិត រដ្ឋ  »  មាន ន័យ ថា គេ សប្បាយរីករាយ នូវ ភាព ឧស្សាហ៍  សមត្ថភាព  ភាពប៉ិនប្រសប់  ពិសេស តម្លៃ នៃ ការខំប្រឹង របស់ គេ ។  ផ្ទុយ ពី តម្លៃ សីលធម៌ និង ភាពខ្លៅ  មនុស្ស មួយចំនួន មាន ចិត្ត មិន សប្បាយ ថែមទាំង មិន ត្រេកអរ នឹង អ្វី ដែល គេ មាន  ដោយ ប្រើ វិធី ចាក់ រុក  ចែក ផ្សាយ ធម៌ ពាល  រិះគន់  ដោយ ឃើញ គេ ប្រសើរ ជាង ខ្លន ។
ខ្ញុំ សូម គោរព តម្លៃ និង ស្ងើចសរសើរ ដល់ បុគ្គល ដែល រៀន បាន ខ្ពង់ខ្ពស់ នានា  ដែល អស់ លោក បាន ចំណាយ ពេល យ៉ាង ច្រើន ក្នុង កិច្ចខិតខំ សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  មាន សីលធម៌  គុណធម៌  សច្ចធម៌  ចេះដឹង ខុស ដឹង ត្រូវ  ស្គាល់ កាលវេលា  និង ទង្វើ របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សោកស្តាយ បុគ្គល ដែល រៀនសូត្រ ដែរ តែ បង្កើត នូវ ភាពអវិជ្ជា នៅក្នុង ខ្លួន  មើល បុគ្គល ដែល ល្អ ជាង ខ្លួន ថា ជា សំរាម  ថា ជា លាមក  ប ន្តុះបង្អាប់  រិះគន់ អ្នកដទៃ ដោយ សេចក្តីខ្លៅ ដែល ខ្លួន មាន ។
ខ្ញុំ សោកស្តាយ ដែល បាន ឃើញ បុគ្គល ខ្លៅ មួយចំនួន  ដែល ពួកគេ បាន បំប៉ោង សេចក្តីចក្តី ពិត  សេចក្តីត្រឹមត្រូវ របស់ មនុស្ស  ដោយ មិន យល់ ពី អ្វី ដែល គេ ចង់ បង្ហាញ ក្នុង ន័យ អប់រំ និង ជា ធនធាន របស់ សង្គម ក៏ បើ ។  ខ្ញុំ ពុំ សូវ ខ្វល់ លើ ព័ត៌មាន ស្អុយ  ភាព មិន ពិត របស់ បុគ្គល ល្ងង់ នោះ ទេ  ពីព្រោះ នេះ ជា រឿង រសើប និង គួរឲ្យ អស់ សំណើច និង ប្រៀប បាន ដូច ក្មេង បៀម ដៃ ទៅ វិញ ទេ ។
សូម អរគុណ  Facebook  Page  ក្រុម អនាមិក គណនី  Fake  ACC  មួយចំនួន ដែល បាន ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ព័ត៌មាន ដែល ក្បត់ នូវ មនសិការ ខ្លួន  ពិសេស បាន ស្រាតកាយ ដ៏ ស្អុយ របស់ ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ សង្គម និង អ្នក ដែល មាន ពុទ្ធិដឹង ថា បុគ្គល ទាំងអស់ មាន សីលធម៌  ការគិត  ទង្វើ មិន ស្មើនឹង សត្វ ធាតុ ផង ។
សត្វ ឆ្កែ  ជា សត្វ ដែល គោរព ម្ចាស់ និង មាន ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ ចៅហ្វាយ នាយ របស់ វា ។  វា ជា សត្វ គួ ឲ្យ ស្រឡាញ់ និង ចិញ្ចឹម ។  តែ បើ មនុស្ស ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ ទៅជា ឆ្កែ វិញ  មាន ន័យ ថា អន់ ជា ឆ្កែ ទៅ ទៀត ។  សូម កុំ តាំង ខ្លួន ជា មនុស្ស ឆ្កែ  ដោយសារ ទង្វើ អគតិ មួយ ពេល របស់ ខ្លួន ។
←  ពិតជា ចំលែក  !!!  បន្ទាប់ពី ដើមឈើ មួយ ដើម បាន រលំដោយ ខ្យល់ព្យុះ ហើយ គេ បាន ឃើញ អ្វី ម្តង នៅ ជាប់ ឫស ដើមឈើ នោះ …..( មាន វីដេអូ )
មួយវិញទៀត  មនុស្ស មារយាទ សេក  ឃើញ គេ ថា អ្វី ក៏ ស្រែក និង ហៃ អើ តាម គេ ចាក់  ដោយ មិន ដឹង ថា នោះ ជា អ្វី  ពិត ឬ ទេ  ច្បាស់ ឬ អត់  សម្បូរ ណាស់ សេក ប្រភេទ មនុស្ស នេះ ។  ចូរ ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ ក្លាយជា សេក ដែល គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  កុំ ធ្វើ ខ្លួន ជា សេក ដែល គេ ខ្នាញ់ ចង់ តែ អារ ~ក  បែប នេះ ។
ភ្ញាក់ ខ្លួន មិន ទាន់ ហួស ពេល ទេ  ម្នាល មនុស្ស ខ្លៅ មួយចំនួន  សូម ធ្វើជា ធនធាន របស់ សង្គម  ចូលរួម អភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ  ជាជាង បំផ្លាញ ជាតិ តាមរយៈ សកម្មភាព ឥត ប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ។  សូម កុំ មាន សេចក្តីប្រមាថ បន្ត ទៀត ។
សេចក្តី ល្អ តែងតែ ឈ្នះ សេចក្តី អាក្រក់ ជានិច្ច ។  ខ្ញុំ តែងតែ ដេក លក់ ជានិច្ច ពីព្រោះ មិន បាន ធ្វើ អាក្រក់ តប ទៅវិញ  ប៉ុន្តែ បុគ្គល ទាំងអស់ នោះ នឹង មិន ដេក លក់ ទេ ក៏ ព្រោះតែ បាន បំពេញ តែ សេចក្តី អាក្រក់ នានា នោះ ។
សរុប សេចក្តី មក តម្លៃ សីលធម៌ សង្គមជា មាគ៌ា វាស់ នូវ កម្រិត ពុទ្ធិ  គតិ  សមត្ថភាព  នា របស់ មនុស្ស ក្នុង ការរស់នៅ នានា ។  ខ្ញុំ នៅតែ ជា ខ្ញុំ  បុគ្គល មិន មែន ខ្ញុំ បើ មិន យល់ មេត្តា សួរ  សុ. ចិ. បុ. លិ.  សូម កើតមាន ជានិច្ច ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  លែន  បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អតិថិជន  តាមរយៈ ការរៀប  ចំ កម្មវិធី ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  និង បង្កើន ភាព ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អតិថិជន ។
លោក ឧកញ៉ា  លាង  ឃុន  ប្រធាន ក្រុម អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ជីប  ម៉ុង  លែន  បាន លើកឡើង ថា  « ទោះបីជា យើង បាន ប្រគល់ ផ្ទះ ជូន អតិថិជន ហើយក៏ ដោយ  ក៏ យើង នៅតែ បន្ត នៅជិត អតិថិជន  និង បំពេញ តម្រូវការជូន អតិថិជន ជានិច្ច » ។
លោក ឧកញ៉ា បាន បន្ត ថា  « ក្រៅពី ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង ក្រុមហ៊ុន  និង អតិថិជន  កម្មវិធី នេះ ក៏ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ម្ចាស់ គេហដ្ឋាន ក្នុង គម្រោង ដឹ  ផាក  លែន  សែន  សុខ  បាន ស្គាល់ គ្នា  និង ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ផងដែរ  ពីព្រោះ ពួកគាត់ នឹង ក្លាយជា អ្នកជិតខាង គ្នា ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ » ។
លោក ឧកញ៉ា បាន លើកឡើង ទៀត ថា  « ជីប  ម៉ុង  លែន មិន មែន សាងសង ត្រឹមតែ គេហដ្ឋាន  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ យើង ក៏ សាងសង សហគមន៍ មួយ  ដែល ប្រកបដោយ ភាពកក់ក្តៅ  ភាពស្និតស្នាល  និង ផាសុកភាព ក្នុង ការរស់នៅ ផងដែរ » ។
ទាក់ទង នឹង គុណភាព សំណង់  លោក ឧកញ៉ា  លាង  ម៉េង  អគ្គ នាយក ជីប  ម៉ុង  គ្រុប  បាន លើកឡើង ថា  « យើង សាងសង់ ផ្ទះ ដែល មាន សោភ័ណភាព ស្អាត គឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ជីប  ម៉ុង  លែន ទេ ។  យើង ខ្វាយខ្វល់  យើង គិត ពី គុណភាព ចាប់ពី ថ្ងៃ បុក គ្រឹះ  ចាក់ ប្លង់ សេ  និង រៀប ដំបូល ផ្ទះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ផ្ទះ យើង  មិន ប្រេះ  មិន ស្រាំ  មិន ស្រុត  ដោយសារ យើង បាន សិក្សា លម្អិត ពី បច្ចេកទេស ទាំងអស់  ហើយ យើង មាន ក្រុម បច្ចេកទេស ត្រួតពិនិត្យ គ្រប់ ពេលវេលា » ។
បុរស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ បន្ទាប់ពី បើក ម៉ូតូ ល្បឿន លឿន បណ្ដាលឲ្យ បុក រថយន្ដ ពេញ មួយ ទំហឹង  |  នគរបាល ជាតិ
កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី បុរស រងគ្រោះ ខាងលើ  បើក ម៉ូតូ ដោយ ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន  បណ្ដាលឲ្យ បុក រថយន្ដ ពេញ មួយ ទំហឹង  នៅ វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ ហាង លក់ គ្រឿង សំណង់  ស្រី ល័ក្ខ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្មី ១  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់ ឈ្មោះ  សួន  ស៊ីដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អង្គ ស្វាយ ចេក  ឃុំ ចារ ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  បើក ម៉ូតូ ម៉ាក  FTR  ពណ៌ ខៀវ  គ្មាន ពាក់ ស្លាកលេខ  ។  ចំណែក រថយន្ដ ម៉ាក  KIA  ប្រភេទ រថយន្ដ កូរ៉េ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AG-5448  បើកបរ ដោយ ជន មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ រត់ បាត់  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  សាក្សី បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ បើក ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ដោយ ល្បឿន លឿន  លុះ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក រថយន្ដ ខាងលើ  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ច្រាស់់ ទិស គ្នា ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ។
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ជនរងគ្រោះ ត្រូវ រថយន្ដ សាមុយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយឡែក មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ២ គ្រឿង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង និង កសាង សំណុំរឿង ដកហូត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
ដំណើរទស្សនកិច្ច ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត ប្រជាជន ចិន និង ចុះ ជួយ ពិនិត្យ សុខភាព ពលរដ្ឋ ស្រុក កំពង់សិលា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ចិន ស្មាក់ចិត្ត  ច្រើន នាក់ បាន ចុះ មក ជួយ ពិនិត្យ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ស្រុក កំពង់សិលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដោយ មិន គិត កម្រៃ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ប្រាប់ ថា កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម គ្រូពេទ្យ មកពី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន នៃ  ខេត្ត ជែង ស៊ូ  ដឹកនាំ ដោយ វិជ្ជបណ្ឌិត  លោក  Wen  Hao  មាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ចំនួន ១០ នាក់  បាន ចុះ មក ពិនិត្យ ជំងឺ និង ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ស្រុក កំពង់សិលា  នៅ មណ្ឌល សុខភាពតក្កវិទ  នៅ ភូមិ ចាំ ស្រី  ឃុំ  កំពង់សិលា  ស្រុក កំពង់សិលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
លោកស្រី  នូច  ចន្ទ័  តារា  ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព  តក្កវិទ  ស្រុក កំពង់សិលា  បាន សម្តែង ការស្វាគមន៍  យ៉ាងរ៉ាក់ ទាក់  ចំពោះ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ស្ម័គ្រចិត្ត របស់  ប្រជាជន ចិន  និង បាន សម្របសម្រួល ចំពោះ កិច្ចការ  ទស្សនកិច្ច និង ពិនិត្យ ព្យាបាល  ជំងឺ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក កំពង់សិលា នេះ បាន យ៉ាង រលូន ផងដែរ ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
Next:  មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន នគរវត្ត បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ឆ្នាំ ទី ៩ នៃ ការចេញផ្សាយ ប្រកបដោយ បរិយាកាស រីករាយ
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប នៅ ក្រសួង បង្រួបបង្រួម របស់ ទីក្រុង សេអ៊ូល បាន ថ្លែង ថា  វិធី ដើម្បី នាំយក សន្តិភាព អចិន្រ្តៃយ៍ ទៅកាន់ ឧបទ្វីប នេះ  ទំនង ត្រូវ បន្ត តាម បែប ជា ជំហាន ៗ  ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ថ្លែង ប្រាប់ ប្រភព ព័ត៌មាន យ៉ុន ហាប់  ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  បញ្ហា កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ប្រកាស បញ្ចប់ សង្គ្រាម ឆ្នាំ ១៩៥០ - ១៩៥៣  ទៅ បាន នោះ  គឺ អាស្រ័យ ផ្សាភ្ជាប់ វឌ្ឍនភាព នៃ ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
ការបង្កើត សន្តិភាព ជា អចិន្រ្តៃយ៍ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ទាំងមូល  គឺជា ចំណុច សំខាន់ មួយ  នៃ របៀបវារៈសំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី  មូន  ចេអ៊ីន  នឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ខាងមុខ នេះ  ។  ជំនួប នេះ  ទំនងជាពិភាក្សា គ្នា អំពី វិធី ជំនួស បទ ឈប់ បាញ់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ជាមួយ សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ពេញលេញ  ។
មន្ត្រី រូប នេះ បាន ថ្លែង ថា  “ បើ គ្មាន ការរីកចម្រើន នៃ ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ  វា មិន សម ហេតុផល ទេ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី វិធី បង្កើត សន្តិភាព ”  ។  ការថ្លែង បែប នេះ  នៅ ពេល ដែល មាន សំណួរ ថា  តើ វា អាច ទៅ រួច ទេ ដើម្បី ប្រកាស បញ្ចប់ សង្គ្រាម ដោយ មិន គិត អំពី បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ប្រភព បាន បន្ត ថា  ខណៈ ដែល បញ្ហា ទាំងនេះ ត្រូវបាន ផ្សាភ្ជាប់គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ នោះ  ចាំបាច់ ត្រូវ សម្របសម្រួល តាម របៀបរបប សហគមន៍ អន្តរជាតិ ផងដែរ  ។
មន្ត្រី រូប នេះ ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ការសន្យា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ថា  បាន បិទ ទីតាំង សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ មួយ នោះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ប្រទេស នេះ មាន ភាព ម៉ឺងម៉ាត់ លើ ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ។
កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ខ្លួន នឹង ព្យួរ ការ សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  និង រុះរើ ទីតាំង សាកល្បង គ្រាប់បែក បរមាណូ ( អាតូម )  នៅ ខេត្ត ភាគ ខាងជើង  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកជំនាញ នៅតែ ដាក់ ភាពសង្ស័យ  ចំពោះ ការស្ម័គ្រចិត្ត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ថា រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ  ។
ប្រភព បាន បន្ថែម ថា  “ កូរ៉េ ទាំង ពីរ បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ពិគ្រោះយោបល់ លើ សេចក្តី លំអិត នៃ របៀបវារៈ  ប៉ុន្តែ មេដឹកនាំ របស់ ពួកគេ ទំនងជា សម្របសម្រួល  និង ពិភាក្សា ផ្នែក សំខាន់ ៗ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ហើយ ”  ៕  សុមេធ
មន្ត្រី រូប នេះ បាន បន្ត ថា  ទីក្រុង សេអ៊ូល បើកចំហរ ជានិច្ច ដើម្បី រៀបចំ កិច្ចចរចា កម្រិត ខ្ពស់  និង បញ្ជូន បេសកជន ពិសេស ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  មុន កិច្ចប្រជុំ កំពូល ដើម្បី សម្រង់ សេចក្តី លម្អិត អំពី កិច្ចប្រជុំ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។
មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ការវាយតំលៃ របស់ អ្នកជំនាញ អាច មាន ភាពខុសគ្នា  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ហាក់ដូចជា ព្យាយាម បង្ហាញ ថា  ខ្លួន មាន ឆន្ទៈ ចូលរួម ក្នុង ការចរចា ដើម្បី គោលដៅ លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ប្រាកដ មែន  ។
ព្យាយាម ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង បន្ទប់ទឹក របស់ អ្នក ដោយ មាន ក្រុមហ៊ុន ដែល គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ មួយ ,  ឬ ទាំងអស់ នៅលើ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ,  គឺ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ និង បញ្ហា ប្រឈម .  បំភ្លេច បញ្ហា នេះ ,  និង អនុញ្ញាតឱ្យ បុគ្គលិក របស់ យើង នោះ គឺជា ការ ដែល មាន បទពិសោធ និង មិត្តភាព ខាង សេដ្ឋកិច្ច ដើម្បី ដំឡើង បន្ទប់ទឹក របស់ អ្នក ដើម្បី យក ចេញ ថប់ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក .
ការអស្ចារ្យ ,  បង្គន់ ស្រស់ មិន ចាំបាច់ មាន ន័យ ថា ខែ នៃ គំនរ បាក់បែក ,  បុគ្គលិក និង ការចំណាយ .  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ,  សម្ពាធ កែលំអ បន្ទប់ទឹក ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ គឺ ត្រូវបាន ផ្ដល់ ដោយ បុគ្គលិក រដូវកាល របស់ យើង .
នីតិវិធី នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ការតែងតាំង នៅក្នុង ផ្ទះ រីករាយ និង អប់រំ ជាមួយនឹង អ្នកជំនាញ កែលំអ បន្ទប់ទឹក ក្នុង តំបន់ ឯកជន របស់ អ្នក .  យើង ផ្គត់ផ្គង់ ការពិគ្រោះយោបល់ នេះ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ទាំងស្រុង ,  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា អ្នក បាន ទទួល គ្រប់ កិច្ចការ ទាំងអស់ ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ និង អ្វី ដែល ត្រូវបាត់បង់ !  Your  bathroom  remodel  expert  will  walk  you  through  product  selection  and  layout  and  will  simplify  the  house  restoration  process  that  is  sometimes  complicated.
ការងារ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ដោយ អ្នកម៉ៅការណ្តុះបណ្តាល ដូចជា តិចតួច ជាមួយ ពីរ បី ថ្ងៃ  ,  answering  any  questions  along  the  way.  When  it  is  time  to  begin  your  bathroom  remodel  our  professional  contractors  will  honor  your  family’s  household  like  it  was  their  own.  ការដំឡើង ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ របស់ យើង នឹង មាន នៅលើ ពេលវេលា ,  តូច ,  គួរសម និង ,  ខាងលើ ទាំងអស់ ,  ពួកគេ នឹង បញ្ចប់ នៅ ខាងស្ដាំ ការងារ នេះ .
សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ស្វាយរៀង  នាំយក អំណោយ ទៅ ចែកជូន ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  ២០  គ្រួសារ  គ្រួសារ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ២២  គ្រួសារ  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ហើយ កំពុង ជួប ការលំបាក លោកស្រី ពៅ  សុភាព  ហេរ ញ្ញឹក គណៈកម្មាធិការ សាខា នៅ ថ្ងៃ  ពុធ  ១១  កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ សាខា  ទៅ ចែកជូន ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  ២០  គ្រួសារ  គ្រួសារ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ២២  គ្រួសារ  មកពី ឃុំ  ៤  ក្នុង ស្រុក កំពង់រោទិ៍  គឺ ឃុំ ស្វាយ តា យាន  ១៦  គ្រួសារ  បន្ទាយ ក្រាំង  ១៧  គ្រួសារ  ព្រៃ ធំ  ៨  គ្រួសារ  និង ឃុំ ត្នោត  ១  គ្រួសារ  សរុប  ៤២  គ្រួសារ  ។  ពិធី នេះ បាន រៀបចំ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សាលា ស្រុក កំពង់រោទិ៍ ដោយ មាន ក្រុមការងារ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
លោកស្រី  ពៅ  សុភាព  ហេរ ញ្ញឹក គណៈកម្មាធិការ សាខា  តំណាង  លោក  ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ដោយ ក្តី នឹករលឹក  ហើយ ជានិច្ចជាកាល  សម្តេច តែងតែ គិតគូ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន គ្រប់ ពេលវេលា  ។
អំណោយ ដែល បាន ចែកជូន ទាំង  ៤២  គ្រួសារ  ក្នុង  ១  គ្រួសារ ទទួលបាន  អង្ករ  ៣០  គក្រ  កន្ទេល បត់  ១  មី  ១  កេស  ត្រី ខ  ១០  កំប៉ុង  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១  យួ  មុង  ១  ភួយ  ១  ក្រម៉ា  ១  សារុង  ១  ថវិកា  ៤០,០០០  រៀល  ។  ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម ដល់ គ្រួសារ សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ ពីរ  ទទួលបាន  សារុង  ២  ក្រមា  ២  ភួយ  ២  ទឹកដោះគោ ខាប់  ១០  កំប៉ុង  ស្ករ ស  ៤  គីឡូក្រាម  មុង ទារក  ២  មួក  ២  អាវ  ៤  ស្រោមដៃ  និង ស្រោមជើង  ២  កំប្លេ  កន្សែង ត្រី កោណ  ២  ដុំ  កន្សែង ធំ  ២  កន្សែង តូច  ២  សាប៊ូ កូនក្មេង  ២  ដប  ម្សៅ កូនក្មេង  ២  កំប៉ុង  ៕  ដោយ  ៖  វ៉ៃ កូ
លោកស្រី ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ លោកតា  លោកយាយ  ត្រូវ ថែរក្សា  សុខភាព តាមរយៈ ការហូប ស្អាត  ពិសារ ទឹក ដាំ ពុះ  សម្រាក ក្នុង មុង  សម្អាត លំនៅដ្ឋាន  ជៀសវាង កើតមាន ជម្ងឺ តាមរយៈ ការកង្វះ អនាម័យ  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ៖  កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស បើក ចំហរ  ជាមួយ គោលនយោបាយ គាំពារ វិនិយោគ ល្អ ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់
ពត័មាន ក្តៅ ៗ !  ឃាតករ ភ្នែក ១ ល្បី ឈ្មោះ ខ្លាំង  ចេញ ប្លន់  រំលោភ  សម្លាប់  ក្មានត្រាប្រណី នៅ វៀតណាម យ៉ាង កក្រើក  មក អស់ លក្ខណ៏ នៅ កម្ពុជា  |  LPTKHMER
ពត័មាន ក្តៅ ៗ !  ឃាតករ ភ្នែក ១ ល្បី ឈ្មោះ ខ្លាំង  ចេញ ប្លន់  រំលោភ  សម្លាប់  ក្មានត្រាប្រណី នៅ វៀតណាម យ៉ាង កក្រើក  មក អស់ លក្ខណ៏ នៅ កម្ពុជា
មាន ការចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ ទទួល ដំណឹង សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា ដុត ដៃ ដុត ជើង ពេលនេះ  ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល ល្បី ថា ជា ឃាតករ ភ្នែក ១  ដ៍ សាហាវ  ធ្វើ សកម្មភាព  ប្លន់  រំលោភ  សម្លាប់  យ៉ាង កក្រើក នៅឯ ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ គេចខ្លួន រយះពេល ជិត កន្លះ ឆ្នាំ នោះ  ត្រូវបាន កំលាំង កងរាជអាវុធ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៃ ការិយាល័យ  “ ក ៤ ”  ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  ដោយ យោង តាម ដីកា ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន របស់ តុលាការ វៀតណាម ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ នេះ  មាន ភ្នែក ១ ដ៍ សាហាវ នេះ  ចាប់ខ្លួន បាន នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៥០ នាទី រសៀល  ដោយ កងកម្លាំង ការិយាល័យ  ក ៤  ចំនួន ០៨ នាក់  សហការ ជាមួយ កំលាំង នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល បាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា សាកសួរ រួចហើយ  និង ប្រគល់ ទៅ ឱ្យ នគរបាល វៀតណាម  ចាត់ការណ៍ បន្ត តាម និតិវិធី ៕
←  ស៊ែរ អោយ បងប្អូន យើង បាន ដឹង ផង !!!  ៣ យ៉ាង ដាច់ខាត ត្រូវ ធ្វើ តាម  ក្រោយ សង់ ផ្ទះ រួច  ដើម្បី គ្រួសារ រស់នៅ មាន សេចក្ដីសុខ
បើ យោង តាម ប្រភព ពី  សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន នេះ មាន  ឈ្មោះ  គីម  ថា នហឹង  ហៅ តាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម ។  ចាប់ខ្លួន នៅ  ត្រង់ ចំនុច ខាងក្រោយ វត្ត ចម្បារ  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ យោង  តាម ដីការ របស់ នគរបាល  ប្រទេស វៀតណាម  ដែល បាន ចោទ ពី បទ  ប្លន់  រំលោភ  សម្លាប់  ដែល បាន ព្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែ ១២  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខេត្ត  ចាវិញ  ប្រទេស វៀតណាម  ។
នាវា ដឹក ទំនិញ  Hanjin  Shipping  Co  ខាងក្រៅ កំពង់ផែ ទីក្រុង  Long  Beach  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  កញ្ញា ២០១៦ ។
មេដឹកនាំ ជំនួញ អាមេរិកាំង នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន សុំ ដល់ មេដឹកនាំ នៅក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល ឱ្យ ពង្រីក ទីផ្សារ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ស. រ. អា. ដើម្បី ឃាត់ លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  កុំ ឱ្យ អនុវត្ត គោលនយោបាយ ការពារ ទំនិញ អាមេរិកាំង ។
នៅក្នុង ការឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  លោក  Trump  បាន គំរាមកំហែង ថា នឹង ដក ថយ ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ទ្វេ ភាគី ស. រ. អា.- កូរ៉េ ខាងត្បូង ហៅ កាត់ ថា  KORUS  FTA  ដែល លោក បាន ហៅ ថា ជា  « កិច្ចព្រមព្រៀង បំផ្លាញ ការងារ »  មួយ ដែល  « បង្កើត ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម របស់ យើង ចំនួន ពីរ ដង ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និង បំផ្លាញ ការងារ អាមេរិកាំង ចំនួន មួយ សែន ការងារ » ។
សភា ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិកាំង ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ហៅ កាត់ ថា  AMCHAM  ចង់ រក្សាទុក កិច្ចព្រមព្រៀង  KORUS  FTA  ដែល បាន ចូល ជាធរមាន កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ និង លុបចោល ៩៥ ភាគរយ នៃ ពន្ធដារ លើ ផលិតកម្ម គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ និង ផលិតកម្ម ឧស្សាហកម្ម ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ លោក  Trump  យល់ព្រម  លោក  James  Kim  នាយក ក្រុមហ៊ុន  GM  Korea  និង ជា ប្រធាន នៃ សភា ពាណិជ្ជកម្ម  AMCHAM  Korea  បាន និយាយ ថា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល គួរ បញ្ឈប់ ការអនុវត្តន៍ ដែល គេចវេះ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  FTA  ដោយ ប្រើប្រាស់ បទបញ្ញត្ត មិន ដក ពន្ធដារ លើ ទំនិញ ដឹកជញ្ជូន ចូលក្នុង ប្រទេស ៕
តុលាការ ច្រានចោល សំណើ អនុវត្ត ឡើងវិញ នូវ ការហាមឃាត់ ចូលមក អាមេរិក និង ស្នើឲ្យ មាន អំណះអំណាង បន្ថែម ទៀត នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ
ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  !  ពេល កញ្ញា  ស្រី និច  តែង ខ្លួន ក្រមុំ ជនជាតិ  ស្រស់ស្អាត ម្ល៉េះ ទេ  ចង់ លង់  ស្រលាញ់ ហើយ …..  |  LPTKHMER
ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  !  ពេល កញ្ញា  ស្រី និច  តែង ខ្លួន ក្រមុំ ជនជាតិ  ស្រស់ស្អាត ម្ល៉េះ ទេ  ចង់ លង់  ស្រលាញ់ ហើយ …..
រតនគិរី៖  ប្រជាប្រិយភាព  របស់ ដៃគូ ចម្រៀង  នាយ ចឺម  កញ្ញា  វីរៈ  និច  កំពុងតែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ឡើង  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  តាមរយៈ ការចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ៗ  ដែល ត្រូវចិត្ត យុវវ័យ ។
គួរអោយ ច្រណែន ណាស់ !!!  ប្រពន្ធ នាយ  ចយ  ធ្វើ ខួបកំណើត ឲ្យ ខ្លួន  Surprise  យ៉ាង ខ្លាំង  សុទ្ធតែ មាន នំ ប្លែក ៗ ធ្វើជា ពពុះ ស្រាប៊ៀរ  ដែល កម្រ បាន ឃើញ  →
ក្នុង នោះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ម្ចាស់ បទ  « ជយោ  សង្សា សុំ បែក គ្នា »  រូប នេះ  ក៏ តែង បង្ហាញ មុខ ជាញឹកញាប់  លើ ឆាក តន្រ្តី តូច ធំ  ជាច្រើន  រាប់ មិន អស់  មិន ថា ក្នុង ក្រុង  ឬ តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា  នោះ ទេ ។
ជាក់ស្ដែង  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  ស្រី និច  បាន ចេញ ទៅ សម្ដែង នៅ ទឹកដី  ខេត្ត  រតនគិរី  ហើយ កញ្ញា  រូប ស្រស់ នេះ  ក៏ មិន ភ្លេច តុបតែង ខ្លួន  ជា ក្រមុំ ជនជាតិ  ជាមួយ ស្នាមញញឹម យ៉ាង ស្រស់  អម នឹង សម្រស់ ធម្មតា ជាតិ  ធ្វើឲ្យ នាង  កាន់តែ តែ ស្រស់ស្អាត  ខ្លាំង ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។
ពិត គួរឲ្យ ច្រណែន នឹង សម្រស់  និច  ខ្លាំង ណាស់  បើ ទោះជា ត្រូវ តុបតែង ខ្លួន បែប ណា  ក៏ គ្រាប់ ពេជ្រ  ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  រូប នេះ  នៅតែ មាន ភាពស្រស់ស្អាត  ទាក់ទាញ  គួរឲ្យ ចង់ គយ គន់ ដែរ ៕
ចេះតែ មាន ហើយ !!!  ឪពុក និង កូន ប្រយុទ្ធ គ្នា  ដោយសារតែ រឿង បាត់ ពង មាន់  ចុងក្រោយ កូន ចូល ពេទ្យ  ពុក ចូល គុក …  |  LPTKHMER
ខេត្ត ក្រចេះ៖  កូន អកតញ្ញូ ម្នាក់  ខឹង ពី រឿង បាត់ ពង មាន់  បែរជា ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយនឹង ឪពុក បង្កើត របស់ ខ្លួន  យ៉ាង តឹង សរសៃ ក  ហើយ ទាញ ពូ ថៅ គប់ ទៅ លើ ឪពុក  រហូត ធ្វើឲ្យ គាត់ ទប់ កំហឹង មិន បាន  ក៏ រើស ពូ ថៅ នោះ យកមក កាប់ កូន  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ថ្ម រាប  ឃុំ ព្រែក ប្រសព្វ  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ចាន់  សុផល្លា  អធិការ នគរបាល ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង័្សយ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ហិង្សា ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ឈ្មោះ  ឡឹង  ឈិត  អាយុ ៧១ ឆ្នាំ  មាន ប្រចាំ កាយ  ( ជំងឺ លើស ឈាម )  ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ឡឹង  ស៊ីផល  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ជា កូនប្រុស ទី ៤  និង មាន ជងឺ លើស ឈាម  ស្លាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន ។  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ ឪពុក  និង កូន  មាន លំនៅក្នុង ភូមិ ថ្ម រាប  ឃុំ ព្រែក ប្រសព្វ  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ខេត្ត ក្រចេះ  ហើយ គ្រួសារ នេះ  មាន កូន ចំនួន ៨ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ២ នាក់ ។
លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេកើតមាន នូវ អំពើហិង្សា នោះ  គ្រួសារ ខាងលើ បាន បាត់ ពង មាន់  នៅក្នុង សម្បុក  នៅ ពេល នោះ ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  ឪពុក  និង កូន បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  យ៉ាង តឹង សរសៃ កដាក់ ។  នៅ ពេល នោះ  បុរស ដៃ ដល់ ជា កូន បាន ស្ទុះ ទៅ ទាញ ពូ ថៅ  គប់ ទៅ លើ ឪពុក បង្កើត របស់ ខ្លួន  បណ្តាលឲ្យ ត្រូវ ចំចង្កេះ ។  ភ្លាម នោះ  ឪពុក ក៏ បាន រើស ពូ ថៅ នោះ  យកមកកាប់ ទៅលើ កូន បណ្តាលឲ្យ ត្រូវ ចំភ្លៅ ខាងស្តាំ ១ ពូ ថៅ  ត្រូវ ចំកំភួន ជើង ខាងស្តាំ ១ ពូ ថៅ  និង ត្រូវ ចំ កែងជើង ខាងឆ្វេង ១ ពូ ថៅ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន បុរស វ័យ ចំណាស់ ជា ឪពុក  នាំកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី សាកសួរ  និង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។  ដោយឡែក បុរស ជា កូន  ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ ដឹក ទៅ សង្រ្គោះ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ ៕
←  ពត័មាន ក្តៅ ៗ !!!  ចិន ព្រម សង  ដុល្លារ  បញ្ចប់ រឿង រៃ តារា សម្ដែង ខ្មែរ  ឱ្យ ឡើង គ្រែ ជាមួយ ( មាន វីដេអូ )
គួរអោយ សង្វេគ !!!  ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ម្តាយ ស្រែក យំ  ដោយសារ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  គថ្លង់  ពី កំណើត  បាន ស្លាប់ អាណោច អា ធម៌  ដោយសារ ……….  →

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងទៅ នេះ  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្ដរជាតិ  បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ រដ្ឋការ របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក   Rodrigo  Duterte  រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ដំបូង ថា  ជា រដ្ឋ ការបង្កភយន្ដរាយ ដល់ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> អង្គការ នេះ  បាន និយាយ ថា  បើ ទោះបីជា លោក  Duterte  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន នឹង ពង្រឹង វិធាន ច្បាប់ ទូទាំង ប្រទេស ហ្វីលីពីក្ដី  ក៏ គោលនយោបាយ របស់ លោក  បាន នាំ ទៅ រក ការកើន ឡើង អំពើហិង្សា  និង បង្កើត ឥទ្ធិពល មិន សមាមាត្រ ចំពោះ ពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ក្រីក្រ ។  ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អង្គការ អន្ដរជាតិ នេះ  បាន ថ្លែង អំពី សង្រ្គាម ថ្នាំ ញៀន របស់ លោក  Duterte  ជា ការប្ដេជ្ញាចិត្ដ  ដែល ក្រុម អង្គការ អន្ដរជាតិ បាន អះអាង ថា  សង្រ្គាម ថ្នាំ ញៀន នេះ  លើកទឹកចិត្ដ តែ ម្យ៉ាង ឱ្យ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត មនុស្ស ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  និង បណ្ដាលឱ្យ មាន ការកាប់ សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/27/10-27-07-2018--15-55-07.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/27/10-27-07-2018--15-55-07.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ផងដែរ  លោក  Duterte  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែង ការប្រឆាំង នឹង ពាក្យ រិះគន់ លើ រូបលោក  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ឧត្ដម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Zeid  Ra’ad  Al  Hussein  លោក  Pope  Francis  និង អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Barack  Obama  នៅមុន សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ នៃ សភា ហ្វីលីពីន ។  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  លោក  Deterte  បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ដ បន្ដ សង្រ្គាម ថ្នាំ ញៀន ដ៏ ចម្រូងចម្រាស របស់ លោក  និង បាន អះអាង ថា  គោលនយោបាយ នេះ  មាន ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស  និង បម្រើ ដល់ កិច្ចការពារ យុវជន  តាមរយៈ ការរក ឱ្យ ឃើញ នូវ ឥទ្ធិពល ដ៏ អន្ដរាយ ទាំងឡាយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ឱ្យដឹង ថា  សង្រ្គាម ថ្នាំ ញៀន របស់ លោក  Duterte  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស សរុប  ១២,០០០  នាក់  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/27/mekongnet-27-07-2018--15-55-17.PNG"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  Jurist</span>
–  នៅ រៀងរាល់ ព្រឹក សូម លាយ ទឹកឃ្មុំ មួយ ស្លា ព្រា  ទឹកក្រូចឆ្មារ កន្លះ ស្លា ព្រា  ក្នុង ទឹក ក្តៅ មួយ កែវ  ដើម្បី សម្រួល ឲ្យ ដល់ រាងកាយ របស់ យើង  និង ជួយ ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា  ជួយ សំរួល ឲ្យ យើង មាន កម្លាំង ល្អ ភ្លាម ៗ ។
* គ្រាន់តែ លាយ ហើយ លាប លើ មុខ ទុកឲ្យ ស្ងួត ទៅ  ២៥ - ៣០ នាទី រួច លាង មុខ ចេញ មាន អារម្មណ៌ ថា មុខ ទន់ ម៉ដ្ឋ រលោង ហើយ ព្យាបាល ស្លាកស្នាម ដែល មាន លើ មុខ បន្តិច ម្តង ៗ  ធ្វើ បែប នេះ  ៣ - ៤ ដង ក្នុង ១ អាទិត្យ  មិន ចាំបាច់ ចំនាយ លុយ ច្រើន គ្រាន់តែ ព្យាយាម ធ្វើ បែប នេះ នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ភ្លាម ៗ ។
–  វិធី ខាងលើ អាច កាត់បន្ថយ  ការប្រឈម នឹង ជំងឺ ក្រពះ ពោះវៀន ដូចជា  រលាក ក្រពះ ពោះវៀន  រលាក ក្រពះ  និង រាករូស ។
–  យក ទៅ ត្រាំ ក្រូចឆ្មា ចិត ចំនិត ៗ ស្តើង ៗ ១ គីឡូ  និង ទឹកឃ្មុំ លីត្រ ទុក ញ៉ាំ ពេលព្រឹក ពេល នៅ ពោះ ទទេ  អាច ឲ្យ ស្រក គីឡូ យ៉ាង ឆាប់រហស័  ហើយ ថែមទាំង ព្យាបាល ជំងឺ ក្រពះ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៀតផង !!
ទឹកឃ្មុំ គឺជា ស្ករ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ធម្មជាតិ  មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ពិសា  សម្បូរណ៍ ទៅ ដោយ កាបូហាយ ដ្រេត  (Cabohydrates)  ជា សារធាតុ ម្យ៉ាង ផ្តល់ នូវ កម្លាំង  និង ថាមពល ដល់ រាងកាយ របស់ មនុស្ស យើង ។  ក្រៅពី នេះ គេ បាន រកឃើញ ថា ទឹកឃ្មុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង  ការផ្តល់ កម្លាំង ភ្លាម ៗ ដល់ រាងកាយ  កាត់បន្ថយ នូវ ការ នឿយហត់ របស់ សាច់ដុំ  ជាពិសេស វា មាន ប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ដល់ អ្នក ដែល ធ្វើ ការងារ ដោយ ប្រើ  កម្លាំង ដូចជា  អ្នក កីឡា ជាដើម  ។
ទឹកឃ្មុំ នៅ បាន ចាត់ទុក ថា ជា អ្នក ជួយ ការពារ កុំ ឲ្យ ហត់នឿយ ខ្លាំង សំរាប់  អ្នក កីឡា  អ្នក ហាត់ប្រាណ  ដោយ វា បឺត ស្រូបយក សារធាតុ ម្យ៉ាង ហៅ ថា  គ្លូកូស  (Glucose)  អាច ឲ្យ ខ្លួនប្រាណ យើង បឺត ស្រូបយក បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  បន្ទាប់មក វា ជួយ បង្កើន កម្លាំង ឲ្យ យើង បាន ភ្លាម ៗ  ឯ ចំណែក សារធាតុ ម្យ៉ាងទៀត ហៅ ថា ហ្វ្រាក់ តូស  (Fractose)  ធ្វើការ យឺត ៗ ប៉ុន្តែ បន្ត ផ្តល់ឲ្យ យើង នូវ កំលាំង ពលំជាប់ ជាបន្ត  ។  ក្រៅពី នេះ គេ បាន រកឃើញ ទៀត ថា ទឹកឃ្មុំ  មាន ចំណែក ជួយ គ្រប់គ្រង ជាតិ ស្ករ ក្នុង រាងកាយ យើង បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង  សារធាតុ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
ខួរក្បាល គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ សារពាង្គកាយ ដែល សំខាន់ បំផុត  និង ជា អ្នក បញ្ជា ឲ្យ បេះដូង អ្នក លោត  ឲ្យ សួត ដកដង្ហើម  និង ឲ្យ គ្រប់ ផ្នែក ធ្វើការ ។  ខួរក្បាល ដំណើរការ ល្អ  ក៏ ព្រោះតែ ការបរិភោគ អាហារ ត្រឹមត្រូវ មាន វីតាមីន  ដើម្បី ជួយ ទ្រទ្រង់ ដល់ ដំណើរការ នៃ ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ល្អ  ដែល នាំឲ្យ រាងកាយ ទាំងមូល មាន សុខភាពល្អ ។ ប៉ុន្តែ អាហារ ខ្លះ ទៀត មិន ត្រឹមតែ គ្មាន វីតាមីន នោះ ទេ  តែ ពេល ញ៉ាំ ច្រើន  វា នឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ខួរក្បាល  អង្គ ចងចាំ ធ្វើឲ្យ មិន ឆ្លាត និង ឆាប់ ភ្លេចភ្លាំង ផងដែរ ។  អាហារ ទាំង ៥ យ៉ាង នេះ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  តែ អ្នក គួរ ចៀសវាង បើ មិន ចង់ ប៉ះពាល់ ដល់ ខួរក្បាល៖
១.  ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ ស្ករ ច្រើ ន៖ ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់  ដូចជា ភេសជ្ជៈ កំប៉ុង មាន ជាតិ ហ្គាស  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង ផ្សេង ៗ  និង ទឹកក្រូច កំប៉ុង ជាដើម ។  ភេសជ្ជៈ ទាំងនោះ មិន ត្រឹមតែ បណ្ដាលឲ្យ ធាត់  និង មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ធ្វើឲ្យ សមត្ថភាព ខួរក្បាល ចុះ អន់ ថយ ផងដែរ ។  ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា សារជាតិ  Fructose  ខ្ពស់ ដែល មាន ក្នុង ភេសជ្ជៈ ទាំងនោះ នាំឱ្យ ខួរក្បាល បញ្ជា ប្រព័ន្ធ អាំងស៊ុយលីន មិន បាន ល្អ  ដែល ធ្វើឲ្យ ជាតិ ស្ករ ស្តុក ទុក លើ សកម្រិត និង បំផ្លាញ ខួរក្បាល ទៅ វិញ ។
២.  អាហារ បម្លែង ជាតិ ខ្លាញ់៖ អាហារ ដែល បម្លែង ជាតិ ខ្លាញ់ ដូចជា  ប៊ី ផ្អែម  គ្រីម (Cream)  នំ ខេក ជាដើម អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ជា អវិជ្ជមាន ដល់ ខួរក្បាល ។  ការសិក្សា បាន រកឃើញ ថា  នៅពេល មនុស្ស បរិភោគ ប្រភេទ អាហារ ទាំង នេះ យូរ ទៅ  ពួកគេ នឹង កើនឡើង នូវ ហានិភ័យ ដែល ប្រឈម នឹង ជំងឺ វង្វេង  ការចងចាំ ចុះ ទាប  និង ថយចុះ ការយល់ដឹង ផងដែរ ។
៣.  អាហារ កែច្នៃ៖ អាហារ កែច្នៃ មាន ដូចជា ដំឡូង កញ្ចប់  សាច់ក្រក  (Hot  Dog)  ប្រហិត  មី កញ្ចប់  និង អាហារ ធ្វើ ស្រាប់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មាន លក់ ក្នុង ផ្សារ ឬ ផ្សារ ទំនើប ។  អាហារ ទាំងនោះ មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ណាស់ ដល់ សុខភាព ខួរក្បាល ។  ការសិក្សា លើ មនុស្ស ៥២ នាក់ បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល និយម ចូលចិត្ត ញ៉ាំ អាហារ កែច្នៃ ប្រភេទ នេះ  ជាតិ ស្ករ ក្នុង ខួរក្បាល នឹង ថយចុះ  ហើយ បាត់បង់ ជាលិកា ខួរក្បាល ផងដែរ  ដែល ជា កត្តា បណ្ដាលឲ្យ លែង សូវ ឆ្លាត  ទៅជា ស្ពឹក  ហើយ កើត ជំងឺ វង្វេង ផងដែរ ។
៥.  ស្រា៖ ស្រា ឬ ស្រាបៀ គឺជា អ្វី ដែល គ្រប់ គ្នា មិន អាច ខ្វះ បាន  ពេល ញ៉ាំ អាហារ ជួបជុំ  ឬ កម្មវិធី ជប់លៀង ផ្សេង ៗ ។  ប៉ុន្តែ ការផឹក ស្រា ច្រើន គឺ ប៉ះពាល់ ដល់ ខួរក្បាល ជាខ្លាំង  ដែល ធ្វើឲ្យ ជាលិកា ខួរក្បាល ថយចុះ  ហើយ ជាតិ អាល់កុល នេះ នឹង ទៅ រំខាន ដល់ ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ ទៀតផង ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
៤.  ស្ករ សម្រាប់ ដាក់ បន្ថែម ក្នុង ភេសជ្ជៈ  ៖ ឬ អាហារ គ្មាន រសជាតិ អ្នក ចូលចិត្ត ប្រើ ស្ករ បន្ថែម ក្នុង កែវ កាហ្វេ ឬ របរ អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  អាចនឹង ខូច ខួរក្បាល នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  ស្ករ ប្រភេទ នេះ ធ្វើឡើង សារជាតិ  phenylalanine,  methanol  និង  អាស៊ី ដ  aspartic ។  សារជាតិ  Phenylalanine  អាច កាត់ ឆ្លងកាត់ រនាំង ឈាម ខួរក្បាល  ហើយ ចូលទៅ រំខាន ដំណើរការ របស់ សរសៃ ប្រសាទ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ស្ករ បន្ថែម នេះ មាន សារធាតុ គីមី ដែល ខួរក្បាល ប្រឈមមុខ នឹង ភាពតានតឹង ខ្លាំង ។
ដំណាំ ខ្ទឹម ត្រូវការ ខ្យល់  សំណើម  និង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ដូច្នេះ  ការដាំដុះ របៀប នេះ  ទាមទារ ឱ្យ យើង យកចិត្តទុកដាក់  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ថា ស ស៊ុត នេះ សើម រហូត  មិន ត្រូវ ទុក ឱ្យ ថា ស ស៊ុត នោះ ស្ងួត ទេ  បើ មិន ដូច្នេះ  ខ្ទឹម នឹង មិន លូតលាស់ ឡើយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដង្កោ  ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា កាច់  ក  ម៉ូតូ យ៉ាង សកម្ម បាន ២ នាក់ កាលពី កាលពី វេលា ម៉ោង ០៨ និង ០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រង់ ចំណុច មុខ សាលា សង្កាត់ សាក់ សំពៅ  ផ្លូវ ទំនប់ ៧ មករា  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្រាំង តាផូ  សង្កាត់ សាក់ សំពៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន មាន ឈ្មោះ ទី ១  ឈ្មោះ  សុខ  ភឿន  ហៅ  ស្វិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់  ឃុំ សៀមរាប  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ទី ២  ឈ្មោះ  ចាន់  ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់  ឃុំ សៀមរាប  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  បាន ជិះ ម៉ូតូ ល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ ដង្កោ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២០ A  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ទៀន ដោយ ឃើញ ជនសង្ស័យ  ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FV-1468  ជិះ ឌុប គ្នា ពី កើត ទៅ លិច  សមត្ថកិច្ច យើង មាន ការសង្ស័យ  ក៏ ជិះ ដេញ តាម ពីក្រោយ  រហូតដល់ ចំណុច ខាងមុខ សាលា សង្កាត់ សាក់ សំពៅ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្រាំង តាផូ  សមត្ថកិច្ច យើង ក៏ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  រកឃើញ ប្រដាប់ កាច់ សោរ  ក  ម៉ូតូ ចំនួន ០២  ។
ចំណែក សម្ភារៈ ដែល សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន រួមមាន  ប្រដាប់ កាច់ សោរ  ក  កូនសោរ  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FV-1468  ។
ក្រោយ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  រួម និង វត្ថុតាង  សមត្ថកិច្ច យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោចាត់ការ បន្ត ។  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រមាញ់ ទីក្រុង
ក្រុម ចោរ ឆក់ មួយ សំបុក ៨ នាក់  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប អ្នកគ្រូបង្រៀន កាលពី សប្តាហ៍ មុន ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  និង បង្ហាញ មុខ ជា សារធារណះ
ក្រុម ចម្រុះ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស មួយ ដែល ត្រូវ ចំ រថយន្ត បឺស នោះ  តែ និយាយ ថា  ពុំ មែន ដឹក កុមារ ទេ  តែ ដឹក ពួក យុទ្ធជន ហ៊ូធី ។
ប្រទេស យេម៉ែន  ៖  គណៈកម្មាធិការ កាកបាទ ក្រហម អន្តរជាតិ  CICR  បាន រាយការណ៍ ថា  កុមារ យ៉ាងតិច ២៩ នាក់ ស្លាប់ ក្នុង ការវាយប្រហារ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ៩  សីហា  លើ រថយន្ត បឺស ដែល ពួកគេ ជិះ នៅ ទីផ្សារ មួយ នា ភាគ ខាងជើង យេម៉ែន ។  នោះ ជា ការវាយប្រហារ តាម អាកាស របស់ ក្រុម ចម្រុះ អារ៉ាប់ នាំមុខ  ដោយ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ដែល អះអាង ថា  បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ យោធា ស្រប ច្បាប់ ក្នុង តំបន់ ឧទ្ទាម នេះ ។
តាម  TWITTER  កាកបាទ ក្រហម អន្តរជាត និយាយ ថា  មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៃ ខេត្ត សាអាដា ជួយ ទ្រទ្រង់ ដោយ  CICR  ទទួល សាកសព កុមារ ដល់ ទៅ ២៩ នាក់  មាន អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ និង អ្នក របួស ៤៨ នាក់  ក្នុង នោះ មាន កុមារ ៣០ នាក់ ។
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  ANTONIO  GUTERRES  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ មួយ  ចំណែក ក្រុង វ៉ាស៊ិនតោន ស្នើ ដល់ ក្រុម ចម្រុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដោយ ស៊ីជម្រៅ មួយ ។
អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់  CICR  និយាយ ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ អាច មាន ច្រើន ជាង នេះ ទៀត ព្រោះ ជនរងគ្រោះ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
បើ តាម បណ្ដា សារព័ត៌មាន របស់ ពួក ឧទ្ទាម ហ៊ូធី  រៀបរាប់ ពី មនុស្ស ស្លាប់ ដល់ ទៅ ៥០ នាក់ និង របួស ៧៧ នាក់ ។  ហើយ អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល ពួក ហ៊ូធី អះអាង ថា  តុល្យការ ជនរងគ្រោះ ពិតជា ខ្ពស់  ព្រោះ ការវាយប្រហារ ត្រូវ ចំផ្សារ មួយ មាន មនុស្ស ច្រើន កុះករ ។
រីឯ អង្គការ  SAVE  THE  CHILDREN  ដែល ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថា  ជា ការវាយប្រហារ យ៉ាង សែន ទារុណ មួយ  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ មួយ ។  អង្គការ នេះ និយាយ ថា  កុមារ ៗ រង ការវាយប្រហារ ពេល ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង រថយន្ត បឺស សាលា ដែល ដឹក ពួកគេ ទៅ សាលា វិញ ក្រោយពី ទៅ ពិក និក ។  ចំណែក អង្គការ យូនី សេហ្វ បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ថា  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត កុមារ ច្រើន នាក់ ស្លាប់  និង របួស  ពេល រថយន្ត បឺស សាលា មួយ រង ការវាយប្រហារ នៅ ភាគ ខាងជើង យេម៉ែន ។  តើ ពិភពលោក ពិតជា ចង់ ឃើញ កុមារ ៗ ស្លូតត្រង់ ស្លាប់ ថែម ទៀត  ឬ ក៏ ចង់ឲ្យ បញ្ឈប់ សង្គ្រាម នៅ យេម៉ែន ?
ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ៖  ក្នុង របាយការណ៍ លម្អិត មួយ  ពួក អ្នក ស៊ើបអង្កេត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ វាយតម្លៃ ថា  បណ្ដា ឧត្ដមសេនីយ៍ សំខាន់ ៗ របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្នុង នោះ រួមមាន នាយ អគ្គ មេបញ្ជាការឧត្ដមសេនីយ៍  MIN  AUNG  HLAING  ផង  ត្រូវតែ កាត់ទោស ពី បទឧក្រិដ្ឋ របស់ ពួកគេ ប្រឆាំង ពួក រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
នេះ ជា ការថោ្កល ទោស ខ្លាំង បំផុត ពុំ ធ្លាប់ មាន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង មីយ៉ាន់ម៉ា ។  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ ចាប់ផ្ដើម អំពើហិង្សា ប្រឆាំង ពួក ជនជាតិ ភាគ តិច គ្មាន ប្រទេស រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  អ្នក ស៊ើបអង្កេត ១ ក្រុម  ដែល ធ្វើការ ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  សីហា  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការសុំ លា លែង ពី តំណែង ជាបន្ទាន់ របស់ ប្រមុខ កងទ័ព មីយ៉ាន់ម៉ា  ឧត្ដមសេនីយ៍  MIN  AUNG  HLAING  ហើយ ឲ្យ នាំ ខ្លួន ទៅ កាត់ទោស នៅមុខ តុលាការ អន្តរជាតិ ពី បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ។  នេះ ជា ដំណើរការ មួយ ដែល ពិបាក ទៅ រួច នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយ ការវាយលុក មួយ របស់ កងទ័ព សង្គ្រោះ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នៃ រដ្ឋរ៉ា ឃីន  ប្រឆាំង បណ្ដា ប៉ុស្តិ៍ សន្តិសុខ តាម ព្រំដែន  កងទ័ព មីយ៉ាន់ម៉ា បាន បើក ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ប្រឆាំង ពួក បះបោរ ។  រួច បន្ទាប់ពី នេះ  វា បាន ក្លាយទៅជា ការបោសសម្អាត ជនជាតិ ភាគ តិច  ហើយ បង្កឲ្យ មាន វិបត្តិ មនុស្សធម៌ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត មួយ ពុំ ធ្លាប់ មាន  រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
មនុស្ស ជិត ៧៥០.០០០ នាក់ រត់ ភៀសខ្លូន ចេញ ពី ការសម្លាប់ រង្គាល របស់ កង យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា  ដោយ រត់ ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ជិតខាង  រួច បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ពាពាក់ពពូន គ្នា ក្នុង បណ្ដា ជំរំក្នុង ដែនដី ប្រទេស នេះ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន  ពីលើ ស្ពាន បេឡេត៍  ហើយ ហែល តោង ស្លាធម៌ ដូង  និង ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ទូក ទៅ ជួយ ស្រង់ រួចផុត ពី ស្លាប់  ។  ហេតុការណ៍ ធ្វើ អត្តឃាត នេះ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  នៅលើ ស្ពាន បេឡេត៍  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។  បុរស រូប នោះ ត្រូវបាន នគរបាល ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មោះ  ម៉ុយ  ធូ  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ក្នុង សង្កាត់ អូរឫស្សី ១  ខណ្ឌ ៧ មករា  ។
តាម អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  បុរស រូប នេះ ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង ឡើង ទៅ លើ ស្ពាន បេឡេត៍ ពី ខាងលិច ទៅ ខាងកើត  ។  ខណៈ ទៅ ជិត ដល់ កណ្តាល ស្ពាន  ស្រាប់តែ បុរស រូប នេះ តោង បង្កាន់ដៃ ស្ពាន លោត ចុះ ទៅក្នុង ទន្លេ សម្លាប់ ខ្លួន តែ ម្តង  ។  តាម ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ខណៈ នោះ គេ ឃើញ បុរស នេះ ហាក់ដូចជា មិន ចង់ ស្លាប់ ទេ  ដោយ ហែល ទៅ តោង ស្លាធម៌ ដូង ដែល អណ្តែត តាម ខ្សែ ទឹក  ហើយែ បណ្តែត ខ្លួន តាម ទឹក  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ចេញ ទូក ទៅ ជួយ ស្រង់ ដើម្បី សង្គ្រោះ  ហើយ  បុរស នេះ ក៏ បាន ហែល ឡើង ទូក ដោយ ខ្លួនឯង  ។
នៅ ចំពោះមុខ នគរបាល  បុរស រូប នេះ និយាយ ថា  ខ្លួន ជា មនុស្ស ញៀន ថ្នាំ  ។  មុនពេល មក លោត ទឹក នេះ  ខ្លួន បាន លោត សម្លាប់ ខ្លួន ពីលើ ផ្ទះ ជាន់ ទី ១  តែ មិន បាន សម្រេច  ក៏ ធ្វើដំណើរ មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន ទៀត  នៅតែ មិន ស្លាប់ ដូច បំណង ទៀត  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  តាម ការសង្កេត  បុរស នេះ និយាយ មិន សូវ ដឹង ក្បាល កន្ទុយ ឡើយ  ។  បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន  នគរបាល ក៏ នាំ ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ឫស្សីកែវ  ដើម្បី សាកសួរ និង ទាក់ទង ហៅ ក្រុមគ្រួសារ មក ទទួល  ។
តាម ក្រុមគ្រួសារ និយាយ ថា  បុរស នេះ ជា មនុស្ស ញៀន ថ្នាំ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ។  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គេ បាន វាយ បំផ្លាញ របស់របរ ក្នុង ផ្ទះ បង ខ្ទេចខ្ទី  រួច ភ័យខ្លាច ក៏ រត់ មក លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន តែ ម្តង  ។  ក្រុមគ្រួសារ បាន សំណូមពរ ទៅ នគរបាល ឲ្យ បញ្ជូន ទៅកាន់ មណ្ឌល កែប្រែ ដើម្បី បន្សាប ថ្នាំ ញៀន  ៕
វៀតណាម និង ឥណ្ឌូណេស៊ី ខំប្រឹងប្រែង ទទួលបាន តំលៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឡើង ដល់  ១០  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណួយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា  ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ឥណ្ឌូណេស៊ី  លោក  Enggartiasto  Lukita ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព រៀបចំ យ៉ាង សកម្ម កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៧  គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ ស្តី អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច វិទ្យា  សាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ហើយ នាំ តំលៃ ប្រាក់  ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឡើង  ១០  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក នា ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ប្រធាន រដ្ឋ  វៀតណាម ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ឥណ្ឌូណេស៊ី មិន បំផ្លាញ ចោល បណ្ដា នាវា នេសាទ  របស់  វៀតណាម ដែល កំពុង ត្រូវបាន ចាប់ខ លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន  ហើយ ចាត់ទុក ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី មនុស្សធម៌  ឲ្យ សមស្រប នឹង ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ជា ប្រទេស ជា សមាជិក ក្នុង អាស៊ាន ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  Enggartiasto  Lukita  បាន អះអាង ថា៖  ឥណ្ឌូណេស៊ី នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា  ពោល ខាងកើ តាម ស្មារតី មនុស្សធម៌  ហើយ វាយតំលៃ ខ្ពស់ តួនាទី របស់ វៀតណាម  ក្នុង ការរៀបចំ សន្និស ទី  APEC  និង សន្និសីទ ទាក់ទិន នានា ៕
ការលេច ធ្លាយ ថ្មី បង្ហាញ ពី កាមេរ៉ា ប្រភេទ  AI  ចំនួន បី ដែល មាន នៅលើ ស្មាតហ្វូន  P20  ដែល នឹង ត្រូវ ចេញ លក់ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ការលេច ធ្លាយ ថ្មី បង្ហាញ ពី កាមេរ៉ា ប្រភេទ  AI  ចំនួន បី ដែល មាន នៅលើ ស្មាតហ្វូន  P20  ដែល នឹង ត្រូវ ចេញ លក់ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ
រូបភាព ដែល បាន រកឃើញ ថ្មី នៃ ស្មាតហ្វូន  Huawei  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន  Huawei  P20  បង្ហាញ ថា ស្មាតហ្វូន នេះ នឹង មាន ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ  3  មិល្លីង ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស របស់  AI  ក៏ ដូចជា ស្នាម រន្ធ នៅ ផ្នែក ខាងមុខ ។  ការបង្ហាញ នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ចិន  Weibo  និង ត្រូវបាន រកឃើញ ដំបូង បង្អស់ ដោយ គេហទំព័រ  Dutch  Telefoon  Abonnement  ។  ផ្ទាំង រូបភាព មួយ ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅ  Weibo  បង្ហាញ កញ្ចក់ ខាងស្តាំ  Leica  ចំនួន បី ដែល ជា ពន្លឺ នៅ ខាងក្រោយ នឹង ស្នាម រន្ធ ។  ទូរស័ព្ទ មើលទៅ ដូចជា វា នឹង មាន ជម្រើស ពណ៌ ខៀវ និង ខ្មៅ ។
ផ្ទាំង រូបភាព មាន សរសេរ ថា  “ សូម មើល  Mooore  ជាមួយ  AI”  ដោយ មាន បី  “o”  ទំនង ជា តំណាង ឱ្យ កញ្ចក់ កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ បី ។  វា គឺជា ស្លាកសញ្ញា ដូចគ្នា ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ នៅក្នុង ការអញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នា ពេល ខាងមុខ នេះ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ដែល ជា កន្លែង ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ប្រកាស  P20  ។  វា មិន ច្បាស់ ទេ ថា តើ មុខងារ  AI  ប្រភេទ ណា ដែល កាមេរ៉ា នឹង មាន ទោះបីជា វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដូចជា របៀប ពន្លឺ តិច ការសម្គាល់ មុខ និង ឆ្លាតវៃ ក៏ដោយ ។
Previous:  កម្លាំង នគរបាល អន្ដោប្រវេសន៍  បន្ដ ចាប់ ជនជាតិ វៀតណាម  ៧ នាក់ ដែល ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើ ការគ្មាន លិខិតស្នាម  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន
រូបថត ដែល លេចធ្លាយ ពីមុន នៃ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា វា ត្រូវបាន គេ កំណត់ ថា ជា  a  devision  notch  clone  ។  វា ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  P20  នឹង មាន  3  ម៉ូដែល ខុស ៗ គ្នា ដូចជា កំណែ ស្តង់ដារ  Pro  Model  និង កំណែ  Lite  ។  ការលេច ធ្លាយ បាន បង្ហាញ ថា ឧបករណ៍ នេះ នឹង មាន ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា ខាងក្រោយពី រ ឬ បី  –  មុំ ដែល អាស្រ័យ លើ គំរូ ។  ទោះបីជា វា មិន ច្បាស់ ថា ឧបករណ៍ មួយ ណា នឹង មាន បី វា ទំនងជា កំណែ  Pro  នឹង មក ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស នេះ ។  យោង តាម ការដកស្រង់ ពី អ្នកផលិត  Roland  Quandt  ម៉ូដែល  P20  Pro  នឹង មាន តម្លៃ  899  ផោន  P20  នឹង មាន តម្លៃ  670  អឺរ៉ូ ខណៈ  P20  Lite  នឹង មាន តម្លៃ  369  អឺរ៉ូ ។
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  នឹង ចង់ ទទួលបាន ជ័យជំនះ ពី ទូរស័ព្ទ នេះ ចាប់តាំងពី វា មាន ពេល ដ៏ រន្ធត់ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  Mate  10  Pro របស់ ខ្លួន បាន ចូលក្នុង ទីផ្សារ ដោយ គ្មាន ដៃគូ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ធ្វើជា អ្នក ស៊ើបការណ៍ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ចិន ដោយ  FBI,  CIA  និង  NSA  បាន ព្រមាន ពលរដ្ឋ អាមេរិក  មិន ឱ្យ ប្រើ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ៕  ហេង  លក្ខិណា
នេះ ជា មេរៀន ទី ២ នៃ កម្មវិធី  «Let's  Learn  English»  ដែល ជា វគ្គ សិក្សា ថ្មី សម្រាប់ អ្នករៀន ភាសា អង់គ្លេស ។  គ្រូបង្រៀន ដែល មាន សញ្ញាប័ត្រ ត្រឹមត្រូវបាន រៀបចំ វគ្គ សិក្សា នេះ  សម្រាប់ អ្នក ចាប់ផ្តើម រៀន ដំបូង ។  វគ្គ សិក្សា នេះ  មាន ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ ៥២ សប្តាហ៍ ។
Let's  Learn  English  គឺជា វគ្គ សិក្សា ថ្មី មួយ សម្រាប់ អ្នករៀន ភាសា អង់គ្លេស ។  គ្រូបង្រៀន ដែល មាន សញ្ញាប័ត្រ  បាន រៀបចំ វគ្គ សិក្សា សម្រាប់ អ្នក ដែល ចាប់ផ្តើម រៀន ភាសា អង់គ្លេស ដំបូង ។  វគ្គ សិក្សា នេះ  មាន ជាបន្តបន្ទាប់ រយៈពេល ៥២ សប្តាហ៍ ។
ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ៗ  នឹង មាន មេរៀន ថ្មី អម ដោយ វីដេអូ  ដែល បង្ហាញ អំពី ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកកាំង វ័យ ក្មេង ។  ក្នុង មេរៀន នីមួយ ៗ  ក៏ មាន ភ្ជាប់ របៀប និយាយ  ការប្រើ ពាក្យ  និង ការសរសេរ ផងដែរ ។
ក្នុង នេះ ផងដែរ  យើង ក៏ មាន លំហាត់ ដែល អាច បោះពុម្ភ  ការវាយតម្លៃ លទ្ធផល សិក្សា  គម្រោង សិក្សា  សម្រាប់ សិស្ស  និង គ្រូ ។
អាណា  (Anna)  បាន ផ្លាស់ មក រស់ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  (Anna  moves  to  Washington,  DC.)  នាង បាន អាគារ ស្នាក់ នៅ ថ្មី របស់ នាង  ហើយ នាង បាន ជួប មិត្ត ថ្មី ។  (She  goes  to  her  new  apartment  and  meets  a  new  friend.)
ស្ពាន បាឡេ ឫស្សីកែវ  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប  ពី តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ជ្រោយ ចង្វារ  ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  នឹង សាងសង់ រួចរាល់ នៅមុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ  ដោយ បច្ចុប្បន្ន សម្រេចបាន ៦០  ភាគរយ ហើយ ។
ស្ពាន នេះ  មាន ប្រវែង  ៥០៦ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ១២ ម៉ែត្រ  តភ្ជាប់ ពី ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  មក ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ នេះ  ត្រូវ ចំណាយ ពេល សាងសង់  ៦ ខែ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ចរាចរ  កំពុង កក ស្ទះ នៅ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ដែល កំពុង ដំណើរការ ជួសជុល ៕
លោក  Trump  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  " ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ អបអរសាទរ ដល់ លោក  ព្រោះ ខ្ញុំ បាន ឮ ពី ការងារ ដ៏ អស្ចារ្យ  ទៅលើ បញ្ហា គ្រឿងញៀន "  ។  « ប្រទេស ជាច្រើន  មាន នូវ បញ្ហា គ្រឿងញៀន នេះ  យើង ( អាមេរិក )  ក៏ មាន បញ្ហា ដូចនេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ការងារ ដែល លោក កំពុង ធ្វើ នេះ  ពិតជា អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ ហៅ ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក  គឺ គ្រាន់តែ ចង់ ប្រាប់ លោក បែប នេះ ប៉ុណ្ណោះ " ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  លោក  Donald  Trump  បាន បើក ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ដ៏ ខ្លី មួយ  ដែល បាន ថត ទុក កាលពី ខែមេសា  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ហ្វីលីពីន លោក  Rodrigo  Duterte  ដោយ លោក  បាន កោតសរសើរ សង្គ្រាម បង្ហូរ ឈាម  ទៅលើ គ្រឿងញៀន របស់ បុរស ខ្លាំង ហ្វីលីពីន រូប នេះ  នេះ បើ យោង តាម អត្ថបទ  ដែល ទទួលបាន ដោយ កាសែត វ៉ាស៊ីនតោន ប៉ុស្តិ៍  និង ទស្សនាវដ្ដី  The  Intercept  ។
បន្ទាប់ពី កោតសរសើរ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Trump  បាន រិះគន់ អតីត ប្រធានាធិបតី  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដែល បាន ថ្លែង ប្រឆាំង នឹង ការវាយលុក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បែប ហិង្សា របស់ លោក  Duterte  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ប្រមាណ ជា  ៩,០០០  នាក់ ក្នុង នោះ រួមមាន អ្នកប្រើប្រាស់  និង ឈ្មួញ គ្រឿងញៀន រយៈពេល ខ្លី តិច ជាង មួយ ឆ្នាំ  ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ ។
លោក  Trump  បាន និយាយ ថា៖  " ខ្ញុំ យល់ ច្បាស់ ពី បញ្ហា នោះ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  យើង ធ្លាប់ មាន អតីត ប្រធានាធិបតី មួយ រូប  ដែល មិន យល់ ពី បញ្ហា នោះ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ យល់ ថា  យើង បាន និយាយ  អំពី បញ្ហា នេះ កាលពី មុន រួច មកហើយ "  នេះ បើ យោង តាម អត្ថបទ  ដែល ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្ដី  The  Intercept  ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  នៅក្នុង រដ្ឋបាល របស់ លោក  Trump  ម្នាក់ បាន ប្រាប់  huffingtonpost  ថា  អត្ថបទ  ដែល បាន ចុះផ្សាយ នោះ  គឺជា ការពិត  ប៉ុន្តែ មិន គួរ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ អំពី ឯកសារ " លេច ធ្លាយ "  នេះ ទេ ។
អត្ថបទ  ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ទៅ ឱ្យ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន នានា  ដោយ ប្រភព មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង ត្រូវបាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ ដោយសារព័ត៌មាន  Rappler  ជា ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន មួយ របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដែល ជា ដៃគូ សហការ របស់ ទស្សនាវដ្ដី  The  Intercept  គឺជា ការបញ្ជាក់ បន្ថែម ចំពោះ ភាពស្និទ្ធស្នាល មិន ប្រពៃ របស់ លោក  Trump  ចំពោះ មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ ពិភពលោក  ។  វា ទំនងជា នឹង បង្កើន ការភ័យខ្លាច ថា  វោហាសាស្ត្រ អាក្រក់ ពី លោក  Trump  និង លោក អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា  Jeff  Sessions  អំពី បញ្ហា  ដែល ពួកគេ បាន ហៅ ថា  ជា ទុក្ខទោស នៃ ការសេព  និង ការញៀន គ្រឿងញៀន  អាច ជា មាគា  ដែល នាំឱ្យ មាន សកម្មភាព ប្រយុទ្ធ គ្នា  នា ពេល អនាគត ។
នៅក្នុង ការហៅទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន ជាមួយ លោក  Trump  លោក  Duterte  បាន ហៅ បញ្ហា គ្រឿងញៀន ថា ជា  " ទុក្ខទោស នៃ ប្រទេសជាតិ របស់ លោក "  នេះ បើ យោង តាម អត្ថបទ ដដែល នោះ ។
មន្ត្រី សេតវិមាន  បាន ចាត់ទុក ការហៅទូរស័ព្ទ កាលពី ខែមេសា នោះ ថា  ជា  " ការសន្ទនា ប្រកបដោយ មិត្ដភាព បំផុត ”  ក្នុង អំឡុង ពេល  ដែល លោក  Trump  បាន អញ្ជើញ លោក  Duterte  ឱ្យ បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច មក រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ការវិវឌ្ឍ នៃ សង្រ្គាម គ្រឿងញៀន នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ បណ្ដា មន្រ្ដី សេតវិមាន  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង បាន បំពួក ឱ្យ មាន ការថ្កោលទោស កាន់តែ ខ្លាំង  ពី បណ្ដា អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល បាន ចោទ លោក  Duterte  ពី បទ បង្កើត សង្គ្រាម គ្រឿងញៀន ផ្ទុយ ពី ច្បាប់  ដែល បាន បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ ប្រទេសជាតិ  ជាមួយនឹង យុទ្ធនាការ នៃ ការសម្លាប់ មនុស្ស ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម មន្ត្រី ការពារ សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង ប៉ូលីស ។  លោក  Duterte  បាន ទទួលយក គំរូ ដ៏ ព្រៃផ្សៃ  ដោយ លោក  បាន ប្រៀបធៀប ខ្លួនឯង  ជាមួយនឹង លោក  ហ៊ីត្លែរ  នៅលើ បេសកកម្ម មួយ  ដែល បាន សម្លាប់ អ្នក ញៀន ថ្នាំ រាប់ លាន នាក់ ។
លោក  John  Sifton  នាយក ផ្នែក តស៊ូ មតិ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ប្រាប់ កាសែត  New  York  Times  នៅក្នុង ខែមេសា ថា៖  " តាមរយៈ ការគាំទ្រ ជា សំខាន់ ចំពោះ  សង្រ្គាម គ្រឿងញៀន យ៉ាង សម្លាប់ រង្គាល របស់ លោក  Duterte  នោះ  ក្នុង ពេល ឥឡូវនេះ  លោក  Trump  កំពុង ផ្សំ គំនិត ខាង ផ្លូវចិត្ត  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ដ ឱ្យ មាន ការ សម្លាប់ មនុស្ស  នា ពេល អនាគត "  ។  " ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  លក្ខណៈ នៃ ចរិត របស់ លោក  ទំនងជា មិន អាច ធ្វើឱ្យ មាន ការសម្លាប់ បែប នោះ ទៅ រួច នោះ ទេ  លោក  Trump  គួរតែ ខ្មាស់ ខ្លួនឯង ” ។
ក្នុង អំឡុង ការហៅទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  លោក Trump  និង លោក  Duterte  ក៏ បាន ពិភាក្សា ផងដែរ អំពី ភាពតានតឹង កាន់តែ ធំ ឡើង  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Jung  Un  ដែល លោក  Trump  បាន ហៅ ថា  ជា " មនុស្ស ឆ្កួត  ជាមួយនឹង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ "  ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយមក លោក  Trump  បាន ក៏ និយាយ ថា  លោក នឹង មាន  "  កិត្តិយស  " ក្នុង ការជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ កូរ៉េ ខាងជើង រូប នេះ ។
លោក  Trump  និង លោក  Duterte  បាន យល់ស្រប នឹង គ្នា ថា  ប្រទេស ចិន នឹង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ស្ថិត ក្រោម ការឃ្លាំមើល  និង បំបិទ លទ្ធភាព នៃ សកម្មភាព យោធា របស់ ប្រទេស នេះ ៕
ហ៊ាន ម្ល៉េះ !!  បុរស ម្នាក់ កាត់ សក់  និង លេង ម៉ូដ នៅ ខាងក្រោយ ក្បាល ដាក់ទម្រង់ មុខ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  លោក  ដូណាល់  (09/04/2018  14:15:00)
ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម សំខាន់ ៗ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ខឹងសម្បា បន្ទាប់ពី លោក  Trump  ប្រកាស ធ្វើ រឿង ទាំងនេះ  (02/03/2018  15:27:00)
លោក  Trump  និយាយ ថា  លោក អាចនឹង រំលាយ តុលាការ  9th  Circuit  court  ក្រោយពី ចេញ សេចក្ដីសម្រេច ប្រឆាំង នឹង ខ្លួន  (27/04/2017  16:23:00)
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  តារា សម្តែង ស្រី លំដាប់ ជួរ មុខ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  កញ្ញា  ម៉ាក  សែន សូនីតា  ហៅ កញ្ញា  តូតា  បាន បង្ហោះ នូវ វីដេអូ ស្ពត របស់ ខ្លួន ជាមួយនិង តារា សម្តែង រូប សង្ហា ប្រចាំ  គឺ  លោក  Mark  prin  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក និយម លេង អឺនធឺណិត មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី បាន ឃើញ តួ ល្បី ប៉ះ អ្នក ល្បី ដូចគ្នា  ថែមទាំង ជា ស្រី ស្រស់ ប្រុស ស្អាត ទៀតផង  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ សោកស្តាយ នោះ គឺ  គេ នៅ មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ មុខ ពេញ ៗ របស់ លោក  Mark  prin  នៅឡើយ ទេ  ដោយ បញ្ចេញ ត្រឹមតែ ពីក្រោយ ខ្នង ប៉ុណ្ណោះ  ៕
ការរៀបចំ ការអប់រំ របស់ មេដឹកនាំ ដែល មិន ពឹងផ្អែក ថ្ងៃស្អែក ,  អ្នក គិត គំនិត ច្នៃប្រឌិត ជាមួយនឹង ទស្សនៈ អន្ដរជាតិ .
មហាវិទ្យាល័យ  Adelaide  ជា ស្ថាប័ន អប់រំ និង ការស្រាវជ្រាវ ឧត្តម សិក្សា ថ្នាក់ ពិភពលោក ប្តេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ គុណភាព ខ្ពស់ និង ការរៀន ខុសគ្នា ,  បទពិសោធន៍ ក្នុង ការបង្រៀន និង ការស្រាវជ្រាវ .
មហាវិទ្យាល័យ  Adelaide  គូរ ពី តម្លៃ ស្ថាបនិក កម្លាំង របស់ ខ្លួន ដូច ដែល វា បាន បំពេញ សេចក្តីប្រាថ្នា ស្រាវជ្រាវ និង បង្រៀន នា ពេល អនាគត របស់ ខ្លួន .
សាកលវិទ្យាល័យ នេះ គឺជា ការខុស ដាច់ ពី គ្នា ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ដែល ល្អ បំផុត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ចូល ការស្រាវជ្រាវ នេះ ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល ការរំភើបចិត្ត ,  ភាពរឹងមាំ និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត នៃ ការស្វែងរក ចំណេះដឹង ថ្មី នេះ គឺជា ការ មួយ ដែល ក្នុង នោះ សិស្ស និស្សិត ទាំងអស់ ចូលរួម ;  ជាមួយ ការត្រាស់ដឹង និង ការអត់ ឱន សហគមន៍ ដែល ជា កន្លែង ដែល សិស្ស អាច អាច រកឃើញ ការគាំទ្រ ,  អ្វី ដែល ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ឬ កាលៈទេសៈ របស់ ពួកគេ ;  និង ជា កន្លែង ដែល ជា កន្លែង ដែល ប្រជាជន  Kaurna,  ថែរក្សា ដើម នៃ ដី ដែល មាន នៅលើ បរិវេណ សាលា នេះ ឥឡូវ សម្រាក ,  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ និង វប្បធម៍ របស់ គោរព .
មហាវិទ្យាល័យ  Adelaide  ប្តេជ្ញា វិធីសាស្រ្តឡែក ថា ដណ្តើម បាន ល្អ បំផុត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ស្រាវជ្រាវ ,  និង ការស្វែងរក បុគ្គលិក និង អន្តរជាតិ ផ្តោត ការអត់ ឱន មួយ ,  ការលាយ សិស្ស រីកចម្រើន ,  ដែល នឹង រៀបចំ សិស្ស សម្រាប់ ភាពជា ពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ក្នុង ព្រំដែន ពិភពលោក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង មួយ .  វា នឹង ក្លាយជា សាកលវិទ្យាល័យ មួយ ទៅ ចាក់ ឬ ស ពិត ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ខ្លួន ,  ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្លាំង ដើម្បីឱ្យ ទាន់ តួនាទី របស់ ខ្លួន ក្នុង ការផលិត និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា បាន រចនា ឡើង ដើម្បី លេង ផ្នែក នាំមុខ គេ ក្នុង សតវត្សរ៍ អាស៊ី .
និស្សិត ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ជាមួយនឹង ការតែ មួយ គត់ និង បទពិសោធ អប់រំ និង ការរួម បញ្ចប់ ការសិក្សា គុណ លក្ខណៈ ត្រូវបាន តម្រឹម ទៅ លទ្ធផល អាជីព .  សញ្ញាបត្រ របស់ យើង គឺ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ តម្រូវការ និយោជក និង តម្រូវការ នៃ ឧស្សាហកម្ម នេះ និង សហគមន៍ .
អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា នេះ  បាន សរសេរ នៅលើ  Facebook  របស់ ខ្លួន ថា  « វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ជា វារី អគ្គិសនី ដែល មាន អនុភាព ៤០០ មេហ្គាវ៉ាត់  ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង ចាប់ផ្តើម  ដំណើរការ សាកល្បង  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ  រួច ពិធី បិទ ទំនប់ ទប់ទឹក ជា ផ្លូវការ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នេះ គឺជា សម្ធិផល ដ៏ ធំធេង  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ អគ្គិសនី  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ប្រកប  ដោយ គុណភាព និង ស្ថេរភាព » ។
វារី អគ្គិសនី ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា  វិនិយោគ ជិត ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើ ការសាកល្បង  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ
វារី អគ្គិសនី ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា  វិនិយោគ ជិត ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើ ការសាកល្បង  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  |  ខ្មែរ  សារិកា
វារី អគ្គិសនី ធំ ជា គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន អនុភាព រហូតដល់ ៤០០ មេហ្គាវ៉ាត់  ស្ថិត នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នឹង ត្រូវ ដាក់  ឲ្យ ដំណើរការ សាកល្បង  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។
វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ដែល នឹង ដាក់ ដំណើរការ  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  និង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន លទ្ធភាព  ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង អគ្គិសនី  ដល់ ប្រជាជន  និង អាជីវកម្ម តាម តម្រូវការ  នឹង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា កាន់ មាន ភាពរឹងមាំ  និង ឯករាជ្យ ខាង វិស័យ ថាមពល  ដែល កាត់បន្ថយ បាន  នូវ ការនាំ អគ្គិសនី ពី ខាងក្រៅ ។
សូម ជម្រាប ថា  វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  គឺ ត្រូវបាន វិនិយោគ រួមគ្នា  ដោយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ មកពី ប្រទេស ចិន  Hydrolancang  International  Energy  មាន ភាគហ៊ុន ៥១ %  ក្រុមហ៊ុន នៅ កម្ពុជា  Royal  Group  របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  មាន ភាគហ៊ុន ៣៩ %  និង ក្រុមហ៊ុន  EVN  មកពី ប្រទេស វៀតណាម  មាន ភាគហ៊ុន ១០ %  ជាមួយនឹង ទុន វិនិយោគ  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ជាង ៨០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
សំណង់ វារី អគ្គិសនី នេះ  ស្ថិត នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ត្រូវបាន សាងសង់ នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ ៣ ម៉ឺន ៦ ពាន់ ហិកតា  និង មាន កម្ពស់ សរុប ៨០ ម៉ែត  ក្នុង នោះ កម្ពស់ ៧៥ ម៉ែត  ជា កម្ពស់ សម្រាប់ ទប់ទឹក  និង កម្ពស់ ៥ ម៉ែត  សម្រាប់ ការពារ ហានិភ័យ  ពី កម្រិត កម្ពស់ ទឹក ខ្ពស់ ជ្រុល ដែល យូរ ៗ  កើតមាន ម្តង ។
តាម ការប៉ាន់ស្មាន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅពេល វារី អគ្គិសនី មួយ នេះ  ដំណើរការ ពេញលេញ  នឹង អាច ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណូល ពន្ធ ដល់ រដ្ឋ  ប្រមាណ ៣០ លាន ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ ។  យោង តាម កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  បន្ទាប់ពី ដំណើរការ អាជីវកម្ម  អស់ រយៈពេល ៤០ ឆ្នាំ  គំរោង វារី អគ្គិសនី ទន្លេ សេសាន ក្រោម ២ នេះ  នឹង ត្រូវ ផ្ទេរ ជូន រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង់ វិញ ម្តង  ដែល នេះ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង  ពី ការចូលរួម  ចំណែក ដ៏ សំខាន់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ៕
កំពត៖  សិប្បកម្ម ត្បាញ  « កញ្ឆេរ »  ជាមុខរបរ ប្រពៃណី របស់ អ្នកភូមិ អូរ តូច  ឃុំ អណ្តូង ខ្មែរ  ស្រុក ទឹក ឈូ ។  ដើម ឡើយ នៅក្នុង ភូមិ អូរ តូច នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៣០០ គ្រួសារ  បាន ប្រកប មុខរបរ ត្បាញ កញ្ឆេរ នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន  នៅសល់ ប្រមាណ  ២០ គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល កំពុង បន្ត មុខរបរ នេះ ពី ដូន តា របស់ ពួកគាត់ ។  កញ្ឆេរ  ដែល សិប្បករ  ២០ គ្រួសារ នេះ បាន ផលិត  មិន អាច ផ្គត់ផ្គង់ គ្រប់ តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ឡើយ ។
សិប្បកម្ម  « កញ្ឆេរ »  ដែល អ្នកភូមិ អូរ តូច ហៅ ថា  « លួរ »  គឺ ធ្វើ អំពី បន្ទះ ឫស្សី  និង មាត់ របស់ វា វេញ ដោយ ដើម វល្លិ ផ្ដៅ  ជាមុខរបរត ជំនាន់ មួយ របស់ អ្នកភូមិ អូរ តូច ប្រមាណ ជា  ៣០០ គ្រួសារ ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  នៅសល់ ប្រមាណ  ២០ គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល កំពុង បន្ត ប្រកប មុខរបរ ប្រពៃណី មួយ នេះ  ពីព្រោះ គ្រួសារ ខ្លះ បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ ធ្វើការ រោងចក្រ  និង ខ្លះ ទៀត ប្តូរ ទៅ ប្រកប មុខរបរ  និង ធ្វើ ការងារ ផ្សេង វិញ ។
អ្នកស្រី  ហួង  ណាត  ជា អ្នកត្បាញ កញ្ឆេរ ម្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ អូរ តូច  បាន បន្ត អាជីវកម្ម នេះ ពី ដូន តា របស់ អ្នកស្រី អស់ រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ស្រី វ័យ ៤៤ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ទិញ ឫស្សី ,  វល្លិ ផ្ដៅ  និង ជួល អ្នក បិត បន្ទះ ឫស្សី ៣ នាក់  ដើម្បីឱ្យ អ្នកស្រី យកមក ត្បាញ ជា កញ្ឆេរ ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អ្នកស្រី  ណាត  អាច ត្បាញ កញ្ឆេរ ទាំង តូច ទាំង ធំ បាន ចំនួន  ១០  ដោយ កញ្ឆេរ ធំ មួយ មាន តម្លៃ  ៤ ម៉ឺន រៀល  និង កញ្ឆេរ តូច តម្លៃ  ១ ម៉ឺន ១ ពាន់ រៀល ។  អ្នកស្រី  ហួង  ណាត  ប្រាប់  ThmeyThmey25  ថា  ចំនួន នេះ  នៅតែ មិន អាច បំពេញ តម្រូវការ របស់ ឈ្មួញ ដែល ប្រមូល ទិញ យក ទៅ លក់ បន្ត បាន នៅឡើយ ទេ ។
ក្រោយ ផាត់ ចំណាយ ថ្លៃ ទិញ ឫស្ស ,  វល្លិ ផ្តៅ  និង ជួល អ្នក បិត បន្ទះ ឫស្សី រួច  អ្នកស្រី  ហួង  ណាត  អាច ចំណេញ ប្រាក់ បាន ជាង  ១ លាន រៀល ក្នុង មួយ ខែ ។  នេះ បើ ទោះជា  ពេល ខ្លះ ប្តី របស់ អ្នកស្រី  ចេញ ទៅកាប់ ឫស្សី នៅឯ តំបន់ ភ្នំ នៅ ទឹក ឈូ ដោយ ខ្លួនឯង ក៏ដោយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ អ្នកស្រី  ណាត  មិន បោះបង់ អាជីវកម្ម មួយ នេះ ចោល ឡើយ  ដោយ អ្នក ស្រី ពន្យល់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ប្តូរ មុខរបរ ធ្វើ កញ្ឆេរ នេះ ទេ  ព្រោះ មុខរបរ នេះ  ខ្ញុំ អាច រក ចំណូល បាន ច្រើន ជាង ធ្វើ ការងារ ឱ្យ គេ » ។
ម្យ៉ាងទៀត ដោយ មើលឃើញ ពី តម្រូវការ របស់ អតិថិជន នៅ មាន ច្រើន  ហើយ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ កាន់តែ ថយចុះ  បាន ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី វ័យ ៤៤ ឆ្នាំ រូប នេះ ចិញ្ចឹម ចិត្ត យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « បើ ថ្ងៃ ណាមួយ  ខ្ញុំ មាន ប្រាក់ ច្រើន  ខ្ញុំ នឹង បើក សិប្បកម្ម នេះ ដោយ ខ្លួនឯង » ។
បច្ចុប្បន្ន  កញ្ឆេរ  របស់ អ្នកស្រី  ណាត  និង របស់ អ្នកភូមិ អូរ តូច ប្រមាណ  ២០ គ្រួសារ ទៀត  ត្រូវបាន អ្នកស្រី  កៅ  សីហា  តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា ឈ្មួញ កណ្តាល រស់ នៅក្នុង ខេត្ត កំពត  ប្រមូល ទិញ ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ម្តង ។  សម្រាប់ កញ្ឆេរ ធំ មួយ  អ្នកស្រី  កៅ  សីហា  ទិញ ក្នុង តម្លៃ  ៤ ម៉ឺន រៀល  និង កញ្ឆេរ តូច តម្លៃ  ១ ម៉ឺន ១ ពាន់ រៀល ។
អ្នកស្រី  កៅ  សីហា  ត្រូវ បន្ត រង់ចាំ ប្រមូល ទិញ កញ្ឆេរ ទាំង តូច ទាំង ធំ ពី អ្នកភូមិ អូរ តូច  ឃុំ អណ្តូង ខ្មែរ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  រហូត បាន ចំនួន ប្រហែល  ១ ពាន់ ក ញ្ឆេរ  ទើប ឈ្មួញ កណ្តាល រូប នេះ យក ទៅ លក់ ឱ្យ ម៉ូយ ម្តង ដែល ពួកគេ រង់ចាំ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី យក ទៅ លក់ បន្ត នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង វិស័យ កសិកម្ម ,  ផលិតផល អត្តសញ្ញាណ ,  ជំនួញ ខ្នាត តូច  និង មធ្យម ,  បរិស្ថាន  និង ទេសចរណ៍  សូម ចុច  Download  App  « ថ្មី ៗ ២៥  រាជធានី - ខេត្ត »  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  IOS:  https://apple.co/2ub9pdj  និង  Android:  http://bit.ly/2KSe1MB  ។  ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ទាំងនេះ  ក៏ មាន នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  Thmey  Thmey  25  និង  YouTube  Channel:  https://goo.gl/D6xQBv  ៕
វារី អគ្គិសនី ដ៏ ធំ ជាង គេ នេះ  គឺជា វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ដែល វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ ជិត ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ជា ការចាប់ដៃគូ  រវាង ក្រុមហ៊ុន ចិន  និង ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប របស់ អ្នកឧញ៉ា  គិត  ម៉េង ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៦  វិច្ឆិកា នេះ  អាមេរិក នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត កណ្តាល អាណត្តិ  ដែល ជា ការបោះឆ្នោត ដ៏ សំខាន់ មួយ  ចាប់តាំងពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ។  តើ អ្វី ទៅ ជា ការបោះឆ្នោត កណ្តាល អាណត្តិ ?  តើ វា មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាងណា ខ្លះ  ចំពោះ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ?
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៦  វិច្ឆិកា  ២០១៨ នេះ  ពលរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក រដ្ឋសភា  ( ឬ សភា តំណាង )  ព្រឹទ្ធសភា  និង អភិបាល រដ្ឋ  ព្រមទាំង អភិបាល ក្រុង  និង សមាជិក សភា នៅ តាម រដ្ឋ នីមួយ ៗ ។
បើ គិត មួយ ភ្លែត ទៅ  អាមេរិក ដូចជា បោះឆ្នោត មិន ចេះ ចប់ !  ជា ការពិត  នៅ អាមេរិក  ការបោះឆ្នោត សំខាន់ ៗ  តែងតែ រៀបចំ ធ្វើ ទៅ  នៅ រៀងរាល់  ២ ឆ្នាំ ម្តង  គឺ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  ( អាណត្តិ  ៤ ឆ្នាំ )  ដែល នៅក្នុង នោះ  ក៏ មាន ការបោះឆ្នោត សភា  និង អភិបាល រដ្ឋ មួយ ផ្នែក ផងដែរ  និង ការបោះឆ្នោត  នៅ ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី កាន់ តំណែង បាន ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  ដែល គេ ហៅ ថា  ការបោះឆ្នោត កណ្តាល អាណត្តិ  (Midterm  Elections) ។
អាមេរិក បោះឆ្នោត កណ្តាល អាណត្តិ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៦  វិច្ឆិកា  ២០១៨  ដែល ជា ការបោះឆ្នោត ដ៏ សំខាន់  ចាប់តាំងពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី  rfi
- ព្រឹទ្ធសភា៖  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក មាន ចំនួន សរុប  ១០០ រូប  ហើយ មាន អាណត្តិ  ៦ ឆ្នាំ  ដោយ នៅក្នុង នោះ  គេ រៀបចំ ឲ្យ មាន សមាជិក  ១ ភាគ ៣  ( ៣៣ រូប  ឬ  ៣៤ រូប )  ត្រូវ ផុត អាណត្តិ ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា  ហើយ ត្រូវ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ថ្មី នៅ រៀងរាល់ ពីរ ឆ្នាំ ម្តង  គឺ ម្តង ស្រប ពេល ជាមួយនឹង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  និង ម្តង ទៀត  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កណ្តាល អាណត្តិ ។  នៅ ថ្ងៃទី ៦ វិច្ឆិកា នេះ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ដល់ ទៅ  ៣៥ រូប  ត្រូវ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើសជាថ្មី  ដោយសារតែ មាន  សមាជិក  ៣៣ រូប  ត្រូវ ផុត អាណត្តិ  ចំណែកឯ  ២ រូប ទៀត បាន លាឈប់ មុន ចប់ អាណត្តិ ។
- អភិបាល រដ្ឋ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន រដ្ឋ ជា សមាជិក ចំនួន  ៥០  ហើយ រដ្ឋ នីមួយ ៗ ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ អភិបាល រដ្ឋ ។  អភិបាល រដ្ឋ មាន អាណត្តិ  ៤ ឆ្នាំ  លើកលែងតែ នៅ រដ្ឋ ពីរ  (Vermont  និង  New  Hampshire)  ដែល អភិបាល រដ្ឋ មាន អាណត្តិ តែ ពីរ ឆ្នាំ ។  អភិបាល រដ្ឋ ទាំង  ៥០ នេះ  មិន ត្រូវបាន បោះឆ្នោត  និង ចប់ អាណត្តិ នៅក្នុង ឆ្នាំ តែ មួយ ដូចគ្នា ទាំងអស់ នោះ ទេ  គឺ អាស្រ័យ ទៅតាម ច្បាប់ កំណត់ នៅក្នុង រដ្ឋ នីមួយ ៗ  ក៏ប៉ុន្តែ  រដ្ឋ ភាគ ច្រើន  ( ៣៤ រដ្ឋ )  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស អភិបាល រដ្ឋ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង អំឡុង ការបោះឆ្នោត កណ្តាល អាណត្តិ ។
- រដ្ឋសភា៖  សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំង  ៤៣៥  នឹង ត្រូវ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ថ្មី ។  នៅ អាមេរិក  សមាជិក រដ្ឋសភា មាន អាណត្តិ តែ ពីរ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ថ្មី  ត្រូវ ធ្វើឡើង  នៅ រៀងរាល់ ពីរ ឆ្នាំ ម្តង  គឺ ម្តង ស្រប ពេល ជាមួយនឹង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  និង ម្តង ទៀត  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កណ្តាល អាណត្តិ ។
សភា អាមេរិក  គឺជា ស្ថាប័ន ដែល កាន់កាប់ អំណាច នីតិបញ្ញត្តិ  ពោលគឺ  ជា អ្នកធ្វើ ច្បាប់  និង អនុម័ត ថវិកា  ដែល ជា ធនធាន ចាំបាច់  ក្នុង ការដាក់ចេញ  និង អនុវត្ត គោលនយោបាយ របស់ ប្រធានាធិបតី ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  រាល់ ការតែងតាំង ចៅក្រម  និង សមាជិក រដ្ឋាភិបាល  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ឆ្លងកាត់ ការ អនុម័ត យល់ព្រម ពី ព្រឹទ្ធសភា ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  សភា ទាំង ពីរ  ពោលគឺ  ទាំង ព្រឹទ្ធសភា  និង រដ្ឋសភា  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការកាន់កាប់ របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។  ប្រសិនបើ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ អាច នៅ បន្ត កាន់កាប់ សភា ទាំង ពីរ នេះ តទៅទៀត  វា នឹង បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ ការដាក់ចេញ  និង អនុវត្ត នូវ នយោបាយ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ជាបន្ត ទៅ ទៀត ។  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ស្មុគស្មាញ  ប្រសិនបើ សំឡេង ភាគ ច្រើន ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ដៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។
បើ ទោះបីជា គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ អាច ដណ្តើម កាន់កាប់ តែ រដ្ឋសភា មួយ ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ អាចនឹង រារាំង នូវ នយោបាយ មួយ ផ្នែក របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន  ហើយ អាច បើក ការស៊ើបអង្កេត  ដោយ មាន ការបើក សវនាការ សាធារណៈ  និង ធ្វើ របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត  ទៅលើ រឿង អាស្រូវ ជាច្រើន  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ជាពិសេស  ទាក់ទង នឹង រឿង រុស្ស៊ី ជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង ការបោះឆ្នោត  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ឈ្នះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ។
មើល មួយ ភ្លែត ដូចជា ស្រួល  ក៏ប៉ុន្តែ  ជាក់ស្តែង  គឺ ស្មុគស្មាញ ។  ក្នុង ចំណោម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ទាំង  ៣៥  ដែល ត្រូវ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ថ្មី  មាន  ២៦  ដែល មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ស្រាប់  ហើយ ក្នុង ចំណោម នោះ  មាន  ១០  ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី រដ្ឋ  ដែល មាន ប្រជាជន ភាគ ច្រើន បោះឆ្នោត ឲ្យ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ចំណែក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ វិញ  មាន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា តែ  ៩ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  ហើយ ក្នុង ចំណោម នោះ  មាន តែ  ១ ប៉ុណ្ណោះ  ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋ  ដែល ធ្លាប់ បោះឆ្នោត ឲ្យ លោកស្រី ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន ។  ដូច្នេះ  ការ ដណ្តើម កាន់កាប់ ព្រឹទ្ធសភា  វា គឺជា រឿង ដ៏ ស្មុគស្មាញ  សម្រាប់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ អាច ដណ្តើម កាន់កាប់ បាន សភា ទាំង ពីរ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  អាចនឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង បញ្ហា កាន់តែ ស្មុគស្មាញ ទៅ ទៀត  ដោយសារតែ ព្រឹទ្ធសភា មាន អំណាច រាំង ខ្ទប់ នូវ ការ តែងតាំង ចៅក្រម  និង រដ្ឋមន្រ្តី ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សភា ទាំង ពីរ ក៏ មាន អំណាច ក្នុង ការបោះឆ្នោត ទម្លាក់ ប្រធានាធិបតី ចេញ ពី មុខតំណែង បាន ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន  នៅ ព្រឹទ្ធសភា  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ កាន់កាប់  ៥១ អាសនៈ  ចំណែក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មាន  ៤៩ អាសនៈ ។  ដូច្នេះ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវការយកឈ្នះ លើ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ តែ  ២ អាសនៈ ប៉ុណ្ណោះ  នឹង អាច មាន សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅ ព្រឹទ្ធសភា បាន ។
ទោះជា យ៉ាងណា  គេ មិន ត្រូវ ភ្លេច ទេ ថា  លទ្ធផល ចុងក្រោយ  គឺ អាច ផ្ទុយ ពី ការស្ទាបស្ទង់ មតិ មុន ការបោះឆ្នោត ។  ដូចជា  ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ជា ភស្តុតាង ស្រាប់  ដែល កាល ណោះ  ការស្ទាបស្ទង់ មតិ បង្ហាញ ថា  លោកស្រី ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  នឹង ឈ្នះ  តែ លទ្ធផល ចុងក្រោយ  គឺ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ជា អ្នក ឈ្នះ ។
ចំពោះ រដ្ឋសភា វិញ  គឺជា រឿង ផ្សេង ។  សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំងអស់ ត្រូវ បោះឆ្នោត សាជាថ្មី  ហើយ បើ យោង តាម ការស្ទាបស្ទង់ មតិ ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតមក ទល់នឹង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺជា អ្នក មាន ប្រៀប  ក្នុង ការយកឈ្នះ សំឡេង ភាគ ច្រើន  ( ២១៨ អាសនៈ ) ។
ការបោះឆ្នោត ត្រូវ ធ្វើឡើង  នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចាប់តាំងពីរដ្ឋ នៅ ឆ្នេរ ប៉ែក ខាងកើត  រហូតដល់ ឆ្នេរ ប៉ែក ខាងលិច  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ល្វែង ម៉ោង ខុសគ្នា  រហូតដល់ទៅ ៣ ម៉ោង ។  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅ តាម រដ្ឋ នីមួយ ៗ ក៏ នឹង ត្រូវ បិទ ទ្វារ នៅ ម៉ោង ខុស ៗ គ្នា ដែរ ។
នៅ តាម បណ្តា រដ្ឋ នៅ ឆ្នេរ ប៉ែក ខាងកើត  ( ប៉ែក ខាង មហាសមុទ្រ អាត្លង់ ទិច )  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នឹង ត្រូវ បិទ ទ្វារ នៅ អំឡុង ម៉ោង  ១២ អធ្រាត ម៉ោង សកល  ( ត្រូវ នឹង ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ៧ វិច្ឆិកា  នៅ កម្ពុជា ) ។  ចាប់ពី ពេល នោះ ទៅ  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នឹង ត្រូវ ចេញ ជា បណ្តើរ ៗ  នៅ តាម បណ្តារដ្ឋ ដែល បាន បញ្ចប់ ការបោះឆ្នោត  រហូតដល់ រដ្ឋ ចុងក្រោយ គេ  គឺ រដ្ឋអាឡាស្កា  និង ហាវ៉ៃ  ដែល ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នឹង ត្រូវ បិទ ទ្វារ  នៅ ចន្លោះ ពី ម៉ោង  ៥  ដល់ ម៉ោង  ៦ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ម៉ោង សកល  ( ត្រូវ នឹង ម៉ោង  ១២  ទៅ ម៉ោង  ១ រសៀល ថ្ងៃពុធ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ) ។  លទ្ធផល បោះឆ្នោត នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ជូន ជាបន្តបន្ទាប់  នៅលើ វេបសាយ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  ដែល លោក អ្នក អាច មើល បាន ដោយ ចុច នៅ ត្រង់នេះ  ( ជា ភាសា អង់គ្លេស ) ។
ប្រទេស ថៃ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ច្បាប់  ដោយ ហាមប្រាម មិន ឲ្យ មាន ការជក់ បារី  និង ពង្រាយ  នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ សំខាន់ ៗ  ចំនួន  ២៤ កន្លែង  ក្នុង  ១៥ ខេត្ត ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ។
ប្រទេស ថៃ បាន ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរ ណ៏ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ពិភពលោក  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្ស ន៏ មក ហើយ  និង នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  ថៃ ក្លាយជា តំបន់ ទេសចរ ណ៏ សំខាន់ សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ប្រទេស តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេ យ៏ មួយ នេះ  រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ ជាង  ៣៧ លាន នាក់ ។
ការចេញ ច្បាប់ ហាម ជក់ បារី លើ ឆ្នេរសមុទ្រ នេះ  គឺ ដោយសារ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា បរិស្ថាន នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ សំខាន់ ៗ ក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ចំពោះ ជន ណា ដែល ល្មើស ច្បាប់ នេះ  អាចនឹង ប្រឈម ការជាប់ គុក រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ឬ ក៏ ត្រូវ ពិន័យ ជា ប្រាក់  ១០០.០០០  បាត  ( ៣. ១៩០ ដុល្លា អាមេរិច ) ។  ប្រទេស ថៃ មាន ឆ្នេរសមុទ្រ សរុប ទាំងអស់ ចំនួន  ៣៥៧ ទូទាំង ប្រទេស ៕  សុភ័ក្ត្រ
ទឹកចិត្ត ដ៏ កម្រ !  ស្រី ស្អាត ចូលរួម ជួយ « ធ្វើ ចលនា បេះដូង » ជនរងគ្រោះ យ៉ាង ស្វាហាប់  ពុំ គិត ថា ខ្លួន ស្លៀក ខ្លី យ៉ាងណា  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នេះ ជា ហេតុការណ៍ មួយ  ក្នុង ចំណោម ហេតុការណ៍ ជួយសង្គ្រោះ ជាច្រើន  ដែល ត្រូវ បាន កោតសរសើរ ជាខ្លាំង  ចំពោះ នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ដែល ពុំ គិត ពី ខ្លួន ស្លៀក ខ្លី យ៉ាងណា  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល កំពុង ដេក សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  បន្ទាប់ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ។
ប៉ុន្តែ  គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ដែល នារី រងគ្រោះ ត្រូវបាន ប្រកាស ថា ស្លាប់  បន្ទាប់ បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ៕  ចន្ទី
កំពង់ស្ពឺ  ៖  រថយន្ត  Highlander  មួយ គ្រឿង  ដែល បំពាក់ ហ្គាស  បាន ផ្ទុះ ឆាបឆេះ ខ្លាំង ខ្ទេច ម៉ដ្ឋ  បន្ទាប់ពី រថយន្ត នេះ  បាន ចូលទៅ ចាក់ ហ្គាស ក្នុង  ស្ថានីយ ប្រេងសាំង  Tela  ១ កន្លែង  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ជាតិ លេខ ៤១  គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៧  ស្រុក កង ពិសី  ខេត្ត កំពង ស្ពឺ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ថៃ មួយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ បុក គ្នា រវាង ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  បាន បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដេក ស្តូកស្តឹង នៅ កណ្តាល ផ្លូវ  ស្ថិត នៅ ពីមុខ រោងចក្រ ស្រាបៀរ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ  នៅក្នុង សង្កាត់  Bang  Ban  ខេត្ត  Phra  Nakhon  Si  Ayutthaya  ។
នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ បុគ្គលិក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ម្នាក់  កំពុង ជួយ ធ្វើ ចលនា បេះដូង របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ។  ប៉ុន្តែ  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ នារី វ័យ ក្មេង ស្ថិត ក្នុង សម្លៀក ម៉ូត សិចស៊ី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  បាន ចុះ ពី រថយន្ត  និង ប្រញាប់ប្រញាល់ ស្ទុះ ទៅ ជួយ ធ្វើ ចលនា បេះដូង របស់ នារី រងគ្រោះ យ៉ាង ស្វាហាប់  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មនុស្សម្នា នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  សម្តែង ការស្ងើចសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  Benjamin  Netanyahu  រួម ជាមួយនឹង ប្រពន្ធ និង កូនប្រុស  នឹង ត្រូវ សួរ ចម្លើយ
បើ តាម មន្ត្រី មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ  ដែល បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ ហ្គាស ឆេះ រថយន្ត នោះ  គឺ បណ្តាល មកពី ម្ចាស់ រថយន្ត  ជក់ បារី  ពេល ចាក់ កំពុង បញ្ចូល ហ្គាល ក្នុង រថយន្ត  ហើយ បណ្តាលឲ្យ ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ទៅ តែ ម្តង  ។  ក្នុង ហេតុ នោះ បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល ជា អ្នកដំណើរ  បាន រលាក ភ្លើង  រលួយ ខ្លោច ស្បែក ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការជួយ អន្តរាគមន៍  ពី រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  បាញ់ ពន្លត់ រថយន្ត  ប៉ុន្តែ រថយន្ត ត្រូវបាន ភ្លើង ឆេះ ខ្ទេច  អស់ ទៅ ហើយ  ហើយ នគរបាល  បាន ស្នើសុំ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ប្រើប្រាស់ រថយន្ត  បំពាក់ ហ្គាស់  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ភ្នំពេញ៖  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន បាន ១០៦ គីឡូក្រាម  និង ឃាត់ ជនសង្ស័យ ចំនួន ៨. ១៩៦ នាក់  ក្នុង នោះ ដែរ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ដល់ មហាជន ជាង ៣ លាន នាក់ ។
ការលើកឡើង បែប នេះ ក្នុង ឱកាស ដែល នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ កែ  គឹម យ៉ាន  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ម៉ក់  ជីតូ  អគ្គ ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក ការងារ គ្រឿងញៀន ,  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រង រាជធានី  ភ្នំពេញ ប្រធាន សាលាដំបូង រាជធានី  ភ្នំពេញ  និង មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ  ដែល បាន រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ពិធី នេះ ក៏ មាន ការដុត កម្ទេចចោល ថ្នាំ ញៀន ជាច្រើន គីឡូក្រាម ផងដែរ  ។
នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា ជា លទ្ធផល ក្នុង រយៈពេល ជាង ៥ ខែ កន្លងទៅ នេះ យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ទទួល លទ្ធផល គួរ ជាទីមោទនៈ  ។  ក្នុង នោះ  អនុវត្ត ផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ ដល់ មហាជន សរុប ៣. ២៧៨. ៩៩៧  នាក់ ,  បង្ក្រាប បទល្មើស សរុប ៣. ៦៥៣  ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ៨. ១៩៦ នាក់  រឹបអូស សារធាតុ ញៀន ទម្ងន់ ១០៦. ២៦៩ គីឡូក្រាម  កញ្ឆា ក្រៀម ទម្ងន់ ១៣. ៥៧៨  គីឡូក្រាម  និង ដើម កញ្ឆា ១៤០ .៤០០ ដើម ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នេះ កម្លាំង ជំនាញ រឹបអូស បាន សម្ភារ មួយចំនួន ដូចជា  រថយន្ត  ៤៩ គ្រឿង  ម៉ូតូ ៧៨១ គ្រឿង  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ២. ៤០២ គ្រឿង  ជញ្ជីង ថ្លឹង ១៧៥ គ្រឿង  កាំភ្លើង ខ្លី ៤ ដើម  និង កាំភ្លើង វែង ៣ ដើម ។
លោក ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នេះ ដែរ កម្លាំង ជំនាញ បាន អញ្ជើញ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  មក ស្ដាប់ ការណែនាំ ចំនួន ១១.៣៤៤ នាក់  ក្នុង នោះ កម្លាំង ជំនាញ បាន បិទ អាជីវកម្ម  ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ៥ កន្លែង ផងដែរ ។  អនុវត្ត ការងារ ព្យាបាល និង ស្ដារ នីតិសម្បទា អ្នក ញៀន គ្រឿងញៀន តាម មន្ទីរពេទ្យ  បង្អែក  មណ្ឌល សុខភាព និង មណ្ឌល បណ្ដោះអាសន្ន  ប្រមាណ ជិត  ៣ ពាន់ នាក់ ៕  សុខដុម
ជិត ដល់ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ ហើយ  នៅសល់ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ( កម្ពុជា )  ពិសេស ស្ត្រី ដែល ចូលចិត្ត បាច ទឹក ដាក់ គ្នា  និង  ប៉ាត ម្សៅ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ នេះ  គួរ មាន ការប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់ ក្នុង ការស្លៀកពាក់  ឬ លេង ទឹក  អាច និង មាន ជន ឆ្លៀត ឱកាស បន្លំ លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  បន្លំ ស្ទាប , រាវ , និង ហែក ដាច សំលៀកបំពាក់ របស់ អ្នកសល់ តែ ខ្លួន ទទេ ដូច ករណី ខាងក្រោម នេះ ។
ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន រង ការយាយី ផ្លូវភេទ ពីសំណាក់ ក្រុម យុវជន ជាច្រើន  ២ ករណី ភ្លាម ៗ  រហូត មាន ផ្ទុះ ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ពី សាធារណៈ ជន ។
អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន ពី ហៃ ណាន  Baoting  Li  និង មៀវ ស្វយ័ត ខោន ធី ការិយាល័យ សន្តិសុខ សាធារណៈ  បន្ទាប់ពី ការស៊ើបអង្កេត និង ការអនុវត្តន៍ បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ប្រាំមួយ នាក់  ពី ការបៀតបៀន លើ រាងកាយ របស់ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ចំនួន ២ រូប គឺ ( ចាប់ ហែក អាវ កណ្ដាល ហ្វូង មនុស្ស ជាច្រើន  សល់ តែ ខ្លួន ទទេ គួរឲ្យ អាម៉ាស់ បំផុត កាលពី ឆ្នាំ មុន ) ៕
កាលពី  ព្រេង នាយ  មាន  តោ  មួយ  ក្បាល ,  អ្វី  ក៏  មិន  ខ្លាច ,  ខ្លាច  តែ  សំលេង  មាន់  រងាវ ។  រៀងរាល់  ពេល  ឮ  មាន់  រងាវ ,  វា  ភ័យ  ញ័រ ចំប្រប់,  សរៀវ  ដល់  ឆ្អឹង  ខ្នង ។  ថ្ងៃ  មួយ  វា  បាន  សារភាព  ប្រាប់  ដំរី ,  ដំរី  អស់  សំណើច  ជា  ខ្លាំង ។
មួយ  រំពេច  នោះ ,  មូស  មួយ  ក្បាល  ហើរ  ឆ្វែល  ក្បាល  ដំរី ។  ដំរី  ភ័យ  ស្លន់ស្លោ រ  ហើយ  ស្រែក  ហៅ  តោ  អោយ  ជួយ  ថា ,  “ ជួយ  អញ្  ផង !  បើ  វា  ចូល  ត្រចៀក  អញ ,  អញ  ច្បាស់  ជា  ស្លាប់  មិន  ខាន ។ ”  ដល់  វេន  តោ  សើច  ទ ធាក់ ជើង  អុក  គូថ  នឹង  ដី  ម្ដង ។
គំនិត  ត្រិះ រិះ៖  ប្រសិនបើ  យើង  អាច  មើល  ឃើញ  ការភ័យខ្លាច  របស់  ខ្លួនឯង  ដូច  ដែល  យើង  មើល  ឃើញ  ការភ័យខ្លាច  របស់  អ្នក  ដទៃ  នោះ ,  ការភ័យខ្លាច  ដែល  យើង  មាន  គឺ  សុទ្ធតែ  ផ្ដេសផ្ដាស  ទាំងអស់ ។
របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ដ ច្នៃ និង រថយន្ដ រួច បន្ដ ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  |  នគរបាល ជាតិ
ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ខាងលើ នេះ  បណ្ដាល មកពី អ្នកបើកបរ រថយន្ដ ម៉ាក តូយ៉ូតា ហាយឡាក់ វីហ្គោ  បើកបមាន ល្បឿន លឿន  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ  ទើប បាន ជា រេ ចង្កូត បុក រថយន្ដ ច្នៃ បើក ច្រាស់ ទិស គ្នា  ទើប ធ្វើឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ កើតឡើង  ៕
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  សាក្សី បាន ឃើញ រថយន្ដ ច្នៃ មួយ គ្រឿង បើក តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រថយន្ដ ហាយឡាក់ វីហ្គោ មួយ គ្រឿង បើក ក្នុង ទិសដៅ ច្រាស់ គ្នា  ដោយ ល្បឿន លឿន  ក៏ បាន រេ ចង្កូត មក ឆ្វេង ជ្រុល បុក រថយន្ដ ច្នៃ ពេញ មួយ ទំហឹង  រីឯ រថយន្ដ ច្នៃ បាន ខ្ទាត ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ខណៈ កំពុង ជិះ ស្រប ទិស គ្នា ជាមួយ និង រថយន្ដ ច្នៃ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  និង ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  រីឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ដ ហាយឡាក់ វីហ្គោ បាន ទុក រថយន្ដ ចោល  រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ត្រូវបាន រថយន្ដ សាមុយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែកឯ មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  និង កសាង ឯកសារ ដកហូត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
កណ្ដាល៖  មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  ក្នុង ហេតុការន៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ រវាង រថយន្ដ តូយ៉ូតូ ហាយឡាក់ វីហ្គោ មួយ គ្រឿង បើក រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ដ ច្នៃ  និង បន្ដ ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទូក រទេះ  ឃុំ លំហាច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ដ ច្នៃ និង រថយន្ដ រួច បន្ដ ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត នៅ ស្រុក អង្គស្នួល
មន្ដ្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក អង្គស្នួល បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ដ បង្ក ម៉ាក តូយ៉ូតា ហាយឡាក់ វិហ្គោ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2X-0177  បើកបរ ជន មិន ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ  រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  រីឯ រថយន្ដ ច្នៃ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  វិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រួម ដំណើរ ដោយ ឈ្មោះ  សេង  ង៉ែត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  , ឈ្មោះ  យិន  នួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  អួង  ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ ។ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង វែង  ឃុំ ជម្ពូវ័ន  ស្រុក ជុំ គីរី  ខេត្ត កំពត ។
ដោយឡែក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ដែល រថយន្ដ ច្នៃ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពត 1D-5835  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ប៊ូ  ណាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ ចំការ  ឃុំ លំហាច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
Next  Next  post:  ជនជាតិ ចិន បើក រថយន្ដ ទាំង ស្រវឹង ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បាក់ អស់ ៣ កង់  ឯ រថយន្ត ក្រឡាប់ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ
រថយន្ត ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា នៅ ផ្លូវ បំបែក ជា បួន រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  រួច បញ្ចប់ រឿង ត្រឹម សំណង ១០០០ ដូល្លារ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  ៖ រថយន្ត កាមរី ហាយ ប្រីត មួយ គ្រឿង  បាន បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន និង មិន ប្រយ័ត្ន  លុះ មកដល់ ចំនុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កាមរី បាឡែន ពី ចំហៀង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង យ៉ាង ដំណំ  សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មនុស្ស រងរបួុស  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៤៣២  កែង និង ផ្លូវ ១០៥  ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
យោង តាម ប្រភពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ និង មិត្តភក្ត្រ័ម្នាក់ ទៀត បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក កាម រី ហាយ ប្រីត  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2V1562  ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណះ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក កាមរី បាឡែន ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ .2AW7-  0373  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់ ពី លិច ទៅ កើត ចំពី ចំហៀង ខាងស្ដាំ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង រង ការខូចខាត ដូចគ្នា  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្ករ អោយ អ្នកណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ទេ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ ឃើញ ករណី នោះ មិន បង្កឲ្យ បះពាល់ ដល់ សម្បត្តិ រដ្ឋ  និង អ្នកដំណើរ  ទើប សមត្ថកិច្ច អោយ ភាគី ទាំង ពីរ ធ្វើការសម្របសម្រួល គ្នា  ដោយ ខាង រថយន្ត កាមរី ហាយ ប្រឺត ព្រមសង់ សំណង ទៅ អោយ កាមរី បាឡែន ចំនួន ១០០០ ដុល្លា ដើម្បី បញ្ចប់ រឿើង តែម្ដង ៕ ដោយ៖  ភារ៉ា ដង្កោ
លោក  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  បើ ចង់បាន វប្បធម៌ បង្រួបបង្រួម  ត្រូវ រៀបចំ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ស្រួលបួល  ហើយ ថា  បើ នៅតែ បន្ត បង្ក បញ្ហា នោះ  នឹង គ្មាន ផ្លូវ ល្អ នោះ ទេ  -  កម្ពុជា  -  RFI
លោក  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  បើ ចង់បាន វប្បធម៌ បង្រួបបង្រួម  ត្រូវ រៀបចំ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ស្រួលបួល  ហើយ ថា  បើ នៅតែ បន្ត បង្ក បញ្ហា នោះ  នឹង គ្មាន ផ្លូវ ល្អ នោះ ទេ
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  បើ ចង់បាន វប្បធម៌ បង្រួបបង្រួម  ត្រូវ រៀបចំ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ស្រួលបួល  ហើយ ថា  បើ នៅតែ បន្ត បង្ក បញ្ហា នោះ  នឹង គ្មាន ផ្លូវ ល្អ នោះ ទេ ។  ការលើកឡើង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ឱកាស  ដែល លោក បាន ជួប ជាមួយ សិស្ស ដែល ទើប ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  A  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។
រូប ឯកសារ៖  ប្រធាន ធនាគារ  AIIB  លោក  Jin  Liqun  សម្តែង ការគួរសម ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ពេល លោក មកដល់ កន្លែង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  កាលពី ខែកមករា ។
ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី ហៅ កាត់ ថា  AIIB  មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី ឯករាជ្យភាព របស់ ខ្លួន ពី ឥទ្ធិពល របស់ ប្រទេស ចិន  ហើយ បាន និយាយ ថា  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លើ គម្រោង ការ របស់ ខ្លួន នឹង មិន លម្អៀង ឡើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ការប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី មួយ របស់ ធនាគារ នេះ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  គេ ឃើញ មាន សមាជិក ខ្លះ ខ្វល់ខ្វាយ អំពី បញ្ហា នេះ ។
ការប្រជុំ នេះ បាន លាតត្រដាង ឱ្យដឹង ថា  ធនាគារ ថ្មី នេះ បាន យល់ព្រម ឱ្យ មាន ការខ្ចី ប្រាក់  ៥០៩  លាន ដុល្លារ សម្រាប់ គម្រោង បួន  ចាប់តាំងពី ធនាគារ នេះ បាន បើក ដំណើរការ កាលពី ខែមករា មុន មក ។
ក៏ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន កង្វល់ ថា  ប្រទេស ចិន ដែល មាន ភាគហ៊ុន ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ធនាគារ  AIIB  នេះ  នឹង មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង លើ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ របស់ ធនាគារ នេះ  និង ណែនាំ ធនាគារ នេះ ឱ្យ គាំទ្រ គម្រោង ការ  One  Belt,  One  Road  ដែល គេ ស្គាល់ ដែរ ថា ជា កម្មវិធី ផ្លូវ សូត្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ។
ធនាគារ  AIIB  មាន ដៃគូ ជាមួយ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ពហុ ភាគី បី ទៀត  គឺ ធនាគារ ពិភពលោក  ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  និង ធនាគារ អឺរ៉ុប សម្រាប់ ការកសាង ជាថ្មី និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ។  ភាពជាដៃគូ នេះ  គឺ សម្រាប់ ការផ្តល់ ប្រាក់កាស រួមគ្នា ដើម្បី កសាង គម្រោង នានា ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  Zhang  Gaoli  ដែល បាន និយាយ នៅក្នុង ការប្រជុំ របស់ ធានាគារ នេះ  បាន ណែនាំ ធនាគារ នេះ ឱ្យ គាំទ្រ ប្រទេស ជា សមាជិក និង ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ផែនការ រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី ផ្លូវ សូត្រ ។  លោក បាន និយាយ យោង ជាពិសេស ដល់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធមិន គ្រប់គ្រាន់ នៅក្នុង ផ្នែក កណ្តាល នៃ ទ្វីប អាស៊ី  ដែល ជា ការតភ្ជាប់ សំខាន់ មួយ របស់ ផ្លូវ សូត្រ ដែល ភ្ជាប់ ប្រទេស ចិន ជាមួយ ទ្វីប អឺរ៉ុប ៕
លោកស្រី  Hillary  Clinton  អង្គុយ នៅក្បែរ លោក  James  Baker  ក្នុង កិច្ចសន្ទនា ស្តីពី ការទូត នៅ ក្រសួង ការបរទេស ក្នុង រដ្ឋធានី វ់ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃ ទិ ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
លោក អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  James  Baker  បាន ថ្លែង នៅក្នុង អង្គប្រជុំ របស់ ព្រឹទ្ធសភា កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ពិភពលោក  « នឹង កាន់តែ គ្មាន ស្ថិរភាព ជាង មុន »  ប្រសិនបើ សំណើ របស់ លោក មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ  Donald  Trump  ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅក្នុង គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ អាមេរិក មែន នោះ ។  លោក បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ  ស្រប ពេល ដែល លោក  Donald  Trump  ដែល គេ រំពឹង ថា នឹង ក្លាយ បេក្ខជន ដែល ជ្រើសតាំង ដោយ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ សម្រាប់ ប្រជែង យក តំណែង ប្រធានាធិបតី កំពុងតែ ជួប ជាមួយនឹង ក្រុម មេដឹកនាំ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅឯ វិមាន  Capitol  Hill ។
លោក  Marco  Rubio  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល ជា អតីត គូ ប្រជែង របស់ លោក  Trump  នៅ ការប្រកួតប្រជែង យក តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី នោះ  បាន សួរ លោក  Baker  ថា  តើ ពិភពលោក នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ប្រសិនបើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាកចេញ ពី អង្គការ អូតង់  ឬ ទុកឲ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន អាច ប្រើប្រាស់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ បាន  ដោយ យោង ទៅតាម សំណើ របស់ លោក  Trump  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក នោះ ។
លោក  Baker  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « យើង មាន បញ្ហា ជាច្រើន នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ រួចទៅហើយ  ហើយ យើង នឹង ជួប បញ្ហា ធំ ៗ ជាច្រើន ទៀត  ប្រសិនបើ សំណើ នោះ ត្រូវបាន អនុវត្ត មែន នោះ ។  អង្គការ អូតង់ គឺជា មូលដ្ឋាន នៃ សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព នៅ អឺរ៉ុប ។  កាលណា ប្រទេស កាន់តែ ច្រើន ទទួលបាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  នោះ ពិភពលោក កាន់តែ គ្មាន ស្ថិរភាព » ។
លោក  Trump  បាន រិះគន់ អង្គការ អូតង់ ថា  ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត មួយ នេះ លែង អនុវត្ត ទៅ តាម គោលបំណង របស់ ខ្លួន ហើយ  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន ទៅលើ អង្គការ នេះ ។  លោក Trump  បាន ស្នើ ថា  ប្រទេស ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត គួរតែ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ប្រសិនបើ ប្រទេស ទាំងនេះ អាច ការពារ ខ្លួន ពី សត្រូវ របស់ ខ្លួន បាន នោះ ៕
លោក  Trump  និង មេដឹកនាំ កំពូល របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មាន ការជឿជាក់ ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី រួបរួមគ្នា
Next  Next  post:  ជាប់ គុក ត្រឹម ១៣ ថ្ងៃ  ប៉ុណ្ណោះ  ,  មន្ត្រី យោធា  នួន  ប៉ូ  អាង អំណាច យក កាំភ្លើង វាយ ក្បាល អ្នកលក់ ប្រហិត  ត្រូវ លោក ចៅក្រម  រស់  ពិសិដ្ឋ  ដោះលែង វិញ
Previous  Previous  post:  អ្នកឯកទេស សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ទាំងអស់ មាន ទស្សនៈ ដូចគ្នា គឺ ការដំឡើង ពន្ធ របស់ លោក ត្រាំ  ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក
ឧត្ដមសេនីយ៍ អាមេរិក និយាយ ថា  លក្ខខណ្ឌ នានា ចំពោះ អំពើ ជ្រុលនិយម អ៊ីស្លាម នៅតែ ស្ថិត នៅ ជាធរមាន  |  នគរបាល ជាតិ
WASHINGTON  (Reuters)  -  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ ថា  មាន ការរីកចំរើន បន្ដិចបន្តួច ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល នាំឱ្យ មាន ការកើតឡើង ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ អ៊ីស្លាម ប្រដាប់អាវុធ  ទោះបីជា មាន ការបង្កើន ផ្នែក យោធា ក៏ដោយ ដើម្បី ប្រឆាំង ក្រុម នានា  ដូចជា ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  និង ស៊ីរី  ។  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក  លោក  Joseph  Dunford  ដែល ប្រធាន សេនាធិការ ចម្រុះ  បាន និយាយ ថា  មាន ការរីកចំរើន បន្តិច បន្ដួច ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នានា  ដែល នាំឱ្យ មាន អំពើ ជ្រុលនិយម ដោយ ហឹង្សា  ។  កងកម្លាំង គាំទ្រ ដោយ  អាមេរិក  និង ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ អ៊ីរ៉ាក់ បាន រំដោះ បាន ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង នៃ ទឹកដី ដែល កាន់កាប់ ដោយ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ក្នុង ប្រទេស  អ៊ីរ៉ាក់  និង ស៊ីរី  ៕
ឧត្ដមសេនីយ៍ អាមេរិក និយាយ ថា  លក្ខខណ្ឌ នានា ចំពោះ អំពើ ជ្រុលនិយម អ៊ីស្លាម នៅតែ ស្ថិត នៅ ជាធរមាន
យើងខ្ញុំ មាន ក្ដី សោមនស្ស រីករាយ ក្នុង ការផ្ដល់ជូន អតិថិជន ចូលរួម ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ ថ្មី ជាមួយនឹង កម្មវិធី បែប សិល្បៈ គំនូរ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ បែប កំប្លែង  គំនូរ បាញ់ ពណ៌ លើ អាវ  ការផាត់ ពណ៌ លើ រូបចម្លាក់ តូច ៗ  និង ការប្រកួត ថត រូប ផងដែរ ដើម្បី យក រង្វាន់ អនុស្សាវរីយ៍ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ពី ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ផងដែរ ។  យើងខ្ញុំ នឹង ជួប អតិថិជន ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ យើង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ស្អែក ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ  The  Art  Bar.
សន្លឹក កិច្ចការ ប្រឡង បាក់ឌុប ទូទាំង ប្រទេស  យកមកដល់ មណ្ឌល កំណែវិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្ថិ ដោយ សុវត្ថិភាព
ភ្នំពេញ៖ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ  បាក់ឌុប  បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ ហើយ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  នេះ  ។  ដោយឡែក  សន្លឹក កិច្ចការ ប្រឡង ទូទាំង ប្រទេស  បាន យកមកដល់ មណ្ឌល កំណែវិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្ថិ ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
ហ្វេសប៊ុក ផេក ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  ចេញផ្សាយ យប់ នេះ  សរសេរ ថា  មកដល់ ពេលនេះ  លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ បាន រង់ចាំ ទទួល គណៈ មេប្រយោគ ទូទាំង ប្រទេស  គណៈកម្មការអប្បមាទ  និង ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ អ្នក សង្កេតការណ៍ នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល បាន ដឹក  ហិប សន្លឹក កិច្ចការ បេក្ខជន ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នៃ មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត  កំពង់ស្ពឺ មកដល់ មណ្ឌល កំណែវិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ដោយ សុវត្ថិភាព  ៕ ចេស្តា
Previous  Previous  post:  វិភាគ អន្តរជាតិ  ៖  ប្រទេស ទួរ គី ដាក់ លិខិត តវ៉ា ប្រឆាំង អាមេរិក  ឡើង ទៅកាន់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក
សន្លឹក កិច្ចការ ប្រឡង បាក់ឌុប ទូទាំង ប្រទេស  យកមកដល់ មណ្ឌល កំណែវិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្ថិ ដោយ សុវត្ថិភាព  –  នគរ ដ្រេហ្គន
អាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ  បង្ក្រាប បាន ស្បែក ក្រពើ ខុស ច្បាប់ ទម្ងន់ ៣៩០០ គីឡូក្រាម  គិត ជា ទឹកប្រាក់  ២៤,០០០ ដុល្លារ !  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខេត្ត តាកែ វ៖  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ង៉ែត  ចាន់ ធី  មេបញ្ជាការ រង រាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ  បាន ប្រាប់ ប្រភព ព័ត៌មាន ថា  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  មេបញ្ជាការ រង ផ្ទាល់  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី នាំចូល នូវ ស្បែក ក្រពើ  ពី ប្រទេស វៀតណាម  តាម ស្រុក កោះ អណ្ដែត  ដោយ ដកហូត បាន ស្បែក ក្រពើ ខុស ច្បាប់ ទម្ងន់  ៣៩០០ គីឡូក្រាម  គិត ជា ទឹកប្រាក់  ២៤,០០០ ដុល្លារ ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ សំរោង  ឃុំ រមេញ  ស្រុក កោះ អណ្ដែត  ខេត្ត តាកែវ ។
ក្រោយ ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន បញ្ចប់  ស្បែក ក្រពើ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន ដឹក មក រក្សាទុក ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ពី  លោក  ផាន់  សុភ័ក្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម អយ្យការសាល ដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ប្រគល់ ស្បែក ក្រពើ ទាំង នេះ ជូន ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត  ចាត់ការ បន្ត ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ២៣  មករា  ២០១៧ មាន មកពី ប្រទេស ស៊ីរី  អង់គ្លេស  ជប៉ុន  បារាំង  ប៊ែលហ្ស៊ិក  ហ្សកហ្ស៊ី  អាល្លឺម៉ង់  អ៊ីតាលី  និង ប្រទេស ស្រីលង្កា ។
2  កុមារ ស៊ីរី តូច ៗ ដែល រត់ គេច ពី ទីក្រុង  Raqqa  ហើយ បាន ផ្លាស់ទី  កំពុង ឈរ នៅក្បែរ ជំរំ របស់ ពួកគេ ក្នុង ខេត្ត  Ras  al-Ain  ប្រទេស ស៊ីរី កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មករា  ២០១៧ ។
3  អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ អ៊ីតាលី អោប កូន ឆ្កែ តូច ៗ ដែល ត្រូវបាន ជួយ រំដោះ ពី សណ្ឋាគារ  Hotel  Rigopiano  នៅ ទីក្រុង  Farindola  ភាគ កណ្តាល ប្រទេស អ៊ីតាលី ក្នុង ពេល ធ្លាក់ ព្រិល ខ្លាំង  នៅក្នុង រូបភាព ដែល ផ្តល់ ដោយ  Vigili  del  Fuco ។
1  ក្មេងប្រុស សិស្សសាលា ដែល ចូលរួម កម្មវិធី បង្ហាត់ របាំ ប្រពៃណី ស្រីលង្កា  រង់ចាំ ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ នៅ ព្រះវិហារ ពុទ្ធសាសនា ទីក្រុង  Colombo ។
4  អ្នក ថ្មើរជើង កំពុង ដើរ លើ ស្ពាន  Millennium  ខណ ដែល អាប់ កំពុង គ្របដណ្តប់ ព្រះវិហារ  St  Paul's  Cathedral  ទីក្រុង ឡុងដ៏ ។
7  តារា បង្ហាញ ម៉ូត ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ ឈុត មួយ ក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ថ្នាក់ ខ្ពស់ ក្នុង រដូវ ក្តៅ និង រដូវ ផ្កា រីក ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។
5  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ កំពុង ពន្លត់ ភ្លើង មួយ នៅ រោងចក្រ ចំរាញ់ ប្រេង  TonenGeneral  Sekiyu  KK  ទីក្រុង Arida  តំបន់  Wakayama  Prefecture  ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន ។
6  តារា បង្ហាញ ម៉ូត ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ ឈុត មួយ ដែល ច្នៃ ដោយ អ្នកស្រី  Iris  van  Herpen  នៃ ប្រទេស ហូឡង់ សម្រាប់ កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ថ្នាក់ ខ្ពស់ ក្នុង រដូវ ក្តៅ និង រដូវ ផ្កា រីក ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។
8  សត្វ បក្សី ជាច្រើន ឈរ នៅលើ របង ព្រំដែន អ៊ីស្រាអែល និង  Jordan  នៅ ជ្រលង  Jordan  Valley  តំបន់  West  Bank  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មករា  ២០១៧ ។
9  អ្នកស្រី អធិការបតី  Angela  Merkel  និង នាង  Sarah  Philips  នៅក្នុង ពិធី ជប់លៀង មួយ របស់ សង្គម អាល្លឺម៉ង់ នៅក្នុង ការិយាល័យ របស់ អ្នកស្រី  ក្នុង ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង ។
11  កសិករ ផលិត ទឹកដោះគោ អឺរ៉ុប បាញ់ ម្សៅ ទឹកដោះគោ លើ អគារ ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប ដើម្បី តវ៉ា វិបត្តិ ក្នុង វិស័យ របស់ ពួកគេ ក្នុង ទីក្រុង ប្រ៊ុច ស៊ែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក ។
Comments  Off  on  Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  |  ពត៌មាន កក្រើក ល្អ ៗ ពាក់ ពន្ធ័ នឹង អ្នកដឺកនាំជាតិ ចង្រៃ
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០២៧  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍  ៩ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០២៧  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍  ៩ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
កាលពី អត្ថបទ មុន  ប្រិយមិត្ត  បាន ដឹង រួចហើយ ភារកិច្ច មួយចំនួន  ក្នុង ចំណោម សំខាន់ ៗ របស់ នគរបាល យុត្តិធម៌ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ ខ្មែរ ៧៩ សូម លើក យក ភារកិច្ច មួយ ទៀត របស់ នគរបាល យុត្តិធម៌ មក ចុះផ្សាយ ។ តើ ភារកិច្ច សំខាន់ មួយ នោះ គឺជា អ្វី ទៅ ?
ដូចនេះ  ដើម្បីឲ្យ ប្រិយមិត្ត បាន យល់ដឹង បន្ថែម ទៀត ពី ភារកិច្ច  និង បេសកកម្ម របស់ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ នោះ  ភារកិច្ច មួយ ទៀត របស់ គាត់ គឺ  ទី ៩. ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឬ ជនល្មើស  ។
សូម ប្រិយមិត្ត កុំ ភ្លេច តាមដាន ជាមួយ យើងខ្ញុំ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្ត្រី នគរបាល  និង ក៏ ជា ចំណេះដឹង ផងដែរ ។  តើ តួនាទី អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក ធ្លាប់ ដឹង ទេ ?
ព្រះអង្គម្ចាស់  ធ្លាប់ មាន បន្ទូល ហើយ  ថា ទ្រង់ សុខចិត្ត ស្លាប់  នៅក្នុង ខ្ទម កម្សត់ នេះ  បើ ទោះជា ព្រះអង្គ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ វិញ  និង ទទួលស្គាល់ ថា  ទ្រង់ ពិតជា មាន សាច់ ឈាម រាជវង្ស ខ្មែរ  សែ ខាង  ស៊ីសុវត្ថិ  នោះ ក៏ដោយ ។  រស់ នៅ លាក់ ព្រះកាយ  ចេញ ពី ព្រះរាជ បល្ល័ង្គ  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន សិប ឆ្នាំ  ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ដួង សុវណ្ណ រដ្ឋ  បាន លាចាក លោក យើង នេះ ទៅ  ដោយ លែង វិលត្រឡប់ វិញ  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅក្នុង ខ្ទម កម្សត់ របស់ ទ្រង់ ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  ដួង សុវណ្ណ រដ្ឋ  ដែល ពលរដ្ឋ ក្នុង  ភូមិ ព្រែក តា មាក់  ឃុំ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល  ស្គាល់ លោក ជា « តា ប៉ក់ »  និង ឈ្មោះ ក្នុង  « បូណា »  ទើបនឹង បាន បង្ក  ឲ្យ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ប្រមាណ ជា ៤ ខែ មុន នេះ  ទៅដល់ បណ្ដា ប្រជានុរាស្ត្រ  និង រាជ រង្ស ខ្មែរ  ជុំវិញ ជីវិត លាក់ ព្រះកាយ របស់ ទ្រង់  រាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៦ មក ។  តែ នៅ វេលា នេះ  ព្រះអង្គ បាន ទទួលមរណភាព ទៅ ហើយ  កាលពី រសៀល ម៉ោង  ២  និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅក្នុង វីដេអូ ជាច្រើន  ដែល ទើបនឹង ត្រូវបាន យកមក បង្ហោះ  នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  គេ ឃើញ មឈូស  ដែល មាន ដាក់ សព របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  ត្រូវបាន រៀបចំ លំអពីលើ  ដោយ ផ្កា ពណ៌ ចម្រុះ  នៅក្នុង គេហដ្ឋាន ឈើ របស់ ទ្រង់  តាម បែប ជា រាស្ត្រ សាមញ្ញ  នៅ តាម តំបន់ ស្រុក ស្រែ ចំការ ។  វីដេអូ ទាំងនេះ  បាន បន្ថែម ពីលើ រូបភាព មួយចំនួន ទៀត  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលម៉ិញ  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  សព ទ្រង់ បាន ដាក់ តំកល់ ជា ដំបូង  នៅលើ គ្រែ ដ៏ កញ្ចាស់  ជាមួយនឹង ការរៀបចំ ការធ្វើ បុណ្យ សព  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អ្នកភូមិ ។
ស្ថានភាព នេះ  ធ្វើឲ្យ គេ នឹកឃើញ  ពី ពាក្យសំដី របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  កាលពី ពេល នៅ មាន ជីវិត  ដែល បញ្ជាក់ ហើយ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ទ្រង់ មិន មាន បំណង  ត្រឡប់ ទៅ រស់ នៅ  ក្នុង នាម ជា សាច់ សាលោហិត  នៃ ព្រះញាតិវង្ស នោះ វិញ ឡើយ  តែ ព្រះអង្គ សុខចិត្ត រស់ នៅ  សម្រាប់ ជីវិត ដែល នៅ សេសសល់  និង ស្លាប់  នៅក្នុង ខ្ទម កម្សត់ របស់ ទ្រង់ ។  បន្ទូល របស់ ទ្រង់ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង យ៉ាង ច្បាស់លាស់  នៅ បន្ទាប់ពី ក្រុមព្រះញាតិវង្ស  ក្នុង នោះ មាន ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ធម្មិកោ  ផង  បាន អះអាង ថា  លោក តា ប៉ក់  ឈ្មោះ  បូណា  រូប នេះ  គឺ ពិតជា ព្រះអង្គម្ចាស់  ស៊ីសុវត្ថិ  ដួង សុវណ្ណ រដ្ឋ  ដែល ធ្លាប់ ជា ជំនិត  របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ ។  ព្រះអង្គម្ចាស់  ធម្មិកោ  ថែមទាំង ធ្លាប់ ស្នើរ  ឲ្យ មាន អន្តរាគមន៍  ពី ព្រះអង្គម្ចាស់  ន រោត្ដម  រណ ឬ ទ្ធិ  ក្នុង ថានៈ ព្រះអង្គ ជា ប្រធាន ឧត្តម ទីប្រឹក្សា  នៃ ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ព្រះអង្គម្ចាស់ លាក់ កាយ  អង្គ នេះ ទៀតផង ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  ដួង  សុវណ្ណ រដ្ឋ  បាន លើកឡើង  នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស មួយ  ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  កាលពី ខែកញ្ញា កន្លងមក ថា  បើ ព្រះអង្គ មាន បំណង  ចង់ វិលត្រឡប់ ទៅ រក ជីវិត  ជា សែ រាជវង្ស នោះ  ម្លេះ ព្រះអង្គ ធ្វើ បាន សម្រេច  តាំងពី យូរ ហើយ  និង មិន សុខចិត្ត ទ្រាំ រស់ នៅ  ក្នុង ជីវភាព អញ្ចឹង ទេ ។  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព របៀប នេះ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ព្រះអង្គម្ចាស់  ស្ដាយ ស្រណោះ ខ្លួន អ្វី ឡើយ ។  ព្រះអង្គ បាន មាន បន្ទូល ថា៖  « អត់ ( ស្ដាយ ស្រណោះ ) អី ទេ ។  គិត ទៅ ថា  ខ្ញុំ ក៏ ស្លាប់  អ្នកណា ក៏ ស្លាប់  មើល ស្ដេច សោយ រាជ្យ ហ្នឹង  ងាប់ មុន ខ្ញុំ ទៅ ទៀត  មិន មែន ងាប់ ក្រោយ ខ្ញុំ ទេ  ( សើច )  កើត មក កើត មុន ខ្ញុំ  ក៏ប៉ុន្តែ ងាប់ ទៅ វិញ  ក៏ ងាប់ មុន ខ្ញុំ ដែរ ។ » ។
ព្រះអង្គម្ចាស់  បាន អះអាង ថា  ព្រះអង្គ ពេញចិត្ត នឹង ជីវិត  នៅក្នុង ខ្ទម កម្សត់  របៀប ជារាស្ត្រ សាមញ្ញ បែប នេះ ។  ព្រះអង្គ បន្ត ថា៖  « បាទ  ពេញចិត្ត ណាស់  ៗ ។  ចង់ ដើរ ទៅ ដួល អញ្ចឹង ទៅ  គេ មក លើក ទៅ ក៏ បាន  គេ គ្រាហ៍ ដើរ ទៅ ក៏ បាន  គេ មិន គ្រាហ៍ ក៏ បាន  សុខចិត្ត ដើរ ទៅ ណា  ដើរ តែ ខ្លួនឯង  ចង់ ទៅ ណា ទៅ ៗ ។ » ។
ប៉ុន្តែ បំណងប្រាថ្នា  ក្នុង ការរស់នៅ  តាម បែប ជីវភាព  ជារាស្ត្រ សាមញ្ញ របស់ ទ្រង់  មិន បាន អង្រួន ចិត្ត មច្ចុរាជ  កុំ ឆក់ យក ជីវិត របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ កន្លងមក នេះ ឡើយ  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ទ្រង់  រង អាពាធ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល គ្រូពេទ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មិន អាច ព្យាបាល បាន ។  ប្រភព ពី អ្នកស្និត  នឹង ព្រះអង្គម្ចាស់  បាន ឲ្យដឹង  នៅ តាម បណ្ដាញ សង្គម ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់ មាន អាការៈ  « ធ្លាយ ក្រពះ » ។  ដោយសារ ព្រះអង្គ  មាន ព្រះជន្ម ចំណាស់ ខ្លាំង ណាស់ ហើយ  ( ប្រភព អះអាង ថា  ព្រះអង្គ មាន ព្រះជន្ម ៩៦ ឆ្នាំ  ខណៈ ឯកសារ មួយចំនួន  អះអាង ថា  ព្រះអង្គ មាន ព្រះជន្ម  ៩៤ ឆ្នាំ )  ទើប ក្រុម គ្រូពេទ្យ មិន អាច ធ្វើ ការវះកាត់ បាន  និង បាន សម្រេច បញ្ជូន ទ្រង់ ត្រឡប់  ទៅកាន់ ខ្ទម កម្សត់  ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា មាក់ វិញ  រហូតដល់ ព្រះអង្គ បាន ផុត ដង្ហើម ។
គណនេយ្យ ហ្វេសប៊ុក មួយ  ដាក់ ឈ្មោះ  «Somalyna  Khmer»  បាន សរសេរ វិយោគក ថា  នៅក្រោយ ការផុត ដង្ហើម របស់ ទ្រង់ ថា៖  « លោក តា មិន អាច ចាំ កូន  និង ចៅ បាន ទេ  ចៅ រក ទិញ សំបុត្រ យន្តហោះ បាន ហេី យ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត សោះ  លោក តា មិន អាច ចាំ បាន !!  លោក តា សុខចិត្ត លះបង់ សព្វ បែប យ៉ាង  សុខចិត្ត រស់ជា រាស្រ្ត សាមញ្ញ  កម្សត់ ម្នាក់ឯង  លោក តា ព្រាត់ប្រាស់ កូន ៗ ទាំងអស់  លោក តា រស់ ក្នុង ក្តីសង្ឃឹម  ថា ថ្ងៃ ណា មួយ  នឹង បាន ជួប កូនស្រី  ដែល នៅសល់ តែ មួយ គត់  របស់ លោក តា  អស់ រយៈពេល ជាង  ៣០  ឆ្នាំ ។  លោកតា បាន ជួប កូនស្រី តែ មួយ  ដែល ជា ទី ស្រទ្បាញ់ របស់ លោក តា  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ផង  លោក តា ត្រូវ លាចាក លោក  ដោយ មិន អាច រង់ចាំ កូន  និង ចៅ បាន ។  លោក តា អេីយ  សូម លោកតា អហោសិកម្ម ឲ្យ ចៅ ផង  ចៅ ទៅ មិន ទាន់ ដ ង្ហេីម លោកតា ទេ  ចៅ មិន អាច ធ្វេី តាម សំណូមពរ ទី ពីរ  របស់ លោក តា បាន  សូម វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក តា  ទៅកាន់ ដល់ សុគតិភព  ជាតិ ណា ៗ កុំ ឲ្យ មាន វាសនា  ដូចជាតិ នេះ ។  សូមឲ្យ ជួប  កុំ ឲ្យ ព្រាត់ ។ » ៕
លោក  គឹម  សន្តិភាពៈ  វិធានការ នានា របស់ សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការបង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ដែល អាច កើតមានឡើង នោះ  គឺជា កាតព្វកិច្ច តាម ច្បាប់  និង ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់ សុវត្ថិភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ធានា នូវ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ក្នុង សង្គម !  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក  គឹម  សន្តិភាពៈ  វិធានការ នានា របស់ សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការបង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ដែល អាច កើតមានឡើង នោះ  គឺជា កាតព្វកិច្ច តាម ច្បាប់  និង ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់ សុវត្ថិភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ធានា នូវ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ក្នុង សង្គម !
ភ្នំពេញៈ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  គឹម  សន្តិភាព  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង យុត្តិធម៌ និង ជា អ្នកនាំពាក្យ  បាន អោយ ដឹង ថាៈ  វិធានការ នានា របស់ សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការបង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ដែល អាច កើតមានឡើង នោះ  គឺជា កាតព្វកិច្ច តាម ច្បាប់  និង ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់ សុវត្ថិភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ធានា នូវ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ក្នុង សង្គម !
លោក បន្ត ថាៈ  ប្រសិនជា អ្នក ព្យាយាម ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ របស់ ប្រទេស អធិបតេយ្យ មួយ នេះ  មាន ន័យ ស្មើនឹង អ្នកដកហូត សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ខ្លួន  ដែល នេះ ក៏ ជា ចរិត របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ ផងដែរ !
លោក  គឹម  សន្តិភាព  បាន រំលឹក ថា សូម ជូន នូវ អត្ថបទ ច្បាប់ មួយចំនួន សម្រាប់ ការពិចារណា  មុននឹង ជ្រើសយក ផ្លូវ ដែល ត្រូវ ដើរ នោះ !
Previous  Previous  post:  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បន្ត យុទ្ធនាការ ចុះ បិទ ចំណាំង ផ្លាត ឬ ស្ទីក គ័រ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ យានជំនិះ
ស្ដ្រី ចំណាស់ និង កូន ៣ នាក់  វង្វេង ផ្ទះ បងប្អូន  មកពី ស្ទឹងត្រែង ដល់  ខេត្ដ កំពង់ចាម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  ស្ដ្រី ម្នាក់ និង កូន  តូច ៗ ៣ នាក់ បាន វង្វេង ផ្លូវ នៅពេល ធ្វើ  ដំណើរ តាំងពី ផ្ទះ របស់ ខ្លួន នៅ  ឃុំ កោះ  សំពាយ  ស្រុក សៀម បូក  ខេត្ដ ស្ទឹងត្រែង  ក្នុង បំណង ទៅ ឃុំ ព្រែក ជីក  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ដ ក្រចេះ  ប៉ុន្ដែ បែរជា ជិះ តាក់ស៊ី ធ្វើ  ដំណើរ ទៅដល់ ទី រួម ខេត្ដ កំពង់ចាម កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ទៅ វិញ ។  ប៉ុន្ដែ ស្ដ្រី ចំណាស់ ជា ជនជាតិ  ឡាវ និង កូន ៗ របស់ ខ្លួន ទាំង ៣ នាក់ ត្រូវ  បាន លោក បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ ខេត្ដ កំពង់  ចាម ឱ្យ លោកស្រី ស្នងការរង សហការ  ជាមួយ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច ខេត្ដ ផ្ដល់ ថវិកា ឱ្យ ជិះ រថយន្ដ តាក់ស៊ី ឆ្ពោះទៅ ឃុំ ព្រែក ជីក  ស្រុក ស្នួល វិញ ហើយ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
លោកស្រី អៀម  វ៉ាន់ នី  ស្នងការរង  នគរបាល ខេត្ដ កំពង់ចាម ទទួល ផែន ប្រឆាំង  ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ  និង ការពារ អនីតិជន  បាន រៀបរាប់ ពី ដំណើរ រឿង ថា  ស្ដ្រី ចំណាស់  រូប នេះ និង កូន តូច ៗ ៣ នាក់ ក្នុង នោះ កូន  ស្រី ២ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ ដំរី ផុង  ឃុំ កោះ  សំពាយ  ស្រុក សៀម បូក  ខេត្ដ ស្ទឹងត្រែង  មាន គោលដៅ ធ្វើដំណើរ ទៅ លេង បងប្អូន  នៅ ភូមិ ព្រែក ជីក  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ដ ក្រចេះ ។
លោកស្រី បន្ដ ទៀត ថា  ដោយសារតែ  ពុំ ស្គាល់ ទីតាំង ភូមិសាស្ដ្រ ច្បាស់លាស់  ស្ដ្រី រូប នេះ ពេល ធ្វើដំណើរ ដល់ ស្រុក ស្នួល រួច មក មិន ចុះ ក៏ ជិះ រថយន្ដ តាក់ស៊ី រហូតដល់ គល់ ស្ពាន គីហ្សូណា ទី រួម ខេត្ដ កំពង់  ចាម ដោយ អស់ លុយ ៥៥.០០០ រៀល  ។  ពេល ចុះ ពីលើ រថយន្ដ កាត់ ស៊ី ស្ដ្រី រូប នេះ  និង កូន ទាំង ៣ នាក់ បាន ហៅ ម៉ូតូ ឌុប ជិះ  ទៅ ភូមិ ព្រែក ជីក ចៃដន្យ នៅ ខេត្ដ កំពង់  ចាម មាន ភូមិ មួយ ឈ្មោះ ព្រែក ជីក ដែរ  នៅ ចម្ងាយ ពី ទី រួម ខេត្ដ ៥ គីឡូម៉ែត្រ  ។  ពេល ធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូ ឌុប នៅ ភូមិ  ព្រែក ជីក នោះ អ្នក ម៉ូតូ ឌុប ទារ លុយ ៣៥.  ០០០ រៀល  ពេល នោះ គាត់ អត់ មាន លុយ  ស្រាប់តែ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ដែល ជា មនុស្ស ចិត្ដ ល្អ ផង នោះ ក៏ នាំ ពួកគេ ទៅ វត្ដ ថ្មី ក្នុង សង្កាត់ សំបួរ មាស  ក្រុង កំពង់ចាម  ដើម្បី  ទៅ ផ្ញើ និង ព្រះសង្ឃ តា ជី យាយ ជី  ។
លោកស្រី  អៀម  វ៉ាន់ នី  បាន បន្ដ ទៀត  ថា  នៅពេល អ្នក ម៉ូតូ ឌុប យក ទៅ ដាក់ នៅ  ក្នុង វត្ដ ក៏ ត្រូវ ដូន ជី នាំ ពួកគេ មក ជួប នគរបាល មូលដ្ឋាន ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ ក៏  ដូចជា ផ្ដល់ លុយ ផ្ដល់ កាក់ ឱ្យ ធ្វើដំណើរ  ត្រឡប់ ទៅវិញ ។  រយៈពេល ពេញ មួយ យប់  ស្ដ្រី ជនជាតិ ឡាវ រូប នេះ និង កូន តូច ៗ ទាំង ៣ នាក់ បាន ស្នាក់ នៅ និង ហូបចុក នៅ ផ្ទះ  របស់ លោកស្រី ស្នងការរង រហូតដល់  ព្រឹក ឡើង  ។
លោកស្រី បន្ដ ថា  ចំពោះ ករណី នេះ  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  បែន  រ័ត្ន  បាន ផ្ដល់  ថវិកា មួយ ចំនួន ហើយ ខាង មន្ទីរ សង្គម  កិច្ច ក៏ បាន ផ្ដល់ ថវិកា ខ្លះ ជូន ស្ដ្រី ចំណាស់  នោះ រក រថយន្ដ តាក់ស៊ី ធ្វើដំណើរ ទៅ ភូមិ ពែក ជីក  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ស្នួល  ខេត្ដ ក្រចេះ  ដើម្បី ទៅ រក បងប្អូន នៅ ទីនោះ វិញ  ហើយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ៕  ហេង  សូរិយា
របស់ សិស្ស ត្រៀម ប្រលង  និង ការជ្រើសរើស ជំនាញ មហាវិទ្យាល័យ  មួយ ដ៏ សមស្រប  ។  ជាង នេះ  ទៅ ទៀត  ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព ប្អូន ៗ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  អោយ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង លោកជំទាវ  ក៏ បាន បើក វគ្គ បំប៉ន នូវ មុខវិជ្ជា សំខាន់ ៗ ដូចជា  ៖  គណិតវិទ្យា  គីមី  ជីវ :  រូប  និង ភាសា ខ្មែរ  ក្នុង រយ: ពេល  ៣ ខែ  ទៅ  ៤ ខែ  មុនពេល ប្រលង ផងដែរ  ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៅ  ទៀត នោះ  គឺ ឯកឧត្តម  និង លោកជំទាវ  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស ណា ដែល ប្រលង ជាប់  និង បាន  និទ្ទេស A  ទទួល ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ចប្រទេស ចិន  និង ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ សិក្សា ថ្នាក់  មហាវិទ្យាល័យ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទៀតផង ។
បទបង្ហាញ ខ្លី នៅ វិទ្យាល័យ រស្មី សាគ្គី  និង វិទ្យាល័យ ឈើ ទាល  ឧបត្ថម្ភ ដោយ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង លោកជំទាវ  ~  NEWS  NEW
News  New  :  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  កុម្ភ : នេះ  ក្រុមការងារ ចុះ ធ្វើ សិក្ខាសាលា ស្តីពី "  វិធីសាស្ត្រ រៀន ត្រៀម ប្រលង  និង ជ្រើសរើស ជំនាញ មហាវិទ្យាល័យ  "  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ដោយ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង លោកជំទាវ  បាន ចុះ ធ្វើ បទបង្ហាញ ដល់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ១២  នៅ វិទ្យាល័យ រស្មី សាមគ្គី  និង វិទ្យាល័យ ឈើ ទាល  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល មាន  សិស្ស ចូលរួម  ២១៥ នាក់  ។
បើ តាម លោក  ទូច  វណ្ណ :  ប្រធាន ក្រុមការងារ សិក្ខាសាលា នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយ មាន ការយក  ចិត្តទុកដាក់  និង គិតគូរ ខ្ពស់ ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  និង លោកជំទាវ  ក្នុង ជួយ ទៅ  ដល់ ថ្នាក់ ទី  ១២  នៅ ទូទាំង ខេត្ត ព្រៃវែង  ដើម្បី ត្រៀម ប្រលង យក សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ ខាងមុខ នេះ  ឯកឧត្តម  និង  លោកជំទាវ  បាន ចាត់ អោយ ក្រុមការងារ របស់ លោក ចុះ ធ្វើ បទបង្ហាញ  ដើម្បី តំរង់ ទិសដៅ ការសិក្សា
លោក  ទូច  វណ្ណ :  បន្ត ថា  បទបង្ហាញ នេះ  ឧទ្ទិសនាម ដោយ រូប លោក ផ្ទាល់  និង  លោក  ទូច  សុខ :  និង  មាន ការសម្របសម្រួល ដោយ លោក  ឡាង  បូរិន  ដោយ មាន ការរៀបចំ ដោយ ក្រុមការងារ សហភាព  សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ស្រុក ពាម ជរ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  ចាន់ ដែន  ព្រមទាំង  មាន ការអញ្ជើញ  ជា អធិបតីភាព ពី លោក  ឈឹម  ផាន់ ណា  ប្រធាន ក្រុមការងារ  សសយក  ចុះ ជួយ ស្រុក ពាម ជរ  ហើយ  នា ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ឈឹម  ផាន់ ណា  ក៏ បាន ផ្តល់ ជូន សៀវភៅ សរសេរ  ១ ក្បាល  ប៊ិច  ១ ដើម  និង  ស៊េមី  ១ សម្រាប់  ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ដែល បាន ចូលរួមទាំង បី  វិទ្យាល័យ  សរុប ចំនួន  ២៥១ នាក់ ផង  ដែរ ៕
របាយការណ៍ ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ ការវាយតម្លៃ របស់ យុវជន ទៅ លើ ការបំពេញ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឬ  គណបក្ស ជាប់ ឆ្នោត ក្នុង ការអនុវត្ត  កំណែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌
ការអញ្ជើញ យុវជន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ប្រើប្រាស់ វេទិកា សម្លេង ម្ចាស់ ឆ្នោត  (Track  MPs)
របាយការណ៍  ស្ដីពី  លទ្ធផល នៃ ការវាយតម្លៃ របស់ យុវជន ទៅ លើ ការបំពេញ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឬ  គណបក្ស ជាប់ ឆ្នោត ក្នុង ការអនុវត្ដ  “ កំណែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្ដិធម៌ ”
ការវាយតម្លៃ របស់ ម្ចាស់ ឆ្នោត ជា យុវជន ចំនួន  ១១០  នាក់  ក្នុង នោះ មាន យុវតី ចំនួន  ៤៤  នាក់  សេ្ម នឹង  ៤០ % ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង វេទិកា រៀបចំឡើង ដោយ  គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្ដិធ៌ម នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ខុមហ្វ្រែល  សហការ ជាមួយ  ក្រុមប្រឹក្សា យុវជន កម្ពុជា  សមាគម  ...  អាន បន្ត
ចូរ  ធ្វើឲ្យ  ខ្លួន  ងាយ យល់ស្រប ។  ធ្វើ  ជា  ប្រភេទ មនុស្ស  ដែល  យល់ស្រប  យ៉ាង ងាយ  ជាមួយ  មនុស្ស ដទៃ ។  ប្រសិនបើ  អ្នក  ក្លាយទៅជា  មនុស្ស  ងាយ យល់ស្រប  និង  ជា  មនុស្ស  ដែល  ងាយចុះ សម្រុង  គឺ  អ្នក  បង្កើត  ការប្រឆាំង  កាន់តែ  តិច  ទៅ  ពី  មនុស្ស ដទៃ  ដើម្បី  ឲ្យ  គេ  ជួយ អ្នក  ឬ  ឲ្យ  គេ  ចុះ សម្រុង  ជាមួយ  អ្នក ។  យោង តាម  ចំណេះដឹង  របស់  អ្នក  ទៅលើ  ការពិត ,  ទោះបី  ជា  មនុស្ស  ម្នាក់  ទៀត  ខុស  ទាំងស្រុង  យ៉ាងណា  ក៏ដោយ ,  អ្នក  ត្រូវតែ  សួរ  ខ្លួនឯង  ថា  “ តើ  រឿង  នេះ  សំខាន់  ប៉ុណ្ណា  ដែរ ?”  បើ  មិន  សំខាន់ ចាំបាច់  សម្រាប់  អ្នក  ទេ  នោះ ,  ចូរ  ឲ្យ  វា  កន្លង  ផុត  ទៅ ចុះ ,  ជាជាង  ប្រកែកគ្នា ។
មាន  អាកប្បកិរិយា  ប្រាំពីរ  យ៉ាង  ដែល  អ្នក  អាច  អនុវត្ត  ដើម្បី  ធ្វើឲ្យ  បាន  កាន់តែ  ប្រសើរឡើង  នៅក្នុង  ការចុះ សម្រុង  ជាមួយ  មនុស្ស ដទៃ ។  អាកប្បកិរិយា  ទាំងនេះ  គឺ  មាន ប្រយោជន៍ ,  ប្រកបដោយ  ភាពវិជ្ជមាន  និង  ប្រកបដោយ  ភាព បរិសកម្ម ។  អាកប្បកិរិយា  នីមួយ ៗ  សុទ្ធតែ  អំពាវនាវ  ទៅកាន់  សេចក្តីត្រូវការ  នៅក្នុង  អនុសតិ  ដ៏ ជ្រៅ  នៃ  មនុស្ស ដទៃ ,  អំពាវនាវ  ទៅកាន់  សេចក្តីត្រូវការ  នៃ  ការមាន  អារម្មណ៍ ថា  ខ្លួន សំខាន់ ,  អារម្មណ៍  នៃ ការទទួលបាន  នូវ  ការគោរព  និង  ការផ្តល់ តម្លៃ ។  សេចក្តីត្រូវការ  នៅក្នុង  អនុសតិ  ទាំងនេះ  កើតឡើង  នៅក្នុង  កុមារភាព  នៃ  មនុស្ស  គ្រប់ គ្នា ,  ហើយ  ប្រសិនបើ  អ្នក  អាច  បំពេញ  សេចក្តីត្រូវការ  នេះ  បាន ,  អ្នក  នឹង  ស្ញប់ស្ញែង  ចំពោះ  ការ  ដែល  មនុស្ស  កាន់តែ  ចូលចិត្ត  អ្នក  ខ្លាំង ឡើង ,  ហើយ  បើ  និយាយ  តាម  ច្បាប់  នៃ  ការខំប្រឹង  តាម បែប  ប្រយោល ,  អ្នក  នឹង  ស្ញប់ស្ញែង  ចំពោះ  ការ  ដែល  ខ្លួនអ្នក  ចូលចិត្ត  ខ្លួនឯង  កាន់តែ  ខ្លាំង ឡើង  ដែរ ។
អាកប្បកិរិយា  ទី មួយ  គឺ  គ្រាន់តែ  ធ្វើឲ្យ  ខ្លួន  ងាយ យល់ស្រប  ប៉ុណ្ណោះ ។  មនុស្ស  ណា  ក៏  ចូលចិត្ត  នៅ  ក្បែរ  មនុស្ស  ដែល  ងាយ យល់ស្រប  ឬ  ងាយចុះ សម្រុង ,  ដែល  ជា  ប្រភេទ  បុគ្គល  គេ  អាច  ពិភាក្សា  ជាមួយ  នូវ  រឿង  ផ្សេង ៗ  ដោយ  សេរី  និង  ដោយ  ងាយស្រួល ។  កាលណា  អ្នក  ងក់ ក្បាល ,  ញញឹម  ហើយ  យល់ស្រប  ជាមួយ  មនុស្ស  ដែល  កំពុង  តែ  និយាយ  មកកាន់  អ្នក ,  គាត់  មាន  អារម្មណ៍ ថា  ខ្លួន គាត់  ទទួលបាន  នូវ  ការគោរព  ផ្តល់ តម្លៃ ,  មាន  អារម្មណ៍ ថា  អ្វី  ដែល  គាត់  កំពុង  និយាយ  គឺ  មាន  សារសំខាន់ ,  ដូច្នេះ  ខ្លួន គាត់  ក៏  ជា  មនុស្ស  សំខាន់  ដែរ ។
គោលការណ៍  ដ៏ ល្អ បំផុត  គឺ ,  កាលណា  អ្នក  ឮ  អ្នកណា  និយាយ  អ្វី  ដែល  អ្នក  យល់ ថា  មិន ត្រូវ ,  ចូរ បណ្តោយ  ឲ្យ  កន្លងទៅ  តាម ដំណើរ  ចុះ ។  ប៉ុន្តែ  បើ  ស្ថិត  នៅ  ក្នុង  មូលហេតុ  ណាមួយ  ដែល  រឿង  នោះ  មាន  សារសំខាន់  មិន  អាច  ឲ្យ  អ្នក  ធ្វើពើ  បាន  ទេ  នោះ ,  អ្នក  នៅតែ  អាច  រក្សា  ភាពងាយ យល់ស្រប  បាន  ដោយ  ប្រើ  វិធី  ម្យ៉ាង  ដែល  ហៅ ថា  “ ការជំទាស់  ដោយ  ភាគី ទី បី ” ។
អាកប្បកិរិយា - ងាយ យល់ស្រប  បង្កើន  កម្លាំងចិត្ត  របស់  មនុស្ស ដទៃ ។  អាកប្បកិរិយា - ជំទាស់  បំបាក់  កម្លាំងចិត្ត  មនុស្ស ដទៃ ។  នៅ ពេលណា  អ្នក  ជំទាស់  ឬ  ឈ្លោះ  ជាមួយ  មនុស្ស ,  គឺ  អ្នក  កំពុងតែ  ប្រកួត  ជាមួយនឹង  ចំណេះ  ប្រាជ្ញា  របស់  គេ ។  អ្នក  កំពុងតែ  ប្រាប់  គេ  ថា  គេ  ខុស ,  ថា  ការវិនិច្ឆ័យ  និង  ការពិសោធន៍  របស់ គេ  ពុំ មាន  តម្លៃ  ប៉ុន្មាន  សម្រាប់  អ្នក  ឡើយ ។  ដូច្នេះ  គេ  ក៏  ពុំ មាន  តម្លៃ  ប៉ុន្មាន  ដែរ ។
ការពិត  នៃ  ធម្មជាតិ  របស់  មនុស្ស  គឺ  គ្មាន  អ្នកណា  ម្នាក់  ចូលចិត្ត  ខុស  ទេ ,  ហើយ  ទោះ  ពេល  ខ្លះ  ឃើញ ថា  ខ្លួន  ខុស ទាំងស្រុង  ហើយ  ក៏  នៅតែ  មិន ព្រម  ទទួល  ដែរ ។  ការខុស  ទៅលើ  រឿង  អ្វី មួយ  ធ្វើឲ្យ  យើង  មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្លួន យើង  ខុស ។  កម្លាំងចិត្ត  របស់ យើង  រង  ការវាយដំ ។  យើង  មានអារម្មណ៍  ថមថយ ,  មិន ពេញលេញ ,  ហើយ  យើង  មើលឃើញ  ខ្លួនឯង  ថា  ទន់ខ្សោយ ,  អសមត្ថភាព ។
នៅ ពេលណា  អ្នក  ប្រាប់  មនុស្ស  ម្នាក់  ថា  គាត់  ខុស ,  ការឆ្លើយតប  ភ្លាម ៗ  របស់  គាត់  គឺ ប្រឆាំង ការពារ ,  ក្រាញ ននៀល  ហើយ  អាច  ថែមទាំង  កាន់តែ  ច ចេស  ទៀតផង ។  តាម ធម្មតា  កម្លាំងចិត្ត  របស់  មនុស្ស  ពិតជា  ផុយ ស្រួយ  ណាស់ ,  ហើយ  កាលបើ  មាន  អ្នកណា  ប្រាប់  យើង ថា  យើង  ខុស  នោះ ,  យើង  តែង  មាន  ប្រតិកម្ម  យ៉ាង  រហ័ស  ដើម្បី  យាម  ការពារ  វា  ដោយ  ហ៊ាន  បង់ តម្លៃ  គ្រប់  បែប  យ៉ាង ។
នៅពេល  ដែល  ខ្ញុំ  កំពុង  ធំ ដឹង ក្តី ឡើង ,  ខ្ញុំ  បាន ក្លាយ  ទៅ  ជា  មនុស្ស ម្នាក់  ដែល  ពូកែ ខាង  ការប្រកែក យកឈ្នះ ។  ខ្ញុំ  តែង  ចំណាយ ពេល  ដើម្បី  សិក្សា  អំពី  ប្រធានបទ  នីមួយ ៗ  ដើម្បី  បាន ដឹង  ច្រើន ជាង  អ្នក  ដែល  ប្រកែក  ជាមួយ ខ្ញុំ ។  ការដឹង  ច្រើន  របស់ ខ្ញុំ  តែងតែ  នាំ  ឲ្យ  ខ្ញុំ  និយាយ  យក  ឈ្នះ  គេ ឯង  ស្ទើរ  គ្រប់ ពេល ទាំងអស់ ។
ប៉ុន្តែ  មិន ជា  យូរ  ប៉ុន្មាន  ខ្ញុំ  រកឃើញ ថា  ខ្ញុំ  តែង  នៅ  ឯកោ ។  មនុស្ស  ចាប់ផ្តើម  ចៀសវាង  ខ្ញុំ  ដូច  គេ  គេច ពី  ជម្ងឺ រ បេង ។  ពួកគេ  មិន ចង់  ចំណាយ  ពេល  ជាមួយ ខ្ញុំ ,  ទាំង នៅ  កន្លែង ការងារ ,  និង  ក្រោយពេល  ការងារ ។  ខ្ញុំ  បាន  ឈ្នះ  លើ  ការប្រកែកគ្នា  ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ  ក៏  បាត់បង់  មិត្តភក្តិ  ព្រម គ្នា  ដែរ ។
ខ្ញុំ  បាន  បញ្ចុះបញ្ចូល  និង  សន្ធប់ យកឈ្នះ  គេ  ជាមួយ  នឹង  ភាពឆ្លាតវៃ  របស់ ខ្ញុំ ,  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ  បាន  បាត់បង់  យ៉ាង ច្រើន  នូវ  ញាណ  ដែល  សំខាន់  ជាង  ពាក្យសម្តី  នេះ  ទៅ ទៀត ។  ខ្ញុំ  ភ្លេច  សួរ  ខ្លួនឯង  ថា  “ តើ  អ្វី  ដែល  សំខាន់  នៅ  ទីនេះ ?” ។  ចម្លើយ  គឺ ,  អ្វី  ដែល  សំខាន់  សម្រាប់  ខ្ញុំ  នោះ ,  គឺ  ខ្ញុំ  ចង់  ចុះ សម្រុង  ជាមួយ  អ្នកដទៃ ។  ទំនាក់ទំនង  ទើប  សំខាន់ ,  មិន មែន  ឈ្នះ  ការប្រកែកគ្នា  នោះ  ឡើយ ។  អ្នក  គួរតែ  ប្រើ  វិធី  ដូចគ្នា  នេះ ,  ហើយ  ចូរ  សួរ  ខ្លួនឯង  ជានិច្ច  ថា  “ តើ  ខ្ញុំ  ចង់ ត្រូវ  ឬ  ចង់  សប្បាយចិត្ត ?”  ហើយ  ចូរ  ជ្រើសយក  ភាពសប្បាយចិត្ត  ចុះ ។
ការប្រើ  វិធី  “ ជំទាស់  ដោយ  ភាគី ទី បី ”  នេះ  អាច  ឲ្យ  អ្នក  និយាយ  យក  រួច ខ្លួន  ដោយ  ដាក់  ពាក្យសម្តី  ទៅ  លើ  មនុស្ស ឧបមា  ម្នាក់ ។  ឧទាហរណ៍ ,  គូភាគី  របស់  អ្នក  លើកឡើង  ពី គំនិត  របស់  គេ  ក្នុង  រឿង  អ្វី  មួយ ,  អ្នក  អាច  និយាយ  តប វិញ  តាម  របៀប  ឧបមា  នេះ  ថា  “ គំនិត  របស់  លោក  ពិត  ជា  គួរ  ឲ្យ  ចាប់  អារម្មណ៍  ណាស់ ,  ប៉ុន្តែ  បើ  មាន  គេ  សួរ  សំនួរ  ដូច្នេះ  (________),  តើ  លោក  គិត  ឆ្លើយ  ថា  ម៉េច  វិញ ?” ។  ឧទាហរណ៍  ទៀត  ថា ,  អ្នក  ធ្វើ ការ  ជា  អ្នកបម្រើ  នៅ  ក្នុង  ភោជនីយដ្ឋាន  មួយ ។  អ្នក  បាន ឃើញ  អ្នក រួម ការងារ  ធ្វើ ជ្រុះ  ស្លាបព្រា  ហើយ  រើស យក  មកវិញ  ដោយ  មិន  បាន លាង ។  ជាជាង  ស្តីឲ្យ  គេ  ចំ  មុខ ,  អ្នក  គួរ  និយាយ  ថា  “ អ្នក  គិត ទៅ មើល ,  បើ  ភ្ញៀវ  បាន ដឹង  ថា  យើង  ធ្វើ  ដូច្នេះ ,  តើ  គេ  និយាយ  យ៉ាង  ម៉េច  ដែរ ?” ។
ប្រយោជន៍  នៃ  ការនិយាយ  របៀប  នេះ  គឺ  ប្រសិន  បើ  មនុស្ស  នោះ  មាន  ចម្លើយ  ល្អ ត្រឹមត្រូវ ,  អ្នក  អាច  បណ្តោយ តាម  ដោយ  គ្មាន  ការជំទាស់ ។  ប្រសិនបើ  មនុស្ស  នោះ  មិន អាច  ឆ្លើយ  នឹង  សំនួរ  របស់  អ្នក  ទេ ,  គាត់  អាច  ផ្លាស់ប្តូរ  គំនិត  របស់  គាត់  ដោយ  គ្មាន  ការបាក់ មុខ ,  ពីព្រោះ  អ្នក  ដែល  ចោទ  ជា  សំនួរ  នោះ ,  គឺ  គ្មាន  វត្តមាន  ហើយ  ក៏  គ្មាន  ការពាក់ព័ន្ធ  នឹង  អត្តទត្ថភាព  (ego)  របស់  គាត់  ដែរ ។
ការសម្រេចចិត្ត  ក្លាយទៅជា  មនុស្ស  ងាយ យល់ស្រប  និង  ជា  មនុស្ស  ងាយចុះ សម្រុង  នឹង  កាត់បន្ថយ  កម្រិត  ភាពតានតឹង  របស់  អ្នក ,  ហើយ  ព្រមទាំង  បង្កើន  សមត្ថភាព  សម្រាប់  ជះ អានុភាព  លើ  អ្នកដទៃ  ឲ្យ  គេ  ជួយ  អ្នក  ក្នុង  រឿង  អ្វី  ម្យ៉ាង ។  អ្នក  នឹង  បង្កើន  កម្លាំងចិត្ត  របស់  អ្នកដទៃ  ហើយ  ទន្ទឹម គ្នា  នោះ ,  អ្នក  ក៏  មាន  អារម្មណ៍  ល្អ ប្រសើរ  ចំពោះ  ខ្លួនឯង  ផងដែរ ។
អាកប្បកិរិយា  ទី ពីរ  ដែល  អ្នក  អាច  អនុវត្ត  ដើម្បី  បង្កើន  កម្លាំងចិត្ត  របស់  អ្នក ដៃ  នោះ ,  គឺ  “ ការព្រម ទទួល ” ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ត្រូវបាន  ទម្លាប់  ឲ្យ  ស្វែងរក  ការព្រម ទទួល  ពី  មនុស្ស ដទៃ ។  ទារក  ចាប់ផ្តើម ឡើង  ដោយ  ការ សម្លឹងមើលទៅ  មុខ  របស់  ម្តាយ  ឬ  ឳពុក  របស់ ខ្លួន  ដើម្បី  មើល ថា  តើ ខ្លួន  ត្រូវបាន  ស្រឡាញ់ ,  ចង់បាន ,  គោរព  ផ្តល់ តម្លៃ  ឬ  ទេ ?  តើ  ខ្លួន  មាន  ភាព សំខាន់ ,  ភាពរីករាយ ,  ឬ  ឈ្លាសវៃ  សម្រាប់  គាត់  ឬ  ទេ …. ។ល ។  និង  ។ល។ ….  លុះ  ដល់ ពេល  យើង  ធំ ឡើង ,  យើង  មើល  ទឹកមុខ  របស់  មនុស្ស ដទៃ  ដើម្បី  សង្កេតមើល ថា  ខ្លួនឯង  យ៉ាងណា ដែរ  ចំពោះ  គេ ។  យើង  មាន  សេចក្តីត្រូវការ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចង់បាន  ការព្រម ទទួល  ពី  មនុស្ស ដទៃ ,  រួមទាំង  មនុស្ស  ដែល  យើង  ពុំ ដែល  ស្គាល់  ផងដែរ ។
ឧទាហរណ៍ ថា ,  មនុស្ស  ពីរ នាក់  ជួបគ្នា ,  ជា  លើក ដំបូង  ក្តី,  ឬ  ជួបគ្នា  ក្នុង  អង្គប្រជុំ  បន្តបន្ទាប់  មក ទៀត  ក្តី,  រឿង ដំបូង បំផុត  ដែល  កើតឡើង  រវាង  គេ  ទាំង ពីរ នាក់  នោះ គឺ  កម្រិត ជាក់លាក់  នៃ  ការព្រម ទទួល ។  យើង  សម្លឹង ចំ  កែវភ្នែក ,  យើង  សម្លឹងមើល  ការញញឹម ,  យើង  សម្លឹងមើល  ទឹកមុខ  និង  សង្កេតមើល  ភាសា រាងកាយ  របស់  មនុស្ស ម្នាក់  ទៀត  ដើម្បី  មើល ថា  តើ  គេ  មាន  ការព្រម ទទួល  ចំពោះ  យើង  ហើយ  រីករាយ  នឹង  វត្តមាន  របស់ យើង  ដែរ  ឬ  ទេ ។  យើង  ធូរស្រាល  តែ  នៅ ពេលណា  យើង  មានអារម្មណ៍  ថា  ត្រូវ  គេ  ព្រម ទទួល  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
តើ  អ្នក  ត្រូវ  ធ្វើ  អ្វី  ដើម្បី  សម្តែង  ការព្រម ទទួល ?  ស្រួល  ទេ ,  គឺ  អ្នក  គ្រាន់តែ  ញញឹម  ប៉ុណ្ណោះ ។  ស្នាមញញឹម  ដ៏ ស្អាត  មួយ  គឺ  ត្រូវការ  កម្រើក  តែ  ១៣  សាច់ដុំ ,  ១១២  សាច់ដុំ  សម្រាប់  បង្ហាញ  មុខ ក្រញ៉ូវ ។  ការញញឹម យ៉ាង ពិតប្រាកដ  មួយ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់  មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត  គឺ  អាច  បរិយាយ  បាន ច្រើន ។  ស្នាមញញឹម  បង្ហាញ  ឲ្យ  គេ  ដឹង ថា  “ ខ្ញុំ  ព្រម ទទួល  អ្នក  ជា  អ្នក  ដោយ  គ្មាន លក្ខខ័ណ្ឌ ” ។  កាលណា  អ្នក  ញញឹម  ដាក់  មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ,  គាត់  កើនអារម្មណ៍ ល្អ ,  គាត់  យល់ ថា  ខ្លួន  មាន តម្លៃ ,  ខ្លួន  សំខាន់  ហើយ  បាន ការ ។  រីឯ  ការ ដែល ត្រូវ បង់ ចំណាយ  សម្រាប់  អ្នក  គឺ  គ្រាន់តែ  ការញញឹម  ដ៏ សាម័ញ្ញ  មួយ  និង  ការសម្តែង  ភាព កក់ក្តៅ  ពិតប្រាកដ  មួយ  ប៉ុណ្ណោះ ។
បញ្ហា  ជាច្រើន  នៅក្នុង សង្គម  គឺ  បង្កឡើង  ដោយ  ក្រុម មនុស្ស  ដែល  ទាមទារ  ឲ្យ  មនុស្ស ដទៃ  ព្រម ទទួលយក  ពួកគេ  ទៅ តាម  លក្ខខ័ណ្ឌ  របស់ ខ្លួន ។  កាលណា  យើង ឈានជើង ឡើង  ដោយ  ក្តីក្លាហាន  ហើយ  សម្តែង  ការព្រម ទទួល  មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត  ដោយ  ពិតប្រាកដ  និង  ដោយ  ឥត មាន លក្ខខ័ណ្ឌ ,  គឺ  អ្នក  បង្កើន កម្លាំងចិត្ត (self-esteem)  និង  អត្តរូប  (self-image)  របស់  បុគ្គល  នោះ ,  ហើយ  អ្នក  ថែមទាំង  ធ្វើ  ឲ្យ  គាត់  មាន  អារម្មណ៍ ស្រាកស្រាន្ត  និង  មាន  ក្តីសុខ  ក្នុង  ការ នៅ ជាមួយ  អ្នក ។
ពិត មែន ហើយ ,  ការពិបាក បំផុត  គឺ  នៅពេល  ដែល  យើង  គ្មាន អារម្មណ៍  ញញឹម ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក  អាច  ធ្វើ ចិត្ត  ខ្លួនឯង  ឲ្យ  មាន  អារម្មណ៍  ញញឹម  បាន ។  ទោះបីជា  អ្នក  គ្មាន  អារម្មណ៍  វិជ្ជមាន  ជាពិសេស  យ៉ាងណា  ក៏  ដោយ ,  ប្រសិនបើ  អ្នក  បង្ខំ  ខ្លួនឯង  ឲ្យ  ញញឹម  ពិតប្រាកដ  ដាក់  មនុស្ស  ដែល  អ្នក កំពុង ជួប  បាន  ត្រឹមតែ  ពីរ  ឬ  បី  នាទី  នោះ ,  អ្នក  នឹង  ចាប់ផ្តើម  កើត  មាន  អារម្មណ៍ ល្អ  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដែរ ។  ដុំ ពពក  នៃ  ភាពអវិជ្ជមាន  នឹង  បែក ខ្ញែក  រសាយ  បាត់ អស់ ។  បន្តិច ម្តង ៗ ,  ការញញឹម  របស់  អ្នក  នឹង  ប្រែ  ក្លាយ  ទៅ  ជា  ការញញឹម  ស្មោះ  ពី  ដួងចិត្ត ។  អ្នក  នឹង  បង្កើន  កម្លាំងចិត្ត  ខ្លួនឯង  តាមរយៈ  ការប្រឹងប្រែង  បង្កើន  កម្លាំងចិត្ត  របស់  អ្នកដទៃ ,  ហើយ  អ្នក  ធ្វើ  វា  ឡើង  ដោយ  ការញញឹម ។
ច្បាប់  បដិការ  ឬ  ការមាន ទៅ មាន មក  (Law  of  Reciprocity)  ចែង ថា ,  បើ  កាលណា  អ្នក  ញញឹម  ទទួល រាក់ទាក់  គេ  យ៉ាង  វិជ្ជមាន ,  គេ  នឹង  ចង់  ធ្វើ បដិការ  ដោយ  ប្រព្រឹត្តិ ចំពោះ  អ្នក  តាម  របៀប  ដូចគ្នា  ដែរ ។  ចំណុច សំខាន់  គឺ  ដើម្បី  ឲ្យ  គេ  ចូលចិត្ត  អ្នក ។  កាលណា  មនុស្ស  មាន  ការ ចូលចិត្ត  ចំពោះ  អ្នក ,  គេ  មាន  ឆន្ទៈ  រួម សហការណ៍  ជាមួយ  អ្នក ។  ចំណុច  ចាប់ផ្តើម  សម្រាប់  ឲ្យ  មនុស្ស ដទៃ  ចូលចិត្ត  អ្នក ,  គឺ  អ្នក  ត្រូវ  ចូលចិត្ត  គេ ។  ហើយ  មធ្យោបាយ  ល្អ  សម្រាប់  បង្ហាញ ថា  អ្នក  ចូលចិត្ត  គេ ,  គឺ  តាម  រយៈ  ការ  ផ្តល់  ការញញឹម  កក់ក្តៅ  ចេញ ពី  ដួងចិត្ត  របស់ អ្នក  នៅ  ពេល  ដែល  អ្នក  ជួប  ជាមួយ  គេ ។
មាន  ភាសិត មួយ  របស់  ជនជាតិ ចិន  និយាយ ថា  “ មនុស្ស ម្នាក់  ដែល  មិន ចេះ  ញញឹម ,  គួរតែ  កុំ  បើក  ហាង  រកស៊ី ” ។  ទាំង  អ្នកលក់ ,  ទាំង  ពាណិជ្ជករ  និង  ជន  ទាំងឡាយ  ណា  ដែល  ជីវភាព  របស់ ខ្លួន  ត្រូវ  ពឹងផ្អែក លើ  ការឧបត្ថម្ភ របស់ ភ្ញៀវ  ឬ  ការគាំទ្រ  របស់  អ្នកដទៃ ,  ត្រូវតែ  រៀន ឲ្យ ចេះ  អំពី  ការព្រម ទទួល  នៅក្នុង  ទំនាក់ទំនង  របស់ ខ្លួន ។
រីឯ ការរិះគន់ ប ន្តុះបង្អាប់  គឺ ចាំ តែ បង្អាប់ ។  មនុស្ស ប្រភេទ នេះ  ច្រើន ជា មនុស្ស មិន សូវ ស្រឡាញ់  ឬ គោរព ផ្តល់ តម្លៃ ខ្លួនឯង សោះឡើយ ។  ជារឿយ ៗ  គេ តែង មាន អារម្មណ៍ ច្របូកច្របល់  រ សេះរសោះ ក្នុង ចិត្ត  ហើយ តែង សម្លឹងមើលឃើញ តែ អំពី ចំណុច អាក្រក់  ទាំង ចំពោះ ខ្លួនេង ,  ទាំង ចំពោះ អ្នកដទៃ ។  ភាគ ច្រើន  គេ បន្តុះ បង្អាប់ អ្នកដទៃ  ដោយ យល់ ថា  អាច ធ្វើឲ្យ គេ ធូរស្បើយ ក្នុង ចិត្ត  ប៉ុន្តែ តាមពិត  គេ មាន អារម្មណ៍ កាន់តែ មិន ល្អ លើស ដើម  ដោយ ព្រោះ គេ មិន គេច មិន ផុត ពី ច្បាប់ កម្មផល  និង ច្បាប់ ទាក់ទាញ ឡើយ ។
ការរិះគន់  គឺជា រឿង សំខាន់ ចាំបាច់  សម្រាប់ ផ្តល់ ពត៌មាន ប្រតិកម្ម សម្រាប់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង កិច្ចការ  ឬ គំនិត ណាមួយ ។  ការរិះគន់  ចែកចេញ ជា ពីរ យ៉ាង៖  រិះគន់ ស្ថាបនា  និង រិះគន់ ប ន្តុះបង្អាប់ ។  ការរិះគន់ ស្ថាបនា  មិន មែន មាន ន័យ ថា  យើង ត្រូវ សរសើរ  ឬ លើក ដំកើង អ្នកណា នោះ ទេ ។  ការរិះគន់ ស្ថាបនា  គឺ ចង្អុលបង្ហាញ នូវ ចំណុច ខ្វះខាត  និង ផ្តល់ ជូន នូវ គំនិត ថ្មី  ដើម្បី កែតម្រូវឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ។  ពោលគឺ  ដើម្បី រិះគន់ ស្ថាបនា ,  មនុស្ស ម្នាក់ តោង យល់ដឹង ផងដែរ  អំពី អ្វី ដែល គេ កំពុង រិះគន់ ។
យោង ទៅតាម ការសិក្សា ផ្នែក ចិត្តវិទ្យា  បាន បង្ហាញ ថា  គ្មាន អ្វី បំផ្លិចបំផ្លាញ ដួងចិត្ត មនុស្ស  ជាង ការរិះគន់ ប ន្តុះបង្អាប់ នេះ ឡើយ ។  អ្នក ដែល រង ការរិះគន់ ប ន្តុះបង្អាប់  តែង ទទួល អារម្មណ៍ មិន ល្អ ,  ខឹង ,  ហើយ ភាគ ច្រើន  កាន់តែ ចចេស  បញ្ឈឺ យកឈ្នះ  លែង ខ្វល់ ខុសត្រូវ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ការបន្តុះបង្អាប់ របស់ ឳពុក ម្តាយ  ដែល ធ្វើ ដាក់ កូន ចៅ  គឺ ដូចជា ការដាក់ បណ្តា សារ  ឬ ដាក់ ទំនាយ អវិជ្ជមាន  ដែល ក្រោយមក  ច្រើន តែ ក្លាយទៅជា ការពិត ។  ឧទាហរណ៍  ម្តាយ ជេរ ដៀល កូន  ថា អាគុក ,  អាច្រវាក់ ,  អាគ្មាន កំណើត .. ។ល ។  ការតិះដៀល ដដែល ៗ បែប នេះ  ក៏ ក្លាយទៅជា ជំនឿ មួយ  ដក់ ជាប់ នៅក្នុង ចិត្ត កូន , ទាំង ដឹងខ្លួន ក្តី  ឬ មិន ដឹងខ្លួន ក្តី,  ហើយ ថ្ងៃ ណាមួយ ក្រោយមក នោះ  ក៏ ក្លាយទៅជា ដូច គាត់ ថា មែន ។
ដូច្នេះ  ក្នុង នាម ជា ឳពុក ម្តាយ  ការទទួលខុសត្រូវ ដ៏ ចម្បង  និង ដ៏ ប្រពៃ បំផុត  គឺ  ក្រៅពី ការចិញ្ចឹម ឲ្យ ធំធាត់ ,  ត្រូវ ផ្តល់ នូវ ការស្រឡាញ់ យ៉ាង កក់ក្តៅ  និង អប់រំ ឲ្យ កូន របស់ ខ្លួន  មាន ជំនឿ ជឿជាក់  និង មាន អត្តម នោមិយិទ្ធ វិជ្ជមាន  (positive  self-concept)  ចំពោះ ខ្លួនឯង ,  ត្បិត អី ,  តាម ការសិក្សា ដដែល ,  ក្មេង ដែល ធំ ឡើង  មាន មារយាទ អន់ ,  មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ មិន ល្អ  គឺ ច្រើន តែ ពុំ បាន ទទួល ការស្រឡាញ់ ថែទាំ គ្រប់គ្រាន់ នៅក្នុង ទារកភាព ។
Preserved  cake  1st  trial  lesson  Preserved  cake  1st  trial  lessonwBuyBuy,  សកល លើ បណ្តាញ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  eCommerce  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ផ្សារទំនើប លើ បណ្តាញ វេទិកា  eCommerce  សកល ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ អន្តរជាតិ ,  លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន លក់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង អ្នកទិញ ជនជាតិ ចិន ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុង ស៊ាង ហៃ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  លក់  ទៅ ប្រទេស កាណាដា ហើយ លក់ ទៅ ឱ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន លក់ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ពិភពលោក ,  ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅ បរទេស ,  កញ្ចក់ ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន ,  ជប៉ុន កញ្ចក់ កែវភ្នែក ប៍ន ,  ការនាំចូល ក្រៅ ប្រទេស  wBuyBuy  Global  , ហាង លក់  ( ក្រុម )  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង :,កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ហាង លក់ :乾  千恵Perasaan, ភព ផែនដី :prasarn  perasaan--
លោក  Nguyen  The  Hung  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  Mark  Watts  នាយក ប្រតិបត្តិ  ក្រុម បណ្តា ទីក្រុង ដឹកនាំ អំពី អាកាសធាតុ  C40
នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អនុ ប្រធាន គណះកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហាណូយ  លោក  Nguyen  The  Hung  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  Mark  Watts  នាយក ប្រតិបត្តិ  ក្រុម បណ្តា ទីក្រុង ដឹកនាំ អំពី អាកាសធាតុ  C40  ( រួមមាន ទីក្រុង ចំនួន ៤០ នៅលើ  ពិភពលោក ) ។
ក្នុង ជំនួប នេះ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា គ្នា និង ចែករំលែក អំពី ខ្លឹមសារ នៃ ផែនការ  សកម្មភាព អាកាសធាតុ ក៏ ដូចជា ការជួយ ឧបត្ថម ភគាំទ្រ របស់ ក្រុម បណ្តា ទី ដឹកនាំ  អំពី អាកាសធាតុ  C40  ចំពោះ ទីក្រុង ហាណូយ ក្នុង វិស័យ ទប់ទល់ បំរែ បំរួល  អាកាសធាតុ ។ លោក  Mark  Watts  បាន ចែករំលែក ថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ប្រភព កម្លាំង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់  C40  មាន មាន សម្បូរ ធូរធារ  ហើយ អាច ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ជូន ដល់ ទីក្រុង ហាណូយ ដើម្បី អនុវត្ត ការទប់ទល់ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  ។  លោក  Mark  Watts  មាន គោលបំណង ចង់ឲ្យ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទីក្រុង ហាណូយ នឹង  ពិភាក្សា យ៉ាង សកម្ម និង ចែករំលែក អំពី ខ្លឹមសារ នៃ ផែនការ ទប់ទល់ នឹង បម្រែ  បម្រួល អាកាសធាតុ របស់ ទីក្រុង ហាណូយ ដើម្បី ទុក ឱ្យ  C40  អាច ជួយ ឲ្យ រដ្ឋធានី  ហានូយ សំរេច បាន នូវ គោលដៅ នេះ ដោយ ជោគជ័យ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ លោក  Nguyen  The  Hung  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីក្រុង ហាណូយ កំពុងតែ  អភិវឌ្ឍន៍ ការវិនិយោគ នៅ ទីក្រុង ព្រមទាំង ធានា អំពី បញ្ហា បំពុល បរិស្ថាន ទឹក  អាកាស  សំរាម កាកសំណល់ ប្លាសស្ទិក ជាដើម ផងដែរ ៕
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិនគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០ និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  លេខ ៥៣ A  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ៣  ភូមិ ដំណាក់ ត្រយឹង ( បុរី សន្តិភាព ២ )  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា ( ប្រើ ចប កាប់ បង្ករ បួស ស្នាម )  ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន  |  នគរបាល ជាតិ
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា ( ប្រើ ចប កាប់ បង្ករ បួស ស្នាម )  ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន
លោក អធិការ បន្ត ថា ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  វ៉ាត់  លីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់ មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល លេខ 53A  ក្រុម ទី ៣  ភូមិ ដំណាក់ ត្រយឹង  បុរី សន្តិភាព ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៊ី  ស៊ី  វ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ 535E  ភូមិ ដំណាក់ ត្រយឹង  ( បុរី សន្តិភាព ២ )  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ស្នាម របួស វាយ ដោយ ចប កាប់ ត្រូវ ចិញ្ចើម ខាងស្ដាំ រងរបួស ធ្ងន់ បន្សល់ទុក  ចប កាប់  ចំនួន មួយ ( ផ្លែ ដែក ប ដង ឈើ ) ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ២  គាត់ ខ្លួន រួមទាំង វត្ថុតាង យកមក សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចោម ចៅ ទី ២  រួច បញ្ជូន បន្ត ទៅកាន់ ផ្នែក ជំនាញ យុត្តិធម៌ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា ( ប្រើ ចប កាប់ បង្ករ បួស ស្នាម )  ត្រូវ នគរបាល រដ្ឋបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ២  ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
Home  >  News  &  Events  >  ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ១៣ នៃ ទិវា អន្ដរជាតិ រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
តាមរយៈ សកម្មភាព សង្គម លើ សុវត្ថិភាព ផ្លូវថ្នល់  ក្រុមហ៊ុន  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ខេមកូ  ម៉ូធ័រ  តំណាង ដោយ លោក នាយក ប្រតិបត្តិ  Brian  Ko  ក៏ ត្រូវ ទទួលបាន កិត្តិយស ផ្ដល់ជូន  ប័ណ្ណ សរសើរ  ពីសំណាក់ សម្ដេច  ស  ខេង ផងដែរ ។
២. ការជួយ ពញាក់ អារម្មណ៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ឲ្យ យល់ដឹង អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល កើតឡើង ដោយ ការបើកបរ មិន គោរព ច្បាប់  តាមរយៈ បើកបរ ម៉ូតូ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ការបើកបរ ហួស ល្បឿន កំណត់  ការវ៉ា  ជែង ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់  ការដឹក លើស ទម្ងន់ កំណត់  និង ការបើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ គ្រឿងស្រវឹង ។
ទាំង នេះ ជា គោលបំណង សំខាន់  ក្នុង ខួប ទី ១៣  ទិវា អន្តរជាតិ នៃ អ្នក រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក្រោម អធិបតីភាព សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក មន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។
លោក  ខៀវ  សាម៉េត  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Khmertalking  ថា  តារា បាល់ទាត់ លំដាប់ ពិភពលោក  Keisuke  Honda  រូប នេះ  ធ្វើដំណើរ មក កម្ពុជា លើក នេះ  គឺ ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី  Soccer  Camp  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ បាល់ទាត់ ដល់ កុមារ កម្ពុជា  ដែល កម្មវិធី នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  «Keisuke  Honda’s  SOLTILO  GLOBAL  SOCCER  CAMP» ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ កំពុង ប្រកប អាជីព នៅ លីគ កំពូល អ៊ីតាលី ជាមួយ ក្លឹប  AC  Milan  លោក  Keisuke  Honda  មក ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  គ្រា ដែល លើក ទី ១  គឺ មកសិក្សា ពី គម្រោង បង្កើត សាលា បាល់ទាត់ នៅ កម្ពុជា  ហើយ បច្ចុប្បន្ន សាលា នោះ  បាន បើក ដំណើរ ជា ផ្លូវការ ហើយ ដែរ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «SOLTILO  FAMILIA  Soccer  School»  មាន ទីតាំង នៅ ទីលាន  RooY7  និង ទីលាន  3G ៕

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> បុគ្គលិក សម្អាត បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ម្នាក់  បាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ កោតសរសើរ  សម្រាប់ អំពើ ល្អ របស់ </span><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;"> នាង  ក្រោយ ប្រគល់ ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ ហូឡង់ វិញ  ដែល បាន មក ទស្សនកិច្ច កម្សាន្ដ នៅ កោះ សាមុយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បុគ្គលិក សម្អាត បន្ទប់ ម្នាក់ នោះ  បាន ឃើញ ប្រាក់  ១,១០០  ដុល្លារ នៅក្នុង ប្រអប់ ផ្លាស្ទីក មួយ ជ្រុះ នៅលើ ជណ្ដើរ សណ្ឋាគារ  Ark  Bar  នា ឆ្នេរខ្សាច់  Chaweng  ខណៈពេល នាង កំពុង សម្អាត នៅ បរិវេណ នោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/23/21-23-07-2018--11-56-29.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/23/21-23-07-2018--11-56-29.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> នាង បាន  ប្រគល់ ប្រាក់ នោះ ឱ្យ ទៅ បុគ្គលិក ទទួល ភ្ញៀវ របស់ សណ្ឋាគារ  ដើម្បីឱ្យ ទំនាក់ទំនង ទៅ ភ្ញៀវ ឱ្យ មក ទទួលយក ប្រាក់ នោះ វិញ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នគរបាល ប្រចាំ ការ នៅ រមនីយដ្ឋាន  Bor  Phut  នៃ កោះ សាមុយ  បាន ត្រួតពិនិត្យ វីដេអូ កាម៉េរ៉ា សុវត្ថិភាព  ដែល ចាប់ បាន រូបភាព លោក  Alexander  Joseph  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ប្រទេស ហូឡង់  ដែល បាន ចេញមក ជក់ បារី នៅលើ កាំជណ្ដើរ  ហើយ បាន ភ្លេច ប្រអប់ លុយ នោះ  នៅពេល គាត់ ត្រឡប់ ចូល បន្ទប់ វិញ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ សណ្ឋាគារ លោក  Thanaphon  Uthaiwannaporn  បាន ប្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសច រូប នោះ ឱ្យ ពិនិត្យមើល ប្រអប់ លុយ  ហើយ បាន ភ្ញៀវ នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  លុយ នៅ គ្រប់ ចំនួន ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រអប់ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ រូប នេះ  បាន ជូន សគុណ បុគ្គលិក សម្អាត បន្ទប់ នោះ  ១០០  ដុល្លារ អាមេរិក ដើម្បី បង្ហាញ នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ អំពើ ល្អ របស់ នាង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អភិបាល កោះ សាមុយ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ ថា  បុគ្គលិក ស្រី  នាង  Sawee  Let  Mau  បាន ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ នូវ រូបភាព ល្អ នៃ កោះ រមនីយដ្ឋាន នេះ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/23/mekongnet-23-07-2018--11-56-37.PNG"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  បាងកក ប៉ុស្ដិ៍   </span>
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កីឡាករ បាល់ទាត់ ដ៏ ឆ្នើម ពិភពលោក  Keisuke  HONDA  ចូល ជួប សំណេះសំណាល  និង សម្តែង ការគួរសម ក្នុង ឱកាស កីឡាករ ក្នុង ក្រុម ជម្រើស ជាតិ សា ម៉ូរ៉ៃ  ជប៉ុន រូប នេះ  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ កម្ពុជា តាំងពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ចុង សប្តាហ៍ មុន ។
ការជួប សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នវ  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ វិមាន រដ្ឋសភា  ក្រោយ ជួប នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  កាលពី យប់ មិញ នេះ  ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា  អំពី ការលេង កីឡា បាល់ទាត់  និង បណ្តុះបណ្តាល កីឡាករ ក្មេង ៗ កម្ពុជា ថែម ទៀត ផង ។
លោក  Donald  Trump  Jr.  និយាយ ជាមួយនឹង ឪពុក របស់ លោក គឺ លោក  Donald  Trump  ក្នុង សន្និបាត ជាតិ របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅក្នុង ក្រុង  Cleveland  រដ្ឋ  Ohio  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ហើយ ដែល ត្រូវបាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ថា  បាន ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ជាមួយនឹង កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ដែល ការជួបប្រជុំ នោះ រៀបចំឡើង ទៅតាម ការសន្យា ថា  មេធាវី មួយ រូប របស់ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី នឹង ផ្តល់ ឯកសារ ដែល បង្ហាញ ពី បទឧក្រិដ្ឋ របស់ គូ ប្រជែង របស់ លោក  Trump  គឺ លោកស្រី  Hillary  Clinton ។
លោក  Ike  Kaveladze  អនុ ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយ បង្កើតឡើង ដោយ ឧកញ៉ា រុស្ស៊ី មួយ រូប ដែល បាន ផ្តួចផ្តើម ឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ លោក នឹង  Donald  Trump  Jr.  ត្រូវបាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាមេរិក បញ្ចេញ ឈ្មោះ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ដោយ ចាត់ទុក ថា ជា ជន ទី ៨  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅក្នុង អាគារ  Trump  Tower  ក្នុង ទីក្រុង  New  York  ខណៈពេល ដែល លោក  Donald  Trump  កំពុង ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ចូលកាន់ តំណែង នៅក្នុង សេតវិមាន ។
គេហទំព័រ របស់ លោក  Kaveladze  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក កាន់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ការវិនិយោគ  គម្រោង ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង តំបន់  និង ការរៀបចំ ពន្ធ  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Crocus  Group  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ នាំមុខ របស់ រុស្ស៊ី បង្កើតឡើង ដោយ លោក  Aras  Agalarov  ដែល ជា មហាសេដ្ឋី ខាង វិនិយោគ មួយ រូប ៕
សេចក្ដីរាយ ការណ៍៖  រុស្ស៊ី លួច ចូល ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ក្រុមហ៊ុន ថាមពល  និង នុយក្លេអ៊ែរ សហរដ្ឋ អាមេរិក
Select  page អំពី យើង  អំពី យើង  ប្រវត្តិ មហោស្រព  កាតាឡុង មហោស្រព  2014  Festival  Highlights  ទំនាក់ទំនង  ក្រុមការងារ  សំនួរ សួរ ជា រើយ ៗ  ចូលរួម  ចូលរួម  កម្មវិធី ប្រសិត យុវជន  ធ្វើការ ជាមួយ យើង  ដៃគូ វប្បធម៌  កម្មវិធី  កម្មវិធី ទាំងស្រុង  កម្មវិធី សង្ខេប  ទីតាំង មហោស្រព  ផែនទី នៃ ទីតាំង មហោស្រព  ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  ទូរទស្សន៍ មហោស្រព  ចុះឈ្មោះ ទទួល ព័ត៌មាន  ការបោះពុម្ព ផ្សាយ  ឧបត្ថម្ភ  ឧបត្ថម្ភ  អ្នកឧបត្ថម្ភ  អ្នកឧបត្ថម្ភ ឯកជន  អ្នកវិភាគទាន  បញ្ជីរ អ្នកឧបត្ថម្ភ
រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរ ណ៍៖  តួលេខ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ខេត្ត កណ្តាល បាន កើនឡើង ១៤, ៤០ ភាគរយ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ជំរុញ ឱ្យ  បណ្តា ប្រតិករ  ទាំងអស់ បង្កើន លទ្ធភាព ផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ ឱ្យ បាន កាន់តែ សម្បូរបែប ថែម ទៀត ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ របស់ ភ្ញៀវ  ខណៈ ដែល កំណើន ទេសចរ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  បាន កើតឡើង  ដល់ ១៤, ៤០ ភាគរយ  ។ នេះ តាម ប្រសាសន៍  របស់ ដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន  បាន ថ្លែង ក្នុង សិក្ខាសាលា អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ទន្លេ លើក ទី ៤  ក្រោម ប្រធានបទ  ”  ទន្លេ នៃ សន្តិភាព  មិត្តភាព  និង និរន្ទរភាព ទេសចរណ៍  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  មិនា  ២០១៨ នេះ ។
លោក ថោង  ខុន  មានប្រសាសន៍ ថា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  កម្ពុជា អាច រក ចំណូល បាន ពី វិស័យ ទេសចរណ៍ ចំនួន ៣៦០០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បាន ចូលរួមចំណែក ប្រមាណ ១៣ % នៃ GDP និង តំណាង ឱ្យ ប្រមាណ ៣០ % នៃ វិស័យ សេវកម្ម សរុប នៅ កម្ពុជា ។
ជាមួយ ហ្នឹង កំណើន នៃ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ នេះ  ខេត្ត ក៏ ត្រូវតែ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ អភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ នៅ តាម ដងទន្លេ  គិតគូរ លើ ការវិនិយោគ ផលិតផល ទេសចរណ៍ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ បន្តែម ទៀត  ដូចជា កាណូត ទេសចរណ៍ កម្រិត ស្តង់ដា  និង កំពង់ផែ ទេសចរណ៍ តភ្ជាប់ ពី ខេត្ត កណ្តាល ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ ជាដើម ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ត ថា  វិស័យ ទេសចរណ៍ នាំមក នូវ ចំណូល ដល់ សហគមន៍  ហើយ យើង អាច អភិវឌ្ឍ វិស័យ  នៅ តាម ដងទន្លេ បាន ល្អ  លុះត្រាតែ យើង បង្កើត នូវ ភូមិ គំរូ  វត្ត អារាម គំរូ  ក៏ ដូចជា  ផ្ទះ ស្នាក់ គំរូ  នៅ តាម ដងទន្លេ ឱ្យ បានជាមុន សិន ។ ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ពលរដ្ឋ  និង វិស័យ ឯកជន ត្រូវបាន បន្ត រួម កិច្ចសហការ គ្នា ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ជូន ភ្ញៀវ ឱ្យ បាន ល្អ  និង ប្រកបដោយ អនាម័យ  គុណភាព  ផា សុខភាព  ទំនុកចិត្ត ដើម្បី ស្រូប ទាញ ភ្ញៀវ ឱ្យ ចូលមក ទស្សនា ប្រទេស  ក៏ ដូចជា មូលដ្ឋាន យើង កាន់តែ ច្រើន ។
លោក  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  ក៏ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក នេះ  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល បាន ចូលមក កំសាន្ត ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  មាន ចំនួន សរុប ១.៤១៨. ៦៣១ នាក់  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ ១. ៤០៨. ០១២ នាក់  ប្រៀបធៀប ទៅ ហ្នឹង ឆ្នាំ ២០១៦ មាន ចំនួន ១.២៣០ .៧៣៥ នាក់  គឺ មាន ការកើនឡើង ចំនួន ១៤, ៤០ % ។  ដោយឡែក ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ មាន ចំនួន ១0. ៦១៩ នាក់  កើនឡើង ២៨,៦៩ %  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ ហ្នឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ដែរ  ចំណូល ដែល បាន មកពី ការចេញ អាជ្ញាបណ្ណ័ទេសចរណ៍ មា  ន ចំនួន ៥២. ៩៧០.០០០ រៀល  មាន ការកើនឡើង ចំនួន ១៣៧, ០៣ %  ហើយ ខេត្ត កណ្តាល មា  នរមណីដ្ឋាន ចំនួន ១០  ក្នុង នោះ ៣ ជា រមណីដ្ឋាន កែ ឆ្នៃ របស់ ឯកជន  និង សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កា  យ ៣ ចំនួន ២  ភោជនីយន៍ ដ្ឋាន ចំនួន ៧៣  ផ្ទះសំណាក់ ចំនួន ១០៣  ខារ៉ាអូខេ ចំនួន ៤៨  ក្រុមហ៊ុ  ន ទេចរណ៍ ចំនួន ១  ម៉ាស្សា និង ស្បា ចំនួន ១២  ហាង លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ១  សម្រាប់ បម្រើ ឱ្យ វិ  ស័យ ទេសចរណ៍ ៕
Previous  ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ជា មនុស្ស អាណាថា វិកលចរឹក  ( រស់ នៅ ផ្សារ ត្រពាំង ក្រឡឹង  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ )  បាន ដេក ស្លាប់
Next  ផ្សារ ក្រមួន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ត្រូវបាន រុះរើ ឈូសឆាយ ហើយ នៅ បន្ទាប់ អាជ្ញាធរ ក្រុង ចេញ សេចក្តីប្រកាស ឲ្យ ប្តូរ ទីតាំង ទៅ លក់ នៅ ផ្សារ ចំនួន ២ គឺ ផ្សារ អូរ ឬស្សី ថ្មី  និង ផ្សារ គីឡូ មែត្រ លេខ ២
អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ !  គួរអោយ ខ្លាច មែន ក្មេងប្រុស ម្នាក់  សុខចិត្ត ឈរ នៅ ដុត ខ្មោច រាល់ ថ្ងៃ  ដោយសារ រឿង មួយ នេះ …  |  LPTKHMER
អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ !  គួរអោយ ខ្លាច មែន ក្មេងប្រុស ម្នាក់  សុខចិត្ត ឈរ នៅ ដុត ខ្មោច រាល់ ថ្ងៃ  ដោយសារ រឿង មួយ នេះ …
ថៃ៖  ស្ថិត ក្នុង វ័យ ក្មេងខ្ចី ក៏ ពិត មែន  ក្មេងប្រុស គួរឲ្យ អាណិត ម្នាក់  សុខចិត្ត រកស៊ី ដុត ខ្មោច នៅ ឈាប នដ្ឋាន  ដើម្បី រក លុយ ផ្គត់ផ្គត់ចំណាយ លើ បន្ទុក គ្រួសារ  ក៏ ដូចជា បង់ ថ្លៃ ព្យាបាល  ឲ្យ ម្តាយ  ដែល កំពុង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ។
ក្មេងប្រុស ខាងលើ  មិន ត្រូវបាន បង្ហើប ឈ្មោះ  ជា ជនជាតិ ថៃ  មាន វ័យ  ១១  ឆ្នាំ  កើត មក គួរឲ្យ អាណិតអាសូរ ក្រៃលែង  ត្រូវបាន ឪពុក ស្លាប់ ចោល  ហើយ ម្តាយ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ទៀត  បាន បណ្តាលឲ្យ គេ បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើ ការងារ យ៉ាង ដូច្នេះ  ទាំង មិន មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ រៀនសូត្រ  ក៏ ដូចជា រត់ លេង សប្បាយ  ដូច ក្មេង ៗ ដទៃ ។
គួរឲ្យដឹង ថា  ឪពុក របស់ គេ បាន លាចាក លោក  តាំងពី គេ មាន អាយុ ពីរ - បី  ឆ្នាំ  ដូច្នេះ បន្ទុក គ្រួសារ ធ្លាក់ លើ  ម្តាយ របស់ គេ ទាំងស្រុង ។  អ្នកម្តាយ របស់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ  ធ្លាប់ មាន ការងារ ជា អ្នករកស៊ី ដុត ខ្មោច យ៉ាង អ៊ីចឹង ដែរ  ព្រោះតែ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ នេះ ហើយ  ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី គ្មាន កម្លាំង កំហែង  ចេញ ទៅ រកស៊ី ដូច មុន ។
ដើម្បី រក លុយ ទិញ ម្ហូប អាហារ  ទុក គ្រាន់ ហូប ប្រចាំ ថ្ងៃ  ក៏ ដូចជា បង់ ថ្លៃ ចំណាយ លើ វិក័យបត្រ គ្រូពេទ្យ  ឲ្យ អ្នកម្តាយ ដែល ឈឺ  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ  គ្មាន ជម្រើស អ្វី  ក្រៅពី បន្ត វេណ ពី ម្តាយ របស់ គេ  ជា អ្នករកស៊ី ដុត ខ្មោច ។  សម្រាប់ ក្មេង ៗ ដទៃ វិញ  ការងារ មួយ នេះ  ពួកគេ មិន ហ៊ាន ធ្វើឡើយ  ខុស អី ពី ក្មេងប្រុស គួរឲ្យ អាណិត ម្នាក់ នេះ  ដែល រង់ចាំ រហូត ទាល់តែ សាកសព  ឆេះ ក្លាយជា ផេះ  ទើប អាច ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ។
មកដល់ ផ្ទះ កាលណា  គេ ត្រូវ ទទួលបន្ទុក រ៉ាប់រង ការងារ កំបុិក កំប៉ុក ក្នុង ផ្ទះ  ក៏ ដូចជា ចម្អិន ម្ហូប អាហារ  ឲ្យ អ្នកម្តាយ របស់ ខ្លួន ទៀត ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្មេងប្រុស ជនជាតិ ថៃ  ម្នាក់ នេះ  ត្រូវ ក្រោក ពី ព្រលឹម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី ចេញ ទៅ រកស៊ី ដូច សព្វ ដង  ។
អ្នក និយម ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត ជាច្រើន  មាន ការក្តុកក្តួលចិត្ត ជាខ្លាំង  ក្រោយពី បាន ដឹង លឺ រឿងរ៉ាវ ជីវិត របស់ គេ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  គេ អាច មាន ឱកាស បាន រៀន បាន សូត្រ  ដូច ក្មេង ៗ ដទៃ  ដើម្បី មាន អនាគត ភ្លឺស្វាង ៕
គួរអោយ ច្រណែន !!!  បុរស ៗ វៀតណាម ខកចិត្ត ស្តូក  ពេល និស្សិត ស្អាត ដាច់ គេ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ថ្លៃ បំផុត នៅ ហូជីមិញ  អង្គុយ លើ ភ្លៅ បុរស ចំណាស់  តែ ការពិត គឺ …  →
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយមៈ ភ្លៀង ដែល បាន  និង កំពុង ធ្លាក់  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុង បាត់ដំបង  ប្រឈម នឹង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង
Next  Next  post:  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  U19  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ  សម្រាប់ ប៉ះ អូស្ត្រាលី  U19  នៅ ម៉ោង 7 យប់ បន្តិច ទៀត នេះ  ហើយ នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ក្នុង បន្ទប់ ផ្លាស់ប្ដូរ សំម្លៀកបំពាក់
Свято  обдарованості  і  таланту  "Надія  України  -  2017"  »  Методичний  кабінет  Новокаховської  міської  ради
ខួប ៦៥ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជា តិ៖  ព្រះមហាក្សត្រ អំពាវនាវ ឲ្យ ខ្មែរ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន រួបរួមគ្នា  នៅក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តែ មួយ  -  កម្ពុជា  -  RFI
ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  បាន ប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ខួប លើក ទី ៦៥  និង ថ្ងៃ កំណើត កង យុទ្ធ ពល ខេមរភូមិន្ទ ។  ពិធី នេះ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព របស់ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ។  នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  រួបរួមគ្នា  នៅក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តែ មួយ ។
ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ០៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  គឺជា ខួប លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ គត់  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពេញ បរិបូណ៌ ពី សាធារណរដ្ឋ បារាំង  នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៥៣  ។  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង យ៉ាង ឱឡារិក នៅ ខាងមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  និង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក និង ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
នៅក្នុង ឱកាស ដ៏ មហោឡារិក នេះ  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន យក វេទិកា នេះ  ដោយ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  រួបរួម សាមគ្គី គ្នា ជា ធ្លុង មួយ  ស្ថិត នៅក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ រដ្ឋ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ការពារ  និង កសាង មាតុភូមិ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ  ក៏ សង្ឃឹម ខ្ពស់ ដែរ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន អនាគត ភ្លឺស្វាង ក្នុង ក្តីសង្ឃឹម ខ្ពស់  រស់ នៅ ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តែ មួយ  ដែល ធានា បាន នូវ ឯកភាព ជាតិ ដ៏ រឹងមាំ ។
គួរ កត់សំគាល់ ថា  នេះ គឺជា ការអំពាវនាវ ជាសាធារណៈ ជា លើក ដំបូង របស់ ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មាន ការប្រេះឆាគ្នា កាន់តែ ខ្លាំង  រវាង ក្រុម មេដឹកនាំ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ក្រុម គណបក្ស កាន់អំណាច ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  កាលពី ថ្ងៃ កាលពី ថ្ងៃទី  ០៨  វិច្ឆិកា  ពោលគឺ  មុន មួយ ថ្ងៃ នៃ ការប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ០៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង នៅក្នុង ផ្ទះ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  បាន ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា  ខួប លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង ការអបអរសាទរ នេះ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រូប នេះ  ក៏ បាន លើកឡើង ពី ការយល់ឃើញ របស់ ខ្លួន ថា  « ការទាមទារ  និង ការថែរក្សា ការពារ ឯករាជ្យ ជាតិ ពិតប្រាកដ ទៅ បាន  គឺ អាស្រ័យ លើ ការរួបរួម ជាតិ » ។  ហើយ ថា  « ជា ការពិត ណាស់  នឹង មិន អាច មាន ឯករាជ្យ ជាតិ ពិតប្រាកដ បាន ទេ  បើ យើង បែកបាក់ គ្នា » ។
គួរ រំលឹក ជូន ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពេញ បរិបូណ៌ ពី អាណានិគម និយម បារាំង  នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៥៣  ក្រោម ព្រះរាជ បូនីយកិច្ច របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ។  ពី  ០៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៥៣  ដល់  ០៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  គឺ មាន រយៈពេល ៦៥ ឆ្នាំ គត់  ដែល កម្ពុជា បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពី អាណានិគម និយម បារាំង ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ៩ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  ឈុយ  សៃ អន  Chui  Sai  on  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ  នៃ តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស ម៉ាកាវ ។
លោក  Chui  Sai  on  បាន គោរព ជម្រាប ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថា  តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស ម៉ាកាវ បាន ទទួល នូវ ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋបាល ថ្នាក់ កណ្តាល ដើម្បី បង្កើត តំបន់ ទេសចរណ៍  និង អនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ  ក្នុង ន័យ នេះ លោក ក៏ បាន ឆ្លៀត ជម្រុញ តាម គោលនយោបាយ នេះ  ដើម្បី ពង្រឹង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ម៉ាកាវ  និង ប្រទេស ដ៏ទៃ ទៀត  ដោយឡែក ជាមួយនឹង កម្ពុជា តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស ម៉ាកាវ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុសារណៈ នៃ ការចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ជាមួយ ទីក្រុង សៀមរាប កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ហើយក៏ បាន ចុះ អនុសារណៈ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា ដែរ  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ជាមួយ ក្រសួង ការបរទេស ។  លោក ក៏ បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច ថា នៅ ពេល នេះ  ទំនាក់ទំនង រវាង តំបន់ រដ្ឋបាល ម៉ាកាវ  និង កម្ពុជា កំពុងតែ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ហើយ ចំនួន ទេសចរណ៍ មកកាន់ កម្ពុជា ក៏ កំពុង មាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ផងដែរ  ក្នុង ន័យ នេះ លោក ក៏ បាន គោរព សុំ អនុសាសន៍ ពី សម្តេច តេជោ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញ  ពង្រឹង ពង្រី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង តំបន់ ម៉ាកាវ  និង កម្ពុជា  អោយ កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត ។
ជា ការឆ្លើតតប  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុសារណៈ ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព រវាង តំបន់ ម៉ាកាវ ជាមួយនឹង ខេត្ត សៀមរាប ។  សម្តេច បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ ជា ការ ល្អ ណាស់ ដែល ថ្នាក់ កណ្តាល របស់ ប្រទេស ចិន បាន បង្កើត មជ្ឍ មណ្ឌល ទេសចរណ៍ ផង  ស្រប ទៅតាម គោលនយោបាយ ផ្លូវ មួយ ខ្សែក្រវ៉ាន់ មួយ ផង ។  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា តំន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ម៉ាកាវ អាច ជា តំន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ ធំ  ដែល នេះ ជា ចំនុច ដែល យើង អាច ជំរុញ ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋបាល ពិសេស ម៉ាកាវ ជាមួយ កម្ពុជា ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  សម្តេច តេជោ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ម៉ាកាវ  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ ពុំ ទាន់ មាន ការហោះហើយ ត្រង់ នៅឡើយ ទេ  តែ ពេលនេះ មាន កាហោះហើរ ត្រង់ ហើយ  ហើយ ការហោះហើរ ត្រង់នេះ កំពុងតែ នាំ នូវ ទេចរណ៍ យ៉ាង ច្រើន មិន ត្រឹមតែ កម្ពុជា ទេ  គឺ កម្ពុជា ទៅកាន់ ម៉ាកាវ ក៏ ច្រើន ដែរ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ស្នើសុំ អោយ  លោក  Chui  Sai  on  ពិនិត្យមើល លើ អ្វី ដែល តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស ម៉ាកាវ អាច ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ កម្ពុជា យើង ដូចជា តាមរយៈ ការវិនិយោគទុន  ជំរុញ ទេសចរណ៍ បន្ថែម ទៀត មក កម្ពុជា  និង ជំរុញ ពិនិត្យ លើ ការនាំចេញ អង្ករ ដ៏ ល្អ របស់ កម្ពុជា ទៅ ទៅ នោះ ផងដែរ ។  លោក  Chui  Sai  on  ត្រេកអរ រីករាយ យល់ស្រប នូវ អ្វី ដែល  សម្តេច តេជោ បាន លើកឡើង  ហើយ លោក នឹង អនុវត្តន៍ នា ពេល បន្តបន្ទាប់ ខាងមុខ នេះ ៕
Previous  គ្រឿងចក្រ និង សម្ភារ បោសសម្អាត មីន  តម្រូវ ជាង ៥ លាន ដុល្លារ  អំណោយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន  មជ្ឈមណ្ឌល កំចាត់ មីន កម្ពុជា
Next  ប៉ូលីស ចាប់ ជនសង្ស័យ ជា ខ្មែរ ឥស្លាម ៤ នាក់ និង ទូក ៣ គ្រឿង  ដែល សង្ស័យ បាន លួច កាត់ ដែក ស្ពាន  បេឡេ ប្ញស្សីកែវ  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ជំនាញ អះអាង ថា  គឺជា ក្រុម ស្រមុច ទឹក លួច យក កំណត ដែក នៅក្រោម ស្ពាន
UKMobileNumber.co.uk  is  largest  collection  of  UK  mobile  Phone  Numbers.  You  can  find  details  about  any  number  here.  you  can  find  what  Network  a  mobile  on  and  other  publicly  available  details  about  that  number.  Please  use  this  service  responsibly.  enjoy  your  stay  here.
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  បាន នាំយក ទៀន ព្រះវស្សា  និង ទេយ្យ វត្ថុ ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា  ចំនួន ២៦ វត្ត  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  រួម ជាមួយ  សហការី ព្រមទាំង ពុទ្ធ បរិស័ទ្ធ ជិត ឆ្ងាយ បាន មូលមតិ គ្នា នាំយក  ទៀន ព្រះវស្សា  និង ទេយ្យ វត្ថុ ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  គង់ ចាំ ព្រះវស្សា រយៈពេល ត្រី មាស ចំនួន ២៦ វត្ត ដែល ពិធី នេះ ប្រារព្ធ ឡើង នៅ វត្ត ជម្ពូ ព្រឹក្សា  ( ហៅ វត្ត ថ្មី )  ក្នុង សង្កាត់ សង្ឍរ័ក្រុង ស្វាយរៀង ខេត្ត ស្វាយរៀង  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  បាន ឧទ្ទិស  បួងសួង សុំឲ្យ ប្រទេសជាតិ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចម្រើន  កសិកម្ម ទទួល  បាន ភោគផល ល្អ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ឲ្យ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ ជៀស ផុត ពី ជម្ងឺ ដង្កាត់  ឬ គ្រោះ កាច ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស  សូមឲ្យ ដំណើរ  ការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី  ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅពេល ខាងមុខ  ដំណើរការ ទៅ បាន  ល្អ ប្រសើរ  និង បាន ទទួល ការគាំទ្រ ពី ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  លោកជំទាវ ថ្លែង បន្ថែម ថា  ពិធី នេះ កំណត់ រដូវ ចូល វស្សា  ៣  ខែ នោះ  ព្រះសង្ឃ អាច និមន្ត ទៅកាន់ ទីនិគមន៍ ណា ក៏ បាន  ប៉ុន្តែ ត្រូវ និមន្ត មកដល់ វត្ត វិញ ឱ្យ បាន មុនពេល អរុណ រះ នៃ ថ្ងៃ ដែល លោក និមន្ត ចេញ ទៅ នោះ  ។
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  មានប្រសាសន៍ ថា  កាល ដែល យើង បាន ធ្វើ បុណ្យ ធ្វើ ទាន នៅ ថ្ងៃ នេះ ដោយសារ ប្រទេសជាតិ យើង មាន សុខ សន្តិភាព ហើយ សន្តិភាព នេះ មិន អាច កើតឡើង ដោយ ឯកឯង បាន នោះ ទេ បើ គ្មាន សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ដែល ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ បាន ប្រែក្លាយ ប្រទេស តាំងពី បាត ដៃ ទទេ អោយ មាន ការរីកចំរើន លើ គ្រប់ វិស័យ ពិសេស ន គោលយោបាយ បង្រួបបង្រួម ជាតិ ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តែ មួយ ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការបួងសួង រួច លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត បាន ប្រគេន ទាន ព្រះវស្សា ,  អង្ករ ,  ប្រេង ម៉ាស៊ូត ,  ទឹក សុទ្ធ  ទឹកក្រូច ,  មីម៉ា  ម៉ា,  ស្កសរ ,  តែ ស្លឹក  ទឹកដោះគោ ,  កាហ្វេ ,  ត្រី ខ កំប៉ុង ,  តែ ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ,  ទឹក ត្រី ,  ប៊ី ចេង ,  អំបិល ,  ខ្ទឹម ស,  ម្សៅ ស៊ុប ,  ត្រី ងៀត  ត្រី បាហើម  សាច់ក្រក  ផ្លែ ឈើ  កន្ទេល ខ្សែរ ,  ផ្ទិល សម្រាប់ ដាក់ បច្ច័យ  បច្ច័យ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  និង បច្ច័យ សម្រាប់ កសាង  និង បាន ចែក ក្រណាត់ ស  និង ថវិកា ជូន ដល់ លោកយាយ  លោក តា  គណៈកម្មការ វត្ត  និង លោកអាចារ្យ ដែល បាន ចូលរួម ផងដែរ ៕  វ៉ៃ កូ
WASHINGTON  (Reuters)  -  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ប្រសិតពិសេស អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន និយាយ មុន កិច្ចប្រជុំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ទីក្រុង  New  York  សប្ដាហ៍ ក្រោយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ស្វែងរក កិច្ចចរចា លើសន្ធិសញ្ញា មួយ ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដែល មាន រួមបញ្ចូល ទាំង កម្មវិធី គ្រាប់ មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប របស់ ទីក្រុង  Tehran  និង អាកប្បកិរិយា របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង តំបន់ ផងដែរ  ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន លើកឡើង ពី ការទាមទារ ជាង ១០ ចំណុច  កាលពី ខែឧសភា  ដោយ លោក បាន និយាយ ថា  អាច បង្កើត កិច្ចព្រមព្រៀង បន្ថែម ថ្មី មួយ  ទោះបីជា  លោក  Hook  និយាយ សំដៅ លើ សន្ធិសញ្ញា  ដែល ត្រូវ អនុម័ត ដោយ ព្រឹទ្ធសភា  ជា ចំណុច មួយ ថ្មី ដែល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ក៏ដោយ  ។  ប្រេសិត  Brian  Hook  បាន ប្រាប់ អ្នកចូលរួម នៅ វិទ្យាស្ថាន អ្នកជំនាញ ការ  Hudson  ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី  ដែល ពួកយើង រំពឹង ថា  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ នឹង ចុះហត្ថលេខា នេះ  មិន មែន ជា កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រដ្ឋាភិបាល តែ ពីរ ដូច មុន ទេ  គឺ ពួកយើង ស្វែងរក សន្ធិសញ្ញា មួយ  ។
យុវជន ដៃ ឆៅ ២ នាក់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ ស្ត្រី ខារ៉ាអូខេ  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  យុវជន ២ នាក់ ត្រូវបាន កំលាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ស្រាវជ្រាវ  និង ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជង់ ប្លន់ ស្ត្រី ចាប់ ទឹកកក នៅ ខារ៉ាអូខេ មួយ កន្លែង  កាលពី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៥  កុម្ភៈ  ២០១៧  នៅក្នុង សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  កុល  ផាលី  ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នការដ្ឋាន គរបាល ខេត្ត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ  និង បទបញ្ជា ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ឋ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី លោកស្រី  ចាត  សូរស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  កំលាំង ជំនាញ របស់ លោក បាន ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ រហូត ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថែម ទៀត ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ កណ្តាល នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ បាន សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ពី បទ ប្លន់  ( ប្រើ កាំបិទ ចុង ស្រួច ភ្ជង់ )  ទៅលើ ជនរងគ្រោះ កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៣ និង ២៥ នាទី  ស្ថិត នៅ ចំណុច ក្រុម ទីក្រុម ៤៧  ភូមិ ៥  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ២ នា ក់៖  ទី ១ - ឈ្មោះ  គង់  កីឡាកាស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ២  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  ង៉ែត  ឡែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ២  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ជនរងគ្រោះ មាន គ្នា ២ នា ក់៖  ទី ១ - ឈ្មោះ  ខុំ  ភាព  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជា អ្នកចាប់ ទឹកកក នៅ ហាង ខារ៉ាអូខេ  មាន ទីលំនៅ ក្រុម ៤៧  ភូមិ ៥  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  ហែម  ស្រី មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជា អ្នកចាប់ ទឹកកក នៅ ហាង ខារ៉ាអូខេ ជាមួយ ជងរងគ្រោះ ទី ១  មាន ទីលំនៅ ក្រុម ៤៧  ភូមិ ៥  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  សម្ភារ ដែល បាត់បង់ រួមមាន៖  ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  Iphone  5s  ១ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹក មាស , ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  Iphone  5  ១ គ្រឿង  ពណ៌ ស ,  ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  អិន ចុច ពិល ១ គ្រឿង ,  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ១ សន្លឹក ,  លុយ ខ្មែរ ចំនួន ១៣០.០០០ រៀល ( ដ ម់ បី ម៉ឺន រៀល ),  លុយ ដុល្លារ ចំនួន ២០ ដុល្លារ ,  កាត ធនាគារ ១  និង កាបូប ស្ពាយ ពណ៌ ស ១  ៕  ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង កម្លាំង ជំនាញ បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី ធ្វើ តាម នីតិវិធី  ៕
តើ ពួក ព្យាការី ដែល បាន ប្រកាស ប្រាប់ ព្រះករុណា  និង ប្រជាជន ថា  “ ស្ដេច ស្រុក បាប៊ី ឡូន នឹង មិន មក ប្រហារ អ្នក រាល់គ្នា  ឬ ឈ្លានពាន ស្រុក នេះ ”  ទៅ ណា បាត់ អស់ ហើយ ?
១  ២  ៣  ៤  ៥  ៦  ៧  ៨  ៩  ១០  ១១  ១២  ១៣  ១៤  ១៥  ១៦  ១៧  ១៨  ១៩  ២០  ២១  ២២  ២៣  ២៤  ២៥  ២៦  ២៧  ២៨  ២៩  ៣០  ៣១  ៣២  ៣៣  ៣៤  ៣៥  ៣៦  ៣៧  ៣៨  ៣៩  ៤០  ៤១  ៤២  ៤៣  ៤៤  ៤៥  ៤៦  ៤៧  ៤៨  ៤៩  ៥០  ៥១  ៥២
ព្រះចៅ នេប៊ូ ក្នេ សាជា ស្ដេច ស្រុក បាប៊ី ឡូន  បាន លើក ព្រះបាទ សេដេគា  បុត្រ របស់ ព្រះបាទ យ៉ូសៀស អោយ ឡើងគ្រងរាជ្យ លើ ស្រុក យូដា  ជំនួស ស្ដេច យេកូនា ជា បុត្រ របស់ ព្រះបាទ យេ ហូយ៉ា គីម ។
នៅ គ្រា នោះ  ទាំង ស្ដេច  ទាំង នា ម៉ឺន  ទាំង ប្រជាជន នៅក្នុង ស្រុក  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ស្ដាប់ ព្រះបន្ទូល ដែល  ព្រះអម្ចាស់  ថ្លែង តាមរយៈ ព្យាការី យេរេ មា ឡើយ ។
ព្រះបាទ សេដេគា ចាត់ លោក យេ ហ៊ូកាល  ជា កូន របស់ លោក សេលេមា  និង លោក បូជាចារ្យ សេផានា  ជា កូន របស់ លោក ម៉ាសេយ៉ា  អោយ ទៅ ជួប ព្យាការី យេរេ មា ហើយ ប្រាប់ ថា៖  « ចូរ ទូល អង្វរ  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះនៃ យើង  សូម ព្រះអង្គ ប្រណី សន្ដោស យើង ផង »។
កងទ័ព ខាល់ ដេ ដែល ឡោមព័ទ្ធ ក្រុង យេរូ សាឡឹមឮ ដំណឹង ថា  កងទ័ព របស់ ព្រះចៅ ផារ៉ោន លើក គ្នា ចេញ ពី ស្រុក អេស៊ីប មក  ពួកគេ ក៏ ដកថយ ពី ក្រុង យេរូ សាឡឹម ។
«  ព្រះអម្ចាស់  ជា ព្រះនៃ ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល មាន ព្រះបន្ទូល ថា :  ចូរ ទៅ ប្រាប់ ស្ដេច ដែល បាន ចាត់ អ្នក រាល់គ្នា អោយ មក សួរ យើង ថា  “ កងទ័ព ស្ដេច ផារ៉ោន ដែល ចេញមក ជួយ អ្នក រាល់គ្នា នោះ  នឹង វិលត្រឡប់ ទៅ ស្រុក របស់ គេ វិញ  គឺ ស្រុក អេស៊ីប
ហើយ ជនជាតិ ខាល់ ដេ  នឹង វិល មក វាយលុក ក្រុង នេះ សាជាថ្មី  គេ នឹង ដណ្ដើម យក ក្រុង នេះ  ហើយ ដុត កំទេចចោល ទៀតផង ”។
ព្រះអម្ចាស់  មាន ព្រះបន្ទូល ទៀត ថា  “ កុំ បញ្ឆោត ចិត្ត ខ្លួនឯង  ដោយ នឹកស្មាន ថា  ពួក ខាល់ ដេដក ទ័ព ចេញពី អ្នករាល់គ្នា រហូត នោះ ឡើយ  ដ្បិត គេ មិន ចាកចេញ ទៅ ទេ ។
ទោះបី អ្នក រាល់គ្នា ធ្វើអោយ កងទ័ព ខាល់ដេ ទាំងមូល ដែល មក ច្បាំង នឹង អ្នករាល់គ្នា  ត្រូវ បរាជ័យ នៅសល់ តែ អ្នករបួស ក្ដី  ក៏ ពួកគេ អាច ក្រោក ឡើង ចាកចេញ ពី ជំរំរបស់ ខ្លួន  មក ដុត កំទេច ក្រុង នេះ បាន ដែរ ”» ។
កាល កងទ័ព ខាល់ ដេដកថយ ពី ក្រុង យេរូ សាឡឹម  ដើម្បី ចៀសវាង ការប៉ះទង្គិច នឹង កងទ័ព របស់ ព្រះចៅ ផារ៉ោន
លោក យេ រេមា មាន បំណង ចេញ ពី ក្រុង យេរូ សាឡឹម  ធ្វើដំណើរ ទៅ ស្រុក បេន យ៉ាមីន  ដើម្បី ទទួល ដី ជា ចំណែក មត៌ក ក្នុង ចំណោម បងប្អូន របស់ លោក ។
ពេល លោក មកដល់ មាត់ទ្វារ ក្រុង  ឈ្មោះ ទ្វារ បេន យ៉ាមីន  មេបញ្ជាការ កង រក្សា ក្រុង ឈ្មោះ យារីយ៉ា  ជា កូន របស់ លោក សេលេមា  និង ជា ចៅ របស់ លោក ហាណា នា ស្ថិត នៅ ទីនោះ ។  គាត់ ចាប់ ព្យាការី យេរេ មា ទាំង ពោលថា៖  « អ្នកឯង ទៅ ចូល ដៃ ជាមួយ ពួក ខាល់ ដេ!» ។
លោក យេ រេ មាត បថា៖  « មិន ពិត ទេ !  ខ្ញុំ មិន ចូល ដៃ ជាមួយ ពួក ខាល់ ដេឡើយ » ។  ប៉ុន្តែ  លោកយារីយ៉ា មិន ព្រម ស្ដាប់ ពាក្យ លោក ទេ  គាត់ ចាប់ លោក យេរេ មានាំ ទៅ ជួប ពួក មន្ត្រី ។
ពួក មន្ត្រី ខឹង នឹង លោក យេរេ មា ជាខ្លាំង  ពួកគេ វាយ លោក  ហើយ ឃុំ លោក ក្នុង ទី ឃុំឃាំង នៅ ផ្ទះ លោក យ៉ូណា ថាន ជាស្មៀន ហ្លួង  ដ្បិត គេ បាន ប្រើ ផ្ទះ នេះ ជា ទី ឃុំឃាំង ។
នៅ ទីបញ្ចប់ គេ ឃុំ លោក យេរេ មា នៅក្នុង អណ្ដូង ក្រោម ដី  ដែល គេ ប្រើ ជា គុក ងងឹត  ហើយ លោក ជាប់ នៅ ទីនោះ យ៉ាង យូរ ។
ព្រះបាទ សេដេគា ចាត់ គេ អោយ ទៅ ហៅ លោក មក  ហើយ សាកសួរ លោក ជា សម្ងាត់ នៅក្នុង វាំង ថា៖  « តើ លោក បាន ទទួល ព្រះបន្ទូល ណាមួយ ពី  ព្រះអម្ចាស់  ឬ ទេ ?» ។  លោក យេ រេ មាត បថា៖  « ក្រាបទូល !  ព្រះករុណា នឹង ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ របស់ ស្ដេច ស្រុក បាប៊ី ឡូន » ។
លោក យេរេ មាទូល ព្រះបាទ សេដេគា ទៀត ថា៖  « តើ ទូលបង្គំ បាន ប្រព្រឹត្ត អ្វី ខុស ចំពោះ ព្រះករុណា  ឬ ខុស ចំពោះ ពួក នា ម៉ឺន  និង ប្រជាជន នេះ  បានជា គេ យក ទូលបង្គំមក ឃុំឃាំង ដូច្នេះ ?
បពិត្រ ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់  សូម ទ្រង់ មេត្តា សណ្ដាប់ពាក្យ អង្វរករ របស់ ទូលបង្គំ សិន  សូម កុំ អោយ ទូលបង្គំ វិល ទៅ ផ្ទះ លោក ស្មៀន យ៉ូណា ថាន ទៀត ឡើយ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ទូលបង្គំ ពិតជា ត្រូវ ស្លាប់ មិន ខាន !» ។
ព្រះបាទ សេដេគា ក៏ បញ្ជា អោយ គេ ឃុំ លោក យេ រេ មាទុក នៅក្នុង បន្ទាយកងរក្សា ស្ដេច  ហើយ អោយ គេ យក នំបុ័ង ពី ហាង នៅ តាម ផ្លូវ មក ជូន លោក ពិសា  រហូត ទាល់តែ ក្នុង ក្រុង ទាំងមូល  លែង មាន នៅសល់ នំបុ័ង ទៀត ។  ដូច្នេះ  លោក យេរេ មា ក៏ ស្នាក់ នៅក្នុង បន្ទាយកងរក្សា ស្ដេច ។
ប្រទេស តួកគី៖  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង រអិល ធ្លាក់ ផ្លូវ  បិះ ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង  បាន រអិល ធ្លាក់ ពី ផ្លូវ របស់ វា  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  ត្រាស បុន  (Trazbon)  តែ សំណាង ល្អ វា បាន ទើនៅលើ ច្រាំ ថ្ម  ដែល ក្បាល របស់ វា ជិត ដល់ ទឹក សមុទ្រ ខ្មៅ ទៅ ហើយ ។
ទោះ យ៉ាងណា  គ្មាន អ្នកដំណើរ  ឬ បុគ្គលិក ក្នុង យន្តហោះ ណា ម្នាក់ រងរបួស  ឬ ស្លាប់ នៅក្នុង  ហេតុការ ណ៏ នោះ ឡើយ ។  បើ តាម សេចក្តីរាយការ ណ៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការ ណ៏ រអិល ធ្លាក់ ផ្លូវ នេះ  ប្រហែល កើតឡើង ដោយសារ ការ បុក ទង្គិច ជាមួយនឹង សត្វ ស្លាប មួយ ក្បាល ។
មុនពេល កើត ហេតុ  យន្តហោះ  Boeing  ៧៣៧ - ៨០០  មាន មនុស្ស ចំនួន  ១៦៨ នាក់ ។  ហេតុការ ណ៏ នេះ បណ្តាលឲ្យ ព្រលានយន្តហោះ បាន បិទ ដំណើរការ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ម៉ោង ៕  សុភ័ក្ត្រ
អាសូរ ណាស់ !  និស្សិត ២ នាក់ សុទ្ធតែ ស្រី ៗ  ដើរ ពេលយប់ ទៅ ផ្ទះ  ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ ស្ទាក់ ប្លន់  និង ចាក់ប្រហារ យ៉ាង សាហាវ  ខណៈ អ្នកជិតខាង មិន ហ៊ាន ចេញ ជួយ
—  $  13.25  —  $  12.56  —  $  11.16  —  $  0.01  —
Offering  Price
—  $  13.95  —  $  13.22  —  $  11.75  —  $  0.01  —
Dilution  to  Stockholder
Decrease  to  NAV
20,000,000  21,000,000  5.00%  22,000,000  10.00%  24,000,000  20.00%  26,600,000  33.00%
$  13.95  $  13.92  -0.24%  $  13.82  -0.91%  $  13.49  -3.33%  $  10.49  -24.79%
0.10%  0.10%  -4.76%  0.09%  -9.09%  0.08%  -16.67%  0.08%  -24.81%
20,000  20,000  —  20,000  —  20,000  —  20,000  —
$  279,000  $  279,000  —  $  279,000  —  $  279,000  —  $  279,000  —
$  279,000  $  278,336  -0.24%  $  276,464  -0.91%  $  269,700  -3.33%  $  209,824  -24.79%
Total  Asset  Values
Per  Share  Amounts
—  $  -664  —  $  -2,536  —  $  -9,300  —  $  -69,176  —
$  13.95  $  13.92  —  $  13.82  —  $  13.49  —  $  10.49  —
$  13.95  $  13.95  —  $  13.95  —  $  13.95  —  $  13.95  —
—  $  -0.03  —  $  -0.13  —  $  -0.47  —  $  -3.46  —
—  —  -0.24%  —  -0.91%  —  -3.33%  —  -24.79%
(Dilution)/Accretion  to  Participating  Stockholder  A
Decrease/Increase  to  NAV
Dilution/Accretion  to  New  Investor  A
—  0.05%  —  0.09%  —  0.17%  —  0.25%  —
—  10,000  —  20,000  —  40,000  —  66,000  —
—  $  139,168  —  $  276,464  —  $  539,400  —  $  692,419  —
—  $  139,500  —  $  264,316  —  $  469,895  —  $  695  —
—  $  -332  —  $  12,148  —  $  69,505  —  $  691,725  —
—  $  13.92  —  $  13.82  —  $  13.49  —  $  10.49  —
—  $  -0.03  —  $  0.61  —  $  1.74  —  $  10.48  —
—  —  -0.24%  —  4.60%  —  14.79%  —  99,566.43%
Ludogorets  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ២ - ០ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Plzeň  ២ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ  ស្មើ  Lokomotiv  ២ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Cherno  More  ៣ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
ParisSG  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ១ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Metz  ៣ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Monaco  ៣ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ស្មើ  Saint-Étienne  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Basel  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៥ - ០ - ០ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Rapperswil  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Lugano  ៤ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Thun  ៣ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
បាល់ទាត់ ជម្រុះ  UEFA  Champions  League  តាម ពូល ថ្ងៃ នេះ  Benfica,  Man  City,  Barcelona,  Bayern  Munich  រំពឹង ឈ្នះ ក្នុង ទឹកដី  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ជម្រុះ  UEFA  Champions  League  តាម ពូល ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម  Benfica,  Man  City,  Barcelona,  Bayern  Münich  ជា ក្រុម ដែល មាន ប្រវត្តិ  ល្អ ជាង គូ ប្រកួត  មាន សង្ឃឹម រក បាន ៣ ពិន្ទុ  សម្រាប់ ថ្ងៃ បើក ឆាក ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល នៅ  អឺរ៉ុប មួយ នេះ  ។
Dynamo  Kyiv  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ១ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Volyn  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Vorskla  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ស្មើ  Shakhtar  ១ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Arsenal  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ១ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Leicester  ០ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Watford  ៣ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Southampton  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Napoli  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៤ - ១ - ០ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Pescara  ២ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  AC  Milan  ៤ - ២  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Palermo  ៣ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  ។
Benfica  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៤ - ១ - ០ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Setúbal  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Nacional  ៣ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Arouca  ២ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  ។
Barcelona  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៤ - ០ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Betis  ៦ - ២  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Bilbao  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  Alavés  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Beşiktaş  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ២ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Olympiakos  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ស្មើ  Galatasaray  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ស្មើ  Konyaspor  ២ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Celtic  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៤ - ០ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Hapoel  ២ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Aberdeen  ៤ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Rangers  ៥ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Man  City  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៥ - ០ - ០ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Bucureşti  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  West  Ham  ៣ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Man  United  ២ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Moncheng  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៤ - ០ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Leverkusen  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ឈ្នះ  Hannover  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Freiburg  ៣ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Bayern  Münich  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៤ - ០ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Carl  Zeiss  Jena  ៥ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Bremen  ៦ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Schalke  ២ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Rostov  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ១ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Ajax  ៤ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Terek  Grozny  ២ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Sovetov  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
PSV  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៤ - ១ - ០ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Alkmaar  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Zwolle  ៤ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ស្មើ  Groningen  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
At.Madrid  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ២ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Alavés  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ស្មើ  Leganés  ០ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Celta  Vigo  ៤ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Previous  Previous  post:  អាមេរិក បញ្ជូន យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់ ទៅកាន់ ឧប្បទ្វីប កូរ៉េ  ក្រោយ ការសាកល្បង គ្រាប់បែក បរមាណូ ទី ៥
Next  Next  post:  នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង និង យោធា ស្រុក មេមត់ បើក ឡាន ដេញ កៀ ឡាន ដឹក ឈើ  បណ្តាលឲ្យ បុក រងរបួស ធ្ងន់ អ្នកបើកបរ ឡាន ដឹក ឈើ ២ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ បាក់ ភ្លៅ ខ្ទេច ទាំង ២
នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ការរកឃើញ ជាច្រើន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពិភពលោក ដ៏ ធំធេង នេះ  មិន ថា ប្រភេទ សត្វ  ឬ វត្ថុ អ្វី នោះ ទេ ។  ពី ពូជ ថ្មី ទៅ ចាស់  ពួកគេ អាច ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ថា វា បាន កើតឡើង  និង មាន នៅ ភព ផែនដី របស់ យើង មែន ។  នៅក្នុង ការរកឃើញ ថ្មី មួយ ទៀត អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ជនជាតិ  ដាណឺម៉ាក  បាន រកឃើញ ត្រី ឆ្លាម មួយ ដែល ពួកគេ ជឿ ថា អាច មាន អាយុ  512  ឆ្នាំ ដែល អាច មាន តាំងពី សម័យ លោក  William  Shakespeare ។
នៅក្នុង អ្វី ដែល បាន រកឃើញ  មាន អាយុកាល ចាស់ បំផុត  ត្រី ឆ្លាម ហ្គ្រីន លេន  មួយ នេះ មាន ប្រវែង  ១៨  ហ្វីត  អាច ស្មើនឹង  ជិត  ៦  ម៉ែត្រ ។  អាយុ របស់ វា ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ប្រវែង របស់ វា និង ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា ជា សត្វ មាន អាយុកាល ចំណាស់ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ក្រុម ត្រី ឆ្លាម ទាំង ចំនួន  ២៨  ដែល ត្រូវបាន គេ វិភាគ ក្នុង ការសិក្សា កន្លងមក ។
ចាប់ បាន នៅ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិច ខាងជើង  អ្នកនិពន្ធ នាំមុខ នៃ ការស្រាវជ្រាវ ពី សកលវិទ្យាល័យ  Copenhagen  លោក  Julius  Nielsen  បាន រកឃើញ ត្រី ឆ្លាម នេះ ជាមួយនឹង ក្រុម អ្នក ជីវសាស្ដ្រ សមុទ្រ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ត្រី ឆ្លាម នេះ  មាន ការលូតលាស់ ត្រឹមតែ មួយ សង់ទីម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វា ក៏ ជា ប្រភេទ ត្រី ឆ្លាម ដែល រស់ នោបាន រាប់ រយ ឆ្នាំ ទៀតផង  ខ្លះ រស់ នៅ បាន ជាង  ៤០០  ឆ្នាំ មកហើយ ឥឡូវនេះ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ត្រី ឆ្លាម ចាស់ បំផុត ដែល បាន រកឃើញ មាន អាយុ ត្រឹមតែ  392  ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការសិក្សា របស់ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ពី  “ ភាពយូរអង្វែង រាប់ សតវត្សរ៍ នៅក្នុង ត្រី ឆ្លាម គឺ  នៅ ត្រី ឆ្លាម ហ្គ្រីន លេន នេះ ហើយ ” ។
ដោយ មើល ពី លទ្ធភាព នេះ ត្រី ឆ្លាម នេះ ដែល អាច ស្ថិត នៅក្នុង អំឡុង ពេលព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន របស់ ពិភពលោក ដែល បាន កត់ត្រា ទុក ។  ការចេញមកពី អតីតកាល ដ៏ ខ្លាំងក្លា នៃ សង្គ្រាម ពិភពលោក  ការលិច ទឹក នៃ កប៉ាល់ ទីតា និក  និង សូម្បីតែ ការបង្កើត សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ត្រី ឆ្លាម នេះ បាន យកឈ្នះ និង ទប់ទល់ នឹង ពេលវេលា គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ។  សត្វ ត្រី ប្រភេទ នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មិន មាន អ្នកណា តាម ប្រមាញ់ ដូច សត្វ ដទៃ ឡើយ  ហេតុផល ដោយសារតែ សាច់ របស់ វា  បើសិនជា យកមក ធ្វើ អាហារ គឺ អាច មាន ជាតិ ពុល  ហើយក៏ មិន សូវ ឆ្ងាញ់ ដូច សាច់ ត្រី ឆ្លាម ដទៃ ដែរ  ដោយសារតែ វា មាន អាយុកាល យូរអង្វែង ពេក ។
ដូច្នេះហើយ  របកគំហើញ ថ្មី នេះ អាច ផ្តល់ ជា ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ អំពី ប្រភេទ ត្រី ឆ្លាម និង ជា ការបើកបង្ហាញ ដ៏ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ នៃ អាយុកាល ដ៏ យូរ លុង របស់ សត្វលោក ។  លោក  Nielsen  បាន និយាយ ថា  “ វា ពិតជា ប្រាប់ យើង ថា សត្វ នេះ គឺ អស្ចារ្យ ហើយ វា គួរតែ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា សត្វ ដែល មាន អាយុ ចាស់ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ”  ដែល បង្ហាញ ពី ប្រភព ដើម របស់ វា ដែល អាច ត្រូវបាន រកឃើញ និង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  ដូច សត្វ ដាយ ណូស័រ ដែរ ៕
ហេតុផល ដ៏ ចម្បង មួយ គឺ  សកម្មភាព របស់ មនុស្ស ក្នុង ការប្រមាញ់ ត្រី ឆ្លាម ដោយ ចេតនា  តាមរយៈ ការនេសាទ ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ ។  ជាទូទៅ ត្រី ឆ្លាម ត្រូវបាន គេ ប្រមាញ់ ដើម្បី យក ព្រុយ របស់ វា  ដែល មាន ទីផ្សារ ខ្ពស់ ក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្រ្ដ ថ្នាំ ចិន បុរាណ  ក៏ ដូចជា ក្នុង មុខ ម្ហូប ដ៏ ពេញនិយម មួយ នៅ អាស៊ី គឺ ស៊ុប ព្រុយ ត្រី ឆ្លាម ។  ការកាត់ យក ព្រុយ នេះ គឺជា ការគម្រាមកំហែង ដ៏ សាហាវ មួយ ព្រោះ នៅពេល គេ ចាប់ ត្រី ឆ្លាម បាន  ពេល ខ្លះ គេ កាត់ យក តែ ព្រុយ របស់ វា តែ ប៉ុណ្ណោះ ហើយក៏ គ្រវែង តួ ខ្លួន របស់ វា ចូល សមុទ្រ វិញ ដែល មិន អាច ឱ្យ វា រស់ បាន នោះ ទេ ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ សកម្មភាព នេះ បាន ប្រល័យ ជីវិត ត្រី ឆ្លាម  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដល់ ទៅ ប្រមាណ  100  លាន ក្បាល ឬ លើស ពី នេះ ។
ហេតុផល មួយ ទៀត គឺ  ខណៈ ដែល ចំនួន ត្រី ឆ្លាម ដែល ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ មាន សន្ទុះ លឿន  ចំនួន កូន ត្រី ឆ្លាម ដែល កើត មក ថ្មី ៗ មិន សូវ ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ចំនួន ពួកវា កាន់តែ ឆាប់ ថមថយ ។
ហេតុផល ដ៏ គួរឱ្យ បារម្ភ មួយ ទៀត គឺ ការ  ធ្លាក់ចុះ គុណភាព នៃ បរិស្ថាន រស់នៅ របស់ ត្រី ឆ្លាម ផ្ទាល់ ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពួកវា ។  បញ្ហា ទាំងនោះ រួមមាន  បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ការបំពុល បរិស្ថាន  ( ពិសេស ការបំពុល ទឹក )  និង ការរិចរិល នៃ ប្រព័ន្ធ អេកូសាស្រ្ដ សំខាន់ ៗ ដូចជា  ព្រៃ លិច ទឹក និង ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  ជាដើម ។
ចុងក្រោយ ហេតុផល ដែល មិន អាច មើល រំលង បាន គឺ  ការចាប់ ត្រី ឆ្លាម ដោយ ចៃដន្យ ។  ពេល ខ្លះ ការនេសាទ គឺ ផ្ដោត លើ ការចាប់ ប្រភេទ ត្រី ផ្សេង ៗ  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ មិន តិច ពេល ដែរ  ដែល ត្រី ឆ្លាម ត្រូវបាន គេ ប្រមាញ់ បាន ដោយ ចៃដន្យ នៅពេល គេ នេសាទ ត្រី ផ្សេង ៗ នោះ ។
បានជា បញ្ហា គម្រាមកំហែង លើ ត្រី ឆ្លាម នេះ ជា រឿង ដ៏ គួរឱ្យ បារម្ភ ព្រោះ  ត្រី ឆ្លាម ជា ប្រភេទ សត្វ ស្ថិត នៅលើ គេ ក្នុង វដ្ដ អាហារ របស់ ពិភព សត្វ ក្នុង សមុទ្រ  ( ពុំ មាន សត្វ ណាស៊ី វា នោះ ទេ )  ដូចនេះ វា មាន តួនាទី សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការបង្កើត តុល្យភាព អាហារ ក្នុង សមុទ្រ ។  បើសិន ត្រី ឆ្លាម បាត់បង់ អស់ ទៅ  ឬ ក៏ នៅ សេសសល់ ក្នុង ចំនួន តិចតួច  ប្រព័ន្ធ អេកូសាស្ដ្រ  សមុទ្រ ទាំងមូល នឹង រង ការគម្រាមកំហែង ដោយ គេច មិន ផុត ៕
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម ចម្បង មួយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅឡើយ ។  យោង តាម ស្ថិតិ របស់ នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន ថយចុះ ៩ %  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  វិសាលភាព នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅតែ មាន កម្រិត ខ្ពស់ គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ នៅឡើយ ។  លោក  អ៊ា  ចរិយា  នាយក ស្ថាបនិក នៃ វិទ្យាស្ថាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  បាន ថ្លែង នៅក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA ថា  កត្តា ធំ ៗ បី ដែល បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រួមមាន កត្តា មនុស្ស  កត្តា យានយន្ត  និង កត្តា ផ្លូវ ។  ( ឌី  ខាំ បូលី,  Hello  VOA  ពិសេស ,  ភ្នំពេញ ,  ២២  មិថុនា  ២០១៦ )
យើង រាល់គ្នា តែងតែ យំ នៅ ពេល ណាមួយ  ដោយសារតែ មូលហេតុ មួយ  ឬ ច្រើន ។  បាត់បង់ អ្នក ជាទីស្រឡាញ់  បែក គ្នា ជាមួយនឹង សង្សារ  ឬ ក៏ មើល រឿង កម្សត់ ក៏ ធ្វើឱ្យ អ្នក យំ ។  ថ្វីបើ អារម្មណ៍ ទាំងនោះ ធ្វើឱ្យ អ្នក យំ  ការសម្រក់ ទឹកភ្នែក អាច ជួយ អ្នក ច្រើន  រួមទាំង សុខភាព ដូច ខាងក្រោម នេះ ។
២.  សម្លាប់ មេរោគ  ៖  ការយំ ក៏ សម្លាប់ មេរោគ ផងដែរ ។  ទឹកភ្នែក មាន ផ្ទុក សារធាតុ  Lysozyme  ដែល អាច សម្លាប់ មេរោគ  ៩៥  ភាគរយ ត្រឹមតែ  ៥  ទៅ  ១០  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
៣.  ជំរុញ ភ្នែក ឱ្យ ភ្លឺ ច្បាស់  ៖  ការផលិត ទឹកភ្នែក ដោយ ក្រពេញ  Lacrimal  ជួយ លាង សម្អាត ភ្នែក របស់ អ្នក ទាំង គ្រាប់ ភ្នែក  និង ត្របកភ្នែក ។
៤.  ជំរុញ អារម្មណ៍ ប្រសើរឡើង  ៖  ការជំរុញ អារម្មណ៍ ឱ្យ សប្បាយ  និង ជួយ កម្ចាត់ អារម្មណ៍ ឯកោ របស់ អ្នក  ហើយ ថែមទាំង បង្ការ ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ទៀតផង ។
៦.  ពង្រឹង ការសន្ទនា  ៖  សកម្មភាព ប្រសើរ ជាង ពាក្យសម្ដី ។  ដូច្នេះ ការយំ គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ ក្នុង ការពន្យល់ ពី អារម្មណ៍  ដែល អ្នក មាន ជាជាង ការប្រើ ពាក្យ សម្តី ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាពសោក សៅ របស់ អ្នក ។
៧.  កាត់បន្ថយ សារធាតុ  Manganese  ៖  ការយំ ជួយ កាត់បន្ថយ កម្រិត  Manganese  ក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក ។  Manganese  គឺជា សារធាតុ មួយ  ដែល ប៉ះពាល់ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក  ហើយ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ ទឹកភ្នែក ជិត  ៣០  ដង ច្រើន ជាង សេរ៉ូម ទៅ ទៀត ៕
ជា ការពិត ណាស់ ដែល ថា ច្បាប់ ស្តីពី ការលក់ ទំនិញ តាម ប្រព័ន្ធ  Internet  ឬ ក៏ គេ ហៅ ថា ច្បាប់  E-Commerce  នោះ គឺ មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ យក ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឬ ក៏ នែនាំ ជា ផ្លូវការ នោះ ទេ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ទាំង អ្នកលក់ ក៏ ដូចជា អ្នកទិញ មាន ការខ្លាច រអារ ទៅ និង ការបាត់បង់  សម្រាប់ អ្នកលក់ គឺ គាត់ ខ្លាច បាត់បង់ ទំនិញ  រីឯ អ្នកទិញ គឺ គាត់ ខ្លាច បាត់បង់លុយកាក់ របស់ គាត់ ។  ដោយឡែក ឥលូវ យើង ក្រឡេក មក មើល រឿងរ៉ាវ ដែល បាន កើតឡើង អំពី បញ្ហា ការទិញ លក់ ទំនិញ តាម អនឡាញ ទាំងអស់ គ្នា ។  បើ យោង តាម ប្រភព ពី ម្ចាស់  Account  Facebook  ឈ្មោះ  So  Danik  ដែល ជា អ្នកលក់ អនឡាញ  បាន សរសេរ ប៉ុន្មាន ឃ្លា ដែល និយាយ ទៅលើ ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ដែល ជា អ្នកទិញ ទំនិញ តាម អនឡាញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ ថា  «Like  n  Shares  អោុយ ល្បី ផុត សំលេង ស្រី ចរិត ថោក និង អោយ គេ ដឹង អោយ អ្នកលក់ គ្រប់ រូប ប្រុងប្រយត្ន  ម្នាក់ និង តាមពិត ល្បី ណាស់ តែ ញុម មិន ដែរ ដឹង ២ មុន  ម្នាក់ និង នៅ សៀមរាប  បោក សាហាវ ណាស់ សុំ សរសើរ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  មេត្តា ស្ដាប់ អោយ ចប់  ដឹង តា ហួស ៧០ ម៉ង
Fb.  វា  Ma  Rinet  មើល មុខ វា ហើយ ចំណំ ទុក ផង  like  ហើយ Shares  អោយ គាត់ ល្បី ម្តង  ??? ម៉ែ  ឱយក មុខ ទុក ណា ទេ  មាន កូន ចរិតា ផែន ៗ និង »  សូម មើល រូប ខាងក្រោម៖
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វេលា ម៉ោង  ៩ៈ ៣៨  នាទី យប់ ក៏ មាន ម្ចាស់  Account  Facebook  ម្នាក់ ទៀត ផងដែរ ដែល មាន ឈ្មោះ  Maylin  Povpov  ដែល គាត់ ក៏ ជា អ្នករកស៊ី លក់ ទំនិញ តាម អនឡាញ ដូចគ្នា បាន បង្ហោះ សារ មួយ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ដែល និយាយ ពី ស្រី ស្អាត ដដែល ដែល បាន ធ្វើការ កម្ម៉ង់ ទិញ ទំនិញ ពី រូប គាត់  « ខ្ញុំ លក់ អនឡាញ  មិន ដែល ទាមទារ អោយ ភ្ញៀវ កក់ លុយ ទេ  ព្រោះ ខ្លាចក្រែង ចិត្ត ភ្ញៀវ  ទើប ជួប គាត់ មួយ នេះ ទេ  សាហាវ ?
មាន អ្នកណា ស្គាល់  គាត់ ទេ  នៅ សៀមរាប  យក អោយ គាត់ មើល ផង  ថា ខ្ជិល ផុស  តិច ថា គេ Fake  acc  ទៅ  យ័ត្ន បើក សំលេង អោយ គេ លឺ ហាស  កុំ ថា មិន យោគយល់  ហើយ គិត ថា  ខ្ញុំ យក ក្រដាស ទៅ ទិញ មែន
ជ្រុល គេ ផ្សេង បាន ផុស ពី គាត់ ហើយ  ខ្ញុំ ដាក់ ថែម ហ្មង ទៅ  អោយ អ្នក ផ្សេង  កុំ ចាញ់បោក គាត់  នេះ មិន ចេះ ជេរ បញ្ចោរ ផង  បើ ថា តាម ចិត្ត ខឹង  ជេរ ហុយ ផ្សែង មិន ខាន  លុយ 425$ លែង ចង់បាន ហើយ  ក៏ មិន បាច់ សំរួល អី ដែរ ទេ  អ្នក ជា មនុស្ស ប្រភេទ ណា  ក៏ ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន ថា អោយ ដែរ  បើសិន អ្នក យល់  អ្នក អោយ ម្តង បន្តិច ៗ ក៏ ខ្ញុំ ព្រម  តែ គ្មាន ទទួលបាន សូម្បី មួយ រៀល  ចាំ ឡើង មួយ ខែ ជាង
បុណ្យ អក អំបុក  ព្រះគ្រូ  សាន  ភារ៉េត និង  ព្រះគ្រូ  ឃឹម  សន  -  San  Pheareth  New  -  khmer  tesna  by  san  Pheareth
លោក  ស៊ាន  ស៊ីណាត  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ អោយ ដឹង ថា  ៖  ទំនិញ អាហារ នោះ មាន ដូចជា ប្រហិត សាច់ គោ  ប្រហិត សាច់ ត្រី  ប្រហិត សាច់ មាន់  តៅ ហ៊ូ  ប្រហិត ត្រី ឆ្លាម  ប្រហិត សាច់ ជ្រូក  ដែល គេ ក្លាស្សេ ទឹកកក មិន ដល់ កម្រឹត  ធ្វើឲ្យ ខូច គុណភាព  និង មាន ការវេច ខ្ចប់ ខ្វះ ស្តង់ដា បច្ចេកទេស ទៀតផង ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មន្ត្រី សាខា កាំ កុង  ត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត  និង សម្របសម្រួល ពី ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ចុះ ចាប់ បាន ទំនិញ ប្រហិត ខូច គុណភាព ចំនួន  ៤៥០ គីឡូក្រាម  ដែល លួច បង្កប់  ចេញ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  រួច នាំយក ទៅ ដុត កំទេចចោល នា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
លោក បន្ត ថា  ក្នុង សកម្មភាព ដែល មន្ត្រី ចម្រុះ និង លោក  ធ្វើ នេះ  គឺជា ការ  ដាស់តឿន  ព្រមាន ដល់ បងប្អូន ពលរដ្ឋ  គួរ ចៀសវាង  ក្នុង ការជាវ ទិញ  ទំនិញ ឬ របស់ ដែល ខួច គុណភាព ដើម្បី បរិភោគ  ព្រោះ វា មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ឬ ជម្ងឺ  រហូតដល់ ជីវិត តែម្តង ។
សូម រំលឹក ថា  កន្លងមក និង ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល សហការ នឹង កម្លាំង  ឬ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  បាន ចុះ អប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ នៅ តាម ទីផ្សារ  សាលារៀន  និង កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ  សិស្ស  និស្សិត  បាន យល់ ជ្រាប ពី ទំនិញ ខូច គុណភាព  ទំនិញ ហួស កាល កំណត់ ប្រើ  ទំនិញ វេចខ្ចប់ មិន តហរឹម ត្រូវ  គ្មាន ស្លាកសញ្ញា សរសេរ អក្សរ ជា ខ្មែរ  គ្មាន អនាម័យ  គ្មាន ប្រភព ច្ចាស់លាស់  មាន លាយ សារធាតុ គីមី ហួសហេតុ  ឬ ទំនិញ ហាម ប្រើប្រាស់ តែម្តង ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ៖  មេឃុំ - ភូមិ  ត្រូវ បង្កើន ការចុះ សួរសុខទុក្ខ ពលរដ្ឋ ដល់ ខ្នង ផ្ទះ ឲ្យ គ្រប់ គ្រួសារ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បាន ស្វែងយល់ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ ពួកគាត់  –  CEN
តាកែវ៖  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណ :  បាន ធ្វើ ការណែនាំ  នឹង ជម្រុញ ដល់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  នឹង លោក មេភូមិ  ត្រូវ ចុះ ជួប នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ផ្ទាល់ឲ្យ ដល់ ខ្នង ផ្ទះ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ឲ្យ គ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី បាន ស្វែងយល់ ពី សុខ ទុក្ខ  ក៏ ដូចជា ការសំណូមពរ របស់ ពួកគាត់  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា  ត្រូវតែ ជួយ ដោះស្រាយ រាល់ ទុក្ខលំបាក របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព ។
អញ្ជើញ ចូលរួម សំណេះសំណាល  និង សួរសុខទុក្ខ ជាមួយនឹង អ៊ំ  ពូ  មីង  ដែល ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ព្រៃ កប្បាស  នឹង ឃុំ អង្កាញ់  មេភូមិ  ក្នុង ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  នឹង មេភូមិ ទាំង ១០០ ឃុំ  សង្កាត់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណ :  អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន បន្ត ថា  ក្នុង នាម ជា មន្ត្រី មូលដ្ឋាន  ដែល ទទួលបាន ការបោះឆ្នោត ពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  យើង ត្រូវតែ ធ្វើ ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ពួកគាត់ ដោយ ស្មោះ  ពុំ ខ្លាច នឿយហត់ នោះ ឡើយ  ពិសេស គឺ ឧស្សាហ៍ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ក៍ ១ គ្រួសារ ផងដែរ  ក្នុង ការសួរសុខទុក្ខ នេះ  ។
ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  បន្ថែម ទៀត ថា  ការចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន  វា ពិតជា ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ក្តីសង្ឃឹម  និង មាន ភាព កក់ក្តៅ  ចំពោះ មន្ត្រី ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  និង ដឹង ពី សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ពេលវេលា  ដោយ មិន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ  ពិសេស គឺ នឹង ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  កាន់តែ មាន ជំនឿ ជឿជាក់ មក លើ ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។
បើ តាម ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ  ឯកឧត្តម នឹង បន្ត ណែនាំ ទៅ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  និង មេភូមិ  ទាំងអស់ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ឲ្យ ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ឲ្យ ដល់ ខ្នង ផ្ទះ តែម្តង  ហើយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ការចុះ សួរសុខទុក្ខ នេះ  ក្លាយជា ទៅ វប្បធម៌ របស់ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន ទាំងអស់  ៕  តាកែវ
កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី  អំពី ការពារ សន្តិសុខ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  និង ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ  រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ ផ្លូវ ទាំង ១១ ខ្សែ
បាត់ដំបង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ទីបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  មាន រៀបចំ ពិធី អបអរសាទរ  នៃ ការរំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៣០ ឆ្នាំ  ថ្ងៃ បង្កើត យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ពិធី អបអរសាទរ រំលឹក ខួប ៣០ ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ នាយ ទាហាន  ពល ទាហាន  ចំនួន ២០៨៨ នាក់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សេង  មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  មាន ចំនួន ៤ ខេត្ត  រួមមាន៖  ខេត្ត បាត់ដំបង ,  ខេត្ត ប៉ៃលិន ,  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ , និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ហើយ ការប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក ខួប ៣០ ឆ្នាំ នេះ  មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មកពី បណ្តាល ស្ថាប័ន  និង កង ឯកភាព ចំណុះ ជាច្រើន ដូច ជា៖  កង ព្រំដែន ,  តំបន់ ប្រតិបតិ្តការ សឹក រង ខេត្ត  និង កងពល តូច ទាំង ៣,  កង នគរបាល ជាតិ ,  កងរាជអាវុធហត្ថ ជាដើម ។  សូម ជម្រាប ថា៖  យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៨៨  ដើម្បី បុព្វហេតុ ការពារ មាតុភូមិ ប្រឆាំង  និង ការឈ្លានពាន ពីសំណាក់ បរទេស  និង ទប់ស្កាត់ សង្គ្រាម នៅ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស  ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន បទបញ្ជា ទៅ គ្រប់ បណ្តា មេ អង្គភាព នានា ទាំងអស់  មិន ត្រូវកាត់ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ របស់ នាយ ទាហាន  ពល ទាហាន របស់ ខ្លួន នោះ ជាដាច់ខាត  ទោះ ក្នុង ន័យ ណា ក៏ដោយ  សូម្បីតែ ប្រាក់ មួយ រៀល  ក៏ មិន បាន ដែរ ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  មាន អង្គភាព ខ្លះ  កន្លែង ខ្លះ  មាន កិច្ចការ ផ្ទាល់ខ្លួន មេបញ្ជាការ អង្គភាព ខ្លះ  ទៅកាត់ប្រាក់ បៀរវត្ស  ប្រាក់ របប របស់ បងប្អូន ទៅ វិញ  ក្នុង កិច្ច អ្វី ក៏ដោយ ទោះបី ត្រូវ ធ្វើ អ្វី  ក៏ដោយ មិន ត្រូវកាត់ប្រាក់ បៀរវត្ស របស់ ទាហាន នោះ ទេ  សូម ចាំ ឱ្យ ច្បាស់ រឿង នេះ  មាន ច្រើន លើក ច្រើន សារ ហើយ  នៅតែ មាន បញ្ហា ហ្នឹង កើតឡើង ទៀត ។  ត្រង់នេះ សូម បញ្ជាក់ ឱ្យ ហើយ  សូម្បីតែ មួយ រៀល  ដែល យក ទៅ បម្រើ ដល់ អង្គភាព  គឺ ហាម ដាច់ខាត  ទោះ ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ  គឺ មិន ត្រូវកាត់ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ឡើយ  ខ្ញុំ និយាយ ម្តង ទៀត ។
មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គភាព ខ្លះ  នៅក្នុង ជួរ កងទ័ព  បាន ប្រើ អំណាច កាត់ ប្រាក់ បៀវត្ស កូន ទាហាន តូចតាច  ដោយ យក លេស ថា  ប្រាក់ ទាំងនោះ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង តម្រូវការ ផ្សេង ៗ របស់ អង្គភាព ។  ការកាត់ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ បែប នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ កូន ទាហាន ខ្លះ ដែល មាន តែ ប្រាក់ បៀវត្ស តិចតួច  មាន ការបាក់ទឹកចិត្ត  និង ជួប បញ្ហា ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ទន្ទឹមនឹង ការដាក់ បទបញ្ជា ជាថ្មី នេះ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ក៏ បាន ជំរុញ ឱ្យ គ្រប់ បណ្តា អង្គភាព លើកទឹកចិត្ត ដល់ កូន ទាហាន  តាមរយៈ ការពង្រឹង កិច្ចការងារ កសាង ធនធាន មនុស្ស  អប់រំ ចិត្តសាស្ត្រ  ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ កងទ័ព  និង បទដ្ឋាន គតិយុទ្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បីឱ្យ ក្លាយជា កងទ័ព ប្រកបដោយ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង មាន វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់  ក្នុង កិច្ចការ ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  កងកម្ពុជា  នៅក្នុង បណ្តា អង្គភាព ត្រូវតែ មាន សីលធម៌ ល្អ  ដើម្បី សហការ ជាមួយ បណ្តា  ប្រទេសជាតិ ខាង គ្នា  ចូលរួម រក្សា ឱ្យ បាន នូវ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព រវាង ពលរដ្ឋ  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  និង បង្កើន ទំនាក់ទំនង ឱ្យ បាន ល្អ បន្ថែម ទៀត  រវាង កងទ័ព នៅ តាម បណ្តា កងពល នានា  ចូលរួម សហការ ជា ដោះស្រាយ បញ្ហា ណា ដែល បាន កើតឡើង ជា យថាហេតុ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ គ្រប់ បណ្តាល អង្គភាព ត្រូវ ជ្រើសរើស នាយ ទាហាន បន្ត វេន  នឹង អ្នក មាន សមត្ថភាព ដើម្បី ដឹកនាំ អង្គភាព  និង គ្រប់គ្រង ប្រមូល កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង លើ មូលដ្ឋាន កំណែទម្រង់ កងទ័ព ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ជំលោះ រវាង ប្រធាន គណនេយ្យ  និង  បុគ្គលិក  នៅ កាស៊ីណូ  Queenco  ផ្ទុះ ការរិះគន់ ពេញ ហ្វេសប៊ុក  ត្រូវបាន បញ្ចប់
រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន កំណត់ យក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ថ្ងៃ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ នីតី កាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  នេះ បើ តាម សេចក្ដីសម្រេច  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល វីអូឌី ទើប ទទួលបាន ។
បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ដដែល នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បញ្ជា ឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អនុវត្ត សេចក្ដីសម្រេច នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ចុះហត្ថលេខា នេះ ទៅ ។
ដោយឡែក  គ.ជ.ប  ក៏ បាន ប្រកាស នឹង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៧  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ  ពោលគឺ ធ្វើឡើង  ឲ្យបាន មុន ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាលពី បោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៥  រដ្ឋាភិបាល  បាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី ២៨ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៣  ជា ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  ដោយ ពលរដ្ឋ គ្រប់ អាយុ  បាន ទៅ បោះឆ្នោត ចំនួន ៩,៦៧ លាន នាក់ ។  ក្រោយ បោះឆ្នោត កាល នោះ  គណបក្ស ធំ ៗ ចំនួន ពីរ  បាន ទទួល សំឡេង ភាគ ច្រើន ក្នុង រដ្ឋសភា  ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន ៦៨ អាសនៈ  ចំណែក  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទទួលបាន ៥៥ អាសនៈ ។  ប៉ុន្ដែ ក្រោយ ប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  កាល នោះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ដឹកនាំ មហា បាតុកម្ម តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង លទ្ធផល នោះ  ដោយ គណបក្ស ប្រឆាំង ចោទ ថា  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ទទូច ឲ្យ មាន ស៊ើបអង្កេត ៕
This  entry  was  posted  in  បោះឆ្នោត  and  tagged  ការបោះឆ្នោត ,  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  សិទ្ធិ មនុស្ស ,  VOD  សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ .  Bookmark  the  permalink.
វេទិកា ស្តីពី សន្តិភាព៖ Handicap  International  រម្លឹក ពី វាសនា របស់ ក្រុម ជនរងគ្រោះ ស៊ីវិល ក្នុង សង្រ្គាម  -  អឺរ៉ុប  -  RFI
នៅក្នុង វេទិកា ស្តីពី សន្តិភាព នៅ ប្រទេស បារាំង  Handicap  International  រម្លឹក ពី វាសនា របស់ ក្រុម ជនរងគ្រោះ ស៊ីវិល ក្នុង សង្រ្គាម  STRINGER  /  AFP
នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  វេទិកា ស្តីពី សន្តិភាព នឹង ត្រូវ បើក ធ្វើ ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា ។  នា ឱកាស នេះ  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ឈ្មោះ ជន ពិការ អន្តរជាតិ  Handicap  International  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក ម៉ាក្រុង ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ជោគវាសនា របស់ ក្រុម ជនរងគ្រោះ ស៊ីវិល ក្នុង សង្រ្គាម ។  ការអំពាវនាវ របស់  Handicap  International  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អ្នកតំណាងរាស្រ្ត បារាំង ចំនួន  ៩០ នាក់ ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  ក្នុង ពេល ដែល បារាំង ក៏ ជា ប្រទេស សមាជិក ម្នាក់ ដែរ នៅក្នុង សម្ព័ន្ធមិត្ត អន្តរជាតិ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ តំបន់ ទីប្រជុំជន កាន់កាប់ ដោយ ពួក ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ាក់ ។
នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន  ស៊ីរី  អ៊ីរ៉ាក់  និង អ៊ុយក្រែន សព្វ ថ្ងៃ  ជនរងគ្រោះ ក្នុង សង្រ្គាម ចំនួន  ៩០ %  ជា ជន ស៊ីវិល  ពោលគឺ ច្រើន ជាង ក្នុង សម័យ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ១  ដែល ជនរងគ្រោះ ជា ស៊ីវល មាន តែ  ៤០ %  ប៉ុណ្ណោះ  នេះ ជា ការរម្លឹក របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  Handicap  International ។  នៅ ពីមុខ ក្រុម សមាជិក សភា បារាំង ចំនួន  ២៧ រូប ដែល បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ទីលាន មុខ រដ្ឋសភា ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  វិច្ឆិកា  មន្រ្តី អង្គការ  Handicap  International  លោក  Baptiste  Chapuis  បាន ថ្លែង សារ ផ្ញើ ទៅកាន់ ប្រមុខរដ្ឋ  និង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ដែល នឹង ចូលរួម នៅក្នុង វេទិកា ស្តីពី សន្តិភាព ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ។
លោក  Baptiste  Chapuis  ចង់ ដាស់ ស្មារតី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង លោក ថា  ច្បាប់ អាវុធ មិន អាច បន្ត ធ្វើជា ច្បាប់ ផ្តាច់ មុខ នៅក្នុង ជម្លោះ ទេ ។  អ្វី ដែល មន្រ្តី អង្គការ  Handicap  International  រូប នេះ ចង់ និយាយ នោះ គឺ ថា  គេ មិន អាច បន្ត ប្រើ អាវុធ ដើម្បី សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល ស្លូតត្រង់ ទៀត ឡើយ ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  លោក  Baptiste  Chapuis  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក ម៉ាក្រុង ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ វេទិកា ស្តីពី សន្តិភាព ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ជោគវាសនា របស់ ក្រុម ជនរងគ្រោះ ស៊ីវិល ក្នុង សង្រ្គាម ។  តំណាងរាស្រ្ត ម្នាក់ បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ការជួបជុំគ្នា នោះ ថា  វា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង នាម ជា សមាជិក សភា ម្នាក់ ដែល ត្រូវ ពញ្ញាក់ ស្មារតី រដ្ឋាភិបាល បារាំង ។
គោលដៅ  គឺ រុញ បារាំង ឲ្យ ចូលរួម នៅក្នុង ចលនា ទាមទារ ពេលនេះ ជាមួយនឹង  ១២ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ក្នុង លោក ដើម្បី ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នយោបាយ មួយ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ ជន ស៊ីវិល ស្លូតត្រង់ ។  ផ្អែក តាម អង្គការ  Handicap  International  មាន ពលរដ្ឋ ប្រមាណ កន្លះ លាន នាក់ បាន ចុះហត្ថលេខា លើញ ត្តិ មួយ ប្រឆាំង នឹង ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ ជន ស៊ីវិល  ហើយ តំណាងរាស្រ្ត បារាំង  ៩០ រូប បាន អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ចូលរួម នៅក្នុង បុព្វហេតុ នេះ ៕
ការសិក្សា បាន រកឃើញ ថា មនុស្ស កាន់តែ ស្មោះត្រង់ នឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ជាង  iOS  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ដើម្បី វាស់ស្ទង់ ភក្ដីភាព បច្ចុប្បន្ន ចំពោះ វេទិកា នីមួយ ៗ ការសិក្សា នេះ បាន មើល លើ ភាគរយ នៃ អតិថិជន អាមេរិក ដែល បាន ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកគេ បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការដំឡើង ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ  2017  ។  94%  បាន ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ហើយ  86%  នៅ ជាមួយ  iOS  ។  លោក  Mike  Levin  ដែល ជា ដៃគូ និង ជា សហ ស្ថាបនិក នៃ  CIRP  បាន ប្រាប់  TechCrunch  ថា  “ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ទូរស័ព្ទ ចល័ត តែ  2  ប៉ុណ្ណោះ នៅ ពេល នេះ ចំណុច នេះ វា បង្ហាញ ថា អ្នកប្រើប្រាស់ ជ្រើសរើស យក មួយ សិក្សា រៀន វិនិយោគ នៅលើ កម្មវិធី និង រក្សាទុក ហើយ បិទ វា ”  ។
ភាពស្មោះត្រង់ របស់ ម៉ាក  iOS  និង  Android  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ  2013  អ្នកប្រើ  iOS  មាន ភាពស្មោះត្រង់ ជាង ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ខែមករា ឆ្នាំ  2016  រហូតដល់ ខែធ្នូ ឆ្នាំ  2017  Android  មាន អ្នកដឹកនាំ ពី  89  ទៅ  91  ភាគរយ ហើយ ភាពស្មោះត្រង់ របស់  iOS  មាន ចាប់ពី  85  ទៅ  88  ភាគរយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  CIRP  និយាយ ថា វា គួរអោយ កត់សម្គាល់ ថា អត្រា នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំងនោះ គឺ ខុសគ្នា ពី ចំនួន មនុស្ស ប្តូរ ។  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  មាន អតិថិជន ធំ ជាង ប្រព័ន្ធ  iOS  ដូច្នេះ ចំនួន មនុស្ស ដែល ប្តូរ ពី  iOS  ទៅ  Android  មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ចំនួន មនុស្ស ដែល ប្តូរ ពី  Android  ទៅ  iOS  ។  លោក  Levin  និយាយ ថា  “ សម្លឹងមើល ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ ពិតប្រាកដ នៅ តាម វិធី នេះ ទំនងជា គាំទ្រ ពាក្យបណ្តឹង ដែល ថា ប្រព័ន្ធ  iOS  ទទួលបាន អ្នកប្រើ  Android  ច្រើន ជាង ប្រព័ន្ធ  Android  ដែល អតីត អ្នកប្រើ  iOS”  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ការសិក្សា ថ្មី មួយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ដៃគូ ស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត អតិថិជន  (CIRP)  បាន និយាយ ថា អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  Android  មាន ភាពស្មោះត្រង់ ខ្ពស់ ជាង អ្នកប្រើប្រាស់  iOS  ដូច ដែល បាន រាយការណ៍ ដោយ  TechCrunch  ។  របាយការណ៍ នេះ បាន និយាយ ថា មិន ត្រឹមតែ ភាពស្មោះត្រង់ របស់  Android  ទេ ដែល បាន កើនឡើង ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ  2016  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ វា មាន កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ។
Previous:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក  ប៉ាន់  មរក ត  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កំពុង សម្ងំ ប្រមូល លុយ ពី បទល្មើស បំផ្លាញ ព្រៃឈើ
ផ្លូវ ល្អ មាន ច្រើន  សូម ពៅ ក្រវើន  បង្កើន ច្រើន ខ្នែង  ញែក ផ្លូវ ស្រាវជ្រាវ  អោយ ឃើញ ច្បាស់ ទែង  ប្រទះ ផ្លូវ ផ្សេង  សូម ចែង ចែក ញាតិ ។
ច្នេះ ពេល យើង ស្តាប់  ឧិ ! បុត្រ គួរ គាប់  កុំ ភ្លេច ពិនិត្យ  ពិចារណ៍ វិភាគ  វែកញែក ការពិត  កុំ ជឿ ទាំង ល្ងិត  ភ្លេច មើល ផ្លូវ ផ្សេង ។
ក្នុង ប្រទេស ថៃ៖ គឺជា រឿងរ៉ាវ មួយ ដែល ផ្អើល តែម្ដង ហើយ ពេលនេះ គឺ ផ្អើល ម្ដង ទៀត  ដោយ នារី ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ  ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃ ទៅ ផ្ទះ មិត្តភ័ក្ត  តែ ក៏ ជិះ ចូល កន្លុក បាក់ ជើង ភ្លាម នោះ ក៏ មាន បុរស់ ម្នាក់ ជា អ្នក នៅក្បែ នោះ ក៏ រត់ មក ជួយ  ខណៈ ដែល កំពុង ជួយ នោះ គឺ  ខល រក សាច់ញាត្តិ ហៅ ឡានពេទ្យ ជាដើម  បន្ទាប់ពី រៀបចំ ចប់ គេ ក៏ ទៅ ផ្ទះ វិញ  តែ ក៏ មាន សាព័ត៍មាន នឹង ផេក មួយចំនួន បែ ជា ចោទ ថា គេ បន្លំ ជួយ ចាប់ដោះ ជនរងគ្រោះ  គេ មិន ដឹងខ្លួន សោះ ដោយសា មិន ចេះ លេង ហ្វេសបុក  ថ្ងៃ មួយ ក៏ មាន មិត្តភ័ក្ត ខល មក ថា ខ្លួន កំពុង រង ការចោទប្រកាន់ ពីសំណាក់ មហាជន ដែល បន្លំ ចាប់ ដោះ ក្មេង រងគ្រោះ …  ។
ក្រោយមក គេ ក៏ ចេញមុខ មក បកស្រាយ ស្រាយ នឹង សម្ដែង កាសោកស្ដាយ ចំពោះ អំពើ ល្អ របស់ ខ្លួន តែ គេ សង គុណ ដោយ កាជេ ប្រមាទ ទាំង ខ្វះ ការពិចារណា  គេ បន្ត ថា ដំបូង ឡើយ ឃើញ នារី ជនរងគ្រោះ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ដួល កណ្ដាល ថ្នល់ ហើយ មេឃ ក្ដៅ ទៀត  គេ ក៏ រត់ មក ជួយ មុន គេ បង្អស់ ហើយ ឃើញ ថា នាង បាន បាក់ ជើង ក៏ លើក បី ទៅ ខាង ចញ្ចើម ថ្នល់  ហើយ សួលេខ គ្រួសា ដើម្បី ខល ប្រាប់ ដំណឹង នឹង ខល រក ឡានពេទ្យ  ដោយ ខ្លួន ដៃរ មួយ ចំហៀង ចុច ទូរស័ព្ទ ខល  មួយ ចំហៀង ទៀត ទុប នាង  ខ្ញុំ គ្មាន ចេតនា ចាប់ ដោះ នាង ទេ ។
នាង បាក ជើង គួអោយ អាណិត ប៉ុន ហ្នឹង ហើយ តើ អោយ ខ្ញុំ ទៅ ធ្វើ ចឹង ធ្វើ អី  ខ្ញុំ ពិតជា សោកស្ដាយ ចំពោះ ទង្វើ ល្អ របស់ ខ្ញុំ ណាស់  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ខ្ញុំ ឈប់ ជួយ គេ ហើយ .!  ក្រោយមក ក៏ មាន សាព័ត៌មាន នាំគ្នា ឈូរឆរ  ទៅ សួរ នារី ជនរងគ្រោះ  នាង ក៏ ឆ្លើយ ថា  ដំបូង ឡើយ នាង ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ផ្ទះ មិត្ត លឿន ពេក ធ្លាក់ កន្លុក ដួល ខ្លួនឯង បាក់ ជើង ភ្លាម នោះ នាង ក៏ ឃើញ ថា មាន បុរស ម្នាក់ រត់ មក លើក បី នាង ចេញពី ថ្នល់ ហើយ ដោះ ស្បែកជើង អោយ នឹង សួរ រក លេខ គ្រួសា តែ ខ្ញុំ អត់ មាន  មាន តែ លេខ តា ក៏ អោយ គាត់ ខល ទៅ  តែ រឿង ចាប់ ដោះ ខ្ញុំ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទេ ព្រោះ ពេល ហ្នឹង ឈឺ ណាស់  ខ្ញុំ ថា ប្រហែល គាត់ គ្មាន ចេតនា គាត់ គ្រាន់តែ ទុប កុំ អោយ ខ្ញុំ ដេក លើ ដី ទេ  សូម បងប្អូន ឈប់ ជេ គាត់ ទៅ ។

<span  style="color:  #000000;"> បន្ទាប់ពី  @evleaks  និង  wmpower.com  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ នូវ រូបភាព ចចាមអារាម មួយ ចំនួន  ស្តីពី គំរូ  ស្មាតហ្វូន  មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  Lumia  850  របស់  Microsoft  រួច មក  ពេលនេះ គេហទំព័រ  gsmarena.com  ក៏ ទើបតែ បាន ធ្វើ ការចែករំលែក បន្ថែម  នូវ រូបភាព មួយចំនួន របស់ គំរូ ស្មាតហ្វូន នេះ ដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្នុង នោះ នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ ម៉ូដែល ពណ៌ ស  ស៊ុមព័ទ្ធ ជុំវិញ តួ ស្មាតហ្វូន  ពណ៌ ទឹក មាស ដែល យើង ធ្លាប់ បាន  ដឹង ពីមុន  ហើយ នោះ  Lumia  850  បាន បន្ថែម មួយ ពណ៌ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ស៊ុមព័ទ្ធ តួ ស្មាតហ្វូន  ពណ៌ មាស ក្រហម ។  ដូចគ្នា ទៅ នោះ ដែរ  ម៉ូដែល ពណ៌ ខ្មៅ ក៏ មាន ពីរ ពណ៌ សម្រាប់ ជ្រើសរើស ផងដែរ  ក្នុង នោះ ម៉ូដែល មាន ស៊ុមព័ទ្ធ ជុំវិញ  ពណ៌ ទង់ដែង  និង ពណ៌ លោហធាតុ  ដូច ទៅនឹង  Lumia  830  ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/12/14/lumia8501-14-12-2015--11-59-53.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/12/14/lumia8501-14-12-2015--11-59-53.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  left;"><span  style="color:  #000000;"> ដូច អ្វី ដែល ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ពេល មុន  Lumia  850  មាន ខ្នាត វិមាត្រ  155,9  x  77,23  x  6,92  mm  បំពាក់ អេក្រង់ ទំហំ  5,7  inch  បង្ហាញ ភាពច្បាស់ ដល់ កំរិត  Full  HD  និង ប្រើប្រាស់  chip  Snapdragon  617 ។  ប្រភព ព័ត៌មាន គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត  នោះ គឺ  Lumia  850  អាចនឹង បំពាក់ នូវ  Sensor  ស្គែន ប្រស្រី ភ្នែក  (Iris  scanner)  ៕ </span>
<p  style="text-align:  left;"><span  style="color:  #3366ff;"><a  href="http://www.camnews.com.kh/News/Detail/22436/apple-announces-the-best-25-apps-for-iphone-in-2015"><span  style="color:  #3366ff;"><em>-  អាន អត្ថបទ៖  Apple  ប្រកាស បង្ហាញ  Top  25  Applications  សម្រាប់  iPhone  ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  2015,  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
-  </em></span></a><em><a  href="http://www.camnews.com.kh/News/Detail/25805/lumia-850-coming-out-slim-metal-frame"><span  style="color:  #3366ff;"><em> អាន អត្ថបទ៖  លេចចេញ រូបរាង  Lumia  850  មាន កម្រាស់ ស្តើង  ស៊ុមព័ទ្ធ តួ ស្មាតហ្វូន  ធ្វើ ពី លោហធាតុ </em></span></a></em></span>
<p  style="text-align:  right;">
ប្រែ សម្រួល៖  មង្គល 
ប្រភព៖  GSMArena,  Tinhte
១.  ញាំ ទឹក អោយ បាន ច្រេី ន៖  អ្នក ត្រូវ ញាំ ទឹក យ៉ាងហោច ពី ៨ - ១០ កែវ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដេី ម្បី ផ្តល់ សំណេីម ដល់ សារពាង្គកាយ ។  បរិមាណ ទឹក ក្នុង ខ្លួន កាន់តែ ច្រើន គឺ កាន់តែ ល្អ ចំពោះ សុខភាព  និង  បបូរមាត់ ។
៣.  លាប ប្រេង ដូង លេី បបូរមាត់៖  ចាក់ ប្រេង ដូង លេី ម្រាម ដៃ រួច លាប ថ្នម ៗ លេី មាត់  ដែល វា នឹង ជួួយ ការពារ បបូរមាត់ ។  អ្នកក៍ អាច ប្រេី ជាមួយនឹង ប្រភេទ ប្រេង ធម្មជាតិ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ប្រេង olive( អូលីវ )…  ផងដែរ ។
២.  ជៀសវាង ការលិត បបូរមាត់ ខ្លួន៖  វា ជា ទម្លាប់ មួយ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែង ធ្វេី  គឺ ការលិត បបូរមាត់ ផ្តល់ សំណេីម  តែ តាមពិត ទៅ វា មិន បាន ជួយ បបូរមាត់ របស់ អ្នក ទេ ។  ផ្ទុយ ទោ វិញ វា នឹង  ធ្វេី អោយ មាត់ អ្នក កាន់តែ ស្ងួត  រឺ អាច ឈានដល់ ការហូរ ឈាម ទៀត ផង ។
បបូរមាត់ របក  ប្រេះ ពិតជា រឿង គួរអោយ រំខាន មែនទែន  ពិសេស សម្រាប់ មិត្ត នារី ៗ ដែល និយម លាប ក្រែម  ព្រោះ វា ធ្វេី អោយ បាត់បង់ ភាពស្រស់ស្អាត មួយ កម្រិត ។  ដេី ម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា បបូរមាត់ ប្រេះ មួួយ នេះ ។
៤.  ប្រេី Lip  balm ៖  នៅ ពេល ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា បបូរមាត់ ស្ងួត  អ្នក អាច យក Lip  balmមក លាប លេី មាត់  ជាពិសេស គឺ ពេល មុន ចូល គេង  បេី សិនជា អ្នកទម្លាប់ ក្នង ការប្រេី ប្រាស់ កង្ហារ  រឺ ម៉ាសុីន ត្រជាក់ ។  តែ សូម ជៀសវាង ការប្រេី ប្រាស់ ក្រែម លាប មាត់ ដេី ម្បី ផ្តល់ សំណេីម  ព្រោះ សារជាតិ នៅក្នុង ក្រែម លាប បបូរមាត់ ធម្មតា គឺ  វា ជួួយ បបូរមាត់ បាន តែ មួយ រយះពេល ខ្លី ប៉ុន នោះ  បន្ទាប់មក វា នឹង ប្រែ ទៅជា ស្ងួត លេីស ដេីម ។  តែ អ្នក អាច លាប ក្រែម ពណ៌ ពី លេី  lip  balm  បាន  ដេី ម្បី អោយ បបូរមាត់ មេីល ទៅ រលោង ស្អាត ដូច បបូរមាត់ កូនក្មេង ។
៥.  ជ្រេី សរេីស ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ គ្មាន សារជា តិ្ឲ ហ្វ្លរ អររ៉ាយ  (fluoride-free  toothpaste) ៖  អ្នក ខ្លះ មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយនឹង សាជាតិ ហ្វ្លរ អររ៉ាយ  ដែល វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វេី អោយ បបូរមាត់ ស្ងួត តែ ម្យ៉ាង ទេ  តែ វាក៍ អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ក្នុង មាត់ ទាំងមូល ផងដែរ ។  ដូច្នេះ បេី អ្នក ជួប បញ្ហា ទាំងនេះ  អ្នក អាច សាកល្បង ប្តូរ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  ហេីយ ចាំ មេីល ថា តេី វា នឹង មាន ភាពប្រសេីរ រឺ ទេ ។
៦.  បរិភោគ របប អាហារ ត្រឹមត្រូវ៖  អ្នក គួរ បរិភោគ អាហារ ដែល មាន ជាតិ វិតាមីន  (vitamin)  អោយ បាន ច្រើន  រឺ អាច ញាំ ជា វិតាមីន គ្រាប់ ក៍ បាន ។  ជៀសវាង អាហារ ដែល មាន រសជាតិ ប្រៃ  រឺ អារ ហារ បំពង ។
បន្ទាប់ពី អនុវត្ត តាម វិធី ងាយ ៗ ខាង លេី  អ្នក នឹង ទទួលបាន បបូរមាត់ ដែល មាន សុខភាព ល្អ  និង ទន់ ស្អាត ។  តែ បេី សិនជា នៅតែ មិន ទទួលបាន ភាពប្រសេីរ ឡេីង  អ្នក អាច សាកល្បង ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  ព្រោះ ជួនកាល វា អាច បណ្តាល មកពី បញ្ហា សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
Express.com.kh  |  ដួល សន្លប់ ទៀត ហើយ !  កម្ម ការិនី ប្រមាណ ជា ៣០ នាក់  កំពុងតែ ដួល សន្លប់ ជា បន្ដ បន្ទាប់  នៅក្នុង រោងចក្រ  « ប៊ីរី »(Video)
៤ )  ទឹកខ្មេះ ផ្សំ  ពី ផ្លែ ប៉ោម៖  ទឹកខ្មេះ ដែល ផ្សំ  ពី ផ្លែ ប៉ោម  នេះ អាច ជួយ  លើ បញ្ហា រន្ធ ញើស  ដែល មាន ទំហំ ធំ បាន  នៅលើ ស្បែក មុខ ។  វិធី អនុវត្ត៖  ចាក់ ទឹកខ្មេះ ប៉ោម  មួយ ស្លាបព្រា បាយ  រួច លាប លើ មុខ  របស់ អ្នក ឲ្យ សព្វ  ហើយ ទុក វា ចោល  ប្រមាណ  ២ ទៅ ៣ នាទី  រួច ចាំ លាង ចេញ ទឹក ចេញ ។
២ )  ម៉្សៅ  Fuller’s  Earth  ៖  ម៉្សៅ  Fuller’s  Earth  នេះ  ជា ផលិតផល ធម្មជាតិ មួយ  ដែល អាច  ជួយ ពន្លិច រន្ធ ញើស  នៅលើ មុខ  ឲ្យ ទៅជា  តូច បាន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ជួយ ទៅ បន្សាប ជាតិ ពុល  នៅក្នុង កោសិកា ស្បែក  និង ជួយ លាង សម្អាត  រន្ធ ញើស ក្នុង ស្បែក  បាន យ៉ាង ល្អ  ទៀតផង ។ វិធី អនុវត្ត៖  ដាក់ ម៉្សៅ  Fuller’s  Earth  មួយ ស្លាបព្រា បាយ  ចាក់ ទឹក ផ្កា កុលាប  មួយ ស្លាបព្រា បាយ ដែរ  និង ចាក់ ទឹកឃ្មុំ  កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ ។  កូរ ឲ្យ សព្វ  ហើយ លាប លើ មុខ របស់ អ្នក  ទុក វា រហូតដល់ ស្ងួត  ខ្លួនឯង  ចាំ លាង ទឹក ចេញ ។
៣ )  ល្ហុ ង៖  ដូច អ្នក បាន ដឹង  ស្រាប់ ហើយ ថា  ល្ហុង ជា  ផ្លែ ឈើ មួយ  មាន ជាតិ វីតាមីន A  ហើយ វា ដើរ តួនាទី  យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការជួយ លើ បញ្ហា  ស្បែក មុខ  របស់ អ្នក  បាន មួយចំនួន  ជាពិសេស គឺ បញ្ហា  រន្ធ ញើស ធំ តែម្តង ។  វិធី អនុវត្ត៖  យក ផ្លែ ល្ហុង ទុំ ស្រស់ មួយ  មកចិត សំបក  រួច យក តែ សាច់  ខាងក្នុង  បន្ទាប់មក  លាយ ជាមួយ  អំបិល សមុទ្រ  រួច កូរ ចូល គ្នា ឲ្យ សព្វ  បន្ទាប់មក  យកមក  ដុសខាត់ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ ។  ចុងក្រោយ អ្នក ទុក វា ចោល  រហូតដល់ ស្ងួត  ចាំ លាង  សម្អាត ជាមួយ ទឹក  ជា ការស្រេច ។
៥ )  ទឹកក្រូច ច្របាច់៖  ទឹកក្រូច  មិន ត្រឹមតែ  ផ្តល់ នូវ  រសជាតិ ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  នៅពេល  អ្នក ពិសា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា  ក៏ បាន ជួយ អ្នក  លើ បញ្ហា រន្ធ ញើស  នៅលើ  ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក ។  ជាពិសេស នោះ  វា ជួយ ឲ្យ ស្បែក  របស់ អ្នក  មាន ភាព ក្មេង ជាង វ័យ  ថែម ទៀត ផង ។  វិធី អនុវត្ត៖  ចាក់ ទឹកក្រូច ស្រស់  ដែល អ្នក  ទើប ច្របាច់ រួច  ចូល ក្នុង ចាន គោម  បន្ទាប់មក លាប លើ មុខ  បន្ទាប់មក  ទុកចោល ប្រមាណ ២  ទៅ ៣ នាទី  ចុងក្រោយ យក  កន្សែង សើម ស្អាត  មក ជូត មុខ របស់ អ្នក  ដោយ ថ្នម ៗ ។
ភាគ ច្រើន  មនុស្ស គ្រប់ រូប  តែង ជួប បញ្ហា  រន្ធ ញើស ធំ ៗ  នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  ដែល វា ជា ហេតុ  អាច ធ្វើឲ្យ បាត់បង់  សម្រស់ មួយ ផ្នែក ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ  ខ្មែរ ឡូត  នឹង ជម្រាប ប្រាប់  ប្រិយមិត្ត  ពី វិធី ដោះស្រាយ  ចំពោះ បញ្ហា មួយ នេះ៖
ភ្នំពេញ៖  បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ភ្នាក់ងារ យើង បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល ម៉ោង ប្រមាណ ជិត ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន កម្ម ការិនី ប្រមាណ ជា ៣០ នាក់  កំពុងតែ ដួល សន្លប់ ជា បន្ដ បន្ទាប់  នៅក្នុង រោងចក្រ  « ប៊ីរី »  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី យើង មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន ការដួល សន្លប់ន នោះ នៅឡើយ ទេ  ហើយ កម្ម ការិនី ទាំងអស់ នោះ  បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ ឃ្លីនីក ឯកជន  និង ខ្លះ ទៀត បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រមាញ់ ទីក្រុង
១ )  ស្ករ ស ពណ៌ ត្នោ ត៖  ស្ករ ស  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ម្យ៉ាង  ឈ្មោះ ថា អាស៊ីត  Glycolic ។  ចំពោះ អាស៊ីត  glycolic  នេះ  គឺជា អាស៊ីត  Alpha  -Hydroxy  ដែល វា  មាន តួនាទី  យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការថែទាំ  សុខភាព ស្បែក ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៅ ទៀត  ចំពោះ អាស៊ីត  Glycolic  នេះ  វា ជា  គ្រឿងផ្សំ មួយ  ដែល  ផលិតផល ថ្លៃ ៗ  មួយចំនូន  នៃ គ្រឿង សម្ផស្ស ស្បែក  តែងតែ បញ្ចូល វា  ចូល ទៅក្នុង នោះ  ពីព្រោះ  វា អាច ជួយ  កាត់បន្ថយ រន្ធ  ញើស ធំ ៗ  ឲ្យ ទៅជា  តូច ៗ បាន ។  វិធី អនុវត្ត៖  ដាក់ ស្ករ  ពណ៌ ត្នោត  មួយ ស្លាបព្រា បាយ  និង  ទឹកឃ្មុំ  មួយ ស្លាបព្រា បាយ  រួច កូរ គ្រឿងផ្សំ  ទាំង ២ នេះ  ឲ្យ សព្វ  ហើយ លាប  លើ មុខ របស់ អ្នក  ដោយ ប្រើ ម្រាម ដៃ  ទៅ ដុសខាត់ ថ្នម ៗ ។  ទុក វា ចោល  រយៈពេល ៥ នាទី  រួច លាង ទឹក ចេញ ជា ការស្រេច ។
KIKUYA  Japanese  Cake,,wBuyBuy,  សកល លើ បណ្តាញ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  eCommerce  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ផ្សារទំនើប លើ បណ្តាញ វេទិកា  eCommerce  សកល ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ អន្តរជាតិ ,  លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន លក់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង អ្នកទិញ ជនជាតិ ចិន ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុង ស៊ាង ហៃ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  លក់  ទៅ ប្រទេស កាណាដា ហើយ លក់ ទៅ ឱ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន លក់ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ពិភពលោក ,  ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅ បរទេស ,  កញ្ចក់ ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន ,  ជប៉ុន កញ្ចក់ កែវភ្នែក ប៍ន ,  ការនាំចូល ក្រៅ ប្រទេស  wBuyBuy  Global
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  ប្រកាស ឲ្យ ចូលកាន់ តំណែង អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ ថ្មី ចំនួន ៣ រូប  |  នគរបាល ជាតិ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  ប្រកាស ឲ្យ ចូលកាន់ តំណែង អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ ថ្មី ចំនួន ៣ រូប
ភ្នំពេញ  ៖  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្ដិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អញ្ជើញ ប្រកាស ឲ្យ ចូលកាន់ តំណែង  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ ថ្មី  ចំនួន ៣ រូប ។
នាយ នគរបាល ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ៣ រូប  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ នោះ  រួមមាន  ៖  ទី ១៖ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ិន  បូរ៉ា ,  ទី ២  ៖  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឆាយ  គឹម ខឿន  និង ទី ៣  ៖  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  តេង  សួន  ។
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ិន  បូរ៉ា  បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កណ្ដាល នគរបាល យុត្តិធម៌ ,  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឆាយ  គឹម ខឿន  បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន សេនាធិការ  និង  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  តេង  សួន  បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នករបាល ការពារ ព្រំដែន ទឹក  ។
សូម ជម្រាប ថា  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ចំនួន ១៧ រូប  បន្ទាប់ពី សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តែងតាំង អគ្គ ស្នងការរង ៣ រូប បន្ថែម ទៀត នោះ  គឺ អគ្គ ស្នងការរង  មាន សរុប ចំនួន ២០ នាក់  ៕
ព័ត៌មាន ពេល រសៀល  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ១  ដល់ ម៉ោង  ២ រសៀល )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
អី យ៉ាស់ !!!  អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  ភ័យ ព្រួយ អ្នក នៅជិត ខ្លួន ខ្លាច អ្នក ឆក យក ប្តី ក្មេង  ដូច ដែល ខ្លួន បាន រំពឹងទុក ថា …  |  LPTKHMER
អី យ៉ាស់ !!!  អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  ភ័យ ព្រួយ អ្នក នៅជិត ខ្លួន ខ្លាច អ្នក ឆក យក ប្តី ក្មេង  ដូច ដែល ខ្លួន បាន រំពឹងទុក ថា …
ភ្នំពេញ៖  ថ្មី ៗ នេះ  បាន បែក ធ្លាយ រឿង ក្រៅ ឆាក ប្តី ប្រពន្ធ ពិធី ករ  ពិធីការ នី  ជា  វិបុល  និង  គង់  សុជាតិ  ដែល ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ ដាក់ ឈ្មោះ រឿង ក្រៅ ឆាក នោះ ថា  “ រឿង ខ្លាច ស្នេហ៍ មិន ឈ្លះ ស្និទ្ធ ”  ។  រឿង នេះ  ត្រូវបាន ពិធីការិនី សម្បូរ វោហាស័ព្ទ  អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  កំពុងតែ កើត ក្ដី ប្រចណ្ឌ នៅក្នុង ចិត្ត  ចំពោះ ស្វាមី  គឺ លោក  ជា  វិបុល  ជាមួយនឹង ដៃគូ របស់ ខ្លួន  គឺ អ្នកនាង  ចាន់  កែវ និមល  ដែល មាន សកម្មភាព មួយចំនួន ស្និទ្ធស្នាល ខុសពី ធម្មតា  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការខ្សឹបខ្សៀវ  ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ  ស្ទើរតែ ផ្ទុះ ពេញ ពិភព សិល្បៈ ទៅ ហើយ ។  ការព្រួយបារម្ភ របស់ តារា ស្រី រូប សម្រស់ មិន ចេះ ចាស់  អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  ខ្លាច ប្តី មាន អ្នក ថ្មី  ចោល រូប នាង ឲ្យ កំព្រា ឯ កា  ព្រោះតែ ការលេងសើច របស់ លោក  ជា  វិបុល  និង  អ្នកនាង  ចាន់  កែវ និមល  យូរ ៗ ទៅ  ក្រែង កើត ជា រឿង ស្និទ្ធស្នាល ហួស ប្រមាណ ក្លាយជា សេ្នហា ទៅ វិញ  ។
ទោះបី ពិធីការ នី ដ៏ ល្បី  ចាន់  កែវ និមល  មាន ប្តី រួចហើយ ក្តី  ប៉ុន្តែ អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  នៅតែ មិន អស់ចិត្ត  ព្រោះ កន្លងមក អ្នកនាង  គង់  សុជាតិ  ក៏ បាន លង់ ជាប់ អន្ទាក់ ស្នេហ៍ លោក  ជា  វិបុល  ទាំង ខ្លួន មាន ប្តី  និង កូន  ២ នាក់ ក៏ដោយ  ។  ជុំវិញ រឿង សេ្នហា ក្រៅ ឆាក ដ៏ ក្តៅ គគុក នេះ  មិន ទាន់ មាន ការបកស្រាយ ពី សាមីខ្លួន ឡើយ  ប៉ុន្តែ យើង ឃើញ ទំនាក់ទំនង រវាង ពិធី ការិនី ទាំង ២ នាក់  គង់  សុជាតិ  និង  ចាន់  កែវ និមល  នៅតែ ដូច មុន ដដែល  ។  តារា ញូស៍ សូម លើក ពី ទិដ្ឋភាព ទូទៅ ថា៖  រឿង ស្នេហា កើតឡើង ពិបាក ស្មាន ដល់ ណាស់  គឺ មាន គ្រប់ រូបភាព  មិន ថា មាន ក្រ  មិន ថា ចាស់ ក្មេង  មិន ថា ក្រមុំ មេម៉ាយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប គួរតែ ជៀសវាង  សូម កុំ បំផ្លាញ សុភមង្គល អ្នកដទៃ ដើម្បី សេចក្តីសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន  ៕
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន ប្រាប់  AFP  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ២០ នាក់ បាន ស្លាប់  និង  ៤០  នាក់ ទៀត បាន រងរបួស  នៅក្នុង ការវាយឆ្មក់ តាម អាកាស  ទៅលើ ពិធី ជប់លៀង អាពាហ៍ពិពាហ៍ មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន ។
គ្រូពេទ្យ គ្មាន ព្រំដែន  (MSF)  បាន និយាយ នៅលើ ប្រព័ន្ធ  Twitter  ថា  មន្ទីរពេទ្យ មួយ ដែល ខ្លួន បាន ជួយ គឺ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  Hajjah  បាន ទទួល ព្យាបាល យ៉ាងតិច ៤០  នាក់ ដែល រង របួស នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស  ។
ក្រុម ឧទ្ទាម  ហ៊ូទី  ដែល គ្រប់គ្រង តំបន់ ភាគ ខាងជើង យេម៉ែន  បាន បន្ទោស ការវាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នោះ ថា  ជា ទង្វើ របស់ ក្រុម សម្ព័ន្ធភាព អារ៉ាប់  ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប់ប៊ី សាអ៊ូឌីត  គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រទេស យេម៉ែន បច្ចុប្បន្ន  ។
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន និយាយ ថា  ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ មួយ បាន កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់  Bani  Qais  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម  Huthi  ខេត្ត  Hajjah  ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង  Sanaa  នៅ ពេល ដែល យន្តហោះ បាន វាយ ឆ្មក់ ពីលើ ដែន អាកាស  ។
ទូរទស្សន៍  Huthi-Al-Masirah  បាន ផ្សាយ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ៣៣ នាក់ បាន ស្លាប់  និង  ៥៥ នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស នៅក្នុង ការវាយឆ្មក់ តាម អាកាស នេះ  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន និយាយ ថា  ចំនួន កុមារ  និង ស្ត្រី ដែល មិន បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ត្រូវបាន សំលាប់ នោះ ឡើយ  ក្រៅតែ ពី កុមារ យ៉ាងហោចណាស់ ៣០ នាក់  ក្នុង ចំណោម អ្នក រងរបួស នោះ  ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ កងកម្លាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត អារ៉ាប  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Turki  al-Malki  មិន បាន ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ នោះ ឡើយ  ចំពោះ សំណើ សុំ ការបំភ្លឺ ពី ឧបទ្ទវហេតុ ខាង លើ នេះ  ។
អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត បាន ចាប់ផ្តើម បង្កើត សម្ព័ន្ធមិត្ត អារ៉ាប់ នៅក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក ឧទ្ទាម  Huthis  ដែល គាំទ្រ ដោយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ជា ប្រទេស ជិតខាង នៅ ភាគ ខាងត្បូង របស់ ខ្លួន  និង បាន ស្តារ ឡើងវិញ នូវ រដ្ឋអំណាច រដ្ឋាភិបាល យេម៉ែន មួយ ដែល ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  មនុស្ស ជិត  ១០.០០០  នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ជម្លោះ នេះ  ហើយ ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ហៅ ថា  ជា វិបត្តិ មនុស្សធម៌ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត របស់ ពិភពលោក  ៕  សុរ្ម័ន
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ព្រះសីហនុ :  កម្លាំ ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន ធ្វើ ការស្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ជា មុខសញ្ញា ចែកចាយ ថ្នាំញៀន តាម មូលដ្ឋាន  ការឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ៥  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  សិន  គឹម សាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  និង ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ ។  ដោយ មាន ការដកហូត វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន មេតំហ្វេតាមីន  ០៣ កញ្ចប់ ធំ  ,  ដាវ ១ ដើម  និង សម្ភារះ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច ក្រុង កំពុង  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម និតិវិធី បន្ត ៕  ដោយ  ៖  បេឡា
លោក លោកស្រី កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំទាក់ ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  រួម និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ស្វាយរៀង ...
ម៉ាស៊ីន វិចខ្ចប់  Qingdao  Songben  ខូអិលធីឌី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  1  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  2003  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ម៉ាស៊ីន បោស សំអាត ខ្នើយ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  ខ្នាត ធំ គង់ បន្ទាត់ ផលិត សម្ភារៈ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការគាំទ្រ ដល់ ផលិតផល អេឡិចត្រូនិ ពាណិជ្ជកម្ម នាំចេញ នាំចូល របស់ ជាតិ អន្ដរជាតិ  សហគ្រាស ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ។  Matsumoto  ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  Co.  ,  Ltd  មាន ក្រុង  Qingdao  នៃ ទីក្រុង  Qingdao  មុជទឹក  Electronics  Co.  ,  Ltd  ដែល ជា ការិយាល័យ កណ្តាល នៅ ទីក្រុង  Qingdao  ត្រូវ ខេត្ត សាន ដុង ,  តំបន់ នៃ  50  ហិចតា មួយ ដែល ជាដើមទុន ចុះបញ្ជី ចំនួន  5  លាន យ័ន ទ្រព្យសកម្ម ថេរ  30  លាន យ័ន  ទិន្នផល ស្រូវ ប្រចាំ ឆ្នាំ  50  លានយន់ ។  ក្រុមហ៊ុន នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង សៀងហៃ ក្វាង ចូវ ក្រុង  Zhengzhou,  Zhongshan  ល  Yishui  និង ខេត្ត ជាង ដប់ និង ទីក្រុង ទូទាំង ប្រទេស មាន ការិយាល័យ ។  សេចក្តីផ្តើម នៃ ផលិតផល ស្រដៀង គ្នា នៅក្នុង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ក្នុង ស្រុក និង បរទេស នៅក្រោម ការសន្និដ្ឋាន ថា បន្ទាប់ពី ការអភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង ពេញលេញ ,  បាន បង្កើតឡើង នូវ ប្រព័ន្ធ ពេញលេញ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់ ផលិតផល ស៊េរី ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ និង ទទួលបាន ផ្ទះ និង អតិថិជន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  កម្លាំង ខ្លាំង បច្ចេកទេស ,  ទេពកោសល្យ បច្ចេកទេស ឆ្ងាយ ពេល ខាងមុខ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ដោយ មាន ចំណងជើង ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ជាន់ ខ្ពស់ និង វិស្វករ ជាង  20  និង អ្នក បច្ចេកទេស ។
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ចាន់  សំណាង  ហៅ  DJ  ក្តឹប  បាន ជួប ទុក្ខ ធំ មុន ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ដោយសារតែ ឪពុក របស់ ខ្លួន បាន ទទួលមរណភាព  ដោយសារ ជំងឺ ។
អាន ហើយ ស្ទើរ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន៖  ឃើញ ទិដ្ឋភាព បុណ្យ សព  ឪពុក  ចាន់  សំណាង  ហៅ  DJ  ក្តឹប  ពិតជា ក្តុក ក្តួល ណាស់  ដោយសារតែ …  |  LPTKHMER
អាន ហើយ ស្ទើរ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន៖  ឃើញ ទិដ្ឋភាព បុណ្យ សព  ឪពុក  ចាន់  សំណាង  ហៅ  DJ  ក្តឹប  ពិតជា ក្តុក ក្តួល ណាស់  ដោយសារតែ …
ក្នុង នោះ ផងដែរ  គេ ក៏ បាន ឃើញ មាន អ្នកចូលរួម បុណ្យ សព របស់ ឪពុក លោក តិចតួច បំផុត  ដោយ មើលទៅ រឹតតែ ក្តុកក្តួល ជាខ្លាំង ចំពោះ គ្រួសារ របស់ លោក  ដោយ មាន អ្នក ខ្លះ ខំ ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត មក ចូលរួម បុណ្យ សព នេះ ទាំង យប់ ផងដែរ ។
បើ មិន ឃើញ ពិតជា មិន ជឿ ទេ !! ម្ចាស់ រៀបការ  ឆ្កែ មុខ ស្រពោន៖  ឆ្កែ មួយ ក្បាល ឆា ឆៅ ម្ចាស់ ស្រី  មិន ឲ្យ រៀបការ  តែ នាង …!!!  →
ទឹកចិត្ត ឪពុក !!  ឪពុក ខំ សន្សំ នាំ កូន ទៅ ញ៉ាំ មាន់ បំពង  ចំណែក ខ្លួន បាន ត្រឹមតែ សម្លឹង  ចុច ស៊ែរ បើ អ្នក ស្រលាញ់ ឪពុក របស់ អ្នក  |  LPTKHMER
បុរស រូប នេះ មាន ម្នាក់ ឈ្មោះ  Ryan  Arebuabo  អាយុ  ៣៨  ឆ្នាំ  មាន ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ខួរក្បាល  និង  រស់ នៅ តំបន់ ក្រីក្រ មួយ ក្នុង សង្កាត់  Tondo  ទីក្រុង ម៉ានីល  ជាមួយ កូនស្រី  ២  នាក់  អាយុ  ៦  និង  ៨  ឆ្នាំ  ។  ពួកគេ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ឈើ ចាស់ ទំហំ  ៤  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ជញ្ជាំង ផ្ទះ ផ្គុំ ដោយ បន្ទះ ក្ដារ ចាស់ ៗ  និង  ប្រកបរបរ លក់ ឥវ៉ាន់ មួយ រទះ  នេះ បើ តាម ប្រភព សារព័ត៌មាន ហ្វីលីពីន  ABS  ចេញផ្សាយ ។
ទឹកចិត្ត ឪពុក !!  ឪពុក ខំ សន្សំ នាំ កូន ទៅ ញ៉ាំ មាន់ បំពង  ចំណែក ខ្លួន បាន ត្រឹមតែ សម្លឹង  ចុច ស៊ែរ បើ អ្នក ស្រលាញ់ ឪពុក របស់ អ្នក
រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក នេះ ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ចែករំលែក តគ្នា ដោយសារតែ រំជួល ចិត្ត ពេក  ព្រោះតែ បុរស ម្នាក់ ខិតខំ បំពេញ តួនាទី ជា ឪពុក បាន ល្អ ឥត ខ្ចោះ ចំពោះ កូន ។
ថៃ៖  វា គឺ ពិតជា គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់  ខណៈពេល ដែល  ម្ចាស់ ឆ្កែ បាន ត្រឡប់មកដល់ ផ្ទះ វិញ  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ឆ្កែ របស់ គាត់ ត្រូវបាន ពស់ មួយ ក្បាល រឹត  ហើយ ឆ្កែ នោះ ស្រែក យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល នោះ គាត់ ក៏ ប្រញាប់ ស្ទុះ ទៅ ជួយ ឆ្កែ របស់ គាត់ ឲ្យ រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់  ព្រោះ ពស់ នោះ កំពុងតែ  រឹត ខ្លាំង  ហើយ បម្រុង នឹង លេប ឆ្កែ នោះ ទៅ ហើយ ។  បន្ទាប់មក គាត់ ក៏ បាន ជួយ ឆ្កែ គាត់ បាន សម្រេច ។
គាត់ បាន នាំ កូនស្រី ទាំង ២ នាក់ របស់ គាត់ ទៅ ញ៉ាំ មាន់ បំពង នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ល្បី ឈ្មោះ មួយ ក្នុង ក្រុង ដើម្បី អបអរ កូនស្រី អាយុ ៦ ឆ្នាំ របស់ គាត់ រៀន ចប់ ថ្នាក់ បត្តេយ្យ ។  ខណៈពេល នោះ បុរស ជា ឪពុក បាន ត្រឹមតែ អង្គុយ ក្បែរ កូន ទាំង ពីរ សម្លឹងមើល កូន ញ៉ាំ យ៉ាង មាន ក្ដី សុខ  ( ព្រោះ គាត់ គ្មាន ប្រាក់ សម្រាប់ ទិញ ចំណែក ខ្លួនឯង )  ៕
ហើយ លទ្ធផល ចុងក្រោយ បន្ទាប់ពី ជួយ ឆ្កែ នោះ បាន គឺ គាត់ បាន ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល គួរឲ្យ គោរព បំផុត  ដោយសារតែ គាត់ មិន បាន ខឹង  និង សម្លាប់ សត្វ ពស់ នោះ ឡើយ  ហើយ ថែមទាំង ដេញ ឲ្យ ពស់ នោះ ចូលទៅ ព្រៃ វិញ ថែម ទៀត ផង ។
←  សេ្នហ៏ ពិត នៅតែ មាន !!!  នេះ ទើប ជា ស្នេហ៏ ពិត  មិន គិត ពីមុខមាត់ មាន ពាក្យពេច ន៏ អ្វី  ដើម្បី ជូនពរ គូរ ស្នេហ៏ មួយ គូ នេះ ទេ ❤️
ខេត្ត កំពត  ៖  សម្រាប់ ខេត្ត កំពត  មើលទៅ ទិស ណា ក៏ ឃើញ សុទ្ធតែ ភ្នំ ដែរ  ។  ភ្នំ ខ្លះ ខ្ពស់  ខ្លះ ទាប  ខ្លះ វែង អន្លាយ មើល ដាច់ កន្ទុយ ភ្នែក  ។  តើ ភ្នំ មាន ប៉ុន្មាន  បើ មើលឃើញ ចង្អៀត យ៉ាង នេះ  ហើយ មាន ឈ្មោះ អ្វី ខ្លះ  មិន ទាន់ មាន អ្នក ស្គាល់ ច្រើន នៅឡើយ ទេ  ។  ក្រោយពី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ទើប ដឹង ថា  នៅ ខេត្ត កំពត មាន ចំនួន ១៤៧ ភ្នំ  ភ្នំ ខ្លះ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ធ្វើ អាជីវកម្ម ស្ទើរ បាត់ រូបរាង  ភ្នំ ខ្លះ កំពុង ដាក់ គ្រឿង បំផ្ទុះ ធ្វើ អាជីវកម្ម  ។
លោក  សោម  វិចិត្រ  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត កំពត  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ខេត្ត កំពត មាន ភ្នំ ច្រើន ណាស់  លោក មិន បាន ដឹង អស់ ទេ  តែ ខាង មន្ទីរ បរិស្ថាន គេ ដឹង ច្បាស់ជាង  ។  លោក  សោម  វិចិត្រ  ប្រធាន
ខេត្ត កំពត មាន ស្រុក  និង ក្រុង ចំនួន ៨  ដែល មាន ចំនួន ១៤៧ ភ្នំ  ។  នៅ ស្រុក អង្គរ ជ័យ មាន ភ្នំ ៦  គឺ ១ - ភ្នំ ខ្ញា  មាន ការដ្ឋាន ថ្ម ,  ២ - ភ្នំ ស្នាយ អញ្ជិត  មាន ការដ្ឋាន ថ្ម របស់ យាយ អ៊ុន  ។  ភ្នំ មាន ការដ្ឋាន ថ្ម ទាំង ២ នេះ នៅជិត គ្នា  ជិត រលាយ ហើយ  ។  ៣ - ភ្នំ កុង  នៅ ក្រោយ សាលា ស្រុក មាន គ្រឿងចក្រ ជាច្រើន កំពុង កាយ ក្រួស ក្រហម  ។
៤ - ភ្នំ ត្នោត  ក៏ មាន កាយ ដី ក្រួស ក្រហម ដែរ  ។  ៥ - ភ្នំ សែន ហាន  វែងឆ្ងាយ ណាស់ ជាប់ ៥ គីឡូម៉ែត្រ  មើលទៅ ដាច់ កន្ទុយ ភ្នែក  ។  ៦ - ជួរ ភ្នំ ច្រក សៀម  ។  ស្រុក បន្ទាយមាស មាន ភ្នំ ចំនួន ១១  គឺ ទី ១ - ភ្នំ ល្ងៀង  ។  ២ - ភ្នំ ស្ដេច គង់  កំពុង រង ការដាក់ គ្រឿង បំផ្ទុះ  ។  ៣ - ភ្នំ រំពើន  ។  ៤ - ភ្នំ កន្លង់  ។  ៥ - ភ្នំ ទ ទុង ទូក មាស  រោងចក្រ សុី ម៉ង់ត៍ ។  ៦ - ភ្នំ ទូក មាស  រោងចក្រ សុី ម៉ង់ត៍  ។  ៧ - ភ្នំ ច្រក សៀម  ។  ៨ - ភ្នំ តូច  ។  ៩ - ភ្នំ កូន សត្វ  ។  ១០ - ភ្នំ ច្រលួញ  កំពុង ដាក់ បំផ្ទុះ  ។  ១១ - ភ្នំ ខ្លុង  ។  ស្រុក ដង ទង់ មាន ភ្នំ ចំនួន ១៥ គឺ ១ - ភ្នំ តូច  ។  ២ - ភ្នំ ស្រូវ  រង កាដាក់ គ្រឿង បំផ្ទុះ  ។  ៣ - ភ្នំ ក្បាល ទីង  ។  ៤ - ភ្នំ តាសាក់  ។  ៥ - ភ្នំ ប៉ាង ហាង ហៅឡ ១០ ។  ៦ - ភ្នំ ទទឹង ថ្ងៃ  ។  ៧ - ភ្នំ តា សៀម  ។  ៨ - ភ្នំ ងោក មាន ថ្ម ធ្យូង  ។  ៩ - ភ្នំ ត្រពាំង ចក  ។  ១០ - ភ្នំពេញ មាន ឈ្មោះ ដូច ក្រុង ភ្នំពេញ ដែរ ភ្នំ នេះ កំពុង រង  ការដាក់ បំផ្ទុះ ជិត រលាយ ហើយ  ។  ១១ - ភ្នំ ថ្ម ដុប  ។  ១២ - ភ្នំ ល្អាង រោងចក្រ សុី ម៉ង់ត៍  ។  ១៣ - ភ្នំ ត្រយឹង  ។  ១៤ - ភ្នំ ទឹព្វ  រង ការដាក់ គ្រឿង បំផ្ទុះ  ។  ១៥ - ភ្នំ តូច ស្រងឹល  ។  ស្រុក កំពង់ត្រា ច មាន ភ្នំ ចំនួន ១៦ គឺ ភ្នំ រមណីយដ្ឋាន កំពង់  ត្រា ច  ។  ២ - ភ្នំ ថ្កូវ  គេ កាយ យក ក្រួស  ។  ៣ - ភ្នំ អង្គរ ជ័យ  គេ កាយ យក ដី ក្រួស ជិត រលាយ ហើយ  ។  ៤ - ភ្នំ ស្រង៉ាប មាន គេ កាយ ក្រួស  ។  ៥ - ភ្នំ លក  ។  ៦ - ភ្នំ ដំរី  ។  ៧ - ភ្នំ ទឹក  ។  ៨ - ភ្នំ ថ្ម ដា  ភ្នំ នេះ មាន គេ លួច កាយ ក្រួស លក់  ។  ៩ - ភ្នំ តាម៉ុក  ។  ១០ - ភ្នំ ប្រាសាទ  ។  ១១ - ភ្នំ ស សៀមាន់  ។  ១២ - ភ្នំ  ខ្យង  ។  ១៣ - ភ្នំ ស  ។  ១៤ - ភ្នំ គ្រោល គោ  ។  ១៥ - ភ្នំ បុណ្យ  ។  ១៦ - ភ្នំ ទទឹង ថ្ងៃ  ។
ស្រុក ទឹក ឈូ មាន ភ្នំ ចំនួន ២៩  គឺ ទី ១ - ភ្នំ កំចាយ  ។  ២ - ភ្នំ សាលា បុណ្យ  ។  ៣ - ភ្នំ កំបោ  ។  ៤ - ភ្នំ ទំនប់ ប្រទាក់ ក្រឡា  ។  ៥ - ភ្នំ កែវ  ។  ៦ - ភ្នំ ស្រងិល  ។  ៧ - ភ្នំ ដុប ស្រឡៅ  ។  ៨ - ភ្នំ ខ្នុរ  មាន ផ្ទះ ជនជាតិ បារាំង ជាច្រើន  ។  ៩ - ភ្នំ ខ្ពប ទ្វារ ថ្វី  ។  ១០ - ភ្នំ គុក ធ្យូង  ។  ១១ - ភ្នំ រោងចក្រ សុី ម៉ង់ត៍ ចក្រី ទីង  ។  ១២ - ភ្នំ បុសញិញ  ។  ១៣ - ភ្នំ តា ប៉ុក  ។  ១៤ - ភ្នំ ប្រវឹក ពង  ។  ១៥ - ភ្នំ ខ្ជាយ  ។  ១៦ - ភ្នំ ធំ  ។  ១៧ - ភ្នំ តូច  ។  ១៨ - ភ្នំ ដង នង្គល ។  ១៩ - ភ្នំ ឈ្ងោក ។  ២០ - ភ្នំ កូន សត្វ  មាន ចម្ការ ម្រេច រាប់ រយ ហិកតា  និង សំណង់ អត់ ច្បាប់  ។  ២១ - ភ្នំ បទទ្វារយាយ ម៉ៅ ។  ២២ - ភ្នំ បន្ទាយ ចាស់ កាយ ក្រួស  ។  ២៣ - ភ្នំ ឃ្លៃកាយ ក្រួស  ។  ២៤ - ភ្នំ ត្នោត  មាន ការដ្ឋាន ថ្ម កាយ ភ្នំ យក ថ្ម ជម្រៅ ជាប់ ២០០ ម៉ែត្រ ទៅ ហើយ  ។  ២៥ - ភ្នំ ចង្ហោន  កាយ យក ថ្ម ដែរ  ។  ២៦ - ភ្នំ ដង្កូវ វែង  ។  ២៧ - ភ្នំ ស  ។  ២៨ - ភ្នំ ធ្លើយ  និង ២៩ - ភ្នំ ក្បាល រមាស  ។  ក្រុង កំពត មាន ភ្នំ ចំនួន ២  គឺ ភ្នំក កេះ  និង ភ្នំ ដូង  នៅជាប់ មាត់ សមុទ្រ  ។  ស្រុក ជំុ គឺ រី មាន ភ្នំ ចំនួន ៣៩១ - ភ្នំ ដងរ៉ែ ក  ។  ២ - ភ្នំ ព្រះវិហារ  ។  ៣ - ភ្នំ ដំបង  ។  ៤ - ភ្នំ ពោត  ។  ៥ - ភ្នំ ស្រាប  ។  ៦ - ភ្នំ  តូច  ។  ៧ - ភ្នំ ចម្ការ គរ  ។  ៨ - ភ្នំ តា ទាន់  ។  ៩ - ជ្រោះ ជ្រឡូង  ។  ១០ - ភ្នំ យាយ គង់  ។  ១១ - ភ្នំ ជ្រោះ ត្រា ច  ។  ១២ - ភ្នំ ខ្នង តា  ម៉ុក  ។  ១៣ - ភ្នំ គៀន ម្កាក់  ។  ១៤ - ភ្នំ ដាក់ ស្រូវ  ។  ១៥ - ភ្នំ ឆ្កែ អើត  ។  ១៦ - ភ្នំ ថ្ម គោល  ។  ១៧ - ភ្នំ ស្រាបចង្កែ ។  ១៨ - ភ្នំ ថ្លាន់  ។  ១៩ - ភ្នំ វាល សំតូច  ។  ២០ - ភ្នំ ជ្រោះ ជ្រៅ  ។  ២១ - ភ្នំ ស្រី បុក នំ  ។  ២២ - ភ្នំ អន្លង់ ដំរី  ។  ២៣ - ភ្នំ ចំបក់ ធំ  ។  ២៤ - ភ្នំ ស្រែ សំប៊ូ  ។  ២៥ - ភ្នំ លះបង់  ។  លោក  កែប  វ៉ន  មេឃុំ ច្រេស  និយាយ ថា  ភ្នំ លះបង់ នេះ កាល ឆ្នាំ ១៩៧៩  ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លាប់ ច្រើន ណាស់  ភាគ ច្រើន ចាស់ជរា  និង កូនក្មេង  ព្រោះ ចាស់ ៗ ឡើង ភ្នំ លះបង់ នេះ  មិន រួច  ត្រូវ គេ ទុកចោល ដាច់ បាយ ស្លាប់ រួមទាំង រថយន្ត  និង រទេះ គោ ផងដែរ  ។  ២៦ - ភ្នំ ដំរី រមៀល  ។  ២៧ - ភ្នំ តូច  ។  ២៨ - ភ្នំ តា  កុច  ។  ២៩ - ភ្នំ ថ្ម ពូន  ។  ៣០ - ភ្នំ រកា ធំ  ។  ៣១ - ភ្នំ រការ តូច  ។  ៣២ - ភ្នំ ចំណុច  ។  ៣៣ - ភ្នំ អណ្ដើក ធ្វើ បុណ្យ  ។  ៣៤ - ភ្នំ ទ្វារ ប្រាំបី  ។  ៣៥ - ភ្នំ កាត់ ច្រក  ។  ៣៦ - ភ្នំ បាញ់ ប្រើ ស  ។  ៣៧ - ភ្នំ ជ្រោះ កណ្ដោល  ។  ៣៨ - ភ្នំ ទឹក ចេញ  ។  ៣៩ - ភ្នំ ថ្ម អាន  ។ ស្រុក ឈូក មាន ភ្នំ ចំនួន ២៦១ - ភ្នំ មាន បុណ្យ  ។  ២ - ភ្នំ ត្នោត  ។  ៣ - ភ្នំ ពោត អាចម៍ ក្របី  ។  ៤ - ភ្នំ នារាយ  ។  ៥ - ភ្នំ កូន ឆ្កែ  ។  ៦ - ភ្នំ ព្រៃ ខ្មៅ  ។  ៧ - ភ្នំ ខ្នង គោរត់  ។  ៨ - ភ្នំ វិហារ ។  ៩ - ភ្នំ កំបោរ  ។  ១០ - ភ្នំ បាញ់ ទ ន្សោង  ។  ១១ - ភ្នំ ជ្រោះ កំពង់សិលា  ។  ១២ - ភ្នំ ទទឹង  ។  ១៣ - ភ្នំ អូរ ចោទ  ។  ១៤ - ភ្នំ ខ្នាយ ជ្រូក បី  ។  ១៥ - ភ្នំ កូន បុណ្យ ។  ១៦ - ភ្នំ ព្រះ  ។  ១៧ - ភ្នំ ធំ  ។  ១៨ - ភ្នំ ស្ពាន យក្ស  ។  ១៩ - ភ្នំ ខ្នង អារ៉ែង  ។  ២០ - ភ្នំ ជាំ ម្លូរ  ។  ២១ - ភ្នំ ចង ឯក  ។  ២២ - ភ្នំ ជ្រោះ ប្រហូត ។  ២៣ - ភ្នំ គ្រើល  ។  ២៤ - ភ្នំ ខ្នាច កង្កែប  ។  ២៥ - ភ្នំ ឆ្កែ កូន  ។  ២៦ - ភ្នំ វាល ចំបក់  ។
ភ្នំ ទាំងអស់ ដែល បាន រៀបរាប់ មក នេះ សុទ្ធតែ មាន ការអះអាង ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង មន្ត្រី ជំនាញ ដែល មាន ឯកសារ កត់ត្រា ប្រចាំ មន្ទីរ  ។  ភ្នំ ខ្លះ ត្រូវបាន ក្លាយជា ដី ចម្ការស្វាយ របស់ ឧកញ៉ា ខ្លះ ដែល ខំប្រឹងប្រែង រំលោភ យក ដី របស់ រដ្ឋ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធ  ។  ដោយឡែក ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះមុនីវ ង្យ ភ្នំ បូកគោ មិន បាន រាប់បញ្ចូល ទេ  ។  គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ភ្នំ ភាគ ច្រើន មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង រឿងរ៉ាវ ពី បុរាណ ដែល មិន អាច ដកស្រង់ អស់  ។  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ភ្នំ ខ្លះ ត្រូវបាន ធ្វើ អាជីវកម្ម  ដូចជា ដាក់ គ្រឿង បំផ្ទុះ យក ថ្ម ផលិត សុី ម៉ង់ត៍  ភ្នំ ខ្លះ គេ អះអាង ថា  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  ភ្នំ ខ្លះ ទៀត ដាំ ម្រេច  កៅស៊ូ  ស្វាយ  និង ទុរេន  ។
មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត និយាយ ថា  មាន ការដ្ឋាន ថ្ម តែ ៥ ទៅ ៦ ភ្នំ ទេ  និង ការដ្ឋាន កាយ ក្រួស ក៏ ប្រហែល ប៉ុណ្ណឹង ដែរ  ។
កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម លើក ទី ១  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ការរៀបចំ បែងចែក ភារកិច្ច  និង ការទទួលខុសត្រូវ  ( ថ្ងៃទី ០១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  -  Cambodia  National  Mekong  Committee
កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម លើក ទី ១  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ការរៀបចំ បែងចែក ភារកិច្ច  និង ការទទួលខុសត្រូវ  ( ថ្ងៃទី ០១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ )
ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្តម  តែ  ណាវុធ  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ត្រៀម លើក ទី ១  ( ផ្ទៃក្នុង )  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ការរៀបចំ បែងចែក ភារកិច្ច  និង ការទទួលខុសត្រូវ រៀបចំ ឯកសារ  សម្រាប់ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  លើក ទី ២៥  និង កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ក្របខណ្ឌ  MRC  លើក ទី ២៣  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ២៦ - ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  ហាឡុង  ប្រទេស វៀតណាម ៕
សំណាង មួយ ពាន់ គ្រោះថ្នាក់  ម្ចាស់ ចត ម៉ូតូ រួច ចុះ ទៅ ស្ទួច ត្រី ចៃដន្យ រថយន្ត កុងតឺន័រ រេ ចង្កូត មក បុក ម៉ូតូ ធ្លាក់ ចូល ទឹក ទន្លេ វៃ គោ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចោមរោម មើល យ៉ាង ច្រើន កកកុញ  ពីសំណាក់ អ្នកភូមិ  ក៏ ដូចជា អ្នកធ្វើដំណើរ  បន្ទាប់ពី មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សំណាង មួយ លើ មួយ ពាន់ គ្រោះថ្នាក់  ខណៈ បុរស ម្នាក់ បាន ទុក ម៉ូតូ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ហើយ ចុះ ទៅ ស្ទួច ត្រី នៅ ខាងក្រោម ស្ពាន  ហាយវ៉េ ទន្លេ វៃ គោ  បាន មួយ សន្ទុះ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត កុងតឺន័រ ទំនង អ្នកបើក ងងុយដេក  រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ បុក ម៉ូតូ អូស ធ្លាក់ ចូល ទឹក តែម្ដង  សំណាង មនុស្ស មិន រងគ្រោះថ្នាក់  ។
សំណាង មួយ ពាន់ គ្រោះថ្នាក់  ម្ចាស់ ចត ម៉ូតូ រួច ចុះ ទៅ ស្ទួច ត្រី ចៃដន្យ រថយន្ត កុងតឺន័រ រេ ចង្កូត មក បុក ម៉ូតូ ធ្លាក់ ចូល ទឹក ទន្លេ វៃ គោ
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ស្ថិត នៅលើ ស្ពាន ទន្លេ វៃ គោ ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន  សង្កាត់ ពោធិតាហោ  ក្រុង ស្វាយរៀង  ។
យោង តាម លោក  ប្រាក់  ជុត  អធិការ នគរបាល ក្រុង ស្វាយរៀង  បាន ប្រាប់ កាសែត នគរវត្ត ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ ពិតជា សំណាង ហើយ  មិន មាន រងគ្រោះថ្នាក់ អ្វី នោះ ទេ  ចំណែក ម៉ូតូ ដែល ត្រូវ រថយន្ត បុក អូស ធ្លាក់ ទឹក ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥ ពណ៌ ខ្មៅ  ។
ចំពោះ អ្នកបើក រថយន្ត មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ទេ  ក្រោយ កើត ហេតុ បាន បើក ទ្វារថយន្ត ចេញគេចខ្លួន ភ្លាម ៗ  បន្សល់ តែ រថយន្ត កុងតឺន័រ នៅនឹង កន្លែង  ។
តាម សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ដែល ជា កូន មន្រ្តី នគរបាល បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥ ហើយក៏ បាន ឈប់ ចត នៅ ខាងក្រោម ស្ពាន គោលបំណង ចុះ ទៅ ស្ទួច ត្រី បាន ប្រមាណ កន្លះ ម៉ោង ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ធ្វើដំណើរ ពី កើត មកិច លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ ស្រាប់តែ បើក ជិត ដល់ លើ ស្ពាន ហាយវ៉េ ទន្លេ វៃ គោ ទំនង ជាង ងុយដេក រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ បើក បុក ម៉ូតូ  ដែល ម្ចាស់ ចត ស្ងៀម អូស ធ្លាក់ ចូល ទឹក ទាំង ម៉ូតូ  និង រថយន្ត បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល តែម្ដង  ។
ក្រោយមក គេ ឃើញ ម្ចាស រថយន្ត បើក ទ្វារ  ចេញ ពី ក្នុង ទឹក ទាំង ត្រដាបត្រដួស គេច ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង សំណាង  ហើយ គ្រោះថ្នាក់ នេះ មិន បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស អ្វី នោះ ទេ  ដោយ នៅក្បែរ កន្លែង ខាងលើ គឺ មាន អ្នកលក់ដូរ ផងដែរ  ។
Next:  ក្រសួង អប់រំ  ៖  ដំណើរការសំណេរ ថ្ងៃទី ១  នៃ ការប្រឡង បាក់ឌុប ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ល្អ  មិន មាន បាតុភាព មិន ប្រក្រតី ណាមួយ កើតឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ
រហូតមកដល់ វេលា ម៉ោង ៦ រសៀល នេះ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង ក៏ ដូចជា នគរបាល ចរាចរណ៍  ខេត្ត កំពុង ឈរ ធ្វើចរាចរណ៍ កុំ ឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ផងដែរ  ៕  យឹម  សុថាន
ប៉ូលិស ដដែល បង្កើ ប បន្ថែម ថា  ក្នុង ផ្ទះ ពុំ មាន សញ្ញាបង្ហាញ ថា  មាន អ្នកដទៃ ឆ្មក់ ចូល  គ្មាន បាត់បង់ វត្ថុ មាន តម្លៃ ណាមួយ នោះ ទេ  ។
តាម មន្ត្រី ប៉ូលិស  Vineet  Kuma  បន្ទាប់ពី ឆែកឆេរ ផ្ទះ ខាងលើ  ពួកគេ បាន រកឃើញ កំណត់ហេតុ  ដែល មាន ទាក់ទិន ដល់ ពិធី ផ្លូវ ងងឹត ជាច្រើន  ក្នុង នោះ ហាក់ដូចជា មាន សមាជិក មួយចំនួន  នៃ គ្រួសារ នេះ  បាន ត្រៀម បម្រុង ផែនការ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ មួយ សម្រាប់ ពិធី រំដោះ ទុក្ខ ទោស ជា សមូហភាព  ។
ពុំ មាន បណ្តាំ អ្វី បន្សល់ទុក ក្រៅពី សាកសព ទាំង  ១១  ដែល បាន ស្លាប់  និង ឆ្កែ ចិញ្ចឹម មួយ គត់ ត្រូវបាន ចង នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ នៅរស់  ។
តាម  India  Today  ដែល ដកស្រង់ សម្តី ប៉ូលិស មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ម្នាក់ ឲ្យដឹង ថា  ករណី ឃាតកម្ម នេះ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី សមាជិក គ្រួសារ បាន នាំគ្នា បរិភោគ អាហារ ពេលយប់ ដែល មាន លាយ ថ្នាំ ងងុយគេង  ។  ក្រោយមក មាន សមាជិក យ៉ាងតិច ម្នាក់  ក្នុង គ្រួសារ នេះ  បាន ចង បិទ មុខ សមាជិក ទាំងឡាយ  មុន ព្យួរ ក ពួកគេ ឡើង លើ ដំបូល ផ្ទះ  ។
តាម អ្នកជិតខាង ក្រុមគ្រួសារ នេះ  រស់ នៅ ស្ងប់ស្ងាត់ ពុំ មាន ទំនាស់ ជាមួយគ្នា  ហើយ ជីវភាពពួកគេ ក៏ ធូរធារ ដែរ  ។
ប៉ូលិស កំពុង យក ស្នាម ក្រយ៉ៅ ដៃ  ដែល មាន ជាប់ នៅលើ ខ្សែ ប្រឡៅក ឆ្កែ  ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  សង្ឃឹម ថា អាច បញ្ជាក់ ពី ជន ដៃ ដល់  ទន្ទឹម នោះ ពួកគេ កំពុង ស្វែងរក សាច់ញាតិ  របស់ ក្រុមគ្រួសារ នេះ  សង្ឃឹម ថា  វា អាច ផ្តល់ តម្រុយ បន្ថែម ពី ការស្លាប់ ដ៏ ចម្លែក នេះ  ៕  ចន្ទ្រា
កម្មករ  កម្ម ការិនី  ជាង  ១.០០០  នាក់  មិន ចូល ធ្វើ ការតវ៉ា  បន្ទាប់ពី រោងចក្រ ដេរ ស្បែង ជើង យីហោ  តាកែវ ស៊ូ  មិន ព្រម បើក ប្រាក់ បំណច់ អតីតភាព ការងារ របស់ កម្មករ  ចំនួន  ៦ ឆ្នាំ
រឿងរ៉ាវ  “ អាថ៌កំបាំង ក្នុង សេតវិមាន ”  ត្រូវ បែក ធ្លាយ  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ហាម បុគ្គលិក មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ឯកជន
តាម ការបកស្រាយ របស់ អ្នកជំនាញ ការឲ្យដឹង ថា  វា ពុំ មែន ជា មន្តអាគម អ្វី ដូច ការបកស្រាយ មួយចំនួន នោះ ឡើយ  គេ បញ្ជាក់ ថា  ខ្សែ វីដេអូ នេះ  ត្រូវបាន ថត បំណង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នា ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល បង្ក នៅ ប្រទេស ចិន  តាម នោះ អ្នកជំនាញការនិយាយ ថា  ត្រី គឺជា អម្បូរ សត្វ ឈាម ត្រជាក់  នៅ ពេល ដែល សីតុណ្ហភាព ធ្លាក់ចុះ នោះ សីតុណ្ហភាព របស់ ត្រី ក៏ ធ្លាក់ចុះ ដែរ  ។  មាន ន័យ ថា  ដំណើរការបំប្លែង សារធាតុ នៅក្នុង រាងកាយ របស់ ត្រី ត្រូវបាន ផ្អាក  ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ សីតុណ្ហភាព ស្ថិត នៅក្នុង កម្រិត ពុំ បាន ធ្វើឲ្យ បេះដូង របស់ ត្រី ត្រូវ គាំង ទេ នោះ នៅ ពេល ដែល គេ យក វា មក ទម្លាក់ ចូល ក្នុង បរិស្ថាន ដែល មាន កម្តៅ ធ្វើឲ្យ ដំណើរការបំប្លែង សារធាតុ របស់ អម្បូរ សត្វ នេះ  វា នឹង មាន សកម្មភាព ឡើងវិញ  ។
ហេតុ នេះ  បាតុភូត ត្រី ត្រូវបាន បង្កក  ហើយ អាច រស់ ឡើងវិញ  វា ជា រឿង ធម្មតា  ពុំ មែន មានអាគម គាថា  ឬ ការប្រើ ឱសថ អ្វី ឡើយ  ។  អ្នកជំនាញ ការឈ្មោះ  Tian  Li  បញ្ជាក់ ប្រាប់ ពី ការ ជាក់ស្តែង ពី ការ របស់ ខ្លួន ថា  ៖  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជួប បាតុភូត បែប នេះ រាប់ សិប ដង មក ហើយ  ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ទៅ ស្ទូច ត្រី នៅក្រោម ទន្លេ ដែល ផ្ទៃ ខាងលើ  ត្រូវបាន កក  នៅ ប្រទេស  NewEnglan  ។  ពេល ត្រី ស៊ីស ន្ទូច យើង កន្ត្រាក់ វា ឡើង នោះ វា ត្រូវ បង្កក ភ្លាម ៗ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល យើង យក មកដល់ ផ្ទះ ទម្លាក់ វា ចូល ទៅក្នុង ធុង ទឹក មួយ សន្ទុះ ក្រោយ គឺ វា ហែល ដូច ធម្មតា វិញ  ៕
ស្តាប់ អ្នកជំនាញ ការបកស្រាយ ពី រឿង ត្រី ដែល ត្រូវ បង្កក ស្រាប់តែ រស់ ឡើងវិញ  ពេល ដាក់ចូល ក្នុង ធុង ទឹក  (Video  inside)  –  CEN
អង្ករ  ដាំ ឆ្អិន ហៅ ថា បាយ ជា អាហារ គ្រឹះ  ដ៏ សំខាន់ របស់ បណ្តា ជន  ជាច្រើន ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក  ជាពិសេស នៅ អាស៊ី ។  អង្ករ មាន ជាង ពីរ ពាន់ ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា  មាន ទម្រង់ ក៏ ខុសគ្នា  ខ្លះ វែង  ខ្លះ ខ្លី  ខ្លះ មូល  ខ្លះ មាន ពណ៌  ខ្លះ មាន ក្លិន  ទៅ តាម ការដាំដុះ  ដី  និង អាកាសធាតុ ។  ក្លិន ពណ៌  ទម្រង់ ខុស ៗ គ្នា នេះ  ជា អំណោយផល ធម្មជាតិ ពិត ៗ  ពុំ មាន ការប្រឌិត បន្ថែម ទេ ។  ងាយ ចម្អិន  ស្រួល ទទួលទាន  ជាមួយ បន្លែ សាច់  គ្រប់ បែបយ៉ាង  អង្ករ មាន គុណ ប្រយោជន៍ ច្រើន មុខ ណាស់  សម្រាប់ សុខភាព  និង ជា អាហារ ចិញ្ចឹម មនុស្សជាតិ  ប្រមាណ ជាង ២ ពាន់ លាន នាក់ ។
បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ចំណីអាហារ  ដាក់ ថ្នាំ គីមី  អង្ករ ជ័រ  អង្ករ ផ្លាសិ្ទក  ...  នេះ ជា អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  កំពុង ព្រួយបារម្ភ  និង ចង់ ចៀសវាង មិន បរិភោគ  ដើម្បី ថែរក្សា សុខភាព ។  ចំណែក អ្នកស្រាវជ្រាវ  ពិភពលោក វិញ  កំពុងតែ ព្រួយបារម្ភ នឹង គុណភាព អង្ករ  បង្កឡើង ដោយសារ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  នៅពេល អនាគត ដ៏ ឆាប់ ៗ នេះ  អង្ករ នឹង បាត់បង់ គុណភាព ផ្នែក អាហារូបត្ថម្ភ  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សុខភាព មនុស្ស ។  បើ អង្ករ  បាត់បង់ គុណភាព  តើ វា អាច បង្ក ផលវិបាក ផ្នែក សុខភាព យ៉ាងណា ខ្លះ  ?!
គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ អង្ករ  មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ប្រភព ដំបូង នៃ ថាមពល ទេ  តែ អង្ករ មាន ផ្ទុក វីតាមីន បេ  គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់  ប្រូតេអ៊ីន  រ៉ែ ដែក  និង កាល់ស្យូម ។  ២០ % នៃ តម្រូវការ ផ្នែក ថាមពល នៅលើ ពិភពលោក  បាន មកពី អង្ករ ។  នៅ អាស៊ី  អង្ករ ជា ប្រភព ផ្តល់ ប្រូតេអ៊ីន  ដ៏ ចំបង  ( ពាក់កណ្តាល នៃ សេចក្តីត្រូវការប្រចាំ ថ្ងៃ )  របស់ មនុស្ស ជាង ៦០០ លាន នាក់ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បើ តាម អង្គការ ចំណី អាហារ  និង កសិកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ពិភពលោក ផលិត អង្ករ ចំនួន ៥១០ លាន តោន ។
ប៉ុន្តែ តើ លោក អ្នកនាង មាន ចាប់អារម្មណ៍ ទេ  ថា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  អង្ករ ដាំ បាយ របស់ យើង  លែង សូវ មាន ក្លិន  និង លែង សូវ មាន រសជាតិ  ដូច ពេល មុន  ?!  អង្ករ សុមាលី  ផ្កា ខ្ញី  នាង មិញ  ...  លែង សូវ ឆ្ងាញ់ ដូច ពេល មុន  !  តើ មកពី មូលហេតុ អ្វី  ?  តើ នេះ មកពី យើង បាន ឆ្លង ផុត ពី ភាពស្រែក ឃ្លាន ទុរ្ភិក្ស  ឬ ក៏ បណ្តាល មកពី របៀប ដាំដុះ  ដាក់ ជីរ ច្រើន ពេក  ឬ ក៏ មកវិធី រក្សាទុក  ឬ បណ្តាល មកពី បញ្ហា អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល ទេ ដឹង ?!  នេះ ជា អ្វី ដែល យើង  សង្ស័យ  និង ចោទ សួរ ក្នុង ចិត្ត ។  ជា ចម្លើយ ដោយ មិន និយាយ អំពី រសជាតិ  តែ ទាក់ទង នឹង គុណភាព គ្រាប់ អង្ករ  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ណាន ជីង  ប្រទេស ចិន  និង សាកលវិទ្យាល័យ វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទើប ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤ ឧសភា  ២០១៨  លទ្ធផល នៃ សិក្សា របស់ ពួកគេ ថា  ខ្យល់ ពុល ក្នុង បរិយាកាស  និង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  កំពុងតែ គំរាមកំហែង គុណភាព ផ្នែក អាហារូបត្ថម្ភ របស់ អង្ករ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ពិសេស កំណើន ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  CO2  ច្រើន ក្នុង បរិយាកាស  ដែល ជា កត្តា ជំរុញ ឱ្យ ការឡើង សីតុណ្ហភាព នៃ ភព ផែនដី  ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់  ទៅលើ គុណភាព នៃ ដំណាំ ស្រូវ ខ្លាំង ណាស់  !  ហើយ ឥទ្ធិពល នេះ អាច បង្កឱ្យ មាន គ្រោះមហន្តរាយ ខ្លាំង  ចំពោះ បណ្តា ប្រទេស ដែល រស់ ពឹង បាយ  - ដែល អង្ករ ជា អាហារ គ្រឹះ ។  នៅក្នុង ប្រទេស ខ្លះ  អង្ករ ជា ប្រភព ផ្តល់ ថាមពល  និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម  ក្នុង កំរិត ដល់ទៅ ប្រមាណ ៧០ % នៃ តម្រូវការ សរុប ។  ការគំរាមកំហែង មាន កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត  ចំពោះ ប្រទេស ក្រីក្រ ខ្លាំង  ដូច យ៉ាង ភូមា  ឡាវ  កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ដដែល ។
ដើម្បី អាច ចេញ ជា សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ថា ខ្យល់ ពុល ធ្វើឱ្យ អង្ករ ធ្លាក់ គុណភាព  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ដឹកនាំ ធ្វើ ពិសោធន៍  និង វិភាគ លើ ដំណាំ ស្រូវ ចំនួន  ១៨ ប្រភេទ  ដាំដុះ ក្នុង ស្រែ ជប៉ុន  និង ចិន  បាំង បិទ ដោយ ផ្លាស្ទិក  កម្ពស់ ១៧ ម៉ែត្រ  បញ្ចូល កំហាប់ ឧស្ម័ន កាបូនិក  ឱ្យ ឡើង ខ្ពស់  ស្មើនឹង កំរិត ឧស្ម័ន កាបូនិក ក្នុង បរិយាកាស នៅ ឆ្នាំ ២០៥០  ពោលគឺ មាន កំហាប់ ឧស្ម័ន CO2  ចំនួន ៥៦៨ ទៅ ៥៩០ ppm  ទល់ នឹង ៤០០ ppm  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  កម្មវត្ថុ នៃ ការពិសោធន៍  គឺ ដើម្បី វាស់វែង ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ កំរិត ប្រូតេអ៊ីន  រ៉ែ ដែក  សង្កសី  និង វីតាមីន មួយចំនួន ធំ ផ្សេង ទៀត របស់ អង្ករ  ជាពិសេស វីតាមីន  (B ១  B ២  B ៥  B ៩  និង E) ។
លទ្ធផល អាក្រក់ ដូច ប្រថ្នូល មែន  !  ប្រឈម នឹង កំរិត ឧស្ម័ន កាបូនិក ខ្ពស់  អង្ករ ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ បាត់បង់ គុណភាព  ផ្នែក អាហារូបត្ថម្ភ ដ៏ ចាំបាច់ របស់ ខ្លួន  ៖  កំហាប់ ជាតិ សង្កសី  ធ្លាក់ចុះ ក្នុង កំរិត ប្រមាណ ៥ %-  ជាតិ ដែក  ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  និង វីតាមីន  ក៏ បាត់បង់ ច្រើន  អស់ ប្រមាណ ១០,៣ % ។
ហើយ ការបាត់បង់ គុណភាព ដែល គួរឱ្យ បារម្ភ ខ្លាំង មែនទែន នោះ  គឺ វីតាមីន B9  ឬ អាស៊ីត ហ្វូលីក  ( ឈ្មោះ បច្ចេកទេស )  នៃ ស្រូវ ដាំ ក្នុង ស្រែ ពិសោធន៍  ជាមួយ ការធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត ។  គ្រាប់ ស្រូវ អង្ករ  ដាំដុះ ក្នុង បរិស្ថាន ពុល  ( ឆ្នាំ ២០៥០ )  មាន វីតាមីន B ៩  តិច ជាង អង្ករ ដាំ ក្នុង បរិយាកាស ស្អាត  ដល់ ទៅ ៣០ % ។  វីតាមីន បេ៩  ជា សារធាតុ ដ៏ សំខាន់ និង ចាំបាច់ បំផុត សម្រាប់ ដំណើរការពរ ពោះ  ព្រោះ បើ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ទទួលទាន សារជាតិ បេ ៩  មិន គ្រប់គ្រាន់  នោះ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ អាចនឹង មាន គ្រោះ ជួប ភាព មិន ប្រក្រតី ពី កំណើត  បំពង់ សរសៃ ប្រសាទ បិទ មិន ជិត  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ខួរ ឆ្អឹង  និង ឆ្អឹង ខ្នង លូតលាស់ មិន បាន ពេញលេញ  និង ដែល អាច ធ្វើឱ្យ មាន ភាព ពិការ  អវៈយវៈ ក្រោម  សរីរាង្គ ផ្លោក នោម  ពោះវៀន  ឬ បញ្ហា ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ក្នុង ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ ។
តើ អ្នកស្រាវជ្រាវ ពន្យល់ បាតុភូត នេះ យ៉ាងដូចម្តេច  ?!  គ្រប់ គ្នា យល់ និង ដឹង ថា រុក្ខជាតិ លូតលាស់ ល្អ ដោយសារ ឧស្ម័ន កាបូនិក  !  នេះ ជា ការពិត នៃ ដំណើរ ធម្មជាតិ  !  ហេតុ ដូច្នេះ បានជា  ក្រោម ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  ស្រូវ ក្នុង ស្រែ ពិសោធន៍ ល អាច លូតលាស់ បាន ល្អ  និង ផ្តល់ ផល ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង ការលូតលាស់ ល្អ ពេក  គុណភាព ផ្នែក អាហារូបត្ថម្ភ របស់ គ្រាប់ ស្រូវ  ត្រូវ ថយចុះ ។  មូលហេតុ មកពី  កំរិត ឧស្ម័ន កាបូនិក កើនឡើង ខ្ពស់  នឹង បង្កើន កំរិត ជាតិ ក្លុយ ស៊ីត  របស់ រុក្ខជាតិ  នៅពេល ធ្វើ សំយោគ  ហ្វូតូ សាំង តែ ហ្ស  ដែល ទៅ កាត់បន្ថយ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  និង រ៉ែ ។
មាន ន័យ ថា  ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ជាក់ស្តែង  ពិភពលោក នៅ ឆ្នាំ ២០៥០  នឹង អាច រងគ្រោះ ជួប ជំងឺ ឆ្លង  ដូច យ៉ាង ជំងឺ រាគរូស  បង្កឡើង ដោយ វីរ៉ុស  ឬ ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ព្រមទាំង រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ខ្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  គុណភាព អង្ករ ធ្លាក់ចុះ  ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ណាស់ ដល់ សុខភាព ស្ត្រី ជា ម្តាយ និង កុមារ រាប់ លាន នាក់ ។  ហើយ ប្រជាជន ដែល រងគ្រោះ  អាច មាន គ្រប់ ទិសទី  លើ ភព ផែនដី ។  បើ តាម ការសិក្សា មួយ ផ្សេង ទៀត  ចេញផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ដោយ អ្នកស្រាវជ្រាវ អាមេរិក ចេញពី សាកលវិទ្យាល័យ ដ៏ ល្បីល្បាញ  Harvard  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ការឡើង កម្តៅ អាកាសធាតុ អាចនឹង កាត់បន្ថយ បរិមាណ ប្រូតេអ៊ីន នៅក្នុង រុក្ខជាតិ ចំណីអាហារ ជាច្រើន  មាន ជាអាទិ៍ ស្រូវ អង្ករ  ស្រូវ សាលី  ស្រូវ អ័រ្ស  និង ដំឡូង បារាំង ។  ដោយ ហេតុផល នេះ  នៅ ឆ្នាំ ២០៥០  គេ អាចនឹង អាច រាប់ ឃើញ មាន មនុស្ស ចំនួន ១៥០ លាន នាក់ បន្ថែម ទៀត  ជួប គ្រោះ ខ្វះ ប្រូតេអ៊ីន ៕
សមាសធាតុ ចិញ្ចឹម ដើម ស្រូវ លែង មាន លំនឹង  ការលូតលាស់ របស់ រុក្ខជាតិ  ត្រូវ រំខាន  នោះ ដោយ មិន រាប់ អំពី ផលវិបាក បង្កឡើង ដោយ ការប្រើប្រាស់ ជីរ គីមី ប្រភេទ ពួក អាហ្សូត ផង ។  ការលូតលាស់ ដោយ ប្រឹង ប្រឈម នឹង កំណើន យ៉ាង ខ្លាំង នៃ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ បែប នេះ  អាច បង្ក ហានិភ័យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព មនុស្ស យ៉ាង ខ្លាំង  មិន មែន ត្រឹមតែ កង្វះ ជីវជាតិ ទេ  តែ ថែមទាំង អាច ធ្វើឱ្យ មាន អាល់ឡែហ្ស៊ី ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ ដដែល ។
ស៊ែរ អោយ កូន ខ្មែរ យើង បាន ឃើញ ផង !!!  តំបន់ ធម្មជាតិ  " ភ្នំ ពស់ រលួស ធំ "  កំពុង លាក់ ខ្លួន សែន ឆ្ងាយ  ក្បែរ ព្រំប្រទល់ ខ្មែរ - ថៃ  ឃើញ ហើយ ស្មាន ថា នៅ បរទេស …. មាន រូបភាព  |  LPTKHMER
ឧត្តរមានជ័យ៖  នៅ មាន មនុស្ស តិច ណាស់ ដែល ស្គាល់ តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ មួយ នេះ  ភ្នំ ពស់  រ លួស ធំ  ដែល ជា ទីតាំង ធម្មជាតិ មួយ  នៅ តាម ខែ្ស ក្រវ៉ាត  នៃ បន្ទាត់ ព្រំដែន នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដែល មាន  ដី ច្រោះ  មាន ផ្ទៃដី ជាង  ៣០០  ហិកតា  ស្ថិត នៅជាប់ ភូមិ ចំនួន បី  គឺ ភូមិ ខ្នាច ឬ ស្សី  ភូមិ  ពោធិវង្ស សង្កាត់ បន្សាយ រាក់  និង ភូមិ  ត្រពាំង ទូង  ក្នុង សង្កាត់ កូន គ្រៀល  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមាន ជយ័ ។
យ៉ាងណាមិញ  យោង តាម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមាន ជយ័  បាន ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង តំបន់  ភ្នំ ពស់  រ លួស ធំ  នេះ  និង គ្រោង រៀបចំ អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ នេះ អោយ ក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍ នា ពេល ខាងមុខ ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាតិ និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ មក ដើរលេង កំសាន្ត ថែម ទៀត ផង ៕
ស៊ែរ អោយ កូន ខ្មែរ យើង បាន ឃើញ ផង !!!  តំបន់ ធម្មជាតិ  “ ភ្នំ ពស់ រលួស ធំ ”  កំពុង លាក់ ខ្លួន សែន ឆ្ងាយ  ក្បែរ ព្រំប្រទល់ ខ្មែរ - ថៃ  ឃើញ ហើយ ស្មាន ថា នៅ បរទេស …. មាន រូបភាព
“ រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ រលួស ធំ ”  មើលទៅ ហាក់ ដូច មាន រាង ដំបូក  ឬ ដូច សំណង់ ប្រាសាទ បុរាណ ដែល មាន អាយុកាល យូរ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ នៅ ទីនោះ មាន រូបរាង បែប នេះ  ដោយសារតែ ការជីក ដី យកមក ធ្វើ ផ្លូវ  ដូច្នេះហើយ មុខ ជីក របស់ អេស្កាវេទ័រ  ពេល ភ្លៀង មក មិន រលុះ ដី ទេ  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មើលទៅ ដូច មាន រាង ដំបូក ដូច្នេះ ។
មិន គួរអោយ ជឿ !!  !  ល្បី នៅ ថៃ មិន អស់ចិត្ត  ពេលនេះ បទ  « មាន់ ស្រែ »  កំពុង ល្បី ខ្លាំង នៅ ចិន  នាំគ្នា រាំ  Cover  ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  តែ នៅ ចិន ពិតជា ចម្លែក បន្តិច …  ( មាន វីដេអូ )  →
ហេហេ!!!  ផ្ទះ វ៉ត ប្រេស របស់ ខ្ញុំ គឺ ពិតជា មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ល្អ ណាស់ នេះ បើ យក ធ្វើជា កន្លែង តាំង សីល ហាក់ វិជ្ជា គុណ  ពិតជា មាន ភាពរីកចំរើន  និយាយ ទៅ ដូចជា ខាន សរសេរ ប្រកាស ថ្មី នៅ ភូមិ នេះ វ៉ត ប្រេស នេះ យួរ ហើយ  តែ បើ នៅ  ហ្វេសប៊ុក គឺ មិន សូវ បាត់ មុខ ខ្ញុំ នោះ ទេ  😀  មិន មែន ថា មិន ដែល ឡុក ចូល  វ៉ត ប្រេស នោះ ទេ  គឺ ចូល សឹង រាល់ ថ្ងៃ ដែរ  តែ មិន ដឹង ថា ត្រូវ សរសេរ ប្រកាស ពី អ្វី ទើប ល្អ ជា ប្រយោជន៏ គឺ បាន ត្រឹមតែ ដើរ អើត មើល ផ្ទះ គេ ផ្ទះ ឯង ហើយ ចេញ  មកវិញ ។
ខែ នេះ គឺជា ខែកុម្ភៈ  ហើយ ជា ខែ ទី ១០ នៃ ការចូល ធ្វើជា បុគ្គលិក ពេញ សិទ្ធិ របស់ ខ្ញុំ ។  និយាយ ទៅ អាច ថា ពេលវេលា  ដើរ លឿន ក៏ បាន ឬ ដើរ យឺត ក៏ បាន  បើ ក្រឡេក មើល បក ក្រោយ ឃើញ ថា ពេលវេលា ពិតជា ដើរ លឿន មែន  កាលពី  ថ្ងៃ មុន ខ្ញុំ ជា និស្សិត ទើប បញ្ចប់ ការសិក្សា ដើរ ទាត់ ខ្យល់ ម្នាក់  ជា អ្នក ហ្វឹកហាត់ ការងារ លីលើ ម្នាក់  ហើយក៏ ជា អ្នកធ្វើការ  នៅ អង្គការ ក្នុង ស្រុក ម្នាក់ !!!  តែ មិន ថា ពេលវេលា កន្លងលឿន យ៉ាងណា ខ្ញុំ នៅតែ មិន ទាន់ អាច រក នូវ ចំលើយ  ថា តើ អ្វី ជា គោលដៅ ជាក់លាក់ របស់ ខ្ញុំ នា ពេល អនាគត នៅឡើយ នោះ ទេ ??  តាម ត្រង់ ទៅ  ខ្ញុំ ពិតជា មិន ដឹង ថា  ខ្ញុំ ចង់បាន អ្វី  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ដើម្បី ដើរ ទៅ រក អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា ចេះតែ ដើរ ៗ ទៅ មុខ សិន ទៅ  រហូតដល់ ពេល មួយ ដែល ខ្ញុំ អាច ស្វែងរក និង ដឹង ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន ។  ជា ការពិត  ឪកាស ពិតជា មាន សំរាប់ មនុស្ស  គ្រប់ រូប  គ្រាន់តែ ថា មនុស្ស ចេះ ដើរ ចាប់ ឳកាស ឬ ក៏ ចាំ អោយ ឳកាសមក រក ខ្លួន ។  ខ្ញុំ បាន បាត់បង់ ឳកាស មួយ កាល  ពី ពេល នៅ ហ្វឹកហាត់ ការងារ នៅ កន្លែង ចាស់  ដោយសារ ការ មិន ចេះ អត់ទ្រាំ  និង ឳកាស នានា ទៀត ដែល ខ្ញុំ មិន បាន  ចាប់អារម្ម ណ៏ និង មិន បាន ចាប់  ទុកឲ្យ វា នៅហោះ ស្ទីស្ទុយ នៅនឹង មុខ ។  វា ជា មេរៀន មួយ  បង្រៀន ខ្ញុំ អោយ ចេះ អត់ទ្រាំ  ទោះបីជា ចូលចិត្ត ឬ មិន ចូលចិត្ត អ្វី មួយ ក៏ ត្រូវតែ ទ្រាំ  ទោះបីជា ខ្លួនឯង មាន ប្រយោជន៏ ឬ គ្មាន ប្រយោជន៏ ក៏ ត្រូវតែ នៅ  នៅ រហូតដល់ ខ្លួនឯង មានអារម្ម ណ៏ ថា ខ្លួនឯង ក៏ មាន ប្រយោជន៏ ខ្លះ ៗ ដែរ ។  មនុស្ស ល្ងង់ បើ មិន ចេះ មាន តែ ភាពទ្រាំ និង ព្យាយាម  នៅ មាន រឿង ជាច្រើន ទៀត ដែល មិន ទាន់ បាន ជួប  និង បាន ប៉ះ  ។  វា ពិតជា លំបាក  តែ ជីវិត ងាយស្រួល វា មិន បាន បង្រៀន មនុស្ស អោយ ចេះ ច្រើន បាន ឡើយ ។  ពេល ខ្លះ គួរ រៀន  ចេះ អោយ តំលៃ ខ្លួនឯង នៅ ពេល ដែល ខ្លួនឯង ត្រូវការ អោយ ខ្លួនឯង លើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង  ពេល ដែល អ្នកដទៃ  មិន អាច មក ចាំ ជួយ លើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង បាន គ្រប់ ពេល នោះ ឡើយ ។  បើ អ្នក ដឹង ថា ខ្លួនឯង ល្ងង់ គួរ ខំ ព្យាយាម  និង មិន គួរ យក ខ្លួនឯង ទៅ ប្រៀបធៀប ជាមួយ អ្នកដទៃ  បើ ខ្លួនឯង មិន ដឹង ពី គោលដៅ ខ្លួនឯង  គួរតែ ខំ ព្យាយាម  ដើរ ទៅ មុខ ទោះបីជា គ្មាន ទិសដៅ  តែ ប្រសើរ ជាង នៅ ស្ងៀម មួយ កន្លែង មិន ទៅ ណា ។
១  កុម្ភៈ  អាច ជា ពន្លឺ នៃ ការឈានជើង ដើរ ចេញពី ជំហាន ទី ១  វា អាច មិន មែន ជា ការឈាន ជំហាន មួយ ល្អ  តែ វា ជា លទ្ធផល នៃ ការព្យាយាម របស់ អ្នក  សប្យាយ ចិត្ត និង មាន មោទនភាពទទួលយក វា ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក មិន ចេះ  តែ អ្នក ខំប្រឹង និង ទុក បទពិសោធ ថ្ងៃ នេះ ជា ទុន សំរាប់ ថ្ងៃស្អែក  បើ អ្នក ចង់ ធ្វើ អ្វី ដែល ល្អ គួរ រៀន ស្រឡាញ់ អ្វី ដែល អ្នក បាន ធ្វើ  មិន ថា លទ្ធផល ល្អ ឬ អាក្រក់ អ្នក គួរ ជា មនុស្ស ទី ១ ដែល អោយ តំលៃ ខ្លួនឯង !!  ខ្លួនឯង ជា មនុស្ស សំខាន់ សំរាប់ ខ្លួនឯង ……..
រឿង ហួសចិត្ត បំផុត  គឺ ចាប់តាំងពី ចេះ លេង ហ្វេសប៊ុក មក  មិន ដែល ឃើញ អ្នកណា អី ក៏ យ៉ាប់ អី យ៉ាប់ ដ៏ ថ្នាក់ នេះ ។  គ្រាន់តែ គេ បញ្ចេញមតិ លើ ការចែករំលែក  (link)  របស់ ខ្លូន ( រូបភាព ទាក់ទង នឹង ការប្រារព្ធ ពិធី កាន់ទុក្ខ របស់ ព្រះមហាវ រក្សត្រ , ប្រហែលជា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ខ្លះ ធ្លាប់ បាន ជួប នូវ ការចែករំលែក រូបភាព មួយចំនួន ដែល តែងតែ ចាំ ចាប់ កំហុស និង រិះគន់ គ្នា ក្នុង សកម្មភាព  កាន់ទុក្ខ  ដែល ពេល ខ្លះ មើលទៅ ទើស និង តឹងចិត្ត )  ដែល បាន  share  on  my  friend’s  wall  ( មិន មែន ខ្ញុំ ជា អ្នក comment ដំបូង ទេ  តែ មិត្ត ខ្ញុំ ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នក comment  តែ ដោយ ហួសចិត្ត ទ្រាំ មិន បាន ក៏ ចូលទៅ លូក មាត់ ដែរ ទៅ  រហូត ៦៨  comment  on  share  link  នោះ )  ជា រួម  ម្នាក់ ស្រី នោះ មិន មែន ជា Friend  និង គ្នា ទេ  តែ ដោយ  share  link  លើ  Wall  របស់ មិត្ត ខ្ញុំ ទើប ខ្ញុំ  និង មិត្ត ម្នាក់ ទៀត អាច comment  បាន ។  មិន ត្រឹម និយាយ គ្មាន ក្បាល គ្មាន កន្ទុយ មិន អស់ចិត្ត  គេ ក៏ Print  Screen  Post  photos  លើ  wall របស់ គេ ដល់ ទៅ ៣០ រូប ដោយ មាន ឈ្មោះ និង ការបញ្ចេញមតិ របស់ ខ្ញុំ និង មិត្ត ខ្ញុំ ម្នាក់ ទៀត ហើយ ដើរ  tag  មិត្ត ភិក្តិ មិត្ត ភឿន គេ  អោយ មក comment  ហើយ ព្រមទាំង  tag  មិត្ត ខ្ញុំ ទៀត  ( មិត្ត ភិក្ត ដែល ត្រូវ ជា ម្ចាស់  wall  ដែល គេ  share  link អោយ មុន នេះ ហើយ ដែល ជា សមរភូមិ បាញ់ គ្នា ក្តៅក កុក ហ្នឹង  តែ ពេល នោះ មិត្ត ខ្ញុំ នោះ គេ បាន  offline  បាត់ ហើយ )  ។ បើ ថា Post ក៏  Post  ចុះ សូម មាន សុជីវធម៌  បិទ ឈ្មោះ និង Picture  Profile  ខ្ញុំ និង មិត្ត ខ្ញុំ ទៅ មាន ទៅ អី  នេះ បែប ជា tag  friends  ម៉ែ ឪ  tag  ហើយ ដាក់ សុទ្ធតែ ថា  « មើល ពួក ខ្មែរ មិន ចេះ ស្រឡាញ់ ខ្មែរ »  …………..!!!!!  យ៉ា ហេ!!!!! ថា មិន ចង់ ខ្វល់ តែ នេះ លេង ចំ ៗ  …. ៦៨  comment  អង្គុយ  Post រូប ម្តង មួយ សន្លឹក ៗ  ដល់ ទៅ ៣០ សន្លឹក អី ណុះ ( បើ ថា Post  រូប អោយ អស់ សេចក្តី មាន ទៅ អី  អោយ វា មាន  comment  គេ  មាន  comment ខ្ញុំ  និង  comment មិត្ត ខ្ញុំ  ទាំងអស់ គ្នា ទៅ  អាច ឃាត់ចិត្ត បាន ខ្លះ  តែ នេះ យក ល្អ តែ ខ្លួនឯង  លុប  comment អាក្រក់ ខ្លួនឯង អស់  (>.<))  ។  បើ អ្នក ចូលចិត្ត ឈឺ ច្អាល  និង ទំនេរ អង្គុយ អាន  comment  គេ ពី ដើម ដល់ ចប់ ដូច ម្នាក់ ស្រី ហ្នឹង ទំនេរ កាត់ និង Post រូប ហ្នឹង មាន ទៅ អី  តែ បើ អ្នក មិន ដឹង សាច់រឿង គេ អាចនឹង យល់ ច្រឡំ ថា ពួក ខ្ញុំ ហ្នឹង គ្មាន ទឹកចិត្ត សោកស្តាយ កាន់ ទុក្ខ ដែល បាត់បង់ ស្តេច ផែនដី ទាំងមូល … ហួសហេតុ ពេក !!!!! មិន មែន ទាល់តែ  share រូបភាព ដែល នាំ តែ ភាពចលាចរ ទាំងនោះ ទេ  ទើប ថា មាន ចិត្ត នោះ  តែ មាន ដែល គិត ទេ  អ្វី ដែល ខ្លូន បាន  share  វា នាំមក នូវ បញ្ហា អ្វី ខ្លះ ។  ដំបូង តាំងចិត្ត ថា មិន ត ជាមួយ មនុស្ស ប្រភេទ នោះ ទេ … តែ នេះ វា ជ្រុល ពេក …… ថា មិន ចង់ ទេ តែ នៅតែ ជ្រុល ខ្លួន បាញ់ ដល់ ម៉ោង ៤ ភ្លឺ  ( សុំ ច្បាប់ សំរាក ដេក សិន  តែ យ៉ាងណា ស្អែក ក៏ មិន ទៅ ខ្ចី លូក មាត់ ជាមួយ ទៀត ដែរ )
មិន បាន Post រូប សកម្មភាព បាញ់ គ្នា អោយ មើល ទេ  ព្រោះ មិន ចង់ បព្ចោញ សកម្មភាព គ្មាន ការពិចារណា …… ហើយក៏ សុំទោស បើសិន មាន ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកណា ម្នាក់
៦ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រឡង បាក់ឌុប ជាប់ !!!!  ឃើញ អ្នកប្រឡង បាក់ឌុប ជាប់ ថ្មី ៗ  កំពុង ស្វះស្វែងរក សាលា  ចូលរៀន  វា ធ្វើអោយ ខ្ញុំ នឹកឃើញ ដល់ កាលពី មុន ។  សំនួរ ដែល ពិបាក បំផុត ពេល នោះ សំរាប់ ខ្ញុំ គឺ  ‌« តើ គូរ រៀន អ្វី ទៅ ណ៎រ ?»  ។  ជា ការពិត ទៅ  សំនួរ នេះ មិន មាន ការលំបាក ឆ្លើយ នោះ ទេ  សំរាប់ អ្នក ដែល គេ មាន  គោលដៅ ច្បាស់លាស់ ព្រោះ គេ បាន គិត និង បាន ត្រៀម តាំងពី មុន ប្រឡង ម្ល៉េះ  តែ ចំពោះ ខ្ញុំ ដែល ជា អ្នករៀន មិន សូវ  ពូកែ  បូក ថែមទាំង គ្មាន គោលដៅ និង ឆន្ទះ ច្បាស់លាស់ ទៀត នោះ  គឺ ពិតជា មាន ការលំបាក ។  ថ្វីត្បិតតែ ខ្ញុំ បាន បព្ចាប់  ទាំង ពីរ មហាវិទ្យាល័យ ក៏ ពិត មែន  តែ កូន ចិត្ត ស្តាយក្រោយ មួយ ដែល តែងតែ  ដក់ នៅក្នុង ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ  គឺ ការសំរេច  ជ្រើសរើស ខុស ក្នុង ការរៀន  ។  ម្តងម្កាល ដែល ខ្ញុំ ជួប មិត្ត រួម ជំនាន់  ខ្ញុំ នឹក ក្នុង ចិត្ត ថា  ពីមុន ខ្ញុំ គួរតែ ជ្រើសរើស  រៀន សេដ្ឋកិច្ច ថ្នាក់ បារាំង នៅ RULE  និង គួរ ខំ ព្យាយាម ប្រឡង ចូល សាលា ភាសា  ។  តែ វា គ្រាន់តែ ជា ការសោកស្តាយ  ជាក់ស្តែង ខ្ញុំ បាន បព្ចាប់  ជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍ ន៏ ថ្នាក់ ខ្មែរ នៅ RULE  និង សង្គម វិទ្យា នៅ RUPP  ។  វា អាច ថា មិន មែន  ជា រឿង អាក្រក់ ពេក នោះ ទេ សំរាប់ ខ្ញុំ  ព្រោះ ពេល ខ្ញុំ រៀន ចប់ មហាវិទ្យាល័យ  ខ្ញុំ ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ នៅ អង្គការ ក្នុង  ស្រុក មួយ កន្លែង  ទោះបី វា មិន ល្អ ណាស់ ណា  តែ វា ក៏ អាច អោយ ខ្ញុំ ទទួលយក នូវ បទពិសោធ ន៏ ការងារ  និង ភាពអត់ ធន់  សំរាប់ ជាទុន ។  ជា ការពិត  ជីវិត ពេល រៀន  និង ពេល ធ្វើ ការ គឺ មាន ភាពខុសគ្នា  អ្វី ដែល ជា បញ្ហា សំរាប់ ខ្ញុំ គឺ ភាសា អង់គ្លេស ។  មិន មែន ថា  ភាសា អង់គ្លេស របស់ ខ្ញុំ មិន អាច ប្រើការ បាន ទាល់តែសោះ នោះ ទេ  តែ វា មាន ការ លំបាក បន្តិច សំរាប់ ខ្ញុំ ក្នុង ការសរសេរ និង ជាពិសេស ពេល ប៉ះ ជាមួយ អ្នក  IFL ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ និយាយ មួយ ទៀត នោះ  រាប់ លេង ៗ ទៅ  ខែ នេះ មិត្តភក្តិ ខ្ញុំ មិន តិច ជាង ១០ នាក់ ទេ  ដែល បាន ចាក់ ចេញ ពី ខ្មែរ ទៅ បន្ត សិក្សា នៅ ស្រុក គេ  ( ដូច មាន អារម្ម ណ៏ ម៉េច មិន ដឹង  តែ មិន មែន ច្រណែន មិត្តភកិ្ត នោះ ទេ  (^_^)  )  តែ ណ្ហើយ !!!!  “Though  no  one  can  get  back  and  make  a  brand  new  start,  anyone  can  start  from  now  and  make  a  new  brand  ending”  😀  គួរតែ ផ្តើម គិត អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ បន្ត  និង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ វា ទាន់ មិន ទាន់ ហូស ពេល ។
នៅ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សាលា ទិសា បាន រៀបចំ ការប្រឡង ជ្រើសរើស សិស្ស ពូកែ ប្រចាំ សាលា  ដើម្បី ចូលរួម ការប្រឡង ថ្នាក់ ក្រុង ។  សាលា បង្ហោះ តែ វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា ទេ ។  ឯកសារ ក្រដាស  មាន នៅ សាលា ទិសា ។
ភ្នំពេញ :  សៀវភៅ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ សតវត្ស ទី ២០  របស់ លោក  ឃីង  ហុក ឌី  បាន កត់សំគាល់ ថា  លោក  នូ  កន  ជា អ្នកប្រើ ពាក្យ ថា  “  ប្រលោមលោក  ”  មុន គេ  សម្រាប់ បកប្រែ ភាសា បារាំង ថា  roman  សំដៅ ដល់ ប្រភេទ រឿង ជា ពាក្យ រាយ ធម្មតា  មិន មែន ជា រឿង ល្បែង ដែល ខ្មែរ យើង ពី បុរាណ  តែងតែ សរសេរ ជា ពាក្យ កាព្យ  ។
រឿង ទាវ ឯក  មាន ទម្រង់ ដូច រឿង ទុំ ទាវ  ដែល និពន្ធ ដោយ ភិក្ខុ សោម ដែរ  ដែល ជា ហេតុ  នាំអោយ  អ្នក ខ្លះ យល់ ថា  លោក  នូ  កន  ចំលង តាម រឿង ទុំ ទាវ  ។  ទោះ យ៉ាងណា លោក បាន អះអាង នៅក្នុង អារម្ភក ថា  ថា លោក បាន ចេះ ចាំ រឿង ទាវ ឯក នេះ ដោយសារ បាន ឮ អ្នក ចំរៀង ហ្លួង ច្រៀង  ថា្វយ ព្រះករុណា  នរោត្តម  ព្រះសណ្តាប់ នៅក្នុង ព្រេះ បរម រាជ វាំង  ។  ហេតុ នេះ  រឿង ទាវ ឯក  នេះ មិន មែន ជា ការកើត គំនិត គិត កែ ខៃ ច្នៃ និពន្ធ  របស់ លោក  នូ  កន  ទេ  គឺ លោក គ្រាន់តែ ជា អ្នក ចង ក្រង ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  រឿង នេះ មាន ពិត ដំណាល តាម ពាក្យ បុរាណ  និង  សាស្ត្រា ដែល គិត មកទល់ ពេលនេះ មាន អាយុកាល ប្រមាណ ជា ប្រាំរយ ឆ្នាំ  ហើយ  ។
នូ  កន  ជា កវី ពុទ្ធ សាសនិក  និង  ជា មន្ត្រីរាជា ការ ដ៏ មាន ឈ្មោះ ល្បី ម្នាក់ នា ចុង សតវត្ស ទី ២០  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះករុណា  នរោត្តម  ។  ក វី រូប នេះ បាន បន្សល់ទុក នូវ ស្នាដៃ ដ៏ ល្បី  ល្បាញ មួយចំនួន  ហើយ ស្នាដៃ ដែល ខ្មែរ គ្រប់ ស្រទាប់ ស្គាល់ ជាង គេ គឺ រឿង  ទាវ ឯក  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា សម្រង់ ដក ចេញ ពី រឿង  ទាវ ឯក  ។
–  សាម កុក  (  រឿង យុទ្ធសាស្ត្រ សង្គ្រាម ចិន  លោក បកប្រែ ពី ភាសា ថៃ  ។  គួរ កត់សំគាល់  ថា  លោក  នូ  កន  ពុំ ចេះ ភាសា ចិន ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ ដូចជា បញ្ញា វ័ន្ត ខ្មែរ  ឯទៀត ៗ នា សម័យ នោះ ដែរ គឺ លោក ចេះ ភាសា សៀម យ៉ាង ច្បាស់  )  ។
វ័យ បាន ៩ ឆ្នាំ  កុមារ  នូ  កន  បាន ទៅ ស្នាក់ សិក្សា នៅ វត្ត អង្គ ត្នោត  ឃុំ  និង  ស្រុក ដដែល  នៅក្នុង  សំណាក់ ចៅអធិការ  នាម  អ៊ិន  លុះ ដល់ វ័យ ១៤ ឆ្នាំ បាន សាង  ផ្នួស ជាសាមណេរ  ហើយ បាន លាចាក សិក្ខានៅ ឆ្នាំ  បន្ទាប់  ។  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  យុវជន អនាគត ក វី បណ្ឌិត យើង បាន ទៅ ធ្វើជា ស្មៀន ចៅហ្វាយ ខេត្ត ទ្រាំង  ( សព្វ ថ្ងៃ កម្ពុជា  ក្រោម  ឬ  វៀតណាម ខាងត្បូង  )  ។  ឆ្នាំ ១៨៩១  លោក បាន ផ្លាស់ ទៅ ធ្វើការ ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង ក្នុង ក្រុម ព្រះអាល័ក្ខណ៍  នា រជ្ជកាល ព្រះករុណា  នរោត្តម  ។  ៤  ឆ្នាំ ក្រោយមក  ព្រះករុណា  បាន ផ្លាស់ លោក អោយ  ទៅ ធ្វើការ ផ្នែក សុរិយោដី  និង  ក្រសួង រតនាគារ  ពេល នោះ អ្នក ឧកញ៉ា  ពិភក្តិ ទិព្វ រាជ  ម៉ម  បាន តាំងងារ លោក ជា  ម៉ឺន ភក្តី អក្សរ  ។  ឆ្នាំ ១៩០២  លោក បាន ប្រឡង ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា អ្នកប្រាជ្ញ ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ  ។
នូ  កន  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៨៧៤  នៅ ឃុំ អង្គ តា សោម  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  នៅក្នុង គ្រួសារ កសិករ  ឳពុក ឈ្មោះ  នូ  ម្តាយ  ឈ្មោះ  អ៊ុក  ។  សៀវភៅ  អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ សតវត្ស ទី ២០  របស់ លោក  ឃីង  ហុក ឌី  សរសេរ ថា  ម្តាយ ឈ្មោះ  នូវ  ឳពុក ឈ្មោះ  អ៊ុក  ទៅ វិញ  ។  យើង យល់ ថា  បិតា ឈ្មោះ  នូ  មាតា  ឈ្មោះ  អ៊ុក  ទើប ត្រឹមត្រូវ  ត្បិត  នូ  ជា នាម ត្រកូល របស់ លោក  ។
ឆ្នាំ ១៩០៣  រដ្ឋបាល បារាំង បាន ចាត់ លោក អោយ ធ្វើជា ចៅហ្វាយ ខេត្ត កំពង់សៀមរយៈ  ពេល  ២ ខែ បន្ថែម តួនាទី ជា គ្រូបង្រៀន ច្បាប់  និង  ទំនៀមទំលាប់ ខ្មែរ នៅ  ក្នុង សា  លា ខេត្ត នេះ ផង  ។  ឆ្នាំ ១៩០៨  លោក ត្រូវ  បាន រដ្ឋបាល បារាំង ចាត់ អោយ ទៅ បន្ត សិក្សា ច្បាប់ នៅ ប្រទេស បារាំង លុះ  ត្រឡប់ មកវិញ  លោក ទទួលបាន តំណែង ជាបន្តបន្ទាប់ គឺៈ
ចៅហ្វាយ ខេត្ត ពញ្ញា លឺ ,  ចៅហ្វាយ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ,  ឧកញាសភា មន្ត្រី ចៅក្រម សាលាឧទ្ធរណ៍ ,  ឧកញា ពិភក្តិ វិនិច្ឆ័យ ,  ចៅហ្វាយ ខេត្ត កំពង់សៀម  កំពង់ធំ ,  ឧកញា មហាវិនិច្ឆ័យ ចាងហ្វាង សាលាឧទ្ធរណ៍  ក្រុម រដ្ឋប្បវេណី ,  ឧកញា វិបុល រាជ ភួ ឈួយ សេនាបតី ក្រសួង ជើងទឹក ថ្នាក់ ឧត្តម មន្ត្រី លេខ ២,  ឧកញា វិបុល រាជ ភួឈួយ ក្រសួង ពាណិជ្ជការ  ។
លោក បាន ចូលនិវត្តន៍ នៅ ឆ្នាំ ១៩៣១  ហើយ បាន ឈរឈ្មោះ  និង  ជាប់ ជា តំណាង  រាស្ត្រ មណ្ឌល កោះ សុទិន  ក្នុង គណៈ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៦  (  សៀវភៅ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ សតវត្ស ទី ២០  ថា ឆ្នាំ ១៩៤៥  )  ។
អ្នកនិពន្ធ  សុទ្ធ  ប៉ូលីន  ត្រូវ ជា ចៅ របស់ បណ្ឌិត  នូ  កន  បាន សរសេរ នៅក្នុង អារម្ភ បទ រឿង  តុង ឈិន  ថា ឧកញាក វី បណ្ឌិត រូប នេះ បាន អនិច្ចកម្ម នៅ ឆ្នាំ ១៩៥០  ប៉ុន្តែ ឯកសារ  អ្នកនិពន្ធ ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី  របស់ លោក  លី  ធាម តេង  អះអាង ថា  លោក  នូ  កន  បាន អនិច្ចកម្ម នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៧  ។  សៀវភៅ អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ សតវត្ស ទី ២០  របស់ លោក ឃីង  ហុក  ឌី  បាន កត់សំគាល់ ថា  យើង គប្បី យក តាម ឯកសារ របស់ លោក លី  ធាម តេង  ត្បិត ជា ឯកសារ សិក្សា ក្រោយ  មាន ការពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឡើងវិញ  ។  រីឯ រូប គំនូ ពាក់កណ្តាល ខ្លួន របស់ លោក  នូ  កន  តាំង នៅ  វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត  ដាក់ ថា  នូ  កន  (  ១៨៧៤ - ១៩៤៧  )  ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ប្រវត្តិ អ្នកនិពន្ធ ល្បី ៗ ,  ពី នេះ ពី នោះ ,  រសជាតិ ភាសា ខ្មែរ ,  វប្បធម៌ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ស. អ. ក  ខេត្ត កំពង់ចាម  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង របស់  អតីត យុទ្ធជន  ដែល មាន ជីវភាព ក្រ លំបាក  |  នគរបាល ជាតិ
កំពង់ចាម៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សាន  សុភា  ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន  ស. អ. ក  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ចាត់ អោយ ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន ខេត្ត  សហការ ជាមួយ  លោក ប្រធាន  ស. អ. ក  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  និង ស្រុក បាធាយ  ព្រមទាំង សហការី  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ចំពោះ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង របស់  អតីត យុទ្ធជន  ដែល មាន ជីវភាព ក្រ លំបាក  មាន ដី  និង មាន ផ្ទះ ទ្រុឌទ្រាម  ដើម្បី ស្នើសុំ ការសាងសង់ ផ្ទះ ជូន បងប្អូន  មាន ចំនួន ៣ ឃុំ  ស្មើ និង ៤ គ្រួសារ  ។  ក្នុង នោះ ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ១. លោក  អ៊ុក  វុធ  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  មុខ សញ្ញា  ពិការ  នៅ ភូមិ រកា ទ្វារ  ឃុំ ព្រែក ពោធិ  ( មាន ដី  ផ្ទះ ទ្រុឌទ្រោម ) និង ២. លោកស្រី  សុវណ្ណ  ស្រី មុំ  អាយុ ៤១  មុខ សញ្ញា គ្រួសារ មរណៈ  នៅ នៅ ភូមិ រកា ទ្វារ  ឃុំ ព្រែក ពោធិ៍ ( មាន ដី  ផ្ទះ ទ្រុឌទ្រោម ) ។  ស្រុក បាធាយ ១. លោកស្រី  នឹម  ណាត  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  មុខ សញ្ញា  ពលី  នៅ ភូមិ សំបូរ  ឃុំ សំបូរ  ( មាន ដី  ផ្ទះ ទ្រុឌទ្រោម )  និង ២. លោកស្រី  នី  សាផល  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខ សញ្ញា  ពលី  នៅ ភូមិ ជើង ព្រៃ  ឃុំ ជើង ព្រៃ  ( មាន ដី  ផ្ទះ ទ្រុឌទ្រោម  )  ។
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល គាត់ ធ្លាប់ ហៅ ថា  “ ល្ងីល្ងើ ”  គឺជា  “ វីរៈ បុរស របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ”  បន្ទាប់ពី លោក  Kim  បាន សន្យា ថា  នឹង ធ្វើការ ជាមួយ ទីក្រុង សេអ៊ូល ដើម្បី  “ ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដ៏ ពេញលេញ ”  នៅ ឧបទ្វីប នោះ ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា លើ គោលដៅ រួម មួយ ពាក់ព័ន្ធ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក្នុង អំឡុង ពេល កិច្ចប្រជុំ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  សប្តាហ៍ មុន ។
លោក  Duterte  បាន ថ្លែង ថា  លោក នឹង  “ អបអរសាទរ ”  លោក គីម  ដែល ទើបតែ ក្លាយជា  “ តារា ”  របស់ គាត់  ប្រសិនបើ គាត់ មាន ឱកាស ជួប គាត់  ។  គាត់ និយាយ ថា  គាត់ នឹង ប្រាប់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ថា  “ ខ្ញុំ កោតសរសើរ អ្នក  អ្នកដឹង ពី ពេលវេលា  ( ចលនា របស់ អ្នក )”  ។
លោក  Duterte  កាលពី មុន បាន រិះគន់ លោក  គីម  ជុង អ៊ីន  ក្នុង មហិច្ឆតានុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  និង បាន ជំរុញ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ឈប់ ការអត់ធ្មត់  ចំពោះ បុរស ម្នាក់ ដែល ចង់ បញ្ចប់ ពិភពលោក ដោយ គ្រាប់បែក បរមាណូ នោះ ទេ  ។
លោក  Duterte  បាន និយាយ នៅពេល ត្រូវបាន ស្នើ ឱ្យ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង លោក  គីម  និង លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae  ។  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  បន្ទាប់ពី លោក បាន វិលត្រឡប់ មកពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន មួយ នៅ សិង្ហបុរី ។
ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយមក ទៀត  លោក  Duterte  បាន ហៅ លោក គីម  ថា  ជា មនុស្ស  ល្ងីល្ងើ  ហើយ មិន បាន គិត អ្វី សោះ  ហើយ ថា  លោក  គីម  កំពុង « លេង ជាមួយ ប្រដាប់ ក្មេង លេង  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ » ។
កិច្ចប្រជុំ ធ្វើឡើង នៅក្នុង តំបន់ គ្មាន យោធា  ដែល បាន បែងចែក កូរ៉េ ជាង ៦  ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ  លោក  គីម  និង លោក  មូន  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  បាន ប្រកាស ថា  ពួកគេ នឹង ធ្វើការ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បី ប្រកាស បញ្ចប់ ជា ផ្លូវការ នូវ សង្គ្រាម កូរ៉េ ឆ្នាំ  ១៩៥០  និង បង្កើត កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព អចិន្ត្រៃយ៍  ។
លោក  Duterte  បាន និយាយ ថា  “ គាត់  ( គីម )  អាច ចាត់ទុក ខ្ញុំ ជា មិត្ត របស់ គាត់  …  ផលប៉ះពាល់ ពិតប្រាកដ  គឺ មាន តិចតួច នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ហើយ ប្រហែលជា យើង អាច ចៀសវាង បាន ពី សង្គ្រាម  ដែល គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ឈ្នះ ”  ៕
សមាគម គ្រូបង្រៀន  គ្រោង ដាក់ញ្ញតិ្ត ទៅ ក្រសួង អប់រំ  និង ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពី គុណភាព គ្រូបង្រៀន
បណ្ណាល័យ សហគមន៍ តូច មួយ នៅ កំពង់ឆ្នាំ  កំពុង ខ្វះខាត សៀវភៅ ឲ្យ សិស្ស អាន  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
បណ្ឌិត  រស់  សុវាចា  ៖  សិស្ស ដែល មាន វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការសិក្សា ខុស  ត្រូវ ប្តឹង មកកាន់ ក្រសួង អប់រំ នៅ ភ្នំពេញ
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Pham  Binh  Minh  ជួប ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ប្រធានា ធីបតី វេណេហ្សុយអេឡា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ កំពូល នៃ ចលនា មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ក្រុង  Margarita  ប្រទេស វេណេហ្ស៊ុយអេឡា នោះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ទ្វេ ភាគី  ប្រធានាធិបតី វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  លោក  Nicolas  Maduro រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  Delcy  Rodriguez  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ាក់  Ibrahim  Al-Shaiker  Al-Jafari ។  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  វេណេហ្ស៊ុយអេឡា ភាកី ទាំង ពីរ  បាន អះអាង ថា  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ពូន ជ្រុំ នូវ ចំណង សាមគ្គីភាព  និង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏  បាន ផ្លាស់ប្តូរ លើ បញ្ហា តំបន់ និង អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ ស្តីពី សហគមន៍ អាស៊ាន និង  បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត ។  ប្រធានាធិបតី វេណេហ្ស៊ុយអេឡា  បាន អះអាង ថា  នឹង ធ្វើ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដើម្បី នាំ ចលនា នេះ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ាក់ វិញ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  លើ បណ្តា វេទិកា អន្តរជាតិ  និង តំបន់ ៕
ជាធម្មតា  ចង្រិត  ជា សត្វ ល្អិត ម្យ៉ាង ដែល រស់ នៅ តាម ព្រៃ  តាម ភូមិ ស្រុក  ក្នុង ដី ចំការ ជាដើម  ។  ដូច តួយ៉ាង នៅ ខេត្ដ កំពង់ធំ  ឱ្យ តែ ដល់ ដើម រដូវ វស្ស ម្ដង ៗ  ហ្វូង ចង្រិត រាប់ លាន ក្បាល  ហើរ ចេញមក ព្រោងព្រាត  បង្កើត បានជាមុខរបរ មួយ ដល់ អ្នក ដែល មាន លទ្ធភាព ធ្វើ កន្លែង  ដើម្បី ចាប់ វាយក ទៅ លក់ នៅ ម្ដុំ គល់ ស្ពាន កំពង់ធំ  និង នៅ តាម ទីកន្លែង នានា  ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ តម្រូវការចង្រិត មាន ច្រើន គួរសម ដែរ  ព្រោះ ចង្រិត មាន តែ ខែ វស្សា  ដែល សម្បូរណ៍  ឯ ខែ ប្រាំង វិញ  មិន មាន ទេ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ អ្នក ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ចង្រិត រក កម្រៃ បាន ច្រើន គួរសម  ជាពិសេស អ្នកប្រករបរ នេះ នៅ បន្ទាយមានជ័យ  និង អ្នក នៅជិត ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ  ។
តាម ការពិត  មាន តែ ចង្រិត ចំនួន ពីរ ប្រភេទ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល គេ និយម ចូលចិត្ដ ទិញ មក បរិភោគ  និង យកមក លក់ នៅក្នុង ទីផ្សារ  ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ថៃ  គឺ  ៖
តែ រដូវ វស្សា ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  គេ មិន សូវ ឃើញ មាន ចង្រិត ចុះ ច្រើន ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ ឡើយ  ព្រោះ វា ពាយ អស់ ទៅ  ដោយសារ យើង បាន ចាប់ វា ដោយ ប្រើ នុយ ភ្លើងង អំពូល  បណ្ដាលឱ្យ វា ថយចំនួន បន្ដ ពូជ  ។
ការចិញ្ចឹម ចង្រិត លក់  និង ប្រើ ជា ចំណី សត្វ  អ្នក ខ្លះ គាត់ សើច  បើ បាន ឮ អ្នកណា ម្នាក់ និយាយ ថា  ចង់ ចិញ្ចឹម ចង្រិត លក់  និង ធ្វើជា មុខរបរ  ។  ទោះបី អ្នក នោះ គាត់ សើច ដោយ ហួសចិត្ដ  ដោយ ចំអក  ដោយ នឹកស្មាន មិន ដល់ ក៏ដោយ  តែ មុខរបរ នេះ  វា កំពុង កាក់ កប  និង ពិតជា អាច ឱ្យ គេ រក ចំណូល បាន ច្រើន គួរសម ដែរ  បើសិនជា គេ ចិញ្ចឹម វា បាន ដោយ ត្រឹមត្រូវ  ។
ក្នុង ចំណោម ចង្រិត ទាំង ពីរ ប្រភេទ ខាងលើ នេះ  មាន តែ ប្រភេទ ចង្រិត ដូង មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល គេ និយម បរិភោគ  និង ឱ្យ តម្លៃ ច្រើន ជាង ចង្រិត ដទៃ ។  ចំណែក ចង្រិត ក្រហម វិញ  វា មាន រូបរាង តូច ជាង  តែ អ្នក បរិភោគ ខ្លះ យល់ ថា វា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  និង ងាយស្រួល បរិភោគ ជាង  ។
ដើម្បី ធ្វើ មុខរបរ នេះ  អ្នក ចិញ្ចឹម ត្រូវ មាន ដើមទុន ច្រើន គួរសម  ព្រោះ ត្រូវ ធ្វើ រណ្ដៅ ធំ ៗ ពី ស៊ីម៉ង់ដ៍  មួយវិញទៀត នោះ  គេ ត្រូវ ធ្វើ រោង គ្រប ពីលើ រណ្ដៅ នោះ  ដើម្បី ការពារ កំដៅ  និង ត្រូវ មាន ប្រាក់ សម្រាប់ ទិញ គ្រឿង សម្ភារៈ មួយចំនួន ផងដែរ  ។
រណ្ដៅ ត្រូវ ធ្វើ ទទឹង  ៣  ម  បណ្ដោយ  ៥ ម  ជម្រៅ  ៧០  ទៅ  ១០០  សង្ទី ម៉ែត្រ  យើង អាច ធ្វើ ចំនួន រណ្ដៅ តិច  ឬ ច្រើន អាស្រ័យ ទៅលើ បំណង  និង ធនធាន ដែល មាន  ដើម្បី ធ្វើជា របរបាន យើង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ១  រណ្ដៅ ដែរ  ទើប សមល្មម  ( ទោះ ចំនួន រណ្ដៅ តិច ក៏ មិន អី ដែរ  តែ វា ខាត ពេល  និង អាច រក កម្រៃ បាន តិច ជាង )
រោង សម្រាប់ គ្រប ពីលើ រណ្ដៅ  ត្រូវ មាន កំពស់ ពី ដី ចំនួន ៣ ម៉ែត្រ  ទៅ  ៤ ម៉ែត្រ  ដើម្បីឱ្យ មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល ល្អ មួយ ទៀត នោះ  គឺ ដើម្បី កាត់បន្ថយ កំដៅ  កុំ ឱ្យ ក្ដៅ ខ្លាំង ពេក  នៅ កង រដូវ ប្រាំង  ។
ត្រូវ រៀប ឥដ្ឋ រួច បូក ស៊ីម៉ងដ៍  បើ មិន បាន បូក ស៊ីម៉ងដ៍ ក៏ មិន អី ដែរ  តែ ត្រូវ ភ្ជិត  ឬ បៀក ឱ្យ ស្មើ  កុំ ឱ្យ មាន សល់ ប្រហោង  សូម្បី តូច មួយ ក៏ដោយ  ក៏ មិន ត្រូវ ឱ្យ មាន ដែរ  ។
-  ត្រូវ ទិញ ប្រអប់ ក្រដាស ដាក់ ពង មាន់ ខ្នាត ធំ  ឱ្យ បាន ច្រើន សម្រាប់ ធ្វើជា កន្លែង ឱ្យ វា រស់ នៅ  ជាពិសេស  គឺ សម្រាប់ កូន ចង្រិត
-  ត្រូវ ទៅ ទិញ ពូជ ចង្រិត នៅ ភូមិ ប្រជាធម្ម  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ចំនួន មួយ រយ  ទៅ បី រយ ចាន  ។
–  ដាក់ អេប៉ុង ថ្មី មួយ ផ្សើម ដោយ ទឹក  ឬ ចាន សំប៉ែត  ( ថាស់ ក៏ បាន )  ដាក់ ទឹក បន្ដិច  រួច  ចាក់ ទឹក ផ្សើម ក្រដាស នោះ ឱ្យ ជោក សម្រាប់ ឱ្យ វា បឺត យក សំណើម  ដែល វា ត្រូវការ  ។  តែ បើ យើង គ្មាន លទ្ធភាព  អាច ប្រើ ត្រឹម ស្លឹក ក ណ្ដប ស្លឹក ត្នោត ក៏ បាន ដែរ  ដោយ ដាក់ ស្លឹក នោះ តម្រៀប វា បញ្ឈរ ជាប់ ៗ គ្នា ឱ្យ ចុង ស្លឹក ធ្លាក់ ដល់ ក្រោម  ( កុំ ប្រើ ស្បូវកណ្ដប )  យើង អាច ប្រើ ប្រអប់ ឬ កេះ ក្រដាស់  កាត់ ជា បន្ទះ ផ្ទាំង ធំ ល្មម ដាក់ តម្រៀប គ្នា  ក៏ អាច ប្រើការ បាន ដែរ  ក្រៅពី នេះ យើង ក៏ អាច ប្រើ មែក ឈើ ក៏ បាន ។
បើ យើង ទុក វា ឱ្យ ដល់ រយៈពេល ពីរ ខែ  ចង្រិត នឹង មាន ពង  យើង ប្រមូល យក ពង នោះ មក ភ្ញាស់ ខ្លះ  អាច លក់ ឱ្យ គេ បាន ខ្លះ  ដើម្បី យក កម្រៃ ។  ទុក ចង្រិត មួយចំនួន ឱ្យ វា ពង ជា លើក ទី ពីរ  សឹម លក់ វា ចេញ  យើង ទុក តែ ពង វា សម្រាប់ ភ្ញាស់ បាន ហើយ  ។
បន្ទាប់ពី បាន ពង ចង្រិត ហើយ  យើង ត្រូវ ដាក់ ពង ចង្រិត នោះ នៅក្នុង ថង់ ប្លាស្ទិក ធំ  ឬ ប្រអប់ ក្រដាស់ ធំ មួយ ដែល បិទ ជិត រក្សា វា ទុក ក្នុង រណ្ដៅ នោះ ចំនួន  ៣០ ថ្ងៃ  នោះ ពង ចង្រិត វា នឹង ញាស់ ។  កាលបើ ចង្រិត វា ញាស់ ហើយ  យើង ត្រូវ ទិញ ចំណី កូន មាន់ យកមក កិន ឱ្យ ម៉ដ្ឋ  ដាក់ ទឹក ក្នុង ដប ស្ព្រេយ  បាញ់ ផ្សើម ចំណី នោះ គ្រាន់តែ ឱ្យ សើម ៗ  រួច ដាក់ លាត នៅលើ ចាន សំប៉ែត មួយចំនួន  ពង្រាយ ឱ្យ បាន ច្រើន កន្លែង  ដើម្បីឱ្យ កូន ចង្រិត វា ស៊ី ។  ឱ្យ វា ស៊ី តែ ចំណី នេះ  ទាំង ទើប ញាស់ រហូតដល់ វា ធំ ចាប់ លក់  ឬ ទុក ពូជ ក្ដី  ។
យើង អាច ពង្រីក មុខរបរ នេះ  ទៅ តាម លទ្ធភាព ដែល មាន បាន  ជា បណ្ដើរ ៗ  យើង អាច បង្កើន ចំនួន ពង ត្រូវ ភ្ញាស់  រហូត យើង អាច រក ចំណូល បាន គ្រប់គ្រាន់  ។
បន្ទាប់ពី វា ពង លើក ទី ពីរ  ហើយ ត្រូវ ចាប់ លក់ ចេញ ទាំងអស់  ភ្ញាស់ សារជាថ្មី ទៀត ។  ចង្រិត ពង តែ ពីរ ដង ទេ ក្នុង មួយ ជីវិត របស់ វា ។  ចង្រិត ញី មាន ស្លាប លាត  ឯ ចង្រិត ឈ្មោល មាន ស្លាប ក្រញ៉ាញ់  ។
ខ្មែរ យើង  ចំណាំ និយាយ លេង ផង  បន្លំ មែនទែន ផង ថា  មនុស្ស ,  បើ មិន ធម្មតា  គឺ មាន តែ ឆ្កួត ?  ជា ការពិត ,  នៅ ទីណា ក្ដី ,  អ្នក ដែល មិន ធម្មតា  តែង ចូល ចំណោម គេ មិន ចុះ  ហើយ ត្រូវ ចាត់ទុក ជា មនុស្ស ឆ្កួត  ឬ ឡប់ ។
ប៉ុន្តែ ជា ការពិត ផងដែរ ថា ,  បម្លាស់ ប្ដូរ ធំ ៗ  និង របកគំហើញ សំខាន់  ដែល ជំរុញ អោយ មាន ភាពប្លែក  និង ការវិវឌ្ឍ ទៅ មុខ  ក៏ដោយសារតែ ពួក  “ មិន ធម្មតា ”  ទាំងនេះ ឯង ។  ភាព ឆ្កួត វង្វេង  និង ភាពឆ្លាតវៃ  របស់ អ្នក មិន ធម្មតា ទាំងនេះ  គឺ កំណត់ ដោយ បរាជ័យ  ឬ ជោគជ័យ ។  កាលណា បរាជ័យ  គឺជា មនុស្ស ឆ្កួត ។  កាលណា ជោគជ័យ  គឺជា មនុស្ស ឆ្លាត ។  មាន អ្នក មិន ធម្មតា ខ្លះ  អាច មើលឃើញ  នូវ អ្វី ដែល អ្នក ធម្មតា មើល មិន ឃើញ  ហើយ ខំ យកមក ប្រាប់ អោយ គេ ដឹង  ប៉ុន្តែ ត្រូវ គេ ចាត់ទុក  ជា សត្រូវ សាធារណៈ ទៅវិញ  រហូតដល់ មាន អ្នក ខ្លះ  ត្រូវ គេ សម្លាប់  ឬ ជាប់ ពិរុទ្ធផង ។  ចំណែក អ្នក ធម្មតា ,  បរាជ័យក៏ អត់ ,  ជោគជ័យក៏ អត់  ហើយ នៅតែ ធម្មតា ដដែល ។
គេ ថា  រស់ នៅ ជីវិត ធម្មតា ចុះ  ប៉ុន្តែ កុំ ធ្វើជា មនុស្សធម្មតា  —  Lead  a  simple  life  but  don’t  be  a  simpleton  ។  មាន ន័យ  ការរស់នៅ ធម្មតា ដូច គេ ដូច ឯង  គឺ ដើម្បី ភាពចុះ សម្រុង គ្នា  ជាមួយ ជន ក្នុង សង្គម ។  កុំ ធ្វើជា មនុស្សធម្មតា  គឺ មាន ន័យ ថា  ត្រូវតែ អប់រំ ដើម្បី ភាពចម្រើន ខ្លួនឯង  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  មនុស្សធម្មតា  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ភាពទូទៅ ,  ហើយ ភាព ទូទៅ នៃ មនុស្សធម្មតា  មាន សភាព បែប ណា នោះ  យើង អាច មើលឃើញ ដោយ ងាយ ។
15.  បញ្ញា  សិទ្ធិ  និង G-Davith  ត្រូវ ចាងហ្វាង កាសែតសម្ភាសន៍ ទំម្លាយ រឿង ពិត ,Khmer  News,18  Oct  2017,By  News  1st
លោក  Vu  Duc  Dam  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា បញ្ជា ណែនាំ  រៀបរៀង  វចនានុក្រម ពហុ បច្ចេកវិទ្យា វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
លោក  Vu  Duc  Dam  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា បញ្ជា ណែនាំ  រៀបរៀង  វចនានុក្រម ពហុ បច្ចេកវិទ្យា វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រុមប្រឹក្សា បញ្ជា ណែនាំ រៀបរ រៀង  វចនានុក្រម ពហុ បច្ចេកវិទ្យា វៀតណាម  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង អនុវត្ត ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ  អនុវត្ត នោះ  កិច្ចការ ជាច្រើន ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ។  លោក បាន ក្រើន រំលឹក ថា  យន្តការ ហិរញ្ញវត្ថុ គប្បី មាន ភាពងាយស្រួល  ជួយ ឲ្យ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការតាក់តែង  ហើយ គណៈ គ្រប់គ្រង គម្រោងការណ៍ នេះ  គប្បី អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ដើម្បី បម្រើ ការងារ នៃ គម្រោងការណ៍ នេះ ៕
Summary  –  ការបង្កើត នូវ សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច  e-pub  ជា ភាសារ ខ្មែរ សម្រាប់ ដាក់ នៅក្នុង ឧបករណ៍ វយ័ឆ្លាត ដែល មាន ប្រពន្ធ័ ដំណើរការ ដូចជា  android  និង  iOS  វា ពិតជា មាន ការលំបាក ដោយសារតែ ភាសា ខ្មែរ មិន ទាន់ មាន ភាព ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ប្រពន្ធ័ ដំណើរការ ទាំងនោះ ។  ដោយ មើលឃើញ នូវ ផលលំបាក ទាំងនេះ សមាគម ភាសា ខ្មែរ និង បច្ចេកវិទ្យា បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង រក ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី អោយ ភាសា ខ្មែរ អាច មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រពន្ធ័ ដំណើរ ទាំងអស់ នោះ ។  ដូចនេះ ខ្ញុំ ជា សមាជិក មួយ រូប នៅក្នុង សមាគម សូម លើក យក ពី វីធី នៃ ការធ្វើ សៀវភៅ អេឡិចត្រូវ និច  (e-pub)  សម្រាប់ ដាក់  នឹង អាច អាន ជាមួយនឹង កម្មវិធី  iBook  របស់ ប្រពន្ធ័ ដំណើរការ  iOS  ដែល បាន បញ្ចូល នូវ ពុម្ភ អក្សរ ខ្មែរ រួច ជាស្រេច ។
About  the  Speaker  –  ខ្ញុំបាទ  សាន់  អរុណ រាសី  ជា សមាជិក ស្ម គ្រ័ចិត្ត ម្នាក់ នៃ សមាគម ភាសា ខ្មែរ និង បច្ចេកវិទ្យា  បាន បញ្ចប់ ថា្នក់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្រ្ត ព័ត៌មាន ។  សព្វ ថ្ងៃ បម្រើការ នៅក្នុង វិទ្យាស្ថាន គណនេយ្យករ ជំនាញ និង សវនករ កម្ពុជា  ក្នុង មុខ នាទី ជា ប្រធាន ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  និង បច្ចេកទេស ។
របៀប បង្កើត សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច  (e-pub)  សម្រាប់ ដាក់  នឹង អាច អាន ជាមួយនឹង កម្មវិធី  iBook  របស់ ប្រពន្ធ័ ដំណើរការ  iOS  ដែល បាន បញ្ចូល នូវ ពុម្ភ អក្សរ ខ្មែរ ជាស្រេច ?  |  BarCamp  Angkor
Topic  –  របៀប បង្កើត សៀវភៅ អេឡិចត្រូនិច  (e-pub)  សម្រាប់ ដាក់  នឹង អាច អាន ជាមួយនឹង កម្មវិធី  iBook  របស់ ប្រពន្ធ័ ដំណើរការ  iOS  ដែល បាន បញ្ចូល នូវ ពុម្ភ អក្សរ ខ្មែរ ជាស្រេច ?
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ នៅតែ ប្រកាន់ភ្ជាប់ នូវ ទំនៀមទំលាប់ នេសាទ ត្រី លក្ខណៈ គ្រួសារ បែប បុរាណ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  នេះ គឺជា ការនេសាទ ត្រី ដោយ កម្រ  បន្ទាប់ពី វិទ្យាសាស្រ្ត ទាន់សម័យ កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ហើយ ការនេសាទ ត្រី ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  និង ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ នេសាទ បែប បុរាណ  ត្រូវបាន បាត់បង់ ស្ទើរតែ រលាយ សាបសូន្យ  ព្រោះ នាំចូល នូវ ឧបករណ៍ នេសាទ ទាន់សម័យ មក ជំនួស វិញ  ដែល មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួស ប្រមូល ផល ជាង ។
មនុស្ស សម័យ ដើម  នាំគ្នា នេសាទ ត្រី  ដោយ ប្រើ សំណាញ់  អង្រុត  ឈ្នាង  ថ្នង  បាច  ជញ្ជាត់  និង ឧបករណ៍ ជាច្រើន ទៀត  ហើយ ការប្រមូល ផល នេសាទ ក៏ បាន ដោយ គាប់ ចិត្ត  និង បន្សល់ ដល់ អ្នកផង ទាំងឡាយ ។  តែ លុះ ឈានការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ នេសាទ ទាន់សម័យ  ដូចជា  ការប្រើ ម៉ាស៊ីន បូម  ស្បៃ មុង  ឆក់  ដាក់ ដៃ  លូមុខ ១០០  រុញ ស៊ីប  ដាក់ ឆ្នុក ជាដើម  លទ្ធផល គឺ ទទួលបាន ផល នេសាទ ជាច្រើន  តែ បែរជា រលាយ ហិនហោច  ដាច់ ពូជម ឆ្ឆាជាតិ  ធ្វើឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា ស្បៀងអាហារ  និង តម្រូវ ការចាំបាច់  រហូត មាន ការនាំ ត្រី ចិញ្ចឹម ពី ប្រទេស ជិតខាង ចូលមក លក់ ក្នុង ទីផ្សារ វិញ ។
ជាក់ស្តែង  ប្រជាពលរដ្ឋ ៤ ភូមិ  រស់ នៅក្នុង ឃុំ សំបូរ  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន នាំគ្នា នេសាទ ត្រី រួមគ្នា  ដែល ជា ប្រពៃណី ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ម្តង  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឧបកណ៍ នេសាទ ជំនាន់ ដើម ក្នុង បឹង មួយ កន្លែង  ឈ្មោះ បឹង  អូរ នាង គង់ ។  នេះ ជា ការនេសាទ តាម ការកំណត់ របស់ អ្នកភូមិ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្នុង ខែមករា  ដោយ អ្នកភូមិ មាន សិទ្ធិ មក នេសាទ ត្រី នៅ បឹង នាង គង់ នេះ ។  ក្រៅពី ខែ នេះ  ពុំ មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើការនេសាទ នោះ ទេ ។
សូម ជម្រាប ថា  បច្ចុប្បន្ន  ថ្វីបើ ការប្រើ ឧបករណ៍ នេសាទ បែប ទំនើប ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ  និង ធ្វើឲ្យ វិនាស ហិនហោច ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ យើង ច្រើន ផងដែរ  ដោយសារ ការ នេសាទ ខុស ច្បាប់ ពីសំណាក់ ជន ទុច្ចរិត មួយចំនួន ។  មួយ ឆ្នាំ ៗ  ត្រី សាច់ ចេះតែ ហោច ទៅ ៗ  ហើយ ការនាំចូល  មាន ត្រី ចិញ្ចឹម ក៏ ចេះតែ ច្រើន ឡើង ៗ ?  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
បង ប្រុស ម្នាក់  បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  អ្នកភូមិ ដែល មក នេសាទ នៅ បឹង នាង គង់ នេះ  មកពី ភូមិ កំពូត ជ្រូក  ភូមិ កូន ក្អែក  ភូមិ ជម៉ាស  ភូមិ សំរិត  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  ហើយ ការនេសាទ នេះ  មាន មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ មក នេសាទ  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ នោះ ឡើយ ។  ការនេសាទ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ  អ្នក ខ្លះ បាន តិច  អ្នក ខ្លះ បាន ច្រើន តាម លទ្ធភាព របស់ ខ្លួន ។
ជាមួយគ្នា  ប្រជា នេសាទ រូប នេះ  ក៏ បាន សូម សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  មេត្តា ជួយ លុបបំបាត់ ឧបករណ៍ នេសាទ ដោយ ខុស ច្បាប់  ដើម្បី រក្សា ធនធាន ធម្មជាតិ ។
លោក  លី  គៀង  ខ្មែរ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយ ពលរដ្ឋ ឆ្អែត នឹង សង្គ្រាម នេះ ហើយ  ដែល នាំឲ្យ លោក ជឿ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន ហ៊ាន ងើប តវ៉ា  ឬ បះបោរ ធំ ដំដូច នៅ ពិភព អារ៉ាប់ នោះ ទេ៖  « មូលហេតុ នេះ ហើយ បានជា មាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មក ជួយ ផ្សះផ្សា គ្នា ឲ្យ កើត បានជា រដ្ឋាភិបាល មួយ ពេញ ច្បាប់  រហូត មាន ការការពារ ដោយ ច្បាប់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ហើយ ច្បាប់ នេះ ក៏ កំពុង បន្ត ស្វែងរក ឫស គល់ នៃ អ្នកកាប់ សម្លាប់ ទៀតផង »។
ជាតិ  ខេមរា  សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀម ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព ទាំងអស់ ដែល បាន ជួប វាសនា អាក្រក់ កាលពី រាត្រី ថ្ងែ ទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១០ កន្លងទៅ នេះ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការព្រមាន ចំពោះ ការញុះញង់ ណាមួយ ឲ្យ មាន ការបះបោរ នៅ  កម្ពុជា ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  ដោយ លោក ប្រើ ពាក្យ  " បិទ ទ្វា វាយ ឆ្កែ " ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត  អ្នកស្រី  វី  ពី ខេត្ត ក្រចេះ  ក៏ មាន ជំនឿ ដែរ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន អាច ងើប ធ្វើ បាតុកម្ម ធំ បាន ឡើយ  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម នេះ  អ្នកស្រី សូមឲ្យ រដ្ឋាភិបាល គិតគូ អាណិត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដែល កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក ក្នុង ការរស់នៅ  និង ការប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត៖  « មិន ហ៊ាន ធ្វើ បាតុកម្ម ទេ  ប៉ុន្តែ សំណូមពរ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  មេត្តា អាណិត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ក្រីក្រ នៅ តាម ជនបទ  ដូច ខ្ញុំ នៅ ខាង ខេត្ត ក្រចេះ  ឃុំ ២ ធ្នូ អី  ដី ព្រៃ ជ័រ អី វិនិយោគ សម្បទាន ឲ្យ អ្នក មាន អស់  សូម លោក មេត្តា ផ្អាក វិនិយោគ ឲ្យ អ្នក មាន  ហើយ អ្នកក្រ ដូច ខ្ញុំ អត់ មាន ដី អី ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  ធ្វើ ម៉េច រស់ បាន » ។
ពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក  រស់  សុខ  ក៏ មាន ទស្សនៈ មិន ខុសគ្នា និង ពលរដ្ឋ ដទៃ ទៀត ដែរ គឺ ថា  បដិវត្ត ផ្កា ម្លិះ មិន អាច កើតមាន នៅ កម្ពុជា បាន ទេ  ដោយសារ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន មាន ទស្សនៈ មិន ទាន់ ស្រប គ្នា នៅឡើ យ៖  « ខ្មែរ  យើង ប្រហែលជា ចិត្ត មិន សឿង ទេ  មិន សឿង ដូច យុវជន នៅ ទុយណេស៊ី  គឺ ថា ដុត ខ្លួន  យើង បើ មាន តែ ម្នាក់  ឬ ពីរ នាក់ ដុត ខ្លួន  ឈឺចិត្ត អ៊ីចឹង  មាន ប្រជាជន ដទៃ ទៀត នាំគ្នា ថា  ហើស ងាប់ ទៅ ហ្អែង ទូល ផែនដី ម្នាក់ឯង អី  មិន អ៊ីចឹង ឥឡូវ ហ្នឹង  មិន ដុត ទៅមាន គុណសម្បត្តិ ទេ » ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  អ្នកដឹកនាំ នៅ កម្ពុជា គេ ចេះ វាយ  ហើយ គេ ចេះ បញ្ចុក ចេក ។  រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល ចាប់ពី ថ្នាក់ ក្រោម ឡើង ទៅ  គឺ រដ្ឋបាល រៀបចំ សុទ្ធតែ អ្នកស្មោះត្រង់  ហើយ មាន ការផ្គត់ផ្គង់ បុណ្យ សក្ដិ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ជាដើម ។
លោក  រស់  សុខ  បាន ពន្យល់ ថា៖  « លោក ឃើញ ហើយ  ទៅ សម្ពោធ កន្លែង ណាមួយ ហ្នឹង  លោក ឃើញ ទេ  គេ ជូន អំណោយ ផ្សេង ៗ  អា ហ្នឹង អ៊ីចឹង  ប៉ុន្តែ ដូច បឹងកក់ បឹង អី អ៊ីចឹង  គេ ដេញ អី អ៊ីចឹង ទៅ » ។
រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ជា វាគ្មិន ក្នុង នាទី វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១១  មីនា  កន្លងមក នេះ  មានប្រសាសន៍ ដោយ ជឿជាក់ ថា  កម្ពុជា ពិតជា មិន មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ដូច នៅ ពិភព អារ៉ាប នោះ ទេ  ពីព្រោះ កម្ពុជា ខុសពី ប្រទេស ទាំងនោះ  ទាំង វប្បធម៌  សាសនា  ជាពិសេស របប នយោបាយ របស់ កម្ពុជា ។  លោក ថា  កម្ពុជា កំពុង មាន ការវិវឌ្ឍ លើ នយោបាយ ដោយ ឈរ លើ នយោបាយ កំណែតម្រង់  រដ្ឋាភិបាល  ច្បាប់  តុលាការ  និង កំណែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង កំណែទម្រង់ ដទៃ ទៀ ត៖  « អ្វី ដែល ប្រៀបធៀប យើង ទៅនឹង គេ  គឺ ខុសគ្នា មេឃ និង ដី  ពីព្រោះ កម្ពុជា កំពុង ពង្រឹង ខ្លួន ពី ការបែកបាក់ គ្នា  មក ជួបជុំគ្នា  ហើយ ស្វែងរក ការឯកភាព  និង ការសាមគ្គី តាមរយៈ អ្វី ដែល យើង ឈរ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល ជា ឆន្ទៈ រួម របស់ កម្ពុជា យើង  ខុសប្លែក ពី ប្រទេស ដទៃ » ។
លោក  កឹម  អូន  រស់ នៅ ភ្នំពេញ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការណ៍ ដែល កម្ពុជា មិន អាច មាន បដិវត្ត ផ្កា ម្លិះ ទៅ រួច នោះ  ដោយសារ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន ការកៀប សង្កត់ធ្ងន់ធ្ងរ  ពលរដ្ឋ មាន ការខ្លាច រអា នឹង ការបង្ក្រាប ពី សមត្ថកិច្ច  ចំពោះ ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា នានា កន្លងមក៖  « វា មិន អាច ត្រង់ ថា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រជាជន នៅ ខាង បឹងកក់  គ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម អា រឿង គេ រំលោភ  គេ ប៉ូម ដី ខ្សាច់ កប់ ផ្ទះ កប់សម្បែង  មក ធ្វើ ទៅ ត្រូវ គេ បង្ក្រាប ប្រើ អំពើហិង្សា  មាន យក កាមេរ៉ា អ្នកកាសែត  អី ហ្នឹង របៀប ផ្ដាច់ការ មួយ ហើយ  អ៊ីចឹង បាន ថា  ខ្មែរ មិន ហ៊ាន ទេ  បើសិន ធ្វើ ទៅ នៅ គិត ខ្លាច ថា  មាន គេ បង្គ្រប ខ្លាំង ជាង ហ្នឹង  មិន ដូច ប្រទេស គេ ទេ  គេ នៅ មាន ញញើតញ ញើម ប្រជាជន គេ » ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ការបង្ក្រាប ជា សមត្ថកិច្ច របស់ អាជ្ញាធរ  និង រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការណែនាំ ឲ្យ ដើរ ទៅ តាម គន្លង នីតិរដ្ឋ៖  « ដូច្នេះ  ល្គឹកណា អនុវត្ត នីតិរដ្ឋ  អនុវត្ត ច្បាប់ ដូច្នេះ  ត្រូវតែ ទទួល ទណ្ឌកម្ម តាម ច្បាប់  ហើយ នឹង បង្ក្រាប  អា ហ្នឹង ជៀស មិន ផុត ទេ  ដើម្បី ធានា សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម  និង ធានា ផលប្រយោជន៍ អ្នកដទៃ ទៀត » ។
តែ ទោះ យ៉ាងណា  លោក  សំ  សុខា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មានប្រសាសន៍ យល់ឃើញ ថា  នៅ អនាគត  កូដកម្ម ធំ អាចនឹង កើតមានឡើង  បើ ស្ថានភាព គ្រប់គ្រង កម្ពុជា ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ៖  « លោក មានប្រសាសន៍  អំបាញ់មិញ លោក ថា  ប្រទេស ខ្មែរ យើង អនាគត ទៅ មិន មាន ធ្វើ បាតុកម្ម ទេ  យល់ ថា នឹង មាន  ឲ្យ តែ រដ្ឋាភិបាល សព្វ ថ្ងៃ ធ្វើ តែ បែប ហ្នឹង  នឹង មាន បាតុកម្ម មួយ យ៉ាង ធំ  ហើយ ធំ ទាល់តែ មែនទែន » ។
ប៉ុន្តែ  ខេមរា  នៅ មាន ចម្ងល់ ថា  ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ គួរឲ្យ រន្ធត់  តក់ស្លុត  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  និង របួស រាប់ រយ នាក់ នេះ  តើ អ្នកណា ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ?  ក្រុមហ៊ុន  កោះ ពេជ្រ ?  រាជ រដ្ឋាភិបាល ?  ប្រជាពលរដ្ឋ ?
ជារឿយ ៗ នៅ កម្ពុជា  អាជ្ញាធរ  និង រដ្ឋាភិបាល តែងតែ បាន ធ្វើ ការឃាត់ឃាំង មិន ឲ្យ មាន ការប្រមូលផ្តុំ  គ្នា នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ក្នុង ការតវ៉ា ទាមទារ លើ បញ្ហា អ្វី មួយ  ដោយ ពុំ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ឡើយ  ហើយ បើ ពលរដ្ឋ អ្នកតវ៉ា នៅតែ ចចេស នោះ  នឹង ត្រូវ រង ការបង្ក្រាប យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ៕
ក្នុង ស្ថានភាព គួរឲ្យ រន្ធត់  តក់ស្លុត នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន មតិ ជាច្រើន បាន វិភាគ ទៅ លើ ស្ថានភាព នៃ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អ្នក បង្កឲ្យ មាន ការសម្លាប់ រង្គាល នេះ ។
ព្រឹក ម៉ិញ នេះ  នៅពេល កំពុង ញ៉ាំ អាហារ  ខេមរា ក៏ បាន ឮ លោក  សម  ឆាយា  ពន្យល់ អំពី អំពើ ល្អ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ជាតិ  ខេមរា  សូមស្វាគមន៍  និង គាំទ្រ ទាំងស្រុង ចំពោះ អ្វី ដែល លោក  ឆាយ៉ា  អធិប្បាយ  និង សូម កោតសរសើរ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។
ដើម្បី បង្ហាញ ភាពស្មោះត្រង់  ភាព បរិសុទ្ធ  និង អំពី ពើល្អ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដូច ដែល លោក សម  ឆាយា បាន និយាយ នោះ  សូមឲ្យ សម្ដេច ចាត់ វិធានការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ មួយ  ដើម្បី ចាប់ អ្នកទទួលខុសត្រូវ មក កាត់ទោស ។
ខេមរា គិត ថា  ដើម្បីឲ្យ អ្នក ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅ ហើយ  និង ដើម្បីឲ្យ ញាតិមិត្ត របស់ សាកសព ទាំងនោះ ស្ងប់ អារម្មណ៍  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ អង្គភាព មាន សមត្ថកិច្ច ត្រូវ រក ឲ្យឃើញ  អ្នក ដែល ទទួលខុសត្រូវ  យកមក កាត់ទោស  ព្រោះ បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ជា ការសម្លាប់ រង្គាល ទី ២  ក្នុង ពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ ក្រោយពី របប ខ្មែរ ក្រហម ។
ជីវិត មនុស្ស ថ្លៃ មិន អាច លក់ដូរ បាន ទេ ។  ដូច្នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន ត្រូវ បញ្ចប់  ករណី សម្លាប់ រង្គាល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  ដោយ ត្រឹមតែ ឧបត្ថម្ភ  ៤  ទៅ ៥  ពាន់ ដុល្លារ ដល់ ញាតិមិត្ត របស់ ជនរងគ្រោះ ជា ថ្នូរ នៃ ការបញ្ចប់ រឿងក្ដី នោះ ទេ ។
ដរាបណា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឬ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មិន អាច វែក មុខ អ្នកទទួលខុសត្រូវ ទេ  ដរាប នោះ  ជាតិ  ខេមរា  នៅតែ យល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល អសមត្ថភាព  ព្រមទាំង មិន បាន បញ្ជាក់ អំពី ភាពស្មោះត្រង់  និង ភាពបរិសុទ្ធ របស់ ខ្លួន ដដែល ។  ចំណែកឯ ការប្រមូល ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ នោះ  គ្រាន់តែ ជា សកម្មភាព បំភាន់ សាធារណជន  ឬ ជា អំពើ ដែល ធ្វើឲ្យ សាធារណជន ភ្លេច គិត អំពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ជន ខិលខូច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« ដូច្នេះ  ល្គឹកណា អនុវត្ត នីតិរដ្ឋ  អនុវត្ត ច្បាប់ ដូច្នេះ  ត្រូវតែ ទទួល ទណ្ឌកម្ម តាម ច្បាប់  ហើយ នឹង បង្ក្រាប  អា ហ្នឹង ជៀស មិន ផុត ទេ  ដើម្បី ធានា សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម  និង ធានា ផលប្រយោជន៍ អ្នកដទៃ ទៀត » ។
ក្បួន ដង្ហែរ ឃោសនា របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  គឺ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣៖
នៅក្នុង នាទី វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ក្រោម ប្រធានបទ  តើ បដិវត្ត ផ្កា ម្លិះ  អាច កើតឡើង នៅ កម្ពុជា  ឬ ទេ ? នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១១  មីនា  ឆ្នាំ ២០១១  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា វាគ្មិន ក្នុង នាទី វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖
« អ្វី ដែល ប្រៀបធៀប យើង ទៅនឹង គេ  គឺ ខុសគ្នា មេឃ  និង ដី  ពីព្រោះ កម្ពុជា កំពុង ពង្រឹង ខ្លួន ពី ការបែកបាក់ គ្នា  មក ជួប ចុំ គ្នា  ហើយ ស្វែងរក ការឯកភាព  និង ការសាមគ្គី តាមរយៈ អ្វី ដែល យើង ឈរ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល ជា ឆន្ទៈ រួម របស់ កម្ពុជា យើង  ខុសប្លែក ពី ប្រទេស ដទៃ » ។
ដើម្បី ជា ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម  ខេមរា សូម ដកស្រង់ អត្ថបទ របស់ វិទ្យ អាស៊ី សេរី  ជូន មិត្ត អ្នក ទាំងស្រុង ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ខេមរា មិន សូវ យល់ អ្នកនយោបាយ ទេ  ដូច្នេះ សូម អ្នអាន ទាំងអស់ មេត្តា ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង មើល ថា  តើ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  មាន ប្រាសាសន៍ នេះ  ចង់ ថា  ម៉េច ?  សំដៅ ចំពោះ អ្នកណា ដែល ត្រូវ ទទួល ទណ្ឌកម្ម ?
បដិវត្ត ផ្កា ម្លិះ  ដែល កំពុង រីករាលដាល នៅ ពិភព អារ៉ាប់  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកនយោបាយ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា វាគ្មិន ក្នុង នាទី វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១១  មីនា  ឆ្នាំ ២០១១  នៅក្នុង នាទី វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១១  មីនា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចូលរួម សម្ដែង មតិ  បាន បង្ហាញ ថា  មេរៀន ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាក់ស្បាត  និង សង្គ្រាម ដ៏ ជូរចត់ ធ្លាប់ ជួប  និង ភាពវឹកវរការកាប់ សម្លាប់ ដោយ មើល មុខ គ្នា មិន ចំអស់ ជាច្រើន  ឆ្នាំ មកហើយ ។
ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី ក្នុង ស្រុក កែវសីមា កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការតាមដាន ពី មន្រ្តី បសុពេទ្យ  និង សុខាភិបាល ខេត្ត អំពី ស្ថានភាព  នៃ ការវិវត្តន៍ របស់ វា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី ក្នុង ស្រុក កែវសីមា កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការតាមដាន ពី មន្រ្តី បសុពេទ្យ  និង សុខាភិបាល ខេត្ត អំពី ស្ថានភាព  នៃ ការវិវត្តន៍ របស់ វា
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី លើ សត្វ មាន់  ក្នុង ភូមិ  អូរ អាម  ឃុំ ស្រែ ខ្ទុម  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មិន ទាន់ មាន ការវិវឌ្ឍន៍ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ហើយ មន្ត្រី បសុព្យាបាល  នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម ព្រមទាំង មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កំពុង បន្ត ការតាមដាន  លើ ករណី នេះ ជាង មួយ សប្តាហ៍ មកហើយ ។
អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  អម ដំណើរ ដោយសាខា កាកបាទ ក្រម ខេត្ត  ក៏ បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ អ្នកភូមិ រងគ្រោះ ដោយ ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  និង បាន នាំយក នូវ អំណោយ ជា គ្រឿង បរិភោគ មួយចំនួន ចែក ដល់ ប្រជាល រដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ២០ គ្រួសារ ផងដែរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៦ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក បន្ត ថា ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី កន្លងមក ពុំ  ដែល មាន ជំងឺ បែប នេះ ទេ ដូច្នេះ ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង មន្ត្រី ជំនាញ សូម បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ កំចាត់ ជំងឺ នេះ ឲ្យបាត់បង់ ពី  ស្រុក ភូមិ យើង ឲ្យបាន ។
លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌល  គិរី បាន ថ្លែង ថា ដើម្បីឲ្យ ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី បាត់ ទៅ ពី ភូមិ ស្រុក យើង បងប្អូ  ន ទាំងអស់  គ្នា ត្រូវ ចូលរួម សហការ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ លើ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង អការជំងឺ  ដែល សត្វ ចិញ្ចឹម បូករួម ជាមួយ ការ មិន ប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់  និង ហូប សត្វ  ដែល កំពុង ឈឺ ឬ ងាប់ ដោយសារតែ មាន ជំងឹនេះ ។
ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី ត្រូវបាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា  ប្រមាញ់  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី រកឃើញ  លើ សត្វ  មាន់ ចិញ្ចឹម ក្នុង ភូមិ អូរ អាម  ឃុំ ស្រែ ខ្ទុម  ស្រុក កែវសីមា កាលពី  ថ្ថ្ងៃ ចន្ទ  ១៣ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ។
ករណី នេះ មិន ទាន់ មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ បាន ឆ្លង ជំងឺ ពី សត្វ មាន់ នោះ ឡើយ  ក្នុង ពេល  ដែល ក្រសួង កសិកម្ម បាន ចាត់ទុក ភូមិ មួយ នេះ ជា ភូមិ ផ្ទុះ ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  និង បាន ចាត់ បញ្ជួន ក្រុម អ្នកជំនាញ  ចុះ បាញ់ ថ្នាំ  កំចាត់ មេរោគ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  ព្រមទាំងអប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ នោះ ឲ្យបាន យល់ដឹង ផងដែរ អំពី  អការជំងឺ  និង វិធានការ ទប់ស្កាត់ ថែម ទៀត រ ។
ជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការតាមដាន ពី មន្ត្រី ជំនាញ នេះ  នាយកដ្ឋាន បសុព្យាបាល នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  បាន ស្នើរ ឲ្យ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ ទ្វេ ភាគី ឡ៉ា ប៉ា ខេ  សូម ផ្អាក  ក្រុម អាជីវករ  ប ញ្ឍប់ ការនាំចូល ប្រភេទ សាច់ សត្វ ពី ប្រទេស វៀតណាម បន្ត ទៀត ។  ឲ្យ ក្រុម អ្នកជំនាញ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់  និង កំចាត់ ជំងឺ រយៈពេល ១ ខែ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩ មករា មក នោះ ។
លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  បង្ហាញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួល  ៥៨  អាសនៈ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន រំលឹក ថា  អការជំងឺ ផ្តាសាយ បក្សី  ដែល កើតមាន លើ សត្វ មាន់ នោះ  មាន ដូចជា សំកុក  គ្រវី ក្បាល  ធ្លាក់ ស្លាប  ទន់ ជើង  ជាដើម ។
Previous:  លោក  ឃួង  ស្រេង៖  រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន ទៀត ដែល ទាមទារ ឲ្យ  មាន ការរួមគ្នា ដោះស្រាយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៣  ខែមីនា នេះ  បាន ប្រកាស ថា  លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ អាសនៈ ព្រឹទ្ធសភា ទាំង  ៥៨  បាន ទៅលើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ ។  ជាមួយនឹង ការប្រកាស ពី ចំនួន អាសនៈ នេះ  គ.ជ.ប  ក៏ បាន ប្រកាស ផ្សាយ បញ្ជី បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត  នៅ តាម ភូមិភាគ នីមួយ ៗ  ផងដែរ ។
ការប្រកាស ផ្សាយ លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤ នេះ  ត្រូវបាន គ.ជ.ប  ប្រកាស ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  និង តាម គេហទំព័រ របស់ គ.ជ.ប ។  ក្នុង នោះ  រួមមាន៖  ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ( ទ . ទ. ក  )  ទូរទស្សន៍ បាយ័ន BTV  និង វិទ្យុ ជាតិ  ៣ ប៉ុស្តិ៍  គឺ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM  918  KHz  វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM  105.70  MHz  និង វិទ្យុ អេហ្វ អឹម ជាតិ កម្ពុជា  FM  96  MHz ។
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  សមាជិក  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  បាន ឲ្យដឹង ថា  លទ្ធផល ផ្លូវការ  ដែល គ.ជ.ប  ប្រកាស ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  និង គេហទំព័រ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៩  ព្រឹក  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៣  ខែមីនា តទៅ នេះ  គឺជា ការប្រកាស ពី ការបែងចែក អាសនៈ  និង ប្រកាស ផ្សាយ បញ្ជី បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត ។  ក្នុង នោះ  អាសនៈ ព្រឹទ្ធសភា  ដែល ដាក់ ឲ្យ បោះឆ្នោត ទាំង  ៥៨  អាសនៈ  បាន ទៅលើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ ។  ដោយឡែក  គណបក្ស  ៣ ទៀត  គឺ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  និង គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត  មិន អាច ទទួលបាន អាសនៈ ណាមួយ ឡើយ  នៅ ព្រឹទ្ធសភា អាណត្តិ នេះ ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នេះ  ក៏ បាន ផ្សព្វផ្សាយ តាម គេហទំព័រ របស់ គ.ជ.ប  www.necelect.org.kh  ។
គ.ជ.ប  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការប្រកាស ផ្សាយ លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ទាំង  ៨  ភូមិភាគ  ក៏ ត្រូវ ចាក់ផ្សាយ ឡើងវិញ ជាច្រើន ដង  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមីនា នេះ  និង នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាមរយៈ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ទ . ទ . ក ។
សូម រម្លឹក ថា  ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  មាន អាណត្តិ  រយៈពេល  ៦ ឆ្នាំ  មាន សមាជិក  ៦២  រូប ។  ក្នុង នោះ  ៥៨  រូប  ត្រូវ ជ្រើសតាំង តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ។  ២ រូប  តែងតាំង ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ២ រូប ទៀត  ជ្រើសតាំង ដោយ រដ្ឋសភា ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  តែងតាំង សម្តេច រាជបុត្រី ព្រះអនុជ  នរោត្តម  អរុណ រស្មី  និង លោកស្រី  អ៊ុំ  សូម៉ានីន  ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤ នេះ ៕
ថ្មី ៗ នេះ វេបសាយ បរទេស បាន បង្ហោះ រឿងរ៉ាវ របស់ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់  ដោយ រឿងរ៉ាវ មាន ដូចតទៅ៖  ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ សង្សារ ខ្ញុំ នៅក្នុង ថ្ងៃ ពិធី ជប់លៀង មួយ កន្លែង  នាង ឈ្មោះ  ហួន ហួន  ជា គ្រូបង្រៀន នៅ សាលារៀន មួយ កន្លែង  នាង មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ហើយ ថែមទាំង មាន ចរិត ល្អ ទៀតផង  ខ្ញុំ ស្រលាញ់ នាង ខ្លាំង ណាស់  សង្សារ ខ្ញុំ មាន ប្អូន ស្រី ភ្លោះ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឡេឡេ  ប្អូន ស្រី របស់ នាង ជា មនុស្ស រួសរាយ រាក់ទាក់ ណាស់  ពេលនេះ នាង ជា តារា ម៉ូឌែល  បងប្អូន មួយ គូ នេះ មាន មុខមាត់ ដូចគ្នា ខ្លាំង ណាស់  ខុសគ្នា ត្រង់ ប្អូន ស្រី មាន ប្រជ្រុយ នៅ ខាងក្រោយ ស្លឹក ត្រចៀក ប៉ុន្ដែ បង ស្រី មិន មាន ឡើយ  បើ មើល មិន ស្រួល បួស  ខ្ញុំ ស្ទើរតែ ច្រលំ ម្ដង ៗ ចែក គ្នា មិន ដាច់ សោះ ថា អ្នកណា ជា ប្អូន អ្នកណា ជា បង  ហើយ គ្រប់ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចេញ ទៅ ក្រៅ ជាមួយ សង្សារ របស់ ខ្ញុំ  ប្អូន ស្រី តែងតែ ទៅ តាម ជាមួយ ផងដែរ ស្ទើរតែ គ្រប់ ពេល  ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ណាស់  មិន ដឹង ថា និយាយ យ៉ាងម៉េច ។
ពេល ចប់ ពិធី មង្គលការ យើង បាន នាំគ្នា ចូល គេង  ហើយ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ខ្ញុំ ភ្ញាក់ ពី ព្រឹក ដូច ធម្មតា  ឃើញ ភរិយា របស់ ខ្ញុំ នៅ កំពុង គេង លក់  ខ្ញុំ បាន ចូលទៅ ជិត ៗ នាង ចង់ ថើប ថ្ងាស របស់ នាង  ស្រាប់តែ បាន ឃើញ ប្រជ្រុយ នៅ ក្រោយ ស្លឹក ត្រចៀក របស់ នាង  ខ្ញុំ ភ្ញាក់ ព្រើត ស្ទើរតែ ធ្លាក់ ពីលើ គ្រែ ។ ពេល បាន ឃើញ ប្រជ្រុយ នៅ ខាងក្រោយ ស្លឹក របស់ នាង  ខ្ញុំ បាន ដឹងខ្លួន ភ្លាម ៗ ថា អ្នក ដែល គេង ជាមួយ ខ្ញុំ យប់ មិញ គឺជា ប្អូន ស្រី របស់ សង្សារ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ប្រញាប់ ដាស់ ប្អូន ស្រី របស់ សង្សារ ខ្ញុំ ហើយ សួរ នាង ថា តើ មាន អ្វី កើតឡើង ?  នាង បាន ប្រាប់ ការពិត ថា  នាង ស្រលាញ់ ខ្ញុំ យូរ ហើយ  ប៉ុន្ដែ ដោយសារតែ ខ្ញុំ ជា សង្សារ របស់ បង ស្រី នាង  ទើប នាង មិន ហ៊ាន និយាយ ចេញមក  លុះ ដល់ ពេល ដឹង ថា ខ្ញុំ ជិត រៀបការ ជាមួយ បង ស្រី របស់ នាង  នាង បាន និយាយ ជាមួយ បង ស្រី ហើយ សុំ រៀបការ ជំនួស បង ស្រី ។
ស្រាប់តែ គ្រា មួយ នោះ  ខ្ញុំ បបួល សង្សារ របស់ ខ្ញុំ ទៅ មើល កុន  មិន នឹកស្មាន ថា អ្នក ដែល មក តាម ការណាត់ គឺជា ប្អូន ស្រី របស់ សង្សារ ខ្ញុំ  នាង ប្រាប់ ថា បង ស្រី របស់ នាង ជាប់ កិច្ចការ នៅ សាលារៀន  ទើប នាង មក ជំនួស បង ស្រី  ខ្ញុំ មិន ដឹង បដិសេធ នាង យ៉ាងម៉េច  ក៏ បាន ទៅ មើល កុន ជាមួយ ប្អូន ស្រី របស់ សង្សារ  ហើយ ចៃដន្យ អី រឿង ដែល យើង មើល គឺជា រឿង ខ្មោច  ប្អូន ស្រី របស់ សង្សារ ខ្លាច ដល់ ថ្នាក់ មក ឱប ខ្ញុំ គ្រប់ ពេល ទម្រាំ ដល់ ចប់ រឿង  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ព្រឺ ខ្លួន តែម្ដង ។ ពេល ខ្ញុំ មាន ស្នេហា ជាមួយ សង្សារ បាន មួយ ឆ្នាំ ជាង  សង្សារ របស់ ខ្ញុំ ក៏ មាន ផ្ទៃពោះ តម្រូវឲ្យ យើង ត្រូវ ប្រញាប់ រៀបការ  សង្សារ របស់ ខ្ញុំ ចង់បាន ពិធី រៀបការបែប ចិន  ដូច្នេះហើយ នៅ ថ្ងៃ ដែល យើង រៀបការ ក៏ បាន រៀបចំ ពិធី ការ តាម ប្រពៃណី បុរាណ គ្រប់ យ៉ាង  មាន ទាំង ស្បៃ គ្រប សក់ ពណ៌ ក្រហម  អ្នក ផ្លុំ ត្រែ មើលទៅ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ តែម្ដង ។
ទាំងអស់ នេះ ហាក់បីដូចជា រឿង ភាពយន្ដ ក្នុង ទូរទស្សន៍ ពិត ៗ  ខ្ញុំ មិន ព្រម ជឿ ក៏ ប្រញាប់ ទៅ ផ្ទះ សង្សារ ដើម្បី សួរ ការពិត  ទីបំផុត ក៏ បាន ដឹង ថា ប្អូន ស្រី របស់ សង្សារ គំរាម សម្លាប់ ខ្លួន បើ មិន បាន រៀបការ ជាមួយ ខ្ញុំ  ម្ដាយ និង បង ស្រី ភ័យ ខ្លាំង ណាស់ ក៏ ព្រម តាម នាង គ្រប់ យ៉ាង  ហើយ នៅ ទីបំផុត អ្នក ដែល មក រៀបការ ជាមួយ ខ្ញុំ គឺជា ប្អូន របស់ សង្សារ ខ្ញុំ នេះ ឯង  ហើយ ក្រោយមក សង្សារ របស់ ខ្ញុំ បាន បាត់ខ្លួន  ម្ដាយ របស់ នាង និយាយ ថា នាង មិន បាន ប្រាប់ ថា ទៅ ណា ឡើយ  ប៉ុន្ដែ បាន បន្សល់ទុក សំបុត្រ មួយ ច្បាប់ ឲ្យ ខ្ញុំ ។ ពេល ខ្ញុំ បើក សំបុត្រ មើល  ខាងក្នុង មាន សារ សរសេរ ថា  នាង សុំទោស ខ្ញុំ  ហើយ សុំឲ្យ ខ្ញុំ លើកទោស ឲ្យ នាង ផងដែរ  ឲ្យ ខ្ញុំ មើល ថែ ប្អូន ស្រី របស់ នាង ឲ្យបាន ល្អ  នាង ប្រាប់ ថា កុំ ទៅ តាមរក នាង ទៀត ។ ខ្ញុំ មិន បាន ស្រលាញ់ ប្អូន ស្រី របស់ សង្សារ សូម្បីតែ បន្តិច  ទោះបី អ្នក ទាំង ពីរ មាន មុខមាត់ ដូចគ្នា ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ ក្ដី ស្រលាញ់ វា មិន អាច ជំនួស គ្នា បាន ឡើយ  ខ្ញុំ ចង់ លែងលះ ជាមួយ ប្អូន ស្រី របស់ សង្សារ ភ្លាម ៗ  ហើយ ទៅ តាមរក សង្សារ  ប៉ុន្ដែ ដោយសារ ខ្ញុំ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្អូន ស្រី របស់ សង្សារ ទៅ ហើយ  តើ ខ្ញុំ គួរ សុំ លែងលះ បាន ទេ ?  សូម មិត្តភក្តិ ទាំងអស់ គ្នា ជួយ ខ្ញុំ ផង  តើ ខ្ញុំ គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា ល្អ ?
ទីប ផុត !  ពល ការិនី ដែល បាត់ដំណឹង អស់ រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ  ហើយ បាន សុំ ជំនួយ ឲ្យ ជួយ នោះ ឥលូវនេះ ជិត បាន វិលត្រលប់មក កម្ពុជា វិញ ហើយ (Video)
វៀតណាម អំពាវនាវ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដោះស្រាយ ជម្លោះ  រវាង អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន
វៀតណាម អំពាវនាវ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដោះស្រាយ ជម្លោះ  រវាង អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
វៀតណាម អំពាវនាវ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដោះស្រាយ ជម្លោះ  រវាង  អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន
នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កិច្ចពិភាក្សា របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  នៃ អង្គការ សហប្រជា  ជាតិ  ក្រោម ប្រធានបទ  " ស្ថានភាព មជ្ឈិមបូព៌ា រួមមាន បញ្ហា ប្រទេស ប៉ាឡេស្ទីន "  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  និង ជា ប្រធាន ប្រតិភូ បេសកកម្ម វៀតណាម ប្រចាំ  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Nga  បាន សំដែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ស្ថានភាព នៅ តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា នា បច្ចុប្បន្ន ។
លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Nga  បាន ក្រើន រំលឹក ថា សកម្មភាព ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ដែល នៅតែ កើតឡើង  ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ ការប៉ះទង្គិច គ្នា បាន ធ្វើឲ្យ បង្ហូរ ឈាម  និង  បាត់  បង់ ជីវិត ប្រជាជន ស៊ីវិល ជាច្រើន នាក់ នៅ តំបន់  Jerusalem  ខាងលិច និង ខាងកើត  ក៏ ដូចជា  ការវិបត្ដិ មនុស្សធម៌ នៅ តំបន់  Gaza...  បាន និង កំពុង ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង  អាក្រក់ ដល់ ដំណោះស្រាយ  " រដ្ឋ ពីរ "  ដែល គំរាមកំហែង ដល់ សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ផងដែរ ។  លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Nga  បាន អះអាង សារជាថ្មី  អំពី គោលជំហរ របស់ វៀតណាម ចំពោះ ការតស៊ូ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  ហើយ លោកស្រី ក៏ អំពាវនាវ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ត្រូវ ដើរ តួនាទី  យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការលើកទឹកចិត្ត ភាគី ទាំង ពីរ នេះ  ធ្វើ ការចរចា គ្នា សំដៅ ស្វែងរក  ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ  សន្តិភាព  យុត្តិធម៌  និង  និរន្តភាព  ចំពោះ ជម្លោះ រវាង  អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន ៕
9:30  am  –  9:40  am  ៖  ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ កញ្ញា  ហេង  ចាន់ ថេង  ប្រធាន គម្រោង កម្មវិធី  SPICE  ឧបត្ថម្ភ ដោយ  USAID
9:55  am  –  10:10  am  ៖  សុន្ទរកថា  និង ប្រកាស បើក កម្មវិធី ពិព័រណ៍  Barcamp  Angkor  2013  របស់ ឯកឧត្ដម  ម៉ៅ  វុឌ្ឍី  ទីប្រឹក្សា សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ជា អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប
នាំ ថវិកា បេឡាម រណៈ សង្គ្រោះ របស់  ស. អ. ក  ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន  ទទួលមរណៈ  នៅ ស្រុក កំពង់សៀម  |  នគរបាល ជាតិ
ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  ក្រុមគ្រួសារ សព បាន ថ្លែង  អំណរគុណ  ដល់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន  និង សូម គោរព ជូនពរ ដល់ សម្ដេច តេជោ  និង ក្រុមគ្រួសារ ជួប តែ ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណ :  សុខ :  ពល :  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ៕
នាំ ថវិកា បេឡាម រណៈ សង្គ្រោះ របស់  ស. អ. ក  ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន  ទទួលមរណៈ  នៅ ស្រុក កំពង់សៀម
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  នៅ ថ្ងៃពុធ  ២ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ០០ នាទី  នៅ ភូមិ ប្រសំ  ឃុំ រអាង  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  មិន  សុគន្ធ វិបុល  ស្នងការរង  ទទួល ផែនការងារ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  និង អគ្គីភ័យ  ដឹកនាំ ស្រុក កំពង់សៀម  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ លោក ឧត្ត សេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ជា ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ( ស.អ. ក)  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង លោក  ឯ ម  គឹម សួ  អភិបាល រង  នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក កំពង់សៀម  តំណាង លោក  ប៊ិន  ឡាដា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក កំពង់សៀម  ជា ប្រធាន កិតិ្តយស  លោក ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  ស. អ. ក ស្រុក  លោក ប្រធាន កិតិ្តយស សាខា ឃុំ  លោក ប្រធាន សាខា ឃុំ រអាង  បាន យក ប្រាក់ បេឡាម រណៈ សង្គ្រោះ ចំនួន  ៤,០០០,០០០ ៛  ( បួន លាន រៀល )  ជូន ដល់ គ្រួសារ សព  អតីត យុទ្ធជន ឈ្មោះ  ឯល  នីម  ( នគរបាល ជាតិ ចូល និវត្តន៍ )  ដែល បាន ទទួលមរណៈភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៣០ នាទី  ដោយ រោគា ពាធ  ។
ចំពោះ ករណី ឈានដល់ កើតមាន ឃាតកម្ម នេះ  គឺ ផ្តើម ចេញ ពី  បញ្ហា ៣ ចំណុច  គឺ ជនរងគ្រោះ បាន យក ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ  ជា កម្មសិទ្ធ  ជា មធ្យោបាយ ក្នុង ការលក់ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ករណី ជនរងគ្រោះ មិន ឲ្យ ខ្លួន ចេញ ពី បន្ទប់ ជួល  បង្អត់ បាយ  និង បំបាត់ ទំនុក ទុកចិត្ត មក លើ ខ្លួន ព្រោះ ក្នុង រឿង ស្រី ញី ( ប្រចណ្ឌ ខ្លួន និង សង្សា គេ )  បញ្ហា គ្រឿងញៀន  នេះ បើ តាម  សំដី សារភាព របស់ ជន ដៃ ដល់ ។
viagra  best  prices  online  manfaat  voltaren.  .  បន្ទាយមានជ័យ៖  ឃាត ក ដែល សម្លាប់ មិត្តភ័ក្ត្រ ឯង  ព្រោះតែ ក្នុង រឿង គំនុំ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត  សហកា ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធ  ឡោះ  ស្នងការរង  ទទួល ផែន  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ចុះ ស្រាវជ្រាវ ឈាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន  និង បង្ហាញ មុខ ជាសាធារណៈ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត សាលាដំបូ ខេត្ត នា ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធិ  ឡោះ  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត  ទទួល ផែននគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ឲ្យដឹង ថា បន្ទាប់ពី ទទួទល បាន នូវ ព័ត៌មាន  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា បាន ប្រះ ឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅ វេលា ក្នុង គុម្ព ស្បូវ ផ្លាំង  ចំណុច សាលា អ៊ិន តាំ ក្បែរ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល ត្រូវបាន ឃាតករ សម្លាប់ នៅ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង រូបលោក ផ្ទាល់  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ  ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  និង  កម្លាំង នគរបាល ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ចុះ ដល់ កន្លែង សព  ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត យ្យ លើ ខ្លួន សព រួច បើក ការស៊ើបអង្កេត ឈាន  ដល់ ការបង្ក្រាប ជន ដៃដល់ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល គឺ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បញ្ជាការ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  គឺ លោក មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធ  ឡោះ  ស្នងការរង  បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជុង  អ៊ុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រះពន្លា  សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  និង ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ  មាស  គី ហុង  ភេទ ប្រុស អាយុ ២១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ សូភី  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។ ជនរងគ្រោះ គឺជា បង ធំ  របស់ ជន ដៃ ដល់  ក្នុង ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការរង  បាន បន្ត ទៀត ថា៖ ចម្លើយ របស់ ជនសង្ស័យ  បាន បន្ត ទៀត នៅ យប់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ខ្លួន និង ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជុង  អ៊ុង  បាន ជិៈ ម៉ូតូ ទៅ ទិញ ថ្នាំញៀន ពី ឈ្មោះ  អ៊ុក  ពិន  នៅ ភូមិបាលិលេយ្យ ២  សង្កាត់ ប៉យប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដោយ ខ្លួន ជា អ្នកឌុប  ពេល ត្រឡប់ មកវិញ  ខ្លួន មាន បំណង ចង់ ព្រមាន ជនរងគ្រោះ  ដោយ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ ម្តង  និយាយ ជាច្រើន ដង  តែ ឈ្មោះ  អ៊ុង  មិន ព្រម  ពេល នោះ ខ្លួន បាន បើក ម៉ូតូ ឲ្យ លឿន  ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ លោត ចេញពី ម៉ូតូ  បណ្តាល ជនរងគ្រោះ និង ម៉ូតូ ធ្លាក់ ពីលើ ថ្នល់ សន្លប់  ជា ឱកាស ល្អ ខ្លួន ក៏ ច្របាច់ បំពង់ ករ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  នៅ វេលា ម៉ោង ១ រំលង អាធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់មក រូប គេ ក៏ យក ម៉ូតូ ជិៈ គេ ខ្លួន ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការរង  បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ក្នុង ករណី បង្ក្រាប អំពើ ឃាតកម្ម នេះ  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ  ក៏ បាន ស្រាវជ្រាវ និង ឈានដល់ ការបង្ក្រាប ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  អ៊ុក  ពិន  នៅ ភូមិបាលិលេយ្យ ២  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្នុង ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព លក់  ឲ្យ ជន ដៃ ដល់ និង ជនរងគ្រោះ នោះ ផងដែរ ។ បច្ចុប្បន្ន ជន ជនសង្ស័យ  ក្នុង ករណី អំពើ ឃាតកម្ម និង ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  កម្លាំង ជំនាញ កំពុង រៀបចំ ណុំ រឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ផងដែរ ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០២៨  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១០ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០២៨  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១០ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
ភ្នំពេញ៖ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់ អណ្តែត ក្នុង ស្រះ ដោយ មង បាន វ័ណ្ឌ ខ្លួន ជាប់  ។ ហើយ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  ដោយសារតែ ជាប់ មង នោះ ហើយ ទើប បណ្ដាលឲ្យ គាត់ ឈ្លក់ ទឹក និង លង់ ស្លាប់ បែប នេះ ។
ហេតុការណ៍ នោះ បាន កើតឡើង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ស្រះ ទឹក  មុខ បូជនីយ ស្ថាន ទួលធាតុ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ កុដ  សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
អ្នកភូមិ និយាយ ថា  បុរស ដែល ដ្លាប់ ខាងលើ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ និង មាន វ័យ ជាង  ៣០ ឆ្នាំ  សប្បុរសណ្តែក
បាយ ស្លៀក ខោ កីឡា ជើង ខ្លី  ពណ៍ ក្រហម  ពាក់ អាវយឺត ដៃ ខ្លៃ  ពណ៍ ប្រផេះ  ។ កន្លងតែង បាន តែ ឃើញ បុរស នេះ ដាក់ មង យក ត្រី នៅក្នុង ស្រះ ទឹក ខាងលើ រាល់ ថ្ងៃ និង យូរ មកហើយ ប៉ុន្តែ គាត់ បាន សុខសប្បាយ រហូត  ដោយឡែក កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១  កញ្ញា  ២០១៨  ក៏ ឃើញ មក ដាក់ ម៉ង ដែរ  ។  លុះ ព្រឹកឡើង ម៉ោង  ប្រហែល ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២  កញ្ញា  ២០១៨  ខណៈ ដែល ពួកគាត់ ដើរ ឆ្លងកាត់ ទីនោះ ស្រាប់តែ ឃើញ សព អណ្តែត  ផ្កាប់ មុខ ក្នុង ស្រះ ដោយ  ខ្លួន ជាប់ ជាមួយ មង បាត់ ទៅ ហើយ  ទើប រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ និង កោសល្យវិច័យ តែម្ដង ៕ សុខា សែន ជ័យ
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ តារាចម្រៀង នាយ  ចឺម  កាលពី ម្សិលមិញ  ថ្ងៃទី ០៥  មេសា  ២០១៨  មាន មិត្តភក្រ  និង អ្នក រួម ការងារ ជាច្រើន បាន បង្ហោះ សារ ជូនពរ នាយ  ចឺម  គ្រប់ ៗ គ្នា ។
ទន្ទឹម នោះ  តារា កំប្លែង អ្នកនាង  អ៊ីត  ដែល ត្រូវបាន មីង នាយ  ចឺម  ផង នោះ  បាន ជូន ពរ ក្មួយ ក្នុង សំណេរ លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក ថា  « ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត ក្មួយ ក្បាល ខូច របស់ មីង  មីង សូម ជូនពរ ក្មួយ  អោយ កាន់តែ ល្បី  ហើយ សម្រស់ កាន់តែ ស្អាត  រក លុយ បាន ច្រើន ៗ  ជួប តែ សំណាង ល្អ  ជោគជ័យ នៅក្នុង ឆាក ជីវិត » ។
ការពិត បាន លាតត្រដា ង៖  ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ បាន បង្ហាញ រឿង ពិត ដ៏ កំសត់ មួយ  មុនពេល នារី ស្រស់ស្អាត  បាន ជួប បុរស ម្នាក់ នេះ …  ( មាន វីដេអូ )  →
ដោយ យោង ទៅតាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Viral4real  បាន បញ្ចាក់ ឲ្យ អ្នកគ្រប់ គ្នា ដឹង ថា  មាន ស្ត្រី អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា មាន ជំងឺ មហារីក ថ្លើម  ខណៈពេល ដែល នាង ទៅ ពេទ្យ ទាំង ក្នុង ចិត្ត គិត ថា  មាន ផ្ទៃពោះ ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Xiao  Jia  មាន ចម្ងល់ លើ ការដុះ ពោះ របស់ ខ្លួនឯង  ដោយ ក្នុង ចិត្ត ក៏ បាន គិត ថា  ខ្លួនឯង ប្រហែលជា មាន ផ្ទៃពោះ ហើយ  ព្រោះ ដោយសារតែ បាត់ រដូវ ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  រៀង រាល់ យប់ នាង តែងតែ ឈឺ ពោះ  ហើយ ពោះ នោះ ចេះតែ ប៉ោង ឡើង ៗ ដែល មើលទៅ ហាក់ដូចជា ខុសប្លែក ពី ធម្មតា  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មិត្ត រួម មហាវិទ្យាល័យ នាង គិត ថា  នាង ប្រាកដជា មាន ផ្ទៃពោះ មែន ហើយ ។
ដោយ ហេតុ ដូច្នេះ  នាង  Xiao  Jia  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  ស្រាប់តែ គ្រូពេទ្យ រកឃើញ ថា  ពោះ របស់ នាង ផ្ទុក ពេញ សុទ្ធតែ ទឹក ទៅ វិញ  គឺ មិន មែន មាន ផ្ទៃពោះ ដូច អ្វី ដែល នាង បាន ស្មាន នោះ ទេ  ដោយសារតែ ទឹក នោះ គឺ បណ្តាល មកពី ថ្លើម របស់ នាង មាន ជំងឺ មហារីក  មិន អាច បំពេញ មុខងារ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  មហារីក របស់ នាង មិន ស្រាល ទេ  ព្រោះ វា បាន វិវត្តន៍ ដល់ ដំណាក់កាល ទី បួន ហើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នាង តែងតែ នៅ រៀន ដល់ យប់ ជ្រៅ  ហើយក៏ មិន សូវ ជា បាន គេង គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ។  គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា  នេះ អាច ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ នាង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ដូចនេះ  ព្រោះថា  ថ្លើម អាចនឹង ខូច  ប្រសិនបើ យើង មិន គេង បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  នៅ ពេល ថ្ងៃ ថ្លើម វា ធ្វើការ ជាប់ រហូត  ហើយ នៅ ពេល យប់ វា ដាច់ខាត ក៏ ត្រូវការ ពេល សម្រាក ខ្លះ ដើម្បី វា អាច ព្យាបាល កន្លែង ខូច ៗ របស់ វា ។  ដូចនេះ ប្រសិនបើ យើង មិន គេង គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  ថ្លើម នឹង គ្មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ជួសជុល ខ្លួនឯង ត្រង់ កន្លែង ដែល ខូចខាត នោះ ឡើយ ។
ក្នុង ប្រត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ នៅ ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ  ស្រុក ទាំង ២  ស្រុក ពួក  រឹបអូស បាន ឧបករណ៍ បរ ចំនួន ១០ របាំង ,  សាច់ មុង ប្រវែង ១០០០ ម៉ែត្រ ,  អ៊ុយ ស្បៃ មុង ចំនួន ៤១,  សាច់ មុង ១៦៤០ ម៉ែត្រ  និង ចម្រឹង ៥៨២ ដើម  បាន ចាក់ លែង កូន ត្រី ចំនួន ២៥៥ គីឡូក្រាម ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖ កម្លាំង ចម្រុះ របស់ គណៈបញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក ពួក  និង ស្រុក ជីក្រែង  នា ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ម៉ៅ  វិសុទ្ធ  និង លោក ដោក  វណ្ណ  នេត  ចូលរួម  ពី មន្ត្រី ជល ផល  ចុះ ទៅ បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ នៅ ក្មុង ភូមិសាស្ត្រ ជាប់ បឹង ទន្លេ សាប  ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ សៀមរាប  សហការ ជាមួយ  លោក ចៅសង្កាត់  និង កម្លាំង ប្រជាការពារ ភូមិ  ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  សង្កាត់ សៀមរាប  បានជា លទ្ធផល  អ៊ុយ ស្បៃ មុង ចំនួន ១២,  របាំង ស្បៃ មុង ស្មើនឹង ២៥០ ម៉ែត្រ ,  ចម្រឹង ឈើ ចំនួន ៣០០ ដើម  ,  និង បាន ចាក់ លែង កូន ត្រី ចំនួន ១៥០ គីឡូក្រាម ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
ស្រុក ជីក្រែង  រឹបអូស បាន . បចំនួន ៣៥,  របាំង សាច់ អួន ចំនួន ៣៤៣០ ម៉ែត្រ ,  ចម្រឹង ចំនួន ២៦៥០ ដើម ,  អ៊ុយ ស្បៃ មុង ១៨,  លូ ស្បៃ មុង ៤៥  និង របាំង ស្បៃ មុង ៧០០ ម៉ែត្រ  ព្រមទាំង ចាក់ លែង កូន ត្រី ចំនួន  ២២៥ គីឡូក្រាម ។
Next  Next  post:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  កូន ចៅហ្វាយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ធ្វើការ តាម ទម្លាប់ ចាប់ ឡាន ឈើ ជំរិត ទារ ២ ពាន់ ដុល្លារ …???
ឆ្នាំ ២០១៧ ជា ឆ្នាំ គូស សញ្ញា នូវ សមិទ្ធិ លេចធ្លោ បំផុត លើ វិស័យ ការទូត ពហុ ភាគី  ដែល  នាំ វៀតណាម ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ
ឆ្នាំ ២០១៧ ជា ឆ្នាំ គូស សញ្ញា នូវ សមិទ្ធិ លេចធ្លោ បំផុត លើ វិស័យ ការទូត ពហុ ភាគី  ដែល  នាំ វៀតណាម ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  រួមចំណែក លើក កំពស  ឋានៈ របស់ ប្រទេសជាតិ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  រវាង វៀតណាម ជាមួយ ដៃគូ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ក៏ ត្រូវបាន ជម្រុញ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិ  ភាព និង ក្លាយទៅជា  “ ចំណុច ភ្លឺ ” ក្នុង ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ បរទេស ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ វៀតណាម ។
ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថានភាព លើ ពិភពលោក និង តំបន់ មាន បម្រែបម្រួល យ៉ាង ស្មុគស្មាញ  ដែល ជះឥទ្ធិពល ផ្ទាល់ ទៅ លើ វៀតណាម ។  ក្នុង បរិបទ នោះ  ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម  ជាមួយ ដៃគូ មាន សក្កានុភាព  ជាពិសេស គឺ ប្រទេស មហា អំណាច  កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  នាំ  មក នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ។
ឆ្នាំ ២០១៧ បាន ឈានចូល ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក  ដែល  បាន បញ្ជាក់ តាមរយៈ ដំណើរទស្សនកិច្ច ចំនួន ២ លើក ។  នោះ គឺ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ  អាមេរិក របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នា ដើម ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧  និង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  នា ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ឱកាស ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ វេទិកា សហប្រតិ  បត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC) ។  តាមរយៈ ដំណើរទស្សនកិច្ច ចំនួន ពីរ លើក  នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ក្លាយទៅជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ី  អាគ្នេយ៍ ដើម ដំបូង ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ សេតវិមាន ក្នុង អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  Donald  Trump  ក៏ ជា ប្រធានាធិបតី ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្លាយទៅជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ  វៀតណាម ភ្លាម ក្រោយពេល ទទួល ដំណែង ។  បណ្ឌិត  Tran  Viet  Thai  នៅ វិទ្យាស្ថាន  ការទូត  បាន ចាត់ទុក ថា៖ “ ចាប់តាំងពីរ បាន ប្រក្រតី ភាព ទំនាក់ទំនង វៀតណាម -  អាមេរិក  រហូតមកដល់ ពេល  នេះ  សម្លឹង មើល ឡើងវិញ លើ អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ចំនួន ៣ ជំនាន់  គឺ ប្រធានាធិបតី  Bill  Clinton  ប្រធានាធិបតី  George  Bush  និង ប្រធានាធិបតី លោក  Obama  គឺ សុទ្ធតែ  បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ផងដែរ ។  សម្បីតែ  លោក  Bill  Clinton  ដែល  ជា អ្នក សម្រេច ប្រក្រតី ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ វៀតណាម នោះ  គឺ លោក ក៏ បាន មក  ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  នា ចុង អាណត្តិ របស់ ខ្លួន ។  រីឯ ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  គឺ សម្រេច មក ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  តាំងពី ដើម អាណ្តិ ម្លេះ  ប្រការ នេះ បាន  ឆ្លុះបញ្ជាំង នូវ ឋានៈ របស់ វៀតណាម  ដែល កំពុង កើនឡើង ក្នុង គោលនយោបាយ កិច្ចការ  បរទេស និង ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាមេរិក ” ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ សំខាន់  ជា ការគូស សញ្ញា ថ្មី ក្នុង  ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង បង្ហាញ នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ សកម្ម នៃ ទស្សនៈ របស់  ថ្នាក់ដឹកនាំ អាមេរិក ជាមួយ វៀតណាម ។  នោះ គឺ គោរពរបរ នយោបាយ របស់ វៀតណាម ។
សម្រាប់ ចិន  ឆ្នាំ ២០១៧ ក៏ ជា ឆ្នាំ ទទួលស្គាល់ ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ស្ថិរភាព  ជាមួយនឹង សកម្មភាព កិច្ចការ បរទេស យ៉ាង ផុសផុល ។  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អនុវត្ត  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ចិន ។  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧  ក៏ បាន នាំ វៀតណាម  ក្លាយទៅជា ប្រទេស ដើម ដំបូង ទទួល អគ្គ លេខា និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម  បន្ទាប់ពី មហាសន្និបាត លើក ទី ១៩ នៃ  បក្ស  កុម្មុយនិស្ត ចិន ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បាន បង្ហោះ នូវ សញ្ញា ពិសេស មួយ  សរឲ្យ ឃើញ នូវ ការប្តេជ្ញា របស់  ប្រទេស ទាំង ពីរ សំដៅ រក្សា ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  អភិវឌ្ឍន៍ ស្ថិរភាព និង មាំ មួន ។  នៅក្នុង  ជំនួប ចរចា បន្ទាប់ពី ពិធី ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច អគ្គ លេខា និង ជា ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  លោក  Xi  Jinping  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ថា៖
“ ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្ថិរភាព  យូរអង្វែង និង សមិទ្ធិផល ទទួលបាន ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង បក្ស  ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ  ជា កត្តា មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ ស្ថិរភាព និង ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រ  ទេស នីមួយ ៗ ។  បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន វៀតណាម  ជានិច្ចកាល គោរព និង មាន បំណង  រួម  ជាមួយ បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន ចិន  បង្កើន ចំណង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  រឹតបន្តឹង កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ  នាំ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ  ទាំង ពីរ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ” ។
ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង បន្ត ជា អាទិភាព ខ្ពស់ ក្នុង គោល មាគា  គោល  នយោបាយ កិច្ចការ បរទេស របស់ បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម នា ឆ្នាំ ទៅ ។  សម្រាប់ កម្ពុជា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី វៀតណាម - កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៧ បាន  គូស សញ្ញា នូវ កំណាត់ ផ្លូវ ៥០ ឆ្នាំ សហប្រតិបត្តិការ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អគ្គ លេខា  បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  នៅ កម្ពុជា នា ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៧  បាន បង្កើត ផែនគ្រឹះ  រឹងមាំ ដើម្បី នាំ ទំនាក់ទំនង  “ អ្នកជិតខាង ល្អ ប្រសើរ  មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  សហប្រតិបត្តិ  ការលើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និរន្តរភាព យូរអង្វែង ”  ជាមួយ កម្ពុជា ឡើង កំពស់ ថ្មី ។
រីឯ សម្រាប់ ឡាវ  ឆ្នាំ ២០១៧ ជា ឆ្នាំ ពិសេស ក្នុង ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - ឡាវ  គូស  សញ្ញា នូវ រយៈពេល ៥៥ ឆ្នាំ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត និង រយៈពេល ៤០ ឆ្នាំ ចុះហត្ថលេខា  លើសន្ធិសញ្ញា មិត្តភាព និង សហប្រតិបត្តិការ ។  សកម្មភាព ជាច្រើន បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង  ឆ្នាំ មិត្តភាព វៀតណាម - ឡាវ ។  ការ ដែល  អគ្គ លេខា  និង ប្រធាន រដ្ឋ ឡាវ  លោក  Bounhang  Vorachit  អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  ក្នុង បរិបទ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ រៀបចំ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ឆ្នាំ សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  ២០១៧  ជា ការគូរ សញ្ញា នូវ ទំនាក់ទំនង ពិសេស  វៀតណាម - ឡាវ ។
ឆ្នាំ ២០១៧  ជា ឆ្នាំ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ព្រឹត្តិការណ៍ និង សមិទ្ធិ កិច្ចការ បរទេស  សំខាន់ ៗ  បង្កើត បុព្វបទ រឹងមាំ  ដើម្បី វៀតណាម បន្ត ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  តាម គោល មាគា កិច្ចការ បរទេស សន្តិភាព  ម្ចាស់ ការ  ពហុ បែប  ពហុ ភាគី  យក ផលប្រយោជន៍  ជាតិ ជា ចម្បង ៕
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អំពាវនាវ ឲ្យ កម្មករ កម្មការ នី  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា  ” សន្តិភាព ”  ឲ្យបាន គង់វង្ស ដើម្បី បន្ត ការអភវិឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន តទៅ មុខ ទៀត ។  សម្តេច តេជោ  សុំ កុំ ឲ្យ បណ្តាល រោងចក្រ ទាំងអស់ មាន  នូវ បង តូច បង ធំ ( ជើង កាង )  ដែល មក បំបាស បំបោល កម្មករ យើង ។  សូម កម្មករ កម្មការ នី យើង ត្រូវ រួមគ្នា  រក្សា ការងារ របស់ ខ្លួន  ត្រូវ គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ម្ចាស់ រោងចក្រ  និង កម្មករ យើង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ នៅ ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង សម្ពោធ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ថ្មី មួយ ទៀត  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ នៅ ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង សម្ពោធ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ថ្មី មួយ ទៀត
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ១០ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប ចំនួន  ២៨,៥៨៤ នាក់ មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ២៦ នៅក្នុង ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  គោលបំណង សំខាន់ នៃ ការអញ្ជើញ ចុះ ជួប  សំណេះសំណាល នេះ  គឺ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្មការ នី ដោយ ផ្ទាល់  និង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  គឺ ដើម្បី ជំរុញ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ( ២០១៥ - ២០២៥ )  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ដើម្បី ពង្រឹង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ អោយ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។
សម្តេច តេជោ អរគុណ ជា អនេក ចំពោះ ការទទួល រាក់ទាក់ ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  និង ស្និទ្ឋស្នាល ពី កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី យើង  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ បាន អរគុណ ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំងអស់ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កូនក្មួយ  កម្មករ កម្មការ នី បាន ឈប់ សំរាក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ពេញ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ នូវ ក្តី សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង  ដែល បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប  សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី  និង  អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូ សម្ពោដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ តំបន់  សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ថ្មី  ឈ្មោះ  អ៊ិនធើ វៀ  អូតូ ម៉ូបាល  អ៊ិន ដាស ស្ទ្រី  ខម ផ្លេកស៍  (  Intervia  Automobile  Industry  Complex)  និង រោងចក្រ ដំឡើង រថយន្ត  ដេហាន  អូតូ  ( ខេមបូឌា )  (Daehan  Auto  Cambodia)  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ផ្តៅ  សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មាន មោទនភាព ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន នៃ តំបន់ ក្រុង បាវិត នេះ  ដែល កាលពី មុន ក្រុង បាវិត នេះ មាន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ត្រឹមតែ ១ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ប៉ុន្តែ ពេលនេះ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  មាន រហូត ទៅដល់  ៨  កន្លែង  ដែល មាន កម្មករ កម្មការ នី ធ្វើ ការប្រមាណ ជិត  ៤ ម៉ឺន នាក់ ។  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការពង្រីក រោងចក្រ  សហគ្រាស  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង បែប នេះ  មិន ខុស អ្វី ពី ការបង្កើត  និង ពង្រាយ សាលារៀន ឲ្យ មាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង នោះ ទេ  ព្រោះ ទាំងអស់ នេះ  គឺជា កត្តា ចាំបាច់ ក្នុង ការផ្តល់ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស របស់ យើង  និង ដើម្បី ជំរុញឲ្យ  ប្រទេសជាតិ មាន ការអភវិឌ្ឍ រីកចម្រើន ។
សម្តច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា តំបន់ ក្រុង បាវិត នេះ  ពី អតី កាល គឺជា តំបន់ សមរភូមិ ក្តៅ ដែល ពោល ពេញ ទៅ ដោយ បញ្ហា សង្គ្រាម រាំរ៉ៃ  ហើយ កាលពី  ៤៣ ឆ្នាំ មុន  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ត្រូវ រត់ ព្រាត់ប្រាស់ គ្នា ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  ក៏ប៉ុន្តែ ក្នុង រយះពេល ៤៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា បាន ជួបជុំគ្នា  និង រស់ នៅ ដោយ  សុខ សន្តិភាព ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ដាក់ចេញ នូវ សារសំខាន់ ៗ  ៩ ចំនុច ដើម្បី  ឲ្យ ក្រសួង ពាក់ ពន្ធ័ អនុវត្តន៍ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
២ ) ត្រូវ អនុវត្ត ការចុះ ពិនិត្យ នៅ តាម មន្ទី ពេទ្យ រដ្ឋ  ចំពោះ ការពិនិត្យ សុខភាព  និង ការព្យាបាល  កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ  រួមទាំង កីឡាករ  កីឡាការិនី  ក្រុមប្រឹក្សា ភូមិ  ឃុំ  ក៏ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដូចគ្នា ជា  ពិសេស រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រសួង ការងារ ត្រូវ ធ្វើអោយ បាន ម៉ត់ចត់ ។
៤. ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះកម្មការ នី សម្រាល បាន កូន ( ១ ) គឺ ទទួល ថវិកា ៤០ ម៊ឺន រៀល  និង ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បើ សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ  ( ២ )  គឺ ទទួលបាន ថវិកា ៨០ ម៊ឺន រៀល ។  បើ សម្រាល បាន កូន ( ៣ ) គឺ ទទួលបាន ថវិកា ១ លាន ២ សែន រៀល ហើយ បូក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន ៥ លាន រៀល ទៀត ពី សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត ។
៥ ) ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ របប  សន្តិសុខ សង្គម  ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  កម្មករ កម្មករ នី មិន ចាំបាច់ បង់ ទៀត ទេ  គឺ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ជា អ្នកបង់ ជំនួស  ១០០ % ។
៦ ) អនុវត្ត តាមដាន មើល បញ្ហា  ទឹក  ភ្លើង  គឺ ត្រូវ ខិតខំ បន្ត  ត ទឹកតភ្លើង ដល់ ផ្ទះ របស់ កម្មករ យើង  ដែល នៅ ឆ្ងាយ ដែល មិន ទាន់ ទៅដល់ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  និង តំលៃ ផ្ទះ ជួល ដល់ កម្មករ កម្មការ នី កុំ  អោយ មាន ការឡើង ថ្លៃ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ពីព្រោះ កន្លងមក យើង មាន កំណត់ រួចរាល់ ហើយ ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍  Free  Selfie  ដែល បង្ហាញ ការអាណិត ស្រឡាញ់  និង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ បងប្អូន កូនក្មួយ  កម្មករ  កម្មការ នី នៅក្នុង បរិយាកាស ស្និទ្ធស្នាល  និង សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ៕
៨ ) អនុវត្ត ចូលរួម បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល បងប្អូន ពលករ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ជួយ សម្រួល នូវ បែបបទ លិខិត បទដ្ឋាន ផ្លូ ច្បាប់ នានា  និង ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ  ល្អ ប្រសើរ ។
៩ ) ក្រសួង ការងារ ត្រូវ ចុះ អនុវត្ត តាមដាន ភ្លាម ៗ ឲ្យបាន ដិតដល់  និង ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា  ប្រឈម នានា ចំពោះ កម្មករ  នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ រោងចក្រ រត់ ចោល ។  ក្នុង នោះ គឺ ត្រូវ ដោះស្រាយ ផ្តល់  ប្រាក់ ឈ្នួល ជាបន្ទាន់ ដល់ កម្មករ កម្ម ការិនី ដែល បាន ធ្វើ ការ  ក្នុង ពេល ដែល ថៅកែ រោងចក្រ បាន រត់ ចោល  ហើយ ត្រូវ បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ជាមួយ ម្ចាស់ រោងចក្រ ដោយ ផ្ទាល់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  គឺ ត្រូវ ជួយ  រក ការងារ ធ្វើ ដល់ កម្មករ កម្មការ នី អោយ បាន ឆាប់ បំផុត ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ផងដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ទទួល រថយន្ត ចំនួន  ១២ គ្រឿង ដែល ជា អំណោយ ផ្តល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Daehan  Auto  Cambodia  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល មាន រោងចក្រ នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នៅ ទីនេះ  ហើយ សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ប្រគល់ រថយន្ត ទាំងអស់ នេះ ទៅ មន្ទីរ ការងារ ខេត្ត ស្វាយរៀង ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ បម្រើ ដល់ ការដឹកជញ្ជូន បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ យើង ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង នេះ ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជូនពរ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និយោជក ទាំងអស់  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  សម្តេច តេជោ  បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ ប្រាក់ លើក  ទឹកចិត្ត មួយចំនួន ដល់ កម្មករ  និង បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ កម្មការ នី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ៨២១  នាក់ ផងដែរ ។
Next  រដ្ឋមន្ត្រី  ថោង  ខុន៖  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទេសចរណ៍ ក្នុង ក្របខណ្ឌ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  ពិតជា បាន រួមចំណែក ជួយ ជំរុញ  និង លើកកម្ពស់ ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន  និង ចិន
Previous  ប៉ូលីស ចាប់ ជនសង្ស័យ ជា ខ្មែរ ឥស្លាម ៤ នាក់ និង ទូក ៣ គ្រឿង  ដែល សង្ស័យ បាន លួច កាត់ ដែក ស្ពាន  បេឡេ ប្ញស្សីកែវ  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ជំនាញ អះអាង ថា  គឺជា ក្រុម ស្រមុច ទឹក លួច យក កំណត ដែក នៅក្រោម ស្ពាន
( ប្រទេស ថៃ )៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា ម្ចាស់ ដី ស្រែ មួយ កន្លែង ដែល មាន ឈ្មោះ  « សុខ បន់  ឆៃ មុនី »  បាន ទិញ ស្រែ នេះ អស់ រយៈពេល ជាង  50 ឆ្នាំ  មក ហើយ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ធ្វើ ស្រែ នៅលើ ដី នេះ  អស់ រយៈពេល ជាង  45 ឆ្នាំ  មក ហើយ ដែរ តែ មិន ដែល ឃើញ មាន អ្វី គួរអោយ កត់សម្គាល់ ឡើយ ។  ដែល ស្រែ របស់ គាត់ នៅឯ តំបន់ ប៉ូង ពឿយ  ស្រុក បឹង កាហ្វ  ខេត្ត បឹង កាហ្វ  នៅ ប្រទេស ថៃ ។
ថ្ងៃ មួយ គាត់ បាន ជួល ម៉ាស៊ីន អុិចស្ការ មក ជីក ដី ស្រែ របស់ គាត់ ស្ថិត នៅ ជម្រៅ ប្រហែល  1,3 ម៉ែត្រ  ហើយ មួយ រយៈ ក្រោយ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ទើប បាន ប្រទះឃើញ ក្រឡ បុរាណ ពីរ បី តែម្តង ។
បន្ថែម លើស ពី នេះ ទៀត គេ ក៏ រកឃើញ មាន វត្ថុ ប្រើប្រាស់ ដែល ធ្វើ ពី លោហៈ ធាតុ និង គ្រាប់ អង្កាំ ផងដែរ  ដែល ជា កំណព្វ ទ្រព្យ ដ៏ មាន តម្លៃ ។  រូប គាត់ បាន ប្រមូល យក វត្ថុ បុរាណ ទាំងនោះ ទៅ រក្សាទុក នឹង ផ្ទះ របស់ គាត់ ដោយ រង់ចាំ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មក ទទួល ព្រោះ វា ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ ៕
←  បែកធ្លាយ !!  « របរ រក មាស »  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ហើយ សូម្បី ជិះ គោយន្ត ក៏ ជិះ កិន មាស ដែរ !  ( មាន វីដេអូ )  23  April  2018  News
ក្រសួង បរិស្ថាន  សង្គម ស៊ីវិល  និង វិស័យ ឯកជន បាន ចុះហត្ថលេខា ត្រី ភាគី  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  គម្រោង ការអភិរក្ស  ព្រៃឈើ តំបន់ ព្រៃឡង់  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្នុង គោលបំណង  រួមគ្នា ការពារ  និង អភិរក្ស ព្រៃឈើ តំបន់ ព្រៃឡង់ ។  ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  នៃ ពិធី ចុះហត្ថលេខា រួមគ្នា រវាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ការពារ  និង អភិរក្ស ធម្មជាតិ  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  អង្គការ អភិរក្ស អន្តរជាតិ (CI)  និង ក្រុមហ៊ុន  MITSUI  Co.,LTD  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន នៅ រសៀល  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក អ៊ាង  សុផល្លែត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ថ្ងៃ នេះ  អ្វី ដែល  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើអស់ រយះពេល ៨ ឆ្នាំ មកហើយ  បាន លេចចេញ  ជា ផ្លែ ផ្កា ។  គោលបំណង នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិ នេះ គឺ រួមគ្នា  ថែរក្សា ការពារ ធនធាន ព្រៃឈើ  និង  អភិរក្ស ធនធាន  ធម្មជាតិ  និង គុណភាព បរិស្ថាន យូរអង្វែង  ជាពិសេស កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  បាន រួមចំណែក  ក្នុង ការពង្រឹង  ការអនុវត្ត ច្បាប់  ការអភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍  និង ជីវ ចម្រុះ ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់ បាន គង់វង្ស ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដែល បាន រួម សហការ  និង គាំទ្រ ដល់ កិច្ចខិតខំ  ប្រឹងប្រែង  ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច ស្នូល របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ក្នុង បុព្វហេតុ គាំពារ បរិស្ថាន  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ការអភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ  និង ការរស់នៅ ដោយ ចីរភាព  ហើយ គុណ តម្លៃ ដ៏ មហាសាល នៃ បរិស្ថាន យើង  មិន មែន សម្រាប់  តែ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ ទាំងអស់ លើ សកលលោក ។
តំបន់ ព្រៃឡង់ ស្ថិត  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ចំនួន ៤ គឺ  កំពង់ធំ  ស្ទឹងត្រែង  ព្រះវិហារ  និង ក្រចេះ  ដែល មាន ផ្ទៃដី ព្រៃឡង់ សរុប  ៤៣១.៦៨៣  ហិកតា  ដែល ក្នុង នោះ ផ្ទៃដី ចំនួន  ១២០.០០០ ហិកតា  ត្រូវបាន ដាក់ ក្នុង គម្រោង អភិរក្ស នេះ ក្នុង ជំហាន ទី ១  និង ជំហាន ទី ២ គ្របដណ្តប់ តំបន់ ព្រៃឡង់ ទាំងមូល ។  សមិទ្ធផល នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការ  ឆ្លើយតប  ទៅនឹង កម្មវិធី របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅក្នុង វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ដែល ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តែង បាន  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ  ក្នុង គោលបំណង ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  និង  ចក្ខុវិស័យ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ រួមគ្នា គាំពារ  និង អភិរក្ស ព្រៃឈើ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ។  ដោយឡែក ក្នុង ក្របខណ្ឌ អន្តរជាតិ វិញ  សកម្មភាព នេះ ជា ទំនួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដែល មាន ចែង ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ស្តីពី អាកាសធាតុ  ក្នុង នាម កម្ពុជា ជា សមាជិក នៃ អនុសញ្ញា ក្របខ័ណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  (UNFCCC) ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បើ តាម ការផ្សព្វផ្សាយ របសា់រ ព័ត៌មាន អាមេរិច  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកការទូត រូប នោះ បាន លេង ល្បែង  (Trust  Game)  ជាមួយនឹង មិត្តភកិ្ត មុនពេល គាត់ ធ្លាក់ មក ដី ។  Trust  game  គឺជា ល្បែង ដែល មាន ការប្រថុយ  ដោយ ពឹក ផ្អែក លើ នរណា ម្នាក់ ក្នុង ការចាប់ អ្នក ឲ្យ ជាប់ ។
អ្នកការទូត អូស្ត្រាលី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី ធ្លាក់ ពី រាន ហាល ខាងមុខ  នៃ ផ្ទះ របស់ គាត់  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ខណៈពេល កំពុង និយាយ លេង ជាមួយ មិត្តភក្តិ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ មុន នេះ បន្តិច  ថ្ងៃទី  ១៧  ខែវិច្ឆកា ។
ប៉ូលីស ក្រុង ញូវយ៉ក បាន និយាយ ថា  លោក  Julian  Simpson  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  បាន រអិល ធ្លាក់ ដោយ ចៃដន្យ ពី រាន ហាល ជាន់ ទី  ៧ នៃ អាគារ របស់ គាត់  ទៅ ទើលើ ជាន់ ទី  ២ ។
លោក  Julian  Simpson  គឺជា អ្នកការទូត ជាន់ ទាប ម្នាក់ ដែល តំណាង ឲ្យ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ប៉ូលីស ត្រូវបាន គេ តេឲ្យ ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ ម៉ោង  ១  ( ម៉ោង នៅ អាមេរិច )  កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ ។  លោក  Julian  Simpson  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ តែ ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ថា ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  Malcolm  Turnbull  បាន ហៅ ហេតុការណ៍ នោះ ថា  ជា សោកនាដកម្ម ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច ។
បន្ទាប់ពី  បាន  លាង ដៃ  ទាំង គូ  របស់  ម្តាយ គាត់  រួច ,  យុវជន  ក៏  សម្ងំ  បោកគក់  ខោអាវ  ដែល  នៅសល់  យ៉ាង  ស្ងៀមស្ងាត់ ។
យុវជន ម្នាក់  បាន  ទៅ  ដាក់  ពាក្យ សុំ ការងារ  ជា  តំណែង  អ្នកគ្រប់គ្រង  នៅ  ក្នុង  ក្រុមហ៊ុន  មួយ ។  បន្ទាប់  ពី  បាន ឆ្លង ផុត  ការសម្ភាសន៍  លើក  ទី មួយ ,  គាត់  ត្រូវ  ឆ្លងកាត់  ការសម្ភាសន៍  ផ្តាច់ព្រ័ត  ជាមួយនឹង  នាយក  ក្រុមហ៊ុន ។  លោក នាយក  បាន  មើល  ជីវប្រវត្តិ  របស់  យុវជន  នោះ  ឃើញ ថា  មាន  ស្នាដៃ ល្អ  គ្រប់ យ៉ាង ,  ចាប់តាំងពី  សាលា មធ្យមសិក្សា  រហូតដល់  ឧត្តម សិក្សា  ឃើញ ថា  ទទួលបាន  ពិន្ទុ ល្អ  រហូត ។
យុវជន  ឆ្លើ យ៖  “ ឳពុក  របស់ ខ្ញុំ  បាន ស្លាប់  តាំងពី  ខ្ញុំ  ទើប  តែ  មាន  អាយុ  ១  ឆ្នាំ ។  ម្តាយ  របស់  ខ្ញុំ  គាត់  ជា  អ្នក  បង់ ចំណាយ  លើ  ថ្លៃ  ការសិក្សា  របស់  ខ្ញុំ  ទាំងអស់ ” ។
យុវជន  ឆ្លើ យ៖  “ អត់  ដែល  ទេ ។  ម្តាយ  ខ្ញុំ  គាត់  តែងតែ  ចង់  ឲ្យ  ខ្ញុំ  សិក្សា  និង  អាន  សៀវភៅ  ឲ្យ  បាន  ច្រើន  ប៉ុណ្ណោះ ។  ម្យ៉ាងទៀត ,  គាត់  អាច  បោក  ខោអាវ  បាន  លឿន  ជាង  ខ្ញុំ ” ។
លោក  នាយក  និយាយ៖  “ ខ្ញុំ  មាន  សំណូមពរ  មួយ ។  ថ្ងៃ នេះ ,  ពេល  លោក  ត្រឡប់ ទៅ  ផ្ទះ  វិញ ,  ខ្ញុំ  ចង់  ឲ្យ  លោក  លាង  ដៃ  របស់  ម្តាយ  លោក ,  ហើយ  ស្អែក ព្រឹក  សឹម  ត្រឡប់មក  ជួប  ខ្ញុំ  វិញ ” ។
យុវជន  ទទួល  អារម្មណ៍ ថា  ខ្លួន  មាន  ឱកាស  ខ្ពស់  សម្រាប់  មុខតំណែង ។  នៅពេល  គាត់  ត្រឡប់ ទៅ  ដល់  ផ្ទះ  វិញ ,  គាត់  សុំ  លាង  ដៃ  របស់  ម្តាយ  គាត់  ដោយ  ក្តីរីករាយ ។  ម្តាយ  របស់  គាត់  មាន  អារម្មណ៍  ចម្លែក  នឹង  អាកប្បកិរិយា  របស់  កូន ,  ប៉ុន្តែ  គាត់  យល់ព្រម  ទាំង  សប្បាយចិត្ត  ជាមួយនឹង  អារម្មណ៍  ច្របូកច្របល់ ។
យុវជន  លាង ដៃ  របស់  ម្តាយ គាត់  យឺត ៗ  ថ្នម ៗ ។  ទឹកភ្នែក  របស់  គាត់  ចាប់ផ្តើម  ហូរ ស្រក់ ។  គឺជា  លើក  ទី មួយ  ហើយ  ដែល  គាត់  សង្កេតឃើញ  ដៃ  របស់  ម្តាយ គាត់  ជ្រីវ ជ្រួញ  ខ្លាំង  ព្រមទាំង  មាន  ស្នាម ជាំ  ច្រើន  កន្លែង ។  ស្នាម ជាំ  ខ្លះ  ទើប  តែ  កើតឡើង  ថ្មី ៗ  បណ្តាល  ឲ្យ  ដៃ គាត់  ញ័រ  ដោយ  ការឈឺចាប់  នៅពេល  យុវជន  លាង  ជាមួយ  ទឹក ។
នេះ  គឺជា  លើក  ទី មួយ  ហើយ  ដែល  យុវជន  បាន  ដឹងខ្លួន  ថា  គឺ  ដៃ  ទាំង គូ  នេះ  ហើយ  ដែល  បោកគក់  រាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី  រក  ប្រាក់  ឲ្យ  គាត់  បង់ ចំណាយ  លើ  ថ្លៃ សិក្សា ។  ស្នាម ជាំ  នៅលើ  ដៃ  របស់  ម្តាយ គាត់  គឺ  ជា  តម្លៃ  ដែល  ម្តាយ  របស់  គាត់  ត្រូវ  បង់ ចំណាយ  ដើម្បី  ការ រៀន ចប់  បាន  យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  របស់  គាត់ ។
លោក នាយក  បាន សង្កេតឃើញ  ទឹកភ្នែក  រលីងរលោង  របស់  យុវជន  ហើយ  សួរ ថា៖  “ តើ  លោក  អាច  ប្រាប់  ខ្ញុំ  បាន  ទេ  ថា  ម្សិលមិញ  បាន ធ្វើ  អ្វី  និង  រៀន  បាន  អ្វី  ខ្លះ  នៅ  ឯ  ផ្ទះ  របស់  លោក ?” ។
១.  ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ  ដឹង  ហើយ  ថា  អ្វី  ជា  អំណរគុណ ។  បើ  គ្មាន  ម្តាយ ខ្ញុំ  ទេ ,  ខ្ញុំ  ក៏  មិន  បាន ជោគជ័យ  ដូច  ថ្ងៃ នេះ  ដែរ ។
២.  ដោយសារ  ការធ្វើ ការ  ជាមួយ  គាត់  និង  ជួយ  គាត់ ,  ឥឡូវ  នេះ  ខ្ញុំ  ដឹង ថា  វា  លំបាក  យ៉ាងណា  ហើយ  ដើម្បី  កិច្ចការ  អ្វី  មួយ ។
លោ នាយក  និយាយ  ថា៖  “ នេះ  គឺ  លក្ខណៈ  ដែល  ខ្ញុំ  ចង់បាន  សម្រាប់  អ្នកគ្រប់គ្រង  របស់  ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ  ចង់  រក  បុគ្គលិក ថ្មី  ដែល  ចេះ  ផ្តល់ តម្លៃ  ដល់  ការជួយ  របស់  អ្នកដទៃ …  មនុស្ស  ដែល  យល់  អំពី  ការរងទុក្ខ  របស់  អ្នកដទៃ  ក្នុង  ការបំពេញ  ការងារ …  និង  មនុស្ស  ដែល  មិន  ចាត់ទុក  ប្រាក់  ជា  គោលបំណង  ធំ  តែ  មួយ  គត់  នៅ  ក្នុង  ជីវិត ។  លោក  ជាប់  ហើយ ,  សូម  អបអរ !!!” ។
ក្រោយមក  យុវជន  បាន  ខំប្រឹងប្រែង  បំពេញ  មុខ នាទី  របស់  ខ្លួន  ហើយ  ទទួល  បាន  នូវ  ការគោរព  រាប់អាន  ពី  អ្នក  ក្រោម បង្គាប់  របស់  គាត់ ។  បុគ្គលិក  ម្នាក់ ៗ  រួម ដៃ គ្នា  ធ្វើ ការ  ជា  ក្រុម  ដោយ  យកចិត្តទុកដាក់ ។  ផលិតផល  នៃ  ការងារ  បាន  រីកចម្រើន  យ៉ាង  សម្បើម ។
កូនប្រុស ស្រី  ដែល  ទទួល  ការការពារ  ហើយ  ធ្លាប់ តែ  ទទួល  អ្វី ៗ  បាន  គ្រប់ យ៉ាង  តាម ចិត្ត ចង់  នឹង  ក្លាយ  ទៅ  ជា  ក្មេង  ទំនើង  ហើយ  គិត  តែ  អំពី  ខ្លួនឯង  មុន  ជានិច្ច ។  មនុស្ស  បែប នេះ  តែង  មើល រំលង  ការប្រឹងប្រែង  របស់  ឳពុក ម្តាយ ។  នៅ ពេលណា  គេ  ចាប់ផ្តើម  ធ្វើ ការ ,  គេ  តែង  សន្និដ្ឋាន ថា  មនុស្ស  ម្នាក់ ៗ  ត្រូវតែ  ស្តាប់  តាម  បញ្ជា  ខ្លួន ,  ហើយ  បើ  កាលណា  គេ  ក្លាយ  ទៅ  ជា  អ្នកគ្រប់គ្រង ,  គេ  មិន  ដែល  ស្គាល់  ការរងទុក្ខ  របស់  អ្នកធ្វើការ  ក្រោម បង្គាប់  ឡើយ ,  ហើយ  តែងតែ  ទម្លាក់ កំហុស  បន្ទោស  អ្នកដទៃ  ឥត ឈប់ឈរ ។
ចំពោះ  មនុស្ស  បែប នេះ  គេ  អាច  មាន  សិក្សា  ខ្ពស់  ឬ  មាន  ជោគជ័យ  មួយ  រយៈពេល  ខ្លី ,  ប៉ុន្តែ  គេ  ចៀស  មិន ផុត  ពី  ការបាត់បង់  ញាណ  នៃ  ការសម្រេច  ជោគជ័យ ។  គេ  នឹង  រអ៊ូរទាំ  ច្រើន  ហើយ  ក្នុង  ចិត្ត  ពោរពេញ  ទៅ  ដោយ  ការស្អប់  និង  បង្ក  បញ្ហា  ច្រើន ។  បើ  យើង  ជា  ឳពុក ម្តាយ  ដែល  ការពារ  ថ្នាក់ថ្នម  កូន  បែប នេះ ,  តើ  យើង  កំពុង  តែ  បង្ហាញ  ការស្រឡាញ់  ដល់  កូន  ឬ  មួយ ក៏  កំពុង  តែ  បំផ្លាញ  កូន  ទៅ វិញ ?
អ្នក  អាច  ឲ្យ  កូន  រស់  នៅ  ក្នុង  ផ្ទះ  ធំ ,  បរិភោគ  ម្ហូប  ឆ្ងាញ់ ៗ ,  លែង  ហ្គេម ,  មើល  ទូរទស្សន៍  ធំ ៗ  ចុះ ,  ប៉ុន្តែ  បើ  អ្នក  កាត់ ស្មៅ  ចូរ  ឲ្យ  កូន  ដក  ការពិសោធន៍  ផង ។
ក្រោយ  ពេល បាយ  រួច ,  ឲ្យ  កូន ៗ  លាង ចាន  លាង ឆ្នាំង ,  ក្រោក ពី  ដេក  ឲ្យ  បត់  ភួយ ,  រៀបចំ  បន្ទប់  ឲ្យបាន  ស្អាត បាត ។  មិន មែន  ដោយសារ  អ្នក  គ្មាន  លុយ  ជួល  ឈ្នួល  នោះ ទេ ,  គោលបំណង  គឺ  អ្នក  ចង់  ឲ្យ  កូន  យល់ដឹង  ថា ,  ទោះជា  ឳពុក ម្តាយ  របស់  ខ្លួន  មាន  ប្រាក់  ប៉ុន ណា  ក៏  ដោយ ,  ថ្ងៃ  ណា  មួយ  សក់ ក្បាល  ក៏  នឹង  ក្លាយ  ទៅ  ជា  ស្កូវ ,  ស្បែក  ជ្រីវ ជ្រួញ  ដូច  ម្តាយ  របស់  យុវជន  ខាង  លើ  ដូច្នោះ  ដែរ ។
រឿង  ដ៏ សំខាន់ បំផុត  គឺ  កូន  របស់  អ្នក  រៀន  ផ្តល់ តម្លៃ  ដល់  ការប្រឹងប្រែង  និង  ពិសោធ  ក្តី លំបាក  ព្រមទាំង  រៀន  សហការណ៍ គ្នា  ដើម្បី  សម្រេច  ការងារ  បាន ។
Express.com.kh  |  មក មេី ល រូបរាង  CL  ពេល ដែល ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ សម្ភោធ រឿង  “Mile  22”  ទាំងអស់ គ្នា ថា គួរ ឲ ស្រលាញ់ ប៉ុណ្ណា
ភាពយន្ត  "Mile  22”  ដែល ជា ភាពយន្ត ហូលីវូដ មាន ការចូលរួម សម្ដែង ពី តារាចម្រៀង អតីត មេ ក្រុម  2NE1  ទើបតែ ប្រារព្ធ កម្មវិធី សម្ពោធ ដាក់បញ្ចាំង កាលពី យប់ មិញ នេះ  ដែល មាន វត្តមាន ពី តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ។
ក្រុម តារា  K-Pop  ទាំង ប៉ុន្មាន រូប នេះ កំពុង រាំ  Cover  បទ  “In  My  Feeling”  ធ្វេី ឲក ក្រេីក អ្នកលេង បណ្តាញ អិុន ធេីណែត
បទចម្រៀង ដែល មាន ចំណងជើង ថា  "In  My  Feeling”  របស់ តារាចម្រៀង  Drake  កំពុង អង្រួន អារម្មណ៍ មនុស្ស ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភពលោក ។  គ្រប់ គ្នា ដែល គាំទ្រ បទ នេះ  បាន នាំគ្នា រាំ  Cover  ជាបន្តបន្ទាប់  អំឡុង ពេល ពួកគេ កំពុង ជិះ ឡា
វីដេអូ ថ្មី ដែល បង្ហាញ ពី ដំណើរកម្សាន្ត របស់  BTS  នៅ កោះ  Saipan  បាន បង្ហោះ ក្នុង បណ្តាញ អិុន ធឺណែត កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ដោយ មាន អ្នក ចូល ទស្សនា យ៉ាង ច្រើន ។ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  គឺ វីដេអូ នេះ ជា ស្នាដ �
សង្ហា ហេីយ ថែមទាំង មាន ទឹកចិត្ត ទៀត !!!  Bobby  តារា របស់  YG  ចេញមុខ លេីក ទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក ទាំង  13 នាក់  ដែល ជាប់ នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ
តារាចម្រៀង ម្នាក់ នៅក្នុង ផលិតកម្ម  YG  គឺ លោក  Bobby  សមាជិក ក្រុម  iKon  បាន បង្ហោះ សារ ដែល មាន ន័យ មួយ ទៅកាន់ ក្រុម ក្មេង ៗ ទាំង  ១២  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ដែល បាន ជាប់ នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ  ( ថាំ ហ្លួល )  កាលពី ពេល កន្លងមក នេះ ។
កណ្ដាលៈ  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ជន ដៃ ដល់ កាប់ បណ្ដាលឲ្យ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង កាត់ សក់  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព រួច ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។  ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្នុង រោង ជាង កាត់ សក់ របស់ ឈ្មោះ  អាន  វ៉ាន់  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក ស៊ឹង  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គឿន  ប៊ុន ធឿន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  បុគ្គក លិក កាស៊ីណូហ្គេន ដ្រ្តាហ្គន រីសត  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ស៊ឹង  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ( រងរបួស ធ្ងន់ )  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នៅ  ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើក ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កំពង់ដរ  ឃុំ ជ្រោយ តាកែវ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ម្ដាយ មីង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រៃ ធំ  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ( បាន រត់គេចខ្លួន ) ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ និង ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ មាន ទំនាស់ ជាមួយគ្នា  តែ ពុំ បាន ប្ដឹង ផ្ដល់ អ្វី នោះ ទេ  ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម៉ោង ១៤ រសៀល  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន មក កាត់ សក់ នៅ ចំណុច រោង ជាង កាត់ សក់ របស់ ឈ្មោះ  អាន  វ៉ាន់  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក ស៊ឹង  ឃុំ សំពៅ ពូន  ខណ: នោះ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ដែល មាន ទំនាស់ ជាមួយគ្នា ពីមុន មក នោះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ( ម៉ូតូកង់បី )  មក ឈប់ នៅមុខ រោង ជាង កាត់ សក់  រួច ក៏ បាន ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ ដើរ សំដៅ ទៅ រក ជនរងគ្រោះ  ហើយ បាន កាប់ ជនរងគ្រោះ  ខណៈ កំពុង កាត់ សក់  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទទួលរង បួស ធ្ងន់  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព រួច  ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូកង់បី របស់ ខ្លួន ជិះ យកមក ទុក នៅ ផ្ទះ ម្ដាយ មីង ដែល ខ្លួន ស្នាក់ នៅ  រួច បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។  ដោយឡែក ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ចំពោះ ករណី ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ តាម រក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ៕ ស្អាង ជ័យ
Previous  Previous  post:  យុវជន ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿ លឿន ចាប់ ហ្វាំង មិន ទាន់ ជ្រុល ទៅ បុក និង រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល
ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ច្បាប់ ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  គឺ ច្បាប់ សម្រាប់ ការពារ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ សភា អាមេរិក ទាំង ពីរ  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែធ្នូ កន្លងទៅ ។
ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ដែល មកពី ពីរ ក្រុម ផ្សេង គ្នា  ហើយ មាន សមាជិក ចំនួន ប្រាំបួន រូប នេះ  ដែល ត្រួតពិនិត្យ លើ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ តាម វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  (BBG)  នឹង ត្រូវ ជំនួស ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់ យោបល់ មួយ តូច ជាង មុន  ដោយ ពុំ មាន អំណាច ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត អ្វី នោះ ឡើយ ។
ការគ្រប់គ្រង ការផ្សព្វផ្សាយ ជា អន្តរជាតិ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក នឹង ត្រូវ ពង្រឹង ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ នាយក ប្រតិបត្តិ ដ៏ មាន អំណាច មួយ រូប  តាម បទបញ្ញត្តិ ថ្មី  ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ដែល មកពី ពីរ ក្រុម ផ្សេង គ្នា  ហើយ មាន សមាជិក ចំនួន ប្រាំបួន រូប នេះ  ដែល ត្រួតពិនិត្យ លើ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ តាម វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  (BBG)  នឹង ត្រូវ ជំនួស ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់ យោបល់ មួយ តូច ជាង មុន  ដោយ ពុំ មាន អំណាច ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត អ្វី នោះ ឡើយ ។  អំណាច របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ នឹង ត្រូវ ផ្ទេរ ទៅ ឱ្យ នាយក ប្រតិបត្តិ  ក្នុង តំណែង ថ្មី មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  អនាគត នាយក ប្រតិបត្តិ នឹង ត្រូវតែងតាំង ដោយ ប្រធានាធិបតី  ហើយ ផ្តល់ សច្ចានុម័ត ដោយ ព្រឹទ្ធសភា ។
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ រៀបចំឡើងវិញ នូវ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ តាម វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  (Broadcasting  Board  of  Governors)  ជា ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ដែល គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ របស់ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  (VOA)  និង អង្គភាព ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មួយចំនួន នៃ អង្គភាព ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ រៀបចំ ឲ្យ ទៅជា សាជីវកម្ម ឯកជន ដែល ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា ពី រដ្ឋាភិបាល  ឬ ហៅ ថា ជា អង្គភាព ទទួល ទុន ឧបត្ថម្ភ ។
អ្នកគាំទ្រ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ឲ្យដឹង ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំង នេះ នឹង ជួយ បង្កើន សមត្ថភាព ដំណើរការផ្សព្វផ្សាយ  និង បំបាត់ ចោល ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ធ្វើការ ក្រៅ ម៉ោង  ដែល ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ជាយូរ មកហើយ ចំពោះ ការងារ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ប៉ុន្តែ  ក្រុម អ្នករិះគន់ អះអាង ថា  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នេះ ដើរតួ ជា រនាំង ការពារ ដ៏ សំខាន់ រវាង អ្នកសារព័ត៌មាន របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ តាម វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  និង ក្រុម អ្នកនយោបាយ មាន អំណាច  ហើយ ថា  ការលុបចោល ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ឯករាជ្យភាព  និង ភាព គួរឲ្យ ជឿជាក់ នៃ សារព័ត៌មាន បាន ។
« ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន របស់ យើង  ដែល បាន ជួយ ទម្លាក់ រនាំង ដែក  (Iron  Curtain)  ចុះ  ដោយ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ  និង ទាន់ ពេលវេលា  បាន បាត់បង់ សមត្ថភាព ធ្វើ ការងារ ។  ពួកគេ ត្រូវតែ មាន គេ ជួយ ឱ្យ សកម្ម ឡើងវិញ ដើម្បី បំពេញ បេសកកម្ម របស់ ពួកគេ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង យុគសម័យ នៃ ការរីករាលដាល នៃ អំពើ ភេរវកម្ម  និង ការឃោសនា តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល នេះ »។
អ្នកគាំទ្រ ដ៏ សំខាន់ មួយ រូប របស់ ច្បាប់ នេះ  គឺ លោក  Ed  Royce  សមាជិក សភា មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល ថ្លែង ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ការផ្សព្វផ្សាយ  BBG  នេះ យឺតយ៉ាវ ពេក ហើយ ។
លោកស្រី  Moira  Whelan  អតីត ឧបការី រង នៃ ក្រសួង ការបរទេស  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក យុទ្ធសាស្រ្ត ឌីជីថល បាន ថ្លែង ថា៖  « វា គឺជា គ្រោះថ្នាក់ មួយ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  យើង គួរតែ តាមដាន រឿង នេះ ឲ្យបាន ដិតដល់ ។  ការបន់ស្រន់ របស់ យើង តែ ម៉្យាង  គឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ » ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ថ្មី រូប ណា ក៏ដោយ  ដែល ត្រូវ តែងតាំង ដោយ ប្រធានាធិបតី ត្រូវតែ ទទួល ការឯកភាព ពី ព្រឹទ្ធសភា  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
យោង តាម សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  នាយក ប្រតិបត្តិ នឹង ទទួលបាន អំណាច ទូលំទូលាយ  ជាពិសេស ទៅ លើ អង្គភាព ដែល ទទួល ទុន ឧបត្ថម្ភ ពី ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ តាម វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  BBG  ដែល រួមមាន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (Radio  Free  Asia)  វិទ្យុ អឺរ៉ុប សេរី  (Radio  Free  Europe)  និង បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ នានា នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា  (Middle  East  Broadcasting  Networks) ។  ពិសេស ជាង នេះ ទៀត  នាយក ប្រតិបត្តិ នឹង មាន អំណាច ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ អ្នកទទួល ទុន ឧបត្ថម្ភ នានា របស់ រដ្ឋ  ឲ្យ ចូល ជា ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម ថ្មី តែ មួយ  ហើយ មាន អំណាច ជួល  និង ដក តំណែង ថា្នក់ ដឹកនាំ របស់ ពួកគេ  និង ផ្ទេរ ថវិកា ពី អ្នកទទួល ទុន ឧបត្ថម្ភ មួយ ទៅ អ្នកទទួល ទុន ឧបត្ថម្ភ មួយ ផ្សេង ទៀត ។
ខ្លឹមសារ នៃ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ កើតឡើង តាំងពី មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធានាធិបតី ថ្មី  ហើយ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋបាល លោក  អូបាម៉ា ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  Michael  Kempner  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ តាម វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  (BBG)  ដែល តែងតាំង ដោយ លោក  អូបាម៉ា  ថ្លែង ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ គឺជា កំហុសឆ្គង មួយ ។
« គ្មាន ប្រធានាធិបតី រូប ណា  ទោះ មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ ក៏ សាធារណរដ្ឋ ក្តី  អាច មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង ពេញលេញ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដ៏ សំខាន់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាំងនោះ ទេ » ។  វា គឺជា ឯករាជ្យភាព របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងនេះ អាច ទុកចិត្ត បាន និង មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ហើយ បើ គ្មាន ភាពឯករាជ្យ នោះ ទេ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ គ្រាន់តែ ជា ឧបករណ៍ ឃោសនា ដែល មិន គួរឲ្យ ទុកចិត្ត បាន តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន មួយចំនួន បាន លើកឡើង ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ មាន ន័យ ថា  អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ តាម វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  រួមទាំង  VOA  ផង នោះ  នឹង ក្លាយជា ឧបករណ៍ បន្ទរ សំឡេង របស់ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត លោក  Donald  Trump  ជា ពុំ ខាន ។
លោក  John  Lansing  ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ  BBG  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  បាន ថ្លែង ថា  ឯករាជ្យភាព របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ របស់  BBG  នៅតែ ត្រូវបាន ការពារ ។  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច មួយ  ដែល ផ្ញើ ទៅកាន់ បុគ្គលិក កាលពី ដើម ខែធ្នូ  លោក បាន និយាយ ថា៖  « ការការពារ ឯករាជ្យភាព របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  និង ភាព គួរ ជឿជាក់ បាន របស់ យើង ទូទាំង ពិភពលោក នៅតែ ជា បុព្វហេតុ ដ៏ សំខាន់ បំផុត របស់ យើង » ។
លោក  Lansing  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ការបង្កើត ច្បាប់ នេះ មិន ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ដល់ រនាំង ការពារ រវាង រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  និង ក្រុម បណ្តាញ អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំង ប្រាំ របស់ យើង នោះ ទេ ។  រនាំង នោះ នឹង នៅ ដដែល  ហើយ នៅតែ ល្អ ពិសិដ្ឋ ជាមួយនឹង នាយក ប្រតិបត្តិ  ដែល តម្រូវ ដោយ ច្បាប់ ឲ្យ អនុវត្ត មុខងារ » ។
ឯករាជ្យភាព នៃ សារព័ត៌មាន របស់  VOA  ក៏ ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ធម្មនុញ្ញ  VOA  ដែល ជា ការអនុវត្ត ច្បាប់ ដែល ការពារ ឯករាជ្យភាព  និង សុច្ចរិតភាព នៃ ការផ្សាយ របស់ ស្ថាប័ន មួយ នេះ ។  ធម្មនុញ្ញ  VOA  ចែង ថា៖  « សារព័ត៌មាន  VOA  នឹង មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  មិន លំអៀង  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ » ។
ប៉ុន្តែ  តើ លោក  Trump  ជា អ្នក ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  ធ្លាប់ បាន និយាយ លេងសើច អំពី គំនិត ចង់ បង្កើត បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ  អាចនឹង មាន គំនិត ចង់ ជះ ឥទ្ធិពល លើ សារព័ត៌មាន ដែល ចាក់ផ្សាយ ដោយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ទុន ពី រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ នេះ ដែរ ឬ យ៉ាងណា ?
ប៉ុន្តែ លោកស្រី  Whelan  ដែល បច្ចុប្បន្ន ធ្វើការ ជា អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ឯករាជ្យ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សម្រាប់ ក្រុម អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ គោលការណ៍ នយោបាយ  បាន គាំទ្រ លើ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ ។
លោកស្រី បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « វា ជា ការងារ ព័ត៌មាន ២៤ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ការសម្រេចចិត្ត ដោយ គណៈកម្មការ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ  ( ក្រុម អ្នកផ្សាយ ព័ត៌មាន នៃ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ  BBG)  មិន អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង អង្គភាព ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក » ។
លោកស្រី បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  វា តែងតែ មាន ហានិភ័យ មួយ  ដែល ប្រធានាធិបតី នីមួយ ៗ  នឹង ព្យាយាម កេងយក ផលប្រយោជន៍ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  ដើម្បី ខ្សែ បណ្តាញ របស់ ខ្លួន ។  ក្រោម រចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកនាំ ថ្មី នេះ  លោកស្រី  Whelan  បាន ថ្លែង ថា  វា នឹង កាន់តែ សំខាន់ ជាង នេះ ទៀត សម្រាប់ សភា អាមេរិក  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  ឯករាជ្យភាព នៃ សារព័ត៌មាន របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ  BBG  ត្រូវបាន ការពារ ។
លោកស្រី បាន បន្ថែម ថា៖  « ហើយ ខ្ញុំ យល់ ថា  មាន មិត្ត មួយចំនួន ក្នុង សភា ដែល ចង់ ធ្វើឲ្យ ភាព ប្រាកដប្រជា លើ បញ្ហា នេះ »៕
សេចក្តីរាយការណ៍ ថ្មី មួយ នៅក្នុង សរអា អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំងស្រុង នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការផ្សាយ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ របស់ អាមេរិក

<span  style="color:  #000000;"><strong>( អាមេរិក ) ៖ </strong>  នៅក្រោយ សេចក្តីប្រកាស អំពី របកគំហើញ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ មនុស្សជាតិ  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  បាន បញ្ចេញ ផ្ទាំង រូបភាព ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ជាច្រើន សន្លឹក ស្តីពី  <strong>« ការធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ នៅ ទី អវកាស »</strong>  ដើម្បី កត់ ចំណាំ ពី ការរកឃើញ នៃ ភព ចំនួន ០៧  ដែល វិល ជុំ កូន ផ្កាយ តូច មួយ ឈ្មោះ ថា  TRAPPIST-1  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា ៣៩ ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី ភព ផែនដី ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Russia  Today  (RT)  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ផ្កាយ  TRAPPIST-1  មាន សីតុណ្ហភាព ទាប ជាង ឆ្ងាយ បើ ធៀប ទៅនឹង ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង  និង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  « កូន ផ្កាយ មាន កម្តៅ ទាប ជាង គេ បំផុត មួយ »  ដែល មាន ន័យ ថា គេ អាចនឹង រកឃើញ  <strong>« វត្តមាន នៃ ទឹក»</strong>  នៅក្នុង ទម្រង់ ជា សារធាតុ រាវ លើ ភព ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល ស្ថិត នៅ កៀក នឹង វា បំផុត ។  តាមពិត ទៅ ភព ទាំង ០៧ ដែល ទើប ត្រូវបាន រកឃើញ ថ្មី នេះ  ស្ថិត នៅ ជិត ផ្កាយ របស់ ពួកវា  ជាជាង ភពពុធ ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ នឹង ព្រះអាទិត្យ ជាង គេ បង្អស់ ទៅ ទៀត  ហើយ ភព ចំនួន បី ក្នុង ចំណោម នោះ ស្ថិត នៅក្នុង  <strong>« តំបន់ ដែល អាច ទ្រទ្រង់ ជីវិត »</strong>  បាន ដែល មាន លក្ខខណ្ឌ សាកសម សម្រាប់ ឲ្យ ទឹក អាច បង្ហាញ វត្តមាន បាន នៅ ទីនោះ ។  អ្វី ដែល ពិសេស ជាង នេះ ទៅ នោះ  ភព ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ទាំង០៧ នេះ ស្ថិត ក្បែរ គ្នា ខ្លាំង រហូតដល់ ថ្នាក់ អាច នរណា ម្នាក់ ដែល ឈរ នៅលើ ភព មួយ  អាច មើលឃើញ លក្ខណៈ ភូមិសាស្រ្ត របស់ ភពដទៃ មួយ ទៀត បាន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នា ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ នេះ  ( ពេលវេលា នៅ អាមេរិក )  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  បាន ប្រកាស អំពី របកគំហើញ នៃ ភព ក៏ ដូចជា ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ ថ្មី ខាងលើ នេះ  ហើយ វា បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល និង កក្រើក យ៉ាង ខ្លាំង ។  ហើយ នា ពេលនេះ  NASA  បាន បញ្ចេញ ផ្ទាំង រូបភាព ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ មួយចំនួន បង្ហាញ ពី ភព ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ក៏ ដូចជា នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង  ព្រមទាំង ព្រះច័ន្ទ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត មក ពី គ្រប់ ទិសទី នៃ ចក្រវាឡ  ដោយ ចាត់ទុក ពួក វា ថា ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ នា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នៅ ទី អវកាស ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សម្រាប់ ព្រះអាទិត្យ  TRAPPIST-1  គឺ មាន ទំហំ ធំ ជាង ភព ព្រហស្បតិ៍ របស់ យើង តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  ( ធំ ជាង ផែនដី ជាង  ១,៣០០ ដង )  ហើយ ពន្លឺ របស់ វា ក៏ ខ្សោយ ជាង ព្រះអាទិត្យ យើង  ២,០០០ ដង ផងដែរ ។  វា មាន ន័យ ថា ទោះបីជា ភព ទាំង  ០៧  គោចរ កៀក នឹង ផ្កាយ នេះ ជាង ភព ពុធ  ដែល នៅជិត ហ្នឹង ព្រះអាទិត្យ យើង ជាង គេ បំផុត នោះ  ក៏ ទំនងជា មិន មាន បញ្ហា ក្តៅ ខ្លាំង នោះ ដែរ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/112/fn-2017-02-24-11-58-51-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/112/fn-2017-02-24-11-58-51-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/112/fn-2017-02-24-12-00-06-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ហ្វ្រេសញូវ អាស៊ី </span>
Raheem  Sterling  វ័យ  ២០  ឆ្នាំ បាន បង្ហើប ប្រាប់ អ្នកការសែត ថា  គាត់ មានអារម្មណ៍ ត្រេកអរ ជាខ្លាំង  ស្ទើ តែ មិន អាច ទ្រាំ បាន  ក្រោយពី បាន ស្ដាប់ឮ នូវ ពាក្យ សរសើរ លើកទឹកចិត្ដ របស់  ថ្នាក់ដឹង នាំ ផ្ទាល់ ដូច្នោះ  ។  ជាពិសេស កាតែងតាំង ក្នុង មុខ ដំណែង ពិតប្រកដ មួយ  ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ។  ក្នុង មុខ តំណែង ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ នេះ  គាត់ តែងតែ មាន ការស្រពិចស្រពិល នឹង សម្ដែង ឲ្យបាន ល្អ ណាស់  ពិព្រោះ គាត់ កំពុងតែ ព្យាយាម សិក្សា ពី វា  ប៉ុន្ដែ ក្នុង មុខ ដំណែង នោះ  គឺជា ជំហ៊ាន ដំបូង បំផុត ដែល អាច នាំ គាត់ ប្រែក្លាយជា កីឡាករ ដែល ឆ្នើម ក្នុង លោក ។
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  កីឡាករ វ័យ ក្មេង  ស្បែក ខ្មៅ ឆ្អឹង តាន់ របស់  Liverpool  ឈ្មោះ ថា  Raheem  Sterling  បាន សម្ដែង ពី ភាពត្រេកអរ  ឥត ឧបមា ក្រោយពី បាន ឮ សម្លេង ពិតប្រាកដ ចេញ ពី  មាត់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុម របស់ ខ្លួន  ដែល សរសើរ  មិន ដាច់ ពី មាត់  និង  ថែមទាំង ឧទ្ទេសនាម ថ្មី មួយ ទៀត ថា  ជា កំពូល អ្នក ប្រយុទ្ធ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុម  Liverpool  បាន កោតសរសើរ  Raheem  Sterling  យ៉ាង ពេញ ៗ មាត់ ថា  ជា កីឡាករ វ័យ ក្មេង ដែល មាន សមត្ថភាព  ខ្ពស់ សម្រាប់  Liverpool  ក្រោយពី បាន មើលឃើញ ពី ទេព្យ កោសល្យ ពិតប្រាកដ ក្នុង រដូវកាល នេះ  ដែល កីឡាករ  អាច ស្វែក រក ពិន្ទុ បាន ជូន ក្រុម ដល់ ទៅ  ៤  គ្រាប់ ក្នុង ចំនោម ការប្រកួត  ៨  ដង  កាន់តែ ប្រសើ ទៀត នោះ  គឺ ថ្ងៃ ប្រកួត ចុងក្រោយ ប៉ះ ជាមួយ  Chelsea  កីឡាករ បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម អាច រកបាន ពិន្ទុ  ស្មើគ្នា  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៊ិះ តែ នឹង ធ្វើឲ្យ  Chelsea  ខ្មាស់ គេ ទៀតផង  ។  ក្នុង ក្រុម  Liverpool  បន្ទាប់ពី  Steven  Gerrard  ទៅ មាន តែ  Raheem  Sterling  ដែល អាច មាន សមត្ថភាព ទ្រទ្រង់ ក្លឹប ឡើងវិញ ។
គូរស បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  Raheem  Sterling  កន្លងមក ធ្លាប់ លេង ក្នុង តំណែង មិន ច្បាស់លាស់  នៅក្នុង ក្រុម  គឺ  ជា ស្លាប ឆ្វេង ស្ដាំ ផង  និង  ជា  ខ្សែ យុទ្ធ កណ្ដាល ផង  ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  គ_ ០៤៧  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ១៤ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយសមា្អត  និង កែលម្អ សុខភាព ធ្មេញ បាន តែ មួយ មុខ ទេ  ថែមទាំង មាន មុខងារ ជាច្រើន ដែល ជួយ អ្នក  ក្នុង កិច្ចការ ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន ទៀតផង ។  ចុះ អ្នកដឹង ថា វា អាច  ជួយ អ្វី បាន ខ្លះ ?
២ ) ចិញ្ចៀន ពេជ្រ៖  ដាក់ចិញ្ចៀន អោយ សើម  រួច ដាក់ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ បន្តិច  និង ដុស ជាមួយ ច្រាស់ ដោយ ទន់ ៗ  បន្ទាប់មក លាង ទឹក ចេញ  ពេល នោះ អ្នក នឹង ឃើញ  ចិញ្ចៀន មាន សភាព ភ្លឺ រលោង  ជាង មុន ។
៣ ) រលា ក៖  ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ជា ឪសថ មួយ  ដែល ជួយ ព្យាបាល  នៅពេល អ្នករលាក ជាមួយ  ទឹក ក្កៅ  រឺ  អ្វី ផ្សេង ៗ ។  វា មិន ធ្វើអោយ  អ្នក មាន ការប៉ោង ស្បែក  រឺ ក៏ របក ស្បែក នោះ ទេ ។  អ្នក អាច យក ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  មកញី លើ មុខរបួស ថ្នម ៗ  ពេល វា រលាក ភ្លាម ៗ  វា អាច ជួយ បន្ថយ ការឈឺចាប់  និង មាន អារម្មណ៍ ថា  ត្រជាក់ ថែម ទៀត ផង  ។
៤ )  ស្នាម ប្រលាក់ លើ ជញ្ជាំ ង៖  មាន ស្នាម ដែល ប្រលាក់ ជាប់ ជញ្ជាំង ជាច្រើន  ដែល ជា ស្នាដៃ កូន ៗ របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ អ្នក ឈប់ បារម្ភ ទៀត ទៅ  អ្នក គ្រាន់តែ យក ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  និង កន្ទប សើម មួយ  មក ជូត ដុស ត្រង់ បរិវេណ ប្រលាក់ នោះ  បន្ទាប់ លាងសម្អាត ជាមួយ ទឹក  ដើម្បី កម្ចាត់ កាកសំណល់ នោះ ចេញ  អ្នក នឹង ឃើញ  ជញ្ជាំង មាន ភាព  ស្រស់ស្អាត ឡើងវិញ ។
៥ )  សម្អាត ក្រចក របស់ អ្នក៖  ធ្មេញ  និង ក្រចក ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ ធាតុ ដូចគ្នា ។  ដូច្នេះ ដើម្បី សមា្អត ក្រចក របស់ អ្នក  គឺ ត្រូវ សង្កត់ ចុង នៃ ច្រាស ដុស ធ្មេញ អោយ ខ្លាំង  និង ដាក់ ក្រចក អ្នក អោយ សើម សិន  រួចហើយ ដុស ក្រចក យ៉ាង ស្រាល ៗ ។
ជា ការពិត ណាស់ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ  អាច ជួយ អ្នក ក្នុង កិច្ចការ  ខ្លះ ៗ បាន ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត បាន អនុវត្ត វិធី ទាំង  នេះ ជាមួយ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ រឺ នៅ ?
លោក  Prayuth  Chan-ocha  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ របស់ លោក ជាមួយនឹង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  នៅក្នុង ក្រុង បាងកក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រុម មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ២០ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងទៅ នេះ  ប៉ុន្តែ អត្តសញ្ញាណ របស់ ពិរុទ្ធជន មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ ដឹង នៅឡើយ ។
ប្រភព ពី មន្រ្តី ប៉ូលីស ថៃ ប្រាប់  VOA  ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ៧ នាក់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ដើម្បី សាកសួរ ទាក់ទង នឹង ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក នៅ តាម តំបន់ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន កន្លែង  និង បង្កឲ្យ មនុស្ស ជាង  ៣០ នាក់ ស្លាប់  ឬ របួស ។
យោង តាម ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ រក្សា សន្តិភាព  ឬ  (NCPO)  នៃ របប យោធា ថៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម អុ្នក នយោបាយ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ យោធា  គឺជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ ដែល ធ្វើឡើង ចំ ថ្ងៃ បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះមហាក្សត្រី ថៃ ។
ប៉ុន្តែ បក្ស នយោបាយ មួយចំនួន ដូចជា  គណបក្ស  ភឿ ថៃ  (Pheu  Thai  Party)  ដែល ត្រូវបាន គេ ទម្លាក់ ដោយ រដ្ឋប្រហារ យោធា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  រួមទាំង អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  និង គណបក្ស រណសិរ្ស ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រឆាំង ជន ផ្ដាច់ការ  ឬ  (UDD)  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ពាក់ព័ន្ធ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នេះ ។
អ្នក ស៊ើបអង្កេត កំពុង ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅក្នុង ក្រុង  Hua  Hin  ប្រមាណ ជា ២៤០ គ.ម  ពី ភាគ ខាងត្បូង នៃ រដ្ឋធានី បាងកក  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក  កើតឡើង មិន ដល់ មួយ សប្ដាហ៍ ផង  ក្រោយពេល ប្រជាជន ថៃ បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ រដ្ឋាភិបាល យោធា ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង នាំឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ជាថ្មី នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី នេះ មិន ត្រឹមតែ បន្ទច់ បង្អាក់ តួនាទី របស់ គណបក្ស នយោបាយ ឈាន មុខ មួយ ចំនួន ដូចជា  គណបក្ស  ភឿ ថៃ  (Pheu  Thai  Party)  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ថៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ពង្រីក អំណាច យោធា យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត ដែរ ។
ការវាយប្រហារ នេះ កើតឡើង នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  ដែល ភាគ ច្រើន មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ខេត្ត ដែល សម្បូរ ដោយ ប្រជាជន ឥស្លាម រស់ នៅ ដូចជា  ខេត្ត យ៉ាឡា  (Yala)  ប៉ាតានី  (Pattani)  និង នារាធី វ៉ាត់  (Narathiwat) ។  ហើយ ខេត្ត ដែល រង ការវាយប្រហារ  សុទ្ធតែ ជា ខេត្ត ដែល មិន បាន ទទួលរង អំពើហិង្សា ពី ពួក បះបោរ អស់ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។
ការបះបោរ ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស ថៃ  បង្កឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ ជាង  ៦០០០ នាក់  និង រាប់ ពាន់ អ្នក ទៀត រងរបួស  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៤ មក ។
ការវាយប្រហារ ដោយ បង្កប់ គ្រាប់បែក ជាច្រើន កន្លែង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  និង ថ្ងៃសុក្រ កន្លងទៅ  បាន ផ្ទុះឡើង នៅក្នុង ខេត្ត ត្រាង  (Trang)  ក្រាប៊ី  (Krabi)  ភូកេត  (Phuket)  ផាង ញ៉ា  (Phangnga)  ណា ខន ស៊ី  ធម្មារ៉ាត  (Nakhon  Si  Thammarat)  ស៊ូរ៉ាត  ថា នី  (Surat  Thani)  និង ប្រាឈួប គិរី ខាន់  (Prachuap  Khiri  Khan)  ជា ទីកន្លែង ដែល គ្រួសារ ព្រះរាជ វង្ស ថៃ មាន ព្រះរាជ ដំណាក់ លំហែ ព្រះកាយ នៅ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ ក្នុង ក្រុង ហួហ៊ីន  (Hua  Hin) ។
សមត្ថកិច្ច ថៃ បាន សុំ ជំនួយ ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ពីព្រោះ ទូរស័ព្ទ ដែល ប្រើ ដើម្បី បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក មាន ប្រភព មកពី ប្រទេស នេះ ។  ក្រុម អ្នកវិភាគ ផ្នែក សន្តិសុខ អះអាង ថា  ចលនា បះបោរ បដិវត្តជាតិនិយម  Barisan  National  Revolutionary  និង ក្រុម ដទៃ ទៀត នៅជាប់ ព្រំប្រទល់ ខេត្ត មួយចំនួន នៅ ភាគ ខាងត្បូង ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ស្វែងរក  និង ទទួលបាន ជំនួយ ពី ក្រុម ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ដែរ ។
ការស៊ើបអង្កេត នេះ កើតឡើង ខណៈពេល ដែល  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា អ្នកដឹកនាំ របប យោធា ថៃ  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  (Prayut  Chan-o-cha)  គ្រោង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ណា ជីប  រាហ្សាក់  (Najib  Razak)  អំពី ការស៊ើបអង្កេត ទាក់ទង នឹង ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក នេះ ។
អធិការ ប៉ូលិស ជាន់ ខ្ពស់ ថៃ  លោក  ផុង ស្បាត  ផុង ឆារឿន  (Pongspat  Pongcharoen)  ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  លោក មិន ជឿ ថា  ការវាយប្រហារ នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពួក បះបោរ នៅ តំបន់ ព្រំប្រទល់ ភាគ ខាងត្បូង ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ ជំនួយ ការប្រធាន ប៉ូលិស ជាតិ លោក  ស៊ូ ឆាត  ធីរ៉ា សាវ៉ាត់  (Suchart  Theerasawat)  បាន និយាយ ថា  គ្រាប់បែក ដែល គេ ប្រើ បី ដង ចុងក្រោយ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង គ្រាប់បែក ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ កន្លងមក នៅក្នុង តំបន់ ព្រំប្រទល់ ភាគ ខាងត្បូង ។
សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឥស្លាម ប្រចាំ ខេត្ត យ៉ាឡា  (Islamic  Yala  Council)  លោក  នី មូ  មីខាស  (Nimu  Makache)  ប្រាប់  VOA  ថា ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ទាំងនេះ ទំនងជា បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា ពួក បះបោរ កំពុង រីករាលដាល ចេញ ពី ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ភាគ ខាងត្បូង ទាំង បី  ប៉ុន្តែ លោក និយាយ ថា៖  « ការវាយប្រហារ នេះ ជា សកម្មភាព របស់ ក្រុម ប្រឆាំង  ឬ ក្រុម ដែល មិន ចូលចិត្ត រដ្ឋាភិបាល យោធា ។  ដូច្នេះ វា គឺជា រឿង នយោបាយ ច្រើន ជាង » ។  លោក ក៏ បាន ច្រានចោល ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ផ្ទាល់ របស់ ចលនា បះបោរ បដិវត្តជាតិនិយម  Barisan  National  Revolutionary  ក្នុង ការវាយប្រហារ នេះ ផងដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នកវិភាគ ថៃ ម្នាក់ ដែល ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល  បាន ប្រាប់  VOA  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  ការស៊ើបអង្កេត បាន បង្ហាញ ថា  ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ចលនា បះបោរ បដិវត្តជាតិនិយម  BRN ។
អ្នកវិភាគ រូប នេះ លើកឡើង ថា៖  « ជា ការពិត ណាស់ ដែល  ចលនា បះបោរ បដិវត្តជាតិនិយម  BRN  គឺជា អ្នកផលិត គ្រាប់បែក ទាំងនោះ ។  ប៉ុន្តែ រឿង ដែល យើង មិន អាច បំបែក បាន គឺ ថា  តើ  [ ការវាយប្រហារ នេះ ]  ជា គោលបំណង ផ្ទាល់ របស់ ចលនា បះបោរ បដិវត្តជាតិនិយម  BRN  ( ដើម្បី ពង្រីក ការបះបោរ )  ឬ ចលនា នេះ កំពុង សហការ ជាមួយ ក្រុម ណា មួយ នៅក្នុង នយោបាយ ថៃ »។
អ្នកវិភាគ ម្នាក់ និយាយ ថា  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ធ្វើឡើង ចំ ថ្ងៃ បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះមហាក្សត្រី ថៃ នេះ  គឺជា ចេតនា របស់ ចលនា បះបោរ បដិវត្តជាតិនិយម  BRN  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  និង បំពេញ បំណង របស់ ខ្លួន ក្នុង ការទាមទារ ឯករាជ្យ ឲ្យ បណ្ដា ខេត្ត ដែល នៅជាប់ ព្រំប្រទល់ ភាគ ខាងត្បូង ។  លើស ពី នេះ គឺ ដើម្បី អុក ឡុក នយោបាយ ក្នុង ស្រុក ។
លោក និយាយ ថា  ការកំណត់ ពេលវេលា បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  មួយ ម៉ោង ក្រោយ ការប្រារព្ធ ពីធី បែប សាសនា បង្កឲ្យ ចំនួន អ្នកស្លាប់ ថយចុះ ។
លោក ថា៖  « វា គឺជា សារ មួយ ។  ពួកគេ អាច សម្លាប់ មនុស្ស បាន ច្រើន ជាង នេះ  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស កំពុង ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា បួងសួង ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ចាំ រហូត  ដល់ ក្រោយពេល គោរព ទង់ជាតិ  ជា ពេល ដែល អ្នកចូលរួម ជាច្រើន បាន ចាកចេញ បាត់ ទៅ ហើយ » ។
អ្នកវិភាគ ផ្សេង ទៀត ឲ្យដឹង ថា  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក លើក នេះ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ដែល ពេល នោះ គ្រាប់បែក  ៩ គ្រាប់ បាន ផ្ទុះ ក្នុង ពិធី បុណ្យ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ពីរ នាក់ ស្លាប់  និង ជាង ៣០ នាក់ រងរបួស ។
ការវាយប្រហារ នោះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្នកគាំទ្រ របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ាត់ ត្រា  (Thaksin  Shinawatra)  ដែល ត្រូវ គេ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០០៦  ដែល ធ្វើឡើង ដើម្បី មូល បង្កាច់ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ របប យោធា នៅ ពេល នោះ ។
លោកស្រី  អង់ខាណា  នីឡា ប ផៃ ឈីត  (Angkhana  Neelapaichit)  សមាជិក គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស ថ្នាក់ ជាតិ អំពាវនាវ ឲ្យ យោធា ថៃ បង្កើន ការការពារ  និង ការស៊ើបអង្កេត ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អំពី ហិង្សា នា ពេល អនាគត ។
លោកស្រី  អង់ខាណា  (Angkhana)  បន្ថែម ថា៖  « ភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការសម្ងាត់ គួរ ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ ជាង នេះ  ពីព្រោះ ពួកគេ គួរតែ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ខ្លះ ៗ ពី ទីកន្លែង មួយចំនួន ដែល អាច ជា គោលដៅ នៃ ការវាយប្រហារ  ដូច្នេះ ពួកគេ អាច ផ្ដល់ ដំណឹង ជាមុន ដល់ ប្រជាជន » ។
លោកស្រី  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ថៃ អនុវត្ត ការស៊ើបអង្កេត ប្រកបដោយ តម្លាភាព  គោរព តាម ច្បាប់  និង គោរព សិទ្ធិ អ្នក ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ដោយ អាជ្ញាធរ ផងដែរ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នា ឱកាស អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ វិមាន សន្តិភាព ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  សីហា នេះ  បាន ណែនាំ ដល់ ស្ថាប័ន មួយ នេះ ថា  « គប្បី ណា រាល់ ការកែទម្រង់ ទាំងឡាយ  ដែល គណៈ មេធាវី  នឹង ធ្វើ  គឺ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ស្រប តាម ច្បាប់  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផង  និង តាម និយាម អន្តរជាតិ ផង »  ។
សម្តេច តេជោ  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  សូម ពិនិត្យមើល ចំណុច មួយចំនួន ដែល មិន សមស្រប ទៅតាម កាលៈទេសៈ ព្រោះថា  គណៈ មេធាវី បាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក៏ មាន រយៈពេល យូរអង្វែង ដែរ ហើយ  ដែល ចំណុច មួយចំនួន មិន សមស្រប តាម បរិបទ សង្គម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ  ។
យ៉ាងណាមិញ  សម្ដេច តេជោ  ក៏ បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រួល នូវ ការ កែទម្រង់ នេះ  ។  សម្តេច តេជោ ក៏ បាន  « ណែនាំ ដល់ គណៈ មេធាវី ផងដែរ ថា  សូម ពិនិត្យមើល ការបញ្ចេញ មេធាវី  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា  ការបញ្ជូន មេធាវី នេះ  គឺ រក្សា ឲ្យបាន នូវ សមត្ថភាព មេធាវី  ពង្រឹង  និង លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព មេធាវី ផង  និង ធ្វើ យ៉ាងណាពង្រាយ មេធាវី  ដើម្បី ជួយ ដល់ កូនក្តី នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត  និង ជនបទ ផង »  ។
ការណែនាំ របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី លោក  សួន  វិសាល  ដែល បាន ដឹកនាំ  គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន គោរព រាយការណ៍ ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អំពី ប្រវត្តិ របស់ គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នូវ សកម្មភាព  កាលពី ពេល កន្លងមក  ។  គណៈ មេធាវី បាន ធ្វើ ការកែទម្រង់ យ៉ាង ច្រើន ជាពិសេស  លើ វិស័យ រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ក៏ ដូចជា  វិស័យ អប់រំ ផងដែរ  ។  ក្នុង ន័យ នេះ លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គណៈ មេធាវី បាន ធ្វើ ការកែទម្រង់ នៃ ការងារ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ សមស្រប ទៅតាម បរិបទ នៅ កម្ពុជា ផង  និង អន្តរជាតិ បច្ចុប្បន្ន ផង  ។
លើស ពី នោះ ទៅ ទៀត លោក ក៏ បាន គោរព រាយការណ៍ ជូន សម្តេច តេជោ  អំពី កិច្ចសហការ ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ជាមួយ គណៈ មេធាវី អន្តរជាតិ  ក្នុង ន័យ នេះ ដែរ  លោក បាន ជម្រាប ជូន សម្ដេច  អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ជាមួយ គណៈ មេធាវី អន្តរជាតិ  ដែល បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ  ហើយ នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ សមាគម មេធាវី អាស៊ាន នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ពេល ខាងមុខ  ។
លោក  សួន  វិសាល  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន សម្ដេច តេជោ ផងដែរ  អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ ទៅដល់ ជន ក្រីក្រ  ហើយ ធ្វើ យ៉ាងណា រៀបចំ នូវ ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ សម្រាប់ ការតាមដាន ករណី នីមួយ ៗ ផងដែរ  ៕
នៅ ប្រទេស ក្រីក្រ  អត្រា អ្នកអត់ ការងារ ទាប  ព្រោះ មនុស្ស មិន អាច មិន ធ្វើ ការ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
អត្រា និកម្មភាព  ឬ អត្រា អ្នកអត់ ការងារ ធ្វើ  ជារឿយ ៗ  ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា មាន កម្រិត ទាប ខ្លាំង  ក្នុង បណ្ដា ប្រទេស ក្រីក្រ  ឬ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ  ធៀប ជាមួយនឹង បណ្តា ប្រទេស ជឿនលឿន ។  ប៉ុន្តែ  បើ គេ អង្កេត មើល ឱ្យ បាន ជ្រៅ  អត្រា អ្នកអត់ ការងារ ធ្វើ ទាប  គ្រាន់តែ ជា  សក្ខីភាព មួយ បង្ហាញ ថា  មនុស្ស កំពុង ធ្វើ ការងារ  មិន មាន ន័យ ថា  មនុស្ស កំពុង ធ្វើ ការងារ ល្អ ប្រសើរ នោះ ទេ  ព្រោះថា  ការងារ ទាំងនោះ បាន ត្រឹម ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល ទាប  ជួនកាល មាន ជួនកាល អត់  និង មាន ភាពផុយស្រួយ ខ្លាំង ។
ប្រាកដ ណាស់  អត្រា អ្នកអត់ ការងារ ធ្វើ មាន កម្រិត ទាប ខ្លាំង  មិន មែន មាន ន័យ ថា  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស មួយ  មាន ស្ថានភាព ខ្លាំង ខ្លាពិសេស អ្វី ទេ ។  ជា ឧទាហរណ៍  ប្រទេស ឡាវ មាន អ្នកអត់ ការងារ ធ្វើ  ត្រឹមតែ ប្រហែល  ០,៣ %  ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ប៉ុន្តែ  ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ មនុស្ស ម្នាក់  មាន មិន ដល់  ១៧០០ ដុល្លារ ផង ។  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ឯណោះ វិញ  ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ពលកម្ម មាន រហូតដល់  ៩៩,៩ %  នៃ កម្លាំង ពលកម្ម សរុប  ប៉ុន្តែ  ចំណូល ជា មធ្យម របស់ មនុស្ស ម្នាក់  មាន ទំហំ ទាប ជាង ប្រទេស ឡាវ ខាងលើ ទៅ ទៀត ។  ប្រមាណ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ពីរ នាក់  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រស់ ជាមួយ ចំណូល ប្រហែល ត្រឹម  ឬ ក្រោម  ២  ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅ អាហ្វ្រិក  ដែល អត្រា អ្នកអត់ ការងារ ធ្វើ ទាប បំផុត  រួមមាន ដូចជា  នីហ្សេ  តុងហ្គា  រវ៉ាន់ ដា  ជាដើម ។
តាមរយៈ ការកំណត់ និយមន័យ  ដូច ដែល រៀបរាប់ ខាងលើ  គេ អង្កេតឃើញ ថា  ជារឿយ ៗ  ប្រទេស ក្រីក្រ មាន អត្រា អ្នកអត់ ការងារ ធ្វើ ទាប  បើ ធៀប នឹង បណ្ដា ប្រទេស អភិវឌ្ឍ ជឿនលឿន ។  ទាំងនេះ អាច មកពី មូលហេតុ ដូច ខាងក្រោម៖
ប្រទេស ដែល មាន អត្រា អ្នកអត់ ការងារ ធ្វើ ទាប  ភាគ ច្រើន ជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ  ហើយ សេដ្ឋកិច្ច ពឹងផ្អែក ខ្លាំង  លើ វិស័យ កសិកម្ម  ដែល ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ពលកម្ម មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ប៉ុន្តែ ជា ប្រភេទ ការងារ មាន ភាពផុយស្រួយ ខ្លាំង  មាន ពេល ខ្លះ  មិន ទៀងទាត់  និង អាស្រ័យ ខ្លាំង លើ រដូវកាល អំណោយផល ឬ ក៏ អត់ ។  ត្រង់នេះ  គេ ត្រូវ ចងចាំ ថា  ទោះជា ការងារ មិន ពេញ ម៉ោង  ឬ ការងារ មិន ពេញលេញ  និង ថែមទាំង  ការងារ ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល ទាប យ៉ាងណា  ក៏ ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ថា  មាន ការងារ ធ្វើ ។
កត្តា ចម្បង មួយ ផ្សេង ទៀត  គឺ ដោយសារ  ប្រទេស ក្រីក្រ កំពុង អភិវឌ្ឍ  ជួប កង្វះខាត  ឬ អត់ ទាំងស្រុង តែម្ដង  ធានារ៉ាប់រង  ឬ របប សន្តិសុខ សង្គម  សម្រាប់ អ្នកអត់ ការងារ ធ្វើ ។  លើស ពី នេះ  វា អាច ដោយសារ  កង្វះ ប្រសិទ្ធភាព  និង ភាពស្មុគស្មាញ នៃ សេវាកម្ម សាធារណៈ  ហើយនិង  បរិមាណ នៃ អត្ថប្រយោជន៍ ទទួលបាន មាន ទំហំ ទាប ពេក  បើ ទោះជា អ្នកអត់ ការងារ ធ្វើ  ទៅ ប្រកាស ពី ស្ថានភាព របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងនោះ ក៏ដោយ ។  នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស អភិវឌ្ឍ ជឿនលឿន  នៅពេល អ្នកអត់ ការងារ  ឬ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព កំពុង ស្វែងរក ការងារ  គេ អាច ទទួលបាន សេវា សង្គម ខ្លះ  ដើម្បី ចញ្ចឹម ជីវិត ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ចំពោះ  ពលរដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ  បើ ពួកគេ មិន ទទួលបាន សេវា ទាំងអស់ នេះ ទេ  ពួកគេ ត្រូវ ព្យាយាម រក គ្រប់ មធ្យោបាយ  ឬ ធ្វើ ការងារ គ្រប់ ប្រភេទ  ដើម្បី ចញ្ចឹម ជីវិត  និង បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  គេ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ស្ថានភាពអត់ បាយ តែម្ដង ។
ជាទូទៅ  គេ អង្កេតឃើញ ថា  នៅក្នុង បណ្ដា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ  អត្រា អ្នកអត់ ការងារ ធ្វើ  ច្រើន តែ ប្រមូលផ្ដុំ  នៅលើ ក្រុម មនុស្ស ដែល មាន ជីវភាព ធូរធារ  និង បាន ទទួល ការអប់រំ ខ្ពស់  ព្រោះ ដោយសារ  ពួកគេ អាច មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី បន្ត រង់ចាំ ទទួលបាន ការងារ  ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ដ  និង សមស្រប ចំពោះ ខ្លួនឯង ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រុម ពលរដ្ឋ ប្រភេទ នេះ  មាន ចំនួន តិចតួច ណាស់ ធៀប នឹង កម្លាំង ពលកម្ម សរុប  ក្នុង ប្រទេស ទាំងមូល ។
សរុប ជា រួម  អត្រា និកម្មភាព ទាប  គ្រាន់តែ ជា សក្ខីភាព មួយ បង្ហាញ ថា  មនុស្ស កំពុង ធ្វើ ការងារ  មិន មាន ន័យ ថា  មនុស្ស កំពុង ធ្វើ ការងារ ល្អ ប្រសើរ នោះ ទេ ។  ក្នុង បណ្តា ប្រទេស ក្រីក្រ ភាគ ច្រើន  ដោយសារ គ្មាន ជម្រើស  មនុស្ស ត្រូវតែ បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើ ការ  ទោះជា ការងារ ទាំងនោះ  បាន ត្រឹម ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល ទាប  ជួនកាល មាន ជួនកាល អត់  និង មាន ភាពផុយស្រួយ ខ្លាំង ៕
ជាទូទៅ  ទោះជា យោង តាម និយមន័យ របស់ អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  (ILO)  ឬ ក៏ តាម និយមន័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស មួយ  អត្រា និកម្មភាព  (unemployment  rate  /  taux  du  chômage)  សំដៅ ដល់  ភាគរយ នៃ កម្លាំង ពលកម្ម សរុប ដែល គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ប៉ុន្តែ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព រួចរាល់ សម្រាប់ ការងារ  ឬ ក៏ កំពុង រង់ចាំ ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ តែម្ដង ។  គេ វាស់  កម្លាំង ពលកម្ម សរុប  ដោយ បូក បញ្ចូល  មនុស្ស ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  ១៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  និង អាច ផ្គត់ផ្គង់ កម្លាំង ពលកម្ម បាន  នៅលើ ទីផ្សារ ការងារ  មិន ថា ការងារ ពេញ ម៉ោង  ឬ មិន ពេញ ម៉ោង  ហើយនិង បូកបញ្ចូល មនុស្ស ដែល អត់ ការងារ ធ្វើ  ប៉ុន្តែ កំពុង ស្វែងរក ។  ក្នុង ន័យ នេះ  មិន មែន គ្រប់ មនុស្ស ដែល ធ្វើ ការ  សុទ្ធតែ រាប់បញ្ចូល ក្នុង កម្លាំង ពលកម្ម សរុប នោះ ទេ ។  ជា ឧទាហរណ៍  បុគ្គលិក មិន ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល  សមាជិក ធ្វើ ការងារ ក្នុង គ្រួសារ  និង សិស្សានុសិស្ស  មិន ត្រូវបាន គេ រាប់បញ្ចូល ។
ភាគ ច្រើន នៃ ប្រទេស ដែល មាន អត្រា និកម្មភាព ទាប បំផុត  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  និង អាហ្វ្រិក  ខណៈ អត្រា អ្នកអត់ ការងារ ធ្វើ  អាច ធ្លាក់ចុះ ទាប  រហូតដល់ ចន្លោះ  ០,១ %  ទៅ  ១,០ % ។
អាហារ ដែល អ្នក ញ៉ាំ អាច ជះ ឥទ្ធិពល ទៅលើ ភាពធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ក្លិន ធម្មជាតិ នៃ រាងកាយ បាន ។  វា មាន អាហារ ធម្មជាតិ ច្រើន ណាស់ ដែល អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការសម្អាត  និង បំបាត់ ក្លិន ក្នុង ខ្លួន បាន ។  របប អាហារ ដែល ផ្ទុក ទោ ដោយ សារធាតុ គីមី ច្រើន អាច នាំឲ្យ មាន បញ្ហា ដល់ សុខ ផាព ។  តាម ការសិក្សា ថ្មី បាន បង្ហាញ ថា  អាហារ ដែល មាន ជាតិ សាច់ ក្រហម ច្រើន  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ក្លិន រាងកាយ ។  ទំនាក់ទំនង រវាង ក្លិន រាងកាយ  និង អាហារ គឺជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ធម្មតា មួយ នៃ អ្វី ដែល អ្នក ដាក់ ចូល ទៅក្នុង រាងកាយ ។
ក្នុង ចំណោម អាហារ ទាំងអស់  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ធ្វើ ការសិក្សា ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ក្លិន មាត់ ដោយសារតែ ខ្ទឹម ស  ក្នុង នោះ  ផ្លែ ប៉ោម ឃើញ ថា អាច ជា វិធី ទប់ស្កាត់ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន បញ្ជាក់ ថា  រឿង នេះ កើតឡើង ដោយសារតែ សមត្ថភាព របស់ ផ្លែ ប៉ោម អាច បំបាត់ ក្លិន ដែល បង្កឡើង ដោយ អង់ស៊ីម ក្នុង ខ្ទឹមស ។
ឃឹន ឆាយ គឺជា សារធាតុ បញ្ចុះ ទឹកនោម ដ៏ ពេញនិយម មួយ ប្រភេទ  ហើយក៏ មាន សមត្ថភាព ប្រឆាំង នឹង ក្លិន ខ្លួន ដែរ  តាមរយៈ ការបំបាត់ ជាតិ ពុល ក្នុង រាងកាយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ឃឹន ឆាយ ផ្ទុក ទៅ ដោយ តុល្យភាព នៃ ជាតិ រ៉ែ  វីតាមីន  និង  Phytonutrients ។  បន្លែ មួយ នេះ ក៏ ទៅ ភ្ញោច ដល់ ថ្លើម  ខណៈពេល ដែល វា ជួយ ដល់ ការរំលាយ អាហារ ក្នុង ការបញ្ចេញ ជាតិ ពុល  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ក្លិន ខ្លួន ។
ការញ៉ាំ ផ្លែ ឈើ ជូរ ៗ ស្រស់ ៗ ដូចជា  ក្រូច  និង ក្រូចឆ្មា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ក្លិន មិន ល្អ របស់ រាងកាយ  ដែល កើតមាន នៅលើ ស្បែក បាន ។  ជាតិ អាស៊ីត ក្នុង ផ្លែ ឈើ ជូរ ៗ ជួយ បញ្ចេញ ជាតិ ទឹក ពី ក្នុង ខ្លួន ។  ចាប់តាំងពី ផ្លែ ឈើ ជូរ ៗ ក៏ មាន ជាតិ សរសៃ ដែរ មក  វា នឹង ធ្វើ ចលនា យឺត ៗ  និង បញ្ចេញ ជាតិ ពុល  ដែល នាំឲ្យ កើត ជា ក្លិន ខ្លួន បាន ។
តែ បៃតង គឺជា អាហារ ផ្តល់ សុខភាព មួយ ប្រភេទ ដែល អាច បន្ថយ ក្លិន ខ្លួន  ក្លិន ប្រអប់ ជើង  និង ក្លិន មាត់ អាក្រក់ បាន  ដោយសារតែ វា សម្បូរ ទៅ ដោយ អង់ទី អុកស៊ីដង់ ។  ខណៈពេល ដែល តែ បៃតង ក៏ ទ្រទ្រង់ ដល់ ការច្រោះ ជាតិ ពុល តាមរយៈ ការជួយ ផលិត សារធាតុ  Glutathione  ដែល ជា អ្នក ដឹកនាំ អង់ទី អុកស៊ីដង់ ក្នុង ការបញ្ចេញ ជាតិ ពុល គ្រោះថ្នាក់ ពី ក្នុង រាងកាយ ។  កាលណា ជាតិ ពុល គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ខ្លួន កាន់តែ តិច  ក្លិន ខ្លួន កាន់តែ ត្រឡប់មក ល្អ ៕  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
Home  >  News  &  Events  >  កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី តាំង បង្ហាញ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ
អតិថិជន ទាំងអស់ ប្រាកដជា សប្បាយរីករាយ  នឹង វត្តមាន តារាចម្រៀង ក្នុង ដួងចិត្ត គឺ កញ្ញា  រ៉េត  ស៊ូហ្សាណា  ដែល បាន អង្រួន កម្មវិធី តាំង រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ឲ្យ កក្រើក ញាប់ញ័រ  ព្រមទាំង សម្លែង ហ៊ោ គាំទ្រ យ៉ាង រំពង អឺង កង រួម ជាមួយ កម្មវិធី កម្សាន្ត សប្បាយរីករាយ ជាច្រើន ។  ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ យើងខ្ញុំ  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល បាន មក ទស្សនា និង ទិញ រថយន្ដ ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ក្នុង កំឡុង ពេល នៃ ការតាំង បង្ហាញ រថយន្ដ ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ម៉ល សែន សុខ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ នឹង ជូន ដំណឹង ពី ការតាំង បង្ហាញ រថយន្ដ ស៊េរី ទំនើប របស់ ហ៊ីយ៉ាន់  លើក ក្រោយ ៗ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នេះ ជា បន្ត ទៀត ។
ដេអូ៖  ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ វីដេអូ មួយ ដែល ក្នុង នោះ គេ ឃើញ នារី ម្នាក់ តែង ខ្លួន ដូច តុក្តា កូនក្រមុំ ជ័យ ដើរលេង តាម ដងផ្លូវ ធ្វើឲ្យ ប្រជន ពលរដ្ធ នៅ កន្លែង នោះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល និង សូម ថត ជាមួយ គ្រប់ គ្នា ។
នារី នៅក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ បាន ស្លៀក សំលៀកបំពាក់ ពណ៌ ស មួយ ឈុត តែម្តង ដែល មើលទៅ ដូច តុក្តា កូនក្រមុំ ជ័យ ពិត ៗ ។ តោះ ចង់ ដឹង យ៉ាងណា ទស្សនា វីដេអូ និង រូបភាព ខាងក្រោម៖
គួរអោយ សង្វេគ !!!  ធ្លាប់ តែ ជួបជុំគ្នា តែ បែរជា ព្រាត់ គ្នា ទុកឲ្យ ប្រពន្ធ កូន នឹក ស្រណោះ  ( ភរិយា ទ្រាំ មិន បាន ក៏ បង្ហោះ សារ ដ៏ ឈឺចាប់ មួយ នេះ អាន ហើយ ចង់ យំ )  →
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  អេង  គីម ហុង ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
តាម គេហទំព័រ  zznews  លើកឡើង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ជាមួយ ការអភិវឌ្ឍន៍ ពុំ ឈប់ឈរ លើ វិស័យ គ្រឿង ក្នុង របស់ ស្ត្រី  វា ក៏ បាន ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ទស្សនៈ របស់ យុវនារី ខ្លះ ចំពោះ គ្រឿង ក្នុង របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ និយម រត់ តាម អ្វី ដែល ថ្មី  ហើយក៏ កើតចិត្ត ចង់ បង្អួត បញ្ចេញ វា ។
ចង់ឡង់ សេ ហួសហេតុ  បែរជា ធ្វើឲ្យ មើល ពុំ ចេញ ស្អី  សូម្បី បុរស ៗ ក៏ លាន់ មាត់ ងាក មុខ ចេញ ចំពោះ វិធីឡង់ សេ ព្រោងព្រាត បែប នេះ ។
សុភាពនារី ទាំងឡាយ តើ អ្នក ដែល ឃើញ តារា បង្ហាញ ម៉ូត ស្លៀកពាក់ បែប នេះ ដែរ ឬ ទេ ? ។  ដូច្នេះ ទុកឲ្យ សាធារណៈ មតិ ស្រុក គេ ស្រែក ជេរ គ្នា គេ ទៅ ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
នារី ចម្លែក ម្នាក់ ឈ្មោះ ធា  ម៉ៃ ឃើល  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  បាន ទទួល រហស្សនាម ថា  « ព្រាយ ជញ្ជក់ ឈាម »  ព្រោះ នាង ចូលចិត្ត ផឹក ឈាម ជ្រូក ជាប្រចាំ  ឬ ជា មធ្យម ៣៩ លីត្រ  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  និង បាន ផឹក អស់ រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល ជា សរុប មាន ចំនួន ៤.៥០០ លីត្រ  ។  បើ តាម ប្រភព ពី  ម៉ៃ ឃើល  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រៅពី ចូលចិត្ត ផឹក ឈាម ជ្រូក ស្រស់ នាង ចូលចិត្ត ប្រើ ឈាម ជ្រូក ចម្អិន ជា អាហារ សម្រាប់ ទទួលទាន ផងដែរ  ។
នាង ផឹក ឈាម ជ្រូក ខណៈពេល កំពុង បំពេញ ការងារ ផ្សេង ៗ ដូចជា  អាន សៀវភៅ  អង្គុយ សម្រាក លំហែ កាយ  ឬ គូរ រូប  ។  ធាតុ ពិត នាង ចូលចិត្ត ផឹក ឈាម មនុស្ស ច្រើន ជាង ឈាម ជ្រូក ដោយ នាង បាន ទទួល ឈាម ពី ដៃ របស់ លោក ចននី  ជា មិត្ត ជំនិត របស់ ខ្លួន ជា មធ្យម មួយ លើក ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ។  ក្នុង ពេល កន្លងមក  ម៉ៃ ឃើល  ផឹក ឈាម របស់ អ្នកដទៃ គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ ទេ  ព្រោះ ជា ឈាម របស់ មនុស្ស ដែល រូប នាង ស្គាល់ ច្បាស់  និង ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ ជំងឺ អេដស៍ រួចរាល់  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នាង ទទួលស្គាល់ ថា  ម្តាយ របស់ នាង មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ការផឹក ឈាម របស់ នាង ទេ ដោយ ស្ត្រី ជា ម្តាយ បញ្ជាក់ ថា  វា ជា រឿង គួរឱ្យ ញញើត បំផុត  និង ស្នើសុំ ឱ្យ នាង ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ដើម្បី រិះរក វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល  ៕
ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ  ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ១,០០០ នាក់ នៅ ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ  ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ១,០០០ នាក់ នៅ ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  លោកស្រី  ឌី  សុខី ទី ឃាយុ កោ  ភរិយា  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  បាន ដឹកនាំ ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ  ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ភូមិ ឈូក  ឃុំ ត្បែង ពីរ  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោកស្រី  បាន នាំយក ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ  ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ជានិច្ចកាល  សម្តេច ទាំង ទ្វេ តែង គិតគូរ ជានិច្ច  អំពី សុខ ទុក្ខ  និង ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ។  ការពិនិត្យ ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នា ពេលនេះ  រួមមាន ពិនិត្យ ជំងឺ ទូទៅ ,  ពិនិត្យ រោគ ស្ត្រី ,  វះកាត់ តូច ,  ឆ្លុះ អេកូសាស្ត្រ ,  ពិនិត្យ ធ្មេញ ,  ចែក វ៉ែនតា សម្រាប់ លោក តា  លោកយាយ ចំនួន ៣០០ នាក់  និង មាន រៀបចំ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ រួមគ្នា មួយ ពេល  ប្រកបដោយ ក្តីរីករាយ  និង ភាពស្និតស្នាល ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ក្រុមការងារ  បាន ចែកជូន រទេះ រុញ ចំនួន ២០ គ្រឿង ដល់ ជន ពិការ  និង សម្ភារះ សិក្សា ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស ផងដែរ ។
កម្មវិធី ក្រុម វិជ្ជសាស្ត្រ សម្តេតេជោ  បាន ចុះ  ពិនិត្យ  ព្យាបាល នេះ  មិន មែន ជា លើក ទី ១ នោះ ទេ  ដែល ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ បែប នេះ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន កន្លែង  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  និង នៅ តាម តំបន់ ដាច់ស្រយាល ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន មក ទទួល ការពិនិត្យ  និង ព្យាល ជំងឺ  នៅ ពេល នោះ  សុទ្ធតែ បាន បង្ហាញ នូវ ភាពរីករាយ  ចំពោះ ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ  ដែល បាន ចុះ  ពិនិត្យ  ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ពួកគាត់  ជា ការចូលរួម កាត់បន្ថយ លើ ការចំណាយ របស់ ពួកគាត់ បាន មួយចំនួន ធំ សម្រាប់ ការថែទាំ សុខភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ៕  សុខ  ខេមរា
ដូច សព្វ ដង លោក អ្នកនាង តែងតែ ទទួលបាន លេខ សំណាង ប្រចាំ ថ្ងៃ ដើម្បី ផ្សង សំណាង ជាមួយ ឆ្នោត ជាតិ  ឬ ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត នានា  ។
ការទិញ ឆ្នោត  ឬ កន្ទុយ លេខ  និង ផ្សង សំណាង ២ តួលេខ ដែល ភាគ ច្រើន នឹង បាន លេខ ពី ប្រភព ផ្សេង ៗ គ្នា  ដូចជា  ការ សុបិន្ត  លេខ ឧប្បត្តិហេតុ  លេខ បាតុភូត  ចំណែក លេខ ក្នុង ពិធី ធ្វើ បុណ្យ ផ្សេង ៗ  លេខ បាន ពី អាចារ្យ  វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ  ជាដើម  ។
855LIVE  មិន មែន ជា វេបសាយ ល្បែង សុី សង ទេ  ហើយក៏ មិន មាន ទទួល ការភ្នាល់ ដែរ  អ្វី ដែល លោក អ្នក ឃើញ ហាង ឆេង  និង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ព័ត៌មាន ប៉ុណ្ណោះ !
ជាពិសេស មាន រូបមន្ត ម៉្យាងទៀត តាម សម័យ ទំនើប ហៅ ថា ឡាក់ គីណាំ ប៊ឺ  (Lucky  Number)  ដែល ជា លេខ កង្កើត ដោយ កុំព្យូទ័រ ក៏ អាច យក ជា ប្រភព នៃ ការផ្សង សំណាង បាន ដែរ  ។
សូម អ្នក ផ្សង សំណាង ជាមួយ ល្បែង សុី សង គ្រប់ ប្រភេទ ដើម្បី ការសប្បាយ  ឬ កម្សាន្ត !  កុំ យក វា ធ្វើជា មុខរបរ  យកឈ្នះ ប្រាក់ ច្រើន ដើម្បី ទិញ របស់  ឬ ខ្ចី លុយ គេ ដើម្បី លេង ល្បែង សុី សង  ។  ពាក្យ ចាស់ ពោល ថា ល្បែង តែង វិនាស !
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  បាន បន្ត រៀបចំ កម្មវិធី  ABC  EXCEPTIONAL  NIGHT  នៅ  ផ្សារ រាត្រី  Palm  Container  នា ក្រុង សៀមរាប  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី និង មាន វ័យ ក្មេង ដែល ប្រកបដោយ មហិច្ឆិតា  អាច និយាយ បាន ថា គាត់ តែងតែ ទទួលបាន ពិន្ទុ លើស ពី  ១០១ % នូវ អ្វី ដែល គាត់ បាន ធ្វើ  រាល់ យុទ្ធនាការ សុទ្ធតែ សកម្ម និង លើកទឹកចិត្ត អោយ យុវវ័យ សម្រេច នូវ ក្តីសុបិន្ត និង ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  (Fierce  Exceptional)  គឺ លោក  នីកូ  ។
កម្មវិធី រាត្រី ដ៏ ល្អ ឯក  (ABC  Exceptional  Night)  មិន ត្រឹមតែ មាន វត្តមាន  តារាចម្រៀង ដែល ចូលរួម  ផ្តល់ ភាពសប្បាយរីករាយ ក៏ ដូចជា បង្ហាញ ពី ភាពល្អ ឯក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  អតិថិជន របស់ ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  និង អតិថិជន  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  ភូមិ គ្រឹះ អង្គរ  ក៏ បាន ភ្លក់ នូវ រសជាតិ ដ៏ ល្អ ឯក ពី ការលាយ បញ្ជូល គ្នា ជា  ស្រា ក្រឡុក  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  ពីសំណាក់ អ្នកក្រឡុក ស្រា ដ៏ ជំនាញ  ។
ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  នៅតែ ជា ម៉ាក សញ្ញា ស្រាបៀរ ទឹក ខ្មៅ លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ដែល ឈាន មុខ គេ គ្មាន គូរបៀប នៅលើ ទីផ្សារ  ស្រាបៀរ ទឹក ខ្មៅ គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល អតិថិជន ជ្រើសរើស យកមក ទទួលទាន  ” ក្រេប រសជាតិ ដ៏ ល្អ ឯក ”  នៃ ស្រាបៀរ ទឹក ខ្មៅ  ដែល ផលិត ពី គ្រឿងផ្សំ មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត  និង បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជាច្រើន  ជាពិសេស កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ពី ស្រទាប់ យុវវ័យ  មជ្ឈដ្ឋាន សិល្បករ  និង ពាណិជ្ជករ លំដាប់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ។
កម្មវិធី  ABC  EXCEPTIONAL  NIGHT  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ  " ជា ឧត្តមភាព ដ៏ ល្អ ឯក "  របស់  ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  ដែល ផ្តល់ នូវ អំណរសារទរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ដោយ បាន បង្ហាញ ពី ចំណុច ខ្លាំង  ចំណេះដឹង  និង សមិទ្ធផល របស់ ខ្លួន នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការកសាង សហគមន៍ ។
កម្មវិធី  ABC  EXCEPTIONAL  NIGHT  នឹង បន្ត ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ទីតាំង  Mango  Mango  Dine  &  Chill  នៅ ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ១៦  ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  ដែល រះ ពីក្រោយ ស្រមោល លោកឪពុក របស់ ខ្លួន  ដែល ជា កំពូល តារាចម្រៀង លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ពួកគេ ចាប់ផ្តើម បង្កើត កេរ្តិ៍ ឈ្មោះ ជាមួយនឹង ទេពកោសល្យ  ផ្ទាល់ខ្លួន និង  បុគ្គលិក លក្ខណះ បែប ទាក់ទាញ  (Prince  Exceptional)  គឺ លោក  សុវត្ថិ  មុនី វណ្ណ  និង លោក  សុវត្ថិ  មុនីនាគ ។
ចំពោះ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី កម្មវិធី ពិសេស នេះ  ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ផ្លូវការ៖ https://www.facebook.com/ABC.ExtraStoutCambodia/
អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ កំពុង រុករក អ្នករស់រាន មាន ជីវិត បន្ទាប់ ការបាក់ ព្រិល ទឹកកក មួយ ដែល បាន កប់ សណ្ឋាគារ មួយ នៅក្បែរ ទីក្រុង  Farindola  ភាគ កណ្តាល ប្រទេស អ៊ីតាលី កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  មករា  ២០១៧ ។
ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ អ៊ីតាលី និយាយ ថា ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយ ការបាក់ ធ្លាក់ ទឹកកក កាលពី សប្តាហ៍ មុន លើ សណ្ឋាគារ ទំនើប បាន កើនឡើង ដល់ ១៤ នាក់ ហើយ ។
ក្រុម អ្នករុករក បាន រកឃើញ សាកសព មនុស្ស ប្រាំ នាក់ ទៀត ពី គំនរ បាក់បែក នៃ សណ្ឋាគារ ផ្កាយ បួន  Rigopiano  ក្នុង ក្រុង  Farindole  ហើយ បន្ទាប់មក បាន រកឃើញ សាកសព ពីរ ទៀត ក្នុង ខណៈពេល ដែល ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ អាច ចូលទៅ ជ្រៅ ក្នុង គំនរ អាគារ ដែល បាក់បែក ។
មាន មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ឱ្យ រួចផុត ជីវិត ពី កន្លែង លំហែ ដ៏ ប្រណិត នេះ  បន្ទាប់ពី វា បាន កប់ លិច ដោយសារ ព្រិល ទឹកកក យ៉ាង ធំ កាលពី ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ មុន និង ដោយ បំណែក បាក់បែក នានា ដែល កើតឡើង ដោយសារ ការរញ្ជួយ ផែនដី នៅ តំបន់  Abruzzo ។
នៅ មាន មនុស្ស ១៥ នាក់ ទៀត នៅ កំពុង បាត់ខ្លួន នៅ ឡើយ ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន សន្យា ថា ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ នឹង បន្ត ការងារ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ រហូតដល់ គេ អាច រក ជនរងគ្រោះ បាន អស់ ។
ក្តីសង្ឃឹម ថា រកឃើញ អ្នក នៅរស់រាន មាន ជីវិត បាន កើតមានឡើង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នៅ ពេល ដែល គេ រកឃើញ កូន ឆ្កែ បី ក្បាល របស់ សណ្ឋាគារ នៅ រស់រាន មាន ជីវិត ។
តុលាការ ក្នុង តំបន់  Pescara  បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ដោយ មាន អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា ការមក ជួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ។  ក្រុម អ្នក មក ជួយសង្គ្រោះ ដំបូង បាន មកដល់ ក្នុង ពេល ដែល នៅ មាន ព្យុះ ទឹកកក នៅឡើយ ដែល មាន រយៈពេល ១១ ម៉ោង បន្ទាប់ពី ការបាក់ ធ្លាក់ នោះ កើតមានឡើង ៕
លោក  ឃួង  ស្រេង  ណែនាំ ឱ្យ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ  និង យកចិត្ដទុកដាក់  ធ្វើ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  និង អត្ដសញ្ញាណ បណ័្ណជូន ពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ល្អ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក  ឃួង  ស្រេង  ណែនាំ ឱ្យ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ  និង យកចិត្ដទុកដាក់  ធ្វើ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  និង អត្ដសញ្ញាណ បណ័្ណជូន ពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ល្អ
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  ណែនាំ ឱ្យ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ  និង យកចិត្ដទុកដាក់  ធ្វើ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  និង អត្ដសញ្ញាណ បណ័្ណជូន ពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ល្អ  ។  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ណែនាំ បែប នេះ  នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្មី  នៅ ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ៏  ២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ចាន់  អ៊ាន  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង  មហាផ្ទៃ  ដោយ មាន ការចូលរួម  ពី មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ  ជាច្រើន ផងដែរ  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្នងការ ដែល ទើបតែងតាំង ថ្មី ត្រូវ មើល បញ្ហា  ការងារ ធ្វើ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  និង ការធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យបាន លឿង  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ មន្រ្តី នគរបាល ក្នុង ការ  បម្រើ សេវា សាធារណៈ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  គឺ ស្រប ទៅនឹង អ្វី ដែល ជា គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦  ដែល បាន ដាក់ចេញ  ធ្វើ យ៉ាងណា ខិតខំ បម្រើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ ពួកគាត់ មាន  ការថ្លាំង ថ្នាក់  ហើយ ចំពោះ មន្រ្តី នគរបាល  ណា  ដែល អសកម្ម ក្នុង ការបម្រើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ត្រូវ មាន ការព្រមាន ផងដែរ ។
លោក  ចាន់  អ៊ាន  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  មន្ដ្រី ដែល ទើប ទទួលបាន តំណែង ថ្មី  គឺ ត្រូវ បន្ដ ខិតខំ  សហការ ឱ្យ បាន ល្អ ជាមួយ  មន្ដ្រី  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ៗ  ពិសេស  មន្ដ្រី នគរបាល  នៅ មូលដ្ឋាន ផ្ទាល់ តែម្ដង  ទើប ការងារ យើង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។  ទន្ទឹម និង នេះ  មន្ដ្រី ថ្នាក់ លើ ក៏ ត្រូវ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ  និង ស្ដាប់ បទបញ្ជា  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ប្រគល់ ភារៈកិច្ច ឱ្យ ដែរ  ។  ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ មន្រ្តី នគរបាល ក្នុង ការ  បម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ  គឺ ស្រប ទៅ  នឹង អ្វី ដែល ជា គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិ  បាល  អាណត្តិ ទី ៦  ដែល បាន ដាក់ចេញ  ធ្វើ យ៉ាងណា ខិតខំ បម្រើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ ពួកគាត់ មាន  ការថ្លាំង ថ្នាក់  ហើយ ចំពោះ មន្រ្តី នគរបាល ណា  ដែល អសកម្ម ក្នុង ការបម្រើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ត្រូវ  មាន ការព្រមាន ផងដែរ ។
លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា អតីត ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង ជា ស្នងការ  នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំនួស នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង  ជា អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ  ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  គ្រឿង  ញៀន មាន ឋានៈ ស្មើ  រដ្ឋមន្ត្រី ជំនួស  លោក  កៅ  ខុន ដារ៉ា  ដែល ត្រូវ ទទួល ភារកិច្ច ថ្មី  ជា រដ្ឋលេខ ធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ៕  ដោយ៖  សំរិត
Previous  Previous  post:  ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះ វីឡា ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី សង្ស័យ គាំង បេះដូង
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ៣០ នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត  និង ជាច្រើន នាក់ ទៀត រងរបួស  នៅពេល ឡានក្រុង បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង ជាមួយនឹង ឡាន កុងតឺណឺ  ក្នុង ប្រទេស កេនយ៉ា ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស របស់ ប្រធានាធិបតី របស់ ប្រទេស នេះ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  លោក ប្រធានាធិបតី  Uhuru  Kenyatta  បាន សំដែង ការរំលែក ទុក្ខ ទៅដល់ ក្រុមគ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ហេតុការ ណ៏ នោះ ។
ប្រធានាធិបតី  បាន ស្នើឲ្យ អ្នកបើកបរ ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ពេល កំពុង បើកបរ នៅ  លើ ដង ផ្លូវ  ក្នុង ឡុង ពេល ថ្ងៃ បុណ្យ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ថ្វីត្បិត ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន វះកាត់ តភ្ជាប់ ភ្លាម ៗ ក្តី  តែ លទ្ធភាព របស់  “ អាច្រម៉ក់ ”  ប្រហែលជា លែង ដូច មុន ទៀត ហើយ  ។
បុរស ត្រកូល  Li  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន យក កន្ត្រៃ កាត់ផ្តាច់ លិង្គ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ខែកក្កដា  ខណៈពេល លោក កំពុង ឈរ ដុស ធ្មេញ  ក្នុង បន្ទប់ទឹក នៅ អាគារ ឯកជន  នាទីក្រុង  Fengcheng  ខេត្ត  Jiangxi  ប្រទេស ចិន  ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សាកសព ទើបតែ  ៨ នាក់  ត្រូវបាន គេ យក ចេញពី រថយន្តក្រុង  ដែល រង ការកំពិត ចូល គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រមទាំង សាកសព របស់ អ្នកបើក រថយន្ត កុងតឺណឺ ផងដែរ ។
Li  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  Shuguang  នៅ ទីក្រុង  Nanchang  ក្នុង សភាព ដែល ប្រដាប់ ភេទ ហូរ ឈាម យ៉ាង ខ្លាំង ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  Cao  Bo  ឲ្យដឹង ថា  អ្នកជំងឺ ត្រូវបាន វះកាត់ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ប៉ុន្តែ សមត្ថភាព  ប្រដាប់ ភេទ ប្រហែល លែង ដូច មុន ទៀត ហើយ  ។
Li  វិញ បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  ភរិយា របស់ លោក ជា មនុស្ស សង្ស័យ ច្រើន ។  នាង ហាម លោក មិន ឲ្យ និយាយ លេង ជាមួយ អ្នក រួម អាជីព  ឬ មិត្តភក្តិ ទាំងឡាយ ដែល ជា ស្រី ៗ  ព្រោះ ខ្លាច ប្តី មាន សហាយ  ។  សូម្បី លោក សើច ញញឹម ដាក់ នារី ណា ក៏ មិន បាន ដែរ  ។
លោក ពោលបន្ថែម ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន ជម្លោះ ពាក្យ សម្តី នឹង គ្នា  តែ លោក ពុំ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ថា  នាង មាន កាន់ កន្ត្រៃ នៅ ដៃ ឡើយ  ។  ក្នុង ពេល គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង  លែង បាន នាង ក៏ កាត់ លិង្គ របស់ ខ្ញុំ តែ ម្តង  ។
ប៉ូលិស ក្រុង  Fengcheng  កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ។  ភរិយា របស់ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ៕  លី សា
ចង់ សប្បាយ  តែ មិន ហ៊ាន ចំណាយ ត្រឹម ថ្លៃ សំបុត្រ ទស្សនា  ២០  ដុល្លារ  បុរស ម្នាក់ ផ្លោះ ចូល ទ្រុង ខ្លា  លទ្ធផល  ត្រូវ ខ្លា ខាំ សម្លាប់ គួរឲ្យ រន្ធត់  ( វីដេអូ )
ដល់ ក !  នាំគ្នា អបអរ ថ្ងៃ  «I  Love  You»  មាន អី  ខាង ស្រី ធ្វើឲ្យ ខាង ប្រុស ស្ទើរ ដាច់ អណ្តាត  ( មាន វីដេអូ )
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  បាន អនុម័ត លើ គម្រោង សាងសង់ រោងចក្រ ថ្មី ចំនួន បួន នៅក្នុង  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នៃ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ការសែត ខ្មែរ ថាមស៍ ។
គម្រោង ទាំង បួន នេះ នឹង ចំណាយ ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ជាង ៥០ លាន ដុល្លារ អាមេរិច ។  ក្នុង នោះ មាន គម្រោង រោងចក្រ កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់ ចំនួន ២ រោងចក្រ គីមី ចំនួន ១  និង រោងចក្រ ថាមពល ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម ចំនួន ១ ។
ក្រុមហ៊ុន  Cambodian  Yunkun  Co.,  Ltd  វិនិយោគ លើ រោងចក្រ សំលៀកបំពាក់ ក្នុង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ២ លាន ដុល្លារ  ចំណែក ក្រុមហ៊ុន  Hisao  International  (Combodia)  Garment  Co.,  Ltd  វិនិយោគ រោងចក្រ សំលៀកបំពាក់ ដែល ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ៤ លាន ដុល្លារ ។
រីឯ រោងចក្រ គីមី នឹង ត្រូវ នឹង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Aurotime  New  Materials  Co.,  Ltd  ក្នុង ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ប្រមាណ ១២ លាន ដុល្លារ  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន ថាមពល ធ្យូងថ្ម នឹង ត្រូវ វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Sihanoukville  Special  Economic  Zone  Thermal  Power  Co.,  Ltd  ក្នុង ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ប្រមាណ ៤១.១៩ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  គេ រំពឹង ថា រោងចក្រ ទាំង នេះ នឹង ផ្តល់ ការងារ រាប់ រយ កន្លែង សម្រាប់ ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក ។
បច្ចុប្បន្ន តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ក្រុង ព្រះសីហនុ រួមមាន៖  កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ខេត្ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ក្លាយ ទិសដៅ វិនិយោគ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ វិនិយោគិន ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ មាន ផែនការ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឲ្យ ក្លាយជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ បំផុត  ដែល អាច មាន រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម ចម្រុះ រហូតដល់  ១០,០០០  រោងចក្រ ។
ចង់ ស្វែងរក អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ ជួល នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឬ អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ លក់ នៅ ក្រុង  ព្រះសីហនុ  សូម ចូល ទៅកាន់  Realestate.com.kh!  លោក អ្នក ក៏ អាច ស្វែងរក ព័ត៌មាន ថ្មី នៃ ការវិវត្តន៍ ចុង  ក្រោយ របស់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឬ សក្តានុពល នៃ ការវិនិយោគ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង បាន ផងដែរ ។
រលាក ពោះវៀន ខ្នែង  ឬ ដែល យើង និយម ហៅ ថា  ពោះវៀន ដុះ ខ្នែង  មាន ន័យ ថា ការរលាក នៃ ខ្នែង ពោះវៀន  ចាប់ពី ស្រទាប់ ទី មួយ ទៅ ស្រទាប់ ទី ៤ ។  រលាក ពោះវៀន ខ្នែង  អាច ធ្វើឱ្យ អ្នកជំងឺ មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង ត្រង់ ពោះ ផ្នែក ខាងស្ដាំ នៃ ផ្ចិត  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល សង្កត់ ចំ កន្លែង នោះ  ហើយ ដក វិញ យ៉ាង លឿន  ធ្វើឱ្យ អ្នកជំងឺ មាន អាការ រឹតតែ ឈឺចាប់ កាន់តែ ខ្លាំង  ជាង ការសង្កត់ ជាប់ មិន ដក មកវិញ ។
អ្នកជំងឺ រលាក ពោះវៀន ខ្នែង មាន រោគសញ្ញា ច្រើន យ៉ាង ដែល អាច ស្ដែង ចេញមក ខាងក្រៅ  និង អាច ឱ្យ អ្នកជំងឺ ដឹង បាន តាមរយៈ អាការ ផ្សេង ៗ ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម  ៖
ការបរិភោគ ផ្លែ ឈើ ដែល មាន គ្រាប់ រឹង  ដូចជា ផ្លែត្របែក  ផ្លែ ព្រីង  ផ្លែ អំពិល  ផ្លែ កន្ទួត ជាដើម  ជាពិសេស ការបរិភោគ ទាំង គ្រាប់ ចូល ទៅក្នុង ក្រពះ  ហើយ ក្រពះ ធ្វើការរំលាយ មិន បាន ម៉ដ្ដ ល្អ  ធ្វើឱ្យ ចូល ទៅដល់ ពោះវៀន ខ្នែង  និង មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅដល់ ខ្នែង ពោះវៀន  ធ្វើឱ្យ មាន ការរលាក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  មួយវិញទៀត ធ្វើឱ្យ រលាក ទ្វារ ខ្នែង ពោះវៀន  កាលណា សភាព ទាំងនេះ កាន់តែ ច្រើន ដង ទៅ ធ្វើឱ្យ មាន ការរលាក ពោះវៀន ខ្នែង ដាយ មិន ដឹងខ្លួន បាន ។
សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ និង ១៧ ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ឋិ មនុស្ស បាន ជួបប្រជុំគ្នា ចំនួន ពីរ ថ្ងៃ នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដោយ បាន សម្រេច បង្កើត គណបក្ស ថ្មី មួយ ក៏ប៉ុន្តែ ពេល នោះ នៅ មិន ទាន់ បាន សម្រេច ឈ្មោះ ផ្លូវការ នៅឡើយ ។
គណបក្ស សិទ្ឋិ មនុស្ស  និង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី បាន ព្រមព្រៀង គ្នា បង្កើត ទៅជា គណបក្ស ថ្មី មួយ ឈ្មោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ សម្រាប់ ការចូលរួម បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ ខាងមុខ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មន្ត្រី គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច បាន ប្រកាស យ៉ាង មោទនភាព ថា គណបក្ស ថ្មី នេះ នឹង មិន អាច យក ជ័យជម្នះ លើ គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ដែល បាន ត្រួតត្រា កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជិត ៣០ ឆ្នាំ នោះ ទេ ។
« មិន ត្រឹមតែ ពីរ គណបក្ស ដែល ត្រូវ រួមគ្នា ទេ  គណបក្ស ដែល នៅ ក្រៅ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ នោះ រួមគ្នា ទាំងអស់  ក៏ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ គ្មាន ការព្រួយបារម្ភ  ឬ ក៏ ភិតភ័យ ឬ ក៏ ក្រែង ចាញ់ ទេ ពីព្រោះ ត្រូវតែ អនុវត្ត កង្កែប ក៏  ប្រឹង  ពស់ ក៏ ប្រឹង នេះ  គឺ ថា គេ ក៏ ប្រឹង យើងខ្ញុំ ក៏ ប្រឹង ដែរ » ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ទើបនឹង បង្កើតឡើង ដោយ គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំង ពីរ នេះ គ្រោង នឹង ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៅក្នុង អំឡុង ខែសីហា នេះ ។  ហើយ លោក សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន  ចំណែក អនុ ប្រធាន មិន ទាន់ បាន សម្រេច ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ ។
យោង តាម សេចក្តីសម្រេច នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល ប្រទេស ហ្វីលីពីន លោក កឹម  សុខា ទំនងជា ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អនុ ប្រធាន  ហើយ រចនាសម្ព័ន្ឋ គណបក្ស ថ្មី នេះ ចែកចេញ ជា បី  គឺ គណៈកម្មាធិកានិត្តិបញ្ញត្តិ  គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ  និង  គណៈកម្មាធិការ វិន័យ ។ ចំណែក រូប សញ្ញា របស់ គណបក្ស មិន ទាន់ បាន សម្រេច នៅឡើយ ទេ  ហើយ គណបក្ស ទាំង ពីរ កំពុង ពិភាក្សា ។
លោក  កឹម  សុខា ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ឋិ មនុស្ស បាន បា្រប់ វីអូអេ ពី ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន សហរដ្ឋ អាមេរិក មក ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ អាច សង្ឃឹម ថា នឹង អាច យក ជ័យជន្នះលើ គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  បាន ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន បាន ធ្លាក់ ទៅ មាត់ រណ្តៅ គ្រោះថ្នាក់ ។  រណ្តៅ គ្រោះថ្នាក់ ដែល លោក កឹម  សុខា ចង់ និយាយ នោះ  គឺ សំដៅ ទៅ លើ បូរណភាព ទឹកដី  និង  អធិបតេយ្យភាព  ដែល មាន ជន អន្តោប្រវេសន៍ វៀតណាម ចូលមក កម្ពុជា តាម តែ អំពើចិត្ត  ការវិល ថយ ក្រោយ នៃ របប ប្រជាធិបតេយ្យ ទៅ រក អំណាច ផ្តាច់ការ  អំពើពុករលួយ  បញ្ហា រំលោភ ដីធ្លី  និង ភាពក្រីក្រ ដែល រដ្ឋាភិបាល សព្វ ថ្ងៃ មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ។
« យួន ចូលមក ស្រុក ខ្មែរ តាម ចិត្ត  ចូលមក មិន មែន ត្រិម តែ ចូលមក ធម្មតា ទេ គឺ គេ ទទួលបាន ដី  បាន ព្រៃ  បាន រ៉ែ  បាន បឹង  បាន បួរ ទៀត ។  នេះ ហើយ ជា គ្រោះ ថ្មាក់ ទី ១  ដែល យើង ធ្លាប់ ឃើញ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថា  ពេល បរទេស ចូលមក ស្រុក ខ្មែរ កាន់តែ ច្រើន ទីបំផុត គេ បាន យក ដី យើង អស់ ដូច កម្ពុជា ក្រោម អញ្ចឹង » ។
លោក យឹម  សុវណ្ណ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន និយាយ ថា គណបក្ស ដែល ទើបនឹង បង្កើត ថ្មី នេះ នឹង តៀម កម្លាំង ទទួល អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ថ្មី ៗ ដែល មាន បំណង មក ចូលរួម ។
« គណបក្ស ថ្មី ហ្នឹង គឺជា គោលបំណង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ ជា តំរូវ ការចាំបាច់ របស់ ប្រទេសជាតិ ដើម្បី កែទម្រង់ ដើម្បី តស៊ូ មតិ នៅក្នុការផ្លាស់ប្តូរ មេដឹកនាំ បច្ចុប្បន្ន ក៏ ដូចជា ការផា្លស់ ប្តូរ កែទម្រង់ របៀបរបប ធ្វើ ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ដែល យើង ឃើញ ថា មាន វិបត្តិ ដ៏ ច្រើន ដែល មិន អាច ដោះស្រាយ ចេញ » ។
លោក ជា ម  យៀប  ដែល ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  និង ជា សមាជិក គណកម្មាធិការ នាយក នៃ គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច បាន និយាយ ចំអក ថា  បើ ទោះបីជា មាន ការរួបរួម រវាង គណបក្ស ដទៃ ៗ ផ្សេង ទៀត ជាមួយនឹង គណបក្ស ថ្មី របស់ លោក កឹម  សុខា  និង លោក សម  រង្ស៊ី ក៏ មិន អាច យក ជ័យជម្នះ លើ គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច បាន ដែរ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ពាក្យ ថា  សង្គ្រោះ ជាតិ គឺជា ពាក្យ ហួស សម័យ ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី សង្គ្រោះ ពលរដ្ឋ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ មក ម៉្លេះ ។
« មិន ត្រឹមតែ ពីរ គណបក្ស ដែល ត្រូវ រួមគ្នា ទេ  គណបក្ស ដែល នៅ ក្រៅ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ នោះ រួមគ្នា ទាំងអស់ ក៏ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ គ្មាន ការព្រួយបារម្ភ  ឬ ក៏ ភិតភ័យ ឬ ក៏ ក្រែង ចាញ់ ទេ ពីព្រោះ ត្រូវតែ អនុវត្ត កង្កែប ក៏ ប្រឹង  ពស់ ក៏ ប្រឹង នេះ  គឺ ថា គេ ក៏ ប្រឹង យើងខ្ញុំ ក៏ ប្រឹង ដែរ » ។
ការសម្រេច ដាក់ ឈ្មោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជា ផ្លួវការ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ត្រូវ ជា យប់ ថ្ងៃអង្គារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក កឹម  សុខា ៕
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង កម្មវិធី បណ្ដាញ អាជីវកម្ម ចិន លើក ទី ៣  ដែល មាន តំណាង ក្រុមហ៊ុន ប្រមាណ ជាង  ២០០  ក្រុមហ៊ុន ចូលរួម  នៅ សណ្ឋាគារ  Intercontinental  នោះ  ក្រុមហ៊ុន  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ខេម កូម៉ូធ័រ  ក៏ បាន តាំង បង្ហាញ រថយន្ដ  ស៊េរី ទំនើប ឆ្នាំ ២០១៩  ចំនួន ២ ម៉ូដែល  រួមមាន  Hyundai  Tucson  2019  និង  Hyundai  H-1  2019  ទើប មកដល់ ថ្មី  ដែល ជា ម៉ូឌែល កំពុង ពេញនិយម និង លក់ ដាច់ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
Home  >  News  &  Events  >  ក្រុមហ៊ុន  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ខេម កូម៉ូធ័រ បង្ហាញ រថយន្ដ  ស៊េរី ឆ្នាំ  2019  នៅ សណ្ឋាគារ  Great  Duke
សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ អតិថិជន ដែល បាន  និង កំពុង គាំទ្រ រថយន្ដ ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  (HYUNDAI) ។  សូម ជូនពរ អតិថិជន ទាំងអស់  ជួប តែ សេចក្ដីសុខ  សុភមង្គល  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ គ្រប់ ភារកិច្ច  ការងារ ។
ជោគជ័យ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក នេះ នឹង រួមចំណែក បង្កើន ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ក៏ ដូចជា ការចង សម្ព័ន្ធ តាំងពី មុន មក រវាង បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង និង ប្រើប្រាស់  ទន្លេ មេគង្គ ប្រកបដោយ ចីរភាព ៕
នា ថ្ងៃទី  ៥  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង សៀម រៀប  កម្ពុជា  បាន ប្រារព្ធ ឡើង សម័យ ពេញ អង្គរ កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី  ៣  គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ អន្តរជាតិ  (MRC) ។  សន្និសីទ មាន ប្រធានបទ  « បង្កើន ការខំប្រឹងប្រែង រួម និង បើក ទូលាយ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សំដៅ ទទួលបាន បណ្ដា ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព នៅ អង ទន្លេ មេគង្គ »  ដោយ  មាន ការចូលរួម របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ  សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  Thonglun  Sisolith  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  Prayuth  Chan-ocha  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ កិច្ចប្រជុំ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អះអាង ថា  អាទិភាព ចម្បង របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នា បច្ចុប្បន្ន គឺ ការទប់ទល់ នឹង ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន នៅ តំបន់ វាល សណ្ដ ទន្លេ  Cuu  Long  ដោយ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ និង សកម្មភាព របស់ មនុស្ស បង្កឡើង ។  ដោយ ហេតុ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្នើឲ្យ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ អន្តរជាតិ  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ សមភាព  សមស្រប និង ចីរភាព នូវ ធនធាន ទឹក មេគង្គ ក៏ ដូចជា ធនធាន ទាក់ទិន ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ក្រៅពី ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ស្ថានភាព កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ គណៈកម្មការ និង អនុវត្ត បណ្ដា កិច្ចសន្យា ដែល បាន នាំចេញ នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី  ២  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  មក នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  អង្គ សន្និសីទ ទាំងឡាយ បាន កំណត់ ទិសដៅ សហប្រតិបត្តិការ នា ពេល ខាងមុខ  ផងដែរ ។  ភាគី ទាក់ទិន នានា បាន ឯកភាព ជំរុញ ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ សហប្រតិបត្តិការ លើ អាង  ទន្លេ មេគង្គ  ពង្រីក ថែម ទៀត តួនាទី របស់  MRC  ក្នុង ការដាក់ ចេញ វិធានការ ជាក់ស្តែង សំដៅ ទទួល ឲ្យបាន បណ្ដា គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព  ក្នុង តំបន់  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង និង ក្រៅ តំបន់ ដូចជា  អាស៊ាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ  -  ឡាន ឆាង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការមាហ អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ បើក ទូឡាយ  (GMS)  ជាដើម ។  កិច្ចប្រជុំ បាន ឯកភាព អនុម័ត លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម សៀម  រៀប ផងដែរ ។
“ ទី មួយ គឺ ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើន ការអនុវត្ត យ៉ាង ពេញលេញ ជាក់ស្ដែង  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង មេគង្គ ឆ្នាំ ១៩៩៥  ក៏ ដូចជា ក្រម បែបបទ និង បទបញ្ញាត្តិ ផ្សេង ៗ របស់ គណៈកម្មការ  MRC  លើក កំពស់ តួនាទី ឃ្លាំមើល និង សម្របសម្រួល របស់ គណៈកម្មការ  MRC  ក្នុង ការអនុវត្ត កិច្ចសន្យា របស់ ប្រទេស ជា សមាជិក នានា ។  ទី ពីរ គឺ កសាង ផែនការ មេ ស្ដីពី ការអភិវឌ្ឍ អាង ទន្លេ មេគង្គ ឲ្យបាន សមស្រប នឹង ផែនការ មេ ស្ដីពី ធនធាន ទឹក របស់ ប្រទេស ជា សមាជិក នីមួយ ៗ ។  ទី បី គឺ បង្កើន ការចែករំលែក ព័ត៌មាន ក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  បង្កើន ការឃ្លាំមើល ធនធាន ទឹក និង ធនធាន ផ្សេង ៗ ក្នុង តំបន់  និង បង្កើន ប្រព័ន្ធ ព្យាករណ៍ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ជាដើម ” ។
ភ្នំពេញ  ៖  ពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ ថា  កំណាត់ ផ្លូវ ២០១១  ឧកញ៉ា  ទ្រី  ហេង  ក្នុង ភូមិ ច្រេស  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ទទួលរង ការខូចខាត  ទាំងស្រុង ទៅហើយ  ក៏ដោយសារ  រថយន្ត ធន់ ធំ  ដឹក ដី  ដឹក ថ្ម  ដឹក ទំនិញ  បើក ឆ្លងកាត់  ស្រប ពេល ដែល  រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ មកដល់  ធ្វើឲ្យ កំណាត់ ផ្លូវ ខាងលើ  កាន់តែ ជួប នូវ ផលលំបាក  ធ្វើដំណើរ  សម្រាប់ ថ្មើរជើង  កង់  ម៉ូតូ  រថយន្ត ធន់ តូច  រាល់ ថ្ងៃ  ឆ្លងកាត់ បាន តែ រថយន្ត ដឹក ដី  ដឹក ថ្ម  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ផ្លូវ ទៅជា ថ្លុក ក្របី  មិន ដឹង ថ្ងៃ ណា  ទើប ថ្នាក់ លើ មើលឃើញ  ដូច ច្នេះហើយ ពលរដ្ឋ ថា  សូម លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ ជួយ ទៅ ពិនិត្យមើល ផង ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ រំពឹង ទៅ លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខណ្ឌ សែនសុខ ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ថា ស្ថាបនា ស្រោចស្រង់ ផ្លូវ នេះ ឡើងវិញ  តែ រហូតមកដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ទៅ ហើយ  នៅ មិន ទាន់ មាន គម្រោង ណាមួយ ធ្លាក់  សម្រាប់ ធ្វើ ផ្លូវ ឡើងវិញ  ។
ដោយ ពលរដ្ឋ ជួប នូវ ក្តី លំបាក ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ដោយសារ ផ្លូវ  លិច ទឹក ល្ហល្ហាច  ជន់ ដោយ ទឹកភ្លៀង  ជង្ហុក  ធំ ៗ  ពួកគាត់ សំណូមពរ ផងដែរ  ដល់  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល  នៃ គណអភិបាល  ខណ្ឌ សែនសុខ  មេត្តា ជួយ ពិនិត្យ  សម្រួល តាម ខ្ទង់ ណា ក៏ដោយ  មិន បាន ចាក់ បេតុង  ស្អាត ដូច ផ្លូវ អស់ គេ  ក៏ បាន ត្រឹម  ឈូស  ឆាយ  លប់ ជង្ហុក  ឲ្យ ស្មើ គ្រាន់ ធ្វើដំណើរ  ៕
Previous  Previous  post:  ផែនការប្រតិបត្តិ ស្ដីពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ជួប ពិភាក្សា គ្នា អំពី យុទ្ធសាស្រ្ត
Next  Next  post:  ចុម ..!  ជនសង្ស័យ ជា យោធា ម្នាក់  និង បក្ខពួក ៣ នាក់ ទៀត ត្រូវ នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ នគរបាល ជាប់ ប្រព័ន្ធ GPS
កំពង់ស្ពឺ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រថយន្ត ដឹក កម្មករ មួយ គ្រឿង  បាន ក្រឡាប់ នៅ តាម ផ្លូវ លេខ ៥១  ភូមិ ស្ដុក ស្លាត  ឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បណ្តាល កម្ម ការិនី ម្នាក់ បាន ស្លាប់  និង របួស ១០ នាក់  ។ រថយន្ត នេះ ដឹក  កម្មករ ជាង ៥០ នាក់ ។  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  រុំ  សុខឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ ភូមិ ស្តុក ស្លាត  ឃុំ មានជ័យ  ស្រុក ឧដុង្គ ។
នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ កើត មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ  គឺ មកពី អ្នកបើកបរ បើក លឿន  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បើក រថយន្ត ទៅ បុក កង់ រថយន្ដ ដែល ដាច់  ហើយ អ្នកបើកបរ រថយន្ដ ធំ មួយ គ្រឿង ទៀត  កំពុងតែ បង្វិល កង់ រថយន្ត ឆ្លងកាត់ ថ្នល់  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ដ ដឹក កម្មករ បុក ហើយ ក្រឡាប់ តែម្តង ។
ព្រោះតែ គេ សរសេរ ថ្ងៃ កំណើត ខុស  ធ្វើឲ្យ លោកតា ម្នាក់ ត្រូវ ឆ្នោត  ១,៩ លាន ដុល្លារ  តាមរយៈ ការភ្ជាប់ ថ្ងៃ កំណើត ទាំង ពីរ  –  CEN
តាម  UPI  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែឧសភា  លោក តា វ័យ  ៧៩ ឆ្នាំ ម្នាក់  នៅ ទីក្រុង  Gaithersburg  រដ្ឋ  Maryland  ប្រទេស អាមេរិក  បាន ត្រូវ រង្វាន់ ពិសេស  ១,៩ លាន ដុល្លារ  ក្រោយពេល គាត់ យក ថ្ងៃ កំណើត របស់ ខ្លួន ពិត  និង  ថ្ងៃ កំណើត ដែល គេ សរសេរ ច្រឡំ មក ភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា  ។
បុរស ដែល មាន សំណាង ខាងលើ កើត នៅ ថ្ងៃទី  ២១.៤. ១៩៣៩  តែ ពេល នោះ មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន បាន សរសេរ ច្រឡំ ថា  ២៣.៤  ។  ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក គាត់ តែង ប្រើ ថ្ងៃ កំណើត  ២៣.៤  ហើយ ទើប ស្នើឲ្យ គេ កែសម្រួល ថ្មី ៗ នេះ  ។  ក្នុង គំនិត គាត់ គិត ថា  នេះ ជា លេខ សំណាង  ទើប គាត់ ភ្ជាប់ ថ្ងៃ កំណើត ទាំង ពីរ  ឲ្យ ទៅជា លេខ មួយ ខ្សែ មាន  ៦  ខ្ទង់  រួច ទិញ ឆ្នោត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Maryland  Lottery  ។  ទេវតា សំណាង បាន សើច ដាក់ លោក មែន  ព្រោះ វា ស្រប នឹង លទ្ធផល ឆ្នោត ដែល មាន តម្លៃ  ១,៩ លាន ដុល្លារ  ។
លោក តា និយាយ ក្នុង ក្តីរីករាយ ថា  ពេល ខ្ញុំ ពេល លទ្ធផល លើ កាសែត ខ្ញុំ ត្រូវ បើក ភ្នែក ធំ ៗ  ហើយ ប្រៀបធៀប វា ជាច្រើន ដង  ។  ក្រៅពី រក្សាទុក លុយ មួយចំនួន សម្រាប់ ការរស់នៅ  លោក នឹង ផ្តល់ វិភាគទាន ទៅឲ្យ ព្រះវិហារ ប្រចាំ តំបន់  ៕  សូយន
សូម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម ដងស្ទឹង ស្លាគូរ ,  ស្រុក ត្រាំ កក់  និង ស្រុក សំរោង  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ខណៈពេល ដែល មន្ត្រី ជំនាញ បាន បើកបង្ហូរ ទឹក ទំនប់ ពកត្របែក ឲ្យ ហូរ ចុះ មក ក្រោម  ដើម្បី រំដោះ ការលិច លង់ នៅ ខាងលើ  –  CEN
តាកែវ៖  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារពត័មាន នៅក្នុង ឱកាស ចុះ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ជន លិច  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២  ក្នុង ស្រុក សំរោង នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកក្កដា  ២០១៨  នេះ  ឯកឧត្តម  អ៊ូច  ភា  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ទឹក ស្ទឹង ស្លាគូរ  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ខណៈពេល ដែល អាង ស្តុប ទឹក ពក ត្របែក  ត្រូវបាន បើក បង្ហូរ ចុះ មក ក្រោម  ដើម្បី រំដោះ ការជន លិច ផ្ទះ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខាងលើ  ។
ឯកឧត្តម  បាន មានប្រសាស ន៏ បន្ត ថា  ការរំដោះ ទឹក ចេញ ពី អាង ស្តុប ទឹក ពក ត្របែក នេះ  បាន ធ្វើអោយ មាន ការជន លិច មកដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម ដងស្ទឹង ស្លាគូរ  យ៉ាង កំហ៊ុក  ដែល ក្នុង នោះ  មាន ឃុំ ចំនួន  ៣ ក្នុង ស្រុក សំរោង  កំពុង មាន ការលិច ខ្លាំង  ហើយ ស្ថានភាព ទឹក វិញ  គឺ នៅ មិន ទាន់ មាន ការថយចុះ នៅឡើយ  ។  ដូច្នេះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន កូច តូច ៗ  ចាស់ជរា  សត្វ ចិញ្ចឹម  ត្រូវតែ រក ទី ទួល សុវត្តិភាព  ដែល ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន រៀបចំ  ដើម្បី ជៀង វាង ការកើតមាន គ្រោះថ្នាក់  ឬ បាត់បង់ នៅ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន អោយ មែនទែន លើ សត្វ អាសេរ ពិស  និង ជម្ងឺ ឆ្លង ផងដែរ  ហើយ ក្នុង ពេលនេះ  ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ របស់ យើង  រួមមាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  និង មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  បាន និង កំពុង ដុត ដៃ ដុត ជើង គ្នា  ក្នុង ការកាយ ទំនប់ មួយចំនួន  ដើម្បី រំដោះ ទឹក ទាំងនោះ ចេញ អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស  បញ្ចៀស ការលិចលង់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
នៅក្នុង កិច្ចអន្តរាគម ន៏ រំដោះ ទឹក ចេញ ពី ការលិច លុង ផ្ទះ សំបែង របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ដែរ  លោក  ណុប  នី  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈ ការ ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រប់ មន្ទីរ ជំនាញ ទាំងអស់ បាន និង កំពុង ប្រើ គ្រឿងចក្រ  ធ្វើការកាយ បើក ទំនប់  និង ការកាយ នៅ កាកសំណល់ មួយចំនួន  ដែល ហូរ ចូលមក ផ្តុះ នៅ តាម មាត់ ស្ពាន មួយចំនួន នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ពីរ  ដែល ការកាយ កាកសំណល់ នេះ  គឺ យើង បញ្ចៀស បាន នៅ ការបាក់ ស្ពាន  និង សម្រួល ដល់ ទឹក អោយ មាន ការហូរ លឿន  ថែម ទៀត  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ  ថា  កន្លងមក ខេត្ត តាកែវ  របស់ យើង ក៏ ធ្លាប់ ជួប គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នេះ ដែរ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  គ្រប់ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ បាន  និង កំពុង សហការ គ្នា  ធ្វើ ការជួយសង្គ្រោះ  និង ជួយ សម្រួល រក ទី ទួល សុវត្តិភាព  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ដោយឡែក សម្រាប់ ការខូចខាត ផល ដំណាំ ស្រូវ វស្សា វិញ  គឺ មាន ការខូច ជិត  ១ ពាន់ ហិត កាហើយ  មកដល់ ពេលនេះ  នៅ ស្រុក ចំនួន ២  ស្រុក សំរោង  និង ស្រុក ត្រាំ កក់  ហើយ វា និង បន្ត ខូចខាត បន្ថែម ទៀត  បើសិនជា ស្ថានភាព ទឹក នៅតែ បន្ត មាន ការកើនឡើង  និង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ បន្ត រាល់ ថ្ងៃ បែប នេះ  នេះ បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី លោក  ញិប  ស្រ៊ន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត តាកែវ ៕  តាកែវ
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចេញ សេចក្ដីណែនាំ ការត្រៀម បង្ការ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ គ្រោះ មហន្ដរាយ ទឹក ជំនន់
នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ព្រួយបារម្ភ  ហើយ បង្កើន ការគ្រប់គ្រង  ត្រួតពិនិត្យ ជនជាតិ ចិន  មក ស្នាក់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ សុខ ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ សុខ ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់ រួមមាន៖ ទី ១ - ឈ្មោះ  សុខ  ប៊ុ ណារ៉ុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដី ថ្មី  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ទី ២ - ឈ្មោះ  ហេង  ណារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ក្រាំង អង្ក្រង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  វ៉ាត  វណ្ណា រ័ត្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ បន្លាស កអិត  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ  ប៉ុស្តិ៍ គោក ឃ្លាង  បាន ទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ថា នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  មាន ក្រម ក្មេង ចំនួន ០៣ នាក់  កំពុង នាំគ្នា ជក់ ថ្នាំ ញៀន ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន  សមត្ថកិច្ច យើង បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ ត្រួតពិនិត្យ ទឹកនោម រក សារធាតុ ញៀន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង ។ បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី  ៕
ភ្នំពេញ៖  safeway  to  buy  geniric  cilias.  prednisolone  online  singapore  .  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤  និង ៣០ នាទី  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ សុខ ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ដីឡូតិ៍ ទុកចោល  តាម ផ្លូវ លំ  ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
Next  Next  post:  ជួល រថយន្ត គេ ថា យកមក ជិះ  បែរជា យក ទៅ បញ្ចាំ  ម្ចាស់ ឃើញ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Lisa  Bardack  បាន ថ្លែង ថា  លោកស្រី  គ្លីនតុន  ត្រូវបាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ រកឃើញ បញ្ហា រលាក សួត កាលពី ថ្ងៃទី សុក្រ  ហើយ ត្រូវបាន ដាក់ ថ្នាំ រួចរាល់  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ខ្វះ ជាតិ ទឹក  ក្នុង អំឡុង ពេល ចូលរួម ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ១១  កញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ទើប បណ្តាលឲ្យ រើបរើ ឡើងវិញ  ។
ក្រុម យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត បាន បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី គ្លីនតុន  បាន លុបចោល គម្រោង ទៅកាន់ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  ទី ដែល រៀបចំ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង គាំទ្រ នៅ ទីនោះ  ដោយ អាស្រ័យ ថា  លោកស្រី មាន អការ មិន ស្រួល ខ្លួន  ។  លោកស្រី នឹង ទៅកាន់ ទីនោះ នៅ ពេល ក្រោយ ដើម្បី រៃ អង្គាស ប្រាក់  ក៏ ដូច ថ្លែង សុន្ទរ ថា ស្តី អំពី បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ជាដើម  ៕
ប្រភព ព័ត៌មាន ប៊ីប៊ី ស៊ី បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  លោកស្រី ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតី  មាន ជំងឺ រលាក សួត  ហើយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រចាំ របស់ លោកស្រី បាន ពិនិត្យ ព្យាបាល ផងដែរ  ក្រោយពី លោកស្រី វិលត្រឡប់ ពី ចូលរួម ពិធី រំលឹក អនុស្សាវរីយ៍  ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម  ១១  កញ្ញា  ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ថ្ងៃពុធ  ៦ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ចងក អត្តឃាត ចំណុច ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ភូមិ ព្រៃ កន្ទាច សង្កាត់
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  នៅ ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ម្តាយ ជនរងគ្រោះ បាន ចុះ ដាំ បាយ ទៅ រោងចក្រ  ហើយ ទៅ គោះ ទ្វារ  ដះ កូន  មិន ឮ ឆ្លើយ  ក៏ ច្រាន ទ្វារ ចូល  បាន ឃើញ កូន ចងក ធ្វើ អត្តឃាត ស្លាប់ បាត ហើយ នៅក្នុង បន្ទប់ ដេក របស់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ យក ខ្សែ អង្រឹង ពណ៌ ខៀវ ចង ជាប់ នឹង ផ្ទោង ។
Previous  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  អ្នក ខ្លះ ចាំ តែ ថា  តាម សង្គម Facebook  ឬ  YouTube  ផ្សេង ៗ  រិះគន់ សម្តេច ថា ដឹកនាំ ប្រទេស ៣០ ឆ្នាំ ហេីយ  អត់ ព្រម ផ្លាស់ប្តូរ សោះ
(VOVWORLD)  - ទោះបីជា កើត ក្នុង គ្រួសារ មិន ជា អ្នកស្តុកស្តម្ភ ក្តី  ប៉ុន តែ  Nguyen  Tuyet  Le  បាន ធ្វើ ការងារ បន្ថែម តាំងពី អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ឪពុក ម្តាយ ក្តី ដោយ គ្មាន ពេលណា ណាយចិត្ត ឡើយ ។  អាស្រ័យ ដោយ រាល់ ការខំប្រឹងប្រែង ដោយ ឥត ឈប់ឈរ របស់ ខ្លួន នោះ  និស្សិត នារី ឆ្នាំ ទី  ៤  ផ្នែក គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស នៃ សកលវិទ្យាល័យ មហាផ្ទៃ បាន ក្លាយទៅជា ម្ចាស់ ហាង អុបទិក មួយ ដែល មាន ឈ្មេះ  Le’stuts ។  នា បច្ចុប្បន្ន  នាង អាច ថែទាំ ជីវភាព រស់ នៅ ដោយ ខ្លួនឯង  ក៏ ដូចជា  ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ គ្រួសារ ផងដែរ ។
« នាងខ្ញុំ មិន ម៉្ញូប ទេ  ដូច្នេះ  គ្មាន ពេលណា គិត អំពី វែន តា ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ពេល ដែល សិក្សា នៅ សកលវិទ្យាល័យ  នាងខ្ញុំ ត្រូវបារម្ភ គ្រាប់បែបយ៉ាង  ពេល នោះ  ខ្ញុំ  ចាប់ផ្តើម ពិចារណា ធ្វើ ការងារ បន្ថែម ក្រៅ ម៉ោង តែ មិន ស៊ីឈ្នួល គេ ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ច្រើន ណាស់ ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ រកឃើញ ចម្លើយ នៅឡើយ ។  ហើយ ប៉ា ខ្ញុំ និយាយ អំពី ការលក់ វែន តា  ព្រោះថា  មុន នេះ  ប៉ា ក៏ បាន ធ្លាប់ ប្រកប មុខរបរ នេះ ដែរ ។  ខ្ញុំ ឃើញ ថា  នេះ ជា ការផ្តើម គំនិត ល្អ  ហើយ ខ្ញុំ យល់ព្រម ភ្លាម ។  ប្រភព ទុន ដំបូង របស់ នាងខ្ញុំ គឺ  ៤  លាន ដុង តែ  ប៉ុណ្ណោះ ដែល ខ្ញុំ ខ្ចី ពី អ៊ុំ ស្រី ។ »
ស្ថិត នៅ ច្រក តូច មួយ លើ វិថី  Ta  Hien  មជ្ឈមណ្ឌល រដ្ឋធានី ហាណូយ គឺ ផ្ទះ តូច មួយ ខ្នង ដោយ មាន ផ្កា ក្រដាស រីក ស្គុះស្គាយ លើ រៀន ហាល ។  ផ្ទះ មាន ផ្ទៃដី ជិត  ៣០  ម៉ែត្រ ក្រឡា តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ជា ទីលំដៅ របស់ គ្រួសារ ទាំង  ៤  នាក់ ផង និង ជា ហាង អុបទិច  “Le’stuts”  របស់ កញ្ញា វ័យ ក្មេង  Nguyen  Tuyet  Le  ផង ។  នៅ បន្ទប់ ជាន់ ទី  ១  ចង្អៀត  ទូកញ្ចក់ វែន តា គ្រប់ ប្រភេទ ចំនួន  ២  គ្រឿង ត្រូវបាន ព្យួរ លើ ជញ្ជាំង នៅ ខាងក្រោយ គឺ បណ្ដា ម៉ាស៊ីន សំលៀង កាត់ កញ្ចក់  ។
សូរ សម្លេង នៃ ម៉ាស៊ីន សំលៀង កាត់ កញ្ចក់ បំផ្លាញ ចោល ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ក្នុង ផ្ទះ  ហាង តូច ។  ធូលី កញ្ចក ហើរ លើ លំហរ  ពន្លឺ ពី ចង្កៀង អំពូល លឿង ជះ ពន្លឺ  លើ បំណែក កញ្ចក់ ។  បាត ដៃ ប្រឡាក់ ដោយ ធូលី កញ្ចក់  ប៉ុន្តែ  Le  នៅ យកចិត្តទុកដាក់ សំលៀង កញ្ចក់ វែន តា ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ  Le  រចនា វែន តា គឺ ចៃដន្យ ណាស់ ។
“ ដោយសារ មាន សេចក្តីស្រឡាញ់ ចំពោះ វិចិត្រ សិល្បៈ យ៉ាង ខ្លាំង  នាងខ្ញុំ ជ្រើសរើស រូប រៀង វែន តាតាម ចំណូលចិត្ត មិន ដេញ តាម និន្នាការ ឬ ម៉ូដ ទេ ។  ក្រោយពី លក់ បាន មួយ រយៈ មក  ខ្ញុំ ឃើញ ថា  ត្រូវ នាំចូល ម៉ូដ វែន តាពេញនិយម ដើម្បី បង្កើន ការប្រកួតប្រជែង អាជីវកម្ម ។  ប៉ា ខ្ញុំ បង្រៀន របៀប កាត់ និង សំលៀង កញ្ចក់ វែន តា ។  នា គ្រា ដំបូង  ខ្ញុំ ធ្វើ ខូច វែន តា ច្រើន ។  ខ្ញុំ ព្រួយចិត្ត ណាស់  ព្រោះថា  គ្មាន ចំណេញ ហើយ បាត់បង់ ទុន ទាំងអស់ ទៀត ។  មាន ខែ ខ្លះ  ខ្ញុំ លក់  បាន វែន តា ចំនួន  ២  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពេល នោះ  នាងខ្ញុំ បាន ចង់ បិទ ហាង  ប៉ុន្តែ  ឪពុក ម្តាយ និង មិត្តភ័ក្ត បាន លើកទឹកចិត្ត  នាងខ្ញុំ បន្ត ធ្វើ ទៀត ។ »
នា គ្រា ដំបូង  « ហាង វែន តា »  របស់  Le  ត្រឹមតែ ក ញ្ជ្រែង មួយ ដែល មាន វែន តា ចំនួន  ២០  ប៉ុណ្ណោះ  មិន មាន ទូដាក់ តាំង ស្អាត ដូច ឥឡូវនេះ ទេ ។  សកម្មភាព អាជីវកម្ម ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន អនុវត្ត លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណែត តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម  Facebook.  នឿយហត់ បំផុត គឺ ពេលវេលា ចាប់ផ្តើម ធ្វើ
អតិថិជន នា គ្រា ដំបូង ភាគ ច្រើន ជា សាច់ញាតិ និង មិត្តភ័ក្ត  ក្រោយ រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  ហាង អ៊ុបទិក ទទួល អតិថិជន ប្រចាំ  អាជីវកម្ម ក្លាយទៅជា ស្ថិរភាព ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  បន្ទាប់ពី រៀន បាន បច្ចេកទេសរចនា កញ្ចក់ វែន តា គ្រប់ ប្រភេទ  Le  វិនិយោគ ទិញ ម៉ាស៊ីន សំលៀង កញ្ចក់ រួម ជាមួយ កញ្ចក់ វែន តា ដើម្បី រចនា ដោយ ខ្លួនឯង ហើយ កាត់បន្ថយ ចំណាយ ។  ចំពោះ នាង  ការរចរ នា វែន តា គួរឲ្យ ចាប់ចិត្ត ណាស់ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ហាង អ៊ុបទិក របស់ និស្សិត នារី អាយុ  ២២  ឆ្នាំ រូប នេះ គឺជា  « មោទនភាព ដ៏ ធំធេង របស់ ខ្លួន »។  ចំពោះ នាង  ហាង អ៊ុបទិក មិន ត្រឹមតែ ជួយ លើក កំពស់ ចំណុល  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  ជួយ ឲ្យ នាង មាន បន្ថែម មិត្តភ័ក្ត ថ្មី ៗ  ទៀតផង ។  នោះ គឺ អតិថិជន ។  អតិថិជន ប្រចាំ ហាង អ៊ុបទិក  Le’stuts  កញ្ញា  NguyenThu  Van  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
« អតិថិជន ពេញចិត្ត ណាស់ ចំពោះ ផលិតផល និង សេវាកម្ម នៅ ទីនេះ ។  ដោយសារ មាន ហាង វែន តា ជាច្រើន ដែល លក់ ផលិតផល មាន គុណភាព ទាប តែ តំលៃ ថ្លៃ ។  នាងខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត ប្រការ នេះ ទេ ។  មកដល់  Le’stuts  ម្ចាស់ ហាង លក់ វែន តា មាន កុណភាព ខ្ពស់ តំលៃ សមរម្យ ហើយ មាន ពិគ្រោះយោបល់ ឲ្យ អតិថិជន ល្អ ផង ។ »
គ្រាន់តែ  ៣  ខែ មុន នេះ  Le  បាន ទិញ ម៉ាស៊ីន សំលៀង កញ្ចក់ ស្វ័យ  ប្រវត្តិ មួយ គ្រឿង និង ម៉ាស៊ីន ពិនិត្យ  Diopter ។  ឥឡូវនេះ  ការរចនា វែន តា ងាយស្រួល ជាង និង សន្សំ សម្ចៃ ពេលវេលា ។ រៀន ផង និង ធ្វើ អាជីកម្ម ផង  Le  រវល់ ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ  ពេល ដែល សួរ អំពី ផែនការ នា អនាគត ចម្លើយ នៃ កញ្ញា វ័យ ក្មេង នេះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ គឺ ក្តីសង្ឃឹម ។
សុប៉ិន្ត របស់  Le  គឺ អភិវឌ្ឍន៍ សង្វាក់ ហាង អុបទិក ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។  ដោយ ហេតុ នេះ កញ្ញា វ័យ ក្មេង នៅ ខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សុប៉ិន្ត របស់ ខ្លួន ក្លាយទៅជា ការពិត ៕
“ គោលដៅ ជួរ មុខ របស់ ខ្ញុំ គឺ ផ្តោត ទៅលើ បញ្ចប់ ការសិក្សា រៀនសូត្រ ។  ទោះបីជា ផ្នែក សិក្យា ដែល ខ្ញុំ កំពុង រៀនសូត្រ មិន ពាក់ព័ន្ធ ច្រើន ជាមួយ អាជីវកម្ម ក្តី  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា៖  អ្វី ៗ ដែល ខ្ញុំ បាន រៀនសូត្រ នឹង ជួយ នាងខ្ញុំ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ។  បន្ទាប់ពី  បញ្ចប់ សកលវិទ្យាល័យ  ហើយ ជ្រើសរើស មុខរបរ ណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ នៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម វែន តា ដដែល ។  នាងខ្ញុំ ឆ្ពោះ ទៅការលើកកំពស់ គុណភាព ផលិតផល  ក្រៅពី នោះ  លើក កំពស់ ការរចសនា  ពិសេស ដោយឡែក នៃ ហាង អុបទិក ពី រចនា ដ៉ូដ វែន តា ដល់ សេវាកម្ម ថែទាំ អតិថិជន ដែរ ។  នាងខ្ញុំ នៅ ក្មេង  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ ការសាកល្បង ច្រើន ។ »
ស្អាត តែ ខាងក្រៅ អោយ តែ វប្បធម៌ ថៃ  ដែល វា ក្រលៃ ពី ខ្មែរ  វាយក ឆ្នៃ ស្អាត ស្អាត ហួស  តែ អត់ រូបធាតុ  អប្សរា ស្រី ស្អាត សម្លៀកបំពាក់ ឡូយ  តែ រាំ ដូច ខ្មោច ងេីប ពី មឈូស  អា នេះ ហេីយ គេ ហៅ វប្បធម៌ អត់ ព្រលឹង ឬ រូបធាតុ  ធម៌ បែប សាសនា  សូត្រ មិន ចំសូត្រ  រេប  មិន ចំ  រេប  ,  ធ្វេី ម៉េច គ្នា កាលៃ មកពី គេ  បាន តែ ភាពស្រស់ ឆេីតតែ អត់ កាលៃ បាន អាប ណ្ដូល ក្នុង
ពី កត្តា សីលធម៌ មាន តាំងពី ថ្នាក់ បឋមសិក្សា  សីលធម៌ សម្រួល ពី  ភូមា ផង  ខ្មែរ ផង  យក ទៅ បង្រៀន សិស្ស  តែ ទ្រព្យសម្បត្តិ ធនធាន មនុស្ស  នារី ថៃ  ភាគ ច្រេីន ប្រកប ឧស្សាហកម្មសិច  😂 ឡេីង ល្បី ពេញ ពិភពលោក ទាំង វប្បធម៌ ខ្លួន បង្រៀន ហាមប្រាម សព្វ បែប យ៉ាង  ជនជាតិ ថៃ និយាយ ទន់ភ្លន់  តែ ល្បិច ពិស ពុល  ច រឹត មេីល ងាយ ពេបជ្រាយ មាន តាំងពី ក្នុង ពោះ ម៉ែ  កាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា តែ ដ ណ្ដេី ម ប្ដី គ្នា  ល្បី សុះ សាយ សង្គម រហូត មាន ភាពយន្ត អប់រំ ឡេីង ល្បី ថា  រឿង ថៃ ដ ណ្ដេី ម តែ ប្ដី គ្នា
ឆ្នាំ ២០០០ អួត ថា នឹង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  មាន រថ ភ្លេីង ល្បេីន លឿន គ្មាន ការកកស្ទះ  ដល់ ឥលូវ ឆ្នាំ ២០១៨ នៅតែ ស្ទះ ពេញ បាងកក  😂😂  ចរឹត ជនជាតិ ថៃ ផ្អែម ពីមុខ  ពេប ពីក្រោយ  ចរឹត យ៉ាប់ តាំងពី រាស្ត្រ ដល់ កំពូល ជាតិ
កត្តា ចរឹត សាស្ត្រ  ច រឹត អួត ហួស ជន្ទល់ ឆ្នាំ  ១៩៩៥  ថៃ ធ្លាប់ អួត ក្តែង ៗ ថា ខ្លួន នឹង ដេីរលេី ស សឹង្ហ បូរី  😂  ស្រាប់តែ ចុង ឆ្នាំ  ៩៦  ចូល  ៩៧  វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ថៃ  អ្នកវិនិយោគ ក្រៅ ស្រុក ដក ហ៊ុន ខ្ទេច  ការបុក លុយ អត់ ខ្ទង់ ធ្វេី អចលន ទ្រព្យ  ដេី ម្បី យក អួត សឹង្ហ បូរី  អាគា ថៃ រាប់ រយ ក្លាយជា អាគា ខ្មោច  😅  អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ស្រុក យក  កាំភ្លេីង បាញ់ ក្បាល ដោះស្រាយ បញ្ហា ជំលោះ ផ្ទុះ ពេញ សភា ក្រុង បាងកក  តំណាងរាស្ត្រ ឈ្លោះគ្នា រក ដំណោះស្រាយ ទម្រាំតែ ចេញ
កត្តា ចិត្តវិទ្យា  ដោយសារ កាលៃ វប្បធម៌ គេ យកមក ធ្វេី ជា របស់ ខ្លួន តែ កាលៃ ដោយ គ្មាន ព្រលឹង  យក វប្បធម៌ គ្មាន ព្រលឹង សាប ព្រួស ចូល សង្គម  សង្គម អាឡេ អាឡែ  យុវជន យុវតី  វង្វេង ជាមួយ មនោសគម បរទេស ផង  វប្បធម៌ ផង  ដែល ចេញ ជា ចូលចិត្ត ជីវភាព រស់ ពាលា អាវាសែ  បែប បង តូច បង ធំ ហួស ប្រមាណ  ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រេីន រស់ ដោយ វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  យុវជន មួយ ភាគ ធំ ប្រេី គ្រឿងញៀន ដូចស៊ី បាយ  ព្រោះតែ វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត រីក ដុះដាល ខ្លាំង ពេក
កត្តា សង្គម  សង្គម ថៃ មេីល ពី ក្រៅ ឡូយ អស្ចារ្យ  តែ ខាងក្នុង បែងចែក បក្សពួក នយោបាយ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ផ្លូវចិត្ត គម្លាត អ្នក មាន អ្នកក្រ ដោយសារ ជំងឺ អួត និយម  កំហឹង សង្គម រីក មាឌ រក គន្លឹះ ទប់ លែង បាន  គុក រីក បន្ទប់ រាល់ ឆ្នាំ  ដោយសារ ពួក អា ចង់ មាន ប្រព្រឹត្ត អាបាយ មុខ សង្គម  អ្នកនយោបាយ ខាំ គ្នា ដូច  Huskey  ដូរ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដោយ រដ្ឋ
ដល់ ថ្នាក់ នឹង ផង !! ទៀត ហើយ  ស្នេហា  នាយ  ព្រែក  និង គូ ដណ្ដឹង ចាប់ផ្ដើម ប្រែប្រួល  រហូតដល់ ថ្នាក់ ផុស សារ បែប នេះ ផង  តែ ការពិត ចឹង សោះ ….  →
បទសម្ភាសន៍  VOA  ជាមួយ លោក  អ៊ូ  វីរៈ៖  ពិធី ដង្ហែ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បង្ហាញ ការគោរព ស្រឡាញ់ ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំពោះ អ្នកស្នេហាជាតិ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ សាមញ្ញ  ក្មេង ចាស់  មន្ត្រី មក ពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  រាប់ សែន នាក់ បាន ចូលរួម ដង្ហែ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្គម ដ៏ លេចធ្លោ ម្នាក់  ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត របស់ លោក  នៅ ខេត្ត តាកែវ ។  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត  និង ជា អ្នកវិភាគ សង្គម  និង នយោបាយ ម្នាក់  ដែល បាន ចូលរួម ពិធី ដង្ហែ សព នេះ  ប្រាប់  VOA  ថា  ពិធី ដង្ហែ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បង្ហាញ ការគោរព ស្រឡាញ់ ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំពោះ អ្នកស្នេហាជាតិ ។  សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ រវាង នាង  ទែន  សុខ ស្រី និត  នៃ  VOA  ជាមួយនឹង លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ដូចតទៅ ៕
កាលណា យើង  វេច សំពាយ ក្តីបារម្ភ  នឹង ភាព មិន ទៀងទាត់ នៃ ថ្ងៃស្អែក ,  ទម្ងន់ ជីវិត ក៏ កាន់តែ ធ្ងន់ ដូចគ្នា ។  ដើម្បីឲ្យ ជីវិត ធូរស្រាល  ងាយ ធ្វើដំណើរ  យើង ត្រូវ បូកសរុប  ចម្រាញ់ យក មេរៀន សំខាន់ ៗ  ហើយ បំភ្លេច ចោល  អ្វី ដែល គ្មាន ប្រយោជន៍  ហើយ ផ្តោត ថាមពល ទៅក្នុង ពេល « ឥឡូវ » ។
ជាជាង ចាប់ផ្តើម  ធ្វើ ការកែប្រែ ទៅលើ វត្ថុ  ឬ ស្ថានភាព  ដែល កំពុង មាន ដំណើរ ខុស នោះ ,  យើង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម  ពី គ្រាប់ ពូជ  នៃ គំនិត របស់ យើង វិញ ។  ទោះជា ស្ថិត នៅក្នុង  កាលៈទេសៈ បែប ណា ក៏ដោយ ,  យើង ត្រូវ រក្សា គំនិត វិជ្ជមាន  ដែល នឹង ជំរុញ  សកម្មភាព វិជ្ជមាន  របស់ យើង ដែរ ។  បន្តិច ម្តង ៗ  យើង នឹង ចាប់ផ្តើម ឃើញ  ការផ្លាស់ប្តូរ  សន្សឹម ៗ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់  ភាពល្អ ប្រសើរ ។
លោក  កាន់  ទ្រី  និង ភរិយា ដឹកនាំ នាយ អាវុធហត្ថ ក្រោម ឱវាទ  ចុះ មក សួរ សុខទុក្ខ ម្តាយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឈួន  គឹម សាន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក  កាន់  ទ្រី  និង ភរិយា ដឹកនាំ នាយ អាវុធហត្ថ ក្រោម ឱវាទ  ចុះ មក សួរ សុខទុក្ខ ម្តាយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឈួន  គឹម សាន
ភ្នំពេញ៖  លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  កាន់  ទ្រី  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ភរិយា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ដឹកនាំ នាយ អាវុធហត្ថ  ចំណុះ ឲ្យ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  រួមមាន  ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន មន្ទីរ បច្ចេកទេស  សន្តិសុខ  នាយ ការិយាល័យ  មេបញ្ជាការ  មេបញ្ជាការ រង  មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ  ក្រុង  ស្រុក  ចុះ មក សួរ សុខទុក្ខ  ឧបាសិកា  ជា  សាក់  ដែល មាន អាយុ ៩៤ ឆ្នាំ  មាន ជំងឺ សម្រាក ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ លេខ  បេ៨១  ផ្លូវ លេខ ២  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោកស្រី  មាស  សុផាន នី  ដែល ត្រូវ ជា ភរិយា ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឈួន  គឹម សាន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល នៅ ថែរក្សា ឧបាសិកា  ជា  សាក់  មាន សេចក្តីត្រេកអរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ ទឹកចិត្ត  ក៏ ដូចជា ឆ្លៀត ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ ចុះ មក សួរ សុខទុក្ខ ម្តាយ ក្មេក របស់ គាត់ ដល់ លំនៅឋាន  ក្នុង នោះ លោកស្រី  តំណាង ឲ្យ ស្វាមី  និង ក្រុមគ្រួសារ ផងដែរ  សូម ថ្លែងអំណរគុណ  និង សូមឲ្យ ប្រតិភូ ទាំងអស់ វិលត្រឡប់ ទៅវិញ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ជួប តែ ពុទ្ធ ពរ ទាំង ៤ ប្រការ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  និង ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
ការចុះ មក សួរ សុខទុក្ខ ម្តាយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឈួន  គឹម សាន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  កាន់  ទ្រី  និង ភរិយា  ក៏ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជា ថវិកា ផងដែរ ដល់ ឧបាសិកា  ជា  សាក់  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ នៅ គេហដ្ឋាន  ៕
Previous  Previous  post:  តំណាង កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ចុះ សួរសុខទុក្ខ មន្ត្រី នគរបាល  ដែល រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ពេល ចុះ បំពេញ ភារកិច្ច
កំពង់ស្ពឺ  ៖  មាន ករណី ព្រះសង្ឃ ធ្វើ  អត្តឃាត ដោយ ចង ក នៅ វត្ត ទំពូង ខាងជើង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទំពូង  ឃុំ មានជ័យ  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  ព្រះសង្ឃ ដែល ធ្វើ អត្តឃាត  នាម  ទឹម  ម៉ៅ  ព្រះជន្ម ៨១ វស្សា  បច្ចុប្បន្ន គង់ នៅក្នុង វត្ត កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន យក ខ្សែភ្លើង ប្រវែង  ២ ម៉ែត្រ ទៅ ចង នៅលើ ដើម អម្ពិល ជិត កុដិ របស់ លោក ផ្ទាល់ កម្ពស់  ៣ ម៉េត្រ ។  មូលហេតុ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  និង មាន ព្រះជន្ម ជរា ផង ។
ក្រុម អ្នកភូមិ បឹងកក់  ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស៊ូ កាគូ  និយាយ ថា  ពេលនេះ ជម្លោះ របស់ ពួកគេ  ហាក់ដូចជា មិន មែន ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ទៀត ទេ  តែ បែរជា ក្លាយទៅជា ជម្លោះ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ទៅ វិញ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អ្នកភូមិ បឹងកក់ និង បុរី កីឡា ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ អះអាង ថា  អាជ្ញាធរ ក្រុង  ការពារ ផលប្រយោជន៍ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ជាជាង បំពេញ តួនាទី បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ក្រុម អ្នកភូមិ និយាយ ថា  ការណ៍ នេះ បាន ញ៉ាំង ឲ្យ ពួកគេ អស់ ជំនឿ ទៅលើ អាជ្ញាធរ ក្នុង ការជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ ដីធ្លី របស់ ពួកគេ ។
ក្រុម អ្នកភូមិ បឹងកក់ បាន ក្រោក ឡើង តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ក្រុមហ៊ុន ស៊ូកាគូ របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ម្នាក់ ឈ្មោះ ឡាវ  ម៉េង ឃីន  អស់ រយៈពេល ជិត ៦ ឆ្នាំ មកហើយ ចំពោះ ការបណ្តេញ ពួកគេ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ដោយ បង្ខំ ។
« បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រៀប ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បឹងកក់  ដែល រងគ្រោះ នេះ  ទៅជា មាន ជម្លោះ ជាមួយ អាជ្ញាធរ វិញ  មិន មែន មាន ជម្លោះ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ទេ  ឥឡូវ ហ្នឹង  ព្រោះ អី ក្រុមហ៊ុន  គេ ចែក ដាច់ បាត់ ហើយ ឥឡូវ ហ្នឹង  គេ ស្ងាត់ ហើយ ។  ទោះបី ពួក ខ្ញុំ ទៅ តវ៉ា  ក៏ គេ មិន មាត់ មិន ក ។  គេ មិន ឲ្យ យើង ឃើញ ទេ  តែ មាន តែ អាជ្ញាធរ ចេញមុខជំនួស គេ  ហើយ ការពារ គេ តែម្តង  ហើយ ប្តឹង ពួក ខ្ញុំ ជាបន្តបន្ទាប់ គឺ អាជ្ញាធរ អ្នក ប្តឹង ទៀត » ។
ជាញឹកញាប់  ក្រុម អ្នកភូមិ ទាំងនេះ  តែងតែ ដើរ ដង្ហែរ ក្បួន បាតុកម្ម ដើម្បី ទាមទារ សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន និង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកតំណាង  ឬ សមាជិក របស់ ពួកគេ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ វិញ  នៅពេល មាន ការចាប់ខ្លួន ពួកគេ ម្តង ៗ ។  តួយ៉ាង  ដូចជា ការចាប់ខ្លួនអ្នកស្រី យ៉ោម  បុប្ផា  ដែល ជា សកម្មជន តវ៉ា ទាមទារ សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន ដ៏ សកម្ម ម្នាក់ នៅ តំបន់ បឹងកក់ កាលពី ដើម ខែ នេះ ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ ការទាមទារ របស់ អ្នកភូមិ ទាំងនេះ  ជារឿយ ៗ  ជួប នឹង ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ហើយ ពេល ខ្លះ ឈាន ទៅដល់ ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដោយ ហិង្សា ថែម ទៀត ផង ។
ក្រុម អ្នកភូមិ នេះ ក៏ បាន ដើរ ហែរ ក្បួន ជាញឹកញាប់ ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី របស់ ពួកគេ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដែរ ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  ពួកគេ ក៏ បាន ចូលរួម ជាមួយ អ្នកភូមិ បឹងកក់  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង តំណាង របស់ ពួកគេ ម្នាក់ គឺ អ្នកស្រី ទឹម  សាក់ មុនី  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ចាប់ ឃុំខ្លួន ចាប់តាំងពី ដើម ខែ នេះ  តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
« ធម្មតា  អាជ្ញាធរ ក្តី  រដ្ឋាភិបាល ក្តី  ប្រជាជនជា អ្នកបោះឆ្នោត ឲ្យ គឺ អាជ្ញាធរ ជា អ្នកបម្រើ ប្រជាជន ។  ប៉ុន្តែ ចាប់តាំងពី ខ្ញុំ មក នៅ តំបន់ បឹងកក់ មក  អាជ្ញាធរ មិន បាន បម្រើ អី ដល់ ប្រជាជន នៅ តំបន់ នេះ ទេ  មាន តែ ការមករារាំង និង បង្រ្កាប ប្រជាជន ដែល តវ៉ា ដីធ្លី និង សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន » ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ប្រជា សហគមន៍ បុរី កីឡា  ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ដ៏ រាំរ៉ៃ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច របស់ អ្នកស្រី ស៊ុយ  សុផាន  ក៏ បាន ចោទ ជា សំណួរ អំពី តួនាទី របស់ អាជ្ញាធរ នៅក្នុង ជម្លោះ នេះ ដែរ ។
វីអូអេ មិន អាច ទាក់ទង លោក កែប  ជុតិ មា  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ស្នើសុំ ការអត្ថាធិប្បាយ ណាមួយ ជុំវិញ ការលើកឡើង របស់ ក្រុម អ្នកភូមិ ទាំង ពីរ នេះ បាន ទេ  រហូតមកដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
« រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ដូច ខ្ញុំ ទៅ សាលា ខណ្ឌ អញ្ចឹង ដែរ  ខ្ញុំ សូម សួរ លោក អភិបាល ខណ្ឌ ថា  តើ ពួកគាត់ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ ក៏ បម្រើ ក្រុមហ៊ុន  ព្រោះ ពួក ខ្ញុំ ឈឺចាប់ ខ្លាំង ណាស់  អស់ ទាំង ផ្ទះ  អស់ ទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ  បាត់បង់ ការសិក្សា របស់ កូន ។  ខ្ញុំ ជា ស្ត្រី ទៅជា ដើរ ប្រឈមមុខ នឹង សមត្ថកិច្ច  ទាមទារ សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន ។  បើ ឲ្យ ប្តី ចេញ  គេ ចាប់ ប្តី » ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក ទូច  ណារ៉ុថ  ស្នងការ នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បដិសេធ ការលើកឡើង របស់ ក្រុម អ្នកភូមិ ទាំង ពីរ នេះ ដែល ថា  អាជ្ញាធរ ការពារ ក្រុមហ៊ុន  ឬ បុគ្គល ណាមួយ នោះ ។
« តាមពិត  មិន មែន អាជ្ញាធរ  ឬ សមត្ថកិច្ច ទៅ ការពារ នរណា មួយ ដោយ ខុស ច្បាប់ នោះ បាន ទេ  ព្រោះ ស្រុក យើង ឥឡូវ  ស្រុក មាន ច្បាប់ ។  ដូច្នេះ  យើង មិន អាច បំពាន ច្បាប់ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ នរណា អនុវត្ត ខុស ច្បាប់  អា ហ្នឹង ត្រូវ ទទួល ទោស ទៅតាម ច្បាប់ ដែល បាន កំណត់ » ។
« យើង ផ្តល់ឲ្យ គាត់ តវ៉ា ទៅ តាម សិទ្ធិ របស់ គាត់  ក៏ប៉ុន្តែ ប៉ូលិស ក៏ មាន សិទ្ធិ ដើម្បី រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម មួយ ដែរ ។  យើង មិន បណ្តោយ ឲ្យ ប៉ុន្មាន នាក់ ហ្នឹង បិទ ផ្លូវ  ឧទាហរណ៍ ផ្លូវ សហព័ន្ធ  ឬ ផ្លូវ ណាមួយ បិទ  វា ស្ទះ ចរាចរណ៍  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភ្នំពេញ ជាង ១ លាន ឬ ២ លាន នាក់ ។  ដូច្នេះ  គេ នឹង ថ្កោល ទោស សមត្ថកិច្ច ថា  បណ្តោយ ឲ្យ ប៉ុន្មាន នាក់ ហ្នឹង  បិទ ផ្លូវ រំខាន ដល់ ការធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ » ។
លោក ស្នងការ នគរបាល ក្រុង ដដែល អះអាង បន្ត ថា  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច របស់ លោក ក៏ មិន បាន រារាំង សិទ្ធិ ត វ៉ា របស់ ក្រុម អ្នកភូមិ ទាំងនេះ ដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម អ្នកភូមិ ទាំងនេះ និយាយ ថា  បើ មិន បាន បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ នោះ  អាជ្ញាធរ គួរតែ ដើរ តួនាទី ជា អាជ្ញា កណ្តាល នៅក្នុង ជម្លោះ នេះ  ជាជាង ទៅ ការពារ ផលប្រយោជន៍ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ដើម្បី លាប សក្ការៈ ផ្ទាល់ខ្លួន ៕
ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លើ ការវិនិយោគ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង សម្រេចបាន ៩២ ភាគរយ  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន ដោយ ក្រុមហ៊ុន ហាយ ត្រូលែន សិង  អិន ធើណេស៊ិនណល  អ៊ិនឡូជី  មកពី ប្រទេស ចិន  មាន ភាគហ៊ុន ៥១ ភាគរយ ( ហាសិប មួយ ភាគរយ )  ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា  រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប  របស់ អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ៣៩ ភាគរយ  ( សាមសិប ប្រាំបួន ភាគរយ )  និង ក្រុមហ៊ុន  អី  វី  អិន  ដែល មកពី ប្រទេស វៀតណាម ១០ ភាគរយ ( ដប់ ភាគរយ )  ក្នុង ទុន វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ ជាង ៨០០ លាន ដុល្លារ ( ប្រាំបី រយ លាន ដុល្លារ )  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  យោង តាម កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បន្ទាប់ពី ដំណើរការ អស់ រយៈពេល ៤០ ឆ្នាំ  គម្រោង វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ នេះ នឹង ត្រូវ ប្រគល់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង វិញ ។  ជាមួយ ការជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង នេះ  រដ្ឋាភិបាល រំពឹងទុក វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ នេះ  ផ្តល់ ចំណូល ពន្ធ ប្រមាណ ជា ៣០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  នៅ មិន ដល់ ២ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទំបន់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  និង ត្រូវ បិទ ទំនប់ ទឹក របស់ ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើតេស្ត សាកល្បង លើ គុណភាព សំណង់  ហើយ នឹង ត្រូវ បិទ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  លោក  លី  ម៉េង សៀង  នាយក រង ក្រុមហ៊ុន វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ ថា  សំណង់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ជា សំណង់ ផ្គត់ផ្គង់ ប្រភព ថាមពល អគ្គិសនី ដ៏ ធំ បំផុត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត នៅ ដង ទន្លេ សេសាន  ឃុំ ភ្លុក  ស្រុក សេសាន  ដែល បាន ផ្តើម សាងសង់ ឡើង កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ពលកម្ម សរុប ជាង ពីរ ពាន់ នាក់  លើ ទំហំ ផ្ទៃដី ៣៦០០០ ហិកតា ( បី ម៉ឺន ប្រាំមួយ ពាន់ ហិកតា )  ដោយ មាន កម្ពស់ ៨០ ម៉ែត្រ  ក្នុង នោះ កម្ពស់ ៧៥ ម៉ែត្រ  ជា កម្ពស់ សម្រាប់ ទប់ទឹក  និង កម្ពស់ ៥ ម៉ែត្រ ទៀត  ជា កម្ពស់ សម្រាប់ ការពារ ហានិភ័យ ពី កម្រិត ទឹក ខ្ពស់ ជ្រុល ។
ហើយ នៅ ចុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ  វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ នឹង ដំណើរការតួ បីន ទី ១  ដែល អាច ផ្តល់ ថាមពល បាន ៥០ ( ហាសិប ) មេ កាវ៉ាត់ ម៉ោង  ហើយ តួ បីន បន្តបន្ទាប់ ទាំង ៨  នៃ ទំនប់ វា រិអគ្គិសនី នេះ នឹង ផ្តល់ ថាមពល សរុប ចំនួន ៤០០ ( បួន រយ ) មេ កាវ៉ាត់ ម៉ោង  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  បច្ចុប្បន្ន ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  បាន ដំណើរការ សាងសង់ សម្រេចបាន ៩២ ភាគរយ ទៅ ហើយ  នៅ សេសសល់ តែ បន្តិច ទៀត ប៉ុណ្ណោះ នឹង បញ្ចប់ គម្រោង សាងសង់ ។  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  នៅ ប៉ែក ឦសាន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក ថា ជា ថាមពល អគ្គិសនី ដ៏ ធំ បំផុត ដែល អាច ផ្តល់ ថាមពល ទៅ បង្គ្រប់ តម្រូវការ កង្វះខាត ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជួយ ផ្តល់ ថាមពល អគ្គិសនី លើ គ្រប់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង គម្រោង វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ បាន ធ្វើ ការដោះស្រាយ សំណង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង សាកសម ដោយ បាន រៀបចំ ដី លំនៅ ស្ថាន ដីធ្លី សម្រាប់ បង្កបង្កើន ផល ដំណាំ ស្រែ ចម្ការ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រួមមាន  ទីផ្សារ  ផ្លូវថ្នល់  ទឹក  ភ្លើង  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  វត្ត អារាម ។ល ។  មេឃុំ ស្រែ គ  លោក  សៀក  មេគង្គ  ឲ្យដឹង ថា  ការផ្តល់ សំណង ផលប៉ះពាល់ រវាង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការ សមស្រប បំផុត តាម ការស្នើ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក ចាត់ទុក ថា សំណង ទាំងនេះ ប្រសើរ ជាង ៧០ ភាគ  បើ ធៀប ទៅ សំណង គម្រោង ផលប៉ះពាល់ នៃ វារី អគ្គិសនី មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក មេឃុំ បន្ត ថា ទន្ទឹម នេះ ក៏ មាន គ្រួសារ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២ ភូមិ ប្រមាណ ជា ៩០ គ្រួសារ ទៀត ដែល មិន ព្រម ចាកចេញពី តំបន់ លិច ទឹក  ហើយ នៅ ពេល នេះ អាជ្ញាធរ ឃុំ បាន ផ្សព្វផ្សាយ រួចទៅ ដែរ ព្រមទាំង រក ទី ទួល សុវត្ថិភាព ដើម្បី ពួកគាត់ ជ្រក ។
លោក ថា នៅ សេសសល់ ៨៧ ខ្នង ផ្ទះ ស្មើ ៩១ គ្រួសារ  ក្នុង ភូមិ ក្បាល រមាស  និង ភូមិ ស្រែ គ ពួកគេ មិន ព្រម លះបង់ ការចាកចេញ ដោយសារ ទៀម ទារ សំណង ខ្ពស់ ពេក  ចំនួន ពីរ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ប្រសិន មិន បាន ចំនួន នេះ ពួកគាត់ មិន ព្រម ចាកចេញ ឡើយ ។  លោក បន្ថែម ថា  ពួកគាត់ មិន ដឹង ស្តាប់ ហេតុផល ពី ណា មក ទេ  ពួកគាត់ ថា ពេលនេះ គេ បិទ ទំនប់ លិច ទឹក សុខចិត្ត ទៅ រស់ នៅ ទី ទួល សុវត្ថិភាព សិន រង់ចាំ ឆ្នាំ ក្រោយ ទឹក នឹង ស្រក ពួកគាត់ ត្រលប់ ចូល រស់ នៅ វិញ  ទោះបី មាន ការពន្យល់ យ៉ាងណា ក៏ ពួកគាត់ ស្តាប់ មិន ដែរ ៕
This  entry  was  posted  in  វារី អគ្គិសនី ,  ស្ទឹងត្រែង  and  tagged  កោះសន្តិភាព ,  ដីធ្លី ,  បរិស្ថាន ,  វារី អគ្គិសនី .  Bookmark  the  permalink.
←  វារី អគ្គិសនី ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា  វិនិយោគ ជិត ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើ ការសាកល្បង  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ
សព្វ ថ្ងៃ  ចិន បាន ក្លាយជា មហាអំណាច តំបន់ មួយ ប្រកែក មិន បាន  និង មាន មហិច្ឆតា ចង់ ក្លាយ  ជា មហាអំណាច ពិភពលោក ។  ទាំងនេះ  គឺ ដោយសារតែ មរតក សេដ្ឋកិច្ច  និង សម្បត្តិ  មនោគម វិជ្ជា ដ៏ ធំធេង ដែល លោក  តេង  សៀវ ប៉េង បាន បន្សល់ទុកឲ្យ ប្រជាជាតិ ចិន ដែរ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ប ស្ចិម លោក  អ្នកសង្កេតការណ៍  និង អ្នកការទូត ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ទៅលើ មហិច្ឆតា របស់ ចិន  ពីព្រោះ ចិន ទុកចិត្ត ខ្លួនឯង កាន់តែ ខ្លាំង  ចង់ឲ្យ ពិភពលោក ទទួលស្គាល់ ខ្លួន  ថា ជា មហាអំណាច មួយ ពិតប្រាកដ ។  សកម្មភាព អន្តរជាតិ របស់ មហា យក្ស អាស៊ី មួយ នេះ  ដែល ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា យ៉ាង ប៉ិនប្រសប់ ជំនួញ និង ការទូត  កំពុង ជះឥទ្ធិពល ខ្លាំង ទៅលើ អាស៊ី  អាហ្វ្រិក  និង អាមេរិក ខាងត្បូង ។
គេ នឹង មិន អាច យល់ បាន ឡើយ ថា ហេតុ អ្វី បានជា នៅ ដើម សតវត្សរ៍ ទី ២១ នេះ  ចិន បាន ក្លាយជា មហាអំណាច តំបន់  និង មាន មហិច្ឆតា ចង់ ក្លាយជា មហាអំណាច ពិភពលោក  បើសិនជា គេ មិន សាកល្បង យល់ ជាមុន សិន ទេ នូវ មរតក សេដ្ឋកិច្ច និង  សម្បត្តិ មនោគម វិជ្ជា ដ៏ ធំធេង ដែល តេង  សៀវ ប៉េង  (Deng  Xiaoping)  បាន បន្សល់ទុកឲ្យ ប្រជាជាតិ ចិន ។  គឺ តេង  សៀវ ប៉េង នេះ ហើយ  ដែល បាន ប្តូរ ទិស ដៅ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ប្រទស ចិន មុន គេ បង្អស់  ដោយ បាន ទាញ ប្រជាជាតិ ទាំងមូល ចេញ ពី សករាជ មនោគម វិជ្ជា ដើម្បី បោះជំហាន  ទៅ រក ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ។
ពី ឆ្នាំ ១៩៤៩  ឆ្នាំ ដែល សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន បាន បដិសន្ធិ ឡើង  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៦  ឆ្នាំ នៃ មរណភាព របស់ ជូ  អេនឡាយ  (Chou  En  Lai)  និង របស់ ម៉ៅ  សេ ទុង  (Mao  Tsé-Tong)  យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ប្រទេស ចិន ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង ទៅលើ កត្តា  មនោគម វិជ្ជា  ទៅលើ ទ្រឹស្តី របស់ អគ្គ មគ្គទេសក៍ ម៉ៅ  ទឹ្រ ស្តី ដែល គេ បាន ចងក្រង ទុក ក្នុង កូន សៀវភៅ ក្រហម (Le  petit  livre  rouge) ។
ចំពោះ ម៉ៅ  សេ ទុង  វីរបុរស ចិន គឺជា អ្នក ដែល បាន ចាប់កំណើត  នៅក្នុង ភាពក្រតោក យ៉ាក  តែ ធំ ដឹង ក្តី ក្នុង ភាពរុងរឿង  ដោយសារតែ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ។  តាមរយៈ ការសង្វាត អាន កូន សៀវភៅ ក្រហម របស់ ម៉ៅ  សេ ទុង  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  វីរបុរស កុម្មុយនិស្ត ចិន ប្រែក្លាយទៅជា គោល គំនិត របស់ ម៉ៅ  សេ ទុង  ដែល កំពុងតែ មាន ចលនា  និង សកម្មភាព ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ តែម្តង ។
ចំពោះ ម៉ៅ  សេ ទុង  មនោគម វិជ្ជាម៉ៅ និយម គឺជា អាវុធ ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ មួយដ៍ មាន  ប្រសិទ្ធភាព  សម្រាប់ ទប់ទល់ នឹង ការគំរាមកំហែង ពីសំណាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ពីសំណាក់ សហភាព សូវៀត ។  ឧទាហរណ៍  ទ័ព កុម្មុយនិស្ត នៅ វៀតណាម  នៅ កម្ពុជា  និង នៅ ឡាវ  សុទ្ធតែ បាន អនុវត្ត ទ្រឹស្តី យោធា របស់ ម៉ៅ  ដើម្បី រុញ ច្រាន អាមេរិក  ចេញពី ឥណ្ឌូចិន នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
ផ្ទុយ ពី ម៉ៅ  សេ ទុង  តេង  សៀវ ប៉េង  យល់ឃើញ ថា ប្រទេស ចិន ត្រូវតែ ចាកចេញ ជាបន្ទាន់ ពី សករាជ មនោគម វិជ្ជា  ឆ្វេង និយម ជ្រុល  ដែល បាន ជះ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ទៅ លើ សង្គម ចិន ទាំងមូល  តាមរយៈ បដិវត្តន៍ វប្បធម៌ ពី ឆ្នាំ ១៩៦៦ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។  តេង  សៀវ ប៉េង  យល់ឃើញ ថា  មនោគម វិជ្ជា ឆ្វេង និយម ជ្រុល បាន បង្កឲ្យ មាន ភាពតានតឹង ជា អចិន្ត្រៃយ៍  ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ទាំង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  តេង  សៀវ ប៉េង មាន ជំនឿ យ៉ាងមាំ ថា  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង អាមេរិក  ប្រឈមមុខ នឹង សូវៀត  ប្រទេស ចិន ត្រូវ បោះជំហាន ទៅ រក ភាពរុងរឿង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ជាមុន សិន  រួចហើយ បើសិនជា ចាំបាច់  បើសិនជា កាលៈទេសៈ ទាមទារ  ចាំ វិល មក ពង្រឹង មនោគម វិជ្ជា  នៅ ពេល ក្រោយ វិញ ។
នៅ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ១៩៧៨  នា ឱកាស សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ ទី ៣ នៃ មហាសន្និបាត លើក ទី ១១ របស់ បក្ស  កុម្មុយនិស្ត ចិន  តេង  សៀវ ប៉េង  បាន ប្រកាស ប្តូរ ទិស ដៅ យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ ប្រទេស ចិន ។  គេ អាច សង្ខេប គោល គំនិត របស់ តេង  សៀវ ប៉េង  ថា ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល មាន គោលដៅ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ចិន លេច ត្រ ដែត ឡើង ដោយ  សន្តិវិធី នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  លោក អគ្គ មគ្គទេសន៍ តេង  សៀវ ប៉េង មាន មហិច្ឆតា ចង់ ធ្វើឲ្យ « ខ្លា ក្រដាស ចិន » ក្លាយជា មហាអំណាច  មួយ ពិតប្រាកដ  តាមរយៈ កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច ។
ដើម្បី បោះជំហាន ទៅ រក ភាពរុងរឿង សេដ្ឋកិច្ច បាន  ប្រទេស ចិន ត្រូវការ បរិយាកាស ធូរស្រាល  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង សន្តិភាព នៅក្នុង តំបន់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅលើ សាច់ការ ជាក់ស្តែង  គោល គំនិត ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ចិន លេច ត្រ ដែត ឡើង ដោយ សន្តិវិធី របស់ តេង  សៀវ ប៉េង  ត្រូវបាន បំផុស បំផុល ឡើង ជួន ចំ ពេល មួយ ដែល ប្រទេស ចិន ជួបប្រទះ នឹង ភាព  តានតឹង  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ជាពិសេស  នៅ ខ្ទង់ ឆ្នាំ ១៩៧៨ - ១៩៧៩ ។  ពីព្រោះ កាល នោះ  ចិន និង សូវៀត  ប្រជែង ឥទ្ធិពល គ្នា ខ្លាំង  និង ពីព្រោះ  វៀតណាម ដែល កាល ណោះ ជា ប្រទេសរណប សូវៀត បាន ចូល ឈ្លានពាន កម្ពុជា  ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ប៉ុល  ពត ដែល រណប ប្រទេស ចិន ។
ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការគំរាមកំហែង ពីសំណាក់ សហភាព សូវៀត  តេង  សៀវ ប៉េង  បាន អនុវត្ត នយោបាយ « សត្រូវ របស់ សត្រូវ ខ្ញុំ ជា មិត្រ របស់ ខ្ញុំ » ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ១ មករា ឆ្នាំ ១៩៧៩  ប្រទេស ចិន បាន សម្រួល ទំនាក់ទំនង ទូត ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ជា សត្រូវ  របស់ សហភាព សូវៀត ។  ចាប់ ដៃ ជាមួយ អាមេរិក រួចហើយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ដែល កក់ក្តៅ ចិត្ត ជាង មុន  បាន សម្រេច បញ្ជូន សារ ធម៌ ក្តៅ មួយ ទៅកាន់ សហភាព សូវៀត  ដោយ បាន វាយលុក លុយ ទៅលើ ប្រទេស វៀតណាម  នៅ ថ្ងៃ ១៧ កុម្ភៈ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  គឺជា សង្រ្គាម មួយ ដ៏ ខ្លី  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ចាត់ទុក ថា  ជា ការផ្តល់ មេរៀន មួយ ដល់ ទីក្រុង ហាណូយ (Hanoï) ។
នៅ ទីបំផុត  យុទ្ធសាស្រ្ត ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ នេះ របស់ តេង  សៀវ ប៉េង  បាន បើក លទ្ធភាព ឲ្យ ចិន ហែល ឆ្លងកាត់ ទសវត្សរ៍ ទី ៨០  ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ទាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស ។  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  សម្ព័ន្ធភាព យុទ្ធសាស្រ្ត រវាង ចិន និង អាមេរិក  មិន ត្រឹមតែ បាន រំងាប់ ភាពតានតឹង រវាង ទីក្រុង ប៉េកាំង (Pékin) និង  វ៉ាស៊ីនតោន (Washington)  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ថែមទាំង បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រទេស ចិន ទប់ទល់ នឹង ការគាបសង្កត់  ពីសំណាក់ សហភាព សូវៀត ទៀតផង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បរិយាកាស ធូរស្រាល  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រទេស ចិន ប្រមូល កម្លាំង កាយ  និង កម្លាំង ប្រាជ្ញា  ដើម្បី ធ្វើ កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច  នៅក្នុង ប្រទេស  ស្រប ទៅតាម ទ្រឹស្តី របស់ តេង  សៀវ ប៉េង ៕
ភ្នំពេញ៖  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  ករណី  អំពើ លួច ( ប៉ុនប៉ង លួច )  នៅ ចំណុច មុខ ស្ថានីយ៍ ប្រេង តូតាល់  ផ្លូវ ឌួង ងៀប  ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០១  និង ៣០ នាទី  ។ ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់ រួមមាន  ៖  ១ - ឈ្មោះ  ធឿន  អូន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  នុខរបរ ប  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ សង់ ថ្មី  ភូមិ រកា គួយ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេ ត្ត្ក ណ្តាល  ( មាន សារធាតុ ញៀន )  ។  ២ - ឈ្មោះ  នៅ  វិច្ឆិកា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  នុខរបរ ប  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ មច្ឆា  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ភ្នំពេញ  ( មាន សារធាតុ ញៀន )  ។  សម្ភារៈ បន្សល់ទុក  ៖  ដែក កែច្នៃ កាច់សោរក ម៉ូតូ ចំនួន ០១ សម្រាប់  ,  ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង  ម៉ាក វីវ៉ា  ផលិត ឆ្នាំ ២០០៣  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CQ-2735  ( របស់ ជនសង្ស័យ )  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ អូរ បែក ក្អម  បាន ធ្វើ ការល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ឌុប គ្នា តាម ផ្លូវ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង ល្បាត យើង ហៅ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ឈប់  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន  និង រកឃើញ វត្ថុតាង ខាងលើ នៅក្រោម កែប ម៉ូតូ  រួច កម្លាំង យើង បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក ធ្វើការ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី  ៕
ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  Justin  Trudeau  នៅឯ សេតវិមាន ដើម្បី ធ្វើ ការចរចា គ្នា នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ដែល គេ រំពឹង ថា នឹង មាន រួមបញ្ចូល ការផ្តើម គំនិត រួមគ្នា មួយ សម្រាប់ ស្ត្រី មេដឹកនាំ ខាង ជំនួញ និង សហគ្រាស ។
លោក  Trump  និង លោក  Trudeau  នឹង ធ្វើ ការប្រជុំគ្នា មួយចំនួន ដោយ មាន រួមបញ្ចូល អ្វី ដែល សេតវិមាន ហៅ ថា ការប្រជុំ តុ មូល មួយ  « អំពី ការជឿនលឿន ទៅ មុខ នៃ ពួក ស្ត្រី មេដឹកនាំ សហគ្រាស និង ខាង ជំនួញ » ។
កាលវិភាគ របស់ លោក  Trudeau  សម្រាប់ ទស្សនកិច្ច មួយ ថ្ងៃ នេះ ក៏ មាន រួមបញ្ចូល ដែរ នូវ កិច្ចចរចា ជាមួយ លោក  Paul  Ryan  ប្រធាន សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង និង លោក  Mitch  McConnell  មេដឹកនាំ ក្រុម ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា . ។
បញ្ហា ដែល មិន បាន បង្ហាញ ជាពិសេស នៅក្នុង របៀបវារៈ សាធារណៈ  ក៏ប៉ុន្តែ ទំនងជា នឹង លើក យកមក និយាយ នៅក្នុង ការប្រជុំគ្នា នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  មាន ដូចជា បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ជាពិសេស ពាណិជ្ជកម្ម ។
លោក  Trump  បាន និយាយ ច្បាស់លាស់ ថា លោក ចង់ ធ្វើ ការចរចា ជាថ្មី ឬមួយ លុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ក្នុង ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ដែល មាន រួមបញ្ចូល ស. រ. អា.  ប្រទេស កាណាដា និង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ។  គាត់ ចង់ឱ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល អនុគ្រោះ ច្រើន ដល់ ស. រ. អា.  ចំណែកឯ លោក  Trudeau  វិញ ជា អ្នកគាំទ្រ ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ។
ប្រទេស កាណាដា ពឹងពាក់ ច្រើន លើ ទីផ្សារ ស. រ. អា. ដែល មាន ៧៥ ភាគរយ នៃ ទំនិញ ខ្លួន នាំចេញ ទៅ លក់ ក្នុង ប្រទេស ក្រៅ ។  លោក  Trump  និង លោក  Trudeau  ក៏ មាន ទស្សនៈ ផ្សេង គ្នា ដែរ អំពី អន្តោប្រវេសន៍ ៕
ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ៖  សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក - ជប៉ុន ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ សន្តិភាព នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា
IMF ៖  ផែនការ របស់ លោក  ត្រាំ  អាច ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ប្រសើរឡើង  ប៉ុន្តែ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ដ  បាន នាំមក នូវ ចំណូល សម្រាប់ បំពេញ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង បាន នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ហើយ អង្គរ សង្ក្រាន នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង មាន ការចូលរួម ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  មក កម្សាន្ដ កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ  យុវជន កម្ពុជា  និង ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ស្តីពី ការរៀបចំ  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា នេះ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នឹង លើក យក នូវ កេរ្តិ៍ តំណែល អរិយធម៌  វប្បធម៌  ទំនៀមទំលាប់ និង ស្នាដៃ របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ  ដែល បាន រំលេចឡើង ជា ផ្ទាំង ទស្សនីយ៍ ភាព វប្បធម៌ ជាច្រើន  រហូតដល់ទៅ ៣៣ កម្មវិធី ធំ ៗ  ក៏ ដូចជា ការលេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ៍  របាំ បុរាណ ប្រពៃណី  និង ប្រជាប្រិយ  ការបង្ហាព ពី ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  និង ទស្សនីយ៍ ភាព សិល្បៈ  ជាច្រើន ទម្រង់ ទៀត  ដែល សម្តែង ដោយ យុវជន  សិល្បករ  និង សិល្បការិនី ខ្មែរ  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ទី ១៦  ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
បុគ្គល ចូលកាន់កាប់ ដី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  ធ្វើ សកម្មសិទ្ធិ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  កំពុង ផ្គើន បទបញ្ជា សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ការពារ បឹង នេះ ..?  (Video  inside)  –  CEN
ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត រក ចំណូល សម្រាប់ បំពេញ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ប្រមាណ ជិត  ១០០ លាន ដុល្លារ  –  CEN
លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  បាន ថ្លែង ទៀត ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ដ  គឺ បាន នាំមក នូវ ចំណូល សម្រាប់ បំពេញ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង បាន នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដូចនេះ សង្ឃឹម ថា  អង្គរ សង្ក្រាន នៅ ឆ្នាំ នេះ  នឹង មាន ការចូលរួម ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  មក កំសាន្ដ កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ដោយ កន្លងមក  បើ តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត  អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ធ្វើឲ្យ ចំណូល សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  បាន កើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ១៧៩. ១៥៤ នាក់  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  រហូតដល់ ១,៦ លាន នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ចំណូល សេដ្ឋកិច្ច ចូល  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាម  បាន កើនឡើង ប្រមាណ ជិត  ១០០ លាន ដុល្លារ ។
លោក  សុខ  សប្បាយ ណា  ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រុមការងារ និង ប្រតិបត្តិ  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្គ្រាន្ត  បាន ថ្លែង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្គ្រាន្ត  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ៣៣កម្មវិធី ធំ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ១៥ កម្មវិធី ថ្មី  ពិសេស នឹង ដាក់ បង្ហាញ  មុខ ហនុ មាន យក្ស  ដើម្បី លើកស្ទួយ ល្ខោន ខោល  និង មាន ការតាំង បង្ហាញ នូវ យុទ្ធនាការ  ការបំបែក ឯតទគ្គកម្ម  ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ដែល មាន ប្រវែង រហូតដល់ទៅ ១.០០០ ម៉ែត្រ  ដែល នឹង ផ្ដល់ នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ  ប្លែក អារម្មណ៍ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ភ្ញៀវ ទេសជាតិ - អន្ដរជាតិ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រុស ៗ ប្រជែង គ្នា ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ  បន្ទាប់ ស្រី ស្រស់ ម្នាក់ នេះ ប្រកាស នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  « ផ្តល់ សិច »  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !
ត្រង់ ចំណុច នេះ  មនុស្ស វ័យ ចំណាស់  និង មន្ត្រីរាជការ មាន ឋានៈ តូចតាច  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថ្លែង ហួសចិត្ត  កាលបើ បទបញ្ជា  របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ដាក់ បទបញ្ជា  ឲ្យ មន្ត្រី នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ  ឲ្យ ការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ រួមមាន៖  បឹង ធម្មជាតិ  ព្រៃ កោងកាង  ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ធនធាន ជីវៈ ចម្រុះ បាត សមុទ្រ ជាដើម  ឲ្យបាន គង់វង្ស  ប៉ុន្តែ បែរជា មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ មួយ ចំនួន  មិន អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា  របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ បែប នេះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ មន្ត្រី មួយចំនួន បែរជា បាន  ធ្វើ សកម្មភាព ផ្គើន ទៅនឹង បទបញ្ជា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ថែម ទៀត ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិសេស មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ អារម្មណ៍ សោកស្តាយ ជាថ្មី ទៀត  នៅ គ្រា ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  និង ផ្ទៃ បឹង ទឹក សាប ព្រែក ទប់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល ពីមុន មាន ទំហំ រាប់ រយ ហិចតារ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  បែរជា ត្រូវ រួម តូច ត្រឹម ជាង  ១៦ ហិចតារ  ដោយសារ មហិច្ឆិតា  និង ការឃុបឃិត  របស់ មន្ត្រី មាន បុណ្យ ស័ក្តិ ខ្ពស់  និង ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ មួយចំនួន ។
បញ្ហា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សំណូមពរ ដល់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ ជួយ ហូត យក ដី ចំណី មាត់ បឹង  ឬ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង បឹង ព្រែក ទប់  ដែល ត្រូវ បុគ្គល មួយចំនួន  រំលោភ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន កន្លងមក  យកមក ដាក់ ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ គ្រប់គ្រង  និង អភិរក្ស បឹង ទឹក សាប មួយ នេះ ឲ្យបាន គង់វង្ស នា ថ្ងៃ អនាគត ។
មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ដឹង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  នៅ មុនពេល មាន សកម្មភាព ដឹក ដី ចាក់ លុប រំលោភ យក ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង  ឬ ដី ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  ពីសំណាក់ មន្ត្រី មាន បុណ្យ ស័ក្តិ ខ្ពស់  និង ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ មួយចំនួន  បរិវេណ បឹង ព្រែក ទប់ នេះ  គឺ មាន ទំហំ រាប់ រយ ហិចតារ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  បឹង ធម្មជាតិ ទឹក សាប មួយ នេះ បាន រួម នៅសល់ ត្រឹម ផ្ទៃ បឹង តែង ជាង  ១៦ ហិចតារ ប៉ុណ្ណោះ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ទាំង មន្ត្រីរាជការ ថ្នាក់ ទាប  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ការសោកស្តាយ  ចំពោះ ការបាត់បង់ ដី ជុំវិញ បរិវេណ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  និង បាន សំណូមពរ ដល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ជួយសង្គ្រោះ  និង ការពារ បឹង ព្រែក ទប់ ឲ្យបាន គង់វង្ស  ព្រមទាំង ឲ្យ មាន ទំហំ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង  និង ផ្ទៃ បឹង ទាំងមូល  ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ដូច ពេល មុន វិញ ។
ករណី បឹង ព្រែក ទប់ នេះ  ទាំង មន្ត្រីរាជការ  និង ពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ការហួសចិត្ត កាលបើ  មហិច្ឆិតា ប៉ុនប៉ង រំលោភ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង បឹង ព្រែក ទប់ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  ដែល ឈ្មួញ  និង មន្ត្រី មាន អំណាច មួយចំនួន ចូល ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ នា ពេល កន្លងមក នោះ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ជន មាន មហិច្ឆិតា ទាំងនោះ  បាន សម្រេច បំណង  របស់ ពួកគេ ដោយ ជោគជ័យ ។  ជោគជ័យ  ក៏ ព្រោះតែ បច្ចុប្បន្ន នេះ ត្រូវ  លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  អ្នក មាន ចំណី នៅជាប់ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ ទាំងអស់  មាន សិទ្ធិ កាន់កាប់ ដី មាត់ បឹង នេះ ដោយ ស្រប ច្បាប់  និង ប្រកាស ចេញ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដី នៅ ជុំវិញ បរិវេណ បឹង ព្រែក ទប់ នេះ  ជូន បុគ្គល ឯកជន ថែម ទៀត ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សំណូមពរ ដល់  សម្តេច ហ៊ុន  សែន  ជួយ អភិរក្ស ថែរក្សា ចំណី មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  និង ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់ ទាំងមូល  ឲ្យ មាន ទំហំ ធំ ទូលំទូលាយ ដូច ដើម វិញ ។  ជាង នេះ ទៀត  ក៏ សំណូមពរ ឲ្យ សម្តេច  ជួយ ពិចារណា ឈានដល់ និរាករណ៍ រាល់ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ចេញ រំលោភ ប៉ះពាល់ ដល់ ដី ចំណី មាត់ បឹង  ឬ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង បឹង ព្រែក ទប់  ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បាន កំណត់  ត្រូវ ដកហូត ដី នោះ  យកមក ដាក់ ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ គ្រប់គ្រង វិញ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន លើក ជា ឧទាហរណ៍ ដូចជា ករណី  ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  របស់  រដ្ឋ  ឬ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល មាន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន ដូច ជា៖  ធនធាន ធម្មជាតិ បឹង ព្រែក ទប់  ដែល ជា បឹង ទឹក សាប មាន ទីតាំង នៅ ចាប់ ឆ្នេរ ឯករាជ្យ  ឬ ឆ្នេរសណ្ឋាគារ  ៧ ជាន់  ដែល ដូនតា បន្សល់ទុក រាប់ សិប ឆ្នាំ  មក ហើយ  ទុក សម្រាប់ ស្តុក ទឹក សាប ប្រើប្រាស់ ទូទាំង ខេត្ត នេះ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន បែរជា ត្រូវ ជន មាន មហិច្ឆិតា  បាន ចាក់ ដី រំលោភ យក ដី បរិវេណ មាត់ បឹង មួយ នេះ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ទាំងស្រុង អស់ ទៅ ហើយ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា បឹង ព្រែក ទប់ នេះ ដែរ  កាលពី អំឡុង ពេល  លោក  សាយ  ហាក់  មក ដឹកនាំ ជា អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ ត្រូវ អតីត អភិបាល ខេត្ត រូប នេះ  បាន ឲ្យ អាជ្ញាធរ  វាយ កំទេច សំណង់ ផ្ទះ វីឡា  របស់  លោក  ខាត់  ប៊ុណ្ណា  អតីត អនុ ប្រធាន មន្ត្រី សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ទើប ដក ដំណែង ថ្មី ៗ  ទៅ តាម បទបញ្ជា  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ម្តង រួច មកហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  បរិវេណ ដី ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ វីឡា  លោក  ខាត់  ប៊ុណ្ណា  ដែល ត្រូវ វាយ កំទេចចោល នោះ  ត្រូវ បុគ្គល ផ្សេង យក ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន ជាបន្ត ទៀត ។
បន្ថែម លើ នេះ  លោក  ជា  សុផារ៉ា  ក៏ តម្រូវឲ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រក្សា ទីតាំង តំបន់ អភិរក្ស ទឹក សាប បឹង ព្រែក ទប់ មាន ទំហំ ជាង  ១៦ ហិកតារ  ( ១៦, ៣ )  ឲ្យ ស្រប តាម អនុក្រឹត្យ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ត្រូវ រក្សា ដី ចំណី ផ្លូវ ជុំវិញ បឹង សងខាង អ័ក្ស ផ្លូវ សរុប មាន ទទឹង  ២០ ម៉ែត្រ  សម្រាប់ រៀបចំ ជា ផ្លូវ ទំនប់  ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក កខ្វក់ នៅ តាម បណ្ដោយ ដី ចំណី ផ្លូវ ព័ទ្ធ ជុំវិញ បឹង  និង ត្រូវការពារ ប្រឡាយ ធម្មជាតិ  ដែល តភ្ជាប់ ទៅនឹង បឹង ធម្មជាតិ មួយ នេះ  ហើយ ត្រូវ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ អាង ចម្រោះ ទឹក កខ្វក់  នៅ ខាងមុខ ប្រឡាយ នោះ  មុននឹង បង្ហូរ ទឹក ចេញ ពី ប្រឡាយ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់ ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ចេញ លិខិត ជម្រាប ជូន  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ បើក ផ្លូវ ឲ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត នេះ  អាច ដំណើរការចុះបញ្ជី ដីធ្លី ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធ កាន់កាប់ ដី  នៅ ជុំវិញ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អាច ប្រើប្រាស់  ដោយ ស្រប ច្បាប់ រួចហើយ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  អ្នកឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គម មួយ ចំនួន  ក៏ ថ្លែង ហួសចិត្ត កាលបើ ដឹង ថា  មហិច្ឆិតា ដឹក ដី ចាក់ រំលោភ យក បឹង ធម្មជាតិ ទឹក សាប  នៃ បឹង ព្រែក ទប់  ដែល បុគ្គ មាន អំណាច  និង ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ មួយចំនួន  បាន ព្យាយាម នា ពេល កន្លងមក  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ពួកគេ បាន សម្រេច បំណង ដោយ ជោគជ័យ  និង ឈាន ទៅ ទទួលបាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដី  នៅ ជុំវិញ បរិវេណ មាត់ បឹង ធម្មជាតិ ទឹក សាប មួយ នេះ  ដោយ ស្រប ច្បាប់ ថែម ទៀត ។
យោង តាម តារាង  ឬ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នក មាន ចំណែក ក្បាល ដី  នៅ ជុំវិញ បរិវេណ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  មាន ទីតាំង នៅក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ថា  បុគ្គល មាន ឈ្មោះ កាន់កាប់ ដី នៅ ជុំវិញ បរិវេណ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ ភាគ ច្រើន  គឺជា មន្ត្រី មាន ឋានៈ បុណ្យ ស័ក្តិ ខ្ពស់  កំពុង បម្រើ ការងា នៅ តាម មន្ទីរ  ស្ថាប័ន រដ្ឋ មួយចំនួន នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មន្ត្រី ខ្លះ ទៀត  កំពុង បំរើ ការងារ នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន ថ្នាក់ ជាតិ  ដោយ មាន ទាំង ស្ថាប័ន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ស្ថាប័ន ស៊ីវិល ផងដែរ ។
បញ្ហា នេះ  សម្រាប់ អ្នកឃ្លាំមើល ការងារ អភិវឌ្ឍ សង្គម មួយ ចំនួន  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បង្ហាញ ការសោកស្តាយ  កាលបើ សង្កេតឃើញ ថា  បទបញ្ជា  របស់  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា ការពារ បរិស្ថាន  ឬ ធនធាន ធម្មជាតិ  លើក ទី ២  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាវិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ បែរជា មិន មាន មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  របស់ សម្តេច  អនុវត្ត តាម ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ ។  ហើយ ផ្ទុយទៅវិញ ថែមទាំង បាន ផ្គើន  ទៅនឹង បទបញ្ជា  របស់ សម្តេច បែប នេះ ទៅ វិញ ទេ ។
សកម្មភាព ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី នៅ ជុំវិញ បរិវេណ បឹង ព្រែក ទប់ នេះ ទាំង  លោក  ស្បោង  សារ៉ាត់  អតីត អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង អតីត ប្រធាន មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង រជ្ជកាល នោះ បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ដី ចំណី មាត់ បឹង  និង ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង បឹង ព្រែក ទប់  ដែល ត្រូវបាត់បង់  ឬ រួម តូច មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បណ្តាល មកពី បុគ្គល ណា រូប ណា ខ្លះ  ដែល នៅ ពីក្រោយ សកម្មភាព ចូល ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី នៅ ជុំវិញ បរិវេណ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់ នេះ ..? ។  ជាបន្តបន្ទាប់មក ទៀត  លោក  ស្ប៉ោង  សារ៉ាត់  អតីត អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សម្រេច រក្សា ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់  នៅ ចន្លោះ ពី  ១៥  ទៅ  ១៦ ហិកតារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
យោង តាម ឯកសារ  របស់ មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ថា  ដើម ឡើយ ដី នៅ ជុំវិញ បរិវេណ នៅ ជុំវិញ មាត់ បឹង ព្រែក ទប់  ឬ ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង  និង ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់ ទាំងមូល  មាន ទំហំ សរុប ជាង  ២ រយ ហិចតារ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  បន្ទាប់ពី មាន សកម្មភាព ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី ផ្ទៃរង ទឹកភ្លៀង ខុស ច្បាប់ ពី ឈ្មួញ  និង មន្ត្រី មាន អំណាច ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ មាន ការឃុបឃិត ពី មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ ខ្លះ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង អាណត្តិ មុន ៗ  ទើប នាំឲ្យ បរិវេណ មាត់ បឹង  និង ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់  បាន រួម នៅសល់ ជាង  ៩០ ហិចតារ  ដែល កាល ណោះ  នៅក្នុង អាណត្តិ  លោក  សាយ  ហាក់  ដឹកនាំ ជា អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ក្រោយមក ទៀត  នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៤  ដែល  លោក  ស្បោង  សារ៉ាត់  ដឹកនាំ ជា អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ វិញ ម្តង  គឺ ទាំង ដី ចំណី មាត់ បឹង  និង ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់  ដែល នៅសល់ ជាង  ៩០ ហិចតារ  ត្រូវបាន មន្ត្រី មាន អំណាច  និង ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ មួយចំនួន  បាន បន្ត ឃុបឃិត គ្នា  រំលោភ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ស្ទើរ ទាំងស្រុង រលាយ ហិនហោច ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ងាក មក រជ្ជកាល  លោក  យន្ត  មីន  បាន មក ដឹកនាំ ជា អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក្នុង អាណត្តិ នេះ វិញ ម្តង ។  លោក  យន្ត  មីន  ដែល បាន ចូល មកកាន់ តំណែង អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  មានប្រសាសន៍ ថា  បញ្ហា ទាំងឡាយ កើតមាន នៅ បឹង ព្រែក ទប់  មាន ទីតាំង នៅក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  នា ពេល កន្លងមក  រូប លោក មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល មាន នៅ សេសសល់ ចុងក្រោយ នេះ  និង ជាក់ស្តែង នៅ បឹង ព្រែក ទប់ នេះ  គឺ រូបលោក ត្រូវ ថែរក្សា ការពារ ឲ្យបាន គង់វង្ស  និង អនុវត្ត ឲ្យ ស្រប តាម ច្បាប់ បាន កំណត់ ។  លោក  យន្ត  មីន  ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក នេះ  បឹង ធម្មជាតិ ទឹក សាប ព្រែក ទប់  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ ចម្រុះ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល រួមមាន៖  មន្ត្រី ជំនាញ មក ពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  មន្ត្រី មន្ទីរ សុរិយោដី ខេត្ត  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាដើម  បាន ចុះ អនុវត្ត ការងារ  តាម សេចក្តីសម្រេច  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ឈាន ទៅ អភិរក្ស ថែរក្សា ការពារ  បឹង ធម្មជាតិ  នៃ ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់  មាន ទំហំ ជាង  ១៦ ហិចតារ  ( ១៦,៣ ហិចតារ )  ទុក សម្រាប់ រក្សា ប្រភព ទឹក ស្អាត  និង ដាក់ ការពារ ដោយ ព្រះរាជ្យ ក្រឹត្យ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ទាំង ភ្ញៀវ ទេសចរ  មន្ត្រីរាជការ  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ភាគ ច្រើន  បាន ងាក មក សំណូមពរ ដល់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ ជួយ ពិចារណា  ឈាន ទៅដកហូត យក ដី ជុំវិញ បរិវេណ បឹង ព្រែក ទប់  ពី បុគ្គល មាន មហិច្ឆិតា មួយចំនួន  ដែល បច្ចុប្បន្នេះ  មាន បុគ្គល ខ្លះ បាន សង់ សំណង់ រឹងមាំ  និង ចាក់ ដី ហ៊ុំព័ទ្ធ របង កំណត់ ព្រំ ដី ឬ ក្បាល ដី កម្មសិទ្ធិ រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី ឈាន ទៅរក្សា ការពារ ទំហំ បរិវេណ ជុំវិញ មាត់ បឹង  និង ផ្ទៃ បឹង ព្រែក ទប់ ទាំងមូល  ឲ្យបាន ធំទូលំទូលាយ មាន ទំហំ រាបរយ ហិចតារ ដូច ដើម វិញ ។  ជាង នេះ ទៀត  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ សម្តេច  ឲ្យ ជួយ អភិរក្ស ការពារ ដី នៅ ជុំវិញ បរិវេណ បឹង ព្រែក ទប់  ដែល ជា បឹង ធម្មជាតិ ទឹក សាប ដ៏ អច្ឆរិយ  មាន ទីតាំង នៅ ជាប់ សមុទ្រ  នៃ ឆ្នេរ ឯករាជ្យ  ឬ ឆ្នេរសណ្ឋាគារ  ៧ ជាន់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ទុក ជា កេរ្តិ៍ដំណែល  សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ  របស់  សម្តេច  បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក សាប បឹង ធម្មជាតិ មួយ នេះ  ជារៀងរហូត នា ថ្ងៃ អនាគត ៕  ដែន  សីមា
ជួប ជាមួយ អាកាសយានិក ស្រី ស្រស់ស្អាត ៣ រូប លើក ដំបូង  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាចរណ៍  Malaysia  Airlines  –  CEN
ស្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី វ័យ ៗ ក្មេង ៣ រូប  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន នៅក្នុង ប្រទេស ភ្ញាក់ផ្អើល  និង កោតសរសើរ ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ប្រែក្លាយ ក្តីសុបិន្តហោះហើរ របស់ ពួកគេ  ហើយ ឥឡូវនេះ  ពួកគេ បាន ក្លាយជា អ្នកបើកបរ យន្តហោះ ជា ស្រ្តី លើក ដំបូង  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Malaysia  Airlines  ។
ទោះ យ៉ាងណា  រឿង ទាំងនេះ  វា ហាក់ដូច ប្រែក្លាយ សន្សឹម ៗ  ខណៈ ដែល ស្ត្រី ឥឡូវនេះ  កំពុង ទទួលបាន ឱកាស ច្រើន  ក្នុង ការចូលរួម ក្នុង វិស័យ អាកាសចរណ៍  ក្នុង នាម ជា អ្នកបើកបរ យន្តហោះ  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។  គិត ត្រឹម ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  AirAsia  ដែល មាន តម្លៃ ទាប មាន អ្នកបើក យន្តហោះ ស្រី ចំនួន  ៥៥  នាក់  ។
ពីមុន  វា ជា រឿង ដ៏ សាមញ្ញ មួយ សម្រាប់ ស្ត្រី ក្នុង ការដាក់ពាក្យ សុំ ចូល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង វិស័យ អាកាសចរណ៍ នេះ  ក្នុង នាម ត្រឹមតែ ជា អ្នកបម្រើ លើ យន្តហោះ  ឬ  បុគ្គលិក នៅលើ ដី  ប៉ុណ្ណោះ  ។  យោង តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល អន្តរជាតិ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  នោះ មាន អ្នកបើកបរ យន្តហោះ ចំនួន  ១៣០,០០០  នាក់  នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល ក្នុង នោះ  មាន តែ  ៣,០០០  ( ៣ %)  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ជា ស្ត្រី  ។
ហើយ ឥឡូវនេះ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Malaysia  Airlines  បាន ចាប់ យក បន្ទាប់  AirAsia  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ កម្មវិធី ភីឡុត ស្រី របស់ ខ្លួន ហើយ  ។
តោះ !  ជាមួយ ជាមួយ ស្ត្រី ទាំង ៣ នាក់  ដែល គឺជា អ្នកបើកបរ យន្តហោះ ស្រី លើក ដំបូង  សម្រាប់  Malaysia  Airlines ៖
នាង និយាយ ថា៖  « បន្ទាប់ បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  នៅ  Abu  Dhabi  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ខ្ញុំ បាន វិលត្រលប់មក ម៉ាឡេស៊ីវិញ  ហើយ បាន ចូល សាលា ហោះហើរ នៅ  Melaka»  ។
នាង បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ហោះហើរ ម៉ាឡេស៊ី  នៅក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ បាន ចូលរួម ជាមួយ  Malaysia  Airlines  ក្នុង នាំ ជា អ្នកបើកបរ នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ក្នុង នាម សិស្ស ប្អូន របស់  Foo  និង  Wang  នៅក្នុង សាលា ហោះហើរ  Hidayah  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  មុនពេល វិល ត្រលប់ ទៅកាន់  Abu  Dhabi  ដើម្បី រស់ នៅ ជួបជុំ គ្រួសារ របស់ នាង  ហើយ បាន ចូលរួម ជាមួយ  Malaysia  Airlines  ក្នុង នាម ជា អ្នកបើកបរ យន្តហោះ  នៅក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ៕  ចន្ទី
សម្រាប់  Wang  គឺ នាង បាន ឈានជើង ឡើង លើ យន្តហោះ  នៅពេល នាង យក នាង ទៅ រៀន បញ្ជាការហោះហើរ លេង ១ ថ្ងៃ  នៅ  Subang  ខណៈពេល នាង នៅ វ័យ ជំទង់  ។
Wang  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ហោះហើរ ម៉ាឡេស៊ី  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ បាន ក្លាយជា អ្នកបើក រយន្តហោះ សម្រាប់  Malaysia  Airlines  នៅក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី ស្ថិត ក្រោម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅក្នុង ទីក្រុង  Sydney  មុន នោះ  ។
នាង ធំ ដឹង ក្តី នៅ  Abu  Dhabi  ទីកន្លែង  ដែល ឪពុក របស់ នាង ចង់ឲ្យ នាង ក្លាយជា អ្នកបើកបរ យន្ត បន្ត  ខណៈ គាត់ ក៏ ជា អាកាសយានិក ម្នាក់ ផងដែរ  ។
ក្មេងស្រី វ័យ ទើប  ៦ ឆ្នាំ  តែ ចេះ មើល ថែ ឪពុក ពិការ  ព្រោះ គ្រោះថ្នាក់  គ្រា ដែល ម្តាយ របស់ វា ចាកចេញ ទាំង គ្មាន ក្តី …ស្រណោះ  ( វីដេអូ )
“ ចំណេះ ជិះ កឯង ”  កូន កម្លោះ ម្នាក់  បាន ប្រពន្ធ កូន អ្នក មាន  ក៏ ប្រឹង ជួល មនុស្ស  ២០០ នាក់  ឲ្យ ដើរតួ ជា អ្នក  “ ធូរធារ ”  មក ចូលរួម មង្គលការ  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ …
ព្រោះតែ ខ្លាច អាម៉ាស់ មុខ នឹង សាច់ញាតិ កូនក្រមុំ ដែល សុទ្ធសឹង ជា អ្នក មាន យុវជន ត្រកូល  Wang  នៅ ខេត្ត សាង ស៊ី …
មួយ ថ្ងៃ ៗ  “ កំពូល គ្រូ ”  ទាំងនេះ ត្រូវ ចំណាយ ពេល  ៣ ម៉ោង  ឆ្លង អូរ ជ្រោះ  ១៤  ដើម្បី នាំ  “ អក្សរ ”  ឲ្យ ក្មេង ៗ នៅ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ …  ( វីដេអូ )
អាន ចប់ អត្ថបទ នេះ ធ្វើឲ្យ យើង កណ្តោច កណ្តែង អារម្មណ៍ ក្នុង ចិត្ត ពេល នឹក គិត ដល់ គ្រូពេទ្យ មួយចំនួន  និង វិស័យ សុខាភិបាល នៅ ស្រុក
សម្បត្តិ ធំ បំផុត លើ លោក គឺ  “ មនុស្ស ”  ប៉ុន្តែ អនិច្ចា អ្វី  កុល សម្ព័ន្ធ នៅសល់ គ្នា ប្រមាណ  ៨០ នាក់ នេះ  កំពុង ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ ផុត ពូជ ទាំងស្រុង  ព្រោះ ការ  “ វាយលុក ”  របស់ ក្រុម អាជីវកម្ម រ៉ែ  ឈើ …  ( វីដេអូ )
Awa  គឺជា កុល សម្ព័ន្ធ បុព្វកាល ដ៏ ចម្លែក បំផុត ពិភពលោក នៅ ប្រឹស៊ីល  ហើយ ពួកគេ កំពុង ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ដាច់ ពូជពង្ស …
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  សួន កំណាព្យ ,  អប់រំ ,  Poems/ កម្រង កំណាព្យ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ព្រះបរម រាជ វាំង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា គឺ មាន ភាពស្មុគស្មាញ រវាង ដំណាក់ ស្រី ស្នំ និង ភិលាង ដែល នៅជាប់ ដំណាក់ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ នា អតីតកាល ។ បច្ចុប្បន្ន ដំណាក់ របស់ ស្រី ស្នំ ភិលាង និង ពូកនាដ កា នៃ របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ត្រូវបាន  បាត់បង់ ដោយ សល់ ត្រឹមតែ ដំណាក់ ដែល សំខាន់ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។
វាំង នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ នៅលើ អតីត បន្ទាយ កែវ ។ នា ឆ្នាំ  1860 បន្ទាប់ពី ព្រះបាទ ន រោត្តម បាន  ផ្លាស់ រាជធានី ពី រាជ វាំង  ក្រុង ឧត្តុង្គទៅ ភ្នំពេញ នៅ ពាក់កណ្តាល សវត្សន៍ ទី 19 ។ រាជ វាំង នេះ សង់ បែរ
ថេប្លេត  Z3  Compact  នៅតែ មាន រចនាបទ  បែប  Omnibalance  ដ៏ ពិសេស របស់  ស្រឡាយ  Xperia ។  ថេប្លេត  Z3  Compact  មាន រូបរាង ដ៏ ស្ដើង  និង ស្រស់ស្អាត គួរ ជា ទី ចាប់ចិត្ត
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Erich  Diehl  មេបញ្ជាការប្រចាំ នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ កងទ័ព នៅ បរទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មានប្រសាសន៍ ថា  ភាគី ទាំង ២  និង កង ម៉ារីន  នឹង រួមគ្នា ហ្វឹកហ្វឺន ទាំង ផ្នែក បញ្ជាការ  និង គ្រប់គ្រង យុទ្ធ វិធី តាម អង្គភាព តូច ៗ ដោយ ប្រតិបត្តិការ លើ គោក  ការបង្ការ ជំងឺ  ការជួសជុល  និង ប្រើប្រាស់ ទូក សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ។
លោកស្រី បន្ថែម ក្នុង សម្ដី ដើម របស់ លោកស្រី ថា៖  «CARAT  ជា សមយុទ្ធ ដែល មាន ភាពស្មុគស្មាញ បំផុត  ហើយ ជាង ២ ទសវត្ស  កន្លងមក សមយុទ្ធ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង តំបន់  និង ដៃគូ នៅ តំបន់ អាស៊ី ខាងត្បូង  និង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មាន ភាពយូរអង្វែង » ។
កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  និង កម្ពុជា ធ្វើ សមយុទ្ធ  CARAT  រួមគ្នា នៅ ដែន សមុទ្រ កម្ពុជា  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។  ( រូបភាព៖  ទំព័រ  Facebook  របស់  CARAT)
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក សមយុទ្ធ  CARAT  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោកស្រី  ជូ  លី ជុង  (Ju  Lie  Chung)  អនុ ប្រធាន បេសកកម្ម ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  សមយុទ្ធ  CARAT  ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ យោធា  និង លើកកម្ពស់ សន្តិសុខ លំហ សមុទ្រ  ក៏ ដូចជា ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ រវាង កងទ័ព ជើងទឹក នៃ ប្រទេស ទាំង ២ អោយ កាន់តែ រឹងមាំ  និង ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។
លើក ទី ៧  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ស្តីពី ការហ្វឹកហ្វឺន  និង សហប្រតិបត្តិការត្រៀម ជាស្រេច លើ ផ្ទៃ ទឹក  ឬ ហៅ កាត់ ថា CARAT  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព ជើងទឹក រាម  នៃ ដែន សមុទ្រ កម្ពុជា  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ការហ្វឹកហ្វឺន  និង ការត្រៀម ជាស្រេច សម្រាប់ សហប្រតិបត្តិការ លើ ផ្ទៃ ទឹក  (CARAT)  គឺជា សមយុទ្ធ ទ្វេ ភាគី  ដែល បាន ធ្វើជា បន្តបន្ទាប់ ដោយ កងទ័ព ជើងទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក  កង ម៉ារីន អាមេរិក  និង កងទ័ព នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  បង់ក្លាដេស  ប្រ៊ុយណេ  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  ហ្វីលីពីន  សិង្ហបុរី  ថៃ  និង ទីម័រ ខាងកើត ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Erich  Diehl  មេបញ្ជាការប្រចាំ នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ កងទ័ព នៅ បរទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មានប្រសាសន៍ ថា  ការចូលរួម សមយុទ្ធ របស់ កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  មាន គោលដៅ រួម ដើម្បី បង្កើន ការត្រៀម ជាស្រេច ជា អន្តរ ប្រតិបត្តិការ  និង ផ្ដល់ ឱកាស ពិសេស សម្រាប់ ការធ្វើ ការ  និង រៀន ពី កងទ័ព កម្ពុជា ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព ស្នូល របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបំពេញ បេសកកម្ម ក្រៅ ប្រទេស ។
លោក  អ៊ុក  សីហា  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងទឹក  និង ជា មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន សមុទ្រ កម្ពុជា  ប្រាប់ ថា  លំហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន  CARAT  ប្រចាំ ឆ្នាំ  បាន ជួយ លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ចំណេះដឹង ដល់ នាយ នាវី  ពល នាវី  កងទ័ព ជើងទឹក ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង បាន ជួយ ពង្រឹង  និង ពង្រីក ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  កិច្ចសហការ ល្អ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស បាន ធ្វើឲ្យ កងទ័ព ជើងទឹក នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង កងទ័ព ជើងទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត ។
លោក បន្ថែម ថា  នៅក្នុង សមយុទ្ធ CARAT នេះ  ភាគី ទាំង ២  និង កង ម៉ារីន  នឹង រួមគ្នា ហ្វឹកហ្វឺន ទាំង ផ្នែក បញ្ជាការ  និង គ្រប់គ្រង យុទ្ធ វិធី តាម អង្គភាព តូច ៗ ដោយ ប្រតិបត្តិការ លើ គោក  ការបង្ការ ជំងឺ  ការជួសជុល  និង ប្រើប្រាស់ ទូក សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ។
លោក បញ្ជាក់ ក្នុង សម្ដី ដើម ថា៖  « បើ យើង ក្រឡេក មើលទៅ លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ ទាំង ដែន អធិបតេយ្យភាព ប្រទេស និមួយ ៗ  និង លំហ សមុទ្រ អន្តរជាតិ មាន ការប្រឈម ទៅនឹង ការគំរាមកំហែង ពី ហានិភ័យ ជាច្រើន  ដូចជា ការប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  ចោរ សមុទ្រ  ការរត់ ពន្ធ រំសេវ ជាតិ ផ្ទុះ  គ្រឿងញៀន  ការចាប់ ជំរិត  ជួញដូរ មនុស្ស  និង ភយន្តរាយ ផ្សេង ៗ ពី គ្រោះ ធម្មជាតិ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន កិច្ចសហការ ល្អ ពី បណ្ដា កងទ័ព ជើងទឹក ទាំង នៅក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ ក្នុង ការចូលរួម ត្រួតពិនិត្យ ឆែកឆេរ  រុករក ជួយសង្គ្រោះ  និង ការផ្ដល់ ជំនួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នានា  ក្នុង គោលបំណង រក្សា អោយ បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  សុវត្ថិភាព លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ » ។
សមយុទ្ធ យោធា  CARAT  បាន បង្កើតឡើង រយ: ពេល ២០ ឆ្នាំ មកហើយ ក្នុង ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា រវាង អាមេរិក ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ក្នុង នោះ កម្ពុជា បាន ចូលរួម តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ មក ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៣៥  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ២ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
បរិស្ថាន ពុល  ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  វិទ្យុសកម្ម  ការងារ ពេលយប់  ជា ភ្នាក់ងារ ដ៏ សំខាន់ នាំឱ្យ ងាយ មាន គ្រោះ កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់  ?
បូ ពណ៌ កូលាប  ជា និម្មិត្ត សញ្ញា  នៃ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក សុដន់  Creative  Commons/Pixabay
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជាមួយនឹង មធ្យោបាយ ព្យាបាល ថ្មី  យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី  ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  ទោះ ទម្រង់ ធ្ងន់ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  ក៏ មាន សង្ឃឹម ជោគជ័យ ច្រើន ជាង មុន ដែរ ។  មហារីក មាន ច្រើន ប្រភេទ  ដែល បែងចែង ទៅ តាម ទីតាំង នៃ ការកកើត  លើ កោសិកា  និង កំរិត កាច សាហាវ ប៉ុណ្ណា ។  មហារីក សុដន់  ជា ជំងឺ ដែល អាច ព្យាបាល បាន ជា  ក្នុង ៩ លើ ១០ ករណី  បើ គេ ឆាប់ ដឹង ពី ភ្លាម ដំបូង ។  ប៉ុន្តែ មហារីក សុដន់  បើ កើត លើ បុរស  ច្រើន តែ ជា ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង  ព្រោះ បុរស មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ គិតគូរ ការពារ ។
នៅពេល រកឃើញ ដុំ សាច់ មហារីក  ជំងឺ ច្រើន តែ ឈានចូល ដំណាក់កាល ធ្ងន់  ហើយ មធ្យោបាយ ព្យាបាល មហារីក សុដន់ បុរស  ច្រើន តែ ជា សេចក្តីសម្រេច បែប ដាច់ខាត ខ្លាំង  ពោលគឺ ឃើញ ភ្លាម សម្រេច ភ្លាម ថា ត្រូវតែ វិធី ព្យាបាល ដោយ ការវះកាត់  កាត់ដោះ ទាំងមូល ចេញ តែម្តង ។  មិន មែន ដូច ស្ត្រី  ដែល ការវះកាត់  ត្រូវបាន ស្នើ ឡើង ជាបឋម គឺ កាត់ យក ដុំ មហារីក ចេញ  ហើយ ប៉ះ ប៉ូវ  កែ សុដន់ ឡើងវិញ  មុននឹង ឈានដល់ ដំណាក់កាល កាត់ សុដន់ ទាំងមូល ចេញ  រួច វះកាត់ តសុដន់ សម្បនិម្មិត  ដើម្បី រក្សា ទម្រង់ ជា ស្ត្រី ភេទ ឡើងវិញ ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  តាំងពី ជាង ២០ ឆ្នាំ  ប្រទេស បារាំង  តែង បាន ឧទ្ទិស ខែតុលា  ជា ខែ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ស្តី អំពី ជំងឺ មហារីក សុដន់  ដោយ ហៅ ខែ នេះ  ថា  “ កូលាប តុលា ” ។  កូលាប តុលា  ជា ប្រតិបត្តិការ ពិភពលោក ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក សុដន់  ដោយ ឆ្នាំ នេះ  មាន ប្រទេស ចំនួន  ៧០  បាន ចូលរួម  និង ដោយ បាន  ផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ គម្រោង វេជ្ជសាស្ត្រ  ចំនួន  ២៥០  គម្រោង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  តាមរយៈ ថវិកា ៧៦ លាន ដុល្លារ  ប្រមូល បាន ពី ប្រតិបត្តិការ  “ កូលាប តុលា ” ។
កូលាប តុលា  បាន ក្លាយជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ចាំបាច់  ព្រោះថា ថ្វីបើ សំណាង បាន រស់រាន មាន ជីវិត  ក្រោយ ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  បាន កើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  និង ដល់ កំរិត ៨៧ %  ក្នុង រយៈពេល តែ ៥ ឆ្នាំ  តែ បើ ជំងឺ មហារីក ឈានដល់ កំរិត មេតាស្តា គេ អាច ជួយ ជីវិត អ្នកជំងឺ បាន ត្រឹម ៥ % ប៉ុណ្ណោះ ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា  ការស្រាវជ្រាវ នៅតែ ត្រូវ បន្ត ធ្វើ  និង ត្រូវតែ បន្ត ផ្តល់ ព័ត៌មាន  បាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ជូន បណ្តា ជន ទាំង ស្រី  ទាំង ប្រុស  ថា ជំងឺ មហារីក សុដន់  អាច កើតមាន លើ គ្រប់ រូប មនុស្ស  លើ គ្រប់ វ័យ ។  ចាស  !  ១០ % ជា ស្ត្រី ក្រោម អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  និង ១ % ជា បុរស ។
មហារីក សុដន់  ជា ជំងឺ ដែល ស្ត្រី ស្ទើរ គ្រប់ រូប ខ្លាច រអា បំផុត  ប៉ុន្តែ ជំងឺ នេះ ក៏ អាច កើតមាន លើ បុរស ដែរ ។  គ្រាន់តែ ជា ករណី កម្រ  !  អ្នកជំងឺ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ១០០ នាក់ ជា បុរស ភេទ ។  ដោយសារតែ ពុំ សូវ បាន ទទួល ព័ត៑ មាន  អ្នកជំងឺ បុរស  ទៅ ជួប ពិគ្រោះ និង ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  នៅពេល មាន រោគសញ្ញា ស្តែង ចេញមក  ដូចជា ក រង្វង់ ក្បាល ដោះ  ឬ ក្បាល ដោះ ប្តូរ ទម្រង់  ។  មាន ន័យ ថា ជំងឺ មហារីក ឈានដល់ ដំណាក់កាល ធ្ងន់ធ្ងរ  ទៅ ហើយ ។
មហារីក សុដន់  ជា ជំងឺ ដែល មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ័រមូន អើស្ត្រូ ហ្សែន  អ័រ មូន ដែល មាន ច្រើន នៅក្នុង ខ្លួន ស្ត្រី ។  បុរស មាន អ័រ មូន នេះ តិចតួច ណាស់  តែ គ្រប់គ្រាន់ ល្មម នឹង អភិវឌ្ឍ ជំងឺ មហារីក បាន ។  ក្រពេញ ទឹកដោះ ក្នុង សុដន់ បុរស  មិន សូវ លូតលាស់  ហើយក៏ មិន សូវ មាន រំញោច ដែរ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា មិន សូវ មាន ករណី មារីកដោះ លើ បុរស នោះ ។
ដូច ស្ត្រី ដែរ  បុរស គ្រប់ រូប តែងតែ ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ដូចជា  ប្រឈម នឹង កាំរស្មី  ប្រឈម នឹង មូលេគុល ពុល  ...  ទទួលទាន សុរា ច្រើន ជ្រុល  ឬ ធាត់ ជ្រុល  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា ភ្នាក់ងារ អាច នាំឱ្យ កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។  ភាព ប្រឈម នេះ  អាច នាំ បុរស ឱ្យ ជួប គ្រោះ មួយ ទៀត  ដែល ជា លក្ខណៈ ពិសេស របស់ បុរស  នោះ គឺ ភាព មិន ប្រក្រតី នៅ ពង ស្វាស ។  ប៉ុន្តែ មូលហេតុ សំខាន់ មួយ ទៀត  ដែល បង្កឱ្យ បុរស មាន ជំងឺ មហារីក សុដន់  គឺ មូលហេតុ ហ្សែន ។  មនុស្ស ប្រុស ខ្លះ  ដោយសារ ហ្សែន ពី កំណើត  ពួកគេ បញ្ចេញ អ័រ មូន អើស្ត្រូ ហ្សែន ច្រើន  ទើប សុដន់ លូតលាស់ ខ្លាំង  ហើយ គ្រោះ ហានិភ័យ កើត ជំងឺ ក៏ មាន ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ  បុរស មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍  និង ធ្វើ ការវិភាគ វែក រក ជំងឺ មហារីក សុដន់ ដូច ស្ត្រី ទេ ។
នៅ ពេលណា  គេ និយាយ អំពី របៀបរបប រស់ នៅ  និង ចំណីអាហារ  គេ ចង់ និយាយ អំពី គំរូ នៃ ដំណើរក កើត ជំងឺ មហារីក  ដែល ខុស ស្រលះ ពី ជំងឺ មហារីក សួត ដែល គេ ស្គាល់ ច្បាស់ និង  ដឹង ថា ថ្នាំជក់ ជា ដើមហេតុ ។  នេះ បើ តាម ការពន្យល់ របស់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Pr  Laurent  Zelek  ឯកទេស រោគ មហារីក នៅ សាកលវិទ្យាល៍យ សុខាភិបាល  - មន្ទីរពេទ្យ -  CHU  Avicenne  ជាយ ក្រុង ប៉ារីស ។
ក្រៅ អំពី ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ បំផុស ចំណាប់អារម្មណ៍  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ស្តី អំពី ជំងឺ មហារីក សុដន់  ប្រតិបត្តិការ  កូលាប តុលា  ក៏ ជា ឱកាស នៃ ការជួបជុំ ពិភាក្សា គ្នា របស់ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  ជុំវិញ ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។  នៅលើក នេះ  អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង សហគម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  កំពុង សាកល្បង បែងចែក បំភ្លឺ  នូវ រាល់ ជំនឿ របស់ សាធារណៈ ទាំងឡាយ និង ធាតុ ពិត ជាក់ស្តែង នៃ ជំងឺ ។
នៅក្នុង ចំណោម ជំនឿ ជាច្រើន  មាន ជំនឿ មួយ ដែល តែង ចោទ ឡើង ខ្លាំង និង ញឹកញយ ជាង គេ  គឺ អាហារ  ដែល ក្រុម គ្រូពេទ្យ ឯកទេស បារាំង បាន សាកល្បង នាំគ្នា ពន្យល់ បំភ្លឺ ។
លោក អ្នក ពិតជា ធ្លាប់ បាន គិត  បាន លឺ  ថា ដើម្បី បញ្ចៀស ជំងឺ មហារីក សុដន់  ត្រូវ ទទួលទាន បន្លែ ស្លឹក នេះ  ទទួលទាន គ្រាប់ នោះ  ខ្លះ ថា ទទួលទាន ស្ពៃ ឱ្យ បាន ច្រើន  ខ្លះ ទៀត ថា  រមៀត  ឬ គ្រាប់ ម្រំ  ។ល ។  និង ។ល ។  ប៉ុន្តែ គ្មាន មួយ ណា ប្រាកដ ជាង មួយ ណា ឡើយ  !  តាម ការពិត  ជីវវិទ្យា នៃ កោសិកា ធម្មតា  ឬ កោសិកា មហារីក  មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ  ហួស ពី ការគិត  ដែល មិន អាច កាត់បន្ថយ បាន  ដោយសារ  មហិទ្ធិរិទ្ធិ នៃ ការទទួលទាន អាហារ មួយ ណា  ឬ ហៅ ថា អាហារ ទិព្វ  បាន ឡើយ ។
ចំនួន អ្នក កើត មហារីក សុដន់  បាន កើន ស្ទើរ ទ្វេ មួយ ជា ពីរ  នៅ រវាង ពី ឆ្នាំ ១៩៨០  និង ២០០៥ ។  កំណើន នេះ មិន មែន ដោយ ហេតុតែ ពិភពលោក មាន មធ្យោបាយ ធ្វើវិភាគ វែក រក ជំងឺ បាន  មិន មែន ដោយ មូលហេតុ ពលរដ្ឋ មាន អាយុ វែង  មិន មែន ដោយសារតែ កត្តា គ្រោះថ្នាក់  ឬ ការប្តូរផ្លាស់ របៀប រស់ នៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ កំណើន ដ៏ គួរ កត់សម្គាល់ នៃ ជំងឺ មហារីក សុដន់  ពិតជា បណ្តាល មកពី ឥទ្ធិពល របស់ បរិស្ថាន មួយ ទៀត  ដោយ ជាក់ ជា ប្រាកដ  គ្រាន់តែ អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ មិន ទាន់ កំណត់ បាន ថា  ឥទ្ធិពល នោះ មាន កំរិត ប៉ុណ្ណា តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
គ្មាន អាហារ ទេវតា ណា  អាច បញ្ចៀស ជំងឺ មហារីក សុដន់ បាន ឡើយ  !  វិទ្យាស្ថាន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក បារាំង  បាន ចេញ កូន សៀវភៅ ណែនាំ មួយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ចំណងជើង ថា  អាហារ និង ជំងឺ មហារីក ។  អត្ថបទ របស់ វិទ្យាស្ថាន បាន ដាស់តឿន ពលរដ្ឋ  ឱ្យ ចេះ រក្សា លំនឹង របប អាហារ  ដោយ ជ្រើសរើស ទទួលទាន អ្វី ដែល អាច ជួយ ការពារ  ដោយ កាត់បន្ថយ  គ្រោះ នាំឱ្យ មាន ជំងឺ មហារីក ។  កាត់បន្ថយ គ្រោះ ហានិភ័យ  មិន មែន កុំ ឱ្យ កើត ជំងឺ មហារីក ទេ ។  ការណែនាំ មាន ដូច ខាងក្រោម  ៖
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  បាន ពញ្ញាក់ ស្មារតី  និង ដាស់ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត អ្នកស្តាប់ គ្រប់ គ្នា ថា  មាន សៀវភៅ  និង អត្ថបទ ជាច្រើន បោះផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  អួត អាង អំពី ប្រសិទ្ធភាព របស់ ផលិតផល អាហារ នេះ  ចំណី បន្លែ ផ្លែ ឈើ មើម នោះ  ដែល ល្មម នឹង ធ្វើឱ្យ គេ ជឿ បាន ថា ការទទួលទាន អាហារ នោះ ទៅនឹង អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ មហារីក សុដន់ មែន ។  ប៉ុន្តែ ដោយ ជាក់ស្តែង  គ្មាន ទេ  !  វា ជា ការបំភាន់ ទាំងស្រុង  និង ជា ការស្រមើស្រម៉ៃ ខុស ដែល ថា គេ អាច ស្តារ យន្តការ  ដ៏ មហាសាំញ៉ាំ  នៃ ជំងឺ មហារីក - ជំងឺ វិសភាគ  ដែល បង្កឡើង ដោយ មូលហេតុ ច្រើន យ៉ាង  ដោយ អានុភាព អាហារ នោះ ។
តែ ត្រូវ បង្កើន ការទទួលទាន បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ ឱ្យ បាន ច្រើន  ឱ្យ បាន ៥ មុខ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ព្រមទាំង ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ចំណីអាហារ ណា ដែល សម្បូរ ជាតិ សរសៃ ។  ផលិតផល ធ្វើ ពី ទឹកដោះគោ  ជា ជម្រើស មួយ ដ៏ ប្រសើរ  ព្រោះ វា មាន អំណាច ការពារ ស្ត្រី មុនពេល អស់ រដូវ ផង ។  នេះ បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ បន្ថែម របស់ មូលនិធិ ពិភពលោក ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ ជំងឺ មហារីក ។
អាមេរិក៖  ស្រ្តី វ័យ ចំណាស់  ១០៧ ឆ្នាំ  បាន រៀបចំ ធ្វើ ពិធី គំរប់ ខួប របស់ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  សប្តាហ៍ មុន នេះ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយ លេង សុទ្ធតែ ក្បួន រថយន្ត ទំនើប  និង មនុស្សម្នា ឈរ ហែហម យ៉ាង ច្រើន កុះករ �
ញ៉ាក់ សាច់ !! វៀតណាម បង្អួត សម្រស់ ស្ពាន មាស  «Golden  Bridge»  ទ្រ ដោយ បាត ដៃ  មាន ទិដ្ឋភាព យ៉ាង ស្រស់ ត្រកាល  ( មាន វីដេអូ )
វៀតណាម៖  រចនាបថ សំណង់ ស្ពាន ថ្មើរជើង  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ទីបំផុត បាន លេច រូបរាង នៅឯ ប្រទេស វៀតណាម  យ៉ាង ស្រស់ ត្រកាល  Golden  Bridge  ឬ ស្ពាន មាស  ( ពណ៌ ទឹក មាស )  ដែល កំពុងតែ ទាក់ទាញ ចិត្ត ភ្ញៀវ ទេសចរ មក គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ចង់ មក កម្សាន្ត  និង ផ្
ចិន៖  កំពូល អ្នកសាងសង់ នូវ រចនាបថ សំណង់ អាគារ  មាន រូបរាង ប្លែក ចម្លែក ជាង គេ បង្អស់ លើ ពិភពលោក  ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជា ប្រទេស ចិន នោះ  ថ្មី ៗ នេះ កាន់តែ បង្កើត ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ទៀត ហើយ  ក្រោយ បើក បង្ហាញ នូវ អាគារ ខ្ពស់ មួយ  ជាមួយនឹង ការរំលេ�
ហ្វីលីពីន៖  សួន សត្វ មួយ កន្លែង  នៅឯ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ថ្មី ៗ នេះ កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ក្រោយ អនុញ្ញាតឲ្យ ភ្ញៀវ អាច សម្រាក លំហែ កាយ បាន  ដោយ មាន ជំនួយការពិសេស  គឺ សត្វ ពស់ ថ្លាន់
បរទេ ស៖  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អាហ្សង់ទីន ម្នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត សម្លាប់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បាន លេង ល្បែង ថ្មី  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  “Momo  Challenge” ។ សេច�
អាមេរិក៖  បាន ញ៉ាំ  Free  ហើយ  ថែមទាំង បាន លុយ ១០០ ដុល្លារ ទៀត  រក ឯណា បាន ។  ហាង គុវ ទាវ ហ្វឺ ដ៏ ល្បី មួយ ឈ្មោះ មួយ កន្លែង ឈ្មោះ  “Dong  Thap  Noodles”  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ស៊ីថល  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន លក់ គុយ ទាវ ហ្វឺ យក្ស ជូន ភ្ញៀវ មិន ត្រឹម
កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  បើ និយាយ ពី  ដំណើរ ទេសចរណ៍ ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  រឿង ដំបូង ដែល ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន គិត ដល់  គឺ ការទៅ ទស្សនា ការប្រគុំត ន្រ្តី  ការញ៉ាំ គ្រឿង សមុទ្រ យក្ស ស្រស់ ៗ នៅ  Busan  ហើយក៏  ទៅ ញ៉ាំ រសជាតិ  គីម ឈីពិត ៗ  នៅក្នុង ហាង អាហ
ចិន៖  ដោយសារតែ  ភាពស្រលាញ់ ងប់ ងល់  ចំពោះ មិត្ត ស្រី វ័យ ក្មេងស្រស់ស្អាត ខ្លាំង  និង វីវក់ នឹង ល្បែង ផង នោះ  កូនប្រុស មហាសេដ្ឋី នៅ ចិន ម្នាក់  ចាយ លុយ ខ្ជះខ្ជាយ អស់ រាប់ សិប រាប់ លាន ដុល្លារ  រហូតដល់ ថ្នាក់ ដើរ ខ្ចី បុល គេ  ទីបំផុត កំពុងតែ ប�
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម ដងផ្លូវ លេខ ១  ក្នុង ភូមិ ទី ១  និង ភូមិ ទី ៧  សង្កាត់ ខ្សាម  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  បាន សម្តែង ក្តី ព្រួយបារម្ភ ថា  ដោយសារ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ កាត់ តាម មុខ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ បាន បង្ក ជា ដី ហុយ  ដែល បណ្តាល មកពី រថយន្ត ដឹក ដី  និង រថយន្ត បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ធ្វើឲ្យ ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់ មួយ រយៈ នេះ  ជួប ការលំបាក  និង ខ្លះ ទៀត មាន ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ហេតុ នេះ ហើយ ពួកគាត់  សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក្រុង សូម មាន វិធានការជួយ ទប់ស្កាត់ ផលប៉ះពាល់ នេះ ផង ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ដែល រស់ នៅ តាម ដងផ្លូវ នោះ បាន លើកឡើង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ពួកគាត់ ជួប ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់  រឿង ដី ហុយ  ដែល បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ដឹក ដី  និង  រថយន្ត ដែល បើក លឿន ៗ  ធ្វើឲ្យ ដី ហុយ ពេញ បន្ទុក  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ជួប ការលំបាក ក្នុង ការរស់នៅ  រហូតដល់ មាន អ្នក ឈឺ ទៀតផង ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដី ហុយ បាន គ្របដណ្តប់ ផ្ទះសម្បែង  ផល ដំណាំ  របស់ តាំង លក់ មុខ ផ្ទះ  និង អ្នក ប្រកបរបរ លក់ បបរ  នំបញ្ចុក  នៅពេលព្រឹក ក៏ ជួប បញ្ហា ដែរ ។
ដោយសារតែ បញ្ហា គ្មាន ដំណោះស្រាយ នេះ ហើយ  ទើប ពួក គាត់ តាម ផ្ទះ  បាន យក ឈើ  ឬ បង្គោល  និង ខ្លះ មាន ធុង សាំង  នាំគ្នា ដាក់ មុខ ផ្ទះ  ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ រថយន្ត ទាំងនោះ បង្អង់ ល្បឿន  កាត់បន្ថយ ការហុយ ខ្លះ ដែរ  តែ កន្លងមក ឃើញ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  បាន នាំគ្នា មក ប្រមូល យក របស់ ទាំងនោះ ចេញ  ហើយនិយាយ ថា  បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់  ពួកគាត់ គ្មាន បំណង ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ ក្លាយជា គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ទេ  តែ នេះ វា ហុយ ពេក  គ្មាន ជម្រើស  ពេល បាន ដាក់ ឈើ  និង របស់ ជា សញ្ញា ឲ្យ រថយន្ត បន្ថយ ល្បឿន  ឃើញ ថា បាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លះ ដែរ  គ្រាន់បើ ជាង មិន ដាក់ សោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកបើក ឡាន បើក លឿន ៗ  យក តែ ឈ្នះ ដៃ ។  ពួកគាត់ សំណូមពរ ដល់ ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  សូម ជួយ មាន វិធានការជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ផង  ដោយ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដឹក ដី  ជួយ បាញ់ ទឹក លើ ផ្លូវ កុំ ឲ្យ ហុយ ខ្លាំង ពេក  ព្រោះ បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  កូន ចៅ ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ឈឺ អស់ ហើយ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  លោក  យិន  សាវ៉េន  អភិបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ដែល ទើប ចូលកាន់ ដំណែង ថ្មី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ទើប ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ហើយ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ នេះ  លោក ក៏ បាន អញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យមើល ដែរ  ពិតជា ឃើញ ហុយ ខ្លាំង មែន  ដែល មិន មែន តែ រថយន្ត ដឹក ដី ទេ  រថយន្ត អ្នករកស៊ី  និង រថយន្ត ជិះ ធម្មតា នឹង ក៏ បង្ក ដី ហុយ ដែរ  ព្រោះ បើក លឿន ៗ ពេក ។  បញ្ហា នេះ លោក នឹង  កោះ ប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា  រក ដំណោះស្រាយ  គួរ ធ្វើ បែប ណា  ទី ១ - ផ្សព្វផ្សាយ កុំ ឲ្យ ពួក គាត់ បើក រថយន្ត លឿន ៗ ពេក  ទី ២ - នឹង ស្នើសុំ ក្រុមហ៊ុន ដឹក ដី  ជួយ បាញ់ ទឹក លើ ផ្លូវ ផង កុំ ឲ្យ ហុយ  បើ មិន បាន រាល់ ថ្ងៃ សុំ មួយ សប្តាហ៍ បាញ់ ទឹក  ២ - ៣ ដង ក៏ បាន ដែរ  ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ ការហុយ ខ្លាំង ពេក  នេះ ជា កាត ដោះស្រាយ បន្ទាន់ ៕
តាម ប្រភព ពី សារព័ត៌មាន  «Daily  Mail»  របស់ អង់គ្លេស ផ្សាយ ថា  និស្សិត ជនជាតិ បារាំង ម្នាក់ ឈ្មោះ  Jasmine  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  បាន សម្រេចចិត្ត លក់ ព្រហ្មចារី របស់ ខ្លួន តាម វ៉េបសាយ  «Cinderella  Escort»  ។
មាន ម្ចាស់ ធនាគារ មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចំណាយ ប្រាក់ ដល់ ទៅ ១,២ លាន អឺរ៉ូ  ឬ ១,៤ លាន ដុល្លារ ទិញ ភាពបរិសុទ្ធ របស់ នាង Jasmine  ហើយ នារី រូប នេះ បាន លង់ ស្នេហ៍ លើ បុរស រូប នោះ  ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដេញថ្លៃ ព្រហ្មចារី បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា ម្ចាស់ ធនាគារ ជា មនុស្ស មាន រូបរាង សង្ហា  និង បាន ទទួល ជោគជ័យ លើ ការងារ អាច យកឈ្នះ លើ គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន ទាំង នៅ អាមេរិក  និង អាល្លឺម៉ង់  ។
ចំណែក នាង  Jasmine  ឲ្យដឹង ថា  ការសម្រេចិត្ត លក់ ភាពបរិសុទ្ធ នេះ ព្រោះ នាង ត្រូវការរក ប្រាក់ ដើម្បី ប្រកប មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  និង សម្រាប់ ចំណាយ លើ ការដើរកម្សាន្ត នៅលើ ពិភពលោក  ។
នាង និយាយ ថា  « ខ្ញុំ មាន សេចក្ដីសុខ ដែល បាន លក់ ព្រហ្មចារី របស់ ខ្លួន  ខ្ញុំ បាន ជួប អតិថិជន ដែល ទិញ ភាពបរិសុទ្ធ  និង មាន ក្តីរំភើប បំផុត  ។  ខ្ញុំ ពេញចិត្ត លើ រូប គេ ព្រោះ គេ ជា សុភាពបុរស  និង បាន ថ្នាក់ថ្នម ខ្ញុំ យ៉ាង ល្អ »  ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  កញ្ញា  ដែល ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  សម្រាប់ វិធានការ ក្តៅ របស់ រដ្ឋបាល ស្រុក  ពាក់ព័ន្ធ រៀបចំ សណ្តាប់ មុខ ផ្សារ វាល រេញ  គឺ បាន បន្ត ចុះ ធ្វើ ទៀត  ស្ថិត នៅ ទីតាំង លក់ ផ្លែ ឈើ  ក្រោម ដំបូល ឆត្រ  និង ប្រក់ តង់ កោះ ស៊ូ  ជាប់ របង មុខ ផ្សារ វាល រេញ  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  ការចុះ របស់ កម្លាំង អាជ្ញាធរ នេះ  គឺ ដោយសារ កន្លែង លក់ ខាងលើ  បាន បង្ក អនាធិប្បតេយ្យ  និង បះ ពាល់ សណ្តាប់ធ្នាប់  ទើប ត្រូវ អាជ្ញាធរ ចុះ រុះរើ ចេញ  ដោយ ដាក់ គ្រឿងចក្រ ចូល ឈូសឆាយ តែម្តង  ។
ប្រភព បន្ត ថា  បើ ទោះបី មាន ការស្នើសុំ  និង តវ៉ា ពី ក្រុម អាជីករ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ អាជ្ញាធរ មិន អនុញ្ញាត្ត ទៀត ដែរ  ។  ហើយ ជា លទ្ធផល  ទីតាំង នោះ ដែល មាន ប្រមាណ ជាង ១០ កន្លែង  ត្រូវបាន រុះរើសម្រេច ទាំងស្រុង  ដែល មាន ទាំង កម្លាំង ប្រជាកាពារ ភូមិ ចូល រួម ដែរ  ។
លោក មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ថវិកា ជាង  ៣៣៥  លាន រៀល នេះ  គឺ លោក បាន ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍  ទៅ លើ វិស័យ អាណាចក្រ  និង ពុទ្ធ ចក្រ  រួមមាន ដូចជា  សាងសង់ ស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅក្នុង ឃុំ ស្រែ អំបិល  អស់ ថវិកា ១២ លាន រៀល ,  នាំ ថវិកា ជាង ៥០ លាន រៀល ដោយ ផ្តើម អង្គក ឋិន ទាន ដង្ហែ ចូល វត្ត សាមគ្គី គីរី ទ័ព ជាង  ក្នុង ឃុំ ដង ពែង ដើម្បី កសាង ផ្លូវ ចម្ងាយ ជាង  ២៥០  ម៉ែត្រ ឡើង ទៅកាន់ ព្រះវិហារ ,  នាំ ថវិកា ជាង ៥០ លាន រៀល  ដោយ ផ្តើម អង្គក ឋិន ទាន ដង្ហែ ចូល វត្ត អង្គរ ភ្នំ ខ្លុង  ឃុំ ស្រែ អំបិល  ដើម្បី រៀបការ៉ូឡា ជុំវិញ ព្រះវិហារ ។
កោះ កុង  ៖  សប្បុរ ជន មួយ រូប បាន ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិ ឃុំ  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន បន្ត ទៀត  ដោយសារ មាន សេចក្តីស្រឡាញ់ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ស្មោះត្រង់ ជានិច្ច ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន នាំយក ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ជាង ៣៣៥ លាន រៀល  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទៅ លើ វិស័យ អាណាចក្រ  និង វិស័យ ពុទ្ធ ចក្រ  នៅក្នុង ឃុំ ស្រែ អំបិល  និង ឃុំ ដង ពែង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
លោក  លី  សាម៉េត  ដែល ជា សប្បុរសជន  មានប្រសាសន៍ ថា  « នេះ ជា ការចូលរួមចំណែក មួយ ភាគ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ឈាន មក រក ការរីកចម្រើន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ » ។
បន្ថែម ការអភិវឌ្ឍន៍ ខាងលើ នេះ  លោក បាន នាំមក នូវ ថវិកា ផ្ទាល់ ខ្លូន ចូលរួម កសាង សមិទ្ធផល នានា ក្នុង វត្តមាគ៌ា គីរី  ស្រែ អំបិល ចំនួន ៤ លាន រៀល  និង វត្ត សាលា ម្នាង ចំនួន ៤ លាន រៀល  និង នាំមក នូវ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ចំនួន ជាង ១៤ លាន រៀល  ដើម្បី ចាក់ ដី គ្រួស ក្រហម ចម្ងាយ ជាង ១៥០ ម៉ែត្រ ចូល វត្តមាគ៌ា គីរី ស្រែ អំបិល ,  ជួយ ចាក់ ដី បំពេញ ដើម្បី សាងសង់ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ដង ពែង  អស់ ថវិកា ២ លាន រៀល ,  បាន ផ្តល់ ថវិកា ៣ លាន រៀល  ដើម្បី ចាក់ ដី គ្រួស ក្រហម ឆ្លងកាត់ ប្រឡាយ  ចូល ទៅកាន់ សាលា បឋមសិក្សា វាល ជើង  បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ សិស្សានុសិស្ស ធ្វើដំណើរ ទៅ រៀន ។
លោក  លី  សាម៉េត  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រៅពី ការងារ អាណាចក្រ  និង ពុទ្ធចក្រ នេះ  លោក បាន ចូលរួម នាំយក អំណោយ ផ្នែក មនុស្សធម៌ ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ជិត ៧០០ គ្រួសារ  និង សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  មន្រ្តី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  នៅ ឃុំ ស្រែ អំបិល  សរុប ថវិកា ជាង ១៩២ លាន រៀល  និង បាន ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ក្រីក្រ គ្មាន ទីពឹង  និង ប្រជាជន មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ចំនួន ៨ គ្រួសារ  អស់ ថវិកា ៣ លាន ២០ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ ។
លោក  កែវ  សុខ  មេឃុំ ស្រែ អំបិល  តំណាង ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ ស្រែ អំបិល  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  លោក  លី  សាម៉េត ដែល បាន ចំណាយ នូវ ធនធាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី ចូលរួម ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ ភូមិ ឃុំ ស្រែ អំបិល នេះ ។
លោក មេឃុំ បន្ថែម ថា  អ្នក ឧកញ៉ា  ពិតជា បាន ចូលរួមចំណែក មួយ យ៉ាង ធំធេង ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការកសាង ផ្លូវ  ចូល សាលារៀន  កសាង ផ្លូវ ចូល ទីអារ៉ាម  និង កសាង នូវ
សមិទ្ធផល ជាច្រើន ទៀត ។  ជាមួយគ្នា  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  លោក  លី  សាម៉េត  បាន ជួយ កសាង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ដង ពែង  អស់ ថវិកា  ៥០០  ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក  លី  សាម៉េត  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  លោក នឹង មាន ការចូលរួម ជា បន្ត ទៀត ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស កម្ពុជា  ពិតជា មាន សន្តិភាព ពេញលេញ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច គឺ មាន ការកើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្នុង រង្វង់ ៧ ភាគរយ  ដែល បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ ឥត ឈប់ឈរ ៕
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មាន ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ រថភ្លើង មួយ គ្រឿង បាន បើក បុក ចំរថយន្ត ១ គ្រឿង អូស ប្រហែល ជាង ៣០ ម៉ែត្រ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិបាលិលេយ្យ ២  សង្កាត់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ដោយ ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ គឺ ពុំ បណ្ដាលអោយ មនុស្ស ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នោះ ទេ  គ្រាន់តែ រថយន្ត រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ចំពោះ មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ នេះ  ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ នឹង ជម្រាប តាម ក្រោយ ៕
Yes  Seatel  ជា ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  4G  Xperience  ក្នុង ប្រទេស  ដែល នឹង ជំរុញ វិស័យ ឌីជីថល ឲ្យ រីកចម្រើន កាន់តែ ខ្លាំង
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  Seatel  ដែល ជា អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ឌីជីថល ដំបូង  និង មួយ គត់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង អបអរសាទរ  នូវ ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ  នៅក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  នៃ អត្តសញ្ញាណ សាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង កែលម្អ គម្រោង  Yes  seatel  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ទៀត ។  ការសម្ពោធ គម្រោង សារជាថ្មី ម្តង ទៀត នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  និង បាន បង្ហាញ ការប្រើប្រាស់ ស្លាកសញ្ញា ថ្មី  និង អត្តសញ្ញាណ រូបភាព ថ្មី របស់ គម្រោង នេះ ។  នេះ ជា ផ្នែក មួយ  ដែល បញ្ជាក់ ពី ទស្សនៈ ប្លែក  និង សុទិដ្ឋិនិយម សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល មាន បំណង ដើរ តំណាល គ្នា  ជាមួយ ជំនាន់ វ័យ ក្មេង  និង សម័យ ដែល ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដោយ ស្ទាត់ជំនាញ  ។  ជាពិសេស នោះ  គឺ បាន រួមចំណែក ដល់ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឌីជីថល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ពេល តែ មួយ ។
វា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការសន្យា របស់ គម្រោង  ដែល រួមមាន ទាំង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង  សេវាកម្ម បម្រើ អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន  នៅ គ្រប់ សាខា ទូទាំង ប្រទេស ។  yes  seatel  ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម អតិថិជន តាម អតិថិជន នីមួយ ៗ  ដោយ ប្រើប្រាស់ បី ភាសា  គឺ ភាសា ខ្មែរ  អង់គ្លេស  និង ចិន  ក្នុង គ្រប់ សាខា ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ។  ក្រៅពី នោះ  ក្រុមហ៊ុន  ក៏ បាន កែប្រែ វេបសាយ ផ្លូវការ  កម្មវិធី ទូរសព្ទ  មជ្ឈមណ្ឌល អេឡិចត្រូនិច  yes  e-hubs  ក៏ ដូចជា មជ្ឈមណ្ឌល  yes  hub  របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន មាន មជ្ឈមណ្ឌល ផ្តល់ សេវា ផ្ទាល់ ចំនួន  ២៧ កន្លែង  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ ចំនួន នេះ កំពុងតែ កើនឡើង ជាលំដាប់ ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ប្លែក ខុសពី គេ  គឺ វត្តមាន ដ៏ យូរអង្វែង  និង ការចាក់ឫស ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រួមទាំង ក្រុមការងារ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ខ្នាត អន្តរជាតិ  ដែល អាច ប្រជែង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង វិស័យ នេះ ។  « យើង ពិតជា ពេញចិត្ត  និង បេ្តជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ  ហើយនិយាយ ថា  « បាទ  /  ចាស »  ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម  4G  ដ៏ ល្អ បំផុត នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ជូន អតិថិជន ទាំងអស់ » ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Kok  Leong  Yap  នាយក ប្រតិបត្តិ  yes  seatel ។
គួរ រំលឹក ថា  yes  seatel  ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ប្រូម៉ូសិន ពិសេស ថ្មី  ដែល ផ្តល់ ជូន ការមើល  YouTube  ឥត គិត ថ្លៃ  រយៈពេល  ៧ ថ្ងៃ  ទៅកាន់ អតិថិជន ថ្មី ទាំងអស់ ។  yes  seatel  ក៏ មាន គម្រោង ប្រកាស អំពី កម្មវិធី ដៃគូ ជា ផ្លូវការ  ជាមួយ  YouTube  ផងដែរ  នៅ ពីរ សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ ៕
Array  (  [0]  =>  68990  [1]  =>  69  [2]  =>  Yes  Seatel  ជា ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  4G  Xperience  ក្នុង ប្រទេស  ដែល នឹង ជំរុញ វិស័យ ឌីជីថល ឲ្យ រីកចម្រើន កាន់តែ ខ្លាំង  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  125  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ស្លាកសញ្ញា ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  គឺ នៅតែ រក្សា កេរដំណែល របស់ ក្រុមហ៊ុន ពីមុន  ដោយ រក្សា ពាក្យ ថា  Seatel  ដោយ ការបន្ថែម នូវ រង្វង់ ពណ៌ ស្វាយ  នៅ ជុំវិញ ពាក្យ  Yes ។  វា មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ឈ្មោះ  និង រូបភាព  នៃ បណ្តាញ  4G  ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស នោះ ទេ  វា តំណាង ឲ្យ គំរូ នៃ ផ្លាស់ប្តូរ  ក្នុង ការដឹកនាំ  ពោលគឺ ក្រុមហ៊ុន ផ្តោត អារម្មណ៍ របស់ ទៅ លើ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  តាម  បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត វិញ  ក៏ ដូចជា ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល បាន សន្យា ថា នឹង  « ផ្តល់ ជូន សេវា  4G  Xperience  ដ៏ ល្អ បំផុត នៅ ទូទាំង ប្រទេស »  នៅក្នុង វិស័យ អ៊ីនធឺណិត  ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង ដែល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជានិច្ចកាល  និង ការរីកលូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
លោក  Kok  Leong  Yap  នាយក ប្រតិបត្តិ  yes  seatel  បាន ថ្លែង ថា  វា ដល់ ពេល ហើយ  ដែល យើង ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ អតិថិជន  មាន ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន  ហើយ ជា ជម្រើស ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ទៀត ។  «yes  seatel»  គឺជា បណ្តាញ  4G  តែ មួយ គត់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល គ្របដណ្តប់ គ្រប់ ក្រុង ទាំងអស់  នៃ ខេត្ត ទាំង  ២៥  ដែល មាន ចំនួន ប្រជាជន  ៨៥  ភាគរយ  ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក នាយក ប្រតិបត្តិ  yes  seatel  ។  លោក បាន បន្ត ទៀត ដូ ច្នេះ៖ «  យើង ផ្តល់ ជូន នូវ គម្រោង មើល វីដេអូ លើ អ៊ីនធឺណិត  ដែល ដំណើរការ ដោយ រលូន នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ ធំ ៗ ទាំងអស់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង បើកបរ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  រហូតដល់ ប៉ោយប៉ែត  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  ឬ  ៦  អ្នក អាច រីករាយ នឹង ការស្ទ្រីម តាម  YouTube  ដោយ មិន មាន ការរអាក់រអួល  ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ នោះ ។  តើ អស្ចារ្យ ដែរ ឬ ទេ ?»
នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  KCNA  របស់ រដ្ឋ បាន អបអរសាទរការ បាញ់ ពិសោធន៍ អ្វី ដែល ទីភ្នាក់ងារ នេះ ហៅ ថា  « ប្រព័ន្ធ អាវុធ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី មួយ បែប កូរ៉េ »  ហើយ បាន អួត អាង ថា មេដឹកនាំ  Kim  Jong  Un  បាន មើល ខុសត្រូវ នៅពេល បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច នេះ ផងដែរ ។
អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  Abe  មានឡើង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  នៅក្នុង ឱកាស ទស្ស កិច្ច មួយ ក្នុង រដ្ឋ  Florida ។
បុរស ម្នាក់ មើល កម្មវិធី ព័ត៌មាន ទូរទស្សន៍ មួយ ដែល បង្ហាញ រូបថត ចេញផ្សាយ ដោយ កាសែត កូរ៉េ ខាងជើង  Rodong  Sinmun  របស់ ការបាញ់ កាំជ្រួច  «Pukguksong-2»  និង លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un  នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង ទីក្រុង សេអ៊ូល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
លោក  Geng  Shuang  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា ប្រទេស ចិន ជំទាស់ នឹង ការបាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច នេះ ដែល រំលោភ លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប. ។  លោក បាន និយាយ បន្ថែម ថា ប្រទេស ចិន ដែល ជា សមាជិក មួយ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប. សុំ ដល់ ភាគី ទាំងអស់ ឱ្យ ទប់ ចិត្ត កុំ ធ្វើ សកម្មភាព បង្ក រឿង ហេតុ ហើយ ថា ចិន មាន ជំនឿ ថា ការសន្ទនា គ្នា ជា មាគ៌ា ទៅកាន់ ដំណោះស្រាយ មួយ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  បាន ហៅ សកម្មភាព ទាំងនេះ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ថា ជា  « សកម្មភាព មិន អាច អត់ ឱន ឱ្យ បានជាដាច់ខាត » ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស ជប៉ុន និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន សុំ ឱ្យ មាន ការប្រជុំ នេះ ដែល កំណត់ នឹង ធ្វើ នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ តាម ពេលវេលា នៃ បូរី ញូវយ៉ក ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប. បាន កំណត់ នឹង ធ្វើ ការចរចា បន្ទាន់ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ អំពី ការបាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ផ្លោង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ បំផុត នេះ ដោយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន បង្ហោះ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល  នេះ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ហើយ ពួក មន្ត្រី យោធា កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ ថា កាំ ជ្រួច នេះ ហោះ បាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៥០០ គ. ម. នៅ មុនពេល វា ធ្លាក់ ក្នុង សមុទ្រ ជប៉ុន ។
ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក៖  អ៊ីរ៉ង់ កំពុង ធ្វើឲ្យ ខូច កិច្ចព្រមព្រៀង បន្ទាប់ពី បាន បង្ហោះ គ្រាប់ មីស៊ីល
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ ។  នៅក្នុង ជំនួប កំពូល ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  លោក បាន ធានារ៉ាប់រង ដល់ ខ្ញុំ ថា ស. រ. អា. នឹង នៅ ជាមួយ ប្រទេស ជប៉ុន  ១០០ ភាគរយ ជានិច្ច  ហើយ ដើម្បី បង្ហាញ ការប្តេជ្ញា របស់ លោក  លោក នៅ ទីនេះ ជាមួយ ខ្ញុំ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នេះ » ។
មេដឹកនាំ ជប៉ុន រូប នេះ បាន និយាយ ថា « ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវតែ គោរព ពេញលេញ តាម សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប. ដែល មាន
ឯកទេស ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  រ៉ោតទ័រ រោងចក្រ  |  ប្រទេស ចិន ឯកទេស ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  រ៉ោតទ័រ រោងចក្រ ផលិត ,  អ្នកផ្គត់ផ្គង់
អ្នកឃ្លាំមើល ថា ទោះ ប្រាក់ខែ ឡើង តែ សេវា សង្គម ខ្សោយ  ហើយ ទំនិញ ថ្លៃ នោះ  ពលរដ្ឋ នៅតែ លំបាក  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នា ថ្ងៃទី  ១៧  មិនា  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  (RCAF)  និង កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  (PLA)  បាន ប្រារព្ធ ជា ផ្លូវការសមយទ្ធ រួម ជា លើក ទី  ២  ដោយ មាន ឈ្មោះ ថា៖  " នាគ មាស "  (Golden  Dragon  2018) ។
កាធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ  គឺ ស្ថិត ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សវរីយ៍ លើក ទី  ៦០  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា  -  ចិន  ( ១៩៥៨  - ២០១៨ )  ដោយ មាន គោលបំណង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធ លើ ការប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម  និង សកម្មភាព មនុស្សធម៌ រវាង កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
សមយុទ្ធ លើក នេះ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ដល់  ថ្ងៃទី  ៣១  មិនា  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ទាហាន កម្ពុជា ចំនួន  ២៨០  នាក់  និង ទាហាន ចិន ចំនួន  ១៩០  នាក់ ៕
(VOVWORLD)  -  មាន ជន ស៊ីវិល យ៉ាងហោចណាស់ ៩ នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ ចំនួន ២ លើក  ដែល កើតមានឡើង នៅ ខេត្ត  Kompienga  ភាគ ខាង  កើត ប្រទេស  Burkina  Faso  នា រាត្រី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា ។
ស្ថិត នៅ តំបន់  Sahel  Burkina  Faso  ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ក្រីក្រ បំផុត លើ ពិភពលោក ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ៣០១៥ មក  Burkina  Faso  ត្រូវ  ប្រឈមមុខ នឹង ស្ថានភាព អំពើហឹង្សា អ៊ីស្លាម  ដោយ មាន ការវាយប្រហារ ឆ្លង  ព្រំដែន នៅ ភាគ ខាងជើង ។  រលក វាយប្រហារ នេះ បាន រីករាលដាល ទៅកាន់ តំបន់  ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  រួមទាំង តំបន់ ភាគ ខាងកើត ដែល ជាប់ នឹង  Niger  Togo  និង  Benin ៕
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ដោយ បើក ម៉ូតូ បុក គោយន្ត ពីក្រោយ  ពេល ជិះ ម៉ូតូ មកពី ទិញ ក្បាល ជ្រូក  និង នំប៉័ង  ទម្លាក់ ចង្ក្រាន កូន ខ្ចី ។  ហេតុកាណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទឹល ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក  ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
នាយ ប៉ស្តិ៍ រដ្ឋបាល សំរោង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ឡុក  ប៉ោល  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ សំរោង  ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ  បាន បើក ម៉ូតូ មក ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ដើម្បី ទិញ ក្បាល ជ្រូក  និង នំប៉័ង  ទម្លាក់ ចង្ក្រាន កូន  ពេល ជិះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ តែម្តង ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ សួន  នី ប៉ូ  នាយ រង ការិយាល័យ  នគរបាល ចរាចរណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ជនរងគ្រោះ  បាន បើក ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ក្នុង ល្បឿន លឿន  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ម៉ូតូ មិន មាន ភ្លើង បំភ្លឺ គ្រប់គ្រាន់  ងងឹត  ទើប បង្កឲ្យ ជួប នូវ គ្រោះថ្នាក់ តែម្តង  ។  ម៉ូតូ ខូចខាត ធ្ងន់  ចំណែក អ្នកបើក គោយន្ត  ក្រោយ កើត ហេតុ  បាន បើក គេចខ្លួន បាត់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ចាប  ភក្តី  ថ្លែងអំណរគុណ  និង ពិសារ អាហារ សាមគ្គី  ជូន ដល់ សមាជិក សមាជិកា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ប្រភេទ  នៅ ឃុំ  ច្រេស
ប្រហែល ភាពយន្ត ហូលីវូត ចូល សណ្ឋិត  ទើប គាត់ ហ៊ាន រមៀល ខ្លួន ឆ្លងកាត់ ខ្សែភ្លើង ពី … ខាងក្រោម  ចុងក្រោយ ស្លាប់ !  –  CEN
ប្រហែលជា គាត់ មើល ភាពយន្ត ហូលីវូត ច្រើន ពេក  ហើយ ទើប បុរស រូប នេះ ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  “ ចុងក្រោយ ”  សម្រាប់ ជីវិត របស់ ខ្លួន បែប នេះ  ។
ហេតុការណ៍ ដ៏ កម្រ មួយ បាន កើតឡើង  នៅ កំណាត់ ផ្លូវ ភព ប្រសព្វ គ្នា នៅ ម្តុំ  Salt  ,  Lake  city  រដ្ឋ  Utah  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ កន្លងមក  ។
អនុ សេនីយ៍ ទោ  Russ  Amott  នៃ មន្ទីរ ប៉ូលិស  Salt  Lake  City  ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ ជនរងគ្រោះ ហាក់ដូចជា អង្គុយ ចុះ ហើយ ប្រឹង រមៀល ខ្លួន ឆ្លងកាត់ ក្រោម ទូរថភ្លើង  ដើម្បី ឆ្លង ទៅ ម្ខាង ទៀត  ប្រៀប ដូចជា ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ”  ។
វីដេអូ ដែល ត្រូវបាន ថត ដោយ កាមេរ៉ា  CCTV  ក្បែរ នោះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស អ្នក មាន អាយុ  ប្រហែល  ៣០ ឆ្នាំ  បាន ប្រឹង រមៀល ចេញ តាម ចន្លោះ  កង់ រថភ្លើង  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន យឺត តែ  24km/h  ។
ប៉ុន្តែ គាត់ បានជាប់គាំង នៅ កង រថភ្លើង  ហើយ ស្លាប់ ភ្លាម  ។  វេលា ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២៥  ខែសីហា  ចន្លោះ ម៉ោង  ១៦ និង ៣០ នាទី  ដល់  ៥ និង ០០ នាទី  ។
អ្នកបញ្ជា រថភ្លើង  ទទួល អារម្មណ៍ ចម្លែក ក៏ បាន បញ្ឈប់ ខ្សែ រថភ្លើង  ប៉ុន្តែ បុរស នោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
កូនស្រី អ្នកមើល សួន សត្វ  បណ្តើរ កូន ខ្លា  និង ប្រឡែង លេង ជាមួយ ប្រៀប ដូច កូន ឆ្កែ  ឃើញ ហើយ ស្រៀវ ជំនួស  ( វីដេអូ )
អាណិត ណាស់ !  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ប្តី ចុះ ចោល  និង បាត់បង់ ការងារ  ដោយសារ កើត ជំងឺ មួយ នេះ ដែល នាំឲ្យ គេ ភ័យខ្លាច ថា នាង កើត អេដស៍
Ben  10  kahramanı  Grey  Matter  4  farklı  yönden  gelen  renk  kombinasyonlarını  3lü  veya  4lü  olarak  birleştirmeli  ve  bu  sayede  uzay  bilgisayarlarından  geçen  verilerin  çarpışmasını  önlemelidir.  Yön  tuşları  sayesinde  tesisatçıların  magnetik  aracını  kullanabilirsin.  Bu  manyetizma  bastığın  yöndeki  içi  verilerle  dolu  renk  toplarını  kendine  çekebilir  ve  ters  kutup  özelliği  ile  de  istediğin  yöne  fırlatabilirsin.  Hadi  bütün  becerini  kullan.
ជា រឿង ដ៏ គួរឱ្យ ហួសចិត្ត មួយ  និង មិន ធ្លាប់ មាន ទាល់តែសោះ  ហើយ បង្ក ការផ្អើល ឆោឡោ ពេញ រោងការ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី កូនក្រមុំ ស្រែក ចេញ ពី ក្នុង បន្ទប់ ថា  មា ...
កុំ ឃើញ អាចារ្យ អេមាន វ័យ ចំណាស់  ថា ភ្នែក គាត់ អន់ នោះ ច្រឡំ ធំ ហើយ  ការពិត ភ្នែក គាត់ នៅមុត ខ្លាំង ណាស់ សូម្បី សុដន់ បុគ្គលិក ស្រី នៅ ABC ក៏ អាចារ្យ អេ អាច ដឹង បាន ដែរ ថា ជា សុដន់ ស៊ីន ឬក៏ អត់ ...
ជនជាតិ វៀតណាម ខឹង សមត្ថកិច្ច ចាប់ យក រណា យន្ត ដាក់ លើ ម៉ូតូ  តេ ទូរសព្ទ័ឲ្យ ក្រុម គ្នា វា ចាំ ពួន ស្ទាក់ បាញ់ប្រហារ ស្លាប់ ៣ នាក់  មណ្ឌលគិរី៖  មុន នេះ បន្តិត មាន ករណី មន្ត្រី បរិស្ថាន ...
មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង ជំរុញឲ្យ កូន អ្នក មាន អំណាច ម្នាក់  ឆ្លើយ បំភ្លឺ ករណី រឿង អាស្រូវ ស្នេហា ហិង្សា ទៅលើ តារា ភាពយន្ត  ពិធីការ នី  និង ស្ត្រី មួយចំនួន ដែល កំពុង ...
ពិតជា សាហាវ  !!  ស្រ្តី ម្នាក់ ព្រោះតែ ខឹង ប្តី  យក ថ្នាំ បំពុល ដាក់ លាយ ជាមួយ បាយ ឲ្យ កូន តូច ៗ ២ នាក់ ហូប ពុល ស្លាប់  ហើយ ហូប តាម ក្រោយ ប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត សំលាប់ ខ្លួន  តែ មិន បាន សំរេច ត្រូវបាន ដឹក ...
TOPNEWS: លោក ខឹម  វាសនា ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ទៅកាន់ សមាជិក អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ប្រមាណ ជិត ១ ពាន់ នាក់ ថា  លោក មិន ឈរឈ្មោះ ឡើយ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ន ...
យោធា ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ជាមុខសញ្ញា អូសទាញ ប្រជាពលរដ្ធ ចូល ទៅកាន់កាបដី សម្បទាន  របស់ សមាគម អតីត យុវជន កម្ពុជា  ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន 2,222 ហិចតា  ( ពីរ ពាន់ ពីរ យ ម្ភៃ ពីរ ហិចតា )ន ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  គណនី ហ្វេសបុក លោក ហ៊ុន  ម៉ានី ដែល ជា កូប្រុស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ត្រូវបាន ជន អាណាមិក លួច យក ទៅ គ្រប់គ្រង បាន សម្រេច កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០ ...
លោក  ខឹម  វាសនា ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ទៅកាន់ សមាជិក អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ថា  អស់ រយៈពេល ១១ ឆ្នាំ ហើយ ដែល លោក បាន តស៊ូរ ក្នុង ការជួយ ...
ស្រ្តី ម្នាក់ មើល រូបថត នៅក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ខ្លួន និង មិត្តភក្តិ ថត ជាមួយ ផ្ទាំង រូបថត របស់ តារា  Bollywood  គឺ លោក  Amir  Khan  នៃ ខ្សែភាពយន្ត ដ៏ ល្បី  «Dangal»  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា គឺជា ប្រទេស ធំ តែ មួយ គត់  ដែល ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម វេទិកា ខ្សែក្រវាត់ និង ផ្លូវ  នៃ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  កាលពី ខែឧសភា ។  ខណៈពេល ដែល ប្រទេស ដទៃ ជាច្រើន ទៀត  បាន ចូលរួម ការប្រជុំ  ក្នុង អំឡុង ពេល ជាង ២ សប្ដាហ៍  ខ្សែភាពយន្ត ឥណ្ឌា មួយ ដែល សាច់រឿង រៀបរាប់ អំពី បញ្ហា សង្គម  និង សម្ដែង ដោយ តារា ឈ្មោះ  Amir  Kahn  បាន ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ទស្សនិកជន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។
ភាព ផ្ទុយ ស្រឡះ  និង ការចំអក អំពី ការអភិវឌ្ឍ ពីរ បែប  បាន ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ អ្នកទស្សនា ជនជាតិ ចិន ជាច្រើន លាន នាក់  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ រឿង ដែល និយាយ ជា ភាសា ហិណ្ឌូ មួយ នេះ  ស្ថិត នៅលើ កំពូល នៃ តារាង ភាពយន្ត ដែល កំពុង ចាក់បញ្ចាំង  ទាំង ដែល រឿង នេះ មិន មាន ការបញ្ចូល សំឡេង ឡើយ  ហើយ ប្រើ តែ អក្សរ រត់ ពីក្រោម ជា ជំនួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
មាន ហេតុផល លើកឡើង ជាច្រើន  ដែល ព្យាយាម ពន្យល់ អំពី ភាពជោគជ័យ របស់ ខ្សែភាពយន្ត  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Dangal ។  រឿង នេះ រក បាន ចំណូល ជាង  ១២៤  លាន ដុល្លារ  ចាប់តាំងពី ចាប់ផ្ដើម ចាក់បញ្ចាំង នៅ តាម រោង ភាពយន្ត ជាង  ៩០០០  កន្លែង  ទូទាំង ប្រទេស ចិន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា ។  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  គឺ ត្រឹម រយៈពេល ៣ សប្ដាហ៍ គត់ ដែល រឿង នេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់បញ្ចាំង រឿង នេះ ក៏ បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី តំណែង នៃ រឿង ដែល រក ចំណូល បាន ច្រើន បំផុត ។  រឿង ផ្សេង ដែល បាន យកឈ្នះ តំណែង កំពូល នេះ  គឺ រឿង របស់ ស្ទូឌីយោ  Marvel  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Guardians  of  the  Galaxy  2  គឺ អាច រក ចំណូល បាន  ៩៨  លាន ដុល្លារ  ក្នុង រយៈពេល បញ្ចាំង ដូចគ្នា ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ  អ្នក វាយតម្លៃ ភាពយន្ត  និង អ្នកជំនាញ នៅ តាម បណ្ដាញ សង្គម  កំពុង ពិភាក្សា ថា  តើ កត្តា អ្វី ដែល ទាក់ទាញ អ្នកទស្សនា ចិន ឲ្យ មើល ខ្សែភាពយន្ត មួយ នេះ  ដែល រឿង មួយ នេះ មិន បាន ពេញ លក្ខណៈ ដូច រឿង បូលីវូដ ទូទៅ  ដូចជា ការបញ្ចូល ឈុត ឆាក ចម្រៀង  រាំ រែក  និង ការវាយតប់ បង្ហូរ ឈាម ដូច រាល់ ដង ផង នោះ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ខ្សែភាពយន្ត និយាយ ថា  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល ខ្សែភាពយន្ត មួយ មិន មាន ការប្រើប្រាស់ ភាសា ចិន  ឬ អង់គ្លេស  អាច ក្លាយជា ខ្សែភាពយន្ត ដែល លក់ ដាច់ ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង ទីផ្សារ ដ៏ ធំ បំផុត ទី ពីរ ក្នុង ពិភពលោក ។  ប្រទេស ចិន នាំចូល ភាពយន្ត បរទេស តិច បំផុត ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ហើយ ភាពយន្ត ដែល មិន មែន បែប ហូលីវូដ  រឹតតែ មាន ចំនួន តិចតួច ។
មូលហេតុ សំខាន់ មួយ  នៃ ភាពជោគជ័យ របស់ ខ្សែភាពយន្ត  Dangal  គឺ ភាពល្បីល្បាញ របស់ តារា សម្ដែង  Amir  Kahn ។  លោក គឺជា កម្លាំង ជំរុញ ភាពជោគជ័យ ពីក្រោយ រឿង នេះ ។  លោក ទទួលបាន ការគាំទ្រ នៅ ប្រទេស ចិន អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  តាមរយៈ រឿង  PK  និង  3  Idiots  ដែល រឿង ទាំងនេះ ក៏ ល្បី នៅ ប្រទេស ចិន ។  លោក  Kahn  មាន ប្រិយមិត្ត គាំទ្រ តាម បណ្ដាញ សង្គម ចិន  Sina  Weibo  ច្រើន ជាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  Narendra  Modi  តាំងពី មុន រឿង  Dangal  បញ្ចាំង នៅ ប្រទេស ចិន មក ម្ល៉េះ ។  លោក មាន អ្នកគាំទ្រ ចំនួន  ៦០០.០០០  នាក់  នៅ ពេល ដែល លោក  Modi  មាន តែ  ១៦៥.០០០  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការធ្វើ ទីផ្សារ ដ៏ ស្ទាត់ជំនាញ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ខ្សែភាពយន្ត  រួមមាន ការមក ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ លោក  Kahn  ផ្ទាល់  នៅ តាម ទីក្រុង ជាច្រើន របស់ ចិន  ក៏ បាន រួមចំណែក ក្នុង ការធ្វើឲ្យ រឿង នេះ ជោគជ័យ ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នករិះគន់ និង អ្នកវិភាគ បណ្ដាញ សង្គម នៅ ប្រទេស ចិន  បាន មើលឃើញ តាមរយៈ មូលហេតុ ផ្សេង ។  អ្នក សរសេរ បញ្ចេញមតិ យោបល់  អត្ថបទ ព័ត៌មាន  និង ការបង្ហោះ សារ លើ បណ្ដាញ សង្គម  បាន ផ្ដោត ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ចម្លែក មួយ  នៃ សង្គម ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ បុរស  រវាង ចិន និង ឥណ្ឌា ។
ខ្សែភាពយន្ត នេះ  និយាយ អំពី  ឪពុក ម្នាក់ ដែល ជា អ្នកបោក ចំបាប់  បាន បង្ខំឲ្យ កូនស្រី ដែល គ្មាន ឆន្ទៈ ទាំង ពីរ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ចាប់ អាជីព ក្នុង វិស័យ កីឡា នេះ ។
លោក  Tansen  Sen  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង ការសិក្សា អាស៊ី  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  City  University  of  New  York  បាន និយាយ ថា៖  « វា គឺជា រឿង មួយ ដែល ដិត ជាប់ នឹង ជនជាតិ ចិន  ទាំង ទំនាក់ទំនង ឪពុក ម្ដាយ - កូន  ក៏ ដូចជា ចំណាប់អារម្មណ៍ នឹង វិស័យ កីឡា » ។
លោក  Edward  Chan  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក សង្គម វិទ្យា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Hong  Kong  Polytechnic  និយាយ ថា  អំពើ ផ្ដាច់ការ និង ភាពតឹងរឹង របស់ ឪពុក ម្ដាយ  គឺជា ហេតុផល ម៉្យាង ដែល អ្នកទស្សនា ចិន ងាយ នឹង ផ្សារភ្ជាប់ ។
ខណៈពេល ដែល ក្រុម ស្ត្រី និយម មួយ ចំនួន  មើលឃើញ ថា ឥរិយាបថ របស់ តួអង្គ ឪពុក ថា ជា ឫសគល់ នៃ បញ្ហា  ពួកគេ ក៏ មើលឃើញ ចំណុច ដែល គួរឲ្យ សរសើរ មួយចំនួន ផងដែរ ។  អ្នកសរសើរ ទាំងនោះ  មើលឃើញ ខ្សែភាពយន្ត នេះ ថា  បាន ផ្ដល់ អំណាច ដល់ ស្ត្រី ។  ក្រុម ស្ត្រី និយម ពីរ  គឺ  Jianjiao  Buluo  [Screaming  Pepper  Tribe]  និង  Cheng  Yusan  [ ឆត្រ ពណ៌ ទឹកក្រូច ]  បាន ចេញថ្លៃ ឲ្យ សមាជិក ១២០ នាក់  បាន ទៅ ទស្សនា ការបញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត  នៅ ទីក្រុង  Guangzhou ។
លោក  Chan  និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  តួនាទី ឪពុក ដែល បង្ហាញ នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ឥណ្ឌា មួយ នេះ  គឺ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង វប្បធម៌  ជាពិសេស គឺ វប្បធម៌ ប្រពៃណី នៅក្នុង ប្រទេស ចិន » ។
អ្នកនាង  Lu  ក្នុង វ័យ ប្រហែល ២០ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក ធ្វើការ ក្នុង ផ្នែក កម្សាន្ត  និយាយ ថា  ខ្សែភាពយន្ត នេះ បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ នាង  ឲ្យ ឆ្ងល់ អំពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល ជា ប្រទេស មាន ចំនួន ប្រជាជន ច្រើន  ប្រហែល នឹង ចិន ។  នាង  Lu  និយាយ ថា  មាន ជនជាតិ ចិន វ័យ ក្មេង ជាច្រើន  ដូច នាង  ចង់ សម្រេច សុបិន របស់ ខ្លួន ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ឪពុក ម្ដាយ ដែរ ។
អ្នកនាង  Lu  និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ការគាំទ្រ របស់ ឪពុក សម្រាប់ កូន ៗ របស់ ខ្លួន  គឺ ពិតជា គួរឲ្យ រំភើប  ហើយ ភាពតឹងរឹង របស់ ឪពុក ម្ដាយ ចំពោះ កូន  គឺ ដើម្បី តែ ពួកគេ ល្អ ប៉ុណ្ណោះ »  ។
ប៉ុន្តែ កាសែត នេះ ក៏ បាន ដកស្រង់ សម្ដី អ្នកទស្សនា  ដែល មាន ទស្សនៈ ផ្សេង ផងដែរ ។  កាសែត នោះ បាន ដកស្រង់ សំដី មនុស្ស ម្នាក់ និយាយ ថា  ៖  « វា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ គិត អំពី ឪពុក របស់ ខ្ញុំ » ។  « ការស្រឡាញ់ របស់ គាត់ មិន ដែល បង្ហាញ ចេញ ឲ្យ ពួកយើង ឃើញ ទេ ។  ខ្ញុំ ចង់ ទូរស័ព្ទ ទៅ រក គាត់  ដោយ មិន និយាយ អ្វី ទាំងអស់  គឺ គ្រាន់តែ យំ  ហើយ យំ ឲ្យ ដូច ទឹក ទន្លេ ដើម្បី រំដោះ ខ្លួនខ្ញុំ ពី វិប្បដិសារី ដ៏ ធេង របស់ ខ្ញុំ » ។
សារព័ត៌មាន គាំទ្រ ដោយ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  ឈ្មោះ  Global  Times  បាន រិះគន់ ភាពយន្ត នេះ  ចំពោះ ការឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ តួអង្គ ឪពុក  ដែល ប្រើ អំណាច ក្នុង ការជំរុញឲ្យ កូនស្រី គ្មាន ឆន្ទៈ ទាំង ពីរ  ឲ្យ ចាប់ យក ជំនាញ ចំបាប់ ជា ជម្រើស នៃ អាជីព ។  កាសែត នេះ និយាយ ថា  ខ្សែភាពយន្ត នេះ បង្កឲ្យ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស ជុំវិញ ទិដ្ឋភាព ផ្សេង គ្នា នៃ ស្ត្រី និយម  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  និង ទស្សនៈ ថា តើ  ស្ត្រី នៅក្នុង សម័យ ទំនើប នេះ  គួរ បដិសេធ ទាំងស្រុង  ចំពោះ គុណ តម្លៃ នៃ សង្គម ដែល ផ្ដោត លើ បុរស ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ឬ អត់ ។
លោក  Cao  និយាយ ថា៖  « ដូច មនុស្ស គ្រប់ គ្នា និយាយ អំពី គាត់ នៅ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត អញ្ចឹង  គាត់ មាន ឥទ្ធិពល ទាំងលើ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ទាំងលើ ប្រជាជន ឥណ្ឌា ទាំងមូល ។  ហើយ  ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ » ។
លោក  Cao  ជា អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់  ដែល បាន ទស្សនា ភាពយន្ត របស់ តារា សម្ដែង ឥណ្ឌា  Amir  Kahn  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  បាន និយាយ ថា  រឿង បែប  Dangal  មិន មាន ច្រើន នៅក្នុង ទីផ្សារ របស់ ចិន ឡើយ ។  លោក និយាយ ថា  លោក កោតសរសើរ  លោក  Kahn  ដោយសារ តាំងចិត្ត លើ អាជីព របស់ គាត់  ( អំពី ការណ៍ ដែល សម្រក និង ដំឡើង ទម្ងន់ )  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ គាត់  អំពី ការលើក យក បញ្ហា សង្គម មក បង្ហាញ តាមរយៈ ភាពយន្ត ។
ខ្សែភាពយន្ត ហិណ្ឌូមួយ ទៀត  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «Tubelight»  កំពុង រង់ចាំ ចូល ទីផ្សារ របស់ ចិន ។  រឿង នេះ មាន តួ សម្ដែង ចិន  គឺ នាង  Zhu  Zhu  ហើយ សាច់រឿង មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង សង្គ្រាម ឥណ្ឌា - ចិន  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦២ ។  អ្នកវិភាគ កំពុងតែ ពិភាក្សា  ថា តើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ រឿង នេះ ចាក់បញ្ចាំង ដែរ ឬ យ៉ាងណា  ដោយសារតែ ប្រធានបទ អំពី សង្គ្រាម នេះ  មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ នឹង ពិភាក្សា ជាសាធារណៈ ។
ប្រទេស ចិន មើលឃើញ ថា កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាណិជ្ជកម្ម ធ្វើឲ្យ មុខមាត់ ខ្លួន ងើប ឡើង  ប៉ុន្តែ អ្នក ផ្សេង មើលឃើញ ថា វា ធ្វើឲ្យ ចិន បាត់បង់ កាលានុវត្តភាព វិញ ទេ
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Sen  និយាយ ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ  គួរតែ ឲ្យ ប្រជាជន ស្គាល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្ដូរ និង ការទាក់ទង ដោយ សេរី ។  ជួនកាល  វា អាចនឹង ផ្តល់ លទ្ធផល  ជា ការយល់ឃើញ ដោយ អវិជ្ជមាន និង ការយល់ ច្រឡំ  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត វា នឹង នាំទៅ ដល់ លទ្ធផល ចម្រុះ និង ផ្ដល់ លំនឹង នៃ ការយល់ឃើញ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ច្រើន ជាង នេះ  »៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន អំពាវនាវ សុំឲ្យ ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ជួយ ដោះស្រាយ រក យុត្តិធម៌  និង ផ្តល់ សំណង ជា ដី ដល់ ពួកគេ  សម្រាប់ យកមក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  និង អាស្រ័យ ផល ដូច ដើម ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៧០ នាក់  មកពី ភូមិ ចំនួន ៦ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  តំណាង ឲ្យ អ្នក មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជាង ១៤០ គ្រួសារ  ដែល មាន វិវាទ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ចំនួន ២  បាន ហែ ក្បួន ដាក់ ញត្តិ ជូន ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ចំនួន ៤  សុំឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ ទំនាស់ រ៉ាំរ៉ៃ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ។
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ចំនួន ៤ ឃុំ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ស្រែ អំបិល  និង ស្រុក បទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  គឺ អ្នកស្រី  ផាវ  ញ៉ឺង  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការហែ ក្បួន នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៤ នេះ  គឺ ដើម្បី ដាក់ ញត្តិ នៅ រដ្ឋសភា  សហភាព អឺរ៉ុប  ក្រសួង ដែនដី  និង ក្រសួង កសិកម្ម សុំឲ្យ ស្ថាន ប័ន ទាំង នេះ ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ កាត់ឆ្វៀល ដី ទំហំ ជិត  ៨០០ ហិកតា  ប្រគល់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ១៤៧ គ្រួសារ វិញ ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  ដែល អ្នកស្រី អះអាង ថា  ជា ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក លី  យ៉ុង ផាត់ នោះ  ទទួលបាន សិទ្ធិ វិនិយោគ ពី រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ដំណាំ អំពៅ លើ ដី នេះ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន  បាន រំលោភ យក ដី កសិកម្ម មាន រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ហើយ អាជ្ញាធរ  ចាប់ពី ថ្នាក់ ក្រោម រហូតដល់ ថ្នាក់ ជាតិ  មិន ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ជូន ពលរដ្ឋ ទេ ។
« កាលណា ដែល អត់ មាន សំណង  អត់ បាន ឆ្វៀល កាត់ ដី ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ នៅក្នុង កម្មវត្ថុ ពួក ខ្ញុំ ទេ គឺ ពួក ខ្ញុំ នៅ បន្ត ការតវ៉ា រហូត  ព្រោះ កាលណា អត់ តវ៉ា គឺ វា ងាប់  វា ងាប់ ហ្មង និយាយ ឲ្យ វា អាក្រក់ ស្តាប់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ងាប់ ហើយ  រាល់ ថ្ងៃ ជិត ងាប់ ហើយ  អត់ ដី ធ្វើ  អត់ ស្រែ អញ្ចឹង  វា អត់ មាន ស្រូវ  អត់ មាន ស្រូវ វា អត់ មាន អី ហូប ។  គោ ត្រូវ លក់ បន្តបន្ទាប់ អស់ រលីង  ដូច ផ្ទះ ខ្ញុំ អី » ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត គឺ អ្នកស្រី  សៅ  សុខុម ប្រាប់ ថា  អ្នកស្រី ដាំ ដំណាំ ធ្វើ ចម្ការ លើ ដី ទំហំ ២ ហិកតា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ មក ឈូសឆាយ ដី នោះ  អ្នកស្រី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ផ្សេង ទៀត ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជីវភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ មិន ទទួលបាន សំណង អ្វី ទាំងអស់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន អំពាវនាវ សុំឲ្យ ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ជួយ ដោះស្រាយ រក យុត្តិធម៌  និង ផ្តល់ សំណង ជា ដី ដល់ ពួកគេ  សម្រាប់ យកមក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  និង អាស្រ័យ ផល ដូច ដើម ។
ក្រោយពី បាន ដាក់ ញត្តិ  លោកស្រី ផាវ  ញ៉ឺង  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  តំណាង រដ្ឋសភា បាន ទទួលយក ញត្តិ ដោយ មិន មាន សន្យា អ្វី ទាំងអស់ ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  ចំណែក ក្រសួង ដែនដី  និង ក្រសួង កសិកម្ម បាន ទទួល ញត្តិ ហើយ  ហើយ បាន ប្រាប់ អ្នកស្រី ថា  គេ នឹង យក ញត្តិ នេះ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ធ្វើ ការសម្រេច  និង មាន ចំណាត់ការចុះ ពិនិត្យ ភា្លម ៗ ។  ពលរដ្ឋ បន្ថែម ថា  សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ បាន ទទួលយក ញត្តិ របស់ ពួកគាត់ ដែរ ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល បញ្ហា ដីធ្លី របស់ ក្រុមហ៊ុន ភ្នំពេញ ស៊ូហ្គើរ គឺ លោក ស៊ិន  សត្ថា បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ថា  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ នោះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ដ៏ ធំ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
« រឿង អស់ ហ្នឹង គាត់ បាន  clear  ( ទូទាត់ )  ចប់ ហើយ យូរ ហើយ រឿង ហ្នឹង  រួចហើយ គេ ចេះតែ ច្រឡំ  តាម ការណ៍ ពិត  គេ ចេះតែ ច្រឡំ ។  ចំណែក ខាង កោះ កុង គេ ចេះតែ តេមក គាត់  ប៉ុន្តែ តាម ការណ៍ ពិត ខាង កោះ កុង គាត់ អត់ មាន ទេ » ។
VOA  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង លេខ ទូរស័ព្ទ លើ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន កោះ កុង ស៊ូហ្គ័រ  (http://www.kohkongsugar.com)  ប៉ុន្តែ លេខ ទាំង ពីរ ខ្សែ មិន ដំណើរការ ។
VOA  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក អន  ភារៈ  អភិបាល ស្រុក បទុម សាគរ  និង លោក ទួន  សីលា  អភិបាល ស្រុក ស្រែ អំបិល  តែ មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ ។  ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម និង សំណង់  និង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង កសិកម្ម មិន បាន ទទួល ទូរស័ព្ទ ទេ ។
លោក  ប៊ុន  លើត  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន ដឹង ពី បញ្ហា ដីធ្លី នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  អន្តរ ក្រសួង កំពុង អនុវត្ត ការងារ នេះ ។
« កន្លងមក  គេ មាន គណៈកម្មការ អន្តរ ក្រសួង បាន ចុះ មក ដោះស្រាយ ជូន ហើយ ។  គេ កំពុង ដោះស្រាយ បញ្ហា ហ្នឹង » ។
« ល្មម ដល់ ពេល រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស ក្រសួង កសិកម្ម  ដែល តែងតែ លើកកម្ពស់ ជីវភាព កសិករ  នៅ ពេល នេះ គឺ គាត់ បាន បាត់បង់ ដី ទាំងស្រុង  ដី កសិកម្ម រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ពេលនេះ គឺ គួរតែ ឆ្វៀល ដី ហ្នឹង យក ដី ពី ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង យកមក ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ  ដើម្បីឲ្យ គាត់ បាន ប្រកប មុខរបរ ឡើងវិញ  ហើយ ដើម្បីឲ្យ គាត់ បាន លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគាត់ ផង  ពីព្រោះ តាំងពី ពួកគាត់ បាត់បង់ ដី រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ នេះ  ធ្វើឲ្យ ជីវភាព គាត់ ក្រីក្រ ។  គាត់ ធ្វើ ចំណាកស្រុក  ហើយ ទីបំផុត មាន អ្នក ខ្លះ គាត់ បាន ធ្វើជា កម្មករ របស់ ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង វិញ » ។
លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  មន្ត្រី សម្របសម្រួល របស់ អង្គការ លីកាដូ ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  ដែល តាម ឃ្លាំមើល សកម្មភាព ហែញត្តិ របស់ ពលរដ្ឋ  មានប្រសាសន៍ ថា  ជម្លោះ ដីធ្លី ដែល អូសបន្លាយជាយូរ មកហើយ នេះ កើតឡើង ដោយសារ ក្រសួង កសិកម្ម ផ្តល់ ដី សម្បទាន ទៅ ក្រុមហ៊ុន ដោយ មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ ត្រឹមត្រូវ ។  លោក ថ្លែង ថា  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ មាន វិធានការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ជាបន្ទាន់ ។
ពលរដ្ឋ ដែល មក ដាក់ ញត្តិ  នៅ ពេល នេះ កំពុង ស្នាក់ ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ វត្ត សាមគ្គី រង្សី  ដើម្បី រងចាំ ការឆ្លើយតប ពី ក្រសួង ៕
Nadia  Hanan  Madalo  អោប បង ប្រុស របស់ នាង នៅ អាកាសយានដ្ឋាន បន្ទាប់ពី លោក បាន មកដល់ ពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  មីនា  ២០១៧  នៅ រដ្ឋ  San  Diego ។
សេតវិមាន បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា ការកម្រិត ចំនួន ជនភៀសខ្លួន ច្រើន បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ មកកាន់ ស. រ. អា . ក្នុង ឆ្នាំ សារពើពន្ធ ២០១៨ នឹង មាន ៤ ម៉ឺន ៥ ពាន់ នាក់ ។ ដោយ ហៅ កម្មវិធី នេះ ថា  «America  First  Refugee  Program»  សេចក្តីប្រកាស នេះ កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ និយាយ ថា វា ជា  « កម្រិត មួយ ដែល យោល ទៅតាម សុវត្ថិភាព របស់ ប្រជារាស្ត្រ អាមេរិកាំង » ។
ការកម្រិត ថ្មី នេះ ដែល បាន ត្រូវ ស្នើ ជូនសភា កាលពី ពេល មុន នេះ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ស. រ. អា. ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ក្នុង ឆ្នាំ សារពើពន្ធ ២០១៨ តិច ជាង កាលពី ៣៧ ឆ្នាំ មុន ដែល នៅ ពេល នោះ មាន កម្មវិធី ជនភៀសខ្លួន បច្ចុប្បន្ន ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា កម្មវិធី យក ក្រុម ជនភៀសខ្លួន ចូលមក ក្នុង ស. រ. អ. ហៅ កាត់ ថា  USRAP ។
សេតវិមាន បាន ថ្លែង ថា ការកម្រិត ថ្មី នេះ នៃ ចំនួន ជនភៀសខ្លួន ច្រើន បំផុត  « បាន ត្រូវ រចនា ឡើង ដើម្បី សម្របសម្រួល តាម ទម្រង់ ការពិនិត្យពិច័យ បន្ថែម ដើម្បី ពិនិត្យមើល សំណុំបែបបទ របស់ ពួក អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ មក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក ឱ្យ បាន ល្អិតល្អន់ និង ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ក្រែង អាច មាន ការគំរាមកំហែង ដល់ សុវត្ថិភាព សាធារណៈ និង សន្តិសុខ ជាតិ »៕
សេតវិមាន បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា សេចក្តីសម្រេច នេះ បាន ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្រោយពី បាន ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អ.,  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ និង ក្រុម សន្តិសុខ ជាតិ របស់ ប្រធានាធិបតី ។
លោក  ត្រាំ  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ តំបន់ អាស៊ី នៅ ខែវិច្ឆិកា  រួមទាំង ទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង ទៅ ប្រទេស ចិន
Fucking  Cambodia! គួរឲ្យ អាសូរ ! ជន បរទេស មួយ រូប ត្រូវ ចោរ ឆក់ កាបូប ពេល ជិះ កង់ បី ទៅ ព្រលានយន្តហោះ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ
គណបក្ស ជួង  (LDP)  នឹង ប្រារព ធ្វើ វេទិកា សាធារណៈ របស់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃទី ២៤ កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ធ្វើ វេទិកា ជួបជុំ  សមាជិក សមាជិការ របស់ ខ្លួន  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ប្រព ...
គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ធ្វើ វេទិកា ជួបជុំ  សមាជិក សមាជិការ របស់ ខ្លួន  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាង ម...
អ្នកជំនាញ  ខាង សុខភាព  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការហាត់ប្រាណ មិន ចាំបាច់  អាស្រ័យ  ពេល  វេលា ល្អ  ឬ មិន ល្អ នោះ ទេ ។  ពេលវេលា ដែល ល្អ បំផុត គឺ ពេលវេលា  ដែល ស្រួល បំផុត  របស់ អ្នក ។  ក៏ប៉ុន្តែ ...
ការថែម ជូន ពិសេស  ទិញ ១ ឡូ ថែម ជូន ២ ដុំ  ចាប់ពី  ខែឧសភា  រហូតដល់  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាប៊ូ  អាថ៍កំបាំង ស្ត្រី ២០១៦  ជា ផលិតផល នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  និង រក្សា នៅ រូបមន្ត ដើម  ប្រើ ភ្លាម ដឹង ...
លោក  ចិន  ថុន  អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (LDP)  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  LDP  បាន ដាក់បញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរ ឈ្...
លោក  ប៉ិច  ពិសី  នាយក កម្មវិធី នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា ថា  ទង្វើ ដែល គេ តែង ហៅថា គ្រួសារនិយម នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សតិអារម្មណ៍ របស់ មន្ត្រី និង បុគ្គលិក ផ្សេង ទៀត ក្នុង ស្ថាប័ន  ដែល ធ្វើការ ដោយ ផ្អែក លើ សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ  ជាជាង លើ សែ ស្រឡាយ ឬ ញាតិ បក្ស របស់ ខ្លួន ។
រូប ឯកសារ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ បណ្តាញ សហគមន៍ ២៤ ខេត្ត ក្រុង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  បាន ដាក់ ញត្តិ នៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ និង រដ្ឋសភា កម្ពុជា នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ពី ស្ថាប័ន រដ្ឋ ទាំង ពីរ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  (VOA)
លោក  ប៉ិច  ពិសី  នាយក កម្មវិធី នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  បាន ថ្លែង បែប នេះ  នៅក្នុង កម្មវិធី «Hello  VOA»  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១២  ខែឧសភា៖
អ្នកជំនាញ ខាង សុចរិត ភាព និង តម្លាភាព នៅ កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  គួរតែ មាន ច្បាប់  ហាមប្រាម មិន ឲ្យ សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ មន្ត្រី នៅក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ធ្វើ ការងារ ក្នុង ស្ថាប័ន តែ មួយ  ក្នុង តួនាទី ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍  និង ឈាន ទៅដល់ អប្រសិទ្ធភាព  និង អប្រសិទ្ធផល ការងារ ។
ការថ្លែង បែប នេះ  កើតឡើង ក្រោយពី មាន ការតែងតាំង កូនប្រុស ពីរ នាក់ របស់ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ជា ឧបការី ឬ ជំនួយការ ក្នុង ស្ថាប័ន  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ នេះ ។
« នៅ ប្រទេស ជឿនលឿន ជាច្រើន ដូចជា នៅ ប្រេស៊ីល  អាមេរិក  អង់គ្លេស  ជាពិសេស នៅ ប្រទេស ជាច្រើន នៅ អ៊ឺរ៉ុប  គឺ គេ មាន ច្បាប់ ហ្នឹង ។  អញ្ចឹង  ខ្ញុំ គិត ថា  មាន ច្បាប់  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ មេដឹកនាំ ស្ថាប័ន ទាំងអស់ ហ្នឹង នាំ សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន មក ធ្វើការ ជាមួយ បាន  ព្រោះ មាន ច្បាប់ ហាម ហើយ ។  អញ្ចឹង  មាន ច្បាប់ គឺជា ការប្រសើរ បំផុត » ។
Hello  VOA ៖  អ្នកជំនាញ ថា  កម្ពុជា  គួរតែ បង្កើត ច្បាប់  ហាម មិន ឲ្យ មាន គ្រួសារ និង បក្ខពួកនិយម ក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ
លោក  ប៉ិច  ពិសី  នាយក កម្មវិធី នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្សាយ របស់  VOA  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ពេល ដែល លោក ចូលរួម ជា វាគ្មិន ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  នៅ ថ្ងៃ ព្រសហ្បតិ៍ ទី  ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
លោក  ប៉ិច  ពិសី  បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ការយក សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់ មន្ត្រី ឬ ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គភាព រដ្ឋ  ឲ្យ ចូល ធ្វើការ ក្នុង ស្ថាប័ន តែ មួយ  មិន មែន ជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់ ទេ  ដោយសារតែ នៅ កម្ពុជា  ពុំ ទាន់ មាន ច្បាប់ ណាមួយ  ហាមប្រាម ទង្វើ បែប នេះ នៅឡើយ ។
ប៉ុន្តែ  លោក ថា  ទង្វើ ដែល គេ តែង ហៅថា គ្រួសារនិយម នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សតិអារម្មណ៍ របស់ មន្ត្រី និង បុគ្គលិក ផ្សេង ទៀត ក្នុង ស្ថាប័ន  ដែល ធ្វើការ ដោយ ផ្អែក លើ សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ  ជាជាង លើ សែ ស្រឡាយ ឬ ញាតិ បក្ស របស់ ខ្លួន ។
« វា ខុសពី វិស័យ ឯកជន  ដែល គេ អាច តែងតាំងប្អូន ឬ កូន ចៅ គេ ធ្វើការ បាន  ដោយសារតែ គេ ទុកចិត្ត ហើយ បើ គេ គិត ថា  អ្នក ហ្នឹង មាន សមត្ថភាព  ប៉ុន្តែ  ស្ថាប័ន រដ្ឋ ជា ស្ថាប័ន ដែល បម្រើ រាស្ត្រ  អញ្ចឹង  ការធ្វើ បែប នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ជំនឿ ទុកចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
ដូច្នេះ  លោក  ប៉ិច  ពិសី  ពន្យល់ ថា  ការមាន ច្បាប់  ហាមប្រាម មន្ត្រី រដ្ឋ  មិន ឲ្យ នាំយក សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ មក ធ្វើការ ជាមួយ ក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ នេះ  គឺជា អ្វី មួយ ដែល កម្ពុជា  ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ។
« កាលណា យើង  មាន ច្បាប់ ហ្នឹង ហើយ  គឺ ប្រសិនជា មាន  មន្ត្រី មាន អំណាច ផ្សេង ៗ  ដែល គាត់ យក សាច់ញាតិ មក  យើង អាច យោង ទៅ លើ ច្បាប់ ហ្នឹង  ដើម្បី ហាម គាត់ មិន ឲ្យ ធ្វើ ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  បើសិនជា មាន ច្បាប់ ហ្នឹង  ប្រហែលជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ហ្នឹង  អាច មាន ការពិចារណា ក្នុង ការ  មិន យក គ្រួសារ មក ធ្វើការ ទេ  ព្រោះ វា ខុស ច្បាប់ » ។
លោក បន្ថែម ថា  ស្ថាប័ន ដឹកនាំ រដ្ឋ ទាំង បី គឺ ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្តិ  ប្រតិបត្តិ និង តុលាការ  គួរតែ ចាប់ផ្តើម ធ្វើជា គំរូ  ក្នុង ការ យ៉ាងហោចណាស់  ចែង បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្លួន  ដែល ហាម មិន ឲ្យ យក គ្រួសារ និង បក្ខពួកនិយម មក ធ្វើការ ជាមួយ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍  និង ធ្វើឲ្យ ប្រសិទ្ធភាព និង ប្រសិទ្ធផល ការងារ ក្នុង ស្ថាប័ន ទាំងនេះ  ចុះខ្សោយ ៕
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  គ_ ០៤៨  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍  ១ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
ទីបំផុត !  បងប្អូន ប្រុស ថៃ ២ នាក់  ដែល សម្លាប់ ស្រ្តី ជំនួញ ថៃ  ហើយ គេច មក សម្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ហើយ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ( វីដេអូ )  –  CEN
កាលពី អំឡុង ពាក់កណ្តាល ខែសីហា  កន្លងទៅ នេះ  សមត្ថកិច្ច ថៃ បាន ស្នើសុំ សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  តាម ចាប់ខ្លួន បងប្អូន ប្រុស ជនជាតិ ថៃ ២ នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Assaya  Chaipha  អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ  ( បង )  និង  Anuwat  Chaipha  ( ប្អូន )  ក្នុង ករណី ចោទប្រកាន់ ក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម ទៅ លើ ស្ត្រី អ្នកជំនួញ ថៃ រូប ស្រស់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Thitima  Tangwibulphanit  អាយុ  ៣៩  ឆ្នាំ  ហើយ បាន រត់គេចខ្លួន មក សម្ងំ លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ទីបំផុត  បងប្អូន ប្រុស ទាំង ពីរ ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ បឹង ប្រស្រែ  ឃុំ ព្រៃ ញាតិ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រតិបត្តិការ របស់ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល បាន សហការ ជាមួយ ប៉ូលីស អន្តរជាតិ  (Interpool)  របស់ ថៃ  ។  នេះ យោង តាម សារព័ត៌មាន  freshnewsasia  ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នោះ ផងដែរ  សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  ក៏ បាន ប្រគល់ ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ថៃ ទាំង ពីរ នេះ  ទៅឲ្យ សមត្ថកិច្ច ថៃ  នាំយក ទៅ កាត់ទោស ភ្លាម ៗ ផងដែរ  តាមរយៈ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ របស់ កម្ពុជា  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ អាមេរិក  ៖  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ បុក ចំរថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច  ៧ នាក់  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ( វីដេអូ )
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ចាប់ខ្លួន នេះ ផងដែរ  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន រកឃើញ ម៉ូតូ  ២  គ្រឿង  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅជាប់ ខ្លួន របស់ ពួកគេ មួយចំនួន ដូច ជា៖  កាបូប ម៉ាក  Louis  Vuitton,  គ្រឿងអលង្ការ ,  នាឡិកា ប្រណីត ៗ ,  ATM  និង កាត ប័ណ្ណ ឥណទាន ដទៃ ទៀត  ៕  ឧត្តម  (khoasod)
លោក ត្រាំ មិន នៅ ចាំ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី បូព៌ា  ក្រោយ បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច ៥ ប្រទេស  រយៈពេល ១២ ថ្ងៃ
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី លើក ទី ៤៥  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ២០១២
ក្រុម រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន បាន មក ជួបប្រជុំ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ពីរ សប្តាហ៍ មុន ដើម្បី ពិនិត្យមើល លើ បញ្ហា សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ ។  ការប្រជុំ បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ មិន បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស រួម អ្វី ទេ ។  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត អាស៊ាន ក្នុង រយៈពេល ៤៥ ឆ្នាំ នេះ ដែល មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ដូចនេះ កើតឡើង  ហើយ ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ប្រធាន សមាគម នេះ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច  ៥ ប្រទេស  រយៈពេល ១២ ថ្ងៃ  របស់ លោក ត្រាំ  ពោរពេញ ដោយ ពិធី ទទួលស្វាគមន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ដោយ មាន ការសម្ដែង  និង ការឈរ ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជុំគ្នា  ហើយនិង ការឈរ ស្រាក់ ដៃ គ្នា លើ ឆាក ជាមួយ មេដឹកនាំ ដទៃ ទៀត ជាដើម ។
លោក  ត្រាំ  មិន នៅ ចាំ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី បូព៌ា  ក្រោយ បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច ៥ ប្រទេស  រយៈពេល ១២ ថ្ងៃ
ការរៀបចំ  មាន ភាពរអាក់រអួល បន្តិចបន្តួច  ចំពោះ អ្វី មួយ ដែល អ្នករិះគន់ ខ្លះ  បាន ព្យាករណ៍ ថា  នឹង អាច ប្រែក្លាយទៅជា ការធ្លាក់ចុះ រាសី  ដោយសារតែ ការធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ  និង យូរ ពេក  សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី វ័យ  ៧១ ឆ្នាំ របស់ អាមេរិក  ដែល មិន ចូលចិត្ត ឲ្យ គេ ប្រាប់ ឲ្យ ធ្វើអញ្ចេះ  ឬ ធ្វើអញ្ចុះ នៅលើ ឆាក ។
ដោយ មិន ផ្ដល់ សេចក្ដី លម្អិត ច្រើន  ក្រៅពី ការអះអាង ថា  មាន ការព្រមព្រៀង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មាន ទឹកប្រាក់ រាប់ រយ ពាន់ លាន ដុល្លារ នោះ  លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  មិន បាន សម្ដែង មន្ទិល អ្វី ឡើយ ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នេះ  ដោយ បាន ហៅ វា ថា ជា ‍» ការធ្វើដំណើរ ប្រកបដោយ មហាជោគជ័យ មួយ » ។
«‍ ខ្ញុំ គិត ថា  លទ្ធផល នៃ ការងារ របស់ យើង  មាន លក្ខណៈ អស្ចារ្យ ណាស់  មិន ថា ផ្នែក សន្តិសុខ ជាតិ របស់ យើង  ឬ សន្តិសុខ ពិភពលោក  ឬ ក៏ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម នោះ ទេ ។  ហើយ ការណ៍ នេះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចំនួន ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន » ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ថ្លែង ថា  សេចក្ដីពិស្ដារ បន្ថែម ទៀត  នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃពុធ ឬ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នៅ សេតវិមាន ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី នេះ  លោក  ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា  រដ្ឋការ របស់ លោក  ទាត់ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ជាតិ  ដូចជា  កិច្ចព្រមព្រៀង TPP  ហើយ ចាប់ យក កិច្ចព្រមព្រៀង សេដ្ឋកិច្ច មួយ ទល់ មួយ វិញ ។
«‍ យើង បាន ពន្យល់ ហើយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បើក ចំហ ពាណិជ្ជកម្ម  ប៉ុន្តែ  យើង ចង់បាន ពាណិជ្ជកម្ម ទៅ វិញទៅមក ។  យើង ចង់បាន ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល យុត្តិធម៌ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពីព្រោះថា  នៅក្នុង រដ្ឋបាល មុន  ដូច ខ្ញុំ បាន និយាយ នៅ ប្រទេស ចិន  និង និយាយ យ៉ាង ច្បាស់ ហើយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវបាន គេ កេង ចំណេញ លើ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា អ្នក ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ឲ្យ គេ  ដោយ មិន បាន ទទួល អ្វី មកវិញ ទេ » ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ក៏ បាន បង្ហាញ ថា  ក្រោយពី មាន ការតម្រង់ ទិស ទៅ អាស៊ី ដោយ រដ្ឋបាល លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  លោក ត្រាំ  ក៏ មាន ឆន្ទៈ ចាក់ គ្រឹះ នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ដើម្បី ធានា ជាថ្មី ទៀត ចំពោះ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក  និង ផ្ដល់ សញ្ញា ដល់ បច្ចា មិត្ត នានា ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក  ក៏ ប្ដេជ្ញាចិត្ត គាំទ្រ តំបន់  ដែល ឥឡូវ លោក ហៅ ថា  តំបន់ ឥណ្ឌូ  ប៉ាស៊ីហ្វិក ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  សម្រេច មិន ចូលរួម ក្នុង ការប្រជុំ ពេញ អអ្គ នៃ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី ខាងកើត នៅ នាទី ចុងក្រោយ
នៅក្នុង ខែកញ្ញា នេះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ក្នុង ឱកាស ប្រម៉ូសិន ពិសេស  “Super  September”  ។  យើង ផ្តល់ នូវ ប្រម៉ូសិន ពិសេស នេះ សម្រាប់ រាល់ ការទិញ គ្រប់ ម៉ូឌែល ទាំងអស់ នៅក្នុង ខែកញ្ញា នេះ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង យើងខ្ញុំ  097  755  8133 ។
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ពិនិត្យ ម្តង ទៀត  លើ នីតិវិធី ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ៣០ សីហា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  ស្រ្ដី ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន បណ្ដាលឲ្យ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បុក ទទួលរងរបួស ធ្ងន់
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ  សន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា  ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទសន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  គឺជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឱ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ១៥ ឆ្នាំ ដល់  ៣០ ឆ្នាំ ៕
Next  Next  post:  ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ រកា ខ្ពស់ នៅ ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល រារាំង ចំណាត់ ការវាស់ ទឹក រក ដី របស់ ប្រធាន តុលាការ ខេត្ត
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រី នគរបាល ដែល ត្រូវ ទៅ សិក្សា បំប៉ន ជំនាញ  នៅ សាលា នគរបាល មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  |  នគរបាល ជាតិ
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រី នគរបាល ដែល ត្រូវ ទៅ សិក្សា បំប៉ន ជំនាញ  នៅ សាលា នគរបាល មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោយ បាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ មន្ត្រី  ដែល ត្រូវ ទៅ សិក្សា បំប៉ន ជំនាញ អន្តរាគមន៍ ពិសេស  ចំនួន ៥ រូប  រៀន រយៈពេល ៣ ខែ  នៅ សាលា នគរបាល មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  មក ជួប សំណេះសំណាល  និង បាន ផ្ដាំផ្ញើ រួច មក លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ ជា ថវិកា ដល់ មន្ត្រី ដែល ត្រូវ ទៅ សិក្សា ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ចំនួន ២០ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ  ៕
លោក  ម៉ូន  ចែអ៊ីន  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ប្រកាស ដក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង នាយក ខុទ្ទកាល័យ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ នយោបាយ  ចេញ ពី តំណែង  និង ដាក់ អ្នក ថ្មី មក ជំនួស វិញ ភ្លាម  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  ការដោះដូរ មេដឹកនាំ កំពូល ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិបទ សេដ្ឋកិច្ច បន្ថយ ល្បឿន  អត្រា អ្នកអត់ ការងារ ធ្វើ ក៏ កើនឡើង ខ្ពស់  និង វិសមភាព នៃ ប្រាក់ ចំណូល ។
ដូច្នេះ ដើម្បី ទប់ កុំ ឱ្យ ការខ្វែងគំនិត គ្នា រីករាលដាល កាន់តែ ធំ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  លោក  ម៉ូន  ចែអ៊ីន  គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅ អំពី ត្រូវ ដក តំណែង អ្នក ទាំង ពីរ ទេ ។  នេះ បើ តាម អ្នកវិភាគ  ដែល យល់ ថា  ជម្លោះ រវាង ឥស្សរជន ទាំង ពីរ  ជា ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ទាំងមូល  ដែល មិន គួរ មើល ស្រាល បាន ឡើយ ។
រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  កំពុង រង ការរិះគន់ ខ្លាំង ស្រាប់  !  នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច របស់ លោក ម៉ូន  ចែអ៊ីន  រង ការប្រឆាំង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ជា ហេតុ ធ្វើ ប្រជាប្រិយភាព របស់ លោក ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង  !  មិន ដូច រូបភាព នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដែល លោក ម៉ូន ចែ អ៊ីន  មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង  និង បាន ទទួល ការអបអរ ខ្លាំង ចំពោះ សកម្មភាព អោប ក្រសោប  សន្តិនិយម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ឡើយ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ប្រធានាធិបតី បាន ប្រកាស  អំពី ការដក លោក  គីម  ដុង យ៉ុង  Kim  Dong-yeon  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង នាយក ខុទ្ទកាល័យ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ នយោបាយ  លោក  ចង់ ហា ស៊ុង  Jang  Ha-sung  ចេញ ពី តំណែង ។  លោក  ហុង  ណាម គី  Hong  Nam-Ki  ដែល ជា ឥស្សរជន ជើង ចាស់  ត្រូវ កា្លយ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី ។  ចំណែក តួនាទី ជា នាយក ខុទ្ទកាល័យ ថ្មី ទទួលបន្ទុក យុទ្ធសាស្ត្រ នយោបាយ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅ ឱ្យ លោក  គីម  សូហ៊ុន  Kim  Soo-Hyun  ដែល ជា ទីប្រឹក្សា ប្រធានាធិបតី ផ្នែក កិច្ចការ សង្គម ។
ហេតុ អ្វី ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដក តំណែង មេដឹកនាំ ហិរញ្ញវត្ថុ នា ពេលនេះ  ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
មូលហេតុ ផ្លូវការ មិន ត្រូវបាន ប្រកាស ឱ្យដឹង ទេ  ប៉ុន្តែ បើ សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  មេដឹកនាំ កំពូល ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ អស់ តំណែង ទាំង ពីរ  មាន ជម្លោះ  និង ទស្សនៈ ខុសគ្នា  ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ស្តារ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ដែល កំពុង ជួប ការលំបាក ខ្លាំង ។  ដើម្បី ស្តារ ស្ថានការណ៍  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  គីម  ដុង យ៉ុន  បាន ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្តូរ នយោបាយ  តែ ខាង នាយក ខុទ្ទកាល័យ  ចង់ រក្សា នយោបាយ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ដដែល ។
រដ្ឋាភិបាល លោក ម៉ូន ចែ អ៊ីន  មាន គោលដៅ នយោបាយ ទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ ផ្អែក លើ ប្រាក់ ចំណូល  ពង្រីក សេដ្ឋកិច្ច ដោយ ផ្តុំ លើ ការកែលម្អ ថ្មី  និង សេដ្ឋកិច្ច ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ពោលគឺជា គំរូ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ផ្ទុយ ស្រលះ ទាំងស្រុង នឹង គំរូ សេដ្ឋកិច្ច កាលពី ពេល មុន  ដែល ផ្តោត ស្ទើរ ទាំងស្រុង ទៅលើ ការនាំចេញ និង  ការវិនិយោគ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់ មហា ក្រុមហ៊ុន ជាតិ  និង ដែល បាន នាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង ឱ្យ បាន ក្លាយជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច លំដាប់ ទី បួន ប្រចាំ អាស៊ី  និង ទី ១១ កំរិត ពិភពលោក ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ នយោបាយ បែងចែក ផល ដើម្បី ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដោយ ប្រាក់ ចំណូល  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ម៉ូន  ចែអ៊ីន  បាន បង្កើន ប្រាក់ខែ អប្បបរិមា  កាត់បន្ថយ រយៈពេល ម៉ោង ធ្វើការ  និង ប្តូរ ទម្រង់ នៃ កិច្ចសន្យា ការងារ បណ្តោះអាសន្ន ទៅជា កិច្ចសន្យា ការងារ គ្មាន កំណត់ ពេល វិញ ។  ប៉ុន្តែ នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  ផ្តោត លើ ចំណូល នេះ មាន លទ្ធផល ផ្ទុយ ពី ការសង្ឃឹម ទុក  ដោយ បាន ធ្វើឱ្យ ស្ថានភាព កាន់តែ យ៉ាប់យឺន ទៅ វិញ  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ចំណូល ទាប បំផុត  និង បាន បង្ខំឱ្យ ក្រុមហ៊ុន តូចតាច បណ្តេញ បុគ្គលិក ចោល ។  ចំណែក ក្រុមហ៊ុន គ្រាក់ ៗ រារែក  នឹង ធ្វើ វិនិយោគ  នៅពេល ឃើញ ចំណាត់ការ ថ្មី របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
នៅ ទីបំផុត  កាលពី ខែ មុន  ធនាគារ កណ្តាល បាន បញ្ចុះ ការព្យាករ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ ឆ្នាំ មក ត្រឹម  ២,៧ %  ទល់ នឹង កំណើន ជាក់ស្តែង ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ទៅ ៣,១ % ។  ចំនួន អ្នកអត់ ការងារ ធ្វើ  បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ត្រីមាស ទី បី ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ រាប់ ឃើញ មាន ចំនួន  អ្នកអត់ ការងារ ដល់ ទៅ  ៩,៤ %  ពោលគឺជា អត្រា ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ មក ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បាន ការរិះគន់  និង ប្រឆាំង មាន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នោះ ។
តែ ជាមួយនឹង ការប្តូរផ្លាស់ រដ្ឋមន្ត្រី និង នាយក ខុទ្ទកាល័យ ថ្មី  រដ្ឋាភិបាល នឹង ប្តូរ ផ្លាស់ ទិសដៅ ដឹកនាំ សេដ្ឋកិច្ច ទេ ។  ក្នុង នាម ជា អ្នក ឆ្វេង កណ្តាល និយម  លោក  ម៉ូន ចែ អ៊ីន  ចង់ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ មួយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  មិន ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ យក ចំណេញ លើ ក្រុមហ៊ុន តូច  លើ អ្នករកស៊ីត ពី គេ ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន យក្ស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ស្រោចស្រង់ ប្រទេស ពី សង្គ្រាម ឱ្យ ក្លាយ មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ឧស្សាហកម្ម មែន  តែ មហា យក្ស ទាំងនោះ  ដូច យ៉ាង  សាំង ស៊ុង  ហ៊ីយ៉ាន់ ដៃ  ក៏ ជាប់ ឈ្មោះ ជា  បន្ថប់ របកគំឃើញ ថ្មី ៗ  បំបាក់ គូ ប្រជែង  និង ពុករលួយ  ដើម្បី ពង្រឹក ពង្រីក ប្រយោជន៍ គ្រួសារ ៕
រោងចក្រ របស់ យើង បាន សម្រេចបាន វិញ្ញាបនប័ត្រ សមាគម តុក្កតា អន្តរជាតិ  ICTY,  ISO9001:  2008  វិញ្ញាបនប័ត្រ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព ,  សហភាព អឺរ៉ុប  BSCI  ប្រឆាំង នឹង វិញ្ញាបនប័ត្រ ការទទួលខុសត្រូវ សង្គម និង វិញ្ញាបនប័ត្រ  FSC  ចេញ ។  ជួរ ផលិតផល របស់ យើង រួមមាន ប្រដាប់ ក្មេង លេង អប់រំ ,  ផ្ទះ តុក្កតា ,  សំណុំរថភ្លើង ,  ល្បែង ផ្គុំ រូប ឈើ ,  ឧបករណ៍ ភ្លេង ,  ប្លុក ឈើល ដើម្បី ដឹកនាំ រៀងរាល់ ក្មេងប្រុស ក្មេងស្រី ម្នាក់ ផ្អែម  &,  រីករាយ ,  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ គឺ មាន បំណងប្រាថ្នា កុមារភាពល្អ បំផុត របស់ យើង ។
ដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ :  បន្ទប់  2806,  ប្លុក  A,  លេខ  933  Tiantong  Norh  Raoad  ស្រុក  Yinzhou,  ទីក្រុង  Ningbo  ប្រទេស ចិន
ផលិតផល របស់ យើង ទាំងអស់ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ មាន គុណភាព លក្ខណៈ និង ចិត្តទុកដាក់ ទៅ លម្អិត ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន របស់ យើង ។  យើង បើក ចំហ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ផលិតផល អឿម តាម ការរចនា ឡើង របស់ អតិថិជន ។  ជាមួយនឹង បទពិសោធ និង ចំណេះដឹង ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ដែល សម្បូរ នៅលើ ប្រដាប់ ក្មេង លេង និង សិប្បកម្ម ,  យើង នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការផ្ដល់ យោបល់ ល្អ ដែល ធ្វើឱ្យ ផលិតផល របស់ អ្នក មាន សុវត្ថិភាព ដើម្បី ហុច ការធ្វើតេស្ត ដែល ចាំបាច់ ទាំងអស់ និង មាន ការលក់ បាន ល្អ នៅលើ ទីផ្សារ ។
បុណ្យ ឯករាជ្យ ជា តិ៖  លោក  កឹម  សុខា  និង ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  លើកឡើង ពី ការរួបរួម ជាតិ  សេរីភាព  និង  ប្រជាធិបតេយ្យ  -  កម្ពុជា  -  RFI
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ខួប លើក ទី ៦៥ នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គ្រោង រៀបចំ យ៉ាង អធិកអធម  ជាង បណ្តា ឆ្នាំ មុន ៗ  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព របស់ ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  និង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ ពី ស្ថាប័ន  ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពេញ បរិបូណ៌ ពី នឹម អាណានិគម និយម បារាំង  នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៥៣  ក្រោម ព្រះរាជ បូនីយកិច្ច របស់ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប ចំនួន  ១៩ ,៤៨៩  នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ៣២  នៃ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្នុង ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើ  ឡើង នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  Intervia  Automobile  Industry  Complex ។  គោលបំណង សំខាន់  នៃ ការអញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល នេះ គឺ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្មការ នី ដោយ ផ្ទាល់  និង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  គឺ ដើម្បី ជំរុញ គោល  នយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ( ២០១៥ - ២០២៥ )  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ដើម្បី ពង្រឹង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ អោយ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ  នៅ ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្តល់ យោបល់ ឲ្យ ក្រសួង ការងារ  ពិចារណា ចំពោះ  ការឈប់ សម្រាក របស់ ប្តី កម្មការ នី ពេល ដែល សម្រាល កូន  ព្រោះកម្មការ នី ពេល ឆ្លង ទន្លេ ត្រូវបាន ឈប់  សម្រាក ចំនួន ៣ ខែ  និង ទទួលបាន ប្រាក់ខែ  ១២០ %  ដូច ច្នេះ តើ ប្តី កម្មការ នី គួរតែ ត្រូវបាន ឈប់ សម្រាក  ៣ ថ្ងៃ  ឬ ១ អាទិត្យ បាន ដែរ ឬ ទេ ? ។  សូម ក្រសួង ការងារ ពិចារណា  និង ដោះស្រាយ ទៅ លើក កិច្ចការងារ នេះ ដើម្បីឲ្យ ប្តី មាន ឱកាស បាន មើល ថែទាំ ប្រពន្ធ កូន កំឡុង ពេល សម្រាល កូន ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង ដែល បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះ  សំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី នៅ ពេល នេះ បន្ត ទៀត ។ សម្តេច តេជោ អរគុណ ជាខ្លាំង ចំពោះ ការទទួល រាក់ទាក់ ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  និង ស្និទ្ឋស្នាល ពី កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី យើង  ។  ទន្ទឹមនឹង  នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ បាន អរគុណ ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំងអស់ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កូនក្មួយ  កម្មករ កម្មការ នី  បាន ជួបជុំគ្នា  និង ឈប់ សំរាក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ពេញ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ពី គោលនយោបាយ យុទ្ធសាស្ត្រ  ច្បាស់លាស់ សំខាន់ ២ ដើម្បី ប្រែក្លាយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ បងប្អូន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង និង ក្នុង តំបន់ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។នយោបាយ យុទ្ធសាស្ត្រ រួមមាន៖ ១ ) ប្រែក្លាយ អតីត តំបន់ សមរភូមិ ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស ឲ្យ  ក្លាយទៅជា តំបន់ ទីផ្សារ ដែល ជួយ ជំរុញ ដល់ ការងារ  និង មុខរបរ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ក្មួយ ៗ ឲ្យ កាន់តែ  ប្រសើរឡើង ។ ២ ) ប្រែក្លាយ តំបន់ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ទាំងអស់  ឲ្យ ក្លាយជា តំបន់ សន្តិភាព  សហប្រតិបត្តិការ  មិត្តភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ ។  នេះ មិន ត្រឹមតែ ជាមួយ តែ ប្រទេស  ជិតខាង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺជាមួយ ប្រទេស ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ តំបន់ អាស៊ាន ទាំងអស់ និង ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ  ទៀត ដូចជា ប្រទេស ចិន ជាដើម ដែល យើង អាច ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម លើ ផ្នែក ដឹកជញ្ជូន  និង កំពង់ផែ ជាដើម ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស  សម្តេច តែងតែ ខិតខំ  ប្រឹងប្រែង ជំរុញឲ្យ មាន ការវិនិយោគ ពី បរទេស មកកាន់ កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ឡើង តាមរយៈ ការកៀង គរ  អ្នកវិនិយោគ ពី បណ្តា ប្រទេស នានា មក បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ឬ ធ្វើ ការវិនិយោគ ផ្សេង ៗ នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ផ្តល់ ការងារ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឲ្យ មាន ជីវភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។  ផ្ទុយ ពី គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល តែងតែ  បំបាស បំបោល កម្មករ  និង បំបិទ កុំ ឲ្យ បរទេស មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  មិន ឲ្យ ទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា  ថែមទាំង ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើរ ក្បត់ ជាតិ ទៀតផង ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អំពាវនាវ ឲ្យ កម្មករ កម្មការ នី  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា ” សន្តិភាព ” ឲ្យ បាន គង់វង្ស ដើម្បី បន្ត ការអភវិឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន តទៅ មុខ ទៀត ។  សម្តេច តេជោ  សុំ កុំ ឲ្យ បណ្តាល រោងចក្រ ទាំងអស់ មាន  នូវ បង តូច បង ធំ ( ជើង កាង )  ដែល មក បំបាស បំបោល កម្មករ យើង ។  សូម កម្មករ កម្មការ នី យើង ត្រូវ រួមគ្នា  រក្សា ការងារ របស់ ខ្លួន  ត្រូវ គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ម្ចាស់ រោងចក្រ  និង កម្មករ យើង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ដាក់ចេញ នូវ សារសំខាន់ ៗ  ៩ ចំនុច ដើម្បីឲ្យ ក្រសួង  ពាក់ ពន្ធ័ អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
៩ ) ក្រសួង ការងារ ត្រូវ ចុះ អនុវត្ត តាមដាន ភ្លាម ៗ ឲ្យបាន ដិតដល់  និង ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  នានា ចំពោះ កម្មករ  នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ រោងចក្រ រត់ ចោល ។  ក្នុង នោះ គឺ ត្រូវ ដោះស្រាយ ផ្តល់  ប្រាក់ ឈ្នួល ជាបន្ទាន់ ដល់ កម្មករ កម្ម ការិនី ដែល បាន ធ្វើ ការ  ក្នុង ពេល ដែល ថៅកែ រោងចក្រ បាន រត់ ចោល  ហើយ ត្រូវ បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ជាមួយ ម្ចាស់ រោងចក្រ ដោយ ផ្ទាល់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  គឺ ត្រូវ ជួយ  រក ការងារ ធ្វើ ដល់ កម្មករ កម្មការ នី អោយ បាន ឆាប់ បំផុត ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជូនពរ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និយោជក ទាំងអស់ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តល់ ជូន នូវ ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន ដល់ កម្មករ  និង  ដល់ កម្មការ នី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ៧១៤  នាក់ ផងដែរ ។  នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍  Free  Selfie  ដែល បង្ហាញ ការអាណិត ស្រឡាញ់  និង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ បងប្អូន កូនក្មួយ  កម្មករ  កម្មការ នី នៅក្នុង បរិយាកាស ស្និទ្ធស្នាល  និង សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ៕
អ្នក កំណែទម្រង់ នយោបាយ ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Anwar  Ibrahim  ត្រូវ ដោះលែង ពី មន្ទីរឃុំឃាំង កាលពី ថ្ងៃពុធ  បន្ទាប់ពី ទទួល ការលើកលែង ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ  ។
លោក  Anwar  បាន លើក គ្រវី ដៃ ទៅ រក អ្នកសារព័ត៌មាន  ពេល ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ វះកាត់ ស្មា ដែល ជាសះស្បើយ ហើយ នោះ  ។  ព្រះបរម រាជ វាំង ម៉ាឡេស៊ី ថ្លែងការណ៍ ថា  ព្រះមហាក្សត្រ បាន លើកលែង ទោស ពេញលេញ ចំពោះ លោក  Anwar  Ibrahim  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ដំបូន្មាន ពី ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ។
លោក  Anwar  Ibrahim  អាយុ ៧០ ឆ្នាំ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ពី បទ រួមភេទ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល ការផ្តន្ទាទោស នេះ  គាត់ និយាយ ថា  ជា គោលដៅ កំទេច សម្ព័ន្ធភាព របស់ លោក ដែល ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ កាន់អំណាច យូរអង្វែង នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ។  តាម ការផ្តន្ទាទោស  លោក Anwar  Ibrahim  នឹង មាន សេរីភាព នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ការឈ្នះ ឆ្នោត មិន ដែល បាន រំពឹងទុក កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដែល ធ្វើឲ្យ ចប់ ការគ្រប់គ្រង របស់ គណបក្ស រណសិរ្ស ជាតិ រយៈពេល ៦០  ឆ្នាំ នោះ  ទើប នាំឱ្យ មាន ការដោះលែង លោក Anwar  Ibrahim យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ។
លោក  Anwar  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្ថិត ក្នុង ការរង់ចាំ  ប៉ុន្តែ ទំនង មិន ទទួលយក តំណែង នេះ ភ្លាម ៗ នោះ ទេ ពី លោក  Mahathir  Mohamad  ដែល ក្រោយពី បាន ដឹកនាំ សម្ព័ន្ធភាព របស់ លោក  Anwar  ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ទទួលបាន ជ័យជំនះ  ក្លាយជា មេដឹកនាំ អាយុ ចាស់ ជាង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក  គឺ អាយុ ៩២ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ នោះ  ។
លោក  Mahathir  កាន់ តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រយៈពេល ២២ ឆ្នាំ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០៣ នោះ ,  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង គ្រប់គ្រង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  រយៈពេល ពី ១ ឆ្នាំ ទៅ ២ ឆ្នាំ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ៕
មិន សរសើរ មិន បាន !!! មិន ដែល ដឹង ថា ! ប្រាក់ គន្ធា  ច្រៀង បទ ជា ភាសា  ថៃ  និង  អង់គ្លេស  ពិរោះ ដល់ ម្លឹង  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ភ្នំពេញ៖  អតីត បេក្ខភាព  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី ២  កញ្ញា  នាង  ប្រាក់ គន្ធា  នៅ ពេល នេះ កំពុងតែ  សាង ប្រជាប្រិយភាព របស់ ខ្លួន បន្តិច ម្តង ៗ  បន្ទាប់ពី ចូលខ្លួន ជា តារាចម្រៀង  នៅក្នុង ផលិតកម្ម សាន់ដេ ។
ដោយឡែក  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  នាង  ប្រាក់ គន្ធា  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន  ជាពិសេស អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង  ភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន  នៅ ពេល ដែល ឃើញ វីដេអូ របស់ នាង  ច្រៀង ជា ភាសា  ថៃ  និង ភាសា អង់គ្លេស  បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។
យ៉ាងណាមិញ  អ្នកគាំទ្រ ពិតជា មិន នឹកស្មាន នោះ ទេ ថា  កញ្ញា  នាង  ប្រាក់ គន្ធា  អាច ច្រៀង បទ ជា ភាសា ថៃ និង អង់គ្លេស  បាន យ៉ាង ពិរោះ បែប នេះ សោះ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន លាន់ មាត់ សរសើរ ថា  នាង  ប្រាក់ គន្ធា  ពិតជា មាន សមត្ថភាព មិន ធម្មតា  ហើយ នាង ប្រាកដជា អាច មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ជាង នេះ  នា ពេល ខាងមុខ ជាក់ ជា មិន ខាន នោះ ទេ ៕
បើកបរ ម៉ូតូ លឿន ខ្វះ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត បណ្ដាលឲ្យ ដួល បោក ក្បាល  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  យ៉ាង  អាណោច អា ធម៌
រាជធានី ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ រថយន្ត កូរ៉េ ដឹក ទឹកកក មួយ គ្រឿង បាន បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ដោយ បើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន បត់ បួង ចង្កូត ជ្រុល  ក្រឡាប់ ផីង បោក ទៅលើ សួន ទ្រូងផ្លូវ  សំណាង ល្អ មិន �
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៥០  នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង �
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជិត ៤ ល្ងាច ថ្ងៃ ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ មាន រថយន្ត ៣ គ្រឿង បុក បន្ត គ្នា  បណ្តាល អោយ មនុស្ស ៤ នាក់ រងរបួស ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  ស្ថិត នៅមុខ កសិដ្ឋ �
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី យប់  ដោយ មាន បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ពេក  ក៍ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក គូទ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បណ្ដាលឲ្យ ដួល បោក ក្បាល  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  យ៉ាង  អាណោច អា ធម៌  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៥០ ម៉ែ �
ភ្នំពេញ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយ រន្ធត់ មួយ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី  យប់ រំលង អអ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន គូស្នេហ៍ មួយ គូ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ដើរលេង ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ  ដល់ ចំណុច ផ្�
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  មាន កណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៣៩ នាទី  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  រវាង រថយន្ដ និង ម៉ូតូ  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ពី លិច ទៅ កើត  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ខេត្
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៣ ខែកក្ដ ដា ឆ្នាំ ២០១៨  រវា រថយន្ដ ម៉ាក  Hyunda មួយ គ្រឿង  កំពុង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត មក បុក ម៉ូតូ វ៉ែវ មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល កំពុង បើក �
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  រវាង រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ម៉ាក កាមរី បាឡែន  បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ហោះ ផ្លោង ទៅ ទើរ លើ រថយន្ត កំពុង ព្យាយាម បើក រត់ បាន ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ  ក៏ ធ្លាក់ បោក ក្បាល �
ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន វីដេអូ ថ្មី ៗ  :  http://goo.gl/XigSlI ស្វាគមន៍ មកកាន់  Channel  GMK  របស់ ខ្ញុំ  ដែល ជា  Channel  មួយ សម្រាប់ ចែកចាយ រាល់ ពត៌មាន  និង  Gameplay  ទាក់ទង នឹង ហ្គេម ដែល ខ្ញុំ លេង មិន ថា  Mobile  ហ្គេម ឬ  PC  ហ្គេម ទេ  ជាពិសេស ចំណេះដឹង បច្ចេកវិទ្យា ផងដែរ  អ្នក អាច ធ្......
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ETH  Zurich  របស់ ប្រទេស ស្វីស បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា បោះពុម្ព  3D  ឬ គេ ស្គាល់ ថា  3D  Printing  ទៅ បង្កើត បេះដូង សិប្បនិម្មិត  ដែល មាន សមត្ថភាព សឹងតែ ដូច បេះដូង ពិត របស់ មនុស្ស ។
បេះដូង សិប្បនិម្មិត នេះ ផលិត ដោយ សារធាតុ ជ័រទន់ ដូច សាច់ មនុស្ស  (silicone)  មាន ទម្ងន់  ៣៩០  ក្រាម  ( បេះដូង មនុស្ស ចន្លោះ ពី  ២៥០  ទៅ  ៣៥០  ក្រាម )  ទំហំ  និង សមត្ថភាព លោត ដូច បេះដូង មនុស្ស  **( លោត ចន្លោះ  ៦០  ទៅ  ១០០  ដង ក្នុង មួយ នាទី )** ។  ប៉ុន្តែ ព្រោះ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល សាកល្បង  បេះដូង សិប្បនិម្មិត នេះ អាច លោត បាន តែ  ៣០០០  ដង ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុមការងារ របស់  ETH  Zurich  លើក ថា  ការបង្កើត បច្ចេកវិទ្យា នេះ ព្រោះ ចង់ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស លែង ប្រឈម នឹង បញ្ហា បេះដូង  ខណៈ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន មនុស្ស ប្រមាណ  ២៦  លាន នាក់ បាន ជួប ជំងឺ បេះដូង នានា ដូចជា  គាំង  , ស្ទះ សរសៃ  និង បេះដូង ចំហ ជាដើម ៕
អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល នៃ កម្ពុជា៖  ផលិតផល ម្សៅ  Buckwheat  flour  ផលិត នៅ ប្រទេស បារាំង  យីហោ  Natur’Avenir ត្រូវបាន រកឃើញ សារធាតុ ពុល ម្យ៉ាង  ឈ្មោះ ថា  (Tropane  alkaloids) អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់
អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល នៃ កម្ពុជា៖  ផលិតផល ម្សៅ  Buckwheat  flour  ផលិត នៅ ប្រទេស បារាំង  យីហោ  Natur’Avenir ត្រូវបាន រកឃើញ សារធាតុ ពុល ម្យ៉ាង  ឈ្មោះ ថា  (Tropane  alkaloids) អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្មក មម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា  អាជ្ញាធរ បារាំង  ជូនដំណ ណឹង អំពី ការប្រមូល ត្រឡប់ វិញ  នៅ ផលិតផល ម្សៅ  Buckwheat ដែល ផលិត នៅ ប្រទេស បារាំង  យីហោ  Natur’Avenir  ដែល អាជ្ញាធរ បារាំង រកឃើញ  សារធាតុ  Tropane  alkaloids  មាន ប្រភព ពី រុក្ខជាតិ  ពុល  ឈ្មោះ  Datura  ។
ប្រកាស ព័ត៌មាន ខាង បាន បញ្ចាក់ ថា  Buckwheat  flour  គេ ប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ដើម សម្រាប់ ផលិត  ម្ហូប ងាហារ  ដូចជា  គុយ ទាវ  មី  នំ  នំប៉័ង  ស្រា  ស្រាបៀរ និង  ភេសជ្ជៈ ។ល ។  ការទទួលទាន ផលិតផល ម្ហូម អាហារ ដែល មាន ចម្លង ចូល សារធាតុ នេះ  និង បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សរីរាង្គ  ថ្លើម  ឈាម  និប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ ក្នុង ករណី ធ្ងន់ ធ្ងូ បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ៕
Previous  បុរស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី ជិះ ទូក ទៅ រក ចាប់ ពស់  ហើយ បាន លិច នៅ កណ្តាល ទន្លេ
Next  ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ សំណង់ មិន រៀបរយ រស់ នៅ លើ អតីត ផ្លូវ រថភ្លើង នឹង ទទួលបាន កម្មសិទ្ធិ ក្រោយ រដ្ឋាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង រួច
KTV  គ្រប់ កន្លែង  ត្រូវ លុប ចេញ  " ចម្រៀង  ១២០  បទ  ក្នុង បញ្ជី ស្បែក ខ្មៅ "  ទាំងនេះ  បើ មិន ចង់ មាន រឿង  (11/08/2015  11:53:00)
បទ  "Home  for  Dinner"  Cover  ជា ភាសា ខ្មែរ  ពី លោក  តូនី  កែវ  កូន ខ្មែរ  សញ្ជាតិ  កាណាដា  កក្រើក ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  (08/12/2014  15:42:00)
អាមេរិក ជូន កាដូ ធំ មួយ  ដល់ អង់គ្លេស ថ្មី  គឺ គំរោង វិនិយោគ ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Boeing  នឹង បង្កើត ការងារ  (12/07/2016  13:48:00)
លោក  ផៃ  ស៊ី ផាន៖  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  គ្មាន អំណាច ចាប់ បង្ខំឲ្យ កម្ពុជា ធ្វើ តាម ការទាមទារ របស់ ខ្លួន ទេ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ថ្ងៃទី ១៤ វិច្ឆិកា ម្សិលមិញ  ជា ខួប គម្រប់ មួយ ឆ្នាំ នៃ ការចាប់ខ្លួន  លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង  លោក  យាង  សុធារិន  ហៅ  យាង  សុជា មេត្តា  ដែល ជា អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ។  …
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ នា រាត្រី នេះ  គឺ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ជុំវិញ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា លើក នេះ  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ទទួលស្វាគមន៍ លោកស្រី  ដោយ ចាត់ទុក លោកស្រី ជា ដៃគូ សហការ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  គូសបញ្ជាក់ ថា  អនុសាសន៍ របស់ លោកស្រី  ស្មីត  គ្មាន អំណាច ចាប់ បង្ខំឲ្យ កម្ពុជា  ដែល ជា ប្រទេស មាន អធិបតេយ្យ ពេញលេញ  អនុវត្ត តាម នោះ ឡើយ ។
លោក  ផៃ  ស៊ី ផាន៖  កម្ពុជា អាច ស្នើ ធ្វើ បត្យាប័ន អតីត មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល
គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ ១០៨ គ្រាប់ ត្រូវបាន កម្លាំង ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង អាវុធ គ្រឿង ផ្ទុះ ជាតិ ពុល  ប្រគល់ ទៅ ឲ្យ អង្គការ ស៊ីម៉ាក់ (CMAC)
គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ ១០៨ គ្រាប់ ត្រូវបាន កម្លាំង ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង អាវុធ គ្រឿង ផ្ទុះ ជាតិ ពុល  ប្រគល់ ទៅ ឲ្យ អង្គការ ស៊ីម៉ាក់ (CMAC)  –  នគរ ដ្រេហ្គន
គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ ទាំង នេះ រួមមាន :  M ៧៩  ចំនួន ៩ គ្រាប់  ,  ៦០ មីល្លី ម៉ែត្រ  ចំនួន ១០ គ្រាប់ ,  គ្រាប់បែក ដៃ ចំនួន ៩ គ្រាប់  ,  គីប មីន  ចំនួន  ៨០ គ្រាប់  ,  គ្រាប់ ១២.៧ ចំនួន ០៦ គីឡូក្រាម ,  គ្រាប់ ដែល ខូច គុណភាព ខាងលើ  មួយចំនួន រក្សាទុក នៅក្នុង ឃ្លាំង សុវត្ថិភាព  ស្នងការ ខេត្ត  មួយចំនួន ទៀត  ជា សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ  ប្រមូល បាន តាម បណ្ដា  ស្រុក ត្រូវ ប្រគល់ឲ្យ អង្គភាព ជំនាញ (CMAC)  យក ទៅ កម្ទេចចោល  ដើម្បី បញ្ចៀស នូវ ការ គ្រោះថ្នាក់ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
ខេត្ត សៀមរាប៖  អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ពីសំណាក់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ២៥ នាទី ព្រឹក  កម្លាំង ការិយាល័យ គ្រប់គ្រង អាវុធ គ្រឿង ផ្ទុះ ជាតិ ពុល ដឹកនាំ ដោយ លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ឆេត  ញ៉ា  នាយ ការិយាល័យ បាន ប្រគល់ គ្រាប់ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ឲ្យ ទៅ អង្គការ ស៊ីម៉ាក់ (CMAC) សរុចំនួន ១០៨ គ្រាប់  ។
Previous  Previous  post:  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើ តែងតាំង  នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ ៣ រូប ,  លោក  វង្ស  ពិសេន  ជា មេ អគ្គ បញ្ជាការ កងទ័ព របស់ កម្ពុជា ,  លោក  ឥត  សារ៉ាត់  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ,  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក
Next  Next  post:  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ប្រើ កណ្តាប់ដៃ ដែក លើ ខ្សែ រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់  និង ដឹក សម្ភារ សំណង់ លើស ទម្ងន់ ផ្គើន អនុសាសន៍ សម្តេច តេជោ ..!
បន្ទាយមានជ័យ៖  អត់ ពី មេបា  សូមឲ្យ ក្មួយ ៗ ទាំង ៤ នាក់  បងប្អូន ត្រូវ ចេះ ស្រឡាញ់ គ្នា  ប្អូន ត្រូវ ចេះ គោរព ស្តាប់ នូវ ដំបូន្មាន  បង  ត្រូវ ចាត់ទុក បង ជា ឪពុក  ម្តាយ  និង ត្រូវ ខិតខំ រៀនសូត្រ ។ នេះ គឺជា ថ្លែង និង ការផ្តាំផ្ញើ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  វង្ស  វ៉ិត  ស្នងការរង  ទទួល ផែន ធនធាន មនុស្ស  តំណាង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ចូលរួម មរណទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ សព និង នាំយក ថវិកា ចំនួន ៦ លាន រៀល  របស់ សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  និង  អង្ករ ៥០ គីឡូក្រាម  ថវិកា ចំនួន ៦០ ម៉ឺន រៀល  ជា របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មង្គល បូរី  ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ សព របស់ លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  ណាប់  សូល  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ប្ញស្សី ក្រោក  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មង្គល បូរី  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ គេ ហេដ្ឋាន សព ភូមិ ផាស៊ី ស្រា  ឃុំ ប្ញស្សី ក្រោក  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី សាច់ញាតិ  របស់ លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  ណាប់  សូល  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ថ្ងៃទី ២២ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ  ចំណែក ភរិយា របស់ លោក  បាន ទទួលមរណភាព  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មកហើយ  បច្ចុប្បន្ន បន្សល់ទុ កូនប្រុស ចំនួន ៤ នាក់  ឲ្យ នៅ កំព្រា ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  តំណាង ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ពិសេស លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី វង្ស  វ៉ិត  ដែល បាន នាំយក ថវិកា ចំនួន ៦ លាន រៀល  របស់ សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  និង លោក អធិការ  ព្រមទាំង សហការី  ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន ៦០ ម៉ឺន រៀល  និង អង្ករ ចំនួន ៥០ គីឡូក្រាម  មក ចូលរួម ក្នុង កម្វិធី បុណ្យ សព លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ ណាប់  សូល នេះ ផងដែរ ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី វង្ស  វ៉ិត  បាន បញ្ជាក់ ថា៖ សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ក្នុង នោះ គឺ ត្រូវបាន កាត់ ខែ សមាជិក ក្នុង មួយ ខែ ៥ ពាន់ រៀល  ។ គោលបំណង នៃ ការបង្កើត សមាគម នេះ  គឺ សម្រាប់ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ចាប់ពី ថ្នាក់ លើ ដល់ ក្រោម  ពេល ដែល  សមាជិក ណា ម្នាក់ មាន ទុក្ខ ធុរៈ ។ ហើយ បើ តាម លក្ខ័ន្តិកៈ  របស់ សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  សមាជិក ម្នាក់  ដែល ទទួលមរណភាព  គឺ ត្រូវ ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន ៦ លាន រៀល  ចំណែក ភរិយា របស់ សមាជិក  មរណភាព  ទទួលបាន ថវិកា ២ លាន រៀល ផងដែរ  ។ ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក មង្គល បូរី  និង សហការី  បាន ជួយ ថវិកា ចំនួន ៦០ ម៉ឺន រៀល និង អង្ករ ចំនួន ៥០ គីឡូក្រាម  ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ ផងដែរ ។
ជា ចុងក្រោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការរង  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង  លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក មង្គល បូរី  សូមឲ្យ ជួយ មើល ដល់ ប្អូន ៗ ទាំង ៤ នាក់  ពីមុន គេ ព្រាត់ ម្តាយ ជា ទីស្រឡាញ់  តែ ពេលនេះ គឺ គេ ត្រូវបាត់បង់ ឪពុក ជាទីស្រឡាញ់ ម្នាក់  បើ ពួកគេ មាន ការខ្វះខាត សូម មេត្តា ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ពួកគេ ផងដែរ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ប្រភព ពី ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក ព្រែក ចាក ជាច្រើន នាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេល ពួកគេ នាំចូល ទំនិញ ក្នុង ១ កុងតឺន័រ  ក៏ ដូចជា រថយន្ត ធុន តូច ឬ រថយន្ត ធុន ធំ  គឺ ត្រូវ បង់លុយ ឲ្យ លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  រាប់ រយ ដុល្លារ តាម ការកំណត់ ។  ប្រសិនបើ មិន បង់លុយ តាម ការកំណត់ របស់ លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  និង បក្ខពួក ទេ នោះ គឺ គ្មាន ឈ្មួញ ណា អាច នាំចូល ទំនិញ ពី ទឹកដី សៀម ឆ្លង មក ទឹកដី ខ្មែរ បាន ឡើយ ។
ខ្សឹប ៗ ដាក់ ត្រចៀ ក៖  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក  លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  ល្បី ខាង ប្រើ អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខ្សឹប ៗ ដាក់ ត្រចៀ ក៖  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក  លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  ល្បី ខាង ប្រើ អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ
ឈ្មួញ និង អាជីវករ តូចតាច ដែល រកស៊ី នាំចូល ទំនិញ ពី ស្រុក យួន តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  ក៏ ដូចជា ក្រុម ឈ្មួញ ដែល រកស៊ី នាំចេញ ទំនិញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក  ជាបន្ទាន់ ។
ដោយ ហេតុ ថា  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  បាន ប្រើ អំណាច គាប យក លុយ តាម របៀប ពុករលួយ ពី ឈ្មួញ និង អាជីវករ តូចតាច កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ហើយ បែរជា ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ធំ ៗ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ ខុស ច្បាប់  និង ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។
ក្រុម អ្នក រត់ការ ឯកសារ ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ទំនិញ មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  កំពុង ប្រើ អំណច ប្រព្តឹត្ត អំពើពុករលួយ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់  ហើយ សកម្មភាព របស់ លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម បំផុត ដូច្នេះ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅលើ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  ជាបន្ទាន់ ។  គេ បាន បង្ហើប ថា  លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត  គឺ ដោយសារ អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ នៅក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ប្រការ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ និង អាជីវករ  អត់ធ្មត់ តទៅទៀត លែង បាន  ហើយ បើក កកាយ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  ជាសាធារណៈ ដើម្បីឲ្យ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ និង ទង្វើ មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ក្រុមហ៊ុន និង ឈ្មួញ ដែល នាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  បាន ឲ្យដឹង ថា  រាល់ ការនាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក នេះ ត្រូវ បង់លុយ ក្រៅ ផ្លូវការ ឬ ហៅ ថា លុយ ក្រោម តុ ឲ្យ លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  និង បក្ខពួក តាម ការកំណត់ ។
សម្រាប់ ទំនិញ ដឹកជញ្ជូន តាម រថយន្ត ធំ ៗ ត្រូវ បង់ ចាប់ពី ៣០ ម៉ឺន រៀល ដល់ ៥០ ម៉ឺន រៀល ឬ ជាង ១ លាន រៀល ដោយ មិន អាច តវ៉ា បាន ឡើយ  ចំណែក ទំនិញ ដឹកជញ្ជូន តាម រថយន្ត តូច ៗ ត្រូវ បង់ ពី ១០ ម៉ឺន ទៅ ១៥ ម៉ឺន ឬ ២០ ម៉ឺន រៀល ជាប្រចាំ ។  ប្រការ នេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ របររកស៊ី របស់ ក្រុមហ៊ុន  ក្រុម ឈ្មួញ  ក្រុម អាជីវករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រោះ ពួកគេ បង់ ពន្ធ គយ រួចហើយក៏ ត្រូវ បង់លុយ លើ តុ ក្រោម តុ ឲ្យ លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  តាម កំណត់ ថែម ទៀត  ៕
Next  ដី ព្រៃ លិច ទឹក  ៤ ហិកតា  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ឈូសឆាយ  ជីក ស្រះ ជាង  ១ ខែ  មន្ត្រី ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ឆ្លើយ ថា មិន ដឹង
នេះ ជា វីដេអូ  Review  ពី  Oppo  F7  អរគុណ សម្រាប់ ការ  subscribe  ស្វែងរក ខ្ញុំ តាម  Facebook:  facebook.com/Jo...
–  ខ្ញុំបាទ សូម ចែកជូន វិធិ ព្យាបាល នេះ  សម្រាប់ ជា ព័ត៌មាន  និង ជា ចំណេះដឹង /  I  am  sharing  this  for  knowledge  and  information  only.
បច្ចេកទេស បណ្តុះ ផ្សិត ចំបើង បែប ចំហុយ !  ???????? សូម ជួយ ស៊ែរ ដល់ ប្រជាកសិករ យើង បាន ដឹង ផង !  ????????  បច្ចេកទេស បណ្តុះ ផ្សិត ចំបើង បែប ចំហុយ !  ???????? សូម ជួយ ស៊ែរ ដល់ ប្រជាកសិករ យើង បាន ដឹង ផង !  ????????
អី យ៉ាស់ !!!  កូនស្រី  កុំ កុំ  ពេលនេះ ធំ ពេញ វ័យ ហើយ  ចំនែក ឯ សម្រស់ វិញ  ពិតជា ស្អាត ខ្លាំង ណាស់  ឃើញ ហើយ ចង់ លង់ ហ្មង  |  LPTKHMER
តារា សម្តែង  Donnie  Yen  ឬ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់  កុំ កុំ  គឺជា តួអង្គ ក្បាច់គុន ហុងកុង ជើង ចាស់ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប  ។  រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  Donnie  Yen  ឬ កុំ កុំ  នៅតែ រក្សា ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ដដែល ទាំង វិស័យ ភាគយន្ត ចិន  និង  ហូលីវូដ  ។  អាច ជា រឿង មួយ ដែល មាន មនុស្ស តិច នាក់ បាន ដឹង  ថា  តារា ក្បាច់គុន មួយ រូប នេះ  មាន កូនស្រី មួយ រូប  ដែល ថ្មី ៗ នេះ  សម្រស់ របស់ នាង កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អិុន ធើណេត  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នាង ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន  Fan  មក គាំទ្រ នាង ផងដែរ  ហាក បីដូចជា តារា កំពុង រះ ។  Jasmine  Yen  គឺជា ឈ្មោះ ជា កូនស្រី សំណព្វចិត្ត របស់ តារា សម្តែង  Donnie  Yen  នេះ  ដែល រូប គេ មាន វ័យ ត្រឹម ១៤ ឆ្នាំ  តែ ពិតជា មាន សម្រស់ ល្អ ដាច់ គេ  ។
←  រកឃើញ ស្រា សម័យ រាជវង្ស មីង  អាយុ  500 ឆ្នាំ  មាន ក្លិន ក្រអូប ឈ្ងុយ  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ ប្រាប់ ថា  បើ ហ៊ាន តែ ផឹក ប្រយ័ត្ន …
ចំពោះ ប្រជាប្រិយភាព របស់ នាង វិញ  Jasmine  Yen ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម រូបភាព អិុន ស្តា ក្រាម  ដោយ ក្នុង នោះ មាន អ្នក ចុច តាមដាន នាង រហូតដល់ ជាង ១ លាន នាក់  ដោយសារតែ សម្រស់ ដ៏ ផូរផង់ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ របស់ នាង ៕
រឿង ដ៏ ចំលែក !!!  នារី ម្នាក់ មិន ដឹង ជា កើត រឿង អ្វី ទេ  ដើរ ស្រាត ស្រែក ពេញ ព្រលានយន្តហោះ  ទោះបី សន្តិសុខ អង្វរ ឲ្យ ស្លៀកពាក់  ក៏ មិន ព្រម រហូត ទាល់តែ …  →
ក្រោយ បាក់ ដី ធ្លាក់ ចេតិយ ចូល ទឹក ទន្លេ  ខ្សាច់ ត្រូវបាន ចាក់ បំពេញ ឡើងវិញ នៅ វត្ត ក្តី តា កុយ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នា ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  Cua  Tung  ស្រុក  Vinh  Linh  ខេត្ត  Quang  Tri  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី មិទ្ធិញ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ទិវា មហាសាគរ  ( ថ្ងៃទី ៨ មិថុនា )  និង ”  សប្ដាហ៍ កោះសមុទ្រ វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៧ ”  និង បើក ការតាំងពិព័រណ៌ ចល័ត ផែនទី  តាំង បង្ហាញ វត្ថុ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  “  Hoang  Sa,  Truong  Sa  របស់ វៀតណាម - បណ្ដា ភ័ស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង គតិយុត្តិ ” ។  ក្នុង សប្ដាហ៍ កោះសមុទ្រ វៀតណាម  ឆ្នាំ ២០១៧  ខេត្ត  Quang  Tri  បាន ស្នើអោយ ស្ថាប័ន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ និង តំបន់ ត្រូវ បន្ត ការងារ ឃោសនា ផ្សព្វផ្សាយ អំពី គោល មាគា៍  គោលការណ៍  ទស្សនះ  គោលនយោបាយ ច្បាប់ របស់ បក្ស  និង រដ្ឋអំពី បញ្ហា សមុទ្រ កោះ ជំរុញ ខ្លាំង ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី មូលដ្ឋាន  ភស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង គតិយុត្តិ អះអាង អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa,  Truong  Sa ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Ha  Sy  Dong  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Quang  Tri  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
“  សប្ដាហ៍ កោះសមុទ្រ វៀតណាម ដោយ ប្រធានបទ ដើម្បី អនាគត របស់ យើង មាន អត្ថន័យ ដ៏ សំខាន់  ដោយ មាន គោលបំណង អោយ មនុស្ស គ្រប់ រូប ត្រូវ រួមដៃ  ការពារ បរិស្ថាន សមុទ្រ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ថែម ទៀត  ក្នុង ការសម្អាត សមុទ្រ  កុំ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ខាង សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ បំផ្លាញ់ បរិស្ថាន សមុទ្រ ។  ឃោសនា យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ និង ទូលំទូលាយ សំរាប់ ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ អំពី ភូមិសាស្ត្រ  តួនាទី  ស ក្ដានុភាព  របស់ សមុទ្រ កោះ វៀតណាម ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ៕ ”
–  ដាក់ ដាំ ទឹក ២ លីត្រ ឲ្យ ពុះ រួច ដាក់ ល្ហុង ចូលរួច ទុកឲ្យ ពុះ រយៈពេល ប្រមាណ ១០ នាទី  ( អាច ដាក់ ស្លឹក តើ យ  ( ស្លឹកតយ )  ចូល តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត )
- រយៈពេល ៥ នាទី រួច ស្រង់ យក កាកតែ ចេញ  ហើយ អ្នក អាច ពិសា វា ជា ប្រចាំ បាន ។  ចំណែកឯ ទឹក ដែល នៅសល់ យើង អាច រក្សាទុក ក្នុង ទូរទឹកកក បាន ប្រមាណ ២ - ៣ ថ្ងៃ ។  ពេល អ្នក ចង់ ពិសារ វា អាច យកមក កំដៅ ឡើងវិញ ហើយ ឆុង ជាមួយ តែ ពិសារ បាន ។
សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ ពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅពេល ដែអ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
BREAKING  NEWS:  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកាស ជូនដំណឹង ជាបន្ទាន់  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  កុំ ភ្ញាក់ផ្អើល នៅពេល ចល័ត ទ័ព  រថក្រោះ  និង រថ ពាស ដែក  ចេញពី មូលដ្ឋាន តា ខ្មៅ  ឆ្ពោះទៅ សមរភូមិ ជួរ មុខ  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ( រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ដោយ លោក  លឹម  ជា  វុត្ថា ,  Fresh  News  TV) ៖
សូម ចូលរួម រំលែក ទុក ដល់ គ្រួសារ សព្វ ផង !  បងប្អូន ភ្លោះ ២ នាក់ ត្រូវ រថយន្ត ដឹក សុី ម៉ង់ត៍ កិន បែក ក្បាល ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ (Video)
លោក  ហ៊ាង ថា រ៉េត  អធិការ រង ទទួល ផែនការ យុត្តិធម៍ ខណ្ឌ ចំការ មន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា ដោយ ព្រឹក នេះ បាន សហការ ជាមួយ និង លោក  ប៊ុន  សុភ័ក្រ្ត  អភិបាល រង ខណ្ឌ ចំការ មន  រួម ជាមួយ លោក ចៅសង្កាត់ និង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង ណែនាំ ដល់ បង ប្រុស បង ស្រី ជា អាជីវករ ដែល លក់ដូរ ចាប់ ហួយ ដែល ទទួលបញ្ចាំ នៅ ផ្លូវ កៅដាយ សូម អោយ មាន ច្បាប់  ហើយ បើ មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញា  ហាម ទទួលបញ្ចាំ របស់ ។
លោក អធិការ រង បាន បន្ត ថា ក្រោយពី ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ មាន ចំនួន ១៨ កន្លែង យោង តាម តារា បញ្ជី តែ ពេល សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ តែ អាជីវ ខ្លះ គាត់ ថា ឈប់ រក សីុបញ្ចាំ ហើយ ដោយ ពិបាក និង ប្រឈរ មុខ និង ច្បាប់ ផង ។  តែ អាជីវករ ខ្លះ នៅតែ រក សីុបញ្ចាំ ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន ណែនាំ តម្រូវ អោយ គាត់ មាន ច្បាប់ ហើយ អាជីវករ ដែល រកសីុបញ្ចាំ មិន មាន ច្បាប់ ត្រូវ បញ្ឍប់ ជាបន្ទាន់  និង លក់ដូរ មិន អោយ លើស ពី ម៉ោង ៨ យប់ ទេ តែ បើ គាត់ លក់ដូរ លើស ពី ម៉ោង ៨ យប់ បាន ន័យ ថា គាត់ បើក កន្លែង ទទួលបញ្ចាំ ហើយ នេះ ចំពោះ អ្នក គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់  តែ ចំពោះ អ្នក មាន ច្បាប់ ដែល បើក ទទួលបញ្ចាំ ត្រូវ ពិនិត្យ រាល់ ការទទួល របស់ បញ្ចាំ ពី អថិជន ត្រូវ មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ ដូចជា អថិជន យក ម៉ូតូ មក បញ្ចាំ ត្រូវ មាន កាត គ្រី និង អត្តសញ្ញាណប័ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ដើម្បី សំគាល់ ជា សវាង មាន បញ្ហា យើង មិន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ខ្លួនឯង ។
ជា ចុងក្រោយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល កម្លាំង ចំរុះ ក៏ ថ្លែង អំណអរគុណ ដល់ បង ប្រុស ស្រី អាជីវករ ទទួលបាន សហការ ជាមួយនិង អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច ដើម្បី កាត់បន្ថយ ទទួល ផល ចោរកម្ម ដែល ក្រុម ជនល្មើស យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ពី ប្រជាជន មក ខុស ច្បាប់ មក បញ្ចាំ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ។  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រមាញ់ ទីក្រុង
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល កម្លាំង ចំរុះ ចុះ ធ្វើ ការណែនាំអោយ អាជីវករ លក់ដូរ តាម ផ្លូវ កៅដាយ  និង ទទួលបញ្ចាំ ២៤ ម៉ោង ត្រូវ បញ្ឍប់ ជាបន្ទាន់ បើ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ០០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧ នៅ ចំណុច ផ្លូវ ( កៅដាយ )  ២០៥ កែង ៣៨៤  ក្រុម ៣០  ក្រុម ២៧  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៦  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ទី ២  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
Saudi  Arabia  រឹបអូស បាន  ៨០០  ប៊ីលាន ដុល្លារ  ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន ព្រះអង្គម្ចាស់ ១១ អង្គ  ព្រម នឹង អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាប់ សិប នាក់  –  CEN
Dailymail  ដែល ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី  Saudi  Arabia  មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ឲ្យដឹង ថា  សរុប ទ្រព្យសម្បត្តិ រឹបអូស បាន ពី ជន ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពុករលួយ បាន ឡើង ដល់ ទៅ  ៨០០  ប៊ីលាន ដុល្លារ ហើយ ។  មុន នោះ  Saudi  Arabia  បាន ចាប់ខ្លួន ព្រះអង្គម្ចាស់ ១១ អង្គ  និង អតីត រដ្ឋមន្ត្រី  ៣៨ នាក់  ក្នុង យុទ្ធនាការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដឹកនាំ ដោយ ព្រះអង្គម្ចាស់  Mohammaed  Bin  Salman ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ចំនួន អ្នក ចាប់ខ្លួន អាចនឹង បន្ត កើនឡើង  ជន ល្បីល្បាញ លេចធ្លោ ១ ចំនួន ទៀត  នឹង ត្រូវ នាំ មកកាន់  “ ទី ភ្លឺ ” ។  អ្នក ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន សុទ្ធសឹង ត្រូវ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  រួមទាំង គណនីយ ធនាគារ ព្រមទាំង អចលន ទ្រព្យ ទាំងឡាយ ។
ក្នុង ចំណោម អ្នក ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នោះ  គួរ កត់សម្គាល់ គឺ មាន ព្រះអង្គម្ចាស់  Alwaleed  Bin  Talal  ដែល ជា អ្នក មាន បំផុត នៅ  Saudi  Arabia  ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន សិទ្ធិ អំណាច រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង អចលន ទ្រព្យ ណា ៗ ទាំងអស់ ដែល ទាក់ទិន ដល់ អំពើពុករលួយ ។  ប្រការ នេះ មាន ន័យ ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់  Alualeed  នឹង បាត់បង់ សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ៥ ដ៏ ល្បីល្បាញ  Savong  នៅ ក្រុង ឡុង ប្រទេស អង់គ្លេស ។
តាម មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិភាគ នេះ ប្រព្រឹត្តការណ៍ ខាងលើ  ត្រូវការចាត់ទុក ជា យុទ្ធនាការបោសសំអាត សំដៅ លើ សាច់ញាតិ រាជវង្ស  និង មន្ត្រី កំពូល ៗ ធំ បំផុត  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  Saudi  Arabia  ជំនាន់ ទំនើប នេះ ។  តាមរយៈ យុទ្ធនាការ នេះ ដែរ ព្រះអង្គម្ចាស់  Mohammed  Bin  Salman  កំពុង ប្រមូលផ្តុំ អំណាច ដល់ ថ្នាក់ ពុំ ធ្លាប់ មាន លើ  ទឹកដី នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន មាន រាជវង្ស សានុវង្ស ជាច្រើន ចង់ ចាកចេញ ពី មាតុភូមិ  ទោះបី ពួកគេ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ការចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ក្រៅ  នៅ អំឡុង ពេលនេះ ។
ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ  ក៏ ធ្វើឲ្យ អ្នកវិនិយោគ  មាន ការព្រួយបារម្ភ  ប៉ុន្តែ ក្រសួង ព័ត៌មាន  Saudi  Arabia  បាន អះអាង បញ្ជាក់ ប្រាប់ វិនិយោគ គិន ថា  យុទ្ធនាការបោសសំអាត នេះ  ពុំ ជះឥទ្ធិពល អ្វី ដល់ កិច្ចការ ជំនួញ ទេ ៕  សូយន
អស្ចារ្យ ណាស់ !  ស្តេច ប្រ៊ុយណេ  បើក យន្តហោះ មក  Danang  ដើម្បី រួមប្រជុំ កំពូល  APEC  ដោយ … អង្គ ឯង តែម្តង
សាក្សី មួយចំនួន និយាយ ថា  អគ្គិភ័យ នេះ ផ្ដើម ចេញ ពី ការទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  ប៉ុន្ដែ សមត្ថកិច្ច កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កត រក មូលហេតុ ពិត ៕
អគ្គិភ័យ ដ៏ ធំ មួយ បាន ឆាបឆេះ រាលដាល លើ នាវា រាប់ សិប គ្រឿង នៅ កំពង់ផែ  Benoa  លើ កោះសម្រាក កម្សាន្ដ  Bali  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី នៅ ថ្ងៃ ៩ កក្កដា ម្សិលមិញ នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន មិន ទាន់ មាន របាយការណ៍ ពី ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ និង របួស នេះ ទេ ។
ប៉ូលិស ឱ្យដឹង ថា  អគ្គិភ័យ ចាប់ផ្ដើម ឆាបឆេះ អំឡុង ពេល កណ្ដាល អធ្រាត្រ  ហើយ បាន រាលដាល ទៅកាន់ នាវា ជិត ៤០ គ្រឿង ។ ក្នុង នោះ មាន ទាំង នាវា ដឹក ទំនិញ ខ្នាត តូច ។ កងកម្លាំង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន ប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ទើប អាច ពន្លត់ បាន នៅ ពេលព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង ទៅកាន់ សិង្ហបុរី ដើម្បី ចូលរួម ជំនួប កំពូល អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង
ភ្នំពេញ៖  អតីត តារា សម្ដែង សាច់ ស ខ្ចី  កញ្ញា  បេនី  យាំុង  បាន សម្ដែង នូវ ក្ដីតក់ស្លុត ជាខ្លាំង  ក្រោយពី បាន ជួប ផ្ទាល់ នឹឹង តារា រៀមច្បង  លោក  យូ  ឌីស្កូ  ដែល កំពុង មាន ទុក្ខ ធ្ងន់ ដោយសារ កើត ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ  ធ្វើឲ្យ រូបរាង  ប្រែប្រួល ខុសប្លែក ពី គ្រា មុន ។
ក្នុង នោះ កញ្ញា រូប ស្រស់ ម្នាក់ នេះ  ក៏ បាន បង្ហោះ ជាសារ  អម នឹង រូបភាព ទាំង ក្រៀមក្រំ ថា៖  «  អាណិត សែន អាណិត ម្ចាស់ បង  មក ជួប នៅ ក្រៅ ជូន លុយ មិន ចង់ យក ទៀត  បើ គាត់ មិន ឈឺ ខ្ញុំ ជឿ ថា គាត់  មិន លា ដៃ ហា មាត់ សុំ ការជួយ ទេ  តារា ក៏ដោយ មិន មែន តារា ក៏ដោយ ជួយ គ្នា ទើប ជា រឿង គួរ  ឆាប់ ជាបង សំលាញ់ » ។
សារ នេះ បាន បង្ហាញ ពី ទំហំ ចិត្ត នៃ  ការរាប់អាន  រវាង មិត្ត រួម អាជីព  ជាពិសេស រឹតតែ ឲ្យ ប្រិយមិត្ត  ទស្សនិកជន  បាន ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ ថា  ទោះបីជា  អតីត តារា សម្ដែង ល្បី ឈ្មោះ កញ្ញា  បេន នី  យ៉ាំង  ឈប់ ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ  បេះដូង  និង ចិត្ត នាង  នៅតែ គោរព ស្រលាញ់  មិត្ត រៀមច្បង  ចាស់ ថ្មី  ជានិច្ច ៕
កុំ ឲ្យ ជួប កូន បែប នេះ !! កូន តិរច្ឆាន  ម្តាយ ឈឺ ដល់ ថ្នាក់ នឹង ហើយ  នៅតែ មិន មក  សុខចិត្ត ដើរលេង សប្បាយ  ….( មាន វីដេអូ )  →
ឆ្កែ ចចក មួយ ក្បាល  ស៊ីលោភ ខ្លាំង ពេក  ក៏ ស្លាក់ ឆ្អឹង នៅ ទទឹង ក ។  វា បាន រត់ ទៅ រក សត្វ ក្រៀល  អោយ ជួយ លូក យក ឆ្អឹង ចេញ ។
“ ខ្ញុំ នឹង ជូន រង្វាន់ ឯង យ៉ាង គាប់ ចិត្ត ,  ប្រសិនបើ ឯង  ជួយ ដក ឆ្អឹង ចេញ ពី បំពង់ក របស់ យើង ,”  ចចក និយាយ  ទៅកាន់ សត្វ ក្រៀល ។
សត្វ ក្រៀល ដឹង ថា  ការដាក់ ក្បាល ចូល ទៅក្នុង មាត់  របស់ ឆ្កែ ចចក  មិន មែន ជា រឿង ល្អ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ សារជាតិ លោភលន់ របស់ វា ,  វា ក៏ យល់ព្រម ធ្វើ តាម ឆ្កែ ចចក ។
“ ស្អី !  ប៉ុណ្ណឹង មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ ឬ ?  អញ អនុញ្ញាតអោយ ឯង  ដក ក្បាល ចេញ ពី មាត់ អញ  ដោយ ពុំ ខាំ ត្របាក់ នោះ  គឺ សំណាង ឯង ហើយ !”
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  Aesop's  Fables,  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Moral  Story,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ភ្នំពេញ៖  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន បិទ បញ្ចប់ សវនាការ ជំនុំជម្រះ ទោស លើ សំណុំរឿង ប្រឆាំងជំទាស់ នឹង លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  និង ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ក៏ប៉ុន្តែ តុលាការ មិន បាន ប្រកាស សាលក្រម ភ្លាម ៗ ទេ ។
អ្នកស្រី  សែម  ស័ក្កកូឡា  ប្រធាន ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  បាន ប្រាប់ អង្គ សវនាការ ថា សាលក្រម ចំពោះ សំណុំរឿង នេះ នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ។
តុលាការ បាន ប្រើ ពេលវេលា ចំនួន បី ថ្ងៃ កន្លះ ក្នុង ការបើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ រឿង បង្កើត តំបន់ អបគមន៍ ខុស ច្បាប់ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។
កាលពី ខែឧសភា  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ បាន ចុះបង្ក្រាប ដោយ អំពើហិង្សា មួយ នៅ ភូមិ ប្រម៉ា  ឃុំ កំពង់ ដំរី  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ ។  ការបង្ក្រាប នោះ បាន បណ្តាលឲ្យ កុមារី ម្នាក់ ឈ្មោះ ហេង  ចាន់ ថា  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បាញ់ សម្លាប់ ។
សវនាការ នេះ មាន ជនជាប់ ចោទ ចំនួន ១៤ នាក់ និង សាក្សី ប្រមាន ៦០ នាក់ ចំណែកឯ ភាគី ដើម បណ្តឹង មាន ចំនួន ១៧ នាក់ ។  ជនជាប់ចោទ មាន វត្តមាន នៅក្នុង តុលាការតែ ១០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី នោះ តុលាការ បាន កាត់ទោស កំបាំងមុខ ដែល រួមមាន លោក ប៊ុន  រដ្ឋា  ដែល សង្ស័យ ថា  ជា មេខ្លោង នាំឲ្យ មាន ការបង្ក្រាប ដោយ អំពើហិង្សា នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  លោក ប៊ុន  ឆន  ឪពុក លោក ប៊ុន  រដ្ឋា និង លោក សុក  តុង  ដែល កំពុង លាក់ ខ្លួន នៅ កន្លែង សុវត្តិភាព នៅឡើយ ។
រឿង ការបង្ក្រាប ការចាប់ យក ដីធ្លី នៅ ភូមិ ប្រម៉ានេះ ហើយ ដែល ជាដើម ចម នាំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បាន ចោទប្រកាន់ ដល់ លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង ឈាន ទៅ ការកោះហៅ លោក ចាន់  សាវ៉េត  មន្ត្រី ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត ដ៏ លេចធ្លោ មួយ ថា  បាន ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ចារី ។
ចារី ដែល លោក ចាន់  សាវ៉េត បាន ជួយ ក្រោយពី ការបង្ក្រាប កាលពី ខែឧសភា ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ នោះ គឺ លោក ម៉ា  ឆាង  ជា ជនជាប់ចោទ មួយ រូប ក្នុង ចំណោម ៥ រូប ដែល បាន ចេញមក សារភាព ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ។
ការពិភាក្សា តឹង តែង នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភស្ថុតាង ដែល បាន ដាក់បង្ហាញ នៅក្នុង តុលាការ  ដែល រួមមាន ស្នា  កាំង ភ្លើង ខ្យល់  និង កាំ ភ្លៀវ  ដែល តុលាការ ចោទប្រកាន់ ថា  មាន បំណង បង្កើត តំបន់ អបគមន៍ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ។
នៅក្នុង សវនាការ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ មាន ការជជែក យ៉ាងតិង តែង នៅក្នុង នាទី សន្និដា្ឋន បញ្ចប់ រវាង លោក មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  តំណាង អយ្យការ  និង លោក សុខ  សំអឿន  មេធាវី ការពារ ក្តី លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ ។
ចំណុច មួយ ទៀត ដែល នាំឲ្យ មាន ចំណុច មិន ត្រូវ គ្នា រវាង តំណាង អយ្យការ និង មេធាវី ការពារ ក្តី គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សមត្ថកិច្ច បាន ដាក់ ភស្តុតាង បន្ថែម ទៀត ពាក់ព័ន្ឋ និង លិខិត របស់ លោក របស់ លោក សួន  សេរី  រដ្ឋា ប្រធាន ចលនា អំណាច ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បាន អញ្ជើញ លោក ម៉ម  សូណង់ ដូឲ្យ ចូលរួម ការ ពី ភាក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាច្រើន លើក និង ជំនួប រវាង លោក សួន  សេរី  រដ្ឋា និង លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ បាន ប្រាប់ លោកស្រី ចៅក្រម ថា បើ លោក មាន បំណង ចង់ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ដោយ មាន ការសហការ ណ៏ ជាមួយ លោក សួន  សេរី រដ្ឋា នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស មែន នោះ មិន មែន លោក វិលត្រឡប់មក កម្ពុជា ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចាប់ខ្លួន ទេ ។
លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា លោក ជា មនុស្ស ស្អាតស្អំ និង មិន មាន បំណង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល តាម រយះ សមាគមន៍ របស់ លោក ទេ ។ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា សមាគមន៍ អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ បង្កើតឡើង ដោយ មាន ការគោរព ច្បាប់ និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ បាន ធ្វើ ការទាមទារ របស់ ពួកគេ អស់ រយះពេល បី ថ្ងៃ កន្លះ នៅ ខាងក្រៅ បរិវេណ តុលាការ ក្រោម ការយាម កាម យ៉ាង មាំទាំ ពី កំលាំង សមត្ថកិច្ច ច្រើន រាប់ រយ នាក់ ។
ក្រោយពេល បញ្ចប់ សវនាការ លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ មិន បាន និយាយ អ្វី បន្ថែម ទៀត ទេ ដោយ លោក គ្រាន់តែ បាន និយាយ ថា « សូម ជំរាបសួរ ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា » ។
លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ ស្ថិត ក្នុង សំលៀកបំពាក់ អាវ សដៃ ខ្លី ដោយ មាន ចងក្រវ៉ាត់ក ត្រូវ មាន អនុ រក្ស ពន្ឋនាគារ ចាប់បញ្ចូល ក្នុង រថយន្ត ជាមួយ និង អ្នកទោស ដ៏ ទៃ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី នាំយក ទៅ បន្ត ឃុំឃាំង នៅ ពន្ឋនាគារ ព្រៃស ។
អ្នកស្រី ឌី  ផាន់ ណារ៉ា ភរិយា របស់ លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ បាន និយាយ នៅ ខាងក្រៅ បន្ទប់ អគារ តុលាការ ថា លោក ម៉ម  សូណង់ ដូជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់ មិន បាន ប្រព្រត្តិ អ្វី ទាំងអស់ ។
កំពុង ឈរ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ក្បែរ រង្វល់ មូល នាង គង្ហីង ជាមួយនិង ក្រុម បាតុករ ដ៏ ទៃ ផ្សេង ទៀត ។ លោក  ថ្លង់  ផល អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ សមាជិក សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម បាន និយាយ គាំទ្រ លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ ថា មិន មាន កំហុស ទេ ។
« ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា តុលាការ នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែតុលា និង រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ គាត់ ឃើញ ពីព្រោះ គាត់ ជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់ » ។
អ្នកស្រី ស្រេង  ផូរ  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ ភរិយា ជនជាប់ចោទ កាន់ សុវណ្ណ បាន ស្រែក យំ ពីមុខ តុលាការ ដោយ ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ជូន ស្វាមីយ របស់ អ្នកស្រី ។
អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា ស្វាមីយ របស់ អ្នកស្រី កំពុង យក កូន ទៅ សំរាក ពេទ្យ តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន តែម្តង ។
« ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ការសំរេច របស់ តុលាការ គឺ សំរេច ទៅលើ ភស្តុតាង និង ដើមហេតុ ច្បាប់ មិន ពឹងផ្អែក ទៅលើ ការសំរេចចិត្ត នយោបាយ ទេ » ។
« ប្តី ខ្ញុំ យក កូន ទៅ ដេក ពេទ្យ ហេតុ អ្វី បានជា យក ប្តី ខ្ញុំ ដាក់ គុក យូរ យ៉ាង នេះ ។ រដ្ឋាភិបាល អយុត្តិធម៌ ណាស់ ។ គ្រួសារ ខ្ញុំ ពិបាក វេទនា ណាស់ » ។
លោក អ៊ូ  វីរះ ប្រធាន មជ្ឃ មណ្ឌល សិទ្ឋិ មនុស្ស កម្ពុជា ដែល បាន តាមឃ្លាំមើល តំណើរការកាត់ក្តី តាំងពី ដើម រហូតដល់ ចប់ បាន និយាយប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា ទាំង សាក្សី និង ភស្តុតាង មិន អាច ភ្ជាប់ លោក ម៉ម  សូណង់ ដូទៅ និង ព្រិត្តិការ ណ៏ នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ បាន ទេ ។
លោក ម៉ម  សូណង់ ដូក្នុង សវា ការរយះពេល បី ថ្ងៃ កន្លះ នេះ ត្រូវបាន តុលាការ រក សួរ ដេញដោល ចំនួន បួន ចំណុច ធំ ៗ គឺ ទី មួយ ការបង្កើត សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  ទី ពីរ លោក ប៊ុន  រដ្ឋា ជា សមាជិក សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  ទី បី មាន ជនជាប់ចោទ ៩ រូប ដែល បាន អះអាង ថា បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ នៅ ផ្ទះ របស់ លោក  និង ចុងក្រោយ គឺ សមត្ថកិច្ច បាន ភា្ជប់ ទំនាក់ទំនង របស់ លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ ជាមួយ លោក សួន  សេរី រដ្ឋា ប្រធាន ចលនា អំណាច ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ចំណុច ទាំង បួន នេះ ត្រូវបាន លោក សុខ  សំអឿន  មេធាវី ការពារ ក្តី បកស្រាយ ថា  មិន អាច ដាក់ បន្ទុក មក លើ កូនក្តី របស់ លោក បាន ទេ  ហើយ លោក ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ដោះលែង កូនក្តី របស់ លោក ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ប្រជុំ ពិភាក្សា ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ពិធី បញ្ចប់ ឋម សីលា  បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ អគារ សេនាធិការដ្ឋាន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ថ្មី  |  នគរបាល ជាតិ
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ប្រជុំ ពិភាក្សា ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ពិធី បញ្ចប់ ឋម សីលា  បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ អគារ សេនាធិការដ្ឋាន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ថ្មី
ត្បូង ឃ្មុំះ៖  ការអភិវឌ្ឍន៍ កសាង អង្គភាព ឥត ឈប់ឈរ របស់ លោក ស្នងការ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជាក់ស្តែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  វិច្ឆិកា  ២០១៨  ដោយ មាន កាចូលរួម ពី លោក  លោកស្រី ស្នងការង  និង សហការរី  បាន ប្រជុំ ពិភាក្សា ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ពិធី បញ្ចប់ ឋម សីលា  បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ អគារ សេនាធិការដ្ឋាន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ថ្មី  លើ ទឹកដី មៃ សាក់  នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ ៕
វាសនា លោក  កឹម  សុខា  ពេលនេះ  គឺ  ខុសពី លោក  គឹម  សុខ  ,  ស្ត្រី សកម្មជន បឹង កក់ ៤ នាក់  និង  អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ នាក់  ដែល ត្រូវ តុលាការ ដោះលែង ជាបន្តបន្ទាប់  ។
លោក កឹម  សុខា  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជាប់ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ថ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជិត ១ ឆ្នាំ  ហើយ នោះ  ពុំ ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ចូលរួម សវនាការ នៅ តុលាការ កំពូល  ទេ  ។
ជាមួយ ការចាប់ផ្ដើម សវនាការ នេះ  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ជាច្រើន ស្ថាប័ន  រួមទាំង អង្គការ ជាច្រើន ទៀត នោះ  ទន្ទឹងរង់ចាំ ក្រៅរបង តុលាការ កំពូល  ដើម្បី ចង់ ដឹង លទ្ធផល  តើ តុលាការ កំពូល  ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ដែរ ឬ ទេ  ?  ពេលនេះ  លទ្ធផល  បាន ដឹង ហើយ  គឺ  តុលាការ កំពូល  សម្រេច មិន ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  នោះ ទេ  ។
ភ្នំពេញ៖ ក្រោយ បញ្ចប់ ការសួរ ដេញដោល  ,  តុលាការ កំពូល  នៅ វេលា ថ្ងៃត្រង់ ទី ២២  ខែសីហា  នេះ  សម្រេច មិន ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទេ  ដោយ បន្ត ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ដដែល  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  អ៊ុក  គឹម សិទ្ធិ  អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ មហា អយ្យការ អម តុលាការ កំពូល  និង  ជា អ្នកនាំពាក្យ ផងដែរ  ។
មតិ ខ្លះ  ថា  អាចនឹង មាន ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ព្រោះ បាន មើលឃើញ ថា  បុគ្គល លេចធ្លោ មួយចំនួន ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ជាបន្តបន្ទាប់  ។
ក្នុង នោះ  មាន លោក គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ សង្គម  ស្ត្រី សកម្មជន ដីធ្លី បឹងកក់ ៤ នាក់  និង  ចុងក្រោយ  គឺ  អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ នាក់  ។
ការសម្រេច ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន តុលាការ អះអាង ថា  ធ្វើ តាម ច្បាប់  ពុំ មែន ស្ថិត ក្រោម ហេតុផល នយោបាយ ទេ  ទោះបី មជ្ឈដ្ឋាន ខ្លះ មិន យល់ស្រប ក៏ដោយ  ។
ដីកា តុលាការ កំពូល  ដែល ទទួលបាន បង្ហាញ ថា  សវនាការ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក គង់  ស្រ៊ីម  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  និង  លោក  ឈួន  ចាន់ ថា  ជា តំណាង មហា អយ្យការ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ  សន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា  ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទសន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  គឺជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឱ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ១៥  ដល់  ៣០ ឆ្នាំ ៕
Previous  Previous  post:  លោក  កាន់  ទ្រី  និង ភរិយា ដឹកនាំ នាយ អាវុធហត្ថ ក្រោម ឱវាទ  ចុះ មក សួរ សុខទុក្ខ ម្តាយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឈួន  គឹម សាន
យើង ទាំងអស់ គ្នា  សុទ្ធតែ ដឹង ថា  មនុស្ស ណា ក៏ មាន កំហុស  ប៉ុន្តែ ពុំ សូវ មាន អ្នកណា  សុខចិត្ត ទទួលស្គាល់ កំហុស  របស់ ខ្លួន ឡើយ ។  កំហុស គឺជា ពាក្យ  ដែល មាន តម្លៃ អវិជ្ជមាន ,  ដូច្នេះ ដើម្បី កុំ អោយ  មាន ការសង្កៀចិត្ត  យើង ហៅ កំហុស នោះ  ថា ជា  “ ចំណុច ខ្វះខាត ”  ទៅ ចុះ ។  យើង អាច ហៅ ថា  ចំណុច ខ្សោយ ក៏ បាន  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន មនុស្ស ច្រើន គ្នា  ចូលចិត្ត ទទួល ខ្លួន ថា  ខ្លួន ខ្សោយ នោះ  ក៏ ទេ ដែរ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
លោក  Chaichana  Sirichart  បាន ចាក់សោរ ផ្ទះ នឹង នៅ ជាមួយ សង្សា របស់ គាត់ គឺ នាង  Kuldara  Yeesaman  នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ គាត់ ហើយ ធ្វើ បាន ទារុណកម្ម នាង នាង បាន ស្រក់ ទឹកភ្នែក និង ស្រែក យំ ។
គួរអោយ អាណិត ណាស់៖  ខឹង ចិត្ត ប្ដី ចុះ ចោល ទៅ មាន ស្រី ថ្មី  លេប ថ្នាំ ១៥ គ្រាប់ សម្លាប់ ខ្លួន  Live  វីដេអូ យំ ស្ទើរ គាំង …..  |  LPTKHMER
គួរអោយ អាណិត ណាស់៖  ខឹង ចិត្ត ប្ដី ចុះ ចោល ទៅ មាន ស្រី ថ្មី  លេប ថ្នាំ ១៥ គ្រាប់ សម្លាប់ ខ្លួន  Live  វីដេអូ យំ ស្ទើរ គាំង …..
កាលពី ល្ងាច មិញ  នារី ម្នាក់ បាន បង្ហោះ វីដេអូ លេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន អស់  ១៥ គ្រាប់  និង ថត វីដេអូរៀបរាប់ ទាំង ស្រែក យំ ខ្លាំង ៗ ផ្ញើរ សារ ជូន ប្ដី ដែល ក្បត់ ពាក្យសន្យា ធ្លាប់ ថា  ស្រលាញ់ អស់ មួយ ជីវិត  តែ បែរជា ចុះ ចោល មាន ស្រី ថ្មី ធ្វើឲ្យ នាង ឈឺចិត្ត ជាខ្លាំង ។
ពេទ្យ និយាយ ថា  វា ទើបតែ លេប ថ្នាំ ម្តង រួចទៅហើយ  តែ ពេលនេះ មក ជួប រឿង ចឹង ទៀត ។  គាត់ បន្ត ថា វា អាចនឹង ប៉ះពាល់ ផ្នែក សរសៃ ប្រសាទ ផង  ខ្ញុំ ឮ ចឹង ហើយ អារម្មណ៍ ខ្ញុំ ទទួលយក មិន បាន ទេ  នេះ ខ្ញុំ ជា មិត្ត ផង  ចុះ ទម្រាំ នឹង បង ស្នា គឺជា ប្តី វា ទៀត នោះ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល ឃើញ ពួកម៉ាក ខ្ញុំ  គឺជា មនុស្ស បែប ហ្នឹង ពីមុន មក ទេ  តែ ពេលនេះ បែប ទៅជា អីចឹង ទៅ វិញ ។
មុន បង្ហោះ វីដេអូ ធ្វើឲ្យ ផ្អើល លើ បណ្ដាញ សង្គម  ប្រពន្ធ រៀបការស្រប ច្បាប់ ម្នាក់ នេះ បាន បង្ហោះ សំណេរ បង្ហាញ ពី ភាពឈឺចាប់ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ ជូន ប្ដី ម្នាក់ នេះ ដូច ខាងក្រោម៖  « ឈប់ នឹក គេ ទៀត ទៅ  ព្រោះ គេ មាន អ្នកមើល ថែ ដែល ល្អ ជាង យើង ហើយ  ពាក្យ ថា ប្តី ប្រពន្ធ គេ មិន ដែល ទៅ ចោល យើង បែប ហ្នឹង ទេ  ពេល បង នៅ ជាមួយ គេ បង អាច បំភ្លេច អូន បាន ពិត មែន  នេះ គេ កំពុងតែ ញាំ បាយ ជាមួយនឹង គ្នា  ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង ជាមួយគ្នា  គ្មាន រូប យើង ទេ  ខ្ញុំ ពិតជា ឈឺចាប់ ខ្លាំង ណាស់ ពេល លឺ ពាក្យ ថា បង  “ សុំ អូន ទៅ ថែ គេ ”  ខ្ញុំ សុំ សំរាក ហើយ  ខំ រង់ចាំ គេ ទាំង ដឹង ថា គ្មាន ផ្លូវ ទាំង ដឹង ថា គេ ឈប់ ស្រលាញ់ យើង ។
បើសិនជា ខ្ញុំ អាច បំភ្លេច អ្នក បាន  ខ្ញុំ បំភ្លេច អ្នក យូរ ហើយ  ខ្ញុំ ពិតជា ធ្វើ មិន បាន ទេ  មិន យូរ ទេ ខ្ញុំ នឹង បំភ្លេច អ្នក អស់ មួយ ជីវិត  ខ្ញុំ មិន អាច បើក ភ្នែក ឈរ មើល អ្នកថែ គេ ទាំង ចិត្ត ខ្ញុំ ធ្វើ វា មិន បាន ទេ ។  បើសិនជា រយៈពេល  ៣ ថ្ងែ ទៀត អ្នក មិន មក និយាយ គ្នា ជាមួយនឹង ខ្ញុំ ទេ  ខ្ញុំ លា អ្នក អស់ មួយ ជីវិត  គ្មាន ទេ អារម្មណ៍ សប្បាយ សំរាប់ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ នេះ  ហើយ ពេល នោះ អ្នក មិន ចាំបាច់ មក រក ខ្ញុំ វិញ ទេ ។
អ្នក ក៏ មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ ដែល អ្នក អាចនឹង មើល ថែ គេ អស់ មួយ ជីវិត តែម្តង  នេះ ជាសារ លើក ចុងក្រោយ សំរាប់ ខ្ញុំ ដូចគ្នា មិន មែន ខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ និយាយប្រាប់ អ្នក នោះ ទេ ថា ។  បើសិនជា ថ្ងៃ ណាមួយ ដែល ខ្ញុំ បាត់ រូប អ្នក រឺក៏ អ្នក ខ្ញុំ យ៉ាងម៉េច នោះ  ខ្ញុំ នឹង មិន អាច រស់ នៅ ទាំង ចិត្ត ខ្ញុំ ឈឺចាប់ ជាង មនុស្ស ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ ទៀត ។  អ្នក អាចនឹង សប្បាយ ពេល ដែល អ្នក ចេញ ទៅ ថែ គេ  តែ អ្នក មិន ដែល សួរ ខ្ញុំ ថា  តើ ខ្ញុំ អាច រស់ នៅ ខ្វះ អ្នក បាន ទេ  កុំ ចាំ ខ្ញុំ ទៅជា ខ្មោច ទើប អ្នកដឹង ថា ខ្ញុំ ត្រូវ អ្នក  ខ្ញុំ សុំ ចាញ់ គ្រប់ យ៉ាង ហើយ  លើក នេះ ខ្ញុំ មិន និយាយ លេង ជា នឹង អ្នកទេ  ខ្ញុំ ពិតជា ស្អប់ ជីវិត បែប នេះ ។
មនុស្ស គ្មាន តម្លៃ  រស់ នៅ គ្មាន អ្នក យល់ ចិត្ត ទេ  ជីវិត ខ្ញុំ នៅ ពេល នេះ ពិតជា គ្មាន កំលាំង អី នឹង តស៊ូ ទៀត ទេ  គឺ មាន តែ ពាក្យ ថា អស់សង្ឃឹម នៅក្នុង ជីវិត ការ ពីមុន ខ្ញុំ ធ្លាប់ មាន មនុស្ស ម្នាក់ ដែល តែងតែ នៅក្បែរ  តែងតែ ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម អោយ មក ខ្ញុំ  តែ នៅ ពេល នេះ គឺ គេ មិន ដូច ពីមុន នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ពិតជា ចង់បាន ពេលវេលា ការ ពីមុន មកវិញ ខ្លាំង ណាស់ តែ វា ពិតជា គ្មាន ថ្ងែ ទេ ។
ផ្កា ស្លា វា គ្មាន ន័យ អី សំរាប់ ទៀត ទេ សម្រាប់ ខ្ញុំ  វា ជា មេរៀន មួយ នៃ ជីវិត ខ្ញុំ ហើយ នឹង កូន  ម៉ាក់ នឹង រឹងមាំ ដើម្បី កូន ពីព្រោះ ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  កូន នេះ ហើយ ជា កំលាំងចិត្ត របស់ ម៉ាក់  ជា កែវភ្នែក របស់ ម៉ាក់  ម៉ាក់ នឹង មិន ខ្វល់ អ្វី ច្រើន ទៀត ទេ  ទោះបីជា ពេលនេះ ម៉ាក់ ពិបាក នៅក្នុង ខ្លួន ក៏ ម៉ាក់ ទ្រាំ បាន គ្រប់ បែបយ៉ាង  អោយ តែ កូន ម៉ាក់ មាន សុភាព ល្អ ណា  ពីព្រោះ កូន ជា ឈាម របស់ ម៉ាក់  ម៉ាក់ នឹង មិន ទុក កូន ចោល ទេ ។
ម៉ាក់ យល់ អារម្មណ៍ មួយ ដែល គេ ទុក ម៉ាក់ ចោល បែប នេះ  គ្មាន ទេ ភាព កក់ក្តៅ  កុំ គិត ច្រើន ពេក ។  នៅក្នុង ខ្លួន ម៉ាក់ ពិបាក ណាស់  ម៉ាក់ ខំ ដើរ ដើម្បី កូន ម៉ាក់  ព្រោះ យើង មាន តែ ២ នាក់ ទេ ពេលនេះ ។  បើសិនជា មាន ជាតិ ក្រោយ  សូម កុំ អោយ ដូចជាតិ នេះ ទៀត  លា ហើយ លា ទាំង ចិត្ត នៅ ស្រលាញ់ ។
ទោះ យ៉ាងណា  ជា សំណាង ល្អ  នារី រងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ សង្គ្រោះ ទាន់ ពេល វេលា ។  មិត្តភ័ក្ដិ ជិត ដិត របស់ នាង បាន ប្រើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង  បង្ហោះ សារ  និង រូបថត បង្ហាញ ពី អាការៈ  នាង កំពុង ព្យួរ សេរ៉ូម នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  មិត្ត ម្នាក់ នេះ បាន បង្ហោះ រូប អម ជាមួយ សំណេរ ថា  « មិន ដឹង ថា ទៅជា យ៉ាង ទេ  ខ្ញុំ គឺជា មិត្ត វា  ខ្ញុំ ពិតជា អាណិត វា ខ្លាំង ណាស់  ខ្ញុំ ធ្វើ មិន ដឹង យ៉ាងម៉េច ទេ ឮ តែ វា ហៅ តែ ប្តី រហូត ចឹង  បង ស្នា  បង មក មើល វា បន្ត ទៅ  អាណិត វា ណាស់ ។
អី យ៉ាស !  ស្រី ស្អាត អង្គុយ យោល អង្រីង  Live  វីដេអូ  ឆ្លើយ ទៅ អ្នកលេង ប្រុស ៗ ខិល ៗ  ម៉ែ ចេញ សាច់ ស ឡើង កប់ ៗ ហ្មង !( មាន វីដេអូ )  →
បុរស ចំណាស់ នោះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជា អ្នកជំនួញ មួយ រូប ត្រូវបាន គេ លឺ សំលេង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ដែល កំពុង ចោទប្រកាន់ នាង ថា  នាង មាន មិត្ត ប្រុស ថ្មី ហើយ បើសិនជា មិន ប្រាប់ ទេ គេ ណឹង សម្លាប់ នាង ។ បុរស វ័យ  25  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន សួរ នាង ម្តង ទៀត ថា តើ នរណា ជា មិត្ត ប្រុស សម្ងាត់ របស់ នាង ? បន្ទាប់មក ចោទប្រកាន់ នាង ថា បាន លួច លុយ ពី អាជីវកម្ម វិនិយោគ របស់ ខ្លួន ទៀតផង ។
ប៉ូលីស បាន និយាយ ថា គាត់ បាន វាយ នាង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត និង វាយប្រហារ នាង ដោយ ប្រើ អំបោស និង ម៉ាស៊ីន អគ្គីសនី ជាច្រើន ទៀត ។ នាង  Kuldara  អាយុ  24 ឆ្នាំ នាង មាន ការភ័យខ្លាច ថា ត្រូវ សង្សា នាង វាយ ដល់ សន្លប់ នៅពេល នាង នោះ នាង បាន ចាប់ ខ្នើយ ដើម្បី ការពារ ។ វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន គេ មើល រាប់ លាន ដង បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន សង្សា នាង  live  facebook  ផ្ទាល់ នៅលើ ទំព័រ ពាណិជ្ជកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ គាត់ ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង  14.000  នាក់ ។  វា ត្រូវបាន ចែករំលែក ពាសពេញ និង អ្នកចែករំលែក បន្ត ឡើងវិញ នៅលើ ទំព័រ បណ្តាញ សង្គម ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ។
ប៉ូលិស ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ពី ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ម៉ោង  4  រសៀល កាលពី ម្សិលមិញ និង បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ លើ ផ្ទះល្វែង ជាន់ ទី  13  របស់  Chaichana  នៅក្នុង ស្រុក  Bueng  Kum  នៃ ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ ដែល ជា កន្លែង ដែល មាន ការជួយសង្គ្រោះ អស់ រយៈពេល  2  ម៉ោង ខណៈ អ្នក ជួយសង្គ្រោះ បាន ចរចា ជាមួយ គាត់ ។
ភ្លាម ៗ នោះ មន្រ្តី ប៉ូលីស បាន បំបែក ចេញ ពី គ្នា ហើយ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ខណៈពេល ដែល នាង  Kuldara  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។ នាង បាន រងរបួស និង ស្នាម ជាំ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ រាងកាយ និង ដៃ របស់ នាង ក៏ ដូចជា ការសង្ស័យ ពី ការបាក់ ឆ្អឹង ផងដែរ ។
ក្រោយមក វា បាន លេចឡើង ថា  Chaichana  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Global  FX  Investment  ត្រូវបាន គេ ដេញ តាម អតិថិជន ដែល មាន កំហឹង បន្ទាប់ពី សន្យា ថា នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ដ៏ ច្រើន សម្រាប់ វគ្គ ជួញដូរ ប្តូរ រូបិយប័ណ្ណ បរទេស ចំនួន  15.000  ផោន  (340  ផោន )  ។  គាត់ ក៏ មាន  Channel  YouTube  ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ ចំនួន  10.000  នាក់ ដែរ ទោះបីជា វីដេអូ នោះ មិន ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ទីនោះ ក៏ដោយ ។
Chaichana  បាន ស្តីបន្ទោស  “ ភាពតានតឹង នៃ ការជួញដូរ ហិរញ្ញវត្ថុ ”  និង បំណុល កើនឡើង សម្រាប់ ភេសជ្ជៈ និង គ្រឿងញៀន ដែល បាន ជំរុញឱ្យ មាន ការថយចុះ ដែល នាំឱ្យ គាត់ វាយដំ ដៃគូ របស់ គាត់ ។ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Wirachai  Songmatta  អគ្គ នាយក ការិយាល័យ នគរបាល ជាតិ បាន និយាយ ថា  Chaichana  ត្រូវបាន សាកសួរ កាលពី យប់ មិញ នៅ ម៉ោង  11  យប់ ។
ប៉ុន្តែ គាត់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា មាន សារជាតិ គ្រឿងញៀន នៅក្នុង រាងកាយ របស់ គាត់ ដូច្នេះ ពួកគេ មិន អាច សួរ ចម្លើយ គាត់ បាន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។ លោក  Songmatta  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បាន និយាយ ថា  “ ជនសង្ស័យ ស្ថិត នៅក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង ហើយ ការស៊ើបអង្កេត បឋម បាន ចាប់ផ្តើម ប៉ូលីស មិន អាច ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ លោក  Sirichart  បាន ទេ ព្រោះ សារជាតិ នេះ នៅក្នុង សារពាង្គកាយ របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា មាន ផ្ទុក សារជាតិ គ្រឿងញៀន ហើយ គាត់ នៅតែ ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល ថ្នាំ ញៀន ដដែល ។
“ គាត់ បាន យំ ហើយ យើង កំពុង រង់ចាំ មើល ផលប៉ះពាល់ នៃ គ្រឿងញៀន ”  ឯ នាង  Kuldara  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  Nopparat  Rajathanee  ដែល នៅ ទីនោះ វេជ្ជបណ្ឌិត កំពុង វាយតម្លៃ ការរង របួស របស់ នាង ដើម្បី ប្រាប់ ប៉ូលីស អំពី ទំហំ នៃ ការរំលោភបំពាន ដែល នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង  Chaichana  ។
កងកម្លាំង ប៉ូលីស បាន បញ្ជូន លិខិត បើក ចំហ ដែល មាន អំណាច ដល់ ជនរងគ្រោះ ពី ការជួញដូរ តាម ផ្ទះ ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ នាង ស្វែងរក ជំនួយ អគ្គ មេបញ្ជាការសួង លោក  Songmatta  បាន និយាយ ថា មន្រ្តី បាន បង្កើត ការចោទប្រកាន់ ចំនួន  4  ករណី ពួកគេ ត្រូវបាន គេ វាយ ធ្វើបាប ដោយ ការធ្វើបាប អ្នកដទៃ ការដាក់ គុក ការចាក់ផ្សាយ រូបភាព ដែល អាច បង្កឱ្យ មាន ទុក្ខវេទនា ដល់ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត និង ស្ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ គ្រឿងញៀន ។
រឿងក្តី នេះ បាន បង្កឱ្យ មាន កំហឹង នៅ ប្រទេស ថៃ និង ជា គំរូ ចុងក្រោយ បំផុត របស់ មនុស្ស ដែល ផ្សាយ អំពើហឹង្សា យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ វេទិកា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម បែប នេះ ។ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  Naphatarakul  Phachayakan  អាយុ  37  ឆ្នាំ បាន ចាក់ផ្សាយ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ នៅក្នុង ខេត្ត  Samut  Prakan  ។
ហើយ កាលពី ខែមេសា ឆ្នាំ មុន  Facebook  ត្រូវបាន គេ រិះគន់ បន្ទាប់ពី វីដេអូ ផ្ទាល់ របស់ ឪពុក ម្នាក់ ដែល បាន ចងករ កូនស្រី របស់ គាត់ នៅ ភូកេត ប្រទេស ថៃ  ឧបទ្ទវហេតុ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ហ្វេសប៊ុក ពិនិត្យ ឡើងវិញ អំពី របៀប ដែល វា ឃ្លាំមើល វីដេអូ ឃោរឃៅ និង សម្ភារៈ ដែល មិន ពេញចិត្ត ៕
ខ្ញុំ មើលទៅ មាន មិត្ត ខ្លះ និយាយ ថា អោយ វា  ប៉ុន្តែ អ្នកយល់ ពី អារម្មណ៍ វា ទេ ថា  វា នៅនឹក នៅ ស្រលាញ់ ប្ដី ខ្លាំង ប៉ុង ណា ទៅ  យល់ ពី គេ ផង  ចង់ សួរ ទៅ អ្នក ដែល ថា អោយ ពួម៉ាក ខ្ញុំ ថា  អ្នក មិន ដែល ជួប រឿង គេ យក ប្តី ខ្លួន ទេ អី ។  ខ្ញុំ សូម អោយ ពួម៉ាក ឆាប់ ដឹងខ្លួន ណា  បើ បង ស្នា បាន ឃើញ ហើយ សូម បង មក មើល វា ផង ខ្ញុំ សុំ ចិត្ត បង ទៅ ចុះ .. ៕
បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្រោយពី បាន វាយ មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន និង គំរាម សំលាប់ នាង នៅពេល កំពុង ផ្សាយ ការរំលោភបំពាន លើ  Facebook  Live  ។
ថ្ងៃ នេះ យើង មាន មុខ ម្ហូប ប្លែក ទៀត ហើយ  ងាយស្រួល ធ្វើ  ចំណេញ លុយ  ចំណេញ ពេលវេលា  ញ៉ាំ បាន ទាំង គ្រួសារ  ហើយ ឆ្ងាញ់ ទៀត ។ ចង់ ដឹង ថា វា ជា អ្វី  តោះ តាមដាន ជាមួយ �
ការ អាំង សាច់ ជ្រូក គឺជា រឿង ងាយ  ហើយ មើលទៅ សាមញ្ញ  ប៉ុន្តែ អ្វី ជា រឿង សំខាន់ នោះ គឺ ការទទួលបាន សាច់ អាំង ឈ្ងុយ ហើយ ឆ្ងាញ់ ។  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ យើង ហ្នឹង នាំ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទៅ មើល ពី របៀប ធ្វើឲ្យ បាន ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ជាប់ ចិត្ត ។  កុំ ឲ្យ រងចាំ យូរ ស �
មាន រូបមន្ត ប្លែក ទៀត ហើយ  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ធ្វើ ញ៉ាំ ពេល ជួបជុំ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  មិត្តភក្តិ បាន យ៉ាង រីករាយ ។  ចង់ ដឹង រូបមន្ត ថ្មី ប្លែក យ៉ាងណា សូម តាមដាន វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ។ [caption  align="aligncenter"  width="561"]
ថ្មី ទៀត ហើយ ៗ  ជាមួយ ម្ហូប ថ្មី យកមក ចែកជូន បងប្អូន ទស្សនា  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត បងប្អូន សុភាពនារី ពិបាក ក្នុង ការស្វែក រក មុខ ម្ហូប ថ្មី ៗ  និង របៀប ធ្វើ  អាច សាកល្បង ធ្វើ មុខ ម្ហូប នេះ ញ៉ាំ បាន ។  វីធី ងាយ ៗ ក្នុង ការចំអិន តោះ ទៅ តាម ដាន វីដេអូ ទាំងអស�
ប្លែក ទៀត ហើយ ជាមួយ ម្ហូប មួយ មុខ នេះ  ព្រោះថា មិន សូវ មាន លក់ តាម ភោជនីយដ្ឋាន ប៉ុន្មាន ទេ  ។  ដូច្នេះ បើ អ្នក ទាំង គ្នា ចង់ ញ៉ាំ អាច រក ធ្វើ ញ៉ាំ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ងាយស្រួល ធ្វើ មែនទែន ម៉ង ។  តោះ ចង់ ដឹង រឹតតែ ច្បាស់ សូម តាមដាន ទស្សនា វីដេអូ ទាំងអស�
ប្លែក ទៀត ហើយ  ថ្ងៃ នេះ មាន អ្វី ដែល ប្លែក មក ជូន បងប្អូន នោះ គឺ  " ស្បែក ជ្រូក បំពង "  ។  ធានា ថា ឆ្ងាញ់ ជក់ចិត្ត តែម្ដង  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ចំណាយ អស់ តិច  ថែមទាំង ចំណេញ ពេល ទៀត ។  បើ ចង់ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ សូម ទស្សនា វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ។ [caption  align="aligncenter"  wid
ថ្មី ទៀត ហើយ ជាមួយ មុខ ម្ហូប ថ្មី  ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចូលចិត្ត ញ៉ាំ នៅ ខាងក្រៅ  តែ ឥឡូវ មិន ចាំបាច់ ទៅ ក្រៅ ទៀត ទេ  ព្រោះ យើង និង បង្រៀន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ពីរបៀប ធ្វើ មុុ ខ ម្ហូប មួយ មុខ នេះ ។ តោះ ទៅ ទស្សនា ពីរបៀប ធ្វើ ទាំងអស់ គ្នា៖ [caption  align="ali
សព្វ ថ្ងៃ បើ និយាយ ពី មុខ ម្ហូប គឺ មាន ច្រើន  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ នៅ មាន មុខ ម្ហូប ថ្មី ជានិច្ច សម្រាប់ បងប្អូន ទាំងអសគ្នា ។  ចង់ ដឹង ថា មុខ ម្ហ �
ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ មាន មុខ ម្ហូប មួយ មុខ ទៀត ហើយ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ជើង មាន់ ។  អាច រៀន ធ្វើ ញ៉ាំ បាន នៅ ផ្ទះ  ងាយ ៗ មិន ចាំបាច់ រងចាំ យូរ ហើយ ចំណាយ អស់ តិច ទៀតផង ។  តោះ ចង់ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ សូម ទស្សនា វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ។ [caption  align="aligncenter"  width="359"]
ប្លែក ទៀត ហើយ ៗ  ជាមួយនិង មុខ ម្ហូប ថ្មី  ងាយស្រួល ធ្វើ មែនទែន ម៉ង  ធានា ថា អ្នក រាល់គ្នា ហ្នឹង ចូល ចតិ្ត ។  ចង់ ដឹង វីធី ធ្វើ យ៉ាងណា នោះ  តោះ ទៅ តាម ដាន �
របាំ អប្សរា គឺជា របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។ វា ជា របាំ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ៍ ភាព មួយ ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា ទូរ ទាំង  ប្រទេស និយម ទស្សនា និង អោយ តំលៃ បំផុត ។ របាំ នេះ តួ ឯក  គឺជា ស្រ្តី បរិសុទ្ធ ហើយ ជា អ្នក ដែល រាំ ល្អ ជាង គេ បំផុត ប្រចាំ ក្រុម ។ ពត៍ សំពត់ អប្សរា ទាំងអស់ គឺ តំណាង អោយ ត្បូង ដែល មាន តំលៃ ដែល  ប្រជាជន កម្ពុជា និយម  ប្រើ បាស់ ដូចជា ពត៍ស តំណាង អោយ ត្បូង ពេជ្រ ហើយ ពត៍ ផ្សេង ៗ តំណាង អោយ  ត្បូង កណ្តៀង  ទទឹម និង ត្បូង ផ្សេង ៗ ជាដើម ។ តាម ជំនឿ ហិណ្ឌូ និង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  អប្សរា ជា ដួង វិញ្ញាណ  ស្រ្តី ពពក និង ទឹក  អប្សរា ជា ភាវះ អរូបិយ៍ ជា ស្រ្តី មាន សម្រស់ ស្អាត ជានិច្ច  អប្សរារាំ ពន់ ពេន តាម  ចង្វាក់ ភ្លេង ដែល ប្រគំ ដោយ គន្ធរ ជា ស្វាមី ក្នុង ប្រាសាទ របស់ អទិទេព ។ តាម រយះ របាំ អប្សរា មាន  ការផ្សាភ្ជាប់ ទៅ ពេលវេលា ១ ពាន់ ឆ្នាំ  នៅ ពេល ដែល  គេ សម្តែង សិល្បះ នៅមុខ ព្រះមហាក្សត្រ ។
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន សម្រុក ទៅកាន់ ទីក្រុង  Varanasi  ដែល មាន ហេតុការណ៍ បាក់ ស្ពាន អាកាស នេះ  ហើយ មិន ដឹង ថា  តើ មាន ជនរងគ្រោះ ប៉ុន្មាន នៅ សង្កត់ ពីក្រោម គំនរ បាក់បែក នៃ ថ្ម បេតុង ស្ពាន អាកាស នោះ ទេ  ។  នេះ ជា ហេតុការណ៍ ថ្នាក់ ថ្មី បំផុត បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស នៅ ប្រទេស នេះ  ។
ការអនុវត្ត តាម ច្បាប់ ទម្លាប់ ដើម្បី សុវត្ថិភាព សាងសង់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ភាគ ច្រើន មាន ការរំលោភបំពាន  ។  សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី សាងសង់ ជាញឹកញាប់ ត្រូវ រកឃើញ ថា  ពុំ មាន គ្រប់ លក្ខណៈ ស្តង់ដា  ។
ប្រជា នេសាទ  និង អាជ្ញាធរ  ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  មាន ភាព ជា ម្ចាស់  និង ទំនុកចិត្ត កាន់តែ រឹងមាំ ក្នុង ការចូលរួម អនុវត្ត គម្រោង អភិរក្ស
បើ យោង តាម ប្រភព  ពី លោក  Rami  Abdel  Rahmane ប្រធាន អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ស៊ីរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង  ចំណោម ទីតាំង ដែល រង គ្រាប់បែក  គឺ មាន  មន្ទីរពេទ្យ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង តំបន់  Hass  A ។  គិត មក ត្រឹម ពេលនេះ  គឺ មាន មនុស្ស ស្លាប់ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ៩ នាក់  ដែល  ក្នុង នោះ មាន កុមារ ២ នាក់ ។  លោក  Rami  Abdel  Rahmane លើកឡើង ថា  នេះ គឺជា  សកម្មភាព ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ  បំផុត  ក្នុង តំបន់ នេះ  បើ រាប់ គិត ពី ថ្ងៃទី ១០  សីហា មក  ពោលគឺ ក្រោយ ប្រតិបត្តិការទម្លាក់ គ្រាប់បែក  ក្នុង តំបន់  Orum  al-Koubra ដែល បាន ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស ស្លូតត្រង់ ៥៣ នាក់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ខេត្ត អុី ដលីប  គឺជា ដែន  ដី ចុងក្រោយ បង្អស់  ដែល បច្ចុប្បន្ន  ស្ថិត  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម ប្រឆាំង  រដ្ឋាភិបាល បាសា  អាល់អាសាដ ។  បើ តាម  ប្រភព ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  តំបន់ នេះ មាន ប្រជាជនរស់ នៅ ប្រមាណ ជាង ១ លាន នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន  គឺ សុទ្ធតែ ជា អ្នកភៀសខ្លួន ទៅ ពី តំបន់ ផ្សេង  ដែល កងទ័ព បាសា  បាន វាយ ដណ្តើម បាន ។
កងទ័ព រុស្ស៊ី បាន លើកឡើង ថា  គេ មាន  ភស្តុតាង ជាក់ច្បាស់  ថា ក្រុម ឧទ្ទាម ដែល ជា ដៃ ជើង របស់ ក្រុម អាល់កៃ ដា  ព្រមទាំង  បក្សពួក ផ្សេង ទៀត  កំពុង ឃុបឃិត គ្នា  រៀបចំ ផែនការ អ្វី ម្យ៉ាង  នៅក្នុង ខេត្ត អុី ដ  លីប នេះ ។  ប៉ុន្តែ រុស្ស៊ី មិន បាន លម្អិត ទេ  ថា ជា ផែនការ អ្វី  គ្រាន់តែ អះអាង ថា  នេះ គឺ  ជា ហេតុផល  ដែល កងទ័ព រុស្ស៊ី  ត្រូវ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការទម្លាក់ គ្រាប់បែក នេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តំណាង ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ជនភៀសខ្លួន  របស់ អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ថា សកម្មភាព នេះ  នឹញ រុញ ប្រជាជន ស្លូតត្រង់ ប្រមាណ ៨ សែន នាក់  ឲ្យ ទ័ល ច្រក  គ្មាន កន្លែង ជ្រក ។  វិនាសកម្ម  នៃ ការបាត់  បង ជីវិត ជន ស្លូតត្រង់ ស៊ីរី  នឹង បន្ត មាន កាន់  តែ ច្រើន  ខណៈ ដែល  មកទល់ ពេលនេះ  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៣ សែន ៥ ម៉ឺន  នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង ជីវិត រួចទៅហើយ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ ឃាត់ យានយន្ត ចត គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ២៤ គ្រឿង យកមក រក្សាទុក ១០ ថ្ងៃ ជា ការពិន័យ
អាមេរិក ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ការអូសទាញ ប្រទេស រុស្ស៊ី ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង អន្ទាក់  ជាប់ ផុង សង្គ្រាម នៅ ស៊ីរី  –  នគរ ដ្រេហ្គន
អាច និយាយ បាន ថា  ពេលនេះ  រុស្ស៊ី កំពុងតែ ជាប់ ផុង នៅក្នុង សង្គ្រាម ប្រទេស ស៊ីរី  កាន់តែ ជ្រៅ ទៅ ៗ ដក ខ្លួន មិន រួច ។  ពី ដំបូង  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោកពូទីន  បាន អះអាង  ថា  រុស្ស៊ី  មិន ជាប់ ផុង នៅក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីរី ឡើយ ដោយ ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ  វាយ លឿន  ដក លឿន  ។  ប៉ុន្តែ មក ទល់ ពេលនេះ  រុស្ស៊ី  មិន ដឹង ថា នឹង ត្រូវ ដក ទាហាន ចេញ ពី ស៊ីរី  នៅ ពេលណា នោះ ឡើយ  ខណៈ សង្គ្រាម  វាយប្រហារ កាន់តែ រីក ធំ ទៅ ៗ ។
បច្ចុប្បន្ន  រុស្ស៊ី បាន បង្កើន ចំនួន យន្ត  ហោះ  ទី បញ្ជាការ  ដល់ ទៅ ២ គ្រឿង នៅ  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ព្រមទាំង យន្តហោះ  ប្រកាស អាសន្ន  បន្ទាន់ ផងដែរ  ។  ក្រៅពី  នេះ នៅ មាន  មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស  រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  S-400  Triumf  និង នាវា វាយ ឡើង គោក  នាវា មុជទឹក  Krivak ។  អាច និយាយ បាន ថា  រុស្ស៊ី បាន  បញ្ជូន  កម្លាំង ទាហាន  សព្វាវុធ ទំនើប ៗ  ទៅកាន់ ស៊ីរី ជាបន្តបន្ទាប់  មិន មាន សញ្ញា  ដក ចេញ ឡើយ ។
ការបញ្ជូន កម្លាំង ទ័ព ទៅកាន់ ស៊ីរី របស់  រុស្ស៊ី គឺ ដើម្បី ការពារ  ខ្លាច អាមេរិក  បើក ការវាយប្រហារ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ពី ដែន អាកាស  និង ពី ដែន សមុទ្រ ទៅ លើ ទីតាំង នានា របស់ ស៊ីរី  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល លោក អាល់អាសាដ និង គំរាមកំហែង ដល់  កម្លាំង ទាហាន របស់ ខ្លួន នៅ ស៊ីរី ផងដែរ  ។  ទាំងនោះ ហើយ រុស្ស៊ី ចាំបាច់ ត្រូវតែ ការពារ  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នៅ ទីនោះ មិន អាច បោះបង់ចោល ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ បាន ឡើយ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ រុស្ស៊ី ត្រូវ ជាប់ ផុង នៅក្នុង សង្គ្រាម នោះ  ។
នៅ ពេល នេះ ដែរ  យោធា រុស្ស៊ី  បាន អះ  អាង ថា  យន្ដហោះ ចម្បាំង  F-15  ពីរ គ្រឿង  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក គីមី ផូស្វ័រ ជាច្រើន គ្រាប់ លើ ខេត្ត  Deir  al-Zor ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ ។
យោង តាម យោធា រុស្ស៊ី បាន បញ្ជាក់ ថា  ការវាយប្រហារ តាម ផ្លូវ អាកាស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ មាន គោលដៅ ទៅ លើ ភូមិ  Hajin ដែល ជា មូលដ្ឋាន  រឹង មំា ចុងក្រោយ  របស់ ក្រុម  ISIS  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។  ប៉ុន្តែ មក ទល់នឹង ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ចំនួន  ជនរងគ្រោះ  នៅឡើយ ទេ  រីឯ អ្នកនាំពាក្យ មន្ទីរ បញ្ចកោណ  លោក  Sean  Robertson  ក៏ បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ របស់ រុស្ស៊ី  ថា យោធា អាមេរិក បាន ប្រើប្រាស់ គ្រាប់បែក ផូស្វ័រ នេះ ដែរ ។
លោក  Robertson  បាន គូសបញ្ជាក់  ដូច្នេះ ថា៖ « ខណៈពេលនេះ  យើង មិន ទាន់  ទទួលបាន ព័ត៌មាន ណាមួយ  ជុំវិញ ការ  ប្រើប្រាស់ គ្រាប់  បែក ផូស្វ័រ ពណ៌ ស នៅ  ឡើយ ទេ … ហើយក៏ គ្មាន អង្គភាព យោធា  របស់ យើង ណាមួយ មាន អាវុធ បែប នេះ នៅក្នុង តំបន់ ដែរ » ។
តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ  មនុស្ស ជាច្រើន  ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ ផងដែរ ថា ក្រុម ចម្រុះ អន្តរជាតិ ប្រឆាំង  ISIS  ដឹក  នាំ ដោយ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ គ្រាប់បែក ផូស្វ័រ ពណ៌ ស នៅក្នុង  ជម្លោះ ស៊ីរី ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការចោទ  ប្រកាន់ របស់ រុស្ស៊ី ខាងលើ  ទៀតសោត  ធ្វើឡើង នៅ ចំ ពេល ដែល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ទីក្រុង មូស្គូ  កំពុង ចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅ  វិញទៅមក ពាក់ព័ន្ធ នឹង លទ្ធភាព នៃ  ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី សាជាថ្មី នៅក្នុង ខេត្ត  Id  lib ។
ចំណែក កងទ័ព  រុស្ស៊ី  និង  ស៊ីរី  កំពុងតែ  ស ង្រ្គប់  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក យ៉ាង ដំណំ ទៅ  លើ ខេត្ត នេះ  ដែល ជា តំបន់ ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ឧទ្ទាម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ។  អង្គការ  សង្គម ស៊ីវិល  ក៏ ដូចជា អង្គការ សហប្រជា  ជាតិ  កំពុងតែ ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី  គ្រោះមហន្តរាយ  បាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ស្លូត  ត្រង់  ព្រោះ ពួកគេ  ពុំ មាន កន្លែងណា ផ្សេង  ដើម្បី ភៀសខ្លួន  ចេញពី ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ នេះ ទេ ។
យន្តហោះ ចម្បាំង  របស់ កងទ័ព រុស្ស៊ី  បាន ចាប់ផ្តើម  ហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  ទៅ លើ ទីតាំង មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត អុី ដលីប  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ស៊ីរី  ជាប់ ព្រំ  ដែន ជាមួយ ទួរ គី ។  ចំណែក កងទ័ព របស់  ប្រធានាធិបតី បាសា  អាល់អាសាដ  បាន ប្រើ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ជាច្រើន គ្រឿង  ទម្លាក់ ធុង  ផ្ទុក ដោយ សារធាតុ ផ្ទុះ  ទៅ លើ ទីតាំង មួយចំនួន ទៀត ក្នុង ខេត្ត នេះ ។
បើ តាម ប្រភព  ពី អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌  មាន  របស់ AFP  ប្រចាំ តំបន់ នោះ  បាន ឲ្យ  ដឹង ថា  សកម្មភាព ទម្លាក់ គ្រាប់បែក យ៉ាង  ដំណំ នេះ  បាន បង្ក ជា ការជ្រួលច្របល់  ភិត  ភ័យ  ដល់ ប្រជាជន ស្លូតត្រង់  ដែល នាំ  គ្នា រត់ ប្រសេច ប្រសាច  រក កន្លែង មាន  សុវត្ថិភាព ។  ប្រភព ដដែល អះអាង ថា  ដោយ ខ្លាចក្រែង គ្រាប់បែក  ទម្លាក់ មក លើ  អគារ ផ្ទះសម្បែក នោះ  ប្រជាជន ស្លូត  ត្រង់ ខ្លះ  បាន រត់ ទៅ សំងំ នៅ ទី វាល ចំការ ។
ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន ធ្វើឲ្យ វា កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការផ្តល់ឲ្យ ការបញ្ជាតាមដាន  Alexa  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សូមកត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  វា គ្មិន របស់ អ្នក នឹង មិន រង់ចាំ សម្រាប់ ការតាមដាន ទេ ប្រសិនបើ វា ស្ថិត នៅ ពាក់កណ្តាល នៃ ការលេង តន្ត្រី ឬ សៀវភៅ អូឌីយ៉ូ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  Alexa  នឹង មិន ឆ្លើយតប រហូតដល់ វា  “ មាន ទំនុកចិត្ត ថា អ្នក កំពុង និយាយ ទៅ វា ”  ។  អ្នក ត្រូវ និយាយ ឲ្យបាន ច្បាស់ និង អាច ស្ដាប់ បាន បើ មិន ដូច្នោះ ទេ វា នឹង មិន អាច បំបែក អ្វី ដែល អ្នក កំពុង និយាយ ចេញ ពី សម្លេង រំខាន ពី ផ្ទៃ ខាងក្រោយ បាន ទេ ។
វា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការហៅ អនឡាញ លើ អូប៉ាល័រ មួយ របស់  Amazon  ប៉ុន្តែ នៅ មុន ពេល ដែល អ្នកទទួលបាន អ្វី មួយ  អ្នក ត្រូវ និយាយ ទៅកាន់ ឧបករណ៍ ជំនួយ សម្លេង ថា  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។
ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន បញ្ចេញ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី មួយ ដែល ផ្តល់ឲ្យ វា នូវ អូប៉ាល័រ អេកូ សមត្ថភាព ក្នុង ការស្តាប់ ពាក្យបញ្ជា នៅ ខាងក្រោយ ត្រឡប់ មកវិញ សម្រាប់ អ្នកជំនួយការ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ប្តូរ របៀប តាមដាន របស់ អ៊ីនធឺរ របស់ អ្នក អូប៉ាល័រ  Echo របស់ អ្នក នឹង បន្ត ស្តាប់ ពាក្យបញ្ជាទី ពីរ សម្រាប់ ពីរ បី វិនាទី បន្ទាប់ពី អ្នក ចេញផ្សាយ ដំបូង ដែល អ្នក មិន ចាំបាច់ ភ្ញាក់ ឡើង ម្តង ទៀត ដោយ និយាយ ថា  “Hey  Alexa”  ។  អ្នក នឹង ដឹង ច្បាស់ ថា តើ ឧបករណ៍ កំពុង ស្តាប់ បើ សូចនាករ ពណ៌ ខៀវ របស់ វា បើក ។
អ្នក ក៏ អាច ធានា ថា  Alexa នឹង មិន គិត ថា អ្នក កំពុង ចេញ បទបញ្ជាតាមដាន នៅពេល អ្នក និយាយ ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ដោយ បញ្ចប់ ការសន្ទនា គ្រាន់តែ  និយាយ ថា  “stop”  “thank  you”  “cancel”  ឬ  “go  to  sleep”  ។
ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា  ការបញ្ជា  Alexa  ឲ្យ ឆ្លើយ សំនួរ និង ធ្វើ តាម ការបញ្ជា ផ្សេង ៗ របស់ អ្នក ⁣  មាន ប្រយោជន៍ ⁣ អ្នក អាច គ្រាន់តែ ចូលទៅ យក កម្មវិធី ជំនួយ របស់ សម្លេង នៅលើ  App  ហើយ ចូលទៅ  Setting  ។  ជ្រើសរើស ឧបករណ៍ ដែល អ្នក ចង់ រ មូរ ចុះក្រោម បិទ បើក របៀប ហើយ អ្នក អាច ធ្វើ បាន  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Next:  កម្ពុជា រីករាយ ចំពោះ ការឆ្លើយតប របស់ កូរ៉េ សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ  តាម សំណើ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
ក្រោយពី  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង  លោក  ហ៊ុន  សែន  បបួលគ្នា ភ្នាល់  លើ ករណី  លោក  កឹម  សុខា  នេះ  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  លោក  កឹម  សុខា  បាន សរសេរ ថា  បើ ទោះបី រូប លោក មិន មាន សេរីភាព មែន  តែ លោក ដឹង ថា  អ្នកណា កំពុង ធ្វើ អ្វី មក លើ រូបលោក និង ប្រទេសជាតិ ។
ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ដោយ សំដែង ការសោកស្តាយ  ក្រោយពី បាន ឃើញ តាម បណ្តាញ សង្គម នូវ ការ ភ្នាល់ គ្នា រវាង  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ ករណី លោក  កឹម  សុខា ។  សហមេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  យល់ ថា  ការដោះលែង  ឬ  លើកលែង បទ ចោទ លើ កូនក្តី របស់ ខ្លួន  គឺជា សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ  មិន ស្ថិត ក្រោម ល្បែង ភ្នាល់ គ្នា នេះ ទេ ។
យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល ទើប មកដល់ ដៃ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  សហមេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  បាន យល់ឃើញ ថា  ការយក សេរីភាព បុគ្គល  ជាពិសេស  លោក  កឹម  សុខា  ដែល ជា អ្នកនយោបាយ ផ្សាភ្ជាប់ ទៅនឹង នយោបាយ ជាតិ មក ភ្នាល់  គឺ ធ្វើឲ្យ ជាតិ កាន់តែ បែកបាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ឈឹផ្សា ថែម ទៀត ។  ក្រុុម សហមេធាវី បាន ស្នើឲ្យ អ្នកនយោបាយ ប្រកាន់ នូវ គុណធម៌  សីលធម៌  ជា អ្នកនយោបាយ  គំរូល្អ សម្រាប់ ខ្មែរ បន្ត វេណ ជំនាន់ ក្រោយ  និង ដង្ហែ តាម ព្រះរាជ បន្ទួល សម្តេច ឳ  និង ព្រះមហាក្សត្រ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ដែល ព្រះអង្គ សូមឲ្យ ខ្មែរ រួបរួមគ្នា ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
ក្រុម មេធាវី ថា ការយក សេរីភាព  លោក  កឹម  សុខា  ទៅ ភ្នាល់ គ្នា  ធ្វើឲ្យ ជាតិ កាន់តែ បែកបាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ  -  កម្ពុជា  -  RFI
សូម រំឭក ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក បាន សរសេរ ថា  ក្រោម សម្ពាធ អន្តរជាតិ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ធ្នូ  ចុង ឆ្នាំ នេះ  ឬ យ៉ាង យូរ ថ្ងៃ  ០៣  មីនា  ២០១៩ ។  លក្ខខណ្ឌ នៃ ការភ្នាល់  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  បើ ឈ្នះ ការភ្នាល់  លោក សុំឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចុះចេញ ពី តំណែង ។  តែ បើ ខ្លួន លោក ចាញ់ វិញ  លោក សុខចិត្ត ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ខ្លួន  យក ទៅ ឃុំ ទន្ទឹម គ្នា នឹង លោក  កឹម  សុខា ៕
ដោយឡែក  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  Fresh  News នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង  ការ ដែល លោក សម្រេចចិត្ត ភ្នាល់ ជាមួយ  លោក  សម  រង្ស៊ី  គឺ ដោយសារតែ គ្មាន ជម្រើស  បើ ទោះជា រឿង នេះ អគុណធម៌ បំផុត ក៏ដោយ  ដោយ អះអាង ថា លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា អ្នករៀបចំ ផែនការ មួយ នេះ  ដើម្បី សម្លាប់ ជីវិត នយោបាយ របស់  លោក កឹម  សុខា ។
បើ តាម ក្រុម មេធាវី ដដែល  បើសិនជា តុលាការ ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ  នោះ មិន មាន ន័យ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាញ់ ការភ្នាល់ នោះ ទេ  ព្រោះ ជា នីតិវិធី ច្បាប់ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត  ហើយ ថា ក៏ គ្មាន អ្នក ចាញ់  និង អ្នក ឈ្នះ ដែរ  គឺ ខ្មែរ ជា អ្នក ឈ្នះ ។
របាយការណ៍ នោះ បាន និយាយ ថា  ភាពចលាចល បាន បណ្តាលឱ្យ ផ្ទាំង កញ្ចក់ បង្អួច ខាងក្នុង យន្តហោះ  ជិត កៅអី លេខ  18-A  ធ្លាក់ចុះ មក  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការបំផ្លាញ សម្ពាធ ក្នុង យន្តហោះ នោះ ទេ  ខណៈ ដែល បង្អួច ខាងក្រៅ វា មិន ខូច ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឥណ្ឌា បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ផ្ទាំង កញ្ចក់ បង្អួច បាន ធ្លាក់ចុះ  ហើយ អ្នកដំណើរ បី នាក់ បាន រងរបួស  បន្ទាប់ពី យន្តហោះ នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Air  India  បាន ជួប នូវ ភាពចលាចល ខ្លាំង មួយ  ។
សារព័ត៌មាន  The  Times  of  India  បាន រាយការណ៍ ថា  ជើងហោះហើរ  AI  462  បាន ហោះ ចេញពី អាកាសយានដ្ឋាន  អារ៉ី ស្តារ  (Amritsar)  ទៅកាន់ ទីក្រុង  ញូវ ដេលី  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  នៅពេល យន្តហោះ  Boeing  787  Dreamliner  បាន ជួប នឹង ភាពចលាចល ពី ១០ ទៅ ១៥ នាទី  ពេល ដែល ហោះ នេះ ឡើង ដល់ កម្ពស់ ពី ៨.០០០ ទៅ ២១.០០០  ហ្វីត  ។
វីដេអូ មួយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  បង្ហាញ ថា  មាន អ្នក នៅក្នុង យន្តហោះ នេះ ព្យាយាម ដាក់ កញ្ចក់ បង្អួច នោះ ត្រឡប់ ដូច ដើម វិញ  នៅ ចំពោះមុខ អ្នកដំណើរ ដែល កំពុង ភ័យខ្លាច ។
អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ដែល ប្រហែលជា មិន មាន ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់កជើង ជាប់ ខ្លួន នោះ បាន បុក  និង រងរបួស នៅ ត្រង់ ក្បាល របស់ គាត់ នៅ លើ យន្តហោះ  ខណៈ ដែល អ្នកដំណើរ ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ស្រាល  ។
កាសែត  Times  of  India  បាន ស្រង់ សម្តី មន្ត្រី អាកាសចរណ៍ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ឥណ្ឌា  Air  India  និង អគ្គ នាយក នៃ អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  (DGCA)  ថ្លែង ថា  « នេះ ជា ភាពចលាចល កម្រិត ខ្ពស់ យ៉ាង ចម្លែក មួយ  ហើយ ដែល កំពុង ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត » ។
ឧប្បត្តិហេតុ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ គឺ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ជើងហោះហើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ សិង្ហបុរី  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤ នៅពេល យន្តហោះ  Airbus  A380  ចុះចត នៅ ទីក្រុង បុម បៃ  បាន ជួបប្រទះ នឹង ភាពចលាចល ភ្លាម ៗ ក្នុង អំឡុង ពេល ចុះចត ធ្វើឱ្យ អ្នកដំណើរ ២២ នាក់ រងរបួស  ។
គ្រាន់តែ ពីរ ថ្ងៃ មុន ហេតុការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Air  India,  យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Southwest  Airlines  ដឹក មនុស្ស ១៤៩  នាក់ បាន ផ្ទុះ និង បែក ម៉ាស៊ីន នៅ ពាក់កណ្តាល ផ្ទៃ អាកាស  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ អ្នកដំណើរ ម្នាក់  ដោយសារ នាង ត្រូវបាន ខ្យល់ ស្រូប ចេញ តាម បង្អួច  ៕
The  ផែនការគមនាគមន៍ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  (LRTP)  គឺជា ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ មេត្រូ  Metro  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ការចល័ត ,  ផ្តល់ ជូន ជម្រើស មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ច្រើន ថែម ទៀត ,  ជម្រុញ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ស្រុក របស់ យើង  និង បង្កើត ការងារ ។  ទស្សនៈ វិស័យ នៃ កម្មវិធី នេះ  គឺ ដើម្បី លើកកម្ពស់ កម្មវិធី មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ជាសាធារណៈ របស់ យើង  តាមរយៈ ការវិនិយោគ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ រថយន្តក្រុង របស់ យើង  នៅ ខណៈពេល ពង្រីក ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ រថភ្លើង របស់ យើង ។  ផែនការ នេះ  ផ្តល់ ជូន ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ផ្លូវ ហាយវ៉េ  ដូចជា ចំណែក ផ្លូវ ថ្មី សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ ច្រើន នាក់ ជិះ រថយន្ត រួមគ្នា មួយ  និង គម្រោង នានា ដែល កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ នៅ តាម មហាវិថី  សម្រាប់ ទាំង ចរាចរណ៍  រថយន្ត តូច ៗ  និង រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ។  ហើយ ផែនការ នេះ  ធ្វើ វិនិយោគ លើ កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន  រួមទាំង  ការប្រតិបត្ដិការ ឆ្លងកាត់  ការថែទាំ ផ្លូវ ហាយវ៉េ  ការកែលម្អ តាម ដងផ្លូវ នៅ មូលដ្ឋាន  និង ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ ជិះ កង់  និង ថ្មើរជើង  និង សេវា ឆ្លងកាត់ សម្រាប់ ជន ពិការ ។  សូម អរគុណ ចំពោះ ប្រាក់ ចំណូល ពី  សំណើ  A,  សំណើ  C  និង  Measure  R  រួម ជាមួយ មូលនិធិ នៅ មូលដ្ឋាន  រដ្ឋ  និង សហព័ន្ធ នោះ  មេត្រូ  Metro  បាន ពង្រីក ផ្លូវ  Gold  Line  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ពី  East  LA  ទៅ  Azusa;  បាន បើក ដំណើរការ ផ្លូវ  Silver  Line  ពី  El  Monte  ទៅ  Harbor  Gateway  Transit  Center;  បាន បើក ដំណើរការ ផ្លូវ  Expo  Line  ការតភ្ជាប់ ទៅនឹង  Santa  Monica;  បាន ពង្រីក ទី ផ្លូវ  Orange  Line  ទៅ  Chatsworth;  បាន បន្ថែម  ExpressLanes  នៅ តាម មហាវិថី ទាំង ពីរ  10  និង  110;  បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់  the  Crenshaw/LAX,  Regional  Connector  និង  Purple  Line  Extension  គម្រោង ផ្លូវ រថភ្លើង  និង បាន ពង្រីក កម្មវិធី ផ្លូវ ជិះ កង់  និង ថ្មើរជើង នៅ ទូទាំង ខោន ធី ។  ប៉ុន្តែ តំបន់ នេះ  មាន តម្រូវការ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ដែល មិន បាន បំពេញ តាម ការចាំបាច់ ជា ច្រើន ថែម ទៀត  ជាង ថវិកា បំពេញ តាម តម្រូវការវា ។
គណៈកម្មការ នាយក មេត្រូ  Metro  បាន អនុម័ត លើ ការដាក់ កំណត់ វិធានការ សន្លឹក ឆ្នោត ពន្ធ លើ ការលក់  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ផែនការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ចរាចរណ៍ នៅ ខោន ធី នៃ ទីក្រុង  Los  Angeles  គឺ សន្លឹក ឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី  8  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2016 ។  អ្នកបោះឆ្នោត នានា  នឹង ត្រូវបាន គ ស្នើ សុំ៖
“ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង លំហូរ ចរាចរណ៍ នៅ តាម មហាវិថី / សុវត្ថិភាព ;  ជួសជុល ផ្លូវ គ្រលុក / ចិញ្ចើមផ្លូវ  ;  ក្រាល ឬ ចាក់ កៅស៊ូ ឡើងវិញ តាម ដងផ្លូវ នៅ មូលដ្ឋាន ;  ស្ពាន ដែល បន្ថែម គ្រឿង ឧបករណ៍ សម្រាប់ រញ្ជួយ ដី ;  ធ្វើ សមកាលកម្ម ស្លាកសញ្ញា ;  រក្សា តម្លៃ សំបុត្រ ធ្វើដំណើរ ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ សម្រាប់ សិស្ស ឬ និស្សិត / ជន ពិការ / មនុស្ស ចាស់ ;  ពង្រីក ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ដែក / ផ្លូវ ក្រោម ដី / ផ្លូវ រថយន្ដក្រុង ;  ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ ទៅ ធ្វើ ការ / សាលា / ព្រលានយន្តហោះ ;  និង បង្កើត ការងារ ជាច្រើន ;  អ្នកបោះឆ្នោត  ត្រូវ ផ្តល់ សិទ្ធិ អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ផែនការកែលម្អ ឬ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ចរាចរណ៍ នៅ ខោន ធី នៃ ទីក្រុង  Los  Angeles  តាមរយៈ ការបង់ ពន្ធ លើ ការលក់ ដែល តម្លៃ  ½  ¢  សេន  និង បន្ត ការបង់ ពន្ធ លើ ការជួយ ដោះ បន្ទុក ចរាចរណ៍ ដែល តម្លៃ  ½  ¢  សេន  ដែល មាន ស្រាប់  រហូតដល់ អ្នកបោះឆ្នោត សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ វា  ដោយ មាន ការធ្វ សវនកម្ម / ការត្រួតពិនិត្យ ឯករាជ្យ  និង មូលនិធិ  ដែល បាន គ្រប់គ្រង នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ?“
អ្នកស្រុក រស់ នៅ រដ្ឋឡូស អាន់ ដ្យេល លេស  (Angelenos)  ចំណាយ ពេលវេលា ជា មធ្យម  81  ម៉ោង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល ជាប់គាំង ចរាចរណ៍ ។  បច្ចុប្បន្ន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  10.2  លាន នាក់ ដែល រស់ នៅក្នុង ខោន ធី នៃ រដ្ឋឡូស អាន់ ដ្យេល លេស  LA  ហើយ យើងខ្ញុំ ព្យាករណ៍ ថា  នឹង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កើនឡើង  2.3  លាន នាក់ ក្នុង រយៈពេល  40  ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង ការបំពុល ខ្យល់អាកាស  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន កាន់តែ អាក្រក់ ដោយ មាន កំណើន បន្ថែម ទៀត  ហើយ វិធានការ នេះ  មាន បំណង ដើម្បី រៃ អង្គាស ប្រាក់  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ទាំងនោះ ។
ពង្រីក ផ្លូវ ដែក  និង ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ;  ពន្លឿន ការសាងសង់ ផ្លូវ ដែក  និង ការកសាង ខ្សែ ផ្លូវ ដែក ថ្មី ;  បង្កើន ការផ្តល់ សេវា រថយន្តក្រុង នៅ តំបន់  មូលដ្ឋាន  និង មាន ល្បឿន លឿន ;  និង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង តំណ ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ។
ហេតុការណ៍ ពិត អំពី វិធានការ  Measure  M  –  វិធានការ សន្លឹក ឆ្នោត របស់ មេត្រូរដ្ឋឡូស អាន់ ដ្យេល លេស  LA  Metro  (1.3MB,  ទម្រង់  PDF)
តារាង ព័ត៌មាន ខាងក្រោម នេះ  សង្ខេប អំពី គម្រោង នានា  និង វិធានការ  Measure  M  ដែល ផ្តល់ ថវិកា សម្រាប់ តំបន់ ខោន ធី នៃ ទីក្រុង  Los  Angeles  ប្រសិនបើ វិធានការអនុម័ត ។
ផែនទី ដែល មាន បង្ហាញ ទីតាំ ង៖  គម្រោង នានា នៅក្នុង តំបន់ របស់ អ្នក  សូម ចុច លើ អនុ តំបន់ ដើម្បី មើល គម្រោង ទាំងនេះ  នៅក្នុង តំបន់ នោះ  និង វិលត្រឡប់ មកវិញ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។
ឱ្យ ការដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ច្រើន ថែម ទៀត ,  ងាយស្រួល  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់  សិស្ស ឬ និស្សិត  និង ជន ពិការ ;  និង ផ្តល់ ជូន ជម្រើស ការចល័ត ទីកន្លែង បាន ល្អ ប្រសើរ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ វ័យ ចំណាស់ របស់ យើង ។
ក្រាល កៅស៊ូ ផ្លូវ ឡើងវិញ តាម ផ្លូវ មូលដ្ឋាន ,  ជួសជុល ផ្លូវ គ្រលុក  និង ធ្វើ សមកាលកម្ម ស្លាកសញ្ញា ;  កែលម្អ តាម ដងផ្លូវ  និង ផ្លូវ ប្រសព្វ នៅ សង្កាត់ ជិតខាង  និង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង តំណ ភ្ជាប់ ផ្លូវ ជិះ កង់  និង ថ្មើរជើង ។
បញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា  និង ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ ;  បញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ,  ការរីកចម្រើន ថ្មី ៗ  និង ការបញ្ចូល គ្នា ចំពោះ ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន នៅ មូលដ្ឋាន ។
ស្ពាន ដែល បន្ថែម គ្រឿង ឧបករណ៍ សម្រាប់ រញ្ជួយ ដី  និង រក្សា ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ឆ្លងកាត់  និង ផ្លូវ ហាយវ៉េ  ដែល មាន សុវត្ថិភាព  និង ស្ថានភាព ផ្លូវ ដំណើរការ ល្អ ។
ដោយ ផ្អែក លើ ការព្យាករណ៍ ខាង សេដ្ឋកិច្ច ចុងក្រោយ បំផុត  ដោយសាជីវកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ខោន ធី នៃ ទីក្រុង  Los  Angeles  ,  ផែនការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ចរាចរណ៍ នៅ ខោន ធី នៃ ទីក្រុង  Los  Angeles  នឹង អាច បន្ថែម ការងារ ថ្មី ចំនួន  465,690  នៅ ទូទាំង តំបន់ ។
បង្កើត ការងារ  កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិយាកាស  និង បង្កើត អត្ថផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច មូលដ្ឋាន ;  បង្កើន ពេលវេលា ប្រកបដោយ មាន គុណភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  និង គុណភាព ជីវិត របស់ នៅ ទូទៅ ។
ផ្តល់ ជូន ការទទួលខុសត្រូវ  និង តម្លាភាព ;  ការពារ  និង ត្រួតពិនិត្យ ការវិនិយោគ សាធារណៈ  តាមរយៈ ការធ្វើ សវនកម្ម  និង ការត្រួតពិនិត្យ ឯករាជ្យ ។
ដូច្នេះ សម្រាប់ កាហ្វេ ឡាតេ  (caffé  latte)  មួយ  លោក អ្នក នឹង បង់ប្រាក់  $.02  បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ថ្លៃ កាហ្វេ ឡាតេ  $4.15  បើ វិធានការ  Measure  M  ត្រូវបាន អនុម័ត ។
តារាង ដូច ខាងក្រោម ផ្តល់ ជូន ឧទាហរណ៍ ចំនួន ប្រាំ អំពី ការទិញ ធម្មតា  និង ចំនួន ពន្ធ បន្ថែម ប៉ុន្មាន  នឹង អាច ត្រូវ បង់ ជូន តាម វិធានការ  Measure  M ។
វិធានការ  Measure  M  រួមមាន បទប្បញ្ញត្តិ នានា ដែល បង្កើតឡើង សម្រាប់ ដំណើរការត្រួតពិនិត្យ ឯករាជ្យ  រួមទាំង គណៈកម្មាធិ ត្រួតពិនិត្យ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  និង ការធ្វើ សវនកម្ម ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
រក្សា ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ របស់ មេត្រូ  Metro  និង ចែករំលែក មតិ យោបល់ របស់ អ្នក នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ជាមួយ  #metroplan  ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ទេ  លោក អ្នក នៅតែ មាន ឱកាស ដដែល ។  សូម ចូលទៅ វែបសាយ  registertovote.ca.gov.
ជិះ មេត្រូ  Metro  ទៅ កន្លែង ធ្វើការ ,  ទិញ អីវ៉ាន់ នៅ ហាង  ទៅ សាលារៀន  និង ទៅ កន្លែង កម្សាន្ត នៅ គ្រប់ ខោន ធី នៃ ទីក្រុង  Los  Angeles
កម្មវិធី សម្រាប់ ការពិនិត្យមើល ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ មេត្រូ  LA  Metro  គឺជា ការពង្រីក ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ មេត្រូ  Metro  នៅ រដ្ឋឡូស អាន់ ដ្យេល លេស  L.A.  វែបសាយ  www.transitwatchla.org.
Go511  ផ្តល់ ជូន អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ មក  និង អ្នកជិះ ទាំងឡាយ តាម វិធី ឆាប់រហ័ស ជាង ចំពោះ ការធ្វើដំណើរ ។  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ចរាចរណ៍ ជារៀងរាល់ នាទី ចុងក្រោយ  ដោយ បូក បន្ថែម ការកំណត់ ពេលវេលា ជាក់លាក់  និង ព័ត៌មាន ការធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ តាម កម្មវិធី គ្រោង ទុក ។
Copyright  ©  2018  Metro  |  មេត្រូ  Metro  បង្ហាញ ជាសាធារណៈ អំពី ផែនការ ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ការដឹកជញ្ជូន នៅ ខោន ធីឡូស អាន់ ដ្យេល លេស  LA
គួរអោយ រន្ធត់ !!!  ថា ទៅ ងូតទឹក សមុទ្រ អោយ សប្បាយ បែរជា  ត្រី ឆ្លាម  ខាំ ហែក សុី  ចេះ បាន គេ ជួយ ទាន់ កុំ អី ស្លាប់ បាត់  !  |  LPTKHMER
ជើង របស់ បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ កាត់ចោល នៅក្នុង ប្រតិបត្ដិការសង្រ្គោះ ជីវិត មួយ បន្ទាប់ពី ទទួលរង របួស ដ៏ សាហាវ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ ត្រី ឆ្លាម គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច ។ លោក  Pablo  de  Mela  បាន ហែល ទឹក ចេញ ពី ឆ្នេរ  Piedade  ទៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ប៉ុន្តែ សំណាង មិន ល្អ នៅ ពេល នោះ គាត់ បាន ជួប ត្រី ឆ្លាម បាន ហែល មក បុក គាត់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
បុរស វ័យ  34  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន រស់រាន មាន ជីវិត ពី ការវាយប្រហារ នេះ ដោយសារតែ បុរស ពីរ នាក់ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ទឹក ក្បែរ នោះ បាន ប្រថុយ ជីវិត របស់ ពួកគេ ដោយ ការហែល ទៅ ទាញ អ្នករបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ចេញពី ទឹក នឹង ពី ការវាយប្រហាពី ត្រី ឆ្លាម ។ ក្រុម អ្នកការពារ ជីវិត និង មន្ត្រី ពន្លត់ អគ្គីភ័យ បាន ជួយសង្គ្រោះ មុនពេល បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់មក គាត់ ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ វះកាត់ ប្រញាប់ប្រញាល់ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ យ៉ាង រហ័ស ។
លោក  Pablo  de  Mela  បាន ទៅ លេង សមុទ្រ នៅ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ជាមួយ គ្រួសារ របស់ គាត់  ក្រោយពី ទទួលរង ការវាយប្រហាពី ត្រី ឆ្លាម មក  គេ បាន សង្គ្រោះ ជីវិត របស់ គាត់ រយៈពេល បួន ម៉ោង ។ អ្នកនាំពាក្យ ផ្នែក សុខភាព  Pernambuco  បាន និយាយ ថា  “ គ្រូពេទ្យ វះកាត់ មិន អាច សង្គ្រោះ ជើង ខាងស្តាំ របស់ អ្នកជំងឺ បាន ទេ ដោយសារតែ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។ ពួកគេ បាន បង្វែរ សរសៃ ឈាម និង សរសៃ ឈាម តាមរយៈ ការវះកាត់ ឡើងវិញ  គាត់ ក៏ បាន រងរបួស នៅ ដៃ ខាងលើ និង ខាងក្រោម របស់ គាត់ ផងដែរ ដូច្នេះ ត្រូវការស្តារ ឈាម ឡើងវិញ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1992  មក មនុស្ស  24  នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការវាយប្រហារ ដោយ ត្រី ឆ្លាម ជាង  60  ករណី ដែល កើតមាន នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  Bastos  បាន ពន្យល់ ថា ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំង ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ តែងតែ មិន ដឹង អំពី ហានិភ័យ ប៉ុន្តែ គួរ កត់សំគាល់ លើ សញ្ញា និង ស្ថានភាព ធម្មជាតិ មុនពេល ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ ។ « ជា អកុសល មនុស្ស មួយចំនួន មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ លើ សញ្ញា ព្រមាន និង មិន អើពើ នឹង ពួកគេ នៅពេល មាន គ្រោះថ្នាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន »។ ”
គាត់ ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅការថែទាំ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការគាំទ្រ ជីវិត  ប៉ុន្តែ គាត់ នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។ បើ យោង តាម នាយកដ្ឋាន ពន្លត់ អគ្គីភ័យ លោក  Aldo  Silva  ជនរងគ្រោះ មិន បាន ស្ថិត នៅក្នុង ទឹក ជ្រៅ នោះ ទេ ពេល ដែល គាត់ ត្រូវបាន ត្រី ឆ្លាម វាយប្រហារ ។ លោក  Melo  បាន និយាយ ថា  “ លោក  Pablo  de  Mela  កំពុង ហែលទឹក នៅក្បែរ បន្ទាត់  surf  ដែល នឹង មាន ទំហំ ទឹក ហូរ តិចតួច  គាត់ បាន ក្រោកឈរ នៅ ពេល ដែល គាត់ ត្រូវបាន ខាំ ច្រើន ដង ដោយ ត្រី ឆ្លាម ”  ។
អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា  “ ដំបូង គាត់ បាន លឺ នរណា ម្នាក់ បាន ចាប់ផ្តើម ស្រែក ថា  « ឆ្លាម !  ឆ្លាម !»  ហើយ គាត់ ក៏ ងាក ទៅ បាន ឃើញ ត្រី ឆ្លាម កំពុង បង្ហាញ ខ្លួន  ខ្ញុំ បាន ស្រែក អោយ ប្រាប់ ថា មនុស្ស នៅក្នុង ទឹក អោយ បាន ដឹង  ហើយ ជាពិសេស បុរស ម្នាក់ ដែល នៅជិត កន្លែង ដែល ត្រី ឆ្លាម បាន លេច មក មុន គេ  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន មាន ពេលវេលា ល្បឿន ដើម្បី ចេញ ពី ទឹក មុនពេល គាត់ ត្រូវបាន ឆ្លាម វាយប្រហារ នោះ  ទើប គាត់ ត្រូវ ឆ្លាម វាយប្រហារ ។ ”
“ ត្រី ឆ្លាម ប្រហែលជា ខាំ លើក ដំបូង នៅលើ ជើង របស់ គាត់ បន្ទាប់មក នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ព្យាយាម ដើម្បី ការពារ ខ្លួន គាត់  ត្រី ឆ្លាម បាន ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ចលនា ភ័យ រន្ធត់ របស់ គាត់ និង វា បាន ខាំ លើ ដៃ របស់ គាត់ ។ ”  តំបន់ ដែល អ្នក ឈប់ សំរាក កំពុង ហែលទឹក ត្រូវបាន សម្គាល់ ដោយ សញ្ញា ព្រមាន ដែល បង្ហាញ ពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការវាយប្រហារ ពី ត្រី ឆ្លាម ដែរ ។  វា ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា ប្រភេទ ឆ្លាម ដែល អាច សុី សាច់ ជា អាហានេះ អាច ជា ត្រី ឆ្លាម ប្រភេទ  bull  shark  រឺ  tiger  shark  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា សត្វ ឆ្លាម ជិតស្និទ្ធ នឹង ទឹក ។
Lifeguard  Wellington  Miranda  បាន និយាយ ទៅកាន់  Diario  de  Pernambuco  ថា  “ ជនរងគ្រោះ បាន ដឹងខ្លួន នៅពេល គាត់ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ដែរ  គាត់ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពតក់ស្លុត ឈឺចាប់ ខ្លាំង និង ឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅដៃ និង របួស យ៉ាង ជ្រៅ នៅ ជើង របស់ គាត់ ។ យើង អាច ទប់ស្កាត់ ការហូរ ឈាម និង ធ្វើឱ្យ មាន ស្ថេរភាព នូវ សញ្ញា សំខាន់ ៗ របស់ គាត់ មុនពេល ជិះ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ” ។
វីដេអូ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន បង្ហាញ ពី ជនរងគ្រោះ ដោយ មាន ឈាម ហូរ យ៉ាង ច្រើន ចេញ ពី ជើង និង ដៃ របស់ គាត់ ដេក នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់ ខណៈពេល ដែល អ្នក ជួយសង្គ្រោះ បាន ចង់ ខ្សែ ភ្ជាប់ ជា រង្វង់ នៅ ជុំវិញ ភ្លៅ និង ដៃ របស់ គាត់ ដើម្បី ទប់ពី ការហូរ ឈាម ថែម ទៀត ។ លោកស្រី  Maria  Lourenço  អាយុ  57  ឆ្នាំ ជា អ្នក
បុរស ដែល ត្រូវ របួស រូប នេះ ជើង របស់ គាត់ ត្រូវបាន កាត់ចោល បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ ដោយ ត្រី ឆ្លាម  ការស៊ើបអង្កេត របស់ យើង នឹង ប្រមូល ព័ត៌មាន ឱ្យ បាន ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី កំណត់ ថា តើ ប្រភេទ ត្រី ណា ដែល វាយប្រហារ ជនរងគ្រោះ និង ហេតុ អ្វី បានជា បែប នេះ  “ លោក បាន និយាយ ថា នៅ ទីនេះ ខាន មាន ការវាយប្រហារ ពីរ ត្រី ឆ្លាម អស់ រយៈពេល  3  ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់  Piedade  ចាប់តាំងពី ក្រុម ឃ្លាំមើល បាន បង្កើន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ព្រមាន អ្នកភូមិ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ។
អ្នកស្រី គឺជា អ្នក លក់ នៅលើ ឆ្នេរ នេះ អស់ រយៈពេល  25  ឆ្នាំ ហើយ ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ ខ្ញុំ បាន ឃើញ ការវាយប្រហារ ដ៏ សាហាវ មួយចំនួន វា គួរឱ្យ រន្ធត់ ណាស់ ។  រាល់ ពេល ដែល កើត ហេតុ វា គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច និង សោក សៅ បែប នេះ រហូត ។ ” លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Leodilson  Bastos  នៃ គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបអង្កេត រឿង អាស្រូវ ត្រី  (Cemit)  បាន និយាយ ទៅកាន់  G1  ថា  “ យើង កំពុង វិភាគ ឧប្បត្តិហេតុ នៅលើ ឆ្នេរ  Piedade  ដើម្បី បញ្ជាក់ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង អោយ ច្បាស់ ។ ”
សញ្ញា ទាំង នេះ គឺ នៅ ទីនោះ ដោយសារតែ ការស្រាវជ្រាវ ពីមុន បាន បង្ហាញ ថា វា ជា តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ ការវាយប្រហារ ដោយ ត្រី ឆ្លាម ។ ” គាត់ បាន និយាយ ថា ការចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ បន្ទាប់ពី អាកាសធាតុ ភ្លៀង មិន ត្រូវបាន គេ ណែនាំ ឱ្យ សោះ ពីព្រោះ ត្រី ឆ្លាម មាន ទំនោរ ទៅ លាក់ ខ្លួន មិន ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ស្ថានភាព មិន ល្អ ៕
ជាង  130  ផ្លាកសញ្ញា ព្រមាន ត្រូវបាន ដំឡើង នៅលើ រមណីយដ្ឋាន ដ៏ ពេញនិយម លាតសន្ធឹង តាម បណ្តោយ ឆ្នេរសមុទ្រ រដ្ឋ  Pernambuco  ដែល ជា កន្លែង ដែល ឧប្បត្តិហេតុ បាន កើតឡើង ។ ការស្លាប់ ចុងក្រោយ នៅ តំបន់ ត្រូពិក ដែល មាន ទឹក ក្តៅ និង ឆ្នេរសមុទ្រ ស្រស់ស្អាត គឺ នៅ ឆ្នាំ  2013  នៅ ពេល ដែល  Bruna  Gobbi  អាយុ  18  ឆ្នាំ បាន ទទួលរងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ជើង ឆ្វេង របស់ នាង ។ ក្មេង ជំទង់ នេះ កំពុង សម្រាក ជាមួយ គ្រួសារ របស់ នាង នៅលើ ឆ្នេរ  Boa  Viagem  ហើយ ជិះ លើ ទឹកកក នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ នៅ ពេល នោះ នាង ត្រូវបាន អូសទាញ ដោយ ចរន្ត ទឹក ខ្លាំង ចូល ទៅក្នុង ទឹក ជ្រៅ ហើយ បាន ត្រូវ ឆ្លាម វាយប្រហារ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  មើលទៅ លោក  Mick  Mulvaney  នាយក ផ្នែក ថវិកា  ក្រោយពេល លោក បាន ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជាមួយ នៅ សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ សប្តាហ៍ នេះ នឹង បង្ហាញ ជាសាធារណៈ នូវ គម្រោង ថវិកា ដែល គេ រំពឹង ថា នឹង បង្កើន ការចាយវាយ យ៉ាង ច្រើន ទៅលើ វិស័យ យោធា  ខណៈ ដែល លោក គ្រោង នឹង កាត់បន្ថយ ថវិកា ចំណាយ សម្រាប់ កម្មវិធី នានា របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ ។
សំណើ ដែល គ្រោង នឹង ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  នឹង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង លម្អិត បំផុត ថា តើ លោក  ត្រាំ  មាន បំណង បន្ត គោលនយោបាយ ដែល លោក ហៅ ថា  « ដាក់ អាមេរិក ទី មួយ ‍»  ដោយ របៀប ណា ។
គម្រោង ថវិកា នេះ ទំនង នឹង ប្រឈម ការប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅក្នុង សភា  ដែល ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ កំពុងតែ មាន ទំនាស់ ជាមួយនឹង គ្នា ស្រាប់ ទៅ ហើយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង ជំនួស ច្បាប់ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ជាតិ  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  នោះ ។
1  ក្មេងប្រុស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ម្នាក់ កំពុង សម្លឹងមើល តាម កែវ យឹត កាំភ្លើង ជ័រ  ខណៈ ក្មេង ៗ ដទៃ ទៀត កំពុង ជិះ ទោង  ក្នុង ថ្ងៃ ដំបូង នៃ បុណ្យ  Eid  al-Fitr  ដែល ជា បុណ្យ បញ្ចប់ នៃ ការគោរព ខែរ៉ាម៉ាដន  ក្នុង ទីក្រុង កាប៊ុល  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
2  ព្រះអាទិត្យ រះ នៅ ពីលើ ព្រះវិហារ ឥស្លាម មួយ  មុនពេល អ្នក ប្រារព បុណ្យ  Eid  al-Fitr  បាន មកកាន់ ទីនេះ  ក្នុង ក្រុង  Lipljan  ប្រទេស កូសូវ៉ូ ។
3  អ្នក កាន់ សាសនា គ្រិស្ត ដែល ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ធ្វើ ពី ស្លឹក ចេក  កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ វិហារ គ្រិស្ត សាសន មួយ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Mass  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ សាសនា នេះ ដើម្បី ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ ពិធី  St.  John  the  Baptist ។  ពិធី នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា ពិធី បុណ្យ  « មនុស្ស ភក់ »  នៅ ទីក្រុង  Aliaga  ខេត្ត  Nueva  Ecija  ភាគ ខាងជើង នៃ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
4  ក្មេង ម្នាក់ កំពុង ឈរ នៅក្នុង ចំណោម អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម  ដែល ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Eid  al-Fitr  ក្នុង ទីក្រុង  ប៊ុយ ការ៉េស  (Bucharest)  ប្រទេស រូម៉ានី ។
5  អ្នកចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Glastonbury  ដែល មាន ការប្រគុំតន្ត្រី  និង ពិព័រណ៍ សិល្បៈ នៅ  Worthy  Farm  ជិត ភូមិ  Pilton  ក្នុង ទីក្រុង  Somerset  ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  កំពុង សម្រាក នៅក្នុង អង្រឹង ។
6  ក្មេងប្រុស ឈ្មោះ  Zeid  Ali  អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  ( ឆ្វេង )  និង ឈ្មោះ  Hodayfa  Ali  អាយុ  ១១ ឆ្នាំ  ( ស្តាំ )  លួងលោម គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្រោយពេល ផ្ទះ របស់ គេ ត្រូវបាន បាញ់ កម្ទេច ក្នុង ពេល មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងទ័ព អ៊ីរ៉ាក់  និង ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  នៅ ក្រុង ម៉ូស៊ុល  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
7  ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron  បាន វាយ បាល់ ត្រឡប់ ទៅវិញ  នៅពេល លោក អង្គុយ នៅលើ រទេះ រុញ ដើម្បី លេង តិន្នីស  នៅ ទីធ្លា  Pont  Alexandre  III  ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។
8  ការបាញ់ កាំជ្រួច នៅ ពីលើ នាវា  Tre  Kronor  ពណ៌ ក្រហម របស់ ប្រទេស ស៊ុយអែត  ដែល បណ្តែត ខ្លួន នៅ  លើ ទន្លេ  Neva  ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Scarlet  Sails  ដែល បញ្ជាក់ ពី ការបញ្ចប់ នៃ ការសិក្សា នៅ តាម សាលា រដ្ឋ  ក្នុង ទីក្រុង  St.  Petersburg  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
9  ក្មេងស្រី កាន់ សាសនា ឥស្លាម ម្នាក់ កំពុង ចាកចេញ ពី ការបួងសួង ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Eid  al-Fitr  នៅ វិហារ ឥស្លាម  Masjid  India  ក្នុង រដ្ឋធានី គូឡាឡាំពួ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
10  កងកម្លាំង សន្តិសុខ ប្រឆាំង កុបកម្ម កំពុង បាញ់ ទឹក ទៅលើ ក្រុម បាតុករ ដើម្បី បំបែក ពួកគេ ចេញ ពី ព្រំប្រទល់ នៃ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  នៅពេល ពួកគេ ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Nicolas  Maduro  ក្នុង រដ្ឋធានី ការ៉ាកាស  ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា  ។
សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក  ត្រាំ  ជាច្រើន គាំទ្រ គម្រោង របស់ លោក ក្នុង ការបង្កើន ថវិកា សម្រាប់ វិស័យ យោធា  ប៉ុន្តែ ខុសពី លោក  ត្រាំ  ពួកគេ មួយចំនួន ចង់ឲ្យ យក ថវិកា ដែល បាន មកពី ពន្ធ សន្តិសុខ សង្គម  (Social  Security)  និង  ពន្ធ លើ សុខុមាភាព  (Medicare)  ដែល ជា កម្មវិធី ធំ បំផុត ពី រ របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  ជាជាង កាត់បន្ថយ ថវិកា ពី ក្រសួង នានា របស់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ ។
ក្រុម សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ គម្រោង ថវិកា នេះ ទាំងមូល  គឺ ផែនការ របស់ លោក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ កម្មវិធី របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន គោលបំណង ក្នុង ការការពារ បរិស្ថាន  និង ជួយ ដល់ ជន ក្រីក្រ ។
ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ នៅក្នុង គណបក្ស ទាំង ពីរ ក៏ បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ អំពី សំណើ របស់ លោក  ត្រាំ  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ថវិកា របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង ថវិកា សម្រាប់ ផ្តល់ ជំនួយ ទៅ បរទេស ។  ពួកគេ ថ្លែង ថា  វិធានការ នេះ នឹង កាត់បន្ថយ ឥទ្ធិពល របស់ អាមេរិក នៅ ក្រៅ ប្រទេស ៕
ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ពី ការបញ្ចេញ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ដែល ធ្វើឲ្យ ខូច ការស៊ើបការណ៍ របស់ អាមេរិក
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ បរិស្ថាន  និង សហគមន៍ ចំណុះ  សម្ព័ន្ធ សមាគម វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា វៀតណាម  បាន រួម សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខ័ណ្ឌ  Son  Tra  ទីក្រុង  Da  Nang  រៀបចំ កម្មវិធី  “ ទិវា ផែនដី ឆ្នាំ  ២០១៨ ”  ក្រោម ប្រធានបទ  “ បញ្ចប់ ការបំពុល កាកសំណល់ ប្លាស្ទិច ” ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ គឺ សំដៅ ផ្សព្វផ្សាយ សារ មួយ គឺ កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក  រួមដៃ ការពារ  សមុទ្រ និង ចាត់ទុក ការបែងចែក និង ការកែច្នៃ កាកសំណល់ ដូចជា ភារកិច្ច របស់ សហគមន៍  និង សហគ្រាស នីមួយ ៗ ផងដែរ ។  លោកស្រី  Nguyen  Ngoc  Ly  នាយិការ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ បរិស្ថាន និង សហគមន៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ៧ បន្តបន្ទាប់  ដែល មជ្ឈមណ្ឌល រៀបចំ ពិធី ជួយ ជ្រោមជ្រែង ទិវា ផែនដី៖
“ យើងខ្ញុំ មាន បំណង  រួម ជាមួយ សហគមន៍  ចូលរួម កិច្ចការបែងចែក និង ប្រមូល  ផ្តុំ សំរាម កាកសំណល់ ។  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី សំរាម  កាកសំណល់ នឹង ត្រូវបាន កែច្នៃ  ហើយ សំរាម សរីរាង្គ និង ក្លាយទៅជា ជីសរីរាង្គ  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ សំរាម ប្លាស្ទិក ។  តាម វិធី ទាំងអស់ នោះ  យើង នឹង រួម ដៃ គ្នា ដើម្បី ការពារ សមុទ្រ  របស់ យើង ដែរ ”៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  អាស្រ័យ ដោយ បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន  និង ការសហការ យ៉ាង ល្អ ពី មិត្តភក្តិ  ហេតុ នេះ កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  មាន ស្នាដៃ ខ្ពស់ ។  ចំណូល ទទួលបាន យ៉ាង គាប់ ចិត្ត ទាល់តែ អ្នក ព្យាយាម ធ្វើ ការ  គឺ ពុំ បាន មក ដោយ ភ័ព្វសំណាង ។  មនោសញ្ចេតនា  បាន ជួប មុខ សញ្ញា ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ទោះបី ពុំ ទាន់ មាន ទំនាក់ទំនង  មនោសញ្ចេតនា ជាមួយគ្នា  តែ ក៏ ជា ឱកាស ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលើ ត  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម មែ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មាន រឿង មិន ល្អ ជាច្រើន  ត្រូវ ត្រៀម ផ្លូវចិត្ត ដើម្បី ប្រឈម ។  ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ស្ថិរភាព  កុំ ចាយវាយ លើស ពី ចំណូល របស់ ខ្លួន ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ត្រូវ ម្ចាស់ ការរក្សា ទំនាក់ទំនង ឲ្យ ជាប់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ពិបាក ទទួលបាន លទ្ធផល ដូចចិត្ត  ត្រូវ ដោះស្រាយ រាល់ វិវាទ ទាំងឡាយ  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ សម្រាប់ ការងារ អាច រីកចម្រើន ។  ហិរញ្ញវត្ថុ ល្អ ប្រសើរ  អាច បណ្តាក់ទុក រកស៊ី ថែម  និង កាក់ កប ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក មាន គ្រួសារ គួរ ប្រយ័ត្ន បញ្ចៀស ការឈ្លោះប្រកែក  ព្រោះ នឹង ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា ។  ទិស នាំ លាភ ឦសាន  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  មាន ដំណឹង រីករាយ ច្រើន មកដល់ អ្នក ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក មាន ឱកាស ទាញ លាភ សំណាង ចូល ផ្ទះ ។  មនោសញ្ចេតនា ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  និង សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ទោះ លំបាក នឿយហត់ តែ បំពេញ មកវិញ នូវ ស្នាដៃ ល្អ ជាច្រើន  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង រក្សា ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក មាន ឱកាស ទទួលបាន កាដូរ មាន តម្លៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  ដោយ ភព ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល នៅក្បែរ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ល្អ ប្រសើរ  អាស្រ័យ ដោយ មាន ការសហការស៊ីសង្វាក់ គ្នា ជាមួយ មិត្តភក្តិ រួម អាជីព ។  ហិរញ្ញវត្ថុ ស្ថិរភាព  អាច ដំណើរការវិនិយោគ ជោគជ័យ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល នៅ ជាមួយ គូស្នេហ៍ ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បីឲ្យ មនោសញ្ចេតនា កាន់តែ រឹងមាំ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ។
កុំ ចេះតែ ហ៊ាន !  ជន បរទេស « អត់ គ្រប់ ទឹក » ៣ នាក់  ដែល ជិះ លើ ខ្នង ក្របី ស្រាត  លទ្ធផល  ប្រឈម នឹង ទោសទណ្ឌ ហើយ !
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  កុំ ម៉ឺងម៉ាត់ ហួស ធ្វើឲ្យ បរិភោគ សតានតឹង  ត្រូវ ចេះ បន្ធូរ សភាពការណ៍ ឲ្យ មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ។  ចំណូល ស្ថិរភាព តែ ក៏ មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ ។  មនោសញ្ចេតនា  បាន ស្គាល់ មិត្ត ថ្មី ភេទ ខុសគ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
អាណិត ណាស់ !  ដល់ ថ្ងៃ ការ កូនកំលោះ គេច បាត់  កូនក្រមុំ សម្រេច ប្រកាស រឿង នេះ នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ ទាំង អួល ដើម ក  ( វីដេអូ )
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ មាន វិវាទ  ឈ្លោះប្រកែក ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ប្រសិន មិន ដូច្នេះ ទេ  ភ័ព្វសំណាង  នឹង ចាក ឆ្ងាយ ពី អ្នក ។  ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ ត្រូវ រក្សា ដោយ កាក់ ឲ្យ ម៉ត់ចត់ ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ សម្តែង មនោសញ្ចេតនា ជ្រុល ពេក  នៅ កន្លែង មាន មនុស្ស កុះករ  ព្រោះ អាច ប្រឈម នឹង ការរិះគន់ នាំឲ្យ មិន សប្បាយចិត្ត ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  គួរសម្រាក បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី ត្រៀម សម្រាប់ ផែនការ រយៈពេល វែង ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី ។  ថ្ងៃ នេះ មិន ត្រូវ ជំពាក់ ជំពិន ជាមួយនឹង ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  កក់ក្តៅ  ជាមួយនឹង សាច់ញាតិ  គូស្នេហ៍ ស្វាគមន៍ ឆ្នាំ ថ្មី ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម មែ។
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ងាយស្រួល ដូច បំណង ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក នឹង ទទួលបាន លាភ សំណាង ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា អ្នក នៅ លីវ នឹង បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  និយាយ ចុះ សម្រុង គ្នា ល្អ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
រកា  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  រាសី ឡើង មាន បន្ថែម ឱកាស ថ្មី  ក្នុង ការងារ ។  ថ្ងៃ នេះ ដែរ អ្នក នឹង បាន ជួប មនុស្ស ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ក្នុង ការបណ្តាក់ទុន រកស៊ី ។  មនោសញ្ចេតនា កាន់តែ ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ដើម ឆ្នាំ ថ្មី រីករាយ  ការងារ ជោគជ័យ បំផុត ។  ពេល ទំនេរ គួរ អាច បន្ថែម ចំណេះដឹង ខាង វិនិយោគ  ដើម្បី រង់ចាំ ឱកាស ល្អ មកដល់ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ នឹង បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ប្រាថ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ឦសាន ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ។
ពិតជា អស្ចារ្យ មែន  កម្ពុជា នឹង មាន រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដី ដុះ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  |  LPTKHMER
មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នៅ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ទីតាំង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ រលោះ ធំ  ដើម្បី រៀបចំ អភិវឌ្ឍ តំបន់ នេះ ឲ្យ ក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍ នា ពេល ខាងមុខ ។  ហើយ ជាពិសេស នោះ គឺ នឹង ប្រែក្លាយ តំបន់ នេះ  ឲ្យ ក្លាយទៅជា តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដី ដុះ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ។
លោក ស  ថា វី  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ខ្លី ៗ តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  នេះ ថា  រមណីយដ្ឋាន ដី ដុះ នេះ  មាន ទំហំ ផ្ទៃដី  ២៦០០ ហិកតា  ដែល ជា ដី បម្រុងទុក របស់ រដ្ឋ  តែ ក្រោយមក ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចូលកាន់កាប់ អស់ ជាង ពាក់កណ្ដាល ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត រក្សាទុក ដី ជាង  ៨០០ ហិកតា  ដើម្បី ធ្វើជា រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្នុង ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ ឲ្យ មក កម្សាន្ត ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ដី ដែល រក្សាទុក  ៨០០ ហិកតា  នៅ រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ រលោះ ធំ  គឺ នឹង រៀបចំ ធ្វើជា អាងទឹក  រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ពីព្រោះ ដី ដុះ នោះ មាន ចេញ ជា រូបភាព ប្រាសាទ  និង រូបភាព ប្លែក ជាច្រើន មើលទៅ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  និង មាន ទេសភាព ស្អាត ។
សូម ជម្រាប ថា  រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ រលោះ ធំ មាន ផ្ទៃដី  ជាង ៨០០ ហិកតា  ស្ថិត នៅជាប់ ភូមិ ចំនួន  ០៣  គឺ ភូមិ ខ្នាច ឫស្សី  ភូមិ ពោធិវង្ស  សង្កាត់ បន្សាយ រាក់  និង ភូមិ ត្រពាំង ទូង  ក្នុង សង្កាត់ កូន គ្រៀល  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ៕
ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  កុមារ ដែល មើល  ទូរទស្សន៍  បី ម៉ោង ក្នុង  ១ ថ្ងៃ  អាច ប្រឈមមុខ  និង  ការចុះ ថយ  ផ្នែក  បញ្ញា ស្មារតី  ខ្សោយ  កំលាំង កាយ  និង  មាន ចរិក ឆេវឆាវ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ  បាន រកឃើញ ថា  ការមើល ទូរទស្ស ន៏ លើស ពី  ២ ម៉ោង  គឺ មាន សក្ដានុពល  ក្នុង ការធ្វើអោយ  ប៉ះពាល់ ដល់  ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ក្មេង  ទាំង ផ្នែក រូប  រាងកាយ  និង  ទំនាក់ទំនង  ក្នុង សង្គម ។  ផលប៉ះពាល់ នេះ រួមមាន  វាក្យស័ព្ទ  គណិតវិទ្យា  និង  សមត្ថភាព  ក្នុង ការ  ផ្ចង់ អារម្មណ៍  របស់ កុមារ ។
ការស្រាវជ្រាវ នេះ  បាន សិក្សា លើ  កុមារា  កុមារី  ចំនួន  ១៩៩៧  នាក់  ដែល មាន ទម្លាប់ ចូលចិត្ត មើល ទូរទស្សន៍ នៅ ផ្ទះ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ  ការសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  របស់ វិទ្យាស្ថាន  Quebec  លើ  ការលូតលាស់ របស់ កុមារ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ  រកឃើញ ថា  កុមារ  នឹង មិន  រង ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន អ្វី នោះ ទេ បើ គេ  មើល ទូរទស្សន៍ ត្រឹតែ  ២  ម៉ោង  ៥២  នាទី  ក្នុង  ១  ថ្ងៃ ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក សាស្រ្តាចារ្យ  Linda  Pagani  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Montreal  និង  The  Sainte-Justine  បាន និយាយ ថា  ការសិក្សា នេះ  គឺ ផ្ដោត តែ  ទៅ លើ កុមារ ដែល មើល ទូទស្សន៍  នៅក្នុង ផ្ទះ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ពិនិត្យមើល  កុមារ ដែល ស្ថិត ក្នុង  កន្លែង មើល ក្មេង  ដែល ជា កន្លែង  និយម ប្រើ  ទូរទស្សន៍  សំរាប់  កា មើល ថែទាំ ក្មេង  នោះ ឡើយ ។
នេះ គឺជា ពេល ដំបូង បំផុត ហើយ  ដែល សមាគមន៍  សិក្សា លើ  កុមារ  cohot  បាន  សិក្សា  និង  ស្វែងរក ពី  ទំនាក់ទំនង  រវាង ការមើល  ទូរទស្សន៍ ច្រើន ជ្រុល  និង  ហានិភ័យ  នៅឯ សាលា  ម តេយ្យ  ដោយសារ  ភាព កំសោយ  នៃ ការមើល ថែទាំ ក្មេង  និង  ការឆា ឆៅ ពី មិត្ត រួម ថ្នាក់ ។
ការកឃើញ ទាំងនេះ  បាន សំណូមពរ ដល់  ឪពុក ម្ដាយ ក្មេង  មាន ការយល់ដឹង ឲ្យបាន ច្រើន  និង គោរព តាម អនុសាសន៍  របស់  បណ្ឌិត សភា អាមេរិក  នៃ សុខភាព កុមារ  ដែរ ថា  កុមារ តូច ៗ មិន គួរ មើល ទូរទស្សន៍ លើស ពី ពីរ ម៉ោង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ឡើយ ៕
ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បង្ក ការខូចខាត ផ្ទះ ពលរដ្ឋ  ២៨ ខ្នង  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចំ ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បង្ក ខូចខាត ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ២៨ ខ្នង  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចំ ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ ច ថ្ងៃទី ១៥ មេសា  ។  ពី នោះ មក ទល់ ថ្ងៃទី ១៧ មេសា នេះ  មន្ត្រី និង កងកម្លាំង ចម្រុះ ជួយ ជួសជុល  សម្រួល ជម្រក ជ្រក នៅ បណ្តោះអាសន្ន ជូន បង ន្អូនរងគ្រោះ ទាំងនោះ ហើយ ។
ខ្យល់ កន្ត្រាក់ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥ មេសា នោះ  បង្ក ខូចខាត ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ចំនួន ២៨ ខ្នង  នៅ ៤ ស្រុក - ក្រុង ។  ក្នុង នោះ នៅ ស្រុក មង្គល បូរី ១៤ ខ្នង ,  នៅ ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ១០ ខ្នង ,  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ៣ ខ្នង  និង ស្រុក ម៉ាឡៃ ១ ខ្នង ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ពន្ទាយមានជ័យ អោយ ដឹង ថា  ៖  ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បាន បោកបក់ បង្ក ការភ័យខ្លាច និង ខូចខាត ដូច ខាងលើ  តែ មិន ធ្វើអោយ ពលរដ្ឋ ណារងរបួស ឬ ស្លាប់ ទេ ។  វា ជា ខ្យល់ កន្ត្រាក់ លើក ដំបូង សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ  គស ២០១៨ នេះ ។
ខ្យល់ កន្ត្រាក់ នោះ កើតឡើង ពេល មាន ភ្លៀង កក់ខែ  ហើយ មក ទល់ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១៧  មេសា  នៅ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង រាយប៉ាយ ក្នុង ភូមិ - ស្រុក មួយចំនួន  ហើយក៏ មាន ខ្យល់ បក់ មក ខ្លះ ទៀត ។
លោក  រ័ត្ន  ដា ស៊ីណង់  អភិបាល ស្រុក មង្គល បូរី អោយ ដឹង ថា  ៖  បន្ទាប់ពី មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ នោះ មក  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  កងទ័ព  នគរបាល និង កងរាជអាវុធហត្ថ រាប់ សិប នាក់  បាន ចេញ ជួយ អន្តរាគមន៍  សួរសុខទុក្ខ  រំលែក ការលំបាក និង ជួយ ជុស ជុល ផ្ទះ ឡើងវិញ ។
ចំណែក លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាម ជួយ ផ្តល់ អំណោយ ឧបត្ថម្ភ  សង្កសី  ដែក គោល  ឈើ  លួស ជាដើម ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
បិទ សន្និបាត  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ អនុវត្ត ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី
ចុងក្រោយ យក អេស្កាវ៉ាទ័រ  វាយ កម្ទេច ជញ្ជាំង អគារ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ដ  Rock  ដើម្បី បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ភ្លើង ដែល កំពុង ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ
តាកែវ៖  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារពត័មាន ក្រោយ បញ្ចប់ ការបើសិក្ខាសាល ស្តីពីរ ការបញ្ចប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍ ន៏ កសិកម្ម  និង ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត តាកែវ  ហៅ កាត់ ថា  (PADEE)  នៅ សាល មហោស្រព ខេត្ត តាកែវ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៤  ឧសភា  ២០១៨  នេះ លោក  ញិប  ស្រ៊ន  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  បាន អោយ ដឹង ថា  អស់ រយៈពេល  ៦ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  គម្រោង  PADEE  បាន ចំណាយ ដើមទុន  ៤០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ជា ប្រាប់ កម្ចី ដល់ ប្រជាកសិករ  នៅ ខេត្ត គោលដៅ ចំនួន  ៥  ក្នុង នោះ គឺ មាន ខេត្ត តាកែវ របស់ យើង មួយ ដែរ  ដែល គម្រោង នេះ មាន គោលដៅ  ចង់ លើក កំពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ កសិករ ក្រីក្រ  និង ចង់ បង្កើន ផលិតភាព កសិកម្ម  ប្រាក់ ចំណូល របស់ គ្រួសារ កសិករ នៅ តាម ទី ជនបទ  ។
អតីតកម្មករ រោងចក្រ  ជីម  លី  ជាង ៥០០ នាក់  ផ្ទុះតវ៉ា  ក្រោយ រោងចក្រ ត្រូវ ប្តូរ ទីតាំង ថ្មី និង ប្តូរ ឈ្មោះ  ដោយ មិន បាន លុយ  និង អត្ថប្រយោជន៍
គម្រោង  (PADEE)  ដំណើរការ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ជួយ អោយ ប្រជាកសិករ  នៅក្នុង ខេត្ត គោលដៅ ចំនួន  ៥  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជីវភាព  –  CEN
លោក  ញិប  ស្រ៊ន  បាន បន្ត ថា  សម្រាប់ ខេត្ត តាកែវ យើង នេះ  គឺ យើង បាន រៀបចំ បង្កើត ជា ក្រុម  ក្នុង ដំណើរការ របស់ គម្រោង  PADEE នេះ  ដោយ យើង មាន ក្រុម ចំនួន  ២៣២ ក្រុម  ហើយ ក្នុង មួយ ក្រុម គឺ យើង មាន  ៥០ គ្រួសារ  ដោយ ក្រុម នីមួយ ៗ គម្រោង  បាន ទំលាក់ ទន់ អោយ  ៤៨ លាន រៀល  សម្រាប់ ការបង្ករបង្កើន ផល នៃ ផ្នែក កសិកម្ម  តែ រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្នុង រយៈពេល  ៦ ឆ្នាំ នេះ  យើង ឃើញ ថា នៅ តាម ក្រុម និមួយ ៗ គឺ  មាន ប្រាក់ ចំណូល កើនឡើង  លើ ដើមទុន  ពី  ៤៨ លាន រៀល  មក ៦០  ទៅ ៦៥ លាន រៀល ហើយ  នៅក្នុង មួយ ក្រុម  ហើយ ក្នុង ក្រុម ទាំងអស់ នោះ  គឺ ធ្លាប់ ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល  ពី បច្ចេកទេស កសិកម្ម នេះ  តាំងពី ការងារ ដាំដុះ ស្រូវ  ដំណាំ ផ្សេង  ការចិញ្ចឹម មាន់  ចិញ្ចឹម ត្រី  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ប្រជាសកិករ ទាំងនោះ បង្កើន នៅ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពួកគាត់ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  ។  ទន្ទឹម និង នោះ ផងដែរ  ប្រជាកសិករ ទាំងនោះ  ក៏ ធ្លាប់ ទទួលបាន នៅ ការបណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស លើក ការគ្រប់គ្រង ថវិការ  ផងដែរ  ដើម្បី អោយ មាន នីរន្តរភាព ទៅ មុខ  ដែល គម្រោង មាន គោលបំណង សំខាន់ ចង់  អោយ ក្រុម របស់ គម្រោង  PADEE  នេះ ទាំងអស់ នេះ  បាន ក្លាយទៅជា សហគម ន៏ កសិកម្ម  ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ផងដែរ  ៕  តាកែវ
ក្នុង ន័យ នេះ  លោក បាន សម្តែង ការអបអរសាទរ  ជូន ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ ក្តី គោរព ។  លោក បាន ជម្រាប ជូន  សម្ដេច ពី បេសកកម្ម របស់  លោក  ក្នុង រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ២ ខែ  នៅ កម្ពុជា  ដោយ លោក បាន ឃើញ  នូវ ការអភិវឌ្ឃ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ជា ទីបំផុត  ប្រជាជន មាន ជីវភាព រស់ នៅ យ៉ាង ល្អ  និង មាន ការរីកចម្រើន  ហើយ ការអភិវឌ្ឍ ទៀតសោត  គឺ មាន ការលេចធ្លោរ តែម្តង ។
លោក  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន  សម្តេច តេជោ ផងដែរ  អំពី ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កន្លងមក នេះ  មាន ការកើនឡើង ១ ជា ២  គឺ ពី ១០ លាន ដុល្លារ  ទៅ ២៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ជា ការឆ្លើយតប  សម្តេច បាន សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ  ចំពោះ លោក  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ដែល បាន ចូលរួម ពង្រឹង  និង ពង្រីក ចំណង មិត្តភាព  រវាង កម្ពុជា - ឡាវ  និង ជំរុញ ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ពីរ ផង ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន សម្ដែង នូវ ការចូលរួម សោកស្តា ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន ស្លាប់  ដោយសារ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ កន្លងមក នេះ ។
សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ថ្លែងអំណរគុណ ផងដែរ  ចំពោះ លោក  Prasith  Sayasith  ដែល បាន អបអរសារទរ  ចំពោះ លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត  និង បាន ចូលរួម សង្កេតការណ៍  ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត កន្លងទៅ នេះ ។  សម្តេច បាន បន្ថែម ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  គឺ មាន ការកើនឡើង ទ្វេរ ដង  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  មិន ទាន់ មាន ការ សមស្រប ទៅនឹង  សក្តានុពល  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ សម្តេច បាន ស្នើសុំ  ឲ្យ មាន ការប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ចំពោះ កិច្ចការ នេះ ៕ ចេស្តា
Next:  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បន្តិចបន្តួច មិន ដោះស្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បន្តិចបន្តួច មិន ដោះស្រាយ គ្នា បែរជា ប្រើ ហិង្សា គប់ រថយន្ត បែក កញ្ចក់ រៀង ៗ ខ្លួន យគ្នា បែរជា ប្រើ ហិង្សា គប់ រថយន្ត បែក កញ្ចក់ រៀង ៗ ខ្លួន
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឡាវ  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ដែល ផុត អាណត្តិ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោកស្រី ឯក អគ្គ រាជ ទូត នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស រួចហើយ នោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Prasith  Sayasith  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឡាវ  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ដែល ផុត អាណត្តិ ។
ហ្វេសប៊ុក ផេក សម្តេច តេជោ  ផ្សាយ ថា  លោក  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឡាវ  បាន គោរព សម្តែង នូវ ការសោកស្តាយ  ចំពោះ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  លើ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជួប គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដោយសារ បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី  នៅ ប្រទេស ឡាវ ។
លោក ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កម្ពុជា  ដែល បាន បរិច្ចាគ ប្រាក់ ជំនួយ ដល់ ឡាវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រោះមហន្តរាយ ថ្នាក់ ជាតិ  នៅ ឡាវ កន្លងមក នេះ ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការអបអរសាទរ  ចំពោះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ការបោះឆ្នោត នោះ  លោក ក៏ បាន ធ្វើជា អ្នកសង្កេតការណ៍ ផងដែរ  ដោយ បាន សង្កេតឃើញ ថា ការបោះឆ្នោត នោះ  មាន តម្លាភាព  និង ការរៀបចំ ល្អ ។
នា ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សារព័ត៌មាន  Rodong  Sinmun  ស្ថាប័ន ឃោសនា ជា ផ្លូវការ របស់ បក្ស ពលកម្ម កូរ៉េ ខាងជើង បាន អះអាង លើ ការបង្រួបបបង្រួម កូរ៉េ ទាំង ពីរ នា ពេល អនាគត  នោះ គឺ ត្រូវ អាស្រ័យ ទៅលើ គោលការណ៍ ឯករាជ្យ ជាតិ និង មិន អនុញ្ញត្តិ ឲ្យ មាន ការធ្វើអន្តរាគមន៍ ពី ខាងក្រៅ ឡើយ ។
យោង តាម បទ អត្ថាធិប្យាយ មួយ ស្តីពី សេចក្តីប្រកាស  Panmunjom  ដែល ទើបនឹង បាន ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Jong-un  និង ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-n  ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ ខែមេសា នោះ  សារព័ត៌មាន  Rodong  Sinmun  បាន អះអាង សារជាថ្មី ថា  “ កិច្ចការពារ គោលការណ៍ ឯករាជ្យ ជាតិ មាន តួនាទី ស្លាប់ រស់ ចំពោះ យ ថា ទស្សន៍ នៃ ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ ” ។  សារព័ត៌មាន ពោល ខាងលើ បាន លើក ច្បាស់ ថា  “ តាមពិត  ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ នឹង មិន អាច ដោះស្រាយ បាន ឡើយ  ប្រសិនបើ ភាគី ម្ខាង អាស្រ័យ ទៅលើ ប្រទេស ក្រៅ ឯណោះ ” ៕
រថយន្ត សេរី ទំនើប ជាច្រើន គ្រឿង បាន ដឹក ឈើ ប្រណិត ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មិន បង្ក្រាប  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខេត្ត រតនគិរី៖  ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន សកម្មភាព ជំនួញ ឈើ ប្រណិត ខុស ច្បាប់ យ៉ាង កគ្រឹក កគ្រេង  តាម រថយន្ត សេរី ទំនើប ៗ ដូចជា  រថយន្ត បាឡែន  នឹង រថយន្ត វីហ្គោរ  ពណ៌ ខ្មៅ  ហើយ ប្រភេទ ឈើ ទាំងនោះ ដឹក ចេញពី តំបន់ ចំនួន បួន ស្រុក  គឺ ស្រុក តា វែង  ស្រុក វើន សៃ  ស្រុក លំផាត់  នឹង ស្រុក កូន មំុ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨ ឆ្ពេាះ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  ក្នុង ករណី ឈើ ប្រណិត នេះ គឺ មាន ការបើក ភ្លើង ខៀវ ពី សមត្ថកិច្ច ដែល ជាប់ពាក់ពន្ទ័ នឹង បង្រ្កាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  ទើប ក្រុម ឈ្មួញ រក សុី បទល្មើស ព្រៃឈើ បាន យ៉ាង រលូន ។
ទាក់ទិន បញ្ហា ខាងលើ នេះ លោក  អ៉ី  ចំរើន  ប្រធាន ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  សារព័ត៌មាន យើង មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា នេះ  ដោយ ទូរស័ព្ទ ចុច ចូល ជាច្រើន ដង មិន មាន អ្នកទទួល ៕  ជាយ ដែន
ហើយ នៅក្នុង នោះ ដែរ ក្រុម ឈ្មួញ បាន បង្ហើប ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ថៅកែ វៀតណាម ជាច្រើន នាក់ បាន ចុះ មក ទិញ ឈើ តាម បណ្តា ស្រុក នឹង ដល់ កន្លែង កាប់ ឈើ តែម្តង ។  ហើយ ខាង ខ្មែរ យើង មាន រថយន្ត សុី ឈ្នួល ដឹក ឲ្យ ថៅ កែ វៀតណាម ចេញ ពី ទឹកដី ខ្មែរ ទៅដល់ ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  ២៥០០ រៀល បើ តាម ការប៉ាន់ស្មាន ឈើ ដែល ហូរ ចូលទៅ ប្រទេស វៀតណាម រាប់ ពាន់ ម៉ែត្រ គូប  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ព្រៃឈើ ដែល ជា ធនធាន ធម្មជាតិ កាន់តែ វិនាស់ បណ្តើរ ៗ ហើយ មិន ដឹង ថា កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ បាន ស្គាល់ ធម្មជាតិ នឹង ព្រៃឈើ ធំ ៗ ដែល ឬ ទេ ? ។
Previous  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ ប្រកាស តែងតាំង  និង ស្រោចស្រព  ព្រះសុគន្ធ វារី  ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ៣ អង្គ នៅ វត្ត បទុមវតី
Next  ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  កីឡាករ ធន  មករា  និង  លន  បញ្ញា  ប្រកួត ដណ្តើម ពាន ជើងឯក  TV5  Knock  Out  Series  ទម្ងន់ ៥៧ គីឡូក្រាម វគ្គ ផ្តចា់ព្រ័ត្រ
លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក  Reince  Preibus  ដែល ជា នាយ ខុទ្ទកាល័យ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ចំពោះ អ្វី ដែល លោក បាន ធ្វើ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  ហើយ លោក បាន ថ្លែង ថា  លោក ពិតជា មាន មោទនភាព ចំពោះ រូប លោក ។
រូប ឯកសារ៖  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ  John  F.  Kelly  ផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅសភា ជាតិ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( រូបថត ដោយ  AP)
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ប្រកាស ឈ្មោះ នាយ ខុទ្ទកាល័យ ថ្មី របស់ លោក  គឺ លោក  John  Kelly  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស នេះ នៅលើ សារ  Twitter  របស់ លោក នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី មាន ភាព មិន ចុះសម្រុង គ្នា រវាង លោក  Preibus  ជាមួយនឹង នាយក ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ថ្មី របស់ សេតវិមាន លោក  Anthony  Scaramucci ។
លោក  Trump  បាន ថ្លែង ថា  លោក  John  Kelly  « បាន ធ្វើ កិច្ចការ បាន ល្អ នៅ ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ ។  លោក គឺជា តារា ពិតប្រាកដ មួយ នៅក្នុង រដ្ឋបាល របស់ យើង »៕
វៀតណាម បញ្ជូន នាវា ស្វែងរក ជួយសង្គ្រោះ ទៅ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  ជា សកម្មភាព ធម្មតា ស្រប ច្បាប់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
“ នា បច្ចុប្បន្ន ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម កំពុង ពិនិត្យ ទៅលើ ព័ត៌មាន នេះ ។  វៀតណាម ជាថ្មី ម្ដង ទៀត អះអាង នូវ អធិបតេយ្យភាព មិន អាច ប្រកែក បាន ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa ។  ការ ដែល វៀតណាម បញ្ជូន នាវា ស្វែងរក ជួយសង្គ្រោះ ទៅ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  ជា សកម្មភាព ធម្មតា ស្រប ច្បាប់ សមស្រប នឹង ច្បាប់ វៀតណាម  សមស្រប នឹង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ពិសេស គឺ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២ ។ ”
អ្នកនាំពាក្យ រង ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម អះអាង វៀតណាម បញ្ជូន នាវា ស្វែងរក ជួយសង្គ្រោះ ទៅ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  ជា សកម្មភាព ធម្មតា ស្រប ច្បាប់  (VOV)
ក្នុង សន្និសីទ កាសែត សាមញ្ញ នៃ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម នា ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្រុង ហាណូយ  ឆ្លើយ សំនួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន ស្ដីពី ទស្សនៈ របស់ វៀតណាម ចំពោះ ការ ដែល នាវា ជួយសង្គ្រោះ របស់ វៀតណាម ជួយ ឧបត្ថម្ភ អ្នកនេសាទ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ពេល ឆ្លងកាត់ កោះ  Tri  Ton  នៅ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  ត្រូវ នាវា កងទ័ព ជើងទឹក ចិន រារាំង  អ្នកនាំពាក្យ រង ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម លោកស្រី  Pham  Thu  Hang  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
ស្ដីពី ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក  Ashton  Carter  នា ពេល កន្លងទៅ  លោកស្រី  Pham  Thu  Hang  បាន ឲ្យដឹង ថា ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ បាន បើក ចេញ ខ្លឹមសារ សហប្រតិបត្តិការ សំខាន់ សំដៅ នាំ ទំនាក់ទំនង ការពារ ជាតិ រវាង វៀតណាម និង អាមេរិក ឡើង កំពស់ ថ្មី កាន់តែ ជាក់
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រូវ នគរបាល ស្រុក ស្អាង ឃាត់ខ្លួន  |  នគរបាល ជាតិ
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ  សារធាតុ ញៀន  ត្រូវ នគរបាល ស្រុក ស្អាង ឃាត់ខ្លួន កាល  ពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី  ស្ថិត ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហ៊ឹម  ហឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  បឹង ទំពុន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន  ៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ថា ជា សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ៣ កញ្ចប់ តូច  ។
នៅ ថ្ងៃ  ខែ ឆ្នាំ  វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ  ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ ថា  មាន ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ផ្នែក ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ឈ្មោះ  ហ៊ឹម  ហឿន  បាន រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ៣ កញ្ចប់ តូច  នៅនឹង ខ្លួន  រួច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង  បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង ដើម្បី សាកសួរ  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ឈ្មោះ  ហ៊ឹម  ហឿន  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ទិញ គ្រឿងញៀន  ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ៣ កញ្ចប់ តូច  តម្លៃ  ២៥,០០០ ៛  ( ពីរ ម៉ឺន ប្រាំ ពាន់ រៀល )  ពី ក្មេងប្រុស  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  នៅ ចំណុច  វាល ខ្សាច់  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី យកមក លក់  ក្នុង  ០១ កញ្ចប់ តូច  តម្លៃ  ៣០,០០០ ៛  ។
លោក ពូទីន  ស្នើ ចុះ  សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព  ជាមួយ ជប៉ុន  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  និង  “  ដោយ គ្មាន ល័ក្ខខ័ណ្ឌ "
ជំនួប កំពូល ចិន - រុស្ស៊ី  និង សមយុទ្ទ រួម  គូសបញ្ជាក់ ពី  មហិទ្ធិឫទ្ធ បន្ទាត់ នយោបាយ ម៉ូស្គូ - ប៉េកាំង
ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៤ កើត ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៧ និង ១០ នាទី  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ២០៥ - ២០៦  ត្រង់ ចំណុច  ស្ពាន ទឹក សាប  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ស្មាច់ ដែង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  រវាង  រថយន្ត ធុន ធំ  ០១ គ្រឿង ម៉ាក  DONGFENG  ពណ៌  ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3E-0222  សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដឹក ថ្ម  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  មាន ទិសដៅ ពី ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះ មក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ ក៏ បាន បុក ពី ខាងក្រោយ ម៉ូតូ  ០១ គ្រឿង ម៉ាក  HONDA  C125  ពណ៌  ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ តាកែវ 1M-0540  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ស៊ុយ  វណ្ណ នេត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្នោត  ឃុំ ស្រងែ  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់  មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  មាន ទិសដៅ ស្រប គ្នា  ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ចំនួន  ០២ នាក់ ប្រុស  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  រួមមាន  ៖  ១ - ឈ្មោះ  ស៊ុយ  វណ្ណ នេត  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  រង់ចាំ ស្វែងរក ក្រុមគ្រួសារ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  និង ២ - ឈ្មោះ  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  កំពុង ស្វែងរក អត្តសញ្ញាណ  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
បច្ចុប្បន្ន  វត្ថុតាង រថយន្ត  និង  ម៉ូតូ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី  ៕
ចំណាយ ពេល រហូត  ៦ ឆ្នាំ  សិក្សា ពី របៀប ដាំ  ចេក ណាំ វ៉ា តឿ  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ធន នឹង អាកាសធាតុ  លិច ទឹក  មិន រើស ដី  ពិសេស អាច ប្រើ ជា ចំណី សត្វ ទាំ  ជ្រូក  មាន់ ទា  គោ  ក្របី  ត្រី ថែម ទៀត !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
យោង តាម ប្រភព ហ្វេក ប៊ុក របស់ លោក  Sok  Borin  (  Sok  Borin  Handicraft)  លោក បាន លើកឡើង ថា  “  ការសិក្សារ ពី ការដាំ ចេក ណាំ វ៉ា រយៈពេល  ៦ ឆ្នាំ មក នេះ  បាន រកឃើញ ណាំ វ៉ា តឿ  ដែល មាន សក្តានុពល ជាង គេ  ដុះ មិន រិះដី  ធន នឹង អាកាសធាតុ ក្តៅ  ដាំដុះ លើ ដី ស្រែ បាន  លិច ទឹក រយៈពេល ខ្លី  ខ្យល់ មិន រលំ  ដាំ បាន ញឹក  អាច ដាំ ស្មៅ  នៀពៀ  ជា ចំណី គោ  កាកសំណល់ ចេក  ធាង  ដើម  ជា ចំណី មាន់  ទា  ជ្រូក  ត្រី  គោ ក្របី  ។  “
ក្នុង ផុស មួយ ទៀត របស់ លោក  Sok  Borin  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  “ កត្តា ជំនឿ អវិជ្ជមាន បាន ដក់ ជាប់ នៅផ្នត់គំនិត  ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង វ័យ  កណ្តាល  និង វយ័  ចាស់  ។  ការដាំ ចេក ណាំ វ៉ា តឿ  មាន ជំនឿ ថា  រកស៊ី ជួញដូរ មិន រីកចំរើន  ធ្វើ ការងារ មិន ឡើង បុណ្យ  សក្ត  ជំនឿ បែប នេះ ហើយ  បានជា ចេក ណាំ តឿ មិន សូវ មាន ដាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បែ ជា ដាំ នៅ ប្រទេស វៀតណាម នៅ តំបន់ ទំនាប ក្រោម កម្ពុជា  មាន ការដាំដុះ ច្រើន  តាម បែប គីមី នាំចូល មក កម្ពុជា រាប់ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ។  “
ចំណាយ ពេល រហូត  ៦ ឆ្នាំ  សិក្សា ពី របៀប ដាំ  ចេក ណាំ វ៉ា តឿ  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ធន នឹង អាកាសធាតុ  លិច ទឹក  មិន រើស ដី  ពិសេស អាច ប្រើ ជា ចំណី សត្វ ទាំ  ជ្រូក  មាន់ ទា  គោ  ក្របី  ត្រី ថែម ទៀត !
សូម កោតសរសើរ ចំពោះ លោក  Sok  Borin  ដែល បាន ចំណាយ ពេល រហូត  ៦ ឆ្នាំ  សិក្សា ពី របៀប ដាំ  ចេក ណាំ វ៉ា តឿ  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ធន នឹង អាកាសធាតុ  លិច ទឹក  មិន រើស ដី  ពិសេស អាច ប្រើ ជា ចំណី សត្វ ទាំ  ជ្រូក  មាន់ ទា  គោ  ក្របី  ត្រី ថែម ទៀត !
ភ្នំពេញ៖  សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា - ថៃ  ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។  សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា - ថៃ  បាន មើលឃើញ ថា  សមាគម មួយ នេះ  បាន និង កំពុង ដើរ តួនា បាន យ៉ាង ល្អ ក្នុង ការរួមចំណែក ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ៖ សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា - ថៃ  ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  –  CEN
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥ ខែវិច្ឆិកា នេះ សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា - ថៃ បើក កិច្ចប្រជុំ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក  នៃ សមាគម  ដែល សុទ្ធសឹង ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  និង ពាណិជ្ជករ ល្បី ឈ្មោះ បោះ សំឡេង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា - ថៃ  នេះ មាន សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ជា ប្រធាន  និង លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់  ជា អនុ ប្រធាន  ។  សមាគម នេះ ជា គណៈកម្មាធិការ អន្តរ ក្រសួង សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ថៃ  ដែល មាន សមាជិក ជាង  ៧០ រូប  រាប់បញ្ចូល ទាំង ទីប្រឹក្សា ផងដែរ  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី មកពី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ក្រសួង កសិកម្ម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  និង រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស ។  ទីប្រឹក្សា ផ្សេង ទៀត មាន អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  កោះ កុង  បន្ទាយមានជ័យ  ឧត្តរមានជ័យ  និង ព្រះវិហារ ។ អ្នក ឧកញ៉ា និង លោក ឧកញ៉ា ចំនួន  ៣៥ រូប ជា សមាជិក  ក្នុង នោះ រួមមាន  លោក  គិត  ម៉េង  លោក  កុក  អាន  លោក  ពុង  ខៀវ សែ  លោក  ឡាវ  ម៉េង ឃីន  និង លោក  អាន  ម៉ាឌី  ជាដើម ។  សមាគម នេះ  មាន អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន មួយ ជា សេនាធិការ  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ៦ រូប ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖ សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា ថៃ  មាសមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា - ថៃ  ក៏ មាន សិទ្ធ ប្រើប្រាស់ ថវិកា  ដោយឡែក របស់ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  និង មាន សិទ្ធិ ទទួល  និង ចាត់ចែង ប្រើប្រាស់ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ជាធរមាន នូវ ធនធាន  និង មូលនិធិ ដែល បាន មកពី ប្រភព ផ្សេង ៗ ទៀត  សម្រាប់ ដំណើរការការងារ របស់ ខ្លួន បើ ទោះបីជា យ៉ាងណា  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន ស្នើឲ្យ សមាគម អនុវត្តន៍ នូវ គោលការណ៍  ៥ ចំណុច ទៀត  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ថៃ  កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត ។
សំណើ ទាំង  ៥ ចំណុច  ដែល សម្ដេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន លើកឡើង នោះ រួមមាន៖ ១៖  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ កីឡា៖  ត្រូវ មាន ការរៀបចំ ឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ៗ ថែម ទៀត  ដូចជា ការប្រកួត បាល់ បេតង់ ,  បាល់ទះ ,  បាល់ទាត់  សីប៉ាក់ តាក្រ នៅ កម្ពុជា  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ត្រូវតែ មាន ការជំរុញ ហ្វឹកហាត់ រួមគ្នា ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ ទៅ វិញទៅមក ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព កីឡា ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។ ២៖  ការបណ្ដុះបណ្ដា ល៖  សមាគម មិត្តភាព ថៃ - កម្ពុជា បន្ដ ជួយ បណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស លើ វិស័យ កសិកម្ម  សិប្បកម្ម  និង ជួយ ជំរុញ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម ដល់ កម្ពុជា  ទន្ទឹម នឹង នោះ ជួយ ផ្ដល់ អាហារ រូបករណ៍ ដល់ និស្សិត ពីលើ អាហារ រូបករណ៍ ថៃ  ដែល បាន ផ្ដល់ តាមរយៈ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡាកន្លងមក ។ ៣៖  ការពង្រីក ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ធុរកិច្ច  ផ្នែក សង្គម  និង វប្បធ ម៌៖  បន្ដ ការរៀបចំ ការតាំងពិព័រណ៍ រួមគ្នា រវាង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ថៃ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ ដូចជា  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ សមុទ្រ ,  បុណ្យ ទន្លេ ,  ព្រមទាំង ពិធី ផ្សេង ៗ  ដូចជា ការប្រគុំតន្ដ្រី សម័យ រួមគ្នា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សិល្បៈ ករ ល្បី ៗ ទាំង ពីរ ប្រទេស  ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ សប្បុរសជន នានា  ជួយ ដល់ វិស័យ មនុស្សធម៌  ដូចជា មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  និង ជំរុញឲ្យ មាន ការរៀបចំ តាំងពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ កម្ពុជា នៅ ប្រទេស ថៃ ។  ៤៖  ការងារ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ៖  រៀបចំ ប្រតិភូ ផ្លាស់ប្ដូរ ដំណើរទស្សនកិច្ច  និង បទពិសោធន៍ ទៅ វិញទៅមក លើ ការងារ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។ ៥៖  ការងារ តាម ច្រក ព្រំដែន៖  ជួយសម្របសម្រួល ការដឹកជញ្ជូន កសិកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  កសិផល  ចេញ ចូល តាម ច្រក ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ទឹក  កម្ពុជា - ថៃ  លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ព្រំដែន  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  តាមរយៈ ការផ្សារ ភ្ជាប់ រឹត ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង គោលដៅ កសាង ព្រំដែន ជា តំបន់ សន្ដិភាព ,  សន្ដិសុខ ,  សហប្រតិត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍ ពិតប្រាកដ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សម្រេច បង្កើត សមាគម មិត្តភាព កម្ពុជា - ថៃ  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី រឹត ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា - ថៃ  ការពង្រឹង  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង លើ គ្រប់ ផ្នែក  និង វិស័យ ដូចជា ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  កសិកម្ម វប្បធម៌  ទែសចរណ៍ កីឡា  អប់រំ  សុខាភិបាល  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ និង សង្គមកិច្ច ។  សមាគម នេះ  ក៏ មាន ភារកិច្ច រៀបចំ គម្រោង និង កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ  ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់  ទស្សនកិច្ច សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  ចែករំលែក បទពិសោធន៍  ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង និង ធ្វើ របាយការណ៍  ពី សកម្មភាព ដាក់ ជូន រដ្ឋាភិបាល ជាដើម ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ស្ថានភាព  និង ឥទ្ធិពល របស់ ព្យុះ ទី ២៣  ឈ្មោះ ដំរី  (DAMREY)
ពិធី បុណ្យ ស្រោចស្រព ព្រះសុគន្ធ វារី  ប្រគេន ព្រះគ្រូ នាគ មុនី  សត្ថា នី  សុវណ្ណ  មុនីរ៉េត  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អស់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  និង ៣០  មីនា  ស្ថិត នៅ ទី អារាម វត្ត នាគវ័ន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះគ្រូនី  សុវណ្ណ មុនីរ៉េត  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ស្រោចស្រព  ព្រះសុគន្ធ វារី  ដែល ចូលរួម សុទ្ធតែ បណ្តា ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង មន្ត្រីរាជការ  រហូតដល់ ថ្នាក់ អ្នកដឹកនាំ ការងារ ប្រទេសជាតិ មួយចំនួន  បាន បញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ មួយ នេះ  កាន់តែ ផុស ឡើង  ក្នុង ភាពស្និទ្ធស្នាល  សប្បាយ  ទាំងអស់ គ្នា ផងដែរ  ។
ព្រះគ្រូនាគ  សត្ថា សុខ មោន នី  សុវណ្ណ មុនីរ៉េត  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ព្រះអង្គ ត្រូវបាន ទទួល នូវ ព្រះគោរម្យ ងារ ថ្មី  ព្រះធម្មវិជ្ជា នី  សុវណ្ណ មុនីរ៉េត  ព្រះរាជា គណៈ ថ្នាក់ កិត្តិយស  ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព  និង អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពីសំណាក់ សម្តេច ព្រះសុមេធាធី បតី ឧទ្ទេស បណ្ឌិត នន្ទ  ង៉ែត  សម្តេច ព្រះសង្ឃ នាយក នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្តេច ព្រះ ពោធិវង្ស កិត្តិបណ្ឌិត អំ  លឹម ហេង  ព្រះសង្ឃ នាយក រង ទី ២ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្តេច ព្រះមហា អរិយវង្ស បណ្ឌិត សៅ  ចន្ទ ថុល្ល  អនុ ប្រធាន ទី ៣  ថេរសភាព ព្រះពុទ្ធ  សាសនា នៃ កម្ពុជា  លោកជំទាវ ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច ។
អ្នក ផ្តើម បុណ្យ  គឺ លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ែន  សំអន  ព្រមទាំង បុត្រ  លោកជំទាវ  លោកជំទាវ ឧកញ៉ា សៀង  ចាន់ ហេង ព្រមទាំង បុត្រ  លោកជំទាវ ឧកញ៉ា ស៊ុយ  សុផាន  ព្រមទាំង បុត្រ  លោកជំទាវ អ៊ឹង  ស៊ី ស្រ៊ន  ព្រមទាំង បុត្រ ឯកឧត្តម ហង្ស  វិចិត្រ  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង បុត្រ  ។
បែកធ្លាយ ទៀត ហើយ ដែល កំពុងតែ កក្រើក ពាស់ ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក រវាង នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ស្រី ទាវ  ជាមួយនឹង លោក សង្ឃ មួយ អង្គ ដែល គង់ នៅ វត្ត មួយ ស្ថិត នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដែល បាន បែក ធ្លាយ រូបថត សារសង គ្នា តាមរយៈ វីដេអូ ខល  តែ អ្វី ដែល រិត តែ បង្ករ ការភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ថា នៅក្នុង រូបភាព ដែល បាន បែក ធ្លាយ គឺ នាង ទាវ មិន បាន ពាវ អាវ អ្វី ឡើយ  ពោលគឺ បញ្ចេញ សុដន់ ឡើង ទ្រលុកទ្រលន់ តែម្តង ធ្វើឲ្យ នេន ទុំ ស្ទើ បាត់ ស្មារតី ម្តង ៗ  មិន ដឹង ថា កុងទ័រ លោក ឡើង ដល់ កម្រិត ណា នោះ ទេ  បើ នាង ទាវ ស្អាត ម្លឹង ៗ ហើយ សុដន់ ក៏ ធំ ទៀត នោះ ។
គេ មិន បាន ដឹង ថា អ្នក ទាំង ពីរ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា យ៉ាងណា តាំ ពី ពេលណា ហើយ ដល់ កម្រិត ណា នោះ ទេ  ដល់ ថ្នាក់ នាង ទាវ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ នេះ ហ៊ាន បញ្ចេញ សុដន់ ដ៏ ទ្រលុកទ្រលន់ ប្រគេន ឲ្យ នេន ទុំ មើល យ៉ាង គឃ្លើន ដូច្នេះ អញ្ចឹង ។  រឿងរ៉ាង ដែល កំពុងតែ កក្រើក នេះ ត្រូវបាន មហាជន រិះគន់  និង ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អំពើ មិន គាប់ បី  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ វិស័យ ពុទ្ធសាសនា  និង ទំនៀមទំលាប់ ប្រពៃណី របស់ ខ្មែរ ។
មួយ រយៈ នេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា មាន ការបែកធ្លាយ រឿង អាស្រូវ យ៉ាង ច្រើន របស់ លោក សង្ឃ នៅក្នុង វិស័យ ពុទ្ធ សាសនា ដែល បាន ប្រព្រិត្ត អំពើ អាណាចារ្យ មាន ស្រី ញី រួមភេទ ទាំង ដែល ខ្លួន ជា សង្ឃ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ធ្លាក់ចុះ តម្លៃ ពុទ្ធសាសនា យ៉ាង ខ្លាំង  នេះ គេ ហៅថា ចោរ ថង់ យាម ពិតជា មិន ខុស នោះ ទេ ។
កាលពី យប់ មិញ នេះ  កម្មវិធី ប្រកូត សម្រស់  Miss  Grand  Cambodia ២០១៨  បាន បញ្ចប់ ដំណើរ នៃ ការប្រកួត យ៉ាង រលូន  ដោយ មាន បេក្ខ នារី រូប ស្រស់ ជាច្រើន  បាន ចូល រូម  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  គេ ក៏ បាន រកឃើញ ម្ចាស់ ពាន  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ព្រមទាំង រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ដែល អាច កាន់ ពាន  Miss  Grand  Cambodia ២០១៨  នោះ គឺ កញ្ញា  ឌី  លីកា  ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្រោយពី ប្រកាស លទ្ធផល  ចំពោះ សាមីខ្លួន ដែល គ្រង បាន មកដកញ្ញា  ឌី  លីកា  ក៏ បាន សម្ដែង ក្ដីរំភើប  ត្រេកអរ ជាខ្លាំង ថែមទាំង មិន ភ្លេច ថ្លែងអំណរ អរគុណ ដល់ ទស្សនិកជន ទាំងអស់  ដែល តែងតែ គាំទ្រ ខ្លួន  តាំងពី ការប្រកួត ជម្រុះ វគ្គ ដំបូង បង្អស់  រហូតដល់ ទទូល បាន ពានរង្វាន់ លេខ មួយ ដូច្នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កញ្ញា  ឌី  លីកា  គឺជា បវរកញ្ញា  វ័យ ក្មេង ដែល មាន អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស ទើប រៀប ចប់  វិទ្យាល័យ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ផងដែរ ៕
មហា គ្រួសារ « កោះសន្តិភាព » ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ៦ នៅ វត្ត មុនី ប្រសិទ្ធីវង្ស  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង បុគ្គលិក សារព័ត៌មាន « កោះសន្តិភាព »  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ចូល រូម កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ៦ នៅ វត្ត មុនី ប្រសិទ្ធីវង្ស  ដែល ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ ក៏ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ លោក ឧកញ៉ា  ថុង  អ៊ុយប៉ាង  និង លោកជំទាវ  ឧកញ៉ា  យិន  ផាន្នី  ស្ថាបនិក កោះសន្តិភាព  ព្រមទាំង បុគ្គលិក យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។
ក្នុង ឱកាស កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ៦ នៅ វត្ត មុនី ប្រសិទ្ធីវង្ស នេះ ដែរ  លោក ឧកញ៉ា  និង លោកជំទាវ  ឧកញ៉ា  ក៏ បាន នាំ ទេយ្យ ទាន ជា ច្រើន  ព្រមទាំង បច្ច័យ ចំនួន ៤. ២៤០.០០០ រៀល  និង ២.២៤៥ ដុល្លារ អាមេរិក  ប្រគេន សម្តេច សង្ឃ  មួង  រ៉ា  ព្រះចៅ អធិកាវត្ត  និង ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ កាល ត្រី មាស  និង រាប់បាត្រ ឧទ្ទិស កុសល ជួន ដល់ ជីដូន ជីតា  ញាតិការ ទាំង ៧ សន្តាន ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅកាន់ លោក ខាងមុខ  សូមឲ្យ មហា គ្រួសារ  « កោះសន្តិភាព »  ទាំងអស់ ជួបប្រទះ តែ សេចក្តីសុខ  សុភមង្គល  និង បាន ជួន ក្រណាត់ ស  ខោអាវ  និង ថវិកា ដល់ តា ជី យាយ ជី  ព្រមទាំង ក្មេង ៗ សុំ ទាន នៅក្នុង វត្ត ដោយ ទឹកចិត្ត ជ្រះថ្លា បំផុត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ឲ្យ តែ ដល់ រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ជាតិ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង បុគ្គលិក  មហា គ្រួសារ « កោះសន្តិភាព » ទាំងអស់ តែងតែ រួម សាមគ្គី គ្នា ដាក់ វេន កាន់ បិណ្ឌ នៅ វត្ត មុនី ប្រសិទ្ធីវង្ស  ព្រមទាំង ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ នៅ តាម បណ្តាល វត្ត នានា ជា ការលើកកម្ពស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផងដែរ  ៕
Sihanoukville  Sq.  is  a  casino  lev  rojstni  dan  disappointment.  No  bargaining  possible,  however  clever  and  charming,  as  the  ladies  want  the  big  fish  from  poker  kartu  casino  with  50  to  spend.  មាន មនុស្យ  ជា  ច្រើន បាន  សិក្សា មុខវិជ្ជា ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  ប៉ុន្តែ  មិន  casino  colosseum  flash  គ្រប់  គ្នា  ទេ  ដែល  រៀន  ចេះ  យក  ទៅ  អនុវត្តន៍  មាន .
រូប ឯកសារ៖  នៅក្នុង បន្ទប់ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ អំពី អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ។  លោក  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  អតីត ប្រធាន មន្ទីរ សន្តិសុខ  ស - ២១  ត្រូវបាន កោះហៅ មក ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ចាប់ពី ថ្ងៃអង្គារ ខាងមុខ គ្រោង នឹង បើក សវនាការ ដេញដោល ចំពោះ ភ័ស្តុតាង ចោទប្រកាន់ ពី ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ បង្ខំ  និង ការរំលោភ សេពសន្ធវៈ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។
អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ចាប់ពី ថ្ងៃអង្គារ ខាងមុខ គ្រោង នឹង បើក សវនាការ ដេញដោល ចំពោះ ភ័ស្តុតាង ចោទប្រកាន់ ពី ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ បង្ខំ  និង ការរំលោភ សេពសន្ធវៈ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ចំនួន ៣ រូប  អ្នកជំនាញ ចំនួន ២ រូប  នឹង ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ស្តាប់ សក្ខីកម្ម នៅ ផ្នែក នេះ  ក្នុង ការជំនុំជម្រះ ក្តី លើ សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ទី ២  ប្រឆាំង នឹង ជនជាប់ចោទ នួន  ជា  បង ធំ ទី ២  និង ខៀវ  សំផន  ប្រមុខរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រហម ។
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន ស្តាប់ សក្ខីកម្ម សាក្សី ចំនួន ៩២ រូប  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ចំនួន ៤៨ រូប  អ្នកជំនាញ ចំនួន ០៤ រូប  ក្នុង រយៈពេល សវនាការ ចំនួន ២១៦ ថ្ងៃ ។
សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នឹង ធ្វើ សវនាការ ដេញដោល លើ ភ័ស្តុតាង ពាក់ព័ន្ធ នឹង អង្គហេតុ ជម្លោះ  ប្រដាប់អាវុធ រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង វៀតណាម  ក្រោយពេល បញ្ចប់ សវនាការ ដេញដោល ភ័ស្តុតាង ចោទប្រកាន់ ពី ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ បង្ខំ និង ការរំលោភ សេពសន្ធវៈ ។  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម រំពឹង ថា  នឹង អាច ធ្វើ សវនាការលើ ភ័ស្តុតាង  និង បញ្ចប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ហើយ សាលា ក្រម នឹង ប្រកាស នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ សាលា ក្តី  ដែល យោង តាម ការចោទប្រកាន់ ក្នុង ដីកា ដំណោះស្រាយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស និង ស្ត្រី នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ គេ បង្ខំឲ្យ រៀបការ  នៅក្នុង ពិធី រួមគ្នា ដែល មាន ចាប់ពី ២ ទៅ ១០០ គូ ក្នុង ១ លើក ៗ ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ដដែល បាន អះអាង ថា  បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា បាន អនុវត្ត គោលនយោបាយ ស្តីពី ការដាក់កំហិត លើ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  តាមរយៈ មធ្យោបាយ ចាំបាច់ នានា  ចាប់ពី មុន ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ សង្គនិយម និង ការពារ បដិវត្តន៍ សង្គម និយម ។
វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកក្កដា នេះ  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ ប្រជា សហគមន៍ មកពី  ២ ភូមិ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដើម្បី សម្តែង នូវ ការព្រួយបារម្ភ ពី ផលប៉ះពាល់ ដែល បណ្តាល មកពី ទំនប់ វារី អគ្គីសនី សេសាន ក្រោម  ២ ។  ការជួបប្រជុំគ្នា នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  គម្រោង សាកល្បង  ប្រតិបត្តិការ  ទួរ បឺន ទី  ១  នឹង ត្រូវ បើក ដំណើរការ នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
កញ្ញា  ជឿន  ស្រី មុំ  តំណាង សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  បាន លើកឡើង ពី  ផលប៉ះពាល់ ក្នុង ការប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ក្រោយ ការចាកចេញ ពី ទីតាំង ដើម  និង បញ្ហា ដែល ក្រុមហ៊ុន មិន ព្រម ទទួលយក ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រជា សហគមន៍ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  កញ្ញា បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ  តាម ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់បាន ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នៅ តំបន់ ថ្មី  គួរតែ មាន ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  សាលារៀន  និង មន្ទីរពេទ្យ  ជាដើម ។
កញ្ញា បាន សំណូមពរ បី ចំណុច ទៅកាន់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  និង ក្រុមហ៊ុន  ដែល ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ទំនប់ នេះ ។  សំណូមពរ ទី មួយ  គឺ សុំ ពន្យារ ពេល មួយ ខែ  ដើម្បី ពូកគាត់ ធ្វើ ការរើ ចេញ  ហើយ ផ្ដល់ ដំណោះស្រាយ សមស្រប  ពោលគឺ ផ្ដល់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ទៅ តាម ជម្រើស របស់ សហគមន៍ ។  សំណូមពរ ទី ពីរ  គឺ  ការស្រង់ ទិន្នន័យ នានា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  រួមមាន  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ក្រុមហ៊ុន  និង សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច មួយ នេះ ។  រីឯ  សំណូមពរ ទី បី  គឺ  កញ្ញា អំពាវនាវ ឲ្យ សប្បុរសជន  ជួយ ផ្ដល់ ស្បៀង  ថ្នាំ សង្កូវ  សំភារៈ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ដែល អាច ជួយ ក្នុង ការជម្លៀស ចេញ របស់ ប្រជា សហគមន៍ ។  ក្នុង ករណី ប្រជា សហគមន៍ ណា មិន ព្រម ចាកចេញ  កញ្ញា បាន ស្នើសុំ កុំ ឲ្យ ប្រើ អំពើហិង្សា ដល់ ពួកគាត់  ដោយ ស្នើអោយ មាន ការដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី ។
បន្ថែម ពី នេះ  ការផ្លាស់ប្ដូរ ទីតាំង របស់ សហគម ន៏  គឺជា សកម្មភាព មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ អត្តសញ្ញាណ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច  និង បាត់បង់ ដី សមូហភាព របស់ ជនជាតិ ដើម ដែល បន្សល់ ពី ដូនតា មក ។  នេះ បើ តាម ប្រជា សហគមន៍ ដដែល ។
ដូចគ្នា ដែរ លោក  ឱម  សាវ៉ាត  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ សម្ព័ន្ធភាព ដើម្បី អភិរក្ស ធនធាន ជល ផល (Fact)  បាន ថ្លែង ដែរ ថា  ការប្រែប្រួល ធម្មជាតិ  គឺជា ក្ដីបារម្ភ បំផុត ក្នុង ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ នេះ ឡើង ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ពី ផលប៉ះពាល់ ថា  ការផ្លាស់ប្ដូរ ធម្មជាតិ របស់ សហគមន៍ ឲ្យ ក្លាយជា តំបន់ អភិវឌ្ឍ នេះ  បណ្ដាលឲ្យ មាន បម្រែបម្រួល ជីវសាស្ដ្រ  ការផ្លាស់ប្ដូរ ចរន្ត ទឹក ដែល អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ដី ល្បាប់ សម្រាប់ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ផលប៉ះពាល់ ដល់ មច្ឆា ជាតិ  ជាពិសេស នៅក្នុង រដូវ ត្រី ពង ។
គួរ រំលឹក ថា  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  សេសាន ក្រោម ២  មាន សក្តានុពល  ៤០០  មេហ្កាវ៉ាត់  ដែល បាន សាងសង់ នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ចំណាយ ទឹកប្រាក់ សរុប  ៨១៦  លាន ដុល្លារ  វិនិយោគ រួមរវាង ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយាល់ គ្រុប របស់ លោក ឧកញ៉ា គិត ម៉េង  សហការ នឹង ក្រុមហ៊ុន ចិន  និង វៀតណាម ។
This  entry  was  posted  in  វារី អគ្គិសនី ,  សង្គម  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  វារី អគ្គិសនី ,  វិទ្យុ បារាំង .  Bookmark  the  permalink.
ពលករ ខ្មែរ ជិត ៨០ នាក់ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ខណៈ ដែល ម៉ាឡេស៊ី កំពុង អនុវត្ត ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  →
ប្រជា សហគមន៍ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ស្នើសុំ ពន្យារ ពេល គម្រោង សាកល្បង  ប្រតិបត្តិការ  ទួរ បឺន ទី  ១  |  ខ្មែរ  សារិកា
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៣៦  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ៣ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុខា  លំផាត់  និង ប្រាក់  នុន  កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង  ៕
ប៉ូលិស ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ទី ១ -  ឈ្មោះ  ប្រាក់  នុន  ហៅ  វេហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ១១៧ ឈ  ផ្លូវ ៩៣  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( អ្នក ឆក់ កាបូប ជនរងគ្រោះ ) ។  ទី ២ -  ឈ្មោះ  សុខា  លំផាត់  ហៅ  ផាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ពុំ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( អ្នកបើក ម៉ូតូ ) ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន  ម៉ូតូ ចំនួន ០១ គ្រឿង ម៉ាក  Honda  C110 ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១២  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1BM-0861  លេខ តួ និង ម៉ាស៊ីន :  8015141 ។  ទូរស័ព្ទ ចំនួន ០១ គ្រឿង ម៉ាក Samsung ចុច ពិល ( ចាស់ )  ពណ៌ ស ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ជា មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ឯង  ជនជាតិ ខ្មែរ  អាយុ ប្រហែល ៣០ ឆ្នាំ  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ដើរ ថ្មើរជើង  ( កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ )  មិន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង នោះ ទេ ។
Апелляционный  суд  в  Нидерландах  не  признал  решения  о  банкротстве  ЮКОС  -  Новости  Украины.  Самые  интересные  события  в  Украине,  и  мире!
នេះ បើ តាម ស្ថិតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស  ៤០ នាក់  សម្លាប់ ខ្លួន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ ការបន្ទោស ទៅលើ  ការប្រកួតប្រជែង  ដ៏ ខ្លាំ ក្លា  ក្នុង សង្គម  ដែល ជា ទីកន្លែង  ដែល យុវជន វ័យ ក្មេង រស់ នៅ  ក្រោម សំពាធ ដែល ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ ទទួលបាន  ជោគជ័យ  ខណៈ មនុស្ស វ័យ កណ្ដាល  និង ចំណាស់  ជួបប្រទះ នឹង  វិបត្ដិហរិញ្ញវត្ថុ  ឬ ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ ឆាប់ រីកចំរើន ។  យ៉ាងណាមិញ  ជា ការឆ្លើយតប នឹង  ការកើនឡើង  ក្នុង ការធ្វើ អត្តឃាត នេះ  ក៏ មាន សាលា មួយចំនួន  បាន បើក ថ្នាក់ បង្រៀន បែប ចម្លែក  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  បទពិសោធន៍ នៃ ការស្លាប់  ដែល ពួកគេ ធ្វើឡើង  ក្នុង គោលបំណង  បង្រៀន ដល់ យុវជន ទាំងឡាយ  ដែល មាន ភាព សៅហ្មង នឹង ជីវិត  ឲ្យ ចេះ ផ្ដល់ តម្លៃ ដល់ ជីវិត សារជាថ្មី  ដោយ ខាង សាលា នឹង បង្ហាញ ពី  សេចក្ដីស្លាប់ ថា ជា អ្វី ។
ក៏ ដូចជា នៅ សាលារៀន មួយ  បាន ធ្វើ ពិធី បុណ្យ សព  ក្លែងក្លាយ  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ឲ្យ  សិស្ស ទាំងនោះ  កាន់ រូបថត សព របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ដាក់ ចូល ទៅក្នុង  មឈូស ជាមួយនឹង  ពួកគេ  និង ពួកគេ ស្លៀក សំលៀកបំពាក់  បែប ប្រពៃណី ។  បន្ទាប់មក  ពួកគេ  ក៏ សរសេរ ពាក្យ ផ្ដែ ផ្ដាំ  លើ ក្រដាស ពណ៌ ស  ទៅកាន់ ក្រុមគ្រួសារ  មុននឹង  ពួកគេ ត្រូវ អាន  ពាក្យ ទាំងនោះ  ទៅកាន់  សិស្ស ដទៃ ទៀត ។  ពេលវេលា នៃ  ការស្លាប់ បាន មកដល់  ដោយ អ្នកតំណាង ក្រុម  បាន ប្រាប់  សិស្ស ទាំងឡាយ ថា  នេះ ជា ពេល ដែល ត្រូវ ឆ្លង ទៅ  តំណាក់កាល មួយ ទៀត  ដែល ទាន ចាប់ផ្ដើម  ពន្លឺ ឡើង  និង មាន  មនុស្ស ម្នាក់  ដើរ ចូលក្នុង បន្ទប់  ក្នុង សម្លៀក ពាក់  ដូចជា ទេវតា ។  ក្រោយមក  សិស្ស ទាំងនោះ  ក៏ គេង នៅក្នុង  មឈូស  មុននឹង ត្រូវបាន  មនុស្ស ម្នាក់  ដែល ដើរ ចូលក្នុង បន្ទប់  ក្នុង សម្លៀក ពាក់  ដូចជា ទេវតា  ធ្វើការនិយាយ  ជាមួយនឹង  សារ ជាច្រើន ។  បន្ទាប់មក  សិស្ស ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ ទុកចោល  នៅក្នុង មឈូស  ដ៏ ងងឹតស្លុង នោះ  យ៉ាងតិច  ១០ នាទី  ដែល ជា កន្លែង មួយ  ឲ្យ ពួកគេ  គិត សារជាថ្មី  ពី ជីវិត  និង ទស្សនៈ រស់ នៅ ខាងក្រៅ ។
យ៉ាងណាមិញ  ក្រោយពី ងើបឡើង  ពី ក្នុង មឈូស  សិស្ស ទាំងនេះ  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ មាន  អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា  និង  ពួកគេ បាន រំដោះ ទុក្ខ  ពី បញ្ហា ទាំងនោះ ។  ជា ចុងក្រោយ  លោក  Jeong  Yong-mun  ជា ម្ចាស់ សាលា នេះ  បាន និយាយ ថា  អ្នក ប្រហែលជា អាច ឃើញ  និង យល់ ពី ការស្លាប់ នេះ ហើយ  ដូចនេះ  អ្នក ត្រូវតែ ប្រឹង រស់  និង  តស៊ូ ៕
Frases  de  conteúdo  bíblico,  edificantes  e  doutrinárias.  A  citação  de  frases  não  implica  em  identificação  de  pensamentos  com  seu  autor  em  outros  temas  que  não  o  assunto  referenciado.  -  Wagner  Cipriano
សាធុ  សាធុ !  វត្ត មួយ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ដែល មាន ព្រះពុទ្ធរូប  ជំុវិញ ភ្នំ  ចំនួន  ២ មឺុន អង្គ  ខណៈ ដែល គ្រោង កសាង រហូតដល់ទៅ  ៨ មឺុន ៤ ពាន់ អង្គ  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
សាធុ  សាធុ !  វត្ត មួយ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ដែល មាន ព្រះពុទ្ធរូប  ជំុវិញ ភ្នំ  ចំនួន  ២ មឺុន អង្គ  ខណៈ ដែល គ្រោង កសាង រហូតដល់ទៅ  ៨ មឺុន ៤ ពាន់ អង្គ  ( មាន វីដេអូ )
ថ្មី ៗ នេះ មាន ការចែករំលែក  និង សម្តែង ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ក្រោយ ឃើញ វត្ត មួយ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  បាន ធ្វើ ការសាងសង់ ព្រះពុទ្ធរូប ដែល មាន ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដោយ យោង តាម ព័ត៌មាន ការរាយការណ៍ ថា  ព្រះពុទ្ធរូប ដែល មាន ច្រើន អង្គ នេះ  មាន ទីតាំង ក្នុង វត្ត ពុទ្ធ គីរី កម្ពុជា  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ស្ការ  ឃុំ ត្រពាំង គ្រញូង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ដោយ មាន ចំងាយ ពី  ភ្នំពេញ  ជាង ៩០ គីឡូម៉ែត្រ  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ ។
ដោយ ព្រះពុទ្ធរូប មាន គម្រោង សាងសង់ រហូតដល់ទៅ  ប្រាំបី មឺុន បួន ពាន់ អង្គ  ឯណោះ  ខណៈ ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ការកសាង បាន ចំំនួន  ២ ម៉ឺន អង្គ ជាង ហើយ ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ ក៏ មាន មហាជន ជាច្រើន សម្តែង ការកោតសរសើរ  និង មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការចាប់ កុសល ជួយ ដល់ ការកសាង ព្រះពុទ្ធរូប នេះ  ដើម្បីឲ្យ គម្រោង ព្រះពុទ្ធរូប  ប្រាំបី មឺុន បួន ពាន់ អង្គ  បាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ ឆាប់ ៗ នេះ ៕
ព្រៃផ្សៃ ខ្លាំង ណាស់ !!  សមត្ថកិច្ច នាំ ជនសង្ស័យ  ដែល ប្រើ អំពើហិង្សា ដាក់ ប្រពន្ធ ដូច សត្វ ធាតុ រហូតដល់ ស្លាប់  យក ទៅ ធ្វើត្រាប់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ  (Video)  →
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ជ្រាវ សហការ ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  |  នគរបាល ជាតិ
សៀមរាប៖  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ជ្រាវ ចំណុះ អធិការដ្ឋាន ក្រុង សៀមរាប សហការ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ មេភូមិ អនុភូមិ និង កម្លាំង ប្រជាការពារ  ភូមិ ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បឹង  សង្កាត់ ជ្រាវ  ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប ។
- កាប់ ចំរឹង ចំនួន  ៥០០  ដើម និង ចាក់ ប្រលែង កូន ត្រី ចំនួន ២០០ គីឡូក្រាម ។ ចំណែក វត្ថុតាង ដែល បាន ដកហូត កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ដុត បំផ្លាញ ចោល នៅនឹង កន្លែង ៕
_  វៃ ឡើង ,  កប់ កប់ ,  ខប់ ណាស់ ,  បទ កំពុង ល្បី ,  បទល្បី ,  បទ ថៃ កំពុង ល្បី ,  បទ វៀតណាម ,  ឡើង កប់ ,  បទពិរោះ ,  ពិរោះ ,  បទ ខ្មែរ ,  បទ ថៃ ,  បទ ចិន ,  ភ្លេង រណ្តំ, បែក ស្លុយ ,  បទល្បី ក្នុង  Tik  Tok,  បទល្បី  Tik  Tok
ទីក្រុង គ្មាន មេឃ  (TuCMG)  +  ប្រវិត្ត អូន យ៉ាងណាក៍ បង នៅតែ ស្រឡាញ់  (TuCMG)  +  ស្រឡាញ់ គ្នា ម្តង ទៀត បាន ទេ  (TuCMG)
មាន អ្នក រត់ការ ដោះលែង  ចិន ២ នាក់  ផលិត បារី ខុស ច្បាប់  ដែល សមត្ថកិច្ច នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត - ក្រសួង បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន
មាន អ្នក រត់ការ ដោះលែង  ចិន ២ នាក់  ផលិត បារី ខុស ច្បាប់  ដែល សមត្ថកិច្ច នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត - ក្រសួង បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្កតណ្ដា ល៖  នគរបាល ខេត្ត កណ្ដាល  សម្រេច ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ២ នាក់  ករណី បើក សិប្បកម្ម ផលិត បារី ខុស ច្បាប់  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ។  ទន្ទឹម នេះ  ប្រភព ព័ត៌មាន  បញ្ជាក់ ថា  មាន អ្នក កំពុង រត់ ការ ដោះលែង  និង  បើក អាជីវកម្ម ឡើងវិញ  ។
ការចុះបង្ក្រាប នៅ ពេល នេះ  គឺ  ធ្វើឡើង យោង តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ ធី បងប្អូន  អ៊ីម៉ិច  ចុះបញ្ជី ក្រោម លេខ ០០២០៤៨៨  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន វិញ្ញាបណ្ណបត្រ បញ្ជាក់ ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ MOC-97673026 ពណ  ចបព  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ការិយាល័យ កណ្តាល ស្ថិត នៅ  អគារ លេខ ១០០ k  ផ្លូវ លេខ ៥៨ ប ភូមិ ទួល គោគ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ តំណាង ដោយ លោកស្រី  សាត  ដា នេ  ។
នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  បង្ក្រាប សិប្បកម្ម ផលិត បារី ខុស ច្បាប់ នេះ  នៅ ចំណុច ឃ្លាំង ជួល របស់ លោក គង់  សុវណ្ណារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  លើ ផ្លូវ លេខ ២០១  ភូមិ កំពង់សំណាញ់ សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ចំណែក បារី ម៉ាក ផ្សេង ទៀត និង សម្ភារៈ វត្ថុធាតុ ដើម ដែល បម្រើការ ក្នុង ការផលិត បារី  ត្រូវបាន លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ឯក  ស៊ុន រស្មី  សម្រេច ក្លំ បេ បិទ បណ្តោះអាសន្ន រង់ចាំ អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ក្រោយពី បាន ឆែកឆេរកឃើញ បទល្មើស នេះ  សមត្ថកិច្ច ចាប់ ដកហូត យក តែ សំបក កញ្ចប់ បារី ម៉ាក  ESSE  និង នាំ ជនជាតិ ចិន ពីរ នាក់ មក សាកសួរ នៅ ស្នងការ រដ្ឋាន នគរ  បាល ខេត្ត កណ្តាល ។
Previous  Previous  post:  មេ ជាង និង កម្មករ សំណង់ ទឹកភ្នែក ជូត ក្បាល ជង្គង់ ខណៈពេល ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ឧកញ្ញា វិញ ហួរ ឆបោក កម្លាំង ពលកម្ម របស់ ពួកគាត់ សរុប ចំនួន ជាង មួយ មុឺន ដុល្លារ
Next  Next  post:  ក្លែងឯកសណ្ឋាន អាវុធហត្ថ ពាក់ សក្តិ ៥  យក កាំភ្លើង ភ្ជង់ នារី ម្នាក់  ,  ចាប់ ភ្លាម  ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោះលែង ភ្លែត
បុរស រូប នេះ ពុំ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ខ្សែភ្លើង អូតង់ស្យុង  ដែល នៅ ពីលើ ក្បាល របស់ ខ្លួន  ហើយ នៅ ពេល ដែល លើក ដៃ  ក៏ ត្រូវ ឆ្លង ចរន្ត  ខ្លួនប្រាណ ទាំងមូល ឆាបឆេះ ប្រៀប ដូចជា ដុំ ភ្លើង មួយ ដុំ អីចឹង  ។  សំណាង ល្អ ដែល មាន មនុស្សម្នា នៅក្បែរ នោះ បាន ជួយសង្គ្រោះ ពី ចង្កូម មច្ចុរាជ ហើយ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម  ។  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត វាយតម្លៃ ថា  គាត់ រង ការរលាក  ៧០ %  ។
ជីវិត ថ្លៃ មែន  !  ដែល មិន ស្លាប់  ក្រោយពេល ត្រូវ ឆក់ ចរន្ត អគ្គិនី ក្លាយជា ដុំ ភ្លើង  (Video  inside)  –  CEN
បុរស សញ្ជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ ពិតជា មាន សំណាង មែន បន្ត មាន ជីវិត  បន្ទាប់ពី ប្រែក្លាយជា ភ្លើង ចន្លុះ  ក្រោយពេល ត្រូវ ចរន្ត អគ្គិសនី អូតង់ស្យុង ឆក់ ។
Ranjith  Kumar  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ ឥណ្ឌា  ដែល មាន សំណាង នៅ មាន ជីវិត  ក្រោយពេល ប្រែក្លាយជា ដុំ ភ្លើង ។
តាម  Daily  Mail  Ranjith  Kumar  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  កំពុង ចូលរួម ក្នុង បាតុកម្ម មួយ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  Viluppuram,  Tamil  Nadu  ភាគ ខាងត្បូង ឥណ្ឌា  ជិត ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង មួយ  ក្នុង ពេល បាតុករ ដទៃ ទៀត សុទ្ធសឹង ឈរ នៅលើ ផ្លូវ ដែក  Ranjith  បែរជា តោង ឈរ ឡើង លើ ដំបូល រថភ្លើង ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម អញ្ជើញ ចូល ប្រាំង្គ តំកល់ សព គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ( រូបថតៈ  VOV)
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ១២៧ នៃ ទិវា កំណើត របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈប្រតិភូ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ  រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  បាន  អញ្ជើញ ចូល ប្រាំង្គ តំកល់ សព គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ និង អុជ ធូប រំលឹក វិញ្ញាណ  ក្ខ័ន្ធ វីរៈ យុទ្ធជន ពលី ផងដែរ ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ដឹកនាំ  គណៈ  ប្រតិភូ អញ្ជើញ ទៅ  អុជ ធូប  ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  នៅ សារៈមន្ទីរ ហូជីមិញ  សាខា ទី  ក្រុង ហូជីមិញ  និង វិមាន លោក ប្រធាន ហូជមិញ នៅ សួន ឧទ្យាន  វិមាន លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ផងដែរ ៕
ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម អញ្ជើញ ចូល ប្រាំង្គ តំកល់ សព គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ទីតាំង  សង្កាត់ បឹងកេងកង 1  ( នៅលើ ផ្លូវ កែង )  ទំហំ ដី  14m  x  18m  ( ប្លង់ រឹង )  តម្លៃ លក់  $  1,850,000  ( ចចារ )  ទំនាក់ទំនង  086/012  601  ...
CHARMING  APARTMENT  IN  BKK1  សម្រាប់  នៅ  BKK  1,  Chamkarmon,  Phnom  Penh,  Cambodia  ក្នុង តម្លៃ  .  នេះ មាន ...
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  សួរសុខទុក្ខ  យក ថវិកា  គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ ជូន  កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ៦  |  នគរបាល ជាតិ
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ ស្នងការ  អម ដំណើរ  ឯកឧត្តម  កៅ  សុខ អាន  អភិបាល រង ខេត្ត និង ជា តំណាង  ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្នុង ពិធី ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ  នឹង បាន យក ថវិកា  គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ ទៅ ជូន នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  ពល ទាហាន  កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ៦  នៅ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ឧត្តរមានជ័យ  ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  Aesop's  Fables,  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Moral  Story ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ អគ្គ នាយក សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ អគ្គ នាយក សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  វៀតណាម
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ អគ្គ នាយក សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  វៀតណាម  លោក  Han  Myong-sup  ។
នោទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សម្ដែង ការគាំទ្រ  Samsung  បន្ត ពង្រីក ការវិនិយោគ នៅ វៀតណាម  មិន ត្រឹមតែ លើ វិស័យ អេឡិចត្រូនិក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង លើ វិស័យ មាន ប្រៀប ខ្លាំង របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ដូចជា  ថាមពល  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កំពង់ផែ សមុទ្រ  វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា  និង សុខាភិបាល ទៀតផង ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើឲ្យ  Samsung  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ការអភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម  បណ្តុះបណ្តាល និង  ផ្ទេរ ប្ដូរ បច្ចេកវិទ្យា ជាដើម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ឲ្យដឹង ថា វៀតណាម នឹង បន្ត គាំទ្រ  និង បង្ក លក្ខណៈ ចាំបាច់ សម្រាប់ វិនិយោគិន បរទេស  ក្នុង នៅ មាន  Samsung  ដើម្បី  Samsung  ពង្រីក ការវិនិយោគ នៅ វៀតណាម ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ចម្ងល់ ចំពោះ ឯកសណ្ឋាន យោធា  របស់ លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ពាក់ ផ្កាយ បី  –  CEN
ព្រះសីហនុ៖  សាធារណៈ ជន  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកសារព័ត៌មាន មួយចំនួន  បង្ហាញ ចម្ងល់ ទៅ លើ សម្លៀកបំពាក់  របស់  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ពាក់ ឯកសណ្ឋាន ជា កងយោពល ខេមរភូមិន្ទ មាន ឋានន្តរស័ក្តិ  ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឬ ពាក់ ផ្កាយ  ៣  ក្នុង តួនាទី លោក បច្ចុប្បន្ន ជា អភិបាល ខេត្ត ។
បញ្ហា នេះ  ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ខ្លះ  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង មាន ចម្ងល់ ទៅ លើ  ការពាក់ឯកសណ្ឋាន យោធា  របស់  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ឱកាស  លោក អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៤  ទិវា បុណ្យ ឯករាជជាតិ  និង ខួបកំណើត កងយោពល ខេមរភូមិន្ទ  ៩ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ - ២០១៧  ដែល បាន រៀបចំឡើង  នៅ ទីបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន សមុទ្រ រាម  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នា ឱកាស នោះ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ជា ឯកសណ្ឋាន កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មាន ឋានន្តរស័ក្តិ  ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  បាន ចូលរួម ជា កិត្តិយស ជាមួយ  លោក ឧត្តម នាវី ឯក  អ៊ុក  សីហា  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងទឹក  និង ជា មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន សមុទ្រ  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៤ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ខួបកំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ៩ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ - ៩ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាទី បញ្ជាការ មូលដ្ឋាន សមុទ្រ រាម  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ទាក់ទិន ចម្ងល់ នេះ  មន្ត្រី បំរើ ការងារ នៅ មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្នើ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន  cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹង ថា  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា  តម្លើង ឋានន្តរស័ក្តិ  ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ( ផ្កាយ ៣ )  នា ពេល កន្លងមក ទៅ  ប៉ុន្តែ មិន បាន បង្ហាញ កាលបរិច្ឆេទ  ឬ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នោះ ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ទាំង សាធារណៈ ជន  អ្នកកាសែត  មន្ត្រីរាជការ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  បំរើ ការងារ នៅ តាម ស្ថាប័ន មួយចំនួន  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  បាន បន្ត លើក យក ករណី  នៃ ការស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន យោធា ពាក់ ផ្កាយ  ៣  របស់  លោក  យន្ត  មីន  មក ជជែកគ្នា  នៅ តាម តុ កាហ្វេ  និង តាម បណ្តាញ សង្គម មួយ ចំនួន អំពី តួនាទី បច្ចុប្បន្ន  ដែល រូប លោក ធ្វើជា អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ  មាន ចម្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  បន្ត តម្លើង ឋានន្តរស័ក្តិ  នៅក្នុង ស្ថាប័ន កងយោពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល លោក  យន្ត  មីន  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រេច ផ្ទេរ ក្របខ័ណ្ឌ នាយ ទាហាន  នៃ កងយោពល ខេមរភូមិន្ទ  ជូន លោក  យន្ត  មីន  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កោះ កុង  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  ឲ្យ ទៅ បំរើ ការងារ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទៅ ហើយ នោះ ៕  ដោយ៖  សត្យា
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Truong  Tan  Sang  និង អវកាសយានិក  រុស្ស៊ី  Vichtor  Vaxilievich  Gorbatco  ( ខាងឆ្វេង ) ព្រមទាំងអវកាសយានិក  វៀតណាម  Pham  Tuan  ( រូបថ ត៖ TTXVN)
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ របស់ វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៣៥  ដំណើរ ហោះហើរ ទៅ អវកាស វៀតណាម - រុស្ស៊ី / វៀតណាម - សូវៀត ។  នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ១  ជា របត់ ១ នៃ ចំណង មិត្តភាព ប្រពៃណី  និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព រវាង ប្រជាជន វៀតណាម  និង ប្រជាជន សហភាព សូវៀត  នា បច្ចុប្បន្ន គឺ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ។ ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  -  អវកាសយានិក  Vikto  Vaxilievich  Gorbato  ដែល ជា មនុស្ស ១ នាក់ មុន នេះ ៣៥ ឆ្នាំ អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ដំណើរ ហោះហើរ ទៅ អវកាស រួម ជាមួយ អវកាសយានិក វៀតណាម  Pham  Tuan  បាន ចែករំលែក ថា៖
“ ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  ដោយសារ ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៣៥  ដំណើរ ហោះហើរ ទៅ អវកាស របស់ វៀតណាម និង រុស្ស៊ី  ដែល ខ្ញុំ មាន កិត្តិយស ចូលរួម ជាមួយ  លោក  Pham  Tuan  ជា វីរ ជន ១ នាក់ របស់ ប្រជាជាតិ វៀតណាម  អង់អាច ក្លាហាន ។  ការពិត ជាក់ស្ដែង បាន សរឲ្យ ឃើញ ថា  រវាង យើងខ្ញុំ បាន បង្កើតឡើង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ១ ដ៏ ស្និទ្ធស្នាល ។  ទំនាក់ទំនង នេះ បាន អូសបន្លាយ ជាង ៣៥ ឆ្នាំ មកហើយ ” ។
មុន នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២១ ខែកក្កដា  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Truong  Tan  Sang បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ អវកាសយានិក  រុស្ស៊ី  Vichtor  Vaxilievich  Gorbatco ៕
រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  ស៊ុន  ប៉ូលីន  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត រតនគិរី ត្រូវបាន លាតត្រដាង ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បីឲ្យ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ដឹងឮ ហើយ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  បែរជា ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ អ្វី ទាំងអស់ ហើយ ទុកឲ្យ លោក  ស៊ុន  ប៉ូលីន  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត រតនគិរី  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត ដោយ គ្មាន ខ្លាចក្រែង អ្វី ទាំងអស់ ។  ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត រតនគិរី  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ស៊ុន  ប៉ូលីន  អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ នៅ ក្រសួង សាធារណការ  ទើប ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ។
ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ ក្នុង មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ស៊ុន  ប៉ូលីន  គឺ កើតមាន អំពើពុករលួយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ហើយ មាន ការ ធូរ រលុង ក្នុង ការស្ថាបនា ផ្លូវ និង ជួសជុល ផ្លូវ នៅក្នុង ខេត្ត ទាំងមូល  ព្រោះ ផ្លូវ ខ្លះ ត្រូវ ស្ថាបនា និង ជួសជុល មិន បាន ប៉ុន្មាន ខែ ផង ក៏ ខូច ទៅ វិញ ។  ការ ដែល ផ្លូវ ដែល ស្ថាបនា និង ជួសជុល រួច ត្រូវ ខូច ទៅ វិញ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី  ត្រូវ គេ ដឹង ថា ដោយសារតែ ស្ថាបនា និង ជួសជុល ផ្លូវ ទាំងនោះ ធ្វើ មិន ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  គឺ ធ្វើ របៀប ចាក់ ស្ដើង ស៊ី ក្រាស់ ឃុបឃិត គ្នា កេងប្រវ័ញ្ច ថវិកា រដ្ឋ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ទោះបី ក្រសួង សាធារណការ ទម្លាក់ ថវិកា រាប់ ពាន់ លាន រៀល សម្រាប់ មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត រតនគិរី  ស្ថាបនា ផ្លូវ និង ជួសជុល ផ្លូវ ឡើងវិញ ក៏ដោយ  ក៏ ជាក់ស្ដែង ផ្លូវ ជាច្រើន ខ្សែ នៅក្នុង ក្រុង បាន លុង  និង តាម បណ្ដា ស្រុក នានា នៅតែ រង ការខូចខាត ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ គម្រោង ខ្លះ ធ្វើ យឺត ដូច កៅស៊ូ ។
ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  ស៊ុន  ប៉ូលីន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថវិកា រាប់ ពាន់ លាន រៀល ត្រូវបាន បង្វិល ចូល ទៅក្នុង គណនេយ្យ របស់ លោក  ស៊ុន  ប៉ូលីន  តែ ម្តង ហើយ លោក  ស៊ុន  ប៉ូលីន  ចាត់ចែង តាម អំពើចិត្ត របស់ ខ្លួន ។  លើស នេះ ទៅ ទៀត លោក  ស៊ុន  ប៉ូលីន  យក មនុស្ស ផ្សេង ពី ខាងក្រៅ មក ប្រើ ជំនួស មន្ត្រីរាជការ ក្នុង មន្ទីរ ដែល បាន ធ្វើ ការងារ បម្រើ ប្រទេសជាតិ រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល បញ្ហា នេះ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  មិន គួរ ទុកឲ្យ លោក  ស៊ុន  ប៉ូលីន  ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ទៀត ទេ ។  ប្រភព ពី មន្ត្រី មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត រតនគិរី  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោក  ស៊ុន  ប៉ូលីន  មិន ខ្វល់ រឿង ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ឬ ដឹក ឈើ លើស ចំណុះ ធ្វើឲ្យ ខូច ផ្លូវ ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  នោះ ទេ គឺ គិត តែ ពី រឿង ឃុបឃិត ប្រមូល លុយ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម  ៕
Previous:  អគ្គ នាយ ដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ធ្វើ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ អនុវត្ត ឆ្នាំ ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១២ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង មន្រ្តី សំខាន់ ៗ ជាច្រើន រូប ទៀត ។  កិច្ចប្រជុំ គឺ បាន ធ្វើអស់ ពេល ជាង ៣ ម៉ោង  ដែល បាន អនុម័ត ទាំងស្រុង ទៅលើ សេចក្ដីព្រៀង ច្បាប់  និង សំណើរ សុំ ការយល់ព្រម ពី គណរដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន លើកឡើង នៅក្នុង របៀបវារៈ រួមមាន៖
៣ ) សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៣  មាត្រា ២៣  មាត្រា ៣០  មាត្រា ៣៣  មាត្រា ៣៤  មាត្រា ៣៥  មាត្រា ៣៦  មាត្រា ៣៧  មាត្រា ៣៨  មាត្រា ៣៩  និង មាត្រា ៤០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០៧០១ / ០៩  ចុះ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០១ ។
៤ ) បញ្ហា ផ្សេង ៗ៖  សំណើ សុំ ការយល់ព្រម ពី គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី សុំ សច្ចាប័ន ពី ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ លើ  « កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការបង្កើត អង្គការ សហប្រតិបត្តិកការព្រៃឈើ អាស៊ី (  AFoCO)» ។
កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណរដ្ឋមន្ត្រី ចុងក្រោយ នៃ អាណត្តិ រាជ រដ្ឋាភិបាល នីតិកាល ទី  ៥  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ឧសភា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
ដោយ ពេលនេះ  ជា រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ  កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ពី សុខភាព  ហើយ ត្រូវ ចុះ ចែក អាវ ភ្លៀង  និង សម្ភារៈ តម្រូវការ ផ្សេង ៗ អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់  និង ទាន់ សភាពការណ៍ ដល់ កងទ័ព ដែល កំពុង ឈរជើង ការពារ ប្រប្រទេស នៅ តាម ព្រំដែន ។  ជាពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  សូម រំឮក ដល់ មន្រ្តី ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ចូលរួម កសាង អំពើ ល្អ នៅក្នុង សង្គមជាតិ ៕
Previous  កម្ពុជា គឺជា បេក្ខភាព មួយ ក្នុង ចំណោម ៣  ដែល ត្រូវ ធ្វើ បទបង្ហាញ  ក្នុង មហាសន្និបាទ សមាគមន៍ ទីក្រុង និយាយ ភាសា បារាំង  នា ចុង ឆ្នាំ នេះ
Next  កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន កីឡាការិនី  ស៊ន  ស៊ីវមី  និង  កែ  ឡេង  ទៅ ប្រកួត កីឡាការិនី ឯក អន្តរជាតិ  នៅ ប្រទេស បារាំង ចុង ឆ្នាំ នេះ
ជន ស៊ីវិល កំពុង រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ក្រុង  Aleppo  ខណៈ ការប្រយុទ្ធ ដណ្តើម ក្រុង  Manbij  កំពុង បន្ត
រូប ឯកសារ៖  ផ្សែង ចេញពី ការប្រយុទ្ធ របស់ កងកម្លាំង ជម្រុះ ទៅ លើ ក្រុង  Manbij  ដែល ជា ទីតាំង របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  នៅក្នុង តំបន់ របស់ ក្រុង  Aleppo  ប្រទេស ស៊ីរី ។
បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ នៃ ប្រទេស ស៊ីរី បាន រាយការណ៍ ថា  មនុស្ស រាប់ សិប គ្រួសារ បាន រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ក្រុង  Aleppo  ដែល ត្រូវ ឡោមព័ទ្ធ ក្រោយពេល កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល បាន បើក តំបន់ របៀង មនុស្សធម៌ មួយ ។  ក្រុង នេះ បាន ត្រូវ ហាមប្រាម មិន ឱ្យ មនុស្ស ចេញ ចូល ច្រើន សប្តាហ៍ មកហើយ  នៅ ពេល ដែល កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ ក្រុង នេះ ។
ពួក មន្ត្រី អ.ស.ប. និង ក្រុម ផ្តល់ ជំនួយ បាន សុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី បើក ផ្លូវ ចូល ក្នុង ក្រុង នេះ ដើម្បី ផ្តល់ ជំនួយ សង្គ្រោះ  ដោយ បាន ព្រមាន ថា  មនុស្ស ប្រមាណ ៣ សែន នាក់ នៅ ទីនោះ ប្រឈមមុខ នឹង ការខ្វះខាត ម្ហូប អាហារ ។
នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុម ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ ស. រ. អា. ដែល ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម បាន រាយការណ៍ ថា  មាន ការវាយប្រហារ តាម អាកាស បន្ថែម ទៀត លើ ក្រុង សំខាន់ មួយ នៅ ខាងក្រៅ ក្រុង  Aleppo  ដែល នៅ ទីនោះ ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ បាន ប្រយុទ្ធ ដើម្បី រក្សា ការត្រួតត្រា ផ្នែក កណ្តាល ក្រុង នេះ ។
ក្រុម យោធា ស. រ. អា. បាន រាយការណ៍ ថា  មាន ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ១១ លើក នៅជិត ក្រុង  Manbij  ដោយ យក កង ឯកភាពកល យុទ្ធ និង ទីតាំង ប្រយុទ្ធ របស់ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  ជាទីដៅ នៃ ការវាយប្រហារ ។  ក្រុម ចម្រុះ ក៏ បាន រាយការណ៍ ដែរ អំពី ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ៩ លើក ប្រឆាំង នឹង ទី ដៅ រដ្ឋ ឥស្លាម  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
វីអូអេ ផ្នែក ផ្សាយ ជា ភាសា  Kurde  បាន រាយការណ៍ ថា  មាន ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ ផ្នែក កណ្តាល នៃ ក្រុង  Manbij  បន្ត ទៀត នៅពេល មាន ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ។ កង ជីវពល មួយ ប្រឆាំង នឹង ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  កំពុង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង ក្រុង នេះ ពី ផ្លូវ មួយ ទៅ ផ្លូវ មួយ ទៀត នៅ ពេល ដែល កងកម្លាំង ក្រុម ចម្រុះ រឹតបន្តឹង ការឡោមព័ទ្ធ ជា រង្វង់ មូល ជុំវិញ សំបុក ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  នៅ ផ្នែក កណ្តាល ក្រុង នេះ ។
យុទ្ធជន ម្នាក់ បាន និយាយប្រាប់ វីអូអេ ថា  លោក បាន ឃើញ សាកសព ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ មួយ ចំនួន ដែល បាន ត្រូវ សម្លាប់ នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ នៅពេល រសៀល  ហើយ បាន បន្ត រហូតដល់ ពេល យប់ ។ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ មួយ ដាច់ដោយឡែក  កង យោធា ស. រ. អា. កំពុង ស្ទង់ ប៉ាន់ មើល ការចោទប្រកាន់ ទី បី លើ ពួកគេ  ដែល ថា មាន ពួក ជន ស៊ីវិល ស្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស មួយ ដោយ ក្រុម ចម្រុះ នៅជិត ក្រុង  Manbij ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ  និង ប្រារព្ធ បុណ្យ សែន ព្រះខែ ជាមួយនឹង នំ ព្រះ ខែច្នៃ យ៉ាង ផ្ចិតផ្ចង់ នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ចិន  Fortune  Palace  និង  Hall  of  Golden  Chimes  ដែល ជា ភោជនីយដ្ឋាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ពិភពលោក របស់ ណាហ្គាវើលដ៍ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
ដុត ថ្មី ៗ រៀងរាល់ ថ្ងៃ តាម បែប ប្រពៃណី ជាមួយ គ្រឿង ផ្សំ គុណភាព ខ្ពស់ នាំចូល ពី បរទេស  នំ សែន ព្រះខែ របស់ ណាហ្គាវើលដ៍  ផ្តល់ ជូន នូវ នំ រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ប្លែក ៗ ជាច្រើន ជម្រើស  ដូចជា  រសជាតិ គ្រាប់ ឈូក  រសជាតិ ស្លឹក តើ យ  ព្រមទាំង នំ រសជាតិ ថ្មី  ដូចជា  រសជាតិ ពោត  និង រសជាតិ ក្រូច ឃ្វិច ជាមួយ សណ្តែក ក្រហម  ជាដើម ។
ចាប់ពី ឥឡូវនេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២  កញ្ញា  អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស  ២០ %  នៅពេល អ្នក កម្ម៉ង់ ទុក មុន  ឬ បញ្ចុះ តម្លៃ  ៣០ %  សម្រាប់ ការកម្ម៉ង់ នំ  ៥០ ប្រអប់  ឬ លើស ពី នេះ ។  ទទួលបាន ពែង រូប នាគ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ នៅពេល អ្នកទិញ នំ  ២  ប្រអប់ ជាមួយនឹង កូដ  NAGA10  និង ផ្តល់ ជូន រហូត អស់ ពី ស្តុក ។
អតិថិជន  អាច ជ្រើសរើស នំ សែន ព្រះខែ ធម្មតា ដែល គ្មាន ស៊ុត  ឬ មាន ស៊ុត ពីរ ក៏ បាន ។  រីករាយ ពិសា តាម ចិត្ត !
វេចខ្ចប់ ក្នុង ប្រអប់ ពណ៌ មាស ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ស័ក្តិសម ជា កាដូ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ សែន ព្រះខែ នេះ  នំ ព្រះខែ ណាហ្គាវើលដ៍ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ ចាប់ពី  ១០ $  ក្នុង មួយ ដុំ  ឬ ចាប់ពី  ៣៤ $  ក្នុង មួយ ប្រអប់ ដែល មាន  ៤  ដុំ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជាមួយ ការពង្រីក បន្ថែម ថ្មី ចុងក្រោយ  ណាហ្គាវើលដ៍  មាន បន្ទប់ ប្រភេទ ស្វីត  និង ដឺ លុច្ស ជាង  ១. ៦៥៨  បន្ទប់  ភោជនីយដ្ឋាន  បានីយដ្ឋាន  និង ក្លឹប  ២៧  កន្លែង  មណ្ឌល ស្ប៉ា ប្រណីត ពីរ  សាល មហោស្រព  NABA  ដែល មាន  ២.០០០  កៅអី នៅ ណាហ្គាទី  ២  ផ្សារ ទំនិញ រួច ពន្ធ ប្រតិបត្តិការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  China  Duty  Free  Group  ដែល ជា ផ្សារ ទំនើប ក្រោម ដី ទី មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន លក់ ទំនិញ ម៉ាក អន្តរជាតិ ល្បី ៗ  សេវាកម្សាន្ត សម្បូរបែប  និង សាល ប្រជុំ ដែល បំពាក់ ដោយ បរិក្ខារ ទំនើប ៗ  ៕  ដោយ សហការ
អ្នក អាច មក ជា វ នំ សែន ព្រះ ខែនាំ លាភ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ សាល ទទួល ភ្ញៀវ នៅ ណាហ្គា ទី ១  ភោជនីយដ្ឋាន  Golden  Bowl  ភោជនីយដ្ឋាន ក្រោម ដី  Food  Pavilion  ភោជនីយដ្ឋាន ចិន ប្រណីត  Hall  of  Golden  Chimes  នៅ ណាហ្គាទី  ២  និង ភោជនីយដ្ឋាន ចិន  Fortune  Palace  នៅ ណាហ្គាទី  ១  ឬ អាច កម្ម៉ង់ មុន តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  dining@nagaworld.com  ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក អ្នក អាច មក ទទួលយក នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ រីករាយ នៅ ណាហ្គាវើលដ៍  ចាប់ពី ឥឡូវនេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  កញ្ញា  ដែល រួមមាន ការសម្តែង សិល្បៈ បែប ចិន ការសម្តែង ពិសេស អបអរ បុណ្យ សែន ព្រះ ខែ  ការតុបតែង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង កម្មវិធី កម្សាន្ត សប្បាយ ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  រីករាយ  និង ប្រារព្ធ បុណ្យ សែន ព្រះខែ នៅ ណាហ្គាវើលដ៍  មណ្ឌល កម្សាន្ត ចម្រុះ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ លំដាប់ ពិភពលោក !
របរ រកស៊ី ផ្លូវភេទ  ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ជា របរ រកស៊ី ចាស់ បុរាណ មួយ ។  មុខរបរ ដែល មិន សូវ ទទួលបាន តម្លៃ  ដែល មាន តែ ការស្អប់ខ្ពើម នេះ  ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ ចាត់ ថា  បណ្តាល មកពី  ភាពក្រីក្រ  ឬ កាលៈទេសៈ បង្ខំ ជាដើម ។  នៅ បណ្តា ប្រទេស ភាគ ច្រើន  ត្រូវបាន ហាមឃាត់  និង ចាត់ ជា របរ ខុស ច្បាប់  ប៉ុន្តែ ប្រទេស មួយចំនួន  របរ ដែល ខ្មែរ ហៅ សាមញ្ញ ថា  “ លក់ ខ្លួន ”  នេះ បែរជា ស្រប ច្បាប់ ទៅ វិញ ។  តើ មាន ប្រទេស ណា ខ្លះ  ដែល របរ នេះ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ នោះ ?  ...
របរ រកស៊ី ផ្លូវភេទ  ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ជា របរ រកស៊ី ចាស់ បុរាណ មួយ ។  មុខរបរ ដែល មិន សូវ ទទួលបាន តម្លៃ  ដែល មាន តែ ការស្អប់ខ្ពើម នេះ  ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ ចាត់ ថា  បណ្តាល មកពី  ភាពក្រីក្រ  ឬ កាលៈទេសៈ បង្ខំ ជាដើម ។  នៅ បណ្តា ប្រទេស ភាគ ច្រើន  ត្រូវបាន ហាមឃាត់  និង ចាត់ ជា របរ ខុស ច្បាប់  ប៉ុន្តែ ប្រទេស មួយចំនួន  របរ ដែល ខ្មែរ ហៅ សាមញ្ញ ថា  “ លក់ ខ្លួន ”  នេះ បែរជា ស្រប ច្បាប់ ទៅ វិញ ។  តើ មាន ប្រទេស ណា ខ្លះ  ដែល របរ នេះ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ នោះ ?
១.  ប្រទេស ញូហ្សេឡែន៖  ការរកស៊ី ផ្លូវភេទ  ចាប់ផ្តើម ស្រប ច្បាប់ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៣  មក ម្លេះ ។  អ្នករកស៊ី លក់ ខ្លួន  អាច ទទួលបាន សិទ្ធិ រកស៊ី ស្រប បាន  ក្រោម ច្បាប់ ស្តី អំពី សុខភាព សាធារណៈ  និង ច្បាប់ ការងារ  ដែល មាន ន័យ ថា  អ្នករកស៊ី របរ នេះ  អាច ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ នានា  សិទ្ធិ  ដូចគ្នា នឹង និយោជិក ក្នុង មុខរបរ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ ។
២.  ប្រទេស អូស្រ្តាលី៖  នៅ អូស្រ្តាលី  ការប្រកបរបរ នេះ  ស្រប ច្បាប់ ទៅ តាម រដ្ឋ នីមួយ ៗ  ដោយ រដ្ឋ ខ្លះ ស្រប ច្បាប់  ហើយ រដ្ឋ ខ្លះ មិន ស្រប ច្បាប់ ឡើយ ។
៣.  ប្រទេស អូទ្រី ស៖  របរ លក់ ខ្លួន  គឺ ស្រប ច្បាប់ តែម្តង នៅ ទូទាំង ប្រទេស មួយ នេះ ។  អ្នករកស៊ី ផ្លូវភេទ  ត្រូវតែ ចុះបញ្ជី ការ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ជាមុន  ដោយ ត្រូវ ពិនិត្យ សុខភាព  ត្រូវ បង់ ពន្ធ  និង ត្រូវ មាន អាយុ លើស ពី ១៩ ឆ្នាំ ។
៤.  ប្រទេស បង់ក្លាដេស៖  ស្រ្តី អាច រកស៊ី របរ នេះ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ បុរស វិញ មិន អាច ឡើយ ។  គ្រប់ ទម្រង់ នៃ ការលក់ដូរ ផ្លូវភេទ  គឺ សុទ្ធតែ ស្រប ច្បាប់ ។
ក្រៅពី ប្រទេស ទាំង បួន  មាន ប្រទេស ១១ ទៀត  ដែល លោក អ្នក មិន ភ័យខ្លាច ក្នុង ការស្វែងរក សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ  ដូច ជា៖  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  ប្រេស៊ីល  កាណាដា  កូឡុំប៊ី  ដាណឺម៉ាក  អេក្វាទ័រ  បារាំង  អាឡឺម៉ង់  ក្រិច  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ហូឡង់ ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកក្កដា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សម្ព័ន្ធ សហករណ៍  វៀតណាម បាន ប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សវរីយ៍ ទិវា សហករណ៍ អន្តរជាតិ  (CoopsDay)  ក្នុង បំណង ចង់ ឧទ្ទេសនាម អំពី ចលនា សហករណ៍ អន្ដរជាតិ និង អះអាង អំពី តួនា ឋានៈ និង ការរួម វិភាគទាន ដ៏ សំខាន់ របស់ សហករណ៍ វៀតណាម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  - សង្គម  រួមទាំង ការកសាង សហគមន៍ និង វឌ្ឍនភាព ប្រទេសជាតិ ។
“ ចលនា សហករណ៍ ត្រូវបាន ផ្អែក លើ តម្លៃ ពិសេស នៃ ភាពខ្លួន ទីពឹង ខ្លួន ទទួលខុសត្រូវ ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង  ប្រជាធិបតេយ្យ  យុត្តិធម៌  សមភាព និង សាមគ្គីភាព ។  ក៏ ដូចជា ផ្អែក ទៅ តម្លៃ សីលធម៌ ស្មោះ សរ  រស់រាយ រាក់ទាក់  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ  សង្គម និង យកចិត្តទុកដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។ ទាំងនេះ  បាន ចាត់ទុក ជា  សសរ ស្តម្ភ ដ៏ សំខាន់ របស់ សង្គម និង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច នា បច្ចុប្បន្ន ។ ហេតុ ដូច្នេះហើយ  យើង ជឿជាក់ លើ សមត្ថភាព នៃ ចលនា សហករ ក្នុង ការជម្រុញ ផលិតកម្ម ជាក់ស្តែង និង ប្រើប្រាស់ ដោយ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច តាម  ទិសដៅ ជំរុញ ការងារ ដោយ ចីរភាព ក្នុង ប្រព័ន្ធ ខ្សែ ចង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ទាំងមូល  " ។
ប្រធានបទ នៃ ទិវា សហករណ៍ អន្តរជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៨  ផ្តោត លើ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍  ប្រកបដោយ ចីរភាព ក្នុង ស្មារតី  " ការប្រើប្រាស់ និង ផលិតកម្ម  ដោយ មាន ការទទួល  ខុសត្រូវ " ។ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន សហករណ៍ វៀតណាម កំពុង ឆ្ពោះ ទៅរក និន្នាការ នេះ ដោយ ឆ្ពោះ ទៅរក សុវត្ថិភាព នៃ បរិស្ថាន និង សហគមន៍ ដែល ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ ខ្សែ សង្វាក់ តម្លៃ ពី ផលិតកម្ម ដល់ ការប្រើប្រាស់ ផងដែរ ៕
ថ្ងៃទី  ៧  ខែកក្កដា ឆ្នាំ នេះ គឺជា ទិវា សហករណ៍ អន្ដរជាតិ លើក ទី  ៩៦  សម្ព័ន្ធ ភាព សហករណ៍ អន្ដរជាតិ  និង ជា លើក ទី  ២៤  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្រោម  ប្រធានបទ  " ការអភិវឌ្ឍន៍ សហករណ៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ " ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី នេះ  លោក  Chang  Hee-Lee  នាយក អង្គការ  ពលកមម្ម អន្ត ជាតិ  (ILO)  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  បាន អះអាង ថា៖
ករណី អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាជន ធ្វើ បាតុកម្ម បើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ រំលាយ  ចេញ ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ប្រធាន សហព័ន្ធ និស្សិត បញ្ញវន្ត កម្ពុជា  ចូល បំភ្លឺ នៅ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សៀង  សុខ  តំណាង អយ្យការ  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា បញ្ជា ឲ្យ  លោក  ឡេង  សេង ហុង  ប្រធាន សហព័ន្ធ និស្សិត បញ្ញវន្ត កម្ពុជា  ចូល បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី សាកសួរ បំភ្លឺ លើ ករណី  ញុះ ញុង ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ ។
ដីកា បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន  បាន បញ្ជា ឲ្យ  ឈ្មោះ  ឡេង  សេង ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទីកន្លែង កំណើត នៅ  ឃុំ ព្រៃ ផ្តៅ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  ឲ្យ ចូល បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  ដើម្បី សាកសួរ បំភ្លឺ  លើ ករណី  ញុះ ញុង ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សហព័ន្ធ និស្សិត បញ្ញវន្ត កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ ដល់ សមាជិក  សមាជិកា  សិស្ស  និស្សិត  យុវជន  ព្រះសង្ឃ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ត្រៀម ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  របស់ ខ្លួន ដើម្បី បាតុកម្ម  អហិង្សា ក្នុង ករណី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ រំលាយ ។
សហព័ន្ធ និស្សិត បញ្ញវន្ត កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្មារតី នេះ  ដើម្បី ការពារដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ទាមទារ ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ដូចជា តុលាការ  បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ការប៉ុនប៉ង ណាមួយ ដើម្បី រំលាយ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា ហើយ នឹង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ឲ្យ ជាង ៣ លាន នាក់ ។
សហព័ន្ធ និស្សិត បញ្ញវន្ត កម្ពុជា  សង្ឃឹម ថា  សមាជិក  សមាជិកា  និស្សិត  សិស្ស  យុវជន  ព្រះសង្ឃ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  ដែល ខ្លួន មាន ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម អហិង្សា  ដើម្បី ការពារ ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៣ លាន នាក់  និង ការពារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ៕  ដោយ៖ ជាលី
ពិព័រណ៍ រូបថត  « ភាសា ជា ឧបសគ្គ មួយ »  សហការជា ដៃគូរ វាង សិល្បៈ ខ្មែរ អមតៈ  និង មជ្ឈមណ្ឌល សោត ទស្សន៍ បុប្ផា ណា ។  ពិព៍រណ៍ រូបថត នេះ  គឺជា កម្មវិធី មួយ នៃ  « រដូវ វប្បធ ម៌៖  ការស្វែងរក អត្តសញ្ញាណ »  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ សិល្បៈ ខ្មែរ អមតៈ ។
« ភាសា ជា ឧបសគ្គ មួយ »  គឺជា ប្រធានបទ នៃ គម្រោង រូបថត  ដែល ផ្តោត ទៅលើ  ខ្មែរ កូន កាត់  និង ខ្មែរ អណិក ជន ជំនាន់ ទី ពីរ  ដែល រស់នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។  សេរី ជឿ ថា  ភាសា  និង អត្តសញ្ញាណ  គឺជា កត្តា ពីរ មិន អាច ផ្តាច់ ចេញ ពី គ្នា បាន ។  ដោយសារ ហេតុ នេះ  ទើប គាត់ បាន ខិតខំ ស្វែងយល់ តាមរយៈ គម្រោង រូបថត នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី រឿងរ៉ាវ អត្តសញ្ញាណ មួយ នេះ  ដែល មិន សូវ មាន គេ និយាយ ។
ប្រតិកម្ម ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់ ជុំវិញ ការភ្នាល់ គ្នា រវាង  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង  លោក  ហ៊ុន  សែន  -  កម្ពុជា  -  RFI
ចំណែក  លោក  មុត  ចន្ថា  អតីត នាយក ខុទ្ទកាល័យ  លោក  កឹម  សុខា  បាន ហៅ ការភ្នាល់ របស់ អ្នកនយោបាយ ជើង ចាស់ ទាំង ពីរ រូប នេះ ថា  អ្នកចាញ់  គឺ  លោក  កឹម  សុខា  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
លោកស្រី ម៉េង  សុភារី  មេធាវី ការពារ ក្ដី លោក  កឹម  សុខា  លើកឡើង ថា  មិន គួរ យក លោក  កឹម  សុខា  ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការភ្នាល់ គ្នា នោះ ទេ ពីព្រោះ សេរីភាព របស់ លោក  កឹម  សុខា  មិន មែន ជា ហ្គេម  ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ សេរីភាព របស់  លោក  កឹម  សុខា  មាន តម្លៃ អាច កំណត់ វាសនា ជាតិ  ដែល អ្នកស្នេហាជាតិ ទាំងអស់ គួរ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដែល ប្រសើរ ។
ប្រតិកម្ម នានា បាន ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់ ក្រោយ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ចេញមុខ បបួល លោក  ហ៊ុន  សែន  ភ្នាល់ លើ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា ។  ជា ប្រតិកម្ម ដែល ចាត់ទុក  ការភ្នាល់ គ្នា រវាង អ្នកនយោបាយ ជើង ចាស់ ទាំង ពីរ រូប នេះ ថា  មិន បាន ផលចំណេញ អ្វី ដល់ ជាតិ នោះ ឡើយ ។
រីឯ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  លោក  កឹម  សុខា  បាន សរសេរ ថា  បើ ទោះបី រូប លោក មិន មាន សេរី មែន  តែ លោក ដឹង ថា  អ្នកណា កំពុង ធ្វើ អ្វី មក លើ រូបលោក និង ប្រទេសជាតិ ។
បន្ថែម លើ នេះ  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ដែល បន្ត ហៅ ខ្លួនឯង ជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃទី ៩ វិច្ឆិកា  បាន សម្ដែង ការខកចិត្ត បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ លោក  សម  រង្ស៊ី  ផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត បបួល លោក  ហ៊ុន  សែន  ភ្នាល់ គ្នា លើ ករណី ដោះលែង ឬ មិន ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ។  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អំពាវនាវ ដល់ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ គ្រប់ រូប បញ្ឈប់ នូវ ចរឹក នយោបាយ  ដែល ប្រាសចាក នូវ គុណធម៌  ហើយ ងាក មក ប្រកាន់ នូវ ក្រមសីលធម៌ និង ធ្វើ អ្វី ៗ ដោយ តម្កល់ ប្រយោជន៍ ជាតិ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ធំ ។
ក្រៅពី ប្រតិកម្ម រិះគន់  ក៏ មាន ដែរ ការគាំទ្រ ។  លោក គង់  សភា  អតីត តំណាងរាស្ត្រ នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  បើ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចាញ់ ក្នុង ការភ្នាល់ នេះ  ហើយ ត្រូវ ដើរ ចូល គុក  រូប លោក ផ្ទាល់  ក៏ ស័្ម គ្រចិត្ត កំដ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែរ ។  ព្រោះ បើ តាម លោក  គង់  សភា ការភ្នាល់ នេះ គឺ ដើម្បី សេរីភាព ខ្មែរ ទាំងមូល ។
លក្ខខណ្ឌ នៃ ការភ្នាល់  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  បើ ឈ្នះ ការភ្នាល់  លោក សុំឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចុះចេញ ពី តំណែង ។  តែ បើ ខ្លួន លោក ចាញ់ វិញ  លោក សុខចិត្ត ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ខ្លួន  យក ទៅ ឃុំ ទន្ទឹមនឹង លោក  កឹម  សុខា ។
មិន បង្អង់ យូរ តាមរយៈ ហ្វ្រេសញូវ  លោក  ហ៊ុន  សែន  យល់ព្រម នឹង ការភ្នាល់ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដោយ ឯក ភាព នឹង លក្ខខណ្ឌ ចុះ ចេញ ពី តំណែង  ប្រសិនបើ លោក ចាញ់ ការភ្នាល់ នេះ ។  តែ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ ដូចគ្នា  បើ ចាញ់ ការភ្នាល់  លោក  សម  រង្ស៊ី  នឹង ត្រូវ ចូល ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ខ្លួន ៕
សូម រំឭក ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក បាន សរសេរ ថា  ក្រោម សម្ពាធ អន្តរជាតិ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ធ្នូ  ចុង ឆ្នាំ នេះ  ឬ យ៉ាង យូរ ថ្ងៃ  ០៣  មីនា  ២០១៩ ។
(VOVWORLD)  -  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ថ្ងៃ ខួប លើក ទី ៧៣  ទិវា បង្កើត វិទ្យុ សម្លេង វៀត  ណាម ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  វិទ្យុ សម្លេង រំដោះ នឹង មាន កិត្តិយស ទទួល កិត្តិនាម វីរៈ កង  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រជាជន ។  នេះ ជា រង្វាន់ ដ៏ ថ្លៃថ្លា ដែល កត់សម្គាល់ នូវ ការរួម  វិភាគទាន នានា របស់ វិទ្យុ សម្លេង រំដោះ  ចំពោះ បុព្វហេតុ តស៊ូ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ចក្រពត្តិ អាមេរិក សង្គ្រោះ ជាតិ របស់ ប្រជាជន វៀតណាម ។
នា ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៦០  រណសិរ្ស ប្រជាជាតិ រំដោះ ភាគ ខាងត្បូង ត្រូវបាន ចាប់បដិសន្ធិ ។  មជ្ឈឹម បក្ស បាន បញ្ជា ឲ្យ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ បង្រួបបង្រួម មជ្ឈឹម និង មជ្ឈឹម តំបន់  ដើម្បី បង្កើតឡើងវិទ្យុ សម្លេង បដិវត្តន៍ មួយ ។
នា បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ឆ្នាំ ១៩៦១  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម បាន ចាត់ បញ្ជូន កម្មាភិបាល មួយចំនួន ទៅកាន់ ភាគ ខាងត្បូង ដោយ សម្ងាត់ ដើម្បី បំពេញ ភារកិច្ច ។  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៦២  វិទ្យុ សម្លេង រំដោះ បាន ចាក់ផ្សាយ កម្មវិធី ដើម ដំបូង ។  ក្នុង រយៈពេល ១៤ ឆ្នាំ ធ្វើ សកម្មភាព នោះ  បើ ទោះបី ពួក ខ្មាំងសត្រូវបាន រក គ្រប់ វិធី ដើម្បី បំផ្លិចបំផ្លាញ ក្ដី  ប៉ុន្តែ វិទ្យុ សម្លេង រំដោះ នៅតែ រក្សារលក ធាតុអាកាស យ៉ាង រឹងមាំ  ដែល ជា ការលើកទឹកចិត្ត ស្មារតី ដ៏ ធំធេង ចំពោះ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ និង ប្រជាជន ភាគ ខាងត្បូង ក្នុង ការតស៊ូ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ចក្រពត្តិ អាមេរិក សង្គ្រោះ ជាតិ ។  នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៧៦  វិទ្យុ សម្លេង រំដោះ បាន បញ្ចប់ សកម្មភាព ដោយ សម្រេច យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ នូវ ភារកិច្ច ដែល ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ។
អ្នកកាសែត  Nguyen  Yen  Tuyet  ជា អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ ការិយាល័យ ព្រឹត្តិការណ៍  វិទ្យុ សម្លេង រំដោះ  បាន រំលឹក ឡើងវិញ ថា៖
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៧៣ ទិវា បង្កើត វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  វិទ្យុ សម្លេង រំដោះ មាន កិត្តិយស ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋប្រគល់ ជូន កិត្តិនាម វីរៈ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រជាជន  ដែល ជា កិត្តិនាម ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ រដ្ឋ លៃ ទុកឲ្យ សមូហភាព ដែល មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម ពិសេស ក្នុង ការបម្រើ ប្រយុទ្ធ ដើម្បី រំដោះ ប្រទេសជាតិ ។  នេះ ជា ការតក់ សម្គាល់ របស់ បក្ស  និង រដ្ឋ ចំពោះពលី កម្ម របស់ កម្មាភិបាល  អ្នកយកព័ត៌មាន ជាច្រើន ជំនាន់ នៃ វិទ្យុ សម្លេង រំដោះ និយាយ ដោយឡែក និង ជា មោទនភាព របស់ អ្នក ធ្វើ ការផ្សាយ សម្លេង និយាយ រួម ផងដែរ ៕
ចាប់តាំងពី បាន បង្កើត នា ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៦២  វិទ្យុ សម្លេង រំដោះ ពិតជា អាវុធ មុត ស្រួច មួយ ដែល នាំ សម្លេង របស់ រណសិរ្ស ប្រជាជាតិ រំដោះ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម និង រដ្ឋាភិបាល បណ្ដោះអាសន្ន សាធារណៈ រដ្ឋ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  ខិតមក ជិត ប្រជាជន និង យុទ្ធជន ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន ស្នេហា សន្តិភាព លើ ទូទាំង ពិភពលោក ទៀតផង  ដើម្បី ជួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ យល់ដឹង បន្ថែម អំពី ការតស៊ូ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ និង ពេញលេញ របស់ ប្រជាជន ភាគ ខាងត្បូង និង ប្រជាជាតិ វៀតណាម ទាំងមូល ។
ដោយ មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម របស់ កម្មាភិបាល នៃ វិទ្យុ សម្លេង រំដោះ  A  នៅ ភាគ ខាងជើង  ( នៅ វិថី  Quan  Su  រដ្ឋធានី ហាណូយ )  នោះ  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី បំផុត  វិទ្យុ សម្លេង រំដោះ បាន ចាក់ផ្សាយ ក្នុង រយៈពេល ១០ ម៉ោង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជា ភាសា ចំនួន ៥ រួមមាន ភាសា វៀតណាម  បារាំង  អង់គ្លេស  ចិន និង ខ្មែរ ។  នេះ ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ អំពី ព័ត៌មាន ដែល ជួយ វៀតណាម ទទួលបាន ការគាំទ្រ របស់ ប្រជាជន ស្នេហា សន្តិភាព លើ ទូទាំង ពិភពលោក ។  នេះ ក៏ ជា របត់ មួយ ដែល គូស សញ្ញា នូវ ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង លោត ផ្លោះ នៃ សារព័ត៌មាន បដិវត្តន៍ នៅ សមរភូមិភាគ ខាងត្បូង ផងដែរ ។  អ្នកកាសែត  Tran  Duc  Nuoi  អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន និង អ្នកនិពន្ធ នៃ វិទ្យុ សម្លេង រំដោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ គោលដៅ នៃ វិទ្យុ សម្លេង រំដោះ គឺ សច្ចធម៌ ភ្ញាក់ រលឹក ដែល ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក យល់ អំពី វៀតណាម ។  កម្លាំង នៃ ការផ្សាយ សម្លេង គឺជា កម្លាំង គាំទ្រ ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Vo  Nguyen  Giap  បាន វាយតំលៃ ចំពោះ វិទ្យុ សម្លេង រំដោះ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  វិទ្យុ សម្លេង រំដោះ មាន ការរួម វិភាគទាន ដ៏ សំខាន់ ដូច កងពល ធំ ខ្លាំង មួយ ដើម្បី ដណ្ដើម បាន ជ័យជំនះ ។  ចំណែក អតីត អនុ ប្រធាន រដ្ឋ លោកស្រី  Nguyen  Thi  Binh  បាន ចាត់ទុក ថា  វិទ្យុ សម្លេង រំដោះ មាន កម្លាំង ការទូត ដែល ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជាច្រើន នៅលើ តុចរចា ។  កម្លាំង ធំ ជាង ទៅ ទៀត គឺ ធ្វើឲ្យ ភ្ញាក់ រលឹក មនសិការ របស់ មនុស្ស ដែល មិន ទាន់ យល់ អំពី វៀតណាម  រាប់ រាំង ជន អាមេរិក ផងដែរ ” ។
ក្នុង រយៈពេល ១៤ ឆ្នាំ ធ្វើ សកម្មភាព  បើ ទោះបី ត្រូវ ផ្លាស់ទីតាំង ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ដើម្បី ជៀស  វាង ការបំផ្លាញ របស់ កងទ័ព អាមេរិក ក្ដី  ប៉ុន្តែ វិទ្យុ សម្លេង រំដោះ នៅតែ ផ្សាយ ព័ត៌មាន យ៉ាង ទាន់ ពេលវេលា និង ត្រឹមត្រូវ ទៅកាន់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  យុទ្ធជន  និង មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ  តាម ការបញ្ជា របស់ មជ្ឈឹម ។  កម្មាភិបាល  អ្នកយកព័ត៌មាន ប្រមាណ ២៤ នាក់ នៃ វិទ្យុ បាន ពលី ជីវិត ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន ។  អ្នកកាសែត  Nguyen  Thi  Kim  Cuc  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើការ នៅ ការិយាល័យ ព្រឹត្តិការណ៍  វិទ្យុ សម្លេង រំដោះ  បាន បង្ហាញ ការរំភើបចិត្ត និង មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង  នា ពេល ដឹង ថា  វិទ្យុ សម្លេង រំដោះ ទទួលបាន កិត្តិនាម វីរៈ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រជាជន ។
“ គ្រា នោះ  យើងខ្ញុំ មិន ត្រឹមតែ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ស្ដីពី សភាពការណ៍ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ទៅ យក ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត ផង ។  មាន ពេល ខ្លះ ៗ ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន កងទ័ព នានា  ហើយ ឃើញ យុទ្ធជន ពិការ ដែល បាត់បង់ ជើង ឬ ដៃ ទាំង ពីរ  ធ្វើឲ្យ នាងខ្ញុំ គិត ថា  ប្រសិនបើ គេ អាច ពលី សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់ ជាច្រើន ដូច្នេះ  គឺ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល មាន សុខភាព ល្អ  អាច ធ្វើ ទាំងអស់ ក៏ បាន ដែរ ” ។ ”
“ វិទ្យុ សម្លេង រំដោះ បាន បំពេញ ភារកិច្ច ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៦ ហើយ ប៉ុន្តែ រាល់ តំលៃ ស្មារតី ក៏ ដូចជា យុទ្ធ ជ័យ និង ស្នាដៃ នានា ដែល វិទ្យុ ទទួលបាន ក្នុង ការតស៊ូ ប្រឆាំង អាមេរិក សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅតែ បាន រក្សា ដដែល ។  យើងខ្ញុំ មាន មោទនភាព ចំពោះ អ្វី ៗ ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ធ្វើការ នៅ វិទ្យុ សម្លេង រំដោះ ” ។
ពិតជា ហួសហេតុ ពេក ហើយ ! បុរស ម្នាក់ អង្គុយ ច្របាច់ សុដន់ ក្មេងស្រី អាយុ 8 ឆ្នាំ នៅលើ រថភ្លើង  តែ គ្មាន នរណា ជួយ ដោយ សា តែ ….  |  LPTKHMER
ចុងក្រោយ ខាង សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ទៅ ចាប់ខ្លួន ខាង ប្រុស ដែល បាន លូក លាន់ ចាប់ ដោះ ក្មេងស្រី  តែ ជន ដៃរ ដល់ បែ ជា បង ប្រុស របស់ ខាង ស្រី ទៅ វិញ  សមត្ថកិច្ច និង ខាង សាព័ត៌មាន ក៏ ទៅដល់ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ឪពុក របស់ ក្មេង ៗ ទាំង ពី បាន សារភាព ជំនួស ថា  តាមពិត ខ្លួន ជា អ្នកបង្រៀន កូន ៗ អោយ ចេះ រួមភេទ នឹង យល់ដឹង អំពី ផ្លូវភេទ តាំងពី ក្មេង ៗ  ចំណែក អ្នកជិតខាង ដែល នៅក្បែ ផ្ទះ ហ្នឹង  ក៏ បាន និយាយ ថា ” គ្រួសា ហ្នឹង តែ បែប នេះ ឯង  ជីវិត រស់ នៅ គឺ ខុស គេ  ពេល ខ្លះ ខ្លួន ដើរ មក លេង ផ្ទះ ហ្នឹង  បែ ជា ឃើញ កូនក្រមុំ ងូតទឹក ហើយ ដើស្រាត ឃើញ ប្រដាប់ ភេទ ច្បាស់ ៗ ចេស  តែ នាង គ្មាន កាអៀនខ្មាស់ ឡើយ  ទាំង ម្ដាយ និង កូន ៗ  និយាយ អោយ ចំមួយ គ្រួសាគឺ ទាំងអស់ តែម្ដង  ថែមទាំង រួមភេទ ចល័ត គ្នា  នឹកឃើញ ចង់ រួមភេទ ជាមួយ អ្នកណា ក៏ បាន  ទាំង ម្ដាយ កូនប្រុស  កូនស្រី ជាមួយ ឪពុក  ប្អូន ស្រី ជាមួយ បង ប្រុស  បង ប្រុស រួមភេទ ជាមួយ ម្ដាយ គឺ បាន ទាំងអស់  ថែមទាំង មាន រូបភាពស៊ិច របស់ កូន ជាច្រើន ពេញ ទូរស័ព្ទ ។
នៅ ពេល ដែល ពួកគេ សារភាព បែប នេះ ហើយ សមត្ថកិច្ច ក៏ មិន ដឹង ធ្វើ មិច  បាន ត្រឹមតែ ណែនាំ សូម កុំ បណ្ដោយ អោយ កូន ៗ ធ្វើ បែប ហ្នឹង  ជាពិសេស នោះ នៅ ពេល ដែល រឿងរ៉ាវ នេះ ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ហើយ ធ្វើអោយ មហាជន កាន់តែ មាន កាចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត  នឹង មាន កាព្រួយបារម្មណ៍ ចំពោះ អនាគត របស់ ក្មេង ។ ( ចុះ ប្រិយមិត្ត វិញ យល់ យ៉ាងណា ដែរ ?)
ពិតជា ហួសហេតុ ពេក ហើយ ! បុរស ម្នាក់ អង្គុយ ច្របាច់ សុដន់ ក្មេងស្រី អាយុ 8 ឆ្នាំ នៅលើ រថភ្លើង  តែ គ្មាន នរណា ជួយ ដោយ សា តែ ….
ថ្ងៃ នេះ ក្រុមការងារ នឹង នាំយក រឿងរ៉ាវ ដ៏ គួរអោយ ហួសចិត្ត មួយ ពី ប្រទេស ចិន  មក ផ្សាយ អោយ ប្រិយមិត្ត បាន អាន  ដោយ ថ្មី ៗ នេះ មាន ការបែកធ្លាយ រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក ស្ដី អំពី  នារី ក្មេងស្រី ស្រស់ស្អាត វ័យ 8 ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន ក្មេងប្រុស វ័យ 18 ឆ្នាំ  ធ្វើ កាលូក លាន់ ច្របាច់ សុដន់ លេង  នៅលើ រថភ្លើង ចំណែក នារី ជា សាមីខ្លួន  នាង បែ ជា អង្គុយ លេង ទូរស័ព្ទ ធ្វើ ប្រងើយ ដូចជា គ្មាន អ្វី កើតឡើង ។
ពេល ឃើញ បែប នេះ អ្នក ដែល ជិះ រថភ្លើង ជាមួយ ក៏ មិន ហ៊ាន ចូល ហាម  ព្រោះ សមីខ្លួន មិន បាន រើ បំរាស់ ឡើយ  តែ នេះ វា ជា កាមិន សមរម្យ ឡើយ ដែល ខាង ប្រុស មក ធ្វើ រឿង បែប នេះ ជាមួយ ក្មេងស្រី នៅ ទី សាធារណៈ  ក្រោយមក ពួកគេ ទាំង ពីរ ក៏ ត្រូវ គេ ថត បាន នឹង យក រូបភាព មក ចែកចាយ ពេញ បណ្ដាយ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  គ្រាន់តែ រូបភាព នេះ បាន ចែកចាយ ភ្លាម ធ្វើអោយ មហាជន នៅលើ ពិភព អនឡាញ មាន កាចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង ស៊ែរ ផ្អើល ពេញ អិនធើណេត ។
តាមពិត ទៅ វា មិន មែន ជា វត្ថុ នោះ ទេ  វា គឺជា ប្រភេទ សត្វ ដង្កូវ រ មាស់ មួយ ។  ប៉ុន្តែ ប្រភេទ ដង្កូវ រ មាស់ មួយ នេះ  មិន មែន ជា ដង្កូវ រមាស់ ធម្មតា ទេ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ប៉ះ ទៅលើ រោម របស់ វា  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ឈឺ ចុកចាប់ ខ្លាំង ទៅដល់ ឆ្អឹង  និង ធ្វើឲ្យ សាច់ ឡើង ជា កន្ទួល ៗ  និង អាច រលួយ ទៀតផង ។
វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ណែនាំ ថា  បន្ទាប់ពី បាន ប៉ះ នូវ ដង្កូវ មួយ នេះ  អ្នក ត្រូវ ប្រញាប់ លាង មុខរបួស ជាមួយ ទឹក  និង សាប៊ូ  ហើយ យក ទឹកកក ស្អំ ដើម្បី បំបាត់ ចុកចាប់  ។
លោក គុល  បញ្ញា នាយក អង្ក ការខុម ហ្វ្រ៊ែល  (Comfrel)  បាន និយាយ ថា  លោក ចង់ឲ្យ មាន ការសម្របសម្រួល ផ្នែក នយោបាយ មុននឹង បើក ផ្លួវ ឲ្យ លោក សម  រង្ស៊ី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អ្នកតាមដាន ដំណើរការណ៍ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការសម្របសម្រួល ផ្នែក នយោបាយ ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ លោក សម  រង្ស៊ី បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត ដែល គ្រោង ធ្វើ ក្នុង ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៣ ខាងមុខ នេះ ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន យល់ព្រម ចុះបញ្ជី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង រវាង គណបក្ស សិទ្ឋិ មនុស្ស និង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ។  គណបក្ស ថ្មី នេះ មាន លោក សម  រង្ស៊ី ជា ប្រធាន  និង លោក កឹម  សុខា ជា អនុ ប្រធាន ។
លោក សម  រង្ស៊ី ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ និង តុលាការ ខេត្ត ស្វាយរៀង កាត់ទោស កំបាំងមុខ ឲ្យ ជាប់ ពន្ឋនាគារ រយៈពេល ជិត ១០ ឆ្នាំ ។  បើ តាម ច្បាប់ បោះឆ្នោត  លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន អាច ចូលរួម បោះឆ្នោត និង ឈរឈ្មោះ ឲ្យ គេ បោះឆ្នោត បាន ទេ ។
លោក គុល  បញ្ញា នាយក អង្ក ការឃ្លាំមើល ដំណើរការណ៍ បោះឆ្នោត មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ខុម ហ្វ្រ៊ែល  (Comfrel)  បាន និយាយ ថា  លោក ចង់ឲ្យ មាន ការសម្របសម្រួល ផ្នែក នយោបាយ មុននឹង បើក ផ្លួវ ឲ្យ លោក សម  រង្ស៊ី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ករណី លោក សម  រង្ស៊ី ក៏ ធ្លាប់ មាន ការសម្របសម្រួល ដែរ ពីលើក មុន ៗ ។  ដូច្នេះ ករណី ចុងក្រោយ នេះ លោក សម  រង្ស៊ី មិន មែន មាន ទោស ឧក្រិដ្ឋ ទេ គឺ លោក គ្រាន់តែ បញ្ចេញមតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បាន ប្រសាសន៍ ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ កំពុង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ដំណើរការគោរព លិទ្ឋិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  លោក បាន ប្រសាសន៍ ថា  ប្រសិនបើ មិន មាន វត្តមាន លោក សម  រង្ស៊ី ចូលរួម បោះឆ្នោត ទេ  ដំណើរការណ៍ បោះឆ្នោត មិន អាច ប្រព្រិត្តិ ទៅ ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ ទេ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រសិនបើ មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ត្រូវបាន រកឃើញ ថា បុគ្គល នោះ ជា ទណ្ឌិត គជបនឹង ស្រង់ ឈ្មោះ លុប ចេញ ពី បញ្ជី បោះឆ្នោត ។
« ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ប្រសិន ណា បើ យើង បង្ហាញ ការអភិវឌ្ឃ មួយ ថ្មី  ការបោះឆ្នោត មួយ ត្រឹមត្រូវ  គោរព សិទ្ឋិ មនុស្ស បាន ល្អ  ខ្ញុំ គិត ថា  សម្រាប់ មេដឹកនាំ ប្រទេស ធំ ៗ ប្រហែលជា គេ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការជួយគាំទ្រ ឬ ក៏ ប្រឹងប្រែង ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ក្លាយទៅជា គំរូរ នៃ ការដឹកនាំ របៀប ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
តាម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  លោក សម  រង្ស៊ី អាច ឈរឈ្មោះ ឲ្យ គេ បោះឆ្នោត បាន  ក៏ប៉ុន្តែ ច្បាប់ បោះឆ្នោត វិញ បាន ជំទាស់ នឹង ករណី ឈរឈ្មោះ នេះ ដោយសារ លោក ជា ទណ្ឌិត ។
លោក ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន និយាយ ថា  តាម ច្បាប់ បោះឆ្នោត ទណ្ឌិត ទូទៅ មិន មែន មាន តែ ករណី លោក សម  រង្ស៊ី ទេ គឺ មិន អាច ចូលរួម ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ឈរឈ្មោះ ឲ្យ គេ បោះឆ្នោត បាន ទេ ។
លោក បណ្ឌិត ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ និយាយ ថា  ករណី របស់ លោក សម  រង្ស៊ី បើ រឿង សម្របសម្រួល នយោបាយ មិន មាន បញ្ហា អ្វី ទេ ក៏ប៉ុន្តែ ប្រសិនពាក់ព័ន្ឋ ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ ប្រហែលជា មិន អាច ទៅ រួច ។
« សម្រាប់ ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  បញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត កាលណា គ្មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  ពុំ អាច ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន បាន ទេ ហើយ បើសិនជា មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ហើយ ដាក់ពាក្យ ជា បេក្ខជន ទៅ គជប ។  នៅពេលគជបពិនិត្យ ថា  ជាពិរុទ្ឋជន គឺ មិន អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ឈរឈ្មោះ បាន ទេ » ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គួរតែ ជ្រើសរើស បេក្ខភាព ថ្មី មក ជំនួស លោក សម  រង្ស៊ី ទើប អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ បាន ។
« តាមពិត ទៅ បើសិនជា ខ្ញុំ ជា សម  រ ង្ស៊ី វា សឹងតែ ចប់ ហើយ ។  គណបក្ស ហ្នឹង ក៏ គួរតែ រើស អ្នក ថ្មី បើសិនជា ឲ្យ មេ គណបក្ស ហ្នឹង ចូលរួម សកម្ម  ទី ១ គឺ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ទី ២ គឺ ការដឹកនាំ បក្ស នៅក្នុង ប្រទេស » ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ តាមរយៈ Video  Conference  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ លោក មាន ជំនឿ ថា  ករណី របស់ លោក នឹង មាន ដំណោះស្រាយ ខាង ផ្លូវ នយោបាយ ហើយ លោក សន្យា ថា នឹង វិល មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ដើម្បី ចូលរួម បោះឆ្នោត មុន ឆ្នាំ ២០១៣ ៕
លោក  ប្លង់  ផល្លា  បង្កើត គេហទំព័រ ប្រមូលផ្ដុំ ផលិតផល បញ្ចុះ តម្លៃ  និង គ្រោង ជា  E-commerce  ១០ ឆ្នាំ ទៀត
ភ្នំពេញ៖  លោក  ប្លង់  ផល្លា  និង ស្ថាបនិក បី រូប ទៀត  បាន បង្កើត អាជីវកម្ម  Startup  មួយ យីហោ  Couponloy  ដែល ទើប ដំណើរការ ទើប បាន រយៈពេល ៤ ខែ ។  Couponloy  ជា គេហទំព័រ  ដែល ប្រមូលផ្ដុំ រាល់ ព័ត៌មាន បញ្ចុះ តម្លៃ នៃ ផលិតផល  សេវាកម្ម ពី បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន  និង ហាង នានា ។  លោក គ្រោង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ដើម្បី ប្រែក្លាយ គេហទំព័រ នេះ  ទៅជា កន្លែង ទិញ លក់ តាម អនឡាញ  (E-commerce)  ។
ដើម្បី ជ្រាប ច្បាស់  សូម ស្ដាប់ កិច្ចសម្ភាស រវាង លោក  ញ៉ុង  ហេង  នៃ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  និង លោក  ប្លង់  ផល្លា  សហ ស្ថាបនិក  និង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ អាជីវកម្ម យីហោ  Couponloy  ដូចតទៅ នេះ៖
Array  (  [0]  =>  68994  [1]  =>  9,6,11  [2]  =>  លោក  ប្លង់  ផល្លា  បង្កើត គេហទំព័រ ប្រមូលផ្ដុំ ផលិតផល បញ្ចុះ តម្លៃ  និង គ្រោង ជា  E-commerce  ១០ ឆ្នាំ ទៀត  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  startup,  ប្លង់  ផល្លា  [6]  =>  84  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ដី លក់ នៅ សង្គាត់ ទួល ទំពូង មួយ  លើ ផ្លូវ ធំ អាច បកប អាជីវកម្ម បាន គ្រប់ ប្រភេទ  លក់ ក្នុង តម្លៃ ពិសេស  លក់ ក្នុង តម្លៃ  1,250,000$  អាច ចចារ បាន  ទំហំ ...
ដី លក់ នៅ ភូមិ ច្រេស  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  ទំហំ សរុប 49,000m2  ក្បាល ជាប់ ផ្លូវ 500m  សិត្ថ នៅលើ ផ្លូវ រដ្ឋ  ទំហំ 20m  ដី កែង មាន 5 ប្លង់ ទិ...
ដី លក់ ទីតាំង ល្អ បំផុត  នៅជិត ផ្សារ ឈូក មាស  ជិត សាលា អរន្ដជាតិ  Asian  Hope  និង សាលា អរន្ដជាតិ  New  Gate  Way  តម្លៃ ពិសេស  180,000$  ទំហំ 16m...
វៀតណាម មាន ភស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង ដើម្បី អះអាង នូវ អធិបតេយ្យភាព ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  និង  Truong  Sa  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម មាន ភស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង មូលដ្ឋាន  គតិយុត្ត យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អះអាង នូវ អធិបតេយ្យភាព របស់ ខ្លួន  ចំពោះ ប្រជុំ កោះ ទាំង ពីរ គឺ  Hoang  Sa  និង  Truong  Sa ។
នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌មាន  ស្ដីពី  ប្រតិកម្ម របស់ វៀតណាម  ចំពោះ ការ ដែល តៃវ៉ាន់ ដំណើរការ សមយុទ្ធ ប្រើ  គ្រាប់ កាំភ្លើង ពិត នៅ តំបន់ សមុទ្រ ជុំវិញ កោះ  Ba  Binh  ចំណុះ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  នោះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម មាន ភស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង មូលដ្ឋាន  គតិយុត្ត យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី អះអាង នូវ អធិបតេយ្យភាព  របស់ ខ្លួន ចំពោះ ប្រជុំ កោះ ទាំង ពីរ គឺ  Hoang  Sa  និង  Truong  Sa ។  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការ ដែល តៃវ៉ាន់ រៀបចំ សមយុទ្ធ ប្រើ គ្រាប់ កាំភ្លើង ពិតជាច្រើន  លើក ច្រើន សា នៅ តំបន់ សមុទ្រ ជុំវិញ កោះ  Ba  Binh  ចំណុះ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  របស់ វៀតណាម  នោះ  គឺ សកម្មភាព រំលោភ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម  ចំពោះ ប្រជុំ កោះ នេះ  ហើយ គំរាមកំហែង ទៅ លើ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ នាវាចរណ៍  ព្រមទាំង បណ្ដាលឲ្យ ស្ថានភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  កាន់តែ ស្មុគស្មាញ ។ លោកស្រី  Le  Thi  Thu  Hang  អះអាង ថា  វៀតណាម ជាថ្មី  ម្ដង ទៀត ប្រឆាំងជំទាស់ យ៉ាង ដាច់អលង្ការ  ហើយ សំណូមពរ ឲ្យ តៃវ៉ាន់ មិន ទុកឲ្យ សកម្មភាព ប្រហាក់ប្រហែល ដូច្នេះ កើតឡើង ទៀត ឡើយ ៕
This  entry  was  posted  in  សង្គម ,  សិទ្ធិ មនុស្ស  and  tagged  ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  សិទ្ធិ មនុស្ស ,  អង្គការ សង្គម សីុវិល .  Bookmark  the  permalink.
Studio  For  Sale  (The  Peak  Residence  )  សម្រាប់  នៅ  Chamkarmon,  Phnom  Penh  ក្នុង តម្លៃ  .  នេះ មាន  None  បន្ទប់ គេង និង  None  បន្ទប់ ទ ...
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ Realestate.com.kh មាន មោទនភាព ក្នុង ការបង្ហាញ នៅ ខុនដូ ដ៏ ល្អ ប្រណិត នេះ នៅ ចំ កណ្ដាល នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ក ...
Three  Bedroom  For  Sell  in  The  Peak  Resicence  សម្រាប់  នៅ  Chamkarmon,  Phnom  Penh  ក្នុង តម្លៃ  .  នេះ មាន  3  បន្ទប់ គេង និង  None  ប ន្...
Two  Bedroom  with  Study  Room  For  Sale  in  The  Peak  Residence  សម្រាប់  នៅ  Chamkarmon,  Phnom  Penh  ក្នុង តម្លៃ  .  នេះ មាន  2  បន្ទប ...
One  Bedroom  For  Sale  (The  Peak  Residence)  សម្រាប់  នៅ  Chamkarmon,  Phnom  Penh  ក្នុង តម្លៃ  .  នេះ មាន  1  បន្ទប់ គេង និង  None  បន្ទប់ ...
ខុនដូ សំរាប់ លក់ ដែល មាន ទីតាំង នៅ សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់ ខណ្ឌ ចំការ មន រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ខុនដូ នេះ ស្ថិត នៅលើ ជាន់ ទី  24  (Skylar  by  meridian)  ។ ...
មិន ត្រឹមតែ  ច្រៀង ពិរោះ  រូបរាង ស្អាត  និង ស៊ិចស៊ី  Lady  Gaga  គឺ ពិតជា  ទាក់ទាញ  នឹង ធ្វើអោយ អ្នក  គាំទ្រ  នាង នៅតែ គាំទ្រ ។
ថោន  បង្ហាញ តារាង បញ្ជី ឈ្មោះ បទ  «Original  Song»  ចំនួន ២៦៥បទ  ដើម្បី បន្សាប ការរិះគន់  ចម្លង បទ ពី បរទេស
ខេត្ត កំពត៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត ហ៊ីណូ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3E-1579  បាន បុក ជាមួយនឹង ម៉ូតូ សង់  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ខណ: ដែល រថយន្ត និង ម៉ូតូ បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣១  ក្នុង ភូមិ អង្គរ ជ័យ ក្រោម  ឃុំ អង្គរ ជ័យ  ស្រុក អង្គរ ជ័យ ខេត្ត កំពត ។ ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក  បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ៕
ពិបាក ណាស់ ហើយ  ក្មេងស្រី ក្រីក្រ ៥  នាក់ គេង តាម ផ្លូវ ក្លាយជា ក្មេង កំព្រា ម្តាយ ជាប់ ទោស ,  Daily  News,  Rfi  khmer  mp3  indir
ក្មេងស្រី ក្រីក្រ ៥  នាក់ គេង តាម ផ្លូវ ក្លាយជា ក្មេង កំព្រា ម្តាយ ជាប់ ទោស  news  ពិបាក ណាស់ ហើយ  នាក់ គេង តាម ផ្លូវ ក្លាយជា ក្មេង កំព្រា ម្តាយ ជាប់ ទោស  khmer  indir  នាក់ គេង តាម ផ្លូវ ក្លាយជា ក្មេង កំព្រា ម្តាយ ជាប់ ទោស  daily  indir  នាក់ គេង តាម ផ្លូវ ក្លាយជា ក្មេង កំព្រា ម្តាយ ជាប់ ទោស  rfi  ក្មេងស្រី ក្រីក្រ ៥  news  khmer  mp3  ក្មេងស្រី ក្រីក្រ ៥  mp3ü  daily  rfi  khmer  müzik  indir  daily  khmer  müzik  indir  daily  rfi  khmer  mp3  daily  khmer
មនុស្ស កុំ មើលងាយ មនុស្ស !  លោក តា ម្នាក់ ទៅ ដក លុយ  ៩០ ដុល្លា  ឃើញ ស្លៀក ខោអាវ កញ្ចាស់  បុគ្គលិក ដេញ ឲ្យ ទៅ ចុច ទូ  ATM  តែ
លោក Charles  Santiago  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស បាន លើកឡើង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការគំរាមកំហែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ។  លោក ថា  គោលការណ៍ មិន ជៀត ជ្រែក បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង របស់ អាស៊ាន  គឺ បង្ហាញ ថា  ក្រុម ប្រទេស ទាំងនេះ  គ្មាន ឆន្ទៈ  និង គ្មាន សមត្ថភាព ប្រឆាំង ទៅការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ។  សម្រាប់ លោក Charles  Santiago  កង្វះ សកម្មភាព បែប នេះ ត្រូវតែ បញ្ចប់  ដោយ ជំនួស មកវិញ  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស គួរតែ ត្រូវ យក ទៅ ដាក់ នៅ កណ្តាល វេទិកា ប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី នា សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (APHR)  បាន ជំរុញឲ្យ មេដឹកនាំ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ទាំងអស់ យក វេទិកា នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នៅ សិង្ហបុរី នា សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ដាក់ សម្ពាធ លើ លោក នាយ រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដើម្បីឲ្យ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ នៅ កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឆ្លើយតប ទៅវិញ ថា  ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា មិន មែន ធ្វើឡើង តាម ការទាមទារ របស់ នរណា ម្នាក់ ឡើយ  ប៉ុន្តែ គឺ ធ្វើឡើង ទៅតាម ច្បាប់ កំណត់ របស់ កម្ពុជា ។
APHR  ជំរុញឲ្យ មេដឹកនាំ អាស៊ាន ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ លោក ហ៊ុន  សែន  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ  -  កម្ពុជា  -  RFI
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់ ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  មេដឹកនាំ ប្រទេស អាស៊ាន  មិន អាច បណ្តោយ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា រួច ខ្លួន ដោយ ស្រួល ៗ ក្រោយពី បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ទេ ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ លោក Charles  Santiago  ពួកគេ ត្រូវតែ គាបសង្កាត់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ បញ្ឈប់ ការបង្ក្រាប លើ ក្រុម ជំទាស់  និង  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថ្មី ដែល មាន លក្ខណៈ ពិតប្រាកដ  សេរី  និង យុត្តិធម៌ ។
ឆ្លើយតប នឹង ការទាមទារ នេះ  លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក លោក  Charles  Santiago  ថា ជា  “ ឧទ្ទាម បិសាច ”  ដែល មិន ត្រឹមតែ ប្រឆាំង នឹង ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ  តែ ថែមទាំង ប្រឆាំង នឹង គោលការណ៍ មិន ជ្រៀត ជ្រែក បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង នៃ ប្រទេស ផង គ្នា របស់ អាស៊ាន ផង ទៀត ។  សម្រាប់ លោក ផៃ  ស៊ីផាន  វា គ្មាន អ្វី ចម្លែក ទេ ដែល លោក  Charles  Santiago  ធ្វើ បែប នេះ  ព្រោះ លោក គឺជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាមួយ ក្រុម គណបក្ស ចាញ់ ឆ្នោត ។  បើ តាម លោក ផៃ  ស៊ីផាន  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា មិន មែន ធ្វើឡើង តាម ការទាមទារ របស់ នរណា ម្នាក់ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  គឺ ធ្វើឡើង ទៅតាម ច្បាប់ កំណត់ របស់ កម្ពុជា ។
សូម ជំរាប ថា  ក្រៅតែ ពី បញ្ហា កម្ពុជា  ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (APHR) ក៏ បាន ស្នើឲ្យ មេដឹកនាំ ប្រទេស អាស៊ាន លើក យក បញ្ហា ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល រង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ដោយ អាជ្ញាធរ មីយ៉ាន់ម៉ា ទៅ ដាក់ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ផងដែរ ។  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នៅ សិង្ហបុរី នឹង ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ១៥ ខែវិច្ឆិកា  សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ក៏ នឹង មាន វត្តមាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម ផងដែរ ៕
ថវិកា ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន បែក ចែក ទៅឲ្យ ក្រសួង អប់រំ ច្រើន ជាង ក្រសួង ដទៃ ទៀត  ដែល ស្មើនឹង ១៩,៩៥ % ។  ក្រសួង ដែល ទទួលបាន ថវិកា ជាតិ ច្រើន បន្ទាប់  គឺ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ទទួលបាន ចំនួន ១១,៤០ %  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ ទទួលបាន ចំនួន ៨,៧៨ % ។
បទបង្ហាញ ស្តីពី ថវិកា ជាតិ នៅក្នុង វេទិកា សាធារណៈ ស្តីពី « ការគ្រប់គ្រង ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៧ »  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
ថវិកា ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក៏ បាន កំណត់ ដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ឲ្យ មន្ត្រីរាជការ  និង កងទ័ព ផងដែរ ដើម្បី ធានា ថា  មន្ត្រី សាធារណៈ ទាំងនោះ អាច បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ដល់ ពលរដ្ឋ ។  នេះ បើ យោង តាម  លោក វង្សី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ។
លោក  ចាន់  សុផល  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា គោលនយោបាយ  និង ជា អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច  ថ្លែង ថា  ការបែងចែក ថវិកា ទៅ តាម ក្រសួង នីមួយ ៗ ហាក់ មាន ភាពប្រសើរ ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  ការបែក ចែក ថវិកា ទៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  នៅ មាន តិចតួច នៅឡើយ ។
« ក៏ប៉ុន្តែ ចំពោះ ការបែងចែក មួយ ទៀត  គឺ រវាង ថ្នាក់ កណ្តាល  គឺ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ក្រោម ជាតិ  ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  នៅ មាន កម្រិត តិចតួច  ស្ទើរតែ មិន កើនឡើង យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។  គួរ មាន ការបែងចែក ឲ្យ ច្រើន ថែម ទៀត ដល់ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។  អស់ លោក ត្រូវការ ច្រើន ណាស់ ក្នុង ការលើក ជា ផែនការ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ក្នុង ភូមិ  ឃុំ » ។
កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត ដោយ សំឡេង គាំទ្រ តែ ពី សមាជិក សភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំនួន ៦៦ សំឡេង  និង មិន ទទួលបាន ការយល់ព្រម ពី ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ជំទាស់ នោះ ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ស៊ុន  ឆ័យ  ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  គណបក្ស ជំទាស់ នៅតែ បន្ត តាមដាន ការ ចំណាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថា ត្រឹមត្រូវ  និង មាន តម្លាភាព តាម ការកំណត់ របស់ ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ ។
« ក្នុង ករណី នេះ  យើង តាមដាន  ពេល ការអនុវត្ត  យើង នៅតែ បន្ត តាមដាន  ថា មាន ការលួច បន្លំ ពន្ធ  ការប្រមូល ពន្ធ ត្រឹមត្រូវ ទេ  តើ លុយ លក់ សំបុត្រ ចូល អង្គរវត្តមាន ការលួច ទេ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នេះ ជា ការតាមដាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  នៅក្នុង ច្បាប់ ហ្នឹង  តួលេខ វា តិច ហើយ  ដល់ ចំណាយ ជាក់ស្ដែង ហ្នឹង វា មិន គ្រប់ ទៀត ។  ជំរុញ យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ ឱ្យ ចាយ ត្រឹមត្រូវ ដូច មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ហ្នឹង » ។
លោក ស៊ុន  ឆ័យ  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្នុង ករណី ដែល គណបក្ស ជំទាស់ រកឃើញ ភាព មិន ប្រក្រតី ចំពោះ ចំណូល  ឬ ចំណាយ ណា នោះ  គណបក្ស ជំទាស់ នឹង ប្រមូល ភស្តុតាង  និង កោះហៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាម៉ី មក ធ្វើ ការបំភ្លឺ ៕
លោក វង្សី  វិស្សុត  ថ្លែង បន្ត ថា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច នឹង តាមដាន ការ ចំណាយ របស់ ក្រសួង នីមួយ ៗ  ដើម្បី ធានា ថា ការចំណាយ ទាំងនោះ ស្រប តាម ការកំណត់ របស់ ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច នឹង តាមដាន ការ ចំណាយ របស់ ក្រសួង នីមួយ ៗ  ដើម្បី ធានា ថា ការចំណាយ ទាំងនោះ ស្រប តាម ការកំណត់ របស់ ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន អះអាង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច មាន វិធានការកាត់ ចោល នូវ កញ្ចប់ ថវិកា ណា ដែល ក្រសួង នីមួយ ៗ មិន បាន ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
នៅក្នុង វេទិកា សាធារណៈ មួយ ស្តីពី  « ការគ្រប់គ្រង ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៧ » លោក  វង្សី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ថ្លែង ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច នឹង កាត់ចោល កញ្ចប់ ថវិកា ណា ដែល ក្រសួង សាម៉ី មិន បាន ចាយ តាម ពេលវេលា កំណត់ ។
« នៅ ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ដឹង ម៉េច ទេ ?  ក្រសួង ណា ក៏ដោយ  កាលណា សុំ ធានា ចំណាយ ឆ្នាំ  ដល់ ឆមាស ទី ២ ហើយ  មិន សុំ ធានា នូវ ចំណាយ ហ្នឹង ទេ  យើង កាត់ ចោល ហ្មង ។  មិន ព្រម ចាយ ពី ដើម ឆ្នាំ ទេ  ដល់ ពេល ចុង ឆ្នាំ ប្រលែង បណ្តោយ ។  ឆ្នាំ នេះ ជា ឆ្នាំ ចាប់ផ្តើម  ធ្វើ របង ច្រើន ណាស់  តែ អត់ ចាយ  កាត់ចោល បណ្តាយ » ។
លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  ចំណាត់ការ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច នេះ  អាច កាត់បន្ថយ ការចាយ ថវិកា រដ្ឋ ដោយ គំហុក  និង មិន ត្រឹមត្រូវ នា ត្រីមាស ចុងក្រោយ  ដូច ដែល ធ្លាប់ កើតឡើង កន្លងមក ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ព្រាប  កុល  ថា លទ្ធផល យ៉ាងណា នោះ ត្រូវ រង់ចាំ មើល ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ។
« ដូច្នេះ  ការអនុវត្ត ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ ល្អ  មាន អ្នកតាមដាន  អ្នកតាម មើល នៅ តាម ក្រសួង មួយ ៗ  តើ អ្វី ដែល យើង គិតគូរ តាម ការបែងចែក នេះ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ចាយ ជាក់ស្តែង  យើង ត្រូវ តាម មើល ទាំងអស់ គ្នា  ធ្វើ ម៉េច ចាយ ឲ្យ ស្រួល  ចាយ ឲ្យ ចំ មុខ ។  នេះ ជា អ្វី ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើត ទៀត » ។
លោក ព្រាប  កុល  ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ បង្ហាញ ជាសាធារណៈ នូវ ទិន្នន័យ លម្អិត ពី ការចាយវាយ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ។
« យើង ចង់ ឃើញ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ នីមួយ ៗ  ពី ថ្នាក់ ខេត្ត រហូតដល់ ថ្នាក់ ក្រសួង ហ្នឹង  មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ។  មាន ន័យ ថា  គាត់ បង្ហោះ លើ គេហទំព័រ  ឬ បោះពុម្ព ចែកចាយ ជាសាធារណៈ ថា  ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល គាត់ ទទួលបាន សម្រាប់ ឆ្នាំ ហ្នឹង មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន  ហើយ គាត់ ចាយវាយ អស់ ប៉ុន្មាន  ចាយវាយ លើ អ្វី ខ្លះ  មាន ទឹកប្រាក់ សម្រាប់ ឆ្នាំ ហ្នឹង ដែល ចាយ មិន អស់ ទេ  មាន ចាយ លើស ទេ  មាន ការ ធ្វើ សវនកម្ម ពី អ្នកជំនាញ សវនករ ទេ » ។
ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ កាន់ ដុំ ថ្ម ក្នុង ដៃ រក វាយ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  |  នគរបាល ជាតិ
ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ កាន់ ដុំ ថ្ម ក្នុង ដៃ រក វាយ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៩ និង ៣០ នាទី  កម្លាំង ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  ផែនការងារ អន្តោប្រវេសន៍ បាន ទទួល ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់  ពី កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ករណី ជន បរទេស ខាងលើ  កាន់ ដុំ ថ្ម ក្នុង ដៃ រក វាយ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  នៅ ម្ដុំ មុខ សណ្ឋាគារ ណាហ្គា ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ជា  ចិត្រា  នាយ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្តន៍ នីតិវិធី រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា ជន បរទេស ខាងលើ ឈ្មោះ LEE  DONGHO  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ កូរ៉េ  ហើយ ជន បរទេស នេះ ចូលមក  ប្រទេស កម្ពុជា លើក ដំបូង នៅក្នុង  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម ច្រក ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  និង បាន ចេញ ចូល ប្រទេស កម្ពុជា ប្រហែល ២០ លើក ហើយ  គោលបំណង ទេសចរណ៍ ។  តាម ការសាកសួរ បាន អោយ ដឹង ថា  លិខិត ឆ្លង ដែន ជន នេះ បាន  ( លើស ទិដ្ឋាការ ស្នាក់ នៅ  ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ) ។  ប បច្ចុប្បន្ន បាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់ ៕
ជិះ កង់ កម្សាន្ត និង សុខភាព រីកចម្រើន  តែ វិស័យ កីឡា ជិះ កង់  នៅ កម្ពុជា មិន ទាន់ រីកចម្រើន ទេ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
រូបភាព៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ស្រុក បាទី  ខេត្ត  តាកែវ  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  @facebook
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការឃុំខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ ។  លោក  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ចាប់ខ្លួន  នៅ ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី  ០៤  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នឹង បាន បញ្ជួន ខ្លួន ទៅ ឃុំឃាំង នៅឯ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អស់ រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ  មុនពេល បញ្ជូន មក ឃុំឃាំង នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក  ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ មក  ។  លោក  កឹម  សុខា  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « សន្ទិដ្ឋិភាព »  ជាមួយ បរទេស  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នោះ  នៅ មិន ទាន់ ត្រូវបាន តុលាការ កម្ពុជា  កាត់ទោស នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ថ្កោលទោស  ចំពោះ ការចាប់ ឃុំខ្លួន អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ ៕
ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជា តិ៖  កម្ពុជា រីករាយ ចំពោះ ការឆ្លើយតប របស់ កូរ៉េ សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ  តាម សំណើ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជា តិ៖  កម្ពុជា រីករាយ ចំពោះ ការឆ្លើយតប របស់ កូរ៉េ សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ  តាម សំណើ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
« នៅក្នុង ជំនួប សម្ដែង ការគួរសម របស់  ឯកឧត្តម  Oh  Nak-young  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ប្រចាំ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន សម្តែង ការស្វាគមន៍ ចំពោះ ការវិលត្រឡប់ របស់ ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  មក ក្នុង ការងារ ការទូត ជាថ្មី ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន នេះ  ហើយ បាន រំលឹក ពី ការជួប ពិភាក្សា កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ កន្លងមក នេះ  រវាង ឯកឧត្តម ផ្ទាល់  ជាមួយ ឯកឧត្តម  Yoon  Soon-Gu  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ នយោបាយ របស់ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ដែល ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ ការពង្រឹង បន្ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិ -  បត្តិការ ទាំង ក្នុង ក្របខណ្ឌ ទ្វេ ភាគី  អាស៊ាន -  កូរ៉េ  និង មេគង្គ - កូរ៉េ ។
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  បាន លើកឡើង ពី ការកត់សំគាល់ ដោយ ក្តីរីករាយ ចំពោះ គម្រោង ទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ មកកាន់ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  និង ការត្រៀម ស្វាគមន៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ដែល ឯកឧត្តម វាយតំលៃ ថា នឹង ជា របត់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី មួយ  ហើយ នឹង រួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការលើកស្ទួយ បន្ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  និង ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ក៏ បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៤  របស់  គណៈកម្មការ ចម្រុះ ទ្វេ ភាគី  ក្នុង ឆមាស ទី ពីរ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី រិះរក វិធី បង្កើន បន្ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នៅក្នុង គោលដៅ នេះ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  និង ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ  ក៏ បាន ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ អំពី លទ្ធភាព នៃ ការរៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ទៅកាន់ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ស្រប ពេល នឹង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៤  របស់ គណៈកម្មការ ចម្រុះ ទ្វេ ភាគី នេះ ។
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  និង ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ក៏ បាន ពិភាក្សា គ្នា ផងដែរ អំពី ការរៀបចំ បង្កើត ឲ្យ មាន  គណៈកម្មាធិការ ចំពោះ កិច្ច  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា កុងស៊ុល រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ការរៀបចំ ឲ្យ មាន ការជួប សន្ទនា ការ ទូត  និង សន្តិសុខ  ថ្នាក់ អគ្គ នាយក នៃ ក្រសួង ការបរទេស ទាំង ពីរ  លទ្ធភាព នៃ ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការបញ្ជូន ពលករ កម្ពុជា ទៅ ធ្វើការ នៅ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  និង ការបង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ ទេសចរណ៍  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន -  កូរ៉េ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ជំហរ គាំទ្រ របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រទេស សម្របសម្រួល សំរាប់ ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន - កូរ៉េ  ឲ្យ មាន ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន -  កូរ៉េ  ហើយនិង ការខិតខំ សម្របសម្រួល ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ផ្សេង ទៀត លើ បញ្ហា នេះ ។  ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ តួនាទី ដ៏ សកម្ម របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន - កូរ៉ ។
ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ទំនាក់ទំនង មេគង្គ - កូរ៉េ  ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ការស្វាគមន៍ ដោយ ក្តីរីករាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ  ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឲ្យ តម្លើង កំរិត ទំនាក់ទំនង មេគង្គ - កូរ៉េ  ពី កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ទៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - កូរ៉េ  និង ពី ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ  ក្នុង ការខិតខំ សម្របសម្រួល ដើម្បីឲ្យ មាន ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  ស្រប ពេល ជាមួយ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន - កូរ៉េ ។  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  បាន លើកឡើង ថា កម្ពុជា នឹង ខិតខំ សម្របសម្រួល ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស សមាជិក មេគង្គ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ការរៀបចំ ឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ។
ចំពោះ សភាពការណ៍ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ក្នុង ការហុច ដៃ ទៅ រក ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង ការវិវឌ្ឍ ជា វិជ្ជមាន ក្នុង រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  នៃ ទំនាក់ទំនង និង កិច្ចសន្ទនា រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ហើយនិង ការលេចឡើង ថ្មី ៗ នេះ នូវ និន្នាការ ឈាន ទៅរក ជំនួប កំពូល សហរដ្ឋ អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ទាំងអស់ នោះ គឺជា ជំហាន វិជ្ជមាន ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
Previous  ឡាន បែន ដឹក ថ្ម ដាច់ កង់ ធ្វើឲ្យ អ្នកបើក ឡាន ដឹក កម្មករ គេច មិន ផុត បុក កង់ ឡាន នោះ រួច កិន ធ្វើឲ្យ ក្រឡាប់ងរងគ្រោះ សរុប  ៤៨ នាក់
Next  ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ជួយសង់ ផ្ទះ ៣ ខ្នង  និង ចំណាយ ថវិកា ជិត ៦០ លាន រៀល  ជូន គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន  ដែល បាន ពលី  ពិការ  កាលពី ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម
ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  បាន សម្តែង ក្តីរីករាយ ដែល បាន វិលត្រឡប់មក បំពេញ ការងារ ការទូត  នៅ កម្ពុជា ជាថ្មី ម្តង ទៀត  និង ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការរីកចម្រើន ដ៏ ឆាប់ រហ័ស នៅ កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការវិវឌ្ឍ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  បន្ទាប់ពី ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។
ក្នុង ការពិភាក្សា អំពី ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្ដី  បាន សម្តែង កតញ្ញូ តា ចំពោះ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដែល រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ បាន ផ្តល់ ជូន កម្ពុជា  និង បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការឆ្លើយតប របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ទទួលយក សំណើ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជួយ សាងសង់ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ ។
នាយកដ្ឋាន បណ្ដុះបណ្ដាល  និង ស្រាវជ្រាវ  បាន បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល គ្រូបង្គោល ស្ដីពី  ”  សហគ្រិន ភាព នាយកដ្ឋាន បណ្ដុះបណ្ដាល  និង ស្រាវជ្រាវ  “
ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ប្រារព្ធ ទិវា អន្ដរជាតិ នារី  ០៨  មីនា  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ស្រ្ដី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ”
នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ លំជនបទ  រៀបចំ ទស្សនកិច្ច កម្មសិក្សា ជំហាន ទី ១  ដល់ មន្រ្តី ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី  ( ២០១៦ - ២០១៨ )  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង
ជំនួប សនវកា  និង សម្តែង ការគួរសម រវាង សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  នៅ វិមាន រដ្ឋាភិបាល  ក្រុង ហាណូយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ជំនួប សនវកា  និង សម្តែង ការគួរសម រវាង សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  នៅ វិមាន រដ្ឋាភិបាល  ក្រុង ហាណូយ
ប្រទេស វៀតណាម៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ឱកាស បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  និង មិត្តភាព នៅ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណា ចូល ជួប សវនកា  និង សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ  លោក  ង្វៀន  សួន ហ៊្វុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  នៅ វិមាន រដ្ឋាភិបាល  ក្រុង ហាណូយ ។
នៅក្នុង កិច្ចសវនកា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  បាន សម្តែង នូវ កិច្ច ស្វាគមន៌ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត ចំពោះ គណៈប្រតិភូ  និង បាន ចាត់ទុក ថា  ដំណើរទស្សន នេះ  ជា ព្រឹត្តការណ៌ មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការរួមចំណែក ដល់ ការបន្ត រឹង ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - វៀតណាម  ដែល មាន រយៈពេល កន្លះ សតវត្ស មក ហើយ នេះ  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  រឹងមាំ និង ស្ថិតស្ថេរ អមតៈ ។  លោក បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង នេះ ថា  មរតក ដ៏ ថ្លៃថ្លា  និង មាន តម្លៃ  ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ហើយ ដែល ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  ជាពិសេស យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ត្រូវ បន្ត ថែរក្សា  ពង្រឹង  និង ពង្រីក  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  និង ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស ជា និរន្ត ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ អតីត ព្រះមហា វីរៈក្សត្រ កម្ពុជា  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរមរត កោដ្ឋ  ដែល បាន ជួយ គំាទ្រ ដល់ សកម្មភាព ស្វែងរក សន្តិភាព  ឯករាជ្យភាព របស់ ប្រទេស វៀតណាម  នា អតីតកាល ។
ក្នង ឱកាស នោះ ដែរ  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន សម្តែង នូវ អំណរគុណ ចំពោះ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល បាន ទទួលស្វាគមន៌ យ៉ាង រាក់ទាក់  និង កក់ក្តៅ ចំពោះ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង  ដែល បក្ស  រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន វៀតណាម  សម្រេចបាន ក្នុង ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ឆ្ពោះ ទៅរក វឌ្ឍនភាពជឿនលឿន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ជាមួយគ្នា នេះ សម្តេច បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  និង សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង ដែល រដ្ឋបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ សម្រេចបាន រួមគ្នា នា ពេល កន្លងលើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស  ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល សម្រេចបាន ជាង ៨០  ភាគរយ  ហើយ ដែល បាន ប្រែក្លាយ ព្រំដែន ជា តំបន់ មាន សន្តិភាព  មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។  សម្តេច បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ភ្លឺស្វាង របស់ បក្ស កុម្មុយនីស វៀតណាម  ដែល មាន លោក  ង្វៀន  ភូជុង  ជា អគ្គ លេខាធិការ បក្ស  លោក  ត្រាន់  ដៃ គួង  ប្រធាន រដ្ឋ  លោកជំទាវ  ង្វៀន  ធី គឹម ងិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង លោក ផ្ទាល់ ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  វៀតណាម នឹង បន្ត ទទួលបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ ថែម ទៀត  ក្នុង ដំណើរការជំរុញ ឧស្សាហកម្ម  និង ទំនើប ន័យកម្ម  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត នា ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សមភាគី វៀតណាម ដែល បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ  គាំទ្រ ដល់ កម្ពុជា ទាំង ក្នុង ពេល អតិត កាល  និង បច្ចុប្បន្ន ក្នុង ការរួមចំណែក ស្តារ  កសាង  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស ការវាយ រំលំរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៌ ប៉ុល ពត នា ថ្ងៃ ៧  មករា  ១៩៧៩  ៕  ហេង  សូរិយា
Previous:  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ប្រធាន រណសិរ្ស លើក ទី ៣  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម
Next:  អាល្លឺម៉ង់ ប៉ះ ម៉ិចស៊ីកូ  ខណៈ ឈីលី ប៉ះ ព័រទុយហ្គាល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់  Confederations  Cup
ភ្នំពេញ  ៖  បង្ក្រាប  ( ជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ )  ចំនួន  ១៥ ករណី  ឃាត់  ៣៥ នាក់ ( ស្រី  ៤ នាក់ )  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក សរុប  ៖  មេតំហ្វេតាមីន (ice)  =  ៥១,៤២ ក្រាម  និង  ១២ កញ្ចប់ តូច  - មេតំហ្វេតាមីន (wy)  =  ៥៦,៦១ ក្រាម  - កញ្ឆា  =  ១០៦៥ ដើម ។
- ប្រភេទ បទល្មើស៖  + ជួញដូរ  ៩ ករណី  ឃាត់  ១៧ នាក់  ( ស្រី  ៣ នាក់ )  + ប្រើប្រាស់  ៥ ករណី  ឃាត់  ១៨ នាក់ ( ស្រី  ១ នាក់ )  + ដាំដុះ  ១ ករណី  ឃាត់  ០ នាក់ ( ស្រី  ០ នាក់ )
៣  /  តាកែវ៖  ជួញដូរ  ១ ករណី  ឃាត់  ១ នាក់  ដាំដុះ  ១ ករណី  ឃាត់  ០ នាក់  ចាប់ យក ice  ០,៤៧ ក្រាម  និង កញ្ឆា  ១០៦៥ ដើម  ៕
- អាវុធហត្ថ៖  បង្ក្រាប  ៖  + ជួញដូរ  ៣ ករណី  ឃាត់  ៦ នាក់ ( ស្រី  ១ នាក់ )  + ប្រើប្រាស់  ០ ករណី  ឃាត់  ១ នាក់ ( ស្រី  ០ នាក់ )  + ដាំដុះ  ១ ករណី  ឃាត់  ០ នាក់ ( ស្រី  ០ នាក់ )
២  /  បន្ទាយមានជ័យ៖  ជួញដូរ  ១ ករណី  ឃាត់  ២ នាក់  ប្រើប្រាស់  ១ ករណី  ឃាត់  ៧ នាក់  ចាប់ យក ice  ៤៦,០៧ ក្រាម  និង wy  ៥៦,៦១ ក្រាម ។
៥  /  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ជួញដូរ  ១ ករណី  ឃាត់  ៤ នាក់  ប្រើប្រាស់  ២ ករណី  ឃាត់  ៥ នាក់  ចាប់ យក ice  ៣ កញ្ចប់ តូច ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ក្មេងស្រី ស្រស់ស្អាត វ័យ ១៩ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ពី បទ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ( ខ្ចី ម៉ូតូ យក ទៅ ស៊ី ដាច់ ) ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០3  ខែសីហា  ឆ្នាំ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មាន រឿង ភ្ងាក់ ផ្អើល មួយ កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ករណី បុរស ម្នាក់ ជិះ ពោង កង់ ឡាន ឆក់ ត្រី តាម វាល  លិច ទឹក មួយ កន្លែង  ត្រូវ ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ស្លាប់  ក្នុង ទឹក បឹង មួយ កន្លែង �
[caption  id="attachment_16025"  align="aligncenter"  width="1083"]  រូបភាព ទី  1[/caption] ឃើញ វ៉ាលី មួយ ដូចជា សង្ស័យ  ដល់ ពេល បើក មើល សមត្ថកិច្ច ភ្ញាក់ផ្អើល គ្រប់ គ្នា កូន កន្ធាយ ជាច្រើន ត្រូវ អជ្ញាធរ នៅក្នុង ព្រលា
ហេតុការណ៍ មួយ បាន កើតមានឡើ កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជាង  ១៨:៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៤  កក្កដា  ២០១៨  នៅ ភូមិ ត្រពាំង មូល  ឃុំ ជើង គោ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។ បុរស ម្នាក់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ឪពុក ហាម មិន ស្តា �
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មាន រឿង ភ្ងាក់ ផ្អើល មួយ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ស្ត្រី ម្នាក ព្យាយាម  លោត ទឹក សម្លាប់ ខ្លួន នៅលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ តែ ត្រូវបាន អ្នកសារព័ត៌មាន ម្នាក់ ឃាត់ �
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ខ្ទរ  សង្កាត់  ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ផ្ទុះ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង លោក  ម៉េង  សុធារ៉ា  ( ហៅ  បារាំង )  អតីត  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា គណបក
ខ្លោចផ្សា ណាស់ !  អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ «  លោក  ម៉េង  សុធារ៉ា »  ព្យាយាម បំពាន យក ដី ផ្លូវ សាធារណៈ  និង រារាំង សកម្មភាព …
[caption  id="attachment_16041"  align="aligncenter"  width="640"]  រូបភាព ទី  1[/caption] កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ មាន គេហទំព័រ ដ៏ ល្បី  របស់ អង់គ្លេស មួយ ឈ្មោះ ថា  The  Sun  បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ដ៏ ស្រស់ ស
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ម៉ោង  ៨ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ មានជ័យ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ឌី  រត្ន័ ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  និង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក  ហែម  ឬ ទ្ធី  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  លោក  ហ
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ប្រជាពលរដ្ន បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៍មាន ថា  ពួកគាត់ នៅ ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  មកពី ៥ ភូមិ  នៃ ឃុំ ត្រពាំង ធំ  បាន ប្រមូល គ្នា មកកាន់ ច្រក ចូល ទីតាំង ចាក់ សំរាម ដែល ស្ថិត នៅ  ជាប់ របង ប៉ុស្តិ៍  នគរបាល ត្រពាំង ធំ  ជា លើក ទី ៣  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដើម្បី ទាមទា អោយ ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាអ៊ីយ៉ា  ភី អិល ស៊ី  ដែល ជា អ្នកម៉ៅការដឹកជញ្ជូន សំរាម ចេញ ពី ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  បញ្ឈប់ ការសន្យា ខ្យល់  ដោយ ពួកគាត់ បាន យក ឈើ បង្គោល ក្រាក់ ធំ ៗ  ទៅ បោះ ចំ កណ្តាល ផ្លូវ  ហើយ សរសេរ ថា  ឡាន សំរាម ហាម ចូល ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  ហ្គាអ៊ីយ៉ា  ភី អិល ស៊ី  ដែល ជា អ្នកម៉ៅការដឹកជញ្ជូន សំរាម ចេញ ពី ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ដែល បាន សន្យា ខ្យល់ ជាមួយ ក្រុម អ្នកភូមិ នៃ  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  រយៈពេល ៦ ខែ រួច មក  ដោយ ពួកគាត់ រង់ចាំ យូរ ពេក  ទើប នាំគ្ន សម្រេចចិត្ត លើក គ្នា មក បិទ ផ្លូវ ជាថ្មី ( លើក ទី ៣ )  ក្រោយ ចុះ កិច្ចសន្យា រយៈពេល ៦ ខែ ថា  ប្តូរ  ទីតាំង ចាក់ សំរាម  ពី កន្លែង ចាស់ ទៅកាន់ កន្លែង ថ្មី  តែ គ្មាន ការអនុវត្ត ដូច កិច្ចសន្យា  ដែល និយាយ ជាមួយ  ពលរដ្ឋ ទាល់តែសោះ ។
តំណាង ក្រុម អ្នកភូមិ បាន លើកឡើង ថា  អស់ រយៈពេល ជាង ១១ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ពួក គាត់ ប្រមាណ ជា ៥ ភូមិ  ក្នុង ឃុំ ត្រពាំង ធំ  នៃ ស្រុក ប្រសាទ បាគង  ដែល រស់ នៅ រាល់ ថ្ងៃ  រង ការស្រង់ ចំហាយ ក្លិន ស្អុយ  ពីសំណាក់ រណ្តៅ សំរាម  របស់ ក្រុមហ៊ុន ហ្កា អ៊ីយា (Gaea)  មួយ នេះ ។  ក្នុង រយៈពេល ជាង ១១ ឆ្នាំ មក នេះ  មនុស្ស ប្រុស ស្រី  កុមារ តូច ធំ ទទួលរង ផ្ទុក ដោយ ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម  ដែល ជំងឺ នេះ ពេល ទៅដល់ ពេទ្យ  ហើយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដឹង ថា  អ្នកជំងឺ មកពី ឃុំ ត្រពាំង ធំ  គឺ តម្រូវឲ្យ ដាក់ បន្ទប់ ផ្សេង ព្រោះ កើត ចេញពី សំរាម ។
លោក  ឡឹង  ម៉ុន  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ដែល ជា ពលរដ្ឋមក  ពី ភូមិ អន្លង់ ២  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ ក្លិន ស្អុយ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  ពួកគាត់ បាន មក  បិទ ផ្លូវ ម្តង ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ដើម្បី សុំ ឱ្យ មាន ការប្តូរ ទីតាំង ចាក់ សំរាម  ចេញពី ទីកន្លែង នេះ  លោក បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅតែ មិន ផ្លាស់ប្តូរ ទៀត  ទើប ពួក គាត់ នាំគ្នា យក របង ក្រាក់ មក បិទ សារជាថ្មី  ដើម្បីឱ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក៏ ដូចជា ស្រុក ជួយ ដោះស្រាយ ផងដែរ ។
ខណៈ នោះ ដែរ ឡាន ដឹក សំរាម ដែល ដឹក ចេញ ពី ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  មក ចាក់ នៅ ទីលាន សំរាម  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ចូល មិន រួច ទើប ពួកគេ ចត ទុក នៅ ស្ងៀម  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៦  ដោយ រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ពី ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ សិន  ទើប នាំគ្នា បើក ចូលទៅ ចាក់ រួច  ត្រឡប់មក ដឹក ចេញ ក្នុង ក្រុង វិញ ។  ក្នុង ការបិទ ផ្លូវ នោះ ដែរ គេ ឃើញ មាន វត្តមាន លោក  សូរ  ប្លាតុង  អភិបាល ក្រុង សៀមរាប ,  លោក  ម៉ក់  សំភា  អភិបាល ស្រុក ប្រសាទ បាគង ,  លោក  នួន  មុន្នី  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត  , លោក វរសេនីយ៍ ឯក  មិន  ចន្ថា  អធិការ នគរបាល ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  និង  លោក  សយ  សីហា  មេឃុំ ត្រពាំង ធំ  បាន ហៅ ក្រុម អ្នកភូមិ ទាំងអស់ នោះ មក ប្រជុំ  នៅមុខ ស្នាក់ការ  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ត្រពាំង ធំ  ដើម្បី ចរចា គ្នា រក ដំណោះស្រាយ ចេញ ។ ឆ្លងកាត់ ការប្រជុំ ដោះស្រាយ ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  មកពី ៥ ភូមិ  ក្នុង ឃុំ ត្រពាំង ធំ  អស់ ជាច្រើន ម៉ោង  មក  ក្នុង នោះ ពុំ ឃើញ មាន វត្តមាន តំណាង ក្រុមហ៊ុន (Gaea) ចូលរួម ទេ ។
លោក  សូរ  ប្លាតុង  អភិបាល ក្រុង សៀមរាប  បាន ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា អាជ្ញាធរ បាន ចូលរួម ដោះស្រាយ រួចហើយ  គឺ បាន យល់ព្រម គ្នា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ជុំ ជួប ពិភាក្សា គ្នា  ចំនួន ២ គឺ៖
ទី ១ - ខាង អាជ្ញាធរ យើង  បាន ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ជាមួយ ពួកគាត់ រួចរាល់ អស់ ហើយ  ដូច្នេះ ពួកគាត់ បាន យល់ព្រមព្រៀង  បើក ផ្លូវ ឱ្យ ឡាន ដឹក សំរាម ចូលទៅ ចាក់ នៅ ទីលាន សំរាម ដូច ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ត្រូវ អោយ មន្រ្ដី ជំនាញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  និង ព្យាយាម បំបាត ក្លិន អោយ សល់ តិច  និង ចាក់ ដី លុប កន្លែង ដែល មាន ទឹក ដក ស្អុយ  ព្រមទាំង មាន គ្រូពេទ្យ  តាមពិនិត្យ ព្យាបាល ដល់ ពលរដ្ន  ជា បណ្ដើរ  ដូចជា ដាក់ ថ្នាំ បំបាត់ ក្លិន  ពិនិត្យ សុខភាព ពលរដ្ន  ជាប្រចាំ  ។
ទី ២ - យើង សុំ យោបល់ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  ខេត្ត  និង ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី ឈាន ទៅការប្លាស់ ប្ដូ ទីតាំង ចាក់ សំរាម អោយ បាន ឆាប ៗ ខាងមុខ នេះ ហើយ ៕ ប៊ុន រិទ្ធី
Previous  Previous  post:  ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម ធ្វើ សម្មភាព ដក ដាវ គំរាម ប្លន់ យក ម៉ូតូ  ZOOMER-X  បាន សម្រេច ក្នង ខណ្ឌ ដង្កោ
បែកធ្លាយ រូប  DJ  NaNa  ហែរ ឃោសនា ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាមួយ សង្សា ទី ៧  កញ្ញា  នាង  សុវ៉ាត ណា  ហៅ ក្រៅ  ឌី ជេ  ណាណា  (DJ  NaNa)  ជា ពិធីការ នី  និង ជា វាគ្មិន ដែល មាន វោហារ ស័ព្ទ តាម វិទ្យ ...
ចិត្ត នៃ មនុស្ស ដែល មាន បនោសញ្ចេតនា ជ្រាលជ្រៅ  គ្រប់ មនុស្ស ដែល មាន មនោសញ្ចេតនា ជ្រាលជ្រៅ ទាំងឡាយ  រាល់ តែ អំពើ សកម្មភាព នៃ មនុស្ស ខាងក្រៅ ចំពោះ ខ្លួន  មិន ដែល រំលង ការពាល់ ត្រូវ នៅ ថ្នា ...
លោក តា បន្ត ទៀត ថា  កសិករ ដាំ ឈូក នៅ ចំណុច  អូតាឆាយ  ភូមិ តា ស្អាង  ដាំ លក់ ចេញ តែ ផ្លែ ចាស់ ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ម្លោះ ហើយ បាន ចំណូល ទាប បើ ប្រៀបធៀប គឺ មិន ដូច  អ្នកស្រុក ពោធិរៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង ទេ  ការដាំ ឈូក លក់ ចេញ  គឺ លក់ កូន ឈូក  ផ្កា ឈូក  ក្រឳ ឈូក  ផ្លែ ឈូក ចាស់  និង ផ្លែ ឈូក ទុំ  ដោយ ដី កន្លះ ហិកតា  រក ចំណូល បាន មិន ក្រោម ៥ លាន រៀល ទេ  ហើយ កសិករ ដាំ ឈូក នៅ ស្រុក ស្វាយជ្រុំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ថា ចង់ លក់ គ្រប់ មុខ តែ គ្មាន ទីផ្សារ ទើប បាន លក់ តែ ផ្លែ ឈូក ចាស់ តែម្តង ទៅ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ប្រជាកសិករ ដាំ ដំណាំ ឈូក នៅ ចំណុច អូរ លោក តា ឆាយ  ភូមិ តា ស្អាង  ឃុំ កំពង់ចម្លង  ស្រុក ស្វាយជ្រុំ  បាន ត្អូញត្អែ ថា  ដំណាំ ឈូក ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ យឺតយ៉ាវ  និង មាន ទិន្នផល ធ្លាក់ចុះ ទាប ជាង ឆ្នាំ មុន  ដោយសារ ទឹក ព្រែក ស្រក យឺត  ធ្វើឲ្យ ការដាំដុះ  និង ការលូតលាស់ ក៏ យឺត ដែរ ។  បើ តាម លោកតា  សុខ សាវ៉ាត  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ តា ស្អាង  ឃុំ កំពង់ចម្លង  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ ទឹក ស្រក លឿន ដាំ បាន លឿន  ឈូក ឆាប់ បាន ប្រមូល ផល  ដោយ ដំណាំ ឈូក នេះ ដាំ បណ្តេញ តាម ទឹក  យ៉ាង យូរ ខែ នេះ អាច ប្រមូល ផល បណ្តើរ ៗ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៦  មាន ទឹក ជំនន់ ពីរ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា ពេល ស្រក  ទឹក ស្រក យឺត ធ្វើឲ្យ ការដាំ យឺត ដោយ ទឹក ជ្រៅ មិន អាច ដាំ បាន  ដូច ច្នេះ ការប្រមូល ផល គឺ យឺត  និង មាន រយៈពេល ខ្លី  អាច ចាប់ ទទួល ផល បាន ត្រឹម ខែឧសភា  ទៅ ខែមិថុនា  ដល់ ខែតុលា គឺ ទឹក លិច ហើយ  ដូច្នេះ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ចំណូល ពិតជា ធ្លាក់ចុះ ដែរ ។  លោក តា បន្ត ទៀត ថា  ឈូក ដាំ លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ កន្លះ ហិកតា ដូចគ្នា ពី ឆ្នាំ មុន បាន ចំណូល ជាង ៤ លាន រៀល  តែ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ២០១៥ - ២០១៦  បាន ចំណូល ត្រឹម  ១ លាន ៥ សែន រៀល  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ឆ្នាំ នេះ ទឹក ស្រក យឺត ៗ  មិន រំពឹង ថា បាន ចំណូល ខ្ពស់ ទេ ។
បើ តាម អាជ្ញាធរ ឃុំ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៨៨ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៤  កសិករ ដាំ ឈូក មាន ចំណូល ខ្ពស់ ដោយ ពួកគាត់ អាច លក់ បាន ទាំង ស្លឹក  អ្នកលក់ដូរ យក ទៅ ខ្ចប់ អីវ៉ាន់  និង លក់ ក្រឳ ឈូក  ផ្កា  និង ផ្លែ  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រោយមក គឺ ស្លឹក គ្មាន ទីផ្សារ ទេ  ដោយ គេ ប្រើ ថង់ ប្លាស្ទិច ជំនួស វិញ ៕
យោង តាម អ្នកជំនាញ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង ឃើញ បច្ចេកវិទ្យា រថយន្ត គ្មាន អ្នកបើកបរ  ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  ។
គេ មើលឃើញ ថា  បច្ចេកវិទ្យា នេះ មាន សន្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  ហើយ សន្យា ថា  នឹង ឲ្យ លេចចេញ រូបរាង ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ។
ទោះបីជា មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង បែប នេះ ក៏ដោយ  ក៏ មាន បញ្ហា ជាច្រើន ត្រូវ ដោះស្រាយ ផងដែរ ដូចជា  គោលការណ៍ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង រថយន្ត  និង ការបំពាក់ គ្រឿង បរិក្ខារ ខ្លះ ទៀត នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាដើម  ។
លោក  Nick  Ridler  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ក្រុម វិស្វករ បាន ប្រាប់  Sky  News  ថា  ៖ «  នៅ ឆ្នាំ នេះ  គឺជា ឆ្នាំ បច្ចេកវិទ្យា បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  វា នឹង ត្រូវ យក ទៅ បើកបរ នៅ តាម ផ្លូវកាន់តែ ច្រើន ទៅ ៗ  ហើយ វា អាច ជួយ សម្រួល ដល់ ជីវិត មនុស្ស បាន មួយ ផ្នែក ធំ  »  ។
នាយក ប្រតិបត្តិ  លោក  Dave  Keene  ថា  មុននឹង អាច ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា នេះ បាន  គេ ត្រូវ បញ្ចុះបញ្ចូល មហាជន ឲ្យ ជឿជាក់ លើ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ថា  មាន សុវត្ថិភាព គ្រប់គ្រាន់ ជាមុន សិន ។  លោក មាន ជំនឿចិត្ត យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ថា  បច្ចេកវិទ្យា បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នឹង អាច កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ការស្លាប់ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  ពួកយើង បាន សិក្សា ជាច្រើន ដង មក ហើយ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ ដើម្បី ធានា ថា  វា អាច មាន សុវត្ថិភាព គ្រប់គ្រាន់  »  ៕
←  ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណា ស់៖  កញ្ញា  រៀម  ច័ន្ទ បរម៉ី  បែប ស្នេហ៍ ពី មន្រ្តី គយ ភ្លាម  បង្ហោញ ភាព សិចស៊ី បែប នេះ  ប្រហែលជា …
នៅ ថ្ងៃទី  22  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  201  2  នៅ រដូវ ក្ដៅ ប្រទេស ចិន បាន បើក កន្លែង ងូតទឹក ដ៏ ចម្លែក ប្លែក ពី គេ ។  អាង ងូតទឹក នេះ  មិន បែងចែក មនុស្ស ប្រុស  មនុស្ស ស្រី ទេ  តែ គេ បែងចែក ប្រភេទ អាង ងូតទឹក  ទៅ តាម ផ្លែ ឈឺ  ដែល គេ ដាក់់ ក្នុង អាង ងូតទឹក  នោះ  វា មាន ជាច្រើន ប្រភេទ  មាន អាង ផ្លែ ប៉ម  អាង យិន ស៊ិន  អាង ផ្លែ ក្រូច  អាង ផ្លែ ត្រសក់  អាង ផ្លែ ចេក  …. ។ល ។
អ្នក ទៅ ងូតទឹក អាច រើស អាង ណា មួយ ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ពួកគេ នៅ ខណះ ពេល ងូតទឹក  គេ អាច ហូប ផ្លែ ឈឺ ដែល មាន នៅក្នុង អាង នោះ បាន ដោយ សេរី ទៀតផង ។ វា ត្រូវបាន គេ យល់ ថា  ជា អាងទឹក ដ៏ ប្រណីត មួយ សំរាប់ ទាំង រដូវ ក្ដៅ  និង រដូវ រងា  វា ជួយ ផ្ដល់ សំណើម ដល់ ស្បែក ហើយ ថែមទាំង អាច ព្យាបាល ជំងឺ បាន ទៀត ។ ប្រភព៖ http://kaeksor.com
នៅ ខែមេសា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  វាល ដាំ ដំណាំ មន នៅលើ ភូមិសាស្រ្ត ឃុំ ហេប ធ្វឹន  (Hiep  Thuan)  ស្រុក ភុក ថ័រ  (Phuc  Tho)  ( ហាណូយ )  កំពុង ទុំ ស្រុះ លាប ពណ៌ ក្រហម គ្រប់ ដណ្តប់ ទៅលើ វាល ស្រែ  ជា សញ្ញា មួយ ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា ដល់ រដូវ ប្រមូល ផល ថ្មី ហើយ ។  ដោយសារ ការអភិវឌ្ឍ នូវ ទម្រង់ រូបភាព ដាំ ដំណាំ មន  តាំងពី ៣  -  ៤ ឆ្នាំ មក នេះ  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន នៅលើ ភូមិសាស្រ្ត  បាន ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង សកម្ម ។
តាម ការណែនាំ ពី ប្រជាជន នៅលើ ភូមិសាស្រ្ត  យើងខ្ញុំ ក៏ បាន ទៅដល់ តំបន់ វាល ស្រែ កំពុង ប្រមូល ផល ផ្លែ មន របស់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ ឃុំ ហេប ធ្វឹន  (Hiep  Thuan)  នៅ ឆ្នេរ ជាយ ទន្លេ ដាយ  (Day) ។  ប្រជាកសិករ នៅ ទីនេះ  កំពុង ហូប បាយ ថ្ងៃត្រង់ នៅនឹង ចម្ការ យ៉ាង ប្រញាប់  ដើម្បី ប្រមូល ផល ឲ្យ ទាន់ ពេល ជូន ឈ្មួញ ដែល មក ប្រមូល ទិញ នៅពេល រសៀល ។
បងដូរ ធ្វឹន យ៉ូវ  (Do  Thuan  Dau)  ហូប បាយ បណ្តើរ  បរិយាយ បណ្តើរ ថា៖  “ ឆ្នាំ នេះ មន មិន អំណោយផល ដូច ឆ្នាំ មុន  តែ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន ៣ ដង ។  ឆ្នាំ មុន លក់ ផ្លែ មន មួយ គីឡូក្រាម បាន ត្រឹមតែ ៥០០០ ដុង  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ នេះ  តម្លៃ លក់ ផ្លែ មន បាន ពី ១៦០០០  -  ២០០០០ ដុង ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  ដូចនេះ យើងខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ។ ”
វាល ដាំ ដំណាំ មន ឃុំ ហេប ធ្វឹន  (Hiep  Thuan)  ប្រមូលផ្តុំ នៅ តំបន់ ដី ក្រុម ទី ៧  និង ក្រុម ទី ៨  ដោយ មាន គ្រួសារ ដាំ ដំណាំ មន ចំនួន ៣០ ។  បាន ដឹង ថា  នៅ រដូវ ប្រមូល ផល ជា មធ្យម រៀងរាល់ ថ្ងៃ  គ្រួសារ នីមួយ ៗ ប្រមូល ផល ផ្លែ មន បាន ៥០ គីឡូក្រាម ទៅដល់ ១០០ គីឡូក្រាម  ផ្ទះ ណា មាន ដើម មន ទុំ ច្រើន  តែង ប្រមូល ផល បាន ផ្លែ មន ពី  ១,៥  -  ២០០  គីឡូក្រាម ។
ចម្ការ មន ឃុំ ហេប ធ្វឹន  (Hiep  Thuan)  ( ហាណូយ )  ស្ថិត នៅលើ ផ្ទៃដី ទូលាយ ប្រហែល ២ ហិកតា  បាន ចែកជូន ឲ្យ
ការងារ ប្រមូល ផល ផ្លែ មន ទាមទារ ភាព ប្រុងប្រយ័ត្ន  មិន ធ្វើឲ្យ ម៉ត់ ផ្លែ  ប្រជាកសិករ ស្រាល ដៃ  រុញទង ផ្លែ មន ផ្ទុយ
ប្រជាកសិករ ប្រមូល ផល  ទៅ តាម ដំណើរ ទុំ របស់ ផ្លែ  ពេល ប្រមូល ផល ផ្លែ ទុំ ក្នុង មួយ ក ញ្ចុំ ដែល មាន ផ្លែ ខ្ចី
ផ្លែ មន ទុំ អាច ហូប នៅនឹង កន្លែង  ឬ ត្រាំ ធ្វើជា ទឹក ផ្លែ ឈើ  ជួនកាល មាន គុណភាព ធ្វើជា ឱសថ ទៀតផង ។
ការប្រមូល ផល ផ្លែ មន មាន តែ ធ្វើ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  ទើប ទិន្នផល មិន ខ្ពស់ ប៉ុន្មាន  កម្មករ ពីរ នាក់ ធ្វើ ការ
មាន ដើម មន ខ្លះ ខ្ពស់ ហួស ក្បាល មនុស្ស  កសិករ ត្រូវ ប្រើ ជណ្តើរ  ឬ ឈរ លើ ជើង តាំង  ដើម្បី បេះ ផ្លែ ។
អ្នក មីង  ដូធី ថាំង  (Do  Thi  Thang)  កំពុង ឃ្មាត ខ្មី ក្បែរ មែក មន មាន ផ្លែ ប្រក់ មែន ឲ្យដឹង ថា៖  គ្រួសារ អ្នក មីង ដាំ ដំណាំ មន បាន ៣ ឆ្នាំ ហើយ  ដាំ បាន ចំនួន ៣០ ដើម  នៅលើ ផ្ទៃដី ប្រហែល ៧០០ ម៉ែត្រ ការេ ។
ការងារ អនុវត្ត ធ្វើជា ផលិតផល បម្រើ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ដូចជា ត្រណាប់ ផ្លែ មន  siro  ផ្លែ មន  ស្រា ផ្លែ មន  ទឹកដោះ ផ្លែ មន … ។ល ។  ទើប ផលិតផល ផ្លែ មន ឃុំ ហេប ធ្វឹន  (Hiep  Thuan)  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ កាន់តែ ពេញនិយម  និង បាន ផ្គត់ផ្គង់ ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង តាម ខេត្ត ទីក្រុង ជិតខាង ។
“ លំបាក ថែទាំ  នៅពេល ដើម មន ចេញ ស្លឹក ចេញ មែក  ពីព្រោះ ក្រោយ មួយ រដូវ ប្រមូល ផល  ពួកគាត់ តែង កាប់ មែក ចោល  និង ដាក់ ជីរថែទាំ ឲ្យ ដើម ឆាប់ ធំ ។  មកដល់ ខែ ១២ចន្ទគតិ  ដើម មន ចាប់ផ្តើម ចេញ ផ្កា  យើង គ្រាន់តែ ស្រោច ទឹក រហូតដល់ ចេញ ផ្លែ ។  តែ ឥឡូវ សុទ្ធតែ ផលិត តាម បែប សុវត្ថិភាព  ដូចនេះ ដំណាំ មន នៅ ទីនេះ  ក៏ ធ្វើ តាម បែប នេះ ដែរ ។  ពីព្រោះ មិន ត្រឹមតែ ទុក លក់  នៅ ទាំង ទុក សម្រាប់ គ្រួសារ ប្រើប្រាស់ ទៀត ”  អ្នក មីង គាត់ នេះ និយាយ ដូចនេះ ។
ត្រូវ ឱន ក្បាល ទាប ចុះ  យើងខ្ញុំ ទើប អាច ជ្រៀត ឆ្លង កញ្ចុំ ផ្លែ មន ប្រក់ ជាប់ មែក  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ពី ចម្ការ នេះ ទៅ ចម្ការ នោះ របស់ គ្រួសារ ដទៃ ។  មាន ប្រការពិសេស  គឺ នៅលើ មែក តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ប្រភេទ ផ្លែ ឈើ នេះ បែរជា ទុំ មិន ស្មើគ្នា ទៅវិញ  ផ្លែ ទុំ ផ្លែ ខ្ចី លាយ ចម្រុះ ។  ហេតុ នោះ  ទាមទារ អ្នកប្រមូល ផល ត្រូវ ហ្មត់ចត់  អត់ ធន់ ប្រឡេះបន្តបន្ទាប់  ពី ទាប ទៅ ខ្ពស់  ពី គល់ នេះ ឆ្លង ទៅ គល់ នោះ  ទើប មិន បន្សល់ ផ្លែ ទុំ និង ជៀស វៀង ម៉ត់ ផ្លែ ។
ពីព្រោះ ផ្លែ ទុំ ឆាប់រហ័ស  ត្រូវ បេះ ក្នុង ថ្ងៃ  ជៀស វៀង ជ្រុះ ម៉ត់  ដូចនេះ មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន ត្រូវ ប្រជុំគ្នា នៅ វាល ដំណាំ មន រួម  របស់ គ្រួសារ ទូទៅ ។  បរិយកាស ប្រមូល ផល មមាញឹក នៅ ទីនេះ  ពេល អ្នក បេះ ផ្លែ មន ពេញ កញ្ឆែរ  បែរជា ពឹង អ្នកនាំចេញ ទៅ ទីកន្លែង ប្រមូលផ្តុំ  សម្រាប់ ឈ្មួញ មក ទិញ ។  នៅ រដូវ ប្រមូល ផល  គ្រួសារ ដាំ ដំណាំ មន នីមួយ ៗ  ត្រូវ ជួល អ្នក បេះ ដោយ តម្លៃ ពលកម្ម ប្រហែល ២០០ ពាន់ ដុង ក្នុង ម្នាក់ ។
អ្នក មីង  ដូធី ហ៊ង  (Do  Thi  Hong)  មាន ដើម មន ចំនួន ៤០ ដើម នៅ ក្រុម ទី ៧ ចែករំលែក ថា៖  “ ផ្ទះ ខ្ញុំ ត្រូវ ជួល កម្មករ ពី ៥  -  ៦ នាក់  បេះ មិន ឈប់ ដៃ តាំងពី ម៉ោង ៧  ទៅដល់ ម៉ោង ៥ រសៀល ។  ទើប បេះ នៅ ដើម រដូវ បាន ៥ ថ្ងៃ  តែ ក៏ មាន សំណាង  រាល់ ថ្ងៃ តែង មាន ឈ្មួញ មក ប្រមូល ទិញ ទាំងអស់  ទូទាត់ ថវិការ ប្រាក់ ចំណាយ  គ្រួសារ ក៏ នៅ មាន ប្រាក់ ចំណូល ពី ៣៥  -  ៤០ លាន ដុង រួចទៅហើយ ៕
Gennady  Gennadyevich  Golovkin  ឬ  GGG  អ្នកប្រដាល់ មិន ស្គាល់ ចាញ់  វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ មិន ពេញចិត្ត នឹង ការសម្រេច របស់ ចៅក្រម ដែល ឲ្យ ខ្លួន ស្មើ ជាមួយ  Alvarez  នា ការប្រកួត លើក ទៅ ១  នោះ ទេ  ដោយ ស្នើឲ្យ មាន ការប្រកួត ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  ចំណែក អ្នក ប្រដាល់ ម៉ិកស៊ិក វ័យ ២៨ ឆ្នាំ  Alvarez  ក៏ មិន ញញើត សម្រាប់ ជំនួប លើក ទី ២ នេះ ដែរ ។
Golovkin  កំពូល អ្នក ប្រដាល់ របស់ កាហ្សាក់ ស្ថាន  និង កំពូល អ្នក ប្រដាល់ ម៉ិកស៊ិក  Alvarez  ធ្លាប់ ជួបគ្នា ម្តង រួច មកហើយ កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ មុន នៅ សង្វៀន  T-Mobile  Arena  ក្នុង ក្រុង  Las  Vegas  រដ្ឋ  Nevada  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ អ្នក ទាំង ពីរ បាន ត្រឹម ស្មើគ្នា ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត ១២ ទឹក  និង ជា លទ្ធផល មិន អស់ចិត្ត រៀង ខ្លួន ។
អ្នកប្រដាល់ មិន ដែល ស្គាល់ ចាញ់  Gennady  Golovkin  និយាយ ថា ការប្រកួត លើក ទី ២ ទល់ នឹង  Saul  Canelo  Alvarez  ដើម្បី ដឹង ស ខ្មៅ  គឺ ១០០ ភាគរយ ជា ការប្រយុទ្ធ ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង អាជីព ប្រដាល់ របស់ គេ ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់  BBC ។
« ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ការប្រកួត នេះ នឹង ក្លាយជា ការប្រយុទ្ធ ដែល អស្ចារ្យ ជាង កាលពី លើក មុន និង លើស ណា ៗ ទាំងអស់ » ។  Golovkin  និយាយ ដូច្នេះ ។
GGG  ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ៤ ស្ថាប័ន  WBA,  WBC,  IBF  និង  IBO  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ៣៩ លើក  ឈ្នះ ៣៨  មិន ដែល ស្គាល់ ចាញ់ ឡើយ  និង ផ្តួល ដៃគូ ឲ្យ សន្លប់  ៣៣ លើក  ខណៈ  Alvarez  ធ្លាប់ ចាញ់ តែ ១ លើក ប៉ុណ្ណោះ ក្រោម ថ្វី ដៃ  Floyd  Mayweather  ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត ទាំង ៥២ លើក ។
តាមពិត ទៅ ការប្រកួត លើក ទី ២ រវាង អ្នក ទាំង ត្រូវ ធ្វើឡើង តាំងពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  មក ម្លេះ ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ពន្យា ពេល វិញ ដ្បិត  Alvarez  ត្រូវបាន ហាម គ្រាប់ សកម្មភាព ប្រកួត មួយ រយៈពេល បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ឃើញ ថា មាន ផ្ទុក សារធាតុ ហាមឃាត់ ដល់ ទៅ ២ ដង ។
សម្រាប់ ជំនួប លើក ទី ២  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សង្វៀន  T-Mobile  Arena  ក្រុង  Las  Vegas  រដ្ឋ  Nevada  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដដែល នោះ  អ្នក ទាំង ពីរ បាន អះអាង ដូចគ្នា ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ទាក់ទាញ  និង កក្រើក លើ សង្វៀន ជាថ្មី ម្តង ទៀត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដាល់ ដ៏ អស្ចារ្យ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ៕
Express.com.kh  |  តើ សុភាសិត ខ្មែរ ដែល ថា៖  “ ក្ដៅ ស៊ីរាក់  ត្រជាក់ ស៊ី ជ្រៅ ”  តើ មាន អត្ថន័យ យ៉ាងដូចម្តេច ដែរ ?
ក្ដៅ ស៊ីរាក់ៈ  ម្ហូប អាហារ ដែល នៅ សីតុណ្ហភាព ក្ដៅ  គេ ហូប បាន តិច ៗ  សើ ៗ  លើ មាត់ ចាន  គេ មិន អាច លូក ជ្រៅ បាន ទេ  ព្រោះ វា នាំឲ្យ រលាក មាត់  ។
បើ គេ និយាយ ស្ដី ទៅនឹង អ្នកណា ម្នាក់  ហើយ គេ ធ្វើឲ្យ ថ្នាំង ថ្នាក់ ចិត្ត តែ បន្តិច  គេ មាន ប្រតិកម្ម តបត  បង្កហេតុ បណ្ដាលឲ្យ មាន រឿង ឈ្លោះ ប្រែក គ្នា ភ្លាម  ព្រោះ គេ មិន សូវ ចេះ អត់ធ្មត់  សង្កត់ចិត្ត ទេ  បើ មាន ការត្រូវ ទៅ និយាយ ពឹងពាក់ គេ ៗ មិន សូវ ជួយ យកអាសារ ទេ  ។
ម្យ៉ាងទៀត  បើ អ្នក ធំ  ឬ ចៅហ្វាយ នាយ ស្ដី បន្ទោស ឲ្យ គេ ៗ ចេះ បន្ទន់ ឥរិយាបថ  អង្វរក ទាល់តែ គេ ទន់ចិត្ត អាណិតអាសូរ  យកទោស លែង កើត  ៕
ត្រជាក់ ស៊ី ជ្រៅៈ  ម្ហូប អាហារ ដែល សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់  គេ ហូប បាន ច្រើន ៗ  គេ អាច ចូក លូក ជ្រៅ បន្តិច ក៏ បាន  ព្រោះ វា ត្រជាក់  មិន នាំឲ្យ រលាក មាត់ ទេ  ។
រីឯ មនុស្ស ដែល មាន អធ្យាស្រ័យ ត្រជាក់  គេ ហៅ មនុស្ស ចិត្ត ធ្ងន់  ។  មនុស្ស នេះ  បើ ធ្វើ ការ អ្វី  ទោះបី មាន ខូចខាត បន្តិចបន្តួច  គេ ចេះ អត់ធ្មត់  រួច ធ្វើត ទៅ ទោត ទាល់តែ បាន សម្រេច ផល  ។
មនុស្ស ដែល មាន អារម្មណ៍ ឆាប់ មួរម៉ៅ ក្ដៅក្រហាយ  គេ ហៅ មនុស្ស ចិត្ត ស្រាល  ។  មនុស្ស នេះ  បើ ធ្វើ ការ អ្វី ឲ្យ តែ ទាស់ ចិត្ត បន្តិច  គេ ច្រលោត តោត តូង  បោកប្រាស់ ខូច ខ្ទេចខ្ទីរ អស់  ។
មនុស្ស ចិត្ត ត្រជាក់  បើ ទៅ និយាយ កិច្ចការ អ្វី នឹង អ្នក តូច  អ្នក ធំ  ច្រើន បាន សម្រេច ផល  ព្រោះ គេ ចេះ ប្រើសម្ដី ទន់ភ្លន់  សុភាព រាបសារ គួរឲ្យ អាណិត  ។
ឈ្លូស គឺជា សត្វ រស់ នៅក្នុង  ព្រៃ  ហើយ ស៊ី ស្មៅ ជា អារហារ  ។  វា មិន ដែល ស៊ី ជីវិត គេ ទេ  ។  ឈ្លូសជា សត្វ ស្លូត បំផុត  និង ខ្លាច គេ ខ្លាំង ណាស់  ។  លោក លើក យក សត្វ នេះ ឲ្យ ជា តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់  និង សាមញ្ញ បំផុត  ហើយ រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ។
ប៉ុន្តែ  បុគ្គលិក ក្រោម ឱវាទ ដែល លោក ធំ ប្រើ ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចការ នោះ វិញ ទេ  ដែល ជា អ្នករងគ្រោះ ជំនួស  ។  អ្នករងគ្រោះ នេះ មិន ហ៊ាន ថ្លែង ការណ៍ ពិត ទេ ដោយ ខ្លាច សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់  ខ្លួន  ។  ម្ល៉ោះហើយ  សុខចិត្ត ទ្រាំ លេប ថ្ម  លេប ក្រួស ទាំង បង្ខំ ចិត្ត  យ៉ាង រមួលក ទៅ ចុះ  ។
ពិត មែន តែ សុភាសិត នេះ មាន បី ឃ្លា មែន  តែ មាន ន័យ ជាប់ទាក់ទង គ្នា តែ មួយ  គឺ លោក ចង់ និយាយ ថា  មាន មន្ត្រី ពុករលួយ ម្នាក់ ស៊ី សំណូក យ៉ាង ឆ្ងាញ់ ពេញ មាត់  ដោយ គ្មាន គិត ក្រែង អ្វី ទាំងអស់  ។  គេ ត្រ បាក់ស៊ី ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
ឧទាហរ ណ៍ៈ  អ្នកវិនិយោគទុន ម្នាក់ បនា ទៅ ឃុបឃិត ជាមួយ មន្ត្រី មាន អំណាច ម្នាក់  ដើម្បី ធ្វើ ប្លង់ កាន់កាប់ ដី  ។  លោក ធំ ប្រើ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ ទៅ ដេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ដោយ ជ្រក ក្រោម ផ្លាក ដី  អភិវឌ្ឍន៍  ។  ជួនកាល គេ រុះរើ ផ្ទះសម្បែង គ្នា អស់ ទៀតផង  ។  ឯ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្មាន អ្វី ទៅ តវ៉ា ឲ្យ ឈ្នះ គេ ទេ  ព្រោះ អង្ករ ក្លាយជា បាយ អស់ ហើយ  ។  ម្ល៉ោះហើយ មាន តែ ក្ដី ក្ដៅក្រហាយ  និង ឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លោចផ្សា តែ ប៉ុណ្ណោះ ឯង  ៕
ផ្លែ ឈើ ទាំងអស់ ត្រូវ មាន លក្ខណៈ ៥ យ៉ាង ទើប ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខណៈ ធម្មជាតិ គឺ  ៖  ក្ដឹប  ខ្ចី  ចាស់  ស្រគាល  និង ទុំ  ។
ហេតុ ដែល លោក រើស យក សត្វ កំប្រុក  នេះ មក ដើរ តួ ក្នុង សុភាសិត នេះ  ព្រោះ សត្វ កំប្រុក អាច រស់ នៅក្នុង ស្រុក ក៏ បាន នៅក្នុង ព្រៃ ក៏ បាន  ឲ្យ តែ មាន ដើមឈើ ដែល មាន ផ្លែ អាច ឲ្យ វា ស៊ី ចិញ្ចឹម ជីវិត បាន  ។  ម្យ៉ាងទៀត លោក បាន លើក យក សត្វ កំប្រុក នេះ មក ធ្វើ ការប្រៀបធៀប  ព្រោះ វា ជា សត្វ រស់ នៅ តែ លើ ដើមឈើ ជា តំណាង ឲ្យ មន្ត្រី ថ្នាក់ លើ  ថ្នាក់ ខ្ពស់  ថ្នាក់ ធំ  ។
ពាក្យ នេះ លោក សំដៅ ទៅ លើ មន្ត្រី ពុករលួយ ដែល ស៊ី សំណូក  ។  សំណូក លោក ប្រៀប ទៅនឹង ផ្លែ ល្វា ដែល ជា ផ្លែ មិន ស្អាត ល្អ ដូច ផ្លែ ឈើ ឯទៀត ៗ  ។
ប្រសិនបើ គ្រប់ លក្ខណៈ ទាំង ៥ នេះ ហើយ  ផ្លែ ឈើ នោះ ទើប មាន រសជាតិ ផ្អែម ឆ្ងាញ់ ពិសា  ។  ប្រសិនបើ មាន គេ យក ផ្លែ ឈើ ដែល ស្ទើរ ចាស់ ទៅ បន្ទុំ ថ្ម  វា អាច ទុំ បាន ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន សូវ មាន រសជាតិ ផ្អែម ល្អ  មិន គួរឲ្យ ចង់ បរិភោគ ទេ  ព្រោះ វា ទុំ ទាំង បង្ខំ  ។
សត្វ ទា នៅ ពេល នេះ លោក សំដៅ យក  សត្វ ទា ស្រុក ដែល ឡើង ទ្រនំ មិន រួច  គឺ រស់នៅ ផ្ទាល់ តែ នឹង ដី ឲ្យ ជា តំណាង បុគ្គលិក តូច ទាប  ។  គឺ បុគ្គលិក ដែល មន្ត្រី ធំ ប្រើ ឲ្យ រត់ ការ  ឬ ធ្វើ ការងារ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ខុស ច្បាប់  ។
ទង្វើ អ្វី ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ ធ្វើ ដោយ ច្រូតកាត់ ច្រើន តែ ជួប នឹង ផលវិបាក ផ្សេង ៗ  ។  ម្យ៉ាងទៀត មុននឹង ចូលទៅ ប្រកប ការងារ អ្វី មួយ  ត្រូវ ស្វែងយល់  ស្វែងចេះ អំពី កិច្ចការ នោះ ជាមុន សិន  សឹម ចាប់ ការងារ នោះ ជា ខាងក្រោយ ទើប មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។
កាល ដើម ឡើយ  ចាស់ ៗ តែង និយាយប្រាប់ កូន ចៅ ថា  ពេល ស្រុក មាន អសន្តិសុខ  ក្បួន ទ័ព ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ សមរភូមិ ដោយ ថ្មើរជើង  ។  ពេល កំពុង យាត្រា ដូច្នេះ  ចាស់ ៗ តែង ចាប់ កូន ចាប់ ចៅ  ដោយ ខ្លាចក្រែង វា រត់ កាត់ មុខ ទ័ព  ព្រោះ កាល ជំនាន់ នោះ  កាលណា មាន ក្បួន យាត្រា ទ័ព  អ្នកស្រុក ប្រយ័ត្ន ណាស់  ជាពិសេស មិន អាច ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ដើរ កាត់ មុខ ទ័ព ទេ  ព្រោះ គេ ប្រកាន់ ថា  វា នឹង នាំមក ភាព បរាជ័យ  ។  ដូច្នេះ  គេ ត្រូវតែ ប្រហារជីវិត ចោល  ។
កិច្ចការ អ្វី ក៏ដោយ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ យើង  គេ ធ្វើ ពី ថ្នាក់ ក្រោម បញ្ជូន ឡើង ទៅលើ ជានិច្ច  ។  ដូច្នេះ  បើ ចង់ ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី នីមួយ ៗ លោក ប្រាប់ ថា  ត្រូវ ធ្វើ តាម លំដាប់លំដោយ  គឺ ធ្វើ តាម ឋានានុក្រម ពី ទាប ទៅ ខ្ពស់  ដោយ មិន អាច រំលង មន្ត្រី ធំ ណា ម្នាក់ ឡើយ  ។
ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី បាន ដឹកនាំឲ្យ ស្ត្រី ខ្មែរ មាន ចរិយា  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ល្អ ណាស់  គឺ មុននឹង មាន ប្ដី  ត្រូវ មាន គេ ចូល  “ ចែចូវ ”  តាម ច្បាប់ ទម្លាប់  ។  ប៉ុន្តែ បើ មាន ស្ត្រី ណា មាន ប្ដី ខ្លួនឯង  ឬ មាន ទម្ងន់ ទើប រៀបការ ជា ក្រោយ  អា ហ្នឹង គេ ហៅ ថា  ទុំ មុន ស្រគាល ហើយ  ។
នៅពេល ស្រុក ជឿនលឿន  ក្បួន យាត្រា ទ័ព  គេ ធ្វើ តាម រថយន្ត  ប៉ុន្តែ យាត្រា ទ័ព ក៏ នៅតែ មានអាជ្ញាសឹក ពិសេស ដដែល  ព្រោះ ទ័ព នេះ ហើយ ជា អ្នកការពារ ជាតិ មាតុភូមិ  និង បូរណភាព ទឹកដី  ៕
មាន មន្ត្រី ខ្លះ បាន ចូល ធ្វើការ រដ្ឋ  ឬ ចូលកាន់ តំណែង ខ្លឹម ណាមួយ តាមរយៈ បក្សពួក  ឬ តាមរយៈ សំណូក  ។  ប៉ុន្តែ គ្មាន ចេះ អ្វី សោះ  ។  លុះ បាន ចូល ធ្វើ ការ  ឬ ចូលកាន់ មុខតំណែង ហើយ ទើប រៀន តាម ក្រោយ  ។  អា ហ្នឹង គេ ហៅ ថា  ទុំ មុន ស្រគាល ហើយ  ។
សន្ទូច ក្នុង ពេលនេះ  លោក សំដៅ យក កិច្ចការ ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ។  ភ្នំ ក៏ ជា តំណាង តួអង្គមន្ត្រី អ្នកមាន បុណ្យ សក្តិ ធំ ណា ម្នាក់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង កិច្ចការ នេះ  ។
« ដឹង »  គឺជា ឧបករណ៍ ម្យ៉ាង សម្រាប់ ចាំង ឈើ  ។  វា មាន ផ្លែ រាង ដូច ពូ ថៅ  តែ ផ្លែ វា នៅ ទទឹង ដង  និង មាន កន្ទុយ វែង ឡើង លើ សម្រាប់ ជា ជំនួយ ធ្វើឲ្យ មាន លំនឹង  មិន ផ្លាត ទៅ ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ ផង  និង ជួយ យោល យោគ នៅពេល ចាំង ផង  ។
នៅពេល គេ កំពុង ចាំង ឈើ  គេ មិន ត្រូវ ទៅ នៅ ពីមុខ ដឹង ឡើយ  ព្រោះ ផ្លែ វា អាច រង្គោះ ខ្ទាត ចេញ  នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ បង្ករ បួស ស្នាម ជា ទម្ងន់  ។  ម្យ៉ាងទៀត  អ្នកចាំង ពុំ សូវ បាន មើល អ្វី ក្រៅពី ចំណុច ដែល ត្រូវ ដាក់ ផ្លែ ដឹង  ដើម្បី ចាំង នោះ ទេ  ។
ការ ដែល គេ លោត ផ្លោះ បោះ សន្ទូច រំលង មន្ត្រី ស្រុក  ដែល លោក ចាត់ទុក ជា ភ្នំ មួយ ដែរ នោះ  គឺជា ការ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ខុស នឹង នីតិវិធី  ។  កាលបើ ទង្វើ ខុស នឹង នីតិវិធី បែប នេះ ហើយ  អាចនឹង នាំឲ្យ មាន បញ្ហា ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ទៀត  ។
ឧទាហរ ណ៍ៈ  គេ ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី មួយ ដែល ត្រូវ ឡើង ទៅដល់ ថ្នាក់ ខេត្ត  ។  គេ ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចការ នោះ ពី ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  រួច ឡើង ទៅ ស្រុក  ទើប បន្ត ទៅ ខេត្ត ទៀត  ។  គេ មិន ត្រូវ រំលង ផ្លោះ ចោល មន្ត្រី ស្រុក បាន ទេ  ។  មន្ត្រី ស្រុក នេះ លោក ចាត់ទុក ថា ជា ភ្នំ មួយ ដែរ ហើយ  ។
រួម សេចក្ដីមក  មន្ត្រី ថ្នាក់ ណា ក៏ដោយ ឲ្យ តែ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការងារ នេះ  មិន គួរគប្បី រំលង ជាដាច់ខាត  ដើម្បីឲ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម បទដ្ឋាន ច្បាប់  ៕
ពាក្យ ថា  « ខ្វើក »  មាន ន័យ ថា កម្រើក តិច ៗ  ។  តែ ខ្វើក ក្នុង ទីនេះ មាន ន័យ ថា  « ងាក ភ្លេត ទៅ លិច  ងាក ភ្លេត ទៅ កើត »  ។  លោក ចង់ បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  កិច្ចការ សព្វសារពើ មុននឹង ធ្វើ ត្រូវ ចេះ គិត ពិចារណា ឲ្យ គ្រប់  ជ្រុងជ្រោយ ជាមុន សិន  កុំ ចេះតែ ខ្វើក ទៅ តាម គេ ញាក់  គេ បបួល ម្ដង ទៅ ឆ្វេង  ម្ដង ទៅ ស្ដាំ ឲ្យ សោះ  ។
ដូចនេះ  អ្នក ប្រុស ជា ប្ដី ត្រូវ ចេះ គិត ពិចារណា ឲ្យ ម៉ដ្ឋ ចត់ ល្អិតល្អន់ មែនទែន  កុំ ចេះតែ ខ្វល់ខ្វាយ ខឹង ច្រឡោត តោត តូង ទាំង កំរោល ទៅ តាម ប្រពន្ធ ញាក់  ឲ្យ សោះ  ។
ពាក្យ ចាស់ លោក ថា  បើ ស្រី ៗ ឈ្លោះគ្នា ខ្លាំង ណាស់ ត្រឹម រហែក អាវ  និង ដាច់ សាច់ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ បើ ប្រុស ៗ ឈ្លោះគ្នា វិញ  គឺ មាន ស្លាប់ មាន រស់  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ត្រូវ មាន ចូល មន្ទីរពេទ្យ មិន ខាន  ។
ពាក្យ ថា  « ស្រី »  ក្នុង ទីនេះ លោក  ពោលយក ស្ត្រី ដែល វប្បធម៌ នៅ មាន កម្រិត  ព្រោះ ស្ត្រី ប្រភេទ នេះ ច្រើន ចិត្ត ស្រាល គិត ខ្លី  ។  បើ គេ ឈ្លោះ នឹង អ្នកណា  ឬ ខឹង នឹង អ្នកណា  សឹងតែ ស្ទុះ ទៅ ប្រហារ គេ តាម កម្លាំង បាយ  ឬ តាម កម្លាំង អំណាច បុណ្យ សក្តិ ប្ដី  ។  សម ដូច ពាក្យ លោក ថា  ប្ដី សក្ដិ បួន ប្រពន្ធ សក្ដិ ប្រាំ  ឬ ច្រើន ជាង នេះ ទៀត  ។
ពាក្យ ខាងលើ នេះ  ព្រះរាជ សម្ភារ លោក សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ អ្នក ជា ប្ដី ថា  កុំ ឲ្យ ខ្វល់ តាម ប្រពន្ធ ពេក  ៕
ហេតុ បានជា លោក ពោល ថា  ប្រពន្ធ គេ ឈ្ងុយ ដូច ដូង ដុត  ព្រោះ ប្រសិន ណា បើ មាន បុរស ល្មោភ កាម ណា ម្នាក់ ប្រថុយ ផ្សង ស្នេហ៍ ជាមួយ  ប្រពន្ធ គេ  វាសនា របស់ គេ ប្រហែល មិន ខុសពី ត្រី ដែល ត្របាក់ដូង ដុត ប៉ុន្មាន  ដែរ  ។
នារី ដែល នៅក្នុង វ័យ ក្រមុំ ជាវ័យ ដែល ល្អ ប្រសើរ  បំផុត  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ  លោក ពុំ មាន ចេតនា ចង់ និយាយ ពី តម្លៃ របស់ ស្ត្រី ក្រមុំ ទេ  គឺ លោក ចង់ និយាយ អំពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ អ្នក ដែល សហាយស្មន់ នឹង ប្រពន្ធ  គេ  ។
ស្ត្រី ក្រមុំ គឺជា ស្ត្រី ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ  « រង់ចាំ »  ។  ពេល ដែល នាង ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ រង់ចាំ នេះ  បើ មាន កំលោះ ណា ទៅ ញ៉េះ ញ៉ោះ  លែប ខាយ ពាក្យ សម្ដី ក្នុង ផ្លូវ លោកីយ៍ ក៏ដោយ  ក៏ ចាស់ទុំ ពុំ សូវ ចាប់ទោស អូស ដំណើរ ខ្លាំងក្លា  រហូតដល់ ប្ដឹង ឡើង តុលាការ ដែរ  គឺ គ្រាន់តែ ស្ដី បន្ទោស  និង ធ្វើ ការព្រមាន ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប្រសិនបើ រឿង នេះ ឈាន ទៅដល់ ការប្រាសចាក ប្រពៃណី ដោយសាមី ជន ទាំង ពីរ  ព្រមព្រៀង គ្នា ទៀតផង នោះ  គេ ក៏ ពុំ សូវ ដែល ឃើញ  ដែល ឮ ថា ឪពុក ម្ដាយ  អាណាព្យាបាល  ឬ បងប្អូន ញាតិ ខាង ស្រី ដេញ បាញ់  ដេញ កាប់  សម្លាប់ កូនប្រុស នោះ ដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្ដឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ភាគី ខាង កូនប្រុស  បង់ ជំងឺ ចិត្ត ប៉ុណ្ណោះ  ។  ជួនកាល  បើ វាសនា មាន  គេ ចាប់ ឲ្យ រៀបការ ទៀត ក៏ សឹង មាន ដែរ  ។
ប្រពន្ធ គេ គឺ ស្ត្រី ដែល ច្បាប់ រដ្ឋ ទទួលស្គាល់  ថា ជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ របស់ ជន ណា ម្នាក់  ។  បាន សេចក្ដី ថា  ស្ត្រី ប្រភេទ នេះ មាន ម្ចាស់ ហួង ហែង  ថែរក្សា ហើយ  ។
ដូង ដុតៈ  គឺ សាច់ ដូង ទុំ ដែល គេ ដុត  វា មាន ក្លិន ឈ្ងុយ ឆួល  ។  គេ តែង យក វា ទៅ ធ្វើជា នុយ សម្រាប់ ស្ទូច ត្រី  ។  ត្រី ធុំ ក្លិន ភ្លាម  ត្របាក់ ភ្លាម  តែ វា ក៏ ងាប់ ភ្លាម ដែរ  ។
ស្រឡៅ ជាដើមឈើ ធំ ខ្ពស់ ដូច គគីរ  ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន មូល ស្រលន ទេ  ព្រោះ វា មាន ពួរ កំពី ក កំពក  សណ្ដូក តាម ដើម  ។  គេ តែង យក ពួរ នេះ មក ធ្វើ ដង ចប  កាំបិត  ពូ ថៅ  ។ល ។  ព្រោះ វា មាន ភាពរឹង ល្អ  ។  ប៉ុន្តែ វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស មួយ  គឺ បើ វា វៀច  ឬ កោង បែប ណា ហើយ  គេ មិន អាច ពត់  ឬ តម្រង់ វា បាន ទេ  ។  បើ គេ រោល ភ្លើង ពត់ វា  វា អាច ទៅ តាម ដៃ បាន  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល លែង ដៃ  វា នឹង ទៅ រក កន្លែង ដើម វិញ ដដែល  ។
ជាញឹកញាប់ ណាស់  គេ តែង ឮ ថា  បុរស ដែល ផ្សង ស្នេហ៍ ជាមួយ ប្រពន្ធ គេ នោះ  ក្បាល របស់ គេ ត្រូវ គ្រូពេទ្យ ដេរ ម្ភៃ សាមសិប ថ្នេរ  ។  ជួនកាល ឮ ថា  មិន ពិបាក គ្រូពេទ្យ ដេរ ទេ  ព្រោះ គេ ត្រូវ រលត់ ធាតុ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ការណ៍ ដែល លោក លើកឡើង ថា  ក្រមុំ សាប ដូច ទឹក ទន្លេ នោះ  គឺ ក្នុង ន័យ ចំអក ផង  ក្នុង ន័យ ប្រៀបធៀប ជា ឧបមាណវិធី ផង  ។  ម្យ៉ាងទៀត លោក ចង់ ពោលត្រង់ ៗ ថា  ក្រមុំ សាប ណាស់ ទៅ ឬ  ?  បានជា ទៅស្រឡាញ់ ប្រពន្ធ គេ  ទោះបី ដឹង ថា មាន គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន ក៏ដោយ  ៕
ប៉ុន្តែ ចំពោះ ស្រី មានះ វិញ  រមែង មាន អស្មិ រឹង ត្អឹង ដូច ដែក ថែប  ។  បើ មាន ប្ដី ក៏ ពុំ រណប  ឬ ចុះ ញ៉ម ដែរ  គឺ គេ សុខចិត្ត លែងលះ គ្នា ដ៏ បាន ដែរ  ដែល ថា ឲ្យ ឱន លំទោន ចុះ ចាញ់ អ្នក ឯង ប្រាកដជា អត់ សោះ តែម្ដង  ។
ជាទូទៅ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ យើង  ស្ត្រី  ភេទ តែង មាន ចរិត ទន់ភ្លន់  ចរិយា ស្លូតបូត  អាច សម្របសម្រួល ទៅ តាម បរិយាកាស បាន ស្រួល  សូម្បី សម្លៀកបំពាក់  ប្រពៃណី  ទំនៀមទម្លាប់  ជំនឿ  សាសនា ក៏ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ តាម ប្ដី បាន ដែរ  ។
តើ សុភាសិត ខ្មែរ ដែល ថា៖  “ ក្រមុំ សាប ដូច ទឹក ទន្លេ ប្រពន្ធ គេ ឈ្ងុយ ដូច ដូង ដុត ”  មាន អត្ថន័យ យ៉ាងដូចម្តេច ដែរ ?
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទួ្រព្យ Cambodia  Properties  Limited  (CPL)  គឺជា ក្រុមហ៊ុន វាយតម្លៃ ស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ។  លោក សុវណ្ណ ជួល ក្រុមហ៊ុន  CPL  ដើម្បី វាយតម្លៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក  ហើយ គាត់  យល់ព្រម បង់ ថ្លៃ សេវាកម្ម តាម អ្វី ដែល ក្រសួង បាន កំណត់ ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការវាយតម្លៃ  អចលន ទ្រព្យ  របស់ លោក ត្រូវ គេ កំណត់ ថា មាន តម្លៃ ១៣ លាន ដុល្លារ ។  ដូច្នេះ តើ លោក សុវណ្ណ ត្រូវ ចំណាយ ប៉ុន្មាន  សម្រាប់ ថ្លៃ សេវាកម្ម វាយតម្លៃ ?
នៅពេល អ្នកលក់  ឬ ជួល ផ្ទះ អ្នក ត្រូវការ សេវាកម្ម វាយតម្លៃ ពី ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ជំនាញ ដើម្បី វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក នោះ អ្នក ក៏ នឹង ត្រូវ បង់ ថ្លៃ សេវាកម្ម សម្រាប់ ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ទាំង នេះ ។  ដើម្បី ធានា ថា គ្រប់ គ្នា ទទួលបាន ផលចំណេញ ប្រតិបត្តិការ នេះ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ចាត់ វិធានការ ដោយ ផ្ទាល់ ដើម្បី ធានា ថា ប្រតិបត្តិការ អចលន ទ្រព្យ មាន ដំណើរការ បាន យ៉ាង រលូន នៅក្នុង ទីផ្សារ  និង អាច ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ភាគី ទាំង ពីរ រួមមាន ភ្នាក់ងារ  និង ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ ។  ជា លទ្ធផល ថ្លៃ សេវាកម្ម ត្រូវបាន កំណត់ ជា តួលេខ ជាក់ស្តែង ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នកលក់ អចលន ទ្រព្យ ព័ត៌មាន នេះ ពិតជា សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ អ្នក !
អចលន ទ្រព្យ ដែល មាន តម្លៃ  ចន្លោះ ពី  ១០០០, ០០១ ដុល្លារ  ដល់  ៥០០០,០០០ ដុល្លារ  នឹង គិត ថ្លៃ សេវាកម្ម  ០,០៥០ %  ឬ ២,០០០  ដុល្លារ ។
ខាងក្រោម នេះ ជា រូបមន្ត គណនា ចាំបាច់ ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង នៅពេល ជួល ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ឲ្យ វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ៖
នៅពេល អ្នកលក់ អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក ហើយ ត្រូវការ ក្រុមហ៊ុន វាយតម្លៃ ដើម្បី វាយម្លៃ លើ អចលន ទ្រព្យ នោះ អ្នក នឹង ត្រូវ ចំណាយ លើ ថ្លៃ សេវាកម្ម ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ថ្លៃ សេវាកម្ម  ដែល អ្នក ត្រូវ ផ្តល់  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វាយត ម្លៃ៖
សម្រាប់ អចលន ទ្រព្យ ដែល មាន តម្លៃ ក្រោម  ១០០,០០០ ដុល្លារ  អ្នក ត្រូវ បង់ ថ្លៃ សេវាកម្ម  ០,១៧ %  ឬ តម្លៃ អប្បបរមា  ១៧០ ដុល្លារ ។
បន្ទាប់មក ត្រូវ រក តម្លៃ ដែល នៅសល់ ដោយ យក  ១៣,០០០,០០០ ដុល្លារ  –  ( ១០០,០០០  ដុល្លារ  +  ៩០០,០០០ ដុល្លារ  +  ៤,០០០,០០០ ដល្លារ  +  ៥,០០០,០០០ ដុល្លារ )  =  ៣,០០០,០០០ ដុល្លារ  ដូច្នេះ តម្លៃ ៣,០០០,០០០  X  ០,០២៥  /  ១0០០  =  ៧៥០ ដុល្លារ
ចុងក្រោយ យើង អាច ទទួលបាន ថ្លៃ សេវាកម្ម នីមួយ ៗ ដោយ បូក  ១៧០ ដុល្លារ  +  ៩០០ ដុល្លារ  +  ២,០០០ ដុល្លារ  +  ១,៥០០ ដុល្លារ  +  ៧៥៩ ដុល្លារ  =  ៧,៣២០ ដុល្លារ
ទោះជា យ៉ាងណា រួប មន្ត នេះ នឹង ត្រូវ អនុវត្តន៍ សម្រាប់ អចលន ទ្រព្យ ទូទៅ សូម ចងចាំ ថា សម្រាប់ អចលន ទ្រព្យ ពិសេស មួយចំនួន ដូច ជា៖  រោងចក្រ បរិក្ខា និង ធុរកិច្ច មិន កំណត់ ថ្លៃ នៃ ការវាយតម្លៃ ទេ ប៉ុន្តែ វា អាស្រ័យ លើ ករណី នីមួយ ៗ  ហើយ រួប មន្ត គណនា នឹង ត្រូវ កំណត់ ដោយ មាន ការព្រមព្រៀង  មុន រវាង ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ  និង ក្រុមហ៊ុន វាយតម្លៃ ។
Next:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  បទល្មើស នេសាទ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កំពុង បំផ្លាញ ធនធាន មច្ឆជាតិ ក្នុង បឹង ទន្លេ សាប ឲ្យ វិនាស ដែល អាជ្ញាធរ ធ្វើ មិន ដឹង
ប្រសិន អចលន ទ្រព្យ ដែល មាន តម្លៃ លើស  ១០,០០០,០០០  ដុល្លារ  អ្នក នឹង បង់ ថ្លៃ សេវាកម្ម  ០,០២៥ %  នៃ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ កម្រៃ ជើង សារ ។
អចលន ទ្រព្យ ដែល មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ៥០០០, ០០១  ដុល្លារ ដល់  ១០,០០០,០០០  ដុល្លារ នឹង គិត ថ្លៃ  សេវា  ០,០៣០ %  ឬ ១,៥០០ ដុល្លារ ។
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Key  Real  Estate  គឺជា ក្រុមហ៊ុន វាយតម្លៃ ស្រប ច្បាប់ មួយ ។  លោក  វិចិត្រ ជួល  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Key ដើម្បីឲ្យ វាយម្លៃ លើ អចលន ទ្រព្យ របស់ លោក  ហើយ លោក យល់ព្រម បង់  ថ្លៃ សេវា ទៅ តាម អ្វី ដែល ក្រសួង បាន កំណត់ ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការវាយតម្លៃ រួច អចលន ទ្រព្យ របស់ លោក ត្រូវបាន រកឃើញ ថា មាន តម្លៃ ១,៥  លាន ដុល្លារ ។  ដូច្នេះ តើ លោក វិចិត្រ ត្រូវ បង់ ថ្លៃ សេវាកម្ម ចំនួន  ប៉ុន្មាន ?
មុខ សញ្ញា ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន មាន ឈ្មោះ  សោន  សារិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ មុខរបរ ជាង ចម្លាក់  រស់ នៅ ភូមិ ទទឹង  ឃុំ អន្លង់ ត្នោត  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោថិ៍សាត់  និង ឈ្មោះ ដុន  លីដា  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  រស់ នៅ ភូមិ ជ្រលង  ឃុំ អន្លង់ ត្នោត  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ក្រោយពេល សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ដកហូត បាន វត្ថតាង មាន ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ថ្លា សសង្ស័យ ថា ថ្នាំ ញៀន ១ កញ្ចប់  បំពង់ បឺត ២  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  និង សម្ភារៈ ជាប់ ខ្លួន មួយចំនួន ទៀត  ។  បច្ចុប្បន្ន មុខ សញ្ញា សង្ស័យ និង វត្ថុតាង ត្រូវ សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ តាម បញ្ជា លោក ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ដើម្បី តាម និតិវិធី ៕
ពោធិ៍សាត់៖  មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ ចែកចាយ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ ២ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន សហការ  បង្ក្រាប ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ២ នាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ៥៥ នាទី  នា ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ( ជ្រលង )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទទឹង  ឃុំ អន្លង់ ត្នោត  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឯ ម  រុន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ក្រគរ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចុះបង្ក្រាប ករណី ប្រើប្រាស់ និង ចាត់ចែង នូវ សារធាតុ ខុស ច្បាប់ សមត្ថកិច្ច បាន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ៧ នាក់  ដឹកនាំ ដោយ នាយ ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ចុះបង្ក្រាប នៅ ចំណុច ខាងលើ ចាប់ បាន មុខ សញ្ញា ២ នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង មួយចំនួន យកមកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  ។
ម្ជុល ពេជ្រ  បន្សាប ជាតិ ពុល  សះ ដំបៅ ទឹកនោម ផ្អែម  បន្សាប ពិស ពស់ ចឹក  ឬ សត្វ ទិច  ឆ្កែ ខាំ  បូស ពិស  ឈឺ ធ្មេញ  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ការព្យាបាលៈ  បន្យាប ពុល  បំបាត់ ការឈឺចាប់  ពស់ ចឹក  ឆ្កែ ខាំ  បូស ពិស  ផ្កា សាយ  ក្អក  គ្រុន ឈាម  ឈឺ ធ្មេញ  ស្រកហើម  រំលាយ ឈាម  ទប់ ឈាម  គ្រុន ពោះវៀន  ថ្លោះ ( ប្រើ ស្រស់ ) ។
*  វិធី ប្រើ មួយ បែប ទៀត យក ស្លឹក ដែល ចាស់ ៗ ចុំ នួន  ៧ ឬ  ឮ ៨ សន្លឹក  លាង ទឹក អោយ ស្អាត  ដាក់ចូល ក្នុង មាត់ ហើយ ទុំ ពា  វា អោយ ម៉ត់ បន្តិច សឹម ផឹក ទឹក តាម ក្រោយ  មួយ ថ្ងៃ បី ដង  ក្រោយ បាយ រួច  វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំង ណាស់ ។
១.  ញ៉ាំ ទឹក ញឹកញាប់  ៖ ខួរក្បាល គឺ មាន ជាតិ ទឹក ដល់ ទៅ  ៨៥ %  ដូច្នេះ កោសិកា ខួរក្បាល ក៏ ដូចជា រុក្ខជាតិ  ដែល ត្រូវការ ទឹក គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត  និង កុំ ឲ្យ ក្រៀម ស្វិត ។
៥.  សើច និង ញញឹម ញឹកញាប់៖ រាល់ ពេល ដែល ញញឹម  ឬ សើច  រាងកាយ របស់ យើង នឹង បញ្ចេញ សារធាតុ  Endorphins  ដែល ជា សារធាតុ តំណាង ឲ្យ ក្ដី សុខ ។
២.  ញ៉ាំ ខ្លាញ់ ដែល ល្អ៖ មនុស្ស យើង ភាគ ច្រើន មិន ដឹង ឡើយ ថា  ខួរក្បាល គឺជា ដុំ ខ្លាញ់  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ បំប៉ន ដោយ សារធាតុ ខ្លាញ់ ដែល ល្អ ។  ខ្លាញ់ ដែល មាន ផល ល្អ សម្រាប់ សុខភាព  និង ខួរក្បាល មាន នៅក្នុង សាច់ ត្រី  ទឹក សណ្ដែក សៀង  និង រុក្ខជាតិ ផ្សេង ៗ ។
៣.  អង្គុយ សមាធិ  ១២ នាទី៖ បន្ទាប់ពី ក្រោក ពី គេង  សូម តាំង អារម្មណ៍  និង អង្គុយ សមាធិរាល់ ព្រឹក  មួយ ថ្ងៃ  ១២ នាទី ដើម្បីឲ្យ ខួរក្បាល សម្រាក បាន ល្អ បំផុត  និង អាច ស្រមើស្រមៃ  ក៏ ដូចជា បង្កើត គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ ។
៤.  ផ្ចង់ ស្មារ តី៖ ការតាំងចិត្ត  យកចិត្តទុកដាក់ ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ  គឺ ប្រៀប ដូចជា ការដំណើរការ  Program  ក្នុង ខួរក្បាល ដូច្នោះ ដែរ  ពោល វា គឺជា អ្វី ដែល ខួរក្បាល ត្រូវ ធ្វើជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី ការងារ សម្រេចបាន លទ្ធផល តាម គោលដៅ ។
ខួរក្បាល ឆ្លាត  ខួរក្បាល រឹងមាំ  មាន សុខភាព ល្អ  អ្នកណា មិន ចង់បាន ?  ព្រោះថា បើ ខួរក្បាល យើង មាន សុខភាព ល្អ  ការងារ  និង បញ្ហា ប្រចាំ ថ្ងៃ ក្នុង ជីវិត យើង នឹង អាច ដោះស្រាយ ទៅ យ៉ាង រលូន  ហើយ បញ្ហា ស្ត្រេស ដែល នាំឲ្យ អាយុ ខ្លី ក៏ ត្រូវកាត់បន្ថយ តាម នោះ ដែរ ។  ចង់ ដឹង ថា មាន វិធី អ្វី ខ្លះ  សូម តាមដាន ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
៧.  អភ័យទោស ខ្លួនឯង រាល់ ថ្ងៃ៖ ទាំង ការខឹង ខ្លួនឯង  និង ខឹង អ្នកដទៃ គឺ សុទ្ធតែ ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល អាប់ អួ  ដូច្នេះ ត្រូវ រៀន អភ័យទោស ឲ្យបាន ច្រើន ។
៦.  រៀន អ្វី ថ្មី ៗ រាល់ ថ្ងៃ៖ អ្វី ដែល ថ្មី នៅ ទីនេះ  សំដៅ លើ គ្រប់ យ៉ាង ដែល កើតឡើង ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង  ដូចជា ញ៉ាំ អាហារ ហាង ថ្មី ៗ  ស្គាល់ មិត្ត ថ្មី  អាន សៀវភៅ ថ្មី ៗ  ដែល ពង្រឹង ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន ឲ្យ យើង  និង ពង្រីក ភាព ច្នៃប្រឌិត  តាមរយៈ ក្ដី សុខ ដែល ទទួលបាន ពី បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ ទាំងនេះ ។
៨.  សរសេរ កំណត់ហេតុ៖ កត់ត្រា ទុក នូវ អ្វី ល្អ ៗ ដែល កើតឡើង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ចូលក្នុង សៀវភៅ កំណត់ហេតុ របស់ អ្នក  ព្រោះ ការសរសេរ នូវ រឿង ល្អ ៗ  នឹង ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល របស់ យើង គិត រឿង វិជ្ជមាន  និង ជួយ ឲ្យ យើង គេង លក់ សុបិន ល្អ ។
៩.  ហាត់ ដកដង្ហើម វែង ៗ៖ ខួរក្បាល របស់ យើង ប្រើ អុកស៊ីហ្សែន  ពី  ២០ ទៅ ២៥ %  នៃ អុកស៊ីហ្សែន ដែល ចូលក្នុង រាងកាយ  ដូច្នេះ ការសម្រាក ដកដង្ហើម វែង ៗ  គឺជា ការផ្ដល់ ផល ល្អ មួយ សម្រាប់ ខួរក្បាល ។
១០.  កុំ ភ្លេច ចែករំលែក អ្វី ល្អ ៗ៖ឲ្យ អ្នកដទៃ ជានិច្ច  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល របស់ យើង ចងចាំ ទុក នូវ រឿងរ៉ាវ ល្អ ៗ ដែល យើង បាន ផ្ដល់ ទៅឲ្យ អ្នកដទៃ នោះ  ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  យុវជន ឆ្នើម ផ្នែក កីឡា បាល់ទាត់  គីម  ហាប់  បាន សម្រេចចិត្ត ចាប់ យក ការអប់រំ នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ជំនួស អាជីព ជា កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ឆ្លើយតប នឹង បំណងប្រាថ្នា ចង់ ក្លាយជា អ្នកការទូត ទៅ ថៃ្ង អនាគត ។
កីឡាករ បាល់ទាត់ វ័យ ក្មេង ដ៏ ឆ្នើម រូប នេះ បាន និយាយ ថា៖  « ដំបូង ឡើយ  ខ្ញុំ មាន ការអល់ អែក ខ្លាំង ណាស់  ថា តើ ខ្ញុំ ត្រូវ ចាប់ យក អាជីព ជា អ្នក កីឡា ឬ ក៏ ត្រូវ មាន ជំនាញ អ្វី ផ្សេង  ទីបំផុត ខ្ញុំ ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត បន្ត ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ អាមេរិកាំង ភ្នំពេញ  (AUPP)» ។
គីម  ហាប់  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  បាន បន្ត ថា៖  « បន្ទាប់ពី សិក្សា បាន ១ ឆមាស មក  ខ្ញុំ ពិតជា ពេញចិត្ត ណាស់  ព្រោះ ខ្ញុំ ជ្រើសរើស ចំ សាកលវិទ្យាល័យ ដែល ផ្តល់ ការអប់រំ ខ្ពស់  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  AUPP  ជា សកលវិទ្យាល័យ ដែល ល្អ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា »  ។
បើ ទោះបីជា  យុវជន រូប នេះ បាន សម្រេច ប្តូរ យក ការសិក្សា ក៏ដោយ  គីម  ហាប់  ក៏ នៅតែ យក ពេល ទំនេរ ពី ការសិក្សា  មក លេង កីឡា បាល់ទាត់ ពាក់កណ្តាល អាជីព ដើម្បី ចូលរួមចំណែក លើកស្ទួយ វិស័យ កីឡា នៅ កម្ពុជា  ។
លោក  សាស្រ្តាចារ្យ  បណ្ឌិត  Kenneth  Dunn  សកលវិទ្យាធិការ សាកលវិទ្យាល័យ  AUPP  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « តាមរយៈ កម្មវិធី សិក្សា សញ្ញាបត្រ ពីរ  (Dual  Degree  Programs)  របស់ AUPP  និស្សិត ពុំ ចាំបាច់ ចំណាយ ពេលវេលា  និង ថវិកា ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដើម្បី ទៅ សិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឡើយ »  ។
AUPP  បាន ចាប់ផ្តើម ទទួល ពាក្យ ចូលរៀន  និង ប្រឹក្សា យោបល់ អប់រំ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ចាប់ពី ពេលនេះ រហូតដល់ ដំណាច់ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ទាក់ទង តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ៖  ០២៣ - ៩៩០ - ០២៣ /  ០១២ - ២៦៦ - ៦៣១ /  ០១២ - ៨៩៨ - ១២៤  ឬ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ៖  www.aupp.edu.kh ។
សព អតីត ថៅកែ សណ្ឋាគាឆាយ ហុង ដែល ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ ទឹក លិច បាត់ ៤ ថ្ងៃ ទើប រកឃើញ នៅ ម្តុំ កន្លែង បាត់ខ្លួន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា ក្រុមគ្រួសារ បាន ស្វះស្វែង ជួល ទូក ចាម មុជរាវ រក តាំងពី ថ្ងៃ កើត ហេតុ រហូតមកដល់ ព្រឹក ម៉ោង ៦ នឹង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ទី ៣០ សីហា នេះ ទើប រកឃើញ  ដោយ អ្នកនេសាទ ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម ដែល នេសាទ ម្តុំ នោះ  ។
ភ្នំពេញ៖  សព អតីត ថៅកែ សណ្ឋាគារ ឆាយ ហុង  ដែល ធ្លាក់ ពីលើ ទឹក លិច បាត់ រយះពេល ៤ ថ្ងៃ មក ទើប រកឃើញ សព នៅ ម្តុំ កន្លែង បាត់ខ្លួន  ខណះ បើក ម៉ូតូ ទឹក ដែល ទើប ទិញ ថ្មី លំហែល កាយ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ម្តុំ កោះ ដាច់  នេះ បើ តាម សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន អះអាង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ធ្លាក់ ទឹក បាត់ខ្លួន នោះ ឈ្មោះ ហុក  ប៊ុន  ហ៊ុយ  ហៅ តាហ៊ុយ  ភេទ ប្រុស អាយុ  ប្រមាណ ជាង ៤៧ ឆ្នាំ  ជា អតីត ថៅកែ សណ្ឋាគារ ឆាយ ហុង  និង បច្ចុប្បន្ន  ជា ថៅកែ ហាង គុយ ទាវ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក លៀប  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ។
គួបញ្ជាក់ ថា  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ទឹក ហើយ បាន ធ្លាក់ ទឹក បាត់ខ្លួន  តាំងពី ល្ងាច អាទិត្យ  ថ្ងៃ  ទី ២៦ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច  ដង ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ភូមិ  ល្វា  សង្កាត់ កោះ ដាច់ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រហូតមកដល់  រសៀល  ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា  នេះ គី រយះពេល ៣ យប់ ៣ ថ្ងៃ សព  ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ រក ពុំ ទាន់ ឃើញ នៅឡើយ  ។
តាម នគរបាល  បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ វេលា  ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  អតីត ថៅកែ  សណ្ឋាគារ រូប នោះ  បាន បើក ម៉ូតូ ខ្លះ ហៅ ថា  អូប៊័រ  ដែល ទើបតែ ទិញ ក្នុង តម្លៃ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  លំហែ កាយ តាម ដងទន្លេ  ។ មិន ដឹង ជា មូលហេតុ  អ្វី នោះ ទេ  នៅពេល បើកបរ  ក៍ បាន ធ្លាក់ ទឹក លិច បាត់  ហើយ  ម៉ូតូ ទឹក  ក៏ បាន អណ្តែត  តាម ទឹក ចូល ខាង ហើយ  នគរបាល ក៏ បាន រក្សាទុក ដោយ នៅក្នុង ឃ្លុប ម៉ូតូ ទឹក នោះ គេ រកឃើញ ទូរសព្ទ័ សេរី ទំនើប ២ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្រោយមក ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ក្រុមគ្រួសារ បាន នាំគ្នា  ជួល ទូក ជួយ រក  តែ រក ពុំ ឃើញ  ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន អោយ ដឹង ថា ខែ នេះ ជា រដូវ ទឹក តំឡើង  ទឹក បាន ហូរ ខ្មួល ខ្មាញ  មិន ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន រសាត់ អណ្តែត ទៅដល់ ទីតាំង ណា នោះ ទេ  ដែល គេ អះអាង ថា ជនរងគ្រោះ អាច ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ៕  ជ្រោយពេជ្រ
កិច្ចប្រជុំ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ តំបន់ អាស៊ាន ក្លាយជា ពង់ស៊ីប សំរាប់ ពិភពលោក
កិច្ចប្រជុំ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ តំបន់ អាស៊ាន ក្លាយជា ពង់ស៊ីប សំរាប់ ពិភពលោក  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ថ្ងៃស្អែក ទី ១៥  មករា  ២០១១  រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បើក កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍ អាស៊ាន  ដើម្បី ជំរុញ វិស័យ នេះ ឱ្យ ក្លាយជា កំលាំង ចលករ ដ៏ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ក្នុង ការស្វែងរក ប្រាក់ ចំណូល សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  ។  អគ្គ នាយក ក្រសួង ទេសចរណ៍ លោក ទិត្យ  ចន្ថា  បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  មករា  ២០១១  នេះ ថា  កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍ អាស៊ាន នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ២១  មករា  ២០១១  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល នឹង ជ្រើសរើសយក សណ្ឋាគារ ជាច្រើន  ជាពិសេស ទីក្រុង កោះ ពេជ្រ ធ្វើជា ទីតាំង ប្រជុំ  ។  រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍ អាស៊ាន នឹង លើក យក ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទាក់ទិន នឹង វិស័យ ទេសចរណ៍ គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា កែលំអ ប្រព័ន្ធ អេកូ ទេសចរណ៍ ក្នុង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់ ឱ្យ មាន ការទាក់ទាញ  និង សន្ទុះ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា លើ កំណើន ទេសចរ …  ជាពិសេស ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ អាស៊ាន ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ របស់ ពិភពលោក  មិន ចាញ់ អឺរ៉ុប  និង ទ្វីប ដទៃ ទៀត  ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ នឹង លើកឡើង ផងដែរ  ពី ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ ធ្វើដំណើរ ទាំង ផ្លូវគោក  អាកាស  និង ទឹគ  ពោលគឺ នឹង ធ្វើ ការតភ្ជាប់គ្រប់ មធ្យោបាយ ទាំងអស់  ដើម្បីឱ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១១  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥  ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ពិសេស របស់ មនុស្ស ក្នុង ពិភពលោក  ។  ដល់ ពេល នោះ ទេសចរណ៍ នឹង ក្លាយជា ចលករ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ប្រាក់ ចំណូល សេដ្ឋកិច្ច ដល់ ប្រទេសជាតិ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ នីមួយ ៗ ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពជឿនលឿន ទៅ មុខ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  មករា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ផងដែរ  ដើម្បី ផ្តល់ អនុសាសន៍ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ សំរាប់ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់  ។  បច្ចុប្បន្ន វិស័យ ទេសចរណ៍ ជា វិស័យ សំខាន់ មួយ រក ប្រាក់ ចំណូល សំរាប់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ លំដាប់ ទី ២  និង ផ្តល់ ការងារ កំលាំង ពលកម្ម ប្រមាណ ៤០ ម៉ឺន នាក់  ៕
ករណី ទី ២ - លោក អធិការ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដែរ  ក៏ មាន ករណី បុរស ម្នាក់ បាន លង់ទឹក ស្លាប់  កើត ទ្បើង នៅ ភូមិ ថ្មី ខាងត្បូង  ឃុំ ណាំ តៅ  ស្រុក ភ្នំស្រុក  ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង គ្នា កើតឡើង ចំនួន ២ ករណី ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  ក្នុង នោះ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ បុក ជាមួយ គោយន្ត កន្ត្រៃ បណ្តាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ភ្នំ ស្រុក  ចំណែក ករណី គ្រោះថ្នាក់ មួយ ទៀត គឺ បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន លង់ទឹក ស្លាប់  ។  ករណី ២ ផ្សេង គ្នា នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្រុក ភ្នំស្រុក  ។
អ្នកបើកបរ គោយន្ត កន្ត្រៃ ឈ្មោះ បូក  ទីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិភាស  ឃុំ សារង្គ  ស្រុក ស្វាយ
ករណី ទី ១ - លោក វរសេនីយ៍ ឯក យ៉ត  សុផល  អធិការ នគរបាល ស្រុក ភ្នំស្រុក បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ បុក ជាមួយ គោយន្ត កន្ត្រៃ មាន ដឹក ចំរឹង ឈើ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ធ្នង់ ខាងត្បូង  ឃុំ ណាំ តៅ  ស្រុក ភ្នំស្រុក  ។
ចេក  គ្មាន រងរបួស  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ចាន់  គ្រាស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ខ្នាំង  ឃុំ ណាំ តៅ  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ម្នាក់ បាន បើកបរ គោយន្ត ១ គ្រឿង ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ពេល មកដល់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ ទេ ព  មិន  ក៏ ឈប់ ចត ដើម្បី ចាក់ ប្រេង ម៉ាស៊ូត  ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប  ១ I-៩០៧២  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា ពី ត្បូង ទៅ ទិស ខាងជើង  មក បុក គោយន្ត កន្ត្រៃ ដែល ឈប់ ចត ចាក់ ប្រេង ម៉ាស៊ូត  បណ្តាល អោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  បាក់ ជើង ស្តាំ  និង បែកលលាដ៍ ក្បាល ខាងស្តាំ  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ភ្នំ ស្រុក  ។  ចំណែក ម៉ូតូ និង គោយន្ត ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំយក មក រក្សាទុក  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ដាក់ មង នៅ វាល ស្រែ ខាងកើត ភូមិ  ពេល ទៅដល់ ប្រទ្បាយ មេក៏ ចុះ ឆ្លង  បណ្តាលឲ្យ លង់ទឹក ស្លាប់ តែម្តង  ។  សព ជនរងគ្រោះ បាន រកឃើញ នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤៤ នាទី យប់ ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  ហើយ សព ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យកមក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
រឿង  Patti  Cake$  គឺ ផ្តោត លើ អ្នកចម្រៀង  រ៉ាប់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ប៉ា ទ្រីស្យា  ដុន ប្រូវ ស្គី  ហៅ ឃីឡា  ភី  ឬ Patti  Cake$  ដែល ខំប្រឹង តស៊ូ ជម្នះ ឧបសគ្គ  ដើម្បី ភាពជោគជ័យ នៅក្នុង ស្រុក កំណើត  របស់ នាង គឺ ទីក្រុង ញូជឺស៊ី ។
បន្ទាយមានជ័យ៖  បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំស្រុក ឱ្យដឹង ថា នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ១៥ នាទី រសៀល ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  បណ្តាល អោយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  និង រន្ទះ បាញ់  ស្លាប មនុស្យ 03 នាក់  នៅ វាល ខាងលិច ឈៀង ខាងត្បូង ទី រួម ស្រុក  ភ្នំ ស្រុក ចំងាយ ២០០០ ម៉ែត្រ  ម្តុំ ឈូក ធំ  ភូមិ ស្រះ ជីក  ឃុំ ស្រះ ជីក  ស្រុក ភ្នំស្រុក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដោយ មូលហេតុ ទៅ ឃ្វាល គោ ខណៈ ជនរងគ្រោះ រត់ ទៅ ជ្រក ទឹកភ្លៀង ក្នុង ខ្ទម ស្រែ ។
ជនរងគ្រោះ ទី ១ - ឈ្មោះ ម៉ក់  យឿយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ មាត់ ស្រះ  ឃុំ ស្រះ ជីក  ទី ២ - ឈ្មោះ ព្រឺល  ឆេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជាមួយ  ទី ៣ - ឈ្មោះ មឿន  សាម៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្រះ ជីក  ឃុំ ស្រះ ជីក ហើយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ នៅ ភូមិ គោក តា សុខ  ឃុំ ពន្លៃ  បណ្តាល អោយ របើក ខូចខាត ផ្ទះ ១០ ខ្នង  ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៣៧  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ  ៤ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
បណ្ឌិត  Sylvain  Vogel  សាស្រ្តាចារ្យ ភាសា សំស្ក្រឹត និង ភាសា វិទ្យា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ លើ ភាសា ព្នង ។  ( រូបថ ត៖ ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Peter  Maguire)
លោក បណ្ឌិត  Sylvain  Vogel  ត្រូវបាន មូលនិធិ  Fainting  Robin  ប្រគល់ រង្វាន់ « បញ្ញវន្ត កិត្តិយស ‍»  ចំពោះ ស្នាដៃ ការងារ របស់ លោក  ក្នុង ការជួយជ្រោមជ្រែង ដល់ និស្សិត ខ្មែរ ២ រូប រហូត ក្លាយជា អ្នក ភាសា វិទ្យា ដ៏ លេចធ្លោ  និង ការចងក្រង ជា សៀវភៅ អំពី ភាសា និង វប្បធម៌ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពូនង ។
លោក បាន ចំណាយ ពេលវេលា ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  នៅក្នុង ខេត្ត ដែល មាន ចំនួន ប្រជាជន រាយប៉ាយ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ចង ក្រង ភាសា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នោះ គឺ ភាសា ពូនង ។  ពូនង នេះ គឺជា ពាក្យ ដែល ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពូនង ហៅ ខ្លួនឯង  ហើយ ជនជាតិ ខ្មែរ ច្រើន ហៅ ពួកគេ ថា  ជនជាតិ ព្នង ។
លោក  Sylvain  Vogel  ដែល ជា ជនជាតិ បារាំង និយាយ ភាសា អាល្លឺម៉ង់  ដែល មាន កំណើត នៅក្នុង តំបន់  Alsace-Lorraine  នៃ ប្រទេស បារាំង  បាន សរសេរ និង បោះពុម្ព សៀវភៅ ៤ ក្បាល អំពី ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពូនង  ខណៈ ដែល ភាសា នៅ ប៉ែក ឦសាន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា មួយ នេះ  កំពុង រង ការគំរាមកំហែង ពី ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម និង ការទន្រ្ទាន ពី កំណើន ប្រជាជន ។
សាស្រ្តាចារ្យ ដ៏ ស្វិតស្វាញ ម្នាក់ បាន បង្រៀន ភាសា សំស្ក្រឹត និង ភាសា វិទ្យា កាលពី ប្រមាណ ២០ ឆ្នាំ មុន ដល់ និស្សិត ដែល បាន ក្លាយទៅជា អ្នក ភាសា វិទ្យា ដ៏ ជោគជ័យ បំផុត នៅ កម្ពុជា ។
លោក  Vogel  បាន ចំណាយ ពេល ភាគ ច្រើន នៃ ២៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  បង្រៀន  និង ជួយ ធ្វើឲ្យ វប្បធម៌ នៃ ការទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស ឲ្យ ក កើត ឡើងវិញ  នៅក្នុង ប្រទេស ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ការគាបសង្កត់ និង ការប្រឆាំង នឹង បញ្ញវន្ត នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម កាលពី ទសវត្សរ៍ ១៩៧០ ។
កាលពី ទសវត្សរ៍  ១៩៩០  លោក  Vogel  បាន បម្រើការ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ក្នុង ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ភាសា វិទ្យា  ដែល នៅ ទីនោះ  លោក បាន បង្រៀន លោក បណ្ឌិត  ច័ន្ទ  សំណព្វ  និង លោកស្រី បណ្ឌិត  ឆោម  គន្ធា  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  អ្នក ទាំង ២ គឺជា អ្នក ភាសា វិទ្យា កំពូល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ហើយ លោក បាន ចាប់ផ្តើម ស្រាវជ្រាវ អំពី ភាសា ពូនង កាលពី ពាក់កណ្តាល ទសវត្សរ៍ ១៩៩០ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក បង្រៀន ភាសាវិទ្យា និង ភាសា សំស្ក្រឹត នៅ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ បុរាណវិទ្យា  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ ។  លោក កំពុងតែ ត្រៀម ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បី ចំណាយ ពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ស្រាវជ្រាវ ជាមួយនឹង អ្នក ចេះ និយាយ ភាសា ពូនង នៅ ទីនោះ ។
បណ្ឌិត  Sylvain  Vogel  កំពុង សាកសួរ អ្នកភូមិ ព្នង នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ។  ( រូបថ ត៖ ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Peter  Maquire)
ថ្មី ៗ នេះ  ស្នាដៃ ការងារ ដែល ជួយ ឲ្យ និស្សិត ខ្មែរ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស និង ការស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ របស់ លោក  Vogel  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ស្ថាប័ន អាមេរិក មួយ ។  មូលនិធិ  Fainting  Robin  ដែល ទើបតែ បង្កើតឡើង ថ្មី  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ បញ្ញវន្ត ឯករាជ្យ  បាន ប្រកាស កាលពី ខែមីនា ថា  លោក  Vogel  នឹង ក្លាយជា អ្នក ទី ១ ដែល ទទួលបាន រង្វាន់ « បញ្ញវន្ត កិត្តិយស ‍»  ឬ ជា ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  “distinguished  scholar ។
លោក  សំណព្វ  ដែល ជា និស្សិត ខ្មែរ ដំបូង បំផុត ម្នាក់ របស់ លោក  Vogel  ឥឡូវនេះ គឺជា អនុ ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ភាសា ខ្មែរ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។
លោក  សំណព្វ  ដែល ទទួលបាន សញ្ញបត្រ បណ្ឌិត ខាង ភាសា វិទ្យា កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Université  Paris  Nanterre  បាន និយាយ ថា  « គាត់ [ លោក  Vogel] គឺជា ធនធាន មួយ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ទេ នៅ កម្ពុជា ‍» ។
កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  លោក  សំណព្វ និង លោក  Vogel  បាន ចាប់ផ្តើម បើក កម្មវិធី ភាសា វិទ្យា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ភាសាវិទ្យា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយមក  កម្មវិធី នោះ បាន ដំណើរការ ទៅជា ជំនាញ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ដោយ លោក  សំណព្វ  ធ្វើជា ប្រធាន  ហើយ លោក  Vogel  ធ្វើជា អ្នកសម្របសម្រួល ។
បណ្ឌិត  ច័ន្ទ  សំណព្វ  អនុ ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ភាសា ខ្មែរ  នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។  ( រូបថ ត៖ ដកស្រង់ ពី ហ្វេសប៊ុក )
លោក  សំណព្វ  ដែល ធ្លាប់ បង្រៀន វេយ្យាករណ៍ ខ្មែរ ដល់ លោក  Vogel  កាលពី ២៥ ឆ្នាំ មុន  បាន រំឭក ថា  « នេះ ហើយ គឺជា ស្មារតី មួយ ដែល លើកទឹកចិត្ត ខ្ញុំ ខ្លាំងក្លា មែនទែន  ហើយ រុញ ច្រាន ខ្លួនខ្ញុំ ឲ្យ កាន់តែ មានចិត្ត កាន់តែ ខិតខំ រៀន ខាង ផ្នែក ភាសា វិទ្យា  ឲ្យ តស៊ូ រហូត បាន មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ជំនាញ ខាង ផ្នែក ភាសា ហ្នឹង ‍» ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  « ខ្ញុំ រីករាយ ណាស់ ដែល បាន ក្លាយជា សិស្ស របស់ លោក  ក្រោម ការបណ្តុះបណ្តាល របស់ លោក ‍» ។
លោកស្រី  គន្ធា  ដែល ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ខាង ភាសា វិទ្យា កាលពី ឆ្នាំ មុន ពី ប្រទេស បារាំង  ហើយ ឥឡូវនេះ ជា នាយិកា សារមន្ទីរ ព្រះនរោត្តម សីហនុ  អង្គរ  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  បាន រំឭក ថា  « គ្រាន់តែ គាត់ ចូល ដល់ ក្នុង ថ្នាក់ ហើយ គឺ ទាំងអស់ គ្នា អត់ ហ៊ាន កម្រើក  អត់ ហ៊ាន ក្អក អី ទេ ‍» ។
‍ លោកស្រី បាន លើកឡើង ទៀត ថា  « ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ម៉ោង រៀន ជាមួយ គាត់ គ្រប់  ភាសា វិទ្យា ក៏ដោយ  សំស្ក្រឹត ក៏ដោយ  ដោយសារ ថា  គាត់ ពន្យល់ ច្បាស់ ។  ពេលណា មិន យល់ អី ទៀត  សួរ  គឺ គាត់ ខំ ព្យាយាម ពន្យល់ ទាល់តែ យើង យល់ ច្បាស់លាស់ ‍» ។
ចំណង់ចំណូលចិត្ត ទៅលើ ការសិក្សា ភាសាវិទ្យា និង ភាសា សំស្ក្រឹត របស់ លោកស្រី  គន្ធា  គឺ កើត ចេញពី ការពន្យល់ មេរៀន របស់ លោក  Vogel ។  លោកស្រី បាន ផ្តល់ គុណសម្បត្តិ ដល់ លោក  ចំពោះ ការជួយ ដល់ លោកស្រី ឲ្យ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  លោកស្រី បាន បន្ត សិក្សា ភាសា សំស្ក្រឹត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  École  Pratique  des  Hautes  Etudes  ដែល ជា សាកលវិទ្យាល័យ ស្រាវជ្រាវ ល្បីល្បាញ លំដាប់ កំពូល មួយ នៅ ប្រទេស បារាំង ។  លោកស្រី ក៏ បាន ក្លាយទៅជា ជនជាតិ ខ្មែរ ដំបូង បង្អស់ ដែល ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ខាង ភាសា សំស្ក្រឹត  ចាប់តាំងពីរបប ខ្មែរ ក្រហម បាន ដួលរលំ មក ។
លោកស្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  «[ សំស្ក្រឹត ] ជា ភាសា ព្រះ  ភាសា ដែល ពន្យល់ ឬ ប្រដៅ មនុស្ស ឲ្យ ស្គាល់ ធម៌ ច្រើន ។  មួយ ទៀត  ភាសា ហ្នឹង ពិសេស  ពិសេស សម្រាប់ ភាសា ខ្មែរ  ដោយសារ ថា [ ភាសា សំស្ក្រឹត ] មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ភាសា ខ្មែរ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ ហើយ ។  [ យើង ] គួរតែ ចេះ ទាំង ភាសា ខ្មែរ និង ភាសា សំស្ក្រឹត  ដើម្បី ស្គាល់ ពី ប្រវតិ្តសាស្រ្ត ខ្មែរ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ‍» ។
លោក  Vogel  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ដែល ជាប់ ព្រំប្រទល់ ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម ជា លើក ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ ។
លោក  Vogel  បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩១  ដោយ ស្ថិត ក្រោម លក្ខខណ្ឌ ការងារ ជាមួយនឹង ស្ថានទូត បារាំង ។  មុននឹង មក បម្រើ ការ នៅ កម្ពុជា  លោក បាន ចំណាយ ពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ និង សិក្សា ភាសា  ប៉ា ស្ទូ  នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។  លោក ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Sorbonne  ក្នុង ទីក្រុង  ប៉ារីស  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៤ ។
បន្ទាប់ពី រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ លោក  Vogel  គឺ ផ្តោត ទៅលើ ភាសា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដែល រស់ នៅ ជា កុល សម្ព័ន្ធ ក្នុង ព្រៃ និង លើ ភ្នំ ដាច់ស្រយាល  និង រស់ នៅ ជា លក្ខណៈ ក្រុមគ្រួសារ ធំ ៗ ដូច កាលពី ២០០ ឆ្នាំ មុន ។  ពួកគេ រស់ នៅ ដោយ ចាប់ និង ផ្សាំង សត្វ ដំរី ព្រៃ រហូតដល់ ៣០ ឬ ៤០ ឆ្នាំ មុន ។
លោក បាន ជួប ជាមួយនឹង សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពូនង  ហើយក៏ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ភាសា និយាយ និង ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ អ្នកស្រុក ដែល បាន ប្រាប់ ត ៗ គ្នា ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់ របស់ ពួកគេ ។
មាន អ្នកស្រាវជ្រាវ តិច ណាស់ ដែល សិក្សា អំពី ភាសា ពូនង និង វប្បធម៌ របស់ ពួកគេ  ហើយ លោក  Vogel  យល់ ថា  លោក អាច ចូលរួមចំណែក ដោយ វិជ្ជមាន តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោក ។
លោក  Vogel  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ខ្ញុំ ដឹង ថា  ភាសា ខ្មែរ ស្ថិត ក្នុង អំបូរ ខ្មែរ មន ដែរ ។  ដោយសារ ខ្ញុំ ជា អ្នក ភាសា វិទ្យា  ខ្ញុំ ត្រូវតែ រៀន ភាសា ពូនង ដែរ ដើម្បី ប្រៀបធៀប ភាសា ខ្មែរ និង ភាសា ពូនង ‍» ។
បណ្ឌិត  Sylvain  Vogel  សាស្រ្តាចារ្យ ភាសា សំស្ក្រឹត និង ភាសា វិទ្យា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ លើ ភាសា ព្នង ។  ( រូបថ ត៖ ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Peter  Maquire)
លោក បាន បញ្ចូល ខ្លួនឯង ទៅក្នុង សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពូនង  និង រស់ នៅ តាម របៀប រស់ នៅ ប្លែក ពី គេ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពូនង  ហើយក៏ បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយនឹង ពួកគេ ។  លោក បាន ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ ដាច់ស្រយាល អស់ រយៈពេល រាប់ ថ្ងៃ  ហើយ ពេល ខ្លះ ស្នាក់ នៅ រហូតដល់ រយៈពេល រាប់ សប្តាហ៍  ដោយ ពិសារ ម្ហូប អាហារ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពូនង និង ផឹក ស្រា អង្ករ ជាមួយនឹង ពួកគេ ។
លោក  Vogel  ដែល ជា អ្នក ចូលចិត្ត បរបាញ់ សត្វ និង ក៏ ជា អ្នក ចេះ ក្បាច់គុណ ការពារ ខ្លួន ផង នោះ  ចូលចិត្ត ធ្វើ ការងារ ជាមួយនឹង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច យ៉ាង ដូច្នេះ ។
លោក  Vogel  ថ្លែង ថា  « ខ្ញុំ មិន មែន យល់ ថា វា ពិបាក [ ទេ ] ។  បើសិន ណា ពិបាក ខ្លាំង ពេក  ខ្ញុំ មិន ធ្វើ ទេ ។  ខ្ញុំ ធ្វើ ការងារ បែប នេះ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ធ្វើ ‍» ។
លោក  Vogel  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ដែល លោក ស្រាវជ្រាវ អំពី ភាសា ពូនង  របៀប រស់ នៅ របស់ ពួកគេ ដែល ប្តូរ ពី ភ្នំ មួយ ទៅ ភ្នំ មួយ និង ពី ព្រៃ មួយ ទៅ ព្រៃ មួយ  បាន រង ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី សកល ភាវូបនីយកម្ម ។  លោក  Vogel  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ជាច្រើន ជំនាន់ មក ហើយ  សហគមន៍ ពូនង ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ ចាស់ទុំ នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ដូចជា  អភិបាល ស្រុក និង ប្រធាន ភូមិ ជាដើម ។
កូន ៗ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពូនង បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ចូលរៀន ភាសា ខ្មែរ នៅ តាម សាលា  ហើយ ពួកគេ នាំគ្នា រៀន ភាសា អង់គ្លេស និង ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ។
លោក  Vogel  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ របស់ លោក ទៅ លើ សក្តានុពល នៃ ការបាត់បង់ ភាសា និង ទំនៀមទម្លាប់ ពូនង នៅពេល អនាគត ។
លោក  Vogel  បាន ថ្លែង ថា  « ភាសា ពូនង អត់ សូវ មាន តួនាទី  ហើយនិង ដោយសារ ប្រែប្រួល សង្គម ទាំងអស់  ខ្ញុំ ខ្លាច ថា ភាសា ព្នង ពិបាក រស់ នៅ តទៅទៀត ដែរ ‍» ។
លោក  ឡូរ៉ង់  ដែល ជា អ្នកសម្របសម្រួល លេខាធិការដ្ឋាន សម្ព័ន្ធ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  តាម ទូរស័ព្ទ ថា  « ខ្ញុំ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ដែរ  ដោយសារ ទាក់ទង នឹង ភាសា  វា ទាក់ទង នឹង អត្តសញ្ញាណ តែ ម្តង » ។
លោក  យុណ  ឡូរ៉ង់  ដែល ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពូនង  ក៏ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ភាសា កំណើត របស់ លោក មិន សូវ មាន ការប្រើប្រាស់ ច្រើន ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  « ពេល គាត់ [ ជនជាតិ ពូនង ] នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  អីចឹង ទៅ  គាត់ ក៏ មិន សូវ មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការនិយាយ ស្តី  ឬមួយ ក៏ គាត់ ព្យាយាម ធ្វើ ខ្លួនឯង ឲ្យ ទៅជា ខ្មែរ  ចឹង ទៅ  គាត់ មិន និយាយ អីចឹង ទៅ ‍» ។
នៅក្នុង សៀវភៅ ដំបូង បង្អស់ របស់ លោក  Vogel  អំពី ភាសា ពូនង  លោក បាន បកប្រែ វេយ្យាករណ៍ ភាសា ពូនង ទៅជា អក្សរ អន្តរជាតិ  ដែល ហៅ ថា  international  phonetic  alphabet ។  សៀវភៅ នោះ ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  ជា ភាសា បារាំង ។  លោក  Vogel  ក៏ បាន សរសេរ សៀវភៅ ២ ក្បាល អំពី វេយ្យករណ៍ និង អក្សរសិល្ប៍ ផ្ទាល់ មាត់ របស់ ពួកគេ  ដូចជា  កំណាព្យ និង ចម្រៀង ជាដើម  ហើយ សៀវភៅ មួយ ក្បាល ទៀត សរសេរ អំពី វប្បធម៌ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពូនង ។
លោក  ឡូរ៉ង់  ដែល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  សែនមនោរម្យ  នៃ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  បាន ថ្លែង ថា  « ប្រវត្តិសាស្រ្ត គឺ សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ពួក ខ្ញុំ  ដើម្បី រក ព្រលឹង របស់ ខ្លួនឯង  រក តម្លៃ របស់ ខ្លួនឯង  ជា អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្លួនឯង ឡើងវិញ ‍» ។
លោក  ឡូរ៉ង់  គិត ថា  ការណ៍ ដែល មាន អ្នក ចង ក្រង ភាសា និង វប្បធម៌ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពូនង ជា សំណេរ និង បោះពុម្ព ជា ឯកសារ អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ ភាសា នេះ បាត់បង់ បាន ។
ការស្រាវជ្រាវ ភាគ ច្រើន របស់ លោក  Vogel  ទៅលើ ភាសា និង វប្បធម៌ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពូនង  គឺជា ការចំណាយ ផ្ទាល់ របស់ លោក ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី របស់ លោក  Peter  Maguire  ដែល ជា ប្រធាន មូលនិធិ  Fainting  Robin ។
លោក  Maguire  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ និង ជា ប្រវត្តិ វិទូ  ហើយក៏ ជា ស្ថាបនិក មូលនិធិ នៅក្នុង ទីក្រុង  Wilmington  រដ្ឋ  North  Carolina  ដើម្បី ជួយ ដល់ បញ្ញវន្ត ឯករាជ្យ មួយ នេះ  បាន ថ្លែង ថា  « វា គឺជា គម្រោង មួយ ដែល លោក បាន ចំណាយ ពេលវេលា ជិត ២០ ឆ្នាំ  ដោយ គ្មាន ការឧបត្ថម្ភ ពី ខាងក្រៅ  ឬ មាន ការឧបត្ថម្ភ ពី ខាងក្រៅ បន្តិចបន្តួច ‍ តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
លោក  Maguire  បាន ស្គាល់ លោក  Vogel  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ លោក ក៏ បាន ចំណាយ ពេលវេលា ខ្លះ នៅ ជាមួយ លោក  Vogel  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ផងដែរ ។  លោក Maguire  បាន ស្ងើចសរសើរ ចំពោះ ការតាំងចិត្ត របស់ លោក  Vogel  ក្នុង ការសិក្សា ភាសា មួយ  ដែល ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ តិចតួច ពី អ្នកស្រាវជ្រាវ និង សាស្ត្រាចារ្យ នៃ ស្ថាប័ន នានា ទាំង ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ ។
លោក  Maguire  បាន និយាយ ថា  ការងារ របស់ លោក  Vogel  ជា សាស្រ្តាចារ្យ ភាសា សំស្ក្រឹត និង ភាសា វិទ្យា  ដែល ជួយ ដល់ បញ្ញវន្ត ខ្មែរ  ដូចជា  លោកស្រី  គន្ធា  និង លោក  សំណព្វ  គឺជា មូលហេតុ សំខាន់ មួយ ទៀត  ដែល មូលនិធិ របស់ លោក សម្រេច ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ លោក  Vogel ។
លោក  Maguire  បាន លើកឡើង ថា  « តាំងពី ខ្ញុំ ស្គាល់ គាត់ មក  គាត់ បង្រៀន ភាសា វិទ្យា ៥ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ហើយ គាត់ បង្រៀន ជា ភាសា ខ្មែរ ។  គាត់ មិន បង្រៀន ជា ភាសា អង់គ្លេស ទេ  ហើយ គាត់ ក៏ មិន បង្រៀន ជា ភាសា បារាំង ដែរ ។  គាត់ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការរៀន ភាសា [ ខ្មែរ ]  គាត់ រៀន បាន យ៉ាង ល្អ  និង រៀន វេយ្យាករណ៍ បាន យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ហើយ រៀន ចេះ អាន និង ចេះ សរសេរ ។  នេះ គឺជា ការប្តេជ្ញា ក្នុង កម្រិត មួយ ដែល បញ្ញវន្ត តិច ណាស់ អាច ធ្វើ បាន » ។
ក្រោយពី មកដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន បន្តិច  លោក  Vogel  ចាប់ផ្តើម មាន ជំនឿ ថា  វា នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង នេះ សម្រាប់ កូនសិស្ស ខ្មែរ របស់ លោក  ប្រសិនបើ លោក បង្រៀន ភាសា សំស្ក្រឹត និង ភាសា វិទ្យា ដល់ ពួកគេ  ជាជាង បង្រៀន ភាសា បារាំង  ដោយសារតែ ទំនាក់ទំនង ខាង ប្រវតិ្តសាស្រ្ត រវាង ភាសា ខ្មែរ និង ភាសា ចំណាស់ មួយ នេះ ។
លោក បាន និយាយ ថា  « ថ្ងៃ ក្រោយ អាច គេ រកឃើញ សិលាចារឹក សំស្ក្រឹត ទៀត ។  ដូច្នេះ បើសិន ណា មាន អ្នកឯកទេស ខាង ភាសា សំស្ក្រឹត ក្នុង ចំណោម និស្សិត ខ្មែរ  មាន ន័យ ថា  គេ អាច ធ្វើ ការរួម ជាមួយនឹង អ្នកស្រាវជ្រាវ អន្តរជាតិ  ដែល រហូត សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បកប្រែ សិលាចារឹក សំស្ក្រឹត ដែល ជា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ‍» ។
លោក  Vogel  បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម បង្រៀន សំស្ក្រឹត ឲ្យ សិស្ស ដឹង អំពី អំបូរ ភាសា ផ្សេង ពី អំបូរ ភាសា ខ្មែរ មន ‍» ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  មិន មាន និស្សិត ខ្មែរ ច្រើន ទេ  ដែល ចង់ រៀន ភាសា សំស្ក្រឹត  ប៉ុន្តែ មាន ត្រឹមតែ ម្នាក់ គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ។
លោក  Vogel  បាន រំឭក ឡើងវិញ ថា  « ខ្ញុំ ចង់ ជួយ គាត់ ។  ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ថា មាន សិស្ស ម្នាក់ រវាង សិស្ស ច្រើន  ដែល គាត់ ចាប់អារម្មណ៍ ដល់ ភាសា សំស្ក្រឹត  មាន បំណង ចង់ រៀន  ខំ រៀន ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ត្រូវតែ ជួយ គាត់ ‍» ។
លោក ចងចាំ លោកស្រី  គន្ធា  ថា ជា សិស្ស ពូកែ ម្នាក់ ពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ ដល់ ឆ្នាំ ២០០១ ។  លោកស្រី ចាប់អារម្មណ៍ ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង រវាង ភាសា សំស្ក្រឹត និង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ភាសា ខ្មែរ ។
ដើម្បី ជួយ ឲ្យ លោកស្រី ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ ក្រោយ ឧត្តម សិក្សា នៅ បរទេស  លោកស្រី  គន្ធា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក  Vogel  បាន បង្រៀន ភាសា សំស្ក្រឹត ដល់ លោកស្រី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពេល ចុង សប្តាហ៍ នៅ តាម ហាង កាហ្វេ នានា ។
១៥ ឆ្នាំ ក្រោយមក  លោកស្រី បាន ការពារ និក្ខេបទ របស់ លោកស្រី ដោយ ជោគជ័យ កាលពី ឆ្នាំ មុន ក្នុង ប្រទេស បារាំង  ទៅលើ ប្រធានបទ  « តួនាទី ភាសា សំស្ក្រឹត នៅក្នុង ការវិវឌ្ឍន៍ ភាសា ខ្មែរ៖  ការសិក្សា លើ សិលាចារឹក ពី សតវត្សរ៍ ទី ៦ ដល់ សតវត្សរ៍ ទី ១៤ ‍» ៕
អតី តម្ចាស់ ជើងឯក ប្រដាល់ លំដាប់ ពិភព  លោក  Floyd  Mayweather  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  រូប លោក នឹង ឡើង សង្វៀន ប្រកួត ជាមួយ ជើង ខ្លាំង មកពី ស្ថាប័ន កីឡា ប្រដាល់  UFC  កីឡាករ  Conor  McGregor  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  សីហា  ខាងមុខ នេះ  នៅលើ ទឹកដី ក្រុង  Las  Vegas  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
ក្នុង ជំនួប រវាង កំពូល កីឡាករ ទាំង ពីរ នេះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  កីឡាករ ម្នាក់ ៗ អាចនឹង ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ ១០០ លាន ដុល្លារ ពី ការប្រកួត  ហើយ វា ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ការប្រកួត ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ច្រើន បំផុត ផងដែរ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កីឡា ប្រដាល់  ។
គួរ រំលឹក ថា  កំពូល កីឡាករ ប្រដាល់ មិន ធ្លាប់ ចាញ់ វ័យ ៤០ ឆ្នាំ  Floyd  Mayweather  បាន សម្រេចចិត្ត ដើរ ចេញពី អាជីព ប្រដាល់ កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ទាប់ពី រូប លោក ក្លាយជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក លំដាប់ ពិភពលោក ជាច្រើន មកពី ៥ ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង នោះ មាន ដូចជា ស្ថាប័ន  Super  Featherweight,  Lightweight,  Light  welterweight,  Welterweight  និង  Light  Middleweight  ។
រីឯ ជើង ខ្លាំង មកពី  UFC  កីឡាករ  McGregor  ទើបតែ មាន អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ បទពិសោធន៍ ប្រកួត លើ រេញ មាន ច្រើន  ដោយសារតែ កីឡាករ សញ្ជាតិ អៀរឡង់ រូប នេះ ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ មក ម្ល៉េះ  ។
–  អាច ពិសា ប្រមាណ ១០០ មីលីលីត្រ  ដោយ ច្របាច់ ក្រូច បន្តិច  បន្ថែម ទឹកឃ្មុំ ១ ស្ល ព្រា កាហ្វេ កាន់តែ ប្រសើរ  ហើយ អាច ដាក់ ទឹកករតាម ចំណូលចិត្ត  ពិសា ជា ប្រចាំ មុនពេល ចូល គេង ។
–  ជួយ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ការពារ រាង្គកាយ  ការដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  កាត់បន្ថយ ការឆ្លង បាក់តេរី នៅក្នុង ក្រពះ និង ជួយ កាត់បន្ថយ ការរលាក បំពង់ ក ។
–  ជួយ កាត់បន្ថយ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ខ្ញី អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន នៅក្នុង ទឹកនោម  និង កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់ នៅក្នុង សរសៃ ឈាម  ដែល ធ្វើឲ្យ ឈាម ធ្វើ ចលនា របត់ បាន ល្អ  និង ជួយ កាត់បន្ថយ ជាតិ កូឡេស្តេរ៉ុល ។
ក្រោយ សម្រាក ពីរ សប្តាហ៍  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ក្របខណ្ឌ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីគ ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ ប្រកួត ឡើងវិញ នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។  នៅសល់ តែ ៣ សប្តាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ពានរង្វាន់ នេះ នឹង បញ្ចប់ ការប្រកួត ជា ស្ថាពរ ។
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការប្រកួត ចំនួន ៣ គូ ។  ក្នុង នោះ ក្រុម កំពូល តារាង ណាហ្គាវើល ត្រូវ ប្រជែង ជាមួយ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៅ ម៉ោង ៣ រសៀល  នៅ កីឡដ្ឋាន ស្តាត ចាស់  មុន វិសាខា ប្រើ កីឡដ្ឋាន នេះ ស្វាគមន៍ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ នៅ ម៉ោង ៦ ល្ងាច ។  ចំណែក ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង ស្វាគមន៍ សូល ទី ឡូ អង្គរ  នៅ ម៉ោង ៦ ល្ងាច ។
ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេស្ទើន ភ្នំពេញ បើក ទ្វារ កីឡាដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ អង្គរ ថា យហ្គឺ រ នៅ ម៉ោង ៣ រសៀល  ខណៈ អាស៊ី អឺរ៉ុប ប៉ះ ភ្នំពេញ ក្រោន នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  មុន បឹង កេតប្រជែង ជាមួយ អគ្គិសនី កម្ពុជា នៅ ម៉ោង ៦ ល្ងាច ។  បន្ទាប់ពី ចប់ ការប្រកួត សប្តាហ៍ នេះ  នៅសល់ តែ ពីរ សប្តាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ត្រូវ បញ្ចប់ ការប្រកួត ជា ស្ថាពរ ៕
Array  (  [0]  =>  68996  [1]  =>  31,9  [2]  =>  លីគកំពូល ប្រកួត ឡើងវិញ នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ក្រោយ សម្រាក ពីរ សប្តាហ៍  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  Cambodian  League  2018  [6]  =>  69  [7]  =>  0  [8]  =>  )
បន្ទាប់ពី សម្រាក អស់ ពីរ សប្តាហ៍  ដោយសារ ក្រុម មួយចំនួន ជាប់ ប្រកួត ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង ទុក ពេល ឲ្យ កីឡាករ បំពេញ តួនាទី ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ។  ពានរង្វាន់ ក្របខណ្ឌ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីគ  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ដោយ មាន ការប្រកួត ចំនួន ៦ គូ ដូច សប្តាហ៍ មុន ៗ ដែរ ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរីៈ  ក្រោយពី ផ្ទុះ ការបាញ់ប្រហារ នៅ តាម ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ដោយ មេ ប៉ុស្ដិ៍ អូរ លែ  បាញ់ សម្លាប់ មន្ត្រី បរិស្ថាន  មន្ត្រី ប៉េ អឹម  និង មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ស្លាប់ អស់ ៣ នាក់  ធ្វើឲ្យ ផ្អើល ពេញ ប្រទេស កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ មក នោះ  ឥឡូវនេះ  មាន ដំណឹង ថ្មី ថា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល ជា មេកើយ  ត្រូវ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដក ចេញ ពី តំណែង  ដាក់ អ្នក ថ្មី ជំនួស វិញ  ។
សូម បបញ្ជាក់ ថា  ការចូលកាន់ តំណែង ទើបតែ បាន ជិត ៨ ខែ  ពោល  គឺ ចាប់ពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  រហូតមក ទល់នឹង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  សំណាង  ត្រូវបាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្រេច ផ្ទេរ ឲ្យកាន់ ភារកិច្ច ថ្មី  មក បម្រើ ការងារ ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ វិញ ។  ដក លោក ផ្កាយ ២  អ៊ុក  សំណាង  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មិន បង្អង់ យូរ ឡើយ  គឺ ដាក់ លោក ផ្កាយ ១  ឡោ  សុខា  ឲ្យ កាន់ តំណែង ជា ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ភូមិ ឦសាន នេះ ជំនួស វិញ ។
ការផ្ទេរ ភារកិច្ច ដក ឲ្យ លោក  អ៊ុក  សំណាង  ទៅ អង្គុយ នៅ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ កើតមាន ករណី បាញ់ប្រហារ បង្កឡើង ដោយ នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល អូរ លែ  លោក  ផល  ពេញ  ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់ មន្ត្រី បរិស្ថាន  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ  និង មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សរុប ៣ នាក់  ឲ្យ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយឡែក  តំណែង របស់ លោក  អ៊ុក  សំណាង  នៅ ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ លោក  សុខ  សំណាង  ដែល ឡើង កាន់ តំណែង ផ្លូវការ  តាំងពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ មក នោះ ។  លោក  សុខ  សំណាង  បាន ផ្ទេរ ចេញ ពី អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ច្រកទ្វារ ទី ២  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ៕
លោក  អ៊ុក  សំណាង  អតីត ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជា ផ្លូវការ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  តាមរយៈ ពិធី ផ្លូវការ ក្រោម អធិបតីភាព នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង អភិបាល ខេត្ត  លោក  ស្វាយ  សំអាង ។
យោង ប្រកាស ចុះ ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  អ៊ុក  សំណាង  ត្រូវបាន ផ្ទេរ ភារកិច្ច ពី ស្នងការ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ទៅជា ស្នងការ ខេត្ត នគរបាល មណ្ឌលគិរី វិញ ។  លោក ត្រូវ ជំនួស តំណែង លោក  តូច  យ៉ុន  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល បច្ចេកទេស ព្រំដែន  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
Previous  សាខា កាំ កុងត្រូល  ចុះ ពង្រឹង សុវត្ថិភាព ទំនិញ  និង ចំណីអាហារ ដល់ អាជីវករ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការនាំចូល  និង លក់ ផលិតផល ហួស កាលបរិច្ឆេទ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់  នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  !
Express.com.kh  |  តើ សុភាសិត ខ្មែរ ដែល ថា៖  “ ក្រមុំ សាប ដូច ទឹក ទន្លេ ប្រពន្ធ គេ ឈ្ងុយ ដូច ដូង ដុត ”  មាន អត្ថន័យ យ៉ាងដូចម្តេច ដែរ ?
គឺ សាច់ ដូង ទុំ ដែល គេ ដុត  វា មាន ក្លិន ឈ្ងុយ ឆួល  ។  គេ តែង យក វា ទៅ ធ្វើជា នុយ សម្រាប់ ស្ទូច ត្រី  ។  ត្រី ធុំ ក្លិន ភ្លាម  ត្របាក់ ភ្លាម  តែ វា ក៏ ងាប់ ភ្លាម ដែរ  ។
ក្ដៅ ស៊ីរាក់ៈ  ម្ហូប អាហារ ដែល នៅ ក្ដៅ  គេ ហូប បាន តិច ៗ  សើ ៗ  លើ មាត់ ចាន  គេ មិន អាច លូក ជ្រៅ បាន ទេ  ព្រោះ វា នាំឲ្យ រលាក មាត់  ។
ត្រជាក់ ស៊ី ជ្រៅៈ  ម្ហូប អាហារ ដែល ត្រជាក់  គេ ហូប បាន ច្រើន ៗ  គេ អាច ចូក លូក ជ្រៅ បន្តិច ក៏ បាន  ព្រោះ វា ត្រជាក់  មិន នាំឲ្យ រលាក មាត់ ទេ  ។
យូនីត ខុនដូ សម្រាប់ លក់ ទាំងនេះ ស្ថិត នៅក្នុង គម្រោង  Poly  Mansion  ដែល ជា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ លំ  នៅដ្ឋាន នៅ ចំ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជាមួយ ទីតា ...
ក្រុមហ៊ុន  Baoli  (Cambodia)  Real  Estate  Co.  ,  Ltd.  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ ដ៏ ធំ មួយ  របស់ ប្រទេស ចិន បាន នាំយក គម្រោង អភិវឌ្ឍ ...
យូនីត ខុនដូ សម្រាប់ លក់ ទាំង នេះ មាន ទំហំ  ៥០ , ៧៥  ម៉ែត្រ ការ៉េ ស្ថិត នៅក្នុង គម្រោង  Poly  Mansion  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី សហព័ន្...
ជាមួយនឹង ទីតាំង នៅជិត ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ស្ថាប័ន រដ្ឋ សំខាន់ ៗ  ក៏ ដូចជា សេវាកម្ម ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា  ស្ថានីយ រថភ្លើង  ផ្លូវ ធំ  និង ផ្សារ ជ...
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-877-696-6775
ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ នេះ  យក ជម្លោះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាពតានតឹង នយោបាយ  និង វប្បធម៌  រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ ។  អ្នក ខ្លះ មើលឃើញ ថា នេះ ជា ជម្លោះ ឥត ប្រយោជន៍  ឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត អះអាង ស្រេច ហើយ ថា  ពួកគេ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ដល់ ស្លាប់ .....
កំពង់ចាម  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៣០ នាទី  ក្រោយពី ទទួលបាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី អធិការ នគរបាល ស្រុក កំពង់សៀម  ក្នុង ករណី បណ្តឹង របស់ ឈ្មោះ  ប្រាក់  អុន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កោះ ប្រាក់ ក្នុង  ឃុំ កោះ ទន្ទឹម  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ថា នៅ វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី  ចៅ ស្រី របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ធូ  សុជាតិ  អាយុ ០៥ ឆ្នាំ  បាត់ រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ១៧ និង ០០ នាទី  ពុំ ឃើញ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ។
គាត់ បាន ដើរ រក តែ រក មិន ឃើញ  និង បាន ដើរ សួរ អ្នកស្រុក ជិតខាង  គេ បាន ប្រាប់ ថា  បាន ឃើញ ឈ្មោះ  គីម  សុខរស់  ហៅ វ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ - ឃុំ ខាងលើ  នាំ ដើរ ទៅ ទិស ខាងលិច  ឮ ដូច្នេះ ឈ្មោះ  ប្រាក់  អុន  និង ប្តី បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កោះ ទន្ទឹម  ។
សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន នាំ ឈ្មោះ  គីម  សុខរស់  ហៅ វ៉ូ  មក សាកសួរ  និង នាំទៅ កន្លែង កើត ហេតុ នៅ ចំណុច មាត់ ស្រះ ក្រោយ ផ្ទះ តា ធឹម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ - ឃុំ ខាងលើ  ហើយ ឈ្មោះ  យន់  ស  ជា ជីតា  ក៏ បាន ចុះ រាវ រក  ក្នុង ស្រះ ទឹក តែ រក មិន ឃើញ  ឈ្មោះ  គីម  សុខរស់  ហៅ វ៉ូ  ក៏ បាន ចង្អុល ប្រាប់  នៅ ត្រង់ ចំណុច ក្នុង ទឹក កែង មាត់ ស្រះ ខាងលិច  ឈាង ខាងត្បូង ។  ឈ្មោះ  យុន  ស  ជា ជីតា  ក៏ បាន ចុះ រាវ រក ក្នុង ទឹក ស្រះ  ត្រង់ ចំណុច ដែល  ឈ្មោះ  គីម  សុខរស់  ហៅ វ៉ូ  ចង្អុល ប្រាប់ ពិតជា ឃើញ សាកសព កុមារី  ធូ  សុជាតិ  ប្រាកដ មែន  ឈ្មោះ  យុន  ស  លើក សាកសព ចៅ ស្រី ឡើង មក ឃើញ លើ ផ្ទៃ មុខ ចៅ ស្រី មាន របួស ជាច្រើន កន្លែង  ។
បន្ទាប់ពី អធិការ នគរបាល ស្រុក កំពង់សៀមរាយការណ៍  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ក៏ បាន ដាក់ បទបញ្ជា អោយ ជំនាញ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល កោះ ទន្ទឹម  ត្រួតពិនិត្យ ទីកន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ជាបន្ទាន់  ព្រមទាំង ឃាត់ខ្លួន  គីម  សុខរស់  ហៅ វ៉ូ  ធ្វើ ការសាកសួរ បន្ថែម  បុគ្គល ខាងលើ ក៏ បាន ឆ្លើយ សារភាព  ថា ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក កំណាត់ ឈើ វាយ សម្លាប់  នឹង ចាប់ ច្របាច់ ក កុមារី រងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ធូ  សុជាតិ  ហើយ ទម្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក ស្រះ  ពិតប្រាកដ មែន  ដោយសារ ខឹង ជនរងគ្រោះ ជេរ ខ្លួន  ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សៀម  ហើយ បាន ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម  ស្វែងរក សារធាតុ ញៀន  លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  វិជ្ជមាន  ។  បច្ចុប្បន្ន  កម្លាំង ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង នុវត្ត តាម នីតិវិធី  ៕
ទីបំផុត ទៅ  ព្រះរាជអាជ្ញា អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់  អំពី អំពើ ឃាតកម្ម លើ រូបលោក  ហ្សា ម៉ាល់  ខា ស្ហូហ្ស៊ី  ដែល កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២  តុលា  នៅក្នុង ស្ថានកុងស៊ុល របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ប្រចាំ ក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ូល ។  ព្រះរាជអាជ្ញា អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន ចោទប្រកាន់ មនុស្ស ១១ នាក់  ហើយ ក្នុង ចំណោម នោះ  មាន ៥ នាក់  អាច ជាប់ ទោស ប្រហារជីវិត ។  ក៏ប៉ុន្តែ ព្រះរាជអាជ្ញា នេះ  បាន អះអាង ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់ រាជ ទាយាទ  ម៉ូហាម៉េដ  បេន សាល់ ម៉ាន់  មិន មាន អ្វី ពាក់ព័ន្ធ  និង អំពើ ឃាតកម្ម នេះ ទេ ។  ដោយឡែក តួកគី  បាន ចាត់ទុក ថា ការសន្និដ្ឋាន នេះ  មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ហើយ បាន ទាមទារ  ឲ្យ បើក ការស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  ដោយ ឯករាជ្យ ។  តែ សំណើរ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បដិសេធ ចោល ។
ក្រោយ ដណ្តើម កាន់កាប់ រដ្ឋសភា  តើ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ អាច ធ្វើ អ្វី លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោកស្រី  Nancy  Pelosi  ( គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ )  ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា អ្នក ដែល អាច ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា  REUTERS/Jonathan  Ernst
ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ជា បក្ស ប្រឆាំង  បាន ឈ្នះ ឆ្នោត  ដណ្តើម កាន់កាប់ សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅ រដ្ឋសភា  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សំណួរ ចោទ ឡើង ថា  តាមរយៈ សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅ រដ្ឋសភា នេះ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ អាច មាន អំណាច ធ្វើ អ្វី បាន  នៅក្នុង ពេល ដែល សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅឯ ព្រឹទ្ធសភា នៅតែ បន្ត ស្ថិត ក្នុង ដៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដដែល ?
នយោបាយ ចម្បង ៗ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  រួមមាន ដូចជា  នយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍  ការកាត់បន្ថយ ពន្ធដារ  គម្រោង វិនិយោគ លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង គម្រោង សាងសង់ ជញ្ជាំង  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ជាប់ នឹង ប្រទេស ម៉ិចស៊ិច  ជាដើម  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ត្រូវការការអនុម័ត ច្បាប់ ពី សភា ទាំង ពីរ ។  ដូច្នេះ  បើសិនជា គ្មាន ការយល់ព្រម ពី សមាជិក រដ្ឋសភា មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ទេ នោះ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រាកដជា នឹង មិន អាច អនុវត្ត នូវ នយោបាយ អស់ ទាំងនេះ បាន ទេ ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រាកដជា ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ចរចា  និង ធ្វើ សម្បទាន ទៅ តាម ការទាមទារ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ទើប អាច ដាក់ចេញ នូវ នយោបាយ អស់ ទាំងនេះ បាន ។
នៅ អាមេរិក  អំណាច នីតិប្បញ្ញត្តិ ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ សភា ទាំង ពីរ  គឺ រដ្ឋសភា  ( សភា តំណាង )  និង ព្រឹទ្ធសភា ។  ដូច្នេះ  កាន់កាប់ សំឡេង ភាគ ច្រើន តែ នៅក្នុង រដ្ឋសភា មួយ  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នឹង មិន អាច អនុម័ត ច្បាប់ អ្វី បាន នោះ ទេ  ប្រសិនបើ គ្មាន ការអនុម័ត យល់ព្រម ពីសំណាក់ ព្រឹទ្ធសភា  ដែល សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅតែ បន្ត ស្ថិត ក្នុង ដៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អំណាច ខ្លះ  រួមមាន ដូចជា ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ ការតែងតាំង ចៅក្រម  ការតែងតាំង រដ្ឋមន្រ្តី  និង ការផ្តល់ សច្ចាប័ន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ  ជាដើម  គឺជា អំណាច ផ្តាច់ មុខ របស់ ព្រឹទ្ធសភា  ដោយ មិន ចាំបាច់ ឆ្លងកាត់ រដ្ឋសភា នោះ ទេ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បើ ទោះបីជា មិន អាច ធ្វើ ច្បាប់  ហើយ មិន អាច រារាំង ការតែងតាំង ចៅក្រម  ឬ រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ក៏ដោយ  តាមរយៈ សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅ រដ្ឋសភា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ អាច មាន លទ្ធភាព  ក្នុង ការរាំង ខ្ទប់ នូវ នយោបាយ សំខាន់ ៗ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ជាង កាលពី ក្នុង រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ដែល អំណាច ទាំងអស់  ទាំង រដ្ឋាភិបាល  ព្រឹទ្ធសភា  និង រដ្ឋសភា  ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ តែ ម្នាក់ឯង ។
បើ យើង ពិនិត្យមើលទៅ លើ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  នៅក្នុង រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  យើង អាច មើលឃើញ ថា  បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស  ដែល រដ្ឋសភា អាច បើក ការស៊ើបអង្កេត  គឺ មាន ច្រើន  រាប់ ចាប់តាំងពី កិច្ចការ ជំនួញ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល មាន ការចោទប្រកាន់ ពី បទ គេច ពន្ធ  ការបដិសេធ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ក្នុង ការបង្ហាញ ជាសាធារណៈ នូវ លិខិត ប្រកាស ពន្ធ របស់ លោក  ហើយ កាន់តែ ពិសេស ជាង គេ  គឺ ការសង្ស័យ ជុំវិញ ទំនាក់ទំនង  រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង រុស្ស៊ី ។
ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន អំណាច ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត  ដែល រដ្ឋសភា មាន  ហើយ ដែល គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ អាច ធ្វើឲ្យ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រូវ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ឈឺ ក្បាល  នៅក្នុង រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៃ អាណត្តិ ទី មួយ របស់ លោក  គឺ អំណាច ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត លើ សកម្មភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល  ឬ លើ រឿង អាស្រូវ ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ឬ មន្រ្តី របស់ លោក ។
សំណុំរឿង រុស្ស៊ី នេះ កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ដោយ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  ក៏ប៉ុន្តែ  គណៈកម្មការ នៃ រដ្ឋសភា ក៏ អាច បើក ការស៊ើបអង្កេត ព្រម គ្នា នឹង ការស៊ើបអង្កេត របស់ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស នេះ បាន ផងដែរ ។  នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត នេះ  គណៈកម្មការ រដ្ឋសភា មាន អំណាច ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ សាក្សី  ឬ ជន ពាក់ព័ន្ធ ណាមួយ ប្រគល់ នូវ ឯកសារ  ឬ ចូលខ្លួន មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ  នៅក្នុង សវនាការ  ហើយ សវនាការ នេះ អាច បើក ធ្វើជា សាធារណៈ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  រដ្ឋសភា មាន តួនាទី ដ៏ សំខាន់  នៅក្នុង ការកំណត់ អំពី ចំណាត់ការ  ទៅ លើ លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត របស់ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស ។  ទាក់ទង នឹង ចំណុច នេះ  យើង ឃើញ ថា  មាន នីតិវិធី ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល គេ តែងតែ លើក យកមក និយាយ ជារឿយ ៗ  គឺ នីតិវិធី បោះឆ្នោត ទម្លាក់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ពី តំណែង ។  នីតិវិធី នេះ  ( ដែល គេ ហៅ តាម ភាសា អង់គ្លេស ថា  Impeachment)  គឺ ត្រូវ ផ្តើម ចេញ ពី រដ្ឋសភា  ហើយ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត អនុម័ត តែ ក្នុង សំឡេង ភាគ ច្រើន ធម្មតា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ  សមាជិក រដ្ឋសភា មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ អាច បោះឆ្នោត អនុម័ត តែ ឯង បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ ការគាំទ្រ ពី សមាជិក មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
ក្រោយពី ទទួលបាន នូវ ការអនុម័ត ពី រដ្ឋសភា ហើយ  នីតិវិធី នៃ ការដក តំណែង ប្រធានាធិបតី ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ព្រឹទ្ធសភា មួយ ទៀត  ក៏ប៉ុន្តែ  នីតិវិធី នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា នេះ  គឺ ស្មើនឹង ដំណើរការជំនុំជម្រះ ទោស នៅ តុលាការ  ដែល មាន សវនាការ ដេញដោល  និង ការបង្ហាញ ភស្តុតាង  ដោយ នៅក្នុង នោះ  ប្រធាន តុលាការ កំពូល ដើរ តួនាទី ជា ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ  តំណាង រដ្ឋសភា មាន តួនាទី ជា អយ្យការដឹកនាំ ការចោទប្រកាន់  ហើយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  គឺជា គណៈ វិនិច្ឆ័យ ។
ជា ការពិត ណាស់ ថា  គេ ត្រូវ ការចាំបាច់ នូវ ការអនុម័ត យល់ព្រម ដោយ សំឡេង  ២ ភាគ ៣  នៃ គណៈវិនិច្ឆ័យ  ពោលគឺ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ទើប អាច កំណត់ នូវ ពិរុទ្ធភាព  ហើយ ដក តំណែង ប្រធានាធិបតី បាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ ទោះបីជា នៅ ទីបំផុត ទៅ  ព្រឹទ្ធសភា មិន អនុម័ត យល់ព្រម លើ ការដក តំណែង ក៏ដោយ  គ្រាន់តែ ដំណើរការ នៃ នីតិវិធី នេះ ក៏ អាច បង្ក នូវ បញ្ហា ឈឺ ក្បាល យ៉ាង ខ្លាំង ដែរ  ដល់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ៕
អាមេរិក នឹង ឈប់ ចាក់ ប្រេង ឲ្យ យន្តហោះ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ដែល ធ្វើ សង្រ្គាម  នៅ យេម៉ែន  -  មជ្ឈិមបូព៌ា  -  RFI
អាមេរិក នឹង បិទ បញ្ចប់ បេសកកម្ម ផ្គង់ ផ្គង់ ប្រេង  ដល់ យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ដែល កំពុង បើក ប្រតិបត្តិការធ្វើ សង្រ្គាម  ក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន ។  ដំណឹង នេះ  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ចេញ ពី ខាង ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន SPA  ដែល ជា ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ផ្លូវការ របស់ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត ។  តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន SPA  ដែល ចុះផ្សាយ ទាំងស្រុង  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  គឺ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ដែល ជា អ្នកស្នើសុំ ទៅ ខាង ឲ្យ អាមេរិក ឲ្យ ឈប់  ចាក់ ប្រេង  នៅលើ អាកាស  ឲ្យ យន្តហោះ របស់ សម្ព័ន្ធ យោធា  ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  តទៅទៀត ។
យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ ប្រទេស អេមីរ៉ា  អារ៉ាប់ រួម  ដែល ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ យោធា  ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប៊ិ  សាអូឌីត  នៅ ប្រទេស យេម៉ែន នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ©  AFP  PHOTO  /  HO  /  WAM
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដែល ចុះផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រដ្ឋ  SPA  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន បាន សុំ ទៅ ខាង ភាគី អាមេរិក ឲ្យ បញ្ឈប់ បេសកកម្ម  ចាក់ ប្រេង  ឲ្យ យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ កងទ័ព សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  ដែល កំពុង បើក ប្រតិបត្តិការ វាយប្រហារ យោធា  នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន ។  សម្រាប់ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ដែល ដឹកនាំ ប្រតិបត្តិការ យោធា  របស់ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  នៅ យេម៉ែន  សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  មាន សមត្ថភាព  អាច ចាក់ ប្រេង ឲ្យ យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ ខ្លួន  ដោយ ឯករាជ្យ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ អាមេរិក បាន ថ្លែង គាំទ្រ  ការសម្រេចចិត្ត របស់ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  និង ថា  ទីក្រុង រីយ៉ាដ បាន ពិភាក្សា ព្រមព្រៀង រួចហើយ  ជាមួយ  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។  ដកស្រង់ ប្រភព ស្និទ្ធិ នឹង សំណុំរឿង នេះ  កាសែត អាមេរិក  Washington  Post  បាន ចុះផ្សាយ នៅមុន  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ទៅ ទៀត ថា  គឺ អាមេរិក ដែល បាន សម្រេចចិត្ត ឈប់ ចាក់ ប្រេង  ឲ្យ យន្តហោះ របស់ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  ដើម្បី  បិទ បញ្ចប់ ការគាំទ្រ របស់ អាមេរិក  សម្រាប់ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ដែល បាន បើក ធ្វើ សង្រ្គាម បី ឆ្នាំ មកហើយ  នៅ យេម៉ែន ។
ការសម្រេចចិត្ត នេះ  ធ្វើឡើង  នៅក្រោយ  ដែល សមាជិក សភា អាមេរិក  ទាំង  ពីរ គណបក្ស បាន គំរាម នឹង ធ្វើ ច្បាប់ ប្រឆាំង  បើសិន  រដ្ឋបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នៅតែ  បន្ត  ចាក់ ប្រេង ឲ្យ យន្តហោះ ចម្បាំង  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ដែល បើក ប្រតិបត្តិការ យោធា  នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន ។  ការបញ្ឈប់ ជំនួយ យោធា របស់ អាមេរិក  កើតមាន ផងដែរ  នៅក្រោយ  ដែល វ៉ាស៊ីនតោន បាន ដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ ក្រុង រីយ៉ាដ  ក្នុង សំណុំរឿង ឃាតកម្ម សម្លាប់ អ្នកកាសែត អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ក្នុង ទឹកដី តួកគី ។
នៅ ថ្ងៃ  សុក្រ ម្សិលមិញ  កងទ័ព សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  បាន ប្រកាស ផងដែរ  បើក ប្រតិបត្តិការ វាយប្រហារ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដើម្បី វាយ ដណ្តើមយក ទីក្រុង កំពង់ផែ  ពី ដៃ  ក្រុម ប្រឆាំង យេម៉ែន  គឺ ពួក ឧទ្ទាម  ហ៊ូទី  ដែល គាំទ្រ  ដោយ អ៊ីរ៉ង់ ។  ការវាយប្រហារ ទៅ លើ ទីក្រុង កំពង់ផែ  Hodeïda  ដែល ជា ច្រក នាំចូល ទំនិញ  និង ជំនួយ ស្បៀង  ៨០ ភាគរយ  របស់ ប្រជាជន យេម៉ែន  នឹង អាច ទៅ បន្ទុក បង្អាក់  ដំណើ ការចរចា  ដើម្បី  បិទ បញ្ចប់ សង្រ្គាម នៅ យេម៉ែន  ដែល អាមេរិក  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ទាមទារ  ចង់បាន  តាំងពី ចុង ខែ  កក្កដា នេះ ៕
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការសម្រេចចិត្ត របស់ វ៉ាស៊ីនតោន  នឹង មិន ជះឥទ្ធិពល  រហូត ធ្វើ  ឲ្យ យុទ្ធសាស្រ្ត សង្រ្គាម របស់ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  នៅ  យេម៉ែន ប្រែប្រួល នោះ ទេ  ព្រោះថា  បើ តាម ទូរទស្សន៍  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  រហូតមក  អាមេរិក ចូលរួម យ៉ាងតិចតួច បំផុត  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ចាក់ សាំង  នៅលើ អាកាស ឲ្យ យន្តហោះ របស់ កងទ័ព សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ ។  មាន តែ យន្តហោះ  ១  ក្នុង ចំណោម ៥ ប៉ុណ្ណោះ  របស់ សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  ដែល ទទួល ប្រេង ពី យន្តហោះ អាមេរិក ។  ម្យ៉ាងទៀត  ទីក្រុង រីយ៉ាដ មាន រួចស្រេច ទៅ ហើយ  យន្តហោះ ២៣ គ្រឿង  សម្រាប់ ហោះ ទៅ ចាក់ ប្រេង  ឲ្យ យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ ខ្លួន  នៅលើ អាកាស  ចំណែក អេមីរ៉ា  អារ៉ាប់ រួម  ដែល  ចូលរួម ដៃ ជាមួយ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  មាន ផងដែរ  យន្តហោះ ចាក់ ប្រេង  ចំនួន  ៦ គ្រឿង ។
កុំ ចង់ សាក អាវ៉ា !  រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  នឹង កំទេច សំណង់ សង់ រំលោភ ដី ចំណី ផ្លូវ  និង អូរ  ព្រោះ ទើប ខ្ចី គ្រឿងចក្រ ១ គ្រឿង ពី មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង  បាន ផ្ញើ សារ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វែសប៊ុក  ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល ក្រុង  រក បាន ឡាន អា អ៊ិច  កង់ កៅស៊ូ  ១ គ្រឿង  សម្រាប់ ទុក កម្ទេច សំណង់ ឥដ្ឋ  សំណង់ គ្រោង ដែក  សំណង់ ឈើ  និង ត សំយាប  ដែល សាងសង់ រំលោភ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង នៅលើ អូរ ហើយ ។
លោក បន្ត ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ ឡាន អា អ៊ិច កង់ កៅស៊ូ នេះ  នឹង ប្រើ ដើម្បី កម្ទេច សំណង់ ណា  ដែល សាងសង់ រំលោភ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង លើ អូរ  បន្ទាប់ពី ក្រុមការងារ ក្រុង  និង មន្ទីរ ជំនាញ  ចុះ វាស វែង  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ចំនួន  ២ ដង  ណែនាំឲ្យ ម្ចាស់ រុះរើ ដោយ ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ បែរជា ម្ចាស់ មិន ព្រម រុះរើ ដោយ ខ្លួនឯង ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  លោក អភិបាល ក្រុង  បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមការងារ  នឹង ប្រើ វិធានការ រដ្ឋបាល  យក ឡាន អា អ៊ិច នេះ  កម្ទេច សំណង់ នោះ  ដោយ មិន យោគយល់  និង ទទួលខុសត្រូវ នូវ ការខូចខាត  និង បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ បងប្អូន ម្ចាស់ សំណង់ ឡើយ ។
អាជ្ញាធរ ឃុំ  កំពង់ភ្លុក  ឲ្យ លោក  K01  និង ផលិតកម្ម ថោន  ចេញមុខ បកស្រាយ  រឿង មាន ករណី គ្រូ រំលោភ សិស្ស ខ្លួនឯង  ហើយ សម្លាប់ ព្យួរ នៅក្នុង ព្រៃ គុប ...
លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង  ឲ្យដឹង ដូច្នេះ  រួច បញ្ជាក់ ថា  ឡាន អា អ៊ិច នេះ  រដ្ឋបាល ក្រុង  បាន ខ្ចី បណ្តោះអាសន្ន ពី មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង អន្តរ កាល  ដែល រដ្ឋបាល ក្រុង  មិន ទាន់ រក ទិញ បាន ឡាន អា អ៊ិច កង់ កៅស៊ូ ដោយ ខ្លួនឯង ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  កុំ សាងសង់ សំណង់ សំណង់  រំលោភ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង លើ អូរតទៅទៀត  និង សូម ចូលរួម សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ រដ្ឋបាល ក្រុង  និង មន្ទីរ ជំនាញ  នឹង រុះរើ  វាយ កម្ទេច សំណង់  ដែល សាងសង់ រំលោភ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង អូរ  ដោយ ខ្លួនឯង  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ក្រុមការងារ នឹង ប្រើ ឡាន អា អ៊ិចនេះ កម្ទេច ហើយ ។
ស្រី ស្អាត បើក រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ព្យាយាម បើក រត់ អូស ទាំង ម៉ូតូ ដល់ គល់ ស្ពាន ជ្រោចង្វា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ស្រី ស្អាត បើក រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ព្យាយាម បើក រត់ អូស ទាំង ម៉ូតូ ដល់ គល់ ស្ពាន ជ្រោចង្វា
ភ្នំពេញ :  ស្រី ស្អាត បើក រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ អ្នកបើក រថយន្ត បាន បន្ថែម ល្បឿន បើក រត់ អូស ទាំង ម៉ូតូ រហូត ទៅដល់ គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  ទើប របូត ម៉ូតូ ចេញ  ហើយ រថយន្ត នៅតែ បន្ត  បើក រត់ ឆ្លង ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច តាម ឃាត់ បាន ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ លេខ ៧០  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ នារី ម្នាក់ បើល រថយន្ត ម៉ាក តូយ៉ូតា  ហាយ ប្រីត  ពណ៍ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AK-4041  បើក តាម ផ្លូវ លេខ ៧០  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  បាន ជ្រុល ទៅ បុក  ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  1W-7243  ជិះ ដោយ បុរស ២ នាក់  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់ ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  អ្នកបើក រថយន្ត បាន បន្ថែម ល្បឿន បើក រត់ អូស ទាំង ម៉ូតូ រហូត ទៅដល់ គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  ទើប របូត ម៉ូតូ ចេញ  ហើយ រថយន្ត នៅតែ បន្ត បើក រត់ ឆ្លង ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច តាម ឃាត់ បាន ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត  និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក ចរាចរ  នាំយក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕ ជ្រោយពេជ្រ
Previous  Previous  post:  នារី  ម្នាក់ បាន ធ្លាក់ ពីលើ អគារ សណ្ឋាគារ  ដី លីតហ៍  ហូថែល &  ស្វីតស៍  ស្លាប់  ដោយ មិន ទាន់ ដឹង មូលហេតុ
Next  Next  post:  ប្រទេស រុស្ស៊ី និង ប្រទេស ចិន បង្ហាញ អាវុធ ទំនើប ២ នៅក្នុង សមយុទ្ធ  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ
ក្នុង ពិធី ប្រគល់ និង ទទួល នេះ  មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី កង កំលាំង មកពី គ្រប់ អង្គភាព  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បែន  តារា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កែប  បាន ក្រើន រំឭក ដល់  នាយ  នាយ រង នគរបាល ទូទាំង ខេត្ត  ត្រូវ ខិតខំ ពង្រឹង វិន័យ  ពង្រឹង សមត្ថភាព  របៀបរបប ការងារ  ដើម្បី ធានា សភាពការណ៍ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព ល្អ ។
ខេត្ត កែប  ៖  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កែប  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ វិទ្យុ ទាក់ទង  ជូន ដល់ ការិយាល័យ ជំនាញ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  ក៏ បាន ប្រគល់ ជូន វិទ្យុ ទាក់ទង ដល់ ការិយាល័យ  ជំនាញ ចំនួន ១៤៥ គ្រឿង  ក្នុង នោះ ប្រព័ន្ធ ធំ  មាន ២ បង្គោល ផងដែរ  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការទំនាក់ទំទង  ពេល មាន ហេតុការណ៍ និង បទល្មើស កើតឡើង  ៕
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ខ _ ០២៦  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ៨ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ខ _ ០២៦  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ៨ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
ដី សំរាប់ ជួល នៅ ទួលទំពូង  ទីតាំង ល្អ  - តំលៃ  $3300/month  - ទំហំ ដី  17mx50m=850  - សំរាប់ បេី អាវីកម្ម  - កុងត្រា និយាយ គ្នា បាន  Plea...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន ស្នើសុំ អោយ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ឋ ទាំងអស់  ព្រមទាំង កងទ័ព ជាតិ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទាំងអស់ ត្រូវ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ចុះ ជួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ទាំង ជំនន់ មេគង្គ  និង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ក្រសួង សុខាភិបាល ត្រូវ បន្ត តាមដាន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ពិនិត្យ និង ផ្តល់ នូវ សេវា សុខាភិបាល តាមណ្ឌល សុខភាព  និង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក នានា អោយ បាន ដិតដល់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  ក្រសួង កសិកម្ម ក៏ ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ដូចជា  ការចុះ ស្រោចស្រង់ ស្រូវ ដំណាំ របស់ ប្រជាកសិករ  និង ផ្តល់ ជូន នូវ ពូជ ស្រូវ សំរាប់ បងប្អូន បង្កបង្កើត ផល ឡើងវិញ នៅពេល ទឹក ស្រក ៕
Previous  Previous  post:  ក្លែងឯកសណ្ឋាន អាវុធហត្ថ ពាក់ សក្តិ ៥  យក កាំភ្លើង ភ្ជង់ នារី ម្នាក់  ,  ចាប់ ភ្លាម  ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោះលែង ភ្លែត
Next  Next  post:  លោក  សូ  សារិន៖ ចៅក្រម សម្រេច ដោះលែង ជនសង្ស យ័បី នាក់ ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច  និង ចំលើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ
សកម្មជន ដីធ្លី បឹងកក់  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវ ដោះលែង ចេញ ពន្ធនាគារ នៅ យប់ ថ្ងៃ នេះ តាម ដីកា របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា  ក្រោយ ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សកម្មជន ដីធ្លី បឹងកក់  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវ ដោះលែង ចេញ ពន្ធនាគារ នៅ យប់ ថ្ងៃ នេះ តាម ដីកា របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា  ក្រោយ ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស
ភ្នំពេញ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ ដីកា ដោះលែង សកម្មជន ដីធ្លី  សហគមន៍ បឹងកក់ ម្នាក់  គឺ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ហើយ  ក្រោយ ជាប់ ឃុំឃាំង នៅ ទីនោះ អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ២ ឆ្នាំ ។  នេះ បើ យោង តាម ដីកា របស់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បណ្ដាញ ព័ត៌មាន  ទទួលបាន នៅ មុន នេះ បន្ដិច ។
ការសម្រេច ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  « ម ២ »  ទាំង យប់ នេះ  បាន កើតឡើង ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ព្រះមហាក្សត្រ  តាម សំណើ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស ដល់ អ្នកស្រី  និង សកម្មជន ដីធ្លី ចំនួន ៣ នាក់ ទៀត រួមមាន៖  អ្នកស្រី  ហេង  មុំ ,  អ្នកស្រី  បូ  ឆវី  និង អ្នកស្រី  គង់  ចន្ថា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ  ដោយ សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ចំនួន ២ ឆ្នាំ កន្លះ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  « ប្រមាថ អ្នករាជការ សាធារណៈ  និង បទ ប្រឆាំង អ្នករាជការ សាធារណៈ  ដោយ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស »៕
Previous:  លោក អ៊ិត  សុធា ឆ្លើយតប ម្ចាស់ អា ខោន ហ្វេសប៊ុក ថា  អ៊ុ  សុភ័ក្រ្តា  បើ បាន  ទទួល លុយ  តែ មួយ ដុល្លារ  សុខចិត្ត ដើរ ចូល គុគ ដោយ ខ្លួនឯង
Next:  សកម្មជន ដីធ្លី ៤ នាក់  ត្រូវ ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ  តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស របស់ ព្រះមហាក្សត្រ
កម្មវិធី  DARMASISWA  គឺជា កម្មវិធី អាហារូបករ ណ៏  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល ផ្តល់ សំរាប់ សិស្ស ទាំងអស់ នៅ បណ្តាល ប្រទេស ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក  ដើម្បី សិក្សា ភាសា ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ អាហារូបករ ណ៏ មួយ នេះ តាម រយះ  ស្ថានទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប្រចាំ នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  នេះ គឺជា  ឱកាស ដ៏ ល្អ  សំរាប់ រូប ខ្ញុំ  ក្នុង ការដាក់ពាក្យយក អាហារូបករ ណ៏ មួយ នេះ ។  ខ្ញុំ បាន សង្ឃឹម ថា អាហារូបករ ណ៏ មួយ នេះ  នឹង ផ្តល់ អោយ ខ្ញុំ នូវ ចំណេះដឹង ផ្នែក ភាសា ឥណ្ឌូនេស៊ី  វប្បធម័  និង ចំណេះដឹង ទូទៅ ជា ច្រើន ទៀត ។
ក្នុង នាម ខ្ញុំបាទ  បាន មក សិក្សា នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា មាន កត្តា ជាច្រើន ដែល ធ្វើអោយ ប្រជាជន ឥណ្ឌូនេស៊ី  មាន ភាព សាមគ្គី គ្នា  ក្នុង នាម ប្រជាជន ក្នុង ប្រទេស តែ មួយ ។  តាម តែ ខ្ញុំ បាន សង្គេត  ឃើញ ដូចតទៅ  ៖
ផ្នែក គ្រប់គ្រង ប្រទេស  ៖  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន ដែន កោះ ជាច្រើន ដែល  មាន ប្រជាជន រស់ នៅ ច្រើន ជាង ២0០ លាន នាក់  ជា កត្តា មួយ ដែល ពិបាក  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ទៅ តាម តំបន់ ផ្សេង ៗ ក្នុង ប្រទេស  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា  ដែន កោះ ធំ  ប៉ុន ណា  ក៏ដោយ  ការគ្រប់គ្រង បាន រលូន អាស្រ័យ ទៅលើ  ការចូលរួម  ការចុះ សំរុង រវាង ប្រជាជន និង អជ្ញាធរ  ដែល ធ្វើអោយ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ទទួលបាន ការគ្រប់គ្រង ប្រកបដោយ សន្តិភាព ក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
ផ្នែក សាសនា  ៖  ឥណ្ឌូនេស៊ី  មិន គ្រាន់តែ ជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន កាន់ សាសន ឥស្លាម មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន ប្រជាជន របស់ ខ្លួន បាន កាន់ នូវ សាសនា ផ្សេង ៗ គ្នា  ដូចជា  សាសនា  ព្រះពុទ្ធ  យេស៊ូ  ហិណ្ឌូ ។  ទោះបីជា ប្រជាជា កាន់ សាសនា ផ្សេង គ្នា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា  ល្អ ក្រោម ការយោគយល់ គ្នា  សហការ គ្នា  ស្រលាញ់ គ្នា  ដែល ធ្វើអោយ ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន  សាសនា ច្រើន មួយ នេះ ទទួលបាន ភាពសុខសាន្ត  ដោយ ការគោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង យល់ ពី ការប្រតិបត្តិ រៀង ៗ ខ្លួន ។
ផ្នែក ភាសា  ៖  ពិត ណាស់ ថា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន តំបន់ ជាច្រើន  ដែន មាន ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ ទាំងនោះ មាន ភាសា តំបន់ ប្រើការ ក្នុង តំបន់ រៀង ៗ ខ្លួន  ដែល ភាសា តំបន់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន រហូត ទៅដល់ ជាង ៧០០ ភាសា ផ្សេង ៗ គ្នា  ដូច្នេះ វា មិន មែន ជា ការងាយ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង គ្នា នោះ ទេ បើសិនជា ការប្រើប្រាស់ ភាសា ខុស ៗ គ្នា នោះ  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី មាន ភាសា រួម ជា ផ្លូវការ មួយ សំរាប់ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស បាន ប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ  ដូច ៗ គ្នា  នោះ គឺ ភាសា ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ភាសា គោល  មួយ នេះ ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស ជាង ២០០ លាន នាក់ កំពុង បាន ប្រើប្រាស់ ។
ផ្នែក  ប្រជាជន  ៖  ចរិក លក្ខណះ  ប្រជាជន ឥណ្ឌូនេស៊ី  មាន ការរុះ រាយ រាក់ទាក់  មាន ការជួយគ្នា ទៅវិញទៅមក  ប្រជាជន មាន ការយោគយល់ ខ្ពស់  រាប់អាន គ្នា  ស្រលាញ់ គ្នា  ចិត្ត ល្អ  នៅ គ្រប់ តំបន់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ពួកគេ  មិន មាន ការប្រកាន់ ពូជសាស ន៏  សាសនា  ភាសា  តំបន់  នោះ ទេ  ពួកគេ មាន ការរុះរាយ  រឹតតែ ខ្លាំង ជាមួយ ជន បរទេស ។
សរុប សេចក្តី មក  កត្តា មួយ ចំនូន ទាំងអស់ នេះ  បង្ហាញ អោយ ឃើញ ពី  ចរិក លក្ខណះ  របស់ ប្រជាជន ឥណ្ឌូនេស៊ី  ការចុះ សំរុង គ្នា  ដែល នាំអោយ មាន  ភាព សាមគ្គី រុងរឿង ក្នុង ប្រទេស  ទោះបីជា ប្រទេស មួយ នេះ មាន ប្រជាជន ច្រើន  សាសនា ច្រើន  ភាសា ច្រើន  តំបន់ ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ  មាន ការរស់នៅ  ក្នុង ន័យ សន្តិភាព  សាមគ្គីភាព  និង ភាពយោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយ ចំណាយ ការប្រកួត យ៉ាង ស្វិតស្វាញ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  ទីបំផុត អ្នកប្រដាល់ វ័យ ក្មេង  សូត្រ  ខេវិន  មកពី ក្លិប បក្សី ស្លាប ដែក  បាន ក្លាយជា អ្នក បាត់បង់ ឱកាស ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ បន្ត ក្នុង វគ្គ ១៦ នាក់ យ៉ាង គួរ សោកស្ដាយ  ដោយសារតែ គូ ប្រកួត វ័យ ក្មេង ដែល មាន គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា  អាចនឹង មិន អាច ទៅ រួច  ប៉ុន្តែ បែរជា វាយ បំបាក់ ឱ្យ ហាល អាវ ទៅ វិញ ។
កីឡាករ  ណាម  ម៉ូរ៉ាក់  មកពី ក្លិប ពន្លឺ សាមគ្គី ខេត្ត បាត់ដំបង  ដណ្ដើម បាន ជោគជ័យ គួរឱ្យ សរសើរ  បើ ទោះជា គេ ទើបតែ មាន ឱកាស បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ការប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក នោះ ជា លើក ដំបូង ។
ការប្រកួត ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ជ្រើសរើស កំពូល ជើងឯក TV5  BOXING  KNOCK  OUT  SERIES  (K-Cement)  នៅ ស្ទូឌីយូ ប៉ុស្តី លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ថ្លឹង  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៧  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅតែ ធ្វើឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ដដែល  ជាពិសេស ក្នុង ពេល ដែល កីឡាករ ក្មេង ច្រើន នាក់  បាន ក្លាយជា អ្នក ហាល អាវ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
នេះ ជា ការបញ្ចប់ សប្ដាហ៍ ទី ៥ ហើយ  ដែល ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  បន្ត ស្វែងរក អ្នក ឡើង អង្គុយ កៅអី ១៦ នាក់  ដើម្បី បន្ត ការប្រកួត ចាញ់ ធ្លាក់ ៗ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ទូទាំង ប្រទេស ៣២ រូប ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  ឱ្យ ធ្វើជា ម្ចាស់ ជើងឯក រដូវកាល ទី ៣ ៕
ការប្រកួត ដែល ជា សប្តាហ៍ ទី ៥ នេះ  កីឡាករ ជើង ថ្មី ២ រូប ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  នេះ  នៅតែ បន្ត ទម្លាក់ គ្នា  ដោយ កីឡាករ  ណាម  ម៉ូរ៉ាក់  បាន ក្លាយជា អ្នក ដណ្ដើម កៅអី បាន បន្ត ទៅ វគ្គ ១៦ នាក់  បើ ទោះជា កីឡាករ ម៉ូរ៉ាក់  ទើបតែ ឡើង ប្រកួត បាន តែ ជាង ២០ ដង  ហើយ កីឡាករ  ខេវិន  ដែល ធ្លាក់ មក ហាល អាវ ធ្លាប់ ប្រកួត រហូតដល់ ជាង ៦០ ដង នៅលើ រេញ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Inspiring  Story,  Life  Lesson,  Moral  Story ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ផ្លូវ កៅស៊ូ នៅ ម្តំុ ចំណោត លោកយាយ ម៉ៅ ជិត មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ លើកឡើង ថា  ធ្វើ មិន បាន  ២ ខែ ផង ខូច ទាំង ដុំ ៗ  ប្រេះ ឡើង មាន កន្លែង ខ្លះ ម៉ូតូ អាច ដួល បើ បើកបរ ចំ កន្លែង ដែល  ខូច ទាំងនោះ  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ថ្មី ៗ នេះ មាន ការផ្ទុះ  ប្រតិកម្ម ឡើង ខ្លាំង ៗ ទៅ លើ មន្ទីរ សាធារណ  ការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ជួល ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ម៉ៅការធ្វើថ្នល់ ត្រង់ ចំណុច មុខ មន្ទីរ សាធារណ  ការតែម្ដង  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត បន្ថែម ទៀត ថា  ផ្លូវ ដែល កំពុង ខូច នេះ មាន  ប្រមាណ ៥.០០០ ម៉ែត្រ  ក្នុង ទំហំ សរុប ជាង ២៤.០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ដែល ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការទទួល ធ្វេី  ហេីយ ថា នៅ ពាក់កណ្តាល ខែ  កញ្ញា ២០១៦ នេះ  ខាង ក្រុមហ៊ុន នឹង មក ធ្វេី ការជួសជុល ចាក់ អ៊ុត កៅស៊ូ ថ្មី  ត្រង់ កន្លែង ផ្លូវ ខូច សង ជូន ខេត្ត វិញ  ។
ចំពោះ បញ្ហា ខាងលើ នេះ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ លោក ណុប  ហេង បាន ថ្លែង  ថា នឹង ជួសជុល ចាក់ អ៊ុត ថ្មី ដោយ កន្លែង ខូច ៗ  ឡេីង វិញ  ។  លោក ទទួលស្គាល់ ថា មាន ការ  ខូចខាត មែន ដោយសារ ខាង ក្រុមហ៊ុន ទទួល ម៉ៅការចាក់ អ៊ុត កៅស៊ូ ផ្លូវ នេះ មាន បញ្ហា  ផ្នែក បច្ចេកទេស វាស់ លាយ សាច់ កៅស៊ូ  មិន ត្រូវ  ។
ចំណែក ខាងក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការវិញ នោះ  មិន អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង បាន ទេ  ។  តែ  លោក  ណុប  ហេង  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  លោក រវល់ បើក កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង ហើយ បាន សម្រេច ថា  យ៉ាង យូរ ថ្ងៃ  ទី ១៣ - ១៤  ក្រុមហ៊ុន នឹង មក ជួសជុល ឡើង  វិញ ចំពោះ បញ្ហា ផ្លូវ តូច ខាងលើ នេះ  ៕
Previous  Previous  post:  វិភាគ ព័ត៌មាន អន្តរជា តិ៖  សភា អាមេរិក អនុញ្ញាតឲ្យ ជនរងគ្រោះ ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា ប្តឹង ប្រទេស សាវឌី អារ៉ាប៊ី
Next  Next  post:  គួរអោយ សោកស្តាយ បញ្ចប់ ការប្រកួត  AFF  U19  Championship  ពូល B  អូស្ត្រាលី  ២ - ០  កម្ពុជា  តែ កម្ពុជា  U19  ធ្វើ បាន ល្អ ណាស់ ការប្រកួត នេះ
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ស្វាគមន៍ អតីត អ្នកទោស អាមេរិក ៣ នាក់ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ដោះលែង ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ស្វាគមន៍ អតីត អ្នកទោស អាមេរិក  3  នាក់ ដែល បាន ចុះចត នៅ មូលដ្ឋាន យោធា មួយ  នៅជិត ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ដោះលែង ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  និង មាន សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ  ។
អ្នកទោស ដែល ត្រូវបាន កូរ៉េ ខាងជើង ដោះលែង នេះ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ។  អតីត អ្នកទោស ទាំងនេះ បាន មកដល់ មូលដ្ឋាន រួម  Andrews  ខាងក្រៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ហើយ  ។
អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  អតីត អ្នកទោស ទាំង បី នាក់ នេះ  នឹង ត្រូវ គេ នាំ ទៅ មជ្ឈមណ្ឌល វេជ្ជសាស្ត្រ យោធា  Walter  Reed  នៅជិត តំបន់  Maryland  ដើម្បី វាយតម្លៃ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ បន្ថែម ទៀត  ។
អ្នក ទាំង បី បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដែល ចេញ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ថា  នៅ ពេល ដែល យន្តហោះ របស់ ពួកគេ  បាន ឈប់ ហើយ នោះ  ពួកគាត់ បាន សូម សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក ប្រធានាធិបតី  Trump,  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  Pompeo  និង ប្រជាជន អាមេរិក  ដែល បាន នាំ ពួកគេ បាន ត្រឡប់ មកកាន់ ផ្ទះសម្បែង វិញ  នៅឯ រដ្ឋអាឡាស្កា ។
អតីត អ្នកទោស ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ដោះលែង នេះ  គឺ មួយ  ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ សាសនា  សញ្ជាតិ អាមេរិក កាត់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឈ្មោះ  Kim  Dong-chul  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ  2015,  ពីរ គឺ លោក  Kim  Sang-duk  ឬ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  Tony  Kim  ដែល បាន ចំណាយ ពេល មួយ ខែ បង្រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  (PUST)  មុនពេល គាត់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ឆ្នាំ  2017  និង បី  លោក  Kim  Hak-song  ដែល បង្រៀន នៅ  PUST  នោះ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ មុន ដោយ របប ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង បង្ក្រាប  ដោយសារកម្មភាព អមិត្ត  ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  ។
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ថ្លែង ថា :  « និយាយ តាម ត្រង់  យើង មិន គិត ថា  វា នឹង កើតឡើង ទេ  ហើយ វា ក៏ បាន កើតឡើង ហើយ » ។  លោក ប្រធានាធិបតី  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល បាន ដោះលែង អ្នកទោស អាមេរិក ទាំង ៣ នាក់ នេះ ផងដែរ
លោក  Trump  និង លោកស្រី ទី មួយ របស់ គាត់  បាន ជិះ យន្តហោះ ទៅដល់ មុន ម៉ោង  ដែល អតីត អ្នកទោស ទាំង ៣ នោះ បាន មកដល់  និង បាន ចេញ ទទួលស្វាគមន៍ ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  ព្រមទាំង លើក ដៃ គ្រវី សំដៅ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង បុគ្គលិក មន្ត្រីរាជការ ផងដែរ  ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បន្ត ថា  លោក ពិតជា ជឿ ថា  លោក  គីម  ចង់ នាំ កូរ៉េ ខាងជើង  “ ចូល ទៅក្នុង ពិភពលោក ពិតប្រាកដ ”  ហើយ សង្ឃឹម ថា  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ដ៏ ធំ មួយ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដែល បាន គ្រោង ទុក របស់ ពួកគេ  ។
“ យើង សូម អរគុណ ព្រះ  និង គ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ របស់ យើង ទាំងអស់  ដែល បាន អធិស្ឋាន ឱ្យ យើង  បាន ត្រឡប់ មកវិញ  ។  សូម ព្រះប្រទាន ពរ ដល់ អាមេរិច ដែល ជា ប្រទេស ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ”  ។
ព័ត៌មាន លម្អិត ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ប្រកាស នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី អាមេរិក មួយ រូប បាន និយាយ ថា  ប្រទេស សឹង្ហ បូរី ជា កន្លែង ដែល ទំនង បំផុត សម្រាប់ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ពលរដ្ឋ អាមេរិច តែ ម្នាក់ គត់ ត្រូវបាន ដោះលែង ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រធាន នាធិបតី  Trump  កាន់អំណាច  គឺ លោក  Otto  Warmbier  អាយុ  22  ឆ្នាំ  ដែល ជា និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ នោះ  ។  គាត់ បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ កាលពី រដូវ ក្តៅ មុន ក្នុង សភាព សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  បន្ទាប់ពី ជាប់ ឃុំ អស់ រយៈពេល  17  ខែ  ហើយ បាន ស្លាប់ នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយមក  ។
ការស្លាប់ របស់ លោក  Warmbier  បាន បង្កើន ភាពតានតឹង រវាង អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ចំណុច ខ្ពស់ ស្រាប់ ផង នោះ  ជុំវិញ បញ្ហា សាកល្បង មីស៊ីល របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ។
ការដោះលែង អ្នកទោស អាមេរិក ចុងក្រោយ នេះ ពីសំណាក់ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា  ជា សញ្ញា ប្រឹងប្រែង របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយ អាមេរិក  ក្នុង នោះ  តាម ការសន្យា ថ្មី ៗ របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នឹង ផ្អាក ការធ្វើតេស្ត មីស៊ីល  និង បិទ កន្លែង សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ថែម ទៀត ផង  ។
ការដោះលែង អ្នកទោស ក៏ បាន ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ លោក  Trump  ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ផ្នែក ការទូត ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក លុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ។  ការចាកចេញ នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី សម្ព័ន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស ដទៃ ផ្សេង ទៀត  ។
មន្ត្រី អាមេរិក ម្នាក់ និយាយ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ជា ទីតាំង ល្អ បំផុត សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ដែល បាន គ្រោង ទុក  បន្ទាប់ពី លោក  Trump  ក៏ បាន ពិចារណា នៅ តំបន់ គ្មាន យោធា ខណ្ឌ ចែកសីមា រវាង កូរ៉េ ខាងជើង និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នោះ ដែរ  ។
លោក  Trump  បាន ប្តេជ្ញា ធ្វើ យុទ្ធនាការ  “ បង្ខិតបង្ខំ អតិបរមា ”  ទៅលើ របប កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បីឲ្យ ព្រម ចូល មកកាន់ តុ ចរចា  និង ប្តេជ្ញា រក្សា ទណ្ឌកម្ម ឲ្យ នៅ ដដែល  រហូត ទាល់តែ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ធ្វើ សកម្មភាព ជាក់ស្តែង រំសាយ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ។
ក៏ មិន មាន សញ្ញា ដែរ ទេ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង នា ពេល នោះ  បាន ជម្រះ មន្ទិល ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  ពិតជា មាន បំណង ចង់ ចរចា បញ្ហា មីស៊ីល  និង នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល អាច គំរាមកំហែង ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ បាន ទេ  ។
ប៉ុន្តែ អតីត ប្រធាន ចារកម្ម  Kim  Yong  Chul  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រណសិរ្ស បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ខាងជើង បាន ថ្លែង នៅឯ ពិធី ពិសារ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Pompeo នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ថា  “ យើង មាន សមត្ថភាព ឥត ខ្ចោះ ក្នុង ការផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ,  ជា គោលនយោបាយ របស់ យើង ទេ ដើម្បី ប្រមូលផ្តុំ រាល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ក្នុង ដំណើរការជឿនលឿន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  …  មិន មែន ដោយសារ លទ្ធផល ទណ្ឌកម្ម ពី ខាងក្រៅ នោះ ទេ  “ ។
លោកស្រី  Bonnie  Glaser  អ្នកជំនាញ បញ្ហា នៅ អាស៊ី នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត  និង អន្ដរជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណៈ ដែល ការដោះលែង នេះ  មិន មែន ជា បុរេលក្ខខណ្ឌ ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង  Trump-Kim  នោះ  ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង យល់ឃើញ ថា  ពួកគេ ត្រូវតែ ធ្វើ ដើម្បីឱ្យ មាន វឌ្ឍនភាព ណាមួយ នោះ បាន កើតឡើង  ។
លោកស្រី បាន អះអាង ថា  “ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ មិន បាន និយាយ អ្វី ទាំងអស់ ថា  ពួកគេ សុខចិត្ដ បោះបង់ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  មិន និយាយ អំពី ការបញ្ឈប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  ឬ បិទ ទីតាំង សាកល្បង អាវុធ របស់ ពួកគេ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ឡើយ ”  ។  យើង មិន មាន ភាពច្បាស់លាស់ អំពី ចេតនា របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន នោះ ទេ  ៕
ផុត ពី បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ប្រធានាធិបតី បារាំង ប្រឈម នឹង រឿង អាស្រូវ ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  -  អឺរ៉ុប  -  RFI
លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  ក្នុង ពិធី រំឮក ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ  នៅ សមរភូមិ Daoumont  ថ្ងៃទី  ៦  វិច្ឆិកា  ២០១៨  Etienne  Laurent/Pool  via  REUTERS
តាំងពី មួយ សប្តាហ៍ និង រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១១  វិច្ឆិកា  ២០១៨  ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  អេម៉ាណុយ អែល  ម៉ាក្រុង  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សមរភូមិ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ ។  ប៉ុន្តែ ដំណើរទស្សនកិច្ច  ដើម្បី រំឮក ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ ការបិទ បញ្ចប់ សង្គ្រាម  កំពុង ប្រឈម ភាពចម្រូងចម្រាស ខ្លាំង  និង ល្អក់កករ  បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី បាន ព្រលយ ពាក្យ ចង់ ឧទ្ទិស វិញ្ញាណក្ខន្ធ ដល់ មេដឹកនាំ បារាំង ម្នាក់  គឺ លោក  ប៉េតាំង  (Pétain) ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប្រធានាធិបតី បារាំង អញ្ជើញ ទៅ រំឮក វិញ្ញ ណក្ខន្ធ មេដឹកនាំ ល្បី ៗ ៥ រូប  នៅ ផ្នូរវីរបុរសជាតិ  Invalide  ក្រុង ប៉ារីស ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ  លោក អេម៉ាណុយ អែល  ម៉ាក្រុង  ចង់ ឧទ្ទិស ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ មេទ័ព ដ៏ ល្បី ម្នាក់ ទៀត របស់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បារាំង  នោះ គឺ  សេនា ប្រមុខ  ប៉េតាំង  (Pétain) ។  គ្រាន់តែ បាន បង្ហើប ចេតនា នេះ ភ្លាម  ភាពចម្រូងចម្រាស និង ប្រតិកម្ម បាន ធ្លាក់ មក ពី គ្រប់ ទិសទី ភ្លាម ដែរ ។  ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង  បាន ចោទប្រធានាធិបតី ថា កំពុង យក ប្រវត្តិសាស្ត្រ មក ធ្វើជា ល្បែង លេង  ដោយ ចង់ ឧទ្ទិស ដល់ ជន  “ ក្បត់ ជាតិ ” ។  នេះ បើ តាម ពាក្យ ចោទប្រកាន់ របស់ លោក  មេឡង់ ស្ហុង  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង France  Insoumise ។
លោក  ប៉េតាំង  ជា សេនា ប្រមុខ  ដែល បាន ដឹកនាំ ទ័ព វាយ ប្រយុទ្ធត ស៊ូ  នៅក្នុង សមរភូមិ  Verdun  រហូត បាន ជោគជ័យ ។  Verdun  សមរភូមិ  ដ៏ ក្តៅ គគុក បំផុត មួយ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ ។  លោក  ប៉េតាំង  បាន ក្លាយជា មេដឹកនាំ បារាំង  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤០ ។  តែ នៅក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ  មេទ័ព ដ៏ ឆ្នើម ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ រូប នេះ  បែរជា ទៅ រណប នឹង របប ណាហ្ស៊ី របស់ ហ៊ីត្លែ ទៅ វិញ ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក អេម៉ាណុយ អែល  ម៉ាក្រុង  សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ  ជា រឿង ដាច់ដោយឡែក ពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា លោក យល់ ថា  គេ គួរតែ ឧទ្ទិស ដល់ វិញ្ញណក្ខន្ធ សេនា ប្រមុខ  Pétain  ក្នុង ពេល រំឮក ខួបបញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ដែល ប្រមុខ ដឹកនាំ បារាំង  ចង់ ឧទ្ទិស វិញ្ញណក្ខន្ធ ដល់ សេនា ប្រមុខ ប៉េតាំង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ ។  លោក  ស្ហា ល្ស  ដឺហ្គោល  Charles  De  Gaulle  លោក  ហ្សាក់  ហ្ស៊ីរ៉ាក់  Jacques  Chirac  ក៏ ធ្លាប់ បាន លើក សរសើរ ស្នាដៃ សេនា ប្រមុខ ប៉េតាំង នេះ ដែរ ។
ដោយសារ មាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង  និង ដើម្បី បន្សាប រឿង អាស្រូវ នេះ  នៅ ទីបំផុត រដ្ឋាភិបាល បារាំង បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  ម៉ាក្រុង  នឹង អញ្ជើញ ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ នៅ ផ្នូរវីរៈ ជន  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី មួយ  ដោយ គ្មាន ប៉េតាំង ដដែល ៕
យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត របស់ លោក  Trump  ធ្វើឲ្យ មាន ការ មិន សប្បាយចិត្ត ក្នុង ចំណោម សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ
លោក  Donald  Trump  ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ យុទ្ធនាការ មួយ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Ocean  ក្នុង រដ្ឋ  Florida  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ជម្លោះ អស់ ពេល មួយ សប្តា ហ៏ របស់ លោក  Donald  Trump  ជាមួយ លោក  Khizr  និង  លោកស្រី  Ghazala  Khan  ដែល ជា ឪពុក ម្តាយ របស់ ទាហាន អាមេរិកាំង ម្នាក់  ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ នោះ  បាន នាំឲ្យ សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ឯទៀត រិះគន់ លោក ជាសាធារណៈ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។
ការផ្តល់ ការគាំទ្រ លោកស្រី  Clinton  ទាំងនេះ  បាន កើតឡើង  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយពី លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន ចាត់ វិធានការ ដែល មិន ដែល មាន ពីមុន មក  ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី កំពុង កាន់ តំណែង  ក្នុង ការរិះគន់ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ម្នាក់  នៅ ពេល ដែល លោក បាន ហៅ លោក  Trump  ថា មិន សាកសម ធ្វើជា អគ្គ បញ្ជាការ របស់ ប្រទេសជាតិ ៕
អ្នកស្រី  Meg  Whitman  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់  ដែល បាន ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន អភិបាល រដ្ឋ  California  មិន បាន សម្រេច កាលពី  ឆ្នាំ ២០១០  បាន ប្រាប់ កាសែត  the  New  York  Times  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  លោកស្រី នឹង គាំទ្រ  ព្រមទាំង នឹង ជួយ រៃ អង្គាស ប្រាក់ ជូន លោកស្រី  Hillary  Clinton  ដែល ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយ បាន ហៅ លោក  Trump  ថា ជា មនុស្ស មិន ស្មោះត្រង់ ម្នាក់ ។  ហើយ តំណាងរាស្ត្រ សរអា  លោក  Richard  Hanna  នៃ រដ្ឋ  New  York  បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា សមាជិកសភា នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដែល កំពុង កាន់ តំណែង ទី ១  ដែល គាំទ្រ លោកស្រី  Clinton  ហើយ បាន និយាយ ថា  លោក ធ្វើ ដូច្នេះ ដោយសារ អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  Donald  Trump  អំពី គ្រួសារ លោក  Khan  ។
លោកស្រី  Clinton  និង លោក  Trump  ប្រមាថ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ស្រប ពេល ដែល យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត កាន់តែ មាន ភាព ក្ដៅ គគុក
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ០៨ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព , ស២៥៦១ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ៩ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ កើតឡើង  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១  ចន្លោះ គឺ ឡូម៉ែត  ៤២ - ៤៣  ចំណុច ភូមិ បឹង ស្ដុក  ឃុំ បសេដ្ឋ  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  រវាង រថយន្ដ និង ម៉ូតូ  បើកបរ ស្រប ទិស គ្នា
- ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា C125  ព ណ៏ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1BE-1902  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អ៊ុំ  សារឿង  ភេទ ប្រុស  អាយុ 68 ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ចំការ ទួល  ឃុំ បសេដ្ឋ  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  រងរបួស បាក់ ក ជើង ខាងឆ្វេង  បើកបរ ពី ទិស ខាងត្បូង ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង បើក មក បុក ពីក្រោយ
ក្រោយពេល កើត ហេតុ អ្នករងគ្រោះ បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្នំពេញ  ។  ចំណែក វត្ថុតាង ផ្នែក ជំនាញ បាន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បសេដ្ឋ ៕
Previous  ផ្សារ ក្រមួន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ត្រូវបាន រុះរើ ឈូសឆាយ ហើយ នៅ បន្ទាប់ អាជ្ញាធរ ក្រុង ចេញ សេចក្តីប្រកាស ឲ្យ ប្តូរ ទីតាំង ទៅ លក់ នៅ ផ្សារ ចំនួន ២ គឺ ផ្សារ អូរ ឬស្សី ថ្មី  និង ផ្សារ គីឡូ មែត្រ លេខ ២
កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា រួច  មិត្ដភក្ដិ ឲ្យ ទៅ យក កាត គ្រី រថយន្ដ  តែ បែរជា យក រថយន្ដ របស់ មិត្ដភក្ដិ ខ្លួន ទៅ លក់  ចុងក្រោយ ត្រូវ ម្ចាស់ រថយន្ដ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៩ ព្រឹក  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឈុំ  សំណាង  ហៅ រ៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ បឹង ប៉ិច  សង្កាត់ ព ន្សាំង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឌិន  តេក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ យោធា  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្នោត  ឃុំ ត្នោត  ស្រុក កញ្ច្រៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ចំណែក សម្ភារៈ បាត់បង់ មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក CRV  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ស៊េរី ឆ្នាំ ១៩៩៨  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2K-9207  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  តាម ការបំភ្លឺ របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឌិន  តេក  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ រថយន្ត របស់ ខ្លួន ម៉ាក កាមេរី បាឡែន  ពណ៌ ទឹក មាស  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2Q-6186  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០២  ជាមួយ ឈ្មោះ  ឈុំ  សំណាង  ហៅ រ៉ន  ( ជនសង្ស័យ )  ដើម្បី ទៅ ដូរ រថយន្ត ដែល ខ្លួន ជិះ  ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក CRV ខាងលើ  ជា របស់ ឈ្មោះ  ង៉ុយ  តុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ តាឡក  ឃុំ ក្សេមក្សាន្ត  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោយ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឌិន  តេក  ឲ្យ ឈ្មោះ  ង៉ុយ  តុល  ថែម ប្រាក់ ឲ្យ ខ្លួន ចំនួន ៣០០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បាន ធ្វើ លិខិត ទិញ លក់ រថយន្ត ជាមួយគ្នា ផងដែរ  ចំណែក ប័ណ្ណ សម្គាល់ រថយន្ដ ( កាត គ្រី) ម៉ាក CRV  ពុំ ទាន់ ប្រគល់ឲ្យ ឈ្មោះ  ឌិន  តេក  ( ជនរងគ្រោះ ) ទេ  ។
លុះ មកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១៣  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឌិន  តេក  បាន ទូរស័ព្ទហៅ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈុំ  សំណាង  ហៅ រ៉ន  មក ស៊ី ផឹក ជាមួយគ្នា នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ខណៈ នោះ ជនសង្ស័យ ក៏ មក ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប  ។
លុះ ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា បាន យូរ បន្ដិច ដោយ មាន ការទុកចិត្ត ជនរងគ្រោះ បាន ប្រើ ជនសង្ស័យ បើក រថយន្ត របស់ ខ្លួន ម៉ាក CRV ទៅ យក កាត គ្រី នៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ង៉ុយ  តុល  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ បាន បើក រថយន្ត ជិះ ចេញ ទៅ បាត់ ទៅ  ដោយ រង់ចាំ យូរ មិន ឃើញ ត្រឡប់ មកវិញ  ជនរងគ្រោះ បាន  ទូរស័ព្ទ សួរ  ទំនាក់ទំនង ជនសង្ស័យ ដោយ ជនសង្ស័យ និយាយប្រាប់ ថា  ជិត ត្រឡប់ មកវិញ ឥឡូវ ហើយ  ។  ដោយ រង់ចាំ យូរ ទៅ ៗ ជនរងគ្រោះ បាន  ទូរស័ព្ទ ទៅ ជនសង្ស័យ ម្ដង ទៀត  ប៉ុន្តែ តេ មិន ចូល ទេ  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន តាម រក ជនសង្ស័យ រហូតដល់ ផ្ទះ តែ ពុំ ឃើញ ឡើយ  ។  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ផ្សារ ដែក អំពី ហេតុការណ៍ ខាងលើ សំណូមពរ តំកល់ ទុក  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ទៀត ថា  រហូតមកដល់ ក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ជនសង្ស័យ ម្ដង ទៀត ចូល  ហើយ បាន និយាយ ទំនាក់ទំនង សួរ ពី រឿង រថយន្ត ខាងលើ  ដោយ ជនសង្ស័យ បាន ប្រាប់ ថា  រថយន្ត ម៉ាក  CRV  នោះ ខ្លួន បាន លក់ ទៅអោយ គេ ឈ្មោះ  តឿ  ជាជាង ជួសជុល រថយន្ត  នៅ ទី រួម ខេត្ត ក្រចេះ បាត់ ហើយ  និង បាន ប្រាប់ លេខ ទូរស័ព្ទ អ្នកទិញ នោះ ផងដែរ  ។  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ បាន ទំនាក់ទំនង តាម លេខ ខាងលើ និង បាន ជួប ជាមួយ ម្ចាស់ លេខ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ប្រទះឃើញ រថយន្ត របស់ ខ្លួន ទេ  ។  លុះ មកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៩ ព្រឹក  ជនរងគ្រោះ បាន ធ្វើ ការតាមដាន រហូត ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ កំពុង ជិះ រថយន្ដ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ និង មិត្ដភក្ដិ បាន នាំគ្នា ស្ទាក់ រថយន្ដ ដែល ជនសង្ស័យ ជិះ  រួច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ឧដុង្គ  បន្ទាប់មក កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ឧដុង្គ និង ជនរងគ្រោះ  បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រគល់ មក ឲ្យ ផ្នែក ជំនាញ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ ឈ្មោះ ឌិន  តេក  ( ជនរងគ្រោះ ) បាន ប្រើ ខ្លួន ឲ្យ ទៅ យក កាត គ្រីពី ឈ្មោះ  ង៉ុយ  តុល  នៅ ភូមិ តាឡក  ឃុំ ក្សេមក្សាន្ត  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោយ ឲ្យ រថយន្ត របស់ ឈ្មោះ  ឌិន  តេក  ដើម្បី ជិះ ទៅ យក  ខណៈ ដែល ខ្លួន យក កាត គ្រី បាន ហើយ  ភ្លាម នោះ ខ្លួន បាន យក រថយន្ត នោះ ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មោះ តឿ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ៣០ ឆ្នាំ ជាង  មុខរបរ ជាង ជួសជុល រថយន្ត  នៅ ម្ដុំ ទី រួម ខេត្ត ក្រចេះ  លក់ តម្លៃ ៤២០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន មកកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ដ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ  ១ - ឈ្មោះ  វ៉ា.  វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  និង ២ - ឈ្មោះ  យូ  ប្រុស  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ពីរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  នៅពេល អ្នក ទាំង ពីរ កំពុង អង្គុយ ហូប បាយ ក្នុង ផ្ទះ ។
បាតុកម្ម នៅមុខ ស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្រុង បាងកក  ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល ថៃ បញ្ឈប់ ការបំភិតបំភ័យ សកម្មជន សហគមន៍  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
បាតុកម្ម នៅមុខ ស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្រុង បាងកក  ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល ថៃ បញ្ឈប់ ការបំភិតបំភ័យ សកម្មជន សហគមន៍
នៅក្នុង ការតវ៉ា មួយ ដាច់ដោយឡែក  មនុស្ស ជាង មួយ ពាន់ នាក់ បាន ប្រមូលផ្ដុំ នៅក្នុង ទីក្រុង ឈៀង ម៉ៃ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការកសាង គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ប្រណីត របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅលើ ដី ព្រៃ ផងដែរ  ៕  សុរ្ម័ន
មុខ សញ្ញា ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៣ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ នឹង កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ត៍ កាកាប ទី ១  ឃាត់ខ្លួន  |  នគរបាល ជាតិ
មុខ សញ្ញា ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៣ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ នឹង កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ត៍ កាកាប ទី ១  ឃាត់ខ្លួន
ភ្នំពេញ៖  មុខ សញ្ញា ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៣ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ នឹង កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ត៍ កាកាប ទី ១  ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេណ ម៉ោង ១៤ រសៀល  នៅក្នុង ភូមិ  ត្រពាំង ល្វា  ១  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
រដ្ឋបាល រាជធានី ណែនាំ ដល់ គ្រប់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ចាត់ការតាំង រៀបចំ ឲ្យ មាន ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា ឲ្យបាន អធិកអធ័ម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា  យោងៈ  ផែនការណែនាំ លេខ  ០១ / ២០១៨  ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ - អន្តរជាតិ ។
១ - គ្រប់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាស  នា រាជធា  នី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ចាត់ការតាំង រៀបចំ ឲ្យ មាន ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា ឲ្យបាន អធិកអធម  នៅ ទី វត្តអារាម មួយ ក្នុង មូលដ្ឋាន ជា ផ្លូវការ
ឆ្នាំ នេះ  ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា  នឹង ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈព លេ២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  និង ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ១ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រការ  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ បរិវេណ  ព្រះមាហា សក្យ មុនី  ចេតិយ  ភ្នំ ព្រះរាជ  ទ្រព្យ  ( ឧត្តុង្គ) ។
ដើម្បី ញ៉ាំង ឲ្យ ពិធី ដ៏ មង្គល នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង មហោឡារិក  អធិកអធម  ស័ក្តិសម ទៅនឹង អត្ថន័យ  និង ខ្លឹមសារ ខាងលើ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម ធ្វើ ការណែនាំ ដូច ខាងក្រោមៈ
៣ - គ្រប់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដ  មន្ទីរ  អង្គភាព  ត្រូវ ចាត់តាំង មន្ត្រីរាជការ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្ស  និស្សិត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  ចួល រួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា  នៅ បរិវេណ  ព្រះមហាសក្យ មុនី ចេតិយ  ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ( ឧត្តុង្គ)
២ - គ្រប់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ត្រូវ បំផុស ឲ្យ តុបតែង លម្អ  ចង បដា ពាក្យស្លោក  ទង់ជាតិ  ទង់ សាសនា  នៅ តាម អាគារ សាធារណៈ រោងចក្រ  សហគ្រាស  គ្រប់ គេហដ្ឋាន  វត្ត អារាម  ដើម្បី អបអរ  សាទរ ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី សាសនា ខាងលើ  ឲ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ កិត្តិយស  និង ថ្លៃថ្នូរ  ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន ធ្លាក់ នៅក្នុង ស្ថានភាពអសន្តិសុខ  ដោយសារតែ ការវាយប្រហារ  រវាង កម្លាំង ទាហាន នឹង ក្រុម តាលី បង់  ។ ដោយសារតែ កម្លាំង សន្តិសុខ ជាប់រវល់  វាយប្រហារ ជាមួយ ក្រុម តាលី បង់  ទើប ក្រុម  ភេរវកម្ម  IS  បាន ឆ្លៀត ឱកាស ធ្វើ ការវាយ  ប្រហារ  ដើម្បី បង្កើត ទីតាំង ថ្មី នៅ ទីនោះ ។
៤ - មន្ទីរ ព័ត៌មាន រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវ ចាត់តាំង បណ្តា វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣  ឲ្យ ចុះ ធ្វើ សកម្មភាព យក ព័ត៌មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ធម្មទេសនា  អំពី ប្រវត្តិ នៃ ពិធី មាឃ បូជា នេះ  ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ស័ក្តិសម ជា ទិវា បុណ្យ ជាតិ ដ៏ រុងរឿង ។
Previous:  ជប៉ុន  នឹង ត្រូវ ខាតបង់ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ ក្រោយពី បិទ អាកាសយានដ្ឋាន  មួយ សប្តាហ៍ ដោយសារតែ ព្យុះ Jebi  ហើយ អ្នកស្លាប់ បន្ត កើនឡើង
៥ - ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង ពិធី បុណ្យ  និង តាម ផ្លូវ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី រង្វង់ មូល ជ្រោយ ចង្វារ  រហូតដល់ ព្រំទល់ ខេត្ត កណ្តាល  ។
នៅ ពេល នេះ  ក្រុម ភេរវកម្ម បាន ចាប់  ផ្តើម បើក ការវាយប្រហារ ភេវកម្ម សម្លាប់  មនុស្ស ជាច្រើន ។  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ក្នុង  ទីក្រុង កាប៊ូល  យ៉ាងហោចណាស ក៏ មាន  មនុស្ស ស្លាប់ ២០ នាក់  និង  ជាង  ៧០ នាក់  រងរបួស  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល កីឡា ។
តាម តួលេខ របស់ អង្គការ សហប្រជា  ជាតិ ចាប់តាំងពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៩  មក  ទល់ ពេលនេះ  មាន ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដល់ ទៅ  ២៦.៥០០ នាក់  ស្លាប់  និង  ៤៩ ពាន់ នាក់ រងរបួស  ៕  ម៉ែវ  សាធី
២ - សូម ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាសក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម មាន ព្រះរាជ សុខភាព ល្អ  បរិបូណ៌  និង ព្រះជន្មាយុ យឺនយូរ  ។
៤ - សូម ថ្វាយ ព្រះរាជ កុសល  ព្រះវិញ្ញាណក ន្ខ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា  ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯក  ភាពជាតិ ខ្មែរ  ( ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ )  សូម បាន យាង ទៅ សោយ ព្រះបរមសុខ  ក្នុង សគតិភព ។
Previous:  ខ្សែ ការពារ  Arthur  Masuaku  របស់ ញញួរ ធំ  West  Ham  ជាប់ បំរាម ៦ ប្រកួត ព្រោះ ស្តោះ  ទឹក មាត់ ដាក់ កីឡាករ ក្រុម  Wigan
Next:  Tiger  street  Football  Festival  2018 ប្រចាំ មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ រកឃើញ ជើង ខ្លាំង ៣ ក្រុម ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ហើយ
ក្រោយពេល ដែល ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  បាត់បង់ ទីតាំង គ្រប់គ្រង នៅក្នុង ប្រទេស  អីុរ៉ាក់ និង  ស៊ីរី  បាន បង្ខំឲ្យ ក្រុម នេះ ទៅកាន់ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន បន្ត ទៀត  ដើម្បី  បង្ក អសន្តិសុខ  ខណៈ ដែរ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  មិន ទាន់ មាន សន្តិសុខ ពេញលេញ នៅ  ឡើយ  ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម  អាមេរិក បើក  ការវាយប្រហារ  ក្រោយ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១ មក ។
៣ - សូម ថ្វាយ ព្រះពរ  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  សូម មាន ព្រះរាជ សុខភាព ល្អ  បរិបូណ៌  និង ព្រះជន្មា  យុ យឺនយូ ។
តាម របាយការណ៍ របស់ កម្លាំង ប៉ូលិស អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៦ ខែកញ្ញា ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ នឹង កើនឡើង ជាបន្ត ទៀត  ដោយ មាន អ្នក រង បួស ធ្ងន់ ជា  ច្រើន ។
ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  បាន ប្រកាស ថា  ការវាយប្រហារ ខាងលើ ជា សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  ។  ការវាយប្រហារ កើតឡើង នៅ តំបន់  Dasht  E  Barchi ដែល មាន ក្រុម ជន ជាតិ អ៊ិស្លាម  និកាយ  ស៊ីអីុត រស់ នៅ ច្រើន  ។  ជាមួយ  គ្នា នោះ ក្រុម តាលី បង់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន គ្មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ ខាងលើ ឡើយ ។
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន អះអាង ថា  ទោះបីជា សមិទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ហើយក៏ ដោយ  នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន ដូចជា  វិស័យ ដីធ្លី  ព្រៃឈើ  បរិស្ថាន  ជល ផល  ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  និង  វិស័យ អគ្គិសនី  ជាដើម ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ អនុវត្ត ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល មាន រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឡើង រាយការណ៍ ជូន  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អំពី លទ្ធផល នៃ អង្គ សន្និបាត ដែល បាន ធ្វើ អស់ រយៈពេល ១ ថ្ងៃ កន្លងមក ហើយ នោះ  ។  ក្នុង នោះ យើង បាន រកឃើញ នូវ បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  និង បាន ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ នានា  ព្រមទាំង ទទួលបាន នូវ មេរៀន បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  ។  លោក បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់  ប្រកបដោយ មោទនភាព  ចំពោះ លទ្ធផល ការងារ ដែល សម្រេចបាន  និង បាន ដាក់ចេញ នូវ ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ អនុវត្ត បន្ត  ឆ្នាំ ២០១៨  ផងដែរ  ។
លោក បន្ថែម ទៀត ថា  ទោះបីជា សមិទ្ធផល ដែល យើង សម្រេចបាន មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ហើយក៏ ដោយ  តាមរយៈ បទអន្តរាគមន៍ របស់ មន្ទីរ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ខេត្ត  នៅ មាន បញ្ហា មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖  ១ ).  វិស័យ ដីធ្លី  ២ ).  វិស័យ ព្រៃឈើ  ៣ ).  វិស័យ បរិស្ថាន  ៤ ).  ជល ផល  ៥ ).  ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  និង  ៦ ).  វិស័យ អគ្គិសនី  ។  ក្នុង នោះ ខេត្ត បាន រៀបចំ កែលម្អ សោភណ្ឌភាព ក្រុង ស្ទឹង សែន  ពង្រឹង យន្តការច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ពង្រឹង ការអនុវត្ត អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង ការធ្វើអោយ ប្រសើរ ទ្បើង នូវ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  សំដៅ កាត់បន្ថយ ភាពអសកម្ម នានា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង សុខុមាលភាព  វិបុលភាព របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ទូទាំង ខេត្ត  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  បាន ថ្លែង កោតសរសើរ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  មន្ទីរ អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុង - ស្រុក  ឃុំ - សង្កាត់ ទាំងអស់  ដែល មាន សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង  រួបរួមគ្នា ខិតខំ ធ្វើ ការងារ សម្រេចបាន ល្អ ប្រសើរ  និង សម្រេចបាន កិច្ចការ ធំ ៗ  ដូចជា  ការ ពង្រឹង សន្តិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ  សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ  ជាពិសេស កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដែល បាន ខិតខំ ការពារ  សុវត្ថិភាព សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ល្អ ប្រសើរ  ។  ក្នុង នោះ សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន ជំរុញ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ខិតខំ បម្រើ សេវា សាធារណៈ ឲ្យ មាន តម្លាភាព  ប្រសិទ្ធភាព  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ផងដែរ  ។  សម្តេច ក្រឡាហោម  បន្ថែម ទៀត ថា  ការធ្វើ កំណែទម្រង់ នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង ទទួលបាន ដំណើរការ ល្អ  សមស្រប ទៅតាម ស្ថានភាព របស់ ប្រទេសជាតិ បច្ចុប្បន្ន  និង មាន ការគាំទ្រ ពី មន្ត្រីរាជការ  ធ្វើឲ្យ ការកែទម្រង់ នេះ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ធ្វើឲ្យ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេសជាតិ  អាច រក្សា កំណើន បាន  ៧ % ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ចំពោះ បញ្ហា ដែល នៅ សេសសល់ ពី ឆ្នាំ ចាស់  ត្រូវ យកមក ធ្វើ បន្ត ទៀត នៅ ឆ្នាំ ថ្មី  ដើម្បី ដោះស្រាយ នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន អំពាវនា ដល់ មន្ត្រីរាជការ ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើ អំពើ ល្អ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ត្រូវ ពង្រឹង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ឲ្យបាន ល្អ  ពង្រឹង គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  ជាពិសេស ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ សង្កាត់  និង ប្រជាការពារ  ត្រូវ មាន ការសហការ គ្នា  និង ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទាំងអស់ គ្នា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខណៈ  ស្រិល  វណ្ណា  ខំ ធ្វើ អំពើ ល្អ ថ្មី មួយ នេះ  តែ មហាជន មួយចំនួន មិន គាំទ្រ  ដោយ នៅ បន្ត រិះគន់  និង ចោទ ថា ជា ការ…  ( មាន វីដេអូ )
តើ សិង្ហបុរី ដោះស្រាយ បញ្ហា គេហដ្ឋាន របស់ ពលរដ្ឋ ខ្លួន យ៉ាងដូចម្ដេច ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
កាលពី អតីតកាល  សិង្ហបុរី ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល បាន ប្រឈម នឹង វិបត្តិ ផ្ទះ សំបែង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពលរដ្ឋ សិង្ហបុរី  ជាង ៩០ ភាគរយ  ទូទាំង ប្រទេស  មាន គេហដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន ។  តើ រដ្ឋាភិបាល អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ យ៉ាងដូចម្ដេច ?
គេហដ្ឋាន សាធារណៈ  ឬ ផ្ទះ សាងសង់ ដោយ រដ្ឋ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជារឿយ ៗ ថា  គ្មាន គុណភាព  និង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សម្បូរ ដោយ បទឧក្រិដ្ឋ ។  ប៉ុន្តែ  រឿង នេះ មាន ស្ថានភាពខុសគ្នា ទាំងស្រុង  សម្រាប់ ករណី  ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  ផ្ទះ រដ្ឋ មាន សភាព ស្អាត  សុវត្ថិភាព  និង ត្រូវបាន ថែទាំ ជាប្រចាំ  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ស្ដីពី តំបន់ អាស៊ី របស់ ការសែត  The  Bloomberg  ក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ សិង្ហបុរី ដប់ គ្រួសារ  មាន ប្រាំបី គ្រួសារ ទៅ ហើយ  ដែល រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ សាងសង់ ដោយ រដ្ឋ ។  សិង្ហបុរី ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស តិចតួច ណាស់ លើ ពិភពលោក  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្រួសារ  ក្លាយជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធ ផ្ទះ សំបែង របស់ ខ្លួន ។  មាន លើស ពី  ៩០ ភាគរយ នៃ គ្រួសារ សិង្ហបុរី  មាន គេហដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល បាន ទិញ ពី ផ្ទះ សាងសង់ ដោយ រដ្ឋ  និង ឯកជន ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៩  នៅ ពេល ដែល សិង្ហបុរី បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពី ចក្រភព អង់គ្លេស  បុរី រដ្ឋ មួយ នេះ បាន ប្រឈម នឹង វិបត្តិ ផ្ទះ សំបែង  ស្រប ពេល កំណើន ប្រជាជន កើនឡើង យ៉ាង គំហុក ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៦០  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដំបូង របស់ សិង្ហបុរី  លោក  លី  ក្វាន់ យូ  និង រដ្ឋាភិបាល របស់ គាត់ បាន បង្កើត  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល គេហដ្ឋាន  និង អភិវឌ្ឍ  (Housing  and  Development  Board)  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ សាធារណៈ មាន បេសកកម្មកសាង ផ្ទះ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ។
កំឡុង ពេល នោះ  ពលរដ្ឋ ចំណាកស្រុក យ៉ាង ច្រើន  រួមមាន ប្រជាជន មកពី ម៉ាឡេស៊ី  កំពុង រស់ នៅ សង្កាត់ ដែល គ្មាន អនាម័យ  និង គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ។  ប្រឈម នឹង សម្ពាធ នៃ ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍ រវាង  ជន ជនជាតិ ចិន  និង ជនជាតិ ម៉ាឡេ  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល គេហដ្ឋាន  និង អភិវឌ្ឍ  ខិតខំ ព្យាយាម យ៉ាង ខ្លាំង  ធ្វើ យ៉ាងណា បញ្ចុះបញ្ចូល ពួកគេ ឱ្យ ចាកចេញពី តំបន់ ទាំងនោះ  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ។  ក្រោយមក  ហេតុការណ៍ ភ្លើង ឆេះ យ៉ាង ធំ  បាន កើតឡើង នៅ កណ្តាល សង្កាត់ នោះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៦១ ។  ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ៤០០  ពាន់ ម៉ែត្រ ការ៉េ ត្រូវបាន ឆេះ ខ្ចេច ខ្ចី ។
មនុស្ស បួន នាក់ បាន ស្លាប់  ខណៈ  មនុស្ស ប្រមាណ  ១៦  ពាន់ នាក់  គ្មាន ផ្ទះ សំបែង ។  រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ ទីតាំង ស្នាក់ អាស្រ័យ បណ្ដោះអាសន្ន  ដោយ ជោគជ័យ  ទៅ ឱ្យ ជនរងគ្រោះ អគ្គិភ័យ ទាំងអស់  ត្រឹមតែ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  និង ក្រោយមក  រដ្ឋ បាន សាង សង់ ផ្ទះ ថ្មី  នៅក្នុង តំបន់ នោះ  នៅ ប្រាំ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ប្រតិកម្ម យ៉ាង រហ័ស របស់ រដ្ឋាភិបាល របៀប នេះ បាន ឈ្នះ លើ ចិត្ត ប្រជាជន  និង បាន ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ  សម្រាប់ គម្រោង សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន សាធារណៈ  នា ពេល អនាគត ។  សិង្ហបុរី  ប្រាកដ ណាស់  ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស តិចតួច ណាស់  ដែល មាន ភ្នាក់ងារ សាធារណៈ អាច បំពេញ បេសកកម្ម បាន សម្រេច យ៉ាង នេះ  ត្រឹម គម្រោង រយៈពេល  ប្រាំ ឆ្នាំ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៥  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល គេហដ្ឋាន  និង អភិវឌ្ឍ  បាន គ្រប់គ្រង សាងសង់  ជាង  ៥១  ពាន់ ផ្ទះល្វែង  ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ទាំង  ៤០០  ពាន់ នាក់  ( ចំនួន ប្រហែល  មួយ ភាគ បួន នៃ ប្រជាជន សរុប )  មាន ផ្ទះ សំបែង ឡើងវិញ  ហើយ បញ្ហា កង្វះ គេហដ្ឋាន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ។
ក្រៅពី ជួល ផ្ទះល្វែង  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល គេហដ្ឋាន  និង អភិវឌ្ឍ  ក៏ បាន ចាប់ផ្ដើម លក់ ផ្ទះ រដ្ឋ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៤ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រជាជន សិង្ហបុរី ត្រូវ ទាមទារ ឱ្យ ធ្វើ ការសន្សំ  ប្រាក់ខែ របស់ ពួកគេ មួយ ផ្នែក  នៅក្នុង គម្រោង មួយ  គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ មាន ឈ្មោះ ថា  មូលនិធិ បម្រុង ចម្បង  (Central  Provident  Fund) ។
ពេល ដំបូង  មូលនិធិ នេះ  ផ្តល់ ជូន តែ សម្រាប់ ពេល ចូលនិវត្តន៍ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ក្រោយមក  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៨  រដ្ឋាភិបាល បាន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ មូលនិធិ នេះ  សម្រាប់ ការចំណាយ លើ គេហដ្ឋាន  ក្នុង វត្ថុបំណង  ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន  អាច មាន ផ្ទះ សំបែង ខ្លួនឯង ។
ខុសពី បណ្តា ប្រទេស ដ៏ ទៃ ផ្សេង ទៀត  គេហដ្ឋាន សាធារណៈ របស់ សិង្ហបុរី  មិន មែន សម្រាប់ តែ អ្នកក្រ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ វា សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ក្នុង សង្គម ទាំងមូល ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ចំណូល ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ណាមួយ  អាច ទិញ ប្រភេទ អចលន ទ្រព្យ  ពី ផ្ទះល្វែង មាន ពីរ បន្ទប់  រហូតដល់  ខុន ឌូ ជាមួយ  អ៊ាង ហែលទឹក  និង កន្លែង ហាត់ប្រាណ ។  ផ្ទះ ទាំងនោះ  ជាទូទៅ  មាន តម្លៃ ទាប  ២០  ទៅ ៣០ ភាគរយ  ជាង ទីផ្សារ ឯកជន ។  ប៉ុន្តែ  គេ ត្រូវ ធ្វើ ការស្នើសុំ  និង បញ្ជាទិញ ដំបូង សិន  និង ត្រូវ រង់ចាំ  កំឡុង ពីរ បី ឆ្នាំ  ដើម្បី បញ្ចប់ ការសាងសង់ ។  ផងដែរ  គេ មិន អាច លក់ វា បាន ទេ  រហូតដល់ គេ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ នោះ  យ៉ាងហោចណាស់  បាន ប្រាំ ឆ្នាំ សិន ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល គេហដ្ឋាន  និង អភិវឌ្ឍ  បាន គ្រោង  និង សាងសង់ ជាង  មួយ លាន ផ្ទះល្វែង  ពាសពេល បុរី រដ្ឋ មួយ នេះ ។
ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង គេហដ្ឋាន រដ្ឋ បាន កើនឡើង ពី  ៩ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦០  ដល់  ៨២ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ស្រប ពេល ដែល អត្រា នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធ ផ្ទាល់ខ្លួន  បាន កើនឡើង យ៉ាង រហ័ស  ជាមួយនឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។
គំរូ ម៉ូឌែល គេហដ្ឋាន សាធារណៈ របស់ សិង្ហបុរី ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា  គំរូ ម៉ូឌែល មួយ ក្នុង ចំណោម គំរូ ម៉ូឌែល ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្លះ បាន យល់ឃើញ ថា  គំរូ ម៉ូឌែល នេះ ជា មធ្យោបាយ មួយ ដើម្បី ឃ្លាំមើល  គ្រប់គ្រង សង្គម ។  ជា ឧទាហរណ៍  រដ្ឋបាន កំណត់ ចំនួន កូតា  ដោយ ត្រូវ ឱ្យ គ្រួសារ សិង្ហបុរី រស់ នៅ ចម្រុះ គ្នា  រវាង  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ដើមកំណើត ចិន  ឥណ្ឌា  និង ម៉ាឡេ  នៅក្នុង ប្លុក តែ មួយ  ក្នុង គោលបំណង ធ្វើ យ៉ាងណា  ឱ្យ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នោះ  ចេះ រស់ នៅ ចុះ សម្រុង គ្នា  និង មិន អាច បង្កើត បក្ស ពួក ប្រឆាំង គ្នា បាន ។
ទោះជា យ៉ាងណា  គេ នៅតែ បន្ត អង្កេតឃើញ ពី  ឆន្ទៈ នយោបាយ ដ៏ ខ្លាំង ខ្លា  និង គោលនយោបាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល សិង្ហបុរី  ក្នុង ការដោះស្រាយ វិបត្តិ គេហដ្ឋាន  និង ការបង្កើន សុខុមាលភាព មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ៕
រាជ រដ្ឋាភិបាល កែប្រែ និង ដំឡើង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែ ចំពោះ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឃុំ  សង្កាត់  មន្រ្តី ភូមិ  និង ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
រាជ រដ្ឋាភិបាល កែប្រែ និង ដំឡើង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែ ចំពោះ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឃុំ  សង្កាត់  មន្រ្តី ភូមិ  និង ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ
ខេត្ត កណ្តា ល៖  តៃ កុង រថយន្ត ដែល  បើក បុក ម៉ូតូ ស្លាប់ ៤ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ហើយ នៅពេល កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការសាកសួរ របស់ លោក  សូ  សុវិទ្យា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តល ។
សាកសព  ៣៤  នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ  បន្ទាប់ សាឡាង ១ គ្រឿង របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី លិច  ខណៈ ការស្វែងរក អ្នក បាត់ខ្លួន នៅ បន្ត  ( វីដេអូ )  –  CEN
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន បញ្ជូន  តៃ កុង រថយន្ត បែន  បើក បុក ម៉ូតូ ស្លាប់ មួយ គ្រួសារ នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  មកដល់ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល ហើយ  ដើម្បី បន្ត រ នីតិវិធី ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ជន បង្ក ឈ្មោះ  សេង  ចាន់ ឌឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  តៃ កុង ឡាន  ទីលំនៅ ភូមិ ព្រពាំង ស្យា  ឃុំ  ស្វាយ រំពារ  ស្រុក បរសេដ្ឋ  ខេត្ត ពង់ស្ពឺ ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត  និង  ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ៤ នាក់  ប្រុស ២ នាក់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  បណ្ដាលឲ្យ ខូចខាត ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  និង រថយន្ត ១  គ្រឿង បន្តិចបន្តួច  កាលពី ថ្ងៃទី អាទិត្យ  ទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៦៖ ៣០ នាទី  ចំណុច ភូមិ ព្រៃ គោ  ឃុំ លំហាច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១  ។  រថយន្ត ១ គ្រឿង  នីស សាន់ ប្រភេទ បែន  ពណ៌ ខៀវ ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ ៣ A  ២៧៧៧  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សេង  ចាន់ ឌឿន  ដែល បើក ពី ទិស ខាងជើង ទៅ ទិស ខាងត្បូង  ( ថ្នល់ ទទឹង ទៅ កំពង់ ត្រាំ  ) លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ហុង ដា  ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1CW-4614  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ ម៉ន  ជីមី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ មុខរប  កម្មករ  (  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  )  បាន ឌុប  ប្រពន្ធ  កូន  និង ក្មួយ  ទី ១  ឈ្មោះ  ហៀង  គឹម សាន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបកម្មករ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ  (  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  )  ទី ២  ឈ្មោះ  ម៉ន  សម្បត្តិ  អាយុ ២ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន  ក្នុង បន្ទុក ។  ទី ៣  ឈ្មោះ  ខេម  ស្រី ម៉ី  អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ក្មួយ  (  ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ) អ្នក ទាំង បួន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង សុក្រម  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  បើក ពី ទិស ខាងត្បូង ទៅ ទិស ខាងជើង  ក្នុង ទិសដៅ កំពង់ត្រាំ ទៅ ថ្នល់ ទទឹង  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
យានដ្ឋាន ដែល គ្មាន ច្បាប់ គឺ ត្រូវ បិទ តាម ច្បាប់ កំណត់  ហើយ ការត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត ដឹក ទំនិញ ត្រូវ រឹតបន្តឹង
ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ស្នើ ដល់ តុលាការ  ពិចារណា ឡើងវិញ  ករណី ចោទប្រកាន់ អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ រូប
ការធ្វើដំណើរ តាម កប៉ាល់  ឬ ទូក  គឺជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ដ៏ ពេញនិយម នៅក្នុង ប្រទេស ប្រជុំ កោះ ដ៏ ធំ នេះ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការខ្វះ បទដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ជារឿយ ៗ បង្កឱ្យ មាន ឧប្បត្តិហេតុ កើតឡើង នៅ សមុទ្រ  ៕  ឧត្តម
អ្នក ជួយសង្គ្រោះ បាន រកឃើញ សាកសព  ៣៤  នាក់  និង ជួយសង្គ្រោះ អ្នក នៅរស់  ១៥៥  នាក់  ក្រោយពី សាឡាង ១ គ្រឿង  បាន លិច នៅឯ នាយ សមុទ្រ នៃ ភាគ កណ្តាល ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ ការិយាល័យ រុករក  និង ជួយសង្គ្រោះ ថ្នាក់ ជាតិ  លោក  Marsudi  បាន និយាយ ថា  បេសកកម្ម ស្វែងរក នឹង មិន បញ្ឈប់ នៅ ពេល នេះ ទេ  ដោយសារតែ នៅតែ មាន ជនរងគ្រោះ ដែល កំពុង បាត់ខ្លួន នៅឡើយ  ។
យោង ទៅតាម ភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង ជាតិ  និង គ្រោះមហន្តរាយ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន សរុប នៃ មនុស្ស ដែល ជិះ លើ នាវា ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ នោះ គឺ  ១៨៩  នាក់  ។
លោក  Marsudi  បាន ប្រាប់ ស៊ីន ហួថា៖  « វា នៅតែ មាន លទ្ធភាព ដែល ជនរងគ្រោះ ដទៃ ទៀត  មិន ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា នៅក្នុង របាយការណ៍ ប្រកាស នោះ ទេ  ។  ហើយ យើង ក៏ មិន អាច ដឹង ច្បាស់ ពី តួលេខ ជាក់ស្តែង ផងដែរ  ។
លោក បាន កត់សម្គាល់ ថា៖  « ការស្វែងរក  និង ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ  នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ទៀងទាត់  ក្នុង រយៈពេល  ៧  ថ្ងៃ  ដែល ស្រប តាម នីតិវិធី ផ្លូវការ »  ។
សាឡាង ឈ្មោះ ថា  KMP  Lestari  Maju  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កោះ  Selayar  និង បាន លិច នៅ ម៉ោង  ២  និង ៣០  នាទី  ។  យោង តាម ភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ជាតិ  បាន ឱ្យដឹង ថា  តំបន់ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ដែន ទឹក  Selayar  ភាគ ខាងត្បូង ខេត្ត  Sulawesi  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដែល មាន ចម្ងាយ ត្រឹមតែ  ៣០០  ម៉ែត្រ  ប៉ុណ្ណោះ  ពី កំពង់ផែ សមុទ្រ នៅក្នុង កោះ នេះ  ។
អគ្គ នាយក ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ ទឹក  នៅ ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន  លោក  Agus  Purnomo  បាន ប្រាប់ ស៊ីន ហួ ថា  សាឡាង នេះ បាន ផ្ទុក ដោយ រថយន្ត គ្រឿង  និង ម៉ូតូ  ៤៨  គ្រឿង  បន្ថែម លើ អ្នកដំណើរ  និង ក្រុម នាវិក  ។
តាម ទាន់ កូនស្រី កំពុង គ្រវី គូទ  livestream  ស្ត្រី ជា ម្តាយ  ឆ្លៀត ឱកាស ប្រដៅ កូន នឹង ស្បែកជើង បន្ត ផ្ទាល់ តែង ម្តង  ( មាន វីដេអូ )
ពេលនេះ !!  នារី ម្នាក់ ដាច់ចិត្ត ទំលាយ រឿង ពិត ក្នុង បន្ទប់  KTV  មើល ហើយ វា ពិតជា មិន គួរឱ្យ ជឿ ថា ..( មាន វីដេអូ ជាក់ស្តែង )
ពេលនេះ !!  នារី ម្នាក់ ដាច់ចិត្ត ទំលាយ រឿង ពិត ក្នុង បន្ទប់  KTV  មើល ហើយ វា ពិតជា មិន គួរឱ្យ ជឿ ថា ..( មាន វីដេអូ ជាក់ស្តែង )  |  LPTKHMER
បរទេ ស៖ ជិវិត នារី ម្នាក់ បំរើការ ក្នុង  Karaoke  ពេលយប់  បាន ទំលាយ រឿង ជីវិត  ពិត របស់ ខ្លួន តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក ថា  នាង បង្ខំ ចិត្ត ចូលមក ទីនេះ  ដើម្បី រក ប្រាក់ មក ផ្គត់ផ្គង ខ្លួន នឹង ក្រុមគ្រួសារ  ណាមួយ ខ្លួន មិន ដឹង ជា ត្រូវ ធ្វើ ការ អ្វី ឡើយ  ក្រៅពី កន្លែង នេះ  ទទួលស្គាល់ ថា វា ជា កន្លែង នរក សំរាប់ នារី តែ វា ជា ឋានសួរ សំរាប់ បុរស  ចង់ មក លេងសើច កំសាន្ត អារម្មណ៍ សប្បាយ ច្រៀង អោប ស្ទាប់ លូក  លេង តាម តែ ពេលចិត្ត  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើប្រាប់ លុយ ធីប ច្រើន ។
ខាងក្រោម នេះ ជា រូបភាព  និង វីដេអូ ខ្លះ ៗ  ពី សកម្មភាព អស់ លោក ប្រុស ៗ  ដែល គាត់ ប្រព្រឹត្ត មក លើ នារី  បំរើការ ក្នុង  KTV  មួយ  បើ មិត្ត នារី ៗ មើល ហើយ នឹង មាន ការរិះគន់ ទៅលើ ប្តី មួយចំនួន  និង ប្រុស ៗ ផ្សេង ទៀត ដែល តែងតែ ចិត្ត ចូលមក លេង នៅ កន្លែង នេះ  ទោះ នាង ៗ ទទួលបាន លុយ ធីម នឹង លះបង់ ដោយ វា មែន ពិត  នាង មិន ចង់ឱ្យ មាន មិត្ត បុរស ៗ ប្រព្រឹត្ត បែប នេះ ដែរ  វា អាច អស់ ខាតបង់លុយ ជាច្រើន  នឹង  បណ្តោយ ខ្លួន ក្បត់ ប្រពន្ធ កូន ទៀតផង ។
ដើម្បី នាង លះបង់ គ្រប់ បែបយ៉ាង ស្រប តាម អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ប្រុស ៗ ដែល ចូលមក ទីនេះ  បើ មើលទៅ សកម្មភាព ទាំងនេះ វា ពិតជា មិន សមរម្យ នោះ ទេ  ពិតជា អាក្រក់ បំផុត  ដែល បុរស ជា ប្តី ហ៊ាន មក សប្បាយ លេង  ចាយ លុយ ច្រើន ៗ មក កន្លែង នេះ ដើម្បី ភាពសប្បាយ នឹង ស្រី ៗ បំរើ ការ  KTV  ដោយ ក្បត់ ប្រពន្ធ កូន ដែល រង់ចាំ នៅឯ ផ្ទះ ។
លោក  លូ  កាង  បន្ថែម ថា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ  ប្រទេស ចិន បាន ផ្តល់ ជំនួយ និង ការគាំទ្រ ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  និង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ប្រទេស ចិន និយាយ ថា ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា គឺ មិន ផ្អែក លើ ការគាំទ្រ ផ្នែក ការទូត ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ផ្តល់ឱ្យ ចិន នោះ ទេ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជម្លោះ ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង មាន ជាមួយនឹង ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន មួយចំនួន លើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  លូ  កាង  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន សេចក្តីរាយការណ៍ សារព័ត៌មាន ថា  ជំនួយ ៦០០ លាន ដុល្លារ ដែល ចិន ផ្តល់ឱ្យ កម្ពុជា គឺ ដោយសារតែ ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
« ជំនួយ នេះ គឺជា ការតបស្នង ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល គាំទ្រ ចិន នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន លើ បញ្ហា ជម្លោះ ដែល កំពុង កើតមានឡើង រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ជាមួយនឹង ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន លើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ‍ ផងដែរ » ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  លូ  កាង  បាន និយាយ ថា ប្រទេស ចិន សង្ឃឹម ថា ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា នឹង មិន មើល មក ជំនួយ របស់ ប្រទេស ចិន ដល់ កម្ពុជា តាមរយៈ « កញ្ចក់ បិទ ពណ៌ »  និង ធ្វើឱ្យ សភាពការណ៍ ពុះកញ្ជ្រោល ឡើង ទេ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  ជំនួយ របស់ ប្រទេស ចិន នឹង ត្រូវ យកមក ប្រើប្រាស់ លើ ផ្នែក អប់រំ  វិស័យ សុខាភិបាល និង វិស័យ មួយចំនួន ទៀត ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  AP  ក៏ បាន រាយការណ៍ ដែរ ថា  កាលពី ខែមិថុនា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន បណ្តេញ ចេញ ជនសង្ស័យ ឧក្រិដ្ឋ ជន ចំនួន ៣៩ នាក់ ទៅ ប្រទេស ចិន  ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ តៃវ៉ាន់ ចំនួន ២៥ នាក់ ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ទទូច ថា  វា ស្ថិត នៅក្រោម យុត្តាធិការ របស់ ខ្លួន បើ ទោះបីជា មាន ការជំទាស់ ពី រដ្ឋបាល កោះ តៃ ប៉ិក៏ដោយ ៕
គួរអោយ សង្វេគ !!!  ធ្លាប់ តែ ជួបជុំគ្នា តែ បែរជា ព្រាត់ គ្នា ទុកឲ្យ ប្រពន្ធ កូន នឹក ស្រណោះ  ( ភរិយា ទ្រាំ មិន បាន ក៏ បង្ហោះ សារ ដ៏ ឈឺចាប់ មួយ នេះ អាន ហើយ ចង់ យំ )  |  LPTKHMER
គួរអោយ សង្វេគ !!!  ធ្លាប់ តែ ជួបជុំគ្នា តែ បែរជា ព្រាត់ គ្នា ទុកឲ្យ ប្រពន្ធ កូន នឹក ស្រណោះ  ( ភរិយា ទ្រាំ មិន បាន ក៏ បង្ហោះ សារ ដ៏ ឈឺចាប់ មួយ នេះ អាន ហើយ ចង់ យំ )
កាលពី កន្លងទៅ នេះ  មាន ការបាញ់ប្រហារ មួយ បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច ប៉ុស្ដិ៍ អូរ រលែ  ក្នុង ភូមិសាស្ដ្រ ភូមិ ពូហ្យាម  ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នៅ ចន្លោះ ម៉ោង ៤  ទៅ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  រួមមាន  មន្ដ្រី អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ម្នាក់ ឈ្មោះ  សេក  វឌ្ឍនា,  មន្ដ្រី ឧទ្យានុរក្ស  នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឈ្មោះ  តើន  សុខណៃ  និង បុគ្គលិក អង្គការ សមាគម  អភិរក្សា សត្វ ព្រៃ  Wildlife  Conservation  Society  (WCS)  ឈ្មោះ  ថុល  ខ្នា ។
បើ ទោះ មាន រយៈពេល ជាង ២ ខែ ក៏ដោយ  ក៏ ភរិយា របស់ លោក  សេក  វឌ្ឍនា  ក៏ នៅតែ មិន អស់ អាល័យ នឹក ស្រណោះ ស្វាមី ឡើយ  ព្រោះ ធ្លាប់ តែ ជួបជុំគ្នា សើច លេង សប្បាយ នៅ ស្រស់ ៗ សោះ  តែ បែរជា ព្រាត់ គ្នា ទៅវិញ  ដោយ ក្នុង នោះ  ភរិយា រូប នេះ បាន បង្ហោះ សារ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក មួយ របស់ នាង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Linda  Fashionshop  ដោយ សរសេរ សារ យ៉ាង ឈឺចាប់ ថា៖
“ កុំ បំភ្លេច ងាយ ៗ នៅ ការបាត់បង រូប ប្តី ខ្ញុំ  កុំ ស្មាន ថា ខ្ញុំ ភ្លេច  កុំ ស្រាប់តែ ជនល្មេី ស ចេញ ក្រៅ ឃុំ  ខ្ញុំ មិន ដែល ភ្លេច តាមដាន នាក់ ទេ  ។  កុំ សំលាប់ គេ ហេីយ ថា ខ្លួន ល្អ  ខ្លួន ត្រូវ  បេី គ្រួសារ ឯង ហេីយ គិត ថា ខ្លួន ត្រូវ ខ្ញុំ សូម ផ្តាំ ជូនពរ គ្រួសារ ឯង និង  ឯង ( បេី កាលណា ឯង ជាប់ ឃុំ សូម អោយ ឯង ជាប់ អស់ មួយ ជីវិត  បេី កាលណា ជីវិត ឯងអស់ ក៏ សូម អោយ ឯង ចុៈន រក 18 ជាន់  បេីកាល ដែល បាន ចាប់ ជាតិ ក៏ សូម អោយ ឯង ចាប់ ជាតិ ទៅជា សត្វ ដែល គេ ស្អប់ ខ្ពេីម ដេញ ធាក់ទាត់ ស្អប់ ខ្ពេី ម មិន អោយ ចំណី  បេី បាន ចាប់ ជាតិ ជា មនុស្ស ថ្មី ក៏ សូម អោយ ឯង ជា មនុស្ស ដែល ចុៈន រក ទាំង រស់  រស់ពិបាក ជាង ស្លាប់  វិនាស អន្តរាយ ទាំង ពូជ អំបូវា  ឯង ហែលទឹកភ្នែក  នឹង  ការឈឺចាប់ មិន រួច ឡេី យ លុៈត្រាតែ ឯង មក សង ប្តី ខ្ញុំ គ្រប់ ៗ ជាតិ ។ ”
វិធី ធ្វើ ថ្នាំ បំបាត់ ក្លិន ស្អុយ ក្នុង ទ្រុង សត្វ  ព្យាបាល ឆ្កែ កើត អង្គែរ ឱ្យ ជាសះស្បើយ  និង កម្ចាត់ សត្វ ល្អិត បំផ្លាញ ដំណាំ
អត្ថបទ ល្អ បន្ថែ ម៖  វិធី ធ្វើ ជីអរម៉ូន  ជំរុញឲ្យ ដើមឈើ ហូប ផ្លែ គ្រប់ ប្រភេទ ចេញ ផ្កា ផ្លែ លឿន  អាច ដល់ ថ្នាក់ ចេញមុន រដូវកាល បាន
ជន ត្រូវ ចោទ មាន ឈ្មោះ ឈុន  ហួយ  ភេទ ស្រី អាយុ ២៤  ឆ្នាំ ទីលំនៅ សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ឆាយ  សុខ នី  ភេទ ស្រី អាយុ ៤៤  ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ប្រាំ  យ៉ាម  ឃុំ ប្រាំយ៉ាម  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ ។
ខេត្ត កណ្តាល៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  សីហា  ២០១៨  លោក  អីុ  សុវណ្ណ  ចៅក្រម សើុប សួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន នារី ម្នាក់ ជា កម្មករ រោងចក្រ  បាន បែក គំនិត ក្លាយជា ចោរ ដើរ វះកាបូប យក លុយ  យ៉ាង សកម្ម  ចំនួន ០៥ លើក មក ហើយ  ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល ក្របួច ជាប់  ពី បទ ” លួច ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ កណ្ដាល  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  សីហា  ២០១៨  តាម មាត្រា ៣៥៣  និង មាត្រា ៣៥៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទល្មើស នេះ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ពី ៦ ( ប្រាំមួយ ) ខែ  ទៅ ៣ ( បី ) ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ១.០០០.០០០  ( មួយ លាន រៀល )  ទៅ  ៦.០០០.០០០ (  ប្រាំមួយ លាន ) រៀល ។
Previous  Previous  post:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  កំពុង សិក្សា ប្រឡាយ ដោះ ទឹក ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កណ្តាល
Next  Next  post:  អ្វី ទៅជា ” ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្តល់ យោបល់ ” ដែល សម្តេច តេជោ ទើប ផ្តួចផ្តើម គំនិត បង្កើតឡើង
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ ថ្នាក់  ត្រូវ ប្រកាន់ ជំហរ ការពារ សន្តិភាព  និង ថែរក្សា បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌  ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ជាតិ  ឲ្យបាន គង់វង្ស  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ ថ្នាក់  ត្រូវ ប្រកាន់ ជំហរ ការពារ សន្តិភាព  និង ថែរក្សា បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌  ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ជាតិ  ឲ្យបាន គង់វង្ស
ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  ប្រសាសន៍ ក្រើន រំលឹក  របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ប៊ិន  ឃិន  បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២០ មីនា ម្សិលមិញ  នៅ គ្រា ដែល លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  «  សារៈមន្ទីរ ធម្មជាតិ សកល  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន »  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ធម្មជាតិ  ឃុំ ស្រអែម  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បះ  លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  មានប្រសាសន៍ ថា  សារមន្ទីរ ធម្មជាតិ សកល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ព្រះវិហារ នេះ  គឺ បាន កសាងឡើង ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៩  សង់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ១៧៧ ហិចតា  ចំណាយ ថវិកា អស់ ៧៥ ម៉ឺន  ៣ ពាន់ ៤២៧ ដុល្លារ  ក្នុង នោះ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន ចំណាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  ចំនួន ១៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជា ការចូលរួម របស់ ក្រុមហ៊ុន  «  អ៊ីអន  »  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជា ការចំណាយ របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ២៦ ម៉ឺន ៧ ពាន់ ៤២៧ ដុល្លារ  ជា ការចំណាយ របស់  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រះវិហារ  លោក  សួស  យ៉ារ៉ា  និង ថវិកា ជាតិ សំរាប់ រៀបចំ ការតាំងពិពណ៌ ចំនួន ១៨ ម៉ឺន  ៤ ពាន់ ដុល្លារ នោះ ថែម ទៀត ។
លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  សារមន្ទីរ ធម្មជាតិ សកល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មាន អគារ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៦  គឺ  អគារ បដិសណ្ឋារកិច្ច  និង ការិយាល័យ  អគារ ពិព័ណ៌ អចិន្ត្រៃយ៍ ២  សាល សោត ទូស្សន៍ ១  អគារ ពិព័ណ៌ មិន អចិន្ត្រៃយ៍ ១  អគារ រោង ជាង  និង ឃ្លាំង ១  និង ស្តូប បារមី លោក តា ឌី ១ អគារ  ទៀត ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន  បាន បញ្ចប់  នូវ ការសាងសង់  និង រៀបចំ ការដាក់តាំងពិព័ណ៌  ជំហាន ទី ១ ទាំងស្រុង នោះ ហើយ  អគារ ទាំងនេះ សង់ លើ ផ្ទៃដី ក្នុង ទំហំ ប្រមាណ ១០ ហិចតា  ដោយ កង វិស្វកម្ម ក្រុមការងារ ពិសេស ថ្នាក់ ជាតិ  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ជាតិ ព្រះវិហារ  អង្គការ យូណេស្កូ ប្រចាំ កម្ពុជា  និង អ្នកជំនាញ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  នោះ ផង ទៀត ។  លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  សារមន្ទីរ ធម្មជាតិ សកល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ព្រះវិហារ  មាន គោលដៅ ចម្បង ៣  គឺ  សំរាប់ ជា មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  វប្បធម៌ ប្រពៃណី  ទំនៀទំលាប់  ភាសា  សិល្បះ  ជំនឿ  សាសនា  និង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ បណ្តា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស  ជា មជ្ឈមណ្ឌល អភិរក្ស ប្រភេទ សត្វ និង រុក្ខជាតិ  ព្រមទាំង ប្រភេទ ឧិសថ បុរាណ  សំរាប់ បណ្តា ប្រទេស តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  និង ជា មជ្ឈមណ្ឌល ប្រមូលផ្តុំ នូវ វប្បធម៌  និង ទេសចរ  សំរាប់ ជម្រុញ ខ្សែក្រវាត់  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទេសចរណ៍  ជាមួយ ប្រទេស ថៃ  ឡាវ  និង វៀតណាម ផងដែរ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  លោក  ប៊ិន  ឈិន  លោក បាន ថ្លែង ក្រើន រំលឹក  និង អំពាវនាវ ទៅដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ ចូលរួម ផ្តល់ ពត៌មាន ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ត្រូវ ប្រកាន់ ជំហរ ការពារ សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា  និង ត្រូវ ជួយ ថែរក្សា សម្បត្តិ វប្បម ធ៌  ដែល ជា បេតិភណ្ឌ ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ជាតិ  មាន ដូចជា  ប្រាង្គ ប្រាសាទ  និង សម្បត្តិ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល មាន នៅក្នុង តំបន់  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នេះ ឲ្យបាន គង់វង្ស  និង យូរអង្វែង ត រៀង ទៅ ។  ហើយ កម្ពុជា  នឹង មាន សុខ សន្តិភាព ជារៀងរហូត  ក្រោម ការដឹកនាំ  ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្តេច  តែង បាន ប្រកាន់ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  នូវ គោលការណ៍ ស្តារ  កសាង  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  នៅក្នុង ចក្ខុវិស័យ នៃ ការការដឹកនាំ ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  ប៊ិន  ឃិន  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  សារមន្ទីរ ធម្មជាតិ សកល  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ព្រះវិហារ  គឺជា កន្លែង ប្រមូល វត្ថុ  សិល្បះ  រុក្ខជាតិ  និង សត្វ  និង ជា មជ្ឈមណ្ឌល ចង ក្រង ឯកសារ  សំរាប់ ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  ដល់ សិក្សានុសិស្ស  និស្សិត  ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដើម្បី បញ្ជ្រៀប ចំណេះដឹង ទូទៅ ទាក់ទង នឹង វប្បធម៌  អរិយធម៌  ប្រវតិ្តសាស្ត្រ  តម្លៃ បេតិកភណ្ឌ  និង បរិស្ថាន  ក្នុង គោលដៅ បណ្តុះ ស្មារតី  ឲ្យ ចេះ ស្រឡាញ់  ការពារ  និង ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត  ទៅដល់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត ។
លោក ថា  សារមន្ទីរ ធម្មជាតិ សកល  សម្តេច តេជោ  មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការអភិរក្ស វត្ថុ បុរាណ្យ  សិល្បះ  វប្បធម៌  ប្រពៃណី  ទំនៀមទំលាប់  ជំនឿ  សាសនា  និង ភាសា ជនជាតិ ភាគ ដើម ភាគ តិច  រួមទាំង ប្រភេទ សត្វ  និង រុក្ខជាតិ  ក្នុង តំបន់ ប្រាសាទ  និង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  បាន ប្រកាស ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  ឲ្យ ចូលរួម  និង ប្រកាន់ ជំហរ ស្រឡាញ់  ថែរក្សា សន្តិភាព  ថែរក្សា សម្បត្តិ វប្បធម៌  បេតិកភណ្ឌ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ជាតិ  ឲ្យបាន គង់វង្ស ត រៀង ទៅ ៕
Previous  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ហេង  សកម្ម ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  សមត្ថកិច្ច នៅ តាម ដងផ្លូវ មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប  ខ្លាច ប៉ះពាល់ លាភសក្ការ : ផ្ទាល់ខ្លួន
លោកស្រី រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  (Hillary  Clinton)  បាន ចូលរួម ជាមួយ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដើម្បី ពិភាក្សា កម្រិត ខ្ពស់ នៅ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលម៉ិញ ។  ជំនួប របស់ អស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន និយាយ សម្រាល ការរង្កៀស ចិត្ត រវាង រដ្ឋ ជា សមាជិក អាស៊ាន និង ចិន អស់ រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ពេញ ។  នៅ ខាងក្រោយ ឆាក  មាន ការតានតឹង បន្តិចបន្តួច ចាប់តាំងពី ជម្លោះ ផ្លូវ នាវាចរណ៍ បាន បន្ត ធ្វើឲ្យ មាន ភាពខុសគ្នា ជាមួយនឹង ការធានា អះអាង ជាសាធារណៈ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង គ្នា និង គ្នា របស់ អស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ។
លោកស្រី រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  ជួប ជាមួយ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ចូលក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  អ្នកវិភាគ  បាន ព្យាករណ៍ ថា  ភាពតានតឹង នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នឹង បង្កើត ជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ការពិភាក្សា នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ជម្លោះ នោះ បាន ដាក់ ប្រទេស បួន ដែល ជា សមាជិក  អាស៊ាន ឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង ទាមទារ ទឹកដី នោះ ប្រឆាំង នឹង ចិន  ដែល បាន ទាមទារ ផ្នែក ភាគ ច្រើន នៃ ដែន ទឹក នោះ ។
« ដោយ ផ្អែក លើ ការពិត នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត និង មូលដ្ឋាន នៃ ច្បាប់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  មិន មាន ការងឿងឆ្ងល់ ថា ប្រជុំ កោះ សិន កាគុ  ជា ដែនដី ពី សម័យ បុរាណ របស់ ជប៉ុន ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  ជប៉ុន  បាន រក្សា ការត្រួតត្រា ប្រកបដោយ សុពលភាព លើ ប្រជុំ កោះ ទាំងនោះ ។  »
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ស្ថានទូត ចិន ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  យ៉ាង  ជៀជី  (Yang  Jiechi)  បាន ជួប ជាមួយ លោក  កូអ៊ីឈីរ៉ូ  ហ្គេម បា  (Koichiro  Gemba)  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជប៉ុន នៅ ខាងក្រៅ ជំនួប  អាស៊ាន  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា លោក  យ៉ាង បាន បញ្ជាក់ ថា ប្រជុំ កោះ ដែល គេ ស្គាល់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ថា ជា  ដៅ យូ  (Diaoyu)  ជានិច្ចជាកាល បាន ស្ថិត នៅក្នុង ទឹកដី របស់ ចិន ចាប់តាំងពី សម័យ បុរាណ មក  ដែល ចិន  មាន អធិបតេយ្យភាព ដែល គ្មាន ប្រទេស ណា អាច ទាមទារ បាន ។
ប៉ុន្តែ  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  មាន ការផុស ចេញ នៃ ភាពចម្រូងចម្រាស កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ហួស ពី ព្រំដែន អាស៊ាន ។  ជប៉ុន  បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការប្រឆាំង តវ៉ា ជា ផ្លូវការ ជាមួយ ចិន  បន្ទាប់ពី នាវា ចិន  បាន បើក ជិត ប្រជុំ កោះ សិន កាគុ  (Senkaku)  ដែល ជា កោះ ដាច់ស្រយាល ដែល បាន ទាមទារ ដោយ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ទាំង ជប៉ុន និង ចិន  ជា សមាជិក នៃ ដៃគូ សន្ទនា មិន ពេញ សិទ្ធិ របស់ អាស៊ាន ។  ប៉ុន្តែ  បញ្ហា នេះ  នៅតែ កើតឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។
ជាសាធារណៈ ប្រទេស ទាំង ពីរ ប្រកាស ថា ពួកគេ នឹង មិន ធ្វើឲ្យ ជម្លោះ នោះ ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្លួន ទេ ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ហ្វីលីពីន  ដែល ជា សមាជិក អាស៊ាន  ដែរ នោះ  បាន ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ មាន ការពិភាក្សា ជឿនលឿន ពី សមុទ្រ ចិន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ពេញ  វា ជា ដែន នាវាចរណ៍ ចម្រូងចម្រាស ដ៏ ព្រួយ កង្វល់ មួយ ទៀត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រទេស ចិន ។  កាលពី ថ្ងៃពុធ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ហ្វីលីពីន  អលប៊ត  ដែល  រ៉ូ សារីយ៉ូ  (Albert  Del  Rosario)  បាន ធ្វើ ការប្រៀបធៀប រវាង ប្រជុំ កោះចម្រូងចម្រាស  សិន កាគុ  និង តួនាទី របស់ ចិន ក្នុង ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៥១  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ  ៤ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  គិត មកដល់ ពេលនេះ  នៅសល់ តែ ប្រជាពលរដ្ឋ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ដែល នៅ ប្រើប្រាស់ អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ គំរូ ចាស់  ហើយ មិន ទាន់ មក ធ្វើ អត្តសញ្ញាបណ្ណ គំរូ ថ្មី ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  អត្តសញ្ញាបណ្ណ គំរូ ថ្មី  មាន លក្ខណៈ ទំនើប  ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់  មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង មាន សុវត្ថិភាព ជាង អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ គំរូ ចាស់ ។  នេះ  គឺ ដោយសារ វា បាន បំពាក់ ភ្ជាប់ នូវ បន្ទះ ឈីប  Chip  ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការផ្ទៀងផ្ទាត់  និង គ្រប់គ្រង ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ ៕
ក្រសួង មហា ផ្ទៃ៖  អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ គំរូ ចាស់  នឹង ត្រូវ ផុត កំណត់ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  -  កម្ពុជា  -  RFI
ការមាន ច្បាប់ គ្រប់គ្រង  ជា រឿង ល្អ ។  តែ ច្បាប់ ច្រើន ពេក  ហួស ពី គោលការណ៍ ច្បាប់  បិទ សិទ្ធិ ជ្រើសរើស របស់ មនុស្ស  នាំឲ្យបាត់ សុភមង្គល  និង បង្កើន អំពើពុករលួយ ។  បើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ បញ្ហា នេះ  សូម មើល  ស៊ូ  តុង ប៉ ។
ការគ្រប់គ្រង មនុស្ស  ទោះ ចំនួន តិច ក្តី  រហូតដល់ ប្រទេស ក្តី  គេ យក ច្បាប់ ជា ធំ ។  ដឹង ហើយក៏ មិន អាច ធ្វើ បាន ដោយ ងាយ ដែរ  ព្រោះ មនុស្ស តែងតែ ចង់បាន អំណាច ។  បើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ បញ្ហា នេះ  សូម មើល រឿង  ចក្រភព ឈីង ។  រួច សូម ស្វែងរក ចំណុច ខ្វះខាត ផង ។
ការយល់ដឹង ពី ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ ណាស់ ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន រំពឹង លើ មេដឹកនាំ ម្នាក់  ហើយ មិន យល់ ថា ប្រព័ន្ធ ដឹកនាំ  ឬ ច្បាប់  មាន ន័យ ដូចម្តេច ។  អ្នក ខ្លះ ថា  មកពី អ្នក ក្រោម អាក្រក់  មិន មែន មកពី អ្នក នៅលើ ទេ ។  សូម មើល  លី  សឺ មីង
អ្វី ដែល គួរឲ្យ សរសើរ  គួរឲ្យ រៀនសូត្រ តាម គឺ  តួ ស្រី ក្នុង រឿង ទាំង ៣ តែងតែ ស្វែងរក ប្រពន្ធ ចុង ឲ្យ ស្វាមី ខ្លួន ។  គួរឲ្យ សរសើរ ៗ ៗ ៗ 😋😋😊😳
ភាពយន្ត ឯកសារ នេះ  ផ្ដោត ទៅលើ សវនាការ របស់ លោក  ឌុច  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន រឿង ទាក់ទង ទៅ នឹង លោក  ខៀវ  សំផន  លោក  នួន  ជា  លោក  អៀង  សារី  និង អ្នកស្រី  អៀង  ធីរិទ្ធ  ផងដែរ ។  តើ មាន រឿង អ្វី ខ្លះ ពាក់ព័ន្ធ គ្នា ?
ឈុត ពណ៍ ក្រហម  បូក ផ្សំ ជាមួយនិង ការផាត់  ព្រមទាំង ម៉ូដ សក់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ មិត្ត ស្រី លោក  Mee  Saksoonthorn  ធ្វើឲ្យ ហ្វេន មិន សរសើរ មិន បាន ឡើយ  ។
ថៃ  ៖  ឈានចូល ដល់ វ័យ  ៣០  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ តារា សម្តែង ស្រី នាង  Pancake  នៅតែ ស្រស់ស្អាត យ៉ាង ពិតប្រាកដ មែន  ។  មុននឹង បន្តិច តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " ចិញ្ចៀន បញ្ចាំ ស្នេហ៍ "  រូប នេះ  បាន បង្ហោះ រូបថត មួយ សន្លឹក  ឃើញ ថា សិច សុី បន្តិច មែន  ប៉ុន្តែ ឃើញ ស្អាត ប្លែក  ។
តារា សម្តែង ថៃ  នាង  Pancake  ត្រលប់មក ស្រុក ខ្មែរ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  លើក នេះ មិន ត្រឹមតែ បំពេញ ការងារ ទេ  ថែមទាំង ...  (15/06/2017  10:57:00)
ជា ការពិត ដែរ ទេ ថា  នាង  Pancake  សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ពាក្យ ថា សង្សារ ជាមួយនិង គូស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន ?  (26/09/2018  10:38:00)
ចៃដន្យ ថ្ងៃ កំណើត  មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  Pancake  មិន បាន នៅក្បែរ  តែ ឆ្លៀត ធ្វើ រឿង មួយ  ឡើង រំភើប !!  (28/05/2018  11:42:00)
មិន នឹកស្មាន ថា  តារា សម្តែង ថៃ  នាង  Pancake  អាច និយាយ ភាសា ខ្មែរ  បាន ច្បាស់ ដល់ ថ្នាក់ នេះ  (30/08/2017  15:03:00)
រូបថត ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាច្រើន សន្លឹក របស់  Pancake  នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  (29/08/2017  10:03:00)
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុម មន្ត្រី នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ព្យាយាម ទាក់ទង ទៅ ក្រុម មន្ត្រី នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដើម្បីឲ្យ មាន ការជួប ជជែកគ្នា  ក៏ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ការឆ្លើយតប ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  នី  សុខា  ( ឆ្វេង )  លោក  ណៃ  វង់ ដា  ( កណ្ដាល )  និង លោក  យី  សុខសាន្ត  ( ស្ដាំ )  មន្រ្តី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស សមាគម អាដហុក  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ទៅ តុលាការ កំពូល នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
« បាទ អា ហ្នឹង គឺ ត្រូវតែ រក ដំណោះស្រាយ ឲ្យបាន មុន ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ហ្នឹង សេរី  និង យុត្តិធម៌ » ។
ក្រុម មន្ត្រី គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ អះអាង ថា  បក្ស ទាំង ពីរ នៅ មិន ទាន់ កំណត់ បាន នូវ ជំនួប ដើម្បី ពិភាក្សា រក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ សម្រាប់ បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស និង អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ដែល កំពុង ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ នៅឡើយ ទេ  ដោយ ពួកគេ លើកឡើង ពី ហេតុផល ផ្សេង ៗ ពី គ្នា ។
អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ៤ នាក់ នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ដែល រួមមាន លោក  នី  សុខា  លោក  យី  សុខ សាន  លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា  និង  អ្នកស្រី  លឹម  មុនី  ព្រមទាំង  លោក  នី  ចរិយា  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គ.ជ.ប  ដែល ជា អតីត អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ លេចធ្លោ ម្នាក់ នៃ សមាគម អាដហុក នេះ ដែរ  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន  ក្រោយពី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចោទប្រកាន់ ពួកគេ ពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី ចាប់តាំងពី ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៦ មក  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ លោក កឹម  សុខា ។
ការចាប់ខ្លួន ក្រុម មន្ត្រី នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក និង មន្ត្រី  គ.ជ.ប  កើតមានឡើង  ក្រោយពី ពួកគេ បាន ផ្ដល់ ការប្រឹក្សា ផ្លូវ ច្បាប់ ដល់ នារី កាត់ សក់ ម្នាក់  ដែល ត្រូវ គេ ចោទ ថា  មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា លួច លាក់ ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រាប់ VOA នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ការជួប សន្ទនា គ្នា រវាង គណបក្ស កាន់អំណាច និង គណបក្ស ប្រឆាំង  មិន ទាន់ អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នោះ ឡើយ  ដោយសារ តុលាការ មិន ទាន់ បាន បញ្ចប់ នីតិវិធី កាត់ទោស អ្នក ជាប់ ឃុំ ទាំង ប្រាំ រូប នេះ ។
លោក សុខ  ឥសាន  បន្ត ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អាចនឹង ធ្វើ ការពិចារណា អំពី ការស្នើសុំ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ  ដូច ករណី លោក  កឹម  សុខា  ដែល ត្រូវបាន ប្រោស ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស ពី មហាក្សត្រ  បន្ទាប់ពី តុលាការ បាន បញ្ចប់ នីតិវិធី ក្នុង សំណុំរឿង របស់ លោក ។
« កាលណា ធ្វើ  យើង ធ្វើឲ្យ ត្រឹមត្រូវ តាម គោលការណ៍ ច្បាប់ ។  ដូច ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  គាត់ អត់ មាន ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ ទេ ។  អញ្ចឹង វា ចប់ នីតិវិធី របស់ តុលាការ ហើយ ។  អញ្ចឹង បាន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក មាន សិទ្ធិ ដើម្បី នឹង ស្នើសុំ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន ទោស ពី ព្រះករុណា បាន ។  ចុះ ឥឡូវ  អស់ លោក ប៉ុន្មាន នាក់ ហ្នឹង  គាត់ ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ ទៅដល់ សាលា កំពូល ទៀត ទៅ ហើយ ។  អញ្ចឹង ទេ  វា ទុកឲ្យ តុលាការ គេ បញ្ចប់ ឲ្យ ស្រួលបួល សិន  អា ហ្នឹង វា អាចនឹង មាន ការពិនិត្យ បាទ » ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុម មន្ត្រី នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ព្យាយាម ទាក់ទង ទៅ ក្រុម មន្ត្រី នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច  ដើម្បីឲ្យ មាន ការជួប ជជែកគ្នា  ក៏ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ការឆ្លើយតប ។
ក្រោយពី ការផ្ដន្ទាទោស នេះ  ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្ដី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន សម្រេច មិន ប្ដឹង ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នេះ ដែរ  កាលពី ដើម ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ផ្ដន្ទាទោស លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៥ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ៨០ ម៉ឺន រៀល  ពី បទ បដិសេធ ក្នុង ការចូល ខ្លួន បំភ្លឺ ក្នុង នាម ជា សាក្សី តាម ការកោះហៅ របស់ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទសញ្ចរកម្ម  ក្នុង សំណុំរឿង អាស្រូវ ស្នេហា របស់ លោក ដែល គេ ចោទប្រកាន់  ជាមួយ នារី កាត់ សក់ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ឈ្មោះ នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង នឹង ខិតខំ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី បំបែក សំណុំរឿង នេះ ។
លោក  កឹម  សុខា  ក៏ បាន សរសេរ លិខិត មួយ ស្នើឲ្យ លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជួយ ស្នើ ព្រះមហាក្សត្រ  ឲ្យ ប្រោស ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស រូប លោក ។
លោក  ស  ខេង  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  ក្រុម អ្នកនយោបាយ នៃ គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ពីរ  នឹង ពិនិត្យ លើ លទ្ធភាព ជួប ជជែកគ្នា  លើ ករណី មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង មន្ត្រី គ.ជ.ប ។
លោក  កឹម  សុខា  ទទួលបាន ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ព្រះបាទ សម្ដេច  នរោត្តម  សីហមុនី  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បន្ទាប់ពី ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  បាន រួច ផុត ពី ការផ្ដន្ទាទោស នោះ  លោក មេឃុំ  ស៊ាង  ចែត  មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  ក៏ ត្រូវបាន លើកលែង ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ ផងដែរ ។
លោក  កឹម  សុខា  ក៏ បាន វិល ចូល សភា វិញ នៅក្នុង ខែធ្នូ ដដែល នោះ  ហើយ បាន ជួប ពិភាក្សា ជា លក្ខណៈ ឯកជន ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង  លោក ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ការខកខាន មិន បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការជួប ជជែកគ្នា រវាង ក្រុម អ្នកនយោបាយ នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ  បាន កើតឡើង  នៅ ស្រប ពេល ដែល ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង រស់ នៅ និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន ធ្វើ ការអធិប្បាយ ជាបន្តបន្ទាប់ តាម បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  និង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ដោយ ព្យាករណ៍ ពី ការឈ្នះ ឆ្នោត របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ កម្ពុជា ។
« បើ តាម ខ្ញុំ ដឹង  មុន ដំណាច់ ខែ ១២  [ ឆ្នាំ ២០១៦ ] នេះ  នឹង មាន ការដោះស្រាយ ករណី មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយនិង  អគ្គ លេខាធិការ រង គ.ជ.ប » ។
អ្នកនាំពាក្យ នៃ គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ  មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ លើ ការថ្លែង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី នោះ ឡើយ ។
លោក  សំ  ចន្ទ គា  អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ថ្លែង ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច  នឹង មិន ទុកឲ្យ រឿងក្តី ក្តាំ របស់ មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ នេះ  អូសបន្លាយ ពេល បន្ត ទៀត នោះ ទេ  ដោយ លោក ថា  ករណី នេះ អាចនឹង ធ្វើឱ្យ បក្ស កាន់អំណាច ខាតបង់ ផល ចំណេញ ខាង នយោបាយ ។
« ខាង គណបក្ស កាន់អំណាច  លោក នឹង គិតគូរ ហើយ ពីព្រោះ រឿង នេះ  កាលណា គាត់ ទុក បន្ត ទៀត  ក៏ វា អត់ ចំណេញ អី ដល់ គណបក្ស កាន់អំណាច ដែរ  វា មាន តែ ខាត ទេ ។  ដូច្នេះ  ហើយ  លោក នឹង ជា ការដោះលែង  ឬមួយ លោក នឹង ជំរុញឲ្យ តុលាការ  ឆាប់ ពន្លឿន នីតិវិធី នេះ  ជា មិន ខាន ទេ » ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង កាលពី ពេល កន្លងមក ថា  ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អំពី ជ័យ ជំនះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  អាច ជា កត្តា ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ដំណើរការចរចា ខាង នយោបាយ  សម្រាប់ បំបែក សំណុំរឿង នានា ដែល នៅ សេសសល់  រួមមាន មន្ត្រី  និង សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ជាង ១០ រូប និង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  អ្នកការពារ សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន នៅ តំបន់ បឹងកក់ ដែល កំពុង ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ៕
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ហៅ ការឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ថា  ជា ទង្វើ មិន ស្រប ទាំង ច្បាប់ ជាតិ និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ២ នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា  ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេរី ២០១៨  មួយ គ្រឿង  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប មិន បាន សម្រេច  មាន ការប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ដួល ម៉ូតូ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្សារ ធំ ទួល សង្កែ  ហៅ ផ្សារ សាំ ហាន់ ក្នុង ភូមិ បាក់ទូក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ។
ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  សំ  សេង វ៉ាន់ ឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  មាន លំនៅ ភូមិ  បឹង សាឡាង  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ។  ចំណែក ម្ចាស់ កាបូប ពុំ ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ ឡើយ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ចោរ ឆក់ ពុំ បាន សម្រេច ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ បាត់  ។
តាម នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន បក្សពួក ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥  សេរី ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ HC-  ៥០៩៨  ។  តាម ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ស្ត្រី ជា ម្ចាស់ កាបូប ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ បេតុង ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ។  នៅពេល ធ្វើដំណើរ ជិត ដល់ ផ្សារ សាំ ហាន់  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា ខាងលើ ធ្វើដំណើរ មក ទន្ទឹម ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប តែម្តង  ។
តាម សាក្សី បាន បន្ត ទៀត នៅក្នុង សកម្មភាព ឆក់ ពុំ បាន សម្រច នោះ ទេ  មាន ការប្រទាញប្រទង់ គ្នា បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ ដួល  ហើយ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់  ។  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។  ជនសង្ស័យ រួមទាំង ម៉ូតូ ត្រូវបាន នគរបាល នាំ ខ្លួន  មក ស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទួល សង្កែ ១  ដើម្បី សាកសួរ  និង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
Previous:  ពលករ ១៤ នាក់ ចោទ ក្រុមហ៊ុន ស៊ី អិល សឹប ផ្លាយ  មិន គោរព លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង ប្ដឹង ទាមទា ប្រាក់ ដែល ចំណាយ លើ ក្រុមហ៊ុន តែ ក្រុមហ៊ុន បដិសេធ
Next:  ស្នេហា ត្រីកោណ បុរស ម្នាក់ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ជាង ១ ឆ្នាំ  ឃើញ សង្សារ អង្គុយ ផឹក ស៊ី កៀក កើយ ជាមួយ ប្រុស ថ្មី  យក ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ កាប់ ទាំង ២ នាក់ បណ្តាល រងរបួស
ខេត្ត តាកែវៈ  ក្រោម ការចង្អុលបង្ហាញ  និង ដាក់ បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ពីសំណាក លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  លើ ការបង្ក្រាប ដំណាំ កញ្ឆា ខុស ច្បាប់  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក គិរី វង់  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យុគ  សារ៉ាត់  អធិការ  នគរបាល ស្រុក  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចំនួន ៦៨ នាក់  ចុះបង្ក្រាប ករណី ដាំ ដំណាំ កញ្ឆា ខុស ច្បាប់  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ជ្រោះ ឃ្លៃ  . ដា ក្រឡាញ់  នឹង  ដុប តា លឹម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រោយ  ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គិរី វង់  ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  កម្លាំង ជំនាញ ដក និង បំផ្លាញ ចោល ដំណាំ កញ្ឆា  ដែល ជន ខិល ខួច លួច ដាំ ខុស ច្បាប់  ចំនួន ៤០ ទីតាំង  ស្មើ ១២.៥៤១ ដើម  និង អណ្តូង ប្រស់ ទឹក  ចំនួន ៦២ អណ្តូង  លើ ផ្ទៃដី សរុប ៤. ៣៧៧ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ។
បច្ចុប្បន្ន  កម្លាំង ជំនាញ កំពុង ស្រាវជ្រាវ ស្វែង រក ម្ចាស់ ដំណាំ កញ្ឆា ខាងលើ នេះ  ដើម្បី មក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ភ្នំ ដា
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ បាន ឃើញ កញ្ញា  បាន ប្រារព្ធ កម្មវិធី ខួបកំណើត របស់ ខ្លួន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មិត្តភក្កិ  បងប្អូន  និង តារាចម្រៀង ជាច្រើន  ក្នុង ការចូលរួម អបអរសាទរ  ក្នុង ពិធី ខួបកំណើត របស់ កញ្ញា  និង មាន ការរៀប នូវ កន្លែង ទទួល ភ្ញៀវ យ៉ាង ស្អាត ។  ដោយឡែក នា វេលា យប់  ថ្ងៃទី ៣  មេសា នេះ  កញ្ញា  រួម ជាមួយ គូរ ស្នេហ៍ បែរជា ប្រែ មក ធ្វើ ពិធី តែ ពី នាក់  យ៉ាង ស្ងប់ស្ងាត់  បែប រ៉ូមែនទិច  ដោយ មាន តែ កែវ ស្រាគូរ ស្នេហ៍ ពីរ  និង តុ មូល មួយ  និង បាន ធ្វើ ការ  Live  លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សពផ្សាយ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  កញ្ញា  បាន ប្រើប្រាស់ ជីវិត ឝកជន ដ៏ សាមញ្ញ  ធ្វើ កម្មវិធី ខួបកំណើត  ជាមួយ គូរ ស្នេហ៍ យ៉ាង ស្ងប់ស្ងាត់  នៅលើ អគារ ដ៏ ខ្ពស់ សន្លឹម ។
ស្ថិត នៅក្រោម ពន្លឺ ភ្លើង ទៀន សន្លឹម ៗ  បូក ផ្សំ ជាមួយនិង ទេសភាព ពីលើ អគា ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  បាន ប្រើ ជីវិត ឯកជន របស់ ខ្លួន  រួម ជាមួយ គូរ ស្នេហ៍ ប្រចាំ ចិត្ត  ដែល កញ្ញា ធ្លាប់ បង្ហើប ប្រាប់ ថា  នឹង រៀបការ ជាមួយគ្នា នា ពេល អនាគត់ នៅ ពេល នេះ  កំពុង រៀបចំ កម្មវិធី ខួបកំណើត ដ៏ សាមញ្ញ  យ៉ាង ស្ងប់ស្ងាត់  ដោយ មិន មាន ការរៀប អធិកអធម ដូច កាលពី ឆ្នាំ មុន ៗ ឡើយ  បាន ធ្វើឱ្យ ប្រិយមិត្ត ទស្សនិកជន  មាន ចម្ងល់ ជាច្រើន  ខណៈពេល ឃើញ ការផ្សាយ ផ្ទាល់  (Live)  នៅក្នុង គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  (Page)  របស់ ខ្លួន  ដែល ធ្វើឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
←  គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  វ៉ាន់  នីឡា  ឆេះ ដុំ ខ្លាំង  សូម្បីតែ ចេះ រក លុយ ដោយ ខ្លួនឯង  ចូល សិល្បៈ ដោយសារ ឪពុក  ក៏ មាន អ្នក ទើស  ( មាន វីដេអូ )
កូនប្រុស  តិរិឆ្ឆាន  ឈ្មោះ ស៊ីម មាំង អាយុ 34 ឆ្នាំ  ខឹង ពុក មិន អោយ ជិះ ម៉ូតូ  រក រឿង បង្ក ជម្លោះ  ឈ្លោះ វៃតប់  គ្នា  ម្តាយ រត់ ទៅ ប្តឹង មេភូមិ ពេល ត្រលប់ មកវិញ ជួប  គ្នា តាម ផ្លូវ  ត្រូវ កូន តរិរ ឆ្ឆាន  ទាញ កាំបិត កាប់ ម្តាយ បង្កើត ឈ្មោះ រេត អុល  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នៅ ភូមិ ពង ទឹក ឃុំ ដំណាក់ អំពិល ។  បន្ទាប់មក  ជនសង្ស័យ  ដៃ ដល់ បាន  ប្លន់ យក ម៉ូតូ អ្នកជិតខាង ទៅ មួយ គ្រឿង ទៀតផង ។
ចង់ ទទួលបាន សេរីភាព ព្រះអង្គម្ចាស់ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ត្រូវ បង់ប្រាក់  ៦ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ជា ថ្នូរ  –  CEN
បណ្តា សមត្ថកិច្ច អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ព្រះអង្គម្ចាស់  និង ជា មហាសេដ្ឋី  Alwaleed  bin  Talal  ដែល ទើប ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ក្នុង យុទ្ធនាការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ត្រូវ សង មកវិញ យ៉ាងតិច ៦ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ប្រសិនបើ ចង់ ទទួលបាន សេរីភាព ។  នេះ ជា ខ្ទង់ ប្រាក់ ដែល រដ្ឋ រាជ្យវង្ស កាន់អំណាច សំណូមពរ  ប៉ុន្តែ តួលេខ ប្រហែល ពុំ មែន ប៉ុណ្ណឹង ឡើយ  ព្រោះ មាន លទ្ធភាព ច្រើន ណាស់  ដែល គេ នឹង ធ្វើ ការរឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយ ផ្នែក របស់  Kingdom  Holding  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ រូប នេះ  ហើយ មាន តម្លៃ បច្ចុប្បន្ន លើ ទីផ្សារ  ៩ ប៊ីលាន ដុល្លារ ។
ក្រុម ព្រះអង្គម្ចាស់ ដែល ត្រូវ ឃុំខ្លួន  នៅ សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ប្រាំ  Ritz  Carlton  ស្ទើ តែ ទាំងអស់  នា រដ្ឋធានី  Riyadh  ក្រោយពេល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែ  ១១  សុទ្ធសឹង បាន សង នូវ ខ្ទង់ ប្រាក់ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់  ទើប ត្រូវបាន គេ ដោះលែង ។
តាម កាសែត Wall  Street  Journal,  ព្រះអង្គម្ចាស់ Alwaleed  ព្រះជន្ម ៦២ ឆ្នាំ  គឺជា អ្នក មាន លំដាប់ ទី  ៥៧  ពិភពលោក ជាមួយ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ១៨ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ។  បណ្តា ប្រភព ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រះអង្គម្ចាស់ រូប នេះ កំពុង ប្រឹងប្រែង ចរចា ជាមួយ សមត្ថកិច្ច អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បំណង ទទួលបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ដោះលែង ខ្លួន ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។
តួអង្គ ល្បីល្បាញ រាប់ សិប នាក់ ដែល មាន តាំងពី ខ្សែ រាជវង្ស  មាន រដ្ឋមន្ត្រី រាជវង្ស និង បណ្តា មេ ខ្លោង ហិរញ្ញវត្ថុ ធំ ៗ  កំពុង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅ សណ្ឋាគារ ក្នុង យុទ្ធនាការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដិត ដាម ដោយ ពណ៌ សម្បុរ នយោបាយ របស់ រាជ ទីយាទ  Mohamed  bil  Salman ។
ក្នុង តួអង្គ ទាំងនោះ បាន យល់ព្រម  “ ជាមួយ ដំណោះស្រាយ លឿន ”  តាមរយៈ ការប្រគល់ លុយ សង ជា ថ្នូរ នឹង សេរីភាព  ។  សមត្ថកិច្ច អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន លុយ ដែល រឹបអូស បាន ពី យុទ្ធនាការ នេះ យ៉ាងតិច  ចំនួន  ១០០ ប៊ីលាន ដុល្លារ ៕  សូយន
ចោទ កូន ចៅ ផឹក ស្រវឹង និង ប៉ុនប៉ង រំលោភព ប្រពន្ធ  ថៅកែ នេះ ផ្ទុះ កំហឹង យក កាំបិត កាត់ផ្តាច់  « លិង្គ »  ឲ្យ ឆ្កែ ស៊ី យ៉ាង សាហាវ
សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ហួស សុពលភាព  ខូច គុណភាព  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  លើ ចំណីអាហារ
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ១១ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បញ្ជួន ទៅ តុលាការ ក្នុង សំណុំរឿង ៣ ករណី ផ្សេង គ្នា បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសាកសួ  ។
ការបញ្ជួន នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៥ រោច  ខែបមឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ ដែល បញ្ជួន ទៅ តុលាការ នៅ ព្រឹក នេះ  ក្រោយពី កម្លាំង បាន ឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ហើយ ត្រូវបាន បញ្ចប់ និតិវិធី រួចរាល់  ។
នគរបាល ជំនាញ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង នោះ មាន ៣ ករណី ផ្សេង គ្នា ក្នុង នោះ មាន ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ១ ករណី  អំពើ លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ១ ករណី  អំពើហិង្សា ១ ករណី  សរុប ស្មើ រ ៣ ករណី  មាន មនុស្ស ១១ នាក់  ។
ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ក៏ សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ ទាំងអស់  សូម ជួយសហការណ៍ នឹង ផ្តាល់ ដំណឹង មក កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ផង បើ បងប្អូន ដឹង ថា  មាន ក្មេង ទំនើង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ប្រើប្រាស់  ឫចែកចាយ នូវ សាធាតុ ញៀន និង បទល្មើស ផ្សេង ៗ ដើម្បីឲ្យ កម្លាំង របស់ លោក ចុះ ទៅ បង្ក្រាប ទាន់ ពេលវេលា ៕  តុង  សីហា
Previous:  ស្រ្តី ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ លួច កុំព្យូទ័រ ឡេបថ ប ម៉ាក  APPLE  បាន ហើយ ទូរស័ព្ទហៅ ម្ចាស់ គេ យក លុយ មក លោះ
Next:  បុរស អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក ពីក្រោយ ម៉ូតូ មន្ត្រី កងរាជអាវុធ អាហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេសរង ការខូចខាត  ហើយ ថែមទាំង បង្ក ហិង្សា ទៀត
សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ហួស សុពលភាព  ខូច គុណភាព  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  លើ ចំណីអាហារ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប៉ោយប៉ែត៖  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល ទើប ចូលកាន់ ដំណែង លោក  សាន  វិជ្ជា សារ៉ាវុធ  ជំនួស លោក  ស៊ាន  ស៊ីណាត  ដែល ថ្នាក់ លើ ផ្ទេរ កិច្ច ទៅ ខេត្ត កំពង់ចាម បាន  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ សហការ ជាមួយ មន្ត្រី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  បន្លែ  ត្រី  សាច់  ។
ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ លើ ទីផ្សារ នេះ បាន ធ្វើឡើង ថ្ងៃអង្គារ  ៦ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិបាលិលេយ្យ ០១  សង្កាត់ - ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
លោក សាន  វិជ្ជា សារ៉ា វុធ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  បន្ត ចុះ ធ្វើតេស្ត បឋម  (Test  Kit)  សសៃ មី ធំ  បាញ់ កាញ់  សសៃ គុយ ទាយ  បង្គា  លើ ចំនី អាហារ បរិភោគ ដើម្បី រក សារធាតុ  ដែល នាំឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព  ព្រមទាំង ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ហួស សុពលភាព  ខូច គុណភាព  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត នាំចូល ។
លោក បន្ត ថា៖  ដើម្បី ធានា ដល់ សុខ មាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា អ្នកទទួលទាន នោះ  មន្ត្រី ជំនាញ សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  ជាញឹកញាប់ បាន បំពេញតួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដោយ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ ប្រប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំង អ្នកលក់  និង អ្នកទិញ  បាន យល់ដឹង ពី ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ចំពោះ ទំនិញ ម្ហូប អាហារ  ដែល ខូច គុណភាព  ហួស កាលបរិច្ឆេទ កំនត់  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ។
ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃ នេះ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ចុះ មក ធ្វើតេស្ត បឋម (Test  Kit)  ទៅលើ ចំនី អាហារ បរិភោគ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ផ្សារ ដើម្បី រក សារធាតុ ទៅលើ  មឹក  បង្គា  សរសៃ គុយ ទាវ  សណ្តែក បណ្តុះ  ជ្រួក ស្ពៃ  និង ចំណីអាហារ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត  ។  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ប្រមូល បាន កម្ទេច មី  នំ  ទឹកក្រូច ដប តូច ធំ  ម្សៅ គោ ជល់  និង មុខ ទំនិញ ចម្រុះ ជាច្រើន មុខ ទៀត  ៕  វណ្ណា
Next:  លោក  ឃួង  ស្រេង៖  រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន ទៀត ដែល ទាមទារ ឲ្យ  មាន ការរួមគ្នា ដោះស្រាយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ទេ ថា  អ្នក ដុស ធ្មេញ មួយ ថ្ងៃ ពីរ ទៅ បី ដង  ប៉ុន្តែ ធ្មេញ នៅតែ លឿង  មិន សស្អាត សោះ ?  ដើម្បី បាន ធ្មេញ ស  អ្នក ត្រូវ មាន ធ្មេញ ដែល មាន សុខភាព ល្អ  និង រឹងមាំ ជាមុន សិន  ហើយ ការ ដែល ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ ឆាប់ ពុក  ឬ បាក់ មិន មែន មកពី ការប្រើ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ មិន ល្អ ទេ  វា អាច មកពី ទម្លាប់ អាក្រក់ មួយចំនួន ដែល អ្នកធ្វើជា ប្រចាំ ខាងក្រោម នេះ៖
១ -  ចូលចិត្ត ផឹក គ្រឿង កំប៉ុង៖ ភេសជ្ជៈ ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ ផ្លអរ៉ាយ គឺ ទឹក បរិសុទ្ធ ។  ផ្លអរ៉ាយ មាន តួនាទី ការពារ ធ្មេញ ប្រឆាំង ភាពពុក និង ជួយ ផ្សះកន្លែង ធ្មេញ ពុក ឱ្យ ឆាប់ ជាសះស្បើយ បាន ។  ប៉ុន្តែ ភេសជ្ជៈ កំប៉ុង ផ្សេង ៗ ច្រើន តែ គ្មាន ជាតិ ផ្លអរ៉ាយ នេះ  ហើយ ក្រៅពី នេះ  វា ផ្ទុក ជាតិ ស្ករ ច្រើន  មាន ជាតិ អាស៊ីត  និង ជាតិ ញៀន  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ ឆាប់ ពុក  ឬ ប្រហោង នាំឱ្យ បាក់តេរី ជ្រៀត ចូល បាន ងាយ ។
២ -  ប្រើ ធ្មេញ ខាំ របស់ តែ ពី សតែ ពាស៖ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រើ ធ្មេញ ជា ឧបករណ៍ ខាំ  ឬ គាស់  ដូចជា គាស់ គម្រប កំប៉ុង  ខាំ ហែក ថង់  ឬ សម្បក ផលិតផល ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ការធ្វើ បែប នេះ  នាំឱ្យ ធ្មេញ ត្រូវ ប្រើ កម្លាំង ខ្លាំង ដែល អាច បណ្ដាលឱ្យ ធ្មេញ ពុក ផុយ  បែក  ឬ អាច ធ្វើឱ្យ ក្រអូម មាត់ លែង ស្មើ  និង មាន បញ្ហា ដល់ ថ្គាម ទៀត ផង ។  វិធី ល្អ ដើម្បី ការពារ ធ្មេញ ឱ្យ បាន រឹងមាំ  និង លែង លឿង គឺ ប្រើ ឧបករណ៍ ដែល គេ បង្កើត មក ដើម្បី ប្រើប្រាស់ តាម ប្រភេទ ដូចជា  កាំបិត  កន្ត្រៃ  ហាម យក ធ្មេញ ទៅ ប្រើ ជំនួស ។
៣ -  ប្រើ ច្រាស ដុស ធ្មេញ រួម គ្នា៖ ច្រាស ដុស ធ្មេញ ត្រូវតែ ជា របស់ ឯកជន ដាច់ខាត  មិន ថា ជាមួយ បងប្អូន  ប្ដី ប្រពន្ធ នោះ ទេ  ព្រោះ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន សុខភាព មាត់ ធ្មេញ ខុស ៗ គ្នា  ហើយ ការប្រើ ច្រាស រួមគ្នា ប្រៀប ដូចជា ការចម្លង មេរោគ ទៅ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  មួយវិញទៀត  ការទុក ច្រាស ដុស ធ្មេញ ក្នុង បន្ទប់ទឹក ដែល សើម ជានិច្ច ក៏ អាច នាំឱ្យ មេរោគ អាច ចូលទៅ ទុំ ជាប់ នៅនឹង ច្រាស របស់ អ្នក បាន ដែរ ។
៤ -  ពោត ផ្ទុះ៖ ពោត ផ្ទុះ ដែល ជា អាហារ ពេញនិយម សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត មើល កុន ពិតជា មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  តែ មិន ល្អ សម្រាប់ ធ្មេញ ទាល់តែសោះ ។  ពោត ផ្ទុះ មាន សភាព រឹង  និង ងាយ ធ្លាក់ ចូល ចន្លោះ ធ្មេញ បាន  ដែល បណ្ដាលឱ្យ ទៅជា ឈឺ  ចំណែក ជាតិ ស្ករ ដែល នៅជាប់ នោះ ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ ធ្មេញ ឆាប់ ពុក បាន ដែរ ។
៥ -  ដុស ធ្មេញ ខ្លាំង ៗ ពេក៖ ការដុស ធ្មេញ ជាប្រចាំ គឺ ល្អ សម្រាប់ សុខភាព មាត់ ធ្មេញ  ប៉ុន្តែ ការដុស ដោយ ប្រើ កម្លាំង ខ្លាំង ៗ ពេក  អាទៅជា រឿង អាក្រក់ ទៅ វិញ ។  វា នឹង ធ្វើឱ្យ អញ្ចាញ ធ្មេញ ទៅជា ឈឺ  ឬ ដាច់ រលាត់  ធ្មេញ ឆាប់ ស្រៀវ ជាង មុន  និង ឆាប់ ពុក ។
បើ អ្នក ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ទម្លាប់ ខាងលើ នេះ  គួរ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  ហើយ ងាក មក យល់ដឹង ពី ការដុស ធ្មេញ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ទៅ ជួបទន្តពេទ្យ ជា ទៀងទាត់ ដើម្បី រក្សា សុខភាព មាត់ ធ្មេញ ។  ជូនពរ ឱ្យ បាន ធ្មេញ សភ្លឺ ឆាប់ ៗ !  អត្ថបទ ដោយ៖ អ៊ាង  សុផល្លែត
រាសី ថ្ងៃ នេះ មធ្យម រាល់ ការបំំពេញ ការងារ របស់ លោក អ្នក មាន ដំណើរការ ដូច ធម្មតា ទេ ប៉ុន្តែ សូម ប្រយ័ត្ន មាត់  ក កុំ ទៅ ធានា រឿង អ្នក ដ៏ទៃ ឪ្យ សោះ  ព្រោះ អាច ធ្វើ គុណ បានជា ទោស  ។  បើ ជា អ្នក ប្រកបរប រ ក សីិិុ វិញ  ចង់ ចេញ ទៅ ជួញដូរ នៅ ទី ឆ្ងាយ  គួរតែ
រាសី ឆ្នាំ ជូត  ថ្ងៃ នេះ រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ រាល់ កិច្ចការ សព្វសារ ពើេ របស់ លោក អ្នក មាន ការីកចម្រើន ទៅ មុខ  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក អ្នក គួរ មាន ប្រយ័ត្ន ក្នុង ក្នុង ការឯកភាព តាម មតិ អ្នក ផ្សេង  ព្រោះ បើសិនបើ មាន ក�
រាសី ថ្ងៃ នេះ ស្រុត ចុះ យី អ៊ុន ធ្លាក់ ស្រុត ម្ល៉ោះហើយ បើ ជួប បញ្ហា អ្វី លោក អ្នក តោង ត្រៀម ទប់ទល់ ឱ្យ បាន ល្អ បើ ពុំ នោះ ទេ រឿង តូចតាច សោះ អាច ប្រែ រីក ជា ធំ ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។ ក្រៅពី នេះ បញ្ហា នានា ងាយ ប្រែប្រួល ផ្លាស់ប្តូរ ណាស់ ហើយ ពិសេស ឱ្យ ប្
រាសី ថ្ងៃ នេះ ខ្ពស់ ត្រដែត  ដោយសារ ដួង រាសី ឡើង ខ្ពស់ ដូចនេះ  បើ ទោះបី ធ្វើ អ្វី ក៏ តែង សម្រេច ជោគ  ជ័យ ដូច គាប់ បំណង មួយចំនួន ត្រឡប់  មកវិញ ជានិច្ច  ។  ការរស់នៅ ទោះ ជួប  ផល លំបាក បន្ដិច ក្ដី  តែ បើ មាន ការពុះ  ពារ តែង ហុច ផ្លែ ផ្កា គួរ ជា ទី ពេញចិត
Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Baksa  Slarb  Dek  [14Ep]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ  Featured
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ស្រុក កំពង់សិលា មាន ករណី ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  គិត ត្រឹម ម៉ោង ជាង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ស្ថានភាព ទឹក នៅ ស្ពាន ស្ទឹង សំរោង  ទឹក បាន ហូរ លើ ផ្លូវ ជាតិ មាន កម្ពស់ ០៨ តឹក  ហូរ កាត់ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ ប្រហែលជាង ៤០០ ម៉ែត្រ  ក្នុង នោះ ទឹក នៅតែ បន្ត ឡើង  ព្រោះ អាកាសធាតុ មេឃ កំពុង ភ្លៀង  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន បន្ត ថា  ចំពោះ ការធ្វើចរាចរណ៍ ត្រូវ ផ្អាក ទាំង រថយន្ត តូច  និង រថយន្ត ធំ ទាំងស្រុង ( ប្រភព អ.ហ៤០២ )  បើ គិត ដល់ ពេលនេះ ម៉ោង ៦ និង ១០ នាទី  ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក នៅតែ បន្ត ឡើង លីវ៉ូ ទឹក កម្ពស់ ៦, ៤០ ម៉ែត្រ  កម្ពស់ លើ ថ្នល់ ជាតិ ០៨ តឹក  ហូរ កាត់ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ ប្រវែង ៤០០ ម៉ែត្រ  ។  តាម ការសន្និដ្ឋាន ទឹក នៅតែ បន្ត ឡើង  ព្រោះ អាកាសធាតុ មេឃ កំពុង ភ្លៀង ដដែល  ។
មន្ត្រី មូលដ្ឋាន បញ្ជាក់ ថា  គិត មក ត្រឹម ម៉ោង ជិត ៨ ព្រឹក នេះ ទឹក នៅ បន្ត ជន់ ឡើង  រីឯ ចរាចរណ៍ ត្រូវបាន បិទ ទាំងស្រុង  ៕
កម្លាំង ជំនាញ ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  |  នគរបាល ជាតិ
កម្លាំង ជំនាញ ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស
ព្រះសីហនុ៖  purchase  viagra  from  canadian  supplier.  antibiotic  s  euro  med.  ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ កម្លាំង ជំនាញ ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ៣ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ កាបូប ជនជាតិ ចិន បណ្តាលឲ្យ ដួល រងរបួស ) នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៩ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ចំណោទ អន្លង់ ក្រពើ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោស្នងការបន្ត ថា មុនពេល កើត ហេតុ មាន ជនសង្ស័យ  ០៣ នាក់  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ជិះ ម៉ូតូ  មួយ គ្រឿង  មិន ស្គាល់ ម៉ាក  ពណ៌ ស  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប របស់ ជនរងគ្រោះ  ខណៈពេល ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ជាមួយ មិត្ត ប្រុស  តាម ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ចំណោទ រ៉ា  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង ពេល ដែល ជនសង្ស័យ លូក ដៃ ឆក់ យក កាបូប  ក៏ ទាក់ ដៃ ចង្កូត ម៉ូតូ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ អស់  ដោយ បន្សល់ទុក ម៉ូតូ ធ្វើ សកម្មភាព  ម៉ាក និច  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  មាន លេខ តួ  និង លេខ ម៉ាស៊ីនៈ  ៣១៨០២៧  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ជំនាញ ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត រហូត ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០២ នាក់  ជាបន្តបន្ទាប់ ។  រីឯ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  រត់គេចខ្លួន  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច យើង កំពុង បន្ត ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  HAUNG  GUI  JIAO  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ  ទេសចរណ៍ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខៈ  E ៩៩៨៩៨៣៤៦  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រងរបួស រលាត់ កែង ដៃ ខាងស្តាំ , រលាត់ ត្រកៀក ខាងស្តាំ  និង រលាត់ ក ជើង ខាងស្តាំ ( របួស មធ្យម ) ។ សម្ភារៈ បាត់បង់៖ កាបូប ស្ពាយ ចំហៀង មួយ  ពណ៌ ខ្មៅ ,- ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  SAMSUNG  ពណ៌ ស ។
ជនសង្ស័យ  ០៣ នាក់៖ ទី ១ - ឈ្មោះ  លី  ជាសាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើការ ក្នុង ម៉ាត  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( អ្នកបើក ម៉ូតូ )  ទី ២ - ឈ្មោះ  យន់  ភារៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  ( ជិះ ក្រោយ ឆក់ ) និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  កុយ  ជង់ ហួរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ២  សង្កាត់ ១  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  (  ជិះ កណ្តាល  )  “ រត់គេចខ្លួន ” ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន៖ - កាបូប ស្ពាយ ចំហៀង មួយ  ពណ៌ ខ្មៅ  ( ផល នៃ អំពើ ទុច្ចរិត )- ទូរស័ព្ទដៃ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  SAMSUNG  ពណ៌ ស  ( ផល នៃ អំពើ ទុច្ចរិត ),- ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក និច  ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  មាន លេខ តួ  និង លេខ ម៉ាស៊ីនៈ  ៣១៨០២៧  ( មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព ) ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កម្លាំង ជំនាញ កំពុង រៀបចំ ឯកសារ សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
+  ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុន ក្តៅ  រួមទាំង បំបាត់ អាការ រាករូស  ហើយ អ្នកស្រុក និយម ហាល វា ឲ្យ ក្រៀម ស្ងួត ទុក សម្រាប់ ឆុង ជា តែ ដើម្បី ទទួលទាន បំបាត់ គ្រុន ក្តៅ  និង រាគរូស ផងដែរ ។
+  បើសិន ដាំ ទឹក ១ កំសៀវ  ជាមួយ ប្រក់ ផ្លែ ស្ងួត មួយ ក្តាប់ដៃ ពិសា ឲ្យ ជាប់ គ្នា រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ នឹង ជួយ កម្ចាត់ ពិស ចេញ ពី ថ្លើម  មាន គុណ ប្រយោជន៍ ធ្វើឲ្យ ភ្នែក ភ្លឺ ច្បាស់  ប៉ូវ ថ្លើម  រួមទាំង អាច ព្យាបាល ជំងឺ ថ្លើម ប្រភេទ  B  បាន លទ្ធផល ល្អ ទៀតផង ។
+  ចំពោះ ស្ត្រី ដែល គ្រុន ក្តៅ  ខណៈពេល មាន រដូវ  ត្រូវ យក ដើម ប្រក់ ផ្លែ មក ចង ជាបាច់  រួច ដាំ ទឹក ផឹក  ឬ យក ឫស ប្រក់ ផ្លែ លាង ឱ្យ ស្អាត បុក ឱ្យ ម៉ដ្ឋ លាយ ជាមួយ ស្រា ច្របាច់ ឱ្យ សព្វ យក ធ្វើជា ទឹក ថ្នាំ  ពិសា ម្តង ១ ស្លាបព្រា តែ  ។
+  សម្រាប់ អ្នក មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ដើម ប្រក់ ផ្លែ អាច ជួយ បន្ថយ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  ជួយ សម្រួល ដល់ ការបត់ជើង តូច បាន ស្រួល  និង ជួយ បំបាត់ ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម  និង បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ។
តែមប្រិ៍ ប្រៃសណីយ៍  ដែល បង្ហាញ ពី គំនូស បំព្រួញ នៃ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ដើម ដំបូង បង្កើតឡើង ដោយ លោក  អាឡិច សាន់ ដ័រ  ហ្ក្រា ហាំ  ប៊ែល  (Alexander  Graham  Bell)  US  Post  Office/Public  Domain
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សេង  ឌីណា  សូម បន្ត រៀបរាប់ អំពី ប្រវត្តិ របស់ លោក  អាឡិច សាន់ ដ័រ  ហ្ក្រា ហាំ  ប៊ែល  (Alexander  Graham  Bell)  តទៅទៀត  ដោយ សូម លើកឡើង  អំពី ស្នាដៃ ដ៏ សំខាន់ របស់ លោក  គឺ ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ។
គិត មក ទល់នឹង សម័យកាល របស់  អាឡិច សាន់ ដ័រ  ហ្ក្រា ហាំ  ប៊ែល  មនុស្ស យើង អាច បញ្ជូន សារ ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ ទៀត  តាមរយៈ មធ្យោបាយ សំខាន់ ៗ ចំនួន ពីរ ។
មធ្យោបាយ ទី មួយ  គឺ ការបញ្ជូន សារ ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ អ្នកនាំសារ  ឬ ប្រៃសណីយ៍  ដែល ជា មធ្យោបាយ បញ្ជូន សារ មួយ  មាន ល្បឿន យឺត  និង មិន សូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព  សម្រាប់ រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ។
មធ្យោបាយ ទី ពីរ  គឺ ការបញ្ជូន សារ តាម ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាហ្វ  ( តេឡេក្រាម ) ។  បើ ធៀប នឹង ការបញ្ជូន សារ តាម ប្រៃសណីយ៍  តេឡេក្រាហ្វ  គឺជា ប្រព័ន្ធ បញ្ជូន សារ មួយ  ដែល មាន ល្បឿន លឿន  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ក៏ប៉ុន្តែ  វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ដោយសារតែ ពី ដំបូង ឡើយ  នៅលើ ខ្សែ តេឡេក្រាហ្វ មួយ  គេ អាច បញ្ជូន សារ ម្តង បាន តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រោយមក  តាមរយៈ ការសិក្សា  និង ពិសោធន៍ របស់ អ្នកជំនាញ  រួមមាន ដូចជា  ថូម៉ាស់  អេឌីសុន  និង អាឡិច សាន់ ដ័រ  ហ្ក្រា ហាំ  ប៊ែល  ជាដើម  គេ អាច រក វិធី បញ្ជូន តេឡេក្រាម បាន រហូតដល់ទៅ  ២  បន្ទាប់មក  ៤  ហើយ ក្រោយមក រហូតដល់ទៅ  ១០  ក្នុង ពេល តែ មួយ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បើ ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ប៊ែល នៅតែ យល់ ថា  ការផ្ញើ សារ តាម ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាហ្វ នេះ  ក៏ នៅតែ មិន សូវ ជា មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ដែរ  ដោយសារតែ វា មាន ដំណាក់កាល ស្មុគស្មាញ ច្រើន ។  ដំបូង  គេ ត្រូវ យក សារ ដែល ត្រូវ ផ្ញើ យក ទៅ បំប្លែង ជា កូត តេឡេក្រាហ្វ ជាមុន សិន  គឺ កូត ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ជាបណ្តុំ នៃ ចំណុច និង ឆ្នូត  (dot  and  dash)  ទើប អាច ផ្ញើ ចេញ ទៅ បាន ។  នៅឯ ចុង ខ្សែ ម្ខាង ទៀត  សារ ដែល គេ ទទួលបាន  ក៏ ជា សុទ្ធតែ ជា ចំណុច និង ឆ្នូត នេះ ដែរ  ដែល គេ ចាំបាច់ ត្រូវតែ យក ទៅ បំប្លែង ឲ្យ ទៅជាសារ អក្សរ ឡើងវិញ  ទើប អាច មើលយល់ ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា  នៅក្នុង ពេល សិក្សា ទៅលើ ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាហ្វ  អាឡិច សាន់ ដ័រ  ហ្ក្រា ហាំ  ប៊ែល  ផ្តោត អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ សំណួរ មួយ ថា  ចុះ បើ គេ អាច បញ្ជូន សារជា សំឡេង  ហើយ អាច និយាយ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា ដោយ ផ្ទាល់ បាន ?  ប៊ែល  ដែល ជា អ្នក មាន ជំនាញ ខាង ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាហ្វ ផង  ហើយ ជា អ្នក មាន ចំណេះដឹង ច្រើន ខាង ភាសា និង ការបញ្ចេញ សំឡេង របស់ មនុស្ស ផង នោះ  ក៏ ចេះតែ គិត ថា  គេ គួរតែ អាច រក វិធី កែច្នៃ ខ្សែ តេឡេក្រាហ្វ ពី ការបញ្ជូន សារជា ចំណុច និង ឆ្នូត  ទៅជា ការបញ្ជូន សំឡេង មនុស្ស ដោយ ផ្ទាល់ បាន ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  ប៊ែល ប្រកប មុខរបរ ជា គ្រូបង្រៀន ភាសា ដល់ អ្នក ថ្លង់ ត្រចៀក ផង  និង ទទួល ការងារ ពី អ្នកវិនិយោគ ដើម្បី សិក្សា រក វិធី កែលម្អ ប្រព័ន្ធ តេឡេក្រាហ្វ ផង  ក៏ប៉ុន្តែ  ប៊ែល នៅតែ ឆ្លៀត យក ពេល ដែល សល់ ពី នេះ  ជាពិសេស ពេល យប់  យក ទៅ ធ្វើ ពិសោធន៍  ដើម្បី រក វិធី បញ្ជូន សារជា សំឡេង ។
អាឡិច សាន់ ដ័រ  ហ្ក្រា ហាំ  ប៊ែល  ដែល មាន ជីតា  និង ឪពុក  បូករួមទាំង ខ្លួនឯង  ជា គ្រូបង្រៀន ភាសា និង ការបញ្ចេញ សំឡេង ដល់ អ្នក ថ្លង់ ត្រចៀក  មាន ការយល់ដឹង ច្រើន ពី សំឡេង របស់ មនុស្ស ។  ប៊ែល ដឹង ថា  សំឡេង ចេញ ពី ពាក្យសម្តី ដែល យើង និយាយ  គឺ វា មាន ឥទ្ធិពល បង្កើត ទៅជា រំញ័រ នៅក្នុង បរិយាកាស  ដែល គេ ហៅ ថា  រលក នៃ សំឡេង  (sound  waves/ondes  sonore)  ហើយ រំញ័រ នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ខុស ៗ គ្នា អាស្រ័យ ទៅលើ សំឡេង ដែល ចេញ ពី ពាក្យ នីមួយ ៗ ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ គេ អាច រក វិធី បង្កើត ឧបករណ៍  ដែល អាច ចាប់រំញ័រ របស់ សំឡេង  បំប្លែង ទៅជា សញ្ញា អេឡិចត្រូម៉ាញេទិច  បញ្ជូន តាម ខ្សែតេឡេក្រាហ្វ  ហើយ នៅ ចុង ម្ខាង ទៀត  បំប្លែង សញ្ញា អេឡិចត្រូម៉ាញេទិច នេះ ឲ្យ ទៅជា រំញ័រ នៃ សំឡេង ឡើងវិញ  គេ ប្រាកដជា នឹង អាច បង្កើត ជា ខ្សែ ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី អាច និយាយ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា ដោយ ផ្ទាល់ បាន ។
នេះ ហើយ ជា ចំណុច គន្លឹះ  ដែល ប៊ែល ចំណាយ ពេល សិក្សា និង ពិសោធន៍  ជាមួយនឹង ជំនួយការ របស់ លោក  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ថូម៉ាស់  វ៉ាត់ សុន  (Thomas  Watson) ។
នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៨៧៦  ប៊ែល បាន ធ្វើ ពិសោធន៍ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ក្នុង ការបញ្ជូន សំឡេង តាម ខ្សែតេឡេក្រាហ្វ  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ មិន ទាន់ អាច បង្កើត ជា ខ្សែ ទូរស័ព្ទ បាន នៅឡើយ ទេ  ដោយសារតែ នៅ ពេល នោះ  សំឡេង ដែល គេ ទទួលបាន នៅ ចុង ខ្សែ ម្ខាង ទៀត  មិន ទាន់ អាច ឲ្យ គេ ស្តាប់ ឮ ច្បាស់  ហើយ បែងចែក ពាក្យ អ្វី ជា ពាក្យ អ្វី ពិតប្រាកដ  ដែល អាច ឲ្យ គេ និយាយ ស្តាប់ គ្នា យល់ បាន នៅឡើយ នោះ ទេ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បើ ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ប៊ែល បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ យក អ្វី ដែល លោក បាន រកឃើញ  ទៅ ដាក់ពាក្យ សុំ ចុះបញ្ជី តក្កកម្ម  ដើម្បី សុំ ការទទួលស្គាល់ ពី អាជ្ញាធរ ថា ជា ស្នាដៃ របស់ លោក  ពីព្រោះថា  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ក្រៅពី ប៊ែល  នៅ មាន អ្នក ផ្សេង ទៀត  ដែល ក៏ កំពុង ធ្វើ ការសិក្សា និង ពិសោធន៍ រក វិធី បង្កើត ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ នេះ ដែរ  ហើយ ក្នុង ចំណោម នោះ  មាន ម្នាក់ ដែល ធ្វើ ពិសោធន៍ បាន ជឿនលឿន ទៅ មុខ យ៉ាង ខ្លាំង ដែរ  គឺ វិស្វករ ខាង អគ្គិសនី  ឈ្មោះ ថា  អេលីស្ហា  ហ្គ្រេយ៍  (Elisha  Gray) ។
តាម ការពិត  អេលីស្ហា  ហ្គ្រេយ៍  ក៏ បាន រកឃើញ វិធី បញ្ជូន សំឡេង តាម ខ្សែតេឡេក្រាហ្វ  នៅក្នុង ពេល ប្រហាក់ ប្រហែល ជាមួយនឹង អាឡិច សាន់ ដ័រ  ហ្ក្រា ហាំ  ប៊ែល ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ  អាជ្ញាធរ អាមេរិក បាន ផ្តល់ ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម  ( ប៉ាតង់ )  ទៅឲ្យ ប៊ែល  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  ប៊ែល គឺជា អ្នក បាន មក ចុះឈ្មោះ ដាក់ពាក្យ សុំ មុន  គឺ ប៊ែល ទៅ ដាក់ពាក្យ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៨៧៦  ចំណែក ហ្គ្រេយ៍ វិញ  ទៅ ដាក់ពាក្យ ពាក្យ នៅ ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយ ប៊ែល ។
រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ថ្វីដ្បិតតែ ភាពចម្រូងចម្រាស នៅតែ បន្ត កើតមាន ខ្លះ ៗ  ក៏ប៉ុន្តែ  ជាទូទៅ  គេ នាំគ្នា កំណត់ ថា  ប៊ែល  និង ហ្គ្រេយ៍  សុទ្ធតែ ជា អ្នក បាន រកឃើញ វិធី បង្កើត ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  តាមរយៈ ការសិក្សា និង ពិសោធន៍ ដាច់ ដោយឡែក ពី គ្នា  ដោយ គ្មាន អ្នកណា លួច ចម្លង អ្នកណា នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  ប៊ែល ជាប់ ឈ្មោះ ជា អ្នកបង្កើត ទូរស័ព្ទ  គឺ ដោយសារតែ ប៊ែល ជា អ្នកទទួលបាន ប្រកាស នីយបត្រ តកក្កកម្ម ពី អាជ្ញាធរ អាមេរិក ។
នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៨៧៦  ក្រោយពី ទទួលបាន ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម ពី អាជ្ញាធរ រួចហើយ  ទើប ប៊ែល អាច រក វិធី ផលិត ខ្សែ ទូរស័ព្ទ  ដែល អាច និយាយ គ្នា យល់ បាន  រួចហើយ យក ទៅ ដាក់ តាំង បង្ហាញ ឲ្យ សាធារណជន បាន ឃើញ  និង សាកល្បង  នៅ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ដដែល នោះ  នៅក្នុង ពិព័រណ៍ រំឭក ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ ការកកើត សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ចាប់ពី ពេល នោះ ហើយ  ដែល ស្នាដៃ  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់  អាឡិច សាន់ ដ័រ  ហ្ក្រា ហាំ  ប៊ែល  ចាប់ផ្តើម ល្បីរន្ទឺ  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល ប៊ែល យក បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទ នេះ ទៅ លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វេស ធើន យូញៀន យក ទៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម  វេស ធើន យូញៀន បដិសេធ មិន ព្រម ទិញ ។  ប៊ែល ក៏ បាន សម្រេច យក បច្ចេកវិទ្យា នេះ ទៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ បាន រួម ដៃ គ្នា ជាមួយនឹង អ្នកវិនិយោគ ពីរ នាក់ ទៀត  គឺ លោក  ហ្កាឌីន័រ  ហាប់ បាដ  (Gardiner  Greene  Hubbard)  និង លោក  ថូម៉ាស់  ស៊ែនឌ័រ  (Thomas  Sanders)  បង្កើត ជា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ មួយ ឡើង  នៅ ឆ្នាំ ១៨៧៧  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Bell  Telephone  Company ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយ ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន នេះ  ប៊ែល បាន រៀបការ ជាមួយ  ម៉ាប៊ែល  ហាប់ បាដ  (Mabel  Hubbard)  ដែល ជា អតីត កូនសិស្ស  និង ត្រូវ ជា កូនស្រី របស់ លោក  ហ្កាឌីន័រ  ហាប់ បាដ ។  ហើយ ក្រោយ ៗ មក ទៀត  ប៊ែល បាន បន្ត ធ្វើ ការសិក្សា និង ពិសោធន៍ ទៅ លើ បច្ចេកវិទ្យា ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ជាពិសេស  គឺ ការបង្កើត អូឌីយ៉ូ ម៉ែត្រ  (audiometer/audiomètre)  គឺ ឧបករណ៍ ដើម្បី វាស់ ត្រចៀក ក្នុង ការស្តាប់ សំឡេង ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ឈ្មោះ របស់ ប៊ែល ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើ  ដើម្បី ធ្វើជា រង្វាស់ នៃ ភាពខ្លាំង ឬ ខ្សោយ នៃ សំឡេង  គឺ  ដេស៊ី ប៊ែល  (décibel  អក្សរ កាត់ ថា  dB) ។
អាឡិច សាន់ ដ័រ  ហ្ក្រា ហាំ  ប៊ែល  ទទួលមរណភាព ដោយ ជំងឺ  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩២២  ក្នុង វ័យ  ៧៥ ឆ្នាំ ។  នៅ ថ្ងៃ បញ្ចុះ សព របស់ លោក  សេវាកម្ម ទូរស័ព្ទ នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ទាំងមូល  ត្រូវបាន គេ ផ្អាក ដំណើរការ រយៈពេល  ១ នាទី  ដើម្បី ជា ការគោរព វិញ្ញានក្ខន្ធ ដល់  អាឡិច សាន់ ដ័រ  ហ្ក្រា ហាំ  ប៊ែល  ដែល នៅក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ក្រោយ ៗ មក ទៀត  ត្រូវបាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ចារ ឈ្មោះ ថា ជា អ្នកបង្កើត ទូរស័ព្ទ  បន្សល់ទុក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ដែល យើង ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន ដំបន់ ស្មុកស្មាញ ដើម្បី ការពារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ បុរស ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ដិយ មាន ការសង្ស័យ ក៏ ហៅ អោយ ឈប់ តែ ពេល នោះ បុរស ខាងលើ បាន បន្ថែម ល្បឿន ព្យាយាម គេច ពី សមត្ថកិច្ច រហូត ជិះ ធ្លាក់ ប្រឡាយ ភក់ ទើប ឃាត់ បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លំ ជាប់ ថ្នល់ រថភ្លើង  ភូមិ ចំការ ឪឡឹក ១  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ពួកគាត់ បាន ចេញ ល្បាត នៅ ភូមិសាស្ត្រ ដែល ស្មុគស្មាញ ខាងលើ  លុះ បើក ម៉ូតូ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដោយ ឃើញ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ផ្លឺស  ពណ៌ ឈាម ជ្រូក  ស្លាកលេខ ទើប ចាប់ ថ្មី  ភ្នំពេញ 1BJ-3632  ដោយ មាន ការសង្ស័ក៏ ហៅ ឈប់ ដម្បី សុំ ត្រួតពិនិត្យ  តែ ភ្លាម ៗ នោះ ជនសង្ស័យ មិន បាន ឈប់ ក៏ ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន រហូត ដួល កប់ ក្នុង ភក់ ប្រឡាក់ ពេញ ខ្លួន  និង ប្រលាក់ ម៉ូតូ ក៏ ត្រូវ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ឆែកឆេរ ទៅលើ ជនសង្ស័យ ទាំង លើ មិន មាន ឃើញ អ្វី ជាប់ នឹង ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ នៅជិត ម៉ូតូ ដែល ដួល នោះ មាន សម្ភារ ទាក់ ឆ្កែ  ដែក ថ្នាំង អំពៅ ធំ មួយ ដើម  ប្រវែង ប្រមាណ ៣ តឹក  និង ខ្សែ អន្ទាក់ ចំនួន ពីរ  ដែល ធ្វើ អំពី ខ្សែ  ហ្វ្រាំង កង់ សម្រាប់ ទាក់ ឆ្កែ  ។
Previous  Previous  post:  កម្លាំង ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ អធិការ នគរបាល ក្រុង ពោធិ៍សាត់ បង្រ្កាប មុខ សញ្ញា ចោរកម្ម  ៤ នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង
Next  Next  post:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  ខ្លួន ជា សមត្ថកិច្ច បែរជា មេឆ្នោត ដ៏ ធំ ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ រង ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ សមត្ថកិច្ច យ៉ាង ចាស់ ដៃ
ថៃ :  កាលពី ម្សិលមិញ  តារា សម្តែង ស្រី  Bella  Ranee  ដែល កំពុងតែ មាន សន្ទុះ ប្រជាប្រិយ ខ្ពស់  ក៏ បាន ឆ្លៀត ពេល ធ្វើ ពិធី អបអរសាទរ ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ អ្នកម្តាយ បង្កើត ខ្លួន ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  នាង ក៏ បាន បង្ហាញ ជូន នូវ ពាក្យពេចន៍ ជូនពរ ជាពិសេស ទៅដល់ អ្នកម្តាយ របស់ ខ្លួន ថា  « រីករាយ ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ មនុស្ស ស្រី ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ខ្ញុំ  កូន សូមឲ្យ អ្នកម្តាយ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  មាន កម្លាំង មាំ មួន  ព្រមទាំង មាន សុខភាព ល្អ  ជានិច្ច  ហើយ កូន នៅតែ ជា ក្មេង តូច របស់ អ្នកម្តាយ ជារៀងរហូត  កូន ស្រលាញ់ ម្តាយ ជាង គេ  ក្នុង លោក នេះ  » ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  Bella  Ranee  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី រូបថត មួយ សន្លឹក របស់ អ្នកម្តាយ នាង  ដែល បាន កាន់ សន្លឹក លុយ ជាច្រើន  ដោយ មាន ស្នាមញញឹម យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  ផងដែរ ។
ទាំងអស់  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន  ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង  ពិតជា មាន ការរំភើបចិត្ត ជាខ្លាំង  ចំពោះ សកម្មភាព ដឹងគុណ ជូន ទៅកាន់ អ្នកម្តាយ របស់ នាង  យ៉ាង ដូច្នោះ ៕
Express.com.kh  |  សង្ហា ហេីយ ថែមទាំង មាន ទឹកចិត្ត ទៀត !!!  Bobby  តារា របស់  YG  ចេញមុខ លេីក ទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក ទាំង  13 នាក់  ដែល ជាប់ នៅក្នុង ល្អាង ភ្នំ
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  បើ ផ្អែក លើ គណនី  Instagram  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  Bobby  បាន បង្ហោះ រូបភាព មួយ សន្លឹក  ដោយ ភ្ជាប់ពាក្យ ប៉ុន្មាន ឃ្លា ថា៖  “ ពិតជា ក្លាហាន  និង រឹងមាំ បំផុត  សូម បន់ស្រន់ ឲ្យ ពួកគេ បាន សុខ ទាំងអស់ គ្នា  និង ពិសេស ឧទ្ទិស កុសល ដល់ វីរបុរស ដែល បាន ពលី  សូមឲ្យ ទៅកាន់ សុគតិភព ។  នេះ ជា ស្ថានភាព ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ក្មេង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់  បានជាប់ ក្នុង ល្អាង ភ្នំ នេះ ។  ម្សិលមិញ  ( ថ្ងៃទី  ០៨  ខែកក្កដា )  ៤ នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង  ១៣ ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ  ប៉ុន្តែ មុន នោះ ក៏ មាន អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ក្រោយ ព្យាយាម ជួយ ក្មេង ទាំងអស់ ” ។
កាយវិការ របស់ តារា ប្រុស រូប នេះ ពិតជា បង្ហាញ ពី ក្ដីបារម្ភ ចំពោះ គ្រប់ គ្នា ដែល ជួប ហេតុការណ៍ នេះ  ហើយ បើ ទោះជា លោក មិន មែន ជា ជនជាតិ ថៃ  តែ យ៉ាងណា ក៏ មាន មនោសញ្ចេតនា ក្នុង នាម ជា មនុស្ស ដូចគ្នា ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង ក្មេង ៗ  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ពេលនេះ ទោះ បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង  ១៣ នាក់  មាន  ៨ នាក់ ហើយ បាន សង្គ្រោះ ចេញ ពី ល្អាង ភ្នំ  ហេីយ បាន បញ្ជូន យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឈៀងរ៉ាយ ។  អ្នក នៅ សេសសល់ ចំនួន  ៥ នាក់ ទៀត នឹង ត្រូវ នាំចេញ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ៕
នៅ ថ្ងៃ ខួបកំណេីត  Marian  Rivera  មិន សុំ អ្វី ច្រេីន ទេ គ្រាន់តែ ចង់បាន កូន ដ៏ គួរ ឲ ស្រលាញ់ ម្នាក់ ទៀត  ហេីយ ថែមទាំង ហ៊ាន ទម្លាយ ពាក្យ មួយ ឃ្លា ទៅកាន់ ប្តី ទៀត
កំពង់ស្ពឺ៖  មុខ សញ្ញា ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន ប្រុស ស្រី ១១ នាក់  ត្រូវ នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ឃាត់ខ្លួន  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ឈ្មោះ ហេង  ឈាង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ រោច  ខែ  អផ្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៦២  វេលា ម៉ោង ១៦ និង ០៥ នាទី  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ទី ៤  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ។
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ១១ នាក់ រួមមាន ទី ១ - ឈ្មោះ  សុខ  ចិត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ចំបក់ ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  សុខ  គឹម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ចំបក់ ,  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ប៊ូ  វឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទី ២  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង ,  ទី ៤ - ឈ្មោះ  រឹម  សារិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទី ៤  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង ,  ទី ៥ - ឈ្មោះ  នៅ  វ៉ាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទី ៣  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង ,  ទី ៦ - ឈ្មោះ  អេង  សុគុន្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទី ១  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង ,  ទី ៧ - ឈ្មោះ  លួន  បូរា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទី ៤  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង ,  ទី ៨ - ឈ្មោះ  ចាន់  រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទី ៤  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង ,  ទី ៩ - ឈ្មោះ  ភេន  សំភាស់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទី ៣  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង ,  ទី ១០ - ឈ្មោះ ហេង  ឈាង  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទី ៤  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង ( ម្ចាស់ ផ្ទះ )  និង ទី ១១ - ឈ្មោះ  សៀវ  ហៀង  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទី ៤  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង ។
ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន គ្រឿងញៀន ចំនួន  ១២ កញ្ចប់ , ជញ្ជីង ថ្លឹង គ្រឿងញៀន  ០១  , ម៉ូតូ ម៉ាក ចំរុះ  ០៦ គ្រឿង , ទូរស័ព្ទ ដៃ ចំរុះ ០៦ គ្រឿង  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  និង សម្ភារៈ វេចខ្ចប់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន មុខ សញ្ញា ពាក់ព័ន្ធ ទាំង  ១១ នាក់  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  កម្លាំង ស្រុក បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ការិយា ល៏យ ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
( ប៉ារីស )៖  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៃ អង្គការ ណា សា  (NASA)  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង អំពី របកគំហើញ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត មួយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត មនុស្សលោក នៃ ការរកឃើញ ដ៏ ថ្មី សន្លាង នូវ ភព ចំនួន ០៧  ដែល វិល ជុំវិញ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ តូច មួយ  ដែល ប្រការ នេះ កំពុង បើក ទូលាយ នូវ ទីតាំង ដ៏ ប្រសើរ ជាង គេ បង្អស់ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ ក៏ ដូចជា ស្វែងរុករក ជីវិត នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល  ភព ថ្មី ទាំង ០៧ ខាងលើ មាន ទំហំ  និង ទម្ងន់ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ភព ផែនដី របស់ យើង ដែរ និង ភាគ ច្រើន ផ្សំ ឡើង ពី ថ្ម  ហើយ ភព បី នៅក្នុង ចំណោម នោះ មាន សភាព សាកសម បំផុត ក្នុង ការធ្វើជា ទី ជ្រកកោន របស់ ផ្ទៃ ទឹក ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វឺយ ដែល អាច ទ្រទ្រង់ ជីវិត បាន ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ ថា រយៈ ចម្ងាយ របស់ ពួកវា ពី ភព ផែនដី  និង កម្រិត ពន្លឺ នៃ ផ្កាយ របស់ ពួកវា មាន ឈ្មោះ ថា  Trappist-1  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ អវកាសយានិក ធ្វើ ការបែងចែក បរិយាកាស នៃ ភព នីមួយ ៗ  ដើម្បី ស្វែងរក សញ្ញា នៃ សារធាតុ ទាំងឡាយ នៃ សកម្មភាព របស់ ភាវៈ មាន ជីវិត ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ  Trappist-1  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ត្រឹមតែ  ៣៩ ឆ្នាំ ពន្លឺ ប៉ុណ្ណោះ ពី ភព របស់ យើង នោះ  មាន ចំនួន ភព ដែល  មាន ទំហំ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ផែនដី  ហើយ វិល ជុំវិញ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ តែ មួយ គត់ ច្រើន ជាង បង្អស់  ហើយ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ តូច នេះ មាន  សីតុណ្ហភាព មិន ក្តៅ ពេក រហូតដល់ ធ្វើឲ្យ ទឹក ក្លាយជា រំហួត  និង មិន ត្រជាក់ ពេក រហូតដល់ ធ្វើ អ្វី ៗ ក្លាយជា ទឹកកក នោះ ឡើយ ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-800-872-0500  (TTY:  1-844-233-4524). ។
អាមេរិក៖ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ចង់ រឹតបន្តឹង លក្ខខណ្ឌ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  -  អាមេរិក  -  RFI
នៅ អាមេរិក  រដ្ឋបាល របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ការចង់ រឹតបន្តឹង លក្ខខណ្ឌ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល បាន ចូល ទឹកដី អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  ជាមួយនឹង លក្ខខណ្ឌ ថ្មី  អន្តោប្រវេសន៍ ដែល បាន ចូល ទឹកដី អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់ នឹង មិន អាច សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នយោបាយ ទេ ។  អ្វី ដែល លោក ត្រាំ ចង់បាន  គឺ ការកែប្រែ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ ឆ្នាំ  ១៩៧៥ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ច្បាប់ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ជន អន្តោប្រវេសន៍ គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ ដាក់ពាក្យ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នយោបាយ  ទោះបីជា ពួកគេ បាន ឆ្លង ដែន ពី ប្រទេស ម៉ិចស៊ិក ចូលក្នុង ទឹកដី អាមេរិក តាម ច្រក ផ្លូវការ  ឬមួយ លួច ឆ្លង ចូល ដោយ ខុស ច្បាប់ ក៏ដោយ ។  តែ ជាមួយនឹង ច្បាប់ ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំ ចង់បាន ពេលនេះ  គឺ មាន តែ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល ឆ្លង ដែន ចូលក្នុង ទឹកដី អាមេរិក តាម ច្រក ផ្លូវការ ទេ ទើប អាច សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នយោបាយ បាន ។  ក្រសួង សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង អាមេរិក បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  វិច្ឆិកា ថា  ច្បាប់ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន បច្ចុប្បន្ន បាន ធ្វើឲ្យ អាមេរិក ទទួល ពាក្យសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ច្រើន ជ្រុល  និង ដែល មាន ពាក្យសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ខ្លះ គ្មាន ហេតុផល  និង ភស្តុតាង ត្រឹមត្រូវ ទេ ។
តាម ក្រសួង សន្តិសុខ ផ្ទៃ អាមេរិក ដដែល  ច្បាប់ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន បច្ចុប្បន្ន ក៏ បាន រារាំង អាមេរិក ក្នុង ការពិនិត្យ  និង សម្រេច ភ្លាម ៗ លើ ករណី បន្ទាន់ ចំពោះ អ្នក ដែល មាន លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់  និង ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ទទួលបាន សិទ្ធិ ជ្រកកោន នយោបាយ ។  ផ្អែក តាម តួលេខ របស់ រដ្ឋបាល អាមេរិក  ចំនួន អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នយោបាយ ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ បាន កើន ចំនួន  ២  ០០០ % ។  ក្នុង នោះ  មាន តែ  ១០ %  ប៉ុណ្ណោះ ដែល ទទួលបាន ការយល់ព្រម  និង មាន  ៧០០  ០០០ ករណី ទៀត កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការពិនិត្យ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន ក្រុម អង្គការ ការពារ សេរីភាព ជាច្រើន  ពិសេស អង្គការ  ACLU  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បាន ចោទសួរ ពី ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការរឹតបន្តឹង សិទ្ធ សុំ ជ្រកកោន ។  អ្វី ដែល ក្រុម អង្គការ ការពារ សេរីភាព ប្រផ្នូល ទុក  គឺ ការប្រទាញ ប្រទង់ ក្នុង ផ្លូវ តុលាការ ជាថ្មី នៅ ជុំវិញ នយោបាយ ប្រឆាំង អន្តោប្រវេសន៍ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។  តែ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន បញ្ជាក់ ដោយ គ្មាន មន្ទិល សង្ស័យ ថា  ច្បាប់ ថ្មី អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រធានាធិបតី រឹតបន្តឹង លំហូរ អន្តោប្រវេសន៍ ចូលក្នុង ទឹកដី អាមេរិក  ប្រសិនបើ សន្តិសុខ ជាតិ បាន ទទួល ការគំរាមកំហែង នោះ ៕
« ថ្ងៃទី ១ ខែសីហា គេ ថា  លោក ហ៊ុន  សែន ធ្វើ ហ្នឹង ដើម្បី តែ ចំណេញ នយោបាយ ។  អញ្ចឹង បាន ខ្ញុំ ថា  អាឆ្កួត  ភ្លើម៉េះ អ៎ា !  បើ ធ្វើ គ្រាន់តែ ខាត ធ្វើ ៗ អី អ៎ា !  បើ ធ្វើ សម្រាប់ ប្រជាជន ជេរ ម្រ៉ា យ  មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ទេ ។  ធ្វើ ទៅ ប្រជាជន គាត់ ពេញចិត្ត  គាត់ បាន ផលប្រយោជន៍  គាត់ គាំទ្រ  អា ហ្នឹង ជា កិច្ចការ ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ » ។
ថ្លែង តាមរយៈ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បន្ត បំភ្លឺ ពី  បញ្ហា ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន គោក មួយ បែប គឺ ការកំណត់ ព្រំ សីម៉ា ទៅ តាម ការ  ជាក់ស្តែង របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ពេល ដោះដូរ ភូមិ ទៅវិញទៅមក រវាង កម្ពុជា និង  វៀតណាម ។
« ព្រោះ ជម្រើស កាត់ ភូមិ ខ្មែរ ឲ្យ វៀតណាម  កាត់ ភូមិ វៀតណាម ឲ្យ ខ្មែរ  អា ហ្នឹង  ជម្រើស ហ្នឹង ទៅ មិន រួច ទេ ។  រើ ភូមិ វៀតណាម ចេញ និង រើ ភូមិ ខ្មែរ ចេញ  អាជម្រើស ហ្នឹង ក៏ ទៅ អត់ រួច ដែរ ។  នៅ តាំងពី ដូនតា  ផ្នូរ ខ្មោច  ផ្នូរ អី នៅ ត្រង់ ហ្នឹង ទាំងអស់ ។  អញ្ចឹង សល់ ជម្រើស តែ មួយ គត់ ដែល ងាយស្រួល ជាង គេ គឺ ជម្រើស ខ្សែ ផែនទី ស៊ីរ៉េ ទៅ តាម ការកាន់កាប់ ជាក់ស្តែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  អញ្ចឹង បាន  ថ្ងៃ មុន គេ មាន ហេឡូវី អូអេ ។  គេ សួរ ទៅ អ្នក ស្វាយរៀង  ឥឡូវ ដី បង ឯង បាត់ ហើយ ឬ នៅ ?  ថា អត់ ទាន់ បាត់ ទេ  តែ ដល់ ពេល គេ បោះ បង្គោល  មុខ តែ បាត់ ហើយ  ហ្អា៎ !» ។
លោក ហ៊ុន  សែន បាន បន្ថែម ថា  ដោយ ឆ្លៀត ឱកាស បន្ត វាយប្រហារ ក្រុម អ្នក  រិះគន់ រឿង បាត់បង់ ទឹកដី ផង  ហើយ លោក បាន អះអាង ថា  អនុសារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ថ្ងៃទី ២៣ មេសា ឆ្នាំ ២០១១ គឺ ធានា ពី ការ មិន បាត់បង់ ទឹកដី ទេ ។
ក្រុម ជំទាស់ រួមទាំង លោក កឹម  សុខា ផង អះអាង ថា  ទាំង លោក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា មិន បាន យល់ស្រប ជាមួយនឹង ការអះអាង តែ ម្ខាង ពី ការ មិន បាត់ ទឹកដី តាម សម្តី របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ទេ  ដោយសារ ការបកស្រាយ មិន ឲ្យ មាន ការចូលរួម សួរ ដេញដោល ។  ក៏ ដូចគ្នា ដែរ រឿង វាស់វែង ដីធ្លី ក៏ មិន ធ្វើ តាម ស្ថាប័ន ជាតិ ត្រឹមត្រូវ ដែរ ។
ថ្លែង ជាសាធារណៈ ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាប័ត្រ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដែល ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា ចាក់ផ្សាយ ទាំងស្រុង នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន សែន បាន ទទួលស្គាល់ អំពី ការចំណេញ នយោបាយ  តែ លោក វាយប្រហារ  អ្នករិះគន់ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ដែល បាន បង្ហាញ រឿង នេះ ជាសាធារណៈ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និយាយ ថា  សមិទ្ធិផល របស់ រដ្ឋាភិបាល  រាប់ ទាំង ការដោះស្រាយ បូរណភាព ទឹកដី  បញ្ហា ដោះស្រាយ ដីធ្លី  ជាដើម នោះ  មាន ការរួមចំណែក របស់ គណបក្ស ជំទាស់ ដែរ ។
គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ កំពុង បង្ហាញ សកម្មភាព នយោបាយ របស់ ខ្លួន រឿង បញ្ហា បូរណភាព ទឹកដី  និង ការដោះ សា្រយ ដីធ្លី  និង បញ្ហា មួយចំនួន ទៀត ដើម្បី ទាញយក ប្រជាប្រិយភាព ឲ្យបាន ច្រើន ជាង ដៃ គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន គឺ គណបក្ស ជំទាស់ របស់ លោក សម  រង្ស៉ី  និង លោក កឹម  សុខា  មុន ការបោះឆ្នោត សភា ឆ្នាំ ២០១៣ ខាងមុខ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ លោក  កឹម  សុខា  នៃ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ជា អនាគត អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ទើប បញ្ចូល គ្នា ជាមួយ  គណបក្ស ស ម  រង្ស៉ី នោះ  បាន អះអាង ថា  គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស មិន អាច  យក ចំណេញ នយោបាយ តែ ម្នាក់ឯង បាន ទេ ចំពោះ បញ្ហា ដោះស្រាយ រឿង ដីធ្លី  និង បញ្ហា បូរណភាព ដែនដី  ដោយ លោក បាន អះអាង ថា  អ្វី ដែល ជា ដំណើរការរីកចម្រើន  និង កិច្ចការ របស់ រដ្ឋាភិបាល គឺ កើតឡើង ដោយសារតែ ជំនួយ  ការចូលរួម ជំរុញ  និង ការរិះគន់ របស់ គណបក្ស ជំទាស់ ។
« បើសិនជា អត់ មាន គណបក្ស ជំទាស់ ជំរុញ  លើកឡើង ទេ  គណបក្ស កាន់អំណាច ប្រហែលជា នៅ ដេក ស្ងៀម អត់ ធ្វើ បញ្ហា ហ្នឹង ឲ្យ យើង បាន ដឹង ទេ ។  ទី ២  បើសិន ណា ជា លទ្ធផល នេះ គាត់ ធ្វើ  គណបក្ស កាន់អំណាច បកស្រាយ ទៅ  ធ្វើ សកម្មភាព ទៅ បាន ជោគជ័យ  អាជោគជ័យ ហ្នឹង ក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ លោក យល់ ថា  ជា ជោគជ័យ ដោយសារ គណបក្ស ជំទាស់ លើកឡើង » ។
លោក ថ្លែង ថា  ប្រសិនបើ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ជំទាស់ មាន សម្លេង  ច្រើន នោះ  រដ្ឋាភិបាល នឹង មាន ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ច្រើន  ហើយ មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន តាម  ចិត្ត ។
« ផ្ទុយទៅវិញ  បើ គណបក្ស កាន់អំណាច យក ការបកស្រាយ  ឬ ក៏ ដំណោះស្រាយ  ដូច បញ្ហា ព្រំដែន ក្តី  បញ្ហា ដីធ្លី ក្តី  ដោយ ធ្វើ ទៅ គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព  រឿង ហ្នឹង រិត តែ  បង្ហាញ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មើល ឃើញ ថា  ទោះបី គណបក្ស កាន់អំណាច ខំ ដោះសារ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ អត់ មាន ចេតនា  អត់ មាន សមត្ថភាព  អត់ មាន ឆន្ទៈ  ពិតប្រាកដ ដោះស្រាយ បញ្ហា ហ្នឹង ដែរ ។  អញ្ចឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្តូរ គណបក្ស កាន់អំណាច  ផ្លាស់ប្តូរ អ្នកដឹកនាំ បច្ចុប្បន្ន ដើម្បីឲ្យ មក គណបក្ស ប្រឆាំង កាន់  អំណាច ម្តង » ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន  ព្យាយាម បកស្រាយ បំភ្លឺ ពី បញ្ហា ព្រំដែន នៅក្នុង រដ្ឋសភា ទប់ទល់ ជាមួយនឹង ការ  ចោទប្រកាន់ រាប់ សិប ឆ្នាំ របស់ ក្រុម ជំទាស់ ពី ការបាត់ ទឹកដី  ហើយ បាន បង្កើត យន្ត  ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ក្នុង ទំហំ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ តាមរយៈ ក្រុម យុវជន ដើម្បី  វាស់វែង និង ប្រគល់ ប្លង់ ដី ស្ថាពរ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ។
« វា មិន មាន ប្រទេស ណា គេ ធ្វើ អញ្ចឹង ទេ ។  គេ មាន ស្ថាប័ន សម្រាប់ ធ្វើ ការងារ ហ្នឹង ។  ហេតុ ម៉េច បាន អត់ ប្រើប្រាស់ ស្ថាប័ន ហ្នឹង ?  ដូច្នេះហើយ វា អាច ជា ការលាក់ លៀម បញ្ហា បច្ចេកទេស មួយ ។  ដូចជា បញ្ហា រឿង នេះ គឺ ថា  ទៅ វាស់ ដី ដូច ថា  គ្រាន់តែ ទៅ  ប្រថាប់ ត្រា ឲ្យ ពួក ម្ចាស់ ដី ធំ ៗ នោះ ដើម្បីឲ្យ ស្រប ច្បាប់ ទេ » ។
លោក កឹម  សុខា បាន បន្ថែម ដោយ សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ថា  យុវជន អាច ត្រូវ គេ ប្រើប្រាស់ ។  ក្រោយពី វាស់ ដី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ តិចតួច ហើយ  យុវជន នេះ នឹង ក្លាយទៅជា អ្នក ជួយ សម្រួល ដល់ ពួក អ្នក មាន  អ្នក ធំ ដែល បាន កិបកេង ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក បណ្ឌិត សុខ  ទូច  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  បាន កត់  សម្គាល់ ឃើញ ថា  បញ្ហា ព្រំដែន និង បញ្ហា វិបត្តិ ដីធ្លី គឺជា រលក នយោបាយ សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ដែល គណបក្ស នយោបាយ ត្រូវ ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅពេល បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច មិន អាច ជា ការទាក់ទាញ ការគាំទ្រ បាន សម្រាប់ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស នោះ ។
« អញ្ចឹង អ្នកនយោបាយ គេ សិក្សា ហើយ ថា  បញ្ហា ដីធ្លី  បញ្ហា ព្រំដែន គឺជា បញ្ហា សំខាន់ សម្រាប់ ប្រយុទ្ធ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ពីព្រោះ សេដ្ឋកិច្ច មិន អាច រុញ បាន ទេ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក សុខ  ទូច បាន បន្ថែម សេចក្តី ថា  គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស មាន ឥទ្ធិពល និង មាន ប្រជាប្រិយភាព  ដោយសារ ការដោះសា្រយ រឿង ដីធ្លី  និង ការពន្យល់ ពី បញ្ហា ព្រំដែន  ប្រសិនបើ គណបក្ស ជំទាស់ មិន អាច រក អ្វី មក ពន្យល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ប្រាកដប្រជា  និង មិន មាន ឯកសារ ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ ។
លោក បណ្ឌិត ពុទ្ធា  ហង្ស  អ្នកឃ្លាំមើល ដំណើរការ បោះឆ្នោត  និង ការវិវត្តន៍  នយោបាយ នៅ កម្ពុជា នៃ អង្គការ និចហ្វិច  បាន កត់សម្គាល់ ពី ឥទ្ធិពល របស់  គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ចំពោះ រចនាសម្ព័ន្ធ នៅ មូលដ្ឋាន  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស ជំទាស់ មាន សម្លេង រាយ បាយ នៅឡើយ ។  លោក ពុទ្ធា  ហង្ស បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ពី គោលការណ៍ មួយចំនួន ដែល គណបក្ស កាន់អំណាច និង គណបក្ស ជំទាស់ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី កៀង គរ អ្នកបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ ។
« គណបក្ស កាន់អំណាច លោក នឹង ប្រើប្រាស់ យុត្តិសាស្ត្រ ៧ មករា  ហើយនិង  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  សំណង់ ធំ ៗ ដែល លេចធ្លោ ឡើង ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ គណបក្ស ជំទាស់ វិញ  ហាក់ដូចជា បាន ប្រើប្រាស់ នូវ បញ្ហា បូរណភាព ដែនដី  បញ្ហា ពុករលួយ  ហើយនិង  បញ្ហា ដីធ្លី  គឺជា រឿង យុត្តិសាស្ត្រ ដែល ធ្វើ ការឃោសនា ជំទាស់ ទៅនឹង គណបក្ស  កាន់អំណាច » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក កឹម  សុខា បាន អះអាង ថា  គណបក្ស ថ្មី គឺ គណ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កំពុង តាក់តែង យុត្តិសាស្ត្រ ចុងក្រោយ  ហើយ នឹង បញ្ចេញ នៅ  មុន ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ។  តែ លោក និង ក្រុម អ្នកវិភាគ អះអាង ថា  បញ្ហា បូរណភាព ដែនដី  បញ្ហា ដីធ្លី  បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍  បញ្ហា អត់ ការងារ ធ្វើ  បញ្ហា ជីវភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បញ្ហា សុខាភិបាល  បញ្ហា អប់រំ  និង បញ្ហា សង្គម មួយ ចំនួន ទៀត ជា រឿង ដែល ត្រូវ លើក យកមក ពន្យល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត សភា ថ្ងៃ ២៨ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៣ ខាងមុខ ៕
តាម ការលើកឡើង របស់ អង្គការ ក្រៅ  រដ្ឋាភិបាល មាន ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៩.០០០ នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  នៅជិត វិមាន ប្រធានា  ធិបតី រុស្ស៊ី ។  ជាមួយគ្នា នោះ រដ្ឋាភិបាល  បាន លើកឡើង ថា  ពលរដ្ឋ ចូលរួម ធ្វើ បាតុ  កម្ម មាន ប្រហែល  ៦.០០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រុម បាតុកម្ម បាន កាន់ ទង់ជាតិ រុស្ស៊ី  និង  ពាក្យស្លោក ប្រឆាំង រុស្ស៊ី ។  នៅលើ ស្លាក  ប ដា បាន សរសេរ អក្សរ ធំ ៗ ថា  « យើង មិន  ជឿជាក់ ទៅលើ រុស្ស៊ី  ឯកភាព » ។  ក្នុង ពេល  ជាមួយគ្នា នោះ  ប៉ូលិស ទីក្រុង មូស្គូ បាន  ប្រកាស ថា  មាន បាតុកម្ម ផ្សេង ទៀត កើត  ឡើង នៅក្នុង ក្រុង ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹក  នាំ របស់ គណបក្ស  A  Just  Russia  ដែល  មាន ការចូលរួម ពី បាតុករ ប្រឆាំង នឹង គម្រោង  កែប្រែ ច្បាប់ ចូលនិវត្តន៍ ។
ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី នៅ ទូទំាង ប្រទេស កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  បាន នាំគ្នា ធ្វើ មហា បាតុកម្ម  ប្រឆាំង នឹង គម្រោង ដំឡើង អាយុ ចូលនិវត្តន៍  របស់ រដ្ឋាភិបាល  បើ ទោះបី មាន ការសន្យា ពី ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  ពូទីន  ក្នុង ការកែប្រែ ទម្រង់ ច្បាប់ ចូលនិវត្តន៍ ក៏ដោយ ។
ការធ្វើ បាតុកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  គោលនយោបាយ  កែប្រែ ច្បាប់ ខាងលើ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ជា  បញ្ហា ក្តៅ មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ធំ  ពិសេស គឺ ក្រុម បក្ស ផ្សេង ទៀត  បាន ប្រើប្រាស់ ទុក ជា ឱកាស ដើម្បី វាយ  ប្រហារ លើ លោក  ពូទីន ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ៖  ភ្លៀង នឹង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ឡើងវិញ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស ដោយសារ ឥទ្ធិពល ជ្រលង សម្ពាធ ទាប
បទល្មើស នេសាទ ក្នុង បឹង ទន្លេ សាប  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ មិន ថមថយ នោះ ទេ  ពីព្រោះ មិន ត្រឹមតែ ស្ថាប័ន ជំនាញ រដ្ឋបាល ជលផល នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល ជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ មាន បទល្មើស  សូម្បីតែ មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  ក៏ មាន សិទ្ធិ កាង បទល្មើស ដែរ ។  ដូច្នេះ បទល្មើស នេសាទ នៅ បឹង ទន្លេ សាប បាន ក្លាយទៅជា ប្រព័ន្ធ ដ៏ ធំ មួយ  គួបផ្សំ នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្នាក់ ជាតិ ខ្សោយ ទៀតផង  ដូច្នេះ  បទល្មើស នៅតែ កើតមាន ជា ហូរហែ ។
គេ រាយការណ៍ ថា  លោក សេង  សំណាង  ហៅ ដំរី  នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល កំពង់ លួង  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កាង បទល្មើស អួន ហ៊ុំ ៤ វង់  ដែល ក្នុង នោះ ១ វង់ មាន ប្រវែង ប្រហែល ៨០០ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន លោក នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ ស្នើសុំ ផ្តាច់ មុខ  ដោយ មិន មាន ការបង់ប្រាក់ អ្វី ទេ  ។  រីឯ ៣ វង់ ផ្សេង ទៀត  លោក នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ សេង  សំណាង  ជា អ្នក រត់ការបង់ប្រាក់ ឲ្យ រដ្ឋបាល ជលផល ថ្នាក់ ខេត្ត  ។  ដោយ ការ យោគយល់  មន្ត្រី ជល ផល ថ្នាក់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន បិទ ភ្នែក ទទួលយក ប្រាក់ ពី លោក សេង  សំណាង  ដែល កាង អួន ទាំង ៣ នោះ ជា ថ្នូរ នឹង ប្រាក់ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  ។  នៅ ពេល ដែល មាន ការរៀបចំ ជា ប្រព័ន្ធ យ៉ាង ដូច្នេះ  ការបង្ក្រាប គឺ ពិតជា មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ ។  ករណី លោក សេង  សំណាង កាង បទល្មើស នេសាទ នេះ  គេ មិន ដឹង ថា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ជ្រាប ដែរ ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
ក្រៅពី លោក នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល កំពង់ លួង  សេង  សំណាង  ក៏ មាន បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហួន  ធី  ជា អ្នក រត់ការប្រមូល អួន ហ៊ុំ ទាំងអស់ យក លាភសក្ការ ថ្វាយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  និង ជំនាញ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ នោះ ផងដែរ ។  លោក ហួន  ធី  គឺជា អ្នក ដែល បាន គៀង គរ អ្នកនេសាទ ល្មើស ច្បាប់ ទាំងឡាយ ឲ្យ ចូល នៅក្រោម សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ហើយ ខ្លួន ប្រមូល ប្រាក់ ពី អ្នកនេសាទ ល្មើស ទាំងនោះ ដើម្បី ទៅ ចាត់ចែង ឲ្យ ជំនាញ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  បានជា ការប៉ុនប៉ង បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ណាមួយ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ពិបាក ក្នុង ការបង្ក្រាប  ពីព្រោះ វា មាន ប្រព័ន្ធ យ៉ាង រឹងមាំ ក្នុង ការសហការ គ្នា កសាង បទល្មើស  ។
ការរំពឹង អាង ទៅ លើ អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល ជលផល នៅ ភ្នំពេញ  គឺ ពិតជា មិន អាច ទៅ រួច ឡើយ  ។  អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល ជលផល ផ្តេក ផ្តួលរមួល ផ្សំ គ្រិច ព្រោះតែ លាភសក្ការ  ដែល មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ផ្តល់ឲ្យ  ។  ដូច្នេះ  មាន តែ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កសិកម្ម ប៉ុណ្ណោះ ទើប អាច  កាត់បន្ថយ បញ្ហា បទល្មើស នេសាទ នៅ បឹង ទន្លេ សាប បាន  ៕
Next:  អេសស៊ី ជី  អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ជាង សំណង់  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ស្តង់ដារ ឧស្សាហកម្ម សំណង់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ ជា មធ្យម  លោក អ្នក មាន ការសប្បាយចិត្ដ សប្បាយ  កាយ គួរសម  ហើយ ទោះ ធ្វើ អ្វី ក៏ តែង មាន  ភាពស្រស់បំព្រង ជានិច្ច  ។  ចំពោះ  ការរស់នៅក្នុង មាន ការលូត  លាស់ សន្សឹម ៗ ទៅ មុខ  ហើយ ការប្រកប  ការងារ តែង ទទួលរង សម្ពាធ ច្រើន  បន្ដិច តែ ក
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  សួន កំណាព្យ ,  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Poems/ កម្រង កំណាព្យ ,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្ដី អំពី ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ទីស្ដីការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គជប)  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នា ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គជប)  បាន ប្រកាស ប្រាស់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្នុង សន្និសីទ ពិសេស នាទី ស្តីការ  គជប  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា ពាក្យបណ្ដឹង ដាក់ នៅ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  មាន ចំនូន ២៤ បណ្ដឹង  និង ដាក់ មក ស្នាក់ការគជប មាន ចំនួន ២៦  តែ គេ មិន បាន បញ្ជាក់ អំពី មូលហេតុ និង ប្រភេទ នៃ បណ្ដឹង ឲ្យបាន ជាក់លាក់ នោះ ទេ ។
មកដល់ ពេលនេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គជប)  ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ស្ដី អំពី  ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត មាន ចំនួន ៥០ បណ្ដឹង មកពី ខេត្ត  រាជធានី នានា ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គជប)  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ ។
« យើង បាន ត្រៀមលក្ខណៈ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ទាំង សម្ភារ ជាក់ស្ដែង និង បញ្ហា បច្ចេកទេស ។  វា អាច មាន ការយឺត យូរ ខ្លះ  តែ វា មិន អាច ផ្អាក ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ទេ ។ »
លោក  ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គជប)  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្ដី អំពី ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នា ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សម្រាប់ អ្នកបោះឆ្នោត និង បញ្ជី បោះឆ្នោត ថ្មី ត្រូវបាន គជប  ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា នេះ  ហើយ នឹង បញ្ចប់ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ខាងមុខ ។  មកដល់ ពេលនេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គជប)  បាន ចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ថ្មី បាន  ជាង ៥ លាន នាក់ ។
លោកស្រី  ម៉េង  សុភារី  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្រោយពី សន្និសីទ នៅ ទីស្តីការ  គជប យ៉ាង ដូច្នេះ៖
« ការបោះឆ្នោត នេះ គឺជា ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហេតុ ដូច្នេះ ពលរដ្ឋ ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ទាំងអស់ ត្រូវ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត សម្រេច ជោគវាសនា របស់ ប្រទេស  ក៏ ដូចជា ជោគវាសនា នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ដូច្នេះ ពលរដ្ឋ បរទេស មិន ត្រូវ មក សម្រេច ជោគវាសនា ប្រទេស កម្ពុជា ជំនួស ជនជាតិ កម្ពុជា បាន នោះ ទេ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បើ ទោះបីជា ជនជាតិ បរទេស មួយចំនួន ដែល គាត់ មាន ឯកសារ ហើយ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ក៏ បាន កត់ ឈ្មោះ ពួកគាត់ ទុក ហើយ ត្រៀម ប្ដឹង ។ »
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោកស្រី  ម៉េង  សុភារី  ប្រធាន ផ្នែក កិច្ចការបោះឆ្នោត និង នីតិកម្ម មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយពី សន្និសីទ ពិសេស នាទី ស្តីការ  គជប  ថា  លោកស្រី នៅតែ សង្កេតឃើញ  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន ទាក់ទិន នឹង អ្នក មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត កន្លងមក  ពោលគឺ ចំនួន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ត្រូវ គេ យល់ ថា ជា ការព្រួយបារម្ភ មួយ ។
លោក  គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល ដែល ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ចាត់ទុក ថា បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍ មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នេះ ជា រឿង នយោបាយ ដែល ហួស ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ គជប ។
« រឿង នេះ យើង ព្រួយបារម្ភ តាំងពី ដើម ទី មក ម្ល៉េះ  តែ របៀប ដោះស្រាយ រឿង នេះ នៅ មិន ទាន់ មាន យន្តការ នៅឡើយ ទេ ។ វា អាច នៅ ជា រឿង ទំនាស់ ខាង នយោបាយ ហ្នឹង ។  មិន អាច ដាច់ស្រេច ដោយ  សារកិច្ចការ រឿង អន្តោប្រវេសន៍  ដែល នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន សញ្ជាតិ បាន អី ហ្នឹង ។  វា នៅ មាន បញ្ហា ស្មុគស្មាញ  ទាក់ទិន នឹង រដ្ឋាភិបាល  ទាក់ទិន នឹង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែរ ។  អញ្ចឹង ទៅ វា មាន បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ។  វា មិន មែន ត្រូវការ តែគជប ត្រូវ ដោះស្រាយ  តែ រដ្ឋាភិបាល និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចូលរួម » ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី លោក គល់  បញ្ញា  អះអាង ថា ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត មាន លក្ខណៈ ជា វិជ្ជមាន  បើ ទោះ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី មួយចំនួន យ៉ាងណា ក្ដី ។ លោក បន្ថែម ថា ខុមហ្វ្រែល នឹង ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ ភាព មិន ប្រក្រតី នេះ នៅពេល ខាងមុខ ។
« វា មាន បញ្ហា កើតឡើង ខ្លះ ដែរ  ប៉ុន្តែ វា មិន ជាច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  ហើយក៏ មាន ពាក្យបណ្ដឹង មួយចំនួន ពី ជនសង្ស័យ ដែល មិន មែន ជា ជនជាតិ ខ្មែរ បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក៏ យើង បាន ទទួល ដំណឹង នេះ ដែរ ។ តែ យើង កំពុង តាម មើល បន្ត ទៀត ដែរ  ថា តើ នៅពេល គេ បិទ បញ្ជី ដំបូង ហ្នឹង ថា  តើ ការដោះស្រាយ ពី អ្នក មក ចុះឈ្មោះ ដែល មិន មែន ជា សញ្ជាតិ ខ្មែរ ហ្នឹង  ថា តើ គេ នឹង ដោះស្រាយ យ៉ាងម៉េច ។ ធានា យ៉ាងម៉េច ថា មិន ឲ្យ មាន បញ្ហា មាន ការរើសអើង ។ »
លោក ក៏ សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី ភាពយឺតយ៉ាវ នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក្នុង ចំណោម ពលករ ចំណាកស្រុក នៅ ប្រទេស ថៃ និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត ។ លោក ថា ពួកគេ មិន បាន មក ចុះឈ្មោះ បាន ច្រើន ដូច ការរំពឹងទុក ទេ នៅក្នុង ឧកាស សម្រាក បុណ្យ ភ្ជុំ កន្លងមក នេះ ។  តែ លោក សង្ឃឹម ថា ក្នុង ឧកាស បុណ្យ អ៊ុំ ទូក ខាងមុខ នេះ  ពលករ ដែល នៅ ក្រៅ ប្រទេស អាច ចំណាយ ពេល មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន ។
បើ តាម សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គជប) កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១២ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ១៨ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ចំនួន ជិត  ១០ លាន នាក់ ដែល រំពឹង ថា នឹង មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឡើងវិញ តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិជ្ជា ថ្មី នេះ ៕
ផ្កា ម្លិះ ជា ផ្កា ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ និយម ប្រើប្រាស់ ក្នុង ពិធី នានា ដូចជា  ពិធី បុណ្យ  មង្គលការ  និង ការបួងសួង ក្នុង ពិធី សាសនា ។ ម្យ៉ាងទៀត គេ ចូលចិត្ត និយម ជាវ មក ដាក់ ក្នុង  ផ្ទះ  ឡាន និង ដាក់ លម្អ លើសក់ ។
ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  លោក  អាត់  ធន  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ការកំណត់ យក ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ អប្បរមា ចំនួន ២១១. ៩៤ ដុល្លារ  យកមក ចរចា នេះ  គឺ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ កម្មករ បច្ច ប្បន្ន  ដែល កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង អតិផរណា  ក្នុង ស្រុក ។  ចំនួន ប្រាក់ អប្បរមា នេះ  ក៏ បាន គិត ទៅ លើ លទ្ធភាព នៃ ការផលិត របស់ កម្មករ  គិត ទៅ លើ ភាពផល ចំណេញ នៃ វិស័យ រោងចក្រ  និង គិត ទៅ លើ តម្រូវការ ផ្សេង ៗ របស់ កម្មករ ផងដែរ » ។
គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២  ដោយ សហជីព ស្នើ ប្រាក់ខែ កម្មករ ២១១ ដុលា្លរ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល គោល របស់ កម្មករ  ជា លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  បន្ទាប់ពី ការចរចា លើក ទី ១  មិន ទាន់ ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា ។
ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព ប្រជាធិបតេយ្យ កម្មករ កាត់ដេរ លោក  អាត់  ធន  តំណាង ឲ្យ ភាគី និយោជិត  បាន កំណត់ ប្រាក់ខែ គោល ជាង ២០០ ដុល្លារ  សម្រាប់ កម្មករ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ។  បើ តាម លោក  អាត់  ធន  តួលេខ ប្រាក់ខែ នេះ  គឺ ស្រប ទៅតាម តម្លៃ ទំនិញ ឡើង ថ្លៃ  និង ការចំណាយ លើ តម្រូវការ ផ្សេង ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ដោយឡែក  ភាគី និយោជក មិន បាន បង្ហាញ តួលេខ អ្វី ទេ  ក្រៅពី ឲ្យ ភាគី រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ ស្រាវជ្រាវ  រក បញ្ហា មួយចំនួន  នៃ ការកំណត់ ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ ។  ផ្ទុយ មកវិញ ភាគី និយោជក  សុំ ពេល ពិភាក្សា ផ្ទៃក្នុង សិន  ដោយ រង់ចាំ ដល់ កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី ម្តង ធ្វើឡើង ។  ប៉ុន្តែ ភាគី ខាង រដ្ឋាភិបាល  បាន បង្ហាញ តួលេខ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី លើក ទី ១  ដោយ កំណត់ ប្រាក់ ឈ្មួល កម្មករ អតិបរមា ត្រឹម ១៧៧. ៥៧ ដុល្លារ ។  តួលេខ ទាំង នេះ  នឹង លើក យក ទៅ ពិភាក្សា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ។  នេះ បើ តាម លោក  អាត់  ធន ។
Array  (  [0]  =>  68999  [1]  =>  9,11  [2]  =>  គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២  ដោយ សហជីព ស្នើ ប្រាក់ខែ កម្មករ ២១១ ដុលា្លរ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អតិផរណា , កម្មករ ,  ប្រាក់ ឈ្នួល ,  អាត់  ធន  [6]  =>  126  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ( ស្តាំ )  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  Justin  Trudeau  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  Justin  Trudeau  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ប្រទេស កាណាដា  មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ពី ទស្សនៈ របស់ អស់ លោក ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម និង អន្តោប្រវេសន៍  នៅ ពេល ដែល មេដឹកនាំ ទាំង ២ បាន ជួបគ្នា ជា លើក ទី មួយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នៅ សេតវិមាន ។
ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ជិតខាង ទាំង ២ ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង ស្ថិត នៅក្នុង របៀបវារៈ កំពូល របស់ អស់ លោក  ដោយ ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ អាមេរិក ស្វះស្វែង ធ្វើ ការចរចា ឡើងវិញ ឬ បោះបង់ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី សម្រាប់ តំបន់ អាមេរិក ខាងជើង ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដែល រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស កាណាដា និង ម៉ិកស៊ិក  ដើម្បី បង្កើត លក្ខខណ្ឌ ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល កាណាដា និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដោយ ការនាំចេញ ទំនិញ របស់ កាណាដា ចំនួន  ៧៥  ភាគរយ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ការនាំ ទំនិញ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ អាមេរិក មាន  ១៨ ភាគរយ ទៅកាន់ ប្រទេស កាណាដា ។
គម្រោង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Trudeau  សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  រួមមាន ការចរចា ជាមួយ លោក  Paul  Ryan  ប្រធាន សភា  តំណាងរាស្រ្ត សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ នឹង លោក  Mitch  McConnell  មេដឹកនាំ សំឡេង ភាគ ច្រើន របស់ ព្រឹទ្ធសភា ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កាណាដា  Trudeau  និង ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  មាន ការខ្វែងគំនិត យ៉ាង ខ្លាំង លើ បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍  ដោយ មេដឹកនាំ កាណាដា ស្វាគមន៍ ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី ៤ ម៉ឺន នាក់  ខណៈ ដែល ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន ទាក់ទិន នៅក្នុង ការប្តឹង ផ្តល់ នៅ តុលាការ លើ បញ្ហា ការប៉ុនប៉ង របស់ លោក ដើម្បី បញ្ឈប់ ជា បណ្តោះអាសន្ន ដល់ ការធ្វើដំណើរ មកពី ប្រទេស កាន់ សាសនា ឥស្លាម ចំនួន  ៧  ដែល មាន ប្រវត្តិ វាយប្រហារ ភេរកម្ម ហើយ បាន ព្យួរ កម្មវិធី ជនភៀសខ្លួន របស់ ប្រទេស នោះ ៕
ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ព្រមាន ថា  ភាព ជ្រុលនិយម  និង ការស្អប់ខ្ពើម  អាច បង្កឲ្យ មាន ហាយនភាព មួយ ទៀត
រាសី ថ្ងៃ នេះ ឡើង ខ្ពស់  លោក អ្នក អាចនឹង ជួប វាសនា ល្អ ដោយ មាន មិត្ត ជួយ ទំនុក បំរុង ផ្ចុង ផ្ដើម  ហើយ បើ មាន ដំណើរ ទៅ ឆ្ងាយ ទាក់ទង នឹង ការងារ នោះ  ក៏ មិន មាន បច្ច័យ អាក្រក់ ណា មួុយ មក ពាធា បាន ឡើយ  គឺ លោក អ្នក និង ជួប ជោគជ័យ គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត  ។  បើ ជ
១.  គេង មិន គ្រប់គ្រាន់ អាច ឲ្យ ការចងចាំ ធ្លាក់ ចុះ៖ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ដែល មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  California  នៅ  Berkeley  បាន បង្ហាញ ថា ការគេង មិន គ្រប់គ្រាន់ នឹង ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល ចុះខ្សោយ យ៉ាង ខ្លាំង ។  នៅ ពេល ដែល យើង គេង បាន ស្កប់ស្កល់ ខួរក្បាល នឹង សម្អាត កាកសំណល់ ដែល អាក្រក់ ចេញ ពី ក្នុង ខួរក្បាល ដែល ផ្ដល់ឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា  គិត បាន លឿន ជាដើម ។  ដោយឡែក បើ យើង គេង មិន បាន ត្រឹមត្រូវ វិញ  ខួរក្បាល មិន អាច ធ្វើការ បាន ល្អ នោះ ទេ ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល អ្នក កាន់តែ ទ្រុឌទ្រោម ទៅ ៗ ។
ខួរក្បាល គឺ សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស យើង  ដូច្នេះ ការការពារ ថែរក្សា ពិតជា ចាំបាច់ បំផុត ។  ដោយឡែក បើ យើង មិន អើពើ  ចេះតែ បណ្ដោយ ឲ្យ រឿង មិន ល្អ ចូលមក យាយី នោះ ខួរក្បាល យើង នឹង ខ្ទេចខ្ទី ជា មិន ខាន ។  ទាំង នេះ ជា រឿង ដែល យើង ត្រូវ ដឹង  ដើម្បី រក្សា ខួរក្បាល ឲ្យបាន ល្អ  ៖
៣.  ស្រឡាញ់ ពេក  ស្អប់ ពេក ក៏ ប៉ះពាល់ ដល់ ខួរក្បាល ដែរ៖ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត អង់គ្លេស បាន រកឃើញ ថា  ស្នេហា  និង សេចក្តីស្អប់  មាន នៅ  ក្នុង ខួរក្បាល  ស្រដៀង គ្នា ។  វា អាច មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ ខួរក្បាល ដូចជា ការរន្ធត់ ចិត្ត ខ្លាំង ព្រោះ ឈឺចាប់  ឬ ខឹង ស្អប់ អ្នកណា ម្នាក់ ដែល អាច ឲ្យ ខួរក្បាល មាន រឿង អវិជ្ជមាន ច្រើន ។
២.  ស្ត្រេស កាន់តែ ខ្លាំង ខួរក្បាល កាន់តែ អាក្រក់៖ ការថយចុះ នៃ ការចងចាំ  សមត្ថភាព ក្នុង ការរៀន  ការគ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង  ទាំង នេះ គឺជា ផលវិបាក ដែល បាន មកពី ភាពតានតឹង រ៉ាំរ៉ៃ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត វា រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ ឆាប់ ខឹង  ថប់បារម្ភ  និង ពិបាក ដកដង្ហើម ទៀត ផង ។
៤.  ផឹក ទឹក មិន គ្រប់គ្រាន់៖ ខួរក្បាល របស់ យើង គឺ ស្ទើរតែ  ៨០ %  នៃ ទឹក ទៅ ហើយ  ដូច្នេះ ការបាត់បង់ ជាតិ ទឹក អាច ឲ្យ ខួរក្បាល បាត់បង់ សមត្ថភាព ចងចាំ  ហើយ ឆាប់ ហត់ មិន អាច ធ្វើ ការងារ បាន យូរ នោះ ទេ ។
៥.  របប អាហារ មិន ល្អ៖ អ្នកវិទ្យា ស្រ្ត បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា អាហារ ដែល មាន ជាតិ ផ្អែម ក្រោម ការកែច្នៃ នោះ គឺ ប៉ះពាល់ ដល់ ខួរក្បាល ខ្លាំង ណាស់  ដូចជា  Cake  ជាដើម  ដូច្នេះ គួរតែ កាត់បន្ថយ វា ឲ្យបាន ។  ត្រូវ ញ៉ាំ បន្លែ  ត្រី  សាច់ វិញ ទើប អាច ផ្ដល់ នូវ ជីវជាតិ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ខួរក្បាល ។
បទសម្ភាសន៍  ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ដែល បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  នីមួយ ៗ អាច វាយតម្លៃ បេក្ខជន ណា ម្នាក់  អោយ ចូល ធ្វើការបាន ។  ជាពិសេស កំហុស តូច ៗ  ដែល គ្រប់ គ្នា មិន ចាប់អារម្មណ៍ នោះ វា អាច បរាជ័យ  នៅពេល ទៅ សម្ភាសន៍ ចូល  ធ្វើជា បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ចំនុច ខ្លះ ៗ ដែល  គួរ ជៀសវា ង៖
២ )  សំលៀកបំពាក់ មិន សមរម្យ៖  មុនពេល ទៅ សម្ភាសន៍  បេក្ខជន  គួរតែ មើល លើ ការស្លៀកពាក់  ទៅ តាម ស្ថានភាព ការងារ  រឺ ក៏ មុខតំណែង របស់ ខ្លួន ។  វា ជា ចំនុច តូច មួយ មែន  ប៉ុន្តែ វា អាច បង្ហាញ  នូវ សេចក្កី ថ្លៃ ថ្លូរ  និង ការរៀបចំ ខ្លួនអ្នក  អោយ សាកសម តាម  កាលៈទេសៈ បាន  ។
១ )  ការមកដល់ យឺ ត៖  ពេលវេលា វា ពិតជា  សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការ  ប្រកបរបរ ចិញ្ជឹម ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  ក្នុង នោះ ដែរ  គឺ ថ្ងៃ ទៅ សម្ភាសន៍ ការងារ នេះ ហើយ  ដែល មិន ត្រូវ យឺត ជាដាច់ខាត ។  ប្រសិនបើ អ្នក  ទៅ សម្ភាសន៍ យឺត  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន អាច វាយតម្លៃ  ទៅ លើ អ្នក បាន  ចំពោះ អាក្ប កិរិយា  និង ម្ចាស់ការលើ ខ្លួនឯង ។
៤ )  កុំ មាន ចិត្ត អន្ទះអន្ទែ ង៖  អ្នក ត្រូវ មាន ទំនុកចិត្ត  លើ ខ្លួនឯង  និង កុំ មាន ចិត្ត អន្ទះអន្ទែង ខ្លាំង ពេក  ក្នុង ពេល សម្ភាសន៍ ។
៣ ) និយាយ អាក្រក់  ពី ក្រុមហ៊ុន អតីត  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ ការ៖  នៅពេល សម្ភាសន៍ ការងារ  ជៀសវាង និយាយ  ពី ចំនុច អាក្រក់ ចំពោះ  អតីត ថៅកែ  ឬ ទីកន្លែង ការងារ  ពីព្រោះ គេ អាច គិត ថា អ្នក  ជា មនុស្សមាត់ ច្រើន  និង ចូលចិត្ត និយាយ ដើម  ពី កន្លែង ការងារ មួយ  ទៅ មួយ ទៀត  ។
៥ )  ត្រូវ ច្បាស់ ថា  គ្មាន សំលេង រំខាន ពី ទូរស័ព្ទ៖  សំលេង ទូរស័ព្ទ ពេល រោទ៍ ឡើង  ពេល កំពុង សម្ភាសន៍  ជា ហេតុ មួយ ដែល អាច បង្អាក់  កិច្ចសន្ទនា រវាង អ្នក ជាមួយ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  និង បង្ហាញ ពី ទំលាប់ អាក្រក់  ពី ខ្លួនអ្នក បាន ។  អ្នក អាច បិទ សំលេង រោទ៏  ឬ បិទ ទូរស័ព្ទ តែម្ដង រិត តែ ប្រសើរ ។
វា ជា ការពិត  កត្តា ទាំង ៥ ខាងលើ នេះ  ជា ចំនុច ដែល ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  នៅពេល អ្នកចូលសម្ភាសន៍ ក្នុង បណ្តា  ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ ។  អ្នក នឹង អាច បាត់បង់ ឪកាស ការងារ  របស់ អ្នក ដោយសារតែ កត្តា  តូច ៗ ខាងលើ នេះ បាន  បើ អ្នក មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត បាន ជៀសវាង  ចំនុច ទាំងអស់ នេះ ហើយ រឺ នៅពេល ទៅ សម្ភាសន៍ ?
ខ្ញុំ មាន សំនួរ  ១ ទៀត  គឺ  ត្រង់ កម្មវិធី គ្រប់គ្រង អត្ថបទ របស់ ខ្ញុំ  ពុំ មាន មុខងារ ទាល់ ទេ សោះ  សូម្បីតែ ១  មិន ដូចជា នៅក្នុង វីដេអូ ទេ  ឬ ក៏ ខ្ញុំ ត្រូវ ប្រើ កម្មវិធី ជំនួយ ផ្សេង ទៀត  ?
យើង បាន ចេញផ្សាយ កញ្ចប់ ភាសា ខ្មែរ សម្រាប់  TinyMCE  ដែល ជា កម្មវិធី ជំនួយកម្មវិធី និពន្ធ  ក្នុង ជុំ ឡា  ១.៧ .x  ។
សូមទោស  ខ្ញុំ ទើបតែ ចេះ ប្រើ  joomla  1.7.0  ហើយ ខ្ញុំ អត់ សូវ យល់ ពី ការដំលើង  និង ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ដើម្បី អោយ website  របស់ ខ្ញុំ  អាច  បកប្រែ ពី  អង់គ្លេស  ទៅ  ខ្មែរ  ។  ខ្ញុំ បាន  ដោន ឡូត  km-KH_joomla_lang_full_1.7.0v1  និង  tinymce_lang_pack_km_3.4.3.2_1.7v1  បាន ហើយ  ក ដំលើង ដោយ ជោគជ័យ ដែរ  ។  សូម បង  ជួយ ណែនាំ  អំពី ការប្រើប្រាស់  របស់ វា អោយ បាន ក្បោះ ក្បាយ  ដល់ ខ្ញុំ ផង  ។
ខ្ញុំ បាន ដំលើង កញ្ចប់ ភាសា ខ្មែរ ដោយ ជោគជ័យ ហើយ  ក៏ប៉ុន្ដែ ឆាក ខាងមុខ មិន បាន ប្ដូរ ជា ភាសា ខ្មែរ ទេ  ឬ ក៏ មកពី  ពុម្ព ?  តែ ខ្ញុំ បាន ប្ដូរ ពុម្ព ច្រើន ហើយ នៅតែ ដដែល  ។ ដោយឡែក  ឆាក ខាងក្រោយ បាន ប្ដូរ ជា ភាសា ខ្មែរ ហើយ  ។
បើសិនជា លោក ចង់ឲ្យ ចំណុច ប្រទាក់ ទាំងអស់ ទាំង ក្នុង ជុំ ឡា ១.៧  និង  កម្មវិធី និពន្ធ  Tinymce  អាច ប្រើ ជា ភាសា ខ្មែរ បាន សូម ទស្សនា ភាពយន្ត ២ ដូច ខាងក្រោម៖
បើ យើង កំណត់ ត្រង់  " កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ភាសា៖  ភាសា បាន ដំឡើង "  យក  ភាសា ខ្មែរ រួចហើយ  តើ  នៅ ឆាក ខាងមុខ វា ប្ដូរ ជា ភាសា ខ្មែរ ត្រង់ កន្លែងណា ខ្លះ  ?  នៅក្នុង វីដេអូ  វា ផ្លាស់ប្តូរ ត្រង់  login  form  តែ  ឆាក ខាងមុខ របស់ ខ្ញុំ គ្មាន ផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី ទាំងអស់  តើ មកពី មូលហេតុ អ្វី  ?
កម្មវិធី និពន្ធ (- ប្រើ លំនាំ ដើម -|កម្មវិធី និពន្ធ -CodeMirror  |  កម្មវិធី និពន្ធ - គ្មាន | កម្មវិធី និពន្ធ -TinyMCE)
phannyit  wrote:  ខ្ញុំ មាន សំនួរ  ១ ទៀត  គឺ  ត្រង់ កម្មវិធី គ្រប់គ្រង អត្ថបទ របស់ ខ្ញុំ  ពុំ មាន មុខងារ ទាល់ ទេ សោះ  សូម្បីតែ ១  មិន ដូចជា នៅក្នុង វីដេអូ ទេ  ឬ ក៏ ខ្ញុំ ត្រូវ ប្រើ កម្មវិធី ជំនួយ ផ្សេង ទៀត  ?
សូម ប្រាកដ ថា អ្នក បាន ដំឡើង កញ្ចប់ ភាសា ខ្មែរ សម្រាប់ កម្មវិធី និពន្ធ  Tinymce  បាន ជោគជ័យ និង បាន អនុវត្តន៍ តាម ជំហាន ដូច ខាងក្រោម៖
បើ អ្នកប្រើ ភាសា ផ្សេង ទៀត ក្រៅពី អង់គ្លេស និង ខ្មែរ សូម ប្រាកដ ថា អ្នក ក៏ បាន ដំឡើង បណ្ដា កញ្ចប់ ភាសា ទាំងនោះ ផងដែរ  មុននឹង អ្នកអនុញ្ញាត  " ការជ្រើសរើស ភាសា ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ "  តាម ជំហាន ដូច ខាងក្រោម៖
តែ ខ្ញុំ ចង់អោយ  ត្រង់ កន្លែង ផ្លាស់ប្ដូរ គ្រួសារ ពុម្ព អក្សរ  អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ អោយ បាន ច្រើន  ។
អរគុណ នូវ  ចំលើយ ដ៏ ល្អ របស់ បង  ឥលូវនេះ ក្នុង កម្មវិធី គ្រប់គ្រង អត្ថបទ របស់ ខ្ញុំ មាន មុខងារ ជាច្រើន ហើយ  ។
រំលឹក៖  ពេល វាយ អក្សរ ខ្មែរ យូនីកូដ សូម លោក ព្យាយាម ប្រើ សញ្ញា ញែក ពាក្យ ផង  ( សញ្ញា  invisible  space)  ដើម្បី ញែក ពាក្យ មាន ន័យ នីមួយ ៗ ឲ្យ អាច ស្វែងរក បាន ងាយ ដោយ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ អគារ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ  កែលម្អ ថ្មី នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១៥ រោច  ខែពិសាខ  ឆាំ្នច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ  ជា អធិបតី រួមគ្នា ជាមួយ  លោក  Oh  Nakyoung  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  « អគារ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ »  ដែល ទើប កែលំអរ ថ្មី  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ទៀត ចំពោះ សិស្ស ដែល ជាប់ បាក់ឌុប  ហើយ ចង់ ប្រឡង ចូល ខាង ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ  គឺ អាច ដាក់ ប្រលង ចូលរៀន បាន គ្រប់ និទន្ទេស ទាំងអស់  មិន ចាំបាច់ បាន និទ្ទេស  A,  B  ឬ  C  នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការសំណូមពរ ឲ្យ មាន ការ បន្ធូរបន្ថយ វិញ្ញាសារ  ប្រឡង វិញ នោះ  គឺ មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ  សំខាន់ លើ សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ  ចេះ ទើប ជាប់ ។
“ អគារ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ ”  ត្រូវបាន សាងសង់  និង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៧ កន្លងទៅ ។  អគារ នេះ មាន កម្ពស់  ៣ ជាន់  បណ្តោយ  ៦៣ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ២៦ ម៉ែត្រ  ដែល បំពាក់ ដោយ ជណ្តើរ យន្ត ទំនើប ។  “ អគារ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ ”  នេះ ទាំង ការបំពាក់ គ្រឿងសង្ហារឹម  និង សំភារៈ បរិក្ខារ ពេទ្យ ថ្មី ៗ ទៀត  ការកែលម្អ ឡើងវិញ នេះ  ចំណាយ ថវិកា សរុប ប្រមាណ  ៧,២៨០,០០០  ដុល្លារ អាមេរិក ។  អគារ ដែល កែលម្អ សារជាថ្មី នេះ អាច បម្រើ សេវា ដូចជា :-  ពិគ្រោះ ជំងឺ ទូទៅ  និង ឯកទេស ,  សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ,  ឱសថស្ថាន ,  វិទ្យុ និង អេកូសាស្ត្រ ,  ព្យាបាល ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ,  ព្យាបាល ជំងឺ ទារក ,  ព្យាបាល ជំងឺ ត្រចៀក  ច្រមុះ  និង បំពង់ ក  ជំងឺ ក្រពេញ និង ជំងឺ តម្រងនោម ,  ព្យាបាល ជំងឺ លោហិត វិទ្យា  និង ជំងឺ មហារីក ។  អគារ នេះ ក៏ មាន សេវា ផ្នែក មន្ទីរពិសោធន៍ ទំនើប  និង ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុន ឈាម  និង ជំងឺ ឆ្លង ផងដែរ ។
ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សម្ពោធ  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  “ អគារ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ ”  ដែល ទើប កែលំអរ ថ្មី  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ នា ពេលនេះ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចំពោះ  “ អគារ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ ”  នេះ  សម្តេច តេជោ បាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម ដាក់ សម្ពោធ ជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល លើក ទី ១ គឺ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មករា ឆ្នាំ ២០០៧  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយ អគារ នេះ មាន សភាព ចាស់ ទ្រុត ទ្រោម ក៏ ខាង ភាគី កូរ៉េ បាន ផ្តល់ នូវ ការ ជួសជុល កែលម្អ ឡើងវិញ ដែល ត្រូវ ដាក់ សម្ពោធ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ការសម្ពោធ អគារ នេះ ក៏ ជា ការចូលរួម អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា កម្ពុជា  និង កូរ៉េ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយគ្នា គឺ ចាប់ផ្តើម ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៦  មក ។  តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង នេះ ក៏ បាន ពង្រឹង  នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្នា ទៅវិញទៅមក ជាច្រើន ផងដែរ ដើម្បី បម្រើ នូវ ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ភាគី កូរ៉េ ដែល កន្លងមក តែងតែ បាន ផ្តល់ នូវ ជំនួយ ផ្សេង ៗ ដល់ កម្ពុជា លើក ផ្នែក មួយចំនួន ដូចជា  ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស  ផ្នែក សុខាភិបាល  ការកសាង ផ្លូវថ្នល់  និង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ជាដើម ហើយ នៅពេល ខាងមុខ នេះ  សម្តេច តេជោ  ចង់ ឃើញ មាន ការកសាង  ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ មួយ ខ្សែ ដែល ជា ចំណង នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ  ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ចូលរួម អបអរសាទរ ទៅ ចំពោះ  ស្ថានភាពល្អ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ដែល តាមរយៈ ជំនួប រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ២ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ ។  ទន្ទឹម និង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ផងដែរ ចំពោះ ប្រទេស កូរ៉េ ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ជំនួយ ឥត សំណង ក្នុង ការជួយ ជួសជុល ឡើងវិញ នូវ អគារ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ នេះ ។  អគារ នេះ នឹង បាន ចូលរួមចំណែក បម្រើ វិស័យ សុខាភិបាល ក្នុង មន្ទី ពេទ្យ កុមារ ជាតិ នេះ  ហើយ សម្តេច តេជោ ក៏ សូម ជំរុញឲ្យ បុគ្គលិក ពេទ្យ ទាំងអស់ ត្រូវ បង្កើន សមត្ថភាព  និង ការយកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ អ្នកជំងឺ គ្រប់ ប្រភេទ ជាពិសេស ត្រូវ គោរព ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជជីវៈ ពេទ្យ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  ទោះបី មន្ទីរពេទ្យ មាន បរិក្ខា ទំនើប  តែ មនុស្ស អត់ ទំនើប គឺ នៅតែ ប៉ុណ្ណឹង ដដែល ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ដែល បាន  ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ជូន ពរ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ផ្តល់ កិត្តិយស បំពាក់ មេដាយ  និង គ្រឿង ឥស្សិរយយស ជូន ដល់ មន្ត្រី សុខាភិបាល មាន ស្នាដៃ ល្អ  រួមទាំង ដៃគូ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល បាន រួមចំណែក ក្នុង ការកសាង អគារ មន្ទី ពេទ្យ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ នេះ ។  បន្ទាប់មក  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  លោក  Oh  Nakyoung  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែ របូរ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ “ អគារ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ ”  ក្នុង មន្ទី ពេទ្យ កុមារ ជាតិ នេះ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ៕
Next  លោក  ថោង  ខុន  ណែនាំ ដល់ ក្រុមការងារ  គណបក្ស ឃុំ ទាំង ១៨  និង មេ ក្រុម បក្ស គ្រប់ ភូមិ  ឃុំ  ចុះ ឲ្យ ជាប់ ដល់ គ្រួសារ បក្ស  និង សមាជិក បក្ស  និង ចលនា ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា
ប្រើ ទូរស័ព្ទ ឬ  ម៉ាស៊ីន ថត សំលេង  MP3  របស់ អ្នក ដើម្បី ថត ការ សំភាសន៍ ទាំងមូល  និង អ៊ីម៉ែល វា ទៅកាន់ Peer  leader របស់ អ្នក ឬ ផ្ញើ ទៅកាន់ manager  [dot]  cambodia  [at]  byu  [dot]  edu  ។  ថត រូប អ្នក សំភាស ន៏ និង កន្លែង សំភាសន៍ ផងដែរ  ហើយ កត់ត្រា  ឈ្មោះ អ្នក ទាំងនោះ នៅក្នុង រូបថត នេះ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន  ផ្ញើ សំលេង និង រូបថត ទៅ Peer  leader ឬ  អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង នេះ  នោះ អ្នក បាន បញ្ចប់ វា ហើយ ។
ដើម្បី សំភាសន៍  :  នេះ គឺជា ឱកាស ដើម្បី រៀនសូត្រ ច្រើន អំពី ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក  និង ដើម្បី ស្វែងរក អ្វី ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ អំពី ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  ពួកយើង សង្ឃឹម ថា យ៉ាងហោចណាស់  អ្នក អាច សំភាសន៍ ឪពុក ម្តាយ របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ ពូមីង និង សូម្បីតែ ជីដូន ជីតា របស់ អ្នក  ប្រសិនបើ ពួកគាត់ នៅ រស់ ។  ប្រើ ការណែនាំ នេះ  និង ជាពិសេស ព្យាយាម ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត និង ទីកន្លែង កំណើត របស់ ពួកគេ  អោយ អស់ ពី សមត្ថភាព របស់ អ្នក ដែល នឹង ជួយ អ្នក ជាមួយនឹង កិច្ចការពង្ស ប្រវត្តិ នេះ ។  សំណួរ ផ្សេង ទៀត គឺ ដឹកនាំ អ្នក ទៅ រក អ្វី ដែល ចង់ និយាយ  ប៉ុន្តែ វា មិន អី ទេ  ប្រសិនបើ ការសន្ទនា នេះ ទៅ ទិសដៅ ផ្សេង ទៀត ។  ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា សំណួរ ដែល សួរ  មិន មាន នៅក្នុង បញ្ជី នេះ  អាច ធ្វើ បាន ហើយ សួរ ពួកគេ ។  អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក និយាយ អាច  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ អ្នក និង  អ្នកដទៃ ទៀត ។
បន្ទាប់ពី អ្នកចាប់ផ្តើម ប្រើ ម៉ាសីន ថត  ដំបូង អ្នក សួរ សំណួរ  ផ្សេង ទៀត ខ្លះ  ថ្លែង ឈ្មោះ អ្នក សំភាសន៍  និង អ្នក ត្រូវបាន សំភាសន៍  កន្លែង  និង ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ  នៃ ការ  សំភាសន៍  នេះ  (  ច្បាស់លាស់ ដូច អ្នក អាច ធ្វើ  )  ។
សូម អរគុណ សម្រាប់ ការ  ចូលរួម នៅក្នុង  គម្រោង នេះ ។  វា នឹង ប្រទាន ពរ ជ័យ ដល់ អ្នក និង គ្រួសារ របស់ អ្នក ហើយ  ជួយ អ្នក ផ្សេង ទៀត ឱ្យ យល់ ពី ប្រទេស  កម្ពុជា ។  អ្នក និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក នឹង  ទទួលបាន ច្បាប់ ចម្លង នៃ ការ  សំភាសន៍ មួយ  បន្ទាប់ពី វា ត្រូវបាន ចម្លង  ។  ប្រសិនបើ អ្នក អនុញ្ញាតឱ្យ BYU ដាក់បទ សំភាស របស់ អ្នក នៅលើ  Cambodia.byu.edu  អ្នក នឹង អាច ចូល ស្តាប់ ការ សំភាសន៍  នៅ ពេល ណាមួយ នៅក្នុង ភាសា នៃ ការ សំភាសន៍  និង ជា ភាសា អង់គ្លេស ផងដែរ ។
សាកលវិទ្យាល័យ មួយ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ធ្វើ គម្រោង មួយ  ដែល ជួយ ពួកយើង អោយ សំភាសន៍ សមាជិក  ក្រុមគ្រួសារ របស់ យើង  ដើម្បី ស្វែងរក បន្ថែម ទៀត អំពី ពួកគេ ។  តើ ខ្ញុំ អាច សួរ សំណួរ មួយចំនួន អំពី ជីវិត របស់ អ្នក  ឥឡូវនេះ ហើយ ពី ពេលវេលា ដែល អ្នក ធំ ឡើង បាន ទេ ?  ពួកយើង ចង់ កត់ត្រា នូវ អ្វី ដែល អ្នក និយាយ ដើម្បី ជួយ  ការចងចាំ សេចក្ដីលំអិត ថែម ទៀត ។  សាកលវិទ្យាល័យ នេះ នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ច្បាប់ ចម្លង នៃ ការ សំភាសន៍ មួយ  ហើយ អ្នក នឹង អាច ស្តាប់ វា នៅលើ គេហទំព័រ នេះ ពេល ក្រោយ  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ។  តើ អសយដ្ឋាន និង ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក អ្វី ដែរ  ?  តើ អ្នក មាន អ៊ីម៉ែល ទេ ?
2.  ប្រវត្តិ រូប :  តើ ឈ្មោះ ពេញ ស្រប ច្បាប់ របស់ អ្នក អ្វី ទៅ ?  ឧទាហរណ៍ ឈ្មោះ នៅលើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ របស់ អ្នក  ?  តើ ឈ្មោះ អ្វី ផ្សេង ទៀត ទៅ ដែល អ្នក ត្រូវបាន ហៅ ?  តើ អ្នក មាន ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ ដែរ ទេ ?  តើ អ្នក មាន ឈ្មោះ ពី  កុមារភាព ទេ ?
6  អាពាហ៍ពិពាហ៍ :  តើ បាន រៀបការ នៅ ពេលណា  និង ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ណា ?  តើ វា ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ ឪពុក ម្តាយ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក អាច ប្រាប់ ខ្ញុំ អំពី ការជួបគ្នា លើក ដំបូង បាន ទេ ?  តើ មាន បណ្តាការ ទេ ?
7.  សមាជិក គ្រួសារ :  តើ អ្នក មាន បងប្អូន ប្រុស ស្រី ប៉ុន្មាន នាក់ ?  តើ អ្នក ជា កូន ទី ប៉ុន្មាន នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ?  តើ ឥឡូវនេះ វា យ៉ាងម៉េច ហើយ ?  អាច ធ្វើ បាន បន្តិច ពី ពួកគេ ?
8.  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត  គ្រួសារ :  តើ អ្នក ដឹង ពី ពេល ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ អ្នក បាន បាន កើត ទេ ?  តើ អាយុ របស់ ពួកគាត់  ឥឡូវនេះ ប៉ុន្នាន ហើយ ?  ( ឬ  how  old  would  they  have  been  if  they  are  no  longer  alive?)  តើ អ្នក ដឹង ពី ឆ្នាំ ដែល  ឪពុក ម្តាយ របស់ អ្នក បាន កើត ដែរ ទេ ?  នៅ ឆ្នាំ សុរិយគតិ មួយ ណា ?
10  ទីកន្លែង កំណើត របស់ មាតាបិតា :  តើ អ្នក ដឹង ថា កន្លែង ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ អ្នក ត្រូវបាន កើត ទេ ?  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទេ ?  ខេត្ដ ណា ?  ភូមិ នៃ ទីក្រុង ណា ?  ចុះ ជីដូន ជីតា របស់ អ្នកវិញ ?
11.  តើ អ្នក ដឹង អ្វី ផ្សេង ទៀត អំពី ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក ?  តើ ពួកគេ បាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រយៈពេល យូរ ហើយ ?  តើ គាត់ រស់ នៅ ខេត្ត ណា ?  តើ ពួកគាត់ ធ្លាប់ រស់  នៅ ក្រៅពី ប្រទេស កម្ពុជា ទេ ?  ប្រសិនបើ ធ្លាប់  កន្លែងណា ?
13.  បញ្ហា ប្រឈមមុខ  :  សូម ប្រាប់ ខ្ញុំ អំពី ពេលវេលា ដ៏ លំបាក  នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ។  តើ អ្នក បាន ឆ្លងកាត់ វា ដោយ របៀប ណា ?
12  ចូរ ប្រាប់ ខ្ញុំ អំពី ជីវិត របស់ អ្នក ធំ ឡើង ដូចម្តេច ?  តើ អ្នក មាន លុយ ទៅ សាលារៀន ប៉ុន្មាន ?  នៅ សាលា បឋម  ពាក់កណ្តាល ឬ វិទ្យាល័យ ?  ផ្សេង ទៀត ?  តើ សាលា នៅ កន្លែងណា ?  តើ អ្នក ចាំ ឈ្មោះ សាលា ដែរ ទែ ?  តើ អ្នក បាន ធ្វើការ នៅ ចំការ ទេ ?  ឬ ក៏ នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ដែល រក សី ?  តើ ប្រភេទ ការងារ ផ្សេង ទៀត ទេ  ដែល អ្នក ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ?  តើ ជីវិត សព្វ ថ្ងៃ ខុសគ្នា ម៉េច ដែរ ពេល ដែល អ្នក នៅ ក្មេង ?  តើ អ្នក មាន  ម្ហូប ឬ ហ្គេម ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ពេល កំពុង ធំ ឡើង ទេ ?  តើ អ្នក បាន រៀន ពី របៀប ចំអិន ដូ ច្តេច ?  មាន បទចម្រៀង  ណាមួយ ដែល អ្នក បាន រៀន ពេល ធំ ទេ ?  មាន នរណា ម្នាក់ ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ឧបករណ៍ ភ្លេង ទេ ?  តើ ផ្ទះ របស់ អ្នក ដូចម្តេច ?  តើ អ្នក បាន ជួយ សាងសង់ វា ឬ សង វាទ ?  តើ ប្រភេទ អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ ដើម្បី សាងសង់  ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ?  តើ ន ណារ បាន បង្រៀន ពួកគេ សាងសង់ ផ្ទះ ?  តើ អ្វី ជា ប្រភេទ ជំនាញ ដែល នៅក្នុង គ្រួសារ របស់ អ្នក មាន  ដូចជា ត្បាញ កន្ត្រក  ធ្វើជាតិ ស្ករ ត្នោត ?
14  បទពិសោធ ដ៏ ល្អ បំផុត :  តើ អ្វី ដែល អ្នក ចងចាំ ជាង គេ នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ?  ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ការមាន កូន ?  កាល អ្នក នៅ ក្មេង  តើ អ្នក សង្ឃឹម ថា នឹង ធ្វើ នៅពេល អ្នក ធំ ឡើង ?  ផ្សេង ទៀត ?
15.  សេចក្តីបញ្ចប់ :  សូម អរគុណ ពួកគេ សម្រាប់ ការ និយាយ ទៅកាន់ អ្នក ។  សុំ ថត រូម មួយ ចំនួន  ហើយ សួរ  នូវ សំណួរ នេះ ថា :  «  តើ អ្នក ដូចម្តេច ដែរ  ជាមួយនឹង បទសម្ភាស នេះ ឬ  រូបថត នៅលើ គេហទំព័រ របស់  សាកលវិទ្យាល័យ  Brigham  Young»?
សាកលវិទ្យាល័យ នេះ នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ច្បាប់ ចម្លង នៃ ការ សំភាសន៍ នេះ  ហើយ អ្នក នឹង អាច ស្តាប់ វា នៅលើ  វេបសាយ នេះ  នៅ ពេលណា ក៏ បាន ។  អ្នក អាច សួរ សំណួរ ទៅកាន់ អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង នេះ  លោក  Thomas  Anthony  (  manager  [dot]  cambodia  [at]  byu  [dot]  edu  ;  096  391  8586  )  ដែល ជា ជនជាតិ អាមេរិច  ហើយ ចេះ ភាសា ខ្មែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  កាល ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២១ និង ០០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន បិទ  ទ្វារ ផ្ទះ  ( ចំណុច កើត ហេតុ )  រួច សម្រាក នៅក្នុង ផ្ទះ  រហូតដល់ ម៉ោង ២៣ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃ ដដែល  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ឡើង តាម ជណ្តើរ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ លួច យក  ទូរស័ព្ទដៃ ២ គ្រឿង  ម៉ាក សាម សុង  ពណ៌ ស  ( ០១ គ្រឿង  លេខ ស៊ីម  ០៨៧៥៦៥៦០៧  និង  ០១ គ្រឿង ទៀត លេខ ស៊ីម  ០៩៨៨៤១២២៤ )  ពេល នោះ ក៏ ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ឃើញ ស្រែក ចោរ ៗ  ជនសង្ស័យ ក៏ រត់ ចុះ មក ក្រោម គេចខ្លួន បាត់  ។  ជនរងគ្រោះ នៅ ផ្ទះ លេខ ៧៥  ភូមិ កោះនរា  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២០ - ០៩  - ២០១៨  ម៉ោង ១០ និង ០០ នាទី  ជនរងគ្រោះ ឃើញ ជនសង្ស័យ នៅ ភូមិ កោះនរា  សង្កាត់  និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក៏ ឃាត់ខ្លួន រួម និង វត្ថុតាង ទូរស័ព្ទ ០២ គ្រឿង  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ សុត  រ៉ាវី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កោះនរា  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
ជនង គ្រោះ ឈ្មោះ ខាត់  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  នគរបាល  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ។
ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ព្រៃសរយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ពី បទ  ៖  លួច  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ៕
អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក  ម៉ុម  សារឿន  លោក បាន ឡើង អាន សារលិខិត របស់ សម្តេច តេជោ  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ក្នុង ឧិកាស ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១៣២  នៃ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ថ្ងៃទី ១ ឧសភា ២០១៨ នេះ  ជូន ចំពោះ បងប្អូន កម្មករ  និយោជិត  និង និយជក  និង ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់  បាន ជ្រាប នា ពេលនេះ ផងដែរ ។  សារលិខិត សម្តេច តេជោ  បាន បន្ត ថា  ជោគជ័យ តាម ចក្ខុវិស័យ  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  គឺ សុទ្ធតែ មាន ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  និង សុឆន្ទៈ  ពីសំណាក់ អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ  របស់ កម្មករ និយោជិត  និង និយោជក  ក៏ ដូចជា អង្គការ អន្តរជាតិ  ជា ដៃគូ ផង នោះ ដែរ ។
មនុស្ស ជាង ១ ពាន់ នាក់  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១៣២  ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
មនុស្ស ជាង ១ ពាន់ នាក់  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១៣២  ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក បួរ  វិរុន  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១៣២  ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១ ឧសភា ២០១៨ នេះ  នៅ មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត  ធ្វើឡើង ក្រោម ការអញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពី អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ស្ទឹងត្រែង  លោក  ឡូយ  សុផាត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  លោក  ឈឹម  រចនា  អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក  ម៉ុម  សារឿន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៨  កម្មករ  និយោជិត  គរុសិស្ស  និស្សិត ពេទ្យ  និង សិស្សានុសិស្ស មកពី វិទ្យាល័យ ចំនួន ២  សរុប  ១ ពាន់  ១៥៣ នាក់ ។
ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត  លោក  បួរ  វិរុន  បាន លើកឡើង ថា  នៅ រយះកាល កន្លងមក  និង គ្រា បច្ចុប្បន្ន  មន្ទីរ បាន រៀបចំ ក្រុមការងារ  ចុះ ទៅ ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង  នៅ តាម បណ្តា គ្រប់ សហគ្រាស  ក្រុមហ៊ុន  និង គ្រឹះស្ថាន និមួយ ៗ  ដើម្បី រៀបចំ ឲ្យ មាន បញ្ជី ឈ្មោះ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដែល ជា យន្តការលើកកំពស់ ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ ជូន កម្មករ  តាម រយះ ការបង្កើត ឲ្យ មាន ការងារ ជា ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ។
ប្រធាន មន្ទីរ លោក បួរ  វិរុន  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក  មន្ទីរ ធានា បាន នៅ និររន្តរភាព  ទាំង ផ្នែក ការងារ  ការលើកកំពស់ ជីវភាព  សុខភាព រស់ នៅ  និង ផ្តល់ កិត្តិ  យស  តម្លៃ ការងារ ដល់ កម្មករ ផង នោះ ដែរ ។  លោក ថា  ចំពោះ ការពាក់ពន្ធ័ នឹង ការងារ  មន្ទីរ បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  គ្រឹះស្ថាន  និង សហគ្រាស ទាំងអស់ ក្នុង ខេត្ត  រៀបចំ សេវា សុខភាព  មាន ថ្នាំ ពេទ្យ  និង មាន ទឹក ស្អាត សំរាប់ ប្រើប្រាស់  បើ ម្បី បញ្ជៀស បាន នូវ ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ  ដែល ជា កក្តា មួយ នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខ មាលភាព  និង អាយុជីវិត របស់ កម្មករ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មាន សហគ្រាស  ក្រុមហ៊ុន  និង គ្រឹះស្ថាន នានា  ចំនួន ១០៩ កន្លែង  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  កំពុង ប្រើប្រាស់ កម្មករ  សរុប ចំនួន ៣ ពាន់ ៥៧៥ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ៩៨៧ នាក់  បាន ផ្តល់ សៀវភៅ ការងារ  ជូន កម្មករ  និយោជិត ខ្មែរ ១០៤ នាក់  ផ្តល់ ប័ណ្ណ ការងារ  និង សៀវភៅ ការងារ ជន បរទេស ថ្មី  ៣៦៤ នាក់  ប្រមូល បាន អាករ ១៤៧ លាន  ៣៥០ ពាន់ រៀល ។  រីឯ ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ ជូន ដល់ សិក្ខាកាម បាន ៥០០ នាក់  ស្រី ៣២៨ នាក់ ។
លោក  បួរ  វិរុន  បាន អំពាវនាវ ដល់ និយោជក  កម្មករ និយោជិត  ដែល បំរើ ការងារ ក្នុង វិស័យ ឯកជន  ត្រូវ ធ្វើ ការជម្រុញ  និង អនុញ្ញាតិ ឲ្យ កម្មករ និយោជិត  ដែល បំរើ ការងារ នៅ តាម រោងចក្រ  និង សហគ្រាស ឯកជន  បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត ទាំងអស់ គ្នា  ទៅ តាម ទីតាំង ដែល ពួកគាត់ រស់ នៅ  ក៏ ដូចជា ទីតាំង ដែល ពួកគាត់ បាន ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដោយ គោរព ទៅតាម ច្បាប់  ស្តីពី  ការបោះឆ្នោត ថ្មី  ដែល តម្រូវឲ្យ កម្មករ និយោជិត  ធ្វើការ និង ស្នាក់ នៅ កន្លែងណា  ចុះឈ្មោះ  និង បោះឆ្នោត នៅ កន្លែង នោះ ។  រោងចក្រ  សហគ្រាស  និង គ្រឹះស្ថាន ឯកជន  ត្រូវ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ កម្មករ  និយោជិត  ដើម្បី ជម្រុញ ការអនុវត្ត លក្ខខណ្ឌ ការងារ ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ ។
អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ស្ទឹងត្រែង  លោក ឡូយ  សុផាត  បាន មានប្រសាសន៍  ណែនាំឲ្យ មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ត្រូវ សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  និង គ្រឹះស្ថាន ឯកជន នានា  ដើម្បី ពង្រឹង ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ ជូន កម្មករ  និង លើក កំពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  ហើយ កម្មករ ខ្លួនឯង  ក៏ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការងារ របស់ ខ្លួន ផង នោះ ដែរ ។  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ស្ទឹងត្រែង  បាន ចាត់ទុក ថា  ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  និង គ្រឹះស្ថាន  គឺជា ប្រភព ផ្តល់ ការងារ ជូន កម្មករ និយោជិត  ដល់ កូន ចៅ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ អាច ជម្រុញ ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ កម្មករ និយោជិត  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  មាន ការរីកលូតលាស់ ជាលំដាប់ ។
លោក  ឡូយ  សុផាត  មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  កម្មករ ខ្លួនឯង  ក៏ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់  ត្រូវ ខិតខំ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការបង្កើន ចំណេះដឹង ផ្នែក ការងារ  ត្រូវ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយនិយោជក  ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  និង គ្រឹះស្ថាន  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេសជាតិ  កំពុង មាន សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  សែន  ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ៕
ប្រទេស ឡាវ  នឹង ក្លាយជា អ្នកផលិត  និង នាំចេញ ថាមពល ក្នុង តំបន់  –  Through  the  Eyes  of  the  Butterfly
ប្រទេស ឡាវ បាន នឹង កំពុង ចាប់ផ្ដើម ក សាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដ៏ មាន សារសំខាន់ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មាន ការយល់ព្រម  និង គាំទ្រ ដោយ ធនាគារ ពី ភពលោក នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។  ធនាគារ ពិភពលោក បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា  និង សិក្សា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ អស់ រយៈពេល ជិត ១០ ឆ្នាំ  អំពី ភាពចម្រូងចម្រាស ទាក់ទង នឹង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  រដ្ឋាភិបាល ឡាវ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី  ទាំងនោះ ផ្ទាល់ ពី ធនាគារ អន្តរជាតិ ចំនួន  ៩  និង ធនាគារ ចំនួន  ៧  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ដើម្បី រៀបចំ ស្ថាបនា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដ៏ ធំ មួយ កន្លែង មាន ឈ្មេះ ថា  ណាំ ធិន ២  (Nam  Theun  2)  ។
នៅឯ កិច្ចប្រជុំ របស់ ខ្លួន ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ធនាគារ ពិភពលោក បាន ឱ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ផ្ដល់ ថវិកា កម្ចី  ១.២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ គម្រោង វារី អគ្គិសនី នេះ  តាមរយៈ ធនាគារ ជាបណ្ដាញ ទាំងឡាយ របស់ ខ្លួន  ។
ភាគីឡាវ  និង ធនាគារ ពិភពលោក ជឿជាក់ ថា  ប្រទេស ថៃ មាន ផែនការសុំ ទិញ ចំនួន  ៩០ %  នៃ ថាមពល នោះ  ។  ប្រទេស ឡាវ នឹង ទទួលបាន ចំណូល ជិត  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក្នុង រយៈពេល  ២៥ ឆ្នាំ ពី ការលក់ ថាមពល វារី អគ្គិសនី  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការស្វែងរក អតិថិជន សម្រាប់ ទិញ ថាមពល វារី អគ្គិសនី នេះ  មិន មែន ជា ការលំបាក  របស់ ប្រទេស ឡាវ ទេ  ។  ចំណែកឯ ប្រទេស ចិន  វៀតណាម  និង ថៃ សុទ្ធសឹង ជា អ្នកជិតខាង ដែល ត្រូវការ ថាមពល យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ជំនួស ឱ្យ ការប្រើប្រាស់ ប្រេងឥន្ធនៈ របស់ គេ  ។
ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ណាំ ធិន ២ ដែល មាន តម្លៃ  ១.៤៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ជា គម្រោង មួយ ក្នុង ចំណោម គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ជាច្រើន ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ខាំ មួន  (Khammuane)  និង ខេត្ត បូលី ខាំ ស៊ី  (Bolikhamzy)  ក្នុង ប្រទេស ឡាវ  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការសាងសង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី មកពី ប្រទេស បារាំង  និង ថៃ  ។
ទប់ វារី អគ្គិសនី ណាំ ធិន ២  ជា ការវិនិយោគទុន ពី បរទេស ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ប្រទេស ឡាវ  ដែល ត្រូវការ ផ្ទៃដី ទំហំ  ៤៥០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  សម្រាប់ ធ្វើជា អាង ស្ដុក ទឹក  ហើយ នៅពេល បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៩  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ នឹង ក្លាយជា រោងចក្រ ថាមពល ធំ ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល មាន សមត្ថភាព ផលិត ថាមពល បាន  ១,០០០ មេកាវ៉ាត់  ។
ប្រទេស ឡាវ ទទួល អំណោយផល ដោយ ទន្លេ មេគង្គ ដ៏ វែង មាន ដៃ ទន្លា ជាច្រើន  និង ជ្រលង ភ្នំ ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ក្នុង ការផលិត ម្ហូប អាហារ  និង ការដឹកជញ្ជូន  ពិសេស សក្ដានុពល ដ៏ សម្បើម ក្នុង ការផលិត ថាមពល វារី អគ្គិសនី  ។  បច្ចុប្បន្ន  រដ្ឋាភិបាល ឡាវ ចង់ឱ្យ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ក្លាយជា រោងចក្រ អគ្គិសនី ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ថាមពល ធម្មជាតិ របស់ ប្រទេស ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ។
កូន ពពែ មួយ ក្បាល  ដែល ចូលចិត្ត លោត ក ញ្ឆេង ចុះ ឡើង  បាន ត្រូវ អ្នក គង្វាល  ដាក់ អោយ នៅលើ ដំបូល រោង ចៀម  ដែល មាន ប្រក់ ស្បូវ  ដើម្បី អោយ ផុត ពី ការយារ យី  របស់ សត្វ ចចក ។  កូន ពពែ ដើមើល ត្រួស ៗ  នៅ តាម គែម ដំបូល  ហើយ ពេល វា  ប្រទះឃើញ ឆ្កែ ចចក ឈ្មោល មួយ ក្បាល  វា ក៏ ធ្វើ មុខ ធ្វើ មាត់  ហើយនិយាយ ចំអក ដាក់ ឆ្កែ ចចក ។
ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ប្រទេស ឡាវ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន នៅពេល អនាគត តាមរយៈ វិស័យ វារី អគ្គិសនី នេះ  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន  ៥ នាក់  មាន  ៤ នាក់  ជា កសិករ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជីវភាព រស់ នៅ  ។  យោង តាម កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ (UNDP)  ប្រទេស ឡាវ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់  ១៣៣  ក្នុង ចំណោម  ១៧៧ ប្រទេស  ក្នុង បញ្ជី សន្ទស្សន៍ អភិវឌ្ឍន៍ មនុស្ស  ។
“ អញ ឮ ឯង ហើយ ,”  ឆ្កែ ចចក និយាយ ,  “ អញ មិន ប្រកាន់ គុំ ខឹង នឹង ឯង ទេ  ពីព្រោះ ពេល ឯង នៅ ខាងលើ នោះ ,  គឺ ដំបូល ទេ  ដែល ចា អ្នក និយាយ ,  មិន មែន ឯង ទេ ។ ”
នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ ឲ្យដឹង ថា  ការចុះបង្ក្រាប ករណី ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ចំណុច ភូមិ  ត្រពាំង ជី នាង  ឃុំ ល្វា  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  នគរបាល ជំនាញ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ ជំនាញ ស្រុក ព្រៃឈរ  កាលពី វេលា  ម៉ោង ១០ និង  ២០  នាទី  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ  បាន បើក ប្រតិការម បង្ក្រាប  ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ក្នុង នោះ កម្លាំង បាន ឃាត់ មនុស្ស ៣ នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន  ។
នគរបាល បាន បង្ហាញ ឈ្មោះ ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  ទី ១ - ឈ្មោះ  ប៉ាត  តា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ជី នាង  ឃំុល្វា  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ទី ២ - ឈ្មោះ  ហង់  ទីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ជី នាង  ឃុំ ល្វា  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ៣ - ឈ្មោះ  ស៊្រុន  ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ទំពរ  ឃំុ ត្រពាំង គរ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នាំ ខ្លួន សួរនាំ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ព្រៃឈើ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ត្រៀម បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  វណ្ណៈ
Previous  Previous  post:  ប្រទេស រុស្ស៊ី និង ប្រទេស ចិន បង្ហាញ អាវុធ ទំនើប ២ នៅក្នុង សមយុទ្ធ  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ
កក្រើក ការរិះគន់  រឿង ប្រធាន ផ្សារ កុង ទីន័រ  វាយ អ្នក រើស អេត ចាយ  ថ្ងៃ នេះ អ្នក ទាំង ២  អោប គ្នា បញ្ចប់ រឿង …  |  LPTKHMER
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  លោក  ផែន  វណ្ណៈ  បាន រិះគន់ ប្រធាន ផ្សារ កុងតឺន័រ  តាមរយៈ គណនី ហ្វេសប៊ូក របស់ លោក  ហើយក៏ មាន ការស៊ែរត ៗ គ្នា  យ៉ាង កក្រើក ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ូក  ពី ករណី  លោក  សយ  សោភ័ណ្ឌ  ប្រធាន ផ្សារ កុងតឺន័រ  បាន វាយ អ្នក រើស អេត ចាយ ម្នាក់  ដោយ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ កណ្តាល ក្រុង សៀមរាប តែម្តង  ។
បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់  យ៉ាង កក្រើក នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម រួច មក  នៅ ថ្ងៃទី ២២  មេសា  ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ហៅ គូរ ជម្លោះ ទាំង ២  ទៅ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ប៉ុស្តិ៍  ដោយ ភាគី ទាំង ២  ស្ម័គ្រចិត្ត បញ្ចប់ រឿង នេះ  ដោយ ការយល់ យោគ គ្នា  ចាប់ដៃ រាប់អាន គ្នា  គ្មាន នរណា ឈ្នះ  គ្មាន នរណា ចាញ់ នោះ ឡើយ ៕
ក្មេងប្រុស ស្ទាវ វ័យ ១៥ ឆ្នាំ ម្នាក់ បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស់ ក្មេងស្រី អាយុ ៧ ឆ្នាំ ក្នុង បន្ទប់ទឹក ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត រតនគិរី៖  ជនសង្ស័យ ជា ក្មេងប្រុស វ័យ ១៥ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគ បាល ស្រុក តា វែង វាយ ខ្នោះ ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ យក ម្រាម ដៃ ទៅ រុក ចូល តំបន់ ហាមឃាត់ ( ប្រដាប់ ភេទ ) កុមារី រងគ្រោះ អាយុ ទើបតែ ៧ ឆ្នាំ ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួងលោម ចាប់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ទៅ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  ក្រោយ ផ្ទះ រួច ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ យក ចង្អុល ដៃ ខាងឆ្វេង លូក ប្រដាប់ ភេទ ក្មេង រងគ្រោះ រហូត ចេញឈាម ។
ហេតុការណ៍ មួយ នេះ ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្រោម ផ្ទះ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា វែង  ឃុំ តា វែង  ស្រុក តា វែង  ខេត្ត រតនគិរី ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្បាន ចឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក តា វែង ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់  ៕  ជីវន្ត
ក្មេងប្រុស ស្ទាវ វ័យ ១៥ ឆ្នាំ ម្នាក់ បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស់ ក្មេងស្រី អាយុ ៧ ឆ្នាំ ក្នុង បន្ទប់ទឹក ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន
Previous:  លួច ម៉ូតូ បាន សម្រេច ហើយ  តែ ម្ចាស់ ទាន់ ស្រែក ថា ចោរ ៗ និង ចំពេល សមត្ថកិច្ច ជិះ ម៉ូតូ ល្បាត ក្បែរ ក៏ ចាប់ បាន តែម្ដង
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ត្រូវបាន គេ ឃើញ ក្នុង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព កំពុង លួច ខោ ក្នុង ដែល គេ ហាល នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ  ។  រឿងរ៉ាវ នេះ កើតឡើង កាលពី សប្តាហ៍ មុន  នៅក្នុង ខេត្ត  Suphaburi  ប្រទេស ថៃ  ។
តាម កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព បាន ឲ្យ ឃើញ  ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ព្រះនាម  Theeraphap  Worradilok  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ធ្វើ សកម្មភាព លួច ខោ ក្នុង សើម  ដែល គេ កំពុង ហាល ថ្ងៃ  ។
ចៅអធិការ បាន បកស្រាយ ថា  នេះ មកពី ព្រះសង្ឃ រូប នោះ អស់ ថ្នាំ  ដែល គ្រូពេទ្យ ឲ្យ លេប  ទើប បានជា មិន អាច គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ បាន បែប នេះ  ។  ខាង ប៉ូលិស វិញ  កំពុងតែ ធ្វើ ការ តាម រក អតីត ព្រះសង្ឃ រូប នោះ  មក ដាក់ ទោស តាម ច្បាប់ របស់ ប្រទេស  ៕
ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល ជា ជាង មាស  Kittisak  Khajornnetikhun  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ឃើញ ខោ ក្នុង របស់ ប្រពន្ធ និង កូនស្រី បាត់  ហើយក៏ បើក កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព មើល  ។  គ្រាន់តែ ស្គាល់ ថា  ជា ព្រះសង្ឃ  ហើយ  លោក ក៏ ទៅ រាយការណ៍ ដល់ ចៅអធិការ វត្ត ភ្លាម  ។  ចៅអធិការ បាន ចាប់ ព្រះសង្ឃ កំហូច រូប នោះ ផ្សឹក  ហើយ បណ្តេញ ចេញ ពី វត្ត  ។
សិស្ស  A  និង សិស្ស ឯទៀត ជិត ១០ នាក់  នាំគ្នា ទៅ ហូប បាយ ហាង ពេល យប់  ។  ដើរ បាន ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  សិស្ស  A  ដោះ អាវ ក្រៅ ចេញ  ដើរ ទៅ លាង ដៃ  និង លុប មុខ ក្នុង ផ្ទះ អ្នក ស្គាល់ គ្នា  លុះ ត្រឡប់ មកវិញ  ស្រាប់តែ ឃើញ លើ អាវ របស់ ខ្លួន មាន គូរ រូប ក្បាល ជ្រូក  ។  សិស្ស  A  ខឹង ណាស់ ងាក ឆ្វេង ងាក ស្តាំ ស្រែក សួរ  ៈ
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ក្រុម ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចំនួន ៤ នាក់ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ពី ជនរងគ្រោះ ហើយ ត្រូវបាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន បញ្ជា ឱ្យ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច តាម ប្រមាញ់ ចាប់ខ្លួន ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១១  ក្នុង ភូមិ ២៥  ឃុំ ព្រះធាតុ  ស្រុក អូរ រាំ ឪ  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ ខាងលើ រួមមាន  ១ - ឈ្មោះ ហេង  សិលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ភូមិ ចំបក់ មាស  សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ២ - ឈ្មោះ ផូ  សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  ឃុំ មាន រិទ្ធិ  ស្រុក ដង ទង់  ខេត្ត កំពត  ៣ - ឈ្មោះ ប៉ាង  ព្រលឹង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ភូមិ តេជោ អង្កាញ់  ឃុំ តេជោ អភិវឌ្ឍន៍  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  និង ៤ - ឈ្មោះ ផូ  ស្រី ម៉ៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  ឃុំ មាន រិទ្ធិ  ស្រុក ដង ទង់ ខេត្ត កំពត ។
សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត វត្ថុតាង ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង រួមមាន  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  ធុន C125  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ត្បូងឃ្មុំ  ១ E-២២៤១  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ  ចំណែក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  RaptorDream  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  គ្មាន ស្លាកលេខ  ជា មធ្យោបាយ ប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស ក្នុង សកម្មភាព ប្លន់ ជា របស់ ជនសង្ស័យ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី សេង  ម៉ិ  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ស្គាល់ ជនសង្ស័យ ជា មេខ្លោង ឈ្មោះ  សិលា  ដោយ បាន ឈរ និយាយ គ្នា លេង ធម្មតា  ត្រង់ឡូត៍ កៅស៊ូ ០៣ A  ភូមិ ១៤  ឃុំ ជប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ហើយ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នេះ បាន ទូរស័ព្ទហៅ បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង មកដល់  រួច ក៏ វាយ លើ ជនរងគ្រោះ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  បន្ទាប់មក ក្រុម ជនសង្ស័យ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  ធុន C125  ដែល ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ជិះ គេចខ្លួន ចេញ ទៅ បាត់ នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ទី ២ កញ្ញា  ២០១៨  ។
លោក អធិការ រង ប្រាប់ បន្ត ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម នេះ មាន គ្នា ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Raptor  Dream  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នកជិះ ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ បើក គេចតាម ចំការ កៅស៊ូ ទៅដល់ ព្រំប្រទល់ ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  តែ ដោយសារ ខ្លាច សមត្ថកិច្ច ស្ទាក់ នៅ ខាងមុខ  ក៏ នាំគ្នា ជិះ ត្រឡប់មក ក្រោយ វិញ  លុះ មកដល់ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ២៥  ឃុំ ព្រះធាតុ  ស្រុក អូរាំង ឪ  ក៏ ត្រូវបាន កម្លាំ សមត្ថកិច្ច ស្ទាក់ ចាប់ខ្លួន បាន ទាំ ៤ នាក់ ដោយ ដកហូត បាន ម៉ូតូ ២ គ្រឿង តែម្តង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ជា មេក្លោង ឈ្មោះ សិលា  កាលពី មុន ធ្លាប់ រស់ នៅ ភូមិ ស្រុក កើត ហេតុ ខាង លើ  ក្រោយមក បាន យក ប្រពន្ធ នៅ ខេត្ត កំពត  និង រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង ខេត្ត ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ  ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំងនេះ បាន រៀបចំ គម្រោង ដើម្បី ប្លន់ ម៉ូតូ នៅ កន្លែង ស្ងាត់ ក្នុង ចំការ កៅស៊ូ  គោលបំណង ដំបូង រក ជួប អ្នក ស្គាល់ ឈ្មោះ ស្នា  ដើម្បី ប្លន់ ដែរ  តែ បែរជា មក ជួប ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ហើយក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ ម៉ូតូ តែម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ូតូ ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ម្ចាស់ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ វិញ ផងដែរ  ហើយ ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ឱ្យ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ខ _ ០២៧  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍  ៩ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ខ _ ០២៧  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍  ៩ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
Cambodia  Leadership  Skills  ប្រសិទ្ធិភាព ជា មេដឹកនាំ  »  ប្រសិទ្ធិភាព ជា មេដឹកនាំ  ឬ  បណ្តុះភាព ជា មេដឹកនាំ នៅ កម្ពុជា
បាន ឃើញ បទ សំភាសន៍ រវាង លោក សាយ  សាវុធ  និង ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៏ CNC  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ នឹក ដល់  កង្វះខាត របស់ កម្ពុជា ចំពោះ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រសិទ្ធិភាព ជា មេដឹកនាំ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន សង្កេត  ឃើញ កន្លងមក  សាលារៀន និង កម្មវិធី បង្រៀន មិន បាន ផ្តោត ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍន៍ កូនសិស្ស  អោយ ក្លាយទៅជា មេដឹកនាំ នា ពេល អនាគត ឡើយ ។  លោក - អ្នកគ្រូ ខ្វះខាត ចំណេះដឹង ក្នុង ការ  ធ្វើ ខ្លួនឯង ជា គំរូ នៃ ភាពជា អ្នកដឹកនាំ ដល់ កូនសិស្ស  ហើយ ចំណេះដឹង ផ្នែក ទ្រឹស្តី ក៏ ដូចជា វិធី  សាស្រ្ត បង្រៀន  គឺ មាន លក្ខណះ មិន អំណោយផល ឡើយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង របស់ សិស្ស  ដើម្បី បានជា ជន្ទល់ ជាតិ នា ពេល អនាគត ឡើយ ។
បទ សំភាសន៍ ពិតជា ផ្តល់ អត្ថន័យ សំខាន់ ទៅលើ សង្គម គ្រួសារ ដែល ជា ថ្នាល ដំបូង គេ បណ្តុះ  គ្រាប់ ពូជ ប្រសិទ្ធិភាព ជា មេដឹកនាំ ។  តាម សុភាសិត ខ្មែរ  ឳពុក - ម្តាយ  គឺជា គ្រូ ទី ១  លោកគ្រូ - អ្នក  គ្រូ គឺជា គ្រូ ទី ២  ហើយ មិត្តភក្តិ គឺជា គ្រូ ទី ៣ ។  តែ សព្វ ថ្ងៃ អ្វី ៗ គឺ ប្តូរផ្លាស់ អស់ ហើយ ។  ឳពុក - ម្តាយ  អាច នៅ ជាគ្រូ ទី ១  តែ សារពត៌មាន តាម រយះ ទូរស័ព្ទ  វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  អិន តើ និត  និង និន្នាការ  សម្ភារៈ និយម ជាដើម អាច ជា គ្រូ ទី ២  ហើយ សាលារៀន អាច ជា គ្រូ ជា ទី ៣  ឬ ក៏ អាច គ្មាន ន័យ  ក៏ ថា បាន ។
Posted  in  Culture,  Education,  Leadership,  Social  |  Comments  Off  on  ប្រសិទ្ធិភាព ជា មេដឹកនាំ  ឬ  បណ្តុះភាព ជា មេដឹកនាំ នៅ កម្ពុជា
ដោយ សរុប  ក្រសួង អប់រំ ត្រូវតែ បញ្ជ្រាប ប្រសិទ្ធិភាព ជា មេដឹកនាំ ជា មេរៀន សំខាន់ មួយ ទៅក្នុង  កម្មវិធី ជាតិ  សារពត៌មាន ត្រូវតែ បណ្តុះ គំនិត ប្រសិទ្ធិភាព ជា មេដឹកនាំ អោយ បាន គ្រប់ វិនាទី  ស្ថាប័ន ឯករាជ្រ ដែល ផ្តល់ គុណភាព អប់រំ ផ្នែក ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រសិទ្ធិភាព ឬ បណ្តុះ ភាព ជា មេដឹកនាំ ត្រូវតែ បង្កើត ដើម្បី គុណភាព ទីផ្សា ធនធាន មនុស្ស សំរាប់ អ្នក ដែល ចង់ ចូល ប្រលូក ទៅក្នុង ទីផ្សា  ផ្សេង ៗ មាន ដូចជា នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  អប់រំ  សង្គម ស៊ីវិល  សហគ្រាស ធុន តូច - កណ្តាល - ធំ  ភាព ជា ឳពុក - ម្តាយ គំរូ  គរុកោសល្យ គ្រូ  គរុកោសល្យ មេភូមិ - មេឃុំ - ចៅសង្កាត់ -  មេ ស្រុក - ចៅហ្វាយ ខេត្ត - មន្រ្តី គ្រប់ ក្រសួង - សមាជិក សភា - រដ្ឋមន្រ្តី - នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង  មេដឹកនាំ សហគមន៍ មាន ព្រះសង្ឃ ជាដើម ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣២ បាន បញ្ចប់ ដោយ អះអាង ជាថ្មី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ចក្ខុវិស័យ រួម  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល លោក  លី  (Lee) បាន និយាយ ថា  ការផ្តល់ឱ្យ គឺជា ទស្សនវិស័យ របស់ មេដឹកនាំ អាស៊ាន សម្រាប់ អាស៊ាន  ដែល មាន ភាពរឹងមាំ  និង ការច្នៃប្រឌិត  ហើយ ទី ២ គឺ ការបង្កើត បណ្តាញ ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ អាស៊ាន ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី  ៣២  នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ( អាស៊ាន )  បាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដោយ បាន អះអាង ជាថ្មី ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ អាស៊ាន  និង ចក្ខុវិស័យ រួម  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សឹង្ហ បូរី លោក  Lee  Hsien  Loong  បាន និយាយ ថា  មេដឹកនាំ អាស៊ាន បាន អនុម័ត សេចក្តីសម្រេច  ដែល ស្រប តាម អាទិភាព សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  របស់ អាស៊ាន ដើម្បី ពង្រឹង ភាពរឹងមាំ  និង សមត្ថភាព ច្នៃប្រឌិត របស់ ខ្លួន  ។
បណ្តាញ ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ អាស៊ាន នេះ នឹង ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី កែលម្អ រវាង ជីវភាព រស់ នៅ  នឹង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន នៅ តាម ទីក្រុង នានា  ទូទាំង បណ្តា ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  ។
លោក  លី  បាន និយាយ ថា  លោក ក៏ មាន សេចក្តីរីករាយ ផងដែរ  ក្នុង ការប្រកាស អំពី ការបញ្ចប់ គំរូសន្ធិសញ្ញា ធ្វើ បត្យាប័ន អាស៊ាន  (MAET)  មូលនិធិ យុវជន សិង្ហបុរី - អាស៊ាន  និង ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល ហៅ ថា  កម្មវិធី ច្បាប់ អាស៊ាន  ។
ទី ៣  គឺ សេចក្តីថ្លែង របស់ មេដឹកនាំ អាស៊ាន  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ខាង សន្តិសុខ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ធ្វើឱ្យ ស៊ីជម្រៅ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការសម្របសម្រួល ក្នុង តំបន់ ដើម្បី រក្សា ល្បឿន នៃ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ឌីជីថល  ។
យោង តាម លោក  លី  បាន ឱ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ អាស៊ាន បាន ពិភាក្សា យ៉ាង ល្អ ក្នុង អំឡុង ពេល កិច្ចប្រជុំ របស់ ពួកគេ  លើ បញ្ហា តំបន់  និង ការចូលរួម ខាងក្រៅ របស់ អាស៊ាន  ។
អាស៊ាន រួមមាន ប្រ៊ុយ ណេ,  កម្ពុជា ,  ឥណ្ឌូនេស៊ី ,  ឡាវ ,  ម៉ាឡេស៊ី ,  មីយ៉ាន់ម៉ា ,  ហ្វីលីពីន ,  សិង្ហបុរី ,  ថៃ  និង វៀតណាម ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣២  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នានា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕  សុរ្ម័ន
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែងៈ ទំនិញ ខូច គុណភាព ចំនួន ៤ ប្រភេទ ដែល ដាក់ លក់ តាម តូប ជាច្រើន នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ត្រូវបាន ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត សហការ ជាមួយ មន្ទី ពាណិជ្ជកម្ម ចុះ ដកហូត និង បាន អប់រំ ណែនាំ ដល់ អ្នកលក់ ពី ផលប៉ះពាល់ ព្រមទាំង ប្រគល់ស្ទិ គឺ បិទ តាម តូប លក់ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យល់ដឹង ជៀសវាង ទិញ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ទំនិញ ខូច គុណភាព ។
ដកហូត ទំនិញ ខូច គុណភាព ៤ ប្រភេទ ក្រោយមន្រ្តី សាខា កាំ កុងត្រូល និង មន្ទី ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង លោក  គឹម ប្រុស  បាន អោយ ដឹង ថា ការចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ ហួស ស ពុលភាព ឬ ខូច គុណភាព ព្រមទាំង ណែនាំ ដល់ អាជីករលក់ដូរ គឺ បាន ធ្វើជា បន្តបន្ទាប់ ដើម្បី រក្សា នូវ សុខ មាលភាព ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ទិញ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ឬ លក់ បន្ត ជៀសវាង ធ្វើ ខូច សុខភាព ។ លោក ថា គ្រប់ ខេត្ត ក្រុង ទាំងអស់ រមែង ចុះ ពិនិត្យ ជាប្រចាំ មិន ថា គៀក បុណ្យ ទាន នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ឆ្លៀត ឱកាស នេះ ដែរ ស្រប ពេល រដូវ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ បាន និង ឈាន មកដល់ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ផង  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ខិតខំ ស្វះស្វែង ត្រួតពិនិត្យ រក ទំនិញ ខូច គុណភាព ឬ ទំនិញ មាន លាយ ចូល សារធាតុ គីមី ជាពិសេស ទំនិញ ដែល ដាក់តាំង លក់ យូរ អាច និង ហួស កាលបរិច្ឆេទ កំណត់  ចឹង ស្រប ពេល និង យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ចុះ ណែនាំ ដល់ អាជីករ ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា ។
សកម្មភាព នេះ ត្រូវ គេ សង្គេត ឃើញ ថា ក្រុមការងារ ខាសាកាំ កុងត្រូល និង មន្ទី ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត បាន ចុះ ត្រួត តាមតបលក់ដូរ ជាច្រើន កន្លែង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩ មេសា ២០១៨ ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជុំវិញ ផ្សារ សាមគ្គី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ។
លោក  គឹម  ប្រុស  បន្ថែម ថា ក្រោយ ការចុះអប់រំ ណែនាំ និង ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ខូច គុណភាព នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជុំវិញ ផ្សារ សាមគ្គី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ក្រុម កម្លាំង ជំនាញ សមត្ថកិច្ច កាំ កុងត្រូល ដកហូត បាន ទំនិញ ខូច គុណភាព ចំនួន ៤ ប្រភេទ ដូច ជាៈ ១,ស្រាបៀរ អង្គរ ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ ចំនួន ៤ កំប៉ុង  ២, ទឹកក្រូច ចំណុះ ១ លីត្រ កន្លះ ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ ចំនួន ២ ដប  ៣,ដំឡូង បារាំង កំប៉ុង ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ ចំនួន ១ កំប៉ុង  ៤,ត្រី ខ កំប៉ុង កំពិត ចំនួន ១០ កំប៉ុង  ៕ ឡុង កាន់ សំនៀង
លោក បន្ត ថា សកម្មភាព ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អប់រំ ណែនាំ អ្នកលក់ នៅ ព្រឹក នេះ អ្នកលក់ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ទទួល ការយល់ដឹង ច្រើន រាល់ ទទួល ការទិញ ឥវ៉ាន់ ពួកគាត់ បាន មើល កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ ច្បាស់លាស់ ដែល មាន បិទ នៅ លើ ទំនិញ នោះ ទើប ទិញ យក ទៅ លក់ បន្ត ។
Next  គណៈប្រតិភូ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទៅ ឧបត្ថម្ភ កងទ័ព  និង កង នគរបាល ជាតិ  ប្រចាំ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  នៅមុន បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ចូលមកដល់
Previous  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ថា វ យ៉េន  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត  ចុះ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  មន្ត្រី ដែល ស្លាប់ បាត បង់ ជីវិត ដោយសារ រោគា ពាធ  នឹង ពាំនាំ អំណោយ របស់ មេបញ្ជាការ  គឹម  រស្មី  ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព
ការចេះ ទទួលស្គាល់  ហើយនិយាយ  អំពី បញ្ហា ខ្លួនឯង  គឺ ពុំ មែន ជា  ភាពទន់ខ្សោយ នោះ ឡើយ ,  គឺ ការពុំ ធ្វើ អ្វី សោះ នោះ ឯណោះ ទេ ។
តាម ការស្ទង់ មតិ  បាន បង្ហាញ ថា  ទោះ  ជា មាន ប្រជាប្រិយភាពចុះខ្សោយ  ដោយ  សារតែ  រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  លោក សុីន ហ្សូ  អាបេ ទំនងជា អាច  ឈ្នះ ឆ្នោត  ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស  និង ធ្វើ  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  សម្រាប់ អាណត្តិ  ទី ៣  ព្រោះថា  ទាំង មន្រ្តី របស់ បក្ស  ហើយ  និង សមាជិក សភា  បាន សម្ដែង រួចហើយ  នូវ ការគាំទ្រ បេក្ខភាព របស់ លោក សុីន ហ្សូ  អាបេ ។
ការដឹកនាំ ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច លំដាប់ ទី ៣ លើ ពិភពលោក  ជប៉ុន កំពុង  តែ រីកចម្រើន ទៅ មុខ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ត្រូវ  បាន អ្នកឯកទេស សេដ្ឋកិច្ច  អះអាង ថា ជប៉ុន អាច ដណ្តើម បាន មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច  ទី ២ មកវិញ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  នោះ ធ្វើឲ្យ
ជា អ្នកនយោបាយ ជាតិ  និង អភិរក្ស  និយម  លោក អាបេ បាន សន្យា ផ្តោត  ការដោះស្រាយ លើ បញ្ហា ប្រជាសាស្រ្ត  នៅពេល ជប៉ុន កំពុង ជួប វិបត្តិ មាន មនុស្ស ចាស់  ច្រើន ជាង យុវជន ដែល ជា កម្លាំង សកម្ម  សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ។  លោក អាបេ  សន្យា ផងដែរ នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា ការបរទេស ដែល ជា ផលរមាស់ សម្រាប់ ជប៉ុន  ដូចជា ការគំរាមកំហែង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ជម្លោះ ដី កោះ ជាមួយ ចិន  ហើយនិង បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ សាស្រ្តាចារ្យ  Mikitaka  Masuyama នៅ វិទ្យាស្ថាន  សកលវិទ្យា  ល័យ សិក្សា នយោបាយ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពេល ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន មួយ អាណត្តិ បន្ថែម ទៀត  លោក អាបេ  នឹង អាច មាន  ឱកាស ច្រើន  ដើម្បី សម្រេច មហិច្ឆតា ចម្បង របស់ លោក នោះ គឺ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ រដ្ឋ  ធម្មនុញ្ញ ជប៉ុន  ជាពិសេស  គឺ លុបចោល តែ  ម្តង  មាត្រា ទី ៩  ដែល អាមេរិក បាន សរសេរ  នៅក្រោយ សង្រ្គាម លោក លើក ទី  ២  ដើម្បី  ចង ដៃ មិន ឲ្យ ទាហាន ជប៉ុន ធ្វើ សង្រ្គាម  នៅ បរទេស ។  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅក្នុង  សភា ជប៉ុន  លោក អាបេ បាន ប្រកាស ថា  គេ មិន អាច នៅតែ បន្ត ពិភាក្សា ពី រឿង សើរើ រដ្ឋធម្ម នោះ ទេ ។  គេ ត្រូវតែ សម្រេច ឲ្យបាន ឆាប់  ការសន្និដ្ឋាន  ណាមួយ  ដើម្បី អាច បង្កើត  គម្រោង ច្បាប់  ដែល នឹង ដាក់ ឲ្យ សភា បោះ  ឆ្នោត  នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ ។
បើសិន គណបក្ស សេរី  ប្រជាធិបតេយ្យ  បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស លោក សុីន ហ្សូ  អាបេ ឲ្យដឹកនាំ គណបក្ស  លោក អាបេ ដែល នឹង ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត គាំទ្រ នៅ  សភា  នឹង អាច ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២១ ។  បើសិន ដូច្នេះ មែន  លោក អាបេ  នឹង បំបែក ឯកទគ្គកម្ម  ក្លាយជា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជប៉ុន  ដែល អាច កាន់  តំណែង នេះ បាន យូរ ជាង គេ  នៅក្នុង ប្រវត្តិ  សាស្រ្ត ជប៉ុន ៕  ម៉ែវ  សាធី
ចំនួន ពលរដ្ឋ ជប៉ុន គាំទ្រ លោក អាបេ  បាន កើនឡើង  ៣ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប  នឹង ខែកក្កដា កន្លងមក  និង ការគាំទ្រ ដល់  គណបក្ស  LDP  ក៏ បាន កើនឡើង ដល់  ៧ ភាគរយ ផងដែរ  ។  ទាំងនោះ ជា ការ  ខិតខំ របស់ លោក អាបេ  ក្នុង ការរឹតបន្តឹង  ផ្ទៃក្នុង  និង  បង្កើន គោលនយោបាយ សេដ្ឋ  កិច្ចជាតិ ។  កន្លងមក  ក្នុង ពេល ដែល  មាន  ពលរដ្ឋ គាំទ្រ  កើនឡើង  លោក  អាបេ  បាន  រំលាយ រដ្ឋសភា  បោះឆ្នោត ជាថ្មី ដើម្បី ទទួលបាន សំឡេង ភាគ ច្រើន គ្រប់គ្រន់ ក្នុង រដ្ឋ  សភា  ជា ការងាយស្រួល  ដល់ ការអនុម័ត  នយោបាយ ផ្សេង ៗ  ក្នុង នោះ មាន ការបោះ  ឆ្នោត  ជាតិ ផងដែរ  ។
ចំនួន អ្នកគាំទ្រ លោក  អាបេ  បាន កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង បេក្ខភាព នានា ទាំងអស់  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មេបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  LDP  កាន់អំណាច  ដែល នឹង ត្រូវ រៀបចំ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ  ។
តាម លទ្ធផល ស្ទង់ មតិ ធ្វើឡើង  តាំង  ពី ថ្ងៃទី ២៤ ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  របស់  សារព័ត៌មាន  Nikkei  និង បណ្តាញ  ទូរទស្សន៍  Tokyo  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  លោក  អាបេ  ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ដល់  ទៅ ៣៩ ភាគ  រយ  ចំណែក  គូ ប្រជែង ខ្លាំង  ជាង គេ បំផុត របស់ លោក ទទួលបាន តែ ៣១ ភាគរយ  ប៉ុណ្ណោះ ។  លទ្ធផល ទាំងនោះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  គោលនយោបាយ  របស់ លោក អាបេ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី  ពលរដ្ឋ  ពិសេស ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង  សន្តិសុខ ជាតិ ។
ត្រលប់ ចូលមកកាន់ តំណែង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១២  លោក សុីន  ហ្សូ  អាបេ  បាន ប្រកាស ឈរឈ្មោះ  ដើម្បី  ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន មួយ អាណត្តិ ទៀត ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  នៅក្នុង សន្និសីទ  កាសែត  ដែល ត្រូវបាន ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ ជប៉ុន  លោក សុីន ហ្សូ  អាបេ បាន ប្រកាស  បេក្ខភាព របស់ លោក សម្រាប់ តំណែង  ប្រធាន បក្ស របស់ លោក  គឺ គណបក្ស សេរី  ប្រជាធិបតេយ្យ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជប៉ុន  លោក ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  បាន បញ្ជាក់  នៅ ថ្ងៃទី ២៦ ខែសីហា ថា  លោក នឹង ឈរឈ្មោះ  សម្រាប់ តំណែង  ប្រធាន គណបក្ស សេរី ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង  ក្តីសង្ឃឹម ថា  នឹង ឈ្នះ ឆ្នោត  អាច ដឹកនាំ ទាំង  គណបក្ស  ហើយនិង រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៣ ។  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ  គណបក្ស កាន់អំណាច នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ថ្មី  ដែល នៅក្នុង នោះ  គេ រំពឹង ថា  លោក សីុន ហ្សូ  អាបេ  នឹង មាន គូ ប្រជែង  នាំមុខ គេ  គឺ អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ចាតិ ជប៉ុន  លោក Shigeru  Ishiba ។
“ ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត រួចហើយ ថា  នឹង  ដឹកនាំ ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន  គណបក្ស សេរី ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយនិង ក្នុង នាម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  សម្រាប់ រយៈ  ពេល បី ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត ។  ជាមួយនឹង ការ  ប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់  ខ្ញុំ នឹង ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង បក្ស  នា  ខែ  កញ្ញា ក្រោយ នេះ ” ។
ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន លោក  វ៉ាង  យី  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ សប្ដាហ៍ នេះ  មុន កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង អាម៉េរិក ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ របស់ លោក  ចាប់ពី ថ្ងៃពុធ  គឺជា ពេលវេលា ដ៏ សំខាន់ ខណៈ ដែល កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង  ដើម្បី  គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅក្នុង ប្រទេស នោះ  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស បាន និយាយ ថា  “ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  លោក  វ៉ាង  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  តាម ការអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  រី  យូយ៉ុង ”  ។
ប្រហែលជា នៅក្នុង ខែឧសភា  លោក  គីម  ក៏ នឹង មាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល មួយ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដើម្បី ចរចា ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា អំពី ការបញ្ចប់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ពេញលេញ  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ជំនួស បទ ឈប់ បាញ់ របស់ កូរ៉េ ជាមួយ សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព  ។  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  លោក  គីម  ក៏ បាន យល់ព្រម រុះរើ កន្លែង សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្នុង ខែឧសភា  ហើយ អញ្ជើញ អ្នកជំនាញ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិក  ឱ្យ មក សង្កេតមើល ផងដែរ  ។
នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  លោក  Wang  ទំនងជា ត្រូវបាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  Moon-Kim  និង ពិភាក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នា ពេល ខាងមុខ  រវាង លោក គីម  និង  លោក ត្រាំ  ។
បន្ទាប់ពី មាន ការផ្លាស់ប្តូរ គ្នា ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន និង កំពុង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី របស់ ខ្លួន  នៅ ពេល ដែល កូរ៉េ ខាងជើង  គ្រោង រៀបចំ ចរចា កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៕  សុរ្ម័ន
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  វ៉ាង  ក៏ អាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ដើម ខែមិថុនា  តាម ការសន្មតិ  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិក  ។
Next  កូរ៉េ ខាងជើង ផ្លាស់ប្តូរ ពេលវេលា របស់ ខ្លួន ៣០ នាទី ឲ្យ ដូចគ្នា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជា ជំហាន អនុវត្ត ដំបូង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការផ្សះផ្សា
ការស្រាវជ្រាវ នេះ ធ្វើឡើង ដោយ វេជ្ជបណ្ឌិត  Nathan  Hawkshaw  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  University  of  Manchester  ហើយនិយាយ ថា ថ្នាំ នេះ អាចនឹង ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ផ្លាស់ប្ដូរ មុខមាត់ ថ្មី  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ក្បាល ទំពែក ។
ថ្នាំ ព្យាបាល ក្បាល ទំពែក ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ថ្មី មួយ ត្រូវបាន រកឃើញ  ដោយ ការប្រើ ថ្នាំ មួយ ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង ។
ការលូតលាស់ សក់  គឺជា ផលប៉ះ នៃ ថ្នាំ ផ្សេង ៗ គ្នា មួយ  ដូចជា ថ្នាំ  Cyclosporine  A  ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា វា ក៏ រារាំង ប្រូតេអ៊ីន មួយ ហៅ ថា  SFRP1  ដែល រារាំង ផ្លូវ ម៉ូលេគុល  WNT  ជា សរីរាង្គ សម្រាប់ លូតលាស់ ជាលិកា  រួមទាំង សក់ ។
ប៉ុន្ដែ ថ្នាំ ព្យាបាល ថ្មី នេះ ប្រើ ថ្នាំ ផ្សេង ហៅ ថា  Way-316606  ដែល បង្កើតឡើង ស្រដៀង ទៅនឹង  SFRP1  ដែរ  ដែល វា ប្រើ សម្រាប់ ព្យាបាល ឆ្អឹង ពុក ។
បច្ចុប្បន្ន មាន តែ ថ្នាំ ពីរ ប្រភេទ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ព្យាបាល ក្បាល ទំពែក  ដោយ ថ្នាំ  Minoxidil  សម្រាប់ បុរស  និង ស្រ្ដី  ហើយ ថ្នាំ  Finasteride  សម្រាប់ តែ បុរស ប៉ុណ្ណោះ ៕  ប្រភព៖ BBC
ក្នុង គោលបំណង រឹតបណ្តឹង ចំណង មិត្តភាព ទៅ វិញទៅមក  លើ ការស្រាវជ្រាវ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អប់រំ  រវាង សាកលវិទ្យាល័យ យូណាន់  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  យង់  ពៅ  អគ្គ លេខាធិការាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា
« ជំនួប ស្វាគមន៍ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី នៃ វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ជាមួយ ប្រធាន សមាគម គ្រូ គណិតវិទ្យា អាម៉េរិក ...»
« រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង បង្កើត គោលនយោបាយ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ទេសចរណ៍  បន្ទាប់ពី គោលនយោបាយ ជាតិ អេកូ ទេសចរណ៍ »
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ដកហូត រថយន្ត មួយ គ្រឿង បញ្ចាំ នៅ ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក អន្លង់ វែង បណ្តោះអាសន្ន  |  នគរបាល ជាតិ
បន្ទាប់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ខ្ញុំ បាន ចាត់ ឲ្យ លោក អធិការ ក្រុង ស្រុក ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រក  ។  លុះ ម៉ោង ៧,  ០០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១. ០៩.  ២០  ១៨  យើង បាន រកឃើញ រថយន្ត ខាងលើ  ដោយ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ យក ទៅ បញ្ចាំ នៅ ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក អន្លង់ វែង ។
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  នៅ ម៉ោង ១៨ និង ០០ នាទី រសៀក  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ទទួលបណ្តឹង តាម ទូរស័ព្ទ ពី ប្រជាពរដ្ឋ ឈ្មោះ  ជា  សុខា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អភិវឌ្ឍន៍  សង្កាត់ អូរ ស្មាច់  ក្រុង សំរោង  បាន ប្តឹង រាយការណ៍ ថា  មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ខ្ចី រថយន្ត របស់ ខ្លួន  ម៉ាក  Brand  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2D.2768  ពណ៌  បៃតង ចាស់  ដោយ ខ្ចី ជិះ មួយ ភ្លែត កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ .០៩. ២០១៨  ក៏ បាត់ រហូត ។
បច្ចុប្បន្ន កំពុង ធ្វើ ការដកហូត បណ្តោះអាសន្ន និង សុំ ដីការ បញ្ជា ឲ្យ ចូល ខ្លួន ពី ព្រះរាជអាជ្ញា ធ្វើ ការស្វែងរក ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
ភ្នំពេញ៖ ទីបំផុត  ជម្លោះ ពាក្យសម្តី រវាង តារា សម្តែង  ណាក់  ស្រី ណា  និង  លោក  អ៊ិន  សុភិន  អគ្គ នាយក ផលិតកម្ម មហាហង្ស បាន បញ្ចប់ ដោយ សន្តិវិធី ក្រោយ ភាគី ទាំង ពី ចេញមុខ សម្របសម្រួល គ្នា  ។  ណាក់  ស្រី ណា  ក៏ បាន ធ្វើ ការសុំទោស ជាមួយ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  ហើយ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ក៏ បាន ទូទាត់  ប្រាក់ ឲ្យ នាង វិញ ផងដែរ ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា បាន បង្ហា សាររិះគន់ របស់  ណាក់  ស្រី ណា ទៅ លើ ផលិតកម្ម មហាហង្ស ក្រោយ មាន វិវាទ ជាមួយគ្នា រឿង ជំពាក់ លុយ ថត ភាពយន្ត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ។
ទោះ សាមីខ្លួន មិន បកស្រាយ វែងឆ្ងាយ ក៏ប៉ុន្តែ ទស្សនិកជន មើលឃើញ ថា  ការបញ្ចប់ ជម្លោះ លើ រឿង នេះ  ព្រោះតែ កញ្ញា មិន ចង់ឱ្យ វែងឆ្ងាយ តទៅទៀត  ក្រោយ មាន ដំណឹង ផលិតកម្ម  គ្រោង ប្ដឹង ពី បទ បរិហារ ទៅកាន់ តុលាការ ។ តារា សម្ដែង រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ” នាងខ្ញុំ សុំទោស ចំពោះ ពាក្យពេចន៍ មិន សមរម្យ នា ពេល កន្លងមក ទៅលើ លោក អគ្គ នាយក  និង ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  មហាហង្ស រាល់ ពាក្យពេចន៍ មិន ល្អ ទាំង កន្លងមក ។  វា ជា ការយល់ ច្រឡំ  ហើយក៏ គ្មាន រឿង អ្វី តទៅទៀត ដែរ  យើង បាន បញ្ចប់ វា ត្រឹម នេះ ហើយ ” ។ តារា សម្ដែង កញ្ញា  ណាក់  ស្រី ណា  បន្ត ថា ភាគី ទាំង ពីរ  បាន យល់ព្រម ដោះស្រាយ គ្នា ដោយ សន្តិវិធី  ក្នុង នោះ ខាង ផលិតកម្ម មហាហង្ស  បាន សម្រេច ទូទាត់ ប្រាក់ ទៅឲ្យ  ណាក់  ស្រី ណា  ខណៈពេល ដែល តារា សម្តែង រូប នេះ  បាន ធ្វើ ការសុំទោស ជាសាធារណៈ  ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ ពាក្យសម្តី មិន សមរម្យ ដល់ ផលិតកម្ម ។
ម្ចាស់ ផលិតកម្ម មហាហង្ស  លោក  អ៊ិន  សុភិន  បាន អះអាង ថា  បន្ទាប់ពី ខាង ក្រុមហ៊ុន លោក គ្រោង នឹង រៀបចំ ពាក្យបណ្តឹង  ដើម្បី ប្តឹង ចំពោះ ការបង្ហោះ ខ្លឹមសារ មិន សមរម្យ មក លើ ក្រុមហ៊ុន  ពីសំណាក់ នាង  ណាក់  ស្រី ណា  នោះ  ខាង សមាគម សិល្បៈ ករ ខ្មែរ  ក៏ បាន ចេញមក ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ។ លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ មាន ការសម្របសម្រួល នេះ មក តារា សម្តែង  នាង  ណាក់  ស្រី ណា  ក៏ បាន យល់ព្រម ធ្វើ ការសុំទោស មក ក្រុមហ៊ុន វិញ  ទើប ធ្វើឲ្យ ខាង លោក ក៏ បាន យល់ព្រម ទូទាត់ ប្រាក់ ឲ្យ នាង ចប់ សព្វគ្រប់  កុំ ឲ្យ មាន រឿង វែងឆ្ងាយ ។ ការបញ្ចប់ រឿង របស់ កញ្ញា  ណាក់  ស្រី ណា  និង ផលិតកម្ម មហាហង្ស  ដែល មាន លោក  អូន  ឧសហ្សា  ជា តំណាង បាន ចូលខ្លួន មក សម្រុះសម្រួល គ្នា ដោយ ផ្ទាល់  ដោយ មាន ការជួយ អន្តរាគមន៍ ពី លោក  ហេង  ឡុង  ជួល មុខ ឲ្យ អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  Oreo  8.0  និង  iOS  11  គឺ ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ ដូចជា ប្រៀបធៀប ផ្លែ ប៉ោម ទៅ ក្រូច  (ahem!)  ប៉ុន្តែ ការផ្លាស់ប្តូរ ពី ទាំង ពីរ គឺជា កិច្ចព្រមព្រៀង ធំ ។
ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S9  និង  S9  Plus  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រជែង ជាមួយ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន Apple  ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី ៗ និង កាមេរ៉ា ទំនើប ។  ប៉ុន្តែ  iPhone  X  នឹង មិន រលត់ ឡើយ ហើយ ការសម្រេចចិត្ត រវាង ទូរស័ព្ទ  Galaxy  និង  iPhone  ថ្មី បំផុត អាចនឹង មាន ភាពរឹងមាំ ជាង ពេលណា ទាំងអស់ ។
ទូរស័ព្ទ ទាំង ពីរ នេះ គឺ កញ្ចក់ នៅលើ កញ្ចក់ ជាមួយនឹង ស៊ុម ដែក និង ទទេ  –  មាន  bezels  ។  S9s  មាន គែម កោង និង អេក្រង់ ដែល លេចឡើង ហូរ នៅលើ ជ្រុង ។  bezels  នៅលើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  គឺ ស្មើ លើ ស្មើ ក្រោម ,  ប៉ុន្តែ អ្នកទទួលបាន ស្នាម រន្ធ ទុក ផ្នែក ខាងលើ នៃ អេក្រង់ ។
អេក្រង់ របស់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  មាន ទំហំ ដូចគ្នា ទៅនឹង អេក្រង់ ទំហំ  5,8  អ៊ីញ នៅលើ  S9  ( ដក ចេញ ស្នាម រន្ធ )  ខណៈ ដែល  S9  Plus  មាន អេក្រង់ ទំហំ  6,2  អ៊ីង ធំ ជាង ។  ទាំង បី គឺ អេក្រង់  OLED  ប៉ុន្តែ  S9  មាន កម្រិត គុណភាព ខ្ពស់ ជាង មុន បន្តិច ហើយ ដង់ ស៊ីតេ ភីក សែល  (2,960  ×  1,440  ភីក សែល  /  529ppi  និង  570ppi)  ជាង អេក្រង់  Super  HD  Retina  នៅលើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  (2,436X1,12,200  ភីច សែល  /  458  ppi)  ។  ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  មាន បច្ចេកវិជ្ជា  TrueTone  ដែល កែតម្រូវ សីតុណ្ហភាព ពណ៌ នៃ អេក្រង់ ដែល ទាក់ទង ទៅនឹង ប្រភេទ នៃ ពន្លឺ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដូច្នេះ ពណ៌ មើលទៅ ពិតប្រាកដ មិន ថា ស្ថានភាព ភ្លើង បំភ្លឺ នោះ ទេ ។
ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  មាន speaker នៅ ខាងក្រោម ទូរស័ព្ទ និង នៅលើ ត្រចៀក ។  ទូរស័ព្ទ  S9  និង  S9  Plus  គឺជា ទូរសព្ទ័  Galaxy  ដំបូង គេ ដែល មាន ប្រដាប់ បំពង សម្លេង ស្តេរ៉េ អូ ផងដែរ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន បត់បែន ដោយ  AKG  និង មាន កូឌិក  Dolby  Atmos  ដែល យោង ទៅតាម ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បកប្រែ ទៅជា សម្លេង រោទ៍ កាន់តែ ខ្លាំង ។
ម៉ូទ័រ ទាំង នៅលើ ទូរស័ព្ទ ទាំង ពីរ នេះ គឺ ពិតជា លឿន  ប៉ុន្តែ វា ពិបាក ក្នុង ការប្រៀបធៀប វា ដោយ មិន ប្រើ  S9  នៅក្នុង ដៃ របស់ យើង ។  S9s  ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  845  ឬ  Samsung  Exynos  9810  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm,  អាស្រ័យ លើ តំបន់ របស់ អ្នក ខណៈ ដែល ទូរស័ព្ទ  iPhone  មាន បន្ទះ ឈីប  A11  Bionic  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅលើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  ។
ទាំង ពីរ មាន ការសាក ឥត ខ្សែ និង ទម្រង់ សាក ថ្ម លឿន ប៉ុន្តែ  S9  មាន ថ្ម ធំ ជាង  iPhone  ។  ជួនកាល ទំហំ ថ្ម មិន កំណត់ ពេលវេលា ប្រើប្រាស់ ទេ ដូច្នេះហើយ យើង នឹង ត្រូវ រង់ចាំ លទ្ធផល ពី ការធ្វើតេស្ត របស់ យើង ដើម្បី កំណត់ អ្នក ឈ្នះ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ចំណាំ ថា ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  Plus  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ស្ទើរតែ ទាំងអស់ របស់  X គឺ តម្លៃ កាន់តែ ច្រើន ជាមួយ  S9  Plus  ប៉ុន្តែ វា មាន សំបក ចាស់ កំរិល  ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ។  ទូរស័ព្ទ  iPhone  តំលៃ ថោក បំផុត  (64  GB)  នឹង ត្រូវ ចំណាយ អស់ អ្នក  $  999  ។  រំពឹង ថា នឹង ចំណាយ តិច លើ  S9  ហើយ អ្នក ទទួលបាន ពិន្ទុ តម្លៃ ពីរ ដើម្បី ជ្រើសរើស ។  តម្លៃ ខុសគ្នា ពី ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ទៅ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ចាប់ពី  720  ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់  S9  និង  840  ដុល្លារ អាមេរិក  ។  អ្នក ទាំងនោះ ក៏ មាន ម៉ូដែល  64GB  ផងដែរ ប៉ុន្តែ មិន ដូច ទូរស័ព្ទ iPhone  ទេ ពួកគេ អាច ពង្រីក យ៉ាង ងាយស្រួល និង ពង្រីក ដោយ បន្ថែម កាត  MicroSD  ថោក ។
នេះ គឺជា ជ័យជម្នះ ដ៏ ច្បាស់ មួយ ទៀត សម្រាប់  Samsung  ។  វា មាន  Jack  កាស មួយ ។  ទូរស័ព្ទ iPhone  X  មិន ។  ទូរស័ព្ទ  X  តម្រូវឱ្យ អ្នកប្រើ  dongle  សម្រាប់ កាស ប្រពៃណី ប្រើ កាស ស្តាប់ ត្រចៀក របស់  Apple  ឬ អ្នក អាច ប្រើ ជម្រើស ប៊្លូ ធូស នៅលើ ទូរស័ព្ទ ទាំង ពីរ ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចេញ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ដែល ត្រូវ លក់ តាម បណ្តា ស្ថាននីយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់  ទី ២១  កញ្ញា  នេះ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចេញ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ជាថ្មី  ដែល ត្រូវ លក់ នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ នានា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់  ទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
អះអាង ថា ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក ស្លាប់ នោះ ឈ្មោះ  ងន់  សុខ ជា  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ជា កសិករ រស់ នៅក្នុង ភូមិ - សង្កាត់ ខាងលើ  ។ សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ស្រង់ សម្តី ក្រុមគ្រួសារ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  មូលហេតុ ដែល បុរស រូប នោះ ធ្វើ អត្តឃាត  ព្រោះតែ គ្មាន លុយ រៀបការ កូនស្រី ពៅ ដែល តាម គម្រោង នឹង ត្រូវ ចូល រោង នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ធ្នូ នេះ  ។
ប្រភព បនញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅ ពេល នេះ  រោងការ បាន ក្លាយជា រោង បុណ្យ សព ឪពុក  ហើយ ការរៀបការ នឹង ត្រូវ លើក ពេល ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ វិញ  ៕
←  គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  សួស  វីសា  ឡើង តំណែង ធ្វើជា  Coach  ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ២
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ ដោយ យក ក្រមា ចង .ក  ទៅនឹង ដើម ព្រីង កណ្តាល វាល ស្រែ  ចម្ងាយ ជិត ១ គីឡូម៉ែត្រ ពី ផ្ទះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ធ្នូ  នៅក្នុង ភូមិ អន្លង់ ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។ បើ តាម អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព បាន ឲ្យដឹង ជំហាន ដំបូង ទៀ ថា  បុរស ដែល សមត្ថកិច្ច
Samsung  ទើបតែ បាន បញ្ចេញ នូវ កំណែរ  Update  ថ្មី សម្រាប់  នាឡិការឆ្លាតវៃ របស់ ខ្លួន  Gear  S3 ។  កំណែរ  Update  នេះ មាន ទំហំ តូច ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ប្រមាណ  21MB  ដែល ជា ជំហ៊ាន ដំបូង មាន តែ ប្រទេស  Canada  ប៉ុណ្ណោះ ដែល ទទួលបាន កំណែរ  Update  នេះ មុន គេ ។  ក្នុង កំណែរ  Update  នេះ គឺ បាន សរសេរ  ឲ្យ យើង បាន ដឹង យ៉ាង ខ្លី ថា  “  ជួយ បង្កើន ថាមពល រយៈពេល នៃ ការប្រើប្រាស់ ថ្ម រ  ” ។
វា ពិតជា ប្រសើរ ណាស់ ប្រសិនជា  កំណែរ  Update  ថ្មី នេះ ពិតជា ជួយ លុបបំបាត់ បញ្ហា រ ថ្ម  ដូច ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បាន រំពឹងទុក មែន នោះ ៕
យើង បាន ដឹង ហើយ ថា  កាលពី ខែ មុន  Samsung  បាន បញ្ចេញ នូវ កំណែរ  Tizen  3.0  Update  ដែល មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន បាន ត្អូញត្អែរ ថា  កំណែរ  Update  នេះ បាន ធ្វើអោយ  Gear  S3  របស់ គេ ឆាប់ អស់ ថ្ម  និង ឆាប់ ក្តៅ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Motivational  Quotes,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ យើង  មាន សិក្សា តិចតួច អំពើ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិភពលោក  ។  តើ មូលហេតុ អ្វី ដែល នាំឲ្យ អាណាចក្រ នានា លើ ពិភពលោក ក កើតឡើង ?  តើ ការកកើត ជា អាណាចក្រ  ( មាន ន័យ ណា ប្រទេស ដែល មាន ប្រទេស ផ្សេង ចំណុះ )  មាន ផលវិបាក អ្វី ខ្លះ  ដល់ រាស្ត្រ ?
បើ ប្រជាជន មិន បាន រៀនសូត្រ  មិន បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពិត  ( ឬ មិន ពិត ខ្លះ ក្តី )  គាត់ មិន អាច រើស មេដឹកនាំ កំពូល  ឬ អ្នកតំណាង ថ្នាក់ ក្រោម  បាន ល្អ ទេ ។  ដូចនេះ  សារព័ត៌មាន សំខាន់ ណាស់ ។  អ្នកនយោបាយ ក៏ មិន បាន ល្អ ទាំងអស់  ហើយ អ្នកសារព័ត៌មាន ក៏ មិន បាន ល្អ ទាំងអស់ ដែរ ។  អ្នក ខ្លះ ក៏ ផ្សាយ មិន ពិត ។  ពេល ដែល ឡើង ធំ ទៅ  គេ តែង យក លេស ថា សារព័ត៌មាន ផ្សាយ មិន ពិត រួច ចង់ បំបាត់  ជាដើម  ( នេះ កើតឡើង ទាំង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្តី ) ។  បើ ទុក នៅ គឺ មាន ខុស មាន ត្រូវ  តែ បើ បិទ ចោល  នៅសល់ ទេ ខុស  មិន អាច មាន ត្រូវ ។
បន្ទាប់មក  ចុះ ហេតុ អ្វី ទើប ប្រទេស ក្រិច មាន ការ កកើតឡើង នៅ ការគិត បែប ថ្មី  របប ថ្មី  គឺ  ប្រជាធិបតេយ្យ ?  អាណាចក្ររ៉ូម ក្រោយមក ក៏ អនុវត្ត ប្រជាធិ តេ យ្យ ខ្លះ ដែរ  តែ ហេតុ អ្វី ក៏ ដួលរលំ ទៅ វិញ ?  ចុះក្រោយមក  ចក្រភព អង់គ្លេស  ហេតុ អ្វី ក៏ បណ្តើរ ៗ  កែប្រែ មក ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ ?
បន្ត មក ទៀត  ក៏ មាន មហា អំណាច ថ្មី គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ផ្អែក ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយ សិក្សា ពី បទពិសោធន៍ នៃ ប្រទេស មុន ៗ ពិសេស ប្រទេស អង់គ្លេស ។
ប្រជាជន ម្នាក់ ណា ក៏ ចង់បាន ប្រជាធិបតេយ្យ  លើកលែងតែ ពេល ប្រជាជន នោះ បាន ឡើង ធំ វិញ  ទើប គាត់ ឈប់ ជឿលើ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  អ្នក ចេះដឹង នៅ អាមេរិក ពេល ដែល គាត់ ចាប់ផ្តើម បង្កើត ជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សិក្សា ពី បទពិសោធន៍ នៃ ការ ដែល នាំឲ្យ ប្រជាធិបតេយ្យ ,  របប ដែល គាត់ ស្រឡាញ់ ,  បាន ដួលរលំ វិញ ។
គាត់ បាន ដឹង ថា  អំណាច ប្រមូលផ្តុំ [Concentration  of  Power]  លើ អ្នកណា ម្នាក់ នឹង នាំឲ្យ ប្រទេស នោះ ឆាប់រលំ  ទោះ អ្នក នោះ ល្អ យ៉ាងណាក្តី ។  ឲ្យ តែ មនុស្ស  អ្នកណា ក៏ មាន កំហុស ដែរ ។  បើ អាស្រ័យ លើ តែ មនុស្ស ម្នាក់  រីកចម្រើន ក៏ លឿន រលាយ ក៏ លឿន ។  ដោយសារតែ មនុស្ស យើង ធ្វើ ខុស ច្រើន ជាង ត្រូវ  នោះ យើង មិន គួរ ដាក់ អំណាច នៅតែ មនុស្ស ២ ឬ ៣ នាក់ ទេ ។  នេះ ក៏ នាំទៅ ដល់ ការចែក អំណាច ជា ៣ គឺ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឬ ប្រធានាធិបតី ដែល ជា អ្នកអនុវត្ត តាម ច្បាប់ ,  សភា  ដែល ជា អ្នកតាក់តែង ច្បាប់  ហើយ មិន អំណាច ជាង គេ  និង  តុលាការ ដែល ដាក់ទោស អ្នកប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ ។
បទសម្ភាសន៍ VOA ៖  ក វីអូស្ត្រាលី  និពន្ធ កំណាព្យ រៀបរាប់ ពី ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា
អ្នកនិពន្ធ និង កវី ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  តាមរយៈ កំណាព្យ តាម បែប សេរី របស់ លោក ។  លោក  Scott  Bywater  បាន រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល ជាង ៥ ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោក  Scott  Bywater  ក៏ បាន សរសេរ សៀវភៅ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  In  Voluntary  Exile  ឬ  « ការនិរទេស ខ្លួន ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត »  ដែល រៀបរាប់ ពី បទពិសោធន៍ របស់ លោក  នៅពេល មក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ ផងដែរ ។  លោក  និម  សុភក្តិ បញ្ញា  នៃ  VOA  បាន សម្ភាសន៍ ក វី  Scott  Bywater  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ ៕
ទៀតសោទ លោក ជួប  និស្ស័យ  ជ្រើសរើស ចំនួន ពិតប្រាកដ បាន ចំនួន ២៥ នាក់  ហើយ ប្តឹង គាត់ ចំនួន ៣៣ នាក់  វា លើស ៨ នាក់ សុទ្ធតែ មេដៃ ក្លែងក្លាយ ដូចជា ឈ្មោះ  យឹម  ចាន់ បុប្ផា  ភេទ ស្រី  សព្វ ថ្ងៃ បំម្រើ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  លោក  អ៊ុង  រតនា  បាន ទទួល លុយ ចំនួន ៤០០ ដុល្លា រួចរាល់ហើយ  បាន សន្យា បញ្ជូល ក្របខណ្ឌ ពិតប្រាកដ  តែ រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឈ្មោះ ខាងលើ មិន ទាន់ ចូល ក្របខណ្ឌ មន្ត្រី ពេទ្យ ពិតប្រាកដ ទេ  យ៉ាងម៉េច បាន តែ មាន ស្នាម មៃ ដៃ ប្តឹង លោក ជួប  និស្ស័យ  ទៅ វិញ  ព្រោះ លុយ លោក  អ៊ុង  រតនា  ប្រធាន មន្ទីរ ជា អ្នកទទួល  នឹង ឈ្មោះ មួយ ទៀត  ពៅ  សុខា  ភេទ ប្រុស  បំម្រើ ការងារ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  បាន ប្រគល់ លុយ ចំនួន ៥០០ ដុល្លា ឲ្យ លោក  ចរ  ឌីណូ  អនុ ប្រធាន (OD)  ស្រុក បកែវ  ស្រាប់តែ មាន ឈ្មោះ  ពៅ  សុខា  មាន ស្នាម មេដៃ ប្តឹង លោក ជួប និស្ស័យ  ទៅ វិញ ។
លោក ជួប  និស្ស័យ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  ក្នុង ចំំណោម ១០៦ នាក់  គាត់ បាន ជ្រើសរើស ចំនួន ២៥ នាក់  នៅសល់ និស្សិត ពេទ្យ ចំនួន ៨១ នាក់ ទៀត  សុទ្ធតែ អស់ លុយ ប្រហាក់ប្រហាល នឹង គ្នា  ខាង លោក អ៊ុង  រតនា  ជា អ្នក រើស ។
ចុងបញ្ចប់ សេចក្តីបណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ រឿង នេះ ឡើង  ក្នុង ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ ខាង ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន សម្រេច ទទួលស្គាល់ យក និស្សិត ពេទ្យ ក្នុង ចំណោម ១០៦ នាក់  បញ្ចូល ក្របខណ្ឌ ពេញ សិទ្ធិ តែ ៣០ នាក់ នៅសល់ ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត  ធ្វើឲ្យ ក្រុម និស្សិត មាន ការអាក់អន់ចិត្ត ទើប បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ រឿង នេះ ឡើង ។
លោក ថា  មាន រឿង មួយ ទៀត ជិត ផ្ទុះឡើង ហើយ  ដោយ ក្រុម និស្សិត ជាង ៤០ នាក់  លោក  អ៊ុង  រតនា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  បាន ប្រមូល លុយ យ៉ាង ច្រើន ពី ពួកគាត់  ហើយ សន្យា ថា  បញ្ចូល ក្របខណ្ឌ ពេញ សិទ្ធិ  តែ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  និស្សិត ពេទ្យ ជាង ៤០ នាក់ នឹង  កំពុង បំម្រើការ តាម មណ្ឌល សុខភាព នានា  តាម បណ្តាល ស្រុក គ្មាន ប្រាក់ខែ ទេ  រក លុយ បាន ចែក គ្នា ចាយ សិន ទៅ ។
ទាក់ទិន រឿង ខាងលើ នេះ  សារព័ត៌មាន យើង  បាន សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  អ៊ុង  រតនា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  រឿង ប្តឹង លោក ជួប  និស្ស័យ នេះ  សំំណុំរឿង នេះ បាន ហួស ពី ដៃ  លោក ហើយ  ចង់ សួរ ទៅ សួរ សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស នឹង តុលាការ ចុះ ។
ដោយឡែក ស្ថាប័ន ទាំង ពី ខាងលើ សារព័ត៌មាន យើង មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ លោក  ផែន  ឌីណា  ស្នងការ រង ទទួល បន្ទក ព្រហ្មទណ្ឌ ដោយ កូន ចៅ របស់ លោក ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  កំពុង រវល់ ជាប់ ភ្ញៀវ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក ជួប  និស្ស័យ  គាត់ បាន ត្អូញត្អែរ នឹង មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ លោក អ៊ុង  រតនា ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ដក ភារកិច្ច ដោយ តន់ហន់ បែប នេះ គាត់ ខិតខំ បំម្រើ ការងារ វិស័យ សុខាភិបាល អស់ រយ: ពេល ២៩ ឆ្នាំ មកហើយ  មិន ដែល មាន ទំនាស់ ជាមួយ នរណា ម្នាក់ នោះ ទេ  ?  ដូ ប្រធាន មន្ទីរ អស់ ជាច្រើន អ្នក ទៅ ហើយ  គេ គោរព ស្រលាញ់ គាត់ បំម្រើ ការងារ បាន ល្អ ៕  ជាយ ក្រុង
Previous  អាជ្ញាធរ ព្រមាន បិទ អាជីវកម្ម  និង ដាក់ទោស ទៅ លើ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ណា  ដែល លាក់ បំពួន ជន បរទេស  គេចវេស មិន ព្រម ទៅ បំពេញ បែបបទ ធ្វើ ប័ណ្ណ ការងារ  និង សៀវភៅ ការងារ  ស្រប តាម ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា
ខាង ក្រសួង ឲ្យ ជ្រើ រើស និស្សិត ពេទ្យ ចំនួន ៣០ នាក់ ចូល ក្របខណ្ឌ ពេញ សិទ្ធិ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោក  ជួប  និស្ស័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  យោង តាម សំណើរ របស់ ក្រសួង បែប នេះ  លោក  វិជ្ជ:  អ៊ុង  រតនា  បាន ជ្រើសរើស និស្សិត ពេទ្យ ចូលមន្ត្រី កិច្ចសន្យា  ឆ្នាំ ២០១៦  នឹង ឆ្នាំ ២០១៧  បំម្រើ នៅ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ចំនួន ១០៦ នាក់ បន្ថែម ទៀត  នឹង កសាង មណ្ឌល សុខភាព ថ្មី ចំនួន ១១ ថ្មី  បន្ថែម ទៀត  អាចាស់ មាន ១៦ មណ្ឌល រួច មកហើយ ។
ខេត្ត រតនគិរី  ÷  បែកធ្លាយ រឿង ដ៏ ក្តៅក គុក  ក្នុង មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  រតនគិរី រឿង ជ្រើសរើស និស្សិត ពេទ្យ បញ្ចូល ក្របខណ្ឌ ថ្មី ចំនួន ១០៦ នាក់  ប្រធាន មន្ទីរ ប្តីង លោក  ជួប  និស្ស័យ  ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល ទៅ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ស្នងការ ខេត្ត នឹង ទៅ តុលាការ  ចោទ ពី បទ ប្រមូល លុយ ពី និស្សិត ដាក់ពាក្យ ចូល បំម្រើ ការងារ សុខាភិបាល ខេត្ត  លោក  ជួប  និស្ស័យ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការប្រមូល លុយ នេះ  គឺ មាន ការអនុញ្ញាត្តិ ពី ប្រធាន មន្ទីរ នឹង អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ប្រជុំ នឹឹង ពិភាក្សា គ្នា ចំនួន ៥ លើក  ក្នុង ករណី ខាងលើ នេះ  ធ្វើឲ្យ លោក  ជួប  និស្ស័យ  ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល បុគ្គលិក នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  អាក់អន់ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ២ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ជួប  និស្ស័យ  បាន មក ជួប សារព័ត៌មាន យើង ដើម្បី ចុះផ្សាយ នឹង ទំម្លាយ រឿង អាកំបាំង ខាងលើ ឲ្យ មហាន ជន បាន ដឹង ជាពិសេស  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ក្រសួង សុខាភិបាល ជ្រាប ពី ទង្វើ អាក្រក់ របស់ លោក  វិជ្ជ:  លោក  អ៊ុង  រតនា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត រតនគិរី ។
យោង តាម ការរៀបរាប់ ពី លោក  ជួប  និស្ស័យ  បាន ឲ្យ សារព័ត៌មាន យើង ដឹង ថា  ដើម ចមន័យ រឿង ឈាន ទៅដល់ មាន ទំនាស់ ផ្ទៃក្នុង នៅ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  ដោយ មាន សេចក្តីប្រកាស លេខ ០២២. អបស. ផពស  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្តីពី ផែនការគ្របដណ្តប់ នឹង ពង្រីក ធន់ ធាន មនុស្ស ផ្នែក សុខាភិបាល បន្ថែម ទៀត ។
លោក  ជួប  និស្ស័យ  បាន ត្អូញត្អែរ  បន្ថែម ទៀត ថា  គាត់ បាន ជួប រឿង មួយ ជាន់ ទៀត  មន្ត្រី ប៉ូលិស ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ស្នងការ ខេត្ត  បាន កោះហៅ គាត់ ទៅ បំភ្លឺ ម្តង  នឹង តុលាការ ម្តង  ក្នុង ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ដោយ ចោទប្រកាន់ គាត់ ជួប  និស្ស័យ ប្រមូល លុយ ពី និស្សិត ពេទ្យ ចំនួន ៣៣ នាក់
លោក  ជួប  និស្ស័យ  បាន បន្ត ទៀត ថា  ក្នុង រឿង ជ្រើសរើស និស្សិត ពេទ្យ ជាង ១០០ នាក់ ខាងលើ  ( មុននឹង ជ្រើសរើស លោក ប្រធាន មន្ទីរ នឹង អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ទាំងអស់  បាន ហៅ លោក ជួប និស្ស័យ ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល បុគ្គលិក ប្រជុំ ចំនួន ៥ លើក  នឹង ណែនាំឲ្យ លោក ជួប និស្ស័យ យក ថវិការ ពី និស្សិត ពេទ្យ ក្រៅ ខេត្ត ក្នុង ម្នាក់ ៗ ចំនួន ៣៥០០ ដុល្លា  ក្នុង ខេត្ត ២៥០០ ដុល្លា  តាម ឋាន : ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  វិជ្ជ:  អ៊ុង  រតនា  បាន ចេញ លិខិត មួយ សុំ ផ្អាក ភារកិច្ច លោក ជួប  និស្ស័យ  ចេញ ពី ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល បុគ្គលិក ជា បណ្តោះអាសន្ន  ហើយ បាន ដាក់ លោក តោញ  ព្រីន  ជំនួស នោះ វិញ  ក្នុង ការដក តំណែង ខាងលើ )  គ្មាន ការអនុញ្ញត្តិ ពី ក្រសួង ទេ  ប្រធាន មន្ទីរ ធ្វើ អ្វី ៗ  ស្រាច់ តែ នឹង ចិត្ត គាត់ នឹកឃើញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក ជួប  និស្ស័យ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  លោក បាន ទទួល លុយ ពី និស្សិត ពេទ្យ ពិតប្រាកដ មែន  ប៉ុន្តែ  ក្នុង រឿង នេះ គាត់ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ៗ  ដោយ ចិត្ត អែង នោះ ទេ  ដោយ មាន ការណែនាំ ពី ប្រធាន មន្ទីរ នឹង អនុ ប្រធាន មន្ទីរប្រជុំ ចំនួន ៥ លើក មក ហើយ ដែរ  ?  ឈាន ទៅលើ ការប្រមូល ពី និស្សិត ទាំងអស់ នេះ  ដល់ ពេល ប្រធាន មន្ទីរ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច  ប្តឹង តែ លោក ជួប  និស្ស័យ តែ ម្នាក់ គត់ ។
ថ្មី ៗ នេះ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ថៃ បាន ប្រកាស ពី គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ បង្វែរ ទឹក  ពី ទន្លេ មេគង្គ  ដែល មាន តំលៃ ជាង  ១៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  គម្រោង ដែល បាន គេ ដឹង ថា  នឹង សាងសង់ ក្នុង ខេត្ត លើយ នា ភាគ ឦសាន ប្រទេស ថៃ  នឹង ទាញយក ធនធាន ទឹក មួយចំនួន ធំ  ពី ទន្លេ មេគង្គ ។  អ្នកជំនាញ  និង អ្នកការពារ បរិស្ថាន យល់ ថា  គម្រោង បង្វែរ ទឹក នេះ នឹង ជះ ផល អវិជ្ជមាន ជាច្រើន ដល់ ប្រទេស នានា និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ដងទន្លេ មេគង្គ ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា និង វៀតណាម ។  នេះ ជា បទសម្ភាសន៍ របស់  VOA  ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  John  Ward  សេដ្ឋវិទូ ផ្នែក អេកូឡួស៊ី នៃ វិទ្យាស្ថាន អនាគត តំបន់ ទន្លេ មគង្គ  អំពី បញ្ហា ជុំវិញ ការសាងសង់ ទំនប់ បង្វែរ ទឹក នេះ  នឹង  ការគ្រប់គ្រង ទឹក ក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ ។
នៅក្នុង មហាសន្និបាត នោះ  ព្រះសម្មា  សម្ពុទ្ធ  ទ្រង់ បាន ប្រកាស នូវ គោលការណ៍  មួយចំនួន ១១  សម្រាប់ ឲ្យ សមាជិក មហា  សន្និបាត ទាំងអស់ កាន់ យក ជា វិថី ជីវិត និង  សម្រាប់ យក ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ជន ដទៃ  ទៀត ឲ្យបាន យល់ ពី ពុទ្ធសាសនា  ។
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្អែក នេះ  គឺជា ថ្ងៃ  « បុណ្យ មាឃ បូជា »  ដែល មាន សារសំខាន់  នៅក្នុង ពុទ្ធសាសនា  ប្រហាក់ប្រហែល  នឹង  បុណ្យ ពុទ្ធសាសនា ដទៃ ទៀត ដែរ  រួមមាន៖  ពិសាខ បូជា ,  អាសាឍ បូជា  និង បុណ្យ បវា  រណា  ( ចេញ វស្សា ) ។
បុណ្យ មាឃ បូជា នេះ  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិ  បាល កម្ពុជា កំណត់ ចូល ជា បុណ្យ ជាតិ របស់  កម្ពុជា ផងដែរ  ដោយ នៅ ថ្ងៃ ប្រារព្ធ បុណ្យ  នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មន្ត្រី  រាជការ  សិស្សានុសិស្ស  រួមទាំង វិស័យ ឯក  ជន ឈប់ សម្រាក មួយ ថ្ងៃ ។
តើ បុណ្យ មាឃ បូជា នេះ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ក្នុង គោលបំណង អ្វី ?  នៅ ពេល នេះ  កាសែត នគរវត្ត  សូម លើក យក ប្រវត្តិ នៃ  ពិធី បុណ្យ នេះ  មក ជម្រាប ជូន ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន បាន ជ្រាប ដូចតទៅ៖
បុណ្យ មាឃ បូជា ប្រារព្ធ ឡើង ដើម្បី  រំលឹក ដល់ ថៃ្ង  ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់  ប្រកាស បង្កើត ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឡើង ក្នុង  លោក នា ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាលពី  ៥៨៨  ឆ្នាំ  មុន គ្រិស្ត សករាជ  នាថៃ្ង ទី ១៥ កើត  ខែ មាឃ  ក្រោយពី ការត្រាស់ដឹង របស់ ព្រះអង្គ ចំនួន ៩ ខែ គត់  ។
ការបង្កើត ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក្នុង ឋានៈ  ជា អង្គការ សាសនា មួយ នេះ ធ្វើឡើង នៅ  ក្នុង ចំណោម ព្រះសង្ឃ ចំនួន ១.២៥០ អង្គ  ជា សមាជិក ក្នុង អង្គ  មហាសន្និបាត មួយ  ដែល បាន និមន្ត មកពី គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  ទាំងអស់  ។
សរុប ព្រះសង្ឃ ទាំងអស់ ១.២៥០ អង្គ ដោយ មិន រាប់បញ្ចូល ព្រះឧរុវេល កស្សបៈ , ព្រះនទីកស្សបៈ ,  ព្រះគយាកស្សបៈ ,  ព្រះសារី បុត្រ  និង ព្រះមោគ្គល្លាន នោះ ទេ បើ រាប់បញ្ចូល ៥ អង្គ នេះ ទៀត បានជា ១. ២៥៥  អង្គ ។
គោលការណ៍ ទាំងនេះ មាន ឈ្មោះ ជា  ភាសា បាលី ថា  « ឱវាទ បាដិមោក្ខ » ។  បាដិ  មោក្ខ  ជា ឈ្មោះ បាលី ពុទ្ធប្បញ្ញត្តិ  ដែល ជា  សិក្ខាបទ មួយ ៗ  សម្រាប់ ឲ្យ ភិក្ខុ សូត្រ  ក្នុង  ទីប្រជុំ សង្ឃរាល់ កន្លះ ខែ  ៖  ឧទាហរណ៍  រៀន បាដិមោក្ខ,  សម្ដែង បាតិ មោក្ខ ជាដើម  ដែល ពុទ្ធ សាសនិកជន ម្មាក់ ៗ ត្រូវ យកមក  សិក្សា ឲ្យ យល់ដឹង និង អនុវត្ត  ។
ថ្ងៃ មាឃ បូជា នេះ  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា  ម្ចាស់ នៃ យើង ទ្រង់ ប្រទាន ឱវាទ បាដិមោក្ខ  ដល់ មហាសង្ឃ សន្និបាត ក្នុង វត្ត វេឡុវ័ន ដែល ជា វត្ត ដំបូង បង្អស់ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក្នុង  ថ្ងៃ នោះ មាន ហេតុការណ៍ សំខាន់ ៤ យ៉ាង  កើតឡើង គឺ៖
១ -  ព្រះសង្ឃ សមណ ទូត ១. ២៥០ អង្គ ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់ ទ្រង់ បញ្ជូន ទៅកាន់ តំបន់ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  គោលធម៌ បាន វិលត្រឡប់  មក ចូល គាល់  ព្រះអង្គ វិញ យ៉ាង  ព្រមព្រៀង គ្នា  ( សព្វេ  ខីណាស វា ) ។
២ - ព្រះសង្ឃ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជា ឯ ហិភិក្ខុ  ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់ ទ្រង់ បំបួស  ឲ្យ ដោយ ផ្ទាល់ ដែល  ហៅ ថា  ឯ ហិភិក្ខុ ឧប  សម្បទា ( សព្វេ  ឯ ហិភិក្ខុ កា)  ។
៣ -  ព្រះសង្ឃ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជា ព្រះ  អរហន្ត បាន អភិញ្ញា ៦ គឺ សម្តែង ឫទ្ធិ បាន  ,  ត្រចៀក ទិព្វ,  ភ្នែក ទិព្វ,  កំណត់ ដឹង ចិត្ត អ្នក  ដទៃ , បាន រលឹក ជាតិ បាន និង អស់ អាសវៈ  មក ជួបប្រជុំគ្នា ក្នុង វត្ត វេឡុវ័ន  ដោយ មិន  បាន ណាត់ មត់ ទុក ជាមុន  ( សព្វេអនិមន្តិ  តា )  ។
ចតុរង្គ សន្និបាត នេះ ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅក្នុង  វត្ត វេឡុវ័ន  ក្នុង ក្រុង រាជ គ្រឹះ នៃ ម គធ រដ្ឋ  របស់ ព្រះបាទ ពិម្ពិសារ ក្រោយពី ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់ ត្រាស់ដឹង អនុត្តរសម្មា  សម្ពោធិញ្ញាណ កន្លង ហើយ បាន ៩ ខែ គឺ មុន  ព.ស. ៤៥  ឆ្នាំ  ។
មូលហេតុ សំខាន់ ដែល ព្រះសង្ឃ  សមណៈ ទូត ទាំងនោះ មក ជួបប្រជុំគ្នា ក្នុង  វត្ត វេឡុវ័ន នោះ  ព្រោះ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី ខែ  មាឃ នោះ ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ សិវ រាត្រី របស់ សាសនា ព្រាហ្មណ៍  ។  ក្នុង ថ្ងៃ សិវ រាត្រី នេះ សាសនិក  ព្រាហ្មណ៍ តែង ប្រារព្ធ ពិធី លាង ជម្រះបាប  បូជា ព្រះសិវៈ  ព្រោះ ហេតុ នោះ ព្រះសង្ឃ ទាំងនោះ ទើប ធ្វើដំណើរ ទៅ គាល់  ព្រះបរម សាស្តា ដែល ទ្រង់ ធ្វើ ពុទ្ធ ដំណើរ  ចេញ ពី ល្អាង សុករខា តាមក គង់ ប្រថាប់  នៅក្នុង វត្ត វេឡុវ័ន  ។  សូម ជម្រាប ថា  ព្រះ  សង្ឃ ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ពុទ្ធ ធម៌ នោះ មិន មែន ធ្វើដំណើរ ទៅ ព្រម គ្នា ទាំង ១.២៥០  អង្គ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ធ្វើដំណើរ ទៅ  តែ មួយ អង្គ ឯង ប៉ុណ្ណោះ មាន ន័យ ថា  ធ្វើដំណើរ ទៅ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ។  ការណ៍ ដែល ព្រះសង្ឃ អង្គ នីមួយ ៗ ធ្វើដំណើរ ទៅ វត្ត វេឡុវ័ន ដោយ មិន បាន ណាត់ទុក ជាមុន ដូចជា ណាត់ តាម ទូរស័ព្ទ ឬ អុីនធើណេត ជាដើម ទើប ចាត់ ជា ហេតុការណ៍ អស្ចារ្យ  ។
ព្រោះតែ អច្ឆរិយ ហេតុ កើតឡើង ដោយ មិន នឹកស្មាន ដល់ បែប នេះ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់ ទើប ទ្រង់ ឆ្លៀត ឱកាស នោះ សម្តែង ឱវាទ បាដិមោក្ខ ដល់ ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ១,  ២៥០ អង្គ នោះ ដោយ ទ្រង់  កំណត់ គោល  នយោបាយ  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ព្រះពុទ្ធ  សាសនា ៥ ចំណុច គឺ៖
ថ្ងៃ មាឃ បូជា ចាត់ ជា គ្រឿង ពិសោធ និង  វាស់វែង គុណភាព នៃ ពុទ្ធ សាសនិក ជន ឲ្យ ឃើញ ថា បុគ្គល ណា ជា ពុទ្ធ សាសនិក ជនសកម្ម  ឬ  អសកម្ម នៅ ថ្ងៃ នេះ ឯង  ប្រៀប ដូចជា កញ្ចក់ ឆ្លុះ បំភ្លឺ មុខ ដូច្នោះ ។ ព្រោះ ហេតុ នោះ  បើ បាន ឋានៈ ជា ពុទ្ធ សាសនិក ជន  ហើយ មិន ត្រូវ វ្ហោះ វ្ហើយកន្តើយ នឹង កាតព្វ  កិច្ច របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ត្រូវ ព្យាយាម លើក  ស្ទួយ ឋានៈ ពុទ្ធ សាសនិក ជន របស់ ខ្លួន ឲ្យ  សកម្ម ឡើង ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ វត្ត  ឬ  មណ្ឌល ពុទ្ធសាសនា មិន មែន ជា ការងារ  ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើយ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ ជា ការជួយ  លើកស្ទួយ គុណភាព ជីវិត ផ្នែក ចិត្ត វិញ្ញាណ  របស់ ខ្លួន ឲ្យ ប្រសើរឡើង តាម គោលការណ៍  ចំណុច ទី ២ ថា  ធ្វើ អំពើ ល្អ ឲ្យ ដល់ ព្រម ពោល  គឺ បណ្តុះ ចិត្ត ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង បុណ្យ កុសល នោះ ឯង  ។
សង្ឃឹម ថា  យើង ម្នាក់ ៗ អាច ទាញយក ប្រយោជន៍ បាន ខ្លះ ពី ថៃ្ង មាឃ បូជា នេះ និង  អញ្ជើញ នាំគ្នា ធ្វើ បុណ្យ ទាន រក្សា សីល និង សមាធិ សម្អាត ចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ថៃ្ង នេះ  ដើម្បី បូជា និង រំលឹក ចំពោះ គុណ ព្រះសម្មា  សម្ពុទ្ធ ដែល ព្រះអង្គ បាន បង្កើត ព្រះពុទ្ធ  សាសនា សម្រាប់ ជា មាគ៌ា ‌ ជីវិត ដល់ ពួក  យើង ទាំងអស់ គ្នា  ៕  ហេង  សូរិយា
វិមាន ឯករាជ្យ ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ក សាង បន្ទាប់ពី ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពេញលេញ នា ថ្ងៃ 9 ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ 1953 ។  វិមាន ឯករាជ្យ មាន រាង ជា លក្ខណះ ផ្កា ឈូក និង នៅលើ កំពូល វិមាន នាគ ចំនួន  99  បើ យើង ប្រៀបធៀប វា ស្រដៀង និង កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។
George  Michael  empezó  su  carrera  en  solitario  en  1987  con  el  album  Faith  en  1987.  Precisamente  su  segundo  single  después  del  polemico  y  rompedor  I  Want  Your  Sex  fué  la  canción  que  hoy  nos  ocupa:  Faith.  Un  tema  pop  con  ligeros  toques  de  R&B  y  algo  de  Rockabilly.  El  cambio  de  registro  desde  su  estancia  en  el  duo  Pop  Wham!  se  hizo  notar  no  solo  en  sus  canciones  sino  en  su  imagen  mas  alejada  de  la  amanerada  y  claramente  gay  de  sus  principios.  Un  estilo  mas  masculino  con  barba  de  tres  dias,  cazadora  de  cuero  –  ochentetera  y  hortera  a  mas  no  poder-,  pantalones  rotos  desteñidos  y  zapatos  de  cowboy.  Pero  la  imagen  era  eso,  tan  solo  una  ilusión  y  los  mismos  ticks  amanerados  aun  se  le  pueden  notar  en  el  video  de  la  canción.  Aunque  George  Michael  para  ser  justos  tampoco  es  que  se  avergonzara  de  su  preferencia  sexual.
អាមេរិក មិន មាន បំណង ហាមឃាត់ ដល់ ប្រទេស ជា មិត្ត  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  ដោយ ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ឡើយ  |  នគរបាល ជាតិ
អាមេរិក មិន មាន បំណង ហាមឃាត់ ដល់ ប្រទេស ជា មិត្ត  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  ដោយ ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ឡើយ
WASHINGTON  (Reuters)  -  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  លោក  John  Bolton  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល  Trump  មាន បំណង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ ការនាំចេញ ប្រេង ឆៅ របស់ អ៊ីរ៉ង់  ដើម្បី រឹតត្បិត ចំពោះ ទីក្រុង  Tehran  ប៉ុន្តែ មិន មាន បំណង ហាមឃាត់ ប្រទេស នានា  ក្នុង ការអាស្រ័យ លើ ទិន្នផល ប្រេង ឡើយ  ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង រៀបចំ ប្រកាស ទណ្ឌកម្ម ថ្មី  លើ ឧស្សាហកម្ម ប្រេង របស់ អ៊ីរ៉ង់  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង  Washington  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  រវាង ទីក្រុង  Tehran  ជាមួយ មេដឹកនាំ ពិភពលោក កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ប៉ុន្តែ ក៏ កំពុង ពិចារណា ផងដែរ ចំពោះ ការលែក លែង ដល់ សម្ព័ន្ធមិត្ត មួយចំនួន  ដែល ពឹងផ្អែក លើ ការផ្គត់ផ្គង់ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ៕
ទី ២ ឈ្មោះ  កែវ  គឹម ឆេង  ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  នៅ ភូមិ ស្រែ ពោធិ  សង្កាត់ ស្រះ ឬ ស្សី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង :  គ្រឿងញៀន ៤ កញ្ចប់ និង ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន រួច បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២ ឧសភា ២០១៨ នេះ ។ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ក្នុង ភូមិ ព្រែក  សង្កាត់ ស្ទឹងត្រែង  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
សមត្ថកិច្ច អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន ទាំង ៣ មាន ទី ១ ឈ្មោះ  នាង  ទូ  ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  នៅ ភូមិ ព្រែក សង្កាត់ ស្ទឹងត្រែង  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ។
ទី ៣ ឈ្មោះ ខាន់  ចាន់ ឡា  ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  នៅ ភូមិ ព្រែក សង្កាត់ ស្ទឹងត្រែង  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ។
ក្រោយ ការឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច ដក វត្ថុតាង រួមមាន :  ថ្នាំ ញៀន មេតំហ្វេតាមីន ក្រា ពណ៌ ស រថ្លា  ចំនួន  ០៤  កញ្ចប់ តូច  ទម្ងន់ សរុប  ០,៣៨ ក្រាម  និង ឧបករសំរាប់ ជក់ ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ។ បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ចូន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ និង គ្រឿងញៀន ទៅ កាន់ តុលាការ ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕  សំនៀង
ថៃ  ៖  គេ ឯង តែង និយាយ ថា  ក្តី ស្រលាញ់ ធំ ធេង ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  រហូតដល់ ហើយ ហ៊ាន លះបង់ អ្វី ៗ គ្រប់ សព្វ បែប យ៉ាងណា  តើ វា ជា ការពិត ឬ យ៉ាងណា ??
ជាក់ស្តែង យើង ក្រលេក មក មើល  តារា ល្បី មួយ រូប ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ គឺ លោក  Alek  teeradetch  បាន ទៅដល់ ផ្ទះ មិត្ត ស្រី ដែល ជា សម្តែង ដូចគ្នា គឺ នាង  Toey  Jarinporn  ដើម្បី ជួយ គ្នា ចម្អិន ម្ហូប សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង  ដោយ មិន បាន ប្រកាន់ខ្លួន ជា មនុស្ស ប្រុស ចូល ចង្រ្កាន់ បាយ នោះ ទេ  ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  តារា ប្រុស រូប នេះ ក៏ ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ដល់ ទឹកចិត្ត លោក  Alek  ដែល ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ពេល ដែល បើកចំហរ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់  លោក  Alek  teeradetch  និង នាង  Toey  Jarinporn  ជា លើក ដំបូង  អ្នក ទាំង ពីរ ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នក និយម លេង អឺនធឺណិត  ប៉ុន្តែ ក្នុង នាម ជា មនុស្ស ប្រុស ដើមទ្រូង  ៥  ហាត់  លោក តែងតែ ចេញមុខ ការពារ មិត្ត ស្រី គ្រប់ ព័ត៌មាន ដែល ចុះផ្សាយ មិន ល្អ ពី នាង  ៕
–  ដំណាំ ប្រភេទ នេះ ត្រូវបាន គេ ដាំដុះ ជា យូរយា ណាស់ មកហើយ  និង ត្រូវបាន អ្នកប្រើប្រាស់ សម្រាប់ បរិភោគ ជាដើម ស្រស់  និង បរិភោគ មើម ទុំ  ជា គ្រឿងទេស  ។  វា មាន ដើម រលោង ជា ស្រទាប់ ដែល គេ ហៅ ថា  ស្រទាប់ នៃ ទង ស្លឹក  ស្លឹក ពណ៍ ប៉សតង ចាស់ ហើយ សំប៉ែត  ពូជ ខ្លះ ស្លឹក មូល  ខ្លះ ទៀត  ស្លឹក សំប៉ែត ធំ ហើយ វែង  គេ ចូលចិត្ត បរិភោគ  ដើម ស្រស់ ដែល ហៅ ថា  ខ្ទឹម ស្រឹង  ឬ  គល់ ខ្ទឹម  ។
–  ភ្ជួរ ជ្រៅ  និង ជាច្រើន លើក  និង បំបែក ដី អោយ ល្អិត  ទើប ឆូត លើ រង  ឆូត លើក រង អោយ បាន ខ្ពស់  ២០  ទៅ  ២០ ស. ម  ទទឹង រង  ៨០  ទៅ  ១០០ ស. ម  បណ្តោយ  ១៥ម  ជា មធ្យម  ។  រួច ហាល ដី អោយ ស្ងួត រយៈពេល  ២ ទៅ ៣  ថ្ងៃ  ទើប យក មើម ខ្ទឹម ទៅ ដាំ  ។
ពូជ ធ្ងន់  ៖  មើម ធំ វែង  កែប នៃ មើម វា ធំ ស្មើគ្នា  ជា ពូជ មិន អាច ដាំ នៅ ប្រទេស យើង បាន ទេ  ព្រោះ វា មាន អាយុ  ៥  ទៅ  ៦ ខែ  គេ ច្រើន ដាំ វា នៅ ប្រទេស ចិន  ។
- ខ្ទឹម សត្រូការ អាកាសធាតុ ជាក់លាក់  និង  សំណើម បរិយាកាស ខ្ពស់  រហូតដល់ ខ្ទឹម បង្កើត មើម  ។  ក្រោយពី មើម ពេញ លក្ខណៈ ហើយ  សំណើម បរិយាកាស ស្ងួត  ។
ការជ្រើសរើស ពូជ  ៖ គឺ ពូជ ដែល លូតលាស់ ឆាប់  អាយុការលូតលាស់ ខ្លី  មើម ទុំ ល្អ  គេ មិន ដាំ ដោយ គ្រាប់ ឡើយ  ។  មើម ដែល ត្រូយកមក ដាំ  រយៈពេល  ៤  ទៅ  ៦ ខែ  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ធម្មតា  ។
–  កោយ ដាំ គឺ ស្រោច ជាធម្មតា  ១ ថ្ងៃ  ២ លើក  សំណើម ដី ប្រមាណ ពី  ៧០  ទៅ  ៧៥ %  រហូត ខ្ទឹម មាន អាយុ  ៥០  ទៅ  ៥៥ ថ្ងៃ  ទើប បង្កើន ការស្រោច ទឹក  គឺ សំណើម  ៧៥  ទៅ  ៨៥ %  ដើម្បី អោយ មើខ្ទឹម រីក ធំ  រហ័ស ទៀតផង  ។ ក្រោយពី ដាំ រយៈពេល  ៥០  ទៅ  ៥៥  គឺ អាច បញ្ចូល ទឺក អោយ លិច មើម ខ្ទឹម  រួច បញ្ចេញ ទឹក នោះ ចោល ភ្លាម  វា ខុសពី ដំណាំ ខ្ទឹម បារាំង ដែល ស្រោច អោយ ជោក ជាំ នោះ ទេ  ។  គឺ វា ត្រូការ ទឹក ចាប់ពី លូតលាស់  រហូតដល់ ទុំ  ។
–  គេ អាច ដាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន តែ មួយ រដូវ ប៉ណ្ណោះ នៅ ខែ  វិច្ឆិកា  ដល់  ខែកុម្ភៈ  ។  ដាំ លើ ថ្នាល  គឺ យក មើម ខ្ទឹម ទាំងនោះ  ប្រញះអោយ បែក ជា ក្លែប  ឬ  កំពិស  បន្ទាប់មក យក ខ្ទឹម ទៅ ត្រាំ  ក្នុង សូល យ្យុង នីត្រូ សែន  កំរិត  ១ %( ១ គ.ក ជី អ៊ុយរ៉េ  លាយ ទឹក ១០០ល )  រយៈពេល  ៨  ទៅ  ១០ ម៉ោង  រួច ច្រក បាវ  ឬ  ការ៉ុង សើម យក ទុក កន្លែង ងងឹត រយៈពេល  ១២ ម៉ោង ខ្ទឹម  និង ដុះ ពន្លក  ។
–  ការជ្រួយ ដី ធ្វើ លើក ទី  ១  មាន អាយុ  ២៥ ថ្ងៃ  និង  លើក ទី  ២  មាន អាយុ  ៤៥  ទៅ  ៥០  ថ្ងៃ  ក្រោួ ពី នោះ គេ លែង ជ្រុំ ដី  តែ គេ អាច ដក ស្មៅ ចេញ  ១  ឬ  ២  ថែម ទៀត តាម កំរិត ស្មៅ  ។
–  គេ អាច ប្រមូល ផល ខ្ទឹម បាន  ក្រោយ ដាំ រយៈពេល  ៩០  ទៅ  ១២០ ថ្ងៃ  ទៅ តាម ប្រភេទ ពូជ  នៅពេល ខ្ទឹម ទុំ  ផ្តើម ប្រែ ពណ៌ ប៉ៃតង  ទៅ នឿង ប្រមាំណ  ៧០ %  ផើម ទន់ ដើម នៅ ចំណុច ខាងល់ មើម  គេ បញ្ឈប់ ស្រោច ទឹក  ក្រោយពេល  ១០  ទៅ  ១៥  ថ្ងៃ  គេ ដក ខ្ទឹម ស្ងួត ទាំងនោះ មក ដាក់ ហាល រយៈពេល រយៈពេល  ២  ទៅ  ៣ ថ្ងៃ ទៀត  ទើប គេ អាច ទុកដាក់ បាន  វិធី ទុកដាក់ គឺ គេ ច្រើន  តែ យក ស្លឹក ខ្ទឹម មក ចង ជាបាច់ ជាប់ គ្នា  ហើយ ព្យួរ  ទុក នៅ កន្លែង ស្ងួត  គេ ទុក រយៈពេល  ១០ ទៅ  ១២  ខែ  ជាធម្មតា វា អាច បាតត់បង់ ទម្ងន់ ចំនួន  ៣០ % ក្នុង អំឡុង រយៈពេល ទុកដាក់  ។
ខ្យល់ ពុល បរិយាកាស កំពុង ក្លាយជា ជម្ងឺ ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ របស់ រដ្ឋធានី ញូវ ដេលី  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
បុរស ម្នាក់ ដើរ ឆ្លង ថ្នល់ ក្បែរ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឥណ្ឌា  ក្នុង ទីក្រុង ញូវ ដេលី ដែល កំពុង គ្របដណ្តប់ ដោយ ផ្សែង ពុល បរិយាកាស តាំងពី ថ្ងៃចន្ទ ទី  ៥ វិច្ឆិកា  ២០១៨  ©REUTERS/Altaf  Hussain
តាំងពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៥ វិច្ឆិកា  រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ធ្លាក់ខ្លួន  គ្របដណ្តប់ ដោយ ផ្សែង ពុល បរិយាកាស ដ៏ អាប់ អួរ ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ គេ បារម្ភ ខ្លាំង  គឺ  បរិមាណ ផ្សែង ពុល បរិយាកាស នឹង កើនឡើង ដល់ កម្រិត កំពូល  ចាប់ពី ថ្ងៃពុធ នេះ តែម្តង  ថ្ងៃ ដែល ប្រជាជន ឥណ្ឌា នៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស  ដុត គ្រាប់ ផាវ  រាប់ រយ លាន គ្រាប់  ដើម្បី  អបអរ ពិធី បុណ្យ ភ្លើង  Diwali ដែល ជា ពិធី បុណ្យ សម្រាប់ រំលឹក ពី ជ័យ ជំនះ នៃ ពន្លឺ ទៅ លើ ភាពងងឹត  ឬ ការឈ្នះ នៃ អំពើ ល្អ ទៅ លើ អំពើ អាក្រក់ ជាដើម ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ឲ្យ តែ ដល់ ខែវិច្ឆិកា  ក្រុង ញូវ ដេលី  និង តំបន់ ភាគ ខាងជើង  តែងតែ រង ប្រឈម នឹង ខ្យល់ ពុល បរិយាកាស ។  ហេតុ អ្វី បានជា ដូច្នេះ ?
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ ក្រុង ញូវ ដេលី បាន វាស់ រកឃើញ សារធាតុ  ពុល ល្អិតឆ្មារ  ក្នុង ខ្យល់ បរិយាកាស  មាន ចំនួន ដល់ ទៅ ៦២០មីក្រូ ក្រាម ក្នុង ខ្យល់ មួយ ម៉ែត្រ គូប ។  ជា បរិមាណ ដ៏ ច្រើន  គឺ ច្រើន លើស ការកំណត់ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ដែល ថា  គេ អាច ប្រឈម នឹង ខ្យល់ ពុល បរិយាកាស  ត្រឹម កម្រិត  ២៥ មីក្រូ ក្រាម ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
មាន កត្តា សំខាន់ ពីរ ដែល  ធ្វើ រដ្ឋធានី ញូវ ដេលី របស់ ឥណ្ឌា ស្រាប់តែ ភ្លាម ៗ  ត្រូវ គ្របដណ្តប់ ក្រាស ឃ្មឹក ដោយ ផ្សែង ពុល បរិយាកាស នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។  ទី មួយ គឺ  អាកាសធាតុ ចុះ ត្រជាក់  គ្មាន ខ្យល់ បក់ ។  ទី ពីរ  គឺ បូក បន្ថែម ពីលើ  ខ្យល់ ពុល បរិយាកាស ដែល បណ្តាល មកពី ផ្សែង ឡាន  ជាង ១០ លាន គ្រឿង  នៅ រដ្ឋធានី  រោងចក្រ អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម  ហើយនិង ការដុត សំរាម រួចហើយ នោះ  ប្រជាកសិករ ឥណ្ឌា  ចាប់ពី ចុង ខែតុលា  កំពុង ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ  ដើរ ដុត គល់ ក ញ្រ្ជាំង ស្រូវ  ដើម្បី យក ដី ទៅ ដាំ ដំណាំ ស្រូវ សាឡី ។
គ្រាន់តែ ដុត គល់ ក ញ្ជ្រាំង ស្រូវ សោះ  ហេតុ អ្វី  ក៏ ក្រុង ញូវ ដេលី  ដែល ជា រដ្ឋធានី សេដ្ឋកិច្ច  បេះដូង របស់ ឥណ្ឌា បែរជា រង អាប់ អួរ  ដោយ ផ្សែង ពុល ដែល បណ្តាល មកពី ផ្សែង ដុត គល់ ក ញ្រ្ជាំង ស្រូវ ទៅវិញ ?
ត្រូវ ដឹង ថា  ឲ្យ តែ ដល់ ចុង ខែតុលា  និង ដើម ខែវិច្ឆិកា  ដែល ជា រដូវ ត្រជាក់  ប្រជាកសិករ ឥណ្ឌា  ជាពិសេស  នៅ រដ្ឋ ធំ ពីរ នៅ ភាគ ខាងជើង ឥណ្ឌា  គឺ រដ្ឋ  ពុន ចាប់  ហើយនិង ហាយ៉ាណា  តែងតែ ចាប់ផ្តើម ដុត គល់ ក ញ្ជ្រាំង ស្រូវ  ដើម្បី យក ដី ទៅ ដាំ ស្រូវ សាឡី វិញ ម្តង ។  ទៅ តាម នយោបាយ បដិវត្ត បៃតង  គឺ កសិកម្ម ឆ្លាស់ វេន គ្នា  ដែល ឥណ្ឌា ចាប់ អនុវត្ត តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៦០  ដើម្បី លុបបំបាត់ ភាពអត់ឃ្លាន  និង ដើម្បី ធានា ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ក្នុង ប្រទេស  ប្រជាជន នៅ រដ្ឋ កសិកម្ម ពីរ  គឺ  ហាយ៉ាណា  និង ពុន ចាប់  បាន ដាំ ដំណាំ ស្រូវ ផលិត ជា អង្ករ  នៅ ខែកក្កដា  និង ចាប់ផ្តើម ដាំ ដំណាំ ស្រូវ សាឡី  វិញ  ម្តង  នៅ អំឡុង ខែ  វិច្ឆិកា ។  បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា  នៅលើ ដី ស្រែ តែ មួយ  នៅ ក្រោយពេល  ម៉ាស៊ីន កាត់ ច្រូត  បោក បែន ស្រូវ ធ្វើ ការចប់  កសិករ ឥណ្ឌា មិន ដឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ជាមួយ  គល់ ក ញ្ជ្រាំង ស្រូវ ដ៏ ខ្ពស់ ៗ  និង មុត ស្រួច  ក្រៅតែ ដើរ ដុត ពេញ វាល ស្រែ ។
គេ វាយតម្លៃ ថា  នៅ រៀងរាល់ រដូវ ដាស់ ដី  ដាំ ស្រូវ សាឡី  ប្រជាកសិករ ឥណ្ឌា  ២ លាន នាក់  ដុត គល់ ក ញ្រ្ជាំង ស្រូវ ប្រមាណ  ២៣ លាន តោន  នៅលើ ទំហំ ដី ស្រែ  ៨ ម៉ឺន  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងជើង ឥណ្ឌា  ដែល ស្ថិត នៅ  មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី ទីក្រុង ញូវ ដេលី ។
ផ្សែង ចេញមកពី ភ្លើង ដុត ក ញ្ជ្រាំង នេះ  ពុល ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ វា លាយច្របល់ ដោយ  ឧស្ម័ន ពុល កាបូន  នីដ្រូសែន ជាដើម ។  ដោយ ប្រើ ផ្កាយ រណប សម្រាប់ តាមដាន ទិន្នន័យ  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ សកលវិទ្យាល័យ ហាវ៉ា ដ  របស់ អាមេរិក បាន វាយតម្លៃ ថា  ពាក់កណ្តាល នៃ ផ្សែង បំពុល បរិយាកាស នៅ ទីក្រុង ញូវ ដេលី  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១២  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៦  គឺ មាន ប្រភព មកពី ការដុត គល់ ក ញ្រ្ជាំង ស្រូវ នេះ ឯង ។  ញូវ ដេលី  ដែល មាន ប្រជាជនរស់ នៅ  ១៧ លាន នាក់  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ១១  ក្នុង នាម ជា ទីក្រុង ដែល ផ្សែង ពុល ខ្លាំង  ក្នុង លោក  ពោលគឺ នាំមុខ ឆ្ងាយ ប្រទេស ចិន  ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៧៥ ។  វិបត្តិ ខ្យល់ ពុល បរិយាកាស បាន ធ្វើឲ្យ ឥណ្ឌា  ខាតបង់ ទាំង សេដ្ឋកិច្ច  ( ប្រមាណ  ៣ ភាគរយ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប )  និង ធនធាន មនុស្ស ។
នៅ ទីក្រុង ញូវ ដេលី  នៅ ពេល ដែល មាន កើត វិបត្តិ ផ្សែង ពុល ម្តង ៗ  ជាពិសេស  នៅ រដូវ ត្រជាក់  ពេលវេលា ដែល ផ្សែង ពុល  មិន ហើរ ឡើង ទៅ លើ មេឃ  និង ដោយ គ្មាន ខ្យល់ បក់ នោះ  ផ្សែង ពុល  ដែល គេ ដកដង្ហើម ស្រូប ចូលក្នុង សួត  មាន បរិមាណ ស្មើនឹង ផ្សែង  បារី  ១៨ ដើម  ដែល គេ ជក់  ក្នុង រយៈពេល  មួយ ថ្ងៃ ។  សារធាតុ ល្អិត ឆ្មារ  នៅក្នុង ផ្សែង ពុល  បរិយាកាស អាច ជ្រាប ចូល ទៅក្នុង សួត  ទៅក្នុង ឈាម របស់ មនុស្ស ។  វា ប្រភព បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ដល់ សុខភាព  ដូចជា ជម្ងឺ គាំង បេះដូង  ឬ មហារីក សួត  ជាដើម  សម្រាប់ អ្នក ដែល ស្រូប ផ្សែង ពុល ខ្លាំង ជាង ។
គេ វាយតម្លៃ ថា  ផ្សែង ពុល បរិយាកាស ជាដើមហេតុ សម្លាប់ មនុស្ស ពី  ១ ម៉ឺន  ទៅ  ៣ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  នៅ ទីក្រុង ញូវ ដេលី  ចំណែក នៅ ទូទាំង ឥណ្ឌា  ផ្សែង ពុល បរិយាកាស នេះ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ មុន អាយុ  ជិត  ២ លាន នាក់  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  នេះ បើ តាម ការសិក្សា របស់ ព្រឹត្តិប័ត្រ សុខភាព  The  Lancet  ចេញផ្សាយ កាលពី ខែតុលា ។
សរុប សេចក្តី មកវិញ  ញូវ ដេលី  ទីក្រុង បេះដូង របស់ ឥណ្ឌា  រងគ្រោះ  ដោយសារតែ ភាពរីកចម្រើន របស់ ខ្លួន  ដូចជា ការកើនឡើង នៃ ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត បញ្ចេញ ឧស្ម័ន ពុល  ការរដ្ឋាន សំណង់  ឬ រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម  ដើរ ដោយ ថាមពល បាន មកពី ធ្យូងថ្ម ។  បន្ទាប់ពី នោះ  រដ្ឋធានី របស់ ឥណ្ឌា  រងគ្រោះ  ដោយសារ បដិវត្តន៍ បៃតង  នៅក្នុង បណ្តា រដ្ឋ ជិតខាង ។  ប្រជាជន ឥណ្ឌា  នៅ ខេត្ត ជិតខាង ញូវ ដេលី  អាច ដាំ ដំណាំ ស្រូវ  ជា ជង្រុក  ផ្គត់ផ្គង់ អង្ករ ដល់ ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស  មែន ហើយ  ប៉ុន្តែ  ជាមួយគ្នា នោះ  នយោបាយ  ចង់ ប្រមូល ផល  មិន ឈប់  ដោយ គ្មាន ពិចារណា ពី ផលប៉ះពាល់  ដែល កើតឡើង ដោយសារ ការ ដុត គល់ ក ញ្រ្ជាំង  រាប់ ម៉ឺន ហិចតា  គឺ ប្រៀប បានជា កាំបិត មុខ ពីរ យ៉ាង ដូច្នេះ ឯង ។  រដ្ឋាភិបាល ខំប្រឹង រិះរក វិធីសាស្រ្ត  ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ  និន្នាការ ដុត ផ្សែង ភ្លើង គល់ ក ញ្ជ្រាំង ស្រូវ  ប៉ុន្តែ  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ស្នើ ដោយ រដ្ឋាភិបាល  នៅតែ ថ្លៃ  និង ស្មុគស្មាញ  សម្រាប់ ប្រជាកសិករ ឥណ្ឌា  ដែល យល់ ថា  ការដើរ ដុត គល់ ក ញ្រ្ជាំង ស្រូវ  គឺ សាមញ្ញ  និង ងាយស្រួល  ជាង  អ្វី ទាំងអស់ ។
ស្ថានភាព ផ្សែង ពុល នៅ ឥណ្ឌា  មិន ងាយ នឹង អាច ស្រាកស្រាន្ត ចុះ ថយ  ទោះបី  រដ្ឋាភិបាល ព្យាយាម កាត់បន្ថយ ផ្សែង ពុល ចេញ មកពី ការដុត គល់ ក ញ្រ្ជាំង ។  រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  នៅតែ ត្រូវការពឹងផ្អែក ទៅលើ ថាមពល បាន មក ធ្យូងថ្ម  ដើម្បី ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ។  ស្ថានភាព ខ្យល់ ពុល បរិយាកាស កាន់តែ គ្រោះថ្នាក់  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ព្រោះថា  ទោះបីជា ទីក្រុង  ញូវ ដេលី  អួរ អាប់ ដោយ ផ្សែង ពុល ហើយ  នោះ  ប្រជាជន ឥណ្ឌា រាប់ លាន នាក់  ដែល គោរព បូជាខ្លាំង  ពិធី បុណ្យ សាសនា  កំពុង ត្រៀម រួចហើយ  ដើម្បី ដុត ផាវ  បញ្ចេញ ផ្សែង ហ៊ុយ ទ្រលោម ដើម្បី អបអរ ពិធី បុណ្យ ហិណ្ឌូ  បុណ្យ ភ្លើង  Diwali ៕
ខាងក្រោម នេះ ជា វិធីសាស្រ្ត មួយចំនួន ដើម្បី ស្វែងរក ទុន ក្នុង ការបង្កើត អាជីវកម្ម  ដោយ ចៀសវាង ការខ្ចី បុល គេ មក ករក ស៊ី៖
ជា ការពិត ណាស់  ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម មួយ ចាំបាច់ ត្រូវការ ដើមទុន  ដើម្បី អាច ដំណើរការ អាជីវកម្ម នោះ បាន ទោះបី មិន ច្រើន  ក៏ តិចតួច ដែរ ទៅ តាម ទំហំ អាជីវកម្ម ដែល អ្នក ចង់ បើក ។  ជាទូទៅ ដើម្បី អាច បើក អាជីវកម្ម មួយ បាន  សហគ្រិន ភាគ ច្រើន នឹង នឹកឃើញ ដល់ ប្រភព ទុន ជាច្រើន  ដូចជា  ខ្ចី ធនាគារ  គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ ការដាក់បញ្ចាំ អចលន ទ្រព្យ ឬ របស់ មាន តម្លៃ  និង ការខ្ចី ពី គ្រួសារ ឬ មិត្តភ័ក្ត ជាដើម ។
ចំពោះ សេដ្ឋី  Mark  Cuban  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  មាន តែ មនុស្ស ល្ងីល្ងើ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ដំបូង ដោយ ការប្រើប្រាស់ កម្ចី ។  លោក លើកឡើយ បែប នេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង ចង់ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ ទៅលើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការងារ  ស្វែងយល់ ពី ចំណេះដឹង ទាក់ទង ក្នុង វិស័យ នោះ  និង ការស្រលាញ់ ចូលចិត្ត របស់ ខ្លួន ជាដើម ។  ជាមួយនឹង កត្តា ទាំង បី ខាងលើ  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ដោយ មាន ឱកាស ជោគជ័យ ច្រើន ជាង បរាជ័យ ។  បន្ទាប់ពី ការស្វែងរក ចំណេះដឹង  ចំណង់ចំណូលចិត្ត រួចហើយ  ការប្រឈម នឹង ហានិភ័យ នឹង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ បាន មួយ កម្រិត ធំ ។  ជំហាន បន្ទាប់ គឺ ការរកទុន ដើម្បី ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ដែល អ្នក មាន បំណង ចង់ បើក រកស៊ី  ប៉ុន្តែ សំណួរ ដែល ត្រូវ ចោទ សួរ ថា តើ  បើ មិន ប្រើប្រាស់ កម្ចី ធនាគារ  ឬ ខ្ចី បុល គេ តើ មាន វិធីសាស្រ្ត អ្វី ផ្សេង ដើម្បី អាច រក ទុន ចាប់ផ្តើម បាន ?
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  បាន ចេញ អត្ថបទ មួយ ដែល លើក យក ទស្សនៈ របស់ មហាសេដ្ឋី ពីរ រូប គឺ លោក  Robert  Kiyosaki  និង លោក  Mark  Cuban  ដែល បាន លើកឡើង ថា  “ បើ មិន ចង់ មាន បំណុល វ័ណ្ឌ ក  កុំ ខ្ចី បុល គេ មក រកស៊ី ពេល ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ដំបូង ”  ដោយ មហាសេដ្ឋី ទាំង ពីរ រូប នេះ បាន លើក អំណះអំណាង ថា  ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ដំបូង គឺ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ណាស់ ។
ដើម្បី ទទួលបាន ទុន មក រកស៊ី ដោយ មិន ប្រើប្រាស់ កម្ចី  អ្នក អាច ស្វែងរក មិត្តភកិ្ត  ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាត្តិ  ឬ មនុស្ស ដែល មាន គោលដៅ ដូចគ្នា ហើយ ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន  មក ចូល ហ៊ុន រួមគ្នា ជាមួយ អ្នក ដើម្បី បើក អាជីវកម្ម នោះ ។  ការស្វែងរក ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន គឺជា វិធី មួយ ដែល អ្នក អាច ស្វែងរក ទុន បាន ច្រើន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម ក្នុង ក្តីស្រមៃ របស់ អ្នក ក្លាយជា ការពិត ។  ការចូល ហ៊ុន គ្នា រកស៊ី  អ្នក ក៏ ត្រូវតែ មាន ភាគហ៊ុន ផងដែរ  ដែល វា អាស្រ័យ លើ ការសន្សំ និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការងារ របស់ អ្នក ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ  អ្នក ចង់ សន្សំ ប្រាក់ ឲ្យ គ្រប់ ដើម្បី បើក អាជីវកម្ម មួយ ដោយ ខ្លួន éង តែម្តង  វា មិន មែន ជា គំនិត ល្អ នោះ ទេ ។
ការសន្សំ ត្រូវការ ចំណាយ រយៈពេល យូរ ណាស់ រាប់ សិប ឆ្នាំ  ហើយ ណាមួយ អ្នក ត្រូវកាត់ កង ចំណាយ ផ្សេង ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ការចំណាយ សម្រាប់ ខ្លួន éង ទៀត  ទំរាំ គ្រប់ ចំនួន អាច បើក ដំណើរការ អាជីវកម្ម បាន ។  អ្នក គួរសន្សំ ប្រាក់ មួយចំនួន ដែល អ្នក គិត ថា វា នឹង គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ភាគហ៊ុន មួយចំណែក ធំ  និង រួម ជាមួយ ដៃគូ ភាគហ៊ុន  ដើម្បី បើក ដំណើរការ អាជីវកម្ម បាន ។  ឧទាហរណ៍ ថា  អាជីវកម្ម ដែល អ្នក ចង់ បើក ដំណើរការ ត្រូវការចំណាយ ដើមទុន ប្រមាណ  ៣០,០០០ ដុល្លារ  ដូច្នេះ អ្នក មិន ចាំបាច់ សន្សំ ប្រាក់ ឲ្យបាន  ៣០,០០០ ដុល្លារ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច សន្សំ ប្រាក់ ត្រឹម  ៥,០០០ ដុល្លារ ទៅ  ១០,០០០ ដុល្លារ  ហើយ ស្វែងរក ដៃគូ ចូល ហ៊ុន គ្នា ប្រមាណ  ៣ ទៅ ៤ នាក់ ទៀត មក រកស៊ី ជាមួយគ្នា ។
មាន វិធីសាស្រ្ត គៀង គទុន ដ៏ ល្អ មួយ ទៀត  ដែល អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ពង្រីក និង អភិវឌ្ឍ លឿន នោះ គឺ  ការលក់ ជា លក្ខណៈ  Franchise ។  ក្រោយពី អាជីវកម្ម របស់ អ្នក បាន បើក រកស៊ី  ហើយ មាន ដំណើរការ ល្អ  មាន អតិថិជន  និង ប្រព័ន្ធ នៃ ការគ្រប់គ្រង ត្រឹមត្រូវ  នោះ ការបោះ លក់ សិទ្ធិ អាជីវកម្ម ហ្រ្វេន ឆាយ គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ  ដើម្បី ពង្រីក អាជីវកម្ម ដោយ មិន ចាំបាច់ យក លុយ ពី ហោ ប៉ាវ របស់ អ្នក  ហើយក៏ មិន ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ កម្ចី របស់ ធនាគារ ឬ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ នោះ ដែរ ។  ដោយសារ ការលក់ សិទ្ធិ អាជីវកម្ម លក្ខណៈ  Franchise  គឺជា ការផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ម៉ាក យីហោ  ផលិតផល  និង ប្រព័ន្ធ នៃ ការគ្រប់គ្រង  ទៅឲ្យ អ្នកទិញ សិទ្ធិ បន្ត ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ម៉ាក យីហោ ក្នុង ការប្រកប អាជីវកម្ម  ហើយ ត្រូវ បង់ មកវិញ ដូចជា  ការចំណាយ ទិញ សិទ្ធិ ដំបូង  ប្រាក់ ចំណេញ សរុប ប្រចាំ ខែ ឬ ការទិញ ផលិតផល លក់ បន្ត ជាដើម ។  ដូច្នេះ យើង ឃើញ ថា  ការលក់ សិទ្ធិ បន្ត លក្ខណៈ  Franchise  នេះ គឺជា វិធីសាស្រ្ត នៃ ការប្រមូល ទុន ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ សហគ្រិន ដែល មាន អាជីវកម្ម កំពុង មាន ដំណើរការ ល្អ  ហើយ ចង់ ពង្រីក វិសាលភាព របស់ អាជីវកម្ម ខ្លួន ៕
យ៉ាងណាមិញ  ដើម្បី ស្វែងរក ដៃគូ អាជីវកម្ម  ឬ ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ឲ្យ ចូលរួម សហការ ជាមួយ អ្នក បាន  អ្នក គួរ ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក សមាជិក ក្នុង រង្វង់ គ្រួសារ  មិត្តភក្តិ ជិត ដិត ជាមុន សិន ។  ពួកគេ ទាំងនោះ គួរតែ ជា ជម្រើស ដំបូង បង្អស់ ដែល អ្នក គួរ វិភាគ និង បន្តាក់ ទុន ជាមួយ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  វា ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបង្កើត ទំនុកចិត្ត លើ គ្នា ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ការរកស៊ី ផងដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នក នៅតែ ត្រូវ មាន កិច្ចសន្យា  ឬ លិខិត ជាលាយលក្ខ អក្សរ ណាមួយ ដែល បែងចែង ឲ្យ ច្បាស់ ពី ភាគហ៊ុន  ភាគ លាភ  និង ការប្រែប្រួល ផ្សេង ទៀត ដែល អាចនឹង កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ  ដើម្បី ចៀសវាង បញ្ហា ណាមួយ នា ពេល អនាគត ។  បន្ថែម លើ នេះ  ក្រៅពី ក្រុមគ្រួសារ  មិត្តភក្តិ  អ្នក អាច ស្វែងរក អ្នកចូល ហ៊ុន ដែល ជា អ្នក ធ្លាប់ ស្គាល់  ឬ ធ្លាប់ ធ្វើការ ជាមួយ អ្នក កន្លងមក ហើយ គេ មាន ជំនាញ ដែល អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ត្រូវការ ។
កាលណា យើង គ្មាន  អារម្មណ៍ ល្អ ចំពោះ ខ្លួនឯង ,  មូលហេតុ ងាយ យល់ បំផុត ,  គឺ មកពី យើង មិន ទាន់ ស្គាល់ ខ្លួនឯង បាន ច្បាស់ ។  ដ្បិត អី  ប្រសិនបើ យើង  ស្គាល់ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ  អំពី កម្លាំង ,  សមត្ថភាព ,  ធនធាន ,  ជម្រៅ អារម្មណ៍ ,  ញាណ សំណើច ,  និង ការសម្រេច អ្វី មួយ  ដែល គ្មាន អ្នកណា អាច ធ្វើ ដូច …  យើង នឹង លែង សង្ស័យ  ទៅលើ សមត្ថភាព របស ខ្លួនឯង  ក្នុង ការតាក់តែង  អនាគត របស់ ខ្លួន  អោយ បាន ប្រសើរ នោះ ទៀត ហើយ !
មុននឹង សន្និសីទ វិសាមញ្ញ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ និង មហាផ្ទៃ នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី  Brussels  បែល ហ្ស៊ីក សំដៅ ពិភាគ្សា លើ ផែនការបែងចែក កំរិត ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៃ បណ្ដា ប្រទេស សមាជិក នៃ ប្លុក នៅ មាន ការខ្វែងគំនិត ។  ប្រកាស ជាមួយ មជ្ឈ អ្នកសារព័ត៌មាន នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឡេតូនី  Daiga  Holma  បាន ឲ្យដឹង ថា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៃ ប្រទេស នេះ បាន លុបចោល ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ក្រុង  Brussels  ចូលរួម សន្និសីទ ពោល ខាងលើ ដោយ ការខ្វែង គំនិត ក្នុង ប្រទេស អំពី ការទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។  រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ ស្លូវ៉ាគី  Robert  Kaliak  បាន អះអាង ថា  រួម ជាមួយ សាធារណៈ រដ្ឋ ឆែក ប៉ូឡូញ និង ហុង គ្រី ស្លូវ៉ាគី បន្ត ប្រឆាំងជំទាស់ គោលការណ៍ បែងចែក កំរិត ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចាប់ បង្ខំ របស់ ប្រទេស សមាជិក  EU ៕
ប្រគល់ ថវិកា  ស. ម .ន  ចំនួន ៦ លាន រៀល  ប្រគល់ ជូន លោកស្រី  ព្រំ  ម៉ុន  ត្រូវ ជា ភរិយា សព លោក  អនុ សេនីយ៍ ទោ  ថ្លាង  សាន  |  នគរបាល ជាតិ
ប្រគល់ ថវិកា  ស. ម .ន  ចំនួន ៦ លាន រៀល  ប្រគល់ ជូន លោកស្រី  ព្រំ  ម៉ុន  ត្រូវ ជា ភរិយា សព លោក  អនុ សេនីយ៍ ទោ  ថ្លាង  សាន
យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា សូម បួងសួង សូមឲ្យ វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  ថ្លាង  សាន  បាន ទៅកាន់ សុគតិភព កុំបី ឃ្លាង ឃ្លាត ឡើយ ៕
ព្រះវិហា រ៖  retard  d  eregle.  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ កើត  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឌិន  ស៊ីដារ៉េត  ស្នងការ រង ទទូល ផែន  ការងារ គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  យិន  ចំណាន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មា  ធិការ មូលដ្ឋាន  សមាគមន មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  បាន ប្រគល់ ថវិកា  ស. ម .ន  ចំនួន  ៦ .000.000 ៛ .00  ជូន លោកស្រី  ព្រំ  ម៉ុន  ត្រូវ ជា ភរិយា សព លោក  អនុ សេនីយ៍ ទោ  ថ្លាង  សាន  (  មន្ត្រី នគរបាល ចូលនិវត្តន៍ )  អតីត ជា នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឆែប មួយ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ឆែប  នៃ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែល បាន ទទួលមរណៈភាព កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គេហដ្ឋាន នៃ សព ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  កំពង់ស្រឡៅ  ឃុំ  កំពង់ស្រឡៅ មួយ  ស្រុក  ឆែប  ខេត្ត  ព្រះវិហារ ។
ពិធី សំណេះសំណាល នា ឱកាស នោះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឌិន  ស៊ីដារ៉េត  បាន មានប្រសាសន៍ ជំនួស មុខ ឲ្យ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង កងកម្លាំង នគរបាល ទាំងអស់ សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ  និង សំដែង នូវ ការដឹងគុណ  និង សោកស្តាយ អាឡោះអាល័យ ជា ទីបំផុត យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ចងចាំ មិន ភ្លេច នៅ វីរភាព  និង ស្នាដៃ របស់ លោក កន្លងមក ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ចការពារ ថែរក្សា សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង ជូន ជាតិ មាតុភូមិ ។
លះបង់ ព្រះពុទ្ធ លះបង់ ព្រះធម៌ លះបង់ សិក្ខាបទ ដើម្បី មក ប្រោស នាង អូន ឲ្យ ទទួលបាន សេចក្តី  ស្រនុក សុខ ស្រួល ចាក ផុត ទុក្ខ ទាំងឡាទាំងពួង ។
តាម រឿង ពុទ្ធ ប្រវត្តិ ដែល ដំណាល ត ៗ គ្នា មក អំពី រឿងរ៉ាវ ដំណើរ ជីវិត របស់ ព្រះសម្មា សាម្ពុទ្ធ ដែល ព្រះអង្គ បាន លះបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  លះបង ប្រពន្ធ កូន  លះបង់ អំណាច ទៅ សាង ផ្នួស ដើម្បី ស្វែងរក សច្ចធម៌ សម្រាប់ ជួយ រំដោះ ទុក្ខ ដល់ សព្វ សត្វ ទាំងអស់ ឲ្យ ចាក ផុត ពី ទុក្ខ ទាំងឡាយ ទាំងពួង លែង វិលវល់ កើត ស្លាប់ ៗ នៅក្នុង លោក នេះ តទៅទៀត ។  ទីបំផុត ព្រះសម្មា សាម្ពុទ្ធ ទ្រង់ បាន សម្រេច ធម៌ ជាន់ ខ្ពស់  ហើយ រកឃើញ ផ្លូវ រំដោះ ទុក្ខ គឺ និពាន្វ ដែល ជា កន្លែង តែ មួយ គត់ សម្រាប់ រំលត់ ទុក្ខ ។
តែ ក្រឡេក មក មើល អន្ទឹត  ប៉ែន  វិបុល នេះ វិញ គឺ ថា នែ៎ក !! ក៏ បាន លះបង់ ដែរ តែ ការលះបង់ នេះ ផ្ទុយ ពី ព្រះសម្មា សាម្ពុទ្ធ  គឺ អន្ទិត គោ លោត ម្នាក់ នេះ បាន លះបង់ ជីវិត ជា អ្នកបួស ដើម្បី ស្វែងរក សាច់ ចាក់ធម៌ មក សង្គ្រោះ នាង បុប្ផា ដែល មាន សម្បុរ សក្បុស ជាង ម៉ែ សំឡី ទៅ វិញ  មុខ មូលក្រឡង់ ដូច ដួង ព្រះចន្ទ ពេញ បរមី ដែល កំពុងតែ រង ទុក្ខសោក ការកណ្តាល ទ្វីប លោក ដ៏ កណ្តោច កណ្តែង ឲ្យ ទទួលបាន នូវ សេចក្តីស្រនុក សុខ ស្រួល គ្រប់ ៗ ទិវា រាត្រី  ហោង ! ។
ឯកឩត្តម អន្ទិត គោ លោត  ប៉ែន  វិបុល ដែល មាន មុខ នាទី ជា អនុ រដ្ឋលេខាទិការ នៃ ក្រសួង ធម្មការ និង សាសនា បាន លាចាក សិក្ខាបទ ភ្លាម ៗ ក្រោយពី មាន ទំនាក់ទនង ស្នេហា ជាមួយ នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដូច ទេពធីតា ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ស៊ូ  វិឡាលីម  ដែល មាន សម្រស់ ស្រស ត្រកាលបី ដូចជា ទេពធីតា នៅ ឋានសួគ៍ មក ក្រឡា ខ្លួន អញ្ចឹង  ហើយ បាន ធ្វើ ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយគ្នា រួច ជាស្រេច ហើយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ២១  វិច្ឆកា ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
ក្រោយពី ភ្ជាប់ពាក្យ រួចហើយ  មិន យូរ មិន ឆាប់ នា ពេល ខាងមុខ នេះ គូរ ស្នេហ៍ ទាំង ពីរ នឹង ដឹង ដៃ គ្នា ចូល រោង ការ  ដែល នេះ គឺជា ដំណើរ មួយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ផ្លូវ នៃ ការរំដោះ ទុក្ខ  ដែល នឹង ទទួលបាន តែ ភាពស្រណុក សុខ ស្រួល គ្រប់ ៗ ទិវា រាត្រី រវាង អន្ទិត គោ លោត ប៉ែន  វិបុល  ជាមួយនឹង ទេព ធីតា ស៊ូ  វិឡាលីម  នៅ ពេល ដែល អ្នក ទាំង ពី ខិតខំ ប្រនិបត្តិធម៌ ដល់ ចំណុច និពាន្វ នា ពេល រាត្រី ផ្សំ ដំនេក  ហោង !
ប្រេង  និង ឧស្ម័ន នៅ ដែន សមុទ្រ កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់  –  Through  the  Eyes  of  the  Butterfly
តាម ការសិក្សា មួយចំនួន បាន សន្និដ្ឋាន ថា  អាច មាន ប្រេង ប្រមាណ ជា  ២  កោដិ ធុង  និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ  ១០,០០០  កោដិហ្វីត គីប  នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ កម្ពុជា  ។  ប្រាក់ ចំណូល ពី ក្ដីសង្ឃឹម ថ្មី នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  ជៀស ផុត ពី ភាពក្រីក្រ បាន នា ពេល អនាគត  ។
លោក ដូក្លាស  ហ្គាត នឺ  តំណាង អង្គការ យូ អិនឌី ភី  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០៧  ថា  “ រដ្ឋាភិបាល អាចនឹង ទទួល ផលប្រហែល  ១,៧០០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ហើយ ប្រេង មួយ ធុង តម្លៃ  ៦០ ដុល្លារ ”  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  តម្លៃ ប្រេង ប្រហែល  ១០០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ធុង  ។
ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន  ឈីវរ៉ុន  របស់ អាមេរិក  បាន ប្រកាស រកឃើញ ប្រេង នៅ ក្នុង ដែន សមុទ្រ កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៥  រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្ដល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ចំនួន  ១៣  ទៅ ឳ្យ ក្រុមហ៊ុន មកពី ប្រទេស ជាច្រើន  ដូចជា  ចិន ,  ជប៉ុន ,  សិង្ហបុរី ,  ស៊ុយ អ៊ែត ,  គុយ វ៉ែត ,  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ក្នុង តំបន់  ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សុខ  អាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០០៧  ថា  មកដល់ ពេលនេះ គេ បាន ខួង អណ្ដូង ចំនួន  ២៧  ហើយ ដើម្បី កំណត់ បរិមាណ ប្រេងចំនួន ប៉ុន្មាន ?
យោង តាម របាយការណ៍ ព្យាករណ៍ មួយចំនួន រាប់ ទាំង យូ អិនឌី ភី  ប្រេង  និង  ឧស្ម័ន អាច ផ្ដល់ ចំណូល ឳ្យ កម្ពុជា ប្រមាណ ជា  ១,០០០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១០  ។
មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ពុំ ទាន់ មាន របាយការណ៍ ណាមួយ អះអាង ពី ចំនួន ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  ។  តែ បើ តាម ការសិក្សា របស់ អង្គការ យូ អិនឌី ភី  និង សាកលវិទ្យាល័យ ហាវើត  គេ រំពឹង ថា  អាច មាន ប្រេង ដល់ ទៅ  ២,០០០ លាន ធុង  និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ  ១០,០០០  កោដិហ្វីត គីប  ។  តែ ពុំ ទាន់ មាន បរិមាណ ប្រាកដ ណាមួយ ដែល អះអាង ដោយ រដ្ឋាភិបាល នោះ ឡើយ  ។  ចំពោះ អ្វី ដែល គេ ដឹង ប្រាកដ នោះ  គឺ ពិតជា មាន ប្រេង  និង ឧស្ម័ន  នៅក្នុង ប្លុក  A  នៃ ដែន សមុទ្រ កម្ពុជា  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រហែល  ២០០ គីឡូម៉ែត  ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។  អ្វី ៗ ទាំងអស់ គ្រាន់តែ ស្ថិត នៅក្រោម ការប៉ាន់ស្មាន នៅឡើយ  ។
ក្រុមហ៊ុន ឈីវ រ៉ុន  បាន រកឃើញ ថា មាន ប្រេង នៅ ដែន សមុទ្រ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន មិន បាន ប្រកាស ថា  អាចនឹង មាន ប៉ុន្មាន ទេ ?  តែ បើ តាម មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ប្រេងកាត កម្ពុជា  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បង្ហាញ ថា  អាច មាន ប្រេង រហូតដល់ទៅ  ៧០០ លាន ធុង  នៅក្នុង ប្លុក នេះ  ។
រដ្ឋាភិបាល មាន គោលជំហរ វិជ្ជមាន ថា នឹង ទទួលបាន ចំណូល ច្រើន ពី ប្រេង  និង ឧស្ម័ន  ទោះបីជា គ្មាន ភាពប្រាកដប្រជា ចំពោះ បរិមាណ ជាក់ស្ដែង ក៏ដោយ  ។  អ្នកឯកទេស ប្រេងកាត មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  “ កម្ពុជា  អាច បាន ចំណែក រហូតដល់ទៅ  ៧០ %  ពី ចំណូល នៃ ការលក់ ដុំ តាមរយៈ ការបង់ សិទ្ធិ ធ្វើ អាជីវកម្ម  (Royalty)  ពន្ធ  (Tax)  និង ចំណែក នៃ ផល ចំណេញ  (Profit  oil)”  ។
អ្នកឯកទេស ប្រេងកាត ឯករាជ្យ ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ទស្សនាវដ្ដី សេដ្ឋកិច្ច ថ្ងៃ នេះ  ថា  “ ក្រុមហ៊ុន ឈីវ រ៉ុន  មិន ទំនងជា អាច ផលិត ប្រេង មុន ឆ្នាំ  ២០១០  ដូច ដែល បាន ចុះផ្សាយ ក្នុង សារព័ត៌មាន មួយចំនួន នោះ ទេ ”  ។
លោក បាន ពន្យល់ បន្ថែម ថា  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន សម្រាប់ សិក្សា  និង វាយតម្លៃ គម្រោង ទាំងមូល  គឺ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការស្ថាបនាទី កន្លែង  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង សម្រាប់ បូម យក ប្រេង  ។  ក្រុមហ៊ុន ឈិវ រ៉ុន  ទើប មាន បំណង សុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ ផលិត ពី អាជ្ញាធរ ប្រេងកាត កម្ពុជា  នៅ ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០០៨ នេះ  ។  ក្នុង ករណី ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ ក្រុមហ៊ុន នូវ ត្រូវការពេល យ៉ាងហោច  ២ ឆ្នាំ  សម្រាប់ សាងសង់ រចនាសម្ព័ន្ធ  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ដែរ ថា  នៅ មាន ប្រេងកាត់  និង ឧស្ម័ន  យ៉ាង ច្រើន ទៀត ក្នុង ដែន សមុទ្រ ត្រួតស៊ី គ្នា រវាង កម្ពុជា – ថៃ  ហើយ ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង ពិភាក្សា បែងចែក ផលប្រយោជន៍ ទទួលបាន ពី តំបន់ នេះ  ។  តាម រូបភាព ពី ផ្កាយ រណប  កម្ពុជា អាច មាន ប្រេង  និង ឧស្ម័ន  នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  ប៉ុន្តែ នៅ ពុំ ទាន់ មាន ការរុករក នៅឡើយ ទេ  ។
របាយការណ៍ ចុះផ្សាយ កាលពី  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៧  របស់ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF)  សន្និដ្ឋាន ថា  “ រដ្ឋាភិបាល អាទទួលបាន ចំណូល ប្រមាណ  ១៧៤  លាន ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១០  នឹង ឈានដល់ កម្រិត អតិបរមា  ១  ៧០០ លាន ដុល្លារ  នៅ ឆ្នាំ  ២០២១  ដោយ សន្មត់ ថា  កម្ពុជា អាច បូម ប្រេង បាន  ៥០  ០០០ ធុង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ”  ។  តែ អ្នកវិភាគ មិន រំពឹង ថា  ការផលិត ប្រេង មាន បរិមាណ ច្រើន ដល់ ម្លឹង ទេ  ។
ផល ដែល ទទួលបាន ពី ប្រេង  និង ឧស្ម័ន  នឹង ចែក ជា បី ដំណាក់កាល បន្តបន្ទាប់  ។  ទី ១  គឺ  ១២.៥ %  សម្រាប់ សិទ្ធិ ធ្វើ អាជីវកម្ម ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ។  ទី ២  គឺ  ៩០ %  នៃ ចំណែក នៅសល់ សម្រាប់ ទូទាត់ ចំណាយ វិនិយោគ  និង ទី ៣  គឺ ការបែងចែក ផល ចំណេញ ក្នុង ចន្លោះ ពី  ៤០ %  ទៅ  ៦០ %  នៃ ចំណែក ចុងក្រោយ រវាង ផលិតករ  និង រដ្ឋាភិបាល  ។  អត្រា នេះ ប្រែប្រួល ទៅ តាម បរិមាណ នៃ ផល ដែល ទទួលបាន  ។
លោក កូវ  ភិរម្យ  អ្នកជំនាញ ខាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  នៅ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  “ ចំណែក  ៩០ %  សម្រាប់ ទូទាត់ ចំណាយ វិនិយោគ ជា ចំនួន មួយ ដ៏ ច្រើន  ប៉ុន្តែ វា ជា អត្រា សម្រាប់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ វិនិយោគិន ”  ។  ចំនួន នេះ នឹង អស់ សុពលភាព នៅពេល ក្រុមហ៊ុន ទូទាត់ ចំណាយ វិនិយោគ គ្រប់ ចំនួន  ហើយ បើ តាម ការប៉ាន់ស្មាន  វា អាច មាន រយៈពេល ពី  ៥  ទៅ  ៦ ឆ្នាំ  ។  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ចំណែក កាន់តែ ច្រើន ក្រោម ពេល ទូទាត់ ចំណាយ វិនិយោគ រួច  ។
កាលពី ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ មុន  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  “ កម្ពុជា មាន គម្រោង សាងសង់ រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង ឆៅ  ២,៥ លាន តោន  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ”  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  សុខ  អាន  រំពឹង ថា  “ ប្រាក់ ចំណូល ពី ប្រេង  និង ឧស្ម័ន  នឹង ផ្ដល់ ហិរញ្ញវត្ថុ បន្ថែម  សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងឡាយ នៅក្នុង សង្គម  ព្រោះ កម្ពុជា  កំពុង ស្វែងរក ថវិកា  ២  ៣០០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ កម្មវិធី វិនិយោគ សាធារណៈ ចំនួន  ៥៨៥ គម្រោង  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០៨  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១០ ”  ។
ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទាំងឡាយ  នៅ កម្ពុជា  មាន ភាពទន់ខ្សោយ នៅឡើយ  ។  ចំណែក វិស័យ កសិកម្ម  ទេសចរណ៍  និង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ ជាពលករ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ប៉ុន្តែ វិស័យ នេះ នៅ ពឹងផ្អែក ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង លើ ជំនួយ បរទេស  ។  កម្ពុជា  នៅ មាន ឧបសគ្គ ប្រឈមមុខ ច្រើន ដូចជា  ការិយាល័យ ធិបតេយ្យ  អំពើពុករលួយ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ពលករ គ្មាន ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ ច្បាស់លាស់  ហើយ រចនាសម្ព័ន្ធ សង្គម មិន អំណោយផល ដល់ គ្រប់ វិស័យ  ។
តាម អត្ថបទ ចុះផ្សាយ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៦  របស់  Dow  Jones  Newswires  បាន ឳ្យ ដឹង ថា  សាជីវកម្ម  China  National  Chemical  Engineering  Group  Corporation  ប្រកាស ថា  និង ជួយ សាងសង់ រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក្នុង ចំនួន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៤២០ លាន ដុល្លារ  មាន សមត្ថភាព ចម្រាញ់ ប្រេង ឆៅ  ៤០  ០០០ ធុង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ។
កម្ពុជា នាំចូល ប្រេង  និង ឧស្ម័ន  ១០០ %  ពី បរទេស  ។  ព័ត៌មាន នេះ  នឹង ធ្វើ ឳ្យ តម្លៃ ថាមពល ក្នុង ស្រុក ចុះ ថោក ជាង បច្ចុប្បន្ន  ការចំណាយ ផលិតកម្ម នឹង ធ្លាក់ចុះ  ហើយ ទំនិញ ផលិត ក្នុង ស្រុក  នឹង អាច មាន តម្លៃ ថោក នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ។
វិស័យ ថ្មី នេះ  ផ្ដល់ ឱកាស ការងារ តិចតួច ដល់ ពលករ  និង អ្នកជំនាញ ខ្មែរ  ព្រោះ វា ទាមទារ ឳ្យពលករ មាន ជំនាញ  បទពិសោធន៍  និង បច្ចេកទេស ខ្ពស់  ដូចជា វិស្វករ ប្រេងកាត  ។  ជំនាញ បែប នេះ  មិន ដែល មាន បង្រៀន ទាល់តែសោះ នៅ កម្ពុជា  សូម្បីតែ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  (ITC)  ហៅ កាត់ ថា  សាលា តិច ណូ  ។
លោក ប៉ាន់  សុវណ្ណា  នាយក ដេប៉ាតេម៉ង់ វិស្វកម្ម ម៉េកានិច  និង ឧស្សាហកម្ម  បាន ឳ្យ ដឹង ថា  សាលា តិច ណូ  មាន បង្រៀន តែ ជំនាញ វិស្វកម្ម ទូទៅ ដូចជា វិស្វកម្ម រ៉ែ  និង អគ្គិសនី  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ រំពឹង ថា  ចំណូល ពី វិស័យ នេះ នឹង បង្កើត ការងារ ដោយ ប្រយោល ច្រើន  តាមរយៈ ការវិនិយោគ លើ ធនធាន មនុស្ស  សាវា សាធារណៈ  រចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ដ  ដូចជា ផ្លូវ ស្ពាន  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  និង ខ្សែ បណ្ដាញ ចែកចាយ ទឹក  ភ្លើង  ព្រមទាំង វិស័យ នានា ដែល អាច បង្កើត ការងារ ច្រើន ដល់ ប្រជាជន  ។
អ្នកជំនាញ មួយចំនួន  បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ប្រេង  និង ឧស្ម័ន នៅ កម្ពុជា  ។  ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាស៊ី  លើកឡើង ថា  “ ប្រាក់ ចំណូល ពី ប្រេងកាត់  និង ឧស្ម័ន  អាចនឹង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ប្រសិនបើ ប្រើប្រាស់ បាន ត្រឹមត្រូវ ”  ។  ប៉ុន្តែ  ការហូរ ចូល យ៉ាង គំហុគ នៃ ទឹកប្រាក់ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  អាច បណ្ដាល ឳ្យ មាន អំពើពុករលួយ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ កើត ជា សង្គ្រាម ដណ្ដើម ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដូច ដែល កើតមានឡើង នៅ ប្រទេស មួយចំនួន រួច មកហើយ  ។
អ្នកវិភាគ ជាច្រើន  មាន ទាំង យូ អិនឌី ភី  បាន ព្រមាន ពី បញ្ហា បណ្ដាសា ធនធាន ដែល អាច កើតមាន  ។  កម្ពុជា នឹង ជួបប្រទះ រឿង ដែល ធ្លាប់ កើតមាន នៅ ប្រទេស  នីហ្សេរីយ៉ា  និង វេណេហ្ស៊ូ អេឡា  ដោយ ការគ្រប់គ្រង មិន ល្អ  ហើយ ផលប្រយោជន៍ បាន ទៅ លើ តែ ជន មួយ ក្ដាប់ តូច  ព្រោះតែ អំពើពុករលួយ  ។  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បង្ហាញ ពី សុឆន្ទៈ ថា  “ កម្ពុជា មិន ល្ងង់ ដើរ តាម គន្លង របស់ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  ទេ !”  ។
លោក កូវ  ភិរម្យ  យល់ ថា  កម្ពុជា អាច ចៀស ផុត ពី បណ្ដាសា  ប្រសិនបើ ប្រាក់ ចំណូល ត្រូវបាន គេ ប្រើ យក ទៅ វិនិយោគ លើ វិស័យ ដែល មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង រយៈពេល វែង ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ដែល គាំទ្រ ដល់ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ។  ប្រសិនបើ ចំណាយ មិន ចំវិស័យ  ឬ ចាត់ចែង មិន ល្អ  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម នឹង ដួលរលំ ដូច កើតមាន នៅ បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន មក ហើយ  គឺ មាន ការហូរ ចូល យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នៃ រូបិយប័ណ្ណ បរទេស  ( ដុល្លារ )  នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើ ឳ្យ រូបិយវត្ថុ ជាតិ  ( រៀល )  ឡើង ថ្លៃ  ។  វា ជា រនាំង សម្រាប់ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ព្រោះ ចំណាយ ផលិតកម្ម ខ្ពស់  ។
លោក សុន  ឆ័យ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា  មានប្រសាសន៍ ថា កម្ពុជា គ្មាន អ្វី ខុសគ្នា ពី ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ទេ  ប្រសិនបើ គ្មាន ការគ្រប់គ្រង ដ៏ មាន តម្លាភាព លើ ប្រាក់ ចំណូល នោះ  ហើយ អ្វី ៗ អាច កើតមានឡើង គ្រប់ ពេល  ព្រោះ អំណាច យោធា នៅតែ ខ្លាំងក្លា នៅឡើយ  ។  លោក បន្ថែម ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ តិចតួច ណាស់ ដល់ ប្រជាជន ទូទៅ  ជាពិសេស អ្នកក្រីក្រ  ដូច្នេះ ប្រាក់ ចំណូល ពី ប្រេង  និង ឧស្ម័ន  អាចនឹង ដើរ តាម គន្លង តែ មួយ  ។
អ្នកតំណាង ក្រុម ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ប្រាប់ ថា  គំនិត បង្កើត ក្រុម នេះ មាន ដើមទង មកពី កង្វល់ របស់ សង្គម ស៊ីវិល  ចំពោះ ការចាត់ចែង ប្រាក់ ចំណូល បាន មកពី ប្រេង  និង ឧស្ម័ន  ។  ក្រុម នេះ បង្កើតឡើង ដោយ មាន គំរូល្អ ពី ប្រទេស ដែល មាន ធនធាន ច្រើន  ហើយ បាន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយ បណ្ដាសា  ។  គាត់ បន្ថែម ថា  ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  អាច សន្សំ ថវិកា បាន  ១  ០០០ លាន ដុល្លារ  ក្រោយពី ចូលរួម ជាមួយ  EITI  ។
លោក លឹម  ទី  ជា អតីត និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ជឿ ថា  ប្រាក់ ចំណូល ពី ប្រេង  និង ឧស្ម័ន  នឹង ជួយ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង បង្កើត ការងារ ច្រើន សម្រាប់ និស្សិត  ហើយ សង្ឃឹម ថា  តម្លៃ ប្រេងសាំង  និង ហ្គាស  នឹង ចុះ ថោក ជាង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។  ប៉ុន្តែ គាត់ នៅតែ បារម្ភ  ចំពោះ អំពើពុករលួយ ដែល អាច ធ្វើឳ្យ បាត់បង់ ផលប្រយោជន៍ ទាំងនេះ  ។
អ្នកជំនាញ មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ បញ្ហា ទាំងនេះ  ក៏ បាន សហការ ជាមួយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការបង្កើត ក្រុម មួយ សម្រាប់ ឃ្លាំមើល ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ចំណូល ពី ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ព្រមទាំង លើកស្ទួយ ការចូលរួម ពី សាធារណៈ  ។  ក្រុម នេះ  មាន បំណង ធ្វើជា តំណាង របស់ សង្គម ស៊ីវិល  ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិកម្មវិធី ផែនការនិស្សារណតម្លាភាព ឧស្សាហកម្ម  (Extractive  Industries  Transparency  Initiative)  ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ រួច មកហើយ នៅ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សុខ  អាន មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ ត្រួតពិនិត្យមើល គោល គំនិត របស់  EITI  ។
លោក ចូ សេហ្វ  ម៉ូសូមេលី  អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  ដើម្បី ចៀសវាង បណ្ដាសា ធនធាន  “ មេដឹកនាំ ទាំងអស់  គួរ មាន សុឆន្ទៈ នយោបាយ ក្នុង ការគ្រប គ្រង  និង ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ចំណូល ឳ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ”  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន លឿន  និង ទាន់ ពេលវេលា នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  របស់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ និង មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ទាំងអស់ ត្រូវ
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន លឿន  និង ទាន់ ពេលវេលា នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  របស់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ផ្តល់ សេវា គ្រប់ ប្រភេទ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យបាន លឿន និង ទាន់ ពេលវេលា  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  របស់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  នេះ  ដោយសារតែ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ  រាជ រដ្ឋាភិ  បាល ថ្មី នេះ  រហូតដល់ ១២៥ កៅអី  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ៖  ក្នុង ចំណោម បុរី ទាំង ១៨៩ បុរី នៅក្នុង រាជធានី ពេញ ភ្នំពេញ  មន្ទីរ បាន ជំរុញឲ្យ ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  បាន មួយចំនួន ហើយ  មួយចំនួន ទៀត នៅ មិន ទាន់ ធ្វើ  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ រួមគ្នា ធ្វើ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍  ប្រជាពលរដ្ឋ និង បង្កើត ប្រាក់ ចំណូល ពន្ធ ចូល រដ្ឋ ផងដែរ  ។  ដូច្នេះ  ខណ្ឌ ទាំងអស់  ត្រូវ  កំណត់ ដែនដី របស់ ខ្លួន គ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  រវាង ដី របស់ រដ្ឋ និង ដី ឯកជន ជៀសវាង  ការធ្វើ ប្លង់ រួចហើយ  នៅតែ ខុស  ឬ ត្រួតស៊ី គ្នា  ៕  សំរិត
ស្តីពី ការផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ ១០ រោច  ខែស្រាព ណ៏ ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៥  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  អាជ្ញាធរដែនដី  មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ និង កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ប៉ូលីស មូលដ្ឋាន ផងដែរ  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាប្រជាពលរដ្ឋ គាំទ្រ យើង  យើង ត្រូវ ធ្វើ អី ខ្លះ ជូន ពួកគាត់  មាន ទាំង  ប៉ូលីស  ម៉េអ៊ឹម  ខណ្ឌ  សង្កាត់  មាន ន័យ ថា  យើង ត្រូវ បម្រើ
ពួកគាត់ ទៅ តាម តួនាទី  ដែល យើង ជួយ គាត់ បាន  ។  ការផ្តល់ សេវា យឺតយ៉ាវ  ត្រូវតែ បញ្ចប់  ដើម្បី បង្កើន ការទុកចិត្ត ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  ក្នុង នាម យើង ជា អ្នក បំរើ  ត្រូវ បំរើរាស្រ្ត ឲ្យ រាស្ត្រ ពេញចិត្ត  សៀវភៅ គ្រួសារ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា  ការផ្ទេរ ផ្ទូរ អចលន ទ្រព្យ ជាដើម  ត្រូវតែ ផ្តល់ ជូន និង ជួយ សម្រួល ឲ្យ ពួកគាត់ បាន លឿន និង ទាន់ ពេល  ។
លោក បន្ត ថា  ៖  ការលើកលែង ការបង់ ព័ន្ធ ប្រថាប់ ត្រា  ច្រើន ដង មក នៅតែ ម្តង នេះ  វា បាន ដល់ ណា ហើយ  ហើយ ពួកគាត់ បាន ធ្វើ ហើយ ឬ នៅ  បើ ដឹង ថា នៅ  ត្រូវ ប្រាប់ គាត់ និង សម្រួល កាេ ងារ នេះ ជូន គាត់  ព្រោះថា  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ធ្នូ  ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  វា នឹង ហួស ការកំណត់ នៃ ការលើកលែង ការបង់ ពន្ធ នេះ ហើយ  ។  បើ យើង បំរើ ចំ គោលដៅ  ដែល ពួកគាត់ ចង់បាន  នោះ គាត់ លេង និយាយ អាក្រក់ ពី យើង ហើយ  ។
លោក  សារិន  វណ្ណា  ប្រធាន មន្ទីរ ដែនដី  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  មន្ទីរ ដែនដី  បាន ធ្វើ ការ  គ្រប់ វិស័យ  ជា ការងារ អន្តរ វិស័យ  ដោយ យើង ជា អ្នក បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ បំរើ ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  មុន និង ក្រោយ  ការបោះឆ្នោត  យើង បាន ធ្វើ ការងារ ជាច្រើន ដើម្បី បំរើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មកដល់ ពេលនេះ បាន ផ្តល់ ជូន បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចំនួន  ១២៣៧ ក្បាល ដី ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព មធ្យម កំរិត ទៀប  ទៅជា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព មធ្យម កំរិត ខ្ពស់  ។  នេះ ក៏ ជា ចំណុច ល្អ មួយ ដែរ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ជូន រហូតដល់ បាន ១២៥ កៅកី  ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ រកឃើញ  អត្រានុកូលដ្ឋាន ជិត ៣៥ ភាគរយ  កំពុង ជួបប្រទះ បញ្ហា ខុស ទិន្នន័យ អត្តសញ្ញាណ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម បាន បញ្ជាក់ ថា ទិន្នន័យ អត្រានុកូលដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នា ពេល កន្លងមក  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន កត់សំគាល់ ឃើញ ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជិត ៣៥ ភាគរយ កំពុង ជួបប្រទះ បញ្ហា ខុស ទិន្នន័យ អត្តសញ្ញាណ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បើក វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី សេចក្តីណែនាំ លេខ ០៣៥  ស.ណ.ន  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ស្ដីពី ការកែ តំរូវ  និង ការធ្វើ មោឃ ភាព ទិន្នន័យ នៃ បញ្ជី អត្រានុកូលដ្ឋាន ។
លោក យឹម  សំអុល  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អត្រានុកូលដ្ឋាន នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាៀ ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី ទិន្នន័យ នៃ បញ្ជី អត្រានុកូលដ្ឋាន ។  លោក  យឹម  សំអុល  បាន ឱ្យដឹង ថា៖ តាមរយៈ ការសិក្សា ផ្ទៀងផ្ទាត់ ទិន្នន័យ ប្រជាពលរដ្ឋ នា ពេល កន្លងមក  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន កត់សំគាល់ ឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជិត ៣៥ ភាគរយ កំពុង ជួបប្រទះ បញ្ហា ខុស ទិន្នន័យ អត្តសញ្ញាណ ដទៃ ទៀត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ បាន ចុះបញ្ជី អត្រានុកូលដ្ឋាន ប្រភេទ តែ មួយ លើស ពី ១ ដង  ជាពិសេស ការចុះបញ្ជី ក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ ចុះបញ្ជី អត្រានុគូលដ្ឋាន ចល័ត  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ សាមីខ្លួន ជួប ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការស្នើសុំ សេវា រដ្ឋបាល ផ្សេង ៗ ។  រីឯ នីតិវិធី ក្នុង ការកែ តំរូវ  និង មោឃ ភាព បញ្ជី អត្រានុកូលដ្ឋាន បច្ចុប្បន្ន មាន ភាព លំបាក ស្មុកស្មាញ ដែល មិន អាច ឆ្លើយតប បាន ទៅនឹង សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
បាន រកឃើញ ក្រុម ជ័យលាភី នៃ កម្មវិធី កីឡា បាល់ទះ ឆ្នេរខ្សាច់ អន្តរជាតិ ដំបូង បង្អស់ របស់ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ
ថ្លែង ក្នុង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នោះ លោក កើត  ឆែ  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន លើកឡើង ថា៖ ការងារ អត្រានុកូលដ្ឋាន មាន សារសំខាន់ ចំពោះ សង្គមជាតិ  ជួយ ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  សំដៅ ធានា ការអនុវត្ត ច្បាប់  ការប្រតិបត្តិ ច្បាប់  និង ដំណើរការ ស្ថាប័ន អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។ លោក អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ការកែ តំរូវ  និង ធ្វើ មោឃ ភាព ទិន្នន័យ នៃ បញ្ជី អត្រានុកូលដ្ឋាន ដែល ក្នុង នោះ មាន ១០ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ចំណុច ទី ១ ដល់ ចំណុច ទី ៩ គឺ អាច ធ្វើ ការកែតម្រូវបាន នូវ ទិន្នន័យ ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន លក្ខណៈ បន្ទាប់បន្សំ ហើយ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ អត្តសញ្ញាណ  និង រូប វន្ត័ បុគ្គល ៕  ដោយ៖ កូឡាប
អ្នកស្រី យីង ឡាក់ ពុំ ទាន់ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅឡើយ ទេ  ខណៈពេល រដ្ឋ ការ ថៃ ពុំ ទាន់ កំណត់ បាន ទីកន្លែង ស្នាក់ នៅ  ដើម្បី ចេញ ដីកា នាំ ខ្លួន  –  CEN
ក្រុម អ្នកច្បាប់ របស់ អ្នកស្រី យីង ឡាក់  និង ប្រើប្រាស់ បទ ចោទប្រកាន់ លំអិត របស់ តុលាការ ថៃ  សម្រាប់ ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ស្នើសុំ នយោបាយ  ។  តាម  The  Nation  ដែល ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្រុម អ្នកច្បាប់ របស់ អ្នកស្រី យីង ឡាក់ ឲ្យដឹង ថា  អតីតនាយ រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ រូប នេះ កំពុង ថ្លឹងថ្លែង សុំ ជ្រកកោន នយោបាយ នៅ បារាំង  អង់គ្លេស  អាល្លឺម៉ង់ ។
ទោះ យ៉ាងណា ជម្រើស បឋម  គឺ ប្រទេស អង់គ្លេស ជា កន្លែង ដែល អ្នកស្រី យីង ឡាក់  កំពុង ស្នាក់ នៅក្រោម រូបភាព ទិដ្ឋិការ ទេសចរណ៍  មូលហេតុ ព្រោះតែ បង ប្រុង របស់ គាត់  គឺ លោក ថាក់ស៊ីន មាន ផ្ទះ នៅ អង់គ្លេស  ។
The  Nation  ដកស្រង់ ប្រភព មួយ ប្រាប់ ថា  “ អ្នកស្រី យីង ឡាក់ ស្ថិត ក្នុង សភាព ល្អ ទេ  ។  គាត់ ចូលចិត្ត ចម្អិន ម្ហូប ថៃ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ  ប៉ុន្តែ គាត់ នឹង សម្ងំ ស្ងៀម មួយ រយៈ ”  ។
អ្នកស្រី យីង ឡាក់ បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស ថៃ កាលពី ចុង ខែសីហា  ដើម្បី ទៅកាន់ ឌូបៃ  រួច បន្ត ដំណើរ ទៅ ក្រុង ឡុង  ។  បច្ចុប្បន្ន អ្នកស្រី យីង ឡាក់ កំពុង ត្រៀម ដាក់ពាក្យ សុំ ជ្រកកោន នយោបាយ  ប៉ុន្តែ ជា បឋម ចាំបាច់ ត្រូវ មាន បទ ចោទប្រកាន់ លំអិត ពេញលេញ របស់ តុលាការ  ហើយ ក្រុម អ្នកច្បាប់ របស់ អ្នកស្រី  និង យក វា ធ្វើជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ បំពេញ បែបបទ សុំ ជ្រកកោន  ។  “ យើងខ្ញុំ ត្រូវ បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្រី យីង ឡាក់ កំពុង រង ទទួល អំពើ អយុត្តិធម៌ ពីសំណាក់ អ្នកនយោបាយ  ហើយ នៅ ប្រទេស ថៃ ពុំ មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ គាត់ ទេ  ។  យើងខ្ញុំ នឹង និយាយប្រាប់ ប្រទេស ដែល អ្នកស្រី សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ថា  អ្នកស្រី ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ អយុត្តិធម៌ ចាប់តាំងពី រដ្ឋាភិបាល របស់ អ្នកស្រី  ត្រូវបាន ផ្តួលរំលំ រួច អ្នកស្រី ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ចាកចេញ ពី មាតុ ប្រទេស  ។
ការសុំ ជ្រកកោន នៅ អង់គ្លេស ពុំ មែន ជា រឿង ងាយ ឡើយ  អាស្រ័យ ដោយ យន្ត ការ ច្បាប់ ស្មុគស្មាញ នឹង តឹងរឹង  ។  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ មាន តែ  ២៨ % ករណី ប៉ុណ្ណោះ ទទួលបាន ការយល់ព្រម  ។
ប្រធានាធិបតី  Venezuela  បរិភោគ សាច់ គោ អាំង ពិសេស ដោយ ចុងភៅ តួកគី  ជក់ បារី ស៊ីហ្គា យ៉ាង ហ៊ឺហា  ក្នុង ពេល ប្រជាជន អត់ឃ្លាន ដល់ ថ្នាក់ រត់ ចោល ស្រុក ( មាន វីដេអូ )
រដ្ឋាភិបាល ថៃ នឹង បន្ត កិច្ចប្រឹងប្រែង ស្វែងរក វិធី នាំ ខ្លួនអ្នកស្រី យីង ឡាក់ មកកាន់ ប្រទេស ថៃ វិញ  ។  អគ្គ រាជអាជ្ញា  Thanakrit  Worathanatchakul  ឲ្យដឹង ថា  ៖  លើ ផ្នែក ទ្រឹស្តី បណ្តា ប្រទេស អាច ពុំ អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ប័ត្យា ប័ណ្ណ  ឧក្រិដ្ឋ ជន នយោបាយ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី យីង ឡាក់ វា ជា ករណី ពុករលួយ ធម្មតា  វា ពុំ មាន ទាក់ទិន ទៅដល់ ស្ថានភាព នយោបាយ ប្រទេស ថៃ ទេ  ។
ប្រការ ដែល លំបាក បច្ចុប្បន្ន នោះ គឺ ដើម្បី ធ្វើ សំណើរ សុំ ប័ត្យា ប័ណ្ណ បានជា បឋម ត្រូវ ដឹង ពី ទីកន្លែង រស់ នៅ បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នកស្រី យីង ឡាក់  ពុំ នោះ សោត ពុំ អាច ដាក់ សំណើរ សុំ ប័ត្យា ប័ណ្ណ បាន ឡើយ  ។  ម្យ៉ាងទៀត ម្ចាស់ ប្រទេស ដែល ទទួល ពាក្យសុំ ជ្រកកោន  នៅតែ មាន អំណាច ពេញលេញ  ក្នុង ការសម្រេច ថា  គួរ ធ្វើ ប័ត្យា ប័ណ្ណ ដែរ ឬ ទេ  ៕ សូយន
កូនប្រុស អាយុ ៤ ឆ្នាំ យំ ឱប ម្តាយ យ៉ាង ស្អិត មិន ឲ្យ ឃ្លាត  ធ្វើឲ្យ សមត្ថកិច្ច លើក ដៃ ចាប់ សឹងតែ ពុំ រួច  ក្នុង ករណី មួយ នេះ
លោក  មុនី  កណ្ណដារ ង្គ៖  ភាពយន្ត ខ្មែរ ប្រសើរឡើង  ទាល់តែ អ្នក នៅក្នុង វិស័យ នេះ ជួយ ជ្រោមជ្រែង គ្នា  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  មុនី  កណ្ណ ដារង្គ  សមិទ្ធករ ភាពយន្ត  ម្ចាស់ ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ មហោស្រព ខ្សែភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ  ផ្នែក ភាពយន្ត ខ្លី ល្អ បំផុត  RFI/Rachna  IM
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ  RFI  នា រាត្រី នេះ  គឺ លោក  មុនី  កណ្ណ ដារង្គ ។  លោក  មុនី  កណ្ណ ដារង្គ  ជា សមិទ្ធករ ភាពយន្ត វ័យ ក្មេង  ដែល ទើបតែ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ពី មហោស្រព ភាពយន្ត ខ្លី ចតុមុខ  ក្នុង ផ្នែក ខ្សែភាពយន្ត ខ្លី ល្អ បំផុត ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកផលិតភាពយន្ត វ័យ ក្មេង  លោក  មុនី  កណ្ណ ដារង្គ  មើលឃើញ ថា  វិស័យ ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ហាក់ នៅ ទ្រឹង  ដោយសារ អ្នកផលិត មិន បាន ផ្ដល់ជូន អ្វី ថ្មី ដល់ អ្នកទស្សនា ។  សម្រាប់ ផលិតករ ភាពយន្ត វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ដើម្បីឲ្យ វិស័យ ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ លូតលាស់ ទៅ មុខ ប្រសើរឡើង  គឺ ទាល់តែ អ្នក ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង វិស័យ នេះ  ជួយ ជ្រោមជ្រែង គ្នា  ហើយ ដើរ ទៅ មុខ ព្រម ៗ គ្នា ។
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  ខ្លួន ជា សមត្ថកិច្ច បែរជា មេឆ្នោត ដ៏ ធំ ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ រង ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ សមត្ថកិច្ច យ៉ាង ចាស់ ដៃ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  ខ្លួន ជា សមត្ថកិច្ច បែរជា មេឆ្នោត ដ៏ ធំ ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ រង ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ សមត្ថកិច្ច យ៉ាង ចាស់ ដៃ
មេឆ្នោត ដ៏ ធំ ជាង គេ ក្នុង ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ  មន្ត្រីរាជការ តាម មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  សមត្ថ  កិច្ច ជាច្រើន ស្ថាប័ន បាន និយាយ ត ៗ គ្នា ថា  ឈ្មោះ អ៊ុង  ប្ញទ្ធី  ពាក់ ស័ក្តិ ៤ កន្លះ បើក កត់ កន្ទុយ លេខ ជា ចំហរ  ប៉ុន្តែ  គ្មាន សមត្ថកិច្ច ហ៊ាន បង្ក្រាប នោះ ឡើយ  ។  ពួកគាត់ បាន ខ្សឹបខ្សៀវ បន្ត គ្នា ថា  ទីតាំង មេឆ្នោត របស់ លោក ស័ក្តិ ៤  កន្លះ  អ៊ុង  ប្ញទ្ធី  កុំ ថា ឡើយ ដល់ មេសមត្ថកិច្ច ជាច្រើន ស្ថាប័ន  ដែល ជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ  មាន សិទ្ធ បង្ក្រាប  ហើយ បាន ដឹង សកម្មភាព នេះ ?  ក្នុង នោះ សូម្បីតែ ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក៏ បាន ដឹង ក្នុង រឿង នេះ  ប៉ុន្តែ ត្រង់ គាត់ បង្ក្រាប ឬ  មិន បង្ក្រាប នោះ ជា សិទ្ធិ របស់ គាត់  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ  អាជីវករ  បុគ្គលិក មន្ត្រីរាជការ តាម មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  និង  សមត្ថកិច្ច ច្រើន ស្ថាប័ន ទៀត ក៏ មិន ហ៊ាន ចោទប្រកាន់ អ្នក ធំ ទាំងនោះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទទួល ផលប្រយោជន៍  និង  កន្ទេល ធំ បន្លំ ដេក នោះ ឡើយ  ។
សមត្ថកិច្ច ខ្លះ បាន រម្លឹក ថា៖  កន្លងទៅ លោក  អ៊ុង  ប្ញទី្ធ  ដែល មួយ ឆ្នាំ ឡើង ស័ក្តិ ២ ទី ៣ ដង  ជំនាញ ខាង បើកបន  ល្បែង មេឆ្នោត ដ៏ ធំ ក្នុង ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ធ្លាប់ មេបញ្ជាការ អង្គភាព របស់ ខ្លួន ហៅ ទៅ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ សកម្ម  ភាព បើកបន ល្បែងស៊ីសង  ដោយសារ ជះឥទ្ធិពល ដ៏ អាក្រក់  ប៉ះពាល់ ដល់ អង្គភាព  ។  ពិសេស ខ្លួន ក៏ ជា សមត្ថ  កិច្ច មិន ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត អំពើ អបាយ មុខ ខុស ច្បាប់ ដូច្នេះ ឡើយ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក  អ៊ុង  ប្ញទ្ធី  នៅតែ ដំណើរការ  បើក កន្ទុយ លេខ នេះ ដដែល  ហើយ កាន់តែ មាន កូន កញ្ច្រែង ច្រើន លើស មុន  យក លុយ ទូទាត់ ក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ដោយ គ្មាន ព្រឺ សម្បុរ  ខ្លាច រអាសមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ  ឬ  តំណាង អយ្យការ នោះ ឡើយ  ។  ខ្លួន ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា  មុខរបរ របស់ ភរិយា  ។
ក្នុង ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  អ្នកណា ៗ ក៏ ដឹង ថា  លោក  អ៊ុង  ប្ញទ្ធី  ជា មេឆ្នោត ទាំង ខ្លួន ជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  មាន  តួនាទី  ភារកិច្ច បង្ក្រាប បទល្មើស ទាំងនេះ  តែ ខ្លួន ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត និង ជា មេខ្លោង នៃ បន ល្បែង ខុស ច្បាប់ ទៅ វិញ ?  មន្ត្រី ខ្លះ លួច បង្ហើប ថា  លោក អ៊ុង  ប្ញទ្ធី  ជិះ រថយន្ត ពីរ គ្រឿង  ១ ម៉ាក តែ ត្រុន  និង ១ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ម៉ាស្តា  ពាក់  ស្លាកលេខ ខ . ម  សង្ស័យ ថា គ្មាន ពន្ធ  ប៉ុន្តែ ដោយ អំណាច នៃ ទឹក លុយ ដែល បាន មកពី ការបើកបន ល្បែង ល្មើស  ច្បាប់  ត្រូវ មបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  គាត់ មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ការបើកបរ ឡាន អត់ ពន្ធ  មាន មុខ ផឹក ស៊ី ជាមួយ មេ ៗ  សមត្ថកិច្ច ក្នុង ខេត្ត  ទើប ទីតាំង ល្បែង របស់ គាត់ នៅតែ មាន ឱកាស បើក កត់ស៊ីសង កាន់តែ ធំ  ពង្រាយ កូន  កញ្ច្រែង កាន់តែ ច្រើន  ទទួលបាន កម្រៃ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ រាប់ សិប លាន រៀល  ។
ប៉ុន្តែ មុខរបរ នេះ  បាន ជះ ឥទ្ធិពល ដ៏  អាក្រក់ ក្នុង សង្គម  ជាពិសេស ក្នុង ក្រុង ច្បារមន  ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខណៈ បន ល្បែង ជា ប្រភព ផ្តើម ឲ្យ មាន បទ  ល្មើស នៅ អំពើ លួច ឆក់ ប្លន់  ហិង្សា ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ការខាតបង់ ទ្រព្យសម្បតិ្ត  ការឈ្លោះ បាក់បែក ក្នុង ក្រុមគ្រួ  សារ  ជាពិសេស បន ល្បែង ក៏ ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ  ជាពិសេស គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  មាន ភារកិច្ច ទទួលខុស  ត្រូវ  ក្នុង ការបញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  ក្នុង ដែន រដ្ឋបាល ខ្លួន គ្រប់គ្រង បង្ក្រាប  អនុវត្ត តាម គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ប្រយោជន៍ ចូលរួម ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ជូន ប្រជាពល  រដ្ឋ ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ  និង សុវត្ថិភាព តាម មូលដ្ឋាន  ។
Next  Next  post:  ព្រោះតែ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត ច្រើន លើក មិន បាន សំរេច  ចុងក្រោបំផ្ទុះ គ្រាប់ រំសេវ  ស្លាប់ ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ តែ ម្តង
ទម្រង់  " សំណើ ប្រធានបទ -PROPOSE  TOPIC"  មិន ទទួលយក ការឆ្លើយតប ទៀត ទេ ។  សូម ព្យាយាម ទាក់ទង ទៅ ម្ចាស់ នៃ ទម្រង់ នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា នេះ ជា កំហុស មួយ ។
Express.com.kh  |  សមត្ថកិច្ច ចំរុះ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សិប្បកម្ម មួយ កន្លែង សង្ស័យ ផលិត ទឹក ត្រី គ្មាន គុណភាព  និង គ្មាន ស្តង់ដារ
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈកម្មការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សិប្បកម្ម ផលិត ទឹក ត្រី មួយ កន្លែង  នៅ ផ្លូវ លេខ ៩៩  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។  ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ សិប្បកម្ម ផលិត ទឹក ត្រី  ទឹក សៀង  ប្រេងខ្យង  មួយ កន្លែង ដឹកនាំ ដោយ លោក  ទូច  យុទ្ធា  អនុ ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដល់ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  និង ជា ប្រធាន ក្រុម ប្រតិបត្តិការពិសេស ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី លោក  ងិន  ពេជ្រ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ទៅ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក ស្តង់ដារ  និង កាំ កុងត្រូល  បន្ទាប់ពី ស្រាវជ្រាវ ដឹង ថា  សិប្បកម្ម ផលិត ទឹក ត្រី មួយ កន្លែង នេះ  ផលិត ទឹក ត្រី គ្មាន គុណភាព  និង គ្មាន ស្តង់ដារ  ។
មកដល់ ពេលនេះ  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ កំពុង ត្រួតពិនិត្យមើល ការផលិត  និង គុណភាព របស់ ទឹក ត្រី  ដែល ផលិតមាន គុណភាព  ឬ មាន ស្តង់ដារ ដែរ ឬ អត់ ។  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច នឹង ប្រមូល ទឹក ត្រី ទាំងអស់ ដើម្បី មើល គុណភាព  និង ពិនិត្យ វត្ថុធាតុ ដើម ផលិត ត្រូវ តាម ស្តង់ដារ ដែរ ឬ ទេ  ប្រសិនបើ ពិនិត្យ ទៅ ឃើញ ថា  គ្មាន គុណភាព  ផលិត ឡើង ដោយ ជាតិ គីមី  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម មួយ កន្លែង នេះ  នឹង ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ដើម្បី យក ទៅ សាកសួរ  និង អនុវត្ត តាម ច្បាប់ ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រម៉ាញ់ ទីក្រុង
ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ប្រគល់ រថយន្ត របស់ សម្តេច តេជោត  ដល់  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  (TYDA)  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ( ស.ស .យ .ក )  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ប្រគល់ រថយន្ត របស់ សម្តេច តេជោត  ដល់  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  (TYDA)  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ( ស.ស .យ .ក )
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ប្រភេទ ដឹកជញ្ជូន ចំនួន  ១២ គ្រឿង  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  ដែល ទើបនឹង ទទួល ពី ក្រុមហ៊ុន ដំឡើង រថយន្ត  ដេហាន  អូតូ  ខេមបូឌា  (Daehan  Auto  Cambodia)  ត្រូវបាន ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ប្រគល់ ជូន សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  (TYDA)  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន  កម្ពុជា  ( ស.ស .យ . ក) នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ទីស្តី ក្រសួង ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ស៊ូ  ស៊ី ផាណ្ណា  ប្រធាន ប្រតិបត្តិ សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  (TYDA)  លើកឡើង ថា  ក្រោយ ទទួល  បាន រថយន្ត ទាំងនេះ  សមាគម នឹង យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ជា ផលប្រយោជន៍ ទូទៅ សម្រាប់  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កម្មករ និយោជិត ក្នុង កាទទួល ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដោយ មិន  ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  សាសនា  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ ក៏ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ  ពិសេស សម្រាប់ ប្រយោជន៍ សាធារណៈ ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅក្នុង ការលើកកម្ព ស សុខ មាលភាព និង់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ។
លោក បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ដេហាន  អូតូ  ខេមបូឌា (Daehan  Auto  Cambodia)  បាន ផ្តល់ រថយន្ត ចំនួន  ១២ គ្រឿង  សម្រាប់ ដឹក កម្មករ  ដែល ដំឡើង នៅ ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជូន ទៅដល់ សម្តេច  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ។  សម្តេច សម្រេច ថា  ដើម្បីឱ្យ ការប្រើប្រាស់ នេះ បាន ផលប្រយោជន៍ ជាទូទៅ ដល់  បងប្អូន កម្មករ  និយោជិត  ក៏ ដូចជា បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  សម្តេច ក៏ បាន  ផ្តល់ រថយន្ត ទាំង នេះ ដោយ ចែកចេញ  ជា ពីរ ផ្នែក  ផ្នែក ទី មួយ រថយន្ត  ០៦ គ្រឿង  ជូន ទៅដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត សម្តេច តេជោ  (TYDA) និង ផ្នែក ទី ២ ចំនួន  ០៦ គ្រឿង ទៀត ប្រគល់ ជូន ទៅដល់ សភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ( ស.ស .យ .ក )  ។  រថយន្ត ទាំងអស់ នេះ  ក្រុមការងារ នឹង យក ទៅ សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន គ្រូពេទ្យ ផង  និង  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មក ពិនិត្យ និង ព្យាបាល  និង ការប្រើប្រាស់ នៅ តាម យន្តការ ជាក់ស្តែង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  (TYDA)  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ បាន ពង្រីក សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ ខ្លួន ទៅ តាម លទ្ធភាព ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សប្បុរសជន និង ស្ថាប័ន មនុស្សធម៌ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ចុះ ពិនិត្យ និង ការព្យាបាល ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  តាម បណ្តា រោងចក្រ  សហគមន៍  អង្គការ កុមារ កំព្រា ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។ ជា លទ្ធផល សមាគម បាន ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ជិត ៣០ ម៉ឺន នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស និង ករណី អ្នកជំងឺ ធ្ងនធ្ងរ ជាង ៣ ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន នាំមក ព្យាបាល និង វះកាត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ទាំងស្រុង របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេកិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត តាមរយៈ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង លោកស្រី  ពេជ  ចន្ទ មុន្នី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សមាគម TYDA ៕
Previous  គ្មាន សមត្ថកិច្ច ណា ហ៊ាន បង្ក្រាប ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ម៉ាប់  ហៅ ក្របី  ដែល ល្បី ខាង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទៅ ស្រុក យួន
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Opinions/ មតិ ,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
កាលពី អត្ថបទ មុន ៗ ប្រិយមិត្ត  បាន ដឹង រួចហើយ ភារកិច្ច មួយចំនួន  ក្នុង ចំណោម សំខាន់ ៗ របស់ នគរបាល យុត្តិធម៌ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ ខ្មែរ ៧៩ សូម លើក យក ភារកិច្ច ចម្បង របស់ នគរបាល យុត្តិធម៌ មក ចុះផ្សាយ ។ តើ ភារកិច្ច សំខាន់ មួយ នោះ គឺជា អ្វី ទៅ ?
១. ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ទាមទារ  ( ដោយ អ្នករងគ្រោះ  ( និង បណ្ដឹង បរិហារ  ( អាជ្ញាធរ សាធារណៈ ឬ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ដឹង ពី បទល្មើស )
យោង តាម ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០០៩ បាន ផ្ដល់ សញ្ញាណ និង ចែង យ៉ាង ច្បាស់ ៗ អំពី ភារកិច្ច និង បេសកម្ម របស់ នគរបាល យុត្តិធម៌ ដែល អាច សង្ខេប បាន ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
៣. ចាត់ការបន្ត ពី ការដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  តាមរយៈ ការស៊ើបអង្កេត  ឬ ការបញ្ជូន កំណត់ហេតុ បណ្ដឹង ទៅ ព្រះរាជអាជ្ញា
បច្ចេកទេស ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ដំណក ឃ្លា មើល មិន ឃើញ នៅក្នុង កម្មវិធី  Libre  Office  និង ការប្រើប្រាស់ ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ តាមរយៈ  Google  WebFonts  |  BarCamp  Angkor
Topic  –  បច្ចេកទេស ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ដំណក ឃ្លា មើល មិន ឃើញ នៅក្នុង កម្មវិធី  Libre  Office  និង ការប្រើប្រាស់ ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ តាមរយៈ  Google  Webfonts
About  the  Speaker  –  អ៊ុជ  សារ៉ាត់  គឺជា សាមាជិក ស្ថាបនិក នៃ  សមាគម ភាសា ខ្មែរ និង បច្ចេកវិទ្យា ។  ខណៈ ដែល ចូលរួម សកម្មភាព របស់ សមាគម ទាក់ទង នឹង ការជម្រុញ  អភិវឌ្ឍន៍  ក៏ ដូចជា សកម្មភាព នានា ក្នុង គោលដៅ ដើម្បី អោយ កំណើន នៃ ការប្រើប្រាស់ អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា មាន ការលូតលាស់ ទៅ មុខ ជាលំដាប់  សារ៉ាត់  ក៏ ជា និស្សិត ត្រៀម បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ ជំនាញ វិស្វកម្ម  Software  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ។
Summary  –  ការប្រើប្រាស់ ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ នៅក្នុង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  មិន មែន ជា របកគំហើញ ថ្មី នោះ ឡើយ  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល នៅចោទ ជា បញ្ហា នោះ  គឺ ការប្រើប្រាស់ មិន សមប្រកបអោយ អស់ លទ្ធភាព  ដែល អាច ប្រើ បាន ។  ផង នោះ ដែរ ដោយ សង្កេតឃើញ ថា មាន ចំនុច គន្លឹះ មួយចំនួន  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ នូវ ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ យើង  ដើម្បី វាយ បង្កើត ជា សំណៅ ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ទើប សមាជិក  នៃ សមាគម ភាសា ខ្មែរ និង បច្ចេកវិទ្យា ចូលរួមចំណែក ចែករំែលក នូវ  បទពិសោធន៍ ក៏ ដូចជា បច្ចេកទេស ដែល ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ  Unicode  ដោយ ឈរ លើ ចំនុច ដូច ខាងក្រោម៖  –  វិធីសាស្រ្ត  វាយ អក្សរ ខ្មែរ នៅក្នុង កម្មវិធី ការិយាល័យ  Libre  Office  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ដំណក ឃ្លា មើល មិន ឃើញ  –  ណែនាំ អំពី  Google  Webfonts  –  របៀប បង្កប់ ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ ជាមួយ គេហទំព័រ  សម្រាប់ ការបង្ហាញ ជា ខេមរៈ ភាសា
តើ ក្រុមការងារ ថ្មី របស់ រដ្ឋាភិបាល អាច ធ្វើឲ្យ សង្គម ស៊ីវិល លែង រិះគន់ រឿង រឹតត្បិត សេរីភាព បាន ដែរ ឫ ទេ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
តាមរយៈ សេចក្តីសម្រេច មួយ ចុះ ថ្ងៃទី ២  វិច្ឆិកា  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បង្កើត ក្រុមការងារ មួយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ សំណើ និង សំណូមពរ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។  ក្រុមការងារ ថ្មី នេះ  មាន តួនាទី ជួប ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា ពី បញ្ហា ប្រឈម នានា  និង  សិក្សា សំណើ និង សំណូមពរ ផ្សេង ៗ របស់ ពួកគេ  រួច លើក យោបល់ ជូន រដ្ឋាភិបាល  ឬ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ។  ក្រៅពី នេះ  គឺ មាន ភារកិច្ច ផ្សព្វផ្សាយ និង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ដល់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត អំពី ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ច្បាប់ និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។  ដូច្នេះ  តើ ក្រុមការងារ ថ្មី របស់ រដ្ឋាភិបាល នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ សង្គម ស៊ីវិល លែង រិះគន់ រឿង រឹតត្បិត សេរីភាព បាន ដែរ ឫ ទេ ?
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  បុរស ស្ត្រី ពីរ នាក់ បងប្អូន បង្កើត មាន ការជម្លោះ ពាក្យសំដី ដាក់ គ្នា  ក្នុង ករណី  កូន ជម្លោះ ដាក់  គ្នា ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ២០:៣០  នាទី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព.ស  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  តុលា  ២០១៨  កម្លាំង មន្ទីរ យុត្តិធម៌ របស់ បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  បាន បញ្ជូន  ឃាតក កាប់ ជនរងគ្រោះ នឹង ពូថៅ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  មកដល់ តុលាការ ហើយ  ។  មន្ត្រី តុលាការ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ឃាតក  កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការសាកសួរ របស់ លោក ទិន  សុចិត្រា ព្រះរាជអាជ្ញា រង  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ខាង តំណាង អយ្យការ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ។  ...  Read  More  »
ឈើ រាប់ រយ កំណាត់សង្ស័យ បន្លំ អែប  PC  ក្រុមហ៊ុន  SK  ឥណ្ឌា នោះ  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច សហការ ចុះបង្ក្រាប រឹបអូស ដាក់ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន នោះ ដដែល
ខេត្ត រតនគិរី៖  គំនរ ឈើ រាប់ រយ ដុំ  ដែល ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ពី ព្រៃ ធម្មជាតិ ខាងជើង វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  យក លាក់ ទុក នៅ ព្រៃ ក្បែរ ក្រុមហ៊ុន SK ឥណ្ឌា ទីតាំង ឃុំ ត្រពាំង ក្រហម  ស្រុក កូនមុំ  ដែល នៅ សេសល់ ពី ការបង្ក្រាប បាន ប្រមាណ ពីរ គោយន្ត តូច ៗ នោះ  ត្រូវបាន ក្រុម កម្លាំង បង្ក្រាប ចុះ រឹបអូស បន្ថែម ទៀត ហើយ  ។  ការចុះបង្ក្រាប រឹបអូស បន្ថែម នោះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  បុរស ម្នាក់  ក្រោយ បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ ទៅលើ ក្មេងស្រី វ័យ ១២ ឆ្នាំ  ជា លើក ទី ៣  កាលពី ថ្ងៃ  ទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្របាល  ឃុំ ភ្នំពេញ  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ត្រូវបាន បង ថ្លៃ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឃើញ ពី សកម្មភាព ដ៏ អាក្រក់  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្រេច ផ្លាស់ប្ដូរ មន្ត្រី តុលាការ ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន ៤៣ រូប  ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ៣០  ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម  ក្នុង របៀបវារៈ ទី ៣  បញ្ជាក់ ថា  ៖  ពិនិត្យ  ...  Read  More  »
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កង  សុខ ន  មិន ខ្វល់ នឹង ការត្អូញត្អែរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រឿង កែតម្រូវ បញ្ជី  បញ្ជាក់ កំណើត ,  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ពុក  រលួយ  និង យឺត យូរ
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ត្អូញត្អែរ  យ៉ាង ខ្លាំង ពី ការស្នើុ សុំ ប្តូរ ទិន្នន័យ អត្ត  សញ្ញាណ របស់ ខ្លួន ក្នុង បញ្ជី  និង សំបុត្រ  អត្រានុកូលដ្ឋាន  ជាមួយ ឯកសារ អត្តសញ្ញាណ  ដទែ ទៀត  មាន ភាពយឺត យូរ  ជួប ផលលំ  បាក ចំពោះ សេវា រដ្ឋបាល  ដែល ពោរពេញ  ទៅ ដោយ ការិយាធិបតេយ្យ  នៃ អំពើពុក  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគីរី៖  យុវជន ម្នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព លូច គាស់ ផ្ទះ អ្នកភូមិ  យក លុយ បាន ជាង ១ លាន រៀល  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ។  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នោះ បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ កំពង់ចាម  ឃុំ ប៉ាការឡាន់  ស្រុក វើន សៃ  ខេត្ត រតនគិរី  ។  ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច នគ បាល មូល ដ្ផាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ៖  យោធា សឹក រង ក្រុង សំរោង ផ្ទុះ អាវុធ មួយ គ្រប់  គំរាម ចាប់ ឈើ ទៅលើ ក្រុម កម្មករ អូស ឈើ  នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន  រត់ បាត ជើង សព្រាត  គេចខ្លួន ពួន អាត្មា  នៅពេល មន្រ្ដី យោធា នោះ ចរចា  មិន ត្រូវ ថ្លៃ គ្នា  ជាមួយ  នឹង ថៅកែ ឈើ នៅ តំបន់ នោះ  ។  ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការផ្ទុះ អាវុធ  បង្ករ ឡើង ដោយ កងកម្លាំង យោធា  សឹក រង កង អនុ សេនា ធំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ នៅពេល បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ  ឯ មន្ទីរពេទ្យ  និង ៥ នាក់ ទៀត មាន អាការ ធ្ងន់  ស្រាល ក្រោយ រង ការពុល សម្លក កូរ ផ្សិត ហូប  បាយ ជុំគ្នា កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃអង្គារ  ១៤  កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ...  Read  More  »
យោធា សឹក រង ក្រុង សំរោង ផ្ទុះ អាវុធ មួយ គ្រាប់ គំរាម កម្មករ រត់ បាត ជើង សព្រាត  ព្រោះ ចរចា ជាមួយ ថៅកែ ឈើ មិន ត្រូវ ថ្លៃ គ្នា
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ឃាត់ខ្លួន  នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ កម្លាំង  បាន ចុះល្បាត ការពារ សន្តិសុខ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង ទៅដល់ ចំណុច ម្ដុំ ផ្សារ រ៉ា ចាស់  ភូមិ ប៉ោយប៉ែត  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  លោក  ផូង  វណ្ណ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  តុលា  ២០១៨  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅលើ ប្រពន្ធ  ម្តាយ ក្មេក  និង វាយ បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ ” អំពើហិង្សា ប្រព្រឹត្ត ដោយ សហពន្ធ័ ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ថ្ងៃទី ២៤  តុលា  ២០១៨  ...  Read  More  »
អាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ពីរ ករណី ផ្សេង គ្នា  ដកហូត បាន ដាវ  កាំបិត  ពូ ថៅ  ញញួរ  បំពង់ទីប  ថ្នាំ ញៀន  និង ប្រដាប់ ជក់ ថ្នាំ ញៀន
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពិ៍សាត់  ផ្នែក នគរបាល យុត្តិធម៌ ស្រុក វាលវែង  សហការចុះ ដកហូត ដោយ មាន កំណត់ហេតុ ប្រគល់ ទទួល ត្រាក់ទ័រ  ១ គ្រឿង  ខណៈ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ លក់ ទិញ ដោយ គ្មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ  ជា ករណី ( រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត ) ។  ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី  រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ...  Read  More  »
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ខួប លើក ទី ១៤  នៃ ការយាង គ្រង ព្រះបរម សិរី រាជសម្បត្តិ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  តុលា  ឆ្នា ២០១៨
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ចាក់ ក្រួស ក្រហម  ចម្ងាយ ជាង ៣ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ជា លុយ មូលនិធិ ឃុំ  អស់ ជាង ៦០ លាន រៀល  ឆ្ពោះ ទៅតាន័យ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឆ្វាំង  ឃុំ សំអាង  ស្រុក ថា ឡាបរី វ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។  តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីនេះ  បាន រៀបរាប់់ ថាៈ  ពីមុន ផ្លូវ នេះ វា ជា ផ្លូវ ថ្មី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  បាន រួម គំនិត គ្នា ជិះ ម៉ូតូ ដើរ លួច លុយ តាម ផ្ទះ  ប្រជាពលរដ្ឋ តែ ត្រូវបាន គេ ឃើញ ទាន់  ស្រែក ឆោឡោ ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាង ដេញ  ចាប់ បាន ម្នាក់  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត គេចខ្លួន បា  ត់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ កប់ គង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ពង្រឹង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ កងទ័ព ប្រទេស ជា មិត្ត ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នាង  ផាត  រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  ក្រសួង  ការពារ ជាតិ  ក្នុង នាម សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ...  Read  More  »
ខេត្ត តាកែ វ៖  លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  មានប្រសាសន៍ ថា  :  បើ មិន មាន ថ្ងៃ រំដោះ ៧  មករា  ១៩៧៩  ក៏ មិន មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង បារី ស  ២៣  តុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ប្រទេស ក៏ គ្មាន សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ...  Read  More  »
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ខួប លើក ទី ១៤  នៃ ការយាង គ្រង ព្រះបរម សិរី រាជសម្បត្តិ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ...  Read  More  »
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ជួប តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Shandong  Wangeng  Energy  Technology  Co.,LTD  ដែល ជា ក្រុម បង្កើត ថាមពល អគ្គិសនី
ភ្នំពេញ៖  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Shandong  Wangeng  Energy  Technology  Co.,LTD  ដែល ជា ក្រុម បង្កើត ថាមពល អគ្គិសនី  ...  Read  More  »
អង្គក ឋិនទាន រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រមូល បច្ច័យ បាន ២៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដង្ហែ ទៅកាន់ វត្ត  ព្រះបារមីវង្គដ្ឋ បុរីក បិល ភស្ត័  ( វង្គត់ បុរី )
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មូលមតិ គ្នា ជា ឯកច្ឆន្ទ័  ផ្តើម ធ្វើ អង្គក ឋិន ទាន សាមគ្គី ១  ដង្ហែ ទៅ វេរ  ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ កាល ត្រី មាស ក្នុង ពុទ្ធ សីមា  វត្ត ព្រះបារមីវង្គដ្ឋ បុរីក បិល ភស្ត័ ( ហៅ វត្ដវង្គត់ បុរី )  ស្ថិក ក្នុង សង្កាត់  ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ទទួលបាន បច្ច័យចំនួន ជាង ២៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី កសាង ព្រះវិហារ  និង ឧបដ្ឋាន សាលា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម  RED  Picture  បាន ចេញ សារ ប្រតិកម្ម ខ្លាំង មួយ ភ្លាម ៗ ក្រោយពី រោង ភាពយន្ត ចង់ឲ្យ លើក ពេល ចាក់បញ្ចាំង ស្នាដៃ ភាពយន្ត ខ្មែរ  រឿង  បិសាច គំនូរ  របស់ ផលិតកម្ម ខ្លួន  ព្រោះតែ រោង ភាពយន្ត ចង់ ចាក់បញ្ចាំង ភាពយន្ត ថៃ ជំនួស វិញ  ។  ផលិតកម្ម  តារា សម្តែង  និង អ្នកគាំទ្រ ភាពយន្ត ខ្មែរ ស្នើឲ្យ រោង ភាពយន្ត គោរព លើ ការព្រមព្រាង  ឲ្យ តម្លៃ ភាពយន្ត ខ្មែរ  និង បង្ហាញ ហេតុផល សមរម្យ មួយ  ...  Read  More  »
ប្រទះឃើញ នារី ម្នាក់ ដេក ជិត ម៉ូតូ មាន ស្មារតី វង្វេងវង្វាន់  នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ តែ ម្នាក់ឯង សង្ស័យ ត្រូវ ថ្នាំ សណ្តំ
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រា វឹង ជិះ ម៉ូតូ បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  និង ព្យាយាម វ៉ា ជែង តែ មិន ផុត ទាក់ ដៃ ចង្កូត  និង ពីក្រោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  រួច ក៏ ខ្ទាត ឆ្លង ទៅ បុកថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ត្រង់ ចំណុច ខាង ផ្សារ បឹង បៃតង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សម្តេច ជា ស៊ីម  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ :  នារី ម្នាក់  ដេក ជិត ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង និង មាន ស្មារតី វង្វេងវង្វាន់  នៅលើ ឃឿន តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ តែ ម្នាក់ឯង សង្ស័យ ត្រូវ ថ្នាំ សណ្តំ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន ឃើញ ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជិត ២៤  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ម៉ុង រិទ្ធី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  ប្រភព ពត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ របស់ គេ បាន ហើយ  តែ រត់ មិន រួច  ម្ចាស់ តាម ទាន់ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៤  និង ៣០ នាទី រសៀល  នៅ ចំណុរោង លក់ ទឹក ត្នោត ជូរ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ច្រេស  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  យុវជន ស្ទាវ ម្នាក់  ផឹក ស្រា ស្រវឹង  បើក មើល រឿង សិច ក្នុង ទូរស័ព្ទ  ក៏ មាន ចំណង់ ផ្លូវភេទ  លប ចូល បី ក្មេងស្រី ម្មាក់ កំពុង ដេក លក់ លើ គ្រែ ជាមួយ បង ស្រី  យក ទៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ប៉ង រំលោភ  ស្រាប់តែ បង ស្រី ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន  ស្រែក ឆោឡោ  ទើប ជនសង្ស័យ ផ្អាក សកម្មភាព  រត់គេចខ្លួន  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៩  និង ១៥ នាទី យប់  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  រថយន្ត ១ គ្រឿង ដែល ម្ចាស់ ទុក ក្នុង ការាស់ សាំង  ត្រូវ ក្រុម ចោរ  ដាក់ ថ្នាំ បំពុល ឆ្កែ ងាប់ ៣ ក្បាល  រូច កាត់ របង ដែក ចូល លួច បើក ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព ។ ករណី ចោរ លួច រថយន្ត នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១២ រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ស្រូល  ឃុំ ពោធិ អង្រ្គង  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  រថយន្ត ដែល ក្រុម ចោរ  លួច ទៅ បាត់ នោះ  ម៉ាក ហុីយ៉ាន់ដាយ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  បទល្មើស នេសាទ បាន កើតឡើង នៅ តំបន់ ព្រៃ រនាម  មាត់ បឹង ទន្លេ សាប  នៅ តំបន់ សហគមន៍ ស្រី ចឹក  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។  សេចក្តីរាយការណ៍ នេះ  ញាំង ឲ្យ មាន ការរិះគន់ ថា  ប្រធាន សហគមន៍ នេសាទ ស្រី ចឹក  លោក  ឌុក  សុខា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស នេសាទ នេះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  លើ ព្រះវិហារ  ដោយ សង្ស័យ ថា  ស្លាប់ សោយសារ ខ្យល់ គរ  ។  ករណី ខាងលើ នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ព្រះវិហារ  វត្ត អរិយក្សត្រ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន ឈ្លក់ ទឹក ប្រឡាយ លង់ ស្លាប់  បន្ទាប់ពី ទៅ ដាក់ មង បាត់ មិន ឃើញ ត្រឡប់ មកវិញ  ។  ករណី នេះ បាកើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង  ៣០  នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ឃុំ ជ្រៃ បាក់  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អូរ បែក ក្អម ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ យក កាបូប ប្រាក់ តែ មិន បាន សម្រេច )  ។  ករណី នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០ និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច មុខ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្សី  ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចូល លួច កាច់  ក ម៉ូតូ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ អណ្តូង ជ្រៃ  ឃុំ អណ្តូង ស្នាយ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  ...  Read  More  »
ប្រិយមិត្ត ច្បាស់ជា ជ្រាប ហើយ ថា អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ជា តារា សម្ដែង ស្រី ល្បី ឈ្មោះ  និង ជា ប្រធាន សមាគម សិល្បៈ  គឺ មាន កូនស្រី មួយ រូប  ឈ្មោះ  ចូលី  ដែល មាន រូប សម្រស់ គួរឲ្យ ស្រលាញ់  ទោះបីជា មិន មែន ជា អ្នក សិល្បៈ ដូច ម្តាយ  ប៉ុន្តែ  ចូលី  កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពីសំណាក់ មហាជន ។  ជាក់ស្តែង ណាស់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ចូលី  បាន តុបតែង ខ្លួន ក្នុង ឈុត បុរាណ ខ្មែរ  ដោយ មាន រូប សម្រស់ ស្អាត ប្លែក  ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន កោតសរសើរ ជាខ្លាំង ។ តោះ មក មើល រូបភាព នៅ ខាងក្រោម នេះ៖
ក្មេងស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ ចាប់រំលោភ រហូត មាន ផ្ទៃពោះ  ពេល ដឹង ថា ជា នរណា  ហួសចិត្ត និយាយ មិន ចេញ …  →
អារម្មណ៍  ដ៏  ថប់  បំផុត  គឺ ,  នៅ  ក្នុង  កែវ  ភ្នែក  អ្នកដទៃ  យើង  ប្រៀប  ដូច  ជា  ពេជ្រ  ឆ្នៃ ,  ប៉ុន្តែ  នៅ  ក្នុង កែវ  ភ្នែក  ញាតិ  ខ្លួន  ឯង  វិញ ,  គឺ  ត្រឹម  ជា  ធ្យូង  មួយ  ដុំ ។  ប៉ុន្តែ  អារម្មណ៍  គាប់ ចិត្ត  បំផុត  គឺ  ការសម្រេច  បាន  នូវ  អ្វី  ដែល  អ្នក  ដទៃ ,  ជាពិសេស  សាច់ញាតិ ,  ដៅ  ទុក  ថា  យើង  ធ្វើ  មិន  កើត ។  តាម  ពិត  ទៅ ,  យើង  ជា  អ្នក  ណា ,  គឺ  ខ្លួន  យើង  ជា  អ្នក  កំណត់ ,  ហើយ  តម្លៃ  របស់  យើង  ខ្ពស់  ឬ  ទាប  ក៏  គ្មាន  អ្នក  ណា  អាច  មក  កំណត់  បាន  ដោយ  គ្មាន  ការយល់ព្រម  ពី  យើង ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Motivational  Quotes,  Opinion,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  ស្លាកសញ្ញា អង្គការ ណា តូ និង ទង់ជាតិ ប្រជាជាតិ ណាតូ នៅ ខាងក្រៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល ក្នុង ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល ។
លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  បាន យល់ព្រម ចូលរួម ក្នុង ការប្រជុំ មួយ របស់ ពួក មេដឹកនាំ នៃ អង្គការ ណា តូ  (NATO)  ក្នុង ខែឧសភា នៅក្នុង ការនិយាយ គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ មួយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ជាមួយ លោក  Jens  Stoltenberg  អគ្គ លេខាធិការ នៃ សម្ព័ន្ធភាព នេះ ។  ការសន្ទនា គ្នា នេះ ក៏ មាន ទាក់ទិន នឹង ជម្លោះ ទាមទារ បំបែក រដ្ឋ ក្នុង ប៉ែក ខាងកើត នៃ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ផងដែរ  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ សេតវិមាន ។
លោក  Trump  បាន បណ្តាលឱ្យ មាន ការរិះគន់ ពី ពួក ប្រជាធិបតេយ្យ និង សាធារណរដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស ដោយសារ លោក បាន សម្តែង បំណង ធ្វើឱ្យ មាន ទំនាក់ទំនង កក់ក្តៅ ជាង មុន ជាមួយ ប្រធានាធិបតី រុស្សី  Vladimir  Putin  ដែល សុទ្ធតែ ជា សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នាំឱ្យ មេដឹកនាំ ខ្លះ ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប មាន ការ មិន ស្រួល ក្នុង ចិត្ត ៕
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន និយាយ ថា លោក  Trump  និង លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ ណា តូ  « បាន ពិភាក្សា គ្នា ថា ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ប្រទេស ជា សមាជិក នៃ សម្ព័ន្ធភាព ណាតូ ទាំងអស់ ឱ្យ បំពេញ តាម ការសន្យា របស់ ពួកគេ ក្នុង ចំណាយ ខាង ការពារ ប្រទេស » ។
នៅពេល លោក ធ្វើ ការឃោសនា បោះឆ្នោត  លោក  Trump  ដែល កាល នោះ ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន រិះគន់ អង្គការ ណា តូ ដោយ ហៅ អង្គការ នេះ ថា  « ហួស សម័យ »  ដែល នាំឱ្យ ពួក មេដឹកនាំ អឺរ៉ុប ខ្លះ ព្រួយបារម្ភ អំពី កម្រិត នៃ ការប្តេជ្ញា របស់ លោក ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ការនិយាយ ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  លោក  Trump  បាន សម្តែង ការគាំទ្រ ខ្លាំង »  ដល់ អង្គការ ណា តូ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ របស់ សេតវិមាន បាន និយាយ ថា លោក  Trump  និង លោក  Stoltenberg  ក៏ បាន  « ពិភាក្សា គ្នា ដែរ អំពី ដំណោះស្រាយ មួយ ដោយ សន្តិវិធី ចំពោះ ជម្លោះ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន » ។
អរិភាព បាន កើតមានឡើង រវាង ក្រុម យោធា នៃ រដ្ឋាភិបាល អ៊ុយក្រែន និង ពួក ទាមទារ បំបែក រដ្ឋ គាំទ្រ ដោយ រុស្សី នា ប៉ែក ខាងកើត នៃ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ដោយ ភាគី នីមួយ ៗ បាន ចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ថា បាន ធ្វើការបាញ់ បោះ ជាថ្មី ។ មាន មនុស្ស ជាង ៤០ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង តំបន់ កាន់កាប់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល និង ផ្នែក កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម ។
«  ទុក មិន ចំណេញ  ដក ចេញ មិន ខាត ។  នេះ ជា ពាក្យស្លោក ពេញនិយម ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ អង្គការ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ខ្មែរ ក្រហម ប្រើប្រាស់ នយោបាយ បញ្ចុះបញ្ចូល  និង ការឃោសនា  ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការគ្រប់គ្រង ។
សៀវភៅ នេះ បង្ហាញ ពី ពាក្យស្លោក  និង ចម្រៀង ប្រជាប្រិយ ជាច្រើន  ដែល ខ្មែរ ក្រហម បាន ប្រើ  ដើម្បី អប់រំ ប្រជាជន នៅក្រោម របប របស់ ខ្លួន ។  »
ទឹកដោះគោ ក្តៅ ៗ  គឺជា អាហារ ល្អ ណាស់ សម្រាប់ ពេល យប់ ។  វា ជួយ កម្តៅ រាងកាយ របស់ អ្នក  និង ជួយ ឲ្យ ឆាប់ គេង លក់ ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សារជាតិ កាហ្វេអ៊ីន គួរ កាត់ផ្តាច់ នៅ ពេល យប់  ដូចជា កាហ្វេ  តែ  ហើយ សូកូឡា ផងដែរ ។  វា មាន សារធាតុ បង្អាក់ ការគេង របស់ អ្នក ។
យើង ម្នាក់ ៗ តែង ចង់ គេង លក់ ដ៏ ស្កប់ស្កល់  តែ ជួនកាល វា ពិបាក ជាង ការគិត ទៅទៀត  បើសិនជា យើង អនុវត្ត ទម្លាប់ អាក្រក់ មួយចំនួន ។  ដើម្បីឲ្យ គេង ឆាប់ លក់  និង គេង បាន ស្កប់ស្កល់ នៅ ពេល យប់  វិធីសាស្ត្រ ខាងក្រោម នេះ អាច ជួយ អ្នក បាន ។  វា គឺជា ទម្លាប់ ល្អ ៗ  ដែល អ្នក គួរតែ អនុវត្ត នៅ ពេល យប់  ជាពិសេស មុនពេល ចូល គេង ។
ភ្នែក របស់ អ្នក ធ្វើ តាម ទម្លាប់ របស់ អ្នក ។  នេះ មាន ន័យ ថា បើសិនជា អ្នក ធ្លាប់ គេង នៅ ម៉ោង ណា  អ្នក គួរ គេង នៅ ម៉ោង នោះ  ព្រោះ វា គឺជា ទម្លាប់ ល្អ មួយ ។  ធ្វើ បែប នេះ  អ្នក កម្រ នឹង មាន ជំងឺ គេង មិន លក់ ណាស់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក គេង លក់ ស្កប់ស្កល់  ហើយ ស្រស់ស្រាយ នៅ ពេល ក្រោក ពី គេង ទៀតផង ។
វីធីសាស្ត្រ ថ្មី  ហើយ មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ ការគេង  គឺ អ្នក គេង នៅក្នុង បន្ទប់ មាន ពន្លឺ ភ្លើង តិច ៗ  ហើយ អាន សៀវភៅ គេង ។  សៀវភៅ ដែល អ្នក អាន នោះ មិន ចាំបាច់ ជា សៀវភៅ ដែល គួរឲ្យ ធុញ ខ្លាំង ទេ  គ្រាន់តែ ជា សៀវភៅ ធម្មតា ក៏ អាច ជួយ អ្នក បាន ដែរ ។  ហេតុ នេះ បើសិនជា ជួប បញ្ហា នេះ ទៀត  កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការប្រើ វិធីសាស្ត្រ នេះ ឲ្យ សោះ ។
វីធី ជួយ ឲ្យ ឆាប់ គេង លក់ មួយ ទៀត  គឺ ការរក្សា បន្ទប់ ឲ្យបាន ត្រជាក់  តែ កុំ ឲ្យ ត្រជាក់ ពេក ។  ភាពត្រជាក់ ក្នុង បន្ទប់  គឺជា រឿង សំខាន់ ណាស់ ។  ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  សីតុណ្ហភាព ក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នកចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ចុះ នៅ ពេល ដែល អ្នក គេង លក់ ។  ហេតុ នេះ មុនពេល គេង  ដើម្បីឲ្យ ឆាប់ គេង លក់  គឺ ត្រូវ រក កន្លែង ត្រជាក់ បែប នោះ ហើយ ។
អ្នកសិក្សា ពី ការគេង បាន បញ្ជាក់ ថា  ភ្លើង ភ្លឺ ៗ របស់ ទូរស័ព្ទ បង្អាក់ សកម្មភាព គេង របស់ អ្នក  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល របស់ អ្នក គិត ថា វា នៅ ជា ពេល ថ្ងៃ នៅឡើយ ។  ពន្លឺ ទាំងនោះ បញ្ជូន ទៅ កាន់ ខួរក្បាល ដែល រារាំង មិន ឲ្យ អ្នក សម្រាក បាន ។  ទាំងនេះ ហើយ ជា ហេតុផល ដែល អ្នក ត្រូវ គិតគូរ ទុក ទូរស័ព្ទ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បីឲ្យ អ្នក មាន ដំណេក ស្កប់ស្កល់ មួយ ។
ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  ការហាត់ យោហ្កា  ជួយ ឲ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក ចង់ សម្រាក ។  នេះ មាន ន័យ ថា  ពេល ហាត់  អ្នក នឹង ទទួល អារម្មណ៍ ហត់ បន្តិច  ហើយក៏ ស្រួលខ្លួន ដែរ ។  ពេល នោះ គ្រាន់តែ អ្នកទម្រេត ខ្លួន ទៅលើ គ្រែ ភ្លាម  អ្នក នឹង ឆាប់ គេង លក់ ភ្លាម ។
បន្ទាប់ពី មាន ភាពតានតឹង ជាមួយ ការងារ ឬ ការសិក្សា ពេញ មួយ ថ្ងៃ  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ តែងតែ ចង់បាន ពេល នៅ ស្ងប់ សុខ នៅ ពេល យប់  ហើយ ការសមាធិ នេះ អាច ជា វិធី ល្អ ណាស់ ។  ការសិក្សា បាន បញ្ជាក់ ថា ការសមាធិ អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  ការខឹង  ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត  ការឈឺចាប់ ឬ ជម្ងឺ ជាដើម ។
ក្រោម ចំណងជើង  “ បណ្ដា វិនិយោគិន បរទេស ជ្រើសរើស វៀតណាម ជា ទី មកដល់ ”  កាសែត សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ជួរ មុខ របស់ អ៊ីតាលី  “ ព្រះអាទិត្យ ២៤ ម៉ោង ”  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម កំពុង ក្លាយទៅជា ទីកន្លែង ពេញនិយម ១ របស់ វិនិយោគិន បរទេស ជាច្រើន ។  តាម អត្ថបទ សរសេរ នេះ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ វៀតណាម ទាក់ទាញ បាន ប្រភព ទុន វិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ចំនួន ២៤ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  កើន  ៣១ %  បើ ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៣ ។ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  GDP  របស់ វៀតណាម មាន ៦ % ក្នុង ឆ្នាំ ទៅ មិញ ក៏ ដូចជា ចំណាយ ពលករ ទាប  គឺជា  កត្តា ដែល ជំរុញ វិនិយោគិន បរទេស បន្តបណ្ដាក់ទុន ចូលក្នុង វៀតណាម ។  អត្ថបទ សរសេរ នេះ ចាត់ទុក ថា  វិនិយោគិន បរទេស ជាច្រើន ជ្រើសរើស វៀតណាម ដោយសារ កម្លាំង ទាក់ទាញ នៃ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ សក្ដានុភាព  និង គោលដៅ គឺ ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  វៀតណាម នឹង ក្លាយទៅជា ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម ១  ជា សារវ័ន្ត ៕
https://showtop.info/ ការសាក ថ្ម -iPad- បង្ហាញ បង្អួច ដែល បាន តភ្ជាប់ មិន បាន ចោទប្រកាន់ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ទូរស័ព្ទ -iPhone- កាន់តែ លឿន /?lang=km  0%  Monthly  2016-11-04  10:45
អាន ហើយ ចង់ ក្តៅ ខ្លួន !!!  ស្រី ស្អាត  សាច់ ខ្ចី ដូច បណ្ដូល ចេក  រុំ តែ ភួយ មួយ  Live  តាម  Bigo  ធ្វើឱ្យ ប្រុស ៗ ចំហ មាត់  ( វីដេអូ )  |  LPTKHMER
អាន ហើយ ចង់ ក្តៅ ខ្លួន !!!  ស្រី ស្អាត  សាច់ ខ្ចី ដូច បណ្ដូល ចេក  រុំ តែ ភួយ មួយ  Live  តាម  Bigo  ធ្វើឱ្យ ប្រុស ៗ ចំហ មាត់  ( វីដេអូ )
បន្ទាប់ពី កម្មវិធី ថ្មី  Bigo  live  វាយលុក ចំណាប់អារម្មណ៍ យុវវ័យ ដែល និយម កាន់ ស្មាតហ្វូន រួច មក  គេ សង្កេតឃើញ ថា  យុវវ័យ មួយចំនួន ធំ  ពិសេស នារី ៗ  គឺ ចូលចិត្ត បង្អួត រាងកាយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ វីដេអូ ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ កម្មវិធី មួយ នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ ជាច្រើន ស្ទើរតែ ក្ដៅ ខ្លួន ទៅ ហើយ  ។  តួយ៉ាង ដូចជា ស្រី ស្អាត ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ នេះ  គឺ បាន បង្ហាញ ភាពស្រស់ស្អាត  និង សិចស៊ី របស់ នាង  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន ការចុច មើល  និង ស៊ែ តាម បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក យ៉ាង ច្រើន រយ នាក់  ។
←  មិន គួរអោយ ជឿ !!! លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  ថើប  ប៉ាច  គីម មួយ  ក្នុង  MV  មិន អស់ចិត្ត  ម្តង នេះ ឡើង ថើប ដល់ កណ្តាល ឆាក ផ្អើល អ្នក គ្រាំទ្រ ម៉ង …  ( មាន វីដេអូ )
ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ បាន បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ ក្រុង សៀមរាប  នៅ វេលា ម៉ោង ០៩ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ជ័យ  សង្កាត់ ទឹក វិល  ក្រុង - សៀមរាប  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ រងរបួស ទេ ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ  ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  រថយន្ត ទំនើប ១ គ្រឿង ម៉ាក បាឡែន  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៣  ពណ៌ ឪឡឹក  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2R-3694  មកពី ត្បូងឃ្មុំ នាំ ក្រុមគ្រួសារ មក លេង ខេត្ត សៀមរាប  ខណៈ កំពុង បើក  តាម ដងផ្លូវ ស្រាប់តែ ឆ្លង ចរន្ត ខ្សែភ្លើង បណ្តាលឱ្យ ឆេះ សន្ធោរ សន្ធៅ  ។
តាម ប្រភព ពី លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សេង  សុវណ្ណ នី  នាយ ការិយាល័យ បង្ការ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  និង  សង្គ្រោះ បាន ប្រាប់ នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា  ករណី ឆេះ រថយន្ត ទំនើប នោះ គឺ បណ្តាល មកពី ឆ្លង ខ្សែ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តាលឱ្យ ឆេះ សន្ធោរ សន្ធៅ  ខណៈ ម្ចាស់ កំពុង បើកបរ ដឹក ក្រុមគ្រួសារ ដើរលេង មើល ទេសភាព ក្នុង ក្រុង សៀមរាប តាម ដងផ្លូវ ជាតិ  យ៉ាង សប្បាយ  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ម្ចាស់ រថយន្ត មាន ឈ្មោះ  ម៉ុក  ផល្លា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ផ្លុង ២  ឃុំ ត្រពាំង ផ្លុង  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  ក្នុង ករណី ឆេះ នេះ កម្លាំង នគរបាល បង្ការ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  និង សង្គ្រោះ  បាន ចេញ ជួយ អន្តរាគមន៍ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចំនួន ៣ គ្រឿង  ប្រើ អស់ តែ ១ គ្រឿង ទើប អាច រលត់ បាន ទាំងស្រុង  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ខូចខាត ទាំងស្រុង ផងដែរ ហើយ មិន បណ្តាលឱ្យ នរណា ម្នាក់ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ទេ  ។
បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត ទំនើប ដែល ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ នោះ ត្រូវបាន ម្ចាស់ នាំគ្នា អង្គុយ យំសោកស្តាយ ទាំង យប់  ព្រោះ មិន ដឹង ថា  បាន អ្វី ទៅ ផ្ទះ វិញ នោះ ទេ មាន តែ ត្រូវ ជួល ឡាន ឱ្យ គេ អូស យក ទៅ ធ្វើ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប ព្រោះ ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន នៅ ឆ្ងាយ  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ឌី  គឹម ហេង  ជា នាយ រង ការិយាល័យ  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  និង  កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ ចំការ មន  និង  ខណ្ឌ ៧ មករា  មាន ការដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង លោក  លឹម  ស៊ាង ហៃ  ក្រឡាបញ្ជី  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ជនជាតិ យួន  ដែល ឆ្លង ដែន  និង ធ្វើការខុស ច្បាប់ ចំនួន ០២ ទីតាំង ។
ទីតាំង ទី ១ - ចំណត់ រថយន្តក្រុង ភ្នំពេញ  ហូជីមិញ  ០៣  កន្លែង ទល់ មុខ វត្ត មហាមន្ត្រី  ផ្លូវ ព្រះសី  ហនុ  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  ជា លទ្ធផល  ពិនិត្យ ឃើញ មាន  ជនជាតិ យួន  សរុប ចំនួន ០៩ នាក់  ( ស្រី ០៤ នាក់ ) ។
ទីតាំង ទី ២ -  ហាង លក់ គុយ ទាវ  កាហ្វេ  ផ្លូវ លេខ ១១៣  កែង ២៧៦  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ជា លទ្ធផល  ពិនិត្យ ឃើញ មាន  ជនជាតិ យួន  សរុប ចំនួន ០៦ នាក់  ( ស្រី ម្នាក់ ) ។
ជា លទ្ធផល នា ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ូលិស ពិនិត្យ ឃើញ មាន  ជនជាតិ យួន  សរុប ចំនួន ១៥ នាក់  ( ស្រី ០៥ នាក់ )  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ត្រឹមត្រូវ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់ ៕
មុនពេល ដែក បង បាន ឃ្លាត ចេញពី អូន  បង បាន សន្យា នឹង អូន  ហើយក៏ សន្យា នឹង ខ្លួនឯង ដែ  ថា  បង មិន ស្រលាញ់ អ្នកណា ផ្សេង  ក្រៅពី រូប អូន នោះ ទេ  ព្រោះ បង បាន  ប្រគល់ ចិត្ត នឹង បេះដូង  ព្រមទាំង ក្ដី ស្រលាញ់ ទាំងអស់ ឲ្យ ទៅ អូន ។  ខ្ញុំ ស្គាល់ ហើយ អ្វី ដែល ហៅ ថា  ការស្រលាញ់ មនុស្ស ម្នាក់ ពិតប្រាដក  ការស្រលាញ់ ពិតប្រាកដ គីជា ការស្រលាញ់ ចេញ ពី បេះដូង  ចេញពី ចិត្ត  និង ចេញ ពី អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល យើង មាន ។  ពេល នឹក គេ ម្ដង ៗ ពិតជា ហត់ ខ្លាំង ណាស់ ហត់ រក អ្វី និយាយ ពុំ ចេញ  ចង់ ខល ទៅ គេ ក៏ ពិបាក  បាន ត្រឹម សំលឹង មើល  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ដែល គេ ឲ្យ មុនពេល បែក គ្នា ។  វត្ថុ ទាំង ពីរ នេះ មាន តម្កៃ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ជីវិត ខ្ញុំ ។  អគុណ ដែល អូន ឲ្យ រក្សា  នៅ ជាមួយ បង  រក្សា  អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់  រក្សា ដឹង ពីរ ទុក្ខ ធុរៈ បង គ្រប់ ពេល  ពេល បង ទៅដល់ ទីណា ក៏ បង មិន ភ្លេច យក រក្សារ ទៅ ជាមួយ ដែរ ។  ស្ដាយ ណាស់ ដែល បង មិន បាន នាំ រក្សា  ទៅ លេង នឹង អូន ព្រោះ បង ដូចជា មិន មាន សេចក្ដីក្លាហាន  គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ជួប អូន  បើ អាចនឹក បង វិញ ផង  https://youtu.be/x5YnnGGt8m0
សមាសធាតុ គីមីៈ  មែក ខ្ចី  មាន ទឹក  ៩១, ៣ %  ,  Protid ១,៤ %,glucid  ៥,៤ %,  Carotenc ១,៥ %,  Vitamine  C  ៤២,៥ %  ។  មើម  មាន ជាតិ  ប្រហាត ត្រជាក់  ។
ច្រូច  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ២  នៅ បឋមសិក្សា ដាច់ស្រយាល មួយ  ។ ការបូក លេខ  របស់ ច្រូច ខ្សោយ ណាស់  ។  ថ្ងៃ មួយ  អ្នកគ្រូ ហៅ ច្រូច សួរ  អ្នក គ្រូ៖ " ច្រូច  3+3  ស្មើ ប៉ុន្មាន ?" ។
មាន ស្ត្រី ម្នាក់  ត្រូវ ប្តី បោះបង់ចោល ដោយសារ  ប្តី ទៅ មាន ប្រពន្ឋ ចុង  នាង ឈឺចាប់ ណាស់  ដើរ ទៅលើ ស្ពាន មួយ ស្ងាត់  ដើម្បី សំលាប់ ខ្លួន  នៅ ពេល នោះ
ពាក់កណ្តាល អធ្រាត្រ ស្រាប់តែ បុគ្គលិក  សណ្ឋាគារ រត់ ទៅ តប់ ទ្វា បន្ទប់ មួយ ដែល អរិថិជន ម្នាក់ កំពុង ដេក ក្នុង នោះ  ។  ពួកគេ បាន តប់ ហើយ
បុរស ម្នាក់ ដើរ ចូល កន្លែង លក់ សត្វ ចិញ្ចឹម  សួរ រក ទិញ សត្វ  ដែល ចេះ ធ្វើ ការគ្រប់ យ៉ាង តាម បញ្ផា ម្ចាស់ ។ អ្នកលក់ គិត បន្តិច រួចត ប  ,,,  អ្នកលក់៖
ដោយ បាន ដកស្រង់ សម្តី អ្នកវិភាគ ម្នាក់ ដែល បាន និយាយ ថា  ភាគ ច្រើន នៃ ការរីកចម្រើន នៅក្នុង គណនី  គឺ មកពី  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ប្រជាជន ចិន ជាច្រើន ដែល រស់ នៅ បរទេស  ក៏ ប្រើ កម្មវិធី ដើម្បី រក្សា ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ មិត្តភក្តិ និង សាច់ញាតិ នៅឯ ផ្ទះ ។  កម្មវិធី  WeChat  គឺជា កម្មវិធី លេចធ្លោ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស  ចិន មួយ ផ្នែក ដោយសារ  តែ រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន រារាំង កម្មវិធី  WhatsApp  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ស្រប ពេល ដែល  Line  និង  Facebook  Messenger  ក៏ ត្រូវបាន គេ ត្រួតពិនិត្យ ផងដែរ ៕  ហេង  លក្ខិណា
បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ចិន  WeChat  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ពី ការជជែក កំសាន្ត ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ដើម្បី កក់ សំបុត្រ និង ការទូទាត់ បាន ឈានដល់  1  ពាន់ លាន គណនី អ្នកប្រើ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក របាយការណ៍  Financial  Times  ។  ចំនួន នៃ គណនី បង្ហាញ ពី ភាពលេចធ្លោ របស់ កម្មវិធី  ទោះបីជា វា សំខាន់ ក្នុង ការកត់សម្គាល់ ថា  គណនី អ្នកប្រើ មាន  ន័យ ថា ចំនួន នៃ គណនី មិន មែន បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ទេ ។  ឧទាហរណ៍ អ្នកប្រើ អាច ចុះឈ្មោះ គណនី  លើស ពី មួយ  ហើយ អាច  បើក គណនី សម្រាប់ ការងារ និង មួយ សម្រាប់ ប្រើ ឯកជន ។
គណនី  WeChat  បាន កើនឡើង  15,8%  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្រុមហ៊ុន  Tencent  ដែល ជា ម្ចាស់  WeChat  បាន រាយការណ៍ នៅក្នុង ខែកញ្ញា ។  ដូច ដែល យើង បាន រាយការណ៍ ពីមុន  WeChat  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ចំនួន  902  លាន នាក់ ហើយ ប្រហែល  38  ពាន់ លាន សារ ត្រូវបាន ផ្ញើ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅលើ វេទិកា ។
ទូកង តំណាង ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ សម្រាប់ ចូលរួម ការប្រកួត ក្នុង បុណ្យ អុំ ទូក ខាងមុខ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង រយៈពេល បី ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  វិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ ។  នៅ ខណៈ នេះ  ទូកង ជាច្រើន កំពុង ត្រូវបាន រៀបចំ កែលម្អ  និង តុបតែង បន្ថែម សម្រាប់ ត្រៀម ចូលរួម ប្រណាំង ។  ក្នុង នោះ  ទូកង តំណាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ត្រូវបាន គណៈកម្មការ ទូក នេះ បាន កែលម្អ រួច ជាស្រេច  ស្រប ពេល អ្នកអុំ ទូក ក៏ កំពុង ចាប់ ហ្វឹកហាត់ អុំ ផងដែរ ។  គណៈកម្មការ ទូកង នេះ  បាន លើកឡើង ថា  ឆ្នាំ នេះ បាន ត្រៀម ខ្លួន បាន ល្អ ជាង ឆ្នាំ មុន  និង សង្ឃឹម ទទួលបាន ជោគជ័យ លេខ ១ ថែម ទៀត ។
លោក បណ្ឌិត  តុប  នេត  ៖  បរទេស នឹង ចាប់អារម្មណ៍ ស្នាដៃ ផលិត ទូកង វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក របស់ ខ្មែរ
ផ្សារ ណាត់ ឆ្នាំ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៧  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមីនា  នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល  Shaw  ( កាណាដា )  ដោយ មាន ស្តង់ ជាង  ២០០  មកពី ប្រទេស ចំនួន  ៣០  ។  ស្តង់ តាំង បង្ហាញ របស់ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កាណាដា  ត្រូវបាន  តុង តែង ឡើង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង លេចធ្លោ នៅ ចំ កណ្តាល ផ្សារ ណាត់ នេះ  ដោយ មាន ទស្សនាវដ្ដី  បោះពុម្ភ អំពី  ទេសចរណ៍ ល្បី ៗ និង ការតាំង បង្ហាញ វត្ថុតាង គួរឲ្យ ទាក់ ភ្នេក ។  ក្រៅពី នេះ  ផ្សារ ណាត់ នេះ ក៏ មាន សកម្មភាព  ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា  ការឧទេ្ទសនាម  អំពី ម្ហូប ជា ប្រពៃណី ប្រចាំ តំបន់  និង  ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  " ម៉ោង សុភមង្គល  អាស៊ាន "  ជាដើម ។
(VOVWORLD)  -  ផ្សារ ណាត់ ទេសចរណ៍ និង សំរាក លំហែ កាយ  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដ៏  ធំ បំផុត  នៅ រដ្ឋធានី  Ottawa  របស់ ប្រទេស កាណាដា ។
ផ្សារ ណាត់ ផ្សារ ណាត់ ទេសចរណ៍ និង សំរាក លំហែ កាយ លើក ទី ២៤ នេះ បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ចំនួន  ១៧.០០០  នាក់ ។  រីឯ ស្តង់ វៀតណាម  បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាង  ១.០០០  នាក់ ផងដែរ ៕
ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង អាក្រាត ម្នាក់ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៤ នាក់ នៅឯ ភោជនីយដ្ឋាន  Nashville  Waffle  House  ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ  Tennessee  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
បុរស សង្ស័យ បាន ចូលទៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន នៅ វេលា ម៉ោង  03:25  នាទី  (08:25  GMT)  ទីតាំង នៅ ជាយក្រុង  Antioch  ហើយ បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ ដោយ កាំភ្លើង ពាក់កណ្ដាល ស្វ័យប្រវត្តិ  ។
មនុស្ស បួន នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស នៅក្នុង ការបាញ់ប្រហារ នេះ  ។  អតិថិជន ម្នាក់ បាន យក កាំភ្លើង ពី បុរស ម្នាក់ ដែល ក្រោយមកគេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ប៉ូលីស កំពុង ស្វែងរក ជនសង្ស័យ ហើយ បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  “ មនុស្ស ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ”  ក្នុង ករណី នេះ រួចហើយ គឺ ឈ្មោះ  Travis  Reinking  ភេទ ប្រុស  អាយុ  29  ឆ្នាំ  រស់ នៅ តំបន់  Morton,  IL  ។
ប៉ូលីស បាន អះអាង ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន អាក្រាត កាយ  នៅ ពេល ដែល បើក ការបាញ់ប្រហារ  ហើយ បាន បាញ់ បង្ហោះ ឡើង លើ បន្ទាប់មក រត់គេចខ្លួន  ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក បាន ឱ្យដឹង ថា  ជន បាញ់ប្រហារ នេះ ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង  AR-15,  ជា អាវុធ មួយ បែប ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ ដោយ អ្នក បាញ់ កាំភ្លើង ធំ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
ការពិភាក្សា លើ ការគ្រប់គ្រង កាំភ្លើង កាន់តែ ខ្លាំងក្លា  បន្ទាប់ពី ការបាញ់ប្រហារ នៅ រដ្ឋ ហ្លរី ដា  ដោយ មាន បាតុកម្ម ដ៏ ធំ  និង ការដើរ ចេញពី សាលារៀន ទូទាំង ប្រទេស ទាមទារ ឱ្យ មាន ច្បាប់ តឹង តែង ក្នុង សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ  ៕
កាំភ្លើង ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ត្រូវបាន គេ ប្រើ នៅក្នុង ការបាញ់ប្រហារ នៅ ឡាស វេហ្គាស  កាលពី ខែតុលា  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៥៨  នាក់  និង ការវាយប្រហារ នៅ រដ្ឋ ផ្លរីដា  នៅ ខែកុម្ភៈ  ដែល ធ្វើឱ្យ សិស្ស  និង បុគ្គលិក ១៧ នាក់ ស្លាប់ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សន្និសីទ កាសែត ប្រចាំ ខែ របស់  ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោកស្រី  Le  Thu  Hang  បាន អះអាង ថា៖  គ្មាន ព័ត៌មាន ណាមួយ អំពី ការ ដែល  មាន ជនរងគ្រោះ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម ក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក នៅ អង់គ្លេស ក៏ ដូចជា នៅ រដ្ឋធានី  Jakarta  ឥណ្ឌូណេស៊ី ទេ ។
« យើងខ្ញុំ បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម ព័ត៌មាន អំពី ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ ទីក្រុង  Manchester  របស់ អង់គ្លេស  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គ្មាន ព័ត៌មាន ថ្មី ណា  មួយ អំពី ជនរងគ្រោះ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម នៅ បណ្ដា រឿង ហេតុ ពោល ខាងលើ ទេ ។  ទាក់ទិន ដល់ ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក ថ្មី បំផុត នៅ ទីក្រុង  Jakarta  ( ឥណ្ឌូណេស៊ី )  ឬ នៅ ហ្វីលីពីន  តាម បណ្ដា ស្ថាប័ន តំណាង របស់ វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ទីនេះ ក៏ បាន  ជូនដំណឹង ថា៖  គ្មាន ព័ត៌មាន ណាមួយ ឡើយ ស្តី អំពី មហន្តរាយ របស់ ប្រជាពល  រដ្ឋ វៀតណាម ទេ ។  ដោយ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ជា ស្ថាប័ន ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម បាន បញ្ជា ណែនាំ ស្ថាប័ន តំណាង ការទូត របស់  វៀតណាម ប្រចាំ នៅ បណ្ដា ប្រទេស ពោល ខាងលើ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម ស្ថានភាព  ហើយ  ជូនដំណឹង ឲ្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម ក្នុង ពេល ដែល មាន ព័ត៌មាន ថ្មី បំផុត ។ »
ទាក់ទិន ដល់ អង្គ ជំនុំជំរះ  Doan  Thi  Huong  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ខាងមុខ  អ្នកនាពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោកស្រី  Le  Thu  Hang  បាន ជូន  ដំណឹង ថា៖  តំណាង របស់ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ម៉ាឡេស៊ី និង មេធាវី របស់  មុខ សញ្ញា  Doan  Thi  Huong  បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ស្មារតី  ហើយ ត្រៀម រៀបចំ ថែម ទៀត សំរាប់ សាវនការខាងមុខ នេះ ៕
គួរអោយ រំភើប ខ្លាំង ណាស់ !!!  VAN  NISTELROOY  ដល់ អង្គរវត្ត ភ្លាម  ថត រូប បង្ហោះ អួត មិត្តភ័ក្ដិ ភ្លែត តែម្តង  |  LPTKHMER
គួរអោយ រំភើប ខ្លាំង ណាស់ !!!  VAN  NISTELROOY  ដល់ អង្គរវត្ត ភ្លាម  ថត រូប បង្ហោះ អួត មិត្តភ័ក្ដិ ភ្លែត តែម្តង
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  គេ ឃើញ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ផេក របស់  មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប  បាន បង្ហោះ សារ  និង រូបភាព មួយ សន្លឹក របស់  អតីត កំពូល ជើងឯក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម បី សាច ក្រហម  MANCHESTER  UNITED  ព្រមទាំង សរសេរ សារ មួយ ថា៖  “Welcome  Van  Nistelrooy  to  Angkor  Wat.” ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ គេ ក៏ បាន ឃើញ លោក  Ruud  van  Nistelrooy  បាន បង្ហោះ រូប មួយ សន្លឹក នៅលើ  Instagram  ផងដែរ  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ដើម្បី ជា ការបង្អួត ដល់ មិត្ត ខ្លួន ដទៃ ទៀត  ដែល មិន បាន មក លេង នៅ អង្គរវត្ត ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម រូប នេះ  ក៏ បាន សរសេរ អក្សរ អង់គ្លេស មួយ ឃ្លា ផងដែរ ថា  “Orkun  Charon  Kamphuchia!  Thank  you  very  much  Cambodia!🙏🙏❤️❤️”  ។
លោក  Ruud  van  Nistelrooy  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា កីឡាករ ដ៏ ឆ្នើម បំផុត ម្នាក់ ក្នុង ជំនាន់ របស់ គាត់ ដោយ ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  ១៥០  គ្រាប់ ក្នុង  ២១៩  ប្រកួត សម្រាប់ ក្រុម  Manchester  United  និង ជា កីឡាករ ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ច្រើន ជាង គេ ក្នុង កំណត់ត្រា បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប របស់ ក្លិប នេះ ។  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ ហូឡង់ រូប នេះ ល្បី ឈ្មោះ ជា កីឡាករ ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ បី សម័យកាល ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  ដែល លោក បាន បង្ហាញ ខ្លួន ចំនួន  ៨១  លើក  ដោយ ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន  ៦០  គ្រាប់ ៕
←  មើល ហើយ ញាក់ សាច់ ទ្រើត ៗ  !!!  ក្មេង ស្ទាវ ពីរ ក្រុម  ដេញ កាប់ គ្នា  បាញ់ គ្នា  ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  ដូច ក្នុង រឿង ហុក កុង … មាន វីដេអូ
អាន ហើយ ហូសចិត្ត !  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ ធ្វើបាប ទាំង ពុំ ដឹងខ្លួន  ពេល នាង ស្រវឹង  ដោយ ថត រូប របស់ នាង …  →
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ជិត ចូល រោង ការ  ស្រី ស្អាត  អែន  ជី  និង អនាគត ស្វាមី  ប្រមូល មិត្តភក្តិ មក ជប់លៀង លាភាព នៅ លីវ  |  LPTKHMER
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ជិត ចូល រោង ការ  ស្រី ស្អាត  អែន  ជី  និង អនាគត ស្វាមី  ប្រមូល មិត្តភក្តិ មក ជប់លៀង លាភាព នៅ លីវ
នៅ ថ្ងៃ នេះ អតីត តារា ចម្រៀង កញ្ញា  អែន  ជី  និង អនាគត ស្វាមី  បាន ធ្វើ ការជប់លៀង អបអរ និង លាភាព នៅ លីវ  រួម ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ្ន  នៅ សណ្ឋាគារ  Raffles  Hotel  Le  Royal  ខណៈពេល ដែល ថ្ងៃ រៀបការ នៅសល់ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយ ពិធី ជប់លៀង បែប សាមញ្ញ  និង ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  និង ផ្អែមល្ហែម  ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ៗ ជាច្រើន បាន ចូលរួម ធ្វើ ការជូនពរ  និង អបអរសាទរ ដល់ កញ្ញា  អែន ជី  ផងដែរ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា នឹង ចូល រោង ការ នៅ ចុង ខែ នេះ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  នេះ ហើយ ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ សុខា  ហូតែល ៕
ពត័មាន ក្តៅ ៗ !!!  ចិន ព្រម សង  ដុល្លារ  បញ្ចប់ រឿង រៃ តារា សម្ដែង ខ្មែរ  ឱ្យ ឡើង គ្រែ ជាមួយ ( មាន វីដេអូ )  →
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  រីកចម្រើន ល្អ  សមត្ថភាព  និង ការចេះ បត់បែន របស់ អ្នក នឹង ជួយ ដោះស្រាយ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ ល្អ បំផុត ។  ថ្ងៃ នេះ ឱកាស រក ប្រាក់ ដ៏ ល្អ បាន មកដល់ អ្នក  កុំ ខកខាន ឲ្យ សោះ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ជួប ការលំបាក ច្រើន  ទាល់ច្រក ពុំ មាន វិធី ដោះស្រាយ  ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ នឿយហត់  តានតឹង ។  ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ មិន ត្រូវ យក លុយកាក់ តាម ខ្លួន ច្រើន  ដើម្បី បញ្ចៀស ត្រូវ ចោរ លួច ។  មនោសញ្ចេតនា  ដោយសារតែ រឿង មិន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ក៏ ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ  ឈ្លោះគ្នា បែក ផ្សែង ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខៀវ ,  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  អាស្រ័យ ដោយ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ល្អ  ហេតុ នេះ ការងារ របស់ អ្នកដំណើរការ ដោយ រលូន  និង ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ដ៏ កាក់ កប សម្រាប់ អ្នកធ្វើ ជំនួញ ជួញដូរ ។  មនោសញ្ចេតនា  នឹង មាន ក្តីរីករាយ ចៃដន្យ ពេល មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ប៉ង ជួប ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណនាំ សំណាង  ពណ៌  ស ។  អ្នកយកអាសារ ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  កុំ ប្រញាប់ ឆេវឆាវ នាំឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ ។  កុំ អួត អាង លុយកាក់ ធ្វើឲ្យ ជន អាក្រក់ កើតចិត្ត លោភលន់ នាំឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ខ្លួន ។  ម នោញ្ចេតនា  កុំ និយាយ កុហក  ឬ ដោយ ចេតនា លាក់បាំង ដៃគូ  ព្រោះ មុន និង ក្រោយ គង់តែ បែកការណ៍  ពេល នោះ ពិបាក ចៀស ផុត ទំនាក់ទំនង គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ ថោះ  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  គួរ ព្យាយាម ជួយ អ្នកដទៃ  ធ្វើ កិច្ចការ សប្បុរសធម៌ ជា ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ  ដើម្បី ជំនះ រាល់ ការលំបាក ដែល កំពុង ជួបប្រទះ ។  យី អ៊ុន ល្អ  មាន ឱកាស បង្កើន ចំណូល ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ភាពរីករាយ ស្មាន មិន ដល់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ ,  ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ ឧបសគ្គ  គ្រប់ យ៉ាង ងាយ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ភាពទាល់ច្រក ។  រាសី មិន ល្អ  ពុំ មាន ឱកាស ទាញ លាភ ចូល ។  ម នោញ្ចេតនា  ត្រូវ បង្ហាញ ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ គូស្នេហ៍  ទើប អាច ប្តូរ បាន មនោសញ្ចេតនា ដ៏ កក់ក្តៅ របស់ គេ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ,  បៃតង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  រាល់ ការប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក ចុងក្រោយ ត្រូវបាន ឆ្លើយតប យ៉ាង សក្តិសម ជាមួយនឹង ស្នាដៃ ខ្ពស់ ។  អាស្រ័យ ដោយ ភាពប៉ិនប្រសប់ របស់ ខ្លួន  អ្នក មាន ឱកាស ច្រើន ដើម្បី បង្កើន ចំណូល ។  ម នោញ្ចេតនា  រីកចម្រើន ល្អ ប្រសើរ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាង ឦសាន ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ រាល់ ពាក្យ ចរចាមអារ៉ាម ,  ល្អ បំផុត គួរ ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង ការងារ របស់ ខ្លួន  ចៀសវាង ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការ អ្នកដទៃ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក អាច ប្រឈម នឹង អន្ទាក់ លុយកាក់  ត្រូវ រក្សា ភាព នឹង នរ ។  មនោសញ្ចេតនា  ជួប មនុស្ស មិន ចូលចិត្ត តាម អ្នក រហូត ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ពិបាក ទ្រាំ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ស្ថិរភាព  ប៉ុន្តែ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ កសាង ល្អ  រាល់ ទំនាក់ទំនង នឹង មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការងារ របស់ អ្នក ។  ចំណាយ ច្រើន  ធ្វើឲ្យ អ្នក តែង ជួប ការលំបាក ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពិបាក បាន ដូចចិត្ត ចង់  អ្នក នៅ លីវ កុំ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា របស់ ខ្លួន  ចូរ ចេញ ក្រៅ សកម្ម ចូលរួម សកម្ម ជួបជុំ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង តំណម ទិស ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  មាន ឱកាស ឲ្យ អ្នក ពង្រីក សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  អ្នក រួម ការងារ ស្រឡាញ់ គាំទ្រ ។  រាល់ ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ,  នាំមក នូវ ប្រភព ចំណូល ធំ ដល់ អ្នក ។  ម នោញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  និង សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មាន សម្ពាធ ច្រើន  ត្រូវ នឹង នររក វិធី ដោះស្រាយ ល្អ បំផុត ។  លទ្ធភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក កំពុង លំបាក មិន គួរ បន្ត ខ្ចី បុល ដើម្បី វិនិយោគ ។  ម នោញ្ចេតនា  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី កុំ ឲ្យ ប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍  នាំឲ្យ មាន ការអាក់អន់ចិត្ត គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  រក្សា បាន ស្ថិរភាព ។  ថ្ងៃ នេះ ទោះបី មាន ឱកាស រក ចំណូល ច្រើន  តែ អ្នកចាប់ យក មិន ទាន់ ។  ម នោញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ ផ្អែមល្ហែម ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
បារ ខែម អង្គរ  ឆ្នាំ ២០១៣  គឺជា កម្មវិធី  ចែករំលែក  ចំណេះដឹង  ជុំវិញ បច្ចេកវិទ្យា  និង តាំងពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ  លើក ទី ពីរ  រយៈពេល ២  ថ្ងៃ  ។  កម្មវិធី នេះ នាំមក នូវ ការជួបជុំ  ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  អ្នកជំនាញ  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  (IT)  វ័យ ក្មេង  អ្នក ដែល មាន គំនិត ថ្មី ក្នុង សង្គម  អ្នក អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  និង វ៉ិបសាយ  អ្នកបង្កើត ប្លុក  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  សហគ្រិន  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ទីផ្សារ  និង ការទំនាក់ទំនង  សិស្ស  និង និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  នានា  ដើម្បី ធ្វើ ការចែករំលែក  និង សិក្សា នូវ របកគំហើញ  បច្ចេកវិទ្យា  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ  នៅក្នុង សង្គម  ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ផ្ដល់ នូវ ផល ចំណេញ  ជាច្រើន សម្រាប់ បុគ្គល  ក្រុមហ៊ុន  និង ស្ថាប័ន  ។  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ អ្នកចូលរួម ធ្វើ ការ  សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស  របៀបវារៈ  និង ប្រធានបទ  ដែល ពួកគេ ចាប់អារម្មណ៍ ដោយ  ខ្លួនឯង ។  របៀបវារៈ  ត្រូវបាន  បង្កើតឡើង ដោយ ការដាក់ ស្នើ  ជា មូលដ្ឋាន ពី អ្នកចូលរួម  វា គ្មិន  និង អ្នកធ្វើការ ក្នុង សហគមន៍  ហើយ ពួកគេ គឺ  រីករាយ ក្នុង ការបង្ហាញ ព័ត៌មាន  ទាំងឡាយ  ដែល អ្នក ចង់បាន  និង អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់  បង្កើត  ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ពង្រីក  សហគមន៍ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា នៅ កម្ពុជា ។
ប្រធានបទ ចម្បង របស់  បារ ខែម  ២០១៣  គឺ  “ លើកកម្ពស់  យុវជន តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា “ ។  ខណៈ ដែល របៀបវារៈ  របស់ បារ ខែម អង្គរ  ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ អ្នកចូលរួម  ហើយ កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន បែងចែក  តាម ផ្នែក  ដូច ខាងក្រោម៖
ចែករំលែក  និង ពិភាក្សា អំពី ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  និង  វ៉ិបសាយ ចុងក្រោយ គេ បំផុត បង្ហាញ  របក  គំហើញ  ថ្មី ៗ  នៅក្នុង សង្គម  និង ជួប ជាមួយ  អ្នក អភិវឌ្ឍ  កម្មវិធី  ដែល នាំ លោក អ្នក  ទៅ  កាន់  បច្ចេកវិទ្យា អនាគត ។  ចូរ ធ្វើឲ្យ ខ្លួនអ្នក  និង  ក្រុម  របស់ អ្នក  ប្រសើរឡើង ជាមួយ  បារ ខែម អង្គរ  ២០១៣ ។
ពិភាក្សា  អនុវត្ត អំពី ជំនាញ បច្ចេកទេស  និង ការស្វែង  រក ដំណោះស្រាយ  ជាមួយ អ្នក ដែល មាន បទ  ពិសោធន៍  ការងារ កំពូល ខាង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  ចល័ត  ប្រព័ន្ធ បណ្ដាញ  និង ម៉ាស៊ីន មេ នៅក្នុង តំបន់  អាស៊ី ។
ជួប អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ជំនាញ  ខាង ឧស្សាហកម្ម  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  (IT)  ទំនាក់ទំនង សង្គម  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឱកាស ការងារ ។  ចែករំលែក គម្រោង  និង  គំនិត  យោបល់  របស់  អ្នក ជាមួយ ពួកគេ  រួច ទទួល  យក នូវ  មតិ យោបល់ ត្រឡប់ វិញ ។
សិក្សា ពី របៀប បង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  អ្នកដទៃ  ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍  បណ្ដាញ សង្គម ចុងក្រោយ បំផុត  ការប្រើប្រាស់  ឧបករណ៍ ទីផ្សារ  និង ទំនាក់ទំនង  មាតិកា លើ បណ្ដាញ  សម្រាប់ អង្គភាព មិន ស្វែងរក  ប្រាក់  ចំណេញ  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។  ជួប ជាមួយ អ្នក  បង្កើត  គំនិត ថ្មី  អ្នកឯកទេស ទីផ្សារ  និង អ្នក ទំនាក់  ទំនង  លើ  បណ្ដាញ  សង្គម  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ អ៊ីនធឺណិត  ក្លាយ  ទៅ  ជា  ប្រភព  ព័ត៌មាន  អាច ទុកចិត្ត បាន  និង ជា  ឧបករណ៍  យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់  ពាណិជ្ជកម្ម  និង  អង្គការ  សង្គម ស៊ីវិល ។
ថវិកា សមាគមន៍ មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា ចំនួន ១២ លាន រៀល ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ សព  មន្ត្រី នគរបាល ចំនួន ២ រូប  |  នគរបាល ជាតិ
ថវិកា សមាគមន៍ មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា ចំនួន ១២ លាន រៀល ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ សព  មន្ត្រី នគរបាល ចំនួន ២ រូប
បន្ទាយមានជ័យ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៥ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  វង្ស  ប្រាថ្នា  ស្នងការរង  ទទួល ផែន  សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី អ៊ុន  សំអន  ស្នងការរង  ទទួល ផែន  អត្តសញ្ញាណកម្ម  តំណាង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន នាំយក ថវិកា ចំនួន ១២ លាន រៀល  ទៅ ប្រគល់ ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ សព  មន្ត្រី នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ក្នុង នោះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  វង្ស  ប្រាថ្នា  ស្នងការរង  ទទួល ផែន សន្តិសុខ ផ្ទៃ តំណាង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  រួម ដំណើរ  ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ីវ  សុជាតិ  ស្នងការរង  ទទួផែន  ភស្តុភារ - ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន នាំយក ថវិកា របស់ សមាគមន៍ មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា ចំនួន ៦ លាន រៀល និង ថវិកា របស់ ផែនភស្តុភារ - ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន ៣៤ ម៉ឺន រៀល  ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ សព  ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ សព លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ហែម  សុផល  មន្ត្រី នគរបាល ការិយាល័យ ភស្តុភារ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល បាន ទទួលមរណភាព  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី អ៊ុន  សំអន  ស្នងការរង  ទទួល ផែន  អត្តសញ្ញា កម្ម  តំណាង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក៏ បាន នាំយក ថវិកា ចំនួន ៦ លាន រៀល  ដែល ជា ថវិកា របស់ សមាគមន៍ មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  និង ថវិកា ចំនួន ២៩ ម៉ឺន រៀល  របស់ ផែន អត្តសញ្ញាណកម្ម ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ  ទៅ ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ សព  លោក អនុ សេនីយ៍ ត្រី ភុយ  សោភ័ណ្ឌ ភក្តី  ដែល  មន្ត្រី នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន ក្រុង សិរី សោភ័ណ  បាន ទទួលមរណភាព នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ០៤ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ផងដែរ  ដោយ ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី វង្ស  ប្រាថ្នា  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី អ៊ុន  សំអន  ក៏ បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព ទាំង ២ ថា៖ សមាគមន៍ មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ប្រាក់ ដែល យកមក ប្រគល់ ជូន ចំនួន ៦ លាន រៀល នេះ  គឺជា ថវិកា របស់ សមាគមន៍ មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  ដែល បាន កាត់ លើ ប្រាក់ខែ របស់ បងប្អូន ជា សមាជិក សមាគមន៍ ជារៀងរាល់ ខែ ចំនួន ៥ ពាន់ រៀល  ហើយ គោលបំណង ការបង្កើត សមាគមន៍ មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា នេះ  គឺ សំដៅ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ចាប់ពី ថ្នាក់ លើ ដល់ ថ្នាក់ ក្រោម  នៅពេល សមាជិក របស់ សមាគមន៍ ជួប ការលំបាក ឬ មាន ធុរៈ ផ្សេង ៗ  បើសិនជា សមាជិក របស់ សមាគមន៍ ទទួលមរណភាព  ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន ៦ លាន រៀល  ភរិយា របស់ សមាជិក មរណភាព  ទទួលបាន ១ លាន រៀល ។
ថ្លែង នា ឱកាស នោះ  ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ដែល បាន ចាត់តាំង ឲ្យ ក្រុមការងារ  នាំយក ថវិកា របស់ សមាគមន៍ មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  មក ប្រគល់ជូន និង បាន ចូលរួម ថវិកា មួយ ចំនួន របស់ អង្គភាព នីមួយ ៗ ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ នេះ ផងដែរ ៕
ជនសង្ស័យ ទី ១ - ឈ្មោះ  សុខ  សី  ហៅ វណ្ណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ មិន ចាំ លេខ  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ឈឿន  ក្រ ពុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ មិន ចាំ លេខ  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
វីដេអូ៖ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ទៅ តុលាការ  ករណី ឆក់ បាន សម្រេច ៧ លើក  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  fincar  reviews.  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជំនាញ ឆក់ សម្ភារៈ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សម្រេច ចំនួន ៧ ករណី ត្រូវបាន កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០  នាទី  នៅ ចំណុច មុខ ខ្លោងទ្វារ វត្ត ឃ្មួញ  ផ្លូវ ហាណូយ  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សត្យា  នាយ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឱ្យដឹង ថា ក្រុម ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ សម្ភារៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៧ ករណី ) រួមមាន៖
ករណី ទី ១៖ ក្រុម ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ កាបូប ក្រវ៉ាត់ ចង្កេះ ) នៅ ចំណុច ក្បែរ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធន សូគី ម៉ិច ទល់ មុខ សាលា បឋមសិក្សា ពោធិ៍ ចិន តុង  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ភូមិ ប៉ប្រក់ ខាងជើង  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ័ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៩ និង ៣០ នាទី ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉ន  សំបូរ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ឯករាជ្យ ៣  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  លក់ដូរ ។ សម្ភារៈ បាត់បង់ៈ ខ្សែក មាន ទម្ងន់ ០៥ ជី  ចំនួន  ០១ ខ្សែ , ខ្សែ ដៃ មាស ទម្ងន់  ០៥ ជី  ចំនួន ០១ ខ្សែ , ប្រាក់ រៀល ចំនួន  ៦០ ម៉ឺន រៀល , ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន  ៦០ ដុល្លារ អាមេរិក , កាត  ATM  ចំនួន ០១ , សម្ភារៈ មួយចំនួន ។
ករណី ទី ២៖ ក្រុម ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយសារ ការប្រើ អំពើហិង្សា ( ឆក់ កាបូប ក្រវ៉ាត់ ចង្កេះ បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដួល ម៉ូតូ រងរបួស )  នៅ ចំណុច មុខ ហាង លក់ បាយ យីហោ សុខ ហុក  ផ្លូវ លេខ ១០១៩  ក្រុម ២  ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ២០  នាទី ។ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៉ុល  សារ៉ាន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បាន រងរបួស ត្រង់ ក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ  រុស្សី  មិន អាច មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  និង មក ធ្វើ ការបំភ្លឺ នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច បាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព សាលា សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ចេញមុខ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  ជំនួស ជនរងគ្រោះ ។ សម្ភារៈ បាត់បង់ៈ កាបូប ក្រវ៉ាត់ ចង្កេះ ចំនួន ០១, ប្រាក់ រៀល  ចំនួន  ២ លាន រៀល ។
ករណី ទី ៣៖ ក្រុម ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ យក ទូរស័ព្ទដៃ ) នៅ ចំណុច មុខ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ភ្នំពេញ  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១៣ និង  ៣០ នាទី ។
ករណី ទី ៤៖ ក្រុម ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ កាបូប ដាក់ កុំព្យូទ័រ ) នៅ ចំណុច លើ ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  សង្កាត់  ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ  សែន សុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ កាល ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ០៧ និង ៣០ នាទី ។
ករណី ទី ៥៖ ក្រុម ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ យក ខ្សែក ) នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ ទឹក ថ្លា  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១២ និង ៣០ នាទី ។
ករណី ទី ៦៖ ក្រុម ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ កាបូប ក្រវ៉ាត់ ចង្កេះ ) នៅ ចំណុច មុខ ស្ថានីយ៍ ប្រេង PTT  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១៥ និង ៣០ នាទី ។
ករណី ទី ៧៖ ក្រុម ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ កាបូប ក្រវ៉ាត់ ចង្កេះ ) នៅ ចំណុច មុខ អនុវិទ្យាល័យ  ១០០ ខ្នង  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ  សែន សុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាល ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ០៧ និង ៣០ នាទី ។
វត្ថុតាង ដកហូតៈ ខ្សែក ធ្វើ ពី លោហធាតុ ពណ៌ លឿង ស្លេក  ប្រវែង  ១៥ សង់ទីម៉ែត្រ  ជា របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉ន  សំបូរ ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ការិយាល័យ បាន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ បាន សហការណ៍ ជាមួយនឹង ធនាគារ  BRED  ហើយ បាន សម្ពោធ រថយន្ត  Hyundai  Tucson  2019  ទើប មកដល់ ថ្មី នៅឯ  Hops  Brewery  and  Craft  Beer  Garden ។
នៅក្នុង ពិធី នោះ ផងដែរ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ពីសំណាក់ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  និង អតិថិជន ជាច្រើន ។
មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន នូវ ពេលវេលា ដ៏ សប្បាយរីករាយ  ជាមួយនឹង ការពិសារ អាហារ  ភេសជ្ជៈ  ការលេង គុប ព្រួញ  ស្នូឃ័រ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ទទួលបាន នូវ ព័ត៌មាន បន្ថែម  អំពី លក្ខណៈ ទំនើប  ក៏ ដូចជា ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព នៃ រថយន្ត Tucson  2019  ទើប មកដល់ ថ្មី របស់ យើង ផងដែរ  ជាមួយនឹង កម្មវិធី កម្ចី រថយន្ត  ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ ធនាគារ  BRED  មាន ការប្រាក់ ទាប ត្រឹមតែ  8.4%  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ដោយ បង់ មុន ត្រឹមតែ  50%  ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម ទាក់ទង យើង  និង ធ្វើ ការកក់ ការបើកបរ សាកល្បង រថយន្ត  Tucson  2019  យើង ជឿ ថា លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ បទពិសោធ នៃ ការបើកបរ ប្រកបដោយ ផាសុកភាព !  ទាក់ទង យើង ឥឡូវនេះ  0977558133
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន លោក  Wang  Yi  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  បរទេស មិន គួរ ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់  ប្រទេស កម្ពុជា ក្រោយ ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ ។  ការថ្លែង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ  អន្តរជាតិ នៅ ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរ  ទេស អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នៅ  ប្រទេស សិង្ហបុរី កាលពី ថ្ងៃពុធ  ៥ រោច  ខែ  ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ការលើកឡើង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន គឺ បន្ទាប់ពី មាន រដ្ឋាភិបាល បរទេស មួយចំនួន បាន រិះគន់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ថា  គ្មាន ភាព  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  មិន តំណាង ឱ្យ ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង មិន អាច ទទួលយក  បាន ឡើយ  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន ក៏ បាន អបអរសាទរ កម្ពុជា ផងដែរ ដែល បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ហើយ  បាន សន្យា ថា  ចិន នឹង បន្ត ជួយ កម្ពុជា ក្នុង ការ  រក្សា ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ។
នៅក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ជំនួប នេះ ភាគី ទាំង ២ បាន ពិភាក្សា  អំពី ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា - ចិន  បញ្ហា តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ៕  ហេង  សូរិយា
Next:  គ.ជ.ប  បំភ្លឺ ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ ផ្ទុយ ពី ការពិត របស់ លោក ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  LDP  មក លើ មន្ត្រី បោះឆ្នោត
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ចូលរួម ប្រជុំ រៀបចំ ផែនការ  ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព  ជូន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  |  នគរបាល ជាតិ
តាកែវ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០១ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  អញ្ជើញ ចូលរួម ប្រជុំ រៀបចំ ផែនការ  ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព  ជូន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ  នៅ  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  និង ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ចូលរួម ប្រជុំ រៀបចំ ផែនការ  ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព  ជូន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន
កិច្ចប្រជុំ ព្រឹក នេះ ដែរ ស្ថិត ក្រោម វត្តមាន  ឯកឧត្ដម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ទូច  ណារ៉ុថ  អគ្គ ស្នងការរង  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អង្គរក្ស  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សាល ប្រជុុំ នាយកដ្ឋាន អង្គរក្ស ៕
ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បិទ សន្និបាត ជាតិ វិស័យ សកម្មភាព មីន នា ពេលនេះ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កេរ ដំណែល គ្រាប់ មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន បន្សល់ទុក ពី សម័យ សង្គ្រាម  និង ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង រាប់ ទសវត្សរ៍ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ក្លាយជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់  និង មាន ជនរងគ្រោះ ដោយសារ គ្រាប់ មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម ច្រើន ជាង គេ បំផុត  ក្នុង ពិភពលោក ។  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ជនរងគ្រោះ ដោយសារ មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ជនរងគ្រោះ ចំនួន  ៦៤,៦៨៨ នាក់ ។  កម្ពុជា តែង បាន ខិតខំ រិះរក មធ្យោបាយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  នេះ រហូត ឈានដល់ ការគ្រប់គ្រង បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ នូវ ការងារ បោសសម្អាត មីន និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម និង ការអប់រំ កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ មីន ដែល បាន ទាញ ឲ្យ ចំនួន គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ចុះ ជាប្រចាំ ។  ជាក់ស្តែង ជនរងគ្រោះ បាន ថយចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ពី  ៤,៣២០ នាក់  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៦  មក នៅ ចំនួន ប្រហែល  ១០០ នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ជា មធ្យម ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ បិទ សន្និបាត ជាតិ វិស័យ សកម្មភាព មីន  និង ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ សកម្មភាព មីន  ២០២៥  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ បិទ សន្និបាត ជាតិ វិស័យ សកម្មភាព មីន  និង ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ សកម្មភាព មីន  ២០២៥
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៣ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ បិទ សន្និបាត ជាតិ វិស័យ សកម្មភាព មីន  និង ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ សកម្មភាព មីន ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៥  ដែល ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សន្និបាត នេះ ធ្វើឡើង ក្រោម  ប្រធានបទ  « ឆ្ពោះ ទៅរក កម្ពុជា មួយ ដែល គ្មាន មីន នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ »  ក្នុង គោលបំណង បង្ហាញ  ពី សមិទ្ធផល រយៈពេល  ២៥ ឆ្នាំ  នៃ វិស័យ សកម្មភាព មីន  បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការដោះស្រាយ ការគំរាមកំហែង ពី គ្រាប់ មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម ។  សន្និបាត នេះ ក៏ មាន គោល  បំណង ស្វែងរក ឱកាស  និង មធ្យោបាយ នានា  ដើម្បី គៀង គរ ធនធាន សម្រាប់ វិស័យ សកម្មភាព  មីន ផងដែរ ។
មុននឹង សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ ចូលរួម បិទ សនន្និបាត ជាតិ វិស័យ សកម្មភាព មីន នេះ  សម្តេច តេជោ  បាន អញ្ជើញ ទស្សនា ការតាំងពិពណ៌ សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន  និង កាកសំណល់ មិន ទាន់  ផ្ទុះ ដែល រៀបចំ ដោយ អាជ្ញារធរ មីន ។  ក្នុង ពិពណ៌ នេះ មាន ការបង្ហាញ ពី សកម្មភាព  របស់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដែល កន្លងមក បាន ចូលរួម សកម្មភាព ក្នុង ការបោសសម្អាត មីន នៅ កម្ពុជា ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ចាប់ពីក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ  ៧  មករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ក្នុង នាម ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយ រូប  សម្តេច បាន ខិតខំ ពុះពារ យ៉ាង លំបាក ជម្នះ គ្រប់ ឧបសគ្គ  ដើម្បី បង្រួបបង្រួម ប្រទេសជាតិ  រក សន្តិភាព  និង បញ្ចប់ សង្គ្រាម ជូន ប្រទេស  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ក្នុង ពេល នោះ ដៃ ម្ខាង ត្រូវ ប្រយុទ្ធ ទប់ស្កាត់  មិន ឲ្យ របប ប៉ុល ពត  វិល មកវិញ  ហើយ ដៃ ម្ខាង ទៀត ខិតខំ ស្តារ សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ស្ថានភាព  ដែល ប្រទេសជាតិ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ហ៊ុំព័ទ្ធ ខាង នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច ពី ខាងក្រៅ យ៉ាង អយុត្តិធម៌ ទៀតផង ។  តាមរយៈ ការអនុវត្ត នយោបាយ  « ឈ្នះ - ឈ្នះ »  កម្ពុជា ទទួលបាន សន្តិភាព ពេញលេញ ទូទាំង ប្រទេស  បញ្ចប់ សង្គ្រាម រ៉ាំរ៉ៃ រាប់ ទសវត្សរ៍  អង្គការ ចាត់តាំង ខាង នយោបាយ  និង យោធា របស់ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវបាន រំលាយ  ហើយ ប្រទេសជាតិ ក៏ ទទួលបាន មកវិញ នូវ សុខ សន្តិភាព  ឯកភាព ជាតិ  ឯកភាព ទឹកដី ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាង  ៥០០ ឆ្នាំ នៅ កម្ពុជា ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រជាជន កម្ពុជា ពិតជា បាន ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ  ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ដែល កើត ចេញ ពី គុណ តម្លៃ នៃ សុខ សន្តិភាព នេះ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា ម្នាក់ ៗ  បាន យល់ ច្បាស់ ណាស់ ពី មហាវិនាសកម្ម ដោយសារ សង្គ្រាម ដូច មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ តែងតែ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ទោះបី ក្នុង តម្លៃ ណា ក៏ដោយ មិន ឲ្យបាត់បង់ ទៅ វិញ ជាដាច់ខាត នូវ សុខ សន្តិភាព នេះ  ពីព្រោះ លទ្ធផល នៃ សន្តិភាព នេះ បាន រួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដល់ ការបន្ថយ គ្រោះថ្នាក់  ដោយសារ មីន  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  កិច្ច ដំណើរការពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការគោរព សិទ្ធ  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស  និង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ កម្ពុជា ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍  បដិសេដ ចំពោះ ការលើកឡើង ពី អ្នកបកស្រាយ  ឬ សារព័ត៌មាន មួយចំនួន ដែល លើកឡើង ថា  “ គ្រាប់ មីន នៅ កម្ពុជា ស្អុយ អស់ ហើយ ” ។  សម្តេច តេជោ  សូម កុំ ឲ្យ មាន ការលើកឡើង បែប នេះ  ពីព្រោះ ការនិយាយ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ មាន ការភាន់ច្រលំ  និង ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ពីព្រោះ គ្រាប់ មីន មិន ស្អុយ នោះ ទេ  វា អាច បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ គ្រប់ ពេលវេលា ។
នា ឱកាស នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ យ៉ាង មុតមាំ ថា  “ ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា សម្រេបាន  នូវ ចក្ខុវិស័យ មួយ  ដូច បាន កំណត់ ក្នុង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ សកម្មភាព មីន ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២៥  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កំណត់ ថា ( កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស ដែល គ្មាន  មីន ហើយ ការគំរាមកំហែង ដោយសារ សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ឲ្យ នូវ កម្រិត អប្បបរមា  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សុវត្ថិភាព ” ។
១ ) ត្រូវ បន្ត ពង្រឹង គុណភាព សុវត្ថិភាព  គណនេយ្យភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ ការងារ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ  និង ការជឿទុកចិត្ត ពី ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ ។
២ ) ត្រូវ បន្ត អនុវត្ត ឲ្យបាន ខ្ជាប់ ខ្ចួនន តាម ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ សកម្មភាព មីន  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៥  ស្តង់ដារ ជាតិ  សកម្មភាព មីន  ផែនការគោលការណ៍ ណែនាំ  និង សេចក្តីណែនាំ នានា ដែល ចេញ ដោយ អាជ្ញាធរ មីន ។
៣ ) ត្រូវ បន្ត ពង្រឹង  និង លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មីន ជាពិសេស ការផ្តល់ ទិន្ន័យ ព័ត៌មាន  រួមមាន ព័ត៌មាន ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្ភារៈ  កម្លាំង ប្រតិបត្តិការ  និង ជំនួយ បច្ចេកទេស ។ល ។  ដើម្បីឲ្យ អាជ្ញាធរ មីន មាន លទ្ធភាព បូកសរុប  និង រាយការណ៍ ជូន  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ។
៤ ) ត្រូវ លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មីន  និង អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដើម្បី ធានា ការរៀបចំ  និង អនុវត្ត ផែនការបោសសម្អាត មីន ប្រចាំ ឆ្នាំ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
៥ ) អាជ្ញារធរ មីន ត្រូវ ផ្តល់ ជា ត្រីវិស័យ ដល់ បណ្តាល ប្រតិបត្តិករ ដោះ មីន ទាំងអស់  ដើម្បី គោរព ឲ្យបាន នូវ  គោលការណ៍ ណែនាំ សម្រាប់ ធ្វើ ផែនការបោសសម្អាត និង បន្ត ដឹកនាំ តាម ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ សកម្មភាព មីន  ២០១៨ - ២០២៥  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ អាជ្ញាធរ មីន  ដែល ជា សេនាធិការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការសម្របសម្រួល  និង គ្រប់គ្រង ការងារ វិស័យ សកម្មភាព  មីន នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រី  បុគ្គលិក អាជ្ញាធរ មីន  ពិតជា បាន ធ្វើឲ្យ ការរៀបចំ ផែនការ  ការកំណត់ អាទិភាព  ការតម្រង់ ទិស ការងារ បោសសម្អាត មីន  ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន និង គោលដៅ អាទិភាព  នៃ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា រួច ចាក ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ គ្រាប់ មីន ជា ស្ថាពរ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥  សម្តច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អំពាវនាវ ដល់ សហគមន៍ ផ្តល់ ជំនួយ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង ប្រទេស ជា មិត្ត  សូម បន្ត ជួយ គាំទ្រ ផ្តល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ភាពជាដៃគូ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ជាមួយ អាជ្ញាធរ មីន  លើ គ្រប់ រូបភាព ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជូន ពរ  ដល់ អង្គ សន្និបាត  និង មន្ត្រី អង្គការ នានា ដែល បាន ចួល រួមចំណែក ក្នុង វិស័យ ដោះ មីន កន្លងមក  សូម  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ផ្តល់ កិត្តិយស បំពាក់ មេដាយ  និង គ្រឿង ឥស្សិរយយស  ជូន ដល់ មន្ត្រី មាន ស្នាដៃ ល្អ  និង  អង្គការ ម្ចាស់ ជំនួយ នានា  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព  កម្ចាត់ មីន និង បោសសម្អាត មីន នៅ កម្ពុជា  ៕
Mon-Khmer,  Cambodian:  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  425.316.8046  ។
លោកស្រី  ជូ  ប៊ុន អេង៖  ការពពោះ ជំនួស ដោយ លាក់ លៀម ត្រូវបាន ចាត់ ចូល ជា បទល្មើស  ក្រោយ ថ្ងៃ ៨ មករា ឆ្នាំ ២០១៧  -  កម្ពុជា  -  RFI
លោកស្រី  ជូ  ប៊ុន អេង  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការពពោះ ជំនួស ដោយ លាក់ លៀម ត្រូវបាន ចាត់ ចូល ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ចាប់តាំងពី ក្រោយ ថ្ងៃទី ៨ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការបញ្ជាក់ របស់ លោកស្រី  គឺ ដោយសារតែ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ខ្មែរ ចំនួន ១៣ នាក់ ទៀត  ដែល រង ការចោទ ថា  ស៊ីឈ្នួល ពពោះ ជំនួស ។
លោកស្រី  ជូ  ប៊ុន អេង  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ RFI នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  កាលពី មុន ថ្ងៃទី ៨ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន ការយោគយល់ ដោយ ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ស្រ្តី ដែល ពពោះ ជំនួស  មក ធ្វើ កិច្ចសន្យា  និង សហការ ជាមួយ តុលាការ ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី កត់សំគាល់ ថា  មិន មាន ស្រ្តី ព ពោះ ជំនួស មក បង្ហាញ ខ្លួន ដូច ដែល អាជ្ញាធរ ចង់បាន ទេ តែ ករណី ពពោះ ជំនួស នេះ នៅតែ កើត មាន ទើប សម្ថកិច្ច ចុះ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជួន ទៅ តុលាការ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ  កម្លាំង នគរបាល បាន ឆ្មក់ ចូល ផ្ទះ មួយ កន្លែង ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  ហើយ ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ស៊ីឈ្នួល  ពពោះ ជំនួស ចំនួន ១៣ នាក់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ ស្រ្តី ស៊ីឈ្នួល ពពោះ ជំនួស ៣២ នាក់  ដោយ ចោទ ពី  « ការជួញដូរ មនុស្ស ដោយ ឆ្លង ដែន »  តាម មាត្រា  ១៦  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្រ្កាប ការជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ។
លោកស្រី  ជូ  ប៊ុន អេង  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល ជួល ឲ្យ ស្រ្តី ខ្មែរ ពពោះ ជំនួស នោះ  គឺ សុទ្ធតែ ជា ជន បរទេស ដែល ត្រូវ យក ទារក ឆ្លង ដែន  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ជនជាតិ ចិន ផងដែរ ។
លោកស្រី  ចាត់ទុក ករណី នេះ ថា  មាន ធាតុ ផ្សំ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចោទប្រកាន់ ថា  នាំ មនុស្ស ឆ្លង មនុស្ស ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្រ្កាប ការជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម  បន្ទាប់ មាន ការពពោះ ដោយ លាក់ លៀម  ខណៈ ច្បាប់ ស្តីពី ការពពោះ ជំនួស កំពុងតែ ព្រាង នៅឡើយ ។
នៅពេល សួរ ថា តើ ទារក នៅក្នុង ផ្ទៃ របស់ ស្រ្តី ខ្មែរ ដែល ពពោះ ជំនួស នោះ  ជា កូន របស់ ភាគី ដែល ជួល ឬ យ៉ាងណា  លោកស្រី  ជូ  ប៊ុន អេង  ក៏ មិន ដឹង ច្បាស់ ដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ទារក ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា ជនរងគ្រោះ  គឺ បង្កកំណើត តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ៕
Previous  Previous  post:  លោក  ឃួង  ស្រេង៖  កោះប្រជុំ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស និង គ្រប់គ្រង បញ្ហា សន្ដិសុខ ឡើងវិញ  ក្រោយពី មាន ក្រុម ចោរប្រដាប់អាវុធ ចូល ប្លន់ ធនាគារ ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃត្រង់ បាន លុយ ជិត ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ៖  គួរតែ បញ្ឈប់ យក ក្មេង ជា ឧបករណ៍ ប្រើ ឲ្យ ទៅ លក់ដូរ ថ្នាំ ញៀន ទៅ ខូច អនាគត គ្នា អស់ ហើយ  ។  កុមារា  អាយុ ៧ ឆ្នាំ  ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍៍ ស្ទឹងមាន ជយ័ ១  ល្បាត ពួន ស្ទាក់ ការពារ មូលដ្ឋាន  បាន ឃាត់ខ្លួន ដោយ មាន ថ្នាំ ញៀន  ចំនួន ១៤ កញ្ចប់ លាក់ ទុក ក្នុង ខ្លួន ទុក លក់ ឲ្យ ម៉ូយ  ។
ការឃាត់ខ្លួន កុមារា ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ មាន ជយ័ ១ ខណ្ឌ មាន ជយ័  ។
ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន កុមារា អាយុ ០៧ ឆ្នាំ ខាងលើ ររួម នឹង វត្ថុតាង រួច កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍៍ បាន ដឹក កុមារា ខាងលើ នេះ មក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមាន ជយ័ ១  ដោយ មាន ការអាណិតអាសូរ ណាមួយ ក្មេង មិន ទាន់ ដឹង ក្តី លោក  ម៉ៅ  សាវឿន  មេ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមាន ជយ័ ១  បាន ទំនាក់ទំនង ខាង សង្គមកិច្ច មក ទទួលយក កុមារា ខាងលើ ទៅ អប់រំ  ។
តែ បើសិនជា សមត្ថកិច្ច អាច បើក ការស្រាវជ្រាវ រក ម្ចាស់ ថ្នាំ ញៀន ទាំង ១៤ កញ្ចប់  ដែល ជន អគតិ បាន ប្រគល់ឲ្យ កុមារា ខាងលើ នេះ  ជា អ្នកចែកចាយ បន្តុ ដើម្បី បាន លុយ យក ទៅ រៀន ឈានដល់ ឃាត់ខ្លួន មេក្លោង មក ផ្តន្ទារ ទោស ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អបអរសាទរ ដល់ សមត្ថកិច្ច កុំ ទុកឲ្យ ជន នេះ ប្រើប្រាស់ ក្មេង ៗ ដទៃ ទៀត ដូច កុមារា រងគ្រោះ ខាងលើ ទៀត  ៕  តាឡឹម

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> បុរស ស្រ្ដី គ្រប់ រូប តែង ប្រាថ្នា ចង់ឱ្យ ស្បែក របស់ ខ្លួន គ្មាន មុន  និង មាន សុខភាពល្អ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដោយសារ ការកើនឡើង ភាពកខ្វក់ ក្នុង បរិយាកាស  និង ល្អង ធូលី  វា បាន ក្លាយទៅជា បញ្ហា ប្រឈម មួយ សម្រាប់ យើង ។  មិន ត្រឹមតែ ភាពកខ្វក់  និង ល្អង ធូលី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល ធ្វើឱ្យ មុខ របស់ យើង កើត មុន  សូម្បីតែ ចំណីអាហារ  ដែល យើង ទទួលទាន ក៏ ជា ហេតុផល សំខាន់ មួយ ផងដែរ  នៅ ពីក្រោយ ការកើត មុន ដ៏ គួរឱ្យ រំខាន នេះ  ។  មុន អាច កើតឡើង គ្រប់ ពេលវេលា  ហើយ ជាញឹកញាប់  វា ធ្វើឱ្យ មុខ របស់ យើង ឈឺ ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ព្យាយាម គ្រប់ វិធី ដើម្បី កម្ចាត់ មុន ហើយ  ប៉ុន្តែ វា មិន ទទួលបាន ផល អ្វី សោះ នោះ  អញ្ចឹង ដល់ ពេល ដែល អ្នក  គួរ ផ្លាស់ប្ដូរ របប អាហារ របស់ អ្នក ហើយ ។ </span>

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/4/25/1-25-04-2018--10-03-06.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/25/1-25-04-2018--10-03-06.png"  alt=""  /></span></a></span>
<p  style="text-align:  center;">
<strong><span  style="color:  #000000;"> រូប តំណាង </span></strong>

<span  style="color:  #000000;"> ការទទួលទាន អាហារ ផ្សេង ៗ ដូចជា  អាហារ ចម្រាញ់ ពី ទឹកដោះគោ  ម្ហូប អាហារ ហឹរ  និង នំបុ័ង  អាច បណ្ដាលឱ្យ កើត មុន បាន ។  ហើយ អ្វី ដែល គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  កាហ្វេ ក៏ អាច ជា ហេតុផល មួយ ក្នុង ចំណោម ហេតុផល ដែល បណ្តាលឱ្យ កើត មុន លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក ផងដែរ  ។    យោង តាម វេជ្ជបណ្ឌិត  Shilpa  Arora  ND  បាន ឱ្យដឹង ថា៖ ”  មុន អាច កើតមាន ដោយសារ ការទទួលទាន កាហ្វេ ច្រើន ហួស ប្រមាណ  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា មូលហេតុតែ ម្យ៉ាង នេះ នោះ ទេ ។  មុន អាច កើតមានឡើង ដោយសារតែ អតុល្យភាព អ័រម៉ូន ។  បុរស ស្រ្ដី  គួរ ជៀសវាង ទទួលទាន អាហារ ច្នៃ  និង ដាក់ ស្ករ ក្នុង ចំណីអាហារ  បើ មិន ចង់ កើត មុន លើ ផ្ទៃ មុខ ។  សូម ទម្លាប់ ទទួលទាន    បន្លែ ផ្លែ ឈើ ល្អ ចំពោះ សុខភាព  ដែល មាន តាម រដូវ ” ។  </span>

<span  style="color:  #000000;">  ដើម្បី ជៀសវាង ការកើត មុន  ដែល អ្នក មិន ចង់បាន  អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវ កំណត់ បរិមាណ កាហ្វេ  ដែល អ្នកទទួលទាន ។  កាហ្វេ  មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ គីមី  ដែល បង្កើន អរម៉ូន ស្ត្រេស  ព្រមទាំង បង្កើន ការស្រូបយក ជាតិ កាឡូរី ចូលក្នុង រាងកាយ របស់ យើង ។  ទោះជា យ៉ាង ក៏ដោយ  ភាពតានតឹង មិន មែន ជា មូលហេតុ ចម្បង បណ្ដាលឱ្យ កើត មុន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា អាច ធ្វើអោយ ស្ថានភាព កើត មុន  កាន់តែ អាក្រក់ ឡើង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដូច ដែល យើង ធ្លាប់ ដឹង មក ហើយ ថា  ទឹក មាន សារៈសំខាន់ បំផុត ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ស្បែក មាន ភាពស្រស់ថ្លា  និង មាន សុខភាព ល្អ    ដូច្នេះ ការកង្វះ ជាតិ ទឹក  អាច នាំអោយ ស្បែក មាន បញ្ហា ។  លោក  Rupali  Datta  អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ផ្នែក អាហារ រូបត្ថម្ភ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  " កាហ្វេ  គឺជា ថ្នាំ បញ្ចុះ ទឹក មូត្រ ធម្មជាតិ ។  ការទទួលទាន កាហ្វេ ច្រើន ពេក  និង បំពេញ បន្ថែម វា ជាមួយនឹង អាហារ ខ្វះ ជីវជាតិ  អាច នាំឱ្យ ខ្សោះ ជាតិ ទឹក  ពីព្រោះ ជាតិ អាស៊ីត  ក្នុង រាងកាយ  មាន ការកើនឡើង ។  ។  " ការញ៉ាំ កាហ្វេ ច្រើន ហួស ប្រមាណ  អាច ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ជាតិ វីតាមីន  និង សារធាតុ រ៉ែ សំខាន់ ៗ ពី រាងកាយ  ដែល បណ្តាល អោយ រាងកាយ ខ្សោះ ជាតិ ទឹក  និង អាច បណ្តាល អោយ កើត មុន  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/?lang=kh"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/4/25/faceline-discount-25-04-2018--10-03-40.png"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  dntv</span>
( កណ្តាល ) ៖  ស្រ្តី វ័យ ក្មេង ដៃ ស្អិត ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ  ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព លូក យក ទូរសព័្ទ  ពី ក្នុង ហោ ប៉ាវ របស់ នារី ម្នាក់  ដែល កំពុងតែ ដើរ ទិញ ម្ហូប  នៅក្នុង ផ្សារ តា ខ្មៅ ចាស់ ក្រុង តាខ្មៅ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ម៉ោង ៩៖ ៥០  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
បើ តាម សំដី ស្រ្តី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឌី  រស្មី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មន្ត្រី នគរបាល  នាយកដ្ឋាន អត្តសណ្ណាណកម្ម  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ភូមិ ស្ទឹង ជ្រៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ប្រាប់ ថា  មុន កើត ហេតុ  គឺ រូប គាត់ កំពុងតែ ដើរ  ទិញ ម្ហូប ក្នុង ផ្សារ ត្រង់ ចំណុច  កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយ ទុក ទូរស័ទ ក្នុង ហោ ប៉ាវ  ស្រាប់តែ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ក៏ មាន ស្រ្តី ម្នាក់  បាន ដើរ មក ក្បែរ  ហើយ បាន ធ្វើ ការលូក ហោ ប៉ាវ  យក ទូរសព័្ទ ម៉ាក  iPhone  6s  មួយ គ្រឿង របស់ គាត់ ។  ភ្លាម ៗ នោះ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ដឹងខ្លួន ទាន់  ក៏ ស្រែក ថា  ចោរ ៗ ធ្វើឲ្យ សន្តិសុខ  ដែល យាម នៅមុខ ផ្សារ  ដេញ និង ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង ផងដែរ ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ដៃ ស្អិត នោះ មាន ឈ្មោះ  ទ្រី  ស្រី នាង  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សំបូរ មាស  ឃុំ នាង គង់ ហ៊ីង  ស្រុក កំពង់សៀម ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  ស្ត្រី ដៃ ស្អិត រួមទាំង វត្ថុតាង មាន ទូរសព័្ទ  iPhone  6s  ត្រូវបាន បញ្ជួន កនកាន់  អធិការ នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕
ទោះជា  ៣៩  ឆ្នាំ បាន កន្លងផុត ទៅ ហើយក៏ ដោយ  ក៏ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅតែ ចងចាំ មិន ភ្លេច  ខួបកំណើត ទី ២ របស់ ខ្លួន  គឺ ថ្ងៃ  ៧  មករា  ១៩៧៩  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន រួច រស់ ពី សេចក្តីស្លាប់  ប្រៀប ដូចជា បាន ចាប់កំណើត សារជាថ្មី ។  ខណៈ ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពេញ នគរ តែង ប្រារព្ធ ទិវា ចងចាំ  នៃ ថ្ងៃ ៧  មករា  មិន ដែល ភ្លេច  ថ្ងៃ ៧ មករា នេះ ក៏ ជា ទិវា អន្ទង ព្រលឹង ពួក ប្រឆាំង ក្រៅ ច្បាប់ ដែល មាន  ឈាម ពួក មេដឹកនាំ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ឲ្យ ចេញមុខ បង្ហាញ សាធារណៈ ជន ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា សហគមន៍  អន្តរជាតិ ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត ពោលគឺ  ៧ មករា  បរាមុខ ពួក ខ្មែរ ដែល មាន ឈាម ប្រល័យ  ពូជសាសន៍ នៅ សេសសល់ ។  ឲ្យ តែ ទិវា  ៧ មករា  មកដល់  ពួក នេះ ដែល បង្កប់ ខ្លួន នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ  តែងតែ នៅ មិន សុខ ឡើយ  ហើយ ចេញមុខ មក អួត ប្រាប់ គេ ឯង ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ថា  ពួកគេ មាន  ឈាម ជ័រ ជា ជនក្បត់ ជាតិ  និង មាន កំហឹង ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ អ្នក ដែល បាន វាយ ផ្តួលរំលំ របប ដឹកនាំ  របស់ ពួកគេ ។  កំហឹង ឈឺចាប់ របស់ ពួក នេះ កើតឡើង ដោយសារ មាន អ្នក មក រារាំង មិន ឲ្យ ពួកគេ  សម្រេចបាន នូវ មហិច្ចតាដ៍ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត របស់ ពួកគេ ចំពោះ ប្រជាជាតិ និង ប្រជាជន ខ្មែរ ។
ដោយសារតែ ឈាម ជ័រ ពណ៌ ខ្មៅ កខ្វក់ របស់ ពួក មេដឹកនាំ នៃ របប ប្រល័យ ពូជសាន៍ ដុត រោល  ខ្លួនប្រាណ ពួកគេ ខ្លាំង ពេក  បានជា ពួក ជន ទាំងអស់ នោះ មិន អាច ទ្រាំ បាន ហើយ ហារ មាត់ និយាយ  ប្រឆាំង ថ្ងៃ  ៧ មករា  ទាំង ទទឹង ទិស បើ ទោះបីជា ពួកគេ ដឹង ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ ស្អប់ខ្ពើម របប នេះ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ពួក ដែល បៀម ឈាម ឃាតករ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ បាន និង កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  យ៉ាង គឃ្លើន ប្រឆាំង ថ្ងៃ  ៧  មករា  និង ប្រឆាំង អ្នក ដែល នាំមក នូវ ថ្ងៃ  ៧  មករា ជារៀងរហូតមក ។  បង  ប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ ច្បាស់ជា អាច យល់ បាន ថា ពួក នោះ ជា អ្នកណា ?  គឺ ពួក អតីត បក្ស ប្រឆាំង  ដែល ទើប ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ ចោល  ហើយ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ក្រៅ ច្បាប់ ។
អ្វី ដែល ពួក នេះ បាន ធ្វើ រហូតមក  ដល់ បច្ចុប្បន្ន បាន បង្ហាញ ច្បាស់ ណាស់ ថា ជា អំពើ សងសឹក  ចំពោះ អ្នក ដែល បាន វាយ ផ្តួលរំលំ របប ខ្មែរ ក្រហម ។  តាំងពី ក កើត បក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ដឹកនាំ  ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន ងារ ជា ទណ្ឌិត  និង កំពុង រត់ គេច ពីសំណាញ់ ច្បាប់ កម្ពុជា  គណបក្ស នេះ តែងតែ ប្រឆាំង យ៉ាង ប្តូរ ផ្តាច់ ចំពោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាពិសេស ប្រឆាំង  លោក នាយក រដ្ធ មន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ស្ថាបនិក ថ្ងៃ  ៧  មករា ។  ពួកគេ ខំ កាឡៃ  កែច្នៃ សច្ចធម៌  ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ថ្ងៃ  ៧  មករា ឲ្យ ទៅជា រឿង ផ្សេង ទាំង ពួកគេ ខ្លួនឯង  និង សាច់ញាតិ របស់ ពួកគេ  សុទ្ធតែ បាន រួច រស់ ជីវិត ដោយសារ ថ្ងៃ  ៧  មករា  ក៏ដោយ ។  ពួកគេ ហារ មាត់ ជេរ ថ្ងៃ  ៧  មករា  និង ជេរ  ស្ថាបនិក ថ្ងៃ  ៧  មករា ដោយ ឥត កោតក្រែង ។  ពួកគេ ខិតខំ រិះរក គ្រប់ មធ្យោបាយ  ដើម្បី បំផ្លាញ អ្នក  នាំមក នូវ ថ្ងៃ  ៧  មករា ។  ពួក នេះ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ មាន អរិយភាព ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង តាមរយៈ ការ  ចាត់ទុក ប្រទេស វៀតណាម ជា សត្រូវ  និង ជា គោលដៅ នៃ ការបញ្ឆេះ កំហឹង ស្អប់ខ្ពើម ជាតិ សាសន៍  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ។  គេ នៅ ចាំ បាន ថា  លោក  កឹម  សុខា  ធ្លាប់ បាន ហារ មាត់ និយាយ ទៅ រួច ថា  គាត់  មិន ជឿ ថា ឆ្អឹង លលា ដ៏ ក្បាល ដែល បន្សល់ទុក ពី របប ខ្មែរ ក្រហម នោះ ថា ជា រឿង ពិត ទេ  តែ កឹម  សុខា  បាន ហៅ ឆ្អឹង លលា ដ៏ ក្បាល ទាំងនោះ ថា  ជា របស់ សិប្បនិមិ្មត្ត ទៅ វិញ ។  ពាក្យសម្តី បែប នេះ បាន ធ្វើ  ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ចំណែក  សម  រង្ស៊ី  និង បក្សពួក ក៏ តែងតែ បង្ក បញ្ហា ប្រទូសរាយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ ពេល ដែល  កម្ពុជា ប្រារព្ធ ទិវា រម្លឹក ខួប  ៧  មករា ។  ឆ្នាំ នេះ  សម  រង្ស៊ី ,  អេង  ឆៃ អ៊ាង  និង បក្សពួក មួយ ដំបរ ស្វា  ផ្សេង ទៀត បាន លេច មុខ សារជាថ្មី ប្រឆាំង ការរស់រាន មាន ជីវិត ឡើងវិញ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ សកម្មភាព ទាំងនេះ ជា អំពើរ មិល គុណ  ទើប បានជា បាបកម្ម បាន តាម ផ្តន្ទាពួក នេះ  យ៉ាង ទាន់ហន់ ។  ពួករមិល គុណ ប្រឆាំង ថ្ងៃ  ៧  មករា  បាន ជួប ក្តី វិនាស ជាបន្តបន្ទាប់ ។  វិនាស គ្មាន  ថ្ងៃ បាន ឃើញ ពន្លឺ រស្មី ឡើងវិញ ជាដាច់ខាត ។  សូម កុំ ភ្លេច ថា  ប្រទេស កម្ពុជា កាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ ។  ហើយក៏ សូម កុំ ភ្លេច ដែរ ថា  បុព្វបុរស ខ្មែរ ប្រកាន់ ទស ពិត រាជធម៌  និង  ប្រកាន់ សច្ចៈ ធម៌ ។  លោក តាម ការពារ តែ អ្នកមាន គុណ  និង ប្រព្រឹត្ត ធម៌ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក អ្នក  រមិល គុណ ដូច  សម  រង្ស៊ី  កឹម  សុខា  អេង  ឆៃ អ៊ាង  និង បក្សពួក ដែល មាន ភ្នែក ប្រៀប ដូច មនុស្ស ខ្វាក់  មាន ត្រចៀក  ប្រៀប ដូច មនុស្ស ថ្លង់  និង មាន មាត់ ពូកែ កាឡៃ ការពិត  នឹង ទទួល កម្ម ពៀរវេរា តាម  យថា កម្ម របស់ ខ្លួន ហើយ ។
អ្វី ដែល បាន និង កំពុង កើតមាន ទៅ លើ ពួកគេ នា ពេលនេះ  គឺជា ឧទាហរណ៍ យ៉ាង ជាក់ស្តែង  ដែល មិន អាច ប្រកែក បាន ឡើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បាន ឆ្លងកាត់ របប ខ្មែរ ក្រហម  និង បាន រួច  រស់ ជិវិត ដោយសារ ថ្ងៃ  ៧  មករា  នៅតែ ចងចាំ គ្មាន ថ្ងៃ ភ្លេច ឡើយ នូវ គុណូបការៈ របស់ ថ្ងៃ  ៧  មករា  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ជា ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មិន អាច ភ្លេច បាន ។  មាន តែ ពពួក មនុស្ស ដែល មាន ឈាម ខ្មៅ  របស់ មេដឹកនាំ របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល មិន អាច លាង ជម្រះ បាន ទេ  ដែល ហ៊ាន ហារ មាត់ ប្រឆាំង ថ្ងៃ  ៧ មករា ។  ប៉ុន្តែ ពាក្យពេចន៍ ដែល ពួកគេ ហារ និយាយ គ្រប់ ម៉ាត់  គឺជា បណ្តា សារ ទៅ លើ ពួកគេ វិញ  ប្រៀប បាន នឹង ការបាច អង្កាម បញ្ច្រាស ខ្យល់ ដូច្នោះ ដែរ ។  ទោះបីជា ពួកគេ អាច កុហក ខ្លួនឯង បាន  តែ ពួកគេ មិន អាច កុហក សាក្សី រស់រាប់ លាន នាក់ ដែល កំពុង រស់ នៅ មាន ជីវិត នៅឡើយ ។
ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ពួកគេ មិន អាច កុហក ព្រលឹង ដូន តា  និង វេតា ដែល មាន ភ្នែក ទិព្វ  ត្រចៀក ទិព្វ បាន ឡើយ ។  សូម ស្មារតី  ៧ មករា  ស្ថិត នៅ ជា អមតៈ !  សូម សច្ចៈ ធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្លាយជា  ពរជ័យ ចំពោះ អ្នក ដែល បាន លះបង់ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  លះបង់ អាយុជីវិត ដើម្បី នាំមក នូវ សេចក្តី  សុខ  សន្តិភាព ជូន ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន !  និង សូមឲ្យ ស្មារតី  ៧ មករា  បរាមុខ អ្នក រមិល គុណ  ទាំងឡាយ ឲ្យ វិនាស ពី ដែនដី នេះ ជារៀងរហូត តទៅ ៕  កូន ខ្មែរ
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២ ពិនិត្យ សំណង់ ខុស ច្បាប់  ការសង់ រោង បុណ្យ  រោង ការបិទ ផ្លូវ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ជៀសវាង ថ្នាំង ថ្នាក់ ពី ពលរដ្ឋ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ឃួង  ស្រេង  បាន ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ចាត់ មន្ត្រី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជាប្រចាំ រាល់ សំណង់ ផ្សេង ៗ ដែល កំពុង សាងសង់  ពិសេស សំណង់ ខុស ច្បាប់  ឬ សំណង់ ដែល សង់ ខុស កិច្ចសន្យា  និង គ្មាន គុណភាព  ការសង់ រោង បុណ្យ , រោង ការបិទ ផ្លូវ  ដើម្បី ជម្រុញអោយ ពួកគាត់ គោរព ច្បាប់ និង ការណែនាំ ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ជៀសវាង ការថ្នាំង ថ្នាក់ ព៏ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២ ពិនិត្យ សំណង់ ខុស ច្បាប់  ការសង់ រោង បុណ្យ  រោង ការបិទ ផ្លូវ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ជៀសវាង ថ្នាំង ថ្នាក់ ពី ពលរដ្ឋ
ការជម្រុញ បែប នេះ របស់ លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ ៣ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា ២០១៨  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ចំណុះ អោយ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន រាប់ សិប នាក់ ។
លោក អភិបាល ក៏ បាន រំលឹក ផងដែរ ទៅលើ ការណែនាំ ចំពោះ រថយន្ត បាញ់ បេតុង ដែល ចត. ឈប់ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ចរាចរ តាម ដងផ្លូវ ដូច ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្លាប់ បាន ជូន ដំណឹង រួច មកហើយ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ ត្រូវ ពិនិត្យ ផងដែរ  ចំពោះ ការសង់ រោង បុណ្យ , រោង ការ ដោយ មិន ត្រូវ ឲ្យ បិទ ផ្លូវ ទាំងស្រុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក ធ្វើដំណើរ  និង ស្ទះ ចរាចរ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ តែង បង្ហាញ ការថ្នាំង ថ្នាក់ នា ពេល កន្លងមក ។ ម្ចាស់ រោង បុណ្យ  ឬ រោង ការគួរក ទីតាំង  សមស្រប ដែល មិន ប៉ះពាល់ ផ្លូវ សាធារណៈ ដូចជា  ទី អារាម  ឬ តាម ភោជនីដ្ឋាន  ឬ ទីតាំង ណា ដែល សមរម្យ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន បន្ត ថា៖  ការងារ ជាច្រើន កំពុង រង់ចាំ យើង ទៅ ធ្វើ  ជាពិសេស ការពង្រឹង សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ របៀបរៀបរយ សាធារណៈ ក្នុង ទីក្រុង  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរ , បន្ត ឆែកឆេរ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ។ ត្រួតពិនិត្យ  កន្លែង សប្បាយ ភាព, ក្លិប កំសាន្ត , ក្លិប រាត្រី ផ្សេង ៗ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿង  ញៀន  បើ ទោះបី យើង មិន អាច លប់ បំបាត់ នៅ ចំពោះមុខ  តែ ក៏ អាច ឈាន ទៅ កាត់បន្ថយ បទល្មើស គ្រឿងញៀន បាន ១ កំរិត ដែរ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  បាន បន្ត ក្រើន រំលឹក ដល់ អាជ្ញាធរ  និង ស្ថាបន័ពាក់ ពន្ធ័ ឲ្យ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ទ្វេ ដង ថែម ទៀត លើ ការបំរើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ សក្ត័សម ទៅនឹង ទំនុកចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ យើង ។
ចំពោះ ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ដង វិថី សំខាន់ ៗ ជា អាទិភាព ទាំង ១១ ខ្សែ ដែល បាន អនុវត្ត រយះពេល ១ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  យើង អាច វាយតំលៃ បាន ថា  យើង ធ្វើ បាន ល្អ និង កំពុង ដើរ លើ ផ្លូវ  ត្រូវ តាម សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។ ដូច្នេះ ការងារ នេះ យើង ត្រូវ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ឲ្យបាន គ្រប់ ផ្លូវ ។
នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង រៀបចំ  សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ ចំណុច ផ្លូវ ព្រះមុនីរ៉េត  ជុំវិញ ផ្សារ ដើម គរ និង ផ្សារ នាគ មាស  ដែល ល្បី ខាង បាត់ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង ស្ទះ ចរាចរ ជារៀង  រាល់ ថ្ងៃ នោះ ដោយ កំណត់ រយះពេល ១០ ថ្ងៃ ត្រូវតែ ឲ្យ ស្អាត  ហើយ បន្ទាប់ ទៅ ត្រូវ  ប្រគល់ ទីតាំង ខាងលើ នេះ ឲ្យ ទៅ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  ទួលគោក  និង ខណ្ឌ ចំការ មន ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  និង ធានា ថា មិន មាន ការដាក់ លក់ ទំនិញ លើ ទ្រូងផ្លូវ  ឬ ចត យានយន្ត  បែប អានា  ធិបតេយ្យ បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរ  ប៉ះពាល់ អនាម័យ បរិស្ថាន និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នោះ បន្ត ទៀត ឡើយ  ៕  សំរិត
Next  Next  post:  កិច្ចប្រជុំ សំណេះសំណាល ជាមួយ បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ចំនួន ១២៦ នាក់  និង ពិធី ប្រកាស គណៈកម្មការ សេវា ហិរញ្ញប្បទាន ថ្មី
ភ្នំពេញ៖  ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ ៣ និង មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា  ហូ  ចំរើន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ត្រូវបាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បញ្ជូន  ដល់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ករណី ផ្ទុះ អាវុធ ក្នុង ភូមិ គ្រឹះ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ  យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  ។
ការផ្ទុះ អាវុធ យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ នេះ  កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ វីឡា គ្មាន លេខ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ស  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ឧកញ៉ា  ហូ  ចំរើន  ពុំ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ ទេ  រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទើប មាន ការឃាត់ខ្លួន ឧកញ៉ា  ហូ  ចំរើន  ។
មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន  រង់ចាំ ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ ឧកញ៉ា ហូ  ចំរើន  តើ តុលាការ នឹង ចាត់ការ យ៉ាងដូចម្ដេច  ?  ៕  ចេស្តា
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំង មួយ បាន កើតឡើង នៅឯ មូលដ្ឋាន យោធា មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ខាងលើ នេះ ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ ស៊ីរី បាន អះអាង ថា  អ៊ីស្រាអែល បាន បាញ់ប្រហារ តាម អាកាស ប្រឆាំង ទីតាំង កងទ័ព មួយ កន្លែង នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ រដ្ឋធានី  ដាម៉ាស  ។
រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល មិន បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លើ សេចក្តីរាយការណ៍ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង បញ្ឈប់ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន ចាត់ទុក ថា  ជា ការឈ្លានពាន ដោយ យោធា របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  ។
មេបញ្ជាការ មួយ រូប  ដែល គាំទ្រ លោក ប្រធានាធិបតី  Bashar  al-Assad  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ រ៉យទ័រ ថា  ការបាញ់ប្រហារ តាម ដែន អាកាស បាន សំដៅ ទៅ លើ ទីតាំង កងទ័ព ស៊ីរី  ។
ក្រុម ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី មាន មូលដ្ឋាន នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន រាយការណ៍ ថា  គោលដៅ បាញ់ប្រហារ នេះ  សំដៅ ទៅ លើ ឃ្លាំង អាវុធ  ហើយ ថា  សមាជិក ឆ្មាំ បដិវត្តន៍ អ៊ីរ៉ង់  និង ពួក ជីវពល ស៊ី អ៊ីត ដទៃ ទៀត  បាន ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ  ។
មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  គេ បាន សាងសង់ មូលដ្ឋាន យោធា នៅក្នុង តំបន់  ដែល មាន ការវាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នោះ ឯង ហើយ  ។
អ៊ីរ៉ង់ បាន គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល រយៈពេល ប្រាំពីរ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ដោយ បញ្ជូន ទីប្រឹក្សា យោធា រាប់ រយ នាក់  និង ពួក ឧទ្ទាម រាប់ ពាន់ នាក់ ឲ្យ ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ីរី  ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  សាណា  បាន រាយការណ៍ ថា  ប្រព័ន្ធ ការពារ ផ្លូវ អាកាស ស៊ីរី  បាន បាញ់ ទម្លាក់ មីស៊ីល អ៊ីស្រាអែល ពីរ គ្រាប់  នៅក្នុង តំបន់  គីស វ៉ា (  Kiswah)  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន ប្រភព ចារកម្ម លោក ខាងលិច បាន ប្រាប់  BBC  ថា  យោធា អ៊ីរ៉ង់ បាន បង្កើត បរិវេណ យោធា មួយ នៅ កន្លែង មួយ ដែល កងទ័ព ស៊ីរី ប្រើ  ក្បែរ ទីក្រុង  គីស៊ី វ៉ា  (Kiswah) ។
ប្រភព រាយការណ៍ ថា  គ្មាន គ្រោះថ្នាល់ ដល់ អាយុជីវិត ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រុម ឃ្លាំមើល មួយ បាន និយាយ ថា  កងកម្លាំង គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល យ៉ាងហោចណាស់  9  នាក់ បាន ស្លាប់  រួមទាំង ក្រុម យុទ្ធជន គាំទ្រ ដោយ អ៊ីរ៉ង់ ផងដែរ ។
អ៊ីរ៉ង់ ក៏ បាន ប្តេជ្ញា សងសឹក ចំពោះ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទៅ លើ មូលដ្ឋាន យោធា របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល ត្រូវបាន សន្មត ថា  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត ។
ភាពតានតឹង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន កើនឡើង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  នៅពេល អ៊ីស្រាអែល បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន រកឃើញ  “ សកម្មភាព អ៊ីរ៉ង់ មិន ប្រក្រតី ”  នៅក្នុង តំបន់  Golan  Heights  ដែល កាន់ កាប់ នៅ ស៊ីរី ។
គេ បាន ដាក់ តំបន់ នេះ  ដែល ជា ដែនដី ស៊ីរី ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អ៊ីស្រាអែល ក្រោម ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  និង បាន ណែនាំ ឱ្យ បើក ចំហរ ទ្វារ ឃ្លាំង អាវុធ ។
លោក  Jonathan  Conricus  អ្នកនាំពាក្យ យោធា អ៊ីស្រាអែល បាន និយាយ ថា  “ ការឈ្លានពាន ណាមួយ ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  នឹង ត្រូវបាន ឆ្លើយតប ត្រឡប់ វិញ ឲ្យបាន ស័ក្តិសម ជា ទីបំផុត ”  ។
លោក  Jonathan  Conricus  ថ្លែង ថា  IDF( កម្លាំង ការពារ អ៊ីស្រា អ៊ែល )  បាន រកឃើញ សកម្មភាព មិន ប្រក្រតី របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ហើយ កំពុង រៀបចំ ប្រជាជន ស៊ីវិល នៅ តាម ដង  Golan  Heights  ស្រប តាម ប្រព័ន្ធ ការពារ ។  ការឈ្លានពាន ណាមួយ ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល នឹង ត្រូវបាន ឆ្លើយតប ត្រឡប់ ទៅវិញ ដ៏ ស័ក្តិសម បំផុត  ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អ៊ីស្រាអែល បាន ផ្សាយ ថា  ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល មាន បញ្ជា ឱ្យ រៀបចំ ជំរំ នៅក្នុង តំបន់  ដែល កាន់កាប់  ចាប់តាំងពី សង្រ្គាម ស៊ីរី បាន ចាប់ផ្តើម  ។
ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅពេល លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ថ្លែង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង បោះបង់ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  លោក នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដែល ត្រូវបាន លើកលែង អំឡុង ពេល កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ឆ្នាំ  2015  ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ នេះ  អ៊ីរ៉ង់ បាន យល់ព្រម ដាក់ កម្រិត ស្តុក អ៊ុយរ៉ានីញ៉ូម ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ផលិត ប្រេងរ៉េ អាក់ទ័រ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា សារធាតុ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ផងដែរ  ដើម្បី ជា ថ្នូរ ការ ដក ទណ្ឌកម្ម  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  លោក  Benjamin  Netanyahu  បាន និយាយ ថា  លោក គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ ការដក កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ របស់ លោក  Trump  ដោយ និយាយ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ មាន  “ បង្កើន ការឈ្លានពាន អ៊ីរ៉ង់ ”  ៕
ប្រទេស កម្ពុជា បាន កំណត់ យក រំដួល ធ្វើជា ផ្កា តំណាង អត្តសញ្ញាណ របស់ ជាតិ  តាម ព្រះរាជ ក្រិត្យ ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៥ ។  ការសម្រេច យក រំដួល ជា ផ្កា និមិត្តរូប សម្រាប់ ប្រជាជាតិ របស់ ខ្លួន នោះ  ក៏ដោយសារតែ ផ្កា រំដួល មាន ក្លិន ពិដោរ ក្រអូប ឈ្ងុយឈ្ងប់ គួរ ជា ទី ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ របស់ មហាជន ទូទៅ  និង ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ផងដែរ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ។
ខ្មែរ យើង ពី បុរាណកាល បាន និយម ប្រើប្រាស់  ផ្កា រំដួល  ធ្វើជាជា គ្រឿង ផ្សំ ផលិត ជា ក្រមួន លាប មាត់ របស់ នារី ដោយ  សារតែ ក្លិន របស់ វា  មាន លក្ខណៈ ក្រអូប ឈ្ងុយ  ខុសប្លែក ពី ផ្កា ដទៃ ។  ទន្ទឹម នោះ  រំដួល មាន គុណ ប្រយោជន៍ ខាង ឱសថ បុរាណ ក្នុង ការកែរោគ ដូចជា  សំបក អាច ឆ្នៃ ធ្វើជា ឱសថ សម្រាប់ ព្យាបាល អាការៈ ក្តៅ ខ្លួន  ផ្កា អាច យក ទៅ ធ្វើជា ថ្នាំ បំបាត់ អាការៈ វិលមុខ  ខ្យល់ គរ  ជា ឱសថ ជំនួយ បេះដូង  ជំនួយ ឈាម ។  កេសរ របស់ រំដួល អាច ផ្សំ ជា ឱសថ ជំនួយ កម្លាំង  ជំនួយ ឈាម  និង ជួយ បំបាត់ អាការៈ វិលមុខ  និង ខ្យល់ គរ ។
ក្រៅពី នេះ ដើម របស់ រំដួល អាច ធ្វើ ការកែច្នៃ ប្រើប្រាស់ ជា គ្រឿង សំណង់ បន្ទាប់បន្សំ  និង ធ្វើជា អុស សម្រាប់ ដុត ។  មិន តែ  ប៉ុណ្ណោះ នៅ រដូវ ផ្លែ រំដួល ទុំ  ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្បែរ ព្រៃ តែងតែ បេះ ផ្លែ រំដួល យកមក លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
ចំណាត់ថ្នាក់ ជីវសាស្ត្រ របស់ រំដួល  គឺ ស្ថិត ក្នុង លំដាប់  Magnoliales  អំបូរ  Annonaceae  ពពួក  Mitrella  និង ឋិត ក្នុង ប្រភេទ  M.mesnyi ។  រំដួល  គឺជា រុក្ខជាតិ  ដែល ឃើញ មាន ដុះ លូតលាស់ ដោយ ធម្មជាតិ ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ផ្កា រំដួល »  មាន ពណ៌ លឿង  ស  ក្រហម  មាន ក្លិន សាយ ឆ្ងាយ  ដែល ចាស់ បុរាណ  តែង ប្រៀប ទៅនឹង ក្លិន ស្រី ក្រមុំ ។  ផ្កា រំដួល  ដុះ ចេញ ពី ខ្នែង មែក  មាន ពីរ ស្រទាប់  និង  ៦  ត្របក  រៀបគ្នា ជា ពីរ ស្រទាប់  មាន បី ត្របក  មាន ក្លិន ក្រអូប ឈ្ងុយឈ្ងប់  រីក នៅ ពេលល្ងាច  និង សាយ ក្លិន ក្រអូប តាម ខ្យល់ បាន ឆ្ងាយ ។
ផ្កា រំដួល  មាន ដើម ឈរ  បែក មែក សាខា  មាន កម្ពស់ ពី  ៣  ទៅ  ១៥ ម៉ែត្រ ។  សំបក ដើម ពណ៌ ត្នោត  រលោង រាបស្មើ  តែ មែក គ្រើម ៗ  មាន ស្លឹក ទោល រៀង  រលោង  ស្រួច ចុង  និង ពណ៌ បៃតង ចាស់ ។  ស្លឹក ផ្នែក ខាងក្រោម  មាន ពណ៌ បៃតង ខ្ចី  ចេញ ផ្កា  តាម ខ្នែង ស្លឹក និង តាម ចុង  មែក  មាន ពណ៌ លឿង ក្លិន ក្រអូប ។  រំដួល  ចាប់ផ្តើម ផ្កា ពី ខែធ្នូ ដល់ ខែមីនា  ផ្លែ មាន ពណ៌ បៃតង ខ្ចី  មូល តូច រលោង  មាន គ្រាប់  ១  ឬ ២ គ្រាប់  ផ្លែ ជា កញ្ចុំ  ពេល ទុំ មាន ពណ៌ ខ្មៅ  មាន រសជាតិ ជូរ អែម ។
រំដួល គឺជា រុក្ខជាតិ ដែល ឃើញ មាន ដុះ លូតលាស់ ដោយ ធម្មជាតិ ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ រុក្ខជាតិ មួយ នេះ ចាប់ផ្តើម ផ្កា ពី ខែធ្នូ - មីនា ។  រំដួល  ត្រូវបាន ប្រជាជន ខ្មែរ យើង និយម យកមក ដាំ លំអរ នៅ  តាម គេហដ្ឋាន  និង សួន សាធារណៈ ។
ពី បុរាណ មក  ខ្មែរ យើង តែង ប្រៀប ប្រដូច  ស្រី ក្រមុំ  ទៅនឹង ផ្កា រំដួល  ក៏ ព្រោះតែ ផ្កា រំដួល  មាន សម្រស់ ស្អាត និង មាន ក្លិន ពិដោរ ក្រអូប ឈ្ងុយឈ្ងប់  គួរ ជា ទី ទាក់ទាញ ពី សាធារណៈ ជន ទូទៅ ។  ក្រៅពី ប្រដូច ផ្កា រំដួល ទៅនឹង នារី ខ្មែរ  តាមរយៈ ក្លិន ក្រអូប នោះ  ផ្កា រំដួល  ក៏ ត្រូវ ក្រុម អ្នកក វីនិពន្ធ ខ្មែរ  លើកយក ទៅ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ រៀបរាប់ ពី រូប សម្រស់  តួអង្គ ដែល ល្អ គន់  ធៀប នឹង សម្រស់ ផ្កា រំដួល  នៅក្នុង អត្ថន័យ នៃ បទចម្រៀង  កំណាព្យ  និង ប្រលោមលោក ។
ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ពូជ ស្រូវ ផ្កា រំដួល  គឺជា ពូជ ស្រូវ ក្រអូប  ដែល មាន អង្ករ វែង រលូន  បាយ ទន់ មាន រសជាតិ ក្រអូប ឆ្ងាញ់  និង ចាត់ទុក ជា ប្រភេទ  ស្រូវ ក្រអូប លេខ ១  សម្រាប់ បម្រើការនាំចេញ ផង ។  ពូជ ស្រូវ នេះ  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ  ជំរុញឲ្យ កសិករ ខ្មែរ ប្រើប្រាស់  ដោយ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍ កសិកម្ម កម្ពុជា  របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  តាំងតែ ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ។  បច្ចុប្បន្ន  ពូជ ផ្កា រំដួល បាន និង កំពុង ពេញនិយម ក្នុង ចំណោម ប្រជាកសិករ  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ នៅលើ ទីផ្សារ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
១ -  ផ្កា រំដួល  មាន ដើម ធំ ៗ ត្រ ឈឹងត្រឈៃ  ស្លឹក ស្តើង តូច ៗ គ្មាន រោម ទេ  ចំណែក  ផ្កា តូច ៗ  ត្របកស្តើង ៗ  មាន ក្លិន ក្រអូប ឈួល  ច្រើន រីកចោល ក្លិន  នៅ ពេល ព្រលប់ ។  ពេល ផ្កា រីក  គឺ រីក តែ ត្របកក្រៅ  ចំណែក ត្របកខាងក្នុង  មាន កម្រាស់ ក្រាស់  ហើយ នៅ អោប ក្រសោប ជាប់ គ្នា ជានិច្ច  មិន អាច មើលឃើញ បណ្ដូល ទេ ។  វា ជា រុក្ខជាតិ  ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ យើង និយម  យកមក ដាំ លម្អ នៅ តាម គេហដ្ឋាន  និង សួន សាធារណៈ ។
២ -  ផ្កា ក្រវាន់  មាន ដើម ទាប ៗ  ដុះ ជា គុម្ពោត  ច្រើន ដុះ ក្បែរ មាត់ ទឹក  បឹង បួរ  អូរ  ស្ទឹង  ឬ ជ្រោះ  មាន ស្លឹក ធំ ក្រាស់ ៗ  មាន រោម ក្រហម ក្រមៅ ។  ចំណែក ផ្កា វិញ  មាន ត្របកក្រាស់  ពេល រីក  គឺ ត្របករ បើក ឡើង ទាំង ពីរ ជាន់  អាច ឲ្យ យើង មើលឃើញ បណ្តូល  ក្នុង យ៉ាង ងាយ ។  ចំណែក ក្លិន វិញ  មាន លក្ខណៈ ក្រអូប ប្រហើរ ស្រាល ៗ  មិន ឈួល ខ្លាំង ពេក ទេ  ហើយ ច្រើន រីក នៅពេលព្រឹក  ចូល ក្លិន ក្រអូប ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។
ក្រឡេក មក បុរាណកាលម្តង ។  ពាក្យ រំដួល មាន ឃើញ នៅ តាម សិលាចារឹក មួយចំនួន  ដែល សរសេរ ជា  រំត្វល  ។  ជួនកាល សម្តៅ លើ ដើម ឬ ក្រុម ដើម រំដួល  ៖  តេំ រំត្វល  ( ដើម រំដួល )  វ្រៃ រំត្វល  ( ព្រៃ រំដួល )  ជួនកាល ជា ឈ្មោះ ស្រី ម្នាក់  ៖  តេង រំត្វល  ( នាង រំដួល ) ។  ប្រការ ដែល គេ យកមក ដាក់ ជា ឈ្មោះ មនុស្ស នេះ ស ឲ្យ ឃើញ ថា គេ និយម និង ឲ្យ តម្លៃ លើ ផ្កា រំដួល នេះ ទៅ ហើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត យើង ឃើញ គេ ឆ្លាក់ រូប ស្រី ស្នំ ដែល យក ផ្កា រំដួល មក ចង សក់ ជាលំអ ទៀតផង
ឃើញ ថា ការយក ផ្កា រំដួល មក ចង សក់ នៅ សម័យ ថ្មី នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ទម្លាប់ ដែល មាន តាំងពី បុរាណកាល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពុំ គ្រាន់តែ ដូច្នេះ ឡើយ  ក្បាច់ លំអ នៅ តាម ប្រាសាទ បុរាណ ខ្លះ មាន ចម្លាក់ រូប ផ្កា រំដួល ជា ជួរ ៗ  ដូចជា នៅ តាម សសរ និង តាម ឃឿន ជាដើម  ។
នៅ រូប ទាំងនេះ យើង ឃើញ ថា គេ ឆ្លាក់ ក្បាច់ ផ្កា រំដួល ក្រ ពុំ ដូច ក្នុង ធម្មជាតិ ដូច្នោះ មែន  ពោលគឺ ស្រទាប់  ឬ ត្របកនិមួយ ៗ ចែកចេញ ជា បី ផ្នែក  ។  ចម្លែក តែ នៅ រូប លេខ ១៤ - ១៥  ដែល អ្នក ឆ្លាក់ កែ ឆ្នៃ តាម ចំណង់ចិត្ត របស់ ខ្លួន  គឺ ថា ស្រទាប់ ដែល ពុំ ទាន់ រីក  ចែកចេញ ជា បី ផ្នែក  តែ ស្រទាប់ ដែល បើក ហើយ បែរជា មាន បួន ផ្នែក ទៅ វិញ  ហាក់ដូចជា គេ ចង់ យក ក្បាច់ ផ្កា រំដួល មក លាយ បញ្ចូល គ្នា និង ផ្កា ច័ន្ទ ដើម្បី បង្កើត ក្បាច់ មួយ ថ្មី ដូច្នោះ ។
រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ រលាក ភ្នាស់ បេះដូង មិន មែន តែងតែ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ហើយ វា ក៏ អាច កើតឡើង បន្តិច ម្តង ៗ រយៈពេល យូរ ដែរ ។  ករណី ដំណាក់កាល ភ្លាម ៗ  រោគសញ្ញា របស់ វា ក៏ មិន ខុសគ្នា នឹង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ វា ត្រូវបាន គេ ដាក់ រោគវិនិច្ឆ័យ ខុស ។  ភាគ ច្រើន ជំងឺ នេះ មាន អាការៈ ស្រដៀង គ្នា នឹង ជំងឺ ផ្តាសាយ  ឬ ការបង្ក រោគ ទូទៅ ដែរ ដូចជា ជំងឺ រលាក សួត ជាដើម ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នក ខ្លះ មាន អាការៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល កើតឡើង ភ្លាម ៗ តែម្តង ។  អាការៈ ទាំង នេះ អាច ដោយសារតែ ការរលាក  ឬ ការខូចខាត ណាមួយ ក្នុង ស្រទាប់ បេះដូង ។
រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ រលាក ភ្នាស់ បេះដូង មាន ការប្រែប្រួល ខ្លាំង ណាស់ ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ ម្នាក់ ទៀត ។  វា អាច ប្រែប្រួល គ្រប់ ពេល  ហើយក៏ អាស្រ័យ ទៅលើ មូលហេតុ នៃ ការបង្ក រោគ ដែរ ។  បើសិណ ជា អ្នក ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ បញ្ហា បេះដូង  ការវះកាត់ បេះដូង  ឬ រលាក ភ្នាស់ បេះដូង ពីមុន មក  អ្នក គួរតែ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ឲ្យបាន លឿន បើសិនជា មាន រោគសញ្ញា ទាំងអស់ ខាងលើ  ជាពិសេស ក្តៅ ខ្លួន រយៈពេល យូរ ជាង  ៣ ថ្ងៃ  ឬ អស់ កម្លាំង ខុស ធម្មតា  និង មិន ដឹង មូលហេតុ ៕
ធម្មតា បេះដូង របស់ យើង គឺ មាន ភ្នាស់ ខាងក្នុង របស់ វា ដូច សរីរាង្គ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ  ហើយ ការ ដែល រលាក នៅ ភ្នាស់ នេះ ភាគ ច្រើន គឺជា ការបង្ក រោគ ដោយ ពពួក បាក់តេរី តែម្តង ។  ប៉ុន្តែ ជំងឺ នេះ មិន កើតឡើង ជាញឹកញាប់ លើ អ្នក ដែល មាន បេះដូង សុខភាពល្អ ឡើយ ។
ភាព ឯកា និង ការ កាត់ផ្ដាច់ ពី ក្នុង សង្គ ម អាច បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដែល មនុស្ស យើង មិន ដែល ចាប់អារម្ម ណ៏ ។  សមាគម ចិត្តសាស្រ្ត អាមេរិក បាន និយាយ ថា មនុស្ស ពេញ វ័យ ប្រហែលជា  42,6  លាន នាក់  ដែល មាន អាយុ លើស ពី  45  ឆ្នាំ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា ទទួលរង ពី ភាពឯ កា រ៉ាំរ៉ៃ បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ធ្វើ ការសិក្សា ពី ភាពឯកា នោះ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ការសិក្សា មួយ ផ្សេង ទៀត បាន បង្ហាញ ថា ភាពឯកា គឺ មាន ផល អាក្រក់ ជាង ជក់ បារី  15  ដើម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ទៅ ទៀត ។
អ្នកដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ  Julianne  Holt-Lunstad  បាន ពន្យល់ ថា  “ លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ នេះ គឺ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ភាពធាត់ ដែល ជា រឿង សំខាន់ នៃ សុខភាព របស់ សាធារណៈ ជន ” ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា ប្រជាជន ចាំបាច់ ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ទំនាក់ទំនង សង្គម ឱ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ខ្លា ជាង នេះ ។  Hold-Lunstad  បន្ថែម ថា លទ្ធផល ពី ការសិក្សា ឆ្នាំ  2015  របស់ គាត់ គឺ  “ អាច ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង ហានិភ័យ នៃ ការជក់ បារី បាន រហូតដល់  15  ដើម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  វា លើស ពី ហានិភ័យ នៃ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង ទៅ ទៀត ។  វា លើស ពី ហានិភ័យ នៃ ការអសកម្ម រាងកាយ  ភាព ធាត់ ហើយ វា លើស ពី ហានិភ័យ នៃ បញ្ហា បំពុល បរិស្ថាន ទៀតផង ។
ការស្រាវជ្រាវ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Brigham  Young នៅ ឆ្នាំ  2015  ។  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី សម្មតិកម្ម របស់ ពួកគេ ថា ភាពឯកា នោះ គឺ អាក្រក់ ដូចជា ការជក់ បារី  15  ដើម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន វិភាគ ទិន្នន័យ ពី ការស្រាវជ្រាវ សុខភាព ផ្សេង ៗ ។  ការសិក្សា ទាំងអស់ រួមមាន អ្នកចូលរួម ជាង  3  លាន នាក់ ដែល រួម បញ្ចូល ទិន្នន័យ ពី ភាពឯកា ខាង សង្គម  ភាពឯកា  និង ការរស់នៅ តែ ឯង ។
ការស្រាវជ្រាវ ក៏ បាន រកឃើញ ថា ការកើនឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង សង្គម ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ការថយចុះ ហានិភ័យ នៃ ការស្លាប់ មុន អាយុ  ដល់ ទៅ  50%  ។
Hold-Lunstad  ជឿជាក់ ថា ផ្នែក មួយ នៃ ហេតុផល ដែល ភាព ឯកា មិន ត្រូវបាន គេ យកចិត្តទុកដាក់ នោះ គឺ ថា វា គឺជា ពាក្យ មិន ច្បាស់លាស់ មួយ នេះ បើ យោង តាម  CBC  News  ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  Nasreen  Khatri  អ្នកចិត្តសាស្ត្រ និង គ្រូពេទ្យ វិទូ នៅឯ វិទ្យាស្ថាន  Rotman  នៅ វិទ្យាស្ថាន សុខាភិបាល  Baycrest  នៅ  តូរ៉ុន តូ  ពន្យល់ ថា ការ នៅក្បែរ អ្នកដទៃ គឺជា មធ្យោបាយ ងាយស្រួល បំផុត ក្នុង ការព្យាយាម ដោះស្រាយ ភាពឯកា  និង បញ្ហា កាត់ផ្ដាច់ ពី សង្គម ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ខា ទី  បាន បន្ថែម ថា វត្តមាន របស់ អ្នកដទៃ អាច ផ្លាស់ប្តូរ កម្រិត នៃ អរម៉ូន  cortisol  និង កំរិត អ័រម៉ូន ស្ត្រេស ។  ទំនាក់ទំនង សង្គម ការពារ មនុស្ស និង ជួយ ថែរក្សា លំហាត់ប្រាណ និង ទម្លាប់ ទទួលទាន អាហារ ដែល មាន សុខភាពល្អ បាន ។
នៅពេល និយាយ ពី ភាពឯកា និង ការរីករាលដាល នៃ ភាពឯកា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ដើរ តួនាទី របស់ ខ្លួន ក្នុង ការរក ថវិកា ដើម្បី ផ្ដល់ ជា ជំនួយ ដល់ ប្រជាជន ខ្លួន ។  Dipika  Damerla,  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព្រឹទ្ធ បុរស នៃ  Ontario  បាន ពន្យល់ ថា គណបក្ស សេរី និយម បាន រក ថវិកា ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ ភាពឯកា ក្នុង សង្គម ។  តើ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ អ្វី បាន ពី ភាពឯកា???  ប្រាកដ ណាស់ វា ពិតជា មាន ដំណោះស្រាយ  យោង តាម បណ្ឌិត  អូរិន អាមី តាយ  ជា ចិត្តវិទូ  នៅ តូរ៉ុន តូ  ដែល ជា វិធី មួយ ដែល មនុស្ស អាច ដោះស្រាយ ជាមួយ ភាពឯ កា រ៉ាំរ៉ៃ បាន គឺ ព្យាយាម ធ្វើឱ្យ ខ្លួន រវល់ ជាមួយ ការងារ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ចំណាប់អារម្មណ៍ ឬ គម្រោង ដែល ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ គោលបំណង ច្បាស់លាស់ ។  លោក បណ្ឌិត  Amitay  បន្ថែម ថា សម្រាប់ មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ ដែល ដាច់ ឆ្ងាយ ពី គេ  ដោយសារតែ ខ្វះ ផាព ចល័ត របស់ ខ្លួន  ដូច្នេះ ការមាន សត្វ ចិញ្ចឹម អាច ជួយ បាន ៕
ជាទូទៅ ទៅហើយ ដែល យើង គ្រប់ គ្នា  ដឹង លឺ ពី ឥទ្ធិពល អាក្រក់ នៃ ការជក់ បារី តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ផលប៉ះពាល់  ក៏ ដូចជា បញ្ហា សុខភាព ផ្សេង ៗ នានា  ប៉ុន្តែ យើង ពិបាក កត់សម្គាល់ នូវ ឥទ្ធិពល របស់ វា ណាស់ ។
ពេលនេះ  យើង អាច ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ ផលប៉ះពាល់ ដ៏ ជាក់ស្តែង  តាមរយៈ ការបង្ហាញ នូវ រូបភាព របស់ បងប្អូន ភ្លោះ ទាំងនេះ  ដែល ជក់ បារី  និង មិន ជក់ បារី ។
ដោយឡែក  អភិបាល  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  លោក  ឈឹម  វុទ្ធា  បាន ឆ្លើយ តាម រូ ទូរសព្ទ័  ប្រាប់ អ្នកកាសែត  យ៉ាង ខ្លី ថា  លោក មិន ដឹង ទេ  និង បាន បិទ ទូរសព្ទ័  ចោល តែម្តង ។  ពាក់ ព័៏ន្ធ និង ករណី  ខាងលើ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ  នៅតែ មាន  ការងឿងឆ្ងល់ ថា  ការឈូសឆាយ  ជីក កាយ រុករាន  ទន្ទ្រាន ព្រៃ លិច ទឹក  ម្តុំ ខាងលើ នេះ  ជាង មួយ ខែ មក ហើយ  ហេតុ អ្វី បានជា  មន្ត្រី ជំនាញ  ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង តំបន់ ខាងលើ  និង មន្ត្រី  និង អាជ្ញាធរ ស្រុក  បែ ជា ឆ្លើយ ថា  មិន ដឹង ទៅ វិញ ។  ក្រោយពេល  អ្នកកាសែត  ចុះ ទៅដល់  ទីតាំង នោះ  គ្រឿងចក្រ  ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ  ទាំង យប់ បាត់ អស់ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង តំបន់  ខាងលើ នេះ  បាន សំណូមពរ  ដល់ លោក អភិបាល  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ក៍ ដូចជា មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  ជួយ ចាត់ វិធានការ  ស្រាវជ្រាវ បន្ទាន់  ដើម្បី វែកមុខ  អ្នក នៅ ពីក្រោយ  នៃ ការជីក កកាយ  ដី ព្រៃ លិច ទឹក  យក ទៅ ធ្វើជា  កម្មសិទ្ធិ ឯកជន ៕
Previous  ខ្សឹប ៗ ដាក់ ត្រចៀ ក៖  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក  លោក  ជុំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  ល្បី ខាង ប្រើ អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ
Next  មន្ត្រី យោធា  ហ៊ត់  ប៊ុន គឹម  ប្រើ ស្បែក លោក  ណៃ  តឹង ឡឹង  មេបញ្ជាការសឹក រង  ខេត្ត ក្រចេះ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ខុស ច្បាប់ ចេញ ពី ភូមិ ប៉ោ ដើម ចេក  ទៅ វៀតណាម  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង
ដី ព្រៃ លិច ទឹក  ៤ ហិកតា  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ឈូសឆាយ  ជីក ស្រះ ជាង  ១ ខែ  មន្ត្រី ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ឆ្លើយ ថា មិន ដឹង
ដី ព្រៃ លិច ទឹក  ៤ ហិកតា  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ឈូសឆាយ  ជីក ស្រះ ជាង  ១ ខែ  មន្ត្រី ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ឆ្លើយ ថា មិន ដឹង  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ដី ព្រៃ លិច ទឹក មួយ កន្លែង  ជាប់ និង ផ្លូវ លំ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន មួយ  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ធ្វើ ការឈូសឆាយ  គាស់ រំលើង  ជីក ជា ស្រះ ធំ ៗ និង ជ្រៅ  គ្មាន  មន្ត្រី ណា ម្នាក់ ឆ្លើយ ថា  ដឹង នោះ ឡើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ធ្វើ ការរិះគន់  ករណី នេះ ពេញ ៗ មាត់ ថា  បើ មន្ត្រី ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរ ស្រុក  មិន បើក ដៃ  អោយ ក្រុមហ៊ុន  មួយ នោះ  ធ្វើ ការឈូសឆាយ  រុករាន ទន្ទ្រាន  និង ជីក កកាយ  មិន មាន នរណា ម្នាក់  ហ៊ាន នោះ ដែរ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន លើកឡើង ថា  ការឈូសឆាយ  ដី ព្រៃ លិច ទឹក  បែប អនាធិបតេយ្យ  ចេញ ជា ស្រះ  ធំ ៗ ជ្រៅ ៗ បែប នេះ  បាន កើតឡើង  ជាង មួយ  ១ មកហើយ  គេ មិន ដែល ឃើញ  មាន មន្ត្រី ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរ ស្រុក ឃុំ  មក ធ្វើ ការឃាត់ នៅឡើយ ។  ដោយឡែក  នាយ សង្កាត់  រដ្ឋបាល ជលផល  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  លោក  គឹម  ហេង ហេង  ធ្លាប់ បាន ប្រាប់  អ្នកកាសែត ថា  លោក ពិតជា  មាន ការឆក ល្វែង  មិន បាន ដឹង ពិតមែន  ក្រោយពី មាន  ការសាកសួរ  ពី អ្នកសារព័ត៌មាន  និង បាន ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ទើប បាន ដឹង ថា  ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ  ផលិត ទឹក សុទ្ធ  មួយ កន្លែង  នៅ ឃុំ លង្វែក  ជា អ្នក ជីក កកាយ  រុករាន ឈូសឆាយ  ប៉ុន្តែ គេ មិន បាន  សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ  នៅឡើយ  ហើយ ដី  ត្រង់ ចំណុច  ខាងលើ នេះ  គឺ មួយចំនួន ជា  ដី ស្រែ ប្រាំង  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មួយចំនួន ទៀត  ជា ដី ព្រៃ លិច ទឹក  ពិត មែន  ។
ឪពុក គ្មាន ជំនាញ ពេទ្យ  កូន ឈឺ ឲ្យ លេប ថ្នាំ លើស កម្រិត  ព្រមទាំង ឲ្យ លេប ប្រេង ក្រឡា ចូល ទៅក្នុង ពោះ បន្ថែម ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ រឹង ថ្គាម ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ ប៉ៃលិន  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ឪពុក គ្មាន ជំនាញ ពេទ្យ  កូន ឈឺ ឲ្យ លេប ថ្នាំ លើស កម្រិត  ព្រមទាំង ឲ្យ លេប ប្រេង ក្រឡា ចូល ទៅក្នុង ពោះ បន្ថែម ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ រឹង ថ្គាម ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ ប៉ៃលិន
ប៉ៃលិន៖  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងក្រោយ ផ្សារ ក្រោម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។
កុមារី អាយុ  ៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ នាង ឈឺ  ហើយ ម៉ែ ឪ មាន ការធ្វេសប្រហែស  ឲ្យ កូន លេប ថ្នាំ លើស កម្រិត  និង ឲ្យ លេប ប្រេង ក្រឡា ទៀត នោះ  បណ្ដាលឲ្យ រឹង ថ្គាម ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ។
កុមារី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ដារ៉ា  រស្មី  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ឃួន  ដារ៉ា  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ( ជា ឪពុក ចុង )  មុខរបរ បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  និង ម្ដាយ ឈ្មោះ  ឈុន  ស្រី ចាន់  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  មាន ទីលំនៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
មុន កើត ហេតុ  គឺ មកពី ឪពុក ឲ្យ កូន លេប ថ្នាំ ហួស កម្រិត  ថ្នាំ ផ្សំ មាន ពីរ គ្រាប់  បី កំណាត  និង ថ្នាំ អំពី ស  ១ គ្រាប់  ព្រមទាំង ឲ្យ លេប ប្រេង ក្រឡា ចូល ទៅក្នុង ពោះ បន្ថែម ទៀត  ទើប ធ្វើឲ្យ កូន ត្រជាក់  ដៃ ជើង  និង រឹង ថ្គាម  បន្ទាប់មក បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ។  បច្ចុប្បន្ន សព ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យក  ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
Previous  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  និង  លោក  ស្យង់  ព័រ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ បញ្ជារ គ្រឿងចក្រ បើក ការដ្ឋាន សាង  សង់ ពង្រីក  និង លើកកម្រិត គុណភាព កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ដែល មាន ប្រវែង ជាង  ១៣៤គម  ដែល កាត់ ភ្នំពេញ  ( ចោម ចៅ )  កណ្តាល ,  តាកែវ ,  កំពង់ស្ពឺ ,  និង  កំពត  នៅ ថ្ង ទី  ៧  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជា វិស្វករ សំណង់ បាន បាត់បង់ជីវិត នៅនឹង កន្លែង  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ ត្រូវ រថយន្ត បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះសំណាក់ សេះ មាស  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  មុន  សិលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ វិស្វករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ស្ទឹងមានជ័យ  ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ក្បាល កោះ  ស្រុក គៀន ស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ធ្វើដំណើរ ដោយ  ម៉ូតូ ម៉ាក  PCX  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1GW-6372 ។  រីឯ រថយន្ត បង្ក  ម៉ាក កាម រី  ( បាឡែន )  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បាន គេច បាត់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ មាន រថយន្ត បង្ក  បាន បើក មកពីក្រោយ ស្រប ទិសដៅ គ្នា  ជ្រុល មក បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ  ផ្លោង ទើរ លើ ដំបូល រថយន្ត រត់ បាន  ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ  ក៏ ធ្លាក់ បោក ក្បាល នឹង ថ្នល់ បន្ថែម ទៀត  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច  ធ្វើ ការវាស់វែង យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក  រង់ចាំ សាច់ញាតិ យក ឯកសារ មក ទទួលយក ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  ដោយឡែក  សព ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ជូន សាច់ញាតិ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ ស្រុក កំណើត  តាម ប្រពៃណី ៕
Previous  article  សារាចរ ណែនាំ  ស្ដីពី កិច្ច បញ្ជិកា គណនេយ្យរជ្ជ ទេយ្យ បុរេ ប្រទាន សម្រាប់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  Next  article  ប្រកាស ព័ត៌មាន អំពី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម  របស់ ធនាគារ ឯកទេស  វីង  ( ខេមបូឌា )  លីមីធីត សម្រាប់ ប្រតិបត្ដិការ ចំណូល ពន្ធដារ  អនុវត្ដ នៅ ទូទាំង ប្រទេស
ពិធី បុណ្យ វប្បធម៌ បណ្ដា ជនជាតិ ភាគ តិច លើ ទូទាំង ប្រទេស ឆែក  លើក ទី ១៩  បាន ប្រារព្ធ ឡើង នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រដ្ឋធានី  Praha  ដោយ មាន  ការចូលរួម របស់ សមាគមន៍ ជនបរទេស នានា នៅ ឆែក  ដែល ក្នុង នោះ មាន វៀត  ណាម ផង ។ នៅ ទីនេះ  ក្រុម វៀតណាម បាន ចូលរួម សំដែង សម្លៀកបំពាក់ ជនជាតិ  សំដែង ចម្រៀង របាំ និង ពិធី ចូល រូប ដែល ទើបនឹង បាន អង្គការ  UNESCO  ទទួល  ស្គាល់ ជា បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបិយ របស់ មនុស្សលោក ។
ពិធី បុណ្យ វប្បធម៌ បណ្ដា ជនជាតិ ភាគ តិច  លើ ទូទាំង ប្រទេស ឆែក ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជា លើក  ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ សំដៅ លើកតម្កើង តំលៃ វប្បធម៌  ហើយ  ជំរុញ ការជួប ប្រាស្រ័យ និង បង្កើន សាមគ្គីភាព  រវាង បណ្ដា ជនជាតិ ភាគ តិច ដែល  កំពុង រស់ នៅ លើ ដែនដី ឆែក ៕
វៀតណាម កំពុង ធ្វើ សមាហរណកម្មកាន់តែ ស៊ីជំរៅ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ជាមួយ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សកល  ប៉ុន្តែ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច នៅ មាន ឧបសគ្គ ជាច្រើន ។ លើកទឹកចិត្ត វិនិយោគ ពី មណ្ឌល ឯកជន អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន ឧបសគ្គ ស្លាប់ រស់ជា សំណូមពរ ចាំបាច់ ចំពោះ វៀតណាម  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន និង បណ្ដាការរួម វិភាគទាន សំរាប់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  ក្រោយ រយៈពេល ជាង  ៣០ ឆ្នាំ  ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី មណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ទាំង បរិមាណ និង គុណភាព ។  នា ឆ្នាំ ២០០២  មាន សហគ្រាស ឯកជន ចំនួន ៥៥  ២០០  សហគ្រាស តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៥  វៀតណាម បាន មាន សហគ្រាស ឯកជន ជាង  ៤៩៥.០០០  សហគ្រាស  បង្កើត ការងារ ធ្វើ ជូនពលករ ចំនួន  ៨៥ %  សំរាប់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ។  ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ធំ ៗ  ក្នុង វិស័យ សំណង់  អាកាសចរណ៍  ផលិតកម្ម កសិកម្ម និង  ឧស្សាហកម្ម  បាន រួមចំណែក ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ សំរាប់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន សំរាប់ ប្រជាជន  និង រួមចំណែក មិន តិច តូច ចំពោះ  GDP  ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  ជួរ អាជីវករ វៀតណាម ក៏ បាន រីកធំធាត់ កាន់តែ ខ្លាំង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  វាយតំលៃ អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ សហគ្រាស ឯកជន  លោក  Truong  Dinh  Tuyen  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  បាន អោយ ដឹង ថា៖
បង្កើត ឱកាស សំរាប់ មណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន អភិវឌ្ឍន៍  មិន អាច បដិសេធន៍ បាន ជំហាន លោត ផ្លោះ របស់ ប្លុក សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន ក្តី  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវ ពិនិត្យមើលទៅ លើ ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង គឺ មណ្ឌល នេះ នៅ មាន កំហិត ជាច្រើន  ដោយសារ សហគ្រាស ឯកជន ចំនួន  ៩៧ %  មាន ទ្រង់ទ្រាយ តូច  កំរិត បច្ចេកវិទ្យា ទាប  សមត្ថភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រសិទ្ធភាព ពលកម្ម អាជីវកម្ម នៅ ទាប ។  អត្រា សហគ្រាស ឯកជន ធ្វើ អាជីវកម្ម ខូចខាត និង ក្ស័យ ធន ក្នុង ដំណាក់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៧  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៥  ឡើង ដល់  ៤៥ % ។  លោក  Nguyen  Duc  Tho  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង ជា អគ្គ នាយក សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  An  Tin  បាន ផ្តល់ មតិ ថា៖
“  សហគ្រាស ឯកជន មាន ឧត្តមភាព ជាច្រើន  នោះ គឺ សម្បូរ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស សម្បូរ ។  នេះ ជា បណ្ដា មនុស្ស ឧស្សា ព្យាយាម  ខំប្រឹងប្រែង សិក្សា រៀនសូត្រ និង ប្រតិកម្ម រហ័ស ។  សហគ្រាស ឯកជន បាន បង្កើត ក្រោយ គេ ក្តី  ប៉ុន្តែ មាន ឧត្តមភាព អំពី ល្បឿន ។  រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន ជា កម្លាំង ចលករ របស់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ។ ”
" ចំពោះ ប្រទេស ផ្សេង ៗ លើ ពិភពលោក  ប្រជាជន ចំនួន មួយ ពាន់ នាក់ នឹង មាន អាជីវករ ចំនួន  ១០០  នាក់  រីឯ  នៅ វៀតណាម  ប្រជាជន ចំនួន មួយ ពាន់ នាក់ ទើប មាន អាជីវករ ចំនួន  ៦  នាក់ ។  ក្នុង ដំណើ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច សកល  លើកទឹកចិត្ត ស្មារតី ចាប់ អាជីព ។  បណ្ដាបែបបទ  គោលនយោបាយ  ត្រូវ ជិតស្និទ្ធិ  និង ជួយ អោយ សហគ្រាស ឯកជន អភិវឌ្ឍន៍ ។  ”
អ្នកជំនាញ ការសេដ្ឋកិច្ច  Dao  Xuan  Sam  នៃ បណ្ឌិត សភា នយោបាយ ជាតិ ហូជីមិញ  បាន វាត់ទុក ថា៖  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន  បញ្ហា ធំ បំផុត គឺ ត្រូវ បង្កើតឡើង ការព្រម ៗ គ្នា អំពី បែបបទ ទីផ្សា រ៖  “  បក្ស និង រដ្ឋ  ដាក់ គោលដៅ ខ្ពស់ អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ សហគ្រាស ។  ប្រការ សំខាន់ គឺ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី គោលនយោបាយ បែបបទ  ដើម្បី ប្រជាជន សកម្ម ចូលរួម ដំណើ ការចាប់ អាជីព ។  ចង់ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន គឺ ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា ភាគហ៊ុន ភាវូបនីយកម្ម សហគ្រាស រដ្ឋ  ផ្ទេស់ ប្រជែង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ ”
គោលដៅ ដែល បាន វៀតណាម ដាក់ចេញ គឺ អភិវឌ្ឍន៍ មួយ លាន សហគ្រាស  នា ឆ្នាំ ២០២០ ។  ប្រការ នេះ មិន ងាយស្រួល ទេ  ពីព្រោះ ក្រោយ រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន អភិវឌ្ឍន៍ ហើយ ក្តី  ប៉ុន្តែ ទើប មាន ជាង  ៥០  ម៉ឺន សហគ្រាស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ៣ ឆ្នាំ ទៀត  បរិមាណ នេះ នឹង កើនឡើង ជាង  ២  ដង  គោលដៅ នេះ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ឧបសគ្គ ជាច្រើន  ទាមទារ អោយ មាន ការវាយតំលៃ ត្រឹមត្រូវ ថែម ទៀត អំពី តួនាទី របស់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន  និង មាន ដំណោះស្រាយ ជាក់ស្ដែង  ដើម្បី សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន  អភិវឌ្ឍន៍  ក្លាយទៅជា កម្លាំង ចលករ សំខាន់ របស់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ៕
ព្រឺ សម្បុរ ខ្ញាក់ !!!  រឿង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត ដោយ ក្មេងស្រី ម្នាក់ បំរុង នឹង ត្រូវ ឡាន បុក ស្លាប់ តែ មាន ស្រមោល ខ្មៅ រត់ ជួយ ទាន់ ពេល  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ព្រឺ សម្បុរ ខ្ញាក់ !!!  រឿង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល បំផុត ដោយ ក្មេងស្រី ម្នាក់ បំរុង នឹង ត្រូវ ឡាន បុក ស្លាប់ តែ មាន ស្រមោល ខ្មៅ រត់ ជួយ ទាន់ ពេល  ( មាន វីដេអូ )
ចាស់ ៗ តែង និយាយ ថា បើ អាយុ មិន ទាន់ អស់ មិន ស្លាប់ ចូរ សាង កុសល ផល បុណ្យ អោយ បាន ច្រើន នោះ បុណ្យ នោះ នឹង តាម ជួយ អ្នកវិញ ។  ដូច ក្នុង វីដេអូ ដែល កំពុងតែ ល្បី និង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ក្នុង បញ្ដាញ សង្គម ហ្វេសបុក ដែល ក្នុង ឃ្លីប វី ដែ អូន នេះ បាន បង្ហាញ ពី សកម្មភាព របស់ ក្មេងស្រី ម្នាក់ រត់ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ នៅ ពេល យប់ ងងឹត ស្រប ពេល មាន ឡាន ពីរ គ្រឿង តំរង់ មក បុក នាង  តែ ខណៈពេល នោះ ក៏ មាន ស្រមោល មនុស្ស ចំឡែក រត់ មក ជួយ អោប នាង រត់ គេច ផុត ពី ការបុក របស់ ឡាន នោះ យ៉ាង មាន សុវត្តិភាព រួច ក៏ បាត់ ស្រមោល ទៅ វិញ តែម្ដង ។
ចង់ ជ្រាប ច្បាស់ ថា សកម្មភាព របស់ ស្រមោល ចំឡែក នោះ រត់ មក ជួយ ក្មេងស្រី ឱ្យ រួចផុត ពី ការស្លាប់ យ៉ាងណា នោះ សូម ទស្សនា វីដេអូ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម បង្អស់  សូម អរគុណ ។
←  មិន គួរអោយ ជឿ ថា  ៖  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ប្រាប់ ថា កាលពី នៅ ក្មេង  ខ្លួន មាន ចរិត ខុសប្លែក ពី ក្មេងស្រី ដទៃ  ( មាន វីដេអូ )
ប្រជា សហគមន៍ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ ពី ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃ កោងកាង មក ចូលរួម ការពារ  អភិរក្ស ព្រៃ កោងកាង  និង ធនធាន ជល ផល
ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ហេង  សកម្ម ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  សមត្ថកិច្ច នៅ តាម ដងផ្លូវ មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប  ខ្លាច ប៉ះពាល់ លាភសក្ការ : ផ្ទាល់ខ្លួន
ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ហេង  សកម្ម ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  សមត្ថកិច្ច នៅ តាម ដងផ្លូវ មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប  ខ្លាច ប៉ះពាល់ លាភសក្ការ : ផ្ទាល់ខ្លួន  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខេត្ត រតនគិរី ÷  រថយន្ត បាឡែន មួយ គ្រឿង នេះ  បាន សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ខុស ច្បាប់ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨ ឆ្ពោះទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
Previous  ចូលរួម បរិច្ចាគ ឈាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ក្រោម ប្រធានបទ ” ឈាម របស់ យើង គឺជា ឱសថ ដ៏ ស័ក្តិសិទ្ធ សម្រាប់ សង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស
ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ដែល ឈរជើង នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ក្នុង ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  មិន មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ នឹង បង្ក្រាប ឡើយ  ថែមទាំង មើល ផ្លូវ ឲ្យ ឈ្មួញ រូប នោះ ទៀតផង ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ដែល ឈរជើង នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  បាន ឲ្យ  អ្នកសារព័ត៌មាន  ដឹង ថា  រថយន្ត ម៉ាក បាឡែន មួយ គ្រឿង នេះ ពណ៌ ទឹកប្រាក់  បិត ស្គុត កណ្តាល  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2Q-3063  ស្លាកលេខ ខាងក្រោយ អត់ មាន  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ឈ្មោះ  ហេង  ជា ឈ្មួញ ដុះ ស្កែរក ស៉ី ឈើ យូណាស់ មកហើយ  ហើយ ឈ្មោះ ខាងលើ នេះ បាន ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ចេញពី ស្រុក កូនមុំ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង រលូន ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៣ - ៤ ជើង  ហើយ ផ្ទុក ឈើ ក្នុង មួយ រថយន្ត មិន តិច ជាង ៣ ម៉ែត្រ គូប នោះ ទេ  នៅក្នុង មួយ ជើង ។
រាល់ ការលើកឡើង បញ្ហា ខាងលើ នេះ  ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ហេង  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែមិនា នេះ  ដោយ ទូរស័ព្ទ ចុច ចូល ជាច្រើន ដង  ហើយ ចុច ផ្តាច់ ទៅ វិញ ៕  ជាយ ដែន
Next  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រប់ ថ្នាក់  ត្រូវ ប្រកាន់ ជំហរ ការពារ សន្តិភាព  និង ថែរក្សា បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌  ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ជាតិ  ឲ្យបាន គង់វង្ស
ការគេង មិន លក់ គឺជា បញ្ហា ទូទៅ មួយ ដែល លើ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  កើតឡើង លើ មនុស្ស ស្រី ច្រើន ជាង មនុស្ស ប្រុស  និង មនុស្ស ចាស់ ជាង មនុស្ស វ័យ ក្មេង  ។
យោង ទៅតាម វិទ្យាស្ថាន  National  Heart,  Lung  and  Blood  របស់ អាមេរិក  បាន និយាយ ថា  អ្នក ដែល ប្រឈម ខ្ពស់ នឹង ការគេង មិន លក់ គឺជា មនុស្ស ដែល៖
• បាក់ទឹកចិត្ត  ឬ មាន បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ដូចជា  កំពុងតែ តែ លែងលះ គ្នា  ថ្មី ៗ  ឬ ប្តី  ឬ ប្រពន្ធ ទើបតែ ស្លាប់
បើ ទោះជា យើង កើត មក មិន មែន ជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ក៏ដោយ  តែ យើង  ចេះ ពេញចិត្ត នឹង ទ្រព្យធន ដែល យើង មាន  មិន មាន ចិត្ត លោភលន់  ឬ ច្រណែន ឈ្នានីស អ្នកណា ទេ  នេះ ជា គុណធម៌ គឺ សេចក្ដីសន្ដោស មួយ ដ៏ ប្រសើរ  ដែល បុគ្គល ចេះ លើកទឹកចិត្ត ខ្លួន ចំពោះ សម្បត្តិ ទ្រព្យ ដែល ខ្លួន មាន នោះ  ឲ្យ ជា របស់ ទ្រព្យ គ្រប់គ្រាន់ ទៅ បាន  នេះ ពិតជា អស្ចារ្យ  ណាស់  ។
តាមពិត ទៅ ចំណង់ របស់ មនុស្ស មិន ងាយ ពេញ  ឬ ឆ្អែតឆ្អន់ នោះ ឡើយ  សូម្បី មាន ភ្នំ មាស ពីរ  ក៏ មិន អាច ធ្វើ បុរស ម្នាក់  ដែល មិន មាន ធម៌ សន្ដោស នោះ ឯង  ឲ្យ ឆ្អែត គ្រប់គ្រាន់ បាន ឡើយ  ។
ព្រោះ ហេតុ នោះ បានជា លោក ពោល ថា  បុគ្គល មាន ក្តីសន្ដោស ចំពោះ របស់ ដែល មាន  មាន សេចក្តី ក្សេមក្សាន្ត ចំពោះ របស់ ដែល មាន  ចាត់ ថា ជា បុគ្គល ក្សេម ចាក ទុក្ខ ទាំងពួង  ។
ទឹក អម្រឹត ត្រូវបាន សាសនិកជន ខ្មែរ បុរាណ មើលឃើញ ថា  មាន អត្ថន័យ ទូលំទូលាយ  និង ស៊ីជម្រៅ  ហើយ ថែមទាំង មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ ការរុករក នូវ ភាព  អមតៈ នៃ ជីវិត សត្វលោក យើង នេះ ថែម ទៀត ផង ។
ក្នុង វប្បធម៌ បាយ័ន  ទឹក អម្រឹត ដែល មនុស្ស  គ្រប់ រូប ប៉ងប្រាថ្នា ចង់បាន នោះ  កើតឡើង  ដោយ មនោគមន៍ វិជ្ជា សាសនា  ជា ការសំយោគ  រវាង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  និង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និកាយ  មហា យាន  ។
យោង តាម ផេក  Spktliv  ពណ៌នា ថា  ទឹក អម្រឹត តំណាង ឲ្យ សារធាតុ ពិសិដ្ឋ របស់ ទឹក  ដែល ជា ប្រភព នៃ ជីវិត នៅលើ ផែនដី យើង  នេះ  ។  ក្នុង ន័យ នេះ ហើយ ដែល ទឹក អម្រឹត ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  ជា ថ្នាំ ទិព្វ មាន សារជាតិ  ស័ក្តិសិទ្ធិ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ។  ទឹក នេះ អាច ជួយ  ស្រោចស្រង់ មនុស្ស ឲ្យ ចាក ផុត ពី ជំងឺ ឈឺ ថ្កាត់  ឬ  ពី សេចក្តីស្លាប់ ទៅ បាន  ។
ស្រប គ្នា នឹង គុណសម្បត្តិ ដ៏ វិសេសវិសាល  នេះ  ទឹក អម្រឹត ក៏ ជា មធ្យោបាយ នាំ សត្វលោក ទៅកាន់  ភព ទេវតា  ដែល មិន ត្រឹម  តែ ពពួក យក្ស ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ក៏ សម្រាប់ ពួក ទេវតា  និង មនុស្សលោក ទៅកាន់ ព្រះនិព្វាន ថែម ទៀត ផង  ។  ដោយសារតែ ភាពស័ក្តិសិទ្ធិ របស់ ទឹក អម្រឹត នេះ  ទើប បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ចម្បាំង រវាង គូ បដិបក្ខ នៅក្នុង រឿង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ ដើម្បី ដណ្តើម ទឹក ទិព្វ  នេះ  ។
ការ កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ នេះ ដើម្បី បង្កើត  លោក យើង ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន ទិសដៅ  ចង់បាន ដើម្បី ជា និមិត្តរូប នៃ ភាព អមតៈ នៃ ជីវិត  របស់ ខ្លួន  ។
តែ ដោយឡែក  ចំពោះ ពុទ្ធ សាសនិក ជន  ខ្មែរ បុរាណ បាន ចាត់ទុក ថា  ទឹក អម្រឹត មាន  លក្ខណៈ ថ្លៃថ្លា  ត្រជាក់  បរិសុទ្ធ  គឺ ចង់ សំដៅ  ទៅដល់ ព្រះឱវាទ របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ព្រះបរម គ្រូ  នៃ យើង  ។  ដំបូន្មាន របស់ ព្រះពុទ្ធ មាន ន័យ  ឧត្តុង្គឧត្តម  ក្នុង ការរំដោះ មនុស្សលោក ពី ភាពអវិជ្ជា ដែល ជា ប្រភព នៃ សេចក្តីទុក្ខ  ។  អត្ថន័យ  សំខាន់ ក្នុង វាលវដ្ត សង្សារ មួយ ទៀត  ការកូរ  សមុទ្រ ទឹកដោះ នៅ ប្រាសាទ បាយ័ន  ប្រៀប បាន  នឹង ការស្ថាបនា ជាតិ របស់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ដើម្បី នាំ មនុស្សជាតិ ខ្មែរ បុរាណ ឆ្ពោះ ទៅកាន់  វឌ្ឍនភាព  និង ភាពអមតៈ នៃ ជីវិត  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី បាន ទម្លាយ ឱ្យដឹង នូវ ផលវិបាក មួយចំនួន ដែល នាំឱ្យ សហព័ន្ធ បាល់បោះ  មិន សូវ ទទួលបាន ភាពលេចធ្លោ  និង មិន ទាន់ មាន ឱកាស លើក ពាន  ឬ ឈ្នះ មេដាយ ក្រៅ ស្រុក  មន្ត្រី សហព័ន្ធ មួយ នេះ ក៏ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ពី គម្រោង រៀបចំ ការប្រកួត ជ្រើសរើស កីឡាករ តំណាង ជាតិ មួយ ក្រុម  ដើម្បី អាច ចេញ ទៅ ប្រកួត តំណាង ជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ៨  តុលា  ខាងមុខ ផងដែរ  ។
លោក  ដូង  ឌីម  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់បោះ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ឱ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  នេះ  សហព័ន្ធ ទាំងមូល នឹង ប្រមូល កីឡាករ កីឡាការិនី ដែល មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង សហព័ន្ធ ទាំងអស់  មក ធ្វើ ការប្រកួត រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី កំណត់ យក កីឡាករ ២ រូប និង កីឡាការិនី ២ រូប ឱ្យ ចេញ ប្រកួត ជា ក្រុម តំណាង ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ចូលរួម នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់បោះ អាស៊ី ដែល ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ។  លោក ថា  នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល អន្តរជាតិ ធ្វើឡើង រាល់ ឆ្នាំ  តែ ការប្រកួត នៅ កោះ បាលី ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី លើក នេះ  គឺ ថ្មី សន្លាង ដោយសារតែ ម្ចាស់ ផ្ទះ កំណត់ ឱ្យ ប្រកួត ៣ ទល់ នឹង ៣  ដែល លោក បាន អះអាង ថា  គឺជា អ្វី ដែល កីឡាករ កីឡាការិនី កម្ពុជា មិន ធ្លាប់ ចេញ ប្រកួត  ហើយ ត្រូវការ ពេលវេលា ហ្វឹកហាត់ ដើម្បី រៀបចំ ប្រព័ន្ធ លេង ថ្មី  ។  លោក ថា  កីឡាករ បាល់បោះ  គេ ច្រើន លេង ៥ ទល់ នឹង ៥  តែ នៅ ពេល ប្ដូរ មក លេង ៣ ទល់ នឹង ៣  នោះ គឺ មាន ន័យ ថា  កីឡាករ - កីឡាការិនី ទាំងនោះ ត្រូវ លេង បាន តែ ពាក់កណ្ដាល តារាង  ហើយ ត្រូវ ប្រើ បច្ចេកទេស ថ្មី សុទ្ធសាធ ខុសពី ការហ្វឹកហាត់ កន្លងមក ។
យ៉ាងណាមិញ  មន្ត្រី សហព័ន្ធ បន្ត ថា  ការចេញ ប្រកួត លើក នេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន សង្ឃឹម ក្នុង កម្រិត ណា នៅឡើយ ទេ  ក្នុង ពេល វិញ្ញាសា ដែល ត្រូវ ចេញ ប្រកួត ក៏ ថ្មី សម្រាប់ កីឡាករ  ហើយ សហព័ន្ធ ទៀតសោត ក៏ ខ្វះ ការជំរុញ ខុសគ្នា នឹង សហព័ន្ធ ប្រដាល់ ដែល សំបូរ អ្នកជ្រោមជ្រែង នោះ ។
ក្នុង នោះ ក៏ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ផលវិបាក ផងដែរ  ដោយសារតែ ម្ចាស់ ផ្ទះ តម្រូវឱ្យ ក្នុង មួយ ក្រុម ត្រូវ មាន កីឡាករ ផង កីឡាការិនី ផង  ដែល អាចនឹង ពិបាក ប៉ាន់ស្មាន កម្លាំង  ។  លោក និយាយ ថា ការចេញ ប្រកួត នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី នេះ  កីឡាករ មួយ ក្រុម គេ តម្រូវឱ្យ មាន ប្រុស ២  ស្រី ២  ហើយ ឱ្យ កីឡាករ និង កីឡាការិនី តែ ៣ នាក់ ចូល ប្រកួត  ដែល មាន ន័យ ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នកលេង គឺ មាន ប្រុស  និង ស្រី លេង ទប់ គ្នា  ។  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប សហព័ន្ធ សម្រេចចិត្ត បើក ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ ក្របខ័ណ្ឌ សហព័ន្ធ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា នេះ  ដើម្បី ជ្រើសរើស អ្នកតំណាង ចេញ ប្រកួត  ហើយ បង្វឹក ពួកគេ ឱ្យ បាន រយៈពេល វែង បន្តិច មុន ចេញ ទៅ ប្រកួត តំណាង ប្រទេស ។
លោក ថា  ការប្រកួត នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា នឹង មាន ប៉ុន្មាន ប្រទេស ចូលរួម នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ មាន បណ្ដា ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ាន  និង អាស៊ី ប្រកួតប្រជែង គ្នា  ដោយ ភាគី ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន យល់ព្រម ផ្ដល់ ការចំណាយ ទាំងស្រុង  ដើម្បីឱ្យ កីឡាករ កម្ពុជា បាន ចូលរួម ប្រកួត ។  ការប្រកួត នេះ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១០  តុលា  ដោយ លោក និយាយ ថា  បើ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ នោះ កាន់តែ ប្រសើរ ។
លោក  ដូង  ឌីម  បន្ត ទៀត ថា  សហព័ន្ធ មិន ចង់បាន ពាក្យ រិះគន់ ថា បញ្ជូន កីឡាករ ទៅ ប្រកួត យក បទពិសោធន៍ ន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បណ្ដាល មកពី ស្ថានភាព លំបាក ៗ នៅតែ មិន ទាន់ អាច ដោះស្រាយ បាន នៅឡើយ ទើប ជា បញ្ហា ដែល សហព័ន្ធ ពិបាក ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។  លោក ថា  កីឡា ប្រភេទ នេះ  បើ ចង់ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន ត្រូវ មាន លទ្ធភាព ជួល គ្រូ ដែល មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ មកពី បរទេស យកមក បង្ហាត់  និង មាន តារាង សម្រាប់ ហ្វឹកហាត់ ដោយ ផ្ទាល់  ដោយ មិន ចាំ សុំ ខ្ចី តារាង ស្ដាត អូឡាំពិក  ឬ តារាង ផ្សេង ដែល ធ្វើឱ្យ កីឡាករ - កីឡាការិនី មាន អារម្មណ៍ មិន ស្រួល ចិត្ត  ។  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព នេះ ប្រហែល មិន អាច កើតឡើង ទេ  ដោយសារតែ គ្រូបង្វឹក ដែល ល្អ ហោចណាស់ ក៏ ស៊ី ប្រាក់ ៥ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ដែល មិន អាច ឱ្យ សហព័ន្ធ មាន លទ្ធភាព ទៅ កើត  ។  ក្នុង នោះ កីឡាករ ដែល ត្រៀមបង្វឹក ទៀតសោត  ក៏ ត្រូវតែ មាន ការបំប៉ន  និង មាន ប្រាក់ខែ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ កាន់តែ មាន កម្លាំងចិត្ត  ទើប ក្លាយជា ចលករ ដែល អាច ឱ្យ អ្នក លេង ជា ក្រុម ងាយ ចូល ធ្លុង គ្នា  ហើយ អាច ឆ្ពោះ ទៅរក ជោគជ័យ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក សរសើរ នូវ ឆន្ទៈ កីឡាករ របស់ លោក ដោយ អះអាង ថា  គឺ ទោះជា មាន កង្វះខាត កម្រិត ណា  និង មាន ផលវិបាក បែប ណា  ក៏ នៅតែ ខំ  ហើយ ឱ្យ តែ មាន ការប្រកួត ជម្រុះ  ឬ ត្រូវ ចេញ តំណាង ជាតិ ម្ដង ៗ  គឺ សប្បាយចិត្ត  និង ត្រាំ ត្រែង ជាមួយ កាតព្វកិច្ច  ។  លោក ថា  សហព័ន្ធ បាល់បោះ មិន មាន ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ បោះ ទុន ជួយ ពីក្រោយ នៅពេល ចង់ ធ្វើ សកម្មភាព នានា នោះ ទេ  ខណៈ ដែល កញ្ចប់ សម្រាប់ ធ្វើ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ក៏ រក បាន ទាំង លំបាក  បូករួមទាំង កញ្ចប់ សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ  និង កញ្ចប់ បញ្ជូន កីឡាករ ឱ្យ ចេញ ហ្វឹកហាត់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាដើម  ។  ក្នុង នោះ តម្រូវការ របស់ គ្រូបង្វឹក  និង សិស្ស ទាំងអស់ ក៏ មាន ច្រើន ផ្នែក ដែល មិន អាច ឱ្យ សហព័ន្ធ ចាត់ចែង បាន សព្វគ្រប់ ផងដែរ  ។
លោក ថា  បើ សហព័ន្ធ នេះ  ទទួលបាន ការជ្រោមជ្រែង ពី ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ  ហើយ បើ ឈានដល់ មាន កញ្ចប់ ថវិកា ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ឱ្យ សហព័ន្ធ  និង កីឡាករ បាន រំលេច ការប្រកួត  និង ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នានា ដោយ មិន លំបាក  ប្រហែលជា សហព័ន្ធ នេះ នឹង ទទួលបាន ភាពលេចធ្លោ មិន ចាញ់ វិស័យ បាល់ទាត់ នោះ ទេ  ដោយសារតែ បាល់បោះ  ក៏ ជា ប្រភេទ កីឡា ដែល មាន ការពេញនិយម សម្រាប់ អ្នក កីឡា មិន ខុសគ្នា ៕
ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស ជិត ១ ពាន់ នាក់ នឹង ចូលរួម កម្មវិធី និទាយ រដូវ នៅ ស្រុក កំណើត ឆ្នាំ ២០១៥  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
“ ឆ្នាំ ២០១៥ ជា ឆ្នាំ ដែល យើង រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ទិវា បុណ្យ ធំ ៗ ជាច្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ ដូចជា  ៤០ ឆ្នាំ រំដោះ ភាគ ខាងត្បូង  ៧០ ឆ្នាំ ឯករាជ្យ  និង ៨៥ ឆ្នាំ បង្កើត បក្ស កុម្មុយនិស ។ មោទនភាព ទាំងនេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ ក្នុង ប្រធានបទ នៃ កម្មវិធី  និទាយ រដូវ នៅ ស្រុក កំណើត ឆ្នាំ ២០១៥ ។  និង យើង ជ្រើសរើស កំពង់ផែ  Nha  Rong  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការគោរព  ដឹង គុណ ចំពោះ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ”៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  គណៈកម្មការ រដ្ឋអំពី ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស នៃ ក្រសួង ការបរទេស  វៀតណាម  បាន សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  រៀបចំ សន្និសីទ  កាសែត អំពី កម្មវិធី ជួប មុខ “ និទាយ រដូវ នៅ ស្រុក កំណើត ” ឆ្នាំ ២០១៥  ជាមួយ ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស  ដោយ ប្រធានបទ  “ មាតុ ប្រទេស ដ៏  រុងរឿង ” ។ តាម គំរោង  មាន ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស ពី ៨០០ ដល់ ១ ពាន់ នាក់  វិលត្រឡប់មក ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។  កម្មវិធី និទាយ រដូវ នៅ ស្រុក កំណើត ឆ្នាំ នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ២ ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី ៧ និង ទី ៨  កុម្ភៈ  ខាងមុខ ។  នៅ សន្និសីទ កាសែត នេះ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម លោក  Vu  Hong  Nam  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
canada  pharmacy  euro  med.  ព្រៃវែង៖ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៧ និង ២០ នាទី យប់ លើ ផ្លូវ លំ ក្រាល កៅស៊ូ  ចំណុច ភូមិ ព្រៃ ស្លា  ឃុំ ព្រៃ ព្នៅ  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស្មាស់  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BW-5107  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អ៊ា  គីម សែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ គ្រី  ឃុំ ព្រៃ គ្រី  ស្រុក ជុល គិរី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ធ្វើ តំណើរ ពី ជើង មក ត្បូង ( គ្មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ) ។ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ម៉ូតូ បាន ជ្រុល ទៅ គៀរ អ្នក ថ្មើរជើង ម្នាក់ ឈ្មោះ មាស  ហឿង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ ស្លា  ឃុំ ព្រៃ ព្នៅ  ដែល កំពុង ដើរ ឆ្លងកាត់ ទទឹង ថ្នល់ ។ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ទាំង សងខាង ។ ក្រោយពេល កើត ហេតុ អ្នក ថ្មើរជើង បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្នំពេញ  រីឯ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បញ្ជូន មក មណ្ឌល សុខភាព  ឃុំ ព្រៃ ព្នៅ ។ វត្ថុតាង យកមក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ព្រៃ ព្នៅ  ដើម្បី បំពេញ សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  នគរបាល ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៧ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ដី ភូមិ ទន្លា  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សំ  សុខ កើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  មុខរបរ  កសិករ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  រុំ  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  មុខរបរ  កសិករ  ។
មុនពេល កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧ និង ០០ នាទី  ជនរងគ្រោះ ដើរ ទៅ ស្រែ  នៅ ចំណុច ខាងជើង ភូមិ ទន្លា  ឃុំ ថ្មី  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ស្រាប់តែ មាន ឈ្មោះ  រុំ  រ៉ា  ជា ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ មក ស្រែក ជេរ ឡូឡា ម្នាក់ឯង ហើយ ជនរងគ្រោះ មិន បាន តបត អ្វី ឡើយ ។  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  រុំ  រ៉ា  កាន់ ដំបង ឈើ ចំនួន ១  រក វាយ ជនរងគ្រោះ ។
ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ងាក មើល ជនសង្ស័យ បាន យក ដំបង ឈើ បុក មក លើ ជនរងគ្រោះ ចំត្របកភ្នែក ខាងស្តាំ  បណ្តាលឲ្យ បែក ហូរ ឈាម  រួច ជនសង្ស័យ បាន ច្របាច់ ក ជនរងគ្រោះ  ដួល ចូល ទៅក្នុង ស្រែ  តែ ជនរងគ្រោះ បាន រើ បម្រាស ។  ក្រោយមក  បងប្អូន ជនរងគ្រោះ បាន បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
បន្ទាប់មក  បាន ទៅ ដាក់ពាក្យ ប្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ថ្មី និង បាន ហៅ មក សាសួរ និង ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
អ្នក កំណែទម្រង់ ម៉ាឡេស៊ី ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ  ក្រោយ បាន ការលើកលែង ទោស ពី មហាក្សត្រ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  Mahathir  កាន់ តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រយៈពេល ២២ ឆ្នាំ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០៣ នោះ ,  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង គ្រប់គ្រង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  រយៈពេល ពី ១ ឆ្នាំ ទៅ ២ ឆ្នាំ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ៕  ថាច់  យ៉ាត
ថៃ៖  ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ បាន ចូល ប្លន់ ហាង មាស យីហោ G99  យក អស់ មាស ចំនួន ២៨ បាត ស្មើ ទឹកប្រាក់ ៤៨០.០០០  បាត  នៅ វេលា ម៉ោង ២ និង ៤៣ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ផ្សារ រោង ក្លឿ  ស្រុក អារញ្ញ  ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ ។
ព័ត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា៖ នៅ ពេល ដែល ជនសង្ស័យ ចូលប្លន់ ហាង មាស យីហោ G99 នៅ នៅក្បែរ ធនាគារ កសិករ គឺ ឃើញ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ពណ៌ ខ្មៅ មិន ស្គាល់ ម៉ាក ហើយ ពាក់ ម៉ាស់ បិត មុខ និង ពាក់ មួក បាន ចុះ ពី ម៉ូតូ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ខ្លី បាន សម្រុក ចូលក្នុង ហាង លក់ មាស ។
បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក អាវុធ ខ្លី ភ្ជុង ម្ចាស់ ហាង លក់ មាស ហើយ ប្រមូល យក គ្រឿងអល័ង្កា ជា មាសុទ្ធ ដាក់ ក្នុង កាបូប ហើយ ជិៈ ម៉ូតូ គេចខ្លួន ដោយ សុវត្តិភាព  តែ ករណី ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ នេះ មិន បណ្តាល អ្នករងគ្រោះ ឡើយ ។
ព័ត៌មាន បាន អោយ ដឹង ពី ម្ចាស់ ហាង លក់ មាស ជា ជនជាតិ ថៃ បាន ប្រាប់ ថា៖ ចោ ដែល ចូល ប្លន់ ហាង លក់ មាស នេះ មាន ចំនួន ម្នាក់ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ខ្លី ដែល ពាក់ មួក និង ម៉ាស់ បិត មុខ ពណ៌ ខ្មៅ ជិៈ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ពណ៌ ខ្មៅ បាន យក គ្រឿងអល័ង្កា មាស សុទ្ធ ចំនួន ២៨ បាត គឹត ជា ប្រាក់ បាត ស្មើ ជាង ៤៨០.០០០ បាត ហើយ គេច ដោយ សុវត្តិភាព ។
ក្រោយពេល ជនសង្ស័យ ចូលប្លន់ ហាង មាស យីហោ G99 ហើយ គេច ខ្លួន ទៅ បាត់ អស់ ឃើញ មាន សមត្តកិច្ច បាន មកដល់ គឺ ជនសង្ស័យ គេចខ្លួន ដោយ សុវត្តិភាព តែ ករណី ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ នៅ ផ្សារ រោង ក្លឿ បណ្តាល អោយ អាជីវករ ខ្មែរ លក់ នៅក្នុង ផ្សារ រោង ក្លឿ មាន ភ្ញាក់ផ្អើល និង ភ័យខ្លាច ៕
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ៣១  កក្កដា នេះ  ពុទ្ធសាសនា ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍  ទទួល ភារកិច្ច ថែរក្សា  អ្នក ផ្ទុក មេរោគ  អេដស៍ ចំនួន  2565  នាក់  ដែល ក្នុង នោះ មាន៖
2)  សុំ ជំនួយ ដល់ អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ ដែល បាត់បង់ជីវិត ។  ពដអ  សម្រេចចិត្ត  ជួយ  ៥ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង ការសម្រាល បន្ទុក បុណ្យ  ដោយ បាន ជួយ ដល់ អ្នកស្លាប់ ម្នាក់ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  នៅក្នុង ឃុំ តា មិម  ស្រុក សង្កែុំ  ( ពីមុន  ពដអ  ជួយ តែ នៅក្នុង ឃុំ រកា ទេ  តែ ឥឡូវ នៅក្នុង ស្រុក ទាំង  ៦ ។  ថវិកា មិន ទាន់ មាន ទេ  តែ សម្រេច ថា ជួយ )
ខ )  ជីវភាព អ្នក ផ្ទុក មេរោគ ដែល ក្រីក្រ បំផុត  ( តាម ដែល ចុះ ពិនិត្យ  ជាក់ស្តែង ក្នុង ស្រុក ទាំង ៦ )  មាន ប្រហែលជា  85  នាក់
គ )  ឃុំ រកា ដែល មាន អ្នក ផ្ទុក  ដែល នៅរស់ បច្ចុប្បន្ន  274 នាក់  ( ២៩១ នាក់  ស្លាប់  17 នាក់  ក្នុង ពេល  18 ខែ )  មាន ការលំបាក ធ្ងន់ធ្ងរ
1)  សំណូមពរ សុំ អោយ  ពដអ  (BFD)  ជួយ ដោះស្រាយ ជា ការអាសន្ន ចំពោះ អ្នក ដែល ក្រីក្រ ទាំង  85  នាក់ ។  ពដអ  នឹង ធ្វើ សេចក្តី អំពាវនាវ ជា បន្ទាន់ ដើម្បី រក ជំនួយ នេះ ។
ប្រជុំ ជាមួយ អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  និង ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ផ្តល់  ការប្រឹក្សា ដល់ អ្នក ផ្ទុក ដទៃ ទៀត  (CSV=  Commune  Support  Volunteer)  ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៥៣  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៦ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
ការព្យាបាល ដោយ វះកាត់ យក ស្បូន ទាំងស្រុង ចេញ តែម្តង  ធ្វើឡើង តែ ក្នុង ករណី ជំងឺ ដុំ ស្បូន មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង  និង ក្នុង ករណី ស្ត្រី  ចូល ដល់ វ័យ លែង ចង់ បង្កើត កូន សោះ ដោយ ប្រាកដប្រជា ។
ជាទូទៅ  ស្រ្តី តែងតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី សាច់ ដែល ដុះ នៅលើ ស្បូន ។  ប៉ុន្តែ ដុំ ស្បូន  ឬ  ហ្វីប្រូម  ជា ភាសា បារាំង  ជា ដុំ សាច់ ស្លូត  ដែល គ្មាន អំណាច បង្កបង្កើត ទៅជា ជំងឺ មហារីក  ដ៏ គួរ ខ្លប ខ្លាច នោះ ទេ ។  ដុំ ស្បូន អាច ដុំ រីកលូតលាស់ នៅក្នុង ស្បូន មនុស្ស ស្រី  ដោយ គ្មាន បង្ក ជា រោគសញ្ញា អ្វី ទាំងអស់  រាប់ ខែ រាប់ ឆ្នាំ  ហើយ ស្រ្តី អាច ដឹង បាន  ដោយសារ ទៅ ថត អេកូពិនិត្យមើល ស្បូន ជាធម្មតា ក៏ មាន ។  ប៉ុន្តែ ដុំ ស្បូន ខ្លះ ទៀត  អាច បង្ក ផល រំខាន យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ស្ត្រី អ្នកជំងឺ ។  តើ ដុំ ស្បូន ជា ជំងឺ អ្វី  ?  តើ ធ្វើ យ៉ាងណា អាច ការពារ កុំ ឱ្យ កើត ដុំ ស្បូន នេះ បាន ?
ជាទូទៅ  ស្ត្រី ដែល មាន ជីវិត សកម្ម  ស្វាហាប់ បញ្ចេញ ថាមពល ច្រើន  មិន សូវ ជួប គ្រោះ កើត ដុំ ស្បូន  ដូច ស្ត្រី ដែល មាន រស់ ក្នុង ភាពស្រណុកស្រួល ទេ ។  ដូច្នេះ ការបញ្ចេញ កម្លាំង ពលកម្ម  ធ្វើ កីឡា  ហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ រាល់ ថ្ងៃ  ជា វិធី ការពារ ដ៏ ប្រសើរ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ដុំ ស្បូន ។  ក្នុង ករណី អ្នក សង្កេតឃើញ មាន អាការៈ សញ្ញា គួរឱ្យ សង្ស័យ ណាមួយ  សូមអញ្ជើញ ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឯកទេស សម្ភព និង រោគ ស្ត្រី ។  ប៉ុន្តែ បើ ក្នុង ករណី ស្ត្រី ជួប គ្រោះ មាន ជំងឺ ដុំ ស្បូន ទៅ ហើយ  ហើយ មាន អាការៈ ធ្លាក់ ឈាម ច្រើន  ហួសហេតុ ខ្លះ ពេក  ស្ត្រី អាច ប្រឈម នឹង គ្រោះ ខ្វះ គ្រាប់ ឈាម ក្រហម  ពោលគឺ ខ្វះ ជាតិ ដែក ។  ដូច្នេះ អ្នក ជា ស្ត្រី គួរតែ ស្វែងរក ទទួលទាន អាហារ ណា ដែល មាន ផ្ទុក ជាតិ ដែក ច្រើន  ដូចជា  សាច់ គោ  ឈាម ជ្រូក  ថ្លើម មាន់ ថ្លើម ទា  គ្រាប់ ល្ពៅ  សណ្តែក បារាំង  បន្លែ បៃតង  ឬ ក៏ ត្រូវ ទទួលទាន ថ្នាំ  បន្ថែម ជាតិ ដែក  តាម វេជ្ជបញ្ជា ផង ។  ការវិភាគ ឈាម អាច ជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ  មួយ  ដើម្បី បាន ដឹង ច្បាស់ ថា តើ យើង មាន គ្រាប់ ឈាម ក្រហម  និង ជាតិ ដែក គ្រប់គ្រាន់ ឬក៏ អត់ ។  ដំបូន្មាន នេះ  ក៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ ស្ត្រី គ្រប់ រូប ផ្សេង ទៀត  ដែល គ្មាន ជំងឺ ដុំ ស្បូន  តែ មាន ការធ្លាក់ ឈាម រដូវ ច្រើន ខ្លាំង ៕
ជាទូទៅ ជំងឺ ដុំ ស្បូន  គ្មាន ផ្តល់ រោគសញ្ញា អ្វី ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ មាន  គេ សម្គាល់ ឃើញ ជាញឹកញាប់ តាមរយៈ អាការៈ មួយចំនួន ដូចជា  ធ្លាក់ ឈាម ខ្លាំង  ក្នុង អំឡុង ពេល មាន រដូវ  និង ចន្លោះ ពេល អត់ រដូវ  ឈឺ ពោះ  ឈឺ បែប ធ្ងន់ ៗ នៅ អាង ត្រគៀក  ឬ នៅពេល រួមរក្ស  បត់ជើង តូចញយ  ឬ ទល់ លាមក  ...
ជំងឺ ដុំ ស្បូន  (fibrome  utérin)  ជា ជំងឺ ស្រាល  !  មាន ន័យ ថា ដុំ សាច់ នៅក្នុង ស្បួន  ជា សាច់ ស្លូត  មិន មែន ជា ដុំ សាច់ ដែល នាំ ដល់ ជំងឺ មហារីក ទេ ។  ដុំ សាច់ នេះ  ដុះ លូតលាស់ តែ នៅក្នុង ស្បូន  ជា សាច់ ស្បូន  ឬ ជាលិកា ស្បូន ។  ដុំ ស្បូន ច្រើន កើតមាន ជាញឹកញាប់ លើ ស្ត្រី ក្នុង វ័យ បង្កកំណើត  ឬ ស្ត្រី ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ៣០ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ក្នុង កំរិត ប្រមាណ ពី ២០ ទៅ  ៤០ %  បើ និយាយ អំពី ស្ត្រី នៅ អឺរ៉ុប ។
រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង អំពី មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ដែល នាំ កើត ជំងឺ ដុំ ស្បូន នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ កត្តា អ័រ មូន ទំនងជា មាន ចំណែក នៃ ការដុះ ដុំ សាច់ នេះ ។  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ស្រ្តី ពេញ វ័យ  ឬ  ក្នុង វ័យ បន្ត ពូជ មាន ការ  ក កើត  ឬ  កើន ទំហំ នៃ ដុំ សាច់ ស្បូន  តែ ដល់ ពេល ស្រ្តី អស់ រដូវ  ទំហំ ដុំ ស្បូន រួម តូច មកវិញ ។
គេ បាន ដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  ស្ត្រី ស្បែក ខ្មៅ  មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ប្រឈម នឹង ការកើត ដុំ ស្បូន  ជា ស្ត្រី ស្បែកស ។  ស្ត្រី គ្មាន កូន  និង ស្រ្តី មាន ជំងឺ ធាត់  លើស ទម្ងន់  ក៏ ងាយ នឹង ជួប គ្រោះ កើត ជំងឺ ដុំ ស្បូន នេះ ជាង គេ ដែរ ។
បើ គ្មាន រោគសញ្ញា អ្វី រំខាន ស្តែង ចេញមក ទេ  នោះ គេ ក៏ ពុំ ចាំបាច់ ធ្វើ ការព្យាបាល អ្វី ដែរ  ការពិនិត្យ តាមដាន សុខភាព ស្បូន ជា ញយ ៗ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ព្រោះ ជាទូទៅ  ដុំ ស្បូន  តែងតែ រួម តូច ទៅ វិញ  នៅពេល ស្ត្រី អស់ រដូវ ។  ប្រសិនបើ មាន រោគសញ្ញា  និង យោល  ទើប មាន ការព្យាបាល ។  គេ អាច ព្យាបាល ដុំ ស្បូន ដោយ វិធី ច្រើន យ៉ាង  ទៅ តាម ស្ថានភាព ធ្ងន់ ស្រាល នៃ ដុំ ស្បូន  ៖
ដោយសារតែ ការធ្លាក់ ឈាម ខ្លាំង ពេក  ស្ត្រី អាច ជួប គ្រោះ ស្លេកស្លាំង ។  អ្នក គ្មាន កូន អាច ងាយ កើត ដុំ ស្បូន  ហើយ បញ្ច្រាស មកវិញ  បើ មាន ដុំ ស្បូន  ស្ត្រី ក៏ មាន សមត្ថភាព បង្កកំណើត ថយចុះ  ឬ មាន កូន មិន គង់  ( រលូត  ឬ កើត មិន គ្រប់ ខែ ) ។  ដុំ ស្បូន អាច សង្កត់ ទៅលើ សរីរាង្គ ជិតខាង  បើ ដុំ នៅ ខាងមុខ  វាសង្កត់ លើ ប្លោក នោម  ធ្វើឲ្យ រំខាន ដល់  ការបត់ជើង តូច  ( នោម ញឹក )  បើ សង្កត់ ខាងក្រោយ  ធ្វើឲ្យ ទល់ លាមក ។
ដោយ វះកាត់  ចោះ យក ដុំ ស្បូន  ឬ វះកាត់ ស្បូន ទាំងស្រុង តែ ម្តង  ប្រសិនបើ ជា ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង  និង បើ ក្នុង ករណី ស្ត្រី បញ្ជាក់ ចេតនា លែង ចង់បាន កូន ដោយ ប្រាកដប្រជា
តារាង តន្រ្តី អាស៊ី  ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ តន្រ្តី ថ្មី  ពេញនិយម បំផុត ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ ដោយ ផ្អែក លើ រសនិយម របស់ អ្នក ដែល ស្រលាញ់  KPOP  និង ចូលចិត្ត ដ្រាម៉ា  លើ ក្រុម ចម្រៀង ពេញនិយម ជាច្រើន ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល និង ផ្ដល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្មួយ ៗ  ចៅ ៗ  ...  Read  More  »
កម្លាំង ការពារ រួម តំបន់ អឺរ៉ុប គឺជា ការផ្តួចផ្តើម  និង ចង់បាន របស់ ប្រធានាធិបតី បារំាង  ហើយ ពេលនេះ បាន លេចចេញ ជា រូបរាង ហើយ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដោយ ពេល ដំបូង មាន ៩ ប្រទេស ចូលរួម ។  ដោយ មាន ការអំពាវនាវ ពី ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  ស្តីពី ការបង្កើត  កម្លាំង ការពារ រួម នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  ហើយ ពេលនេះ កម្លាំង ទាហាន រួម អឺរ៉ុប បាន បង្ហាញ រូបរាង នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ជា ផ្លូវការ ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា ។  កម្លាំង ទាហាន ការពារ រួម តំបន់ អឺរ៉ុប នេះ  នឹង ធ្វើ សកម្មភាព ចំពោះ វិបត្តិ ផ្សេង ៗ នៅជាប់ ព្រំដែន អឺរ៉ុប ។  ...  Read  More  »
យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ១ គ្រឿង របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  បាន បុក ទៅនឹង បង្គោល  នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន  Fatmawati  ក្នុង ទីក្រុង  Bengkulu  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ កើតឡើង នៅពេល យន្តហោះ មាន លេខ ហោះហើរ  JT633  ដឹក អ្នកដំណើរ ១៤៣ នាក់  ត្រៀម ហោះហើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ចាការតា ។  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្រេច ដក តំណែង មន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក  Jeff  Sessions  ក្រោយពេល លោក  ត្រាំ  បង្ហាញ ការខកចិត្ត ចំពោះ សកម្មភាព ដោះស្រាយ បញ្ហា ស្រាវជ្រាវ ជុំវិញ ការជ្រៀត ជ្រែក ពី រុស្ស៊ី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត អាមេរិក ។  បណ្តាញ ព័ត៌មាន  CNN  បាន ដកស្រង់ សម្តី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ លោក  Sessions  ដែល បាន និយាយ នៅក្នុង លិខិត ផ្ញើ ទៅកាន់ ប្រធានាធិបតី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បង្កើត ការចាប់អារម្មណ៍ ជាថ្មី ពី អ្នកគាំទ្រ ក្រោយពី បទចម្រៀង ថ្មី  អារីកាតូ  បែប ស្ទីល ជនជាតិ ជប៉ុន  ទើបនឹង បញ្ចេញ ក្តៅ កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ។  ចាប់អារម្មណ៍  ព្រោះតែ  ទំនុក ច្រៀង បែប កំប្លែង  ចង្វាក់ ភ្លេង ញាក់ កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍  និង ការតុបតែង ខ្លួន បែប ជនជាតិ ជប៉ុន នោះ  ។  ឆ្លើយឆ្លង តាម ការសារ អេឡិត ត្រូនិច  យូរីរ បញ្ជាក់ ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ ថ្មី របស់ ផលិតកម្ម  LD  Picture  គឺ រឿង  កូនក្រក  ដែល កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នោះ បាន ប្រកាស ចាក់បញ្ចាំង ហើយ  ។  ទាំង ផលិតករ  និង សិល្បករ បាន ដាក់ ក្តៅ រំពឹង ខ្ពស់ ចំពោះ ស្នាដៃ ថ្មី នេះ ថា នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ចាប់ពី ថ្ងៃ ចាក់បញ្ចាំង លើក ដំបូង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  នេះ តទៅ  ។  ការប្រកាស សម្ពោធ ចាក់បញ្ចាំង នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ...  Read  More  »
លោក  សួស  សុផានិត  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដែល ទើបតែ ឡើង កាន់ តំណែង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កំពុង កាក់ កប ប្រមូល លុយ  តាមរយៈ ការបើក  ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  តាម តែ អំពើចិត្ត  ។  ពួក ឈ្មួញ ធំ ៗ បង់ប្រាក់ ពេញ ៗ ដៃ ឲ្យ លោក  សួស  សុផានិត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Ahmed  Dalmook  Al  Maktoum  សមាជិក រាជវង្ស  អារ៉ាប់ រួម អេមីរ៉េត  និង  សហការី  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  ...  Read  More  »
គេ រាយការណ៍ ថា  យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត មួយ កន្លែង នៅ ខាងកើត ភ្នំ ជី សូរ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  កំពុង លប លួច  កែច្នៃ រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ឲ្យ ទៅជា រថយន្ត បែន  ។  ការកែច្នៃ បំពាន ច្បាប់ របស់ យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត ខាងលើ នេះ  បង្ក ហានិភ័យ  ឬ គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ច្រើន សម្រាប់ អ្នកយក រថយន្ត ទៅ ប្រើប្រាស់  ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត តាកែវ  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ ស្រុក សំរោង  ...  Read  More  »
គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម  គឺ ត្រូវបាន កើតឡើង ដោយសារតែ  ជាតិ អំបិល  និង  រ៉ែ ដែល មាន នៅក្នុង ទឹកនោម ស្អិត ជាប់  គ្នា  រួច បន្ទាប់មក បង្កើត បានជា  ដុំ គ្រួស  ។ ពួកវា ជាធម្មតា  គឺ មិន បណ្តាល អោយ មាន ការឈឺចាប់ អ្វី នោះ ទេ ខណៈពេល ដែល វា ស្ថិត នៅក្នុង តម្រងនោម  ប៉ុន្តែ ពួកវា អាច ធ្វើអោយ មាន ការឈឺចាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ ពេល ដែល វា  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ មកដល់  បំពង់ទឹក ម៉ូត្រ  (  វា ធ្វើអោយ បំពង់ ដែល  ភ្ជាប់ ពី តម្រងនោម  ទៅ  ប្លោក នោម រួម តូច ចង្អៀត  )  ដើម្បី ចាកចេញ ពី រាងកាយ  ក្នុង ពេល បត់ជើង តូច  ។
ដុំ គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម  គឺជា ធម្មតា ត្រូវបាន ព្យាបាល នៅឯ គេហដ្ឋាន  ជាមួយនឹង ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ រហូតដល់ វា ជ្រុះ ចេញ មក ។  ចូរ ប្រាកដ ថា  អ្នកទទួលទាន សារធាតុ រាវ អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់  ដូច្នេះ អ្នក នឹង មិន ខ្សោះ ជាតិ ទឹក នោះ ទេ ។  ភាគ ច្រើន  ដុំ គ្រួស នេះ នឹង ជ្រុះ ចេញមក  នៅក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ថ្ងៃ  ។  ប្រសិនបើ ដុំ គ្រួស ហាក់ដូចជា មិន  ជ្រុះ ចេញមក ដោយ ខ្លួន វា ទេ  ឬ  ធ្វើអោយ អ្នក កាន់តែ មាន ភាពឈឺចាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ជំរើស នៃ ការព្យាបាល រួមមាន ដូចជា ការព្យាបាល ដោយ រលក រំញ័រ  (  ការកិន គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម អោយ ម៉ដ្ឋ )  ដែល វា អាច បំបែក ដុំ គ្រួស ធំ  អោយ ទៅជា បំណែក តូច ៗ ដើម្បី អោយ វា ងាយ ធ្លាក់ ចេញមក  ឬ  ក៏ នៅក្នុង ករណី កម្រ បំផុត គឺ ការវះកាត់ យក វា ចេញ  ។
រោគសញ្ញា របស់ ជំងឺ គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម  រួមមាន ដូចជា  ការឈឺចាប់ ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ ផ្នែក ណាមួយ នៅ តំបន់ ចង្កេះ គឺ នៅ ខាងក្រោម ប្រអប់ ទ្រូង  ( ដែល គេ ហៅ ថា  flank  pain)  ។  ការឈឺចាប់ នេះ  អាច រាលដាល ដល់ តំបន់ ពោះ ផ្នែក ខាងក្រោម  , ក្រលៀន  និង  តំបន់ នៃ សិរីរៈបន្ត ពូជ ។  រោគសញ្ញា ផ្សេង ទៀត មាន ដូចជា  វត្តមាន ឈាម នៅក្នុង ទឹកនោម (  hematuria  ),  នោម ឈឺ  (dysuria)  ឬ  នោម ញឹក  និង  ចង្អោរ  ឬ  ក្អួត  ។
ប្រសិនបើ ដុំ គ្រួសស្ទះ នៅក្នុង បំពង់ទឹក ម៉ូត្រ  ឧបករណ៍ ពិនិត្យមើល បំពង់ទឹក ម៉ូត្រ អាច ត្រូវបាន គេ ស៊ក ចូល  ឆ្លង  កាត់ តាមរយៈ  បំពង់ បង្ហូរ នោម  និង ប្លោក នោម  ទៅកាន់  បំពង់ទឹក ម៉ូត្រ  ។  ដុំ គ្រួស អាច ត្រូវបាន យក ចេញ ដោយ  ការប្រើ កញ្ច្រែង  តូច មួយ នៅលើ ខ្សែ ដែល ភ្ជាប់ នឹង ឧបករណ៍ ថត ឆ្លុះ នៅក្នុង បំពង់ទឹក ម៉ូត្រ ។  ដុំ គ្រួស នេះ  ក៏ អាច ត្រូវ  បាន បំបែក ផងដែរ ដោយ ការបាញ់ កាំរស្មី  និង  បន្ទាប់មក ទៀត វា ត្រូវបាន បង្ហូរ ចេញពី បំពង់ទឹក ម៉ូត្រ  ជាមួយនឹង  សារធាតុ រាវ ដែល ត្រូវបាន បាញ់ បញ្ចូល ដោយ  ឧបករណ៍ ពិនិត្យមើល បំពង់ទឹក ម៉ូត្រ  ។
ដុំ គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម ត្រូវបាន ចែកចេញ ជា បួន ប្រភេទ សំខាន់ ៗ  ហើយ ពួកវា អាច មាន ទំហំ  តូច ដូចគ្នា ទៅនឹង គ្រាប់ ខ្សាច់  ឬ  ក៏ អាច ធំ ប៉ុន ដុំ បាល់ កូនហ្គោល  ។  គ្រួស ក្នុង តម្រងនោម  កើតមានឡើង ជាញឹកញាប់  ចំពោះ មនុស្ស ពេញ វ័យ  និង  មាន ជា កម្រ ចំពោះ កុមារ  ៕
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ០៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៧ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៕
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ដំបូង កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ធ្វើ ការល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់  កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង ល្បាត  ក៏ ហៅ ជនសង្ស័យ ឱ្យ ឈប់  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន  រួច នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ០៣ នាក់  មក ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ត្រួតពិនិត្យ ទឹកនោម រក សារធាតុ ញៀន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់ ពក់ព័ន្ធ  ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅ តាម ផ្លូវ ១០១៩  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ នៅ ថ្ងៃទី ០៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី យប់ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់ រួមមាន  ១ - ឈ្មោះ  អ៊ុក  រ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ ,  ២ - ឈ្មោះ  ហូ  ចិត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង  ៣ - ឈ្មោះ  ជិន  ទែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ លំ  ភូមិ រោងចក្រ  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
Playkeyー សេវា ពពក លេង ហ្គេម ក្នុង ការចាក់ សារ ថ្មី ដែល បាន ប្រកួត ពេញនិយម តាមរយៈ អ៊ីនធឺណិត ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ដល់ ការប្រកួត ជាច្រើន ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឈានមុខ គេ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម នៅលើ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ពី ចម្ងាយ និង ការចាក់ផ្សាយ ទៅកាន់ អ្នកប្រើ នៅក្នុង សំណុំបែបបទ នៃ ការស្ទ្រី ម វីដេអូ នេះ ។  Playkey  អនុញ្ញាតឱ្យ ការលេង ហ្គេម នៅលើ ឧបករណ៍ ដែល បាន តភ្ជាប់ ទៅ អ៊ីនធឺណិត តាមរយៈ កម្មវិធី រុករក ឬ កម្មវិធី ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ។  Playkey  ផ្ដល់ នូវ ល្បឿន ផ្ទេរ ខ្ពស់ នៃ គំនូស តាង ដែល ហូរ និង គុណភាព រូបភាព ធំ បំផុត ។  កម្មវិធី នេះ បាន សម្រួល ការចូល ដំណើរការ ទៅកាន់ ការប្រកួត ផ្សេង គ្នា និង បាន ដកហូត ឱ្យ អ្នកប្រើ ពី តម្រូវការ ក្នុង ការទិញ ឧបករណ៍ លេង ពិសេស សម្រាប់ ការគាំទ្រ នៃ ការប្រកួត ជាមួយនឹង ការផ្ទុក ដែល មាន ទំហំ ធំ នៅលើ ប្រព័ន្ធ បាន ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ មុនពេល ការទិញ ការប្រកួត  Playkey  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី សាកល្បង ពួកគេ ក្នុង អំឡុង ពេល មួយចំនួន នៃ ការពេលវេលា ។
ឧបករណ៍ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ និង បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការលេង ហ្គេម នេះ ។  កម្មវិធី អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក អនុវត្ត ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព នៅក្នុង របៀប ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ឬ ដោយ ដៃ ។
ឧបករណ៍ ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កម្មវិធី បញ្ជាកាត ក្រាហ្វិក ពី របស់  NVIDIA  ក្រុមហ៊ុន ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក កំណត់ ការកំណត់ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការប្រកួត ពេញនិយម នេះ ។
ឧបករណ៍ ងាយស្រួល ក្នុង ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ និង ការត្រួតពិនិត្យ កាត ក្រាហ្វិក ពី អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក លៃ តម្រូវការកំណត់ មួយចំនួន និង ធ្វើឱ្យ ការបង្កើន ល្បឿន ក្រាហ្វិក កុំព្យូទ័រ ។
ការចាក់ សារ ថ្មី របស់ អ្នកលេង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ ទ្រង់ទ្រាយ ពេញនិយម នេះ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ចម្លង តន្ត្រី ដើម្បី ឧបករណ៍ ចល័ត និង ស្តាប់ ការផ្តល់ សេវា វិទ្យុ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ។
អតិថិជន ដ៏ មាន អនុភាព សម្រាប់ ការងារ មាន សុវត្ថិភាព ជាមួយនឹង អ៊ីមែល ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ធានា ឱ្យ មាន ការការពារ អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ប្រឆាំង នឹង សារ ឥត បាន ការ និង ឯកសារះ ថាក់ ។
កម្មវិធី និពន្ធ មុខងារ ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ កូដ ។  កម្មវិធី នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដែល មាន អនុភាព សំណុំ នៃ ការនិង សមត្ថភាព ដើម្បី ផ្ទុក ឡើង ឯកសារ មូលដ្ឋាន ទៅជា  FTP  ដែល ម៉ាស៊ីន បម្រើ ។
( កំពង់ធំ )៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០ និង ២៥  នាទី  សមត្ថកិច្ច យើង បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទៅ នេសាទ ត្រី នៅ ចំណុច ត្រពាំងញត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប្រគាប  ឃំុម្សា ក្រង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឃើញ សព អណ្តែត ទឹក ។
ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម កម្លាំង ជំនាញ ស្រុក  រួម និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  សហការ ជាមួយ មេឃំុ  កម្លាំង ប្រជាការពារ  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ សព  ÷
-  សព ជា មនុស្ស ស្រី  អាយុ  ប្រហែល  ៤៨  ឆ្នាំ  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  មាន កំពង់  ១៥៥  ស. ម  ស បុរ ខ្មៅ ស្រអែម  សក់ រួញ ក្រឡឹឹង ករ  ស្លាប់ ក្នុង ស្ថានភាពអណែ្ដត ផ្ងារ ពោះ  ដៃ ទាំង ពីរ ក ន្ធែក  ម្រាម ដៃ ក្ដាប់  ជើង ទាំង ពីរ កន្លែក  ពោះ ហើម ប៉ោង ធំ  មាន ឈាម លាយ ទឹក ហូរ ចេញ តាម មាត់  និង  ច្រមុះ  សព ពាក់ អាវ សាច់ ក្រណាត់ ដៃ វែង  មាន ផ្កា ក្រហម  និង  ផ្កា លឿង  ស្លៀក ខោ សាច់ ក្រណាត់ ជើង វែង  ចង្កេះ កៅស៊ូ  ពណ៌ ក្រម៉ៅ មាន ផ្កា ពណ៌ ស  ល្អិត ៗ  ។  ការពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន  ស្បែក ពោះ របក ដោយសារ ត្រូវ កំដៅ ថ្ងៃ  ក្រៅពី នោះ ពំុមាន ស្លាកស្នាម អ្វី ឡើយ ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក នាយ ប៉ុស្ដិ៍ ម្សា ក្រង  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ  សព ជនរងគ្រោះ ជា មនុស្ស វិកលចរិក ធ្លាប់ មក ដេក នៅក្នុង វត្ត ស្ពឺ ត្បូង  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឃើញ  ស្រ្ដី ដែល មាន ភិនភាគ ដូច សាកសព ដើរ លុយ ទឹក នៅ ចំណុច អូរ ចក ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប្រគាប មាន ចម្ងាយ ជាង មួយ គីឡូម៉ែត្រ  ពី កន្លែង ប្រទះឃើញ សព អណ្តែត ទឹក  ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម បាន ទៅកាន់ ទីក្រុង បេកាំង  ចាប់ផ្តើម ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការចិន ។  ក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  Lǐ  Kèqiáng  បន្ទាប់ពី ធី បដិសណ្ឋារកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន នាំចេញ ទិសដៅ និង វិធានការណ៍ ធំ ៗ  ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ  អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
ពិភាក្សា អំពី វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច - ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នា បច្ចុប្បន្ន ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ បង្កើន ការបញ្ជា ណែនាំ ចំពោះ ស្ថាប័ន ដោះស្រាយ ការពាក់ព័ន្ធ នានា  ជំរុញ សហគ្រាស ជួប ប្រាស្រ័យ និង ផ្លាស់ប្តូរ ។ ស្ដី អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិនិយោគ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ស្នើអោយ ភាគី ចិន បង្កើន ការវិនិយោគ នៅ វៀតណាម  ពិសេស គឺ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  កែច្នៃ ម៉ាស៊ីន  ឧស្សាហកម្ម ឧបត្ថម្ភ និង ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ។
ស្ដី អំពី បញ្ហា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ គោលជំហរ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ វៀតណាម គឺ ដោះស្រាយ ជំលោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ដោយ សន្តិវិធី សមស្រប ជាមួយ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ដែល ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដី អំពី ច្បាប់ សមុទ្រ  ឆ្នាំ ១៩៨២ ។
រីឯ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  Lǐ  Kèqiáng  បាន អះអាង ថា៖ ចិន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម  រក្សា ទិស ស្លោក  អ្នកជិតខាង មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  ស្ថិរភាព យូរអង្វេង  ជាមួយ វៀតណាម  ខំប្រឹងប្រែង ជាមួយ វៀតណាម គ្រប់គ្រង ការខ្វែងគំនិត នៅលើ សមុទ្រ  រក្សា ទំនាក់ទំនង ចិន - វៀតណាម  ប្រកបដោយ សន្តិភាព ស្ថិរភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  បាន បញ្ចប់ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី និង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ២០  ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន  -  រុស្ស៊ី  (  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ) ។  នេះ គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ បរទេស ដំបូង  បន្ទាប់ពី សម មិត្ត  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  ឡើង កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហើយក៏ គឺជា ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ បរទេស ដំបូង របស់ ថ្នាក់ដឹន នាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ក្រោយពេល សន្និបាត  ១២  បាន បញ្ចប់ ផងដែរ ។  ទស្សនកិច្ច លើក នេះ បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម  -  រុស្ស៊ី  ព្រមទាំង បង្ហាញ ពី ស្មារតី  សកម្មភាព និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ វៀតណាម ចំពោះ ការងារ រួម នៃ តំបន់  ASEAN  ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ  អាស៊ាន  -  រុស្ស៊ី ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  D.  Medvede ។
ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី លើក នេះ គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ បរទេស ដំបូង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  ក្នុង តំណែង ជា អ្នក ឈរ លំដាប់ លេខ មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ទស្សនកិច្ច លើក នេះ បាន បញ្ជាក់ ពី មាគ៌ា មិន ប្រែប្រួល របស់ វៀតណាម គឺជា ការយកចិត្តទុកដាក់  និង អាទិភាព បង្កើន ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម - រុស្ស៊ី ។
ក្នុង បណ្តា កិច្ចពិភាក្សា  ដោយ ស្មារតី ស្មោះ  មិត្តភាព  ទំនុក ទុកចិត្ត យ៉ាង ខ្ពស់  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ រុស្ស៊ី  ចាប់ផ្តើម ពី លោក ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin  លោក នាយក រដ្ឋម ន្ត្រីេេ  Dmitry  Medvedev  រហូតដល់ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប ក៏ បញ្ជាក់ ថា៖  វៀតណាម គឺ មួយ ក្នុង បណ្តា អាទិភាព ការទូត របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  និង ថ្លែង បំណងប្រាថ្នា នូវ ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម លើ គ្រប់ វិស័យ ។
អំពី ស្ថានភាព ក្នុង តំបន់  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  បាន លើកឡើង ការវិវឌ្ឍ ដ៏ ស្មុគស្មាញ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ដែល បង្កើត ការព្រួយបារម្ភ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ និង បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស វៀតណាម ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា ក្នុង វិស័យ សហប្រតិបត្តិការ ប្រេង ឧស្ម័ន ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  ជួប សវនាការ ជាមួយ  លោកស្រី  Valentina  Matviyenko,  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ( ព្រឹទ្ធសភា រុស្ស៊ី ) ។  រូបថ ត៖  ថុង ញ៉ឹត  / ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  ជួប សវនាការ ជាមួយ  ប្រធាន  Duma  សភា ជាតិ រុស្ស៊ី  លោក Sergei  Naryshkin  ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បន្ត រក្សា ការជួបជុំ នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  សហការ យ៉ាង ស្អិត រមួត និង ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង បណ្តា វេទិការ អន្តរជាតិ  លើកកម្ពស់ បណ្តា យន្តការ នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ពិសេស គឺជា គណៈកម្មាធិកា សហ រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  -  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិទ្យាសាស្រ្ត  -  បច្ចេកទេស ។  សន្ទនា យុទ្ធសាស្រ្ត ការទូត  -  ការពារ ជាតិ  -  សន្តិសុខ  ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្កើន កូតា ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ប្រកបដោយ ឆាប់ រហ័ស  សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ដើម្បី អនុវត្តន៍ យ៉ាង ប្រសិទ្ធភាព នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង វៀតណាម និង សម្ព័ន្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី  - អឺរ៉ុប ។ល ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ ស្តីពី កិច្ចសហប្រត្តិបត្តិការ ទាំង  ៩  ច្បាប់  លើ វិស័យ ប្រេង ឧស្ម័ន  វិនិយោគទុន  កសិកម្ម ។  ដោយឡែក  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ឧស្ម័នជាតិ វៀតណាម  និង បណ្តា សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ឧស្ម័ន ចម្បង របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ៗ  ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង នោះ មាន សកម្មភាព រុករក របស់ ភាគី វៀតណា សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន រុស្ស៊ី នៅ រុស្ស៊ី  និង សកម្មភាព រុករក និង ធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ ភាគី រុស្ស៊ី នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប បាត សមុទ្រ របស់ វៀតណាម ។
អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  ថ្នាក់ដឹកនាំ រុស្ស៊ី គាំទ្រ ដំណោះស្រាយ បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ សន្តិវិធី  អាស្រ័យ ទៅ  លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ និង អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨២  សន្យា នឹង បន្ត សហប្រតិបត្តិការ នូវ ការរុករក និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រេង ឧស្ម័ន នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប បាត សមុទ្រ របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។
ក្នុង រយៈពេល  ២០  ឆ្នាំ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដែល អាស៊ាន និង រុស្ស៊ី បង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សន្ទនា នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៦  ទំនាក់ទំនង រវាង អាស៊ាន និង រុស្ស៊ី ទទួលបាន ការរីកចម្រើន សំខាន់ ៗ  ជាច្រើន ។  អាស៊ាន និង រុស្ស៊ី រៀបចំ សន្និសីទ កំពូល រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ២០  ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សន្ទនា អាស៊ាន តាម គំនិត ផ្តួត ផ្តើម របស់ ប្រធានាធិបតី  Putin  បង្ហាញ ការយល់ដឹង របស់ ភាគី ទាំង ពីរ អំពី តំរូវការ និង សក្តានុពល បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ស្ថានភាព ថ្មី ៗ នេះ ។  លោក ប្រធានាធិបតី  Putin  ក៏ ថ្លែង បំណងប្រាថ្នា អំពី ការលើក ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី និង អាស៊ាន ឡើង ដល់ ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត ។
បញ្ចប់ សន្និសិទ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស ចូលរួម  បាន អនុម័ត សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  Sochi ។  សេចក្តីថ្លែងការរួម  Sochi  និង បណ្តា ឯកសារ បាន និយាយ ខាងលើ នោះ  គឺជា ក្របខ័ណ្ណ និង ជា គ្រឹះ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការបង្កើន កិច្ចសហប្រត្តិបត្តិការ អាស៊ាន - រុស្ស៊ី នៅពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ ។  វា មាន អត្ថន័យ ដ៏ សំខាន់ និង បញ្ជាក់ គោលការណ៍ និង កំណត់ ទិសដៅ នៃ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី លើ វិស័យ  នយោបាយ - សន្តិសុខ  សេដ្ឋកិច្ច  -  ពាណិជ្ជកម្ម  វប្បធម៌  -  សង្គម  បង្កើន ការតភ្ជាប់ និង ជំនួយ អាស៊ាន ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  និង គម្លាត ចន្លោះ អភិវឌ្ឍន៍  រួមចំណែក ក្នុង ការពង្រឹង និង រក្សា បរិស្ថាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង រុងរឿង នៅ តំបន់ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ង្វៀន ស្វឹន ភុក  ជួប សវនាការ ជាមួយ  លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  នៅ  Sochi ។
ចូលរួម សន្និសីទ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  បាន លើកឡើង នូវ វិធានការ អាទិភាព ជាច្រើន  ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន - រុស្ស៊ី  ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  នយោបាយ  -  សន្តិសុខ  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  ថាមពល  ទេសចណ៍  អប់រំ  បណ្តុះបណ្តាល  វិទ្យាសាស្រ្ត  -  បច្ចេកវិទ្យា  ផ្លាស់ប្តូរ វប្បធ៌ និង ប្រជាជន  សហប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង នឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ និង ប្រឆាំង គ្រោះ ធម្មជាតិ ។ល ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  វៀតណាម និង បណ្តារ ប្រទេស អាស៊ាន ដទៃ ទៀត សុទ្ធតែ ដឹង ថា សន្តិភាព  សន្តិសុខ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ដែល មាន អត្ថន័យ សំខាន់ ចំពោះ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  ក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក  ដូច្នេះ  ត្រូវការធានា សន្តិសុខ  សុវត្ថភាព  សេរីភាព នៅ ផ្លូវ ដែន សមុទ្រ និង អាកាសចរណ៍  មិន ប្រើ កំលាំង អាវុធ  ឬ គំរាមកំហែង ប្រើ កំលាំង អាវុធ  ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  គោរព ដំណើរ វិវ ឌ្បការទូត និង ក្រម ច្បាប់  ដែល សមស្រប នឹង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ នៅ ឆ្នាំ ១៩៨២  គោរព យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់ និង ប្រកដ ដោយ ប្រសិទ្ធិភាព នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ស្តីពី ការប្រព្រឹត្ត របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  ហើយ ឆាប់ ៗ  កសាង ក្រម សិលធម៌ មួយ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លើកឡើង ច្បាស់លាស់ ថា  ស្ថានភាព នា បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន ដាក់ចេញ តំរូវការ ដ៏ ចាំបាច់ គឺ បណ្តា ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ទប់ទល់ និង បញ្ឈប់ បណ្តាសម្មភាព ឯកោ ភាកី  មិន ប្រើប្រាស់ កងកម្លាំង យោធា  ជំរុញ ការជួប សន្ទនា និង ការចរចារ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ និង ទទួល លទ្ធផល ជាក់ស្តែង អំពី ការកសាង  COC  អោយ បាន ឆាប់ ៗ  គោរព ដំណើរ វិវឌ្ឍ ការទូត និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  បង្កើន បណ្តា វិធានការការសាង ក្តីជឿ ទុកចិត្ត និង ការបង្ការ ។
អំពី បញ្ហា នេះ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  Sochi  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  -  រុស្ស៊ី បាន សង្កត់ធ្ងន់ តួនាទី ដ៏ មាន សរៈសំខាន់ និង អត្ថប្រយោជន៍ ការធានា សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  សន្តិសុខ  និង សុវត្តិភាព ផ្លូវ សមុទ្រ និង អាកាសចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ចំពោះ សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក  លើក កំពស់ គោលជំហរ  គោលការណ៍ របស់ អាស៊ាន  គឺ ដោះស្រាយ រាល់ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី អាស្រ័យ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស គឺ អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨២  (UNCLOS)  បណ្តា បទដ្ឋាន និង កំណត់ សមស្រប របស់ អង្គការ អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល អន្តរជាតិ  (ICAO)  និង អង្គការ ផ្លូវ សមុទ្រ អន្តរជាតិ  (IMO)  មិន ប្រើប្រាស់ ឬ ការគម្រាមកំហែង ប្រើប្រាស់ កំលាំង អាវុធ  អំណត់ ដោយ ខ្លន ឯង  មិន មាន សកម្មភាព ធ្វើអោយ ស្មុគស្មាញ ស្ថានភាព ថែម ទៀត  អនុវត្តន៍ បាន គ្រប់គ្រាន់ និង ប្រសិទ្ធភាព សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  DOC  និង ឈានដល់ បង្កើត ក្រម  COC  ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ ។
ឆ្លៀត ឱកាស នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  ក៏ មាន ជំនួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង អាស៊ាន អំពី ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី និង បណ្តា បញ្ហា ដែល យកចិត្តទុកដាក់ រូម គ្នារ ។  ក្នុង បណ្តា ជំនួប នោះ សុទ្ធតែ មាន ខ្លឹមសារ ជាក់ស្តែង  ផ្លាស់ប្តូរ អំពី វិធានការលំអិត  ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី រវាង វៀតណាម និង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ។
អាស៊ាន មាន ប្រជាជន ប្រហែល  ៦៣០  លាន នាក់  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  ប្រហែល  ២. ៥៧០  ពាន់ លាន  USD  និង ល្បឿន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ស្ថិរភាព ។  ក្នុង រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  កូតា ពាណិជ្ជកម្ម រវាង រុស្ស៊ិ និង អាស៊ាន បាន កើនឡើង ទ្វេ ដង និង ទទួលបាន  ២១,៥ ពាន់ លាន  USD  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ ។  រស្ស៊ី មាន ប្រៀប ខ្លាំង អំពី ឧស្ម័ន  ថាមពល  ម៉ាស៊ីន មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  សំភារៈ យោធា  ផលិតផល គីមី  ។ល ។  រីឯ  អាស៊ាន មាន ប្រៀប ខ្លាំង អំពី ផលិតផល កសិកម្ម និង ទំនិញ បាន ច្នៃ ផលិត ។
នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមាគម នារី អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (ALFS)  បាន រៀបចំ ផ្សារ ណាត់  សប្បុរស ធម៌ លើក ទី  ៤២  នៅ រដ្ឋធានី តូក្យូ ។
អញ្ជើញ ចូលរួមមាន វត្តមាន សមាគម នារី ពី បណ្តា ស្ថានទូត  ដែល ជា សមាជិក របស់  ALFS  ក្នុង នោះ មាន ស្ថានទូត  វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ជប៉ុន ។  ឆ្នាំ នេះ  សនាគម នារី នៃ ស្ថានទូត  វៀតណាម មាន ស្តង់ ទំនិញ ចំនួន  ២  ស្តង់  ក្នុង នោះ មាន  ស្តង់ តាំង បង្ហាញ ផលិតផល សិប្បកម្ម  ប្រពៃណី វៀតណាម  និង  ស្តង់ មួយ ទៀត ដែល តាំង បង្ហាញ នូវ វប្បធម៌ ម្ហូប អាហារ ប្រពៃណី  វៀតណាម ផងដែរ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក កាដ្ឋាន នៃ គម្រោង ប្រព័ន្ធ ចិញ្ចឹម គោ និង កែច្នៃ ទឹកដោះគោ មាន តំលៃ  ២,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល វិនិយោគ កសាង នៅ ខេត្ត  Moskva  ដោយ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  TH  True  Milk  នៃ ប្រទេស វៀតណាម ។  រូបថ ត៖  ថុង ញ៉ឹត  / ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
នា បច្ចុប្បន្ន  ALFS  មាន សមាជិក ចំនួន  ៤០០  នាក់  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ភរិយា របស់ មន្ត្រី  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សហគ្រាស ធំ នៅ ជប៉ុន  រួមទាំង  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជា ស្ត្រី  ភរិយា របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  នានា  និង បណ្តាមន្ត្រី ជា ស្រ្តី នៃ ស្ថានទូត ទាំង ២៥  នៅ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ប្រចាំ នៅ ជប៉ុន ៕
ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  អគ្គីសនី កម្ពុជា ចេញ សេចក្តីប្រកាស់ ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គីសនី  ចាប់ពី ថ្ងៃព្រហត្បស៍  ទី  ១៣  សីហា  ២០១៥  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៦  សីហា  ២០១៥  ចាប់ពី ម៉ោង៖  ៩៖០០ នាទី ព្រឹក …
ពលរដ្ឋ ខ្លះ បាន ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន លើ ការទទួលទាន កាហ្វេ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ខែ ត្រជាក់ ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ សភាព ទាំងស្រុង  នៃ តំបន់ នីមួយ ៗ  ហើយ ពេលនេះ  ទឹក ធ្លាក់  Niagara  បាន ក្លាយទៅជា វាល ទឹកកក សរក្បុស  ស្អាត  ដែល មើលទៅ ដូច ឋានសួគ៌ លើ ផែនដី  ហើយក៏ ដូចជា នៅ  “North  of  the  wall  នៅឯ  Winter  fall  ក្នុង រឿង  Game  of  Thrones”  ដែរ  ហើយ ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ ៕  ក្ខិណី
Niagara  Fall,  ទឹក ធ្លាក់ ដ៏ មហិមា  របស់ អាមេរិក ខាងជើង  បាន ក្លាយទៅជា កន្លែង ក្នុង រឿង ព្រេងនិទាន  NARNIA  –  CEN
ពូគំរាម សម្លាប់ រំលោភ ក្មួយ ស្រី  បាន សម្រេច ជាច្រើន ដង  តាំងពី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  រហូតដល់ ១៦ ឆ្នាំ  ទើប បែកការណ៍  –  CEN
នគរបាល ស្រុក កញ្ជ្រៀច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក មា  ឈ្មោះ  វ៉េង  វិណៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពានា ជួរ  ឃុំ ក្តឿង រាយ  ស្រុក កញ្ជ្រៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ព្រៃវែង  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល ជា ពូ  ធ្វើ ការគំរាមកំហែង ល្បូង ក្មួយ ស្រី របស់ ខ្លួន រំលោភ បាន សម្រេច ច្រើន ដង  អស់ រយៈពេល បី ឆ្នាំ មកហើយ ទើប បែកការណ៍  ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក កញ្ជ្រៀច  ឃាត់ខ្លួន នៅ  ឃុំ ក្តឿង រាយ  ស្រុក កញ្ជ្រៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ដា.ណ  រ  ន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅដ្ឋាន  ផ្ទះ ជិត គ្នា ជាមួយនឹង ជនសង្ស័យ  និង ត្រូវ ជា ក្មួយ របស់ ជនសង្ស័យ ។  នារី រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ឪពុក ម្ដាយ ថា  រូប នាង ត្រូវបាន ពូវិណៃ  ចាប់រំលោភ តាំងពី អាយុ  ១៣  ឆ្នាំ  រហូតដល់ ពេលនេះ ។  ក្រោយពេល ដឹង ការពិត ឪពុក ម្ដាយ របស់ នាង បាន ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  នេះ  ទើប សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។  នាង  បាន និយាយ ថា  ករណី នេះ កើតឡើង យូរ ហើយ  ហើយ នាង មិន ហ៊ាន ប្រាប់ គេ ឡើយ  ព្រោះ ជនសង្ស័យ គំរាម ថា  នឹង មាន រឿង ធំ  អាច និង សម្លាប់ ចោល  បើសិនជា ប្រាប់ គេ ឲ្យដឹង រឿង នេះ ។
នគរបាល បាន បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក ឪពុក ម្តាយ ជនរងគ្រោះ  ចេះតែ សង្យ័យ កូនស្រី  មាន សុខភាព ស្គម ស្លេកស្លាំង  មិន សូវ ញុំា បាយ  ក៏ សួរនាំ កូន ថា តើ កូន កើត ជំងឺ អ្វី  ប៉ុន្តែ កូន កុហក ថា មិន មាន ជំងឺ អ្វី នោះ ទេ ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ឪពុក បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ  នៅ ជាមួយ កូនស្រី ខ្លួន ខ្លួន  នៅមុខ បន្ទប់ទឹក ខាងក្រោយ ផ្ទះ ស្ងាត់ ៗ  ភ្លាម នោះ ខ្លួន ក៏ ដើរ ទៅ មើល  ហើយ ជនសង្ស័យ  បាន រត់គេច ចេញ ទៅ បាត់  គឺ នៅតែ កូនស្រី ខ្លួន  កំពុង លើក ខោ ស្លៀក វិញ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  ទើប សួរនាំ កូន  តែ កូនស្រី ពុំ ប្រាប់ ឪពុក សោះ ។  ថ្ងៃ បន្ទាប់មក  ឪពុក ម្តាយ ក៏ លួងលោម កូនស្រី សួរនាំ រហូត ទើប កូនស្រី ប្រាប់ យល់ព្រម ទម្លាយ ការពិត ថា ខ្លួន ត្រូវបាន  ពូ  វិណៃ  ចាប់រំលោភ ជាច្រើន លើក ច្រើន សា  ក្នុង ពេល ពុក ម៉ែ មិន នៅ  ឬ ពេល ស្ងាត់  គ្មាន អ្នកណា នៅ ផ្ទះ  តែ រូប នាង មិន ហ៊ាន ប្រាប់ ឡើយ  ព្រោះ គាត់ គំរាម ថា នឹង សម្លាប់ ចោល បើ យក រឿង នេះ ប្រាប់ គេ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក កញ្ជ្រៀច កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋមន្រ្តី សុខាភិបាល៖  ករណី ពុល នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  មន្ទីរពិសោធន៍ រកឃើញ ស្រា ទាំងនោះ  មាន ផ្ទុក ជាតិ  មេតាណុល ខ្ពស់  ដែល ធ្វើឲ្យ ពុល  ហើយ វិភាគ សំណាក ទឹក  ពុំ ទាន់ ទទួលបាន លទ្ធផល
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  បង្ហាញ កាលានុវត្តភាព វិនិយោគ របស់ កម្ពុជា  ដល់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ នូវែលហ្សេឡង់
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  នៅ ស្រុក កង មាស  ដុត បំផ្លាញ ដាយ ចំនួន ៤ មាត់  រីឯ ម្ចាស់ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  ហាក់ដូចជា មាន ការរីករាយ  និង ធូរស្រាល អារម្មណ៍ នា ពេល ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ ទំនើប មួយ នៅ សិង្ហបុរី  ។
នៅក្នុង ឃ្លីប របស់  KCTV  មាន ទិដ្ឋភាព អាង ហែលទឹក ដ៏ ទំនើប  ។  នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ធម្មតា មិន ធ្លាប់ ឃើញ ឡើយ  ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ចូលចិត្ត សណ្ឋាគារ ទំនើប  គ្រា ស្នាក់ នៅ សិង្ហបុរី  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
សណ្ឋាគារ ទំនើប នោះ គឺ សណ្ឋាគារ ផ្កាយ  ៥  St.Regis  ហើយ នេះ ជា បន្ទប់ លំដាប់ ប្រធានាធិបតី ស្នាក់ នៅ ទីនោះ  ។
មុន នោះ  គេ ឃើញ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មាន វត្តមាន នៅ ជាន់ ខាងលើ នៃ សណ្ឋាគារ  Marina  Bay  Sands  ។  រូបភាព នេះ ក៏ ត្រូវបាន ផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ កូរ៉េ ខាងជើង ដែរ  ។
ប្រមុខ ការទូត សិង្ហបុរី  Balakrishnan  អម ដំណើរ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  ពេល ទៅ ទស្សនា ឈូង សមុទ្រ  Marina  Bay  Sands  ។
សណ្ឋាគារ ដែល លោក គីម  ស្នាក់ នៅ មាន ចម្ងាយ ពី សណ្ឋារ ដែល លោក ត្រាំ ស្នាក់ នៅ ប្រមាណ  ១ គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ុណ្ណោះ ។
ឯ ទីនេះ គឺជា សណ្ឋាគារ ទំនើប  Capella  កន្លែង ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ជំនួប កំពូល របស់ មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
សណ្ឋាគារ នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី  ១៩  ហើយ វា ជា កន្លែង ទុកឲ្យ នាយ ទាហាន កាំភ្លើង ធំ របស់ អង់គ្លេស  និង ក្រុមគ្រួសារ គេ ស្នាក់ នៅ  ។
ឆ្នាំ  ២០០៩  សណ្ឋាគារ នេះ  ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍ ទៅជា សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ  តែ វា នៅ រក្សារ ទុក លក្ខណៈ ពិសេស ខ្លះ ៗ នា សម័យ ដែល ប្រទេស នេះ  នៅក្រោម អាណានិគម អង់គ្លេស  ។
សណ្ឋាគារ នេះ មាន បន្ទប់ ដូចគ្នា បែប នេះ ចំនួន  ១១២  បន្ទប់  បន្ទប់ ថ្លៃ បំផុត នៅ សណ្ឋាគារ នេះ  មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  ៧. ៧០០ ដុល្លារ / ១ ថ្ងៃ  ។
អាសូរ ណាស់ លោក !  ដឹកនាំ កូន ទៅ ពេទ្យ  មកវិញ រថយន្ត ត្រូវ ភ្លើង ឆាបឆេះ  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បុក គ្នា ដ៏ សាហាវ  ( ៤ វីដេអូ )
អ្នកភូមិ នៅ ស្រុក ឈូក ចោទ ឈ្មួញ ទិញ ដី ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន ថា តែង ប្រើ ហិង្សា យក ដី ពលរដ្ឋ  |  ខ្មែរ  សារិកា
ពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  បាន ចោទ ឈ្មួញ ទិញ ដី ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  មួយ ថា  តែងតែ ប្រើ កម្មករ ស៊ីឈ្នួល ឈូសឆាយ ដី ឲ្យ វាយ ធ្វើបាប  និង ដុត ផ្ទះ អ្នកភូមិ ព្រៃ ពាយ  ដើម្បី យក ដី រាប់ ពាន់ ហិកតារ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  អភិវឌ្ឍ ដាំ ដំណាំ ម្រេច កំពត ។
អ្នកភូមិ ព្រៃ ពាយ  ចោទ ថា  អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ នៅ ខេត្ត កំពត  សុទ្ធតែ ខ្លាច អំណាច របស់ ប្ដី ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  អាំ  ផល្លីន  និង  ហ៊ាង  គន្ធី  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ តែងតែ ប្រើ កម្មករ ស៊ីឈ្នួល ឈូសឆាយ ដី ឲ្យ ដណ្ដើម យក ពី អ្នកភូមិ ព្រៃ ពាយ  បាន កាប់ រាន កាលពី ជាង  ១០ ឆ្នាំ មុន ។
អ្នកភូមិ ព្រៃ ពាយ  ម្នាក់  លោក  ថន  សុខា  ប្រាប់ ថា  ឈ្មួញ ដី ឈ្មោះ  អាំ  ផល្លីន  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ហ៊ាង  គន្ធី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  បាន បង្ខំឲ្យ អ្នកភូមិ លក់ ដី ក្នុង តម្លៃ ទាប បំផុត គឺ  ១ ហិកតារ  ៣០០ ដុល្លារ ទៅឲ្យ ពួកគេ ។  លោក បន្ត ថា  ឈ្មួញ ដី បាន បង្ខំឲ្យ អ្នកភូមិ លក់ ដី ទាំង អ្នកភូមិ មិន ពេញចិត្ត  ក្រោយមក ឈ្មួញ ដី បាន បណ្ដេញ អ្នកភូមិ ចេញ ពី ផ្ទះ  និង ដី ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ជា ថ្នូរ នឹង លុយ  ២០ ម៉ឺន រៀល  អង្ករ មួយ បាវ  មី មួយ កេស  និង ប្រាប់ អ្នកភូមិ ថា  ជា អំណោយ កាកបាទ ក្រហម៖  «» ។
ចំណែក អ្នកភូមិ ម្នាក់ ទៀត  លោក  ទន់  រ៉ន  ប្រាប់ ថា  ផ្ទះ របស់ លោក ចំនួន  ២  ត្រូវបាន ឈ្មួញ ដុត  និង រុះរើ ចោល៖  «» ។
ក្រុម អ្នកភូមិ រាប់ ពី ក្មេង ដល់ ចាស់  ទាំង ប្រុស  ទាំង ស្រី  បាន រាប់ រៀប ថា  លោកស្រី  ហ៊ាង  គន្ធី  ដែល មាន ងារ ជាជំទាវ តែងតែ បញ្ជា ឲ្យ កម្មករ វាយ អ្នកភូមិ ណា ដែល មិន ព្រម ប្រគល់ ដី ឲ្យ ។  បច្ចុប្បន្ន អ្នកភូមិ ព្រៃ ពាយ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ហ៊ាន ចូលទៅ ដី ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ កាន់កាប់ តាំងពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០០០  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៤  នោះ ទេ ។
ពលរដ្ឋ ភូមិ ព្រៃ ពាយ  ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  លោក  ទន់  រ៉ន  ដែល ចោទ ឈ្មួញ ដុត ផ្ទះ  និង រុះរើ ផ្ទះ គាត់ ដើម្បី បង្ខំឲ្យ ចាកចេញ  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA/Van  Vanndeth  RFA/Van  Vanndeth
ក្រុម អ្នកភូមិ ព្រៃ ពាយ  បាន ប្រជែង គ្នា រៀបរាប់ ពី សកម្មភាព ដែល ឈ្មួញ ទិញ ដី បញ្ជា ឲ្យ កម្មករ វាយ ធ្វើបាប អ្នកភូមិ ។  អ្នក ខ្លះ ប្រាប់ ថា  ឈ្មួញ ដី  គឺ អ្នកស្រី  ហ៊ាង  គន្ធី  បាន ប្រកាស នៅមុខ សាលា ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  ថា  មួយ ខែ ត្រ កំពត នេះ  គ្មាន អាជ្ញាធរ ណា ហ៊ាន ជាមួយ អ្នកស្រី នោះ ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ព្រៃ ពាយ  ប្រាប់ ថា  កុំ ថា ឡើយ ទៅ ធ្វើ ស្រែ  ឬ ចូល ទៅក្នុង ដី របស់ ពួកគាត់ ដែល ឈ្មួញ ដណ្ដើម យក នោះ  សូម្បី ស្នើឲ្យ នាំ អ្នកសារព័ត៌មាន ទៅ មើល ក៏ អ្នកភូមិ នៅ មាន ភាពញញើត មិន ហ៊ាន នាំ ទៅ ដែរ ។  អ្នកភូមិ ប្រាប់ ថា  សូម្បីតែ មេឃុំ  មេ ប៉ុស្តិ៍  អភិបាល ស្រុក  មេ ព្រៃឈើ  រហូតដល់ មន្ត្រី នៅ ថ្នាក់ ខេត្ត  សុទ្ធតែ ខ្លាច អំណាច ឈ្មួញ ដី ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  អេម៉ារីអូ  ហ្សូណាន់  ម៉ារីន  ខប ភើរេសិន  (Emario  Shonan  Marine  Corporation  Ltd.)  របស់ ជប៉ុន  ដែល វិនិយោគ ដំណាំ ម្រេច ។
អតីត យោធិន ពិការ ជើង ម្ខាង  ដែល ទទួលបាន ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ពី រដ្ឋាភិបាល នៅ ឆ្នាំ ២០១១  លោក  ហេង  សឿន  ប្រាប់ ថា  ឈ្មួញ ទិញ ដី ប្រើ ហិង្សា ឃោរឃៅ លើ លោក  និង ជន ពិការ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី បង្ខំឲ្យ ជន ពិការ ដែល ទទួលបាន ដី សម្បទាន ពីរដ្ឋ  ដូរ ទៅ រស់ នៅ ដី ផ្សេង ទៀត  ដោយ ឈ្មួញ បាន យក ពី អ្នកភូមិ ។  លោក  ហេង  សឿន  ប្រាប់ ថា  លោក ធ្លាប់ ត្រូវ ឈ្មួញ ដី ប្រើ ហិង្សា វាយ ឲ្យ សន្លប់  ២ ដង នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ លោក  និង ឈ្មួញ គំរាម សម្លាប់ ជាញឹកញយ ។  លោក ធ្លាប់ រត់ ចោល ភូមិ ទៅ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ច្រើន ឆ្នាំ  ទើបតែ ពេលនេះ លោក ហ៊ាន ចូលមក រស់ នៅ ខេត្ត កំពត វិញ  ព្រោះ ប្រពន្ធ  និង កូន រស់ នៅ ទីនេះ  តែ លោក នៅតែ មិន ហ៊ាន ទៅ រស់ នៅ លើ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ដែល រដ្ឋ ចែក ឲ្យ៖  «» ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត  អ្នកស្រី  កែន  ភ័ណ្ឌ  អះអាង ថា  កូន ចៅ របស់ អ្នកស្រី  ហ៊ាង  គន្ធី  បាន វាយ អ្នកស្រី ដោយ ចាប់ បោក ទៅលើ គោយន្ត  បន្ទាប់មក រឹបអូស យក គោយន្ត អ្នកស្រី ថែម ទៀត ។  អ្នកស្រី ហៅ ទង្វើ របស់ បក្សពួក ឈ្មួញ ដី នៅ ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  ថា មាន ភាព សាហាវ ឃោរឃៅ ។  អ្នកស្រី អះអាង ថា  ឈ្មួញ ដី បាន ព្រមាន ថា  ជីវិត អ្នកភូមិ មាន តម្លៃ មិន ស្មើនឹង សំបក កង់ ឡាន មួយ គ្រាប់ របស់ ឈ្មួញ នោះ ទេ៖  «» ។
ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ព្រៃ ពាយ  ប្រាប់ ថា  ឈ្មួញ ដី មិន ត្រឹមតែ ដណ្ដើម យក ដី ពី ពលរដ្ឋ នោះ ទេ  សូម្បី ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ដែល រដ្ឋ ផ្ដល់ឲ្យ ជន ពិការ  ក៏ ឈ្មួញ ប្រើ ហិង្សា បង្ខំឲ្យ ជន ពិការ ដូរ ដី ចេញ ពី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ដែល ទទួលបាន ដែរ ។
ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ដែល ជន ពិការ បាន អះអាង ថា  រដ្ឋ បាន ចែក ឲ្យ ពួកគាត់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  ឈ្មួញ ដី បាន ប្រើ ហិង្សា គ្រប់ រូបភាព ដើម្បី បង្ខំឲ្យ ជន ពិការ  និង អ្នកក្រីក្រ ប្រគល់ ដី ទៅឲ្យ ឈ្មួញ ។
អភិបាល រង ខេត្ត កំពត  លោក  លោក  ស៊ឹម  វុទ្ធា  ប្រាប់ ថា  លោក លែង កាន់ ករណី ដី ជម្លោះ នៅ ភូមិ ព្រៃ ពាយ  ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  ទៀត ហើយ ។  លោក បង្វែរ ឲ្យ ទៅ សួរ នាយក រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  គឺ លោក  វ៉ែន  ស៊ី ថា  និង ប្រធាន មន្ទីរ ដែនដី  ខេត្ត កំពត ។  លោក  ស៊ឹម  វុទ្ធា  ប្រាប់ ថា  កាល លោក នៅ កាន់ សំណុំរឿង នេះ  លោក បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ឲ្យ អភិបាល ខេត្ត កំពត  ហើយ លោក មិន បាន ដឹង ថា  អភិបាល ខេត្ត កំពត  បញ្ជូន របាយការណ៍  ឬ ដោះស្រាយ យ៉ាងណា នោះ ទេ៖  «» ។
ទោះជា បែប នេះ ក្ដី  អ្នកភូមិ ប្រាប់ ថា  អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ស្រុក មិន ហ៊ាន អនុវត្ត  ឬ យក ដី មាន ជម្លោះ នោះ  មក ឲ្យ អ្នកភូមិ វិញ ទេ  ដោយ អ្នកភូមិ អះអាង ថា  មន្ត្រី គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ នៅ ខេត្ត កំពត  សុទ្ធតែ ខ្លាច អំណាច ឈ្មួញ ដី នៅ ភូមិ ព្រៃ ពាយ ។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច ទាក់ទង អភិបាល ខេត្ត កំពត  លោក  ចាន់  ចេស្ដា  និង រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត កំពត  លោក  វ៉ែន  ស៊ី ថា  បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា ។  ចំណែក ប្រធាន មន្ទីរ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោក  យិន  វុឌ្ឍ  ប្រាប់ ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី  ទៅ ជួប លោក នៅ មន្ទីរ ដែនដី ខេត្ត កំពត ។  នៅពេល ទៅ ជួប មន្ត្រី នៅក្នុង មន្ទីរ ដែនដី ប្រាប់ ថា  លោក ជាប់រវល់ ប្រជុំ  ហើយ នៅពេល ប្រជុំ ចប់ លោក នឹង ទៅ ចែក អំណោយ ជាមួយ កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត កំពត  ដោយ មិន មាន ពេល ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ នោះ ទេ ។
ភាពចម្រូងចម្រាស រឿង ដីធ្លី នៅ ភូមិ ព្រៃ ពាយ  ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  នេះ  បាន ផ្ទុះឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  គឺ ក្រោយពេល ឈ្មួញ ដី បាន ចូលទៅដណ្ដើម  និង បណ្ដេញ អ្នកភូមិ ចេញ ពី ភូមិ ។  ក្រោយមក អាជ្ញាធរ ខត្ត កំពត  បាន បិទ ផ្សាយ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នក ត្រូវ ទទួលបាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  ក៏ប៉ុន្តែ បញ្ជី នោះ មិន មាន ឈ្មោះ ពលរដ្ឋ ដែល កាន់កាប់ ដី ជាក់ស្ដែង នោះ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  បែរជា មាន ឈ្មោះ បុគ្គល ដែល អ្នកភូមិ មិន ស្គាល់ ទៅ វិញ ។  ភាព មិន ប្រក្រតី នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ រាប់ រយ នាក់ លើក គ្នា តវ៉ា នៅ តាម សាលា ស្រុក សាលា ខេត្ត ជាច្រើន ដង  រហូតដល់ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី សុំ អន្តរាគមន៍ ករណី នេះ  ហើយ ក្រសួង ក៏ បាន ចេញ លិខិត មួយ បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរការវាស់វែង  និង ការបិទ ផ្សាយ ទិន្នន័យ ចំនួន  ១០៣ ក្បាល ដី នោះ  គឺ អនុវត្ត ពុំ បាន សមស្រប តាម សេចក្ដីណែនាំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា គោលនយោបាយ ដីធ្លី ទេ ។
អនុ ប្រធាន ផ្នែក ដីធ្លី នៃ សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  លោក  សួស  វណ្ណៈ  យល់ ថា  ការផ្ដល់ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  គួរតែ មាន ផែនការ  និង យន្ត ការ ច្បាស់លាស់  ប្រកបដោយ តម្លាភាព  ដើម្បី ជៀសវាង ឈ្មួញ  និង មន្ត្រី អាច ឃុបឃិត គ្នា យក ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច៖  «» ។
អ្នកភូមិ ព្រៃ ពាយ  ដណ្ដើម គ្នា និយាយប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន អាសី សេរី ថា  ភាព ឃោរឃៅ របស់ ឈ្មួញ ដី  គឺ ឈ្មួញ ដី បាន វាយ គំរាម  និង បង្ខំឲ្យ អ្នកភូមិ រុះរើ ផ្ទះ របស់ ខ្លួនឯង នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ពាយ  ហើយ ថត បង្ហោះ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ថា  អ្នកភូមិ ស្ម័គ្រចិត្ត រើ ផ្ទះ ។
សង្គម ស៊ីវិល យល់ ថា  ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ការជឿជាក់  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ អនុវត្ត ច្បាប់ ដោយ មាន តម្លាភាព  បង្ការ កុំ ឲ្យ ឈ្មួញ  និង មន្ត្រី អាច ឃុបឃិត គ្នា បាន ។
អ្នកភូមិ ព្រៃ ពាយ  ដែល មាន ជម្លោះ ចំនួន  ១៨៩ គ្រួសារ  ជា ជន ពិការ  និង អ្នកក្រីក្រ  ដែល អះអាង ថា  ឈ្មួញ បណ្ដេញចេញ ពី ដី  ឬ ដុត ផ្ទះ ចោល  មាន គម្រោង លើក គ្នា ទាំង ភូមិ  មាន ក្មេង  ចាស់  ទៅ តវ៉ា ម្ដង ទៀត នៅ តាម ស្ថាប័ន ជាតិ ធំ ៗ  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី សុំ អន្តរាគមន៍  ព្រោះ ពួកគាត់ គ្មាន ជំនឿ លើ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ទៀត នោះ ទេ  ហើយ ស្នើ ឈប់ ឲ្យ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម លាប ពណ៌ ពួកគាត់ ថា  ជា ក្រុម ប្រឆាំង ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Motivational  Quotes,  Opinion,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
កាលពី រសៀល ដ៏ មាន អត្ថន័យ ក្នុង កម្មវិធី  Hyundai  Afternoon  High  Tea  ម្សិលមិញ នេះ  គណៈ គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ដែល ភាគ ច្រើន ជា ស្រ្ដី  បាន មាន ឱកាស បង្កើន ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម កាន់តែ ជិតស្និទ  និង ទទួលយក នូវ បទពិសោធន៍ ទទួលទាន តែ ពិសេស  High  Tea  ជាមួយនឹង  សមាគមន៍ សហគ្រិន  ស្រ្តី  កម្ពុជា  ( សសសក )  ដែល មាន លោកស្រី  វេជ្ជបណ្ឌិត  អេង  លី គង់  ជា ប្រធាន  និង ទទួលយក នូវ ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជោគជ័យ ពី លោកជំទាវ  Taing  Gech  Leang  នៅ សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែ ល  ភ្នំពេញ ។
ពេលព្រឹក  គឺជា ពេលវេលា មួយ  ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង  និង ធ្វើឲ្យ ចិត្ត គំនិត  និង រាងកាយ របស់ យើង ត្រៀម រួចរាល់  សម្រាប់ ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក  ដែល បំពេញ នូវ ថាមពល  ដែល អ្នក ត្រូវការ  ដើម្បី ប្រឈមមុខ ទៅនឹង ពិភពលោក មួយ នេះ ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  មនុស្ស ដែល មាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  ចាប់ផ្តើម ថ្ងៃ ថ្មី របស់ ពួកគេ យ៉ាងដូចម្តេច ?  ខាងក្រោម នេះ  ជា ប្រភេទ អាហារ ពេលព្រឹក  ដែល អ្នក ទាំងនោះ  ទទួលទាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ៖
លោក  Richard  Charles  Nicholas  Branson  ជា មហាសេដ្ឋី ផ្នែក អាជីវកម្ម របស់ អង់គ្លេស ,  ជា វិនិយោគិន ,  និង ជា សប្បុរសជន ម្នាក់ ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  ស្ថាបនិក  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Virgin  Group  ដែល រួមមាន ក្រុមហ៊ុន ជាង  ៤០០  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ ។  ជារៀងរាល់ ព្រឹក  Branson  បរិភោគ  សាលាដ ផ្លែ ឈើ  និង  Muesli  ( គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ជាមួយ ផ្លែ ឈើ ស្រស់ និង ស្ងួត  លាយ នឹង ទឺកដោះគោ ,  ទឹកដោះគោ ជូរ ,  ទឹក សណ្តែក ,  ឬ ទឹក ផ្លែ ឈើ ) ។  នៅពេល មាន កម្មវិធី  Branson  បរិភោគ ត្រី ងៀត សម្បូរ ខ្លាញ់  ដែល មនុស្ស ទូទៅ មិន សូវ ជា ចូលចិត្ត យូរ ណាស់ មកហើយ ។
Albert  Lincoln  “Al”  Roker  Jr.  គឺជា តារា កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ របស់ អាមេរិក ,  ជា អ្នក ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ,  តារា សម្តែង  និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  អ្នកកាន់ ខាង ផ្នែក អាកាសធាតុ នៅ  NBC  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ជាធម្មតា  លោក បរិភោគ អាហារ ពេលព្រឹក នៅ ចន្លោះ ពី  ៧ : ៤០  ទៅ  ៨: ១៥  ព្រឹក ។  គាត់ ផឹក  smoothie  ( ភេសជ្ជៈ ដែល កិន បញ្ចូល គ្នា  រវាង ផ្លែ ឈើ ស្រស់ លាយ ជាមួយ ទឹក  ទឹកកក  និង ទឹកដោះគោ )  ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ។  អ្វី ដែល ពិសេស គឺ  smoothie  របស់ លោក មាន  ម្សៅ ប្រូតេអ៊ីន  ម្សៅ ដែល មាន ផ្ទុក ជាតិ សរសៃ  ទឹកដោះគោ គ្រាប់ អាល់ម៉ុង  ៨  ounces  ( ២៣៦. ៥៨៨  មល )  ប៊ឺរី  (berries)  ខ្ញី  និង មាន ទឹក ដម ផ្កា តិចតួច ។  ពេល ខ្លះ  Roker  ដាក់ប៊ឺ អាល់ម៉ុង បន្ថែម ទៀត ផង ។
លោក  John  Mackey  ជា អ្នកជំនួញ ជនជាតិ អាមេរិក ។  លោក ជា នាយក ប្រតិបត្តិ បច្ចុប្បន្ន នៃ  Whole  Foods  Market  ដែល លោក បាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨០ ។  គាត់ ជា មនុស្ស ម្នាក់  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នក ដែល ទទួលទាន អាហារ ល្អ ៗ សម្រាប់ សុខភាព ។  Mackey  ធ្វើ  smoothie  ញ៉ាំ ជារៀងរាល់ ព្រឹក ។  គាត់ បាន ប្រាប់ កាសែត  New  York  Times  ថា ក្នុង  smoothie  របស់ គាត់ រួមមាន ទាំង  គ្រាប់ អាល់ម៉ុង ,  ស្រូវ  oat,  អង្ករ  ទឹក សណ្តែក  ឬ ទឹកដោះគោ  ផ្លែ ឈើ ស្រស់  និង ស្លឹក  kale  ឬ  spinach ។
Margaret  Thatcher  គឺជា អ្នកនយោបាយ ស្រី  ជនជាតិ អង់គ្លេស  និង ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩០  និង ជា អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស អភិរក្ស និយម ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩០  ផងដែរ ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្រី លើក ដំបូង ប្រទេស អង់គ្លេស នេះ  បាន និយាយ ថា  លោកស្រី បាន ព្យាយាម  “ បរិភោគ តិចតួច បំផុត ” ។  លោកស្រី ពេញចិត្ត នឹង ញ៉ាំ កាហ្វេ  និង ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ ពាក់កណ្តាល ប៉ុណ្ណោះ ។  លោកស្រី បាន ថ្លែង ថា  “ ខ្ញុំ មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ អាហារ ពេលព្រឹក ច្រើន សម្រាប់  ផ្តល់ ថាមពល មក អោយ ខ្ញុំ ទេ ” ។
Justin  Randall  Timberlake  គឺជា អ្នកចម្រៀង ជនជាតិ អាមេរិក  ជា អ្នកនិពន្ធ ចម្រៀង  តារា សម្តែង  និង ជា ផលិតករ ថត ផងដែរ ។  អាហារ ពេលព្រឹក របស់ លោក រួមមាន  នំ ពុម្ព  ជាមួយ  flax  ( រុក្ខជាតិ ដែល គ្រាប់  និង ផ្កា ពណ៌ ខៀវ របស់ វា ផ្ទុក នូវ ជាតិ សរសៃ ),  ប៊ឺ អាល់ម៉ុង  និង ពង ទា ក្រឡុក ។  បន្ទាប់មក គាត់ ធ្វើ ការហាត់ប្រាណ ។  ហើយ បន្ទាប់ពី នោះ  គាត់ នឹង បរិភោគ ស៊ុត មួយ ទៀត  ឬ ទឹក ក្រឡុក ផ្ទុក នូវ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន បន្ថែម ទៀត ។
Scott  Raymond  Adams  ជា អ្នកគូរ រូប ថ្លុក ជនជាតិ អាមេរិក  ជា អ្នកបង្កើត រឿង កំប្លែង  “Dilbert”  និង ជា អ្នកនិពន្ធ ផងដែរ ។  លោក ភ្ញាក់ ពី គេង នៅ ម៉ោង  ៥  ព្រឹក  និង ទទួលទាន កាហ្វេ  និង នំ បែប ប្រូតេអ៊ីន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ អង្គុយ នៅ តុ របស់ គាត់  ក្នុង ការិយាល័យ ផ្ទះ  ដើម្បី អាន សៀវភៅ  និង ទទួលបាន គំនិត ថ្មី ៗ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជាទីស្រឡាញ់ របស់ អង់គ្លេស  Winston  Leonard  Spencer  Churchill  តែងតែ បរិភោគ អាហារ ពេលព្រឹក  ដែល មាន លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។  លោក បាន ឲ្យ គេ រៀបចំ អាហារ របស់ គាត់  ជា ពីរ ថាស ។  នៅលើ ថា ស ដំបូង  Churchill  មាន ស៊ុត ចៀន ជ័រ ព្នៅ  នំបុ័ង អាំង  ដំណាប់  ប៊ឺ  កាហ្វេ  ទឹកដោះគោ  និង សាច់ មាន់  ឬ សាច់ ដទៃ ទៀត ។  នៅលើ ថា សទី ពីរ របស់ លោក មាន ដូចជា  ក្រូច ថ្លុង  ចាន ស្ករ  កែវ ទឹកក្រូច  និង ស្រា វីស្គី សូដា ។  បន្ទាប់ពី បរិភោគ  គាត់ នឹង លាងសំអាត ដៃ របស់ គាត់  រួច ជក់ស៊ីហ្គា នៅ វេលា ព្រឹក នោះ តែម្តង ។
Francis  Asbury  Tarkenton  ជា អតីត អ្នកលេង កីឡា បាល់អោប  ជនជាតិ អាមេរិក  ជា ស្ថាបនិក នៃ  GoSmallBiz.com  និង ក្រុមហ៊ុន  Tarkenton  ផងដែរ ។  គាត់ បាន និយាយ អំពី អាហារ ពេលព្រឹក របស់ គាត់ ថា  “ ខ្ញុំ បរិភោគ ប៊ឺរី  (berries)  ជារៀងរាល់ ព្រឹក  មិន ថា  blackberry,  blueberries,  ឬ ក៏  raspberries  នោះ ទេ ” ។  លោក បន្ត ថា  “ ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ ញ៉ាំ ស្រូវ  oat  តែ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី នេះ ទៀត ទេ ” ។  Tarkenton  និយាយ ថា  អាហារូបត្ថម្ភ ពេលព្រឹក របស់ គាត់ មាន ផ្ទុក ជាតិ ទឹក គ្រប់គ្រាន់  ជួយ គាត់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ការគិត  កម្លាំង  និង ទម្ងន់ របស់ គាត់ ។  ថ្វីបើ លោក មាន អាយុ  ៧  ឆ្នាំ មែន  តែ លោក មាន ទំងន់ ដូច នៅ ពេល ដែល លោក  នៅ លេង បាល់អោប ដែរ  គឺ  ១៩៣  ផោន ដដែល  ( ៨៧. ៥៤  គីឡូក្រាម ) ។
Katrina  “Kat”  Cole  គឺជា អ្នកជំនួញ ស្រី  ជនជាតិ អាមេរិក ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ នាង  គឺជា ប្រធាន ក្រុម  Focus  Brands  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  នៃ ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ  Cinnabon ។  នាង ចាប់ផ្តើម ដោយ ការញ៉ាំ ទឹក  ២៤  ounces  ( ជាង ៧០០  មល )  ជារៀងរាល់ ព្រឹក ។  មុនពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ ការិយាល័យ  នៅ ម៉ោង  ៧:៣០  ទៅ  ៨  ព្រឹក នោះ ។  នាង បាន ញ៉ាំ  រមៀត បន្តិច ,  ស្មៅ ស្រូវ សាលី ,  ប្រទាល ,  និង ចំនី ដែល មាន ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់ ។
កីឡាករ កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ ហួស ប្រមាណ ក្រោយពី មាន ការប្រកាស ថា  តម្រូវឱ្យ ស្វាគមន៍ ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ល្បី ឈ្មោះ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ឈ្មោះ  Krak  Boe  Lek  ដែល កីឡាករ រូប នេះ  ក្រៅពី ជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ល្បី ឈ្មោះ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ក៏ មាន ថ្វី ដៃ បំបាក់ កីឡាករ បរទេស  និង កីឡាករ ថៃ ដូចគ្នា រាប់ មិន អស់ ផងដែរ  ។  អ្នក ទាំង ពីរ ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៩០ គីឡូក្រាម  គឺ បន្ទាប់ពី កីឡាករ អ៊ុង  វិរៈ  បាន បណ្ដោយ ឱ្យ ឡើង ទម្ងន់ ដល់ ៩០ គីឡូក្រាម  ហើយ ពិបាក រក ដៃគូ មក ប្រកួត ជាមួយ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៤  សីហា  ស្អែក នេះ  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ នឹង បន្ត ការប្រដាល់ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ដូច សព្វ ដង នៅក្នុង ទីតាំង របស់ ខ្លួន ដែល ស្ថិត នៅ ព្រែក កំពិស  ម្ដុំ ព្រែក ហូរ  ជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី កាលពី សប្ដាហ៍ មុន សង្វៀន មួយ នេះ  បាន ផ្អាក ការប្រដាល់ អន្តរជាតិ មួយ សប្ដាហ៍ ដើម្បីឱ្យ កីឡាករ  និង គណៈកម្មការ បាន ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ។
ការប្រកួត អន្តរជាតិ លើក នេះ  ម្នាក់ ៗ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ល្បី ឈ្មោះ  អ៊ុង  វិរៈ  ត្រូវ គេ ឱ្យ ប៉ះ គ្នា ជាមួយ កីឡាករ ថៃ មាឌ យក្ស  ដែល គេ មើលឃើញ មាឌ និង កម្ពស់ មិន ស៊ី គ្នា  តែ ទម្ងន់ ត្រូវ គ្នា ។
ការប្រកួត ដែល បាន ប្ដូរ ទៅ ម៉ោង ៦ ល្ងាច វិញ នេះ  ត្រូវ គេ ឃើញ មាន ការរំពឹង ខ្ពស់ មិន ខុសពី ការប្រកួត អន្តរជាតិ មុន ៗ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ភាពជាក់ស្ដែង គឺ ព្រឹត្តិការណ៍ ដំណើរការ ចំ ពេលល្ងាច ថ្ងៃ សម្រាក  ដែល ជា ថ្ងៃ មនុស្សម្នា នៅ តំបន់ ព្រែក កំពិស និយម មក ទស្សនា កកកុញ  ស្រប គ្នា ដែល នៅ តំបន់ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ក៏ មាន កំណើន អ្នក រស់ នៅ ច្រើន ឡើង  ក្រោយ មាន វត្តមាន សំណង់ បុរី ព្រោងព្រាត ប្រដេញ គ្នា  ។
អ្នករៀបចំ ការប្រកួត បាន អះអាង ថា  នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ កីឡាករ កម្ពុជា ចំនួន ៤ រូប ក៏ ត្រូវ ប៉ះ គ្នា ក្នុង លក្ខណៈ ប្រកួត ចាញ់ ធ្លាក់ ៗ សម្រាប់ ជុំ ទី ២ ផងដែរ  ដោយ នោះ គឺជា ការប្រកួត ជម្រុះ ១៦ នាក់ យក ៨ នាក់ ដែល ជា វគ្គ សំខាន់  ។  វត្តមាន កីឡាករ កម្ពុជា  និង ថៃ  ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  មិន ថា  ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ឬ ការប្រកួត ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព ក្នុង ស្រុក ទេ  ពិតជា ធ្វើឱ្យ អ្នកស្នេហា វិស័យ ប្រដាល់ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ជាពិសេស គឺ ការប្រកួត ទម្ងន់ យក្ស របស់ អ៊ុង  វិរៈ  និង កីឡាករ ថៃ តែម្ដង  ។  វត្តមាន របស់ សមាសភាព គូ អន្តរជាតិ  ក៏ ត្រូវបាន សម្រាំង យ៉ាង ពិសេស ផងដែរ  ដើម្បីឱ្យ អ្នកទស្សនា កាន់តែ កន្ត្រាក់ អារម្មណ៍ នៅពេល កីឡាករ ប្រកួត គ្នា ។
លោក  សេង  ក ដិកា  បញ្ជាក់ ថា  សមាសភាព ខាង កម្ពុជា  សម្រាប់ ការប្រកួត ជាមួយ ថៃ  លោក ជឿជាក់ ខ្លាំង លើ កីឡាករ  អ៊ុង  វិរៈ  ដោយសារតែ កីឡាករ រូប នេះ  ធ្លាប់ មាន ស្នាដៃ រាប់ មិន អស់  ទើប លោក សម្រេច ដាក់ ឱ្យ ប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ។  លោក ប្រកាស ថា  វត្តមាន ចុះ មក របស់ កីឡាករ ថៃ  Krak  Boe  Lek  មាន តែ អ៊ុង  វិរៈ  ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល លោក សម្លឹង ឃើញ ថា មាន បទពិសោធន៍  និង មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ អាច ឱ្យ ប្រកួត ជាមួយ បាន  ជាពិសេស គឺ អ្នក ទាំង ពីរ មាន ប្រភេទ ទម្ងន់ ត្រូវ គ្នា  ។
លោក ក៏ បាន កំណត់ ឱ្យ កីឡាករ កម្ពុជា រូប នេះ  ហ្វឹកហាត់ ជាប់ លាប់ មិន តិច ជាង ១ សប្ដាហ៍ ផងដែរ មុនពេល ផ្គូរ ផ្គង  ទើប លោក យល់ ថា  សមាសភាព របស់ កីឡាករ កម្ពុជា មួយ នេះ  គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ឱ្យ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥ ដាក់ ឱ្យ ប្រកួត ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ បាន ។  លោក ថា  កីឡាករ កម្ពុជា  និង ថៃ  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន អះអាង ថា  មាន ការត្រៀមខ្លួន ច្បាស់លាស់  ដោយសារតែ ភាគី ម្ខាង ៗ ចង់ ឈ្នះ ការប្រកួត រៀង ខ្លួន  និង មិន ចង់បាត់បង់ ក្រេឌីត ក្រោយពេល ប៉ះ គ្នា  ។  មួយ គូ នេះ  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ភាគ ច្រើន  ថា នឹង មាន អ្នកស្នេហា វិស័យ ប្រដាល់ ជក់ចិត្ត  ដោយសារ ជា បទពិសោធន៍  កីឡាករ  អ៊ុង វិរៈ  មិន សូវ មាន ទម្លាប់ ឡើង វ៉ៃ លាក់ ដៃ ស្រាប់ ទៅ ហើយ  ។
លោក  សេង  ក ដិកា  បន្ត ថា  ជំនួប អន្តរជាតិ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  មិន មែន សុទ្ធតែ រន្ថើន ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក ឱ្យ អ្នកទស្សនា កាន់តែ មានអារម្មណ៍ កញ្ជ្រោល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ជំនួប រវាង កីឡាករ ទាំង ២  លោក ជឿជាក់ ថា នឹង កក្រើក  ដោយសារ កីឡាករ ថៃ លោក ស្គាល់ ថ្វី ដៃ ច្បាស់ ហើយ ថា  មិន ធម្មតា  ហើយ កីឡាករ កម្ពុជា  ក៏ ល្អ ស្ថិត ក្នុង ទំនុកចិត្ត លោក តាំងពី មុន ផ្គូផ្គង  ។
បើ ទោះជា កីឡាករ កម្ពុជា ត្រូវ ប្រឈម នឹង កីឡាករ ថៃ ជា គូ ប្រកួត ល្អ  ក៏ លោក នៅតែ ប្រកាស លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ  អ៊ុង  វិរៈ ថា  មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការតតាំង  និង មាន សង្ឃឹម ឈ្នះ ច្រើន  ពោលគឺ ល្អ ជាង ការផ្គូផ្គង ដាក់ កីឡាករ កម្ពុជា ផ្សេង ឱ្យ ជំនួស  ។  ជំនួប រវាង ពួកគេ លោក នៅតែ ថា មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ  និង មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា  ដោយសារ មាន ការព្រាង ទុក ពីសំណាក់ រូបលោក ដែល ជា អ្នកផ្គូផ្គង នៅ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  និង ការរៀបចំ ទុក ពីសំណាក់ អ្នកដឹកនាំ កីឡាករ ថៃ មក តែម្ដង ។
លោក  សេង  ក ដិកា  បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត របស់ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  កាន់តែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ដោយសារតែ នៅ សប្ដាហ៍ នេះ  ក៏ មាន ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ជើងឯក ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  ដែល ឈានដល់ វគ្គ កាន់តែ សំខាន់ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ជម្រើស ទាំង ១៦ រូប  ដើម្បី ស្វែងរក ម្ចាស់ កៅអី ៨ នាក់ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ៕
លោក ថា  ជំនួប របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ដាក់ យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់ ថ្ងៃសៅរ៍ សប្ដាហ៍ នេះ  តែ ក៏ ទាមទារ ឱ្យ ប្រឹងប្រែង ណាស់ ដែរ  គឺ មិន អាច សំអាង ត្រឹម ថា ជា កីឡាករ ល្បី ស្រាប់  មាន ការគាំទ្រ ស្រាប់  ហើយក៏ ខ្វះ ការប្រឹង ប្រឹង នោះ ទេ ។  លោក នៅតែ ចាត់ទុក ថា  អ៊ុង  វិរៈ  នៅតែ ជា កីឡាករ ដែល ខ្លាំង បើ ទោះជា បាត់ មុខ មួយ រយៈ ។
លោក ថា  មួយ គូ នេះ  អ្នកណា ឈ្នះ ក្រៅពី ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ច្រើន ជាង ក៏ ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត ពី អ្នកគាំទ្រ កាន់តែ ខ្លាំង ផងដែរ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ ចាញ់ ការប្រកួត ហើយ ជា កីឡាករ កម្ពុជា ទៅ ទៀត  គឺ មិន ត្រឹមតែ អាម៉ាស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ក៏ នឹង មាន ការរិះគន់ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង ស្រទាប់ អ្នក ចូលចិត្ត កីឡា ព្រោះតែ ថា ប្រកួត លែង កើត  ឬ ធ្លាក់ ដៃ  ក្រោយពី ឡើង កូដ មួយ ប្រាវ  ។  យ៉ាងណាមិញ  កីឡាករ កម្ពុជា ដ្បិត ថា រូប លោក  និង អ្នកគាំទ្រ ទុកចិត្ត ពី សមត្ថភាព យ៉ាង ហ្នឹង  តែ បើ គេ ប្រកួត មិន ល្អ  ឬ  មិន អស់ ពី សមត្ថភាព  ក៏ ពិតជា រង ការរិះគន់ មិន តិច ដែរ ។
មន្រ្តី របស់ ទីភ្នាក់ងារ បរិស្ថាន ជាតិ ជូនដំណឹង ដល់ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង បរិវេណ ដែល មាន ករណី ឆ្លង មេរោគ  Zika  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល ឥណ្ឌូនេស៊ី លោក  Oscar  Primadi  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  មន្ត្រី សុខាភិបាល បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង ការបរទេស ចេញ នូវ ការណែនាំ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ទាំងឡាយ  ជាពិសេស  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  កុំ ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ប្រសិនបើ មិន មាន ការចាំបាច់ ។
ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ អ្នកធ្វើដំណើរ មកពី ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល ជា ប្រទេស ក្បែរខាង ខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ច្បាស់ ថា  អ្នកធ្វើដំណើរ ទាំងនោះ មាន  ឬ មិន មាន ផ្ទុក មេរោគ  Zika ។  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ចេញ វិធានការ ដូចនេះ  ដោយសារតែ ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន រាយការណ៍ អំពី ចំនួន នៃ អ្នក ឆ្លង មេរោគ  Zika  នេះ មាន ការកើនឡើង ។
ប្រទេស សិង្ហបុរី  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ការឆ្លង ជំងឺ  Zika  ថ្មី ចំនួន ២២ ករណី នៅក្នុង តំបន់ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  ហើយ ករណី ឆ្លង ដំបូង គឺ ការឆ្លង លើ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ។
សម្រាប់ អ្នកជំងឺ  Zika  ភាគ ច្រើន  មេរោគ នេះ ជះ ឥទ្ធិពល តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ចំពោះ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ គ្រូពេទ្យ ជឿជាក់ ថា  ការឆ្លង ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  អាច បណ្ដាលឲ្យ ទារកកើត មក មាន ក្បាល តូច ខុស ធម្មតា  និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ ទារក មិន ប្រក្រតី ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  ប្រទេស សិង្ហបុរី មាន ការឆ្លង ជំងឺ  Zika  នេះ ចំនួន ១៥៥ ករណី រួច មកហើយ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ដើម្បី ការគ្រប់គ្រង  និង ការការពារ ជំងឺ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ឲ្យ មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង  ដូចជា ការការពារ ខ្លួន ពួកគេ កុំ ឲ្យ មូស ខាំ ជាដើម ។  ហើយ ដោយសារតែ មេរោគ នេះ ឆ្លង តាម ការរួមភេទ ផងដែរ  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ បាន ណែនាំឲ្យ ប្រើ ស្រោម អនាម័យ  ក្នុង ពេល រួមភេទ ។
គិត មកទល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន ការរាយការណ៍ ណាមួយ ថា  មាន ការឆ្លង មេរោគ  Zika  នេះ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី នៅឡើយ ទេ ៕
នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  វិច្ឆិកា  កន្លងទៅ  មាន ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ មួយ ដែល បង្កឡើង ដោយ ការធ្វេសប្រហែស តិចតួច  តែ បង្ក ហានិភ័យ ខ្ពស់  ដែល បណ្តាលឲ្យ ឆេះ រថយន្ត ចំនួន ៤ គ្រឿង និង ម៉ូតូ រ ម៉ក កង់ បី មួយ គ្រឿង ។  ពេលនេះ  ទាំង ម្ចាស់ អ្នកលក់ សាំង  និង ជន បង្ក បាន រត់គេចខ្លួន ហើយ  ខណៈ ដែល អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពុង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម បាន លើកឡើង ថា  ករណី អគ្គិភ័យ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នេះ  គឺជា មេរៀន ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ កម្ពុជា  ក្នុង ការបង្ការ គ្រោះ អគ្គិភ័យ  ឲ្យ នៅ កម្រិត ទាប បំផុត ។
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គ ម៖  ការ៉ាស់ សាំង  ឬ កន្លែង លក់ សាំង  មិន គួរ លក់ នៅជិត ភូមិ  ឬ ទីប្រជុំជន ពេក ទេ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ការប្រែប្រួល ផល ត្រី គួអោយ កត់សំគាល់ នៅក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ព្រែក ត្រៃយ៍ ភព  នៅ ភូមិ បាក់ព្រា  ឃុំ ព្រៃ ចាស់  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ និង លោក ItoMimpei ប្រធាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ត្រៀម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន (JICA) បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កំណត់ហេតុ ពិភាក្សា កាល សិក្សា មូលដ្ឋាន គំរោង អភិវឌ្ឍ ន៏ ប្រពន្ធ័ ប្រឡាយ  លូ ទឹក កខ្វក់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ការចុះហត្ថលេខា នេះ ធ្វើឡើង នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៥ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី បាន ឱ្យដឹង ថា៖ ក្នុង កំណត់ហេតុ បាន បញ្ជាក់ ថា ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណូមពរ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន សំរេច ដាក់ចេញ នូវ ការសិក្សា មូលដ្ឋាន សំរាប់ គំរោង អភិវឌ្ឍ ន៏ ប្រពន្ធ័ ប្រឡាយ លូ ទឹក កខ្វក់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ បាន ប្រគល់ ការសិក្សា គំរោង នេះ ទៅ អោយ JICA ជា អ្នកអនុវត្ត ។ អង្គការ JICA បាន បញ្ជូន ក្រុម ត្រៀម សិក្សា សំរាប់ គំរូ គំរោង មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ អនុវត្ត ដោយ លោក បណ្ឌិត  អិតូ មិម  ប៉េអិ  ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន សាកល  និង ក្រុមការងារ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ដោយ ចាប់ សិក្សា ពី ថ្ងៃទី ២២ ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ឧសភា ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  ផ្លាស់ប្តូរ  និង តែងតាំង ឯក អគ្គ រាជ ទូត  និង មន្ត្រី ការទូត ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន ២២ រូប
ក្រុមការងារ បាន រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា ជាបន្តបន្ទាប់ ជាមួយ មន្ត្រី ពាក់ពន្ធ័ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង បាន ដាក់ចេញ ជា ការចុះ ស្រាវជ្រាវ ទាម ទីតាំង របស់ គំរោង ។ បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន បញ្ជូន ក្រុម បេសកកម្ម ចំនួន ៣ ក្រុម ដើម្បី ការប្រមូល រាល់ ទិន្ន័យ ដែល ពាក់ពន្ធ័ក្នុង នោះ ក្រុម បេសកកម្ម របស់ JICA សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ឯកសារ សំរាប់ ឈាន ទៅដល់ ការអនុមត័ ផ្តល់ ជំនួយ លើ គំរោង នេះ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ។ គោលបំណង របស់ គំរោង នេះ គឺ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ជា អប្បរិមា នូវ បន្ទុក នៃ ការបំពុល ទឹក ក្នុង បឹង ជើងឯក តាម រយះ ការសាងសង់ រោងចក្រ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក សំអុយ ថ្មី  ដែល នឹង រួមចំណែក ការពារ  កែលំអរ ទឹក អនាម័យ នឹង បរិស្ថាន នៅ បឹង ជើងឯក ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ស្នើឲ្យ ម្ចាស់ ស្ថានីយ វិទ្យុ - ទូរទស្សន៍  ចាងហ្វាង សារព័ត៌មាន  និង ម្ចាស់ គេហទំព័រ ដកស្រង់ ខ្លឹមសារ  ផ្សព្វផ្សាយ  ប៉ះពាល់ ដល់  ព្រះរាជ កិត្ដិយស របស់ ព្រះមហាក្សត្រ
តើ អ្នក ត្រូវបាន មុន ក្បាល ខ្មៅ  បំផ្លិចបំផ្លាញ សម្រស់ របស់ អ្នក មែន ទេ ?  ប៉ុន្តែ សូម កុំ បារម្ភ អី !  ពេលនេះ អ្នក គ្រាន់តែ អនុវត្ត តាម វិធី សាមញ្ញ ៗ បែប ធម្មជាតិ  ដោយ ប្រើ គ្រឿងផ្សំ ដែល មាន នៅក្នុង ផ្ទះបាយ  របស់ អ្នក  ដើម្បី កម្ចាត់ ស្នាម ខ្មៅ អ�
ជា ការពិត ណាស់  មនុស្ស ស្រី គ្រប់ រូប ច្បាស់ជា  ប្រាថ្នា ចង់បាន ភាពទាក់ទាញ មួយ ដែល  សំខាន់ បំផុត នោះ  គឺ សុដន់ មូល ក្លុំ  មិន យារ ធ្លាក់ ជាក់ ជា មិន ខាន ។ នៅ ថ្ងៃ នេះ  យើង
មនុស្ស ភាគ ច្រើន  តែង ប្រាថ្នា ចង់បាន ក្បាលពោះ រាប ស្អាត  ដើម្បី ងាយស្រូល ក្នុង ការស្លៀក  សម្លៀកបំពាក់ បែប រឹប រាង ។  ហើយ ក្នុង នោះ ដែរ  ក៏ មាន មនុស្ស ស្រី មួយចំនួន  ព្យាយាម បង្អត់ អាហារ  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  សម្រក ក្បាលពោះ ។  ប៉ុន្តែ តាម ការព
បបូរមាត់ ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់  នៅលើ ទម្រង់ មុខ របស់ អ្នក  ដែល អាច បង្កើន សម្រស់ របស់ អ្នក  បាន មួយ កម្រិត ទៀត ។  ហើយ ប្រសិនបើ បបូរមាត់ របស់ អ្នក  មាន ពណ៌ ផ្កាឈូក ទៀត នោះ  គឺ កាន់តែ អាច ទាក់ទាញ ក្រសែភ្នែក មហា ជន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង តែម្តង ។  ថ្ងៃ នេ�
មុនពេល សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលស្គាល់ គឺ “ បញ្ញា ជន ”  លោក  វឿង ហ៊ឹវ ហ៊ុង  (Vuong  Huu  Hung)  គឺ អ្នកចាប់ផ្តើម ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  និង តាម របៀប ចាប់ផ្តើម ការធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ លោក ។  តាម លោក  Francis  ហ៊ុង  (Hung)  និយមន័យ ចាប់ផ្តើម ការធ្វើ អាជីវកម្ម នេះ  បាន យល់ យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់  ដូច ជា៖  ទី  ១  បង្កើត សហគ្រាស និង ខ្លួន ធ្វើជា ម្ចាស់  ទី  ២  ធ្វើ អាជីវកម្ម អាស្រ័យ ទៅលើ សមត្ថភាព និង គោលបំណង របស់ ខ្លួន ។  លោក  វឿង ហ៊ឹវ ហ៊ុង  (Vuong  Huu  Hung)  ទទួលបាន ប្រការ ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ ។
ទទួល សញ្ញាប័ត្រ ផ្នែក ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម  ថ្នាក់ ពូកែ  នៅ មហាវិទ្យាល័យ  វ៉ាន់ ឡាង  (Van  Lang)  ( ទីក្រុង ហូជីមិញ )  (Ho  Chi  Minh)  មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ បាន គិត  លោក  វឿង ហ៊ឹវ ហ៊ុង  (Vuong  Huu  Hung)  នឹង ក្លាយទៅជា មេធាវី ពូកែ ម្នាក់  នា ពេល អនាគត ។  ប៉ុន្តែ  កម្លោះ វ័យ ក្មេង រូប នេះ បាន សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស មុខរបរ ជា អ្នកទទួល ភ្ញៀវ  នៅ សណ្ឋាគារ  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម បុព្វហេតុ របស់ លោក ។  “ ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស ការងារ នេះ  ពីព្រោះ ខ្ញុ អាច លត់ ដំចរិត អត់ធ្មត់  អាច គ្រប់គ្រង ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន  និង លត់ ដំខ្លួន ”  -  លោក  Francis  ហ៊ុង  (Hung)  ពន្យល់ បន្ថែម ។
បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ ធ្វើ ការ  លោក  វឿង ហ៊ឹវ ហ៊ុង  (Vuong  Huu  Hung)  បាន តែងតាំង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ការធ្វើ អាជីវកម្ម  នៅ សណ្ឋាគារ  Renaissance  Riverside  សាយហ្គន  (Sai  Gon)  ។  មិន ឈប់ឈរ នៅ ទីនោះ ទេ  ក្នុង រយៈពេល បណ្តា ឆ្នាំ បន្ត  លោក  វឿង ហ៊ឹវ ហ៊ុង  (Vuong  Huu  Hung)  ទទួល តំណែង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  នៅ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ  លើ ពិភពលោក  ដូច ជា៖  សម្ព័ន្ធ  ក្រុមហ៊ុន  Marriott  International  ( អាមេរិក )  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Princess  D’Annam  ( បារាំង )  និង  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Ascott  International  ( សិង្ហបុរី ) ។
វា គ្មិន  Francis  ហ៊ុង  (Hung)  ក្នុង ពិធី ផ្តល់ យោបល់ ជាមួយ អ្នកគ្រប់គ្រង ធ្វើការ  នៅ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Alliance
ជាង មួយ សតវត្សរ៍ ធ្វើ ការ  នៅ បណ្តា សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ពហុ ជាតិ ឈាន មុខ គេ នៅ ពិភពលោក  ដូច្នេះ លោក  Francis  ហ៊ុង  (Hung)  ទទួលបាន ចំណេះដឹង ធុរកិច្ច ជាជ្រើន ។  ហើយ លោក សម្រេចចិត្ត បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ យោបល់  និង បណ្តុះបណ្តាល ការលក់  Fresh  View  ជំនាញ ខាង ផ្តល់ យោបល់ សំរាប់ សហគ្រាស ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។  គឺជា វាគ្មិន  លោក  Francis  ហ៊ុង  (Hung)  បាន បណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក  និង ផ្តល់ យោបល់ យុទ្ធសាស្ត្រ សំរាប់ សហគ្រាស ចំនួន  ១០០០  ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន គឺ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ដូច ជា៖  Sony  Acer  Intel  Western  Union  Mercedes  Benz  Vingroup  British  Council  Toyota... ជាដើម
នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  -  អាមេរិក កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍  ការជួប ប្រាស្រ័យ រវាង សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ កើនឡើង ។  ប្រការ នេះ ទាមទារ មនុស្ស យល់ដឹង យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នូវ វប្បធម៌ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា របៀប ធុរកិច្ច របស់ ជនជាតិ អាមេរិក  ដើម្បី តភ្ជាប់ សហគ្រាស និង សហគ្រាស  និង រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ សហគ្រាស និង ពលករ ។  បង្កើន ការយល់ដឹង ទៅ វិញទៅមក នឹង ជៀសវាង ការយល់ ច្រឡំ  ដែល ខ្ជះខ្ជាយ ប្រភព មនុស្ស នៃ ភាគី ទាំង ពីរ ។  លោក  Francis  ហ៊ុង  (Hung)  គឺជាមួយ ក្នុង បណ្តា អ្នកជំនាញ ផ្តល់ យោបល់  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ដែល អាច ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ខាងលើ នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ទទួលស្គាល់ លោក  Francis  ហ៊ុង  (Hung)  គឺ " បញ្ញាជន " ម្នាក់  ក្នុង វិស័យ បាឋកថា  បណ្តុះបណ្តា  និង ផ្តល់ យោបល់ ធុរកិច្ច ដែល ប៉ះពាល់ យ៉ាង សកម្ម ដល់ យុវជន វៀតណាម ចំពោះ ការចាប់ផ្តើម នូវ ការធ្វើ អាជីវកម្ម  និង បញ្ជាក់ ខ្លួន  នៅពេល ប្រទេសជាតិ កំពុង ធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ។  ភាពជោគជ័យ របស់ លោក  Francis  ហ៊ុង  (Hung)  គឺជា សក្ខីភាព និង បញ្ជាក់ សមត្ថភាព  បញ្ញា របស់ ជនជាតិ វៀតណាម ./.
លោក  វឿង ហ៊ឹវ ហ៊ុង  (Vuong  Huu  Hung)  (Francis  ហ៊ុង  (Hung))  ជា ជនជាតិ វៀតណាម ដំបូង ម្នាក់ ដែល ទទួលបទបញ្ញត្តិ នូវ បញ្ញា ជន របស់ សហរដ្ឋ  អាមេរិក ។  បទបញ្ញត្តិ នេះ បាន ប្រគល់ ដល់ ឯកជន ធ្លាប់ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ធំ  ៗ  លើ ពិភពលោក  ដូច ជា៖  ពានរង្វាន់  Nobel  ពានរង្វាន់  Oscar  ពានរង្វាន់  Pulitze  មេដាយ មាស  Olympic  ឬ បណ្តា ឯកជន បាន ពិនិត្យ និង ជ្រើសតាំង អាស្រ័យ ទៅលើ សមត្ថភាព ជាក់ស្តែង ។
ពួក មន្ត្រី ជល ផល នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ និយាយ ថា  ពួកគេ មិន ខ្វល់ នឹង អនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត នោះ ទេ  គឺ ធ្វើ ម៉េច សរសេរ របាយការណ៍ ប្រាប់ តែ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ជលផល  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កសិកម្ម រួចទៅ គឺ ចប់ ហើយ ។  រដ្ឋបាល ជលផល ថ្នាក់ លើ ជឿតែ ទៅលើ របាយការណ៍  និង ផ្តល់ លាភសក្ការ ជូន ខ្លះ ចប់ បញ្ហា ហើយ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ពួក មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត កំពង់ធំ ក្លាយទៅជា ជន កាង បទល្មើស  ហើយ រង់ចាំ ចាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ណា  ដែល មិន បង់ប្រាក់ ឲ្យ ខ្លួន យក ស្នាដៃ បង្ហាញ ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ថ្នាក់ ជាតិ ។
ពួក មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត កំពង់ធំ ដឹកនាំ ដោយ លោក ប៉ែន  វណ្ណ រិទ្ធ  យល់ ចិត្ត លោក ជា  អេង សាន  ច្បាស់លាស់  ទើប ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នកកាង បទល្មើស នៅ បឹង ទន្លេ សាប ។  ពួក មន្ត្រី ជល ផល គ្រប់ ផ្នែក  គ្រប់ សង្កាត់ ក្នុង បឹង ទន្លេ សាប ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  សុទ្ធតែ ជា អ្នកកាង បទល្មើស ឲ្យ បណ្តា ជន វៀតណាម ចូល នេសាទ ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់  គ្រាន់តែ បង់ប្រាក់ ឲ្យ ពួក ជល ផល ជា ការស្រេច ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  រាយ មង  ចង សន្ទួច  ត្រូវ ពួក មន្ត្រី ជល ផល ចាប់ យក ស្នាដៃ  ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  តួយ៉ាង ដូចជា លោក ជា  អេង សាន  ជាដើម នោះ ។  លោក ជា  អេង សាន  ត្រូវបាន មន្ត្រី ជល ផល អះអាង ថា  មើល តែ របាយការណ៍ មិន ដែល ចុះ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង ទេ  ដូច្នេះ ចង់ ពួកគេ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ក៏ បាន ។
មន្ត្រី ជល ផល ក្រោម អំណាច លោក ប៉ែន  វណ្ណ រិទ្ធ  ដូចជា ឈ្មោះ យ៉ាន់  វិសាក់  គឺជា អ្នក ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ជាង គេ ក្នុង ការប្រមូល ប្រាក់ ពី បទល្មើស ក្នុង បឹង ទន្លេ សាប ។  បើ ទោះបីជា លោក អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  សុខ  លូ  ហាក់ដូចជា ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក នៅ ពេល កាសែត  រិះគន់ ខ្លាំង  ក៏ ដាប់ បន្ត ទៅ មន្ត្រី ជល ផល នោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ពួក មន្ត្រី ជល ផល ទាំងនោះ មិន ខ្ចី ខ្វល់ ។  ពួកគេ និយាយ ថា  មិន ខ្វល់ ចំពោះ ការរិះគន់ ពីសំណាក់ អភិបាល ខេត្ត នោះ ទេ  គឺ គេ ខ្វល់ តែ ខ្សែ បណ្តោយ ប៉ុណ្ណោះ ។  រីឯ ខ្សែ បណ្តោយ គឺ លោក ជា  អេង សាន  ផ្តេក ផ្តួលរមួល ផ្សំ គ្រិច  ដែល ទំនងជា ទទួលបាន លាភសក្ការ ពី ពួក មន្ត្រី តួចតាច នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ទាំងនោះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ និយាយ ថា  បណ្តា ជន វៀតណាម មាន សិទ្ធិ អំណាច ហួសហេតុ ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេសាទ នៅ បឹង ទន្លេ សាប ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ទង្វើ បែប នេះ វា ពិតជា ធ្វើឲ្យ ខូច ដល់ នយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រាន់តែ នេសាទ ចិញ្ចឹម ក្រពះ ត្រូវ ពួក មន្ត្រី ជល ផល ចាប់ ដាក់ គុក យក ស្នាដៃ  ប៉ុន្តែ បណ្តាជន វៀតណាម ត្រូវបាន ពួក មន្ត្រី ជល ផល អនុញ្ញាតឲ្យ នេសាទ ល្មើស ច្បាប់ តាម ចិត្ត ៕
នៅក្នុង ការចរចារ  នា ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក  Aston  Carter  និង សមភាគី ឥណ្ឌា  លោក  Manohar  Parrikar  បាន ចុះហត្ថលេខា ជា ផ្លូវការ  អំពី ការពន្យាពេល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ ទ្វេ ភាគី បន្ថែម  ១០  ឆ្នាំ ទៀត ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ បាន បង្កើតឡើង ដំណាក់កាល  ១  រួមគ្នា សហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍  និង ផលិតកម្ម សម្ភារៈ  និង បច្ចេកទេស ការពារ ជាតិ  និង រៀបចំ សមយុទ្ធ រួម  និង បង្កើន ការចែករំលែក ព័ត៍មាន ចារកម្ម ។  នៅ ទីនេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប បាន វាយតំលៃ ឡើងវិញ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ នា ពេល កន្លងទៅ ។
ថ្លែង មតិ ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៍មាន នៅ ក្រុង New  Delhi  រដ្ឋមន្ត្រី  Carter  បាន អោយ ដឹង ថា៖  ការផ្តើម គំនិត  ពាណិជ្ជកម្ម  និង បច្ចេកវិទ្យា ការពារ ជាតិ  (  DTTI  )  ជា កត្តា សំខាន់ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ ទ្វេ ភាគី រវាង អាមេរិក និង ឥណ្ឌា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ពិភាក្សា អំពី បណ្ដា បញ្ហា ដែល ភាគី ទាំង ពីរ យកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ផងដែរ ៕
យោង ទៅតាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី សារព័ត៌មាន  The  Sun  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការហាត់ប្រាណ  និង ការរស់នៅ បែប សកម្ម អាច បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត បាន រហូតដល់ ពីរ ភាគ បី ឯណោះ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ ដែល បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ទៅលើ ការសិក្សា ចំនួន  ៤៩ មកពី ទូទាំង ពិភពលោក  បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល ធ្វើ សកម្មភាព រាងកាយ ច្រើន បំផុត ទំនងជា មិន សូវ មាន បញ្ហា បាក់ទឹកចិត្ត ច្រើន ដូច អ្នក ដែល ធ្វើ សកម្មភាព តិចតួច បំផុត ឡើយ ។
ព័ត៌មាន អំពី មនុស្ស ច្រើន ជាង  ២៦៦០០០ នាក់  អាយុ គ្រប់ វ័យ  ដោយ ក្នុង នោះ មិន មាន នរណា មាន ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត ផង នោះ  ត្រូវបាន គេ យកមក វាយតម្លៃ ។  ពួកគេ ក៏ ត្រូវបាន គេ សួរ ថា តើ ពួកគេ ថ្មី ៗ នេះ បាន ហាត់ប្រាណ ច្រើន ប៉ុណ្ណា ដែរ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ៗ ។  បន្ទាប់មក  គេ ក៏ តាមដាន សុខភាព ពួកគេ ជា មធ្យម  ៧.៤ ឆ្នាំ ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  តើ ពួកគេ កើត អាការៈ បាក់ទឹកចិត្ត  ឬ មាន រោគសញ្ញា បាក់ទឹកចិត្ត ឬ អត់ ។
ដោយសារតែ លក្ខណៈ នៃ ការស្រាវជ្រាវ  យើង មិន អាច និយាយ បាន ថា  ការហាត់ប្រាណ តែ មួយ មុខ នេះ គឺជា ហេតុផល ដែល មនុស្ស យើង មិន សូវ កើត ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត ឡើយ ។  កត្តា ជាប់ទាក់ទង ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  ជំងឺ រយៈពេល យូរ  ប្រហែលជា ចូលរួម ក្នុង រឿង នេះ ដែរ ។  វា មាន ដែន កំណត់ ផ្សេង ៗ ទៀត ចំពោះ ការសិក្សា  ដែល ធ្វើឲ្យ លទ្ធផល នេះ មិន សូវ ជា សុក្រិត ឡើយ ។  ឧទាហរណ៍  ភាគ ច្រើន នៃ ការសិក្សា នេះ គឺ ផ្អែក ទៅលើ ការពិពណ៌នា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ បុគ្គល ចំពោះ ចំនួន នៃ ការហាត់ប្រាណ ពួកគេ  ដែល រឿង នេះ អាចនឹង ទៅជា មិន ត្រូវ ត្រូវបាន ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
បន្ទាប់ពី មតិ ស្វាគមន៍  និង ចំណាប់អារម្មណ៍  របស់ លោក  WAEIL  EL  MOURSI  ប្រធាន អង្គការ ពិភពលោក នៃ ក្តី មេត្តា  ប្រចាំ កម្ពុជា  រួច មក  ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន លើកឡើង ថា  ៖  ជា ការពិត ដោយសារតែ យើង បាន រួមរស់ នៅក្រោម ម្លប់ សន្តិភាព នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទើប បានជា រាល់ ទុក្ខលំបាក នានា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តែងតែ ត្រូវបាន ទទួល ការគាំពារ  ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី  សំណាក់ ពី ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ដៃគូរ អង្គការ សមាគម ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ស្រុះ ដៃ គ្នា  ក្នុង ការចូលរួម ដោះស្រាយ រាល់ ទុក្ខលំបាក  ដោយ ការគៀងគរ មូលនិធិ មនុស្សធម៌  ចុះ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  នាំយក  អំណោយ  សប្បុរស ធម៏  ចែកជូន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ៤០០ គ្រួសារ  នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  នាំយក  អំណោយ  សប្បុរស ធម៏  ចែកជូន ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ៤០០ គ្រួសារ  នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក  បន្ដ ថា៖  ត្បិត កញ្ចប់ អំណោយ ថ្ងៃ នេះ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការចូលរួម ពី សប្បុរសជន  ដើម្បី រួមចំណែក ដោះស្រាយ បន្ទុក  ការលំបាក របស់ បងប្អូន បាន មួយចំនួន  តែ នេះ ក៏ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល បងប្អូន តែងតែ បាន ទទួល អំណោយ នានា  ពី អង្គការ នេះ ក្តី  និង អង្គការ  សមាគម ដទៃ ទៀត  ក៏ ដូចជា ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដែល ទាំងនេះ គឺជា ការបង្ហាញ ពី សមាន  ចិត្ត  និង ក្តី ស្រលាញ់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  របស់ អង្គការ សមាគម  ដល់ បងប្អូន  គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ទី ណា មាន បងប្អូន ជួប ការលំបាក ទីនោះ មាន ថ្នាក់ដឹក ដ៏ ល្អ តាម ជួយ ថែរក្សា ជានិច្ច  ៕  ដោយ៖  សំរិត
ជាមួយគ្នា នេះ លោក ក៏  បាន ជំរុញ  ឲ្យ សាសនិក ឥស្លាម កម្ពុជា ទាំងអស់ ត្រូវ  គោរព ប្រណិបត្តិ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ សាសនា  ហើយ ជាង នេះ ទៅ ទៀត គ្រួសារ ខ្មែរ អ៊ីស្លាម នីមួយ ៗ  ត្រូវ ជំរុញ កូន ចៅ ឲ្យ ខិតខំ  សិក្សា រៀនសូត្រ  ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ខ្ពង់ខ្ពស់  ដើម្បី យក ទៅ រួមចំណែក ក្នុង ការកសាង  ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន ការរីកចំរើន បន្ថែម ទៀត ។  ដោយ រដូវ នេះ  ជា រដូវ វស្សា  សូម បងប្អូន កូនក្មួយ  ដែល មេ គ្រួសារ  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន កូន ចៅ  កុំ ឲ្យ ចុះ លេង ទឹក  ក្រែង មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន នាំយក អំណោយ សប្បុរសជន  មកពី រដ្ឋ គុយ វ៉ែត  តាមរយៈ អង្គការ ពិភពលោក នៃ ក្តី មេត្តា  ចែកជូន ដល់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ៤០០ គ្រួសារ  នៅ សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ១  និង ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដែល ក្នុង  ១ គ្រួសារ  ទទួលបាន អង្ករ  ១៥ គីឡូក្រាម  ស្ករ សរ  ១ គីឡូក្រាម  ប្រេង ឆា  ១ លីត្រ  ត្រី ខ  ៤ កំប៉ុង  និង មី  ១០ កញ្ចប់  ។ ពិធី ចែក អំណោយ នេះ ស្ថិត នៅ ទីតាំង ព្រះវិហារ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៨  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរះ ទី ២  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៏  ៩ រោច  ខែស្រាព ណ៏  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៤  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃ ១២ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦០  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី  ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីវត្ត ប្រាសាទ គោក ចក  សង្កាត់  គោក ចក  ក្រុង ខេត្ត សៀមរាប  បាន ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ចេត្រ  ឬ  ពិធី ស្រង់ ព្រះ  ដល់ ព្រះរូបដិមាករ  ដែល ព្រះសង្ឃ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ តែងតែ គោរព ប្រណិប័តន៍ នៅក្នុង ទី វត្តអារាម  ។
ខេត្ត សៀមរាប៖  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  បាន កន្លងផុត ទៅ ក៏ ពិត មែន  តែ នៅ តាម ទី វត្តអារាម  និង  ភូមិ ឃុំ មួយចំនួន នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ជា ខេត្ត វប្បធម៌ ដ៏ សម្បូរបែប  បាន ទាក់ទាញ ដល់ អារម្មណ៍ នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ចូលមក ទស្សនា កម្សាន្ត  បាន រៀបចំ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ភូមិ  ឬ  ក៏ ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ចែត្រ  ដែល បងប្អូន ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ  និង  ព្រះសង្ឃ បាន ប្រារព្ធ  ប្រណិប័តន៍ តាំងពី សម័យ ដើមត រៀង មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។
នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ចេត្រ នេះ ដែរ  សង្កេតឃើញ ក្រុម គណៈកម្មការ ពិធី បុណ្យ  បាន រៀបចំ នូវ កម្មវិធី  លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ  ដើមី្បភាពសប្បាយរីករាយ  កំដរ ពិធី បុណ្យ  ដោយ មាន បងប្អូន ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ  និង យុវជន  កុមារា  កុមារី  រួមទាំង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចូលរួម យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ផងដែរ  ។
ក្នុង ពីធី ឆ្លង ចេត្រ  ឬ  ពិធី ស្រង់ ព្រះនេះ  សង្កេតឃើញ លោកគ្រូអាចារ្យ  បាន ធ្វើ កម្មវិធី ទៅ តាម ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ  សាសនា  ទៅ តាម លំដាប់លំដោយ  ដែល កម្មវិធី បាន ព្រៀង ទុក  ។  បន្ទាប់មកតា អាចារ្យ បាន ធ្វើ កិច្ច ពិធី បួងសួង  និង សូម ពរ ជ័យ សិរី មង្គល ពី ទេវត្តា ឆ្នាំ ថ្មី  ក្នុង ការប្រកប ការងារ ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ  រីកចម្រើន លើ គ្រប់  វិស័យ នា ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  ។
បន្ទាប់ពី ពិធី បួងសួង សុំ នូវ សេចក្តី សុខ ចំរើន  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ  ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ រួច មក  ព្រះសង្ឃ បាន សូត្រ មន្ត  ប្រោះ ព្រហ្ម លើក រាសី  ទទួលអំណរ សាទរ ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ តាម គន្លង ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា រួច មក  មាន សង្ឃ ដីកា នោះ ដែរ  ព្រះគ្រូ  ហែម  គឹម សាន  ចៅអធិការ វត្ត  ប្រាសាទ គោក ចក បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ពិធី បុណ្យ ស្រង់ ព្រះ  ឬ  ឆ្លង ចេត្រ នេះ  គឺ មាន តាំងពី បុរាណកាល ដ៏ យូរ លង់ មកហើយ  ដែល បងប្អូន ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ គោរព  ប្រណិប័តន៍ ត រៀង មក  ។
ព្រះអង្គ បាន លើកឡើង ថា  ពិធី នេះ ជា លក្ខណៈ មហា គ្រួសារ ខ្មែរ តែ មួយ  ស្ថិត ក្រោម ដំបូល សន្តិភាព តែ មួយ  នៃ ស្មារតី សុខដុម  សប្បាយរីករាយ  និង បាន សិក្សា ឈ្វេងយល់ នូវ ភាពរុងរឿង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នាសម័យ មហា នគរ  ក៏ ជា ការបំផុស នូវ ឆន្ទៈ មនសិការ របស់ យុវជន ខ្មែរ  បន្ត ថែរក្សា មរតក វប្បធម៌ ខ្មែរ ឲ្យបាន គង់វង្ស តទៅ អនាគត  ។
និយាយ ដោយឡែក  នៅ តាម ទី វត្តអារាម  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  មាន វត្ត មួយចំនួន  ក៏ មិន បាន រៀបចំ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ចេត្រ  ឬ  ស្រង់ ព្រះនេះ ទេ  ។  ម៉្យាងទៀត  ពិធី បុណ្យ  នេះ ក៏ បាន ធ្វើ នៅ តាម បណ្តា ភូមិ  ឃុំ  ទៅ តាម ការឯកច្ឆ័ន គ្នា របស់ ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ  ។  ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ចេត្រ  ឬ  ស្រង់ ព្រះនេះ  គឺ តែង ប្រារព្វ ធ្វើ ទៅ នៅ ក្រោយ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ហើយក៏ មិន ឲ្យ ឆ្លង ផុត ខែ ចេត្រ ផងដែរ  ។
ព្រះអង្គ ក៏ បាន មាន  ពុទ្ធ ដីកា បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ពិធី បុណ្យ ស្រង់ ព្រះនេះ  ក្នុង ន័យ ដើមី្បដុស លាង សម្អាត នូវ រូបដិមាករ  ដែល  ព្រះសង្ឃ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  បាន តំកល់ ទុក នៅក្នុង ទី វត្ត  សម្រាប់ ជា ទី សក្ការៈបូជា  ហើយ បាន ប្រឡាក់ នូវ ធូលី  ផ្សែង ធូប  និង  វត្ថុ  ផ្សេង ៗ  ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ នូវ សោភណ្ឌភាព រូបដិមាករ  ហើយ នឹង នាំយក ទៅ ដាក់ នៅ ទីកន្លែង ដើម វិញ  ដោយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដុស លាង សម្អាត បាន តែ មួយ ដង  ។
ម៉្យាងទៀត ការស្រង់ ព្រះនេះ  ក៏ ជា ការដុស លាង សម្អាត នូវ ព្រះកាយ  ក៏ ដូច  ជា ចិត្ត គំនិត  និង  ឧបទ្រុប ចង្រៃ ឆ្នាំ ចាស់  និង  ទទួលយក នូវ ពរ ជ័យ សិរី មង្គល ឆ្នាំ ថ្មី  សម្រាប់ បងប្អូន ពុទ្ធ បរិស័ទ គ្រប់ រូប  និង  សូមឲ្យបារមី ដ៏ ស័ក្តសិទ្ធិ  នៅលើ ទឹកដី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល មាន ព្រះអង្គ ចេក  ព្រះអង្គ ចម  លោកតា ដំបង ដែក  លោកយាយ ទេ ព  លោក តារាជ  និង  បារមី ព្រះអង្គ ធំ ខ្នង ភ្នំ គូលែន  ព្រមទាំង បារមី ព្រះអង្គ  ដែល គង់ ថែរក្សា នៅ តាម ប្រាង្គ ប្រាសាទ នានា  តាម ជួយ ថែរក្សា ការពារ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  សំខាន់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  រីកចម្រើន នៅ គ្រប់ មូលដ្ឋាន  ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅ ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  ។
ម៉្យាង  ទៀត ក៏ បាន ផ្សព្វផ្សាយ  និង  លើកកម្កើង  ពី អរិយធម៌  វប្បធម៌  ទំនៀមទម្លាប់  និង  ប្រពៃណី ដ៏ ផូរផង់  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជូន ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  បាន ឈ្វេងយល់  និង ដើមី្បពង្រីក កិត្យានុភាព នៅក្នុង តំបន់  និង ទៅលើ ពិភពលោក ទៀតផង  ៕  ប៊ុន  រិទ្ធី
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន ក្ដីសង្ឃឹម ថា  យិន ស៊ិន  Ngoc  Linh  នាំមក នូវ តម្លៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នា  ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ
(VOVWORLD)  - ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៦  កញ្ញា  នៅ ទីក្រុង  Kon  Tum  ខេត្ត  Kon  Tum  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាម អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ វិនិយោគ  អភិវឌ្ឍន៍  យិន ស៊ិន  Ngoc  Linh  Kon  Tum  និង ថ្នាំ  ឱសថ នានា ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាម អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ វិនិយោគ  អភិវឌ្ឍន៍  យិន ស៊ិន  Ngoc  Linh  Kon  Tum
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  សំដៅ អនុវត្តន៍ ជាក់ស្ដែង នូវ ការបញ្ជា ណែនាំ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នៅក្នុង សន្និសី ទូទាំង ប្រទេស អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ថ្នាំ ឱសថ វៀតណាម  ហើយ តាម នោះ  វាយតម្លៃ អំពី ស្ថានភាព  សក្តានុពល  ទិសដៅ និង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ យិន ស៊ិន  Ngoc  Linh  និង ថ្នាំ  ឱសថ នានា របស់ វៀតណាម ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ អំពី តំលៃ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ យិន ស៊ិន  Ngoc  Linh  ទាំង លើ វិស័យ សុខាភិបាល  ការពារ សុខភាព  និង តម្លៃ សេដ្ឋកិច្ច ។
" ប្រសិនបើ រួមផ្សំ យិន ស៊ិន  ជាមួយ ថ្នា ឱសថ នៅ តំន់ ដទៃ ទៀត ដូចជា  ផ្សិត  lim  xanh  យិន ស៊ិន ភ្នំ នៅ  Hoang  Lien  Son  Nghe  An  និង ថ្នាំ ឱសថ ដ៏ មាន តម្លៃ នៅ  Tay  Nguyen  ជាដើម  យើង អាច បង្កើត ផ្នែក ថ្នាំ ឱសថ ដ៏ សម្បូរបែប  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង តំបន់  និង ទូទាំង ពិភពលោក  ប្រសិនបើ យើង ចេះ រក្សា  អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍  ព្រមទាំង ចេះ  ផ្សំ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតផល ឲ្យ សមស្រប នឹង និន្នាការប្រើប្រាស់ ។  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី ប្រមូលផ្តុំ ថ្នាំ ឱសថ ទាំង នេះ មក ព្យាបាល ជម្ងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  ដែល មនុស្សជាតិ កំពុង ជួបប្រទះ  តាម នោះ នាំ ផ្នែក ថ្នាំ ឱសថ  និង អាហារ បំបន់ របស់ វៀតណាម ចូលក្នុង ទីលាន លេង សកល ដោយ ភាព ម្ចាស់ ការ  និង ជឿ ទុកចិត្ត " ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ចាត់ទុក ថា គប្បី មាន ការបោះជំហាន ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ដាំ  និង កែច្នៃ  យិន ស៊ិន  Ngoc  Linh  សំដៅ នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នា  ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ ព្រមទាំង កសាង យុទ្ធសាស្ត្រ  នាំ  យិន ស៊ិន  Ngoc  Linh  ទៅកាន់ បណ្ដា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ដូចជា  G7  និង  G20 ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  យិន ស៊ិន  Ngoc  Linh  គឺជា ពាណិជ្ជសញ្ញា ជាតិ វៀតណាម ។ ហេតុ ដូច្នេះ  លោក ស្នើឲ្យ ក្រសួង  ស្ថានប័ន មាន សមត្ថកិច្ច នានា  ដាក់ចេញ យុទ្ធសាស្ត្រ អំពី ការកសាង ពាណិជ្ជសញ្ញា  យិន ស៊ិន  Ngoc  Linh  ព្រមទាំង មាន គោលនយោបាយ ផ្ដល់ អាទិភាព ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ការវិនិយោគ ផងដែរ ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Opinion,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ប្រធាន ក្រុម អ្នកមុជទឹក បាន ថ្លែង ថា  « ជា រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល ឃើញ ប្រាសាទ នៅ ខាងក្រោម ទឹក  អ្នក បុរាណវិទ្យា នឹង ត្រួតពិនិត្យ ពី ប្រវត្តិ របស់ ប្រាសាទ នោះ  និង បង្ហាញ ទិន្នន័យ ឱ្យដឹង បន្ត ទៀត  »  ។
លោក  Tahsin  Ceylan  ប្រធាន ក្រុម អ្នកមុជទឹក ថ្លែង ថា  « អ្នកមុជទឹក  និង អ្នក បុរាណវិទ្យា ធ្លាប់ ដឹង ពី ភូមិសាស្ត្រ នៃ បឹង នោះ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ថា គ្មាន ប្រទះឃើញ អ្វី ច្រើន នៅ បាត បឹង ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ក្រុមការងារ ប្រទះឃើញ គ្រោង សំណង់ បាក់បែក ប្រហែល ១ គីឡូម៉ែត្រ  ។  ទោះបីជា គ្រោង សំណង់ នោះ នៅ ខាងក្រោម បឹង អស់ រយៈពេល យូរ ជាច្រើន សតវត្ស ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ឃើញ ជួរ កំផែង ការពារ យ៉ាង ច្បាស់  មាន កម្ពស់ ប្រហែល ៣ ទៅ ៤ ម៉ែត្រ  ។
អ្នក បុរាណវិទ្យា ពី មហាវិទ្យាល័យ «Van  Yuzuncu  Yil»  សហការ ជាមួយ ក្រុម អ្នកមុជទឹក រកឃើញ ប្រាសាទ អាយុ ជាង ៣០០០ ឆ្នាំ  នៅក្នុង បឹង «Van»  ប្រទេស តួកគី  ។  តាម ការសន្និដ្ឋាន ប៉ម ប្រាសាទ ដែល រកឃើញ នោះ សាងសង់ ក្នុង សម័យ អារ្យធម៌ « អារ៉ាទូ» នៃ យុគសម័យ ថ្ម (iron  age)  ក្នុង ចន្លោះ ពី ៦០០ ដល់ ៩០០ ឆ្នាំ មុន គ្រឹស្ត សករាជ  ។
លោក អារីហ្វ  ខារ៉ាម៉ាន  ចៅហ្វាយ ស្រុក  អាឌីស សេវ៉ាស  ថ្លែង ថា  តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី ប្រាសាទ នៅលើក ដំបូង ឃើញ ថា  វា មាន អាយុកាល ជិត ៣០០០ ឆ្នាំ  ហើយ ការរុករកឃើញ លើក នេះ មិន មែន លើក ដំបូង របស់ ក្រុមការងារ ទេ  ព្រោះ កាលពី ឆ្នាំ មុន ក៏ ប្រទះឃើញ តំបន់ មួយ ហៅ ថា  មាត់ ភ្នំ ភ្លើង នៅក្រោម ទឹក មាន ក្រឡា ផ្ទៃ ប្រហែល ២,៤ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ៕
អារ៉ាទូ  (Arartu)  ដែល ស្គាល់ ក្នុង ឈ្មោះ «Van» ជា ប្រទេស បុរាណ ដ៏ ធំ លាតសន្ធឹង នៅ តួកគី  អាមេនី  និង អឺរ៉ុប  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ បឹង Van ជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើត អារ្យធម៌  ។
អារ្យធម៌  និង ប្រជាជន ជាច្រើន បាន តាំង លំនៅឋាន ជុំវិញ បឹង នោះ  និង មាន វត្ថុ ដ៏ អាថ៌កំបាំង ជាច្រើន ទៀត  យើង កំពុង រិះរក ពី អាថ៌កំបាំង របស់ បឹង នេះ  ខណៈពេល បឹង «Van» មាន ប្រវត្តិ យូរ ជាង ៦ សែន ឆ្នាំ  » ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  បុរស ជា បង ថ្លៃ ម្នាក់ ដែល មាន អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ពេល កំពុង ផឹក ស៊ី ជាមួយ បងប្អូន នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ហើយ ស្រវឹង ជោក ផង នោះ  ក៏ បាន ហៅ ប្អូន ថ្លៃ ប្រុស អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  កំពុង ដេក នៅលើ អង្រឹង  ជិត ជង្រុក ស្រូវ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង ឱ្យ ទៅ ទិញ គ្រឿង ក្លែម  ដោយ ប្រើ ប្អូន ថ្លៃ មិន បាន  ក៏ ដើរ ទៅ យក ឈើ ជ្រុង ប្រវែង ០,៧៣ ស ង្ទី
ម៉ែត្រ  មក វាយ ទៅលើ ប្អូន ថ្លៃ  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ហូរ ឈាម ពេញ ខ្លួន  ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ក៏ ដើរ សំដៅ ទៅ ផ្ទះ  រួច យកដំបង ទុកចោល  តែ មិន បាន ប៉ុន្មាន នាទី ផង ក៏ ឃើញ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ សួរនាំ នៅ អធិការ ស្រុក ស្រី ស្នំ  រួច រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
ស្ត្រី ដដែល បាន រៀបរាប់ បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី បញ្ជូន ប្អូន ប្រុស មក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ហើយ  គាត់ ក៏ ជិះ ម៉ូតូ  មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ អធិការ ស្រុក ស្រី ស្នំ  ដើម្បី តាម ចាប់ខ្លួន ប្តី កំហូច នោះ យកមក ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អំពៅ ដៀប  ឃុំ ជ្រោយ នាង ងួន  ស្រុក ស្រី ស្នំ  ខេត្ត សៀមរាប  ។
តាម ប្រភព ពី នគរបាល ស្រុក ស្រី ស្នំ បាន ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ នៅ វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល ថា  ករណី អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស នោះ  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហៃ  ហាន  ហៅ ភ្នំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ស្ករ  ឃុំ បឹងខ្នារ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិសាត់  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ អំពៅ ដៀប  ឃុំ ជ្រោយ នាង ងួន  ស្រុក ស្រី ស្នំ  ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវ ជា បង ថ្លៃ ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៉ក់  អិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ អំពៅ ដៀប  ឃុំ ជ្រោយ នាង ងួន  ស្រុក ស្រី ស្នំ  ខេត្ត សៀមរាប  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  ត្រូវ ជា ប្អូន ថ្លៃ  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ។
តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ឈ្មោះ  ប៉ក់  ង៉ឹត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង
លើ  ត្រូវ ជា បង ស្រី បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ  និង ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ របស់ ជនសង្ស័យ  បាន មក ដាក់ ពាក្យ ប្តឹង នៅ អធិការ ស្រុក ស្រី ស្នំ  ដោយ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ កំពុង ហាល ស្រូវ នៅមុខ ផ្ទះ  មួយ សន្ទុះ ស្រាប់តែ មាន អ្នកជិតខាង ស្រែក ប្រាប់ គាត់ ថា  ប្តី របស់ គាត់ វាយ ប្អូន ប្រុស បែក ក្បាល ហើយ  ឮ ដូច្នោះ  គាត់ ក៏ រត់ ទៅ មើល  ឃើញ ប្អូន ប្រុស បែក ក្បាល ហូរ ឈាម  ពេញ ខ្លួន  ពេល នោះ មិន ឃើញ ប្តី របស់ គាត់ នោះ ទេ ។  បន្ទាប់មក គាត់ ក៏ ឱ្យ បងប្អូន អ្នកជិតខាង ជួយ ផ្លាស់ប្តូរ សម្លៀកបំពាក់ ឱ្យ ប្អូន ប្រុស របស់ គាត់  រួច បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មណ្ឌល សុខភាព ស្រី ស្នំ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ត  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដែល មាន ចែង តាម មាត្រា ២១៨  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី ច្បាប់  ប្រើ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ដែល មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ៕
ចំណែក អ្នកជិតខាង ឈ្មោះ  ប៉ាត  រ៉ោ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ  ជាមួយគ្នា  បាន ចេញមុខ មក ជួយ ធ្វើ សាក្សី នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច បាន រៀបរាប់ ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គាត់ កំពុង អង្អុយ មើល ចៅ នៅក្រោយ ផ្ទះ របស់ គាត់  ពេល នោះ ស្រាប់តែ ឃើញ ជនសង្ស័យ បាន ដើរ ពី ទិស ខាងកើត  ( ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ ) សំដៅ ចូលមក ផ្ទះ របស់ គាត់  ហើយ ដើរ ទៅ ជង្រុក ស្រូវ របស់ គាត់  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៉ក់  អិត  កំពុង ដេក លេង នៅលើ អង្រឹង ក្បែរ ជង្រុក ស្រូវ នៅ ទីនោះ ក្នុង បរិវេន ផ្ទះ របស់ គាត់ ។
ស្ត្រី ខាងលើ បាន រៀបរាប់ បន្ត ថា  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ បាន ស្រែក គំរាម ជនរងគ្រោះថា  « ឈប់ ឱ្យ ទៅស៊ី បាយ ផ្ទះ អញ ទៀត »  ។  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន និយាយ តប វិញ  ដោយ និយាយ តិច ៗ ពេក  ទើប គាត់ ស្តាប់ មិន បាន  មិន ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ និយាយ ពី អ្វី នោះ ទេ  ហើយ គាត់ ក៏ ដើរ ទៅ មើល  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនសង្ស័យ យក ដំបង ឈើ ជ្រុង មក វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឱ្យ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម យ៉ាង ខ្លាំង  ឃើញ ដូច្នេះ គាត់ ខ្លាច ពេក ក៏ រត់ ចេញ ពី ទីនោះ  ទៅ ហៅ អ្នកជិតខាង ឱ្យ មក ជួយ មើល ។
បន្ទាប់ពី ចាប់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន យក ឈើ ជ្រុង ប្រវែង ០,៧៣ សង្ទី ម៉ែត្រ មក វាយ លើ ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ជា ប្អូន ថ្លៃ កំពុង ដេក លេង នៅលើ អង្រឹង ប្រាកដ មែន  ដោយសារ រូប គេ ស្រវឹង ស្រា  ។  បន្ទាប់ពី វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ រួច  ខ្លួន ក៏ បាន ទម្លាក់ ដំបង ទុកចោល នៅ ទីនោះ  ហើយ ដើរ សំដៅ មក ផ្ទះ វិញ  តែ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន នាទី ផង  ស្រាប់តែ ឃើញ សមត្ថកិច្ច មក ឃាត់ខ្លួន នាំ ទៅ អធិការ ស្រុក តែម្តង ។
រឿង នេះ មិន សំដៅ លើ ការរលំ នៃ រជ្ជកាល មួយ មុខ ទេ ។  ចំណុច សំខាន់ មួយ ទៀត គឺ ចំណេះដឹង ខាង ពេទ្យ  និង ការរកឃើញ ថ្មី ទាក់ទង នឹង ជម្ងឺ ឆ្លង ។
ក្រោយមក លោក កែវ  សារ៉ាត់ បាន រត់ ចូលក្នុង ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន នា ទឹកដី ថៃ  ។  លោក កែវ  សារ៉ាត់ បាន រួមរស់ ជាមួយ នារី ម្នាក់ ហើយ បាន កូន មួយ  បន្ទាប់មក នារី នោះ ក៏ នាំ កូន រត់ចោល លោក បាត់ ទៅ  ។  ក្រោយមក លោក ក៏ សម្រេចចិត្ត រៀបការ ជាមួយ នារី ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ចន្ធូរ ហើយ បាន នាំគ្នា ភៀសខ្លួន ពី ជំរុំ នោះ ទៅ នៅ អាមេរិច ។  ឆ្នាំ ១៩៨៥  លោក ចាប់ផ្ដើម ច្រៀង ដើម្បី យក ប្រាក់ មក ទ្រទ្រង់ គ្រួសារ  ។  លោក បាន ច្រៀង ថត កាសែត ឲ្យ ផលិតកម្ម  ម យូរា  បាន ប្រហែលជា  ៤០  ទៅ ៥០បទ  ហើយក៏ បាន ងាក មក និពន្ធ ចំរៀង  និង បង្កើត ផលិតកម្ម ខ្លួនឯង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៨  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ជួង មាស  និង  ចាប មាស  ។
បទចម្រៀង ដែល ធ្វើឲ្យ លោក មាន ឈ្មោះ ល្បី គ្រប់ ទិសទី  គឺ បទ  ស្រណោះ ដី ខ្មែរ ,  ពិសាខ ដើម ឆ្នាំ  ជាដើម  ។  លោក កែវ  សារ៉ាត់ ទទួលមរណភាព នៅក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩១  នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច ,  សហរដ្ឋ អាមេរិច  ដោយ រោគ ថ្លើម ប្រភេទ  B  ។
កែវ  សារ៉ាត់  (-កញ្ញា  ១៩៩១ ) មាន ឈ្មោះ ពិត  ឈុំ  តេះ  កើត នៅ ភូមិ វត្ត កំផែង  ស្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  លោក ជា កូន ទី ២  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៧ នាក់  ដែល មាន ឳពុក ឈ្មោះ  យ៉ត  ឈុំ  និង  ម្ដាយ ឈ្មោះ  គ្រិត  សារ៉ាន់  ដែល ពួកគាត់ ទាំង ពីរ បាន បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៧  ។
–  ជម្ងឺ អុច ស  បណ្តាល មកពី ទឹក មិន ស្អាត  យើង ត្រូវ បូម ទឹក ចេញ ពី ស្រះ ២០ %  រួច បូម ទឹក ល្អ ចូល វិញ  ដោយ មើល តាម ស្ថានភាព ទឹក នៅពេល ឃើញ ថា កខ្វក់
–  ជ្រើ រើស ទីកន្លែង ដែល ស្ងប់ស្ងាត់ ជិត ផ្ទះ ងាយស្រួល ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  ការពារ  និង ឲ្យ ចំណី  រួច យក ស័ង្កសី  ឬ សំណាញ់ ដាក់ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ប្រមាណ ១ ម៉ែត្រ ពី មាត់ ស្រះ ដើម្បី កុំ ឲ្យ វា ឡើង ចេញ
–  យើង អាច ដាំ ដើម ដំណាំ ហូប ផ្លែ នៅ តាម មាត់ ស្រះ ដើម្បី ជា ម្លប់ ដល់ កន្ធាយ  និង ដាក់ ដាំ ត្រកួន  កំប្លោក  កញ្ឆែត ក្នុង ស្រះ ផងដែរ
–  បាត ស្រះ ត្រូវ មាន ភក់ កំរាស់ ប្រមាណ ១ - ២ តឹក  រួច ដាក់ ទឹកបញ្ចូល ជិត ពេញ ស្រះ  ហើយ បាច កំបោរស ប្រមាណ ១ គីឡូ ទុកចោល ប្រមាណ ២ អាទិត្យ  រួច យក ថ្នាំ ធ្វើឲ្យ ទឹក ស្អាត យក ចាក់ ចូល ស្រះ  ១ អាទិត្យ ក្រោយ ទើប អាច លែហ កូន បាន
–  យក ពូជ ដែល មាំមួន  មាន មាន ទម្ងន់ ១០០ ក្រាម សម្រាប់ មក ចិញ្ចឹម  មិន មាន របួស  ឬ ជម្ងឺ  ហើយ យក ប៉ុន ៗ គ្នា  ការចិញ្ចឹម ក្នុង ចន្លោះ ខែកុម្ភៈ  ដល់ ឧសភា ទើប ល្អ
–  មិន ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ កន្លែង ដាក់ ចំណី របស់ វា ទេ  ដើម្បីឲ្យ វា ចាំ កន្លែង មក ស៊ី ចំណី  ត្រូវ បំបែក ចំណី ទៅ តាម ទំហំ មាត់ កន្ធាយ ដែល វា អាច ស៊ី
–  អត្រា ចិញ្ចឹម គឺ  ៤ - ៥ ក្បាល  ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការេ  ត្រូវ លែង កូន កន្ធាយ ក្នុង សំណាញ់ ប្រមាណ ១ អាទិត្យ សិន មុននឹង ដាក់ ក្នុង ស្រះ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល កូន ណា ដែល មិន ល្អ យក ចេញ ។
–  នៅពេល យើង ដាក់ កូន ដំបូង  យើង អាច ស្ងោរ ដំឡូង ជ្វា  ផុយ ល្មម រួច កិន ឲ្យ បែក តូច ៗ ចាក់ នៅលើ ក្តា នៅ មាត់ ស្រះ ឲ្យ វា ស៊ី  ១ ខែ ក្រោយ យើង ចិញ្ច្រាំ ដំឡូង ឆៅ ល្អិត ៗ ដាក់ ឲ្យ វា
–  ចំណី ច្នៃ មាន ដូចជា  កន្ទក់  សណ្តែក សៀង កិន  ម្សៅ ត្រី ដែល មិន ប្រឡាក់ ប្រៃ  បិរិមាណ ចំណី ឲ្យ វា ស៊ី ប្រមាណ ៥ - ៨ % នៃ ទម្ងន់ ខ្លួន កន្ធាយ  ឲ្យ វា ស៊ី ២ - ៣ ដង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  និង មិន ត្រូវ ដាក់ លើស  ឬ ខ្វះ
–  ចាប់ពី ៣ ខែ ក្រោយ យើង អាច ដាក់ ចំណី ឲ្យ វា ស៊ី មាន ដូចជា  សត្វ ល្អិត រស់ ក្នុង ទឹក  កំពិស  ត្រី  ជន្លេន  លាស  ក្តាម  និង កង្កែប  ឬ ផ្លែ ឈើ និង គ្រាប់ រុក្ខជាតិ ផ្សេង ៗ  និង ចិញ្ចឹម ត្រី តូច ៗ ក្នុង ស្រះ ជាដើម
–  សម្រាប់ វដូវ វស្សា យើង អាច បើក មាត់ ស្រះ សងខាង រួច យក សំណាញ់ ដាក់ ទប់ កុំ ឲ្យ កន្ធាយ ចេញ រួច  វិធី នេះ អាច ឲ្យ ត្រី  និង សត្វ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ទឹក ចូលមក ក្នុង ស្រះ ដើម្បី ជា ចំណី របស់ វា  ដែល អាច បាន រយៈពេល ២ ឬ ៣ ខែ ដែរ ។
–  ត្រូវ បូម ទឹក ចេញ ទាំងអស់ រួច ចាប់ កន្ធាយ  មក ពិនិត្យ ជម្ងឺ  និង លាង សម្អាត វា រាល់ ៤ ខែម្តង  និង ត្រូវ ដាក់ ថ្នាំ សម្អាត ទឹក ផង ។
–  ក្រោយពេល ចិញ្ចឹម រយៈពេល ១២ ខែ យើង អាច ចាប់ វា លក់ បាន ដែល មាន ទម្ងន់ ពី ៨ ខាំ  ទៅ ១,២  គីឡូក្រាម  ដែល វា មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ១០ - ១២ ដុល្លា  ក្នុង មួយ គីឡូ ។
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ  រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រភព ពី ប្រជានេសាទ រស់ នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប  ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ  ស្រុក កំពង់  ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា  រយៈពេល ជាង ១ ខែ កន្លងទៅ នេះ បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង ធ្វើឲ្យ ធនធាន មច្ឆជាតិ កំពុង ប្រឈម នឹង សេចក្ដីវិនាស ។  ប្រជា នេសាទ ក្នុង ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក ពួកគាត់  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ ក៏ដូចជា លោក  អេង  ជាសាន  អគ្គ  នាយក រដ្ឋបាល ជលផល ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស  ច្បាប់ ដែល រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក  សុខ  លូ  និង អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល ជលផល លោក  អេង  ជាសាន  មិន ចាត់ វិធាន  ការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ទេ  ហើយ បណ្ដោយ ឲ្យ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កំពង់ធំ  ឃុបឃិត ឲ្យ មាន បទល្មើស នេសាទ កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត  ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា បច្ចុប្បន្ន មាន បទល្មើស ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ដូចជា  ឆ្នុក ភ្លើង ពណ៌  របាំង លបណរ៉ាវ  របាំង សាច់ អួន ក្រឡា ញឹក កើតឡើង  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។  របាំង លបណរ៉ាវ របាំង សាច់ អួន ក្រឡាញឹក រាប់ រយ ខ្សែ ដែល មាន ប្រវែង បណ្ដោយ ចាប់ពី ៥០០ ម៉ែត្រ ទៅ ជាង ២.០០០ ម៉ែត្រ កំពុង ត្រូវបាន ក្រុម ជនល្មើស ប្រើ សម្រាប់ ចាប់ ត្រី យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ដោយ មាន ការឃុបឃិត ពី មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល
និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ។  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល ក្នុង ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ  ស្រុក  កំពង់ស្វាយជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ ជនល្មើស ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ដើម្បី ប្រមូល លុយ  ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន  ហើយ មួយ ផ្នែក នៃ លុយ នោះ ត្រូវ បែងចែក ទៅឲ្យ ចៅហ្វាយ នាយ របស់ ពួកគេ  ។
តាម ការអះអាង របស់ មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល បទល្មើស ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ ចាប់ ត្រី ក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប នៃ ឃុំ ផាត់  សណ្ដាយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ កើតឡើង យ៉ាង គំហុក ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ការឃុបឃិត  បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ធីវ  វណ្ណ ធី  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ធំ  និង លោក  ប៉ែន  វណ្ណ រឹទ្ធ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បើ គ្មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  ធីវ  វណ្ណ ធី  និង លោក  ប៉ែន  វណ្ណ រិទ្ធ  ទេ នោះ គឺ  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផលប្រចាំ ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ ក៏ ដូចជា ប្រចាំ ឃុំ ពាម  បាង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ មិន ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត របស់ ពួកគេ នោះ ទេ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ប្រជា នេសាទ ក្នុង ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ ស្រុក កំពង់ស្វាយ អំពាវនាវ ឲ្យ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  និង លោក  អេង  ជាសាន  អគ្គ នាយក រដ្ឋបាល ជលផល បង្ក្រាប  បទល្មើស នេសាទ ក្នុង ស្រុក កំពង់ស្វាយ ជាបន្ទាន់  ព្រោះ មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់ កំពុង រាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត  ៕
អ្វី ដែល នាងខ្ញុំ មាន ចម្ងល់ នៅ ពេល នេះ  តើ ទោស កំហុស របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល ភ្លេច កន្សែង ក្នុង ពោះ អ្នកជំងឺ អស់ រយៈពេល ៣ ខែ នោះ  មាន អ្នកទទួលខុសត្រូវ ឬ ទេ ?  ឬមួយ ការតបស្នង លុយកាក់  និង ការសោកស្តាយ  គឺ ចប់ បញ្ហា ?  ប្រការ បែប នេះ  ទំនងជា មិន សមរម្យ ទេ  ពោលគឺ បើ មាន ច្បាប់  ត្រូវ អនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់  ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  នឹង មាន រឿង ស្រដៀង គ្នា នេះ កើតឡើង ទៅ លើ អ្នកជំងឺ ដទៃ ទៀត មិន ខាន ឡើយ  ។  និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  នាងខ្ញុំ ចង់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ គ្រូពេទ្យ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ មាន ច្បាប់  គួរ អនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ ប្រសើរ ជាង « សោកស្តាយ »  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
នាងខ្ញុំ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ តាមដាន ព័ត៌មាន  ហាក់ មាន ការខូចចិត្ត ជាខ្លាំង  នៅ គ្រា ដែល ដឹង ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល ភ្លេច កន្សែង ក្នុង ពោះ អ្នកជំងឺ វះកាត់  ពេលនេះ  ពួកគេ បាន ត្រឹម សម្តែង ការសោកស្តាយ  ចំពោះ ការធ្វេសប្រហែស  និង មិន ទទួលខុសត្រូវ នេះ  ។  នាងខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  តើ មាន ច្បាប់ ដែរ ឬ យ៉ាងណា ចំពោះ ករណី ដែល បាន កើតឡើង ទៅ លើ អ្នកគ្រូបង្រៀន ម្នាក់ នៅឯ ខេត្ត កំពង់ចាម នោះ ។  តើ ត្រូវ មាន ទោសទណ្ឌ ដែរ ឬ ទេ ?  ឬមួយ ក៏ ត្រឹម សម្តែង ការសោកស្តាយ  និង សង លុយកាក់បញ្ចប់ បញ្ហា ?
រឿង នេះ  ជីវិត មនុស្ស មិន មែន លេងសើច ដូច ដែល ក្រុម គ្រូពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម បាន ធ្វើ នោះ ទេ  ។  នេះ មាន ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង  ដែល គ្រូពេទ្យ នៅ ភ្នំពេញ រកឃើញ ។  បើ គ្មាន ភស្តុតាង ទេ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ចាម  អាច និយាយ ថា  មាន អំពើ អាបធ្មប់ មក លើ នារី រងគ្រោះ នោះ ផង ក៏ មិន ដឹង  ។  ទង្វើ បែប នេះ  វា ជា គ្រោះ អាក្រក់  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  បាន កើតឡើង  ជាច្រើន មក ហើយ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ ចំពោះ អ្នកជំងឺ ស្លូតត្រង់  ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ទាំងនោះ  នឹង បដិសេធន៍ ដោយ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ អ្វី ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល មាន ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង ពី វីដេអូ ឃ្លីប  ដែល គ្រូពេទ្យ ឃ្លីនិក ឯកជន នៅ ភ្នំពេញ ទាញ កន្សែង ពី ពោះ អ្នកជំងឺ នោះ  ធ្វើឲ្យ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម មិន អាច ប្រកែក បាន  ។
ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី  ២០ ខែកញ្ញា ថា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  NajibRazak ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង បទល្មើស  សរុប  ២១ ករណី  ពាក់ព័ន្ធ លាង លុយ ខ្មៅ  មាន ទឹកប្រាក់ ដល់ ទៅ ជាង  ៦៨២ លាន  ដុល្លារ  ដែល បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ គណនី  ធនាគារ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ។  នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស  ...  Read  More  »
សហគមន៍ អឺរ៉ុប  បាន វាយតម្លៃ ថា  ការសម្រេច ដំឡើង ពន្ធ  ដល់ ទំនិញ ចិន ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ជាង  ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  គឺជា សកម្មភាព  បង្កឲ្យ មាន ភាពតានតឹង គួរឲ្យ សោកស្តាយ បំផុត  ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ជប៉ុន  ក៏ បាន អំពាវា នាវ ឲ្យ ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ លើ ពិភពលោក  ពិភាក្សា គ្នា  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត  បញ្ចៀស ផលប៉ះពាល់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។  កាលពី ដើម សប្តាហ៍  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ថ្លែង សុន្ទរកថា  ជា លើក ទី មួយ  ទៅកាន់ មន្ត្រី  និង ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  ជាង ១៥០.០០០ នាក់
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  ជេ អុីន  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា  ជា លើក ដំបូង  ទៅកាន់ មន្ត្រី  និង ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ជាង ១៥០.០០០ នាក់  នៅក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  លោក  មូន  និយាយ ទៅកាន់ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ថា  « សូម បោះ មួយ ជំហាន ដ៏ វែង ឆ្ពោះ ទៅរក  សន្តិភាព  និង បោះ មួយ ជំហាន ទៅ រក អនាគត រុងរឿង រួមគ្នា » ។  អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី ថ្លែង សុន្ទរកថា នោះ  ...  Read  More  »
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន សម្រេច វាយ បក ទៅលើ អាមេរិក វិញ  ក្រោយពេល  ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ បាន ប្រកាស ចាប់ផ្តើម ដំឡើង ពន្ធ  ១០ ភាគរយ  លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ចិន  មាន ទឹកប្រាក់ សរុ  ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដោយ ច្បាប់ ដំឡើង ពន្ធ ថ្មី មាន ប្រសិទ្ធភាព នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ។  នៅ ពេល នេះ  ចិន ក៏ បាន សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ  អាមេរិក វិញ  ...  Read  More  »
ការប្រកាស របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក ពូទីន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ ផ្ទុយ ពី អ្វី ដែល មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ រុស្ស៊ី បាន លើកឡើង  ។  លោក ពូទីន បញ្ជាក់ ថា  « ករណី យន្តហោះ  Il-20  រង ការបាញ់ ទម្លាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  គឺជា  គ្រោះថ្នាក់  លោក បញ្ជាក់  ស្ថានភាព កើតឡើង គាប់ ជួន  ហើយ យន្តហោះ អ៊ីស្រាអែល  មិន បាន បាញ់ យន្តហោះ របស់ យើង ឡើយ » ។  និយាយ អំពី យន្តហោះ Il-20  ...  Read  More  »
មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ពិធី ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  របស់ មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  សម្រាប់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  មូន  ជេអ៊ីន  និង ភរិយា  ដែល បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  និង ភរិយា បាន ទៅ ទទួលស្វាគមន៍  ...  Read  More  »
នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា នេះ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ទីផ្សា មូលបត្រ ចិន  CSRC  លោក  Fang  Xinghai បាន បញ្ជាក់ ថា  សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ អាមេរិក  សំដៅ ទៅ លើ ប្រទេស ចិន  គឺជា រឿង គ្មាន  ប្រយោធន៍  មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ឡើយ  ក្នុង ពេល ដែល  ចិន បាន ត្រៀមលក្ខណៈ ជាមុន សម្រាប់ ទប់ទល់ នឹង ការដំឡើង ពន្ធ  ...  Read  More  »
មកទល់ ពេលនេះ ព្យុះ  Florence  នៅ រដ្ឋ  North  Carolina  និង រដ្ឋ  South  Carolina  អាមេរិក បាន កើនឡើង ដល់ ទៅ ២៣ នាក់  និង រងរបួស ជាច្រើន  ។ ជាមួយគ្នា នោះ ព្យុះ  បាន នាំមក នូវ កម្ពស់ ទឹកភ្លៀង កម្រិត ៩១  សង់ទីម៉ែត្រ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ មុន មក ម្ល៉េះ  ពេល ដែល វា បោកបក់ មក លើ  ...  Read  More  »
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង តេអេរ៉ង់ បាន ចោទ  ប្រកាន់ ប្រទេស  ដែល ជា សត្រូវ របស់ ខ្លួន គឺ  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  និង  អារ៉ាប់ រួម កំពុង ប្រែ  ក្លាយ បណ្តា ប្រទេស នាំ ប្រេង ចេញ លំដាប់  ពិភពលោក  OPEC  ទៅជា ឧប្បករណ៍ របស់ អាមេរិក សម្រាប់ ប្រឆាំង អីុរ៉ង់  ។  តំណាង អីុរ៉ង់ នៅក្នុង អង្គការ នៃ បណ្តា ប្រទេស នាំ ប្រេង ចេញ  Organization  of  petroleum  ...  Read  More  »
គូ ប្រជែង ថ្មី របស់ លោក  ត្រាំ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ឆ្នាំ ២០២០  នោះ គឺជា មហាសេដ្ឋី  Bloomberg  ដែល មាន បទពិសោធន៍ ខ្ពស់ នៅក្នុង ឆាក នយោបាយ មិន ដូច ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  នោះ ឡើយ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ធ្វើឲ្យ អាមេរិក ធ្លាក់ នៅក្នុង ស្ថានភាពច្របូកច្របល់  និង មាន វិវាទ ផ្ទៃក្នុង ។  អតីត អភិបាល ក្រុង ញូវយ៉ក  និង ជា មហាសេដ្ឋី  លោក  Michael  ...  Read  More  »
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ថា ស្ស  បាន រាយការណ៍ ថា  យន្តហោះ យោធា រុស្ស៊ី  Russia’s  Il-20  មួយ គ្រឿង  រួមទាំង យោធា ១៤ នាក់ បាន បាត់ខ្លួន  ខណៈ នៅលើ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ,  មន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី ម្នាក់ ថ្លែង ប្រាប់ អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។  យន្តហោះ បាន បាត់ ស្រមោល ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា  នៅ ខណៈពេល ដែល យន្តហោះ ចម្បាំង  F-16  នៃ កម្លាំង ទ័ព អាកាស អ៊ីស្រាអែល  បាន វាយប្រហារ គោលដៅ ទឹកដី ស៊ីរី  ...  Read  More  »
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត  ដល់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ូន  ជេ អីន  ពេល ចូលទៅដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅ ព្រឹក នេះ  ( ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា )  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ទៅ ទទួល ដោយ ផ្ទាល់  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន  CNN  បាន ផ្សាយ ថា  គិត  មកដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  មាន មនុស្ស  សរុប ១៣ នាក់ ហើយ បាន ស្លាប់  ដោយសារតែ ព្យុះ ហឺរី ខិន  Florence  ដែល បាន និង កំពុង វាយប្រហារ បណ្តា រដ្ឋ ស្ថិត នៅ តំបន់ ឆ្នេរ ភាគ ខាងកើត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខណៈ អាជ្ញាធរ  អះអាង ថា  ភ្លៀង លាយឡំ ជាមួយ ខ្យល់ បោកបក់ យ៉ាង សន្ធាប់  កំពុងតែ អុក ឡុក ពាស  ...  Read  More  »
រយៈពេល កន្លងមក អីុរ៉ង់ បាន បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក  ពិសេស  គឺ ប្រទេស ដែល គាំទ្រ ដល់  អីុរ៉ង់  មាន រុស្ស៊ី  ចិន  ទួរ គី  ជាដើម  ។  ចំណែក  អឺរ៉ុប  វិញ  អី រ៉ង មិន សូវ មាន ការទុកចិត្ត ឡើយ  ដោយ អឺរ៉ុប នៅតែ ដើរ តាម អាមេរិក ដដែល ។  កន្លងមក  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន BBC នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  បាន ផ្សាយ ថា  បេក្ខភាព ចៅក្រម តុលាការ កំពូល អាមេរិក  ដែល លោក ត្រាំ ជ្រើសរើស  គឺ លោក  Brett  Kavanaugh  ត្រូវបាន ស្ត្រី ម្នាក់ ចោទប្រកាន់ ថា បាន  ប្រព្រឹត្ត អំពើ រំលោភ  បំពាន ផ្លូវភេទ លើ រូប នាង  ពេលនេះ បាន  បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្លួនឯង ហើយ  ជាមួយ ការស្នើ ឱ្យ តំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  រារាំង ការតែងតាំង  ...  Read  More  »
ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកញ្ញា  បាន ប្រកាស ថា  នាវា មុជទឹក មួយ គ្រឿង របស់ ជប៉ុន ជា លើក ទី មួយ បាន ចូល  រួម ធ្វើ សមយុទ្ធ  កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក នៅ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង  ។  អ្នកនាំពាក្យ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  បាន បញ្ជាក់ ថា  នាវា មុជទឹក  Kuroshio  របស់ កម្លាំង ការពារ ដែន សមុទ្រ  ...  Read  More  »
ទ្វារ កញ្ចក់  នៅ តាម អគារ ចុន ដូ  សណ្ឋា  គារ  គឺ មិន អាច ទប់ទល់ នឹង កម្លាំង ខ្យល់  បណ្តាល មកពី ព្យុះ Mangkhut បាន  ឡើយ  ដោយ ខ្យល់ បាន វាយ ឲ្យ បែក ខ្ទេចខ្ទី ទាំងអស់ និង  បាក់ រលំ ដើមឈើ ផ្ទះសម្បែង ជាច្រើន ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ព្យុះ  Mangkhut  បាន ចូល ដល់ កោះ ហុងកុង  ដោយ មាន  ...  Read  More  »
សមយុទ្ធ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត របស់ រុស្ស៊ី ពេលនេះ  បាន ប្រើប្រាស់ មីស៊ីល ទំនើប ៗ  របស់ ខ្លួន  បាញ់ប្រហារ ទៅលើ គោលដៅ ដែល បាន កំណត់ ទុក  ។  នេះ ជា ការបង្ហាញ ពី សមត្ថភាព យោធា ដ៏ រឹងមាំ របស់ រុស្ស៊ី  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រធានាធិបតី  ពូទីន ។  សារព័ត៌មាន  Russian  Today  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ពលរដ្ឋ ស៊ីរី បាន នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ជា លើក  ដំបូង របស់ ខ្លួន  ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម ស៊ីវិល  អូសបន្លាយ រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  ការបោះឆ្នោត កើតឡើង ក្រោយពេល អុី ស្រាអែល  បើក ការវាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស ទៅ លើ ទីតាំង អាកាសយានដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Damascus ។  ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  ៦. ៥៥១ កន្លែង  បាន បើក ទ្វារ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ហើយ  ពលរដ្ឋ ស៊ីរី  បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន  Wall  Street  Journal  បាន  ផ្សាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន អាចនឹង មិន ចូល  រួម កិច្ចពិភាក្សា ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បន្ត អនុម័ត ដំឡើង  ពន្ធ លើ  ទំនិញ នាំចូល ពី ចិន នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
បច្ចុប្បន្ន  ខ្យល់ព្យុះ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  កំពុង  តែ វាយ ប្រហារ នៅ អាមេរិក  និង តំបន់  អាស៊ាន  បង្ក ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់  ការរស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ  ។  នៅ អាមេរិក  ព្យុះ ឈ្មោះ Florence  កំពុងតែ បោកបក់ មក លើ តំបន់ មួយចំនួន នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងកើត សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្រុម មន្រ្តី បាន ព្រមាន ពី គ្រោះថ្នាក់  ដល់ អាយុជីវិត បង្កឡើង ដោយសារតែ ព្យុះ មួយ នេះ  ...  Read  More  »
កន្លងមក យើង ធ្លាប់ ដឹង ថា  មាន តែ ពន្ធនាគារ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ប៉ុណ្ណោះ ដែល ល្អ បំផុត  ដោយសារតែ មាន អ្នកប្រព្រឹត្ត បទល្មើស តិច តូច ។  ដូចជា ពន្ធនាគារ  Bastoy  លើ កោះ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ន័រវេស  ដែល មាន អ្នកទោស ប្រមាណ ១០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ អ្នកទោស ទាំងនោះ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ដាច់ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា  មាន បន្ទប់ គេង  បន្ទប់ទឹក  ផ្ទះ បាយ ។  ក្រោយពី ការងារ អ្នកទោស អាច ទៅ លេង កីឡា បាន គ្រប់ ប្រភេទ ។  អ្វី ដែល ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ  គឺ អ្នកយាម មាន តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក អ្នកទោស មាន ជិត ១០០ នាក់ ។  ...  Read  More  »
ក្រោយ មួយ ថ្ងៃ ដែល អាមេរិក បាន ប្រកាស ព័ត៌មាន ថា បាន អញ្ជើញ ចិន ឲ្យ តភ្ជាប់ កិច្ច  ពិភាក្សា លើ វិស័យ ពណិជ្ជកម្ម  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  បាន ប្រកាស ថា  ចិន បាន ទទួល នូវ ការអញ្ជើញ របស់ អាមេរិក  ឲ្យ បន្ត កិច្ចពិភាក្សា  លើ វិស័យ ពាណិជ្ជ  កម្ម ជាថ្មី ឡើងវិញ ។  ការអញ្ជើញ ត្រូវបាន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ហិរញ្ញវត្ថុ អាមេរិក  លោក  Steven  Mnuchin ផ្ញើ ទៅកាន់ ភាគី ចិន កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែ  កញ្ញា ។  ...  Read  More  »
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី  SOHR  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  បាន ប្រកាស ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ នៅក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល  អូសបន្លាយ រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  កើនឡើង ដល់ ជាង  ៣៦០.០០០ នាក់  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  កម្លាំង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល  ស៊ីរី  បាន ត្រៀម វាយប្រហារ ដណ្តើម ទីតាំង ចុងក្រោយ  ពី ក្រុម ប្រឆាំង នៅក្នុង ខេត្ត Idlib ។  ...  Read  More  »
ក្រសួង ការបរទេស បារាំង  បាន អំពាវ  នាវ ដល់  អេហ្ស៊ីប  ផ្អាក ការប្រហារជីវិត  ដល់  សមាជិក ក្រុម បងប្អូន អ៊ិស្លាម  (MB)  ៧៥ នាក់  ដែល ជា ក្រុម ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ក្រុម ភេរវកម្ម  ហើយ ហាម ធ្វើ សកម្មភាព នៅក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស បារាំង បាន ឲ្យដឹង ថា  « យើង កំពុងតែ ពិភាក្សា  ជាមួយ អេហ្ស៊ីប  ...  Read  More  »
កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  បាន សម្ពោធ  ការិយា  ល័យ ទំនាក់ទំនង រួម នៅ ទីក្រុង  Kaesong  ទឹកដី កូរ៉េ ខាងជើង  ។ ការិយាល័យ ទំនាក់  ទំនង រួម នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ស្ថានទូត រួម ក្រៅ ផ្លូវការ  ដែល ជា ជំហាន ថ្មី បំផុត  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបង្កើត ស្ថានទូត ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ការិយាល័យ ថ្មី នេះ  ...  Read  More  »
ការធ្វើ សមយុទ្ធ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកឯកទេស  បញ្ជាក់ ថា  គឺជា ការវាយប្រហារ ចិត្តសាស្ត្រ  ទៅលើ ប្រទេស ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល មិន ចូលចិត្ត រុស្ស៊ី  ក្នុង នោះ មាន  អាមេរិក ជាដើម ។  សមយុទ្ធ  Vostok-2018  ជា សមយុទ្ធ  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត របស់ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  បន្ទាប់ពី សហភាព សូវៀត ដួលរលំ ។  នៅ  ...  Read  More  »
ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់  North  Andover  ក្នុង  ទីក្រុង  Boston  រដ្ឋ  Massachusetts  មាន  ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ នៅ សុខ ៗ ក៏ ស្រាប់តែ មាន ការផ្ទុះ ខ្លាំង ៗ កើតឡើង  និង បង្កឲ្យ មាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ តំបន់ ជាច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  ប៉ូលិស រដ្ឋ  Massachusetts  អាមេរិក  ...  Read  More  »
ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី បាន ប្រកាស ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា ថា  យន្តហោះ  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  ពីរ គ្រឿង  ប្រភេទ  Tu-95MS  របស់ រុស្ស៊ី ត្រូវ យន្តហោះ ចម្បាំង  អាមេរិក ពីរ គ្រឿង  ទៅ រារាំង  ពេល ហោះ  ហើរ  នៅជិត  Alaska  ...  Read  More  »
មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច  អាមេរិក - ចិន  ប្រឈម នឹង បញ្ហា អំពើហង្សា  កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ នៅក្នុង ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ ហេតុផល ផ្សេង ៗ គ្នា ។  នៅ អាមេរិក  មន្ត្រី អាមេរិក បញ្ជាក់ ថា  មាន មនុស្ស ៥ នាក់ ស្លាប់ នៅក្នុង ការបាញ់ប្រហារ នៅ តំបន់  Bakersfield  រដ្ឋ California  អាមេរិក  ។  ជន ដៃ ដល់  បាន ធ្វើ អត្តឃាត  មុនពេល ប៉ូលិស ទៅ  ...  Read  More  »
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក នេះ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ផា  ផាត់  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  និង ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  ឆូយ  រ៉ា ឆាត  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ។
ព្រះវិហារ  ៖  ក្មេងប្រុស ២ នាក់ បាន រងគ្រោះ  លង់ទឹក ស្លាប់  កើតឡើង វេលា នៅ ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្របៅ  ឃុំ គូលែន ត្បូង  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ ខណៈ ម្តាយ ជាប់រវល់ ស្ទូង ស្រូវ ។
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៤  ខែកញ្ញា នៅ ប្រទេស សឹង្ហប រូ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ សម័យ បើក  មហាសន្និបាត អន្តរសភា អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លើក ទី  ៣៩  (AIPA)  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ប្រទេស ជា សមាជិក ចំនួន  ១០  នៅក្នុង តំបន់ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៤  ខែកញ្ញា នៅ ប្រទេស សឹង្ហប រូ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ សម័យ បើក  មហាសន្និបាត អន្តរសភា អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លើក ទី  ៣៩  (AIPA)  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ប្រទេស ជា សមាជិក ចំនួន  ១០  នៅក្នុង តំបន់ ។  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោក  Do  Ba  Ty  បាន ដឹកនាំ គណប្រតិភូ វៀតណាម  អញ្ជើញ ចូលរួម ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សឹង្ហបុរី លោក Teo  Chee  Hean  បាន ឲ្យដឹង ថា៖ នា បច្ចុប្បន្ន  អាស៊ាន កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការសាកល្បង ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន កាផ្លាស់ប្ដូរ នេះ រលក ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ការប៉ះពាល់ នៃ បណ្ដា បញ្ហា សន្តិសុខ ប្រពៃណី  និង ក្រៅ ប្រពៃណី ។  លោក  Teo  Chee  Hean  បន្ត ថា  AIPA  គប្បី ផ្ដោត សំខាន់ លើ បញ្ហា ចំនួន  ៤  រួមមាន៖ ការកសាង ការផ្សារ ផ្ជាប់  ការ  ថ្នៃ ប្រឌិត  ការបន្សាំ  និង អាសធាតុ ។  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន ឆ្នាំ អស៊ាន នោះ  សឹង្ហបុរី សន្យា អនុវត្តន៍ ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក ថា ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ធ្វើ អាជីវកម្ម លើ ឱកាស ថ្មី  និង គ្រប់គ្រង រាល់ ការសាកល្បង ដែល ទើប លេច ចេញ  ។
ក៏ នា ថ្ងៃ ដដែល  AIPA  បាន ដំណើរការ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ ជា លើក ដំបូង ។ តាម គម្រោង  AIPA  លើក ទី  ៣៩  នឹង បិទ បញ្ចប់ នា ថ្ងៃទី  ៦  កញ្ញា ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សឹង្ហបុរី លោក  Teo  Chee  Hean បាន ឲ្យដឹង ថា  បណ្ដា សមាជិក សភា  AIPA  គប្បី លើកទឹកចិត្ត ការច្នៃប្រឌិត  អភិវឌ្ឍន៍ និង អនុវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង សហគ្រាស  និង ប្រជាជន ។  ក្នុង បរិបទ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  លើក ទី  ៤  នោះ  គឺ គប្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម លើ ឱកាស ដែល នាំមកពី បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  និង បង្កើត បណ្ដាញ ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ របស់ អាស៊ាន ។
មុន នេះ  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ មហាសន្និបាត  AIPA  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោក  Do  Ba  Ty  និង ប្រធាន គណប្រតិភូ ជា មាជិក  AIPA  និង បណ្ដា ប្រទេស សង្កេតការណ៍  AIPA  បាន ជួប សម្ដែង ការគួរសម ប្រធាន AIPA  លើក ទី  ៣៩  ប្រធានរដសភា សឹង្ហបុរី ផងដែរ ៕
ម៉្យាង វិញ ទៀត ចំណុច ដែល ខុសគ្នា ពី គេហដ្ឋាន នោះ គឺ  នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន ឬ ក៏ ការិយាល័យ គឺ ភាគ ច្រើន ជា អគារ  ហើយ ពេល ខ្លះ ជា អគារ ធំ ៗ ហើយ ខ្ពស់ ៗ  ដូច្នេះ កាមេរ៉ា ដែល សាកសម សម្រាប់ លក្ខណៈ សម្បត្តិ បែប នេះ គឺជា ប្រភេទ  Speed  Dome  ដែល គេ តែងតែ ហៅ កាត់ ថា  PTZ  (Pan,  Tilt,  Zoom)  ដែល កាមេរ៉ា ប្រភេទ នេះ គឺ មាន មុខងារ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ដូចជា  ការ អាច មើល បាន មួយវិញ ខ្លួន  360  ដឺក្រេ  អាច ពង្រីក មើល បាន ឆ្ងាយ ដោយ ពុំ ខូច ទម្រង នៃ វិដេអូ  ហើយ មើល ឡើង លើ ចុះក្រោម បាន ផងដែរ  ហើយក៏ មាន មុខ សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន ផងដែរ ។  ហើយ លោក អ្នក ក៏ ប្រហែលជា ចាប់អារម្មណ៍ ឃើញ ផងដែរ  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ យើង ក៏ មាន ការតម្លើង ការ ប្រភេទ ជាច្រើន ផងដែរ នៅ តាម ដង វិថី នានា  ក៏ ដូចជា នៅ តាម បង្គោល ភ្លើង ស្តុប ផងដែរ ។
សម្រាប់ ការតម្លើង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅ តាម គេហដ្ឋាន  នោះ យើង ពុំ ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា ច្រើន ប្រភេទ នោះ  គឺ ត្រឹមតែ  ២  ទៅ  ៣  ប្រភេទ គឺ អាច គ្រប់គ្រាន់ បាន ហើយ សម្រាប់ គេហដ្ឋាន ។  ឧទាហរណ៍ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នៅ ខាងក្នុង ផ្ទះ តែម្តង គឺ យើង គួរតែ ជ្រើសរើស យក កាមេរ៉ា មួយ ប្រភេទ ដែល ភាសា បច្ចេកទេស គេ ហៅ ថា  Dome  ដែល នេះ គឺជា ប្រភេទ កាមេរ៉ា សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅ ផ្នែក ខាងក្នុង ផ្ទះ តែម្តង  ព្រោះថា កាមេរ៉ា ប្រភេទ នេះ មាន រូបរាង តូច ល្មម ហើយ ស្រដៀង ទៅ និង អំពូលភ្លើង  ដែល វា អាច បន្លំ ជាមួយ អំពូលភ្លើង បាន  ហើយ សូវ ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នក ដែល មាន បំណង អាក្រក់ ចូលមក ផ្ទះ របស់ យើង ។
សួរ ស្តីសារជាថ្មី ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា  ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ ក្រុមការងារ  express.com.kh  របស់ យើង និង លើក យក ចំណេះដឹង ថ្មី មួយ ទៀត ទាក់ទង ទៅ និង ការជ្រើសរើស ប្រភេទ កាមេរ៉ា ឲ្យ សមស្រប ទៅ និង តម្រូវការ ។  កាលពី កន្លងមក ក្រុមការងារ យើង ក៏ បាន លើកយក អត្ថបទ ដែល និយាយ អំពី  « តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ទើប ចំណាយ អស់ តិច សម្រាប់ ការតម្លើង ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ?»  តែ ថ្ងៃ នេះ រៀង ប្លែក ដោយ យើង និង លើក យក វិធី ជ្រើសរើស ប្រភេទ កាមេរ៉ា ដែល សមស្រប ទៅ និង ទីតាំង ។  ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ បាន ដឹង ខ្លះ ៗ មក ហើយ ថា  កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព មាន ច្រើន ម៉ាក ច្រើន ប្រភេទ សម្រាប់ ឲ្យ ជ្រើសរើស ប្រើ  យ៉ាងណាមិញ អ្វី ដែល ជា បញ្ហា ធំ នោះ គឺ តើ ជ្រើសរើស កាមេរ៉ា ដោយ វិធី ណា ?  ធ្វើ ម៉េច ទើប ដឹង ថា វា អាច គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ដាក់ នៅ តាម ទីតាំង ដែរ យើង ចង់បាន ?  តើ យើង គួរតែ ស្តាប់ ការនែនាំ របស់ ជាង ដែល គេ មាន បទពិសោធន៍ ?  ឬ ក៏ គួរសម្រេច តាម ចិត្ត ចង់បាន ដោយ មិល គិត ថា សមស្រប ទៅតាម បទដ្ឋាន ?  ចុះ ប្រសិនបើ យើង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ នៅ ទីតាំង ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ឧទាហរណ៍ ដូច ជា៖  គេហដ្ឋាន  ក្រុមហ៊ុន  ការិយាល័យ  ឃ្លាំង  ដីឡូដ៍ ធំ ៗ  ឬ ក៏ តាម ទីតាំង ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា ធំ  តើ យើង គួរ ជ្រើសរើស កាមេរ៉ា ប្រភេទ ណា ?  ខាងក្រោម គឺជា គន្លឹះ ខ្លះ ៗ សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ទុក ជា ចំណេះដឹង សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅពេល ក្រោយ៖
សម្រាប់ ការតម្លើង ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅ តាម ឃ្លាំង  ជាទូទៅ គឺ គេ ប្រើប្រាស់ ជា ប្រភេទ  Bullet  ឬ ក៏  Cannon  ដោយសារតែ ទីតាំង សម្រាប់ ចាប់ តម្លើង ជាទូទៅ គឺជា កន្លែង ទូលាយ  ដោយ ពុំ មាន ពិតាន ដូច នៅ ផ្ទះ  ឬ ក៏ ក្រុមហ៊ុន នោះ ទេ ។  ហើយ សម្រាប់ ប្រភេទ ឃ្លាំង លោក អ្នក អាច ជ្រើសរើស ប្រភេទ កាមេរ៉ា ដែល មុខងារ ពិសេស ៗ  ដូចជា មុខងារ សម្រាប់ ថត ចំណាំ ស្លាកលេខ យានយន្ត ដែល ធ្វើ ការចេញ ចូល ឃ្លាំង  កាមេរ៉ា ដែល មាន មុខងារ អាច រាប់ ចំនួន មនុស្ស ដែល ចេញ ចូល  ដែល មុខងារ ទាំង នេះ វា ពិសេស និង សាកសម សម្រាប់ ទីតាំង អស់ តាំង នេះ  ព្រោះថា វា អាច បញ្ជៀស បាន ច្រើន នូវ ហានី ភ័យ ណាមួយ មិន ឲ្យ កើតមានឡើង បាន ។
សម្រាប់ ទីតាំង ដែល ធំ ទូលាយ ដូចជា ដីឡូដ៍ ធំ ៗ  គួរតែ ជ្រើសរើស ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ  Speed  Dome  PTZ  (Pan,  Tilt,  Zoom)  តែម្តង ឬ ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ ជា ប្រភេទ  Bullet  ឬ ក៏  Cannon  បាន ដូចគ្នា គ្រាន់តែ ការធ្វើ ដូច តម្រូវឲ្យ លោក បំពាក់ កាមេរ៉ា ចំនួន ច្រើន ។
មនុស្ស ទូទៅ តែងតែ យល់ច្រលំ ថា  ជាង ដែល តម្លើង កាមេរ៉ា ទាំងឡាយ សុទ្ធសឹងតែ មាន បទ ពី សោធន៍ និង ជំនាញ ច្បាស់លាស់  ដូច្នេះ គ្រាន់តែ សួរ យោបល់ ពួកគេ គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ពុំ ចាំបាច់ សួរនាំ ច្រើន ទេ សួរ តែ ជាង ទៅ គេ ដឹង ហើយ  ប៉ុន្តែ ក្រុមការងារ យើង ចង់ ប្រាប់ វិញ ថា  លោក អ្នក កំពុងតែ មាន ការយល់ ច្រលំ ហើយ  ព្រោះថា មិន មែន ឲ្យ តែ ជាង សុទ្ធតែ មាន ចំណេះដឹង គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ផ្តល់ ជា យោបល់ ឲ្យ លោក អ្នក បាន គ្រប់ ចម្ងល់ នោះ ឡើយ  ហើយ នេះ ក៏ មិន មែន ជា ការមើលងាយ ពួកគាត់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ មាន ចំណេះ ធ្វើតែ ដែល យើង ហៅ ថា បទពិសោធន៍  តែ ចំណេះដឹង លើ ផលិតផល ផ្សេង ៗ មិន ប្រាកដ ថា ពួកគាត់ មាន នោះ ទេ  ដូច្នេះ ការស្វែងរក ការប្រឹក្សា ពី អ្នក ដែល មាន ជំនាញ គឺជា រឿង សំខាន់ ។
ដោយសារ ដួង រាសី ឡើង ខ្ពស់ ដូចនេះ  បើ ទោះបី ធ្វើ អ្វី ក៏ តែង សម្រេច ជោគ  ជ័យ ដូច គាប់ បំណង មួយចំនួន ត្រឡប់  មកវិញ ជានិច្ច  ។  ការរស់នៅ ទោះ ជួប  ផល លំបាក បន្ដិច ក្ដី  តែ បើ មាន ការពុះ  ពារ តែង ហុច ផ្លែ ផ្កា គួរ ជា ទី ពេញចិត្ដ ។  អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ ការជួញ ទី  ជិត ឆ្ងាយ  មិន ថា ផ្លូវ ទឹក ផ្លូវគោក  ឬ ផ្លូវ  អាកាស ក្ដី  តែង អាច ប្រមូល ផល កម្រៃ  គ្រាន់ ជា ទីកក់ក្ដៅ  ។  ការធ្វើដំណើរ ទី ជិត ឆ្ងាយ ជួប  សេចក្ដីសុខ ក្សេមក្សាន្ដ ទាំង ពេល ទៅ និង  ត្រឡប់ មកវិញ  ។  បញ្ហា សេចក្ដីស្នេហា កំលោះ  ក្រមុំ  បើ លោកអ្នក ចង់ រៀបចំ ផ្សំ ផ្គុំ គ្រួសារ  ជា ពេលវេលា ល្អ ប្រពៃ បំផុត ៕
រីឯ កាមេរ៉ា សម្រាប់ ដាក់ ក្នុង បរិវេន ផ្ទះ វិញ គឺ  យើង គួរតែ ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ កាមេរ៉ា ដែល ភាសា បច្ចេកទេស ហៅ ថា  Bullet  ឬ ក៏  Cannon  ដែល ជា ប្រភេទ សម្រាប់ ដាក់ ប្រើប្រាស់ នៅ ខាងក្រៅ ហើយ អាច ធន់ ជាមួយនិង អាកាសធាតុ បាន  មិន ថា អាកាស ក្តៅ  ត្រជាក់  ភ្លៀង  ខ្យល់  អ្វី នោះ គឺ កាេម រ៉ា ប្រភេទ នេះ អាច ធន់ បាន គ្រប់ អាកាសធាតុ ។  ចំណែកឯ ចំនួន កាមេរ៉ា វិញ គឺ ស្ថិត ទៅ លើ តម្រូវ និង ភាពចាំបាច់ របស់ លោក អ្នក ផងដែរ ។
ហើយ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នៅ ខាងក្នុង ផ្ទះ នេះ ដែរ ក៏ មាន ជា ប្រភេទ កាមេរ៉ា មួយ ទៀត ដែល ងាយស្រួល ផង  ហើយ រិត តែ ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ចង់ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ខ្សែ កាមេរ៉ា ផ្សេង ៗ ផងដែរ  នោះ គឺជា ប្រភេទ  Wireless  IP  Camera  ដែល ជា កាមេរ៉ា មិន ប្រើប្រាស់ ដែល នាំឲ្យ មាន ភាពស្មុគស្មាញ ។  ហើយ កាមេរ៉ា ប្រភេទ នេះ ដែរ គឺ វា មាន មុខងារ ជាច្រើន ផងដែរ សម្រាប់ ជា ជំនួយ ដល់ ការប្រើប្រាស់ ។
សម្រាប់ ការតម្លើង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ការិយាល័យ  ឬ ក៏ ក្រុមហ៊ុន គឺ មិន សូវ ជា មាន ភាពខុសគ្នា ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ដូច្នេះ ប្រភេទ កាមេរ៉ា ដែល គួរតែ ប្រើប្រាស់ គឺ ដូចគ្នា ទៅ និង ការតម្លើង នៅ តាម គេហដ្ឋាន អ៊ីចឹង ដែរ  គឺ យើង គួរតែ ប្រើប្រាស់ ប្រភេទ  Dome  ជាមួយនិង  Bullet  ឬ ក៏  Cannon  ដូចគ្នា តែ ចំណុច ដែល ខុសគ្នា នោះ គឺ យើង មិន គូរ ប្រើប្រាស់ ជា ប្រភេទ  Wireless  IP  Camera  ដូច នៅ តាម គេហដ្ឋាន នោះ ទេ  ព្រោះថា កាមេរ៉ា ប្រភេទ នេះ មាន សមត្ថភាព  និង មុខងារ សំខាន់ សម្រាប់ តែ គេហដ្ឋាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ខេត្ត កំពត  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដ៏ រន្ធត់  បង្កឡើង ដោយ គោយន្ត ដឹក គ្រែ លក់  ត្រូវ រថភ្លើង បុក  ខណៈ គោយន្ត ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ បំបែក មួយ កន្លែង  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ខ្មោច ចោរ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អណ្ដូង ខ្មែរ  សង្កាត់ អណ្ដូង ខ្មែរ  ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត  រងរបួស ប្ដី ប្រពន្ធ ២ នាក់ ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ គោយន្ត កន្ត្រៃ ដឹក គ្រែ លក់  មួយ គ្រឿង  ជិះ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  បាន បើកបរ តាម ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ( ផ្លូវ បំ  បែក ឆ្លង ផ្លូវ រថភ្លើង )  ក៏ ស្រាប់ រថភ្លើង ខ្សែ ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយ គ្រឿង  បើក  បរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ( ពី ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត ព្រះស៊ីហនុ)  លុះ មកដល់ ក៏ វាក់ នឹង គោយន្ត  បណ្ដាលឲ្យ រថភ្លើង បុក គោយន្ត មួយ កំណាត់ ក្បាល ម៉ាស៊ីន  បណ្ដាលឲ្យ ដាច់ ម៉ាស៊ី គោយន្ត  រួច ខ្ទាត ទៅលើ ស្នាម ភ្លោះ ចម្ងាយ ជាង ១០ ម៉ែត្រ ពី គោយន្ត  រងរបួស ប្ដី ប្រពន្ធ ២ នាក់  ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ប្តី ឈ្មោះ  ក្រឹម  ច្រឹក  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ជា  សាវន  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ទាំង ពីរ នាក់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល ដំណាក់  ឃុំ ចុង ដូង  ស្រុក បារ៉ាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រូវបាន អ្នកស្រុក ជួយ ហៅ ពេទ្យ ឯកជន នៅក្នុង ភូមិ កន្លែង កើត ហេតុ មក ជួយ ចាក់ ថ្នាំ  និង ដេររបួស ឲ្យ  ។
បន្ទាប់ពី មាន  ហេតុការ នេះ កើតឡើង  ខាង រថភ្លើង បាន ឈប់ មើល  ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ មួយ ភ្លែត ព្រមទាំង បាន ថត រូប ជនរងគ្រោះ  និង គោយន្ត ដែល ក្រឡាប់ នោះ ផង  ដែរ  រួចហើយក៏ ចេញ ដំណើរ ទៅ ខេត្ត ព្រះស៊ីហនុ បាត់ ស្រមោល  ៕
Next  លោក ស៊ឹម  សំអាត  និង លោក  សេម  មករា  មេ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត កំពុងតែ ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  ឡាវ មាន ប្រជាជន សរុប ប្រមាណ ជិត ៧ លាន នាក់  និង មាន ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ គិត ជា មធ្យម ប្រមាណ ២,៦៩០ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ នាក់ ៕
( ឡាវ ) ៖  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អ្នកជំនួញ ជនជាតិ ចិន សម្រុក វិនិយោគ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ទៅ តាម បណ្តា មួយចំនួន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ក្នុង នោះ មាន ទាំង កម្ពុជា ផងដែរ ។
ចំនួន ក្រុមហ៊ុន ចិន ដែល សម្រុក មក វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ  គិត ជា ទំហំ ទឹកប្រាក់ មក ទល់នឹង ពេល នេះ មាន ចំនួន ប្រមាណ ជាង ៧៩០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្រប ពេល ដែល ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង ឡាវ  និង ចិន ត្រឹម ៦ ខែ ឆ្នាំ នេះ បាន កើនឡើង ដល់ ១.៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
នៅក្នុង ត្រីមាស ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ជនជាតិ ចិន បាន សម្រុក មក លេង ប្រទេស ឡាវ ប្រមាណ ជាង ២២ ម៉ឺន នាក់ កើនឡើង ជាង ៣០ ភាគរយ ប្រៀបធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ខណៈ ភ្ញៀវ ចិន ដែល បាន មក លេង ប្រទេស ឡាវ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ សរុប មាន ចំនួន ប្រមាណ ជាង ៧៦ ម៉ឺន នាក់ ។
និង ច្បាប់ អធិការកិច្ចសម្គាល់ ,  ការវេច ខ្ចប់ ,  ការផ្ទុក និង ការផ្ទុក បញ្ជូន គោលបំណង ទូទៅ សម្រាប់ រថយន្ត ។  ស្ដង់ដារ នេះ អនុវត្ត ទៅ សៀគ្វី វ៉ាស៊ីនតោន ទំនាក់ទំនង អេឡិចត្រូមេកានិច បញ្ជូន រថយន្ត  ( រួមបញ្ចូល ទាំង កម្មវិធី ជំនួយ  smal  ...
កំសាន្ត តាម រថយន្ត ,  រថយន្ត  Flasher,  ប្តូរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា ,  Contactor  DC  -  Feileisi
ខេត្ត  Zhejiang  Feileisi  អគ្គិសនី បច្ចេកវិទ្យា  Co.  ,  Ltd  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2008  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត វិជ្ជាជីវៈ របស់ បញ្ជូន រថយន្ត ,  flashers,  ប្តូរ ,  ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា ,  Contactor  ឌីស៊ី និង ក្រុមហ៊ុន  harness  ខ្សែ អគ្គិសនី ផលិត រថយន្ត ផ្សេង ទៀត  products.The  អនុម័ត  ISO  /  TS16949:  ប្រព័ន្ធ គុណភាព ឆ្នាំ  2009  វិញ្ញាបនប័ត្រ ឆ្នាំ  2015  ផលិតផល ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ នៅក្នុង ការអនុម័ត ការធ្វើតេស្ត គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត នៅ កណ្តាល ទីក្រុង  Ningbo
អ្នក មាន ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  ស្វែងរក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី ម្ចាស់ ជំនួយ អន្តរជាតិ  ជំរុញឲ្យ ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដោយ ពួកគេ ថា ការឃុំខ្លួន នោះ ធ្វើឡើង ដោយ អយុត្តិធម៌ ។
នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  អ្នក មាន ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  បាន នាំគ្នា ដាក់ ញត្តិ នៅ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប និង ធនាគារ ពិភពលោក  ដើម្បីឲ្យ ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ នេះ  ចូលរួម ស្ដាប់ សវនាការ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ នា ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ និង ជួយ អន្តរាគមន៍ ជំរុញ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ផ្ដល់ យុត្តិធម៌  ដោយ ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ឲ្យ ជួបជុំ គ្រួសារ វិញ ។
តំណាង សហគមន៍ បឹងកក់  អ្នកស្រី  ប៊ូវ  សោភា  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ការដាក់ ញត្តិ នេះ  ដោយសារ  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  គឺជា ម្ចាស់ ជំនួយ ដ៏ មួយ ប្រចាំ កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ មួយ ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ផងដែរ ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  ពួកគាត់ ក៏ នាំគ្នា ដាក់ ញត្តិ នៅ ធនាគារ ពិភពលោក  ដោយ ថា ធនាគារ នេះ បាន ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី ជាច្រើន ដល់ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ។  ក្រៅពី នោះ ពួកគាត់ នឹង បន្ត ដាក់ ញត្តិ នៅ តាម ស្ថានទូត ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ចំពោះ រឿង នេះ  ខណៈ ប្រទេស ទាំងនោះ ធ្លាប់ ផ្ដល់ ជំនួយ មក កម្ពុជា កន្លងមក ។
អ្នកស្រី ថា  « ការឃុំខ្លួន អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ជិត ១  ឆ្នាំ នេះ អត់ មាន អី ត្រូវ កើន សេដ្ឋកិច្ច ទៅដល់ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ កន្លែង ណាមួយ មាន បង្អាប់ មុខមាត់ រដ្ឋាភិបាល នៅ ឆាក អន្តរជាតិ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា សិទ្ធិ មនុស្ស កំពុង ធ្លាក់ចុះ ។  ទី មួយ  គេ កំពុង យក ប្រព័ន្ធ តុលាការ យកមក គាបសង្កត់ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ ដែល ហ៊ាន ទាមទារ តវ៉ា រឿង បញ្ហា សិទ្ធិ របស់ ខ្លួនឯង ។  ចឹង ពួក ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា សហគម អ៊ឺរ៉ុប គាត់ នឹង ចូលទៅ ស្ដាប់ សវនាការ សម្រាប់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា វេលា ម៉ោង ២ រសៀល នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  ដើម្បី រងចាំ មើល ថា តើ សាលាឧទ្ធរណ៍ គាត់ អាច ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ឲ្យ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ អត់ » ។
បើ តាម  អ្នកស្រី  ប៊ូវ  សោភា  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប បាន ទទួលយក ញត្តិ ពួកគេ  ដោយ ថា  គេ នឹង បញ្ជូន ញត្តិ នៅ ទៅ ឯក អគ្គ រាជ ទូត សហភាព អ៊ឺរ៉ុប លោក  George  Edgar ។
អ្នកនាំពាក្យ នាំ សហគម អាដហុក  លោក  សំ  ចាន់ គា  យល់ ថា  ការ ដែល ពលរដ្ឋ ទៅ សហគម អន្តរជាតិ ឲ្យ ជួយ ដោយសារ  ពួកគេ អស់ ជំនឿ លើ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក ថា  « ពលរដ្ឋ នៅ ពេល ដែល គាត់ អស់ ជំនឿ ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល គាត់ តែ ទៅ រក អ្នកណា មួយ ដែល អាច និយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល រដ្ឋាភិបាល ឬ  ដាក់ សម្ពាធ ទៅ រដ្ឋាភិបាល  គឺ គាត់ ចង់ឲ្យ ប្រទេស ដែល ផ្ដល់ ជំនួយ និយាយ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ផ្ដល់ សេរីភាព ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី » ។
កាលពី ថ្ង ទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ផ្តន្ទាទោស អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដាក់ ពន្ធនាគារ ៦ ខែ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ជេរ ប្រមាថ និង ប្រឆាំង អាជ្ញាធរ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១១  ប៉ុន្តែ តុលាការ ទើបតែ កាត់ទោស សកម្មជន ដីធ្លី រូប នេះ បន្ថែម មួយ ករណី ទៀត  ដាក់ ពន្ធនាគារ ២ ឆ្នាំ កន្លះ  ដោយ ចោទ ថា ប្រើ ហិង្សា លើ ក្រុម សន្តិសុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ៕
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  សីហា ឆ្នាំ ២០១៦  ខណៈ អ្នកស្រី ចូលរួម ធ្វើ យុទ្ធនាកា ថ្ងៃចន្ទ ព៌ណ ខ្មៅ  ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង មន្ត្រី  គ.ជ.ប ។
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី ,  បឹងកក់  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ដី សម្បទាន ,  ទំនាស់ ដី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  បឹងកក់.  Bookmark  the  permalink.
ក្នុង ពេល នោះ ដែរ  ខាង កាមេរ៉ា ហាក់ មាន ការខ្មាស់ អៀន  ជំនួស ស្ត្រី  ដែល ត្រូវ គេ សម្ភាសន៍  ដោយសារតែ គាត់ ហ៊ាន បំបៅ កូន ជ្រូក  ដែល មិន មែន ជា កូន មនុស្ស  នៅ ចំពោះមុខ អ្នកសម្ភាសន៍  និង មហាជន នៅ  ពេល ដែល ត្រូវ គេ សួរ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្លាក់ ភ្លៀង  ដែល បណ្តាលឲ្យ កើត ជា គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ហើយ ស្ត្រី នោះ  បន្ត ការឆ្លើយតប ធម្មតា  ដូចជា គ្មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ។
( បរទេស ) ៖  ពិតជា ស្មាន មិន ដល់ ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ ខណៈ ដែល កំពុង  ត្រូវ អ្នកសារព័ត៌  មាន សម្ភាសន៍  កំឡុង ពេល ផ្សាយ ផ្ទាល់  បែរជា នាង លើក កូន ជ្រូក  ដ៏ តូច មួយ ក្បាល  មក ឲ្យ បៅ ដោះ ខ្លួនឯង  នៅ ចំពោះមុខ ទស្សនិកជន  ដោយ មិន មាន ភាពអៀនខ្មាស់ ឡើយ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ  San  Juan  de  Lurigancho  ស្ថិត នៅ  Lima,  Peru  ក្រោយពី មើលទៅ  មិន សម ទំនង  អ្នកសម្ភាសន៍  ក៏ បាន បញ្ចប់ ការសាកសួរ  ដោយ មិន បង្អង់ យូរ ៕
ប្រើប្រាស់ រោម ភ្នែក ដែល មាន កន្ទុយ វែង  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ភ្នែក ទម្រង់ នេះ មាន ភាពទាក់ទាញ ដូច ភ្នែក ឆ្មា  ឬមួយ ប្រើ រោម ភ្នែក ក្រាស់ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ភ្នែក មាន សភាព ជ្រៅ ។
( បរទេស ) ៖  ស្ទើរតែ មិន ចង់ ជឿ ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ រស់ នៅ រដ្ឋ  Jersey  ដែល បាន បាត់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ទៅក្នុង ទឹក សមុទ្រ  រយៈពេល  មួយ ខែ ទៅ ហើយ  បែរជា រកវា ឃើញ វិញ  ហើយ មិន ខូច  គឺ នៅ ប្រើ បាន ទៀតផង ។
Stacey  Sarre  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ និយាយ ថា  នាង មិន គិត ថា  នឹង បាន  iPhone  មកវិញ ទេ  ក្រោយពី វារ អិល ធ្លាក់ ចូល ទឹក សមុទ្រ  ខណៈ ដែល នាង បណ្តើរ ឆ្កែ ចិញ្ចឹម  ដើរ កំសាន្ត ក្បែរ ឆ្នេរ  តែ ក្រោយពី បាត់ ប្រមាណ ជាមួយ សប្តាហ៍  ក៏ មាន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Mihal  Stratulat  ជា អ្នករុករកឃើញ វា  កប់ ក្នុង ខ្សាច់  រួច យកមក សម្ងួត  និង យក ទៅ ដាក់ ក្នុង ជម្រុក ស្រូវ ពីរ បី ថ្ងៃ  ទើប ចុច បើក ។
ពិតជា ស្មាន មិន ដល់ ថា  ទូរស័ព្ទ  នេះ អាច បើក ដំណើរការ បាន ឡើងវិញ  ទើប  Stratulat  ទាក់ទង ទៅ ម្ចាស់ ឲ្យ  មក ទទួលយក ទូរស័ព្ទ ហើយ  Stacey  ក៏ បាន មក យក ទូរស័ព្ទ  iPhone  វិញ  ដោយសាក ចុច វា មើល មិន បាត់ រូបថត  ចម្រៀង  ឬ លេខ ទូរស័ព្ទ ឡើយ  គឺ វា នៅតែ អាច ប្រើ ល្អ ដូច ដើម ។  Stacey  និយាយ ថា  ទូរស័ព្ទ មួយ នេះ  ក៏ ធ្លាប់ ធ្លាក់ ចូល បង្គន់ ម្តង ដែរ  នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ  Crete  តែ សំណាង ល្អ វា មិន ខូច ៕
ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  និង ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កូរ៉េ  KOICA  រួម និង ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ចូលរួម យុទ្ធនាការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក សម្រាប់ កុមារ កម្ពុជា
Home  >  News  &  Events  >  ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  និង ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កូរ៉េ  KOICA  រួម និង ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ចូលរួម យុទ្ធនាការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក សម្រាប់ កុមារ កម្ពុជា
ក្រុមហ៊ុន ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  និង ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កូរ៉េ  KOICA  រួម និង ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ចូលរួម យុទ្ធនាការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក សម្រាប់ កុមារ កម្ពុជា ដោយ ប្រគល់ ជូន មួក សុវត្ថិភាព  និង រនាំង សុវត្ថិភាព ជូន លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ នៃ សាលា បឋមសិក្សា កុលាប ទី ១  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការស្លាប់  និង របួស ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ក្នុង ចំណោម កុមារ ទំាង ឡាយ  តាមរយៈ ការយល់ដឹង និង យុទ្ធនាការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ។  អ្វី ដែល ពិសេស  គឺ ចូលរួម គាំទ្រ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  អំពី សុវត្ថិភាព  ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៅក្នុង ចំណោម កុមារ  ដែល ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ  និង ជា ជន ងាយ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ហើយនិង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការស្លាប់ និង របួស ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
ជា អ្នកកាសែត ទទួលបន្ទុក យកព័ត៌មាន នៅ សេតវិមាន សម្រាប់ បណ្តាញ CNN  និង ធ្លាប់ មាន ប្រទាក់ សំដី ជាញឹកញយ ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  លោក  ជីម  អាកូស្តា  (Jim  Acosta)  ទំនងជា មិន នឹកស្មាន ដល់ ថា សន្និសីទ កាសែត  ដែល តែង ប្រព្រឹត្តទៅ រលូន នោះ  ក្លាយជា រឿង ធំ  ដល់ ថ្នាក់ ធ្វើឱ្យ លោក លែង មាន សិទ្ធិ ចូលក្នុង វិមាន ប្រធានាធិបតីយក ព័ត៌មាន បាន ទៀត យ៉ាង ដូច្នេះ ទេ ។
សេតវិមាន លែង ឱ្យ អ្នកកាសែត CNN ម្នាក់  ចូលយក ព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី បាន ប៉ះ សម្តី ជាមួយ លោក ត្រាំ  -  អាមេរិក  -  RFI
នៅ ថ្ងៃពុធ  ម្សិលមិញ  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត របស់ ប្រធានាធិបតី  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  ដែល បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដណ្តើម គ្រប់គ្រង រដ្ឋសភា បាន នោះ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប៉ះទង្គិច ដោយ ពាក្យសំដី ជាមួយ អ្នកកាសែត CNN ម្នាក់ ។  ការប៉ះ សម្តី គ្នា ខ្លាំង ៗ រហូតដល់ ថ្នាក់  សេតវិមាន ធ្វើ សេចក្តីសម្រេច ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  គឺ ព្យួរ សិទ្ធិ អ្នកកាសែត រូប នោះ លែង ឱ្យ ចូលទៅ យក ការណ៍  នៅក្នុង វិមាន ប្រធានាធិបតី ទៀត ។
ដំណើរ រឿង ចាប់ផ្តើម ដោយ អ្នកកាសែត  បាន លើក អំពី បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍  ដែល កំពុង រំកិល ខ្លួន ទាំង ហ្វូង ៗ សំដៅ អាមេរិក  ថា ពួកគេ នៅ រាប់ រយ គីឡូម៉ែត្រ ពី អាមេរិក  ដូច្នេះ មិន មែន ជា ការលុកលុយ ទេ  !  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ឆ្លើយ វិញ ថា  “  អ្នក ត្រូវ ទុក ការងារ ដឹកនាំ ប្រទេស ឱ្យ ខ្ញុំ  ហើយ គិត តែ ពី ការងារ CNN របស់ អ្នក ទៅ ល្អ ជាង  !”
លោក  ជីម  អាកូស្តា  បាន បន្ត សាកល្បង សួរ ប្រធានាធិបតី ទៀត ។  ទំនង ដោយ ទ្រាំ លែង បាន  លោក  ត្រាំ  ក៏ ស្រែក ថា  “ បាន ហើយ  !  បាន ហើយ !  បាន ហើយ !” ។  ជំនួយការ របស់ សេតវិមាន ម្នាក់  ចង់ ទៅ យក មីក្រូពី ដៃ អ្នកកាសែត  តែ លោក  ជីម  អាកូស្តា  នៅតែ មិន ឈប់ មាត់ ចចេស សួរត ទៀត ថា  “ ទាក់ទង នឹង រឿង អង្កេត រុស្ស៊ី វិញ  តើ លោក ខ្លាច  ...  ?  ប៉ុន្តែ និយាយ បាន ត្រឹម ពាក្យ ថា ខ្លាច  លោក ត្រាំ  បាន ឆ្លើយ កាត់ ភ្លាម ថា  ខ្ញុំ គ្មាន ព្រួយបារម្ភ អ្វី ទាំងអស់ អំពី សំណុំរឿង អង្កេត រុស្ស៊ី នោះ  ព្រោះ ជា ការ មួល បង្កាច់  !  ល្មម ហើយ  !  ហើយ ដាក់ មីក្រូ ចុះ  !
លោក ប្រធានាធិបតី ដក ខ្លួន បន្តិច  ហើយ ងាក មក បន្ថែម ថា  “ ខ្ញុំ ប្រាប់ ទៅ  CNN  គួរតែ ខ្មាស អៀន ដែល ជ្រើសរើស អ្នក ជា បុគ្គលិក ។  អ្នកឯង ឈ្លើយ ណាស់  !  អ្នក មិន ត្រូវ ធ្វើការ នៅ CNN ទេ  !” ។
ក្រោយ សំដី នេះ  អ្នកកាសែត ម្នាក់ ទៀត  បាន សាកល្បង ងើប មកការពារ លោក  ជីម  អាកូស្តា  តែ លោក ប្រធានាធិបតី បង្ក្រាប វិញ ថា  “ ខ្ញុំ ក៏ មិន ចូលចិត្ត អ្នកឯង ប៉ុន្មាន ដែរ ”  “ កាលណា អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន មិន ត្រឹមត្រូវ  ដូច ដែល CNN បាន ធ្វើជាច្រើន កន្លងមក  អ្នកឯង ជា សត្រូវ របស់ ប្រជាជន ” ។
ក្រោយ ហេតុការណ៍ នេះ  សេតវិមាន បាន ប្រកាស ព្យួរ សិទ្ធិ ជា អ្នកយក ការណ៍ អចិន្ត្រៃយ៍ នៅក្នុង វិមាន ប្រធានាធិបតី  របស់ បុគ្គល ដែល ប៉ះពាល់ សំដី ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  ដោយ មិន ហៅ ឈ្មោះ អ្នកកាសែត ចំ ៗ ទេ ។
កីឡាករ  សង  គង់  និង  រឿន  ឈី  ជា បេក្ខភាព ទី ៥ - ៦ សម្រាប់ វគ្គ ៨ នាក់ នៃ ពានរង្វាន់ TV5  knock  out  series  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ភ្នំពេញ៖  កីឡាក  សង  គង់  មកពី ក្លិប  អេ ភូថង កីឡា  និង  កីឡាករ  រឿន  ឈី  មកពី ក្លិប  ស្វាយ រលំ ប្ញទ្ធិ ជ័យ  គឺជា បេក្ខភាព ទី ៥  និង ទី  ៦  សម្រាប់ វគ្គ ៨ នាក់  នៃ ពានរង្វាន់ ជើងឯក  ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ (TV5  knock  out  series  by  K-Cement)  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៥៧ គីឡូក្រាម  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៣១ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សង្វៀន  ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  ព្រែក កំពិស  ។
ចំពោះ ការប្រកួត  ក្នុង សប្តាហ៍ ទី ៣ វគ្គ ជម្រុះ ១៦ នាក់ នៃ ពានរង្វាន់ ខាងលើ  ទទួលបាន ការទ្រ ខ្លាំង  ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  អ្នកស្នេហា វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ដែល រៀបចំ ដោយ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  នៅ ស្ទីត យូរ ព្រែក កំពិស  ។  នេះ បាន សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី ការតាំងចិត្ត សម្រាំង យក កីឡាករ ល្អ ៗ  ក្នុង គោលបំណង  ចូលរួម ពង្រឹង សមត្ថភាព កីឡាករ គ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  សម្រាប់ ឆ្ពោះ ទៅ ការប្រកួត នានា  ពិសេស  ព្រឹត្តិការណ៍  កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២ នា ឆ្នាំ ២០២៣ ខាងមុខ ដែល ព្រះរាជា ចក្រ កម្ពុជា ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ។
ទន្ទឹម និង ការតាំងចិត្ត របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ សង្វៀន ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥ នេះ ដែរ  លោក  សេង  ក ដិការ  បាន ធ្លាប់ លើកឡើង ថា  រដូវកាល ទី ២ ពានរង្វាន់  TV5  knock  out  series  by  K-Cement)  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៥៧ គីឡូក្រាម  បាន ប្រមូលផ្តុំ ដោយ កីឡាករ ខ្លាំង ៗ  និង ស្ទើ តែ គ្មាន កីឡាករ  រូប ណា ម្នាក់ ដែល មិន ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត  ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព អន្តរជាតិ ឡើយ  ។ តួយ៉ាង ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ដំណាក់កាល ទី ២  ជុំ ទី ២  ដែល មាន កីឡាករ ១៦ នាក់  ពេល គណៈកម្មការ ទទួលបាន អ្នក ខ្លាំង ៦ នាក់ ហើយ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការប្រកួត ជម្រុះ ៣ សប្តាហ៍ រួច មក  ។  ជាក់ស្តែង កីឡាករ  សង  គង់  មកពី ក្លិប  អេ ភូថង កីឡា  បាន វាយ ឈ្នះ  កីឡាករ  ផាត់  ពិសិដ្ឋ  មកពី ក្លិប ពុទ្ធ សេរី វង្ស ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ដោយ ពិន្ទុ  ខណៈ ដែល  កីឡាករ  រៀន  ឈី  មកពី ក្លិប  ស្វាយ រលំ ប្ញទិជ័យ វាយ ឈ្នះ កីឡាករ  លឹម  ឡេង មកពី  ក្លិប រស្មី ភូមិ គាប  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដោយ វាយ ឲ្យ សន្លប់ ក្នុង ទឹក ទី ២  ។  ដោយឡែក ការប្រកួត  ជា លក្ខណ មិត្តភាព  កីឡាករ  សារឿន  ច័ន្ធ  មកពី ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ  បាន ចាញ់ ក្រោម ថ្វី ដៃ កីឡាករ  ថៃ  ឈ្មោះ  Phihg  Nhing  Thorng  ដោយ ពិន្ទុ ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញៈ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា កម្មវិធី ពង្រឹង ក្របខណ្ឌ សមាហរណកម្ម  (EIL)  លើក ទី ២៥  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  នេះ  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូល រូម ពីសំណាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អន្តរ ក្រសួង  ប្រធាន  EIL  និង សមាជិក  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប និង តំណាង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។
នឹង ស្វែងយល់ អំពី របៀប ដែល កម្ពុជា ប្រើប្រាស់ ជំនួយ សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជំនួយ បច្ចេកទេស ពាក់ព័ន្ធ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង បង្កើត និរន្តភាព សម្រាប់ ការន អភិវឌ្ឍ ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង ។
លោក ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ដើម្បី ពង្រឹង សមាហរណកម្ម ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ជា ជំនួយ ពាណិជ្ជកម្ម ដល់ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស ឈាន មុខ គេ ដែល បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ មូលនិធិ  នៃ កម្មវិធី ពង្រឹង ក្របខណ្ឌ សមាហរណកម្ម  (EIL)  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០១  ហើយ មាន ចំនួន ជិត ៨ លាន ដុល្លារ ។  ដោយ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ជំនួយ ដែល ផ្តល់ឲ្យ នេះ មាន សារៈសំខាន់  ដោយ យក ជំនួយ មក ដើម្បី រៀបចំ ចូល ជា សមាជិក នៅ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤  ហើយ បុណ្យ ខួប ដែល កម្ពុជា ចូល ជា ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក នៅ ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  ២០០៤  ។  កម្មវិធី ពង្រឹង ក្របខណ្ឌ សមាហរណកម្ម  គឺជា គំរូ សម្រាប់ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច  គឺ កម្ពុជា ឈាន មុខ គេ  ក្នុង ការធ្វើ ពង្រឹង សមាហរណកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង បាន ជម្រុញ ខាង វិស័យ សូត្រ  បដិសណ្ឋាកិច្ច  វិស័យ ជល ផល  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា វិស័យ កាត់ដេរ ជាដើម  នេះ ហើយ ជា ការអភិវឌ្ឍន៍  មិន មែន ដើរ ឯង ៗ ទេ  គឺ ត្រូវ មាន មូលនិធិ  និង ការសហការ ពីសំណាក់ គូរ ភាគី អភិវឌ្ឍន៍ ដែល មាន ខាង  EIL  ដែល ជា ផ្នែក នៃ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភលោក  ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច ៕
បើក សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ
កាំ ជ្រួច ពាំ ផ្កាយ រណប  CFOsat  ដែល ជា គម្រោង រួម របស់ ចិន បារាំង  បង្ហោះ ចេញ ដោយ ជោគជ័យ ពី មូលដ្ឋាន ចិន  RFI  /  Simon  Rozé
ផ្កាយ រណប សិក្សា ពី អាកាសធាតុ របស់ ចិន និង បារាំង  បង្ហោះ ទៅ អវកាស ដោយ ជោគជ័យ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ផ្កាយ រណប  ដែល ជា គម្រោង រួមគ្នា  រវាង ចិន  និង បារាំង  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។  ផ្កាយ រណប នេះ ត្រូវបាន បាញ់ ចេញ ពី មូលដ្ឋាន នៃ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  Jiuquan  ចិន  ដោយ ប្រើ រ៉ុកកែត របស់ ចិន ។  ផ្កាយ រណប នេះ  មាន បេសកកម្ម សង្កេត  និង ប្រមូល ទិន្នន័យ ទាក់ទង នឹង មហាសមុទ្រ  ដើម្បី សិក្សា អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
ម៉ោង ៨ និង ៤១  ម៉ោង នៅ ប្រទេស ចិន  រ៉ុកកែត ប្រវែង ៤២ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ចេញ ទៅ លើ ផ្ទៃ មេឃ  ដូច ដែល បាន កំណត់  ពាំ ផ្កាយ រណប  CFOSat  ទៅកាន់ តារាវិថី  ចម្ងាយ  ៥២៩ គីឡូម៉ែត្រ ពី ភព ផែនដី ។  ជា ផ្កាយ រណប ដំបូង ដែល ចិន និង បារាំង បាន សហការ ផលិត រួមគ្នា ។
ប្រតិបត្តិការ អវកាស ពីរ ប្រទេស ជា លើក ដំបូង នេះ  មិន មែន ជា គម្រោង សាមញ្ញ ធម្មតា ទេ !  នៅក្នុង វិស័យ អវកាស  ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ ក៏ ជា បញ្ហា ត្រូវ គិតគូរ ខ្លាំង ដែរ  !  ចិន មាន កម្មវិធី អវកាស ជឿនលឿន ច្រើន មែន  តែ មាន ដៃគូ តិចតួច ណាស់ ក្នុង ប្រវត្តិ អវកាស របស់ ខ្លួន ។  ជា ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង  ចិន មិន អាច ធ្វើការ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទេ  ព្រោះសភា អាមេរិក បាន ហាមឃាត់ ដាច់ខាត មិន ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន អវកាស អាមេរិក Nasa  ធ្វើការ ជាមួយ ភាគី ចិន ទេ  !
នៅក្នុង បរិបទ បែប នេះ  វា ពិតជា គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់  នៅពេល ឃើញ បារាំង  ទៅ គោះ ទ្វារ ហៅ ចិន នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  ឱ្យ មក រៀប គម្រោង រួមគ្នា នោះ ។  សម្រាប់ បារាំង នេះ ជា ឱកាស  !  បារាំង ត្រូវការ ដៃគូ មក សម្រេច គម្រោង ដែល បារាំង មិន អាច ធ្វើ ម្នាក់ឯង ចេញ  !  ដូច្នេះ មាន តែ ស្នើ ចិន  !  ប៉ុន្តែ  ដោយ បញ្ហា វប្បធម៌  និង ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្នា  គេ ត្រូវការ ចំណាយ ពេល ដល់ ទៅ  ១២ ឆ្នាំ  ទម្រាំ រៀប ផែនការបាន សម្រេច  និង បាញ់ បង្ហោះ គម្រោង ផ្កាយ រណប រួម  បាន ដោយ ជោគជ័យ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
CFOSat  ផ្កាយ រណប បាន ទៅដល់ គន្លង តារាវិថី  ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង យ៉ាង ពេញលេញ  !  កាំ ជ្រួច  Longue  Marche  2C  ធ្វើការ បាន ល្អ  !  នេះ បើ តាម ទិន្នន័យ ដំបូង  បង្ហាញ នៅ អេក្រង់ ត្រួតពិនិត្យ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល បាញ់ បង្ហោះ អវកាស ចិន  Jiuquan ។  លោក  វូ  យ៉ាន ហួ  Wu  Yan  Hua ប្រធាន ភ្នាក់ងារ អវការចិន បាន សម្តែង មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ប្រតិបត្តិការ  និង ជម្រើស យក បារាំង ជា ដៃគូ  ដោយ ក្លែម ពាក្យ ថា  តាម ធម្មតា  តាម បែប គណិតវិទ្យា  ១ + ១  ស្មើនឹង ពីរ  តែ បើ បារាំង បូក នឹង ចិន  គឺ បាន លទ្ធផល ច្រើន  !
ហេតុ អ្វី បានជា ចិន ធ្វើ ការប្រៀបធៀប បែប នេះ  ?!  ព្រោះថា  ក្រៅ អំពី បេសកកម្ម នយោបាយ  ផ្កាយ រណប  CFOSat  មាន តួនាទី វិទ្យាសាស្ត្រ ធំ ធេង ណាស់ ។  ផ្កាយ រណប នេះ មាន កម្មវិធី សង្កេត និង ប្រមូល ទិន្នន័យ ទាក់ទង នឹង មហាសមុទ្ទ  ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ពីរបញ្ចូល គ្នា  ៖  Swim  ជា បេសកកម្ម របស់ បារាំង  ដែល ត្រូវ សិក្សា អំពី រលក សមុទ្ទ  ឯ ខាង ចិន ទទួលបន្ទុក សិក្សា អំពី ខ្យល់  ហៅ ថា SCAT ។  ប្រៀប ដូច  យីង និង យ៉ង់  ឧបករណ៍ ទាំង ពីរ នេះ នឹង ជួយ អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន យល់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី យន្តការ នៃ ចំណង បាតុភូត  រលក និង ខ្យល់ ។
បើ តាម ការពន្យល់ របស់ នាយក កម្មវិធី សង្កេត ផែនដី  បើ ផ្ទៃ សមុទ្ទ មាន រលក ខ្លាំង  នោះ ការប្តូរផ្លាស់ ខ្យល់ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ហើយ ការប្តូរផ្លាស់ ជា ប្រការ ដ៏ សំខាន់  ដោយសារ មហាសមុទ្ទ ជាចាត់ចែង សីតុណ្ហភាព នៃ ភព ផែនដី -  ជា អ្នកនាំ និង ចែកចាយ កម្តៅ ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ ។  មហាសមុទ្ទ ក៏ មាន សមត្ថភាព ដ៏ ធំ ចំបង មួយ ក្នុង ការស្រូប ឧស្ម័ន កាបូនិក ក្នុង បរិយាកាស ទៀត ។
ដូច្ន គេ កំពុង រំពឹង លើ បេសកកម្ម របស់ ផ្កាយ រណប  CFOSat  ដើម្បី បាន យល់ ច្បាស់ អំពី បាតុភូត នេះ  និង ជាពិសេស បាន យល់ ថា តើ សមុទ្ទ ស្រូប ឧស្ម័ន ពុល កាបូនិក យ៉ាងដូចម្តេច ។  ម្យ៉ាងទៀត ថ្វីបើ គេ ដឹង ថា  មហាសមុទ្ទ ជា អណ្តូង ស្រូប ឧស្ម័ន កាបូនិក ដ៏ សំខាន់  ប៉ុន្តែ គេ កំពុងតែ ចាប់ សង្ស័យ ថា មហាសមុទ្ទ កំពុង បាត់បង់ សមត្ថភាព នេះ ដែរ ។  ដូច្នេះ មាន តែ ផ្កាយ រណប  CFOSat  ទេ ដែល អាច ជួយ បំភ្លឺ មនុស្សលោក បាន ។
មាន ន័យ ថា  បើ និយាយ អំពី ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង  សម្រាប់ មនុស្សលោក  ផ្កាយ រណប នឹង ជួយ ឱ្យ ក្រុម អ្នកឧតុនិយម ធ្វើ ការព្យាករ អាកាសធាតុ បាន ច្បាស់លាស់ ជាង មុន  និង អាច ត្រៀមលក្ខណៈ កាន់តែ ប្រសើរ ប្រឈម នឹង ហេតុការណ៍ ព្យុះសង្ឃរា កំណាច ៗ ខ្លាំង បានជាមុន ។  ប៉ុន្តែ គេ ត្រូវ រង់ចាំ បន្តិច សិន  !  អ្នកស្រាវ ជា្រវ វិទ្យាសាស្ត្រ អវកាស ចិន និង បារាំង  ត្រូវការសិក្សា អំពី ទិន្នន័យ ថ្មី ផ្តល់ ដោយ ផ្កាយ រណប សិន ។  ហើយ ទាល់តែ មួយ ខែ ទៀត  ទើប អ្នកស្រាវជ្រាវ អាច ផ្ទៀងផ្ទាត់ បាន ថា ផ្កាយ រណប ពិតជា មាន ដំណើរការ ល្អ  នៅក្នុង តារាវិថី  និង ចាប់ ផ្តល់ វិធានការ ដំបូង របស់ ខ្លួន ៕
រាសី ថ្ងៃ នេះ ស្រុត ចុះ  ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក អ្នក ឃើញ ថា  ជួប បញ្ហា លើ កំណាត់ ផ្លូវ រដិបរ ដុប បន្ដិច  ដូចនេះ ទោះ ធ្វើ អ្វី ក៏ តែង ជួប បញ្ហា មិន ល្អ  យាយី ផងដែរ  ។  បើ ជា អ្នក ប្រកបរបរ រក  ស៊ី ជួញដូរ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ វិញ  ពុំ សូវ កាក់ កប  ទេ  គឺ លាភ ហេង ច្�
hengmengkong  wrote:  សូម ពូ ជួយ ផ្តល់ គន្លឹស ថា តើ ពូប្រើ  ម៉ូឌុល អ្វី ដែល អាច បង្ហាញ ជា រូបភាព ចលនា ដូច ក្នុង គេហទំព័រ របស់ ពូ ?
គិត ទៅ ខេត្ត រតនគិរី ពិតជា សំណាង ណាស់ ដែល មាន ពូជា លោកគ្រូ ម្នាក់ ដែល ចេះ ចែករំលែក ការចេះដឹង ដល់ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ដូច ខ្ញុំ នេះ  សូម អរគុណ !
នៅលើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ការចែករំលែក គ្មាន ព្រំដែន  ។  សង្ឃឹម ថា អ្វី ដែល យើងខ្ញុំ កំពុង ធ្វើ អាច ជួយ ដល់ វិស័យ អប់រំ នៅ ខេត្ត ដាច់ស្រយាល មួន នេះ  ។
គេហទំព័រ នេះ ពុំ មែន ជា របស់ ខ្ញុំ ផ្ដាច់ មុខ នោះ ទេ  គឺជា របស់ សហគមន៍ មិន រក កំរៃ របស់ គម្រោង មួយ ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ។
បាទ ក្មួយ មិន ទាន់ បាន ទាយ យក នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ មាន បញ្ហា កុំព្យូទ័រ បន្តិចបន្តួច  តែ បន្ទាប់ នេះ ក្មួយ នឹង ទាយ វា មក រៀន ប្រើ ។
អរគុណ ពូច្រើន  ដែល ផ្តល់ នូវ ចម្លើយ ជា ទី គាប់ ចិត្ត សម្រាប់ ខ្ញុំ ។  ហើយក៏ សូម អរគុណ ដល់ ពូ  ដែល តែងតែ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា ខេមរូបនីយកម្ម នេះ ។
ខ្ញុំ នៅ មិន ទាន់ យល់ សោះ  ពី របៀប ប្រើប្រាស់ វា ។  សូម ពូ ជួយ លំអិត វា ផង បាន ទេ ?  ហើយ ម្យ៉ាង លីង ដែល ពូដាក់ ឲ្យ នោះ មិន ដើរ ទេ ។  មាន លីង ផ្សេង ទេ ?
???????? រកឃើញ ហើយ បងប្អូន !  វិធី សម្រាប់ មុន ក្បាល ខ្មៅ /  KHMER  NATURAL  REMEDY  FOR  REMOVING  BLACKHEADS✌️✌️  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
–  លាប វា ទៅ លើ ចំណុច មុន ក្បាល ខ្មៅ ទាំងនោះ  នៅក្នុង ចលនា រាង ជា រង្វង់  2-3  នាទី /  Apply  this  mixture  on  the  blackheads  in  circular  motion  for  2-3  minutes.
–  ជា ចុងក្រោយ លាង ជាមួយ ទឹក ត្រជាក់  ដើម្បី បិទ រន្ធ រោម វិញ  /  Finish  off  by  washing  with  cold  water  to  close  up  the  pores.
បុណ្យ ក ឋិន ទាន៖  អ្នកធ្វើ បាន អានិសង្ស ៥  អ្នកទទួល ( ព្រះសង្ឃ ) ក៏ បាន អានិសង្ស ៥  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្មែរ រួមគ្នា ធ្វើ បុណ្យ ក ឋិន ទាន ហែរ ទៅកាន់ វត្ត  ន - ទី - គង្គា  ហៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ក្រាំង ពង្រ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  @RFI
ចាប់ពី ថ្ងៃ ១ រោច  ខែ អស្សុជ  ដល់ ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែកត្តិក  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា កឋិនកាល ។  នៅក្នុង រយៈពេល ២៩ ថ្ងៃ នៃ កឋិនកាល នេះ  ពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្មែរ បាន នាំគ្នា ធ្វើ បុណ្យ ក ឋិន  ដើម្បី ហែរ ទៅកាន់ វត្ត អារាម នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ  ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ ត្រី មាស  រយៈពេល ៣ ខែ ។  តើ បុណ្យ ក ឋិន  មាន ប្រវត្តិ យ៉ាងណា ?  វ៉ា  សំណព្វ  អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ បទយកការណ៍ ជុំវិញ រឿង នេះ  ដោយ មាន ការពន្យល់ ពី ព្រះភិក្ខុ  រ៉េត  បញ្ញា  គ្រូ សូត្រ ស្តាំ  គង់ នៅ វត្ត  ន - ទី - គង្គា  ហៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ក្រាំង ពង្រ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អូស្ត្រាលី ថា  អាមេរិក ប្តេជ្ញា អនុវត្ត នូវ អ្វី ដែល លោក  ត្រាំ  ហៅ ថា ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ជនភៀសខ្លួន  « ដែល មិន បាន ការ »
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  Malcolm  Turnbull  ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អូស្ត្រាលី  ក្នុង ការទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ពី ប្រទេស អូស្រា្តលី  នៅ វិមាន សភា  ក្នុង ក្រុង កង់ បេរ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កាសែត  The  Washington  Post  បាន រាយការណ៍ ថា  លោក  ត្រាំ  បាន ប្រាប់ ដល់ លោក  Turnbull  ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ គឺជា  « កិច្ចព្រមព្រៀង ដ៏ អាក្រក់ បំផុត »  ហើយ ប្រទេស អូស្ត្រាលី កំពុងតែ ព្យាយាម បញ្ជូន អ្នក បោក គ្រាប់ អត្តឃាត  ដូច នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នៅ ទីក្រុង  Boston  ចេញ ពី ប្រទេស ខ្លួន ។
សេតវិមាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនភៀសខ្លួន មួយ ក្រុម ដែល មាន គ្នា ប្រមាណ ១២០០ នាក់  ភាគ ច្រើន មកពី ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  អ៊ីរ៉ាក់  និង អ៊ីរ៉ង់  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ខ្លាំង បំផុត  មុននឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលមកកាន់ អាមេរិក ។  លោក  ត្រាំ  បាន បន្ត រិះគន់ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  នៅក្នុង សារ មួយ ដែល បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  និង ភរិយា របស់ លោក គឺ លោកស្រី  Melania  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  Benjamin  Netanyahu  និង ភរិយា របស់ លោក គឺ លោកស្រី  Sara  ក្នុង ក្រុង  Tel  Aviv  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក បាន សរសេរ ថា  « តើ អ្នក ជឿ ឬ ទេ ?  រដ្ឋបាល របស់ លោក  អូបាម៉ា  បាន យល់ព្រម ទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ រាប់ ពាន់ នាក់ ពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  ហេតុ អ្វី បានជា ដូច្នេះ ?  ខ្ញុំ នឹង សិក្សា ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មិន បាន ការ មួយ នេះ !» ៕
ប្រធាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សង្ឃឹម ថា  ការហាមឃាត់ ជនភៀសខ្លួន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ការ បណ្តោះអាសន្ន
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  នឹង ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ  Air  Force  One  ពី ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ទៅ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Rex  Tillerson  នឹង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន សង្ខេប នៅលើ យន្តហោះ  Air  Force  One  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ហោះហើរ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ សេតវិមាន ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល របស់ លោក  Trump  លើក នេះ  គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ដំបូង របស់ លោក ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  គោលបំណង របស់ លោក  Trump  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  គឺ ដើម្បី ស្ដារ ឡើងវិញ នូវ កិច្ចប្រឹងប្រែង ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព រវាង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន ។
លោក  Trump  នឹង ជួប ជាមួយនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  Benjamin  Netanyahu  និង ប្រធានាធិបតី ប៉ាឡេស្ទីន  Mahmoud  Abbas  ហើយ លោក  Trump  នឹង ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី កំពុង កាន់ តំណែង ដំបូង បង្អស់  ដែល ទៅ ទស្សនកិច្ច ទី សក្ការ បូជា  Western  Wall  ដែល ជា ទី សក្ការៈ ដ៏ ពិសិដ្ឋ បំផុត នៃ វប្បធម៌ សាសនា របស់ ជនជាតិ ជ្វីប ។
កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ នេះ  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន  គឺ  « ប្រហែលជា មិន ពិបាក ដូច អ្វី ដែល មនុស្ស ទូទៅ គិត នោះ ទេ »  ទោះបីជា លោក មិន បាន ផ្ដល់ សញ្ញា ណាមួយ អំពី ថា តើ លោក នឹង មាន ដំណោះស្រាយ យ៉ាងណា ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នេះ  ខុសប្លែក ពី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក អាណត្តិ មុន ៗ  ក៏ដោយ ។
លោក  Trump  បាន និយាយ នៅក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ មុន ថា  វិធី ដែល ល្អ បំផុត ដើម្បី ចរចា កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នេះ  គឺ ការប្រើ វិធីសាស្ត្រ មិន លម្អៀង មួយ  ចំពោះ បញ្ហា ដែល ប៉ះពាល់ ផ្លូវ អារម្មណ៍ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន បែកបាក់ គ្នា ដូចនេះ ៕
បន្ទាប់ពី សេចក្តីរាយការណ៍ មួយ អំពី ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  Malcolm  Turnbull  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  មិន បាន ដាក់ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក ចុះ នោះ ទេ  ហើយ លោក  ត្រាំ  បាន ប្តេជ្ញា ថា នឹង បោះជំហាន ទៅ មុខ ជាមួយនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ដែល នឹង ផ្តល់ ទីលំនៅ ដល់ ជនភៀសខ្លួន មួយ ក្រុម  ដែល ត្រូវ គេ ចាប់ បាន ពេល ព្យាយាម ធ្វើដំណើរ ចូល ទៅកាន់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្នុង អំឡុង ពេល លោក អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  កាន់ តំណែង ។  លោក  ត្រាំ  បាន ចេញ បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី មួយ  ដែល ហាមឃាត់ ជា បណ្តោះអាសន្ន មិន ឲ្យ ជនភៀសខ្លួន ចូល មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី នោះ បាន រួមបញ្ចូល មាត្រា មួយ ដែល ផ្តល់ ករណី លើកលែង  « នៅ ពេល ដែល បុគ្គល នោះ អាច ចូលមកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី អនុលោម ទៅតាម កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ដែល មាន ស្រាប់ មួយ » ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សមត្ថកិច្ច  បាន ប្រើ រថយន្ត ទឹក  អន្តរាគមន៍ ជួយ ពន្លត់ អគ្គិភយ័ ដែល ឆេះ នៅក្នុង អគារ ពិភព កំសាន្ត ជីង សុីង  ដែល មាន ម្ចាស់ ជា ជនជាតិ ចិន  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ឯករាជ្យ  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៤  ជិត រង្វង់ មូល តោ ២  វេលា ម៉ោង ជិត ១ រសៀល  ថ្ងៃ ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ភ្លាម ៗ  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ ជាក់លាក់ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ បើ យោង តាម របាយការណ៍ បឋម ពី សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋាន ថា  អគ្គិភយ័នេះ ទំនងជា កើតឡើង ដោយសារ ឆ្លង ប្រពន្ធ័ ភ្លើង ពី ម៉ាសុីន ត្រជាក់  និង ថា  ស្ថានភាព នេះ  អាច គ្រប់គ្រង បាន  មិន រាលដាល ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស រងគ្រោះថ្នាក់ អ្វី ឡើយ ។
បន្ទាប់យ ពី មាន សារព័ត៌មាន  ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ  ទាក់ទង ទៅ នឹង  អតីត ពិធី ការិនី នាង  ឯក  សុជាតា  ហៅ  សាសា  ដែល ឭ ការទទួល សំណង  ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ  ជា ថ្នូរ នៃ ការដក
គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ថា  រ៉ូប តម្លៃ ៨៦០០  ដុល្លារ  ស្លៀក ក្នុង ពេល កាត់ នំ  មិន បាន ចម្លង ពី បរទេស ទេ  និង សុំឲ្យ អ្នករិះគន់  ចេះ ឲ្យ តម្លៃ ស្នាដៃ របស់ ខ្មែរ ផង
ទស្សនិកជន ទូទាំង ប្រទេស  ពិតជា បាន ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់  ចំពោះ តារាចម្រៀង កំពុង ឈាន  ទៅ រក ភាពល្បីល្បាញ  លំដាប់ កំពូល  ក្នុង ពិភព សិល្បៈ  លោក  ប៉ុន  សុណារិន្ទ  ហៅ ខេម  ដែល បច្ចុប្បន្ន  តារា
កញ្ញា  សុវត្ថឌី  ធារី កា  ជា បេក្ខ នារី  កម្មវិធី «Cambodia  idol»  ថ្វីដ្បិតតែ មាន វ័យ ទើប  ១៧ ឆ្នាំ  ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ  សំនៀង របស់ នាង  តែងតែ បាន អង្រួន អារម្មណ៍  ទស្សនិកជន ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍  ។  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ បាន រង
បើ ទោះបីជា កន្លងមក  តារា សម្តែង  និង ជា ពិធីការិនី សំដី ផ្អែម  កំពុងតែ កាក់ កប ខ្លាំង ក្នុង ការសម្ដែង រឿង  អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  បាន ចេញមុខ អះអាង  ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  នាង និង ស្វាមី  នៅតែ មាន ភាពផ្អែម
តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី វ័យ ក្មេង  និង រូប សម្រស់ ស្រស់ សង្ហា  ប្រចាំ នៅ អាមេរិច  ឈ្មោះ ថា  Justin  Bieber  ត្រូវបាន  អង្គរក្ស ការពារ របស់  Floyd  គម្រាម  ជាដាច់ខាត  មិន ឲ្យ ចូលទៅ គៀក សង្វៀន ប្រកួត  នោះ
រឿងរ៉ាវ ដ៏ ក្ដៅ គគុក ក្នុង ពិភព សិល្បៈ  បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  នឹង កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ មហាជន និយាយ ត ៗ គ្នា  ដោយ អ្នកគាំទ្រ ខ្លះ កំពុងតែ ជ្រួលច្របល់  និង តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់
ប្រភព បង្ហើប ថា  សុគន្ធ  នីសា  ចេញ ពី  ថោន  ចូល ហង្ស មាស វិញ  ព្រោះ មាន ជម្លោះ  ជាមួយ ក វីនិពន្ធ  យឹម  តាស្រង់
តារាចម្រៀង  ទើប រើ ទ្រនំ ពី ផលិតកម្ម  ថោន  វិល មក រក ឆ្នាំង ចាស់  គឺ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស វិញ  កញ្ញា  សុគន្ធ  និសា  ថ្មី ៗ នេះ  បាន សរសេរ រំលេច សារ បំផុស ស្មារតី  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទាំង
តារាចម្រៀង ស្រី ដ៏ ស្រស់ សោភា  និង ជា កំពូល តារាចម្រៀង សម្រស់ ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  ម្ចាស់ បទ  “ ពេលនេះ  ម៉ោង នេះ  ខ្ញុំ កំពុង ខូចចិត្ត ជា ទម្ងន់ ”  ដែល កញ្ញា ហាក់ ឡើង កូដ ស្រី ត ៗ
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ១៦ ឆ្នាំ  Yuri  Alberto  បាន បង្ហាញ ខ្លួន លេង ដ៏ លេចធ្លោ ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  U17  ឆ្នាំ ប្រេស៊ីល ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ក្លិប ធំ ៗ មួយចំនួន  ពិសេស ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  និង ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  កំពុង ត្រៀម រៀបចំ ដេញថ្លៃ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ មាន ទេពកោសល្យ រូប នេះ ។  ក្រុម ធំ ទាំង ២ នៅ អង់គ្លេស កំពុងតែ បន្ត តាមដាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កំពុង មាន អនាគត វែងឆ្ងាយ រូប នេះ  ខណៈ ដែល ក្រុម Santos  ចង់បាន តម្លៃ ខ្លួន ពី កីឡាករ  ...  Read  More  »
ខ្សែ ការពារ ស្តាំ សញ្ជាតិ អេក្វាឌ័រ កីឡាករ  Antonio  Valencia  របស់ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Man.United  បាន ឈ្នះ ពាន គ្រាប់ បាល់ ស៊ុត បញ្ចូល  ទី  ល្អ បំផុត  ប្រចាំ ខែកញ្ញា (Goal  of  the  month) ។ គ្រាប់ បាល់ ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេក្វាឌ័រ គឺជា គ្រាប់ បាល់ 1 គ្រាប់  ដែល យកឈ្នះ ក្រុម  Everton  ក្នុង ចំណោម គ្រាប់ បាល់ សរុប ២ គ្រាប់  ...  Read  More  »
វគ្គ ជម្រុះ  World  Cup  តាម តំបន់ នីមួយ ៗ ទាំង ៦ តំបន់ បាន បញ្ចប់ អស់ ហើយ  នៅតែ តំបន់ អាហ្វ្រិក ប៉ុណ្ណោះ សល់ មួយ ប្រកួត ទៀត ។  ទល់ នឹង ពេលនេះ គេ រកឃើញ ២៣ ក្រុម ហើយ បាន សំបុត្រ យន្តហោះ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅ ប្រទេស រុស្សុី ។  ក្រុម ទាំង ២៣ នោះ មកពី តំបន់ អឺរ៉ុប  តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន  តំបន់ អាហ្វ្រិក  តំបន់ អាមេរិក កណ្តាល  និង តំបន់ អាស៊ី ជាដើម ។  ក្រុម ដែល បាន ទៅ លេង World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្សុី ឆ្នាំ ក ២០១៨ មាន ដូច ជា៖  តំបន់ អឺរ៉ុប  ...  Read  More  »
លីក បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បី របស់ អង់គ្លេស  (Premier  League)  បាន ប្រកាស ពី ការផ្តាល់ ប្តូរ បាល់  ថ្មី ចាប់ពី ចុង ខែតុលា នេះ ទៅ  ដោយ បាល់ ថ្មី ពណ៌ លឿង  លាយ ខៀវ  និង ក្រហម តិច ៗ  ដែល ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Nike  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ ក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្នុង  ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្រាប់ សប្តាហ៍ ទី ៧  នៃ ការប្រកួត ដណ្តើម ជើងឯក  TV5  Knock  Out  Series  By  K.Cement  ទម្ងន់  ៦៥  គីឡូក្រាម  កីឡាករ  វុត្ថា  ...  Read  More  »
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឈ្នះ មេដាយ ច្រើន ជាង គេ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា សូហ្វ តឺន្នីស ដណ្តើម ពានរង្វាន់ សម្តេច ក្រឡាហោម លើក ទី ៤
ភ្នំពេញ៖  ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត យ៉ាង ស្វិតស្វាញ រយៈពេល ៣ ថៃ្ង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  កីឡា សូហ្វ តឺន្នីស កម្ពុជា  ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថៃ្ង ទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុម កីឡាករ កីឡាការិនី  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស  ច្រើន ជាង គេ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា សូហ្វ តឺន្នីស  ដណ្តើម ពានរង្វាន់  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ឌុច  លីដា  បាន បង្ហាញ សារ អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត ចំពោះ ផលិត ករ ម្នាក់ ដែល  មិន បាន បើក លុយ ឲ្យ នាង ដូច បាន សន្យា  ។  សារ នោះ បាន បង្កើត រឿងរ៉ាវ ជា ហូរហែ  ហើយ នាំឲ្យ ផលិតករ មួយចំនួន លើកឡើង ពី ចំណុច មិន ល្អ របស់ តារា រូប ស្រី រូប នេះ ថា  ជា តារា ពិបាក ធ្វើការ ជាមួយ មិន គោរព ម៉ោង ពេល ជាដើម  ។  តារា សម្តែង ស្រី តូច ច្រឡឹង  ឌុច  លីដា  ស្រាប់តែ បង្ហោះ លើ គណនីយ ហ្វេសបុ៊ក ផ្ទាល់ខ្លួន  ជុំវិញ ករណី រឿង ផលិតករ ក្រឡិច ក្រឡុច  ...  Read  More  »
ក្រុម អ្នក មាន របស់ បារាំង  Paris  Saint  Germain  បាន ត្រៀម ទឹកប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន រហូតដល់  ៩០ លាន ផោន  ដើម្បី ដាក់ សំណើ នាំយក ខ្សែ បម្រើ ឆ្នើម  Kante  របស់ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  អតី តម្ចាស់ ជើងឯក អង់គ្លេស  Premie  League សម្រាប់ រដូវ ក្តៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។  N’Golo  ...  Read  More  »
ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ កូឡ៊ុំ ប៊ី បាន សម្តែង នូវ អារម្ម ណ៏ ចង់ ចាកចេញ ពី ក្លិប Bayern  Munich ទៅកាន់ ក្លិប Real  Madrid វិញ  ក្រោយពេល ដែល ក្លិប យក្ស អាល្លឺម៉ង់ នេះ បញ្ចប់ តំណែង របស់ គ្រូបង្វឹក  Carlo  Ancelotti ។  កីឡាករ  Rodriguez ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចេញ ពី ក្លិប Real  Madrid  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  Zinedine  Zidane  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម លេង ជាមួយនឹង លោក Carlo  Ancelotti សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ខណៈ ដែល គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី នេះ ជា អ្នកទិញ គាត់ ពី ក្លិប Monaco មកកាន់ Real  Madrid កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ...  Read  More  »
យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ទស្សនាវដ្ដី បាល់ទាត់ បារាំង (  France  Football  )  បាន បង្ហាញ បញ្ជី បឋម កីឡាករ ចំនួន ៣០ នាក់ សម្រាប់ ប្រជែង យក ពានរង្វាន់ កីឡាករ បាល់ទាត់ ឆ្នើម ឬ ហៅ ថា  Ballon  d’Or  ឆ្នាំ ២០១៧  ដូច ខាងក្រោម នេះ៖  BALLON  D’OR  SHORTLIST  SO  FAR  កីឡាករ  ...  Read  More  »
កីឡាករ ឆ្នើម Gareth  Bale របស់ ក្លិប Real  Madrid មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ក្រៅពី អង្គុយ មើល ក្រុម ជម្រើសជាតិ វេល របស់ ខ្លួន ធ្លាក់ ចេញ ពី ការជម្រុះយក កៅអី ទៅ លេង World  Cup ឆ្នាំ ២០១៨ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ឡើយ ។  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ វេល បាន អស់ ឱកាស ទៅ លេង  នៅ រុស្ស៊ី ហើយ ក្រោយពី ភ្លាត់ស្នៀត ចាញ់ សាធារណរដ្ឋ អៀរឡង់  ១ - ០  នៅ ទឹកដី ខ្លួនឯង ។  ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ វេល បាន ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង បាល់ យ៉ាង ច្រើន លើសលប់តែ គ្មាន ឱកាស ស៊ុត ទម្លុះរនាំង ការពារ យ៉ាង ល្អ របស់ អៀរឡង់ បាន ។  ខ្សែ បម្រើ  James  McClean  របស់ ក្លិប  West  Bromwich  ...  Read  More  »
ខណៈ ការប្រកួត ជម្រុះយក កៅអី ទៅ លេង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ ពិភពលោក នៅក្នុង ប្រទេស  រុស្ស៊ី ជិត ចប់ ហើយ នោះ  ក្រុម ខ្លាំង ពីរ មកពី អឺរ៉ុប មួយ  និង អាមេរិក ឡាទីន មួយ កំពុងតែ ប្រឈម  នឹង ការធ្លាក់ ចេញ ពី កម្មវិធី ដ៏ ធំ នេះ ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯក យូរ៉ូ  ហើយ មាន កីឡាករ ក រ ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  នោះ កំពុងតែ លេខរៀង ទី ២ ក្នុង ពូល B ដោយ ចាញ់ ពិន្ទុ លេខ ១  ស្វុីស ចំនួន ៣ ពិន្ទុ ។  ប្រកួត ចុងក្រោយ ព័រទុយហ្គាល់ នឹង ប៉ះ ស្វុីស នៅ ទឹកដី ខ្លួនឯង ។  ខណៈ ដែល ស្វុី ស  កំពុងតែ ឡើង ជើង ខ្លាំង  ព័រទុយហ្គាល់ ទាមទារ ឈ្នះ ដាច់ខាត  ...  Read  More  »
ក្រសួង អប់រំ និង អូឡាំពិក  សម្រេច រៀបចំ ក្បួន ម៉ូតូ ធំ ១២ គ្រឿង សម្រាប់ អបអរសាទរ ម្ចាស់ មេដាយ មាស ពិភពលោក កីឡា កាយ វប្បកម្ម និង លំហាត់ប្រាណ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  និង  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ប្រជុំ សម្រេច រៀបចំ ក្បួន ម៉ូតូ ធំ ចំនួន ១២ គ្រឿង  សម្រាប់ ទទួល អបអរសាទរ  អត្តពលិក ម្ចាស់ មេដាយ មាស  ពិភពលោក  លើក ទី ៩  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ដែល ប្រតិភូ កីឡា កាយ វប្បកម្ម  និង លំហាត់ប្រាណ កម្ពុជា  គ្រោង និវត្តន៍ មកដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា វិញ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត ក្រុម អាណាចក្រ បៃតង  ទទួលបាន ពានរង្វាន់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  រដូវកាល ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រោយ យកឈ្នះ ក្រុម សម្ព័ន្ធ យុវជន មុស្លីម កម្ពុជា  ក្នុង លទ្ធផល ២ - ១  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដោយ ភាពតឹង តែង បំផុត  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ ទីលាន  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ឆ្នាំ ចាស់  រក បាន ៣ ពិន្ទុ ហើយ សម្រាប់ ថ្ងៃ បើក រដូវកាល ថ្មី  នៃ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់  “ មិត្តភាព អន្តរ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ”  លើក ទី ៥  ដោយ លេង ឈ្នះ  ក្រុម ចំណូល ថ្មី  គឺ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  ខណ ដែល ក្រុម  យុវជន ក្រសួង កសិកម្ម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្រាប់ សប្តាហ៍ ទី ៦ នេះ  កីឡាករ  ង៉ែត  រដ្ឋា  មកពី  ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ  និង កីឡាករ  ទី ពន្លែត  មកពី ក្លិប  អង្គរ  មានជ័យ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ប្រកួត ឈ្នះ ដៃគូ ប្រកួត រៀង ខ្លួន  ឡើង ទៅ ឈរ ចាំ នៅ ជុំ ទី ២  វគ្គ ១៦ នាក់  ...  Read  More  »
លោក Jose  Mourinho  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ត្រូវបាន ផ្តល់ កិត្តិយស យ៉ាង ធំធេង  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់ យក ឈ្មោះ គាត់ មក  ដាក់ ជា ឈ្មោះ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ។  ផ្លូវ ឈ្មោះ  Rua  da  Saude  ត្រូវបាន ប្រកាស ប្តូរ ជា ផ្លូវការ មក ជា ឈ្មោះ ថា  Avenida  Jose  ...  Read  More  »
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  របស់ ក្លិប Real  Madrid បាន សម្រេចចិត្ត លក់ ពានរង្វាន់  Ballon  d’Or  របស់ ខ្លួន មួយ ដើម្បី បាន ប្រាក់ ៦០ ម៉ឺន ផោន ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព សប្បុរស ធម៌ ។  ទឹកប្រាក់ ដែល ទទួលបាន ពី ការលក់ ពានរង្វាន់ នេះ នឹង ត្រូវ  ផ្តល់ ទៅឲ្យ មូលនិធិ សប្បុរសធម៌ ឈ្នោះ  Make-A-Wish  Foundation  ដែល ជា មូលនិធិ ជួយ ដល់ កុមារ ដែល កំពុង មាន ជំងឺ មិន អាច ព្យាបាល បាន និង អាច បាត់បង់ជីវិត ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  Ronaldo  ...  Read  More  »
ប្រទេស ជើង ខ្លាំង ធំ ៣ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង មាន  អាហ្សង់ទីន ,  អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  និង  ប៉ារ៉ាហ្គាយ  នឹង ដេញថ្លៃ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រួមគ្នា  FIFA  World  Cup  2030 ។  ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ទាំង ៣ ខាងលើ បាន ប្រកាស ពី គម្រោង  ដេញថ្លៃ នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង  Buenos  Aires  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្លិប បាល់ ទះ វិសាខា ត្រូវ ចេញ  ដំណើរ ទៅ ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជាមួយ ក្រុម បាល់ទះ របស់ ប្រទេស ថៃ ចំនួន ១  សប្តាហ៍ ដើម្បី ដកស្រង់ បទពិសោធន៍  ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចេញ ទៅ ប្រកួត មិត្ត  ភាព អន្តរជាតិ លើក នេះ លោក  សាន  សុក្រិត្យ  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក របស់ ក្លិប បាល់ ទះ វិសាខា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
លោក  Arsene  Wenger  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លិប កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  បាន សម្តែង មតិ ថា  គាត់ ចង់ឲ្យ ក្លិប យក្ស ពីរ របស់ ស្កុត ឡេន  Celtic  និង  Rangers មក លេង នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស Premier  League  មុនពេល អញ្ជើញ ក្លិប  Barcelona មក ចូលរួម ដែរ ។  បញ្ហា នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ កាន់តែ ក្តៅ ក៏ គុក ដោយសារតែ ប្រជាជន ទាំងអស់ នៅ តំបន់  Catalan  ...  Read  More  »
គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី  Carlo  Ancelotti  បាន បញ្ជាក់ ថា គាត់ ត្រូវាករ ពេល សម្រាក  ១០ ខែ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ក្លិប យក្ស អាល្លឺម៉ង់  Bayern  Munich បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង ។  ក្រោយ បាត់បង់ ការងារ ៤ ថ្ងៃ លោក  Carlo  Ancelotti បាន ទៅ បង្ហាត់ បាល់ទាត់ ដល់ កុមារ នៅក្នុង ទីក្រុង យេរូ សាឡឹម  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។  អ្នកសារពត័មាន បាន សួរ គាត់ ពី ការបណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង នោះ  ហើយ គាត់ បាន និយាយ ថា គាត់ មានអារម្មណ៍ ល្អ  តែ ត្រូវា ការសម្រាក រយះពេល ១០ ខែ ដើម្បី វិល ត្រលប់មក ដឹកនាំ ក្រុម  បាល់ទាត់ វិញ ។  ...  Read  More  »
តម្លៃ ខ្លួន របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្បែក ខ្មៅ  Romelu  Lukaku  បាន កើនឡើង រហូតដល់ទៅ ១៤០  លាន ផោន ស្មើនឹង ៥៤ ភាគរយ បើ គិត ចាប់តាំងពី ផ្លាស់ មកកាន់ ក្លិប បិសាច ក្រហម Manchester  United ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ របស់  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  CIES  Football  Observatory ។  CIES  Football  Observatory  គឺជា ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាល់ទាត់ របស់ ប្រទេស ស្វុីស ដែល មាន ជំនាញ លើ ការប៉ាន់ស្មាន បែប វិទ្យាសាស្ត្រ អំពី តម្លៃ ផ្ទេរ របស់ កីឡាករ បាល់ទាត់ អាជីព ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  អ្នក ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ២ នាក់ ន្ថែម ទៀត ហើយ  ដែល បាន បន្ត កក់ កៅអី  វគ្គ ១៦ នាក់  ដំណាក់កាល ទី  ២ នៃ ការប្រកួត ដណ្តើម ពាន់ រង្វាន់  TV5  Boxing  Knock  Out  series  by  K  –  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម លិខិត ឧទ្ទេសនាម  របស់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង  កីឡា  ចុះ ថ្ងៃទី ៤ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិភូ ខេមរៈ សហព័ន្ធ កីឡា កាយ វប្បកម្ម និង  លំហាត់ប្រាណ  កម្ពុជា  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចេញ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត  កីឡា កាយ វប្បកម្ម ជ្រើសរើស ជើង  កីឡា កាយ វប្បកម្ម ពិភពលោក  លើក ទី ៩  (9th  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពត  ៖ ក្រុមហ៊ុន  អេសស៊ី ជី  (SCG)  បាន បង្ហាញ ពី ការបន្ត ប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការរួមចំណែក ដល់ សហគមន៍  ជាពិសេស សម្រាប់ យុវជន កម្ពុជា  ដែល នឹង ក្លាយជា អនាគត នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  តាមរយៈ ការរៀបចំ  ព្រឹត្តិការណ៍  “Kick  &  Share  by  SCG”  ដែល ជា កម្មវិធី ហ្វឹកហាត់ កីឡា បាល់ទាត់  ...  Read  More  »
វគ្គ ជម្រុះ ដើម្បី ឡើង ទៅ លេង  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្សីុ  ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប  ជិត បញ្ចប់ ការប្រកួត ជា ស្ថាពរ ហើយ  ក្រុម ដែល បាន ឡើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នឹង ត្រូវ លេង  Play-Off  ក៏ រកឃើញ ខ្លះ ដែរ ។  បើ ងាក មក មើល អ្នក ទាត់ បាល់ បញ្ចូល ទី បាន ច្រើន នៅ ពេល នេះ វិញ ឃើញ ថា  Robert  Lewandowski  របស់ ប្រទេស ប៉ូឡូញ កំពុង នាំមុខ គេ  ដែល តាម ពីក្រោយ ដោយ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  Cristiano  ...  Read  More  »
ក្លិប អ្នក មាន បារាំង  Paris  Saint-Germain  នឹង ចូលរួម ការប្រជែង ទិញ  ខ្សែ បម្រើ  ប្រយុទ្ធ ប្រេស៊ីល  Philippe  Coutinho  ពី ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  របស់ អង់គ្លេស  ក្រោយ មាន ការណែនាំ ពីសំណាក់ កីឡាករ  Neymar ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Neymar ដែល ទើបតែ បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ផ្លាស់ ពី ក្រុម Barcelona មកកាន់ ក្រុម  ...  Read  More  »
ប្រទេស អ៊ីស្លង់ បាន បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ ឡើង ទៅ លេង  World  Cup  2018  ជា លើក ដំបូង  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ប្រទេស កូសូវ៉ូ  ក្នុង លទ្ធផល  ២ - ០  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ។  ២ គ្រាប់ របស់ អ៊ីស្លង់ ធ្វើ បាន ដោយ កីឡាករ  Gylfi  Sigurdsson  របស់  Everton  ...  Read  More  »
ប្រជា នេសាទ នៅ វៀតណាម  ចាប់ បាន ត្រី  ដែល គេ ហៅ ថា  ត្រី ដង ទង់  ប្រវែង ៣ ម៉ែត្រ  គេ សុំ ទិញ  ៥០០ ដុល្លារ ពុំ ព្រម លក់ ទៀត  –  CEN
ត្រី ដ៏ ធំ មាន ទម្ងន់ ដល់  ៤២ គីឡូ  មួក្បាល នេះ ត្រូវបាន ប្រជា នេសាទ វៀតណាម  ចាប់ បាន នៅ ច្រកទ្វារ សមុទ្រ  ទៀន យ៉ាង  ថ្ងៃទី  4/9  ត្រី នេះ ប្រវែង ជាង  ៣ ម៉ែត្រ  ហើយ មាន ទម្ងន់ ជាង ៤២ គីឡូ ។
វៀតណាម ហៅ ត្រី នេះ ថា  ជា ត្រី ដង ទង់  ឬ ត្រី ចុង ដាវ  វា អាច រស់ នៅក្នុង ទឹក ប្រៃ និង ទឹក សាប  ហើយ ល្បឿន របស់ វា ហែល  ១១០ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ១ ម៉ោង ។  ពពួក សត្រូវ របស់ វា តែង ញញើត ចំពុះ ស្រួច នៅ ក្បាល វា ៕
ជួយ  Share  ឪពុក ម្តាយ សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន  ជាពិសេស សុវត្ថិភាព កូន តូច ៗ  ព្រោះ ពុំ នឹកស្មាន « ទ្វារ ដែក រុញ » ប្រភេទ នេះ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ រន្ធត់ បែប នេះ ទេ
ធ្លាប់ តែ ឃើញ យន្តហោះ បុក ផ្ទះ  តែឡូវនេះ  ដល់ វេន រថយន្ត លេង ស្ទីល តាម  ហោះ ទៅ  « ព្យួរ ខ្លួន »  នឹង បង្អួច ផ្ទះ យ៉ាង សាហាវ !
ភ្លៀង ត្រី ស្រស់ ៗ ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ  ប្រជាជន នាំគ្នា ទៅ កើប ប្រមូល  រីឯ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បកស្រាយ មូលហេតុ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
បាតុភូត ធម្មជាតិ មិន ប្រក្រតី  តែង កើតឡើង ជាប្រចាំ  មិន ថា ទីនោះ ទេ  ។  បាតុភូត ខ្លះ  អាច បកស្រាយ បាន តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  ប៉ុន្តែ ខ្លះ ទៀត  នៅជា អាថ៌កំបាំង ទាមទារ ពេលវេលា ស្រាវជ្រាវ  ។
នៅ កន្លែង ជាច្រើន លើ ពិភពលោក  មាន កើតឡើង នូវ ភ្លៀង ត្រី  មាន ន័យ ថា ត្រី ស្រស់ ត្រូវបាន ធ្លាក់ចុះ ពីលើ មេឃ  ។  ជា អាទិ៍ នៅ  Tamti  ប្រទេស ម៉ិចស៊ីកូ  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧ កន្លងមក  ។  មុន នោះ ករណី ស្រដៀង គ្នា  ក៏ មាន កើតឡើង នៅ អាមេរិក  អូស្ត្រាលី  ។ល ។
ព្យុះ ភាគ ច្រើន តែង អម ជាមួយ នូវ ខ្យល់ កួច យ៉ាង ខ្លាំង  ។  នៅ តាម ផ្លូវគោចរ របស់ វា  វា នឹង កួច យក នូវ អ្វី ៗ ដែល ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ នោះ  ជា អាទិ៍ ផ្ទះសម្បែង  ដើមឈើ  មនុស្ស  សត្វ …  ក៏ ដូចជា ត្រី នៅ តាម បឹង ទន្លេ  និង រួមទាំង សមុទ្រ ផង  ។
ក្នុង ករណី នោះ ពពួក សត្វ ស្រាល ៗ ដូចជា ត្រី  ឬ កង្កែប  ច្រើន ត្រូវបាន កួច ឡើង លើ យ៉ាង ខ្ពស់  ហើយ ច្រាន ទៅកាន់ ទី ឆ្ងាយ ៗ  ទើប ធ្លាក់ចុះ  ៕  សូយន
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ តូចចិត្ត  ប្រពន្ធ សុំ លែងលះ  ចង  ក សម្លាប់ ខ្លួន
បន្ទាយមន ជ័យ  ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ តូចចិត្ត នឹង ប្រពន្ធ សុំ លែងលះ  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង  ក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ តូប មុខ ផ្ទះ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិះ កង់ ប្រទះឃើញ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក  ។  ហេតុការបង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង វេលា ម៉ោង ០៦:៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ  ១២ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទ្រ លោក ត្បូង  ឃុំ ភ្នំ លៀប  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។ យោង តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា៖  បុរស ដែល បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចង់  ក  សម្លាប់ ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  គឹម  ថន  ហៅ  សារុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៦៨  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទ្រ លោក ត្បូង  ឃុំ ភ្នំ លៀប  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  (  អតីត  យុទ្ធជន  )  បាន យក ក្រមា  ពណ៌ ក្រហម ចង  ក  ភ្ជាប់ ទៅ និង  រ៉ូត បុស្សី  តូប មុខ ផ្ទះ  ដែល មាន កំពស់  ១. ៤០  ម  (  ចង  ក  លុតជង្គង់  )  ដោយ ពុំ មាន ប្រពន្ធ កូន មើល ថែ ទេ  កូន ចេញ ស៊ីឈ្នួល អស់  ហើយ ប្រពន្ធ  ទៅ ដេក នៅ ផ្ទះ ម្ដាយ ភូមិ ទ្រ លោក ជើង  ឃុំ ភ្នំ លៀប  ។ លុះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ត្រូវបាន ក្មេងស្រី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ម្នាក់ នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  ជិះ កង់ ប្រទះ  ទើប រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ភ្លាម ៗ ។  សមត្ថ បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  តាម ការសាកសួរ សាច់ញាត្តិ ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ បុរស ចំណាស់ ខាងលើ ធ្វើ អត្តឃាត  ដោយសារ មាន ទំនាស់ ក្នុង គ្រួសារ  ហើយ ប្រពន្ធ បាន ដាក់ពាក្យ លែងលះ នៅ សាលា ឃុំ  ភ្នំ លៀប  ។  តែ មេឃុំ មិន ទាន់ និង បាន  ហៅ ដើម្បី ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ផង  ស្រាប់តែ ចង  ក  សម្លាប់ ខ្លួន តែ ម្តង  ។ ក្រោយពី ពិនិត្យ សាកសព រួច  សព ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  អត្ថបទ  ៖  រឿង  ចន្រ្ទា
បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ តូចចិត្ត  ប្រពន្ធ សុំ លែងលះ  ចង  ក សម្លាប់ ខ្លួន  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ផលប៉ះពាល់ នៃ សកល ភាវូបនីយកម្ម  និង សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ លើ  “ ដំណើរការវិវឌ្ឍ ដោយ  ខ្លួនឯង ”  និង  “ ការបំប្លែង ធាតុ ដោយ ខ្លួនឯង ”
ក ប. អនឡាយ  -  បញ្ហា សកល ភាវូបនីយកម្ម  និង សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ទៅ លើ វិស័យ ទាំងឡាយ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  នៃ សង្គម  និង មនុស្ស  ទាំងអស់ ។  ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  និង សកល ភាវូបនីយកម្ម  នឹង បង្កបង្កើន  បាតុភូត នៃ “ ដំណើរការវិវឌ្ឍ ដោយ ខ្លួនឯង ”  និង “ ការ  បំប្លែង ធាតុ ដោយ ខ្លួនឯង ”  នៅក្នុង ប្រទេស យើង ។ រីឯ ចំពោះ មនោគម វិជ្ជា វិញ  ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន នេះ  ត្រូវបាន លេចចេញ ឡើង ដូច ខាងក្រោម៖  នៅក្នុង បរិបទ  ដែល សាកល ភាវូបនីយកម្ម កំពុង រីកលូតលាស់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ហើយ ដោយសារ មាន តម្រូវការបន្ទាន់ ពី ការ  ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ នោះ  ក្នុង គំនិត  និង ការយល់ឃើញ របស់  ប្រជាជន មួយចំនួន  អាច ងាយ លេចឡើង នូវ ទង្វើ  និង គំនិត ដែល ប្រាសចាក  ពី សីលធម៌ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  ក្នុង ការធ្វើ សេដ្ឋកិច្ច  នយោបាយ  និង វប្បធម៌ ។ល ។
ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន នៃ សកល ភាវូបនីយកម្ម  និង  សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ក៏ គង់ នឹង បង្កើន លទ្ធភាព ក្នុង ការប្រកាន់ យក នូវ របៀប រស់ នៅ ដែល មាន លក្ខណៈ ឱកាស និយម ដោយ ប្រាសចាក ពី ប្រពៃណី  ទំនៀមទំលាប់  និង  អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ ជាតិ របស់ វៀតណាម  ហើយ  នេះ ក៏  ជា បាតុភូត នៃ ការបំប្លែង ធាតុ សតិអារម្មណ៍  នយោបាយ ដែរ ។
ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  និង  សកល ភាវូបនីយកម្ម មិន ត្រឹមតែ ជំរុញឲ្យ “ ដំណើរការ  វិវឌ្ឍ ដោយ ខ្លួនឯង ”  និង “ ការបំប្លែង ធាតុ ដោយ ខ្លួនឯង "  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បង្ក ការលំបាក ដល់ បក្ស  និង  រដ្ឋ  របស់ វៀតណាម ក្នុង ការស្វែងរក វិធានការ  និង ដំណោះ  ស្រាយ ដើម្បី តស៊ូ ទៀតផង ។ ក្នុង បរិបទ នៃ សកល ភាវូបនីយកម្ម  និង សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  ការប៉ះទង្គិច  ទំនាស់  វិវាទ លើ អត្ថប្រយោជន៍  កាន់តែ ពិបាក ក្នុង ការ  គ្រប់គ្រង  និង ការកំណត់ មួយ ណា ខុស មួយ ណា ត្រូវ ។  ទំនាក់ទំនង រវាង ដៃគូ  និង មុខ សញ្ញា  បាន ប្រទាក់ ឆ្លាស់ គ្នា  ដ៏ ស្មុគស្មាញ បណ្តាលឲ្យ មាន ការ  លំបាក ក្នុង ការទស្សទាយ  និង វិភាគ  ដើម្បី អាច បង្កើត  នូវ គោលការណ៍ ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ  ឲ្យ សមស្រប ក្នុង ការបង្កើត  ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ការយល់ឃើញ  យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន នៃ សកល ភាវូបនីយកម្ម  និង សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ចំពោះ ការតស៊ូ  ការប្រឆាំង នឹង “ ដំណើរការវិវឌ្ឍ ដោយ ខ្លួនឯង ”  និង  “ ការបំប្លែង ធាតុ ដោយ ខ្លួនឯង ”  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ដែល ជួយ ឲ្យ យើង យល់ដឹង លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ជាក់ស្តែង អំពី ផលប៉ះពាល់ របស់ វា ក្នុង វិស័យ និមួយ ៗ  និង ក្នុង កាលៈទេសៈ និមួយ ៗ ដោយ មិន ថា ពេលណា ឡើយ ដើម្បី ដាក់ ចេញ វិធានការតស៊ូ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ៕
វៀតណាម ធានា បាន ល្អ នូវ សេរីភាព ខាង សារព័ត៌មាន  ស្រប តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  -  ២៧  កុម្ភៈ  ២០១៨  (21:51)
តួនាទី  និង កិត្យានុភាព របស់ ប្រទេស បាន អះអាង ពី ភាពត្រឹមត្រូវ  និង ភាពច្នៃប្រឌិត ក្នុង មាគ៌ា ការបរទេស របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  -  ១៦  មករា  ២០១៨  (20:00)
នយោបាយ ការពារ ប្រទេស  -  សន្តិសុខ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  -  កម្ពុជា អន្តរជាតិ សេដ្ឋកិច្ច  -  សង្គម វប្បធម៌  -  អប់រំ  -  ទេសចរណ៍ កីឡា  -  កំសាន្ត
នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  បាន លេចឡើង នូវ គំនិត គឺ ត្រូវតែ ពន្លឿន ដំណើរការធ្វើ សមាហរណកម្ម ប្រសិនបើ មិន ចង់ របូត បាត់ “ ឱកាស ” នោះ ឡើយ ។  សូម្បីតែ មាន ជន ខ្លះ គិត ថា ត្រូវតែ មាន ការលះបង់  លើ អធិបតេយ្យ ជាតិ  ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង  ជាតិ សាសន៍ ខ្លះ  ដើម្បី “ ឆក យក ឱកាស ”  ធ្វើ សមាហរណកម្ម ។
សកល ភាវូបនីយកម្ម  និង សមាហរណកម្ម អន្ដរជាតិ  ដោយ មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  និង ជ្រាលជ្រៅ នេះ  បាន ជួយ សម្រួល ដល់ ការអភិវឌ្ឍ នៃ “ ដំណើរការវិវឌ្ឍ  ដោយ ខ្លួនឯង ”  និង “ ការបំប្លែង ធាតុ ដោយ ខ្លួនឯង "  ថែម ទៀត ។  ជា ការពិត ជាក់ស្តែង ដែរ លើ វិស័យ ច្បាប់  វៀតណាម  ត្រូវតែ កែសម្រួល នូវ គោលនយោបាយ  និង  ច្បាប់ ឲ្យ ស្រប តាម ការកំណត់ ចាំបាច់ របស់ បណ្តា អង្គការ  និង  នីតិបញ្ញត្តិ លើ ពិភពលោក  និង ក្នុង តំបន់ ដែល  វៀតណាម ជា ហត្ថលេខី ។  ហើយ ចាប់ពី  ចំណុច នេះ មក  អាចនឹង លេចឡើង នូវ ការយល់ឃើញ  ខុសឆ្គង  ការព្រួយបារម្ភ ហួសហេតុ  ដែល នាំឲ្យ មាន ភាព  ខ្វះ ទំនុក ទុកចិត្ត លើ គោលការណ៍  មាគ៌ា  គោលនយោបាយ  ធ្វើ សមាហរណកម្ម របស់ បក្ស  និង រដ្ឋ  ។ល ។  ប្រការ នោះ បាន បង្ក បង្កើត ជា មូលដ្ឋាន ដល់  ការលេចឡើង សកម្មភាព បំប្លែង ការពិត  ការវាយប្រហារ  ការរិះគុន លើ គោលការណ៍  និង គោលនយោបាយ  របស់ បក្ស  រដ្ឋ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  នឹង បង្កើត  ឡើង ការប្រៀបធៀប ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស អភិវឌ្ឍ ដែល ប្រកាន់ លទ្ធិ មូលធន និយម  ហើយនិង លើក សំណើ ឲ្យ  បក្ស  និង រដ្ឋ វៀតណាម  “ រៀន តាម  និង ត្រាប់ តាម គេ ” ។  នេះ ក៏ ជា ឱកាស អំណោយផល ដល់ មនុស្ស មួយ ក្រុម  ដែល ឆ្លៀត ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សក លោក ដើម្បី កេងចំណេញ រក ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ ។
ប្រសិនបើ ត្រូវបាន រដ្ឋសភា ជាតិ អនុម័ត នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ដូច ការ  រំពឹងទុក មែន នោះ  វា នឹង ស្មើនឹង ការបង្កើន ថវិកា ១៩,៦ ភាគរយ  សម្រាប់ ក្រសួង ដែល ទីភ្នាក់ងារ ផ្ដល់ ជំនួយ និង សហជីព គ្រូបង្រៀន មើលឃើញ  ថា  មាន បញ្ហា ថវិកា ជាយូរ មកហើយ នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ថវិកា សម្រាប់  វិស័យ អប់រំ នេះ នៅតែ មាន ចំនួន តិច ជាង ២ ភាគរយ នៃ ផលិតផល ក្នុង  ស្រុក សរុប  (GDP)  ដែល ត្រូវបាន ព្យាករ ទុក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៤  ពោលគឺ ១៧ ពាន់ លាន  ដុល្លារ  បើ តាម ការព្យាករ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ។  សហជីព  ប្រទេស ផ្ដល់ ជំនួយ  និង សូម្បីតែ មន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ មួយចំនួន បាន  លើកឡើង ថា  ថវិកា មិន ដល់ ២ ភាគរយ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប នេះ  គឺ  ទាប ពេក ហើយ ។
ក្រសួង អប់រំ បាន ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ ថា  ខ្លួន នឹង ទទួលបាន  ថវិកា បន្ថែម ជិត ២០ ភាគរយ ពី គម្រោង ថវិកា  ៣,៥២ ពាន់ លាន របស់ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៤ ។  សេចក្ដីព្រាង  ថវិកា នេះ ត្រូវបាន ខុទ្ទកាល័យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ប៉ុន្តែ សេចក្ដី លម្អិត ផ្សេង ៗ ទៀត ពាក់  ព័ន្ធ នឹង ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវបាន លៃ ទុក សម្រាប់ ក្រសួង នីមួយ ៗ  គឺ នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ ។
លោក  ហង្ស  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ ទើបតែងតាំង ថ្មី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង របស់ លោក នេះ នឹង ត្រូវបាន ផ្ដល់ ថវិកា  ចំនួន ៣៣៥ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ក្រោយ  គឺ កើន ពី ចំនួន ២៨០ លាន  ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង បាន ឮ ថា  នឹង មាន ការបង្កើន ថវិកា  សម្រាប់ វិស័យ អប់រំ ។  ថវិកា សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៤ គឺ នឹង កើន ដល់ ៣៥៥ លាន  ដុល្លារ ” ។
កាលពី ម្សិលមិញ  លោក  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន  បដិសេធ មិន និយាយ ថា  តើ ក្រសួង របស់ លោក បាន ទទួល ថវិកា ចំនួន  ប៉ុន្មាន ក្នុង សេចក្ដីព្រាង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៤ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ បាន  បញ្ជាក់ ថា  វា នឹង មិន កើនឡើង ច្រើន ឡើយ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ថវិកា នឹង មិន កើនឡើង ច្រើន ទេ  ព្រោះ យើង ត្រូវ  ការ  [ ថវិកា ]  ត្រឹមតែ បន្តិច ទៀត សម្រាប់ ស្បៀងអាហារ តែ  ប៉ុណ្ណោះ ”  ដោយ លោក បាន បដិ- សេធ មិន បរិយាយ លម្អិត ឡើយ ។
កាលពី ខែសីហា  លោក  ណាត  ប៊ុន រឿន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ បាន លើក  ឡើង ថា  វិស័យ អប់រំ នេះ ត្រូវការ ថវិកា ដែល ខ្លួន បាន ទទួល យ៉ាងតិច  ទ្វេ ដង  ដើម្បី តម្លើង ប្រាក់ខែ គ្រូបង្រៀន ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ អំឡុង សិក្ខាសាលា មួយ ស្ដីពី ផែនការ រយៈពេល ប្រាំ  ឆ្នាំ ថ្មី របស់ ក្រសួង នេះ ថា  “ ប្រសិនបើ យើង ចង់ឲ្យ និស្សិត បញ្ចប់ ការ  សិក្សា មាន គុណភាព  យើង ត្រូវ ទទួលបាន ធនធាន មាន គុណភាព ដែរ  មាន ន័យ  ថា  យើង ត្រូវ មាន គ្រូបង្រៀន  ដែល មាន ប្រាក់ខែ ច្រើន ជាង មុន  និង  ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល ច្រើន ជាង មុន ។  យើង គួរតែ បញ្ចូល  ថវិកា ចន្លោះ ពី ៤  ទៅ ៦ ភាគរយ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ” ។
ក្រុម អ្នករិះគន់ ក៏ បាន រិះគន់ ការផ្ដល់ ថវិកា ជាតិ មិន គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ វិស័យ សង្គមកិច្ច មួយចំនួន  ដូចជា វិស័យ អប់រំ  និង វិស័យ សុខាភិបាល  ផ្ទុយ ពី វិស័យ ការពារ ជាតិ ផង  ដែរ ។  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ទទួល ថវិកា សរុប ចំនួន ៤០០ លាន  ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  គណបក្ស ប្រឆាំង តែង បាន ចោទ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ថា  បាន ធ្វើឲ្យ ដំណើរការព្រាង ថវិកា មាន ភាព មិន  ច្បាស់លាស់  និង ថា  បាន ផ្ដល់ ពេលវេលា តិចតួច ពេក សម្រាប់ ការពិភាក្សា ដេញ ដោល អំពី  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ដ៏ សំខាន់ នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល គឺ នៅតែ មាន ការលាក់ លៀម ច្រើន អំពី សេចក្ដីព្រាង  ថវិកា នេះ ចាប់តាំងពី ពេល សេចក្ដីព្រាង នេះ ឆ្លងកាត់ ការ  អនុម័ត អំឡុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ចាប់តាំងពី  ថ្ងៃសុក្រ មក ។  មន្ត្រី នៅឯ ក្រសួង ផ្សេង ៗ ទៀត  រួមទាំង ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ផង បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ  អត្ថាធិប្បាយ អំពី ការលៃ ទុក ថវិកា សម្រាប់ ក្រសួង របស់ ខ្លួន ទេ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ឲ្យដឹង ថា  សេចក្ដីព្រាង នេះ  គឺជា ឯកសារ ផ្ទៃក្នុង របស់  រដ្ឋាភិបាល រហូត ទាល់តែ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បញ្ជូន វា ទៅ រដ្ឋសភា ជាតិ  សម្រាប់ ការអនុម័ត រួច ។ រដ្ឋសភា មាន កាតព្វកិច្ចអនុម័ត វា  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ អំឡុង សប្ដាហ៍ ទី ១ នៃ ខែវិច្ឆិកា ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ សេចក្ដីព្រាង នេះ មិន សម ឲ្យ សាធារណជន ដឹង ទេ  លុះត្រាតែ វា ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅដល់ រដ្ឋសភា សិន ។  ក្នុង ដំណាក់កាល  នេះ  វា នៅជា កម្ម - សិទ្ធិ របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅឡើយ ទេ ” ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន  មានប្រសាសន៍ ថា  “ នៅ រដ្ឋសភា ជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន  គេ  ពិភាក្សា ដេញដោល  [ អំពី ថវិកា ជាតិ ]  រយៈពេល រាប់ ខែ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង  ប្រទេស នេះ  ពេល ខ្លះ  គេ ពិភាក្សា ដេញដោល តែ ពីរ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ ” ។
ឆ្នាំ នេះ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន គំរាម អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ថវិកា ឲ្យ  បាន មុន ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ  មិន ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ព្រម ទទួលយក អាសនៈ របស់ ខ្លួន នៅ រដ្ឋ  សភា ជាតិ  ឬ អត់ ផងដែរ ។  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅតែ បដិសេធ មិន ទទួល  យក អាសនៈ ទាំង ៥៥ របស់ ខ្លួន ដែល មាន ចំនួន ស្មើនឹង ជិត ពាក់កណ្ដាល នៃ  អាសនៈ សភា ដើម្បី សម្ដែង ការតវ៉ា ចំពោះ ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការ  បោះឆ្នោត កាលពី ខែកក្កដា  ទេ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋសភា ឯក បក្ស ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ មិន ស្រប ច្បាប់ ទេ រហូត ទាល់តែ សមាជិក  សភា របស់ ខ្លួន ព្រម ចូលរួម ប្រជុំ  ហើយ លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បាន លើកឡើង ថា  ការបោះឆ្នោត អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ថវិកា ដោយ គ្មាន វត្តមាន របស់  តំណាងរាស្ត្រ ជាប់ ឆ្នោត របស់ គណបក្ស ខ្លួន  គឺជា រឿង មិន ស្រប ច្បាប់  ទេ ។
គួរ រំឭក ថា  កាលពី ខែមករា  អង្គការ  Inter-national  Budget  Partnership  បាន ដាក់ ពិន្ទុ ឲ្យ កម្ពុជា ១៥ ពិន្ទុ ក្នុង ចំណោម ១០០  ពិន្ទុ  ក្នុង ការស្ទង់ មតិ អំពី ការព្រាង ថវិកា ជាតិ ដោយ បើក ចំហ ថ្មី បំផុត  របស់ ខ្លួន ។  ពិន្ទុ នេះ ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស  មាន ចំណាត់ថ្នាក់ ទាប បំផុត  ដោយសារតែ ព័ត៌មាន អំពី សេចក្ដីព្រាង  ថវិកា ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ផ្ដល់ឲ្យ សាធារណជន បាន  ជ្រាប  គឺ ស្ទើរតែ គ្មាន សោះ តែម្ដង ៕  ( សេរី វុធ )
លោក និពន្ធ នាយក ជាទីគោរព រាប់អាន !  តាម  ការពិនិត្យ សង្កេត របស់ ខ្ញុំ  មាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន  បាន ច...
ការពិនិត្យមើល ផល អាក្រក់ កើត ចេញពី វប្បធម៌ ប៉ែង ជើង  ឬ ក្ដិច ត្រួយ គ្នា  ដោយ  កែវ ពេជ្រ  មេត្តា  2011-11-03  ទម្លាប់ នៃ ការប...
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ភព អង្គារ មិន មាន ដែន ម៉ាញេទិច  ទេ  ប៉ុន្តែ ស្រទាប់  ផ្ទៃភព របស់ វា  មាន កម្លាំង ខ្លាំង ជាង ដែន ម៉ាញេទិច របស់ ភព ផែនដី  ១០  ដង ។  ប្រការ នេះ  ហើយ ទើប បរិយាកាស របស់ ភព នេះ  មាន ស្នើ នឹង  ១ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ របស់ ផែនដី  ហើយ  ភាគ ច្រើន គឺជា ធូលី ដី  ដែល បោកបក់ ជារឿយ ៗ ដោយសារតែ ចរន្ត ខ្យល់ លើ ភព ។
តើ អ្នក ឆ្ងល់ ទេ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ពីរ៉ាមីត មាន ថាមពល អស្ចារ្យ ?  តើ អ្នក ដឹង ទេ  ហេតុ អ្វី បានជា គេ ដាំ ដំនាំ ជា រាង រង្វង់ មូល ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការបកស្រាយ  នូវ អាថ៍កំបាំង ដែល មិន អាច បកស្រាយ បាន ពីមុន ទាំង  ១០  ជុំវិញ ពិភពលោក ។
របៀប ដាំ នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ អ្នក ដាំ អំពៅ សញ្ជាតិ អូស្រ្តាលី  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៦ ។  ពួកគេ អះអាង ថា បាន ឃើញ ថា ស ហោះ ចេញពី ដី ដែល មាន រាង រង្វង់ មួយ កន្លែង ។  កាលពី មុន គេ អាច ដាំ ដំនាំ ជា រាង រង្វង់ បាន ក្នុង ពេល តែ មួយ យប់  ដែល គេ ជឿ ថា មាន មនុស្ស ចម្លែក ក្នុង ថា ស ហោះ ជួយ ។  ការដាំ ដំនាំ ជា រាង រង្វង់ បែប នេះ គឺ មើលទៅ ពិតជា ស្មុគស្មាញ ហើយ លំបាក ណាស់ ដែល មិន អាច ធ្វើ បាន ក្នុង ពេល តែ មួយ យប់ ។  ការពិត ត្រូវបាន លាតត្រដាង នៅពេល បុរស  ២  នាក់ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស បាន សារភាព ថា ខ្លួន បាន ដាំ ដំនាំ របៀប នេះ អស់ រយៈពេល ជិត  ១៥  ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើប្រាស់ ខ្សែ  ឫ មួក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ចំណាយ ពេល ប្រហែល  ១៥  ទៅ  ២០  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នក ចំការ ម្នាក់ មកពី រដ្ឋ តិចសាស់  បាន ឃើញ វត្ថុ មូល ៗ  មួយ ធំ  ហើយ ខ្មៅ ហោះ យ៉ាង លឿន  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៧៨ ។  UFO  មាន ន័យ ថា វត្ថុ មូល ៗ ហោះ នៅលើ មេឃ ដែល មិន អាច កំនត់ អត្តសញ្ញាណ បាន ។  UFO  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ជាញឹកញយ  ហើយ វា ជា រឿង ពិតមែន ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល បច្ចេកវិទ្យា បាន រីកចំរើន ទៅ  UFO  ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា  កូន ដី នៅលើ កញ្ជក់ កាមេរ៉ា  យន្តហោះ  ក ន្ទុំ រុយ  ប៉េងប៉ោង វាស់ សីតុណ្ហភាព  អាចម៍ផ្កាយ  ឫភព ផ្សេង ៗ នៅក្នុង លំហ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន ជឿ ថា ព្រលឺង អាច ហោះ ចេញពី រាងកាយ របស់ មនុស្ស បាន ។  នៅពេល ខ្លះ អ្នក ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ ថា ព្រលឹង របស់ អ្នក បាន ហោះ ចេញ ពី ខ្លួនអ្នក  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  តែ ការបកស្រាយ បាន បង្ហាញ ថា  នេះ ជា វិទ្យាសាស្រ្ត នៃ សុបិន្ត របស់ យើង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ ពេល ដែល យើង គេង លក់ ទៅ  យើង មិន អាច នាំ នូវ វិចារនៈញ្ញាណ របស់ អ្នក មក ជាមួយ ទេ  ដែល មិន អាច អោយ យើង បញ្ចេញ កាយវិការ ឫ  ធ្វើ សកម្មភាព អ្វី ឡើយ ពេល កំពុង យល់ សុបិន្ត នោះ ។  នៅ ពេល នោះ ហើយ ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ព្រលឹង អ្នកហោះ ចេញពី រាងកាយ អ្នក ព្រោះ អ្នក មិន អាច ធ្វើ អ្វី សោះ ពេល អ្នក កំពុង យល់ សុបិន្ត ។
ពីរ៉ាមីត មាន កម្ពស់ ប្រហែល អគារ  ៤០  ជាន់  ត្រូវបាន កសាងឡើង ដោយ មនុស្ស  ៤០  ម៉ឺន នាក់  ប្រើប្រាស់ ថ្ម អស់ ប្រមាណ  ២  លាន ដុំ  ដែល ថ្ម  មួយ ដុំ ៗ  មាន ទម្ងន់ ជិត  ២  តោន  និង  ចំនាយ ពេល ជិត  ២០  ឆ្នាំ  ដើម្បី កសាងឡើង ។  នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៤០  វិស្វករ ជនជាតិ ឆេក ម្នាក់ បាន អះអាង ថា ពីរ៉ាមីត មាន ថាមពល ពិសេស ដែល ធ្វើអោយ ថ្ម មុត អាច សំលៀង កំបិត បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  ជា អកុសល អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ ថា គ្មាន វិធី វិទ្យាសាស្រ្ត ណា ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ថ្ម មុត នោះ ទេ ។  វា គ្រាន់ ជា ជំនឿត ៗ  គ្នា ពី បុរាណ មក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧១  ក្នុង ភូមិ មួយ របស់ ប្រទេស អ៉េស្បាញ  លោកស្រី  Maria  បាន អះអាង ថា ខ្លួន បាន ឃើញ មុខ មនុស្ស ម្នាក់ នៅលើ ឥដ្ឋ របស់ ចង្ក្រាន បាយ នាង ។  នាង ក៏ បំបែក ឥដ្ឋ នោះ ដាក់ ឥដ្ឋ ថ្មី  តែ ក៏ ស្រាប់តែ មាន មុខ ថ្មី ចេញមក ។  នៅ ពេល នោះ ផ្ទះ របស់ អ្នក មាន អ្នក មក ទស្សនា រាប់ មិន អស់ ។  គេ មិន ជឿ ថា មុខ ទាំងនោះ គឺ គូរ ឡើង ដោយ  Maria  ផ្ទាល់  ទេ ព្រោះ នាង រស់ នៅក្នុង ភូមិ ដាច់ស្រយ៉ាល  ហើយ នាង មិន រក ចំណូល បាន ពី មនុស្ស មក ទស្សនា គំនូរ ទាំង នេះ ទេ ។  នៅ ពេល ដែល បច្ចេកវិជ្ជា វិវឌ្ឍន៍ ទៅ គេ សន្និដ្ឋាន ថា រូប នោះ គឺ ពិតជា ត្រូវបាន គូរ ឡើង ដោយ មនុស្ស ពិត មែន  តែ អ្នក ដែល គូរ គឺ  Diego  កូនប្រុស របស់  Maria  ដែល បង្ក ភាពភ័យខ្លាច ដល់  Maria  អស់ ជា យូរ ។
ក្រុម មេយ៉ាន បាន ទស្សទាយ ថា ផែនដី នឹង បញ្ចប់ ក្នុង  ឆ្នាំ  ២០១២ ។  ក្រុម មេយ៉ាន បាន បង្កើត ប្រតិទិន ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ដែល អស់ ត្រឹម ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១២ ។  ពួកគេ បាន ប្រមើល ដឹង ថា ភព ផែនដី របស់ យើង  ដែល ស្ថិត ក្នុង ឋាន  Milky  Way  នឹង ត្រូវ វិនាស ហិនហោច ។  គ្មាន វិទ្យាសាស្ត្រ ណា ដែល អាច បញ្ជាក់ ថា រឿង នេះ ពិត ទេ  ហើយ ប្រតិទិន របស់ យើង ក៏ មិន បញ្ចប់ ត្រឹម ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១២  នោះ ដែរ ។  ថ្ងៃ នោះ ក៏ បាន កន្លងផុត  នេះ សបញ្ជាក់ ថា អំនះ អំនាង របស់ ពួក មេយ៉ាន ពិតជា មិន ត្រឹមត្រូវ ។
រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ  Stonehenge  បាន ឈរ នៅ ទីនេះ ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា ឆ្ងល់ ពី វត្តមាន របស់ វា ។  តាមពិត ទៅ ថ្ម ទាំងនេះ បាន កសាងឡើង ដោយ ឆ្លងកាត់  ៤  ដំណាក់កាល ធំ ៗ  ដែល នៅ ជុំវិញ កន្លែង នោះ គ្មាន ថ្ម ផ្សេង ទៀត សោះ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ព្យាយាម សិក្សា  និង បកស្រាយ រឿង នេះ ដែរ  តែ ចម្លើយ នៅតែ មិន ទាន់ អាច រកឃើញ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
សត្វ ទាំងនេះ រស់ នៅក្នុង ព្រៃ  មាន កម្ពស់ ប្រហែល  ២  ទៅ  ៣  ម៉ែត្រ  មាន ទម្ងន់ ជាង  ២០០  គីឡូក្រាម  និង មាន ជើង ប្រវែង  ២  ម៉ែត្រ ។  សត្វ ទាំងនេះ មាន ប្រាជ្ញា វាង វ៉ៃ  និង មាន ប្រភព នៅ តំបន់ ទី បេ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ព្យាយាម សិក្សា ពី សត្វ នេះ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ប្រាជ្ញា របស់ សត្វ នេះ  និង ទំហំ ជើង ផងដែរ ។  ជា អកុសល សត្វ នេះ បាន ផុត ពូជ យូរ ណាស់ មកហើយ  ដែល បន្សល់ទុក នូវ ស្លាកស្នាម មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការសិក្សា ។
សត្វ នេះ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា មាន ក្នុង សម័យ បុរេប្រវត្តិ នៃ ប្រទេស ស្កុត លែន ។  សត្វ នេះ អាច មាន រូបរាង ដូចជាដាយណូស័រ អញ្ជឹង  ហើយ រស់ នៅ តាម បឹង នឹង ទន្លេ ។  ទោះបីជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន បកស្រាយ ថា សត្វ នេះ មិន អាច ងើយ ក  ចេញ ពី ក្នុង ទឹក ដូច រូប ខាងក្រោម នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ប្រជាជន ស្កុត លែន ជឿ ថា សត្វ ទាំងនេះ ពិតជា មាន ជីវិត ពិត មែន ។
សមុទ្រ ដែល មាន រាង ត្រី កោណ នេះ បាន លេប យក  យន្តហោះ  និង ទូក អស់ ជាច្រើន  ដោយ មិន បន្សល់ ស្លាកស្នាម អ្វី សូម តែ បន្តិច ។  យន្តហោះ  ឫ ទូក ណា ដែល ឆ្លងកាត់ តំបន់ នេះ  នឹង បាត់ខ្លួន ជារៀងរហូត ។  មាន អំនះ អំណាង ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា នេះ ជា គ្រោះ ធម្មជាតិ ដែល បង្ក ខ្យល់ព្យុះ ខ្លាំង នៅ តំបន់ នោះ  អំនះ អំណាង ផ្សេង ទៀត ថា ដោយសារតែ បញ្ហ របស់ មាស៊ីន ផ្ទាល់ ។  ទោះបីជា មាន អំនះ អំណាង ច្រើន យ៉ាងណា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មិន អាច ទាញ ការសន្និដ្ឋាន ពី រឿង នេះ បាន  ហើយ តំបន់ នោះ នៅតែ ជា តំបន់ ហាមឃាត់ ពី ការធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ។
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  ទីបំផុត !  អាថ៌កំបាំង អំពី ជីវិត  និង ការពិត នៅ ភព អង្គារ ត្រូវបាន លាតត្រដាង ដោយ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ណាសា !
( អវកាស ) ៖  ភព អង្គារ គឺជា ភព ទី ៤  បន្ទាប់ពី ព្រះអាទិត្យ  ។  ដោយសារតែ ភព នេះ  មាន ពណ៌ ក្រហម  ដូច ឈាម  ជនជាតិ រ៉ូមុំាង  បាន ដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ វា បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម ទេវតា របស់ ពួកគេ ។  ម្យ៉ាង វិញ  ទៀត  ជនជាតិ រ៉ូមុំាង  បាន ចម្លង  យក ឈ្មោះ ក្រិច បុរាណ ដែល បាន ដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ ភព នេះ  បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម របស់ ទេវតា  របស់ ពួកគេ  ដើម្បី បូក  បញ្ចូល  គ្នា ក្នុង ការហៅឈ្មោះ របស់ ភព នេះ  ផងដែរ ។
ដោយឡែក  ជាតិ សាស ន៏ ដទៃ ទៀត  ក៏ បាន ដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ ភព ក្រហម នេះ  ដោយ ផ្អែក លើ  ពណ៌ របស់ វា ផងដែរ  ជាក់ស្តែង ជនជាតិ អេហ្ស៊ីប ហៅ ឈ្មោះ នេះ ថា  “Her  Desher,”  មាន ន័យ ថា  ពណ៌ ក្រហម  ក្នុង ខណៈពេល ដែរ  ក្រុម អាកាសយានិក ជនជាតិ ចិន ហៅ ភព នេះ ថា  “ ផ្កាយ ភ្លើង ” ។
យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ ភ្នាក់ងារ អវកាស ណា សា បាន ឲ្យដឹង ថា  ភព អង្គារ មាន  ពណ៌ ក្រហម ភ្លឺ  ដោយសារតែ ភព នេះ សំបូរ ដោយ រ៉ែ ដែក  ដោយ មាន ដី ផុស ៗ ពណ៌ ដូច ច្រេះ  និង ភព ទាំងមូល ត្រូវបាន  គ្របដណ្តប់ ដោយ ថ្ម ។
ស្រទាប់ បរិយាកាស ស្តើង  និង ត្រជាក់  មាន ន័យ ថា  វត្ថុ រាវ  ឬ  ប្រភព ទឹក មិន អាច ស្ថិត  នៅលើ  ស្រទាប់ ទ្វីប បាន  យូរ ឡើយ  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  ភព អង្គារ មាន ចំនួន ដី វាល  ស្ងួត  ស្មើ  នឹង ភព ផែនដី ដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ភព ក្រហម គឺជា ភព ដែល សម្បូរ ដោយ ភ្នំ ខ្ពស់ ៗ  ព្រមទាំង ជ្រលង ភ្នំ ជ្រៅ  និង វែង ជាង គេ បំផុត  ក្នុង ចំណោម មភព ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ។  ភ្នំ ភ្លើង របស់  ភព អង្គារ  Olympus  Mons  ដែល ជា ភ្នំ ភ្លើង ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  មាន កំពស់ ២៧  គីឡូម៉ែត្រ  ខ្ពស់ ជាង ភ្នំ អេវើរ៉េស  ៣  ដង ។  ចំណែកឯ  ជ្រលង ភ្នំ  Valles  Marineris  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧១  មាន ជម្រៅ  ១០  គីឡូម៉ែត្រ  និង មាន ប្រវែង ពី កើត ទៅ លិច  ៤.០០០  គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ មាន ប្រវែង ស្មើនឹង  ១  ភាគ ៥  នៃ រយៈចំងាយ ជុំវិញ ភព អង្គារ ។
ភព អង្គារ មាន ភ្នំ ភ្លើង មួយចំនួន ដែល ធំ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ដោយ នៅ  ក្នុង នោះ រួមមាន  ភ្នំ ភ្លើង  Olympus  Mons  ដែល មាន ផ្ទៃ មុខ កាត់  ៦០០  គីឡូ ម៉េត្រ  ស្មើនឹង ផ្ទៃដី  នៃ រដ្ឋ  New  Mexico  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ភ្នំ ភ្លើង ទាំងអស់ នោះ សុទ្ធតែ ជា ភ្នំ ភ្លើង  មាន សកម្មភាព ។
ព្រែក  ជ្រលង ភ្នំ  និង  ជ្រោះ តូច ៗ  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ពាសពេញ ភព អង្គារ  ដែល ប្រការ នេះ  បាន  បង្ហាញ ថា  ពិតជា ធ្លាប់ មាន ប្រភព ទឹក ហូរ កាត់ ព្រែក  និង ជ្រលង ទាំងនោះ ។  ព្រែក ខ្លះ  មាន ទទឹង ប្រវែង  ១០០  គីឡូម៉ែត្រ  និង  បណ្តោយ ប្រវែង  ២.០០០  គីឡូម៉ែត្រ ។
ភព អង្គារ  មាន អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ជាង  ភព ផែនដី  ដោយសារតែ វា មាន ចំងាយ ពី ព្រះអាទិត្យ  ឆ្ងាយ ជាង ។  សីតុណ្ហភាព មធ្យម នៃ ភព  ប្រហែល  - ៦០  អង្សារ សេ  ដោយ ពេល ខ្លះ អាច ធ្លាក់ ដល់  - ១២៥  អង្សារ សេនៅ រដូវ រងារ  ដែល ធ្វើឲ្យ កាបូន ឌី អុកស៊ីតកក នៅក្នុង ស្រទាប់ បរិយាកាស ។
យាន គោចរ ភព អង្គារ  Reconnaissance  របស់ ភ្នាក់ងារ អវកាស ណាសា  បាន  រកឃើញ  ពពក ព្រិល កាបូន ឌី អុកស៊ីត  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត គិត ថា ភព អង្គារ  មាន  អាកាសធាតុ រងារ មិន ធម្មតា  និង ខុសប្លែក ពី ភព ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ដោយជួន ពេល ខ្លះ មាន ព្រិល ទឹកកក ធ្លាក់  មកពី ពពក កាបូន នោះ ទៀតផង ។
សរុប ជា រួម មក  ភព អង្គារ ពិតជា ធ្លាប់ មាន  ទឹក  ( មហាសមុទ្រ ,  បឹង ,  ទន្លេ )  ព្រមទាំង បរិយាកាស  ក្រាស់ ស្រដៀង  ទៅនឹង ភព ផែនដី នា សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅតែ  កំពុង ស្វែងរក មូលហេតុ ពិតប្រាកដ ថា  តើ ហេតុ ចម្បង អ្វី បានជា  វត្ថុធាតុ ដែល អាច ទ្រទ្រង់ ជីវិត  ទាំង  នោះ រលាយ បាត់ ពី ភព ក្រហម មួយ នេះ ។  មួយវិញទៀត  ការរុករក លើ ភព អង្គារ  គឺ អ្នក  វិទ្យាសាស្ត្រ  ចង់ ដឹង ថា  តើ អាច ធ្លាប់ មាន ជីវិត ក្នុង ទម្រង់ ណាមួយ  កើតឡើង លើ ភព នេះ ឬ ទេ ៕
( ទូទៅ ) ការពិភាក្សា អ្នកប្រើប្រាស់ ការពិភាក្សា របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ Wiktionary ការពិភាក្សា អំពី Wiktionary ឯកសារ ការពិភាក្សា អំពី ឯកសារ មេឌា វិគី ការពិភាក្សា អំពី មេឌា វិគី ទំព័រ គំរូ ការពិភាក្សា អំពី ទំព័រ គំរូ ជំនួយការពិភាក្សា អំពី ជំនួយ ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុមការពិភាក្សា អំពី ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម ModuleModule  talkGadgetGadget  talkGadget  definitionGadget  definition  talk
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  តែងតែ ប្រឈមមុខ នឹង ការប្រកួតប្រជែង ដ៏ កាច សាហាវ នៅក្នុង ប្រភេទ ស្មាតហ្វូន ។  ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  OnePlus  6,  Huawei  P20,  iPhone  10  និង  Pixel  2  ស្ថិត ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង  Samsung  កំពុង ថមថយ ឥទ្ធិពល ខ្លះ ៗ នៅលើ ទីផ្សារ បច្ចេកវិជ្ជា ខ្ពស់ ។
ទើបតែ ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងមក នេះ ទេ  Samsung  បាន ព្យាយាម ទាញយក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន  ដោយ ចេញ ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  S9  និង  S9+  របស់ ខ្លួន ។  បើ ទោះជា ការលក់ ពេល ដំបូង កើនរហ័ស  ប៉ុន្ដែ វា ធ្លាក់ វិញ ក៏ រហ័ស ដែរ ។  នេះ ដោយសារតែ  Samsung  រក្សា រចនាបទ ដូច ទៅនឹង ទូរស័ព្ទ មុន ៗ  និង បន្ថែម មុខងារ តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ លើ ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រភេទ  S9  នេះ ។
ប៉ុន្ដែ មុខងារ មួយ ដែល ជួយ ឱ្យ  Samsung  ទទួលបាន ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន វិញ នោះ  គឺ កាមេរ៉ា របស់  S9+ ។  ក្រៅពី មាន  CPU  Snapdragon  845  និង  RAM  ៤  ជីហ្គាបៃ  ពពួក កាមេរ៉ា  S9  នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ថត ជាប់ រហូត ។
ហើយ លើក នេះ  Samsung  អាចនឹង ដំឡើង កាមេរ៉ា ៥ ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទ  S10+  នឹង មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ របស់ ពួកគេ ។  យោង តាម របាយការណ៍  Korean  Website  The  Bell  ទូរស័ព្ទ  Samsung  S10+  នឹង មាន កាមេរ៉ា បី ដោយ ទាំង បី ប្រភេទ នោះ រួមមាន  Wide-Angle  ទំហំ  ១២  មេហ្គាភិច សែល  Telephoto  ទំហំ  ១២  មេហ្គាភិច សែល  និង  Wide  Angle  ជាមួយនឹង មុំ  ១២៣  ដ័រ ក្រេ  ទំហំ  ១៦  មេហ្គាភិច សែល  ហើយ នឹង មាន កាមេរ៉ា ខាងមុខ ចំនួន  ២  បន្ថែម ទៀត ៕
Posted  in:  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  politics,  Security.  Tagged:  ការចូលរួម ម រណៈ ទុក្ខ ,  ការបាញ់ សម្លាប់ ,  កោះ កុង ,  ឈុត  វុទ្ធី ,  ប្រធាន អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ត្រូវ គេ បាញ ស្លាប់ ,  លោក ឈុត  វុទ្ធី ត្រូវ គេ បាញ់ សម្លាប់ ,  ២៦ - ០៤ - ២០១២ .  បញ្ចេញមតិ
លោក ឈុត  វុទ្ធី  ប្រធាន អង្គការ  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់  នៅ ខេត្រ កោះ កុង  ថ្ងៃ នេះ ទី ២៦  មេសា  ២០១២  ។  រូបថត ដោយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ជុំវិញ  ការបាញ់ សម្លាប់  ប្រធាន អង្គការ  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ព្រៃឈើ  ដ៏ កាច សាហាវ  ពីសំណាក់ កងទ័ព ការពារ ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ខេត្រ កោះ កុង  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ២៦  មេសា  ២០១២  ។  នេះ ជាពត៌មាន ដ៏ រន្ធត់  ដែល ខ្មែរ យើង គ្រប់ រូប  ត្រូវតែ ចងចាំ  នូវ អំពើ ដ៏ កាច សាហាវ  ឃោរឃៅ  និង ព្រៃផ្សៃ បំផុត  របស់ កងប្រដាប់អាវុធ  របស់ ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ ឯង  ដែល ជា កងប្រដាប់អាវុធ  គួរតែ ការពារ ប្រជាជាតិ  ការពារ ប្រជាជន  ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល  តែ មិន ត្រូវ មក បាញ់  សម្លាប់  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ខ្លួនឯង  ដែល ជា អ្នក ឈឺឆ្អាល  ការពារ ធន ធម្មជាតិ  របស់ ខ្មែរ ដូច្នេះ ទ  !  បើ តាម ការសង្កេតមើលទៅ  ករណី ប្រភេទ នេះ  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នេះ  កើតមាន នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង  ជាញឹកញាប់  ដោយសារតែ មាន ឆន្ទៈ រក្សា ការពារ  ផលប្រយោជន៍ ខ្មែរ  ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ  ត្រូវបាន គេ តាម  ប្រម៉ាញ់  ចាប់ខ្លួន ចាប់ ដាក់ គុក  ជាបន្ត របន្ទាប់  ដូច លោក  មឿង  សុន  ដែល ជា ប្រធាន  អង្គការ ការពារ  អរិយធម៌ ខ្មែរ  លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង  ព្រះសង្ឃ ព្រះនាម  លួន  សាវ៉ាត  ជាដើម ។ល ។
This  is  incredible  and  powerful  lightning  striking  a  tree.  នេះ ជា ឥទ្ធិពល ផ្លេកបន្ទោរ បាញ់  ដើមឈើ  ដែល ត្រូវតែ ប្រយ័ត្ន …!!
ក្នុង នាម ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ ជា ខ្មែរ  ជា អ្នកស្នេហាជាតិ  ស្នេហា ធនធាន ធម្មជាតិ  ស្នេហា ព្រៃ ព្រឹក្សា របស់ ខ្មែរ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  សូម ចូលរួម រំលែក មរណៈ ទុក្ខ  ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  សព លោក ឈុត  វុទ្ធី  ដែល បាន បាត់  បង់ ជីវិត  ដោយសារ បុព្វហេតុ  ស្នេហាជាតិ  ស្នេហា ព្រៃ ព្រឹក្សា  និង ស្នេហា រក្សា ការពារ  ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ខ្មែរ  សូម ឱ្យ វិញ្ញាណក្ខន្ធ  របស់ លោក ឈុត  វុទ្ធី  បាន ទៅ សោយ សុខ  ចាប់ ភពកំណើត ថ្មី  នៅឯ ឋានសួគ៌  លោក នាយ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ។ ៚ ..  ហើយ សូម ថ្កោល ទោស  ដល់ ឃាតករ ដៃ ដល់  និង អ្នក រួម គំនិត នៅ ពីក្រោយ  ហើយនិង សូម ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ធ្វើ សេចក្តី សើបអង្កេត  ចាប់ ឃាតករ  និង  អ្នក រួម គំនិត  យកមក ជំនុំជំរះ  កាត់ទោស  តាម ច្បាប់ ជាដាច់ខាត  ៕
King  cobra  bites  python.  Python  constricts  cobra.  ស្តេច ពស់ វែក ខាំ ពស់ ថ្លាន់  ពស់ ថ្លាន់ រិត រួត ស្តេច ពស់ វែក  ពស់ ទាំង ពីរ ងាប់ …!?
A  seagull  trying  to  save  his  friend  from  a  bald  eagle.  សត្វ ក្អែក ទឹក ព្យាយាម ជួយ សង្រ្គោះ  មិត្ត សំឡាញ់ ពី ក្រញ៉ាំ សត្វ ឥន្រ្ទី …!?
នេះ ជា សៀវភៅ សិក្សា សម្រាប់ ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ  ទៅ តាំង ទីលំនៅ ថ្មី  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចំពោះ ជន  ភៀសខ្លួន ខ្មែរ  កាលពី ទសវត្ស  ១៩៨០ - ៩០ …!
សេវា សន្តិសុខ ខ្មែរ អង្គរ /Khmer  Angkor  Protective  Services  នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច្វ  វប្បធម៌  សង្គមកិច្ច  សន្តិសុខ  /  Politics  Economics  Education  Health  Security  0
បញ្ចូល អ៊ីមែល របស់ អ្នក  ដើម្បី ចូល មើល  គេហទំព័រ នេះ ជា ប្រចាំ  និង ទទួល សារ ថ្មី ៗ  ដែល បាន ដាក់ ប្រកាស ដោយ គេហទំព័រ នេះ  ។
នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌា  លោក  Manohar  Parrika  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ជា សមាជិក សកម្ម របស់ អាស៊ាន និង ជា មិត្ត ជិតស្និទ្ធ របស់ ឥណ្ឌា  វៀតណាម នឹង បន្ត ធ្វើអស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត របស់ ខ្លួន  ដើម្បី រួមចំណែក ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើ ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវ បន្ត បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ប្រពៃណី  និង បើក ចេញ វិស័យ សហប្រតិបត្តិការ ថ្មី អោយ សមស្រប ជាមួយ តម្រូវការ របស់ ភាគី ទាំង ពីរ ។
ក៏ ក្នុង រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌា  លោក  Manohar  Parrika  ក៏ មាន ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ផងដែរ ៕
ល្ហុង ខ្ចី ដែល ស្វិត ស្រពោន  ព្រោះ ទិញ យកមក ទុកចោល យូរ ថ្ងៃ  ត ទៅ មិន ចាំបាច់ បោះចោល ទេ  យើង មាន វិធី អាច  ធ្វើអោយ ល្ហុង ស្រស់ ល្អ ឡើងវិញ បាន  ដោយ អាច អនុវត្តន៍ ដូច ខាងក្រោម នេះ  ។
គួរ យក កំបោរ ក្រហម  ដែល យាយ ៗ ប្រើ សំរាប់ ទទួលទាន  ជាមួយ ស្លា ម្លូ  ១ ស្លាបព្រា បាយ លាយ ជាមួយ ទឹក ធម្មតា  ប្រើ ទឹក អោយ សមល្មម  ហើយ យក ល្ហុង ដែល ស្វិតស្រពោន ទាំងនេះ  ទៅ ដាក់ ត្រាំ ក្នុង ទឹក កំបោរ ភ្លាម ៗ  ដោយ មិន ចាំបាច់ អោយ ទឹក កំបោរ រង  ។  ត្រាំ ទុកចោល អោយ បាន  ២០ - ៣០  នាទី  ឬ ត្រាំ ទុក យូរ ជាង នេះ ក៏ បាន  នៅពេល ត្រូវការ  នាំយក មក ធ្វើ ម្ហូប ល្ហុង ទាំងនេះ  នឹង មិន ស្វិត ខូច  ហើយ ថែមទាំង សាច់ ស្រួស ល្អ ទៀតផង  ។
Cambodian:  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  714-282-8160.  ។
រដ្ឋា បាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន រៀបចំ  សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  សៀវភៅ វណែនាំ ស្តីពី ការអនុវត្ត គម្រោង មូលនិធិ ឃ៊ំ  សង្កាត់  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ( ១២ ដល់ ១៣ )  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  រដ្ឋា បាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន រៀបចំ  សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  សៀវភៅ វណែនាំ ស្តីពី ការអនុវត្ត គម្រោង មូលនិធិ ឃ៊ំ  សង្កាត់  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ( ១២ ដល់ ១៣ )
រដ្ឋា បាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន រៀបចំ  សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  សៀវភៅ វណែនាំ ស្តីពី ការអនុវត្ត គម្រោង មូលនិធិ ឃ៊ំ  សង្កាត់  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ( ១២ ដល់ ១៣ )
រដ្ឋា បាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន រៀបចំ  សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  សៀវភៅ វណែនាំ ស្តីពី ការអនុវត្ត គម្រោង មូលនិធិ ឃ៊ំ  សង្កាត់  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ( ១២ ដល់ ១៣ )  ក្រោម អធិបតីភាព  លោកស្រី  ប៉ុក ណាឌី  អភិបាល រង ខេត្ត  តំណាំង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត  នឹង ដែល មាន ការចូលរួម  ប្រធាន មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  មេឃ៊ំ  ចៅសង្កាត់  រួម នឹង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន បាន ចូលរួម  នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ១១ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
តំបន់ មួយ ដែល លេចធ្លោ បំផុត របស់ វៀតណាម គឺ ហាណូយ ។  រដ្ឋធានី ហាណូយ មាន ភាព អ៊ូអរ ផង  និង ជា កន្លែង ដែល សារមន្ទីរ  វត្ថុ បុរាណ  កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាច្រើន ទៀតផង ។
ក ប. អនឡាញ  -  សូមស្វាគមន៍ អស់ លោក អ្នក មកកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ជា ប្រទេស មួយ ដែល ស្រស់ ត្រាកាល ។  វៀតណាម ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ នៅ តាម ជនបទ ផង  និង មាន សភាព អ៊ូអរ នៅ ទីក្រុង ផង  ហើយ ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ទេសភាព ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់ កាល ផង ។
ប្រហែលជា គ្មាន នរណា ដែល គិត ថា យើង នឹង ទៅ ទស្សនា នៅ វិមាន សព នៅ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ វិស្សមកាល ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ចំណាប់អារម្មណ៍ អំពី លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  អំពី ប្រជាជន និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ វៀតណាម  ជាពិសេស ទីក្រុង ហាណូយ  ដែល នាំឲ្យ យើង មិន អាច បោះបង់ចោល កន្លែង នេះ បាន ឡើយ ។  ការយល់ដឹង អំពី រឿងរ៉ាវ របស់ ប្រធាន ហូជីមិញ  ក៏ ជា យល់ដឹង អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត និង ប្រជាជន វៀតណាម ដែរ ។
សិល្បៈ តុក្កតា ក្នុង ទឹក មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  សិល្បៈ តុក្កតា ក្នុង ទឹក បាន បង្ហាញ ពី រឿង ព្រេងនិទាន  រឿង ប្រជាប្រិយ  រួមទាំង រឿង ព្រេងនិទាន ពី បឹង  Hoan  Kiem  និង សត្វ អណ្តើក ដែល រស់ នៅ ទីនេះ ផង ។
ទីក្រុង  Hue  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា អតីត រាជធានី ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ប្រទេស វៀតណាម តាំងពី សម័យ ស្ដេច ង្វៀន ។  ពី ទីក្រុង  Hoi  An  ទៅ  Hue  ចំណាយ ពេល ប្រហែល  ៣  ម៉ោង ។  ទីក្រុង  Hue  មាន កេរិ៍ ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាច្រើន ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង ជា អតីត រាជវង្ស សក្តិ ភូមិ មួយ ដ៏ រុងរឿង ដែរ ។  ថ្វីត្បិត សំណង់ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល ជាច្រើន នៅ  Hue  ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ក្នុង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម ក៏ដោយ ក៏  Hue  នៅតែ ជា កេរ្តិ៍ដំណែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
Hoi  An  គឺជា ទីក្រុង ចំណាស់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ ធ្លាប់ ជា កំពង់ផែ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ មួយ ។  ប្រជាជន នៅ ទីនេះ មាន មោទនភាព ចំពោះ ស្ថាបត្យកម្ម បុរាណ  ហើយ គេ បាន ថែរក្សា ការពារ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
ដី សណ្ដ មេគង្គ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា “ ជម្រុក ស្រូវ ”  របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។  ដែនដី សណ្តរ ទន្លេ មេគង្គ គឺ ហាក់ដូចជា កំរាល ព្រំ ពណ៌ ខៀវ មួយ ដ៏ ធំ ។  អ្នកទេសចរណ៍ មក ទីនេះ នឹង បាន ទៅ ទស្សនា នៅ តាម ចម្ការ ផ្លែ ឈើ  វាល ស្រែ  និង វាល ភក់  ដោយ បាន សម្រប ខ្លួន ទៅនឹង ធម្មជាតិ ។
ទោះបីជា មិន មែន ជា រដ្ឋធានី  ក៏ដោយ  ក៏ ទីក្រុង ហូជីមិញ គឺជា ទីក្រុង ធំ ជាង គេ  និង អ៊ូអរ បំផុត នៅ វៀតណាម ។  ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ជន បរទេស ជាច្រើន នៅពេល មកកាន់ ទីក្រុង នេះ  គឺ បាន ដើរ ឆ្លងកាត់ ផ្សារ នានា នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  និង ហាង តូច ៗ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ។  ការកើនឡើង នូវ ចំនួន ប្រជាជន  និង អគារ ខ្ពស់ ៗ បាន កសាងឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការអភិវឌ្ឍ នៃ វ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ទីក្រុង ។
សារមន្ទីរ សំណល់ សង្រ្គាម គឺជា សក្ខីភាព បង្ហាញ ពី ភាពក្លាហាន របស់ វៀតណាម នៅ សតវត្ស ទី ២០ ។  រថក្រោះ  រថយន្ដ  និង យន្តហោះ គ្រប់ ប្រភេទ នា សម័យ សង្រ្គាម ត្រូវបាន រក្សាទុក  និង តាំង បង្ហាញ នៅ ទីនេះ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។
វិមាន ឯករាជ ក៏ ជា កន្លែង ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ដែល ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ទីក្រុង ហូជីមិញ ផងដែរ ។  ឥឡូវនេះ វា គឺជា សារមន្ទីរ មួយ ដោយ មាន បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ ដ៏ ប្រណិត  រួម ជាមួយ បន្ទប់ សម្ងាត់ នានា  និង រណ្តៅ ក្រោម ដី ។  ទាំងអស់ នេះ មាន រចនា ពិសេស ដែល នាំមក នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពិសេស សម្រាប់ សំណង់ ដ៏ ល្បី មួយ នេះ ។
ស្ពាន មាស នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ភាគ កណ្តាល វៀតណាម  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ពិសេស  The  Guide  Awards  2018  -  ២១  តុលា  ២០១៨  (19:44)
ទី រួម ស្រុក  Sa  Pa  ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ជិត  ៥  ម៉ឺន នាក់  មក ទស្សនា ក្នុង ឱកាស ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ វៀតណាម  -  ៥  កញ្ញា  ២០១៨  (07:26)
ផ្សព្វផ្សាយ ទេសចរណ៍ ទីក្រុង ហាណូយ  តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា ជំរុញ ទេសចរណ៍ អាស៊ី  -  ៣  កញ្ញា  ២០១៨  (22:00)
ទីក្រុង  Da  Nang  ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ មួយ ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចូលចិត្ដ បំផុត  -  ១  កញ្ញា  ២០១៨  (20:56)
ល្អាង ភ្នំ  Mua  នៅ ខេត្ត  Ninh  Binh  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ មួយ បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន កុះករ  -  ២២  សីហា  ២០១៨  (21:37)
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស
ចិន៖  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ជនជាតិ ចិន  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន បង្កើត សម្ភារៈ  ដ៏ ភ្លឺ បំផុត ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ មាន ទំងន់
ភ្នំពេញ៖  ទឹក ពិសា បរិសុទ្ធ  ម៉ាក  ICELANDIC  គឺជា ទឹក បរិសុទ្ធ  មាន សាធាតុ រ៉ែ ធម្មជាតិ  នាំចូល មកពី ប្រទេស  អាយស៍ លែន  (Iceland)
ក្រសួង អប់រំ  និង អង្គការ  ពាក់ព័ន្ធ ប្រកាស  ចាប់ផ្ដើម មូលនិធិ  ភាពជាដៃគូ  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ  សមត្ថភាព វិស័យ អប់រំ  ២០១៨ - ២០២១
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  សហភាព អឺរ៉ុប (EU)  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្ត ការ  អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ ស៊ុយអែត  (SIDA)
ដាម៉ាស :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ១០៥ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង រយៈពេល  ប្រាំពីរ ថ្ងៃ
ល្ខោន ហ៊ី ចិន  បាន បន្ត ការ សម្តែង  ១ ថ្ងៃ ទៀត  នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន  កង  អង្គរក្ស  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ
តូ ក្យូ៖  យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ  អាមេរិក មួយ គ្រឿង  បាន ធ្លាក់ នៅ ចម្ងាយ  ៣០០ គីឡូម៉ែត្រ ពី អូគីណា វ៉ា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ហើយ
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ  ចុះ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ចងក្រ ទិន្នន័យ  រាប់ ចំនួន កោះ - ប្រជុំ កោះ  ក្នុង ខេត្ត កំពត
កំពត៖  ក្រុមការងារ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា
លោក  ចច  សាំប៉ាវ លី  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  គ្រោង នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ធំ ក្នុង ក្រុម របស់ គាត់ សម្រាប់ ការប្រកួត World  Cup ។
គាត់ បាន សាកល្បង ប្រព័ន្ធ មួយ  ជាមួយ ខ្សែ ការពារ កណ្តាល  ៣  នាក់  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ទម្រង់ លេង មិន សូវ ល្អ ជាមួយ អ៊ីស្លង់ ក្នុង តំបន់ ការពារ  ៤  នាក់ ។
ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ នេះ គឺ ថា  គ្រូបង្វឹក បាន ដក ចេញ ខ្សែ បម្រើ  លូកាស  ប៊ី គ្លីយ៉ា  និង  អ៊ែន ជែល  ឌីម៉ារៀ  ដែល លេង មិន បាន ល្អ ក្នុង ការប្រកួត ស្មើ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។  លោក សាំប៉ាវ លី  បាន ប្តូរ  ប៊ី គ្លីយ៉ា  ចេញ  ដោយ ដាក់  ម៉ាកូស  អាឃូណា  ចូល ជំនួស វិញ  នៅ ស្លាប ឆ្វេង ។
ម៉ាស្កេរ៉ាណូ  នឹង រក្សា តំណែង ខ្សែ បម្រើការពារ ដដែល  ខណៈ ខ្សែ ការពារ ស្តាំ  អេឌូអាដូ  សាល់ វីយ៉ូ  នឹង រុញ ឱ្យ លេង នៅ ស្លាប ស្តាំ ៕
លោក  នួន  ជា  និង លោក  ខៀវ  សំផន  មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត
ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត  បើក ការប្រណាំង ទូក  ដើម្បី អបអរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ប្រពៃណី ជាតិ ឆ្នាំ នេះ
World  Cup ៖  គ្រូបង្វឹក ក្រុម អាហ្សង់ទីន គ្រោង ផ្លាស់ប្តូរ ធំ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ នៅ  World  Cup  –  CEN
សេចក្តីសម្រេច  ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មការ  និង អនុគណៈកម្មការរៀបចំ បុណ្យ សព  សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  សមាជិក រដ្ឋសភា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី
ព្រះរាជ ក្រិត្យ  ស្តីពី ការបង្កើត របប សន្តិសុខ សង្គម ផ្នែក ហានិភ័យ ការងារ សម្រាប់ មន្រ្តី សាធារណៈ និង ផ្នែក ថែទាំ សុខភាព សម្រាប់ មន្រ្តី សាធារណៈ  អតីត មន្រ្តី រាជការ  និង អតីត យុទ្ធជន
ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  ឯកឧត្តម ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  សុខ  អាន  ជា  « សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន »
សារាចរ ណែនាំ  ស្តីពី ការចាត់តាំង ខួប លើក ទី ៣៤  ទិវា ជន ពិការ អន្តរជាតិ  និង ខួប លើក ទី ១៨  ទិវា ជន ពិការ កម្ពុជា  ក្រោម ប្រធានបទ  « ផ្តល់ អាទិភាព  និង សិទ្ធិ អំណាច ដល់ ជន ពិការ  ក្នុង គ្រប់ វិស័យ ដើម្បី សង្គម មួយ គ្មាន ពិការភាព »
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  ក្បួន - ៥,  ក្បួន ចោរ ,  ក្បួន ទស់ ទាយ ,  ក្បួន ទំនាយ ,  ក្បួន ទំនាយ បុរាណ ,  ក្បួន ធ្វើដំណើរ ,  ក្បួន ហែក គុក ,  ទំនៀមទំលាប់ ខ្មែរ ,  រក ថ្ងៃ ល្អ អាក្រក់ ,  ហោរា.  16  មតិ
តើ អ្នក ចងចាំ ទេ  ?  ពត៌មាន បាន ផ្សាយ ថា  ប៉ូលិស បាន បាញ់ គ្នា  ជាមួយ ចោរ ៗ  បាន ស្លាប់ ម្នាក់  របួស  និង ចាប់  បាន  ២ - ៣  នាក់  និង ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន ស្លាប់  ២  នាក់  និង របួស  ២  នាក់  នៅ ខែត្រ កំពត  ។  ហើយ ថ្ងៃ និង ពេល ជា  មួយគ្នា នោះ ដែរ  ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច  បាន ដេញ ចាប់ ចោរ លួច  ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  មាន ប៉ូលិស ស្លាប់  និង ចោរ  លួច ដឹក ឈើ  គ្រោះថ្នាក់ ផងដែរ  នេះ ដោយសារ  ធ្វើដំណើរ ខុស ពេលវេលា  ខុស ក្បួន តំរា  គឺ ពេលល្ងាច  ៣  កើត  ត្រូវ ថ្ងៃអង្គារ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២  ខែសីហា  ត្រូវ ចំលើ  យាម ព្រហ្មា  បើ យាត្រា ប្រាថ្នា ការ អ្វី ៗ  មិន បាន ឡើយ  ។  បើ ចេញ ទៅ ធ្វើសិក  នឹង សត្រូវ លំបាក ណាស់  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  អ្នក ទៅ ជាមួយ  គ្នា កើត វិវាត ឈ្លោះគ្នា ឯង  ។  បើ ប្រទះ នឹង សត្រូវ ,  សត្រូវ នោះ សម្បុរ ដំដែង  ។  នេះ បើ មើល តាម ក្បួន តំរា  សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ នេះ  ។  យើង គួរ  ជឿ ដែរ  ក្បួន ថា ចំ ពេលវេលា ហ្នឹង មិន ល្អ ទេ  គឺ អញ្ចឹង មែន  !
នេះ ជា ក្បួន ទំនាយ បុរាណ ខ្មែរ  ដែល ខ្ញុំ បាន ចម្លង ចេញ ពី  ក្បួន លោកតា អាចារ្យ  សាញ់  ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ  ពីលើក មុន  សូមអញ្ជើញ ចុច មើល  ដូច ខាងក្រោម  ។  សូម ជួយ ត្រួតពិនិត្យ  ប្រយោគ ឬ ឃ្លា  និង ពាក្យ ផង ខ្លាច  ក្រែង មាន ខុសឆ្គង  ត្រង់ កន្លែងណា  សូម ជួយ កែតម្រូវ ផង  ខ្ញុំ មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ កែតម្រូវ ទេរវល់ ពេក  ។  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិទទួលខុសត្រូវ  រឿង យក ទៅ ប្រើប្រាស ដែរ  មិន ដឹង ថា ត្រឹមត្រូវ ឬ អត់ ទេ  ធ្លាប់ សាកមើល ដែរ  ដូច គួរសម ដែរ  តែ មិន បាន ប្រើ យូរ ណាស់ ហើយ  ដល់ រវល់ ពេក ទៅ  មិន បាន យក ក្បួន ហ្នឹង ប្រើ ទេ  ប៉ុន្តែ ល្អ  ម្យ៉ាង ដែរ  ខ្មែរ យើង ចូលចិត្ត  អោយ ជួយ ផ្តល់ ជា គំនិត  និង យោបល់ ក្នុង ការ  ធ្វើ ការងារ និង រកស៊ី  ប្រហែល  ក្លាយជា  ទំនៀមទំលាប់ ទៅ ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។  សូម ឱ្យ បាន សេចក្តីសុខសប្បាយ  និង មានជ័យជំនះ គ្រប់ ៗ  គ្នា កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ។ ៚
នេះ ជា យាម សំរាប់ មើល  ពេលវេលា  ចេញដំណើរ  គ្រប់ បែបយ៉ាង  ។  ដំណើរ ល្អ ឬ អាក្រក់  ដែល នឹង កើតមាន  ដល់ ខ្លួន ,  ញាតិមិត្ត ដែល ស្ថិត នៅ ទី ជិត ឆ្ងាយ  ឬ របស់របរ ដែល បាត់  ដោយ ចោរ លួច  ចោរប្លន់  ឬ បាវ ព្រាវ  មនុស្ស រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ  គេច ទៅ ទិស ដទៃ ៗ  ដែល យាត្រា ចេញ ទៅ  ឬ ថា បណ្តាលឱ្យ កើត ហេតុ អាក្រក់ ល្អ នោះ ។  គឺ ឱ្យ យកមក ផ្គូរ ធៀប មើល  តាម ក្បួន តម្រា នេះ  ទោះបី ខ្នើត  រ នោច ត្រូវ គ្នា យាម ណា  លោក ឱ្យ មើល តាម  ខ្ទង់ លេខ  ទំនាយ ដូចត ខាងលើ នេះ  ។ ៚
អរគុណ  Achharia  !  ក្បួន នេះ  ខ្ញុំ មាន យូរ ណាស់ ហើយ  បាន មកពី វត្ត លោក  ហើយ ចង ក្រង ដោយ  លោកតា អាចារ្យ  សាញ់  ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ គាត់  លើក មុន  ថា ជា មេឃុំ បវេល នោះ អី  ចឹង បាន មកពី អ្នកស្រុក  Achharia  ( បវេល  )  ហ្នឹង ឯង  ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ឃើញ  គេ ចារ ឬ សាក់  នៅ កំភួន ដៃ ដែរ  ប្រហែល ដូចគ្នា ហ្នឹង ឯង  លោក អ៊ុំ ហ្នឹង  គាត់ បង្ហាញ ខ្ញុំ មើល  ហើយ មើល ប្រាប់  របៀប ដើរ ហើរ  ពេលវេលា  ហើយ គាត់ ថា ក្បួន ចោរ  តែ គាត់ ស្លាប់ បាត់ ២ - ៣ ឆ្នាំ ហើយ  គាត់ មកពី ស្រុក  តា គត់  តាគ្រៃ  ខាងលើ ក្តុល - តា ហែន  លោក អ៊ុំ នោះ ស័ក  ស្ទើរ ពេញ ខ្លួន  ជើង អ្នកលេង  មិន ណយ ទេ  មុខ ដូច សម្តេច  ហេង - សំរិន  បេះ បិទ  តាំងពី កំពស់  ទំហំ ខ លួន  និង សក់  កាល ខ្ញុំ ទៅ ស្រុក ខ្មែរ  ខ្ញុំ ប ញ្ចំាង វីឌីអូ  ពួក គណៈ បក្ស ប្រជាជន  ថា សម្តេច ហេង - សំរិន  ខំ ភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ គាត់ ចូលចិត្ត ខ្ញុំ ណាស់  គាត់ ហៅ ខ្ញុំ កូន ៗ  គាត់ ធ្លាប់ ហៅ ខ្ញុំ  អោយ ជួយ ចម្លង យ័ន្ត គាត់  កាល នៅ ពីលីពីន ជុំគ្នា  ។  ចំណែក តា  អាចារ្យ  សាញ់  បាន ជួប គាត់  តែ ពី ដង គត់  កាលបួស លើក ទី ពីរ  ។  ចំណែក របៀប នៃ ការប្រើ  ខ្ញុំ នឹង វាយ ចម្លង អក្សរ ថ្មី  ដោយសារ អក្សរ ដែល មាន  វា ចង់ រលប់ បាត់  ដោយសារ មាន  គេ សរសេរ ឬ  គូស ក្រវេម  ក្រវ៉ាម ពីលើ  ។  ហើយ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  មាន ក្បួន មួយ ទៀត  និយាយ អំពី  ដង្ហើម រស់ និង  ដង្ហើម ស្លាប់  នៅ ថ្ងៃ ទាំង  ៧  តាម ទិស ទាំង  ៨  ផង  ។
ខ្ញុំ បាន ចម្លង ហើយ បាន ដាក់ ជា ឯកសារ  pdf  សូម  Achharia  ចុច មើល  ហើយ ត្រួតពិនិត្យមើល នូវ  វក្គ  ឃ្លា  ឬ ប្រយោគ ផង  ខ្លាចក្រែង មាន ច្រឡំ  ខុសឆ្គង ត្រង់ណា  សូម ជួយ កែផង  ។  សូម អរគុណ  !  តែ មិន ធានារ៉ាប់រង  រឿង យក ទៅ ប្រើប្រាស  បាន ផល យ៉ាងណា ៗ នោះ ទេ  ។ ៚
ខ្ញុំ មាន សៀវភៅ មន្តអាគម មួយ ក្បាល  ដែល យក ពី ភ្នំពេញ  កាល ដើម ទសវត្ស ឆ្នាំ  ៩០  ល្អ ណាស់ ដែរ  តែ មិន បាន ដឹង ថា  មាន  យ័ន្ត ភូមិ មាហែក គុក ទេ  តែ ឃើញ មាន អាថាន់ ច្រើន  ប្រហែលជា មាន ឬ យ៉ាងណា  តែ សៀវភៅ ហ្នឹង  មាន គេ ខ្ចី យក ទៅ  កាលពី  ៦ ខែ មុន នេះ  តែ មិន ឃើញ យកមក អោយ វិញ ទេ  ចាំ មើល សួរ គេ មើល  បើ គេ យក វិញ ខ្ញុំ និង ពិនិត្យមើល ម្តង ទៀត  ។  ភាគ ច្រើន គេ  មិន ត្រឡប់ វិញ ទេ  យ៉ាប់ តាម៉ង អ្នក ខ្ចី  ខ្ញុំ ថា នឹង ដាក់ ចែក គ្នា មើល តាម  ឥនធើណិត  ដែរ  ។
ខេមរបក្សី  achharia,  កាល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ខ្ញុំ បាន សួរ លោក អ៊ំ ម្នាក់  គាត់ បាន និយាយ ថា  ក្បួន ហ្នឹង ហើយ  ជា ក្បួន ភូមា ហែក គុក នោះ  វា គ្រាន់តែ គេ គូរ រូប ខុសគ្នា ប៉ុណ្ណោះ  ។  មាន ថ្ងៃ មួយ  គេ បាន បបួល ខ្ញុំ ទៅ លេង  កាស៊ីណូ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ មិន បាន ប្រុងប្រៀប ទៅនឹង គេ  ហើយ មិន មែន នៅ ផ្ទះ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ មាន ជាប់ លុយ  ក្នុង ហោប៉ៅ តែ  ៣៥  ដុល្លា  ពួគ គាត់ ចង់ឱ្យ ខ្ញុំ ទៅ  គឺ ពួកគាត់ ឱ្យ ខ្ញុំ អ្នកបើក ឡាន  ពួកគាត់ ថា  នឹង ឱ្យ លុយ ខ្ញុំ ទៅ ចាក់ ម៉ាស៊ីន  ពួកគាត់ អង្វរ ពេក ក៏ ជូន ពួក ទៅ  ។  យើង បើក ឡាន ឆ្ងាយ ណាស់  ប្រហែល ជិត  ៥០០  គីឡូម៉ែត្រ ឯណោះ  ឡើង ភ្នំ ចុះ ភ្នំ ផង  ។  លុះ ដល់ ខ្ញុំ ទៅដល់  ចាស់ ៗ គាត់  ចាប់ផ្តើម ចាក់កាក់ ម៉ាស៊ីន  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ យក  ២០  ដុល្លា  មក ដូរ ជា កាក់ ចាក់ ដែរ  ស្រាប់តែ ធ្លាក់  ២០០  ដុល្លា  រួច  ៤០០  ដុល្លា  ម៉ាស៊ីន ហ្នឹង កំពុងតែ ធ្លាក់ កាក់  យក កាក់ ខ្លះ ទៅ ចាក់ ម៉ាស៊ីន ក្បែរ គ្នា  ម៉ាស៊ីន នោះ ក៏ ធ្លាក់  ៤០០  ដុល្លា ដែរ  ហើយ ធ្លាក់ ជាញឹក  ញាប់ ទៀត  សារុប ទៅ បាន ជាង  ២០០០  ដុល្លា  ហេង ដល់ ហើយ  ថ្ងៃ នោះ  ចាក់ ទៅ វិញ អស់ ខ្លះ  ទុក តែ  ២០០០  ដុល្លា  ឈប់ លេង  ។  លុះ ដល់ មក ផ្ទះ វិញ  ខ្ញុំ ទាញ ក្បួន ហ្នឹង បើក មើល  ថា តើ ខ្ញុំ ទៅ ហ្នឹង ចំលើ ពេល អ្វី  មើលទៅ ចំពេល ល្អ  ថា មាន គេ  ឱ្យ លាភ  ដល់ អញ្ចឹង ជឿ ក្បួន ហ្នឹង ថា  ពិត មែន !
អរគុណ លោក ពូ ខ្លាំង ណាស់ ដែល បាន ចែករំលែក កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យបាន ដឹង  និង  ស្គាល់  ។  ខ្ញុំ នឹង រង់ចាំ តាមដាន វ៉ុល ថ្មី  ៗ  របស់ លោកពូ ទៀត  សូម អរគុណ ទុក ជាមុន  ។
ស្វាគមន៍  ផ្កាយ សួគ៌  ដែល បាន ឈៀង ចូល  បញ្ចេញមតិ យោបល់ ថ្ងៃ នេះ !  ត្រឹមត្រូវ ហើយ  យឿង រៀន គ្រប់ យ៉ាង ទំាង អស់  ហើយ គ្មាន ពេល បញ្ចប់ ទេ  ។
មាន អី ផ្កាយ សួគ៌  ខ្ញុំ ត្រេកអរ ណាស់  ដែល ឆ្លៀត ចូល សួរសុខទុក្ខ !  ខ្ញុំ គិត ឃើញ ថា  ខ្ញុំ មាន ក្បួន គ្រាន់ ជួយ ផ្តល់  កម្លាំងចិត្ត ដែរ  នៅ ពេល ដែល មិន មាន ផ្កាយ នៅក្បែរ !  មិន ថា អញ្ចឹង ?
ពេល បុគ្គល ណា ម្នាក់ ស្លាប់  មាន ផ្លូវ តែ ពីរ គត់ សម្រាប់ គាត់៖  ១ )  ទៅ នៅ ជាមួយ ព្រះអម្ចាស់  ២ )  ឬ ក៏ នៅ ដាច់ ចេញ ពី ព្រះវត្តមាន ទ្រង់ ។  More
ក្នុង ករណី ទាំង ពីរ នោះ  ព្រះយេស៊ូវ មិន បាន បដិសេធ  ឬ ក៏ គាំទ្រ ការមាន  ឬ ក៏ មិន មាន វិញ្ញាណ បែប ហ្នឹង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ព្រះអង្គ បែរជា អះអាង ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ថា  ទ្រង់ មិន មែន ជា ខ្មោច ទេ  តែ ទ្រង់ គឺជា ទ្រង់ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។  More
លោក  អ៊េង  ឆៃ អ៊ាង  រិះគន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  រឿង ពាក់ ស្បែកជើង ឈរ និយាយ បង្ហាញ អាកប្បកិរិយា ខ្ពស់ ជាង ព្រះសង្ឃ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  អ៊េង  ឆៃ អ៊ាង  រិះគន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  រឿង ពាក់ ស្បែកជើង ឈរ និយាយ បង្ហាញ អាកប្បកិរិយា ខ្ពស់ ជាង ព្រះសង្ឃ
កំឡុង ពេល ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន លើក ទី ១០  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់  ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជួបជុំ សួរសុខទុក្ខ  និង សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជប៉ុន  ព្រមទាំង យុវជន ខ្មែរ ដែល កំពុង សិក្សា នៅ នៅ ទីនេះ  រួមទាំង ព្រះសង្ឃ  ផង នោះ ។
តាម រយៈពេល រូបថត ២ សន្លឹក ដែល បង្ហាញ ថា សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឈរ ពាក់ ស្បែកជើង កំពុង និយាយ ទៅកាន់ ព្រះសង្ឃ កំពុង គង់ លើ កៅអី  លោក  អ៊េង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង និរន្ទេស នៅ បរទេស បាន រិះគន់ រូបថត នោះ ថា៖  តម្លៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  នៅ ឯណា ?  ស្បែកជើង មិន ដោះ  ហើយ ឈរ និយាយ បង្ហាញ អាកប្បកិរិយា ខ្ពស់ ជាង ព្រះសង្ឃ !
ចំណែកឯ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវ បាន អួត ថា៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង យុវជន នៅ ទីនេះ រំភើប រីករាយ ក្រៃលែង ដែល មាន ឱកាស បាន ជួប  និង ស្តាប់ ប្រសាសន៍ អំពី សុខ ទុក្ខ ប្រទេសជាតិ ។  គ្រប់ ៗ គ្នា សប្បាយរីករាយ នៅពេល ដឹង ថា ប្រទេសជាតិ យើង កំពុង រីកចម្រើន ទៅ មុខ យ៉ាង លឿន នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  មិន ដូច ការភូតកុហក់ របស់ ជន ខិលខូច មួយចំនួន តូច ។
បងប្អូន មិន ដែល ភ្លេច ទេ  ទោះបី យូរ ប៉ុណ្ណា ក៏ ស៊ូទ្រាំ ចាំ ដែរ  ដើម្បី បាន ឱប  ថើប  និង ថត រូប សែលហ្វី  (Selfie)  ជាមួយ សម្តេច ប្រមុខ ដឹកនាំ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ៍ បំផុត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន លើក ទី ១០  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូកម្ពុជា អញ្ជើញ ទៅ កោះ បាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង វេទិកា ជំនួប ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  និង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ អង្គការ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF)  និង  World  Bank  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០ - ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មិន ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  ច្បាប់ ផាក ២៥០០០ ៛  តែ លោក ប៉ូលិស យក តែ ១៥០០០ ៛  មិន បាច់ ចេញ វិក័យប័ត្រ  នាង មិន ព្រម  បែរជា ចោទ ថា …
អាម៉ាប៉ា ប៉ាញ៉ូស  ភ្នំពេញៈ  ស្ដ្រី ២ នាក់  បើក រថយន្ត  LEXUS  RX-330  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AC-6646  មិន បាន ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  ត្រូវ ប ...
ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់ បី  របួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ត្រូវ រថយន្ត  PORSCE  បុក ប៉ើង ក្រឡាប់ ទៅ ប៉ះ រថយន្ត  PIRUS  ផ្អើល ខណ្ឌ ចំការ មន
អាម៉ាប៉ា ប៉ាញ៉ូស  ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើក ម៉ាក  PORSCHE  មួយ គ្រឿង  បោះ ពួយ ទៅ បុក ម៉ូតូកង់ បី  PassApp  មួយ គ្រឿង  បើកប...
បញ្ជី នៃ ទីតាំង ព្រលានយន្តហោះ ឯកជន និង សាធារណៈ ដែល យើង បម្រើ នៅក្នុង ទីក្រុង  Newark,  Jersey  City  area  as  aerospace  aircraft  aviation  service  near  you
មិន ឲ្យ ចាញ់  The  Beast  របស់ លោក  Trump  ឥឡូវ រថយន្ដ  Aurus  Senat  របស់  Putin  អាច បើក ក្នុង ទឹក បាន  Ford  ចង់ ងាក ពី ការផលិត ឡាន តូច  Kovacic  មកដល់ តោ ខៀវ  Chelsea  ហើយ  1
ប្រធានាធិបតី  Trump  ផ្ញើ លិខិត ឲ្យ មក ភាគី  ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  ដោយសារ បើក ម៉ូតូ  បុក ពីក្រោយ  ឡាន កំពុង ឈប់  1
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ថៃ  ៖  ការបោះឆ្នោត ថៃ មិន ត្រូវការ មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត បរទេស នោះ ទេ  -  វិទ្យុ  FM  ជាតិ  94  MHz  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ថៃ  ៖  ការបោះឆ្នោត ថៃ មិន ត្រូវការ មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត បរទេស នោះ ទេ
បាងកក  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ថៃ  បាន និយាយ ថា  ថៃ មិន ត្រូវការ មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ បរទេស សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  khaosodenglish  កាលពី ម្សិលមិញ ។
លោក  Don  បាន និយាយ ថា  “ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន បាន មកពី រដ្ឋប្រហារ ប៉ុន្តែ ខុសគ្នា ពី រដ្ឋប្រហារ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ពិភពលោក ពីព្រោះ យើង មិន ហាមឃាត់ ឬ ដក សិទ្ធិ សេរីភាព ដែល កំពុង ដំណើរការ លើ ទីតាំង  ដែល វា ប៉ះពាល់ ដល់ មតិ ភាគ ច្រើន នោះ ទេ ”  ។
លោក  Don  Pramudwinai  ថ្លែង ថា  ប្រទេស ថៃ មាន សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ហើយ មិន មែន ជា ប្រទេស មាន បញ្ហា នោះ ទេ ដូច្នេះ វា មិន ត្រូវការ អ្នកសង្កេតការណ៍ បរទេស ទេ ។
ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ  ២០០១, ២០០៥ ,  ២០០៧  និង ឆ្នាំ ២០១១  ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ ដោយ បណ្តាញ អាស៊ី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី ឬ  ANFREL  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង បាងកក បាន ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍  ៦០  នាក់ មកពី  ២៤  ប្រទេស ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  ៕
មតិ យោបល់ របស់  Don  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអំពាវនាវ ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ សម្រាប់ អ្នក សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ធានា ការបោះឆ្នោត សេរី និង យុត្តិធម៌ ។ លោក បាន បន្ថែម ថា ការបោះឆ្នោត គឺជា កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង  ហើ  គាត់ ពេញចិត្ត អ្នកសង្កេតការណ៍ ក្នុង ស្រុក មុននឹង បន្ត ការពារ រដ្ឋាភិបាល យោធា ។
ប្រទេស វៀតណាម នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ពានរង្វាន់ ប្រណាំង រថយន្ត អន្តរជាតិ  F1  នា ឆ្នាំ ២០២០  -  ២  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (20:52)
ក ប. អនឡាញ  -  ក្រុម បាល់ទាត់  U.19  វៀតណាម បាន ហ្វឹកហាត់ នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៧  មេសា  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង មុនពេល ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម បាល់ទាត់  U19  Mexico  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  មេសា ។
កីឡាករ ហែលទឹក វៀតណាម  Nguyen  Huy  Hoang  ដណ្ដើម មេដាយ មាស នៅ ការប្រកួត អូឡាំពិក វ័យ ក្មេង ឆ្នាំ ២០១៨  -  ១៤  តុលា  ២០១៨  (21:40)
បន្ទាប់មក ក្រុម បាល់ទាត់  U.19  វៀតណាម នឹង ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម បាល់ទាត់  U.19  Maroc  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  មេសា  និង ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម បាល់ទាត់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  U19  កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃទី  ២២  មេសា ។  Suwon  JS  Cup  2018  គឺជា ការត្រៀម របស់ ក្រុម បាល់ទាត់  U.19  វៀតណាម សម្រាប់ ពានរង្វាន់ ប្រកួត បាល់ទាត់  U.19  អាស៊ី  ២០១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ៕
previous ឯកឧត្តម  ចាន់  ដារ៉ុង  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកទេស  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុមការងារ របស់ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច កូរ៉េ  និង មន្រ្តី មកពី ក្រសួង បង្រួបបង្រួម  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង
nextសារលិខិត ជូនពរ  និង អបអរសាទរ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ម្យ៉ាងទៀត  យើង ចង់ បង្ហាញ ថា  ការកត់ត្រា នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ ដោយ ចិន  ដែល ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ល្អ មិន ផ្ទុយ និង ទិន្នន័យ ខាង បុរាណវិទ្យា នេះ ។  តាមពិត នៅ ទីនេះ  គឺ យើង ចង់ បញ្ជាកឲ្យ ឃើញ អំពី សេចក្តីសំខាន់ របស់ វត្ថុ បុរាណ ទាំងនោះ ក្នុង ការចងក្របប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន  និង  ខ្មែរ បាន ផ្តើម ឡើង តាំងពី សម័យ មុន ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ពោលគឺ តាំងពី មុន ការបង្កើត នៃ រដ្ឋ ហ្វូ - ណន មក ម្ល៉េះ  ក៏ប៉ុន្តែ ទើបតែ មាន សន្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា បំផុត  ចាប់តាំងពី មុន សម័យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បន្តិច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  សំណេរ ចិន ស្តីពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  ចែកចេញ ជាច្រើន សម័យកាល  តែ ឯកសារ សំខាន់ ជាង គេ  ដែល គេ អាច ចាត់ទុក ថា  ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង រាជវង្ស ហាន់  ខាងលិច  ប្រមាណ ជា  ១០០ ឆ្នាំ  មុន គ.ស  និង  ១០០ ឆ្នាំ  នៃ គ.ស  និង ក្នុង សម័យ រាជវង្ស វ៉ូ  ( ២២០ - ២៨០ នៃ គ.ស) ។
សម័យ នេះ  គឺជា សម័យ មុន ការបង្កើត រដ្ឋ ហ្វូ - ណន បន្តិច  ហើយ ជា សម័យ ចាស់ ជាង គេ បំផុត ។  តាំងពី អតីតកាល ដ៏ យូរ លង់ មក មិន ថា  ក្នុង បរិបទ សង្គម វប្បធម៌ ណា  ឬ រជ្ជកាល របស់ ព្រះមហាក្សត្រ អង្គណា ទេ  ជនជាតិ ចិន តែងតែ ខិតខំ ស្វែងយល់ អំពី វិស័យ នយោបាយ វប្បធម៌  នឹង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ជនជាតិ ដែល រស់ នៅ ជិតខាង របស់ ខ្លួន ។  ដោយ សំណេរ ដៃ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ហើយ ចាស់ ជាង គេ បំផុត របស់ ចិន ស្តីពី ជនជាតិ បរទេស  ជាពិសេស ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ចារឡើង ក្នុង រាជវង្ស ហាន់  ខាងលិច  យ៉ាន ហាន ស៊ូ  ប្រមាណ ១០០ ឆ្នាំ  មុន គ.ស  និង  ១០០ ឆ្នាំ នៃ គ.ស ។
គឺ ដោយសារ ឯកសារ នេះ ហើយ  បានជា យើង អាច ដឹង ជា ប្រយោល ថា  ជនជាតិ ខ្មែរ ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចិន  មុន សម័យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បន្តិច  ហើយ ដែនដី ខ្មែរ ពី ដើម  គឺជា តំបន់ ឆ្លងកាត់  ឬ ជា ផ្លូវ ក្រឡែង កែង វប្បធម៌  ដែល មាន វប្បធម៌ ចម្រុះ ពហុ វប្បធម៌ ។  សម្រង់ ព័ត៌មាន ដែល បាន មកពី ឯកសារ ខាងលើ  បង្ហាញ ឲ្យ យើង ដឹង ថា  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ចាំបាច់ អ្នកដំណើរ តាម សមុទ្រ  ដោយ ឆ្លងកាត់ ទីប្រជុំជន មួយចំនួន  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង វៀតណាម ខាងត្បូង  ក្រោយពី ឱនភាព នៃ សម័យ មហា នគរ  និង ក្រោយ អង្គរ មក ។
ការពិនិត្យ ខ្លឹមសារ នៃ សំណេរ ដៃ ចិន  កត់ត្រា តាំងតែ  ១០០ ឆ្នាំ មុន គ.ស  បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ យើង ពិចារណា ឡើងវិញ អំពី ចំណាស់ នៃ សម្ព័ន្ធភាព  មិន គ្រាន់តែ ចិន  និង ឥណ្ឌា ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ រវាង ចិន  និង ខ្មែរ  ឬ ក៏ ខ្មែរ  និង ឥណ្ឌា ផងដែរ  ដែល បាន ទាក់ទង រក គ្នា  ដោយ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
តាមរយៈ វត្ថុ បុរាណ ចិន មួយចំនួន ដែល បាន ជួបប្រទះ  យើង ក៏ អាច បញ្ជាក់ នូវ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ សំណេរ ទាំងនោះ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ទំនាក់ទំនង ចិន - ខ្មែរ ខាងលើ នេះ ដែរ ។  តាមពិត ទៅ ផ្តើម ចេញ ពី រាជវង្ស ហាន់ ទំនាក់ទំនង នេះ  មាន លក្ខណៈ ច្បាស់លាស់  និង ពិស្តារ ចាប់តាំងពី ស.វ ទី ១  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្នភាព  បើ សំអាង ប្រភព ឯកសារ ផ្សេង ៗ ដែល ជា រួមមាន ទិន្នន័យ ខាង បុរាណវិទ្យា  និង លទ្ធផល នៃ ការជីក រុករក វត្ថុ បុរាណ នៅ តាម ស្ថានីយ ផ្សេង ៗ ជាដើម ។
ហេតុ ដែល យើង ចាប់អារម្មណ៍ លើ ស្លាកស្នាម វប្បធម៌ បុរាណ ចិន  គឺ ដោយសារតែ ចំណុច នេះ  មិន សូវ ត្រូវបាន គេ លើក យកមក និយាយ ឡើយ  ហើយ ជា អ្វី មួយ ដែល ពុំ បាន ចែង  ឬ អធិប្បាយ ក្នុង សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឡើយ ។
ចាប់រំលោភ  និង សម្លាប់ ក្មេងស្រី អាយុ ៨ ឆ្នាំ  លទ្ធផល  ស្ត្រី ៣ នាក់ ត្រូវ ជា ម្តាយ  និង សាច់ញាតិ  ចាប់ កាត់ទោស ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  ទម្រាំ ប៉ូលីស មកដល់ ក្ស័យ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ភាពយុត្តិធម៌ ពិតជា មិន មែន នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ព្រហ្មទណ្ឌ  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ទេ  ដរាបណា អ្នក មាន លុយ  ដូច ទៅនឹង កន្លែង ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក  ដូច្នេះ  ស្ត្រី ទាំងនេះ បាន សម្រេច កាត់ទោស ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ របស់ ពួកគេ  តាមរយៈ ការចាប់ ចង ជន ចាប់រំលោភ ម្នាក់  អូស ទៅកាន់ វាល ស្រែ  និង វាយ នឹង ដំបង យ៉ាង សាហាវ តែ ម្តង  ចំពោះ ទង្វើ រំលោភ សម្លាប់ ក្មេងស្រី អាយុ  ៨  ឆ្នាំ  ម្នាក់  នៅជិត ទីក្រុង  Dumka  នៅក្នុង ទីក្រុង  Jharkhand  ។
អាមេរិច  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង បន្ត ធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា វិញ  នៅ ខែ ក្រោយ  ខណៈ  ត្រាំ  ត្រៀមខ្លួន  ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយ  គីម  ជុង អ៊ុន
បុរស មាន ទោស នេះ  ត្រូវបាន ដឹង ថា មាន ឈ្មោះ  Mithun  Hansda  អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ  ពុំ អាច មាន សកម្មភាព តតាំង នឹង ការវាយ យ៉ាង សន្ធាប់ នេះ ទេ  ខណៈ ដែល ក្រុម ស្ត្រី  និង ក្មេង  បាន ត្រឹម សម្លឹង ឈរ មើល បុរស នេះ រង ការវាយ ដុំ រហូត ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ៣ នាក់ ដែល ត្រូវ ជា ម្តាយ  និង សាច់ញាតិ  បាន ព្រួត គ្នា ចាប់ ចង ជើង  និង ចង ស្លាប សេក ជន ចាប់រំលោភ នេះ  រួច អូស ទៅកាន់ វាល ស្រែ  ។  ជាមួយ កំហឹង ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ស្ត្រី ទាំងនោះ  បន្ទាប់មក  បាន ប្រើ ដំបង ម្នាក់ មួយ  វាយ ទៅលើ ជន រូប នេះ រហូត សម្លាប់ តែម្តង  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អំពើ រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ក្លាយជា បញ្ហា ដ៏ ព្រួយបារម្ភ មួយ នៅ ឥណ្ឌា ,  ជា ទីកន្លែង មួយ ដែល ករណី រំលោភ ផ្លូវភេទ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន កើតឡើង នៅ ទូទាំង ប្រទេស នេះ  គឺ មាន ចំនួន រាប់ ម៉ឺន ករណី ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  ៕  ចន្ទី
អុញ នោះ !  ពេជ្រ  សោភា  កាន់តែ ចាស់  កាន់តែ ល្បី  និង ឆក់ តំណែង ខ្លះ ៗ  ពី ដៃ  សុគន្ធ  កញ្ញា  ......  -  Srolanh  Nak  News
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  អុញ នោះ !  ពេជ្រ  សោភា  កាន់តែ ចាស់  កាន់តែ ល្បី  និង ឆក់ តំណែង ខ្លះ ៗ  ពី ដៃ  សុគន្ធ  កញ្ញា  ......
គួរអោយ កត់សំគាល់ ផង ដែល ថា ថ្មី ៗ នេះ  តារាចម្រៀង ស្រី  ពូកែ ខាង លេង សម្ដី  គឺ អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  បាន ចេញ នូវ បទ ចំរៀង ថ្មី  “What's  Your  Name”  ធ្វើឲ្យ អង្រួន ជាថ្មី ម្តង ទៀត ក្នុង ពិភព សិល្បះ  ទោះបីជា បទចម្រៀង មួយ នេះ មិន ទាន់ ចេញ ជា ផ្លូវការ ក្តី  ក៏ វីដេអូ ខ្លី នៃ បទចម្រៀង  “What's  Your  Name”  មាន អ្នក ចូល ទស្សនា ដល់ ទៅ រាប់ លាន នាក់ ទៅ ហើយ ។
ដោយឡែក  ចំពោះ  កំពូល តារា ចម្រៀង  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ក្រៅពី មមាញឹក ក្នុង វិស័យ សិល្បះ  ក៏ បាន លិច លឺ ថា នឹង ចូល រោង ការ ជាមួយ ប្អូន ប្រុស ថៅកែ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស ហើយ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា ផងដែរ  បើ យោង តាម គេហទំព័រ តារា ខ្មែរ  បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ថា  មាន គណនី ហ្វេសបុក មួយ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  និយម បង្ហោះ សារ ទាំងទង និង រឿងរ៉ាវ នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង តារា ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  បាន លើកឡើង ពី ការប្រៀបធៀប គ្នា រវាង  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  ថា  “ ពេជ្រ  សោភា  វ៉ា ដាច់ ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ទាំង ចម្រៀង  ទាំង ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម ” ។
ផ្អើល ពេញ ហ្វេសប៊ុក !  ប្តី មុខ ស្រស់  ដឹក ដៃ ប្រពន្ធ ដើម  ប្រពន្ធ ចុង ទិញ ខ្សែ ដៃ មាស ធំ ៗ  នាង ជា ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ មុខ រីក ដូច គ្រាប់ ជី
យ៉ាងណា  មហាជន ជាច្រើន ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  បាន បញ្ចេញមតិ ខ្លះ ៗ ជុំវិញ សារ នោះ ថា  តារាចម្រៀង ទាំង ពីរ គឺ មាន ភាពល្បីល្បាញ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ប៉ុន្តែ  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  នៅតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្រោម  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  នៅឡើយ ទេ ។  ហើយ បើ និយាយ ពី ការងារ ក្នុង  ស្ពត ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ គ្រាន់  តែ ធ្វើ ទៅ តាម ក្បួន របស់ ជំនួញ  ដោយ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ  អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ  តំណាង ឲ្យ ផលិតផល របស់ ពួកគេ ប៉ុន្នោះ  និង អាច និយាយ បាន ថា ជា ការផ្តល់ ឱកាស សម្រាប់ តារា ផ្សេង ៗ ទៀត ។
BroCam-News  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពី អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម  ទាក់ទិន រឿង ប្រពន្ធ ដើម  ប្រពន្ធ ចុង  មាន រឿង ហឹង្សា ក៏ មាន  រឿង ប្លែក ៗ ...
បណ្ឌិត អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  ឈ្មោះ  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  ឆក់ យក ដួងចិត្ត  អ្នកស្រី  អម្ពរ  ទេវី  កោះ ប៊ូតុង មាស ដោយ មិន ស្ទាក់ស្ទើរ  ( មាន វីឌីអូ )
BroCam-News  កម្មវិធី លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodia’s  Got  Talent  រដូវកាល ទី ២  របស់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ទទួលបាន ការគាំ ទ្...
យន់  តុលា  អធិរាជ សម្លេង តោក្រ អួន ក្រអៅ  សុំ ទោះ ប៊ីច  សុំទោស សៀវភៅ  ឆក់ យក ដួងចិត្ត ទស្សនិកជន  សម្លេង ផ្អែម ដូច មេ ស្ករ  ( មាន វីឌីអូ )
" ពេលវេលា ផ្លាស់ប្តូរ "  លោក  Arnold  អតីត អភិបាល រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  និង ជា តារា សម្តែង ល្បីល្បាញ លើ ពី ភពលោក  ធ្លាក់ខ្លួន ដេក តាម ចិញ្ចឹម ផ្លូវ
BroCam-News  ការប្រលង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  រដូវកាល ទី ២  វគ្គ The  Battle  កាលពី សប្តាហ៍ មុនន ...
David  អតីត តារា សម្តែង ល្បីល្បាញ លើ ពី ភពលោក  គឺ លោក  Arnold  Schwarzenegger  បាន បង្ហោះ រូបថត ខ្លួនឯង ដែល កំពុង ដេក នៅ តាម ដ ...
ក្រចេះ  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  កើតឡើង ចំណុច  ផ្សារ សាមគ្គី  ភូមិ សម្បទាន កាកុត  ឃុំ សំបុក  ស្រុក ចិត្រ បុរី ខេត្ត ក្រចេះ  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩ យប់ បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ៣ នាក់ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ១ - ឈ្មោះ  សេង  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ ,  ២ - ឈ្មោះ  សយ  ពន្លឺ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ  អ្នក ទាំង ពីរ រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ  និង ៣ - ឈ្មោះ  នី  ឆេង លាភ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ  រស់ នៅ ភូមិ បែក បួន  ឃុំ នីវៀង  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ទាំង បី នាក់ ឃាត់ខ្លួន បាន ក្រោយ កើត ហេតុ ២ ម៉ោង  និង ៤ - ឈ្មោះ  ចិត្ត  ភេទ ប្រុស  ( ពុំ ទាន់ ដឹង អត្តសញ្ញាណ ពិតប្រាកដ )  គេចខ្លួន ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឈើ យ  ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ  រស់ នៅ ភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ។
ប៉ូលិខ បន្ត ថា  ដំបូង ជនសង្ស័យ  និង  ជនរងគ្រោះ  នាំគ្នា ផឹក ស៊ី ជាមួយគ្នា ហើយ បាន  ទាស់សម្ដី គ្នា កើត ជា ហិង្សា ឡើង ។  ជនសង្ស័យ យក វត្ថុ រឹង វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ចំ ក្បាល រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ក្រចេះ ។
ជនសង្ស័យ  ចំនួន បី នាក់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ស្រុក ចិត្រ បុរី  ។  ឯ ម្នាក់ ទៀត កម្លាំង ប៉ូលិស កំពុង ស្រាវជ្រាវ ៕
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ជំរុញឱ្យ កសិករ ពង្រឹង  និង ពង្រីក សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ស្រុក ឱ្យ បាន រឹងមាំ  ដើម្បី លើកស្ទួយ ផលិតផល ខ្មែរ  –  ក្រសួង ព័ត៌មាន
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ជំរុញឱ្យ កសិករ ពង្រឹង  និង ពង្រីក សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ស្រុក ឱ្យ បាន រឹងមាំ  ដើម្បី លើកស្ទួយ ផលិតផល ខ្មែរ
AKP  សៀមរាប  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  – ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ថូរ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ថ្លែង បើក សិក្ខាសាលា  ពិគ្រោះយោ  បល់ លើ ការអភិវឌ្ឍ ក សិ- ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការកសាង ទំនុកចិត្ត លើ ផលិតផល ខ្មែរ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ការជួប ពិគ្រោះយោបល់ រវាង អ្នកជំនាញ ជាមួយ ពាណិជ្ជករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី សហគមន៍  នៅ ពេល នេះ  គឺ មាន សារៈសំខាន់ មួយ សម្រាប់  ជួយ លើកកម្ពស់ សកម្មភាព ទីផ្សារ  និង បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង  ពី កិច្ចការ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ  ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ មូលដ្ឋាន ឱ្យ មាន សកម្មភាព ផុល ផុស  ប្រទាក់ ក្រឡា  និង ជា ឱកាស សម្រាប់  ផលិតករ  កសិករ  និង ពាណិជ្ជករ កម្ពុជា បាន ចូលរួម បញ្ចេញមតិ យោបល់  ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង បង្ហាញ ពី ក្តីកង្វល់ ក្នុង ការងារ អាជីវកម្ម  ដើមី្ប ស្វែងរក ចំណុច កែលម្អ  និង ធ្វើ យ៉ាង  ណាឱ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ទទួលបាន នូវ  សុខដុមនីយកម្ម  និង ផលប្រយោជន៍ ទាំងអស់ គ្នា ។
ឯកឧត្តម បាន បន្ត ថា  ការអនុវត្ត កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ កសិ– ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម បាន ធ្វើ កន្លងមក នៅ តាម បណ្តា រាជធានី – ខេត្ត គោលដៅ សំខាន់ ៗ  បាន បង្ហាញ នូវ សញ្ញាណ វិជ្ជ  មាន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ដោយ សង្កេតឃើញ ថា  ចលនា មហាជន ទូទៅ បាន ចាប់ផ្តើម ងាក មក ចូល  រួម គាំទ្រ  ទទួលស្គាល់ ពី គុណភាព ផលិតផល  និង ប្រើប្រាស់ ទំនិញ ក្នុង ស្រុក រួមទាំង ផលិតផល បន្លែ  ផ្លែ ឈើ របស់ សហគមន៍ នៅ មូលដ្ឋាន  ជា បណ្តើរ ៗ  ជាពិសេស ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ  និង ភោជនីយដ្ឋាន មួយចំនួន ចាប់ផ្តើម  មាន សេចក្តីទុកចិត្ត  និង បាន បន្ត ចុះ កិច្ចសន្យា  បញ្ជាទិញ ពី កសិករ នៅ មូលដ្ឋាន ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម បាន  ជំរុញឱ្យ កសិករ ពង្រឹង  និង ពង្រីក សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង  ស្រុក ឱ្យ បាន រឹងមាំ  ដើម្បី លើកស្ទួយ ផលិតផល  ដែល ខ្មែរ អាច ផលិត បាន  ដើម្បី បង្កើន ការងារ ក្នុង ស្រុក  និង កាត់បន្ថយ ការនាំចូល ផលិតផល ពី ប្រទេស ជិតខាង  ដោយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ជួយ រៀបចំ យុទ្ធសាស្រ្ត រយៈពេល ខ្លី  និង រយៈពេល មធ្យម សំខាន់ ចំនួន ២ រួមមាន៖  ១. ជំរុញ ការប្រើប្រាស់  និង ទទួលស្គាល់ ផលិតផល  ក្នុង ស្រុក៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន រៀបចំ យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ជំរុញ ចលនា មហាជន ទូទៅ ងាក មក  គាំទ្រ  និង ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ឱ្យ បាន ច្រើន ជា អតិបរមា ។  យុទ្ធនាការ នេះ  បាន ផ្តល់ ឱកាស ក្នុង ការប្រមូល កៀរគរ ផលិតផល ដែល កសិករ កម្ពុជា ផលិត បាន នៅ មូលដ្ឋាន រួមទាំង ផលិតផល ភូមិ ១  ផលិតផល មួយ  ដោយ ការចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  និង តាំង បង្ហាញ  នៅលើ ទីផ្សារ ។  ២. ការពង្រឹង គុណភាព  សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចាត់ វិធានការ យ៉ាង ហ្មឺង ម៉ាត់  រឹតបន្តឹង ការត្រួតពិនិត្យ  ទំនិញ ខូច គុណភាព  ទំនិញ ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ការក្លែងបន្លំ ស្លាក សញ្ញា  និង ការប្រើប្រាស់ សារ  ធាតុ គីមី ហួស កម្រិត កំណត់  ឬ សារធាតុ ហាមឃាត់ ក្នុង ម្ហូប អាហារ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  សំដៅ ធានា សុខភាព  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា  ទូទាំង ប្រទេស ។
ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា  ថ្ងៃ នេះ មាន អ្នកជំនាញ ជាច្រើន បាន មក ចែករំលែក បទ  ពិសោធន៍  ដូច្នេះ  ផលិតករ  កសិករ  និង ពាណិជ្ជករ កម្ពុជា ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម  ក្នុ ទាំងអស់ ត្រូវ ត្រង ត្រាប់ ស្តាប់ ការធ្វើ បទបង្ហាញ របស់ វា គ្មិន  ដើមី្ប ទទួលបាន ព័ត៌មាន  និង ចំណេះដឹង ផ្ទាល់ខ្លួន សម្រាប់ យក ទៅ អនុវត្តន៍ ក្នុង មុខរបរ របស់ ខ្លួន ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព បន្ថែម ទៀត ៕
ចតុកោណ កែង  a  b  {\displaystyle  ab\,\!}  a  {\displaystyle  a\,}  និង  b  {\displaystyle  b\,}  ជា រង្វាស់ ជ្រុង នៃ ចតុកោណ កែង  ( ទទឹង  និង  បណ្តោយ )
ត្រី កោណ សម័ង្ស  3  4  a  2  {\displaystyle  {\frac  {\sqrt  {3}}{4}}a^{2}\,\!}  a  {\displaystyle  a\,}  ជា រង្វាស់ ជ្រុង ត្រី កោណ សម័ង្ស
ពហុកោណ និយ័ត  1  2  a  p  {\displaystyle  {\frac  {1}{2}}ap\,\!}  a  {\displaystyle  a\,}  ជា អាប៉ូតែ ម  (apothem)  ឬ ជា កាំ នៃ រង្វង់ ចារឹក ក្នុង ពហុ កោណ  និង  p  {\displaystyle  p\,}  ជាបរិមាត្រ ពហុ កោណ
ចតុកោណ ស្មើ  1  2  a  b  {\displaystyle  {\frac  {1}{2}}ab}  a  {\displaystyle  a\,}  និង  b  {\displaystyle  b\,}  ជា រង្វាស់ ប្រវែង នៃ អង្កត់ ទ្រូង ទាំង ពីរ របស់ ចតុកោណ ស្មើ
ប្រលេឡូក្រាម  ( ទូទៅ )  b  h  {\displaystyle  bh\,\!}  b  {\displaystyle  b\,}  ជា រង្វាស់ បាត  និង  h  {\displaystyle  h\,}  ជា រង្វាស់ កំពស់ កែង នឹង បាត
ត្រីកោណ  ( សូម មើល បន្ថែម  ក្រលា ផ្ទៃ ត្រី កោណ )  1  2  b  h  {\displaystyle  {\frac  {1}{2}}bh\,\!}  b  {\displaystyle  b\,}  ជា រង្វាស់ បាត  និង  h  {\displaystyle  h\,}  ជា រង្វាស់ កំពស់  ( កំពស់ ដែល កែង នឹង បាត )
ត្រីកោណ  1  2  a  b  sin  ⁡  C  {\displaystyle  {\frac  {1}{2}}ab\sin  C\,\!}  a  {\displaystyle  a\,}  និង  b  {\displaystyle  b\,}  ជា រង្វាស់ ជ្រុង ពីរ  និង  C  {\displaystyle  C}  ជា រង្វាស់ មុំ អម ដោយ ជ្រុង ទាំង ពីរ នេះ
រង្វង់  π  r  2  {\displaystyle  \pi  r^{2}\,\!}  ឬ  π  d  2  /  4  {\displaystyle  \pi  d^{2}/4\,\!}  r  {\displaystyle  r\,}  ជា រង្វាស់ កាំ រង្វង់  និង  d  {\displaystyle  d\,}  ជា រង្វាស់ អង្កត់ផ្ចិត
ក្រលា ផ្ទៃ សរុប នៃ ស៊ីឡាំង  2  π  r  2  +  2  π  r  h  {\displaystyle  2\pi  r^{2}+2\pi  rh\,\!}  r  {\displaystyle  r\,}  ជាកាំ និង  និង  h  {\displaystyle  h\,}  ជា កំពស់ នៃ ស៊ីឡាំង
ក្រលា ផ្ទៃ សរុប នៃ កោន  π  r  (  l  +  r  )  {\displaystyle  \pi  r(l+r)\,\!}  r  {\displaystyle  r\,}  ជាកាំ និង  l  {\displaystyle  l\,}  ជា រង្វាស់ ទ្រនុង ខាង នៃ កោន
ចតុកោណ ព្នាយ  1  2  (  a  +  b  )  h  {\displaystyle  {\frac  {1}{2}}(a+b)h\,\!}  a  {\displaystyle  a\,}  និង  b  {\displaystyle  b\,}  ជា រង្វាស់ ជ្រុង ស្រប  និង  h  {\displaystyle  h\,}  ជា ចំងាយ រវាង ជ្រុង ស្រប  ( កំពស់ )
អេលីប  π  a  b  {\displaystyle  \pi  ab\,\!}  a  {\displaystyle  a\,}  ជា កន្លះ អ័ក្ស ធំ  និង  b  {\displaystyle  b\,}  ជា កន្លះ អ័ក្ស តូច
ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ រដ្ឋបាល  នៃ មាតិកា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  –  GDNT
Home  ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ រដ្ឋបាល  នៃ មាតិកា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
Previous  article  ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ មូលនិធិ  នៃ មាតិកា ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  Next  article  ចំណាត់ថ្នាក់ រដ្ឋបាល នៃ មាតិកា ថវិកា
Home  បច្ចេកវិទ្យា  ត្រឹម ត្រីមាស ទី  ២  ឆ្នាំ  ២០១៨  សោះ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  លក់ ស្មាតហ្វូន ដាច់ អស់ លើស ការរំពឹងទុក
ត្រឹម ត្រីមាស ទី  ២  ឆ្នាំ  ២០១៨  សោះ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  លក់ ស្មាតហ្វូន ដាច់ អស់ លើស ការរំពឹងទុក  |  Business  Cambodia
លើស ពី នេះ ទៀត ដែរ  Samsung  ក៏ បាន ប្រកាស ដែរ ថា នឹង ខ្លួន វិនិយោគ  ២២  ពាន់ លាន ដុល្លារ  លើ បច្ចេកវិទ្យា  5G  និង  ឧបករណ៍ ជាមួយ សម្ភារៈ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  សម្រាប់ ការបង្កើត មនុស្ស យន្ដ ទៀត ដែរ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ បច្ចេកវិទ្យា  AI  ក៏ ជា គោលដៅ របស់  Samsung  ដែល នឹង ជម្រុញឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម បច្ចេកវិទ្យា មួយ កម្រិត ដែរ  បន្ទាប់ពី ជោគជ័យ លើ ការផលិត ស្មាតហ្វូន កន្លងមក ច្រើន ឆ្នាំ នេះ  ។
គិត មកដល់ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន  Samsung  ពិតជា ចំណេញ លុយ ច្រើន ណាស់ ពី ការលក់ ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន  ជាមួយ ការជាប់ ជ័យលាភី ជា ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន ដែល លក់ ដាច់ ជាង គេ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ  ១  លើ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទៀត  ។
ជាង នេះ ដែរ  បើ យើង បូកសរុប ទិន្នន័យ ត្រឹម ត្រីមាស ទី  ២  ឆ្នាំ  ២០១៨  សោះ  ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ  Samsung  លក់ ស្មាតហ្វូន បាន មិន តិច លាន គ្រឿង នោះ ទេ  ជាពិសេស ក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពីសំណាក់ អតិថិជន នៅ កម្ពុជា យើង ផងដែរ  ។
នៅ ត្រីមាស ទី  ២  ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន ទៅ ទូទាំង ពិភពលោក  និង លក់ ក្នុង ប្រទេស បាន ចំនួន  ៧.៥  លាន គ្រឿង ហើយ  សរុប ស្មាតហ្វូន គ្រប់ ត្រកូល  គ្រប់ ម៉ូឌែល ទាំងអស់  ដែល  Samsung  បាន ផលិត មក  ។
ជាពិសេស  Samsung  បាន បំបែក ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ប្រទេស ណា ក៏ ស្គាល់ ផលិតផល របស់  ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ នេះ ដែរ  ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ មាន មហិច្ឆតា ធំ ប្រកាស ផលិត ទូរស័ព្ទ អេក្រង់ បត់ បាន មុន គេ លើ ពិភពលោក  ដែល បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី បំផុត សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្លែក អារម្មណ៍ ទៀតផង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ធ្លាប់ ជោគជ័យ ច្រើន មក ហើយ  តាមរយៈ ការផលិត ស្មាតហ្វូន ដែល មាន គុណភាព ល្អ  និង ទំនុកចិត្ត ឲ្យ អតិថិជន ទៀត នោះ  ៕
ថើយ ស្វឹង ជា ឃុំ តំបន់ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល របស់ ស្រុក កើ - ដ  ក្រុង កឹង ធើ  នៅ ជួប លំបាក ច្រើន ។  អាស្រ័យ ការយកចិត្តទុកដាក់ វិនិយោគទុន របស់ រដ្ឋអំណាច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង ស្មារតី ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  ខិតខំ ឆ្លងកាត់ លំបាក របស់ ប្រជាជន  ម្ល៉ោះហើយ ជីវភាព របស់ មាមីង នៅ ទីនេះ បាន ផ្លាស់ ថ្មី ជា វិជ្ជមាន ។
មកកាន់ ភូមិ ថើយ ត្រឿង ២  ជា ភូមិ លំបាក ពិសេស របស់ ឃុំ ថើយ ស្វឹង  យើង អាច សង្កេតឃើញ ជីវភាព របស់ មាមីង ខ្មែរ នៅ ទីនេះ កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ ។  បង ស្រី ដាវ ធី នឿង  ទើប ចាក ផុត ពី ភាពក្រីក្រ នៅ ២០១៧  ឲ្យដឹង៖  “ គ្រួសារ ខ្ញុំ កូន ច្រើន គ្មាន ដី បង្កប ងេ្កីន ផល  ម្ល៉ោះហើយ គ្រួសារ ខ្ញុំ ស្ថិត ក្នុង ក្របខណ្ឌ គ្រួសារ ក្រីក្រ ជាច្រើន ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ។  ច្រើន ឆ្នាំ កន្លង  រដ្ឋអំណាច ឃុំ បាន ជំរុញឲ្យ គ្រួសារ ខ្ញុំ ទៅ រៀនរបរ ។  ខ្ញុំ រៀន ត្បាញ កន្ត្រក ជ័រ  ត្បាញ កំប្លោក  ចំណែក កូន ៗ ខ្ញុំ រៀន ជាង សំណង់ ។  អាស្រ័យ មាន របរ លំនឹង  ទើប គ្រួសារ ខ្ញុំ រក បាន ប្រាក់ ចំណូល ជាង មុន ” ។
ឃុំ ថើយ ស្វឹង  ជា ភូមិភាគ មាន ចំនួន ប្រជាជនរស់ នៅ កុះករ  ភាគ ច្រើន គឺ មាមីង ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  ខ្លះ គ្មាន ដី បង្កប ងេ្កីន ផល  ខ្លះ ក៏ មាន ដី តិចតួច ។  ដោយ យល់ ច្បាស់ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស នោះ  ឃុំ បាន សហការ ជាមួយនឹង ការិយាល័យ ការងារ យុទ្ធជន ពិការ  និង សង្គមកិច្ច ស្រុក កើ - ដ  បាន បើក វគ្គ បង្រៀនរបរ ជូន មាមីង ខ្មែរ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  តាម ការគ្រោងទុក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ បើក ២ ថ្នាក់  បណ្ដុះបណ្តាល មុខរបរ ជូន សិក្ខាកាម ជិត ១០០ នាក់  រៀន ពី របៀប ចិញ្ចឹម សត្វ ធាតុ  ត្បាញ បន្ទោះ  និង សំណង់ កម្រិត មូលដ្ឋាន ។  ក្រោយពី បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា សិក្ខាកាម ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ មាន ការងារ ធ្វើ ។  ផលិតផល ត្បាញ បន្ទោះ  និង ចិញ្ចឹម គោ  ពពែ  តែង មាន ច្រក ចេញ លំនឹង ។
បច្ចុប្បន្ន  គ្រួសារ ក្រីក្រ  គ្រួសារ ជិត ក្រ  ជា ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ របស់ ឃុំ ១០០ %  ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ប័ណ្ណ ធានារ៉ាប់រង សុខាភិបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ក្រៅពី នោះ  មន្ទីរពេទ្យ យោធា និង ប្រជាជន កើ - ដ  ថែមទាំង មាន គោលនយោបាយ ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ នៅ ភូមិ ថើយ ត្រឿង ១ និង ថើយ ត្រឿង ២ ទៀតផង ។  ថើយ ស្វឹង ក៏ ជា ឃុំ មាន ចលនា រៀន អក្សរ ខ្មែរ យ៉ាង ពុះ ពោរ ផងដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន  ឃុំ មាន ក្លឹប នារី ខ្មែរ អភិរក្ស អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  បង្រៀន អក្សរ ខ្មែរ ជូន បងប្អូន នារី ។  ឃុំ មាន សាលា បឋមសិក្សា ចំនួន ២  និង មាន គ្រូបង្រៀន អក្សរ ខ្មែរ មួយ រូប  មាន សិស្ស ចូលរៀន ចំនួន ១០១ នាក់  នៅ កម្រិត A  និង B ។
គិតគូរ កន្លែង នៅ លំនឹង ជូន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  ក៏ ជា ការងារ មួយ ក្នុង ចំណោម ការងារ បាន អាទិភាព របស់ ឃុំ ថើយ ស្វឹង ។  ឆ្នាំ កន្លង ហើយ  ឃុំ សង់ ផ្ទះ មហាសាមគ្គី ថ្មី បាន ៥ ខ្នង  និង ជួសជុល ផ្ទះ តាម កម្មវិធី ១៣៤ ដែល ទ្រុឌទ្រោម បាន ៤ ខ្នង ។  លោក ម៉ាយ ត្រឿង  ប្រធាន ភូមិ ថើយ ត្រឿង ១  ឲ្យដឹង៖  “ អាស្រ័យ មាន មុខរបរ  ទើប រក បាន ប្រាក់ ចំណូល លំនឹង ម្ល៉ោះហើយ ជីវភាព មាមីង ខ្មែរ បាន ធូរធារ ។  ពិសេស គឺ ឆ្នាំ កន្លង ហើយ  មាន គ្រួសារ ជាច្រើន បាន រដ្ឋ ឧបត្ថម្ភ សង់ ផ្ទះ ថ្មី  ហេតុ នោះ មា មីង មាន សេចក្តីត្រេកអរ ក្រៃលែង ” ។
លោក ង្វៀន ង៉ុក ណាម  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ឃុំ ថើយ ស្វឹង  ឲ្យដឹង៖  “ នៅពេល ខាងមុខ  ឃុំ នឹង ជួសជុល ផ្ទះ ជូន ប្រជាជន ១៥០ គ្រួសារ ជា បន្ត ។  ឆ្លង តាមរយៈ នោះ  ឃំុអនុវត្ត សម្រេច លក្ខឋាន ខាង ផ្ទះ នៅក្នុង ការកសាង ជនបទ ថ្មី នៅ ភូមិភាគ ។  បច្ចុប្បន្ន  ឃុំ ថើយ ស្វឹង  ក៏ បាន សម្រេច លក្ខឋាន ជន បទ ថ្មី ចំនួន ១៤ / ១៩ ” ៕
មតិ ខ្លះ យល់ ថា  “  ទំនាស់ រវាង នយោជក  និង  នយោជិក  ជា កត្តា នាំ ទៅ រក វឌ្ឍនភាព  “  ឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត ថា  “  ទំនាស់ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ  នោះ ជា មូលហេតុ នាំ ទៅ រក សេចក្ដីវិនាស  “  តើ អ្នក យល់  យ៉ាងណា ចំពោះ ទស្សនៈ ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  ?  ចូរ ពិភាក្សា  ។
ច្បាប់ និង បទដ្ឋាន  ផែនការ វប្បធម៌  សាកល. ភូមិន្ទ វិចិ្រត សិល្បៈ  សាលា មធ្យម វិចិត្រ សិល្បៈ  ទំនាក់ទំនង  ភ្ជាប់ ទៅ គេហទំព័រ ដទៃ  សារមន្ទីរ ជាតិ  នា. សិល្បៈ ភាព យន្ដ  និង ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌  នា. សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ  និង សិទ្ធ ប្រហាក់ប្រហែល
សម័យ សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  ទីស្ដីការ ក្រសួង  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  អ៊ុំ  សាមុត  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ។
សម័យ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  ទីស្ដីការ ក្រសួង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាថ្មី  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ក្រសួង ឃោសនា ការ  វប្បធម៌  និង ព័ត៌មាន  មាន ទីតាំង នៅ ជ្រុង ផ្លូវ លេខ  ១៨០ ។  ដឹកនាំ ដោយ  សម មិត្ត  កែវ  ចិន្តា  ជា រដ្ឋមន្រ្តី ។
របាយការណ៍ ស្តីពី ការសិក្សា បណ្តុះបណ្តាល នៅ ប្រទេស ណ័រ វេស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨ - ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥
មនុស្សលោក គួរតែ មាន សេចក្តីសន្តោស  ត្រូវ រៀន ឱ្យ ចេះ មាន ការយោគយល់ ដល់ គ្នា និង គ្នា  ការប្រព្រឹត្ត អាក្រក់  កាប់ សម្លាប់ លួច ប្លន់  មិន មែន ជា វិធី ដោះស្រាយ បញ្ហា ឱ្យ ជីវិត ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  លោក ហ៊ាង  ថា រ៉េត  តំណាង ឲ្យ លោក យិន  សាន  អធិការ នរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន នាំយក ថវិកា ២០ ម៉ឺន រៀល  និង ភេសជ្ជៈ មួយ កេស ទៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ លោក  គ្រី  សម្បត្តិ  អ្នកយកព័ត៌មាន ឲ្យ ទូរទស្សន៍ អប្សារ៉ា ប៉ុស្តិ៍ លេខ ១១ ពេល យប់  ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រងរបួស បាក់ ឆ្អឹង ដង កាំបិត ដោយសារ ការដេញ ប្រមាញ់ ថត យក ព័ត៌មាន  ស្តី អំពី ការបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ចោរ ខ្ទើយ  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ អ្នកដំណើរ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ ចំការ មន  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៤ សីហា ២០១៦  ហើយ ជួយ ចាប់ ចោរ ខ្ទើយ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ( បទល្មើស ជាក់ស្តែង )  រហូត រងរបួស បាក់ ឆ្អឹង ដង កាំបិត ដោយសារ មាន ការប្រទូស្តរាយ គ្នា ជាមួយ ចោរ ខ្ទើយ  ។  ពេលនេះ លោក  គ្រី  សម្បត្តិ  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល របួស នៅ ផ្ទះ ដោយសារ គ្មាន ប្រាក់ សម្រាប់ សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
អ្នកកាសែត រងរបួស ព្រោះ ជួយ ចាប់ ចោរ ខ្ទើយ  ទទួល ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ពី ប៉ូលិស ខណ្ឌ ចំការ មន  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ ចម្រុះ របស់ រដ្ឋបាល ក្រុង សៀមរាប  និង ក្រុមការងារ សាលា ខេត្ត  បាន ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចាប់ពី ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ប្រុស ស្រី ៦ នាក់  ក្នុង នោះ ប្រុស ៤  និង ស្រី ២ នាក់ បាន នាំគ្នា ទៅ ផឹក ស៊ី នៅមុខ ណាហ្គាវើល បាន នាំគ្នា ជិះ ទៅ អង្គុយ លេង នៅ មុខមាត់ ទន្លេ ម្តុំ អូតែល ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គោរព ច្បាប់ ចរាចរ  ណ៍ ...
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កម្លាំង ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក សហការណ៌ ជាមួយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ...
ខេត្ត កំពត  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពត មាន សិស្សានុសិស្ស  មន្ត្រីរាជការ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត កំពុង សប្បាយរីករាយ រួមគ្នា ក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក បណ្តែត ប្រទីព សំពះ ព្រះខែ  និង ...
តាមរយៈ ព័ត៌មាន នេះ សង្ឃឹម ថា សប្បុរសជន ដែល តែងតែ ជួយ ឈឺឆ្អាល រាល់ ទុក្ខលំបាក ពលរដ្ឋ ទូទៅ នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ លោក គ្រី  សម្បត្តិ  ដើម្បី ជា ការចែករំលែក នូវ ទុក្ខលំបាក  ក្នុង នោះ លោក ម៉ម  វ៉ាន  កាសែត កោះសន្តិភាព ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ៣០ ដុល្លារ ផងដែរ  ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  រូបសំណាក គ្រុឌ ទ្រ ស្លាកសញ្ញា បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ធ្វើ អំពី បេតុង កម្ពស់ ៥ ម៉ែត្រ  ចំណាយ ថវិកា អស់ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ នឹង ស្ថាបនា រួចរាល់  នៅ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ទីបំផុត អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  ឬ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន សម្រេច ផ្ទន្ទាទោស នួន  ជា  និង ខៀវ  សំ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ចៅក្រម សើុប សួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  បាន សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី លួច ម៉ូតូ  ។ ជនសង្ស័យ ...
ប្រភព ថា ករណី ខាងលើ កើតឡើង ដោយសារ ចាក់ ធុង បាស់ ម្ខាង ឮ តិច  ម្ខាង ឮ ខ្លាំង កាច់ កុង គ្នា ។  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ រត់គេចខ្លួន បាត់  ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង ប្រមាញ់ តាម ចាប់ខ្លួន ។  គេ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន អាច ជា ជនដៃ ដល់  ឬ យ៉ាងណា ទេ  ព្រោះ សមត្ថកិច្ច ថា កំពុង ធ្វើការ នៅឡើយ ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ជម្លោះ ចាក់ ធុង បាស់ ជិត គ្នា បង្ក ទៅជា ហិង្សា កាប់ គ្នា របួស បង្ករ ភ្ញាក់ផ្អើល  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី មិន ទាន់ ចូលមកដល់  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១៣  មេសា  ២០១៨  នៅ ភូមិ សូរិយា  សង្កាត់ និមិត្ត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ក្របួច ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ខណៈ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ព្រោះ មាន របួស ដៃ ផង ។
ខេត្ត រតនៈ គីរី  ៖  ស្ត្រី ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ច្រាយ ម្នាក់ ខឹង ប្ដី ដើរ ផឹក ស្រា ស្រវឹង ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ  បាន សម្រេចចិត្ត លេប ថ្នាំ ពន្យា កំណើត អស់ ចំនួន ២៨ គ្រាប់  បាន ជិត ១ ម៉ោង ...
តាម ប្រភព ពី  Shanghaiist  បាន ឱ្យដឹង ថា  សិស្សសាលា អនុវិទ្យាល័យ ម្នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត សម្លាប់ ខ្លួន  ក្រោយពី ខឹង គ្រូ នាំ ទៅ កោរ សក់  ។  ម្តាយ ឪពុក របស់ សិស្ស ប្រុស  ឈ្មោះ  Bi  Xiaoli  បាន ...
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ដី ភ្នំ មួយចំនួន នៅក្នុង ទឹកដី ខេត្ត តាកែវ  កំពុងតែ ទទួលរង ការជីក គាស់ កាយ បំផ្លាញ  ដោយ ឈ្មួញ ដឹក យក ទៅ លក់ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ បំផុត  គ្មាន ការរារាំង ទប់ស្កាត់ ឡើយ ...
លោក  ឧកញ៉ា  សុខ  លីម  ,  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ថៃ  ឃុន  គ្រុប  និង ជា ម្ចាស់ សំណង់ ផ្ទះល្វែង  ហេង  ហួត  ជាពិសេស ជា អ្នកជំនួញ ផ្នែក ដីធ្លី តំបន់ វិនិយោគ ឆ្នេរ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល ក្នុង នាម ជា ពាណិជ្ជករ  មិន មែន ជា អ្នកនយោបាយ  ប៉ុន្តែ ស្រលាញ់ នយោបាយ  ដោយ ក្នុង នោះ លោក មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ  គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ដែល ជា គណបក្ស មួយ ក្នុង ចំណោម គណបក្ស នយោបាយ  ទាំង ២០  ក្នុង នីតិកាល ទី ៦ ខាងមុខ នេះ  ។
ខ្ញុំ មិន មាន អី ពាក់ព័ន្ធ  និង នយោបាយ ទេ  គ្រាន់តែ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ នយោបាយ  ហើយ ខ្ញុំ បាន ប្រឹង រៀន យក អនុបណ្ឌិត  ឯកទេសរដ្ឋបាល សាធារណៈ នៅ RULE  ទាំង ខ្ញុំបាទ ក្នុង នាម ជា ពាណិជ្ជករ មួយ រូប  ផុស រូប គណបក្ស  គ្រាន់តែ ចង់ ស្ទង់ មតិ  អ្នក  គាំទ្រ  ខ្ញុំ បន្ត កិច្ចការ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ  នយោបាយ  ទាំង គ្រួសារ  មិត្តភក្តិ  និង មិត្ត ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ?
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន អញ្ជើញ ប្រគល់ ភារកិច្ច បន្ថែម  សំខាន់ ៗ ចំនួន ៣  ជូន នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ ពីរ រូប ។
ភារកិច្ច ស្តីទី សំខាន់ ៗ នេះ  រួមមាន  អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ( ខ. ភ. ម)  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  ខ. ភ. ម  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ។  ភារកិច្ច  ២ ទៀត  គឺ នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ស្តីទី  ខ. ភ. ម  និង មេបញ្ជាការបញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក ស្តីទីប្រគល់ ជូន  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ។
យោង តាម គេហទំព័ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ឈុំ  សុជាតិ  អ្នកនំា ពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពិធី ផ្ទេរ តំណែង ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទៅ ស្តីការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។  ការផ្ទេរ តំណែង ស្តីទីនេះ  ដោយសារតែ មេទ័ព សំខាន់ ៗ ទាំង ៣ រូប  កាន់ តំណែ  ង ទាំងនេះ ព្យួរ តួនាទី  ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត  អាណត្តិ ទី ៦  សម្រាប់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ភារកិច្ច បន្ថែម  ទាំង បី រួមមាន  ៖  ១. អគ្គ មេបញ្ជាការ ស្តីទី  ២. នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ស្តីទី  ៣. មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ស្តីទី  ជូន ដល់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នៅ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ  ខ. ភ. ម  ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត លេខរៀង ទី ១  នៅ មណ្ឌល ព្រះសីហនុ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ  ខ. ភ. ម  ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត ពេញ សិទ្ធិ តែ មួយ គត់  នៅ មណ្ឌល ឧត្តរមានជ័យ ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុ  ភា  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ឈរ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត ពេញ សិទ្ធិ តែ មួយ គត់  នៅ មណ្ឌល ព្រះវិហារ ។
តាម មាត្រា ២៥  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  និង ប្រកាស ៤. ៣  នៃ បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  តម្រូវឱ្យ មន្រ្តី រាជ  ការ  មន្រ្តី តុលាការ  កងកម្លាំង  នគរបាល ជាតិ  ខ. ភ. ម  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  អង្គចៅក្រម  និង បុព្វជិត សាសនា  មាន បំណង ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំ  ង តំណាងរាស្រ្ត  ត្រូវ ដាក់ពាក្យ សុំ ច្បាប់ ឈប់ ពិសេស  ឬ លាចាក សិក្ខាបទ រហូតដល់ ថ្ងៃ  ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ជា ស្ថាពរ យ៉ាងតិច ៧ ថ្ងៃ  មុន ថ្ងៃ  បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។
ការផ្ទេរ តំណែង មាន ការចួល រួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ទាំងអស់  បាន មក ចូលរួម អបអរសាទរ  ដល់ ការចូលកាន់ តំណែង របស់ លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  និង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នោះ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន លើកឡើង ថា  ការប្រគល់ តំណែង ស្តីទី សំខាន់ ៗ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ទៅតាម តម្រូវ ការចាំបាច់  ដោយសារតែ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន ,  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  និង លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  ជា កាតព្វកិច្ច  ក្នុង ការឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  អាណត្តិ ទី ៦ ។
តាម ប្រសាសន៍  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ តំណែង ស្តីទី សំខាន់ ៗ នេះ  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អាចនឹង ទទួលបាន ការដំឡើង ឋានន្តរស័ក្តិ ជា នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ( ផ្កាយ មាស ៤ )  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ខាងមុខ នេះ  ដោយសារតែ លោក ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ ស្តីទី  និង ជា មេបញ្ជាការ ស្តីទី កងទ័ព ជើងគោក ៕
ទំព័រ ដើម  /  ព័ត៌មាន  និង សេចក្តីប្រកាស  /  ពត៍មាន សាលា រាជធានី  /  ពិធី បញ្ចុះ បឋម សីលា សាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រ ...
នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០១ រោច  ខែ បឋម សាឍ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី  និង លោកជំទាវ  ឯកឧត្តម  ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  និង លោកជំទាវ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ  រៀបចំ ពិធី ក្រុង ពាលី សុំ សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចម្រើន  តាម ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់ ខ្មែរ យើង  សម្រាប់ ពិធី បញ្ចុះ បឋម សីលា សាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី  នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕
តើ អ្នក ចង់ ចុះឈ្មោះ សម្រាប់ ការមើល ខ្សែភាពយន្ត ទាំងអស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទេ  ( បញ្ជូន ទិន្នន័យ ឥត គិត ថ្លៃ ) ក្នុង តំលៃ គីប ទទួលបន្ទុក  5  cent  / ថ្ងៃ
ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី សង្រ្គោះ បងប្អូន ស្រី របស់ គាត់ ដែល ត្រូវ គេ ចាប់ ជំរិត  រថយន្ត ស្ព័ របស់ លោក  Jackie  Chan  ប្រណាំង ផ្តួល …
ខេត្ត កែប  ៖  មាន ស្រុក ១  និង ក្រុង ១  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន របរ ជា អ្នកនេសាទ  និង មួយ ផ្នែក ទៀត ដាំ ដំណាំ រួមផ្សំ មាន ដំឡូង ជ្វា  ល្ពៅ  និង ត្រឡាច ជាដើម ។  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ចឹក  ស៊ុន  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អូដូង  ឃុំ ពង ទឹក  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ខេត្ត កែប  បាន និយាយប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  កោះសន្តិភាព  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា  ផ្ទៃដី ស្រែ គាត់ មាន តែ កន្លះ ហិកតា ទេ  តែ សម្រាប់ ស្ទូង ស្រូវ យក ផល គឺ បាន ផល តិចតួច ណាស់  តែ បើ ដាំ ដំណាំ វិញ គឺ ប្រមូល ផល បាន ច្រើន ជាង ធ្វើ ស្រូវ ។
ចំពោះ នាង  ហេរ៉ា  ចាន  (Hera  Chan)  ដែល បាន ពាក់ មកុដ បវរកញ្ញា ហុងកុង ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ ក្នុង កម្មវិធី ដែល រៀបចំឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៦  សីហា  ២០១៨  ។  ចំណែក នាង  អេមប៊ី  ថាំង  (Amber  Tang)  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ។  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ បាន ទៅ នាង  សារ៉ា  ធីង (Sara  Ting)  ។
ស្ត្រី រូប នេះ បាន និយាយប្រាប់ បន្ត ថា  គាត់ ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ប្ដី របស់ គាត់ ត្រូវបាន ស្លាប់ តាំងពី សម័យ  ប៉ុល ពត ។  គាត់ មិន មាន មុខរបរ អ្វី ទេ  មាន តែ ដាំ ដំណាំ រួមផ្សំ  តែ ឆ្នាំ នេះ ដាំ ត្រឡាច ផ្លែ ច្រើន ណាស់ តែ អត់ មាន អ្នកទិញ ទុក ផ្លែ ត្រឡាច ចោល ពេញ ស្រែ ។  ឆ្នាំ នេះ គាត់ បាន ខាតបង់ ច្រើន ដោយ សា តែ រក ទីផ្សារ លក់ ចេញ មិន បាន ។  លោក  ផឹង  បូរិន្ទ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កែប បាន និយាយប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ដំណាំ រួមផ្សំ ប្រជាពលរដ្ឋ ដាំ នៅ ខេត្ត កែប  មិន បាន ចំនួន ខូចខាត ច្រើន ទេ មួយ គ្រួសារ  មាន ប្រហែល មួយ រទេះ គោ ទៅ ពីរ រទេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ មកពី ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់ ប្រមូល ផល មិន ទាន់ ៕
ហុងកុង នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ បាន ផ្ដល់ អាទិភាព ដល់ តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ក្នុង ការផ្ដល់ ពិន្ទុ ដល់ បេក្ខ នារី រូប ស្រស់ ដែល ចូលរួម ប្រកួត  ខណៈពេល ទស្សនិកជន ជាច្រើន នាក់ បាន ទស្សនា តាម ទូរទស្សន៍ ដែល ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  ។
ហុងកុង ជា ដែនដី មួយ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ចិន  លើស ពី នេះ ក៏ ជា ទីតាំង សំបូរ ដោយ អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ ស្ដុកស្ដម្ភ  និង សម្បូរ ដោយ នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ផងដែរ ៕
និស្សិត មួយ ក្រុម ចុះ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ រោងចក្រ កែច្នៃ  ដ៏ ធំ មួយ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លង  មក ផ្សាយ ថា  ការប្រកួត បវរកញ្ញា ហុងកុង ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ចប់ ដោយ ជ្រើសរើស បាន បេក្ខ នារី ស្រស់ស្អាត ពាក់ ស្លាកលេខ ១៧  គឺ កញ្ញា  ហេរ៉ា  ចាន  ។  ការប្រកួត សម្រស់ នារី ប្រចាំ ប្រទេស  នីមួយ ៗ រមែង រៀបចំឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ។
ឯកឧត្តម  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  អះអាង ថា អ្នកសង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត តាម ការិយាល័យ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ៦ ពេល ខាងមុខ នេះ  មាន ការកើនឡើង ហួស ពី ការស្មាន ។
លោក បន្ថែម ថា ទោះបីជា រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ខ្លះ ប្រកាស មិន សង្កេតការណ៍ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  គ.ជ.ប  បាន ទទួលស្គាល់  ៦០  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាង ៣៤,០០០ នាក់ រួចហើយ  ក្នុង នោះ អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ មាន ចំនួន  ១៣ រូប  ( អាស៊ី  រុស្ស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  សឹង្ហបុរី )  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  មុន ការបោះឆ្នោត មួយ ថ្ងៃ ពោលគឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ៣០ នាក់ ទៀត  នឹង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦ កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើការ លើ ការងារ បោះឆ្នោត បាន ប្រកាស មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ។  ជា ការឆ្លើយតប  ឯកឧត្តម  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  អះអាង ថា  អ្នកសង្កេតការណ៍  ការបោះឆ្នោត តាម ការិយាល័យ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  មាន ការកើនឡើង ហួស ពី ការស្មាន ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  តួលេខ នៃ អ្នកសង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត តាម ការិយាល័យ  មាន ការកើនឡើង ហួស ពី ការស្មាន  ប្រសិន  បើ ២០ គណបក្ស នយោបាយ  ហើយ ក្នុង គណបក្ស នយោបាយ មួយ  មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ ម្នាក់  មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ៥ នាក់  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ២ ឬ ៣ នាក់ ទៀត  ដូច្នេះ អ្នក អ្នក សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត តាម ការិយាល័យ  មិន មែន ជា បញ្ហា សម្រាប់ គ.ជ.ប  នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ថ្ងៃ ទទួល ពាក្យ សម្រាប់ អ្នក សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត តាម ការិយាល័យ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ រំលឹក ថា  អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  ក្នុង ចំណោម អង្គការ ២ ផ្សេង ទៀត បាន ចេញ ប្រកាស ថា ខ្លួន មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ៦  ខាងមុខ នោះ ទេ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការជ្រើសរើស សិស្ស  និស្សិត  និង មន្រ្តី រាជការ  ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការប្រឡង ជ្រើសរើស និស្សិត  និង មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ  នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការជ្រើសរើស សិស្ស  និស្សិត  និង មន្រ្តី រាជការ  ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការប្រឡង ជ្រើសរើស សិស្ស  និស្សិត  និង មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ឆ្នាំ ២០១៦
សម្រង់ សារព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២១ ដល់ ទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការរៀបចំ មហោស្រព សិល្បៈ  កំណាព្យ  និង ចម្រៀង ខ្មែរ ជា សកល លើក ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្រាប់ បងប្អូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស
Breaking  News  ៖  ផ្ទុះ ធុង ហ្គាស  ក្នុង រោង ក្រឡឹង  ស្លាប់  និង របួស ជិត ១០ នាក់  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  Breaking  News  ៖  ផ្ទុះ ធុង ហ្គាស  ក្នុង រោង ក្រឡឹង  ស្លាប់  និង របួស ជិត ១០ នាក់  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ព្រះសីហនុៈ  បុរស ជា ប្រធាន ជាង ក្រឡឹង ម្នាក់  បាន ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ បំផុត  ខណៈ សាកសព ដាច់ ជា បំណែក ៗ  និង មនុស្ស ៧ នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ធុង ហ្គាស់ នៅ រោង ក្រឡឹង  ស្ថិត ក្នុង សាលា បច្ចេកទេស ឌូន បូស្កូ  ក្រុម ១៨  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី ម៉ោង ១៖ ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ឈ្មោះ  សេង  សារ៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ប្រធាន ផ្នែក ជាង ក្រឡឹង  ( សាកសព សាច់ ជា បំណែក ៗ  មិន ទាន់ ឃើញ អស់ ) និង មនុស្ស ៧ នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ត្រូវ ដឹក តាម រថយន្ត ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ។
ឥណ្ឌូនេស៊ីៈ  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន បញ្ចាក់ ថា  យន្តហោះ  Lion  Air  បាន ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា ។  មកទល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ ដឹក ចំនួន អ្នកដំណើរ ច្បាស់លាស នៅឡើយ ទេ ។
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន បញ្ចាក់ ទៀត ថា  មាន អ្នកដំណើរ  ចំនួន ១៨៨ នាក់  នៅលើ យន្តហោះ  ក្នុង នោះ មាន មនុស្ស ធំ  ចំនួន ១៧៨ នាក់  និង កុមារ  ចំនួន ៣ នាក់  អាកាសយា នឹក ២ នាក់  និង  បុគ្គលិក បម្រើការ លើ យន្តហោះ ៥ នាក់ ។
គ្រោះថ្នាក់ យន្តហោះ ដ៏ រន្ធត់ បំផុត  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កើតឡើង កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Air  Asia  ដាំ ក្បាល បុក ចូល សមុទ្រ  សម្លាប់ មនុស្ស  ចំនួន ១៦២ នាក់ ៕
ព្រះវិហារ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៧  និង ៥៨ នាទី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច លើ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ក្រុម មជ្ឈម មណ្ឌល  សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា  (CMAC)  ចំនួន  ០៧ នាក់  ដឹកនាំ ដោយ លោក  គុណ  សាលី  ប្រធាន ក្រុម ប្រត្តិបតិ្តការ ទី ៦  បាន មក យក គ្រាប់ ប្រភេទ  អា  ៦០  ចំនួន  ១២៨ គ្រាប់ ចេញ ពី  ខាងកើត គោ បុរ : ទី ៤  នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ប្រហែល  ៦ ម៉ែត្រ  ដែល កម្លាំង នគរបាល ការពារ បេតិកភណ្ឌ  ប្រចាំ ការ ទីនោះ ប្រទះឃើញ  កាល ថ្ងៃទី  ១២  កញ្ញា  ២០១៨ ៕
Update ៖  អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះ អស់ មួយ ខ្នង  មាន ស្ត្រី ពិការ វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ នៅ ផ្ទះ  សំណាង ត្រូវ គេ ជួយ សង្រ្គោះ ទាន់ ពេល !
បន្ទាប់ពី តំបន់ ប្រយុទ្ធ កាន់តែ រិច រិល  មិន សូវ មុត ស្រួច  ក្រោយពី ការចាកចេញ របស់  Cristiano  Ronaldo  រួច មក  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Real  Madrid  ត្រូវតែ ស្វែងរក អ្នក ពូកែ ស៊ុត ថ្មី  ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត ។
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  The  Goal  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ដែល មាន រហ្សនាម ថា  ស្តេច ស  Real  Madrid  ដាក់ គោលដៅ នាំយក ខ្សែ ប្រយុទ្ធអង់គ្លេស  Harry  Kane  ឲ្យបាន នៅ ខែមករា នេះ ។  ជា ការពិត ណាស់  ការចាកចេញ របស់  Ronaldo  បាន ធ្វើឲ្យ  Real  Madrid  ប្រឈម បញ្ហា នៅ តំបន់ ប្រយុទ្ធ យ៉ាង ខ្លាំង  ពោល ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ  ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ  រក មិន បាន  ១ គ្រាប់ ឡើយ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  Real  Madrid  បាន ផ្តោត ការចាប់អារម្មណ៍ ជាថ្មី  ក្នុង ការតាម ប្រមាញ់  Harry  Kane  ដោយ រំពឹង ថា  កីឡាករ អង់គ្លេស រូប នេះ  នឹង ក្លាយជា  Ronaldo  ទី ២  ជាក់ ជា មិន ខាន ។
តាមរយ : សមត្ថភាព  របស់  Harry  Kane  ក្រុម  Real  Madrid  ច្បាស់ជា មិន រួញរា  ឡើយ  ព្រោះថា  តំបន់ ប្រយុទ្ធ កំពុងតែ ទន់ខ្សោយ  ស្រប ពេល មហិច្ចតា ធំ  តម្រូវឲ្យ ក្លិប យក្ស មួយ នេះ  ហ៊ាន ចំណាយ ធំ ទើប ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ជា ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ ដែល ផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ខ្នាត តូច បំផុត  តូច  និង មធ្យម ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង តម្លាភាព ខ្ពស់  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ សកម្ម ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ចំ គោលដៅ  ដើម្បី ក្លាយជា សហគ្រិន ជោគជ័យ ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា  ជា របស់ ឯកជន  មិន មែន ជា របស់ រដ្ឋ នោះ ទេ  សូម បងប្អូន ជា ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ យល់ច្រឡំ ។  រាល់ ចម្ងល់  ឬ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ  សាធារណជន អាច ទូរស័ព្ទ  មកកាន់ គ្រឹះស្ថាន របស់ យើងខ្ញុំ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  មកកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  ខ្សែ ទី ១៖  ០១០  ៨៤  ៣៣៣៣  និង ខ្សែ ទី ២៖  ០១០  ៥៨  ៣៣៣៣ ។
ក្រសួង បរិស្ថាន  អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់  ការដ្ឋាន សំណង់ ផ្សេង ៗ  គ្រប់គ្រង ដី  ដែជា កំណាយ ពី ការដ្ឋាន  សាងសង់  របស់ ខ្លួន ឱ្យ បាន ល្អ
ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល ស្ថានភាព  ទឹក សមុទ្រ ល្អក់  នៅ តំបន់ មួយចំនួន  នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយសារតែ ទឹកភ្លៀង
បន្ទាយមានជ័យ :  ពេលនេះ ពលរដ្ឋ ៤០ គ្រួសារ  ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ  ពី ទឹក ជំនន់  អនុវត្ត តាម  បទបញ្ជា  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  .  ប.  ជ.  ម៉ោង  ១៩.  ០០  នាទី  ថ្ងៃទី  ១៤.  ០៩.  ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ ចំការ ...
បរទេ ស៖  មន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់  អាមេរិក  បាន និយាយប្រាប់ អង្គ  ប្រជុំ សភា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក
បរទេ ស៖  មន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង គុយ បា  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ជួបគ្នា នៅ ក្រសួង ការបរទេស  នា ថ្ងៃព្រសហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា បញ្ហា សុខភាព ដ៏ អាថ៌កំបាំង  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ បុគ្គលិក ស្ថានទូត អាមេរិក  ជាច្រើន នាក់ ។  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង ការ  បរទេស អាមេរិក  លោកស្រី  បាន ប្រាប់ សន្និសីទ កាសែត ដូច្នេះ ថា  “ មាន ការហេតុការណ៍ កើតឡើង  រយៈពេល ខ្លី  រវាង សហសេវិក របស់  យើង មួយចំនួន  មកពី ការិយាល័យ ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ ពួកគេ កំពុងតែ ជួប ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល គុយ បា  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី បញ្ហា សុខភាព ខ្លះ ៗ  ដែល ប្រជាជន របស់ យើង ធ្លាប់ មាន ” ។ ...
BBC ៖  ទូរទស្សន៍  BBC  បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  ព្យុះសង្ឃរា  Florence  បាន បង្កឲ្យ កើតមាន គ្រោះ  បាក់ ដី នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ខាងកើត  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  ក្រុមការងារ របស់ យើង នៅតែ បន្ត តាមដាន អំពី ព្យុះ នេះ ថា នឹង មាន អ្វី ថ្មី ៗ បន្ត ទៀត  ៕  ម៉ៅ  បុប្ផា មករា
បន្ទាយមានជ័យ :  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ត្រូវបាន ទឹក លិច ខ្លាំង  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៥ ត្រូវ ទឹក ហូរ កាត់ ហើយ  ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នា ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  រហូតមក ទល់នឹង ម៉ោង  ៧ និង ៣០ នាទី យប់ នេះ ។  អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន  ដើម អម្ពិល  ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន អោយ ដឹង ថា  ពេលនេះ អាជ្ញាធរ អំពាវនាវ  ឲ្យ ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ  តាម មាត់ អូរ ព្រំដែន  ត្រូវ ប្រយត្ន័  បើ ថា សភាព មិន ស្រួល  ត្រូវ ជម្លៀស ចេញ រក ទួល សុវត្ថិភាព  តែម្តង ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ...
នា ថ្ងៃទី  ១១  មេសា  ប្រធាន សភា ឌូម៉ាជាតិ រុស្ស៊ី  ( រដ្ឋសភា រុស្ស៊ី )  លោក  Vyacheslav  Volodin  បាន អះអាង ថា៖  រុស្ស៊ី បាន សម្របសម្រួល យ៉ាង ល្អ រាល់ សកម្មភាព ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ ប្រទេស លោក ខាងលិច ។
យោង តាម លោក  Volodin  ថា៖  នៅ គ្រប់ ដំណាក់កាល នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នោះ  រុស្ស៊ី ជានិច្ចកាល ទទួលរង សម្ពាធ  ប៉ុន្តែ នា បច្ចុប្បន្ន  ខណៈពេល ប្រទេស ខ្លួន ចាប់ផ្ដើម ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ  មាន សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ពិតប្រាកដ នោះ  សម្ពាធ ទាំងអស់ តម្រង់ លើ រុស្ស៊ី ក្លាយជា  " ឃោឃៅ  និង បើក ចំហ វិញ " ។  ចំពោះ រូបលោក  រាល់ វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ ប្រទេស លោក ខាងលិច  គឺ សុទ្ធតែ សំដៅ ទប់ទល់ នឹង ការអភិវឌ្ឍ របស់ រុស្ស៊ី ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅក្នុង បរិបទ ដែល ត្រូវ រង វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ពី ប្រទេស លោក ខាងលិច ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ម៉ូស្គូ នៅតែ ធានា ល្អ នូវ ខឿន មីក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ដោយ ស្ថិរភាព  រក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា សង្គម ។
ប្រធាន សភា ឌូម៉ា ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល មាន វិធានការ តបត វិញ ឲ្យ សមស្រប ចំពោះ បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  តម្រង់ទៅ លើ សហគ្រាស រុស្ស៊ី ផងដែរ ៕
បញ្ហា  Brexit ៖  សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស ជូនដំណឹង ថា  ទីក្រុង ឡុងដ៍  និង EU  ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ហិរញ្ញវត្ថុ  -  ១  វិច្ឆិកា  ២០១៨  (19:09)
Wachira  Kigotho  09  May  2014  Issue  No:319  Unequal  access  to  university  education  is  likely  to  persist  in  most  countries  globally  ...
https://www.box.com/files/0/f/0/1/f_2876428255#/files/0/f/0/1/f_2876428255  International  Journal  of  Higher  Education  ISSN  1927-...
តារាចម្រៀង កុងត្រា វ័យ ក្មេង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  កុមារា  ពេជ្រ  ថៃ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ប្អូន កាន់តែ  ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ថៃ  កាន់តែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ បន្ថែម  ទាំង តន្រ្តី ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ។
Home  /  តារា និង កំសាន្ត  /  លោក  មាស  រិទ្ធី  និង អ្នកគាំទ្រ  ពេជ្រ  ថៃ  ក្ដុកក្ដួល ខ្លាំង  ពេល ដឹង ថា ត្រូវ ត្រលប់ ទៅ រស់ នៅ ស្រុក កំណើត វិញ  ព្រោះតែ ...
លោក  មាស  រិទ្ធី  និង អ្នកគាំទ្រ  ពេជ្រ  ថៃ  ក្ដុកក្ដួល ខ្លាំង  ពេល ដឹង ថា ត្រូវ ត្រលប់ ទៅ រស់ នៅ ស្រុក កំណើត វិញ  ព្រោះតែ ...
ជា ការពិត ណាស់  លោក  មាស  រិទ្ធី  ក៏ បាន ឆ្លៀត សាកសួរ ពី បញ្ហា នេះ  និង ទទួលបាន ចម្លើយ ពីរ គួរឲ្យ ខ្លោច ចិត្ត ខ្លាំង តែម្ដង ។  ដោយ ក្នុង នោះ លោក  បាន បង្ហោះ ជាសារថា៖
ដោយឡែក  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា  វត្តមាន ប្អូន ដូច មិន សូវ ចេញ សម្ដែង ច្រើន ដូច មុន ឡើយ ។  រីឯ ការសិក្សា វិញ  ក៏ ស្ងប់ស្ងាត់ មិន ឃើញ មក រៀន នៅ សាលា ទៀត ដែរ ។
«  ជួប ពេជ្រ  ថៃ  និង ម្តាយ ឪពុក របស់ គេ នៅ អីុអន ២ ត្រៀមខ្លួន សម្តែង យប់ នេះ ... ខ្ញុំ សួរ គាត់ រឿងរ៉ាវ រៀនសូត្រ ។  ឥឡូវ ថៃ ទៅ  រៀន នៅ បាត់ដំបង ដោយសារ ជីដូន ឈឺ  ហើយ ជីដូន ប្រាប់ ថា  បើ ចៅ ទៅ ច្រៀង ចប់ ហើយ  ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅ បាត់ដំបង វិញ »  ។
ទង្វើ នេះ បង្ហាញ ច្បាស់ ណាស់ ថា  ពេជ្រ  ថៃ  ពិតជា ស្រលាញ់ ជីដូន ខ្លាំង ណាស់  គ្រាន់តែ ឮ លោកយាយ ឈឺ ភ្លាម  ប្អូន សុខចិត្ត ត្រឡប់ ទៅ រស់ នៅ ស្រុក កំណើត វិញ ភ្លែត  ហើយ ថែមទាំង សម្រេចចិត្ត ផ្ទេរ ការសិក្សា ទៅ ខេត្ត យ៉ាង តក់ ក្រហល់ ទៀតផង  ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  ពេជ្រ  ថៃ  ធ្លាប់ បាន ចូល រៀន នៅ សាលា ទួលស្វាយ ព្រៃ  ដែល ជា សាលា រដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  តែ បច្ចុប្បន្ន ប្អូន ត្រូវ ទៅ រៀន នៅ ស្រុក កំណើត ខេត្ត បាត់ដំបង វិញ  ក្រោម ហេតុផល លោកយាយ ជរា  ឈឺ  ៕
Reihenfolge  Sortierung  aufsteigend  Sortierung  absteigend  Titel  aufsteigend  Titel  absteigend  Datum  aufsteigend  Datum  absteigend  Bewertungsanzahl  aufsteigend  Bewertungsanzahl  absteigend  Bewertung  aufsteigend  Bewertung  absteigend  Zugriffe  aufsteigend  Zugriffe  absteigend  Nummer  anzeigen  5  10  15  20  50  Alle
ចាប់រី ថ្ងៃទី 08  ខែ ម្ីន  ឆា្៉ាំ  2017  ន ដើម្៉ា បី ធាន ដល់ ការនធ វើ ដំន ណើរ នូលយ  តន  េះ មា  ភារ ឆាប់រហ័ស  ង ព្បកបនោយ  ្សុកភារ  ន ហើយក ខ  លងោក់ អ្ីវ  ៉ា  ់ កៃុងយ  តន  េះ មា  ព្គប់ ព្គ្  ់សព្មាប់ អ្ត្ិ ងិជ  ។  ន ភ្្ៀវន  ើងយ  តន  េះ ព្ត្ូវ ប  អ្  ុ ញ្ញ៉ាត្យក ខ ត្អ្ី វ  ៉ា  ់ ព្ត្ូវ ហៃឹង ទំហំ ម្ួយកាប  ៊ី  របស់ែ លួ  ខដល មា  ខា្៉ា ត្ម្ិ  ន លើសរី  56  x  36  x  23  cm  ( រួម្ទាំង អ្ីវ  ៉ា  ់ យូរ ថ្ដ  ឬ អ្ីវ  ៉ា  ់ មា  កង់ )  បូក ហៃឹង កាបូប ត្ូន ម្ួយ  ដូន ជា  កាបូប កុំ រ៉ាយូទ័រ  ឬ កាបូប ថ្ដ  មា  ទំហំ ម្ិ  ន លើស  រី  40  x  30  x  10  cm  ។  ទម្ៃ  ់ បូកបញ្េូល គ្្៉ា សរុប ទាំងអ្ីវ  ៉ា  ់ ទាំង រី រម្ិ  ន លើសរី  7  Kg  ។
ន ភ្្ៀវ យក អ្ីវ  ៉ា  ់ តាម្ែ លួ  នោយ  ន លើស ទម្ៃ  ់  ហួស ខា្៉ា ត្  ឬន លើស បរិមាណ អ្  ុ ញ្ញ៉ា ត្  ឹង ព្ត្ូវ បង់ ក ថ្ព្ម្អ្ី វ  ៉ា  ់ន លើស ការ  អ្  ុ ញ្ញ៉ា ត្ន នេះ  នោយ គិត្តា ម្ឯកតាន គ្ល  គី  ូព្កា ម្  ឬ បង់ ក ថ្ព្ម្អ្ី វ  ៉ា  ់ នៅ ក ខ  លង ព្នក នូល ។
ន ភ្្ៀវនធ វើ ដំន ណើរ ទាំង អ្ស់ ព្ត្ូវ ប  ន លើកទឹក និត្ត ឱ៉ា យកក់ក ខ  លង អ្ីវ  ៉ា  ់ ម្ុ  តា ម្ព្ប រ័  ធ អ្  ឡាញ  (online) ន ដើម្៉ា បី  ង្យ ព្សួល ខែករិ  ិ ត្៉ាយ  នៅនរលន ភ្្ៀវ ប  ទិញ សំបុព្ត្ន  េះន ហើរ  ឬ កក់ តា ម្កម្មវិធី សមាជិក  Manage  My  Booking  ។
ព្បអ្ប់ ធំ  ិង សមាព៉ាយស កាដូ ម្ិ  ព្ត្ូវ អ្  ុ ញ្ញ៉ា ត្កៃុងកាប  ៊ី  ន  ើយ  ន ហើយ ព្ត្ូវ ខ ត្ែលង ការព្ត្ួ ត្រិ  ិ ត្៉ាយ ។  អ្ីវ  ៉ា  ់ន ព្នើ  ព្ត្ូវ  ប  រុំ  នង  ឬ បិទ បញ្េូល គ្្៉ា  ឹង ម្ិ  ព្ត្ូវ ប  ចាត្់ ទុក ជា អ្ីវ  ៉ា  ់ ម្ួយ ដុំ សព្មា ប់ោក់ កៃុងកាប  ៊ី  ន  ើយ ។ ទំ  ិញ នគន រ  ធ  ទិញ នៅ ព្រោ  យ  តន  េះ ព្ត្ូវ ប  ន លើក ខលង រីល ក ខែណឌ ត្ព្ម្ូ វ ការអ្ីវ  ៉ា  ់ យកតា ម្ែ លួ  ន  េះ  ន ភ្្ៀវ ទទួលប  ូវការ  អ្  ុ ញ្ញ៉ា ត្  ូវការម្ិ  បង់ រ  ធ នៅ នំណ ត្ទិស នៅ កៃុង ព្បន ទសន នេះ ។  ទំ  ិញ ទាំង ន  េះ ព្ត្ូវ ភាជ៉ាប់ម្ក ជា ម្ួយ  ូវ ឯកសរ  ប ញ្ជ៉ាក់ ការទិញ  រហូត្ដ ល់ែ លួ  ប  នុេះននញរីយ  តន  េះ ។
ការទិញ អ្វី ន ផ្៉ាេង ៗ ទាំង អ្ស់ រួម្ទាំង កាដូ ជូ  ម្ិ  គិត្ព្បក់ រី  ង នគន រ  ធ  ឹង ព្ត្ូវ ចាត្់ ទុក ជា អ្ីវ  ៉ា  ់ ព្ត្ូវ ប  អ្  ុ ញ្ញ៉ា ត្
ទារក អាយុន ព្កា ម្  2  ឆា្៉ាំ ម្ិ  ព្ត្ូវ ប  ការអ្  ុ ញ្ញ៉ា ត្ឱ៉ាយន ព្បើកាប  ៊ី  ោក់ អ្ីវ  ៉ា  ់ ជា កខ  លង របស់ែ លួ  ន  ើយ កៃុង នរល កុមារ  អាយុ ចាប់រី 2  ឆា្៉ាំន  ើង នៅ  ឹង ព្ត្ូវ ទទួលប  ក ខ  លង ដូន ម្  ុស៉ាេ ធំ ខ ដរ ។
នៅនរលការនធ វើ ដំន ណើរ មា  ទារក  ឬ កុមារ ម្ក ជា ម្ួយ  សូម្ចាំ ថា ព្បោប់ អ្ង គុយ  ព្បោប់ រុញ  ិង នៅអ្ី មា  កង់  របស់  កុមារ ម្ិ  ព្ត្ូវ ប  អ្  ុ ញ្ញ៉ា ត្ឱ៉ា យោក់ នូល កៃុងក ខ  លង អ្ង គុយ កៃុង យ  តន  េះន  ើយ  ប  ុខ  ត អ្ីវ  ៉ា  ់ន  េះអាន ព្ត្ូវ ប  ខែករិ  ិ ត្៉ាយ  ន ដើម្៉ា បី ទទួលប  ការម្ិ  គិត្ក ថ្ព្ម្។  នៅ អ្ី កុមារ ន ព្បើ កៃុង រងយ  ត ព្ត្ូវ ខ ត្ខែក រិ  ិ ត្៉ាយ ផ្ង ខ ដរ  ប  ុខ  តវ សថិត្នៅ កៃុង ខផ្ៃក ការ  អ្  ុញ្ញ៉ា ត្ស ព្មាប់ អ្ីវ  ៉ា  ់ែលង កាត្់ ការរិ  ិ ត្៉ាយ ។
ន ដើម្៉ា បី ខសវង រក រ័ត្៌ មា  បខ  ថ ម្អ្ំ រីល ក ខែណឌ ត្ព្ម្ូ វ ការអ្ីវ  ៉ា  ់ោក់ កៃុងកាប  ៊ី  យ  តន  េះ  សូម្នូល នៅ កា  ់នគហទំរ័រ  airasia.com  ិង ខសវង រក រ័ត្៌ មា  អ្ីវ  ៉ា  ់  នៅ ខាងនព្កា ម្ខ ផ្ៃករ័ត្៌ មា  នធ វើ ដំន ណើរ  ឬន ម្ើល តា ម្ព្ប រ័  ធ  Ask  AirAsia  portal  (askairasia.com).
Usage  of  the  AirAsia  website  states  your  compliance  of  our  Term  of  use  and  Privacy  policy  ©2017  AirAsia  Berhad.
ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នូវ រោងចក្រ  ប្រព្រឹត្តិកម្ម ផលិត ទឹក ស្អាត និរោធ ជំហាន ទី ២
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នូវ រោងចក្រ  ប្រព្រឹត្តិកម្ម ផលិត ទឹក ស្អាត និរោធ ជំហាន ទី ២
ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កីឡដ្ឋាន ធំ  និង សម្ពោធ មណ្ឌល កីឡា ក្នុង សាល  មណ្ឌល កីឡា ហែលទឹក  នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កីឡាដ្ឋាន ធំ  និង សម្ភោធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន មរតក តេជោ
ការណែនាំ អាជីព  ការងារ  និង វិជ្ជាជីវៈ សម្រាប់  និស្សិត នៃ វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រិន ភាព កម្ពុជា - ឥណ្ឌា  ( ២២៩ )
ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កីឡដ្ឋាន ធំ  និង សម្ពោធ មណ្ឌល កីឡា ក្នុង សាល  មណ្ឌល កីឡា ហែលទឹក  នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ មរតក តេជោ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កីឡាដ្ឋាន ធំ  និង សម្ភោធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន មរតក តេជោ
ការណែនាំ អាជីព  ការងារ  និង វិជ្ជាជីវៈ សម្រាប់  និស្សិត នៃ វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រិន ភាព កម្ពុជា - ឥណ្ឌា  ( ២២៩ )
រៀងរាល់ ថ្ងៃ ពេលវេលា ធ្វើការ និង រស់ នៅ របស់ បុគ្គលិក ការងារ មួយចំនួន ធំ គឺ នៅក្នុង ការិយាល័យ  ប៉ុន្តែ ពួក គាត់ ប្រហែល មិន ធ្លាប់ គិត ទេ ថា  ក្នុង ការិយាល័យ បង្កប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ គ្រប់ កន្លែង ដែល បណ្តាល អោយ កើត ជម្ងឺ មហារីក  សុខភាព របស់ ពួកគាត់ កំពុង ទទួល ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  សូម តាមដាន ថា វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មានប្រសាសន៍ ដូចម្តេច ?
កាយវិការ ខុសឆ្គង អាច បណ្តាល អោយ អត្រា ជម្ងឺ ឈឺ ខ្នង  ក្បាល  បេះដូង  មហារីក កើនឡើង ខ្ពស់ ។  រាល់ ២០ នាទី ម្តង ងើប ឈរ ឡើង ធ្វើ ចលនា មួយ ភ្លែត  មិន ត្រឹមតែ អាច បន្ធូរ សរសៃ  សាច់ដុំ ក៍ អាច បង្កើត សារធាតុ គ្រប់ ប្រភេទ  ជួយ ដល់ ការផ្លាស់ប្តូរ សេរី រាង្គ ជាតិ ខ្លាញ់ និង ខូរេស ស្ទើរ៉ូល ។
ឧស្ម័ន អុកស៊ីហ្សែន ស្អុយ ដែល សាយភាយ ចេញ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព និង ថត ចម្លង  អាច បណ្តាល អោយ ឈឺ ទ្រូង  ក្អក  រលាក បំពង់ ក ។ល ។  ពន្លឺ ឡេស៊ែរ នៃ ម៉ាស៊ីន បោះពុម្ព ក៍ អាច បញ្ចេញ ឧស្ម័ន នេះ ដែរ  ហើយក៏ បង្កើត ជា កំទេច ធូលី ម្សៅ ធ្យូង  ចូល ទៅក្នុង សួត និង ឈាម  បង្កើត អត្រា កើត ជម្ងឺ មហារីក និង ជម្ងឺ បេះដូង ។  ដូច្នេះ យក ល្អ គួរ បំបែក បន្ទប់ សម្រាប់ បោះពុម្ព មួយ ដាច់ដោយឡែក ដែល មាន ខ្យល់អាកាស ចេញ ចូល ។
បើ អ្នក ដើរ ចូលការិយាល័យ  ភ្នែក អាច ធ្មេច ជាច្រើន ដង ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  នេះ បញ្ជាក់ ថា កាំរស្មី ពន្លឺ ក្នុង បន្ទប់ ចាំង ភ្នែក ជា ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នៅ ខាងក្រៅ ។  ពន្លឺ ដែល ខ្លាំង ហួស ពេក អាច បណ្តាល អោយ ឈឺ ក្បាល  នឿយហត់  មួរម៉ៅតប់ប្រមល់ ជាដើម  ពន្លឺ ភ្លើង ភ្លឹប ភ្លែត អាច បណ្តាល អោយ មាន ជម្ងឺ បេះដូង  បង្កអោយ ការគេង ខុស ប្រក្រតី មិន ទៀងទាត់ ។  ក្នុង ស្ថានភាព ធម្មតា  ប្រសិនបើ មេឃ ភ្លឺ ស្រឡះ  ពេល ថ្ងៃ គឺ មិន ចាំបាច់ បើក ភ្លើង អគ្គិសនី បន្ថែម ទេ ។
អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន ប្រកាស ថា  ៖  សំណង់ លើស ពី ៣០ % ត្រូវបាន ប្តឹង ថា គុណភាព ខ្យល់ ឱកាស អន់ ។  ការរចនា នៃ អាគារ ការិយាល័យ ជាច្រើន មិន ល្អ សម្រាប់ ខ្យល់អាកាស ចេញ ចូល  ពឹងផ្អែក លើ ការគ្រប់គ្រង របស់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ។  ប៉ុន្តែ  ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ភាគ ច្រើន កខ្វក់ ជាង ខ្យល់អាកាស ខាងក្រៅ ១០០ ដង ទៅ ទៀត  ធ្វើអោយ មេរោគ ក្នុង ខ្យល់អាកាស ក្នុង បន្ទប់ កើនឡើង ជាលំដាប់ ។  បើ ក្រោម ការិយាល័យ ជា ទីលាន ចត រថយន្ត  ស្ថានភាពរឹតតែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ខ្យល់ បញ្ចេញ ពី បំពង់ ស៊ីម៉ាំង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សួត ។  ក្រៅពី នេះ  អាយុកាល អាគារ លើស ពី ១០ ឆ្នាំ តែងតែ មាន សំនើម កន្លែង ងងឹត គ្មាន ពន្លឺ  ងាយស្រួល បង្កើត មេរោគ ផ្សិត ។  វា អាច បណ្តាល ទៅជា ក្អក  បាត់បង់ ការចងចាំ  ជាពិសេស មិន អាច មាន កូន បាន ។  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត និង ស្ថាប័ន ការពារ បរិយាកាស នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហៅ ស្ថានភាព ទាំងនេះ ថា  ៖  ពហុ រោគ ជម្ងឺ ក្នុង ការិយាល័យ ។  អ្នកឯកទេស ណែនាំ  បើ កើតមាន ពពួក ផ្សិត នេះ ក្នុង ការិយាល័យ  គួរ លាងសំអាត អោយ ទាន់ ពេល  ពេល ធម្មតា គួរ ឧស្សាហ៍ បើក បង្អួច ផ្លាស់ប្តូរ ខ្យល់អាកាស ចេញ ចូល ។
បើសិន ការងារ អ្នក ធូរស្រាល  អាច ទឹកចិត្ត ធូរស្រាល ចង្វាក់ បេះដូង នឹង នរ  ប៉ុន្តែ ពេល ជួបប្រទះ ការងារ ដែល មិន អាច បំពេញ បាន  ហានិភ័យ នៃ កើត ជម្ងឺ បេះដូង កាន់តែ កើនឡើង ។  ពេល ធ្វើ ការ ចង្វាក់ បេះដូង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ខ្លះ  រំលង ប៉ុន្មាន ម៉ោង ម្តង  គួរ ជម្រុញ ខ្លួនឯង ផង ។
អ្នក ទីផ្សា លក់ ជី ម្នាក់  បាន ប្រកាស លក់ ជីយីហោ ថ្មី  ដល់ អ្នកស្រែ ចម្ការ  នៅ ភូមិ ជនបទ មួយ កន្លែង  ។ ក្រោយពី ឃោសនា ផ្សព្វផ្សាយ  ពី គុណភាព ជី រួចហើយ  ទើប គេ ប្រកាស ថា :
អ្នក ទី ផ្សា៖  ប្រសិនបើ លោកអ្នក  ទិញ  ៥ គ. ក្រ  យើង បញ្ចុះ តម្លៃ  ១០ %  បើ ទិញ  ១០ គ.ក  ចុះ ថ្លៃ  ២៥ %  តែ បើ លោកអ្នកទិញ  ២០ គ.ក  យើងខ្ញុំ បញ្ចុះ តម្លៃ អោយ លោក អ្នក  រហូតដល់  ៥០ %  ។  សូម បងប្អូន ពិចារណា មើល ថា  ក្រុមហ៊ុន យើង យកចិត្តទុកដាក់  ដល់ បងប្អូន យើង កម្រិត ណា ?
ទឹក ផ្លែ ប៉ោម  សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  C  និង ប៉ូតាស្យូម  អាច ជួយ ជំរុញ ការផលិត សារធាតុ គីមី  ក្នុង ខួរក្បាល  ដែល ជួយ អោយ មាន ការស្វែងយល់ បាន ឆាប់ រហ័ស  ព្រមទាំង មាន សារធាតុ ប្រឆាំង រ់ាឌីកាល់ សេរី  ជួយ ពន្យា ការ  ចុះ ខ្យោយ  នៃ កោសិកា ខួរក្បាល តាម វ័យ ទៀតផង  ។
ទឹកក្រូច ច្របាច់  ជា ប្រភព នៃ វីតាមីន  C  និង អាស៊ី ដហ្វូលិក  ដែល ទប់ស្កាត់ ការលូតលាស់  របស់ ដុំ ក្រួស  ក្នុង ក្រមាត់  បាន ល្អ  ជា ផ្លែ ឈើ  ក្នុង ក្រុម រុក្ខសាស្រ្ត ផ្សេង ៗ  ដូចជា ក្រូច  ឆ្មារ  ទំពាំងបាយជូរ  ។
សេចក្តីជូន ព័ត៌មាន៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើ ទី ២  MRC  នៅ ទីក្រុង  ហូជីមិញ
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្តីពី បណ្តឹង សុំ របស់ កម្ពុជា ឲ្យ បកស្រាយ សាល ដីកា ឆ្នាំ ១៩៦២  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្តី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ
រយៈពេល កន្លង  គណៈកម្មាធិការ បក្ស  បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត កៀង យ៉ាង  ចាត់ទុក ការងារ ចលនា មហាជនជា ការងារ មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការកសាង ជំហរ នយោបាយ រឹងមាំ ។  ផ្តើម ពីនោះ ស្ថានភាព សន្តិសុខ នយោបាយ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សុវត្ថិភាព សង្គម លើ ភូមិសាស្រ្ត  កន្លែង ដែល ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន គ្រប់គ្រង មាន ភាព លំនឹង ប្រជាជន ជឿជាក់ លើ បក្ស និង រដ្ឋ  បង្ក លក្ខណៈ ដើម្បី កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន អនុវត្ត សម្រេច ភារកិច្ច ។
កំណត់ ច្បាស់ តំបន់ ព្រំដែន  កោះ  សមុទ្រ ខេត្ត កៀង យ៉ាង  មាន វត្ត  និង មនុស្ស ចាស់ ច្រើន និង អ្នក មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង វង្ស ត្រកូល រស់ នៅ កុះករ  ម៉្លោះ ហើយ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត កៀង យ៉ាង  ចង្អុល ការដល់ អង្គភាព នានា អនុវត្ត នូវ រាល់ វិធានការចលនា មហាជន ។  ក្នុង នោះ  ផ្តុំ កម្លាំង ចលនា មហាជន នៅ តាម វត្ត  ភូមិ ស្រុក តំបន់ ដែន មាន ជន រួម ជាតិ ភាគ ចិត រស់ នៅ ចំណុះ តំបន់ ព្រំដែន កោះ  សមុទ្រ ។  បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត កៀង យ៉ាង  ពង្រាយ កងកម្លាំង នៅ គ្រប់ កន្លែង នៃ ភូមិសាស្រ្ត សំខាន់ ៗ  ផ្តុំ កម្លាំង ក្តោបក្តាប់  និង គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព ភូមិសាស្រ្ត យ៉ាង ដិតដល់ ប្តេជ្ញា តស៊ូ ប្រយុទ្ធ  វិនិច្ឆ័យ  មុខ សញ្ញា ទាំងឡាយ ណា ដែល ឆ្លៀត យក បញ្ហា ជាតិ  សាសនា  ដើម្បី ប្រឆាំង បំផ្លិចបំផ្លាញ បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អង្គភាព នីមួយ ៗ ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នូវ សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ  ចលនា មហាជន  ធ្វើ សេនាធិការ ជូន គណៈកម្មាធិការ បក្ស និង រដ្ឋអំណាច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ នៅ មូលដ្ឋាន រឹងមាំ ។  កសាង ពង្រឹង ពង្រីក ចលនា ទូទាំង ប្រជាជន  ចូលរួម ការពារ រឹងមាំ អធិបតេយ្យ ដែនដី ព្រំដែន ជាតិ  រក្សា សន្តិសុខ នយោបាយ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សុវត្ថិភាព សង្គម តាម ភូមិ ស្រុក នៅ តំបន់ ព្រំដែន  កោះ  សមុទ្រ ។ល ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  រៀបចំ ស្រង់ បទពិសោធន៍  និង កសាង ផែនការបង្កើន ការងារ ចលនា មហាជន តំបន់ ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច  ដល់ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន ការពារ ព្រំដែន ។  បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត កៀង យ៉ាង  នៅ ទាំង កសាង នូវ កម្មវិធី និង ផែនការជាច្រើន  ព្រមទាំង ចាត់ កម្មាភិបាល យុទ្ធជន មាន សមត្ថភាព និង បទពិសោធន៍ ច្រើន ក្នុង ការចលនា មហាជន ចុះ ទៅ ភូមិភាគ ជិត ដិត  នឹង ប្រជាជន ច្បាម ភូមិសាស្រ្ត ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី គោលបំណង  ស្តាប់ យក យោបល់ និង សំណើ របស់ ប្រជាជន ។  ផ្តើម ពីនោះ  ធ្វើ សេនាធិការ ជូន ភូមិភាគ ស្វែងរក គោលនយោបាយ ឧបត្ថម្ភ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការរស់នៅ របស់ ជន រួម ជាតិ ភាគ តិច បាន ទាន់ ពេល ។
បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត កៀង យ៉ាង  មាន ទស្សនទាន  ចង់ឲ្យ ប្រជាជន ជឿ  ប្រជាជន យល់  ប្រជាជន អនុវត្ត តាម  កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន ត្រូវ ធ្វើជា គំរូ  អនុវត្ត មុន ។  ទង្វើ ទាំងនោះ  ត្រូវ ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង តម្រូវការ ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង  របស់ ប្រជាជន ។  បញ្ហា សំខាន់ មួយ  ទៀត គឺ រយៈពេល កន្លង  អង្គភាព ការពារ ព្រំដែន នានា បាន ឆ្លៀត យក តួនាទី  ប្រជាប្រិយភាព របស់ អ្នកមុខអ្នកការសាសនា  ព្រះសង្ឃ នៅ តាម វត្ត  ឆ្លៀត យក សម្លេង គ្រាំ ទ្រពី មនុស្ស ចាស់  អ្នក មាន ប្រជាប្រិយភាព  នៅ ភូមិភាគ រួមចំណែក អនុវត្ត សម្រេច ភារកិច្ច បាន ល្អ ក្នុង ការចលនា មហាជន នៅ ភូមិសាស្រ្ត ដែល ប៉ុស្តិ៍ ការពារ ព្រំដែន បោះជំរំ៕
ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ពុំ ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ករណី  ឃាតកម្ម ឡើយ  រួច សន្និដ្ឋាន ថា  ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ  លង់ទឹក  ហើយ បាន ប្រគល់ សាកសព  ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៧ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃអាទិត្យ  ២ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កណ្ដាល  វាល ស្រែ  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ចេក  ឃុំ កំពង់ចិន ជើង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
តាម ការបំភ្លឺ ពី ឈ្មោះ  រស់  វ៉ាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៨១ ឆ្នាំ  ជា ឪពុក ជនរងគ្រោះ  និង អ្នក រស់ នៅ ជិតខាង បាន បញ្ជាក់ ថា  ឈ្មោះ  វ៉ាន់  គុណ  ជា មនុស្ស  ញៀន ស្រា  ស  ស្រវឹង ខួប  មិន សូវ បាយ ទឹក ទេ  ប្រពន្ធ កូន ចេញ ទៅ រកស៊ី បាត់  នៅ ម្នា់ក់ ឯង  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ម៉ោង ប្រហែល ៣ និង ៣០ នាទី  ឈ្មោះ  វ៉ាន់  គុណ  បាន ទៅ បោះឆ្នោត នៅ សាលារៀន ពង្រ  តែ ផុត ម៉ោង ទៅ ហើយ  ក៍ បាន ដើរ តាម ភ្លឺ ស្រែ ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ  តែ ពុំ ឃើញ ដល់ ផ្ទះ វិញ ទេ បាត់ យូរ ពេក បងប្អូន ក៏ នាំគ្នា ដើរ រក តែ មិន ឃើញ  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម៉ោង  ១៧ និង ៣០ នាទី ទើប រកឃើញ  ឈ្មោះ  វ៉ាន់  គុណ  ស្លាប់  ផ្ងារ ពោះ ក្នុង ស្រែ ទឹក  ត្រឹម ក្បាល ជង្គង់  ។
សូម រីករាយ ជាមួយ អាហារ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ជាច្រើន មុខ ពី សណ្ឋាគារ  និង  ភោជនីយដ្ឋាន  ដឹ  មូ  , អាស័យដ្ឋាន៖  #41  ផ្លូវ 125  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ័ 7 មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ចំងាយ 100 មែ៉ ត្រ  ពី រង្វង់ មូល សំពៅ មាស  )  Call  099  332  339
ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  16  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  ទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ៖  010  41  11  63  -  087  41  11  63
កីឡាករ  Lionel  Messi  បាន និយាយ ថា ការចុះហត្ថលេខា របស់ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ធ្វើឱ្យ  Juventus  “ ពេញចិត្ត យ៉ាង ច្បាស់ ”  សម្រាប់ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រោយ ប្រកួត ស្មើ ក្រុម ជើងឯក លីគកំពូល ឡាវ  Lao  Toyota  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ៣  ក្នុង ជំនួប ជើង ទី ១  ក្នុង ដី  ក្រុម បឹង កេត អែហ្វ ស៊ី របស់ កម្ពុជា  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ឡាវ នា ល្ងាច នេះ  ដើម្បី ប្រកួត កាត់សេចក្ដី ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  ក្នុង ឈាន ទៅដណ្ដើម កៅអី វគ្គ ចែក ពូល នៃ ពូល  F  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពានរង្វាន់ ក្លឹប បាល់ទាត់ ជើងឯក អាស៊ី  AFC  Cup  2018 ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត ជើង ទី ២  រវាង ក្រុម បឹង កេត  និង ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Lao  Toyota  នឹង ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ ខានស្អែក  ហើយ ការប្រកួត នោះ ដែរ  ក្រុម បឹង កេត ចាំបាច់ ត្រូវការ ឈ្នះ  ឬ ក៏ ស្មើគ្នា យ៉ាងហោច  ៤ - ៤  ទើប ក្រុម ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  ៣ ជំនាន់ នេះ  អាច ទទួលបាន កៅអី វគ្គ ចែក ពូល  នៃ ពូល  F  តែ ប្រសិនបើ ចាញ់  ឬ ស្មើ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ត្រឹម  ១ - ១  ឬ  ២ - ២  នោះ ក្រុម  Lao  Toyota  នឹង បាន ឡើង វគ្គ បន្ដ ៕
វីនហ្សេន  វីលែម  ហ្វាន់  ហ្គូក  ( នី ដឺរឡន់  ៖  Vincent  Willem  van  Gogh  ;  ៣០  មីនា  ឆ្នាំ  ១៨៥៣  —  ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ  ១៨៩០ )  គឺជា វិចិត្រករ ជនជាតិ ហូឡង់ នៅ លទ្ធិ អារម្មណ៍ និយម សម័យ ក្រោយ  (post-impressionism)  ដែល មាន អានុភាព ជាច្រើន លើ សិល្បៈ សម័យ ថ្មី ជាមួយ ការងារ ដែល មាន ពណ៌ ស្រស់ ឆើតឆាយ និង មាន ឥទ្ធិពល ផ្លូវចិត្ដ  ។  គាត់ មាន រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ថប់បារម្ភ ហើយ គាត់ កំពុង តស៊ូ នឹង ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ៗ  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ជីវិត របស់ គាត់  រហូតដល់ ពេល ដែល គាត់ ស្លាប់ ជាមួយ របួស ពី ការបាញ់ ខ្លួនឯង នៅ អាយុ  ៣៧  ឆ្នាំ ។
តោះ !  មក មើល ជោគវាសនា របស់ និស្សិត  IT  ម្នាក់ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  -  Srolanh  Nak  News