
ម៉ាស៊ីន ដើរ ដោយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  នឹង ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ដ្រូន បើក ក្រោម ទឹក រយៈ ចម្ងាយ អន្តរ ទ្វីប  Poseidon  ហើយ របាយការណ៍ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ រុស្ស៊ី  Tass  ហៅ ដ្រូន នេះ ថា ងាយ រងគ្រោះថ្នាក់ ១០០ %  ចំពោះ វិធានការប្រឆាំង របស់ សត្រូវ ។
ដ្រូន បើក ក្រោម ទឹក  Poseidon  នឹង ត្រូវបាន ផលិត ចេញ ពី នាវា មុជទឹក ដើរ ដោយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ហើយ បង្កើត វិធី របស់ វា ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅ តាម គោលដៅ របស់ វា ។  (CNN)
លោក  ម៉ាយ  ផេន  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  រំលឹក សភា អាមេរិក អំពី ការអំពាវនាវ រក ប្រាក់ ចំនួន ៨០០០ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ បង្កើត ប្រព័ន្ធ សន្តិសុខ អវកាស ។
លោក  ម៉ាយ  ផេន  បាន បញ្ជាក់ ថា « ថ្ងៃ នេះ  យើង រំលឹក ការអំពាវនាវ របស់ ប្រធានាធិបតី ដល់ សភា អាមេរិក វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ចំនួន ៨០០០ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ សន្តិសុខ អវកាស ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ » ។
លោក  ម៉ាយ  ផេន  បាន បន្ត ថា រដ្ឋបាល របស់ ប្រធានាធិបតី  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ ជាមួយ សភា អាមេរិក  ដើម្បី បង្កើត កងកម្លាំង អវកាស នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។
នៅ ពាក់កណ្តាល ខែមិថុនា  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណល  ត្រាំ  បាន បញ្ជា ដល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ឲ្យ បង្កើត កងកម្លាំង អវកាស  ហើយ គោលបំណង នៃ កងកម្លាំង អវកាស នេះ  ត្រូវ បង្កើត នៅ ខាងក្រៅ អវកាស  ដូច រុស្ស៊ី  និង ចិន ។
ប្រតិកម្ម ចំពោះ ទង្វើ នេះ  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  បាន ព្រមាន ថា ការប្រឈមមុខ ខាង យោធា នៅ អវកាស  អាច ជា គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការប្រឡង ប្រណាំង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ មុន  ដោយ ស្តីបន្ទោស កម្មវិធី អវកាស យោធា អាមេរិក  ដូចជា ការប្រកបដោយ គ្រោះ កាច ថា អាច មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន បំផុត លើ រដ្ឋ ចំពោះ សន្តិសុខ អន្តរជាតិ ។  (Sputnik)
ពោធិ៍សាត់ :  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់  ដើម្បី យកមក អប់រំ  បន្ទាប់ពី បង្ក ការអុក ឡុក  និង វាយ បំផ្លាញ ម៉ូតូ អ្នក ដ៏ទៃ  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ជនសង្ស័យ ទី ១ មាន ឈ្មោះ  សារិន  ព្រេម  ហៅ អេម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ទី ២ ឈ្មោះ  រែម  ភារម្យ  ហៅ ចិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  ទាំង ២ នាក់ រស់ នៅ ភូមិ បោះ ពួយ  ឃុំ លាច  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ទី ៣ ឈ្មោះ  ចែម  ដា វឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ខ្លុង  ឃុំ រកាត  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ទី ៤ ឈ្មោះ  អ៊ូច  វិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ផ្ទះ រុង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង ទី ៥ ឈ្មោះ  អឿន អេ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ  ព្រហស្ថ ក្បាល  ឃុំ ផ្ទះ រុង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន បង្ក អុក ឡុក វាយ បំផ្លាញ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម ២ គ្រឿង  បែក ក្បាល ម៉ូតូ  អាវ  ស្តុប ខាងក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ទាំងស្រុង  ដែល ជា របស់ ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឈាង  ធា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ល្វៀង  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន និង កំពុង សិក្សា លើ  គម្រោង ផ្លូវ  ១៥៥១  កាត់ ពី ខេត្ត បាត់ដំបង  ចុះ មក  ខេត្ត កោះកុង ។
ការសិក្សា លើ គម្រោង កំណាត់ ផ្លូវ នេះ  គឺ ដើម្បី សម្រួល ដល់  ការដឹក កសិផល នានា ពី  បាត់ដំបង  ប៉ៃលិន  មកកាន់  កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ តែ ម្តង  មិន ចាំបាច់ ប្រើ  កំពង់ផែ  របស់ ប្រទេស ថៃ ទៀត ទេ ។
ភាគី ជប៉ុន  បាន ឯកភាព លើ គម្រោង ពង្រីក ចំណត កំពង់ផែ កុងតឺន័រ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ចំណាយ ទុន ប្រមាណ  ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ គម្រោង នេះ  គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ  ២០២២ ។
លោក បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល  ក៏ មាន គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវកាត់ ពី  ខេត្ត បាត់ដំបង ចុះ មក  ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី ជម្រុញ ការដឹកជញ្ជូន ឲ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល  ទៅដល់ ផែ ទឹក ជ្រៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ តែម្តង ។
ក្នុង នោះ ដែរ  កម្ពុជា  ក៏ បាន ស្នើសុំ ភាគី ជប៉ុន  ជួយ រៀបចំ ប្លង់ មេ  Logistics  ដើម្បី កាត់បន្ថយ តម្លៃ  Logistics  នៅ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ទាប  ហើយ ស្នើសុំ ជួយ រៀបចំ គម្រោង  EDI  ទាក់ទង នឹង ការលើក ដាក់ ទំនិញ នៅ ចំណត ផែ  ដោយសារ ឯកសារ ចេញ ចូល ធ្វើ ដោយ ដៃ ទាំងអស់  ចំណាយ ពេល យូរ ណាស់  ចង់ ដាក់ ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្មវិញ ។
សម្រាប់ គម្រោង កសាង ចំណត ផែ មាន ប្រវែង  ៣៣០ ម៉ែត្រ  និង ជម្រៅ  ១៤ ម៉ែត្រ កន្លះ  នឹង បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ គ្រឿងចក្រ ទំនើប ៗ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង កំណើន នៃ ការផ្តល់ សេវាកម្ម  នៅក្នុង កំពង់ ផែ នេះ ។
រីឯ គម្រោង កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ កម្ពុជា  ១៣ ម៉ែត្រ កន្លះ  ដែល គ្រោង នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ចំណាយ ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ សមុទ្រ  បាន ប្រមាណ ពី  ៣០០  ដល់  ៤០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង  ១ កុងតឺន័រ ។  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  លូ  គឹម ឈន់  អគ្គ នាយក កំពង់ផែ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
កំពង់ផែ ថ្មី នេះ  អាច ទទួល នាវា ធំ ៗ ខ្នាត យក្ស ប្រមាណ  ៩៣ ភាគរយ  មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  ដឹក កុងតឺន័រ ចូល ចត បាន  អាច ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដឹកជញ្ជូន តាម សមុទ្រ នៅ កម្ពុជា  ចុះ ទាប  អាច ប្រហាក់ប្រហែល ប្រទេស ជិតខាង  ហើយ បរិមាណ កុងតឺន័រ ឆ្លងកាត់  អាច លើស ពី  ១ លាន កុងតឺន័រ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ការកាត់បន្ថយ ចំណាយ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ទំនិញ ចេញ ចូល  កាន់តែ មាន ការប្រកួតប្រជែង  និង ធ្វើឲ្យ ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច  កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
គួរ ជម្រាប ដែរ ថា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ក្លាយជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ដែល ត្រូវតែ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រាន់  ទាំង ផ្លូវ  ផ្លូវ ដែក  និង កំពង់ផែ ៕
ក្រោយពី ធ្វើ ការសាកសួរ ចម្លើយ  កិច្ចសន្យា អប់រំ  និង ឲ្យ ជនសង្ស័យ ចេញ សំណង ជួសជុល ម៉ូតូ  រួមទាំង នាំ អាណាព្យាបាល ជនសង្ស័យ ទាំង ៥ នាក់  ធ្វើ លិខិត ធានាយក កូន ត្រឡប់ ទៅ លំនៅដ្ឋាន វិញ ៕
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ ព្រមាន ដក គ្រូបង្វឹក  គ្រូ ជំនួយ  និង អត្តពលិក ដែល ខ្ជីខ្ជា ពេល ហ្វឹកហាត់  និង ការបង្វឹក  |  Camsports
ភ្នំពេញ៖  លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់ ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង ប្រជុំ ដើម្បី ការត្រៀមលក្ខណ : ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  (ASIAN  Games)  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន លើកឡើង ថា  គ្រូបង្វឹក  គ្រូ ជំនួយ  និង កីឡាករ - កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ ដែល មិន មក ហ្វឹកហាត់ តាម ផែនការ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ត្រូវ កាត់ ឈ្មោះ ចេញ ជាប្រញាប់ ដើម្បី ជ្រើសរើស អ្នក មាន សមត្ថភាព មកវិញ ។
លោក បាន បន្ត ថា  គេ មិន អាច ទុក កីឡាករ - កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ ដែល គ្មាន ក្រមសីលធម៌  មិន គោរព ដឹកនាំ  និង គ្រូបង្វឹក ដែល មក ហ្វឹកលំ ៗ យក តែ ប្រាក់ខែ រដ្ឋ ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ បាត់បង់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ពេល ទៅ ចូលរួម ប្រកួត លើ ឆាក អន្តរជាតិ បាន ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ គេ ត្រូវ ជ្រើសរើស កីឡាករ - កីឡាការិនី ដែល មាន ទឹកចិត្ត ស្រឡាញ់  ខ្លួនឯង  និង ប្រទេសជាតិ ព្រមទាំង មាន សមត្ថភាព អាច ដណ្តើម មេដាយ មាស  ប្រាក់  និង សំរឹទ្ធ ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ បាន បន្ថែម ទៀត ថា មុននឹង បញ្ជូន ក្រុម កីឡាករ  កីឡាការិនី ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ នានា ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ជា ផ្លូវការ ដោយ មាន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ហ្វឹកហ្វឺន កីឡា អគ្គ នាយក កីឡា ចូលរួម ត្រួតពិនិត្យ ការប្រកួត នោះ ដើម្បី ជ្រើសរើស ក្រុម កីឡាករ - កីឡាការិនី មាន ស្នាដៃ ប្រកួតប្រជែង ដណ្តើម មេដាយ ជូន ជាតិ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ រដ្ឋបាន ចំណាយ ប្រមាណ  ៣.០០០.០០០ ដុល្លារ សម្រាប់ ជា រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ - កីឡាការិនី ដែល ដណ្ដើម បាន មេដាយ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត នានា  ៕
ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ  ២០១៧  កំពង់ផែ ស្វ័យត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ( កសស)  មាន ចំណូល សរុប ចំនួន  ៦០ . ៣៩៣. ៦៨២.០០០  រៀល  កើន ជាង ត្រីមាស ទី  ៣  ឆ្នាំ  ២០១៦  ចំនួន  ៦. ៥៩៦. ៩១៦.០០០  រៀល  ស្មើនឹង  ១២. ២៦ %  និង  ចំណេញ សុទ្ធ ក្នុង ការិយ បរិច្ឆេទ សរុប ចំនួន  ១៥. ៨០៦. ៥០៤.០០០  រៀល  ដែល ប្រាក់ ចំណេញ កើនឡើង ចំនួន  ១២. ១២៥ . ០៤៩ .000  រៀល  ស្មើនឹង  ៣២៩. ៣៥ %  បើ ធៀប នឹង ត្រីមាស ទី  ៣  ឆ្នាំ  ២០១៦  ។  សម្រាប់ រយៈពេល  ៩  ខែ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កំពង់ផែ ស្វ័យត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ( កសស)  មាន ចំណូល សរុប ចំនួន  ១៦៤. ៥៥៤. ៨៣៥.០០០  រៀល  កើន ចំនួន  ៨. ៦៨៨. ៧៥៨.០០០  រៀល  ស្មើនឹង  ៥. ៥៧ %  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល  ៩  ខែ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  និង ចំណេញ សុទ្ធ ក្នុង ការិយ បរិច្ឆេទ មាន ចំនួន  ១៣. ៥១៥. ០៤៩.០០០  រៀល  កើន ចំនួន  ៤៩. ៨២៩. ០៥៥.០០០  រៀល  ស្មើនឹង  ១៣៧. ២២ %  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល  ៩  ខែ  គិត ត្រឹម  ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ។  នា ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ដែរ  ទ្រព្យសកម្ម សរុប របស់  កំពង់ផែ ស្វ័យត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ( កសស)  មាន ចំនួន  ១. ២៦០. ៥៦៧. ៤៥៧.០០០  រៀល  កើន ចំនួន  ១៧៧. ៦៣៥. ៨១០.០០០  រៀល  ស្មើនឹង  ១៦. ៤០ %  និង មូលធន សរុប មាន ចំនួន  ៦៣៧. ២៨៦. ២៨៧.០០០  រៀល  កើន ចំនួន  ១០២. ៦៧៣. ២៧៦.០០០  រៀល  ស្មើនឹង  ១៩. ២១ %  ។
បរទេ ស៖  គិត ទៅ មនុស្ស ចេះ ធ្វើ អ្វី ប្លែក ៗ រហូតដល់ នឹកស្មាន មិន ដល់ ។  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង វីដេអូ ខ្លី នេះ បាន បង្ហាញ បុរស ម្នាក់  ព្រោះតែ ចង់ សប្បាយ ហួស ប្រមាណ  ក៏ ដោះ ខោអាវ  រួច លោត ពីលើ ភ្នំ ក្នុង បំណង ឲ្យ ចូល ទឹក សមុទ្រ  តែ ដឹង អ្វី លោក គ្មាន វាសនា ស្គាល់ ទឹក សមុទ្រ ទេ  ពោល បាន ត្រឹមតែ ធ្លាក់ លើ ដី មាត់ ទឹក ប្រកាច់ ប្រកិន ។
ឃើញ ដូចនេះ មិត្តភក្រ បុរស ខាងលើ ប្រមាណ  ៣ ទៅ ៤ នាក់  ក៏ ប្រញាប់ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់  លុះ ក្រោយមក មិត្តភក្រ បាន ប្រាប់ ថា  « បុរស នោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ព្រោះតែ បែក ថ្លើម  និង បាក់ ឆ្អឹមជំនី ជាច្រើន ។
បរទេ ស៖  ថ្ងៃ នេះ  យូហ្វីដ  សូម បង្ហាញ ពី វិធី ចិញ្ចឹម សត្វ ក្តាន់ ងាយ ៗ  ស្រួល ៗ  មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ច្រើន  តែ អាច ទទួលបាន លទ្ធផល ខ្ពស់ គួរ ជា ទី គាប់ ចិត្ត ។  ក្នុង កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ក្តាន់ តូច មួយ  បុរស ម្នាក់ បាន ដាក់ បំពង់ទឹក ម្សៅ ឲ្យ កូន ក្តាន់ ផឹក  ដើម្បីឲ្យ វា ឆាប់ ធំធាត់  មិន យូរ ទេ  ប្រហែល ១ ឆ្នាំ  យើង អាច លក់ បាន វា ហើយ ។
ជាមួយនឹង ទិដ្ឋភាព ទៅនឹង ស្ថានភាពប្រកួតប្រជែង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៅក្នុង ទីផ្សារ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់ បច្ចុប្បន្ន ,  Soontrue  បាន ត្រួតពិនិត្យ ការតំរង់ ទិស របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ ឧស្សាហកម្ម វេចខ្ចប់ ដើម្បី កសាង ម៉ាក រូបភាព ថ្មី ដោយ ល្បឿន ឡើង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នៃ គំនិត ការគ្រប់គ្រង និង ការលៃ តម្រូវ នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ ផលិតផល ធ្វើ កំណែទម្រង់ និង ការធ្វើ អង្គការ មហាផ្ទៃ  រចនាសម្ព័ន ,  នីតិវិធី អាជីវកម្ម ,  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង និង អត្ថន័យ នៃ វប្បធម៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ភាពប្រកួតប្រជែង របស់ ខ្លួន កម្លាំង ស្នូល ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ នៃ ការក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ គ្រឿងចក្រ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល អន្តរជាតិ ។
យើង នឹង នៅតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ទៅនឹង គោលការណ៍ នៃ ការតម្រង់ ទិស អតិថិជន បច្ចេកវិទ្យា ជំរុញ ទេពកោសល្យ ដែល មាន មូលដ្ឋាន និង គុណភាព ជីវិត មួយ ដើម្បី បន្ត ស្វែងយល់ និង ខិតខំ ដើម្បី បង្កើត តម្លៃ ខ្ពស់ ដល់ អតិថិជន ធំ ទូលាយ របស់ យើង ជាមួយនឹង ផលិតផល និង សេវាកម្ម ថ្នាក់ ខ្ពស់ ។
ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ ការវេច ខ្ចប់ ឧស្សាហកម្ម គ្រឿង ម៉ាស៊ីន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ មួយ ឧទ្ទិស ដល់  R  &  D  បាន ផលិត និង សេវា នៃ ការវេច ខ្ចប់ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  Soontrue  តែងតែ ព្យាយាម ដើម្បី ធ្វើ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដើម្បី បន្ត កែលម្អ គុណភាព ផលិតផល និង សេវាកម្ម និង ការវិលត្រឡប់ មកវិញ អតិថិជន នៅក្រោម តម្លៃ ស្នូល នៃ ការច្នៃប្រឌិត  ,  ភាពត្រឹមត្រូវ ,  ចំណង់ចំណូលចិត្ត ,  យុត្តិធម៍ និង ជា អ្នកលើកទឹកចិត្ត របស់ ខ្លួន សេវាកម្ម ។  វា ជាជាង  25  ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការ  Soontrue  ក្នុង ឆ្នាំ  1993  ដោយ បាន ឆ្លងកាត់ ការលំបាក  Soontrue  បាន ជួប ការវិវត្ត ពី តូច ទៅ ធំ និង ទន់ខ្សោយ ដើម្បី ខ្លាំង ដែល ជា រួម ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍ នៃ ឧស្សាហកម្ម គ្រឿង ម៉ាស៊ីន វេចខ្ចប់ ជាតិ និង គាំទ្រ ដោយ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ នៃ អ្នកប្រើ ចុង  ។
រថយន្ត ២ គ្រឿង បុក គ្នា  ខ្ទាត ១ គ្រឿង ទៅ បុក ចូល ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់ យីហោ  អេះ អិន  ហ្វាស សិន ស៊ប  ខ្ទេច រថយន្ត !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត បាឡែន  បុក រថយន្ត ហាយ ប្រ៊ីត  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា ៤  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ហាយ ប្រ៊ីត  ជ្រុល ទៅ បុក ទ្វារ ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់ យីហោ  អេះ អិន  ហ្វាស សិន ស៊ប  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត  ហើយ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង បាន ព្យាយាម បើក រត់គេចខ្លួន  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៥៦  កែង នឹង ផ្លូវ ២៥៧  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ នារី និង បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  កាមរី ហាយ ប្រ៊ីត  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2S-7989  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៥៧  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ក៏ បាន បើក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ១៥៦  ខណ: ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AE-3420  ដោយ បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៥៦  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ខាងលើ ចំ កង់ ខាងក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត រងគ្រោះ រេ ចង្កូត ទៅ ខាងស្តាំ ទៅ បុក ទ្វារ ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់ យីហោ  អេះ អិន  ហ្វាស សិន ស៊ប  ដែល នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៥៧  បណ្តាលឲ្យ ទ្វារ ហាង កំពិត បន្តិចបន្តួច ។  ចំណែកឯ រថយន្ត រងគ្រោះ រង ការខូចខាត កំពិត ផ្នែក ខាងមុខ  និង ដាច់ ក្រឡេកង់ ខាងក្រោយ ចំហៀង ខាងស្តាំ ។  ភ្លាម ៗ នោះ រថយន្ត បង្ក បាន ព្យាយាម បើក រត់គេចខ្លួន បាន ស្រមោល បន្សល់ទុក តែ ស្លាកលេខ ជ្រុះ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់មក រថយន្ត រងគ្រោះ ឃើញ ដូច្នោះ ក៏ បាន ព្យាយាម បើក រត់គេចខ្លួន  រហូត ទៅដល់ ចំណុច ជាប់ របង មន្ទី ពេទ្យ ព្រះកុសុម :  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៥០  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ជិះ ល្បាត ឃើញ ហើយក៏ ធ្វើ ការស្ទាក់ ឃាត់ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឲ្យ ចុះ មក ធ្វើ ការស្ទូច យក រថយន្ត ខាងលើ និង ស្លាកលេខ រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សា នៅ អធិការ រដ្ឋ នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ដើម្បី ស្វែងរក និង រងចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕
បញ្ហា ភ្នែក គឺជា កត្តា ដ៏ សំខាន់  ដែល មនុស្ស គ្រប់ គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់  និង  ត្រូវ ថែរក្សា សុខភាព របស់ វា ឲ្យបាន ល្អ ។  ជាក់ស្ដែង បច្ចុប្បន្ន មាន មនុស្ស ជាច្រើន កំពុង ជួប បញ្ហា ភ្នែក នេះ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ដោយ អ្នក ខ្លះ មើល អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ យូរអត់ បាន ឆាប់ ឈឺ ភ្នែក  អន់ ភ្នែក  ( ម្ញូប )… ។  [...]
ជំងឺ ភ្នែក ស្ងួត  (Dry  Eye)  អ្វី ទៅ ដែល ហៅ ថា ជំងឺ ភ្នែក ស្ងួត  ?  ជំងឺ ភ្នែក ស្ងួត គឺ កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្នែក មក ចិញ្ចឹម កញ្ចក់ ភ្នែក មិន គ្រប់គ្រាន់ ។  ជំងឺ នេះ ជួបប្រទះ លើ មនុស្ស គ្រប់ ប្រភេទ  និង  គ្រប់ វ័យ ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន លើ មនុស្ស ស្ត្រី ក្រោយពី អស់ រដូវ  ។  [...]
វិធី លាង ជូត សំអាត កញ្ចក់ វ៉ែនតា  តើ អ្នក ជួប បញ្ហា កញ្ចក់ វ៉ែនតា មាន សភាព ស្រអាប់ មែន ទេ ?  តើ អ្នក គួរតែ ដោះស្រាយ ដោយ របៀប ណា ?  វា ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ភ្នែក ម៉្ញូប  [...]
មូលហេតុ ដុះ កន្ទុយ ថ្លែន  និង  វិធី ព្យាបាល  ពិភពលោក ច្បាស់ជា ងងឹត  ប្រសិនបើ លោកអ្នក គ្មាន ភ្នែក ។  ភ្នែក ដើរ តួនាទី សំខាន់ ណាស់ ចំពោះ ជីវិត មនុស្ស ។  បើ ក្នុង ករណី លោក អ្នក កើត ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង ភ្នែក ហើយ មិន បាន ទទួល ការថែរក្សា ព្យាបាល ទេ  [...]
«Dawn»  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  ប៉ូលិស នៅ តំបន់ « ស៊ីន »  ភាគ ខាងកើត ឆៀង ខាងត្បូង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  បាន ចាប់ខ្លួន លោក  Nikah  Khanwan  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ដែល រៀបការ ជាមួយ ក្មេងស្រី អាយុ ១០ ឆ្នាំ  រួមទាំង ចាប់ខ្លួន ឳពុក របស់ ក្មេងស្រី ពី បទ ធ្វើ កិច្ចសន្យា ទទួល ប្រាក់ ពី កូនកំលោះ  ។
អាជ្ញាធរ បញ្ជាក់ ថា លោក  Khawan  ជា មន្ត្រី សុខាភិបាល នៅក្នុង ភូមិ ក្បែរ ក្រុង «Diplo» ខណ្ឌ ថា ប៉ាកា  មាន ប្រពន្ធ  និង កូន ៣ នាក់  ប៉ុន្តែ រូប គេ ត្រូវការ ប្រពន្ធ ទី ២  ទើប ទាក់ទង ឳពុក ម្តាយ របស់ ក្មេងស្រី  ដែល ព្រមព្រៀង លក់ កូនស្រី  ។
ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ក្មេងស្រី ជា រឿង ល្មើស នឹង ច្បាប់ ក្នុង តំបន់ ស៊ីន  និង មាន ទោស ជាប់ គុក រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ។  កន្លងមក ការរៀបការ ក្នុង វ័យ អនីតិជន បាន កើតឡើង ជាញឹកញាប់ នៅ តំបន់ អារ៉ាប់  ហើយ មាន ប្រទេស មួយចំនួន ដាក់ទោស ទៅលើ ជន ណា ដែល ស្រឡាញ់  និង រត់ តាម គ្នា ផងដែរ  ៕
ពិតប្រាកដ ណាស់  ស៊ីលីកូន ដែល ញាត់ ក្នុង សុដន់ អាច ធ្លាយ ឬ រួម តូច ក្រោយ ការវះកាត់ មួយ រយៈពេល ពោលគឺ វា ហាក់ដូចជា បាល់ ឡុង ដែល អស់ ខ្យល់  ។
ស្ត្រី ជាច្រើន គិត ថា  ការវះកាត់ កែ សុដន់ ពី តូច ទៅ ធំ  ពី យារ ធ្លាក់ ទៅជា ក្បំ នឹង ជួយ ធ្វើឱ្យ ល្អ ប្រសើរ ដល់ រូបរាង របស់ គេ  ជាពិសេស គឺ ធ្វើឱ្យ ជីវិត របស់ ពួកគេ ផ្លាស់ប្តូរ  ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ការវះកាត់ បែប នេះ បាន ផ្តល់ នូវ ផល អាក្រក់ ច្រើន យ៉ាង ដល់ សុខភាព ដូចជា  ៖
១ -  ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ឆ្លើយតប ខុសពី ធម្មតា ទៅនឹង វត្ថុ សិប្បនិម្មិត ញាត់ ក្នុង សុដន់  (Casular  Contracture)  ៖
Capsular  contracture  ជា បញ្ហា សាមញ្ញ បំផុត កើតឡើង នៅពេល ស្រទាប ព័ទ្ធ ជុំវិញ ស៊ីលីកូន ញាត់ ក្នុង សុដន់  (  breast  capsule)  រឹត តឹង ណែន ខ្លាំង បណ្តាលឱ្យ មាន ការឈឺចាប់  ។  ជាលិកា សម្លាក បង្កើតឡើង នៅ ពេល ដែល ស៊ីលីកូន ត្រូវ គេ វះ ដាក់ ក្រោម ជាលិកា សុដន់ លើ សាច់ដុំ ទ្រូង  ។  យោង ទៅលើ របាយការណ៍ មួយ កាលពី ឆ្នាំ ២០០០  ស្ត្រី ដែល វះកាត់ កែ សុដន់ ប្រមាណ ២៥ %- ៣០ %  កើតមាន លក្ខខណ្ឌ  Capsular  contracture  ក្រោយ ការវះកាត់ រួច ៣ ឆ្នាំ  ។
ស្ត្រី មួយចំនួន រង ការឈឺចាប់ ខ្លាំង ដោយ ដំបៅ ក្លាយ នៅ ត្រង់ មុខរបួស វះកាត់ រយៈពេល ២ - ៣ សប្តាហ៍ ក្រោយមក  ។  ដុំ ស៊ីលីកូន ប្រៀប បាន នឹង វត្ថុ នៅ ក្រៅ ខ្លួន  ដូច្នេះ វា ងាយ នឹង ចម្លង បាក់តេរី ។
យោង តាម ការរកឃើញ របស់ ភ្នាក់ងារ សុខភាព អាមេរិក កាល ឆ្នាំ ២០១១ បញ្ជាក់ ថា  វះកាត់ កែ សុដន់ ជាប់ទាក់ទង គ្នា នឹង លក្ខខណ្ឌ មហារីក ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ កម្រ  Anaplastic  large-cell  lymphoma  (ALCL)  ។  មហារីក ប្រភេទ នេះ អាច កើតមាន នៅ កន្លែង ណាមួយ លើ រាងកាយ  ពោលគឺ មិន មែន តែ នៅលើ សុដន់ នោះ ទេ  ។  ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី អាមេរិក  ៥០០.០០០ នាក់ គឺ មាន តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល កើត មហារីក ប្រភេទ នេះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ក្នុង ចំណោម  ១០០ លាន នាក់ គឺ មាន តែ ៣ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល កើតមាន នៅលើ សុដន់  ។
យោង តាម លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នានា រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ បង្ហាញ ថា  ស្ត្រី វះកាត់ កែ សុដន់ ១២ %- ២៥ % បាត់បង់ ញាណ ក្បាល ដោះ ក្រោយពី ការវះកាត់ រួច ៣ ឆ្នាំ  ។  មូលហេតុ  ពីព្រោះ កោសិកា ប្រសាទ និង បំពង់ទឹកដោះរង ការបំផ្លាញ បណ្តាលឱ្យ ក្បាល ដោះ ងាប់ ៕
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  រថយន្ត ដឹក ទឹកកក  បុក ម៉ូតូ ដាច់ ជា ពីរ  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  នៅក្នុង ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  បុរស ២ នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ក្មេងប្រុស ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ត ដឹង ទឹកកក  បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និ២០ នាទី ព្រឹក  នៅ ចំណុច ខាងក្រោយ សណ្ឌា គារ  សុខ ថៃ សាន្ត  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ។
« ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ស្អប់ អំពើ បាប ព្រោះ ខ្ញុំ ខ្លាច ការដាក់ទោស  នោះ មាន ន័យ ថា  ខ្ញុំ មិន ទាន់ បាន កែប្រែ ចិត្ត ចេញ ពី អំពើ បាប នោះ ទេ  តែ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ខូចចិត្ត ត្រង់ ថា  ព្រះជាម្ចាស់ ជា ព្រះ ដ៏ យុត្តិធម៌ ពេក ណាស់ » ។  (C.H.  Spurgeon)  More
« អំពើ បាប ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដែល គ្មាន អ្នកណា ដឹង ក្នុង បន្ទប់ ដ៏ ងងឹត ដែល បាន ចាក់សោ  គឺ តាមពិត ទៅជា អំពើ បាប ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង ក្នុង ព្រះវត្តមាន នៃ ព្រះជាម្ចាស់ ដ៏ បរិសុទ្ធ » ។  (Kent  Hughes)  More
មាន តែ អ្នកលេង ថ្មី .  ការភ្នាល់ កើតឡើង ពី តុល្យភាព ពិត ប្រាកដ លើក ដំបូង .  50x  wagering  the  bonus  or  any  winnings  generated  from  free  spins,  contribution  may  vary  per  game.  តម្រូវការភ្នាល់ ត្រូវបាន គណនា នៅលើ ការភ្នាល់ ប្រាក់ រង្វាន់ តែ ប៉ុណ្ណោះ .  ប្រាក់ រង្វាន់ មាន សុពលភាព  30  ថ្ងៃ  /  បង្កើន បន្ថយ ដោយ សេរី ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់  7  ថ្ងៃ ពី បញ្ហា .  ការបម្លែង អតិបរមា :  5  ដង ចំនួន ប្រាក់ រង្វាន់ ឬ ពី បង្កើន បន្ថយ ដោយ សេរី :  $/£/€  20  ឬ  200  ខ្មែរ ក្រហម .  Full  Terms  apply.
កាស៊ីណូរ៉ូឡែត លើ បណ្តាញ  -  ការលេង ល្អ បំផុត នៅ ប្រេ ទូរស័ព្ទដៃ រ៉ូឡែត កាស៊ីណូ  កាស៊ីណូរ៉ូឡែត លើ បណ្តាញ  -  ការលេង ល្អ បំផុត នៅ ប្រេ ទូរស័ព្ទដៃ រ៉ូឡែត កាស៊ីណូ
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ បង្ហាញ កាស៊ីណូ ល្បី សម្រាប់ ការប្រកួត និង មាន ច្រើន ទៀត រ៉ូឡែត !  នេះ ជា គោលដៅ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក ការប្រកួត កាស៊ីណូ អនឡាញ ដែល ល្អ បំផុត នៅលើ សុទ្ធ .  ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន នៅតែ មាន ,  នេះ គឺជា កន្លែង ល្អ បំផុត ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ ការប្រាក់ ពិតប្រាកដ ផងដែរ ,  ប្រាក់ រង្វាន់ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ,  និង លទ្ធភាព នៃ ការឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជា សាច់ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន នៅលើ រន្ធ ឈ្លានពាន  jackpot  ធំ បំផុត .  ទោះបីជា វិបសាយ របស់ យើង គឺ ពិតជា មាន ភាពងាយស្រួល និង វិចារណញាណ របស់ អ្នកប្រើ ដើម្បី រុករក ,  កីឡាករ ជាញឹកញាប់ រកឃើញ ជម្រើស ដែល អាច ប្រើ បាន ដែល ពិបាក បន្តិច :  ដែល ជា មូលហេតុ ដែល យើង បាន ផ្តល់ នូវ អ្នកលេង ល្បែង ថ្មី ទាំងអស់ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ជា សមាជិក នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង មួយ  ជួរ នៃ ប្រាក់ រង្វាន់ ត្រជាក់ និង ការផ្សព្វផ្សាយ .  ប្រើ វា ដើម្បី លេង ហ្គេម បន្ថែម ជាច្រើន ដូចជា អ្នក អាច ធ្វើ បាន ,  និង សូម្បីតែ រីករាយ ជាមួយនឹង មួយចំនួន នៃ ការពេញនិយម បំផុត របស់ យើង  រន្ធ ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ និង ល្បែង កាស៊ីណូ  ក្នុង របៀប បង្ហាញ សាកល្បង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ពេល ដែល រត់ ចេញ !  បញ្ឈប់ ការចុច :  ទ្រព្យសម្បត្ដិ ឥន្ទធនូ ទីនេះ !
ជាមួយ  លក្ខណៈ ពិសេស ប្រាក់ រង្វាន់  ដែល នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការ បន្លឺ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ អ្នក  ចំណាយ ប្រាក់ ប៉ុន្មាន កាស៊ីណូ,  សូម្បីតែ ការដាក់ ប្រាក់ ការប្រាក់ ពិតប្រាកដ ដែល តូច ជាង គេ បំផុត នឹង នាំ អ្នក ទៅ ផ្លូវ វែងឆ្ងាយ .  ទទួលបាន រហូតដល់ទៅ  200  £,  100%  ការប្រកួត សាច់ប្រាក់ នៅលើ ប្រាក់ បញ្ញើ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ លើក ដំបូង របស់ អ្នក ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រាក់ រង្វាន់ ស្វាគមន៍ របស់ អ្នក ,  ព្រមទាំង ផ្ទុក ប្រាក់ ពិតប្រាកដ  កិច្ចព្រមព្រៀង  cashback  និង ផ្តល់ ជូន ពិសេស ផ្សព្វផ្សាយ ជាបន្តបន្ទាប់.
លក្ខណៈ ស្បែក ល្អ បំផុត ហើយ  ប្រភេទ នៃ ហ្គេម កាស៊ីណូ បាន នាំយក មក រួមគ្នា  ដោយ ឈ្មោះ ធំ បំផុត នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ ,  អ្នកប្រាកដ ថា ដើម្បី ជា ការរំភើប យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង របៀប ដែល ពួកគេ បាន នាំយក មក នូវ ការ លេង ល្បែង អនឡាញ ដើម្បី ជីវិត ជាច្រើន ដូចជា យើង មាន !
កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ របស់ យើង នឹង នាំ អ្នក លើ ដំណើរ រំភើប មួយ នឹង ការប្រកួត រន្ធ ដោត ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ បំផុត នៅ  អាជីវកម្ម ដូចជា ការ  Microgaming,  NetEnt,  និង  NextGen  បាន រៀបរាប់ ខាងលើ .  ក្រៅពី រន្ធ ,  លក្ខណៈ ពិសេស កាស៊ីណូ របស់ យើង ប្រៀប ដូចជា ការប្រកួត  យ័ បុរាណ លើ បណ្តាញ ,  ពហុកង់ រ៉ូឡែត ,  បាការ៉ាត់ មាន អ្នកលេង ច្រើន  និង ច្រើន ទៀត .  ជាមួយនឹង ការអផ្សុក កាស៊ីណូ ប្រេស គឺ ពិតជា ការប្រកួត មួយ ដែល អ្នក នឹង មិន មាន ការលេង !
កាស៊ីណូ របស់ យើង  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការ  កាស៊ីណូ អនឡាញ និង ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ជា រង្វាន់ ធំ បំផុត  ជាមួយ  ការផ្សព្វផ្សាយ  cashback  ប្រចាំ សប្តាហ៍ ,  ប្រាក់ រង្វាន់ និង ការស្វាគមន៍  100%  ការប្រកួត សាច់ប្រាក់ នៅលើ ប្រាក់ បញ្ញើ ដំបូង របស់ អ្នក នៃ ការរហូតដល់ទៅ  200  £:  ការចែក រង្វាន់ ជា សាច់ប្រាក់ និង ឥត គិត ថ្លៃ  galore  បង្កើន បន្ថយ ប្រាក់ រង្វាន់ បាន រចនា ឡើង ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ តម្លៃ សមរម្យ សម្រាប់  ការលេង ប្រាក់ ពិតប្រាកដ .
តើ មាន អ្វី ច្រើន ទៀត ដែល អ្នក អាច ចង់បាន ?  កាស៊ីណូ ប្រេស មាន ច្រើន ដូច្នេះ ដើម្បី ផ្តល់ ជូន បន្ថែម ទៅលើ ការផ្តល់ ជា វេទិកា មូលដ្ឋាន កន្លែង ដែល អ្នក លេង អាច ល្អ រីករាយ ជាមួយ ការប្រកួត របស់ ពួកគេ ពេញចិត្ត .  យើង ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ កីឡាករ របស់ យើង ជាមួយនឹង  ជា ទៀងទាត់ ដោយ ឥត គិត វិល រង្វាន់ ,  និង ការប្រកួត ត្រជាក់ ដូច្នេះ ពួកគេ តែងតែ មាន អ្វី មួយ ដែល គួរឱ្យ រំភើប មួយ ដើម្បី មើលទៅ មុខ ទៅ !
អ្នកលេង មិន ត្រូវការ ផ្ទៃតុ មួយ តែ ម្នាក់ឯង ដើម្បី ចូល ដំណើរការ ទៅកាន់ គេហទំព័រ នេះ :  នេះ កាស៊ីណូសប្បាយ របស់ យើង ផងដែរ អាច ត្រូវបាន ជួបប្រទះ នៅលើ អេក្រង់ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក .  អ្វី ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ត្រូវ ចូលទៅ វេទិកា លើ បណ្តាញ របស់ យើង នៅក្នុង ,  ពី ផ្ទៃតុ ,  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  ឬ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  និង អនុញ្ញាតឱ្យ រមៀល ដង ល្អ .  កំណែចល័ត គឺ មិន ខុសគ្នា ពី កំណែផ្ទៃ តុ របស់ កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ  & និង ត្រូវបាន ធានា ក្នុង ការធ្វើការ យ៉ាង រលូន នៅលើ ឧបករណ៍ ទាំងអស់ .
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ នឹង រីករាយ ដែល ដឹង ថា កាស៊ីណូ ប្រេស ត្រូវបាន ប្រសើរឡើង ផងដែរ សម្រាប់ ការផ្ញើ សារ ជា អក្សរ  បង់ ដោយ ទូរស័ព្ទ លោក  Bill  បញ្ញើ  ការទូទាត់ .  ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ បញ្ញើរហ័ស និង ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដែល មាន ស្រាប់ ឥណទាន របស់ អ្នក ពី ការគ្រាន់តែ  10  £ អប្បបរមា និង មាន គណនី របស់ អ្នក បាន កើនឡើង ខ្ពស់ ឡើង ភ្លាម .  ពិចារណា ថា ការភ្នាល់ លើ ជាច្រើន នៃ រន្ធ រង្វាន់ ធំ  juicy  របស់ យើង គឺ តូច ណាស់ ,  សូម្បីតែ ការវិនិយោគ អប្បបរមា អាច មើលឃើញ កីឡាករ សំណាង  ប្រាក់ ចំណេញ ពេលវេលា ចេញ ធំ !
តើ អ្នក កំពុង រង់ចាំ អ្វី ?  ចុះឈ្មោះ នៅ ថ្ងៃ នេះ និង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ របស់ អ្នក និង មើលឃើញ សម្រាប់ ខ្លួនអ្នក បើសិនជា យើង បាន ជួប ការរំពឹងទុក ការសន្យា របស់ អ្នក ដោយ គ្មាន កាតព្វកិច្ច .  បន្ទាប់ សូម អនុវត្ត តាម ក្បួន ធម្មតា នៃ ការចុះឈ្មោះ និង ការយល់ ច្បាស់ ពី គោលនយោបាយ ប្រាក់ រង្វាន់ របស់ យើង និង តម្រូវការ ទឹកប្រាក់ ភ្នាល់ លើ បណ្តាញ .
លេង ហ្គេម កាស៊ីណូ សំណព្វ របស់ អ្នក នៅ កាស៊ីណូ  Express  និង ជ្រមុជ ទឹក ចូល ទៅក្នុង ពិភព នៃ ការអំណោយ ទាន រង្វាន់ ដែល សំបូរ ហូរហៀរ និង មាន ប្រាកដ ថា ដើម្បី ធានា នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ ជាមួយ ពេល .  ចងចាំ ថា ដើម្បី លេង ល្បែង យល់ដឹង និង មាន អារម្មណ៍ ថា មាន សេរីភាព ក្នុង ការទាក់ទង របស់ យើង  សេវាកម្ម អតិថិជន ជជែក ផ្ទាល់  នៅ ពេល ណាមួយ ដែល អ្នក គួរតែ មាន សំណួរ ណាមួយ .
បើ តាម គម្រោង  នឹង ប្រកាស លទ្ធផល នៅ ថ្ងៃទី ១០  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  សម្រាប់ ១១  កញ្ញា  ប្រកាស នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  ។
ភ្នំពេញ៖  លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការប្រឡង  សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា  ទុតិយភូមិ  ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ( បាក់ឌុប )  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នឹង ត្រូវ ប្រកាស លទ្ធផល  មុន កាលបរិច្ឆេទ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  នៅ បណ្ដា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត  ដោយ បិទ នៅ តាម  មណ្ឌល ប្រឡង នីមួយ ៗ  និង តាម បណ្តាញ ទំព័រ  ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង  Facebook.com/moeys.gov.kh  ។
យោង តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ ក្រសួង អប់រំ  នៅ ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ការប្រកាស លទ្ធផល នេះ  ធ្វើឡើង មុន កាលបរិច្ឆេទ កំណត់  ដោយសារ ដំណើរការកំណែ  និង ដំណើរការស្រង់ បូក ពិន្ទុ  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ពិន្ទុ តាម ប្រព័ន្ធ  កុំព្យូទ័រ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  និង តម្លាភាព ប្រកបដោយ  ស្មារតី យក ទុកដាក់  និង ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ពីសំណាក់ ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក អនុគណៈកម្មការ  ទាំងអស់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ”  ។
សូម រំលឹក ថា  សម្រាប់ ការប្រឡង បាក់ឌុប  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន បេក្ខជន ប្រឡង សរុប ចំនួន  ១១៧  ០៦១ នាក់  មណ្ឌល ចំនួន ១៩៥  មណ្ឌល  ចែកចេញ ជា  ៤៧៦១ បន្ទប់  នៅ ទូទាំង រាជធានី - ខេត្ត ទាំង ២៥  ៕
អាម៉េរិក៖  មន្រ្តី សួន សត្វ ព្រមាន ថា  ព្យុះ  Florence  អាច ធ្វើឲ្យ ពស់ ពឹស សាហាវ  វារ ខ្ចាត់ខ្ចាយ មក អុក ឡុក ប្រជាជន  -  DAP  News
បរទេ ស៖  មន្រ្តី សួន សត្វ ក្នុង តំបន់  បាន ព្រមាន ថា  ព្យុះ ទី ហ្វុង  Florence  អាច ធ្វើឲ្យ  បាត់បង់ ជម្រក សត្វ ពស់ ពឹស សាហាវ ៗ  ពី តំបន់ ដី សើម នៅ រដ្ឋ  South  Carolina  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  ហើយ បញ្ជូន សត្វ ពឹស សាហាវ ទាំងនោះ  ឱ្យ វារមក រក ដង ផ្លូវ ក្នុង តំបន់ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  New  York  Times  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Thad  Bowman  មន្រ្តី មកពី សួន សត្វ  Alligator  Adventure  ក្នុង ឆ្នេរ  Myrtle  បាន ប្រាប់  Sun  News  ថា  ព្យុះ បិសាច  Florence  អាចនឹង គាស់ រំលើង ពស់ ពឹស  ចំនួន  ៣៨ ប្រភេទ  ឲ្យ ចេញមក ក្រៅ ។
Gerald  O’Malley  បាន និយាយ ជាមួយ ខាង មន្ទីរពេទ្យ  Grand  Street  ថា  ពឹស របស់ ពស់  បង្កឱ្យ មាន ការបាត់បង់ ជាលិកា ការ  បាត់បង់ ផ្លាកែត  ឬ ធ្វើឲ្យ ឈាម កក  និង បង្កឱ្យ មាន ការហូរ ឈាម បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ។
New  York  Times  បាន ផ្សាយ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន គួរ ចេញ ក្រៅ ផ្ទះ នោះ ទេ  កំឡុង ព្យុះ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ពួកគេ  ត្រូវបាន សត្វ ពស់ ខាំ  ឬ ចឹក  ពួកគេ គួរតែ ប្រញាប់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  មន្ទីរពេទ្យ ជាច្រើន  នៅក្នុង តំបន់ នេះ នឹង ត្រូវ បិទ ទ្វារ  ប៉ុន្តែ មជ្ឈមណ្ឌល វេជ្ជសាស្រ្ត  Conway  Medical  គឺ បើក ទ្វារ ជានិច្ច ៕  ប្រែ សម្រួលៈ  ណៃ  តុលា
Festival  សមុទ្រ  Nha  Trang  –  Khanh  Hoa  ឆ្នាំ ២០១៩  រួមមាន សកម្មភាព វប្បធម៌ សិល្បៈ  និង ពិធី បុណ្យ ជាច្រើន  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ លក្ខណៈ វប្បធម៌ ប្រពៃណី  និង សហសម័យ សំដៅ អភិរក្ស  និង ពង្រីក តម្លៃ វប្បធម៌ របស់ ប្រទេសជាតិ និយាយ រួម  និង តំបន់ ដី  Nha  Trang  –  Khanh  Hoa  និយាយ ដោយឡែក ។  សកម្មភាព នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Festival  សមុទ្រ  Nha  Trang  –  Khanh  Hoa  ឆ្នាំ ២០១៩  រួមមាន៖  ការសម្ដែង សិល្បៈ  ការសម្ដែង ដោយ មហាជន  ការតាំងពិព័រណ៌  កីឡា  ទេសចរណ៍  ចំណីអាហារ  និង ពាណិជ្ជកម្ម ជាដើម ៕
គោលបំណង នៃ ការរំលឹក នេះ គឺ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន  និង ប្រជាជន យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ជ័យ ជំនះ នេះ  និង បន្ត អះអាង ពី តួនាទី  និង សារៈសំខាន់ នៃ ជ័យ ជំនះ  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ការពារ ព្រំដែន ភាគ និរតី របស់ មាតុភូមិ  និង រួម ជាមួយ កងទ័ព  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ដណ្តើម បាន ជ័យជំនះ លើ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង បញ្ជាក់ ពី ភាពរឹងមាំ  នៃ ទំនាក់ទំនងជា ប្រពៃណី  ស្មារតី សាមគ្គីភាព  និង មិត្តភាព រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម  និង កម្ពុជា ។  ហើយ នេះ ក៏ ជា ឱកាស មួយ ផងដែរ សម្រាប់ យើង រំលឹក ដល់ គុណូបការៈ ដ៏ ធំធេង របស់ កងទ័ព  និង ប្រជាជន វៀតណាម  ក្នុង បុព្វហេតុ ការពារ មាតុភូមិ  ក៏ ដូចជា ក្នុង ការបំពេញការតាព្វកិច្ចអន្តរជាតិ យ៉ាង ស្មោះត្រង  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ មនោសញ្ចេតនា សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ វិសាខា  នឹង មាន រៀបចំ ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  ដើម្បី បង្ហាញ វត្តមាន សមាជិក ថ្មី របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ត្រៀម ការប្រកួត ជើង ទី ២  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា នេះ  ស្រប ពេល បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន ចរចាមអារាម ថា  អាច មាន កីឡាករ ឆ្នើម ៗ  កម្ពុជា  ដែល ទើប ត្រូវបាន ក្លឹប លីគ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី ផ្ដាច់ កុងត្រា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ដូចជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា ,  កែវ  សុខ ផេង  និង  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  ផងដែរ  ។
យ៉ាងណាមិញ  ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការ នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ក្នុង សន្និសីទ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខាងលើ  ។  ការរៀបចំ សន្និសីទ បង្ហាញ សមាជិក ថ្មី នេះ ដែរ  គឺ ក្រោយពេល ក្រុម វិសាខា  បាន ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម អង្គរ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ១  ក្នុង ជំនួប សប្ដាហ៍ ទី ៧  កាលពី ថ្មី ៗ  ហើយ ជា បណ្ដោះអាស្ន  ក្រុម ទើប ឡើង មកពី លីគ លំដាប់ ទី ២  នេះ  កំពុង ឈរ លេខរៀង ទី ៤  និង មាន  ១៣ ពិន្ទុ  ជាមួយ លទ្ធផល  ៧ ប្រកួត ឈ្នះ ៤  ស្មើ ១  និង ចាញ់  ២ ប្រកួត  ៕
ប្រមុខ ការទូត កូរ៉េ ខាងជើង  ទៅកាន់ រុស្ស៊ី  ដើម្បី ត្រៀម ជំនួប រវាង លោក ពូទីន  និង គីម  ជុង អ៊ុន  ?  (Video  inside)  –  CEN
ប្រភព ច្បាស់ ការ ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  Ri  Yong  Ho  នឹង មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ រុស្ស៊ី ចំ ពេល ដែល មាន លេចឮ ពាក្យ ចរចាមអារាម ថា  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ពូទីន  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  កំពុង ត្រៀម ជួប មុខ គ្នា  ។
តាម  NHK  ប្រមុខ ការទូត  Ri  Yong  Ho  កំពុង មាន វត្តមាន នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣  ខែមេសា នេះ  គេ ពុំ ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ពី កម្មវិធី របស់ លោក  Ri  Yong  Ho  នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ការទូត ឲ្យដឹង ថា  លោក  Ri  Yong  Ho  ទៅកាន់  Baku,  Azerbaijan  ដើម្បី ចូលរួម ប្រជុំ ចលនា មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  មាន គំរោង នឹង ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  ខាងមុខ ។  ក្នុង ពេល ជំនួប រវាង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  អាចនឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ចុង ខែឧសភា  ។  ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល សន្និដ្ឋាន ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ហាក់ កំពុង ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  មុនពេល ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ជំនួប កំពូល  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិក  ។
មកទល់ ពេលនេះ រុស្ស៊ី នៅ ពុំ ទាន់ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ណាមួយ អំពី លទ្ធភាព នៃ ការប្រព្រឹត្ត នៃ ជំនួប រវាង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក ពូទីន  ជំនួយ ការប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Yuri  Ushakov  ឲ្យដឹង ថា  មកទល់ ពេលនេះ  ក្នុង របៀបវារៈ ការងារ របស់ លោកពូទីន  ពុំ ទាន់ មាន និយាយ ដល់ ពី ជំនួប កូរ៉េ ខាងជើង ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ អាច ប្រាប់ ថា  ប្រធានាធិបតី ពូទីន  នឹង មាន ជំនួប ជាមួយ បេសកជន មេដឹកនាំ ចិន  នៅ ក្រុង មូស្គូ នា ថ្ងៃទី  ៥  ខែមេសា  ៕  សូយន
ព័ត៌មាន ខាងលើ ត្រូវបាន លេចឮ តាំងពី ពេល ដែល លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមីនា  ម្លេះ ។
ប្រភព ដដែល ឲ្យដឹង ថា  ប្រមុខ ការទូត  Ri  Yong  Ho  និង ទៅកាន់ រុស្ស៊ី ក្រោយ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់  Azerbaijan  ។  នៅ រុស្ស៊ី តាម ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Ri  Yong  Ho  និង មាន ជំនួប ជាមួយ ប្រមុខ ការទូត រុស្ស៊ី  Sergei  Lavrov  ។
ចំនែក សហគ្រាស ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន កំពុង ធ្វើ កិច្ចការ ជាមួយនឹង អាជ្ញធរ ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បីឲ្យ មាន ការយក សាច់ក្រក ខ្លួន  ត្រឡប់ ចូល សហគ្រាស វិញ ៕  សុភ័ក្ត្រ
អាហ្វ្រិច ខាងត្បូង  ព្រមាន ពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សាច់ កែច្នៃ  ក្រោយ មាន ការផ្ទុះ ការឆ្លង បាក់តេរី  សម្លាប់ មនុស្ស ជិត  ២០០ នាក់  –  CEN
ប្រទេស អាហ្វ្រិច ខាងត្បូង  បាន ធ្វើ ការព្រមាន ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ជៀសវាង ប្រើប្រាស ផលិតផល សាច់ កែច្នៃ  ដែល អាច ញាំ បាន ភ្លាម ៗ  ក្រោយពេល មាន ការផ្ទុះ ការឆ្លង បាក់តេរី ដ៏ សាហាវ ដែល សម្លាប់ មនុស្ស ជិត  ២០០ នាក់ ។
រដ្ឋមន្ត្រី សុខាភិបាល  Aaron  Motsoaledi  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ ថា  “ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី  ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨ មក  ការពិសោធ ន៏ បាន រកឃើញ ករណី ឆ្លង ចំនួន  ៩៤៨ ករណី ។ ”
លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្នុង ចំណោម  ៩៤៨ នាក់  មាន អ្នកជំងឺ  ៦៥៩ នាក់ កំពុង ត្រូវ តាមដាន  ហើយ  ១៨០ នាក់ បាន ស្លាប់ ។
មន្ត្រី អាហ្រិច ខាងត្បូង  បាន បញ្ជាក់ ថា ផលិតផល សាច់ កែច្នៃ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្ទុះ ការឆ្លង បាក់តេរី
លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពី ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ប្រកាស ថា នឹង រក្សា ជំហរ មិន ឈ្លោះ  មិន ឆ្លើយ  មិន ឆ្លង ។  លោក បន្ត ថា  ចំពោះ រឿង ឯកជន  និង រឿង ឥត ប្រយោជន៍  គឺ លោក មិន ឲ្យ តម្លៃ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  នៅតែ ផ្ដោត លើ បញ្ហា អាយុជីវិត ប្រទេសជាតិ  ដូចជា  បញ្ហា ទឹកដី  និង បញ្ហា សម្បទាន ដីធ្លី  ជាដើម ។
Posted  in:  Angkor,  Angkor  Wat,  គ្មាន  ចំណាត់ ក្រុម ,  នយោបាយ ,  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌  អរិយធម៌ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ពិភពលោក ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ ,  សង្គមកិច្ច ,  សន្តិសុខ ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  Economics,  Education,  Health,  Khmer  Angkor,  Khmer  monument,  King  Soriyavarman  II,  politics,  Security.  Tagged:  គណបក្ស ង្គ្រោះ ជាតិ ,  ដីការ កោះហៅ ,  តុលាការ កម្ពុជា ,  តុលាការ ខ្មែរ ,  មិន ឈ្លោះ មិន ឆ្លង មិន ឆ្លើយ ,  លោក កឹម - សុខា,  លោក សម - រ ង្ស៊ី ,  លោក ហ៊ុន  សែន .  បញ្ចេញមតិ
អាសយដ្ឋាន  ៖  តិរៈ វិថី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យ លេខ ទូរស័ព្ទ ទៅ អ្នកជិតខាង ជួយ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន នៅពេល ឃើញ ជនសង្ស័យ  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ទើប ប្រទះឃើញ ជន នោះ ក៏ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ ជូន នគរបាល តែម្ដង ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  បន្ទាប់ពី បន្លំ លូក យក កាបូប លុយ  នៅក្នុង ផ្សារ កាណាស៊ីធី  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក កាបូប លុយ ១ ពី អាជីវករ លក់ ទូរស័ព្ទ ម្នាក់ នៅក្នុង ផ្សារ កាណាស៊ីធី  បន្ទាប់មក បាន គេចខ្លួន បាត់ ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ដឹង ថា បាត់ កាបូប ភ្លាម ជនរងគ្រោះ បាន សង្ស័យ ទៅលើ ជន នោះ រួចទៅហើយ ។  លុះ រយ: ពេល ៥ ថ្ងៃ ក្រោយមក បាន ត្រឡប់ ចូល ទៅកាន់ ផ្សារ នោះ វិញ  ក៏ ត្រូវបាន អាជីវករ រូប នោះ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ ជូន នគរបាល ឲ្យ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ តែម្ដង ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  បន្ទាប់ពី បន្លំ លូក យក កាបូប លុយ  នៅក្នុង ផ្សារ កាណាស៊ីធី
ជនសង្ស័យ ខាងលើ ឈ្មោះ  សាន  វី  ហៅ វែង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ខាងក្រោយ ផ្សារ កាណាស៊ីធី  ភូមិ ចោម ចៅ ២  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅក្នុង ភូមិ តា នូង  ឃុំ ពន្លិច ស្វាយ  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  គីម  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ទូរស័ព្ទ  នៅក្នុង ផ្សារ កាណាស៊ីធី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ក្នុង សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ពក រុន  ឃុំ ស្រែ ចែង  ស្រុក ជុំ គីរី  ខេត្ត កំពត ។  បាត់ កាបូប មួយ ក្នុង នោះ មាន លុយ ៦២០ ដុល្លារ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ១, កាត គ្រី ម៉ូតូ ១,ប័ណ្ណ ធានា អាយុជីវិត ១  កាត អេធី អឹម ២ សន្លឹក  និង កាត វីង ១ សន្លឹក ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ខណ: ដែល ជនរងគ្រោះ កំពុង លក់ ទូរស័ព្ទ ហើយ មាន ភ្ញៀវ ទៅ មើល ច្រើន  ជនសង្ស័យ ដែល ធ្លាប់ ស្គាល់ គ្នា ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ដែរ នោះ  បាន ចូលទៅ បន្លំ លួច យក កាបូប លុយ រួច គេច ខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ការចាប់ខ្លួន នោះ បាន ធ្វើឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខាងក្រោយ ផ្សារ កាណាស៊ីធី  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចោម ចៅ ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លុះ ពេល សួរនាំ ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ប្រាប់ នគរបាល ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក កាបូប លុយ របស់ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ នោះ មែន  ពេលនេះ នគរបាល កំពុង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  កម្លាំង ផ្នែក នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឈ្មោះ  សល់  នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លេខ ៤៣៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( មាន ប្រើ ថ្នាំ ញៀន )  ក្រោយពី ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច រថយន្ត កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ និង ៤៩ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ១៥  B  ផ្លូវ លេខ ២៩២  ភូមិ ៥  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ហើយ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លេខ ៤៣៤  ក្រុម ៣៤  ភូមិ ៤  ( ផ្អេរ )  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លឹម  ស៊ុន ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ខ្មែរ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៥  B ផ្លូវ លេខ ២៩២  ភូមិ ៥  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សម្ភារ : បាត់បង់ រួមមាន៖  រថយន្ត  ០១  គ្រឿង  ម៉ាក  TOYOTA  CAMRY( ឆ្លាម )  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2G-8396  (  របស់ ជនរងគ្រោះ )  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បន្ត ថា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ខាងលើ  នៅ ចំណុច ខាងលើ  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន មាន បក្ខពួក ២  នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ចយ  និង ឈ្មោះ  ផាន់ ណា  ជិះ ម៉ូតូ  ០២  គ្រឿង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច រថយន្ត  ជនរងគ្រោះ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  CAMRY  ឆ្លាម  ពិតប្រាកដ មែន  ។  ហើយ ឈ្មោះ  ផាន់ ណា  បើក រថយន្ត  ដែល លួច បាន  យក ទៅ លក់ បាត់  មិន ដឹង លក់ កន្លែងណា  បាន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ហើយ ឈ្មោះ  ផាន់ ណា  បាន គេចខ្លួន  ពី ជនសង្ស័យ ទាំង  ០២  នាក់ ទៀត ។
មុន នៅ មុន នេះ បន្ដិច ។ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Apple  បាន លើកទឹកចិត្ត អ្នកស្នេហា  iPhone  ដោយ គេ បាន បញ្ចេញ កំណែ  iPhone  4S  និង យុទ្ធនាការ  � ឱ្យ ទទេ �  នូវ  iPhone  4  និង  iPhone
បើ ទោះជា បែប នេះ ក្ដី  ប្រសឹន អ្នក ចង់បាន  iPhone  4  8Gb  ដែល មិន មាន  � ចំណង �  របស់  Apple  អ្នក នឹង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ រហូតដល់  ៥៤៩ ដុល្លារ  ។
អាមេរិក ប្រជែង ជាមួយ ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ផ្លូវ មួយ  ក្រវ៉ាត់ មួយ របស់ ចិន  ជាមួយ កម្មវិធី វិនិយោគ អាស៊ី ១១៣ លាន ដុល្លារ  -  onenewson
យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ បំបាំង កាយ ល្បឿន លឿន ជំនាន់ ទី ៥ ថ្មី បំផុត របស់ ចិន  សម្តែង ល្បិច យ៉ាង លំបាក ក្នុង អំឡុង សម្តែង ការហោះហើរ
អាមេរិក កំពុង ពង្រីក ការខំប្រឹងប្រែង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន នៅ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី វិនិយោគ ថ្មី ចំពោះ ការខ្វាយខ្វល់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតុន អំពី គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍ ក្រៅ ប្រទេស ខ្លាំងក្លា របស់ ចិន ។
ជាមួយ ប្រាក់ ១១៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅក្នុង ការវិនិយោគ រដ្ឋាភិបាល ផ្ទាល់  ផែនការនឹង បង្កើន គម្រោង ចំណាយ ពិភពលោក សម្រាប់ សាជីវកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ អភិវឌ្ឍ  ដល់ ៦០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើ ផ្តល់ឲ្យ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ជាមួយ កម្ចី សម្រាប់ គម្រោង ក្រៅ ប្រទេស ។
លោក  ម៉ាយ  ផូមភី អូ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ អាស៊ាន ពី ថ្ងៃពុធ  ដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅពេល លោក គ្រោង ប្រកាស ផែនការ មូលនិធិ សម្រាប់ តំបន់ ។
« ទស្សន សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក »  របស់ លោក  ផូមភី អូ  នឹង បង្កើន ការគាំទ្រ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ផ្តល់ ដល់ ប្រទេស នានា នៅក្នុង តំបន់ តាមរយៈ សាជីវកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ អភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ អាមេរិក  (USIDFC) ។
ទង្វើ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ផ្លូវ មួយ  ក្រវ៉ាត់ មួយដ៍ មហិច្ឆិតា របស់ ចិន  ជាមួយ គម្រោង ដឹកជញ្ជូន  និង អគ្គិសនី តម្លៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន ប្រើ ការពារ ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន នៅ តំបន់ អាស៊ី  និង ក្រៅ តំបន់ អាស៊ី  ហើយ ទំនងជា ត្រូវ ធ្វើឲ្យ មាន ការសង្ស័យ ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង ។  (South  China  Morning  Post)
ពិចារណា  លើក ទិសដៅ  កសាង ផែនការបណ្តុះបណ្តាល មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  លើ ជំនាញ  ពត៌មានវិទ្យា  និង ភាសា បរទេស  តាម ការកំណត់ របស់ បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  និង  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
រៀបចំ ឯកសារ សិក្សា  ការបង្ហាត់ បង្រៀន  គ្រប់គ្រង គ្រូ ឧទ្ទេស  លើ ជំនាញ ពត៌មានវិទ្យា  និង ភាសា បរទេស  ដើម្បី ដំណើរការការងារ បណ្តុះបណ្តាល  និង វិក្រឹត ការ  ឱ្យ បាន ល្អ  ប្រសើរ  ។
គ្រប់គ្រង ការិយាល័យ  ដេប៉ាតឺ ម៉ង  និង បន្ទប់ សិក្សា  សម្ភារៈ ឧបទេស  ក្រោម ឱវាទ  វិទ្យាស្ថាន ពត៌មានវិទ្យា  និង ភាសា បរទេស ។
សហការ ជាមួយ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ដំណើរការសិក្សា  តាម ការកំណត់ របស់ បណ្ឌិត្យ សភា  នគរបាល កម្ពុជា  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
ក្នុង ការនិយាយ តាម បណ្តាញ សង្គម ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  លោក ត្រាំ  បាន ចោទ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជិន ពីង  អំពី ការគាបសង្កត់ យ៉ាង ខ្លាំង លើ លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  កុំ ឲ្យ ធ្វើការ ជាមួយ អាមេរិក ។
លោក ត្រាំ  បាន បន្ថែម ថា « នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ  យើងក៍ ដឹង ថា ចិន កំពុង ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  រួមមាន ប្រាក់  ប្រេង  ជី  និង របស់ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  នេះ មិន សំខាន់ ទេ ។ »
ការនិយាយ នេះ ក៍ មាន ការគម្រាម ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ ព្រមាន ថា សមយុទ្ធ យោធា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជប៉ុន  អាច ត្រូវបាន ដំណើរការ ឡើងវិញ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  បើ លោក ត្រាំ  បាន ផ្តល់ បញ្ជា ។  អាមេរិក បាន យល់ព្រម ផ្អាក ល្បែង សង្គ្រាម  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ លោក ត្រាំ ជាមួយ លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  នៅ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី  ក្នុង ការសម្បទានដ៍ ធំ ចំពោះ ការទាមទារ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  (Independent)
លោក  ហ្ស៊ឺ ហ្គេយ  ហ្ស៊ូហ្គូ  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  បាន និយាយ ថា រុស្ស៊ី  និង ចិន  កំពុង ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង យុទ្ធសាស្ត្រ រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ការប្រឈមមុន ចំពោះ ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន  នៅពេល អាមេរិក កែប្រែ ទៅជា ការបំភាន់  សង្គ្រាម កូន កាត់  និង ការគ្រប់គ្រង ភាពវឹកវរ ។
លោក  ហ្ស៊ូហ្គូ  បាន ពន្យល់ យុទ្ធសាស្ត្រ រុស្ស៊ី រក្សា មិត្ត  ហើយ ប្រឆាំង ពួក សត្រូវ  ហើយ បាន ពន្យល់ ហេតុផល ដែល ទីក្រុង ម៉ូស្គូ មាន គ្រប់ ហេតុផល រក្សា ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ អាមេរិក  និង ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក ។
លោក  ហ្ស៊ូហ្គូ  បាន ប្រាប់ ទស្សនាវដ្តី អ៊ីតាលី ថា គ្មាន ចម្ងល់  ភាពតានតឹង នៅក្នុង កិច្ចការ ពិភពលោក  បាន ជំរុញ ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រុស្ស៊ី  និង ចិន  ដែល បាន បង្កើត ការគោរព  និង ការជឿទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  មហា អំណាច រុស្ស៊ី  និង ចិន  ពេញចិត្ត ចំពោះ ទំនាក់ទំនង យុទ្ធសាស្ត្រ យូរអង្វែង  ហើយ កងទ័ព របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ហ្វឹកហាត់ ជំនាញ ប្រយុទ្ធ របស់ ខ្លួន ក្នុង សមយុទ្ធ កងទ័ព ជើងទឹក  និង ការពារ ដែន អាកាស ។  ទំនាក់ទំនង យោធា រវាង រុស្ស៊ី  និង ចិន មិន ត្រូវបាន កំណត់ ចំពោះ ល្បែង សង្គ្រាម រួមគ្នា  និង ការសន្ទនា នយោបាយ ។  នៅក្នុង ខែមេសា  ចិន បាន បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ទៅ ចូលរួម សន្តិសីទ ស្តីពី សន្តិសុខ អន្តរជាតិ លើក ទី ៧ នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ដើម្បី បង្ហាញ សាមគ្គីភាព នៃ កងទ័ព រុស្ស៊ី  និង ចិន ។
លោក  វ៉ៃ  ហ្វេង ហ៊ី  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ចិន  ដែល បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ចិន  បាន និយាយ ថា ចិន មកកាន់ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ អាមេរិក ដឹង អំពី ទំនាក់ទំនង ជិតស្និត រវាង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ រុស្ស៊ី  និង ចិន ។  ការគាបសង្កត់ របស់ លោក ខាងលិច នាំឲ្យ រុស្ស៊ី  និង ចិន រួម កម្លាំង គ្នា  ដើម្បី ពង្រឹង សម្ព័ន្ធភាព ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  និង ទីក្រុង ប៉េកាំង  នៅពេល រុស្ស៊ី  និង ចិន កំពុង មាន ជម្លោះ ជាមួយ អាមេរិក ។  (RT)
លោក ត្រាំ ស្តីបន្ទោស ចិន ចំពោះ ការបញ្ឈប់ ការចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ គម្រាម ធ្វើ ល្បែង សង្គ្រាម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ឡើងវិញ  -  onenewson
លោក ត្រាំ ស្តីបន្ទោស ចិន ចំពោះ ការបញ្ឈប់ ការចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ គម្រាម ធ្វើ ល្បែង សង្គ្រាម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ឡើងវិញ
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណល  ត្រាំ  បាន ចោទប្រកាន់ ចិន អំពី ការបញ្ឈប់ ការចរចា សន្តិភាព ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង ការសងសឹក ចំពោះ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ជាមួយ អាមេរិក  ដោយ គម្រាម ធ្វើ ល្បែង សង្គ្រាម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ឡើងវិញ  បើ ការរីកចម្រើន គ្រប់គ្រាន់ មិន អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ។
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  STEM/TVET  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  តើ អ្នកណា ខ្លះ កំពុង ធ្វើ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង  STEM?...
តើ អ្នកណា ខ្លះ កំពុង ធ្វើ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង  STEM? អ្នក គិត ថា ការងារ ទាំងនោះ សំបូរ អត់ នៅក្នុង ទីផ្សា កម្ពុជា ?#STEMJobs  #STEMCambodia  #Klahan9
វា មាន លក្ខណៈ នៃ ការកាន់តែ ក្រាស់ ,  រំលាយ បាន យ៉ាង លឿន ,  skim  និង ឆ្ងាញ់ ក្នុង ការបិទ ភ្ជាប់ សណ្តែក ដី ,  បិទ ភ្ជាប់ ល្ង  gruel  ទ្រព្យសម្បត្ដិ ទាំង ប្រាំបី និង អាហារ បិទ ភ្ជាប់ ផ្សេងទៀត ។
សម្ព័ន្ធ អង្គការ  CMC  ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ការផលិត ម្ហូប អាហារ ដូចជា ភេសជ្ជៈ រាវ ,  ភេសជ្ជៈ ទឹកដោះគោ ទឹក អាស៊ីត ,  ទឹក ផ្លែ ឈើ ,  ភេសជ្ជៈ បន្ទាន់ រឹង  roasting,  ការ៉េម ,  មី,  condiments  និង អាហារ ផ្សេង ទៀត ។  វា មាន កាន់តែ ក្រាស់ ល្អ ស្ថេរភាព ,  Emulsification,  ការផ្អាក ,  បែក ខ្ញែក និង កែលម្អ រសជាតិ ។
អាហារ ថ្នាក់ ទី សែ លុយ ឡូស  carboxymethyl  សូដ្យូម  (CMC):  អាហារ កម្មវិធី សម្ព័ន្ធ អង្គការ  CMC  ថ្នាក់ ទី :  សម្ព័ន្ធ អង្គការ  CMC  ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ការផលិត ម្ហូប អាហារ ដូចជា ភេសជ្ជៈ រាវ ,  ភេសជ្ជៈ ទឹកដោះគោ ទឹក អាស៊ីត ,  ទឹក ផ្លែ ឈើ ,  ភេសជ្ជៈ បន្ទាន់ រឹង  roasting,  ការ៉េម ,  មី,  condiments  និង អាហារ ផ្សេង ទៀត ។  វា មាន កាន់តែ ក្រាស់ ល្អ ស្ថេរភាព ,  Emulsification,  ការផ្អាក ,  បែក ខ្ញែក និង កែលម្អ រសជាតិ ។  នៅក្នុង ភេសជ្ជៈ មួយ :  នៅក្នុង ការផលិត ទឹកដោះគោ ទឹក អាស៊ីត នៃ ភេសជ្ជៈ នេះ វា មាន ភាព ធន់ទ្រាំ អាស៊ីត ល្អ ធន់ទ្រាំ នឹង សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ និង ស្ថិរភាព អំបិល  ...
នៅក្នុង ការផលិត ភេសជ្ជៈ ទឹកដោះគោ ទឹក អាស៊ីត នេះ វា មាន ភាព ធន់ទ្រាំ អាស៊ីត ល្អ ធន់ទ្រាំ នឹង សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ និង ស្ថិរភាព អំបិល និង ការពារ ទឹកភ្លៀង ប្រូតេអ៊ីន និង ជាតិ ខ្លាញ់ ប្រឆាំង នឹង អណ្តែត ។  នៅក្នុង ទឹក ផ្លែ ឈើ ទឹក បន្លែ និង ភេសជ្ជៈ រឹង ,  pulp  និង ជាតិ សរសៃ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ភេសជ្ជៈ ដែល អាច ត្រូវបាន ផ្អាក និង មិន  precipitated  រាប ស្មើ ។
វា អាច ត្រូវបាន ធានា ឱ្យ បាន នូវ ស្ថេរភាព នៃ ការ  emulsion  ការលាយ បញ្ចូល គ្នា ឯកសណ្ឋាន នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ប្រឆាំង នឹង រលាយ ទ្រព្យ របស់ ការ៉េម នេះ បាន រារាំង ការបង្កើត គ្រីស្តាល់ ទឹកកក ដែល ជា រូបរាង ពេញលេញ និង ស្រស់ស្អាត ,  ការផាកពិន័យ និង ការរសជាតិ រលូន ជា ការចេញផ្សាយ ក្លិន រលូន និង យូរអង្វែង ។
កែលម្អ កម្លាំង មេកានិច នៃ  dough,  បង្កើន ការរក្សា ទឹក ធ្វើឱ្យ រូបរាង នៃ ផលិតផល រលោង និង ស្រស់ស្អាត ,  មិន បំបែក ,  និង ពង្រីក ជីវិត ធ្នើ
ឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ទំហំ នៃ ម្សៅ  fermented,  ជាលិការលុង ,  ឃ្មុំ ,  វាយន ភាពល្អ ប្រសើរ មាត់ ទន់ និង រូបរាង គាប់ ព្រះហឫទ័យ នោះ ទេ ។
វា មាន ភាព ធន់ទ្រាំ អំបិល ល្អ  thickening  និង ស្ថិរភាព ,  និង ធ្វើឱ្យ រូបរាង និង សម្បុរ ,  ក្លិន និង រសជាតិ នៃ ផលិតផល ប្រើប្រាស់ បាន យូរ បន្ថែម ទៀត ។
ស៊េរី  FH,  GFH,  FH6:  viscosity  ពី  20  ទៅ  10000cps  ដែល ភាគ ច្រើន ប្រើ សម្រាប់ ភេសជ្ជៈ សរសៃ ប្រសាទ ,  ភេសជ្ជៈ បន្ទាន់ រឹង ,  ដុត នំ,  ការ៉េម ,  pasta  កក មី  consiments  ផលិតផល សាច់ ជាដើម
FH9,  FVH9  ស៊េរី :  viscosity  ពី  25  ទៅ  5000cps,  ជា ចម្បង សម្រាប់ ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ជាតិ អាស៊ីត ដែល ប្រើ ទឹកដោះគោ ,  ទឹក ,  ការ៉េម ,  condiments  ល
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ប្រារព្ធ បើក សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ  2017  និង លើក ទិសដៅ ភារកិច្ច សម្រាប់ ឆ្នាំ  2018  ដោយ ទទួលបាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី 31  ខែមករា  ឆ្នាំ  2018  ដោយ មាន ការចូលរួម  ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម អភិបាល  អភិបាល រង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត មន្ត្រី អនុ ប្រធាន មន្ទីរ អង្គភាព ស្ថាប័ន រដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត  និង តំណាង អាជ្ញាធរ  ក្រុង  ស្រុក  ក្នុង ខេត្ត  ព្រមទាំង សមាជិក សមាជិកា ជាច្រើន ទៀត ។
ជាមួយ ការលើកឡើង  អំពី លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន លើក ហេតុផល  អវិជ្ជមាន មួយចំនួន  ដែល ខេត្ត ធ្វើ ពុំ ទាន់ បាន សម្រេច  ដើម្បីឱ្យ ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម ពិភាក្សា រិះរក បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  មក ធ្វើជា សំអាង សម្រាប់ អនុវត្ត កម្មវិធី នយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ផងដែរ ។  អង្គ សន្និបាត នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដែន  សីមា
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត នេះ  ដោយ លើកឡើង ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ គ្រប់ ស្ថាប័ន អង្គភាព រួម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ផង  ក្នុង ការខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច កសាង  និង  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ  2017  កន្លងមក ដោយ  បាន អនុវត្ត តាម កម្មវិធី នយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា  តាមរយៈ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ក៏ ត្រូវបាន បដិសន្ធិ ឡើង បម្រើ ឲ្យ វិស័យ នានា ក្នុង ខេត្ត មាន ដូច ជា៖  ការស្ថាបនា ផ្លវថ្នល់  ទាំង ទីក្រុង  ទី ជនបទ  ដើម្បី ពង្រីក សោភ័ណ្ឌភាព ទីក្រុង  ក្នុង ខេត្ត  បំរើ អោយ វិស័យ  ទេសចរណ៍  និង កសាង នូវ មូលដ្ឋានគ្រឹះ លើ វិស័យ កសិកម្ម ឧស្សាហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ជាដើម ។
ឯកឧត្តម អភិបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បន្ត ថា នៅ ឆ្នាំ  2017  កន្លងទៅ  មន្ត្រីរាជការ កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ មូលដ្ឋាន ក្នុង ខេត្ត បាន ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច  ដើម្បី ប្រយោជន៍ សង្គម  និង ជីវភាព រស់ នៅ ទទួលបាន ផល វិជ្ជមាន ច្រើន ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ចាត់ទុក កិច្ចប្រជុំ នេះ ថា  ជា វេទិកា សំខាន់ ក្នុង ការពិភាក្សា ផ្តល់ យោបល់ ជុំវិញ ការអនុវត្ត និង លទ្ធផល ការងារ  របស់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កន្លងទៅ  ដើម្បី កំណត់ ទិសដៅ ថ្មី  សម្រាប់ ការបំពេញ ភារកិច្ច ក្នុង ឆ្នាំ  2018  នេះ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ វៀតណាម ប្រុស ស្រី ១៣ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល នៃ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត និតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ សហការ ជាមួយ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  ក្រោយ ត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ ថា  ជន ទាំង ១៣ នាក់  ពុំ មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ត្រឹមត្រូវ  ។
ការឃាត់ខ្លួន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ភូមិ បឹង ព្រលឹត  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  នា វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក សៀង  សុខ  ផងដែរ  ។
ជា លទ្ធផល កម្លាំង នគរបាល បាន ត្រួតពិនិត្យ លើ ជនជាតិ វៀតណាម ជាច្រើន នាក់  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ រកឃើញ តែ ១៣ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា ជនជាតិ វៀតណាម មាន ស្រី ០៨ នាក់  ដែល ពុំ មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និង សៀវភៅ អនុញ្ញាត្តិ ការងារ ត្រឹមត្រូវ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដូច្នេះហើយ ពួកគេ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ បញ្ចូន ទៅកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី  ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្គេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ ជន បរទេស ណា ដែល ចូលមក រស់ នៅ  និង ធ្វើ ការ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ពុំ មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ខិត ឆ្លង ដែន  ឬ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ អ្វី ទាំងអស់ នោះ ពួកគេ នឹង ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ បញ្ចូន ទៅកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី កសាង សំណុំបែបបទ ស្នើរ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សុំ ធ្វើ ការបណ្តេញ ចេញ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ដើម ខ្លួន វិញ នៅពេល ខាងមុខ  ៕
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នាំទៅ មក សួរ ចម្លើយ  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ ថា  ជនរងគ្រោះ ចេះ អំពើធ្មប់ ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  បុរស ម្នាក់ កំពុង ដេក ក្នុង អង្រឹង លើ ផ្ទះ  ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ចោទ ថា  ធ្មប់  បាន លី កាំបិត កាប់ ប៉ុនប៉ង ផ្តាច់ ជីវិត  តែ ជនរងគ្រោះ ដឹងខ្លួន ទាន់ លើក ជើង រង  បណ្តាលឲ្យ មុត ជើង ខាងស្តាំ  រងរបួស ធ្ងន់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អង្គរ មាស  ឃុំ ជង្រុក  ស្រុក គងពិសី ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ សេន  តារា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី នគរបាល ទើប ចូលនិវត្តន៍  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ។ ចំណែក ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ សែម  ណុប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ជា មន្ត្រី នគរបាល ទើប ចូលនិវត្តន៍ ប្រហែល ៥ ខែ  កំពុង សម្រាក ក្នុង អង្រឹង លើ ផ្ទះ តែ ម្នាក់ឯង  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ កាន់ កាំបិត ក្នុង ដៃ ស្ទុះ ឡើង លើ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  រួច កាប់ ប្រហារ លើ ជនរងគ្រោះ ប៉ុនប៉ង ផ្តាច់ ជីវិត  តែ សំណាង ល្អ ជនរងគ្រោះ ដឹងខ្លួន ទាន់  បាន លើក ជើង ម្ខាង រង កាំបិត  បណ្តាលឲ្យ មុត ជើង ស្តាំ ១ កាំបិត  រួច ជនរងគ្រោះ ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យោង គេហទំព័រ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នៅ មុន នេះ  គឺ បាន និង កំពុង បើក កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ  ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ចំពោះ ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ហើយ  ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  ដើម្បី ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ចំពោះ ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  ជូន បេក្ខជន  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  ឬ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ដើម្បី ធានា បាន ថា  ការប្រឡង ដំណើរការ ទៅ ដោយ គោរព តាម គោលការណ៍ ច្បាប់  យុត្តិធម៌  តម្លាភាព  និង លទ្ធផល អាច ទទួលយក បាន  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពត មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល បង់ ពន្ធ យឺត ហួស កាល កំណត់ នឹង ត្រូវ ផាក ពិន័យ តែ មិន ដឹង ថា  ហួស កាល កំណត់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទើប ផាក ពិន័យ នោះ ទេ ។  លោក  រ៉េត  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ
ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង សង្កាត់ អណ្តូង ខ្មែរ  ក្រុង កំពត  ចង់ឱ្យ អជ្ញាធរ ជួយ រក ដំណោះស្រាយ លើ បញ្ហា ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នៅ ភូមិ តា ដឹប  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ពិបាក ក្នុង ការដំណើរ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ផ្លូវ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ នេះ
ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កោះ ខ្លោត  ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងកើត  ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការដំណើរ ឆ្លងកាត់ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគាត់ ។  ក្នុង នោះ ដែរ ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ បាន ត្អូញត្អែរ ពីរ ការ
អនុ ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ យុវជន និង កីឡា ខេត្ត កំពត បាន ឱ្យដឹង ថា  អាណាព្យាបាល កុមារ មាន តួនាទី ការពារ សុវត្តិភាព កុមារ ពេល ទៅ សាលារៀន  និង ពេល ចេញ ពី សាលារៀន ។  លោក ថា  នៅក្នុង សាលា គឺជា ទទួលខុសត្រូវ របស់
អ្នកស្រី  ស៊ីម  ជា ប្រិយមិត្ត រស់ នៅក្នុង ស្រុក ទឹក ឈូ  និង ជា ប្រិយមិត្ត មួយ រូប ក្នុង ចំណោម ប្រិយមិត្ត ដែល បាន ទូរស័ព្ទ ចូលរួម  ក្នុង កម្មវិធី  " សន្ទនា មតិ "  បាន លើក ជា សំណួរ ថា  ប្រសិនបើ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ទទួល សេវា សម្រាល
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ សត្វ ពង បាន លើក ទ្បើង ថា  ពួកគាត់ ចង់អោយ អាជ្ញាធរ ឃុំ បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ បន្ថែម ទៀត  ព្រោះថា កន្លងមក ពួកគាត់ មិន សូវ បាន លឺ ការផ្សព្វផ្សាយ របស់ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ពី ការផ្ដល់
ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កោះ ខ្លោត  ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងកើត  ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ការដំណើរ ឆ្លងកាត់ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគាត់ ។  ក្នុង នោះ ដែរ ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ បាន ត្អូញត្អែរ ពី ការ
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ប្រី ពីរ  ឃុំ ស្រែ ជា ខាងជើង ចង់ឲ្យ អជ្ញាធរ ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ទៅលើ បញ្ហា អានាម័យ បរិស្ថាន ជុំវិញ ត្រពាំង ផ្នែល
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ប្រី ពីរ  ឃុំ ស្រែ ជា ខាងជើង  ចង់ឱ្យ អជ្ញាធរ ជួយ ដោះស្រាយ ទៅលើ បញ្ហា អានាម័យ បរិស្ថាន ជុំវិញ ត្រពាំង ផ្នែល ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  កង្វះ នូវ អានាម័យ  និង មាន សំរាម ក្នុង ទឹក ជាច្រើន  ដែល បង្ករ
លោក អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ឱសថ  និង សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល មានប្រសាសន៍ ថា  មន្ទីរ សុខាភិបាល តែងតែ ធ្វើ ការហាម ប្រាម ទៅលើ អ្នកលក់ដូរ ដែរ បាន ដាក់ លក់ ថ្នាំ ដែរ ផ្សំ ហើយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ
–  ០១២  ៩៩៩០០៨  /  0៩ សម្រាប់ សុខភាព បន្ត ពូជ ផ្លូវភេទ  ។  សេវាកម្ម នេះ ទូរស័ព្ទ ចូល ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ ជាមួយ Cellcard ហើយ ធ្វើ ការ ពី ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៨ ល្ងាច  ចាប់ពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ ។
ប្រសិន  អ្នក មាន សំណួរ ទាក់ទង នឹង ប្រធានបទ នៅលើ វេបសាយ នេះ  សំណួរ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ  អ្នក មាន ចម្ងល់  ឬ កង្វល់  អ្នក អាច សួរ នៅ ទីនេះ  និង ទទួលបាន ចម្លើយ ពី អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ,  រក្សា ការសំងាត់ ,  មិន វិនិច្ឆយ័,  នឹង ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង រយៈពេល ២៤ ម៉ោង ។  ឧទាហរ ណ៍៖  អ្វី ទៅជា ជំងឺ កាមរោគ ?  តើ មាន រោគសញ្ញា យ៉ាងដូចម្តេច ?
ប្រសិន អ្នក ចង់ ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ ដើម្បី ទទួលបាន ចម្លើយ  សូម ផ្ញើ សំណួរ របស់ អ្នក មកកាន់ លេខ ១២៩៣  ។  សេវាកម្ម នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ហើយ នា  ពេលនេះ សម្រាប់ តែ  Cellcard,  Smart  និង Beeline  ប៉ុន្តែ នឹង អាច ផ្ញើ ចូល បាន គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ទាំងអស់ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ឬ អ្នក អាច ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល ទៅកាន់ 1293@youthchhlat.org  ឬ ក៏ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ Facebook:www.facebook.com/youthchhlat  ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន ចម្លើយ ពី អ្នក ប្រឹក្សា ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង រយៈពេល  ២៤  ម៉ោង ។
–  ១២៨០  សម្រាប់ បញ្ហា យេនឌ័រ  និង គ្រួសារ ។  សេវា ទូរស័ព្ទ ចូល ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ២៤ ម៉ោង ។
–  ០៨៩  ៣៣៣  ៩៩០ ( សម្រាប់ ស្ត្រី )  ឬ ០៨៨  ៧  ១០៧  ១០៧ ( សម្រាប់ បុរស )  អំពី បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវភេទ  និង សុខភាព បន្ត ពូជ ។  ចំនាយ ត្រឹមតែ ៣ សេន ក្នុង មួយ នាទី  ឬ គ្រាន់ ស៊ីញូ  នោះ ក្រុមការ និង ខល ត្រលប់ មកវិញ ។  ធ្វើ ការ ពី ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  ចាប់ពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ ។
កង់ ប៉េរ៉ា៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ថា  លំហាត់ សមយុទ្ធ ជើងទឹក  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Exercise  Kakadu  បាន ចាប់ផ្តើម  ដែល មាន ការចូលរួម  ពី បណ្តា ប្រទេស ចំនួន ២៧  នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  នៃ តំបន់ ភាគ ខាងជើង  (NT)  ។
លោក ឧត្តម នាវី ឯក  Jonathan  Mead  មេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល  ខេម ភូមិន្ទ ជើងទឹក  របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ដោយ ផ្តោត សំខាន់  លើ វិស័យ សន្តិសុខ  ដូចជា  ការព្យាយាម របស់ ពលរដ្ឋ  ចោរ សមុទ្រ  និង អំពើ ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  ជាដើម  ។
គាត់ បាន ថ្លែង ថា  “ នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ បរិស្ថាន  ដែល ប្រកបដោយ ថាមពល  ដែល យើង បាន រកឃើញ  ដោយ ខ្លួន យើង  ជាជាង ការដើរ ថយ ក្រោយ  ពី តំបន់ របស់ យោង  ដែល ជា ការចាំបាច់  ដើម្បី ពង្រីក ការប្រយុទ្ធ  និង កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ”  ។
លំហាត់ សមយុទ្ធ  Exercise  Kakadu  នឹង ចាប់ផ្តើម រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ដែល មាន ការចូលរួម  ពី នាវា ចំនួន ២៣ គ្រឿង  យន្តហោះ ចំនួន ២១ គ្រឿង  និង យោធា ជំនាញ  ជាង ៣.០០០ នាក់  មកពី បណ្តា ប្រទេស ចំនួន ២៧  ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីតាលី លោក  Matteo  Renzi  និង អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី  Angela  Merkel  នា យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា បាន ធ្វើ ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ លោក  Trump  ដើម្បី ពិភាគ្សា អំពី ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ជាមួយ អាមេរិក ផងដែរ ៕
ក្រោយពី មហាសេដ្ឋី លោក  Donald  Trump  ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Francois  Hollande  ឲ្យដឹង ថា  លោក នឹង បំភ្លឺ ទស្សនៈ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ជាមួយ ម្ចាស់ សេតវិមាន នា អនាគត ក្នុង ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ស្មោះត្រង់ ។ លោក  Hollande  ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា  សង្គ្រាម ប្រឆាំង ភេរវកម្ម និង ប្រឆាំង អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  (IS)  ស្វ័យប្រកាស  និង  ជំលោះ នៅ ប៉េក ខាងកើត អ៊ុយក្រែន ជា បញ្ហា ដែល លោក ចង់ ពិភាគ្សា ក្នុង ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ នេះ ។  លោក ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ចំណង មិត្តភាព ដ៏ យូរ  អង្វែង របស់ បារាំង និង អាមេរិក ក៏ ដូចជា ស្មារតី សាមគ្គីភាព របស់ ប្រជាជន អាមេរិក  ចំពោះ បារាំង ក្រោយពី ប៉ុន្មាន ករណី វាយប្រហារ ភេរវកម្ម ដែល កើតមានឡើង នៅ ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងលិច នេះ ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
ពិព័រណ៍  CAMBUILD  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក សម្ភាធ ជា ផ្លូវការ  នូវ ផលិតផល  សេវាកម្ម និង បច្ចេកទេស  ទីក្រុង វៃ ឆ្លាត នៅ កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ពិព័រណ៍  CAMBUILD  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បើក សម្ភាធ ជា ផ្លូវការ  នូវ ផលិតផល  សេវាកម្ម និង បច្ចេកទេស  ទីក្រុង វៃ ឆ្លាត នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៣ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ភឿង  សោភ័ណ  អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ស្ថាបត្យករ កម្ពុជា  និង រដ្ឋលេខ ធិការ នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  បាន ចូលរួម បាន បើក សម្ភាធ ជា ផ្លូវការ  នូវ ផលិតផល  សេវាកម្ម និង បច្ចេកទេស  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ គម្រាង  ទីក្រុង វៃ ឆ្លាត នៅ កម្ពុជា  ហើយ ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ សហសាល ០១  ដល់ ០៤  នៅឯ មជ្ឍ មណ្ឌល ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ។
ស្រប តាម កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការអនុវត្ត គោល គំនិត នៃ ការសាងសង់  “ ទីក្រុង វៃ ឆ្លាត ”  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង នា ពេល អនាគត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  CAMBUILD  2018  ការតាំងពិព័រណ៍ វិស័យ ស្ថាបត្យកម្ម អគារ  និង សំណង់ អន្តរជាតិ ធំ ជាង គេ បំផុត របស់ កម្ពុជា នឹង ផ្តោត លើ ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ប្រធានបទ  “ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ”  ការរចនា  និង ការរៀបចំ បែប ទីក្រុង បៃតង សម្រាប់  “ ទីក្រុង វៃ ឆ្លាត ” ។
លោក  ភឿង  សោភ័ណ  អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ស្ថាបត្យករ កម្ពុជា  និង រដ្ឋលេខ ធិការ នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រៅពី ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ស្ថាបត្យកម្ម កម្ពុជា នឹង រៀបចំ  វេទិកា ស្ថាបត្យករ កម្ពុជា លើក ទី ២  ដែល នឹង មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ អ្នកជំនាញ ក្នុង ស្រុក ក៏ ដូចជា អន្តរជាតិ នឹង មក ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ ដែល នឹង បង្កើត មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ ការសាងសង់ ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ នា ពេល អនាគត សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ដោយឡែក លោក  Andrew  Siow  នាយក ក្រុមហ៊ុន  AMB  Tarsus  Events  Group  ដែល អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  CAMBUILD  18  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  CAMBUIL  ត្រូវបាន រៀបចំ លើក ទី ៨  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល ស្ថាបត្យករ  អ្នករចនា  វិស្វករ  អ្នកម៉ៅការ  អ្នកផ្គត់ផ្គង់  និង អ្នកចែកចាយ  មាន ឱកាស ចូលរួម ទស្សនា ការ ផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល ថ្មី ៗ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  និង ទទួលបាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម សំណង់ ។  អ្នក តាំង ពិព័រណ៍ ជាង ៣៥០ ក្រុមហ៊ុន  និង ម៉ាក ផលិតផល អន្តរជាតិ មកពី ២៣ ប្រទេស  រួមមាន ប្រទេស ចិន  អុីតាលី  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាល្លឺម៉ង់  ម៉ាឡេសុី  តៃវ៉ាន់  ថៃ  សិង្ហបុរី  និង វៀតណាម  នឹង ចូលរួម នៅក្នុង ពិព័រណ៍  CAMBUILD18  ដែល រៀបចំឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ក៏ មាន កម្មវិធី ផ្តល់ ជូន ពិសេស ៗ  ភ្ជាប់ ជាមួយ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ជាច្រើន ផងដែរ ។  អ្នកចូលរួម ទស្សនា ជាង ១០.០០០ នាក់ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ចូលរួម ទស្សនា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជាមួយ ពិព័រណ៍ ដ៏ ធំ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ គណៈកម្មការប្រកួត បាល់ទាត់ ជាតិ កម្ពុជា -CNCC  សម្រាប់ កម្មវិធី ប្រកួត ក្របខណ្ឌ លី គកំពូល កម្ពុជា ចំនួន  ៥ ប្រកួត  នៅក្នុង សប្ដាហ៍ ទី ៧  និង សប្ដាហ៍ ទី ៨  ដែល ត្រូវ ប្រកួត លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ត្រូវបាន សម្រេច ផ្លាស់ប្ដូរ ទីលាន  ដើម្បី ទីតាំង ប្រវត្តិសាស្ដ្រ មួយ នេះ  សម្រាប់ រៀបចំ ពិធី បើក - បិទ  និង ការប្រកួត កីឡា ជាតិ  លើក ទី ២  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ។
ចំពោះ កម្មវិធី ប្រកួត ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ រួមមាន៖  សប្ដាហ៍ ទី ៧  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ក្រុម សូល ទី ឡូ អង្គរ  ប៉ះ ក្រុមព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  នៅ វេលា ម៉ោង  ៣ រសៀល  និង ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ជួប ក្រុម ខ្លាំង ណាហ្គាវើល  នា វេលា ម៉ោង  ៦ ល្ងាច  នៅលើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន កងយោធពល ខេមរភូមិ ( ស្ដាត ចាស់ ) ដូចគ្នា  ។  រីឯ ថ្ងៃទី ២៧ ខែឧសភា លើក តែ  ១ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ជំនួប រវាង ក្រុម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  និង ក្រុម កំពុង ឡើង ជើង វិសាខា  ត្រូវ ប្ដូរ ទៅ ប្រកួត នៅ កីឡដ្ឋាន  លាន  AEU  Sports  Park  នា ម៉ោង ៣ រសៀល  ។
ដោយឡែក សប្ដាហ៍ ទី ៨  ពោលគឺ នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែមិថុនា  គឺ ក្រុម បឹង កេត  ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  និង ក្រុម ណាហ្គាវើល  ប៉ះ ក្រុម វិសាខា  ត្រូវ ប្ដូរ ទៅ ប្រកួត លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន កងយោធពល ខេមរភូមិ ( ស្ដាត ចាស់ ) ដូចគ្នា  ។  ចំណែក ការប្រកួត សប្ដាហ៍ ទី ៦  គឺ រក្សា ទីលាន ប្រកួត នៅ ដដែល  លើកលែងតែ ជំនួប រវាង ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  និង ក្រុម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន សម្រេច លើក ថ្ងៃ ប្រកួត  ពី ថ្ងៃទី ១៩  ទៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា វិញ  ។  នេះ បើ តាម កម្មវិធី ប្រកួត របស់  CNCC  ៕
កូនស្រី លោក ត្រាំ  ហើយក៏ ជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់  របស់ ឪពុក ខ្លួន  បាន ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  –  CEN
Ivanka  Trump,  ដែល ជា កូនស្រី នឹង ជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  នាង នឹង ប្រើប្រាស់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ខ្លួន នៅ អូឡាំពិក រដូវ រងា  ដើម្បី បង្ក សម្ពាធ បង្ខំឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ផ្អាក កម្មវិធី នុយ  ក្លេអ៊ែ។  Ivanka  បាន ប្រកាស បែប នេះ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បិទ ទ្វារ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae-in ។
ប៉ុន្តែ លោក  Moon  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អូឡាំពិក រដូវ រងា នេះ គឺជា មធ្យោបាយ សម្រាប់ ការចរចា គ្នា រវាង កូរ៉េ ទាំង ២  ហើយ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ បរិយាកាស ស្រុះស្រួល បច្ចុប្បន្ន រវាង កូរ៉េ ទាំង ២  ដើម្បី ស្វែងរក វិធី លុបបំបាត់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែនៅលើ ឧបទ្វីប នេះ ៕  សូយន
ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប  ១៥ ឆ្នាំ  នៃ ផ្សារ ទំនើប សូរិយា  សេនធ័រ  ភ័នធ៍  ( អតីត ផ្សារ ទំនើប សូរិយា )  នឹង មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដ៏ សម្បើម ជាច្រើន  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រួមមាន៖
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ មាន ផលិតផល ជាច្រើន ទៀត នឹង បញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់  ៥០ %  ដូច្នេះ អ្នក អាច សន្សំ ការចំនាយ បាន មួយ ផ្នែក ទៀត ផងដែរ ។  អញ្ចឹង កុំ ទាន់ ទិញ ទំនិញ ដែល អ្នក ចង់ អី  ចាំ មក ទិញ នៅ ផ្សារ ទំនើប សូរិយា  អ្នក នឹង ចំនេញ  ជាច្រើន ។  ដោយ សហការ
ជួប សំដែង ការគួរសម  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ វិមាន សន្តិភាព  នា រសៀល ថ្ងៃ នេះ  ឯកឧត្តម  Wei  Feng  He  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន  បាន ជម្រាប ថា៖  ឯកឧត្ដម បាន មកកាន់ កម្ពុជា  កាលពី ៦ ឆ្នាំ មុន  ហើយ នៅ ពេល នេះ ឯកឧត្តម បាន ឃើញ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង  ជឿនលឿន ជា ទីបំផុត  ហើយ ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ មាន មុខមាត់ ស្រស់ស្រាយ  ហើយ ជីវភាព ក៏ ល្អ ប្រសើរ  ឡើង ផងដែរ ។  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ឯកឧត្តម  Wei  Feng  He  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន
លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត  ជំនួយការ សម្ដេច តេជោ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ឯកឧត្ដម  ហ៊ី  បាន សម្ដែង  នូវ ការអបអរសាទរ ជូន ចំពោះ សម្ដេច តេជោ  ហើយ ឯកឧត្តម  ក៏ បាន គោរព ពាំនាំ នូវ ពាក្យ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ជូន សម្ដេច តេជោ  អំពី ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជិន ពីង  និង ឯកឧត្តម  លី  កឺ ឈាំង  ហើយក៏ បាន គោរព ជម្រាប ជូន  សម្តេច តេជោ ថា ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ ឯកឧត្តម  មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ  គឺ ដើម្បី  ជំរុញ ការអនុវត្ត រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងឡាយ  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា រវាង  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជិន ពីង  កន្លងមក ។  ពី នោះ ទៅ ទៀត  គឺ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ឡើង កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ឡើង ជាពិសេស រវាង កងទ័ព ទាំង ពីរ ។
ជា ការឆ្លើយតប  សម្ដេច តេជោ  បាន សម្តែងអំណរ អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជូន ចំពោះ  ឯកឧត្តម  ហ៊ី  ដែល បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជិន ពីង  និង ឯកឧត្តម  លី  កឺ ឈាំង  ហើយ សម្ដេច  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ឯកឧត្តម ផងដែរ  ដែល បាន មក ដើម្បី ជំរុញ ការអនុវត្តន៍  លើ រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ហើយ ។  សម្ដេច បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  យើង ត្រូវ  តែ បន្ត ភាព  ជា ដៃគូ ជំរុញ ការអនុវត្ត លើ រាល់ អ្វី ៗ  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ហើយ  ព្រោះថា ទំនាក់  ទំនង រវាង ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  គឺ តែងតែ ជា ទំនាក់ទំនង ដែល និយាយ ផង ធ្វើ ផង  មិន មែន តែ ជា ទំនាក់ទំនង ដែល គ្រាន់តែ និយាយ នោះ ទេ ។ ពី នោះ ទៅ ទៀត  សម្ដេច បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ប្រជាជន ចិន  និង រដ្ឋាភិបាល ចិន  ដែល កន្លងមក តែងតែ បាន ជួយ កម្ពុជា  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ កម្ពុជា  និង ជួយ ដល់ វិស័យ កងទ័ព កម្ពុជា  ៕
« កុំ ឲ្យ យើង ណាយចិត្ត នឹង ធ្វើ ការ ល្អ ឡើយ  ដ្បិត បើ មិន រសាយចិត្ត ទេ  នោះ ដល់ កំណត់ យើង នឹង ច្រូត បាន ហើយ » ។  ( កាឡាទី  ៦ :  ៩ )  More
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់  ដែល ត្រូវ នារី រូប ស្រស់  ចាត់ទុក ថា  ជា ចោរ ឆបោក តាម ទូរស័ព្ទ  តែ មិន បាន សម្រេច  ខណៈ នាង បាន ដឹងខ្លួន ជាមុន ថា ជា កល ល្បិច តិចតួច ស្តួចស្តើង បំផុត  ចង់ មក លេង ជាមួយ នាង ទៅ មិន រួច ទេ អាក្អូន ។
កន្លងមក ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ត្រូវបាន ជន ខិលខូច បោកប្រាស តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ថា ត្រូវ រង្វាន់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ឲ្យ ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ ផ្ញើ លុយ បន្តិចបន្តួច ទៅ ដើម្បី ជា សាហ៊ុយ ក្នុង ការរៀបចំ ឲ្យ ទៅ បើក លុយ  តែ ចុងក្រោយ អស់ តែ លុយ ទទេ  គ្មាន បាន អ្វី មកវិញ ឡើយ ។  អញ្ចឹង ហើយ  នេះ ក៏ ជា មេរៀន មួយ សម្រាប់ បងប្អូន ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  និយាយ ជា រួម គ្មាន ក្រុមហ៊ុន ឲ្យ យើង ត្រូវ រង្វាន់ ស្រួល ៗ នោះ ទេ  បងប្អូន សាក គិត មើល  គ្មាន ធ្វើ អ្វី សោះ  នៅ សុខ ៗ ត្រូវ រង្វាន់  ធ្លាប់ មាន ទេ ៕
ពិធី រំលឹក ទិវា ចងចាំ  នៃ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់  ការផ្តួលរំលំ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  នៅ ត្បូងឃ្មុំ  -  ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ពិធី រំលឹក ទិវា ចងចាំ  នៃ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការផ្តួលរំលំ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ២០  មិថុនា  ១៩៧៧,  ២០  មិថុនា  ២០១៨  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ កោះ ថ្ម  ឃុំ ទន្លូង  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន មានប្រសាស ន៏ ថា៖  កម្ពុជា នឹង ប្រារព្ធ ពិធី  « ទិវា ចងចាំ  នៃ ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការផ្តួលរំលំ  របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត » នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ រាល់ ឯកសារ នានា  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរការ តស៊ូ លះបង់ ជីវិត  ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ  ត្រូវ យក ទៅ ឆ្លាក់ នៅ វិមាន ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដើម្បី ទុក ឱ្យ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ  បាន សិក្សា រៀនសូត្រ ពី ប្រវត្តិ  នៃ ការតស៊ូ របស់ សម្តេច តេជោ  ផងដែរ ។  សម្តេច ពិជ័យ បាន បន្ត ទៀត ថា៖  ថ្ងៃ នេះ ជា ខួប ៤១ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង យុទ្ធមិត្ត ស្ម័គ្រស្មោះ ៤ រូប ផ្សេង ទៀត  បាន ធ្វើដំណើរ ផ្សងគ្រោះថ្នាក់  ទៅកាន់ ប្រទេស វៀត  ណាម  ដើម្បី ស្វែងរក ការស្រោចស្រង់ ប្រទេសជាតិ ចេញ ពី ក្រញាំ បិសាច  ប៉ុល  ពត  ហើយ បាន រំដោះ ប្រទេស ដោយ ជោគជ័យ ។  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ កោះ ថ្ម  ឃុំ ទន្លូង  ដែល បាន ជួយ ទំនុកបម្រុង ដល់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧០  ក្នុង ពេល ដែល សម្តេច បាន ឆ្លងកាត់  និង ស្នាក់ នៅ ទីនេះ  រហូត បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បី សុំ ការអន្តរាគមន៍  ពីសំណាក់ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  មក ផ្តួលរំលំ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ដែល ជា វាល ពិឃាត សម្លាប់ ជាតិ ឯង  ដោយ ជោគជ័យ  និង បាន នាំមក នូវ សន្តិភាព ជូន ជាតិ មាតុភូមិ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ផងដែរ  ៕
ថៃៈ  ពលករ ខ្មែរ ម្នាក់  ត្រូវ ជា អតីត ស្វាមី  និង ជា មនុស្ស ចូលចិត្ត សេព គ្រឿងស្រវឹង  និង តែងតែ វាយ ធ្វើបាប ភរិយា  កាលពី មិន ទាន់ មាន ការលែងលះ  បាន ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  គេ សង្ស័យ ថា ឃាតក អាច ជា ភរិយា របស់ គេ  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ រក ប្រពន្ធ វិញ ទាំង កណ្តាល អធ្រាត្រ ។
អំពើ ឃាតកម្ម នេះ  គឺ អាច កើតឡើង នៅពេល រំលង អធ្រាត្រ យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខាងមុខ អគារ ស្នាក់ របស់ កម្មករ លេខ ៥២  ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងក្រោយ  រោងចក្រ ចែអា សំបូរ  ផារ៉ា វូត  ក្នុង ភូមិ ១ ឃុំ ឆាក ដូន ស្រុក ខ្លែង  ខេត្ត រៈ យ៉ង  ប្រទេស ថៃ  ។
ដោយឡែក អ្នករស់ ជាប់ បន្ទប់  នាង  ម៉ៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ យប់ នោះ  គាត់ ក៏ បាន ដឹង ដែរ ថា  បុរស ជា អតីត ប្តី បាន ជិះ ម៉ូតូ មក រក ភរិយា វិញ  ដល់ ក្នុង បន្ទប់  ដោយ គេ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ថា អាច និង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង នោះ ឡើយ  ដោយសារតែ យប់ ជ្រៅ ពេក  លុះ ព្រឹកឡើង ក៏ មាន ការភ្ញាល់ ផ្អើល ដោយ ពួកគេ បើក បន្ទប់ ចេញ មក ឃើញ បុរស ជា ប្តី ដេក ស្លាប់ នៅ ខាងមុខ បន្ទប់  រីឯ ប្រពន្ធ និង កូន តូច ៗ  បាន ចេញ បាត់ ពី បន្ទប់ ស្ងាត់ អស់ ទៅ ហើយ ។
ម្ចាស់ ហាង លក់ ទំនិញ នៅ ខាងមុខ រោងចក្រ  ឈ្មោះ  វិទូ  បាន និយាយ ថា  នៅ កណ្តាល អធ្រាត្រ លោក បាន ឮ ឈ្មោះ  ឡាច  មក គោះ ទ្វារ  ដើម្បី ទិញ ស្រា  តែ លោក មិន បាន បើក លក់ ឲ្យ នោះ ទេ ហើយ គេ ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចូល ទៅក្នុង រោងចក្រ បាត់ ទៅ  ដែល ទំនងជា ទៅ រក ប្រពន្ធ របស់ គេ វិញ ព្រោះ ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  ជាពលករ ខ្មែរ  ព្រមទាំង បាន លែងលះ គ្នា ជាយូរ មកហើយ  ដោយសារ បុរស ជា ប្តី នេះ  តែងតែ វាយ ធ្វើបាប ប្រពន្ធ ញឹកញាប់  ក្រោយ ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ម្តង ៗ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កម្ម ការិនី ម្នាក់  កំពុង បំពេញ ការងារ ក្នុង រោងចក្រ  “ អេស  យ័ន ”  ឆក់ ខ្សែភ្លើង សន្លប់ ស្តូកស្ដឹង
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ឃើញ ថា  សព មាន ស្លាកស្នាម ចាក់ នឹង កាំបិត ចំលើ ដើមទ្រូង មួយ កាំបិត  ប្រវែង ប្រមាណ ៥ សង់ទីម៉ែត្រ  ដោយ មាន ឈាម ហូរ ពេញ ដី  និង មាន កាំបិត ចុង ស្រួច  ប្រលាក់ ដោយ ឈាម បន្សល់ទុក នៅក្នុង បន្ទប់ ផងដែរ  ទើប សមត្ថកិច្ច សន្និដ្ឋាន ថា  ឃាតក អាច ជា ភរិយា ។
កំពង់ស្ពឺៈ  កម្មការិនី រោងចក្រ កាត់ សម្លៀកបំពាក់ យីហោ  “ អេស  យ័ន  ខេមបូឌា  ខូអិលធីឌី ”  ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្ម ការិនី រោងចក្រ ដូចគ្នា ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខណៈ ដែល ចូលទៅ ធ្វើ ការងារ ដូច សព្វមួយ ដង  ស្រាប់តែ ឆ្លង ចរន្ត ភ្លើង ជាមួយ ម៉ាស៊ីន ដេរ ឆក់ សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  កុំ តែ កម្ម ការិនី ដូចគ្នា ឃើញ ទាន់ នោះ  ចំណែក ខាង ថៅកែ រោងចក្រ វិញ មិន អើពើ ទាល់តែសោះ  សូម្បីតែ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ខេត្ត ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  ក៏ ថៅកែ ជនជាតិ ចិន រូប នោះ  មិន អនុញ្ញាតអោយ នគរបាល ជំនាញ ចូលទៅ ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ ឡើយ ។
សមត្ថកិច្ច  បន្ត ទៀត ថា  ស្រ្តី ជា ភរិយាល មិន អាច គេច ទៅ ណា ឆ្ងាយ ឡើយ  ព្រោះ មិន មាន ស្គាល់ អ្នកណា ទេ  ឬ ក៏ អាច វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ដោយ សមត្ថកិច្ច បាន ទាក់ទង ទៅ តាម បណ្តា ច្រក នានា អស់ ហើយ  ដើម្បី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ជា ឃាតក យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
បើ តាម សម្តី របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សម  សាមួន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  ឆ្លង ចរន្ត ភ្លើង ពី ម៉ាស៊ីន ដេរ  បណ្តាលឲ្យ ឆក់ កម្ម ការិនី ម្នាក់  រហូតដល់ សន្លប់ បាត់បង់ ស្មារតី  កម្ម ការិនី ដូចគ្នា ដឹក បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ។
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល កម្ម ការិនី ឆក់ ខ្សែរ ភ្លើង រហូតដល់ សន្លប់ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ យីហោ  “ អេស  យ័ន  ខេមបូឌា  ខូអិលធីឌី ”  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ ក្រាំង ពល ទេ ព  សង្កាត់ រកា ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការបាន បន្ត ទៀត ថា  កម្ម ការិនី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  រឿន  ស្រី លីន  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ធ្វើការ នៅ ផ្នែក ដេរ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ទី ៤  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  មុនពេល កើត ហេតុ នោះ កម្ម ការិនី រងគ្រោះ  បាន ចូលមក បំពេញ ការងារ ផ្នែក ដេរ  ដូច សព្វមួយ ដង  មិន ដឹង ជា មូលហេតុ អ្វី  ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ នោះ  នាង បាន ចូល បម្រើ ការងារ ក៏ បាន ឆ្លង ចរន្ត ភ្លើង ចេញពី ម៉ាស៊ីន បាន ឆក់ នាង  បណ្ដាលឲ្យ សន្លប់  ពេល ឃើញ ដូន នោះ កម្ម ការិនី ម្នាក់ ដែល ធ្វើការ នៅក្បែរ នោះ ស្ទុះ ទៅ ជួយ  ត្រូវ ឆរន្ត ភ្លើង ឆក់ នាង ដែរ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នាំគ្នា ដឹក កម្ម ការិនី រងគ្រោះ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន មក មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី សង្គ្រោះ  រហូតដល់ ម៉ោង ១១ ព្រឹក ទៅ ហើយ ជនរងគ្រោះ មិន ទាន់ ដឹងខ្លួន នៅឡើយ ទេ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សម  សាមួន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាន រាយការណ៍ ទៅ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា សុំ គោលការចុះ ពិនិត្យ នៅក្នុង រោងចក្រ កើត ហេតុ នោះ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន លោក ថៅកែ រោងចក្រ មិន អនុញ្ញាតអោយ កម្លាំង ជំនាញ របស់ លោក ចូលទៅ ពិនិត្យ ឡើយ  ខាង រោងចក្រ មាន ចេតនា ចង់ លាក់បាំង ព័ត៌មាន មួយ នេះ ។
បច្ចុប្បន្នកម្ម ការរិនី រងគ្រោះ កំពុងតែ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខណៈ ដែល ក្រុម លោកគ្រូពេទ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការព្យាបាល នោះ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នឹង ជួប សវនាការ ជាមួយ  គណៈប្រតិភូស សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា  ដែល ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ទីស្ដីការ  គ.ជ.ប  ដែល មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ។  យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង  របស់  គ.ជ.ប  ៕
គ.ជ.ប  នឹង ប្រជុំ ជាមួយ ភាគី  ពាក់ព័ន្ធ លើ ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ថ្ងៃ ១៨  កញ្ញា
ចូរ ប្រឈមមុខ នឹង វា  -  ការកសាងឡើងវិញ នូវ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ ដែល មាន សិទ្ធិ អំណាច ខ្ពស់ មិន ធ្លាប់ ជា ភារកិច្ច ងាយស្រួល ទេ ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង ហាង លក់ ទំនិញ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច ។ .  រឿង នេះ គឺ ថា ឥឡូវនេះ ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ បច្ចេកទេសរចនាប័ទ្ម ចាស់ គឺ បរាជ័យ ក្នុង ការអនុវត្ត ល្អ .  អ្វី ជាច្រើន ទៀត  -  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ គម្រោង ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច របស់ អ្នក .  ដូច្នេះ ខាងក្រោម នេះ ខ្ញុំ នឹង ចុះបញ្ជី ក្របខ័ណ្ឌ ដែល បាន បង្ហាញ ជាច្រើន ជាមួយនឹង មាតិកា និង មធ្យោបាយ ជា មូលដ្ឋាន នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ  backlinks  សិទ្ធិ អំណាច សាធារណៈ ខ្ពស់ សម្រាប់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក  -  ابحث  عن  شركة  تنظيف  خزانات  بالمدينة  المنورة  .  នៅ ទីនេះ ពួកគេ គឺ  -  មគ្គុទេសក៍ ច្បាស់លាស់ ,  ការប្រមូលផ្ដុំ អ្នកជំនាញ និង ប្លុក ភ្ញៀវ .
ប៉ុន្តែ មុនពេល អ្វី ផ្សេង ទៀត ចូរ យើង ពិនិត្យមើល វា ជាថ្មី ម្តង ទៀត  -  អ្វី ដែល ទីផ្សារ មាតិកា ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិតំណាង .  ចាំ ថា  SEO  តែងតែ ប្រាប់ យើង ថា មាតិកា ដែល មាន គុណភាព គឺជា ស្តេច មែន ទេ ?  ដូច្នេះ ការកសាង តំណ ភ្ជាប់ !  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា វា មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ការបង្កើត មាតិកា សំឡេង ទេ .  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ តំណ ភ្ជាប់ សិទ្ធិ  PR  ជាមួយ មាតិកា របស់ អ្នក អ្នក ត្រូវ មាន គម្រោង ដូច ខាងក្រោម នេះ :
គ្មាន អ្វី មាន ប្រយោជន៍ ជាង ក្នុង ការកសាង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក មាន សិទ្ធិ អំណាច ជាន់ ខ្ពស់ ខ្ពស់ ជាង មគ្គុទ្ទេសក៍ ច្បាស់លាស់ ដែល ត្រឹមត្រូវ និង ត្រឹមត្រូវ ត្រឹមត្រូវ .  ខ្ញុំ មាន ន័យ ថា នៅ ពេល នរណា ម្នាក់ ត្រូវការ លឺ សំលេង ពិតប្រាកដ នៃ ឧស្សាហកម្ម នេះ ហេតុ អ្វី បានជា វា មិន មែន ជា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ?  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ នៅ ទីនេះ គឺ ដើម្បី វិនិយោគ ពេលវេលា និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ខ្លះ ដើម្បី បង្កើត .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ កុំ ខកចិត្ត ព្រោះ អ្នក មិន ចាំបាច់ ក្លាយទៅជា សម្លេង តែ មួយ គត់ .  គ្រាន់តែ គិត ថា ខ្លួនឯង ជា អ្នកបង្រៀន ឬ អ្នក អភិរក្ស  -  ទាញ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង រួមគ្នា និង ផ្តល់ឱ្យ មនុស្ស ដែល ល្អ បំផុត .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ពិចារណា លើ ការវិនិយោគ ដ៏ ហ្មត់ចត់ នេះ នៃ ពេលវេលា របស់ អ្នក ខ្ញុំ ធានា ដល់ អ្នក ថា យូរ  ៗ  ម្តង មគ្គុទ្ទេសក៍ ដ៏ រឹងមាំ មួយ នឹង នាំ អ្នក នូវ  backlinks  សិទ្ធិ អំណាច  PR  ខ្ពស់ នៅក្នុង ដំណើរការយូរ ជាង នេះ ។ .
ការប្រមូលផ្តុំ អ្នកជំនាញ មិន ត្រឹមតែ ជា មធ្យោបាយ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ និង កសាង ទំនាក់ទំនង រឹងមាំ ជាមួយ ទស្សនិកជន គោលដៅ របស់ អ្នក ។ .  ហើយ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង អ្វី ដែល អ្នក អាច គិត ព្រោះ ល្បិច នេះ គឺ ដើម្បី ជ្រើសរើស បញ្ហា ឬ បញ្ហា ដែល ត្រឹមត្រូវ និង ចង្អៀត .  បន្ទាប់ ជ្រើស សំណួរ ពីរ សម្រាប់ អ្នកជំនាញ របស់ អ្នក ដើម្បី ឆ្លើយ.  តាម របៀប នេះ សូម ចាំ ថា គោលបំណង របស់ អ្នក គឺ ដើម្បី ផ្តល់ ចម្លើយ លម្អិត ឬ ដំណោះស្រាយ ជា ជំហាន  ៗ  ទៅនឹង បញ្ហា ជាក់លាក់ មួយ .  នៅពេល វា ត្រូវបាន បញ្ចប់ គ្រាន់តែ អញ្ជើញ អ្នកចូលរួម ពី អ្នកជំនាញ ទាក់ទង នឹង ឧស្សាហកម្ម ហើយ អ្នក ត្រូវបាន បញ្ចប់ .  ការបង្កើត មាតិកា ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ជាពិសេស សម្រាប់ ការបោះពុម្ភ ផ្សាយ តាម អ៊ីនធឺណិត តែងតែ ជា មធ្យោបាយ ប្រាកដប្រជា នៃ ការទទួលបាន នូវ  backlinks  សិទ្ធិ អំណាច  PR  កម្រិត ខ្ពស់ ខ្លះ
.  ដូចគ្នា នឹង ទីផ្សារ អត្ថបទ ចាស់ ៗ ការសរសេរ ប្លុក ភ្ញៀវ គឺជា ទំនាក់ទំនង ដែល មាន ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក ដែល តែងតែ ផ្តល់ ឱកាស ជាច្រើន ដល់ ភាគី ទាំង ពីរ ។.  មាន ក្របខ័ណ្ឌ មាតិកា ចម្បង របស់ អ្នក ចូល ទៅក្នុង ការលេង .  ហើយ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ នៅ ទីនេះ គឺ ដើម្បី បង្កើត ទំនាក់ទំនង វិជ្ជមាន ជាមួយ ឥទ្ធិពល អ្នកដឹកនាំ ឧស្សាហកម្ម របស់ អ្នក ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ស្រលាញ់ មាតិកា របស់ អ្នក ប្រកាស វា ហើយ ជា ការពិត ត្រូវ រក ពីរ តំណ ខ្ពស់ នៃ ការគ្រប់គ្រង  PR  ដែល មាន តម្លៃ ទៅ គេហទំព័រ របស់ អ្នក .
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ចិន  បើក ពិពណ៌ យោធា កម្ពុជា - ចិន  -  ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ពិពណ៌ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យោធា កម្ពុជា - ចិន  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បើក នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា នេះ  ក្រោម ប្រធានបទ  ដួងចិត្ត តែ មួយ  ដើម្បី កសាង សហគមន៍ វាសនា តែ មួយ  ចាប់ ដៃ គ្នា ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  និង ធ្វើ ការអភវឌ្ឍន៍  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បង្ហាញ នូវ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  នៃ កងទ័ព ទាំង ពីរ កម្ពុជា  និង ចិន  ជំរុញ ការស្វែងយល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ធ្វើឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ នូវ ចំណង មិត្តភាព  ជា ប្រពៃណី  ជំរុញ ឆ្ពោះ ទៅរក ការរីកចម្រើន រួមគ្នា ។  គណៈប្រតិភូ កាត់ ខ្សែបូរ បើក ពិពណ៌ យោធា  កម្ពុជា - ចិន
ពិធី បើក សម្ពោធ ពិពណ៌ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ស្ថិត ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វៃ  ហ្វុង ហឺ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង មាន វត្តមាន ចូលរួម ផងដែរ  ពីរសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ទាំង ពីរ  កងទ័ព ទាំង ពីរ  និង តំណាង អនុព័ន្ធ យោធា នានា  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ជាច្រើន រូប ទៀត ។  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ផាត  វិបុល សុភ័ក្រ  អគ្គ នាយក រង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ផាត  វិបុល សុភ័ក្រ  អគ្គ នាយក រង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នយោបាយ  និង កិច្ចការ បរទេស  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ការតាំងពិពណ៌ នេះ  បាន បែងចែក ពីរ ផ្នែក៖  នៅ ខាងក្រៅ អគារ  គឺ ដាក់ តាំង នូវ រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ជា សមិទ្ធផល  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កងទ័ព ទាំង ពីរ  ក្នុង វិស័យ សម្ភារៈ បរិក្ខា យោធា ដែល សរុប មាន រថយន្ត ចំនួន ២០ គ្រឿង  ដូចជា រថយន្ត មេបញ្ជាការ  រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ធុន តូច  និង ធុន ធ្ងន់  រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គ ភ័យ  រថយន្ត ស្ទូច  និង រថយន្ត អូស អេស្កាត ជាដើម ។  នៅ ខាងក្នុង អគារ វិញ  មាន ដាក់តាំង ជា អក្សរ ខ្មែរ ចិន មាន ប្រវែង ៤០០ ម៉ែត្រ  អម ដោយ រូបភាព មាន ចំនួន ១៩២ ផ្ទាំង  រូប វីដេអូ ២  និង ដាក់ តាំង សម្ភារៈ បរិក្ខាបញ្ជូន សារ  សុខាភិបាល  និង បរិក្ខា កង រក្សា សន្តិភាព ។  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វៃ  ហ្វុង ហឺ  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វៃ  ហ្វុង ហឺ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  ឆ្នាំ នេះ ជា ខួប លើក ទី ៦០  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ចិន  និង កម្ពុជា ។  យើង រៀបចំ ពិពណ៌ នេះ  គឺ មាន គោលបំណង ជាច្រើន  នា ពេលវេលា កន្លងមក  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ សំខាន់ តាមរយៈ រូបភាព ដ៏ រស់រវើក  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ចំណង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  ពី សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កងទ័ព ចិន  និង កម្ពុជា  និង បង្ហាញ នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ទំនុកចិត្ត  របស់ ភាគី ចិន  និង កម្ពុជា  ក្នុង ការកសាង សមាគមន៍ វាសនា តែ មួយ  និង ការការពារ សន្តិសុខ  សន្តិភាព ក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ ។  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បាន ថ្លែង ថា  ការរៀបចំ ពិពណ៌ នា ពេលនេះ  គឺជា សមិទ្ធផល ថ្មី មួយ ទៀត  បន្ថែម លើ សមិទ្ធផល  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង ការពារ ជាតិ ទាំង ពីរ  និង កងទ័ព ទាំង ពីរ សម្រេចបាន នា ពេល កន្លងមក ។  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  បាន ធ្វើឲ្យ ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  និង ភាតរភាព  រវាង ប្រជាជន ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ចិន  កាន់តែ មាន ភាពស្អិត រមួត  ហើយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ត្រូវបាន ពង្រឹង  និង ពង្រីក ថែម ទៀត  នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល ជា ដៃគូរ យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ស៊ីជម្រៅ  និង នៅ គ្រប់ កំរិត ផងដែរ ។  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  បន្ត ថា៖  រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ជំរុញ លើកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  ទាំង ការអភិវឌ្ឍន៍  ទំនាក់ទំនង ស្ថិតស្ថេរ កាន់តែ ធំ ធេង  និង ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត  ស្រប តាម បំណងប្រាថ្នា រួម  និង ផលប្រយោជន៍ ស្នូល របស់ ប្រទស ទាំង ពីរ  ហើយ បាន បង្ក បរិយាកាស អំណោយផល ដល់ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង តំបន់  ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គោលនយោបាយ ឥត ងាក រេ របស់ វៀតណាម គឺ បន្ត ពង្រឹង  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  រវាង វៀតណាម  និង កម្ពុជា ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រំពឹង ថា  កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ សម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ជាច្រើន ថែម ទៀត  រួមចំណែក ដល់ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល ល្អ នៃ កិច្ចពិភាក្សា រវាង ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  ពិសេន  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Phan  Van  Giang  ប្រធាន អគ្គ សេនាធិការ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  និង ជា អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  និង ឲ្យដឹង ថា  នេះ គឺជា សកម្មភាព សំខាន់ ដើម្បី អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង នានា រវាង ប្រសួង ការពារ ជាតិ ទាំង ពីរ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការវាង កងទ័ព ទាំង ពីរ លើ វិស័យ មួយចំនួន ដូចជា  ការបណ្តុះបណ្តាល  ការធានា សន្តិសុខ ព្រំដែន  ជាពិសេស ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការរត់ ពន្ធ  ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការជួយសង្គ្រោះ ជាដើម ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្នើ ឱ្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា បន្ត សហការ ជាមួយ ភាគី វៀតណាម  ក្នុង ការស្វែងរក  ប្រមូល  និង ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ អដ្ឋិធាតុ កងទ័ព ស្ម័គ្រចិត្ត  និង ជំនាញ ការវៀតណាម ដែល បាន ពលី ជិវិត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នា សម័យ សង្គ្រាម ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  ពិសេន  អគ្គ មេបញ្ជាការ  ( រូបថ ត៖  vnanet.vn)
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  ពិសេន  បាន ជម្រាប ជូន លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Nguyen  Xuan  Phuc  អំពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  និង កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ នានា រវាង កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល ក្នុង នោះ មាន វិស័យ ជាច្រើន សម្រេចបាន លើស ពី គោលដៅ ដែល កំណត់ ។  កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ រវាង ប្រជាជន នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ភាគី ទាំង ទាំង ពីរ សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយគ្នា ក្នុង ការការពារ ព្រំដែន  ជាពិសេស ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការរត់ ពន្ធ  ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការជួយសង្គ្រោះ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន សហការ យ៉ាង ល្អ ក្នុង ការយាម ល្បាត រួម នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន  អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នៃ វិធានការ នានា  រួមចំណែក ក្នុង ការអនុវត្ត ល្អ នូវ ភារកិច្ច ខ័ណ្ឌ សិមា  និង បោះ បង្គោល ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម - កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  ពិសេន  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ចងចាំ ជានិច្ច នូវ ការជួយគាំទ្រ ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន វៀតណាម ក្នុង ការតស៊ូ រំដោះ ប្រទេសជាតិ កាលពី មុន  ក៏ ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។
ម៉ុងហ្គោលី៖  នេះ ពិតជា មោទកភាព ជាតិ សម្រាប់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ពិត មែន  បន្ទាប់ពី ក្រុម អត្តពលិក កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រកួតប្រជែង ដណ្ដើម មេដាយ មាន ទាំង មាស  ប្រាក់  និង សំរឹទ្ធ ជាច្រើន គ្រឿង ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ជ្រើសរើស ជើងឯក តេក្វាន់ ដូ  ITF  (International  Taekwondo  Federation)  ជើងឯក អាស៊ី  លើក ទី ៩  នៅ ទីក្រុង  Ulaanbaatar  ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី ដែល ទើបតែ បញ្ចប់ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ។
ឯកឧត្តម  កែវ  រ៉េមី  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ លោក នៅក្នុង  បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដោយ បាន កោតស សើរ ដល់ ក្រុម អត្ពពលិក កាលពី ម្សិលមិញ ដូច្នេះ ថា៖ « ការប្រកួត ជើងឯក តេក្វាន់ ដូ  ITF  អាស៊ី នៅ ម៉ុងហ្គោលី ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ ។  ជា សរុប កម្ពុជា បាន ទទួល មេដាយ មាស  ០៨  ប្រាក់  ០៥  និង សំរឹទ្ធ ចំនួន  ០៨  ហើយ ក្រុម  ITF  កម្ពុជា  មិន ត្រឹមតែ នាំ មេដាយ មាស ជូន មាតុភូមិ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង នាំ ជើង ពាន  ០២  សម្រាប់ ប្រទេស ថែម ទៀត ផង ។  ចំណែក កូន តូច របស់ ខ្ញុំ វិញ  គាត់ បាន ទទួល ជើង ពាន ជើងឯក វ័យ ក្មេង ក្រៅពី មេដាយ មាស របស់ គាត់ ( បើ បាល់ទាត់ វិញ គឺ ស្បែកជើង មាស ) ។ »
លោក បាន បន្ត ថា៖ « សម្រាប់ ការឈ្នះ របស់ ក្រុម កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  កម្ពុជា លើក នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឱ្យ គ្រូបង្វឹក នៃ ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន  (Kazakhstan)  ដែល តែងតែ បាន មេដាយ មាស ជា ដរាប  នោះ ពួកគេ បាន គ្រវី ក្បាល ជាប់ រហូត ពេល ជួប ប្រកួត ជាមួយនឹង អត្ពលិក កម្ពុជា ។  នេះ  សបញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  ប្រភេទ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  របស់ កម្ពុជា មាន សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ ក្នុង ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ស៊ីហ្គេម  នា ឆ្នាំ ២០២៣ ។ »
គួរ រំលឹក ថា  សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF បាន បញ្ចូន អត្តពលិក របស់ ខ្លួន ចំនួន ២៤  នាក់ ( នារី ២ នាក់ )  ដែល បាន ចេញដំណើរ ទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ចូលរួម ព្រឹត្តការណ៍ ខាងលើ  ខណៈ ការប្រកួត ជា ផ្លូវការធ្វើឡើង នា ថ្ងៃទី ១០  រហូតល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា ម្សិលមិញ នេះ  ៕
ភ្នំពេញ៖  តុលាការ កំពូល  សម្រេច ថា  នឹង មិន លើកយកមក ជំនុំជម្រះ សាជាថ្មី ទេ  ក្នុង សំណុំរឿង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា សាល ដីកា បិទ ផ្លូវ តវ៉ា  ។
ដីកា សម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល  ទើប ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  លើក យក សំអាង ហេតុ ចំនួន ៤ ចំណុច  ក្នុង ការសម្រេច មិន លើក យក សំណុំរឿង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មកជំនុំជម្រះ សាជាថ្មី  ជា អាទិ៍  កាល ដែល សហដើមចោទ នៃ បណ្តឹង ទាមទារ ឱ្យ ជំនុំជម្រះ សាជាថ្មី  លើកឡើង ថា  “ នៅក្នុង ក្រម នីតិវិធី  គ្មាន មាត្រា ណាមួយ ហាម មិន ឱ្យ ខ្លួន ប្តឹង ទាមទារ ឱ្យ តុលាការ ជំនុំជម្រះ សាជាថ្មី  ដើម្បី ការពារ សិទ្ធិ  ការពារ កិត្តិយស  និង  ផលប្រយោជន៍  របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ជា អាទិ៍ មាត្រា ៣០៧  និង  មាត្រា ៣១៨  នៃ ក្រម នីតិវិធី រដ្ឋប្បវេណី ”  នោះ  គឺ  ជា ការ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ពីព្រោះថា តាម មាត្រា ៤៥ ថ្មី  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  សាល ដីកា លេខ ៣៤០ ( ឆ ) ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ តុលាការ កំពូល នេះ  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការបើក ការជំនុំជម្រះ សាជាថ្មី  ទេ  គឺ  សាល ដីកា ដែល បិទ ផ្លូវ តវ៉ា  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក មេធាវី  ផែង  ហេង  អម ដំណើរ ដោយ លោក អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  និង  លោក  កង  គឹម ហាក់  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង សុំ ឱ្យ តុលាការ កំពូល ជំនុំជម្រះ សាជាថ្មី លើ សំណុំរឿង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង សុំ រក្សា ការពារ សមាជិកភាព អតីត តំណាងរាស្ត្រ  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ស្រុក - ក្រុង  ខេត្ត - រាជធានី របស់ អតីត បក្ស នេះ ។
យោង តាម សាល ដីកា របស់ តុលាការ កំពូល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ការសម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង  ផ្អាក សកម្មភាព នយោបាយ របស់ បុគ្គល ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ១១៨ រូប  គឺ  ជា ការសម្រេច បិទ ផ្លូវ តវ៉ា  ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ សម្រេច លុប ឈ្មោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចេញ ពី បញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  ហើយ ផ្លាក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំងអស់  រួចរាល់ ហើយ ដែរ  ។
លោក មេធាវី  ផែង  ហេង  និយាយ ថា  រឿងក្តី រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺជា នីតិវិធី ថ្មី របស់ តុលាការ កំពូល  ហើយ តុលាការ នេះ បាន ប្រើប្រាស់ ក្រម នីតិវិធី រដ្ឋប្បវេណី ដើម្បី ដំណើរការ រឿងក្តី នេះ ។  ដូច្នេះ បើ តាម លោក មេធាវី  គឺ លទ្ធភាព នៃ ការសើរើ សំណុំរឿង នេះ ឡើងវិញ នៅតែ មាន ៕  ចេស្តា
Previous:  ដីកា សម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល ដែល មិន អនុញ្ញាតឱ្យ លើក យក បណ្តឹង សុំ ជំនុំជម្រះ សាជាថ្មី  ក្នុង សំណុំរឿង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ  អ.ស.ប.  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ គណៈប្រតិភូ ប្រទេស មួយចំនួន ដែល ចោទប្រកាន់ កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប.)  សូម  ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នានា ប្រឆាំង នឹង កម្ពុជា ដែល ថ្លែង  ដោយ គណៈប្រតិភូ ប្រទេស ជប៉ុន  និង គណៈប្រតិភូ ប្រទេស មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ។
ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស ទី មួយ ដែល បាន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ កម្ពុជា ដែល បាន ដំណើរការយូរ ជាង គេ ក៏ ដូចជា ការសហការ ជាមួយនឹង អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ប្រចាំ ប្រទេស ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក  ។
តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន លើកឡើង តាមរយៈ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដ៏ មោះ មុត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការចូល  រួម សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ គ្រប់ យន្តការសិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក្នុង គោលដៅ ដើម្បី លើកស្ទួយ  ការពារ  និង គោរព សិទ្ធិ  មនុស្ស  ព្រមទាំង ដើម្បី ជំរុញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គោរព ឱ្យ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ នីតិរដ្ឋ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  គណៈ  ប្រតិភូ យើងខ្ញុំ សូម អនុញ្ញាត ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នានា  ប្រឆាំង នឹង កម្ពុជា ដែល ថ្លែង ដោយ គណៈ  ប្រតិភូ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  និង គណៈប្រតិភូ  នៃ ប្រទេស មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  ។
ជា បឋម គណៈប្រតិភូ យើងខ្ញុំ សូម  បញ្ជាក់ អះអាង សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  កម្ពុជា  នៅតែ បន្ត ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដ៏ មោះ មុត របស់  ខ្លួន ក្នុង ការចូលរួម សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ជាមួយ គ្រប់ យន្តការសិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  និង ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរ  ជាតិ ក្នុង គោលដៅ ដើម្បី លើកស្ទួយ  ការពារ  និង គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ព្រមទាំង ដើម្បី ជំរុញ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គោរព ឲ្យបាន  ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ នីតិរដ្ឋ  ។
កម្ពុជា បាន ទទួលយក ៧៩,៥ ភាគរយ  នៃ អនុសាសន៍ ដែល ធ្វើឡើង នៅ ជុំ ទី ២ នៃ  យន្ត ការពិនិត្យ របាយការណ៍ ជា សាកល  តាម កាល កំណត់  (UPR) ។  កម្ពុជា បាន  អនុម័ត លិខិតូបករណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរ  ជាតិ ស្នូល ចំនួន ៨  ក្នុង ចំណោម ៩  និង មាន  ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការអនុវត្ត នូវ កាតព្វ  កិច្ច របស់ ខ្លួន ។  ដូចនេះ ហើយ បានជា កាល  ពី ថ្មី ៗ នេះ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ដក ចេញ  ពី បញ្ជី សាធារណៈ មាត្រា ១៧ នៃ ពិធីសារ  បន្ថែម លើ អនុសញ្ញា ប្រឆាំង ទារុណកម្ម  (OPCAT)  ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋ  កិច្ច ជា មធ្យម ៧ ភាគរយ ក្នុង រយៈពេល ២  ទសវត្ស ។  សម្រាប់ រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ គិត ពី  ឆ្នាំ ១៩៩៨ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  ផលិតផល ក្នុង  ស្រុក សរុប បាន កើន ពី ៣. ១០៦ ដល់  ២៤.៦០៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  អត្រា  ភាពក្រីក្រ បាន ថយចុះ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ពី  ៥៣,២ ភាគរយ  មក ត្រឹម ១៣,៥ ភាគរយ  ។ល ។  និង  ។ល ។
លើស ពី នេះ ទៀត ក្នុង នាម ប្រទេស  ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ ដោយ សេរី  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស រដ្ឋាភិបាល  ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត  ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង តាម កាល កំណត់  ជា ទៀងទាត់ រួមបញ្ចូល ទាំង ការបោះឆ្នោត  ដែល នឹង ឈាន មកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែ  កក្កដា ខាងមុខ នេះ ដែល មាន ការចូលរួម ពី  គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០  ដែល បាន  ចុះឈ្មោះ ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង លើកលែង  តែ គណបក្ស មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវបាន  រំលាយ ដោយសាល ដីកា តុលាការ កំពូល  ដែល មាន លក្ខណៈ ផ្លូវ ច្បាប់ សុទ្ធសាធ  ហើយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការប្តឹង សុំ ជំនុំជម្រះ  ករណី ឡើងវិញ ឡើយ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល  ឬ  គណបក្ស កាន់អំណាច មិន មាន តួនាទី អ្វី  នៅក្នុង ការអនុវត្ត ពាក់ព័ន្ធ នឹង សេចក្តី  សម្រេច របស់ តុលាការ ឡើយ  ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សូម ថ្លែងអំណរ  គុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ការគាំទ្រ  និង  ជំនួយ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស  បន្ត ការគាំទ្រ  និង ការចូលរួមចំណែក ឥត  ឈប់ឈរ  និង ឥត ងាក រេ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ជប៉ុន ចំពោះ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ  ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  និង ដំណើរការ  បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  ច្បាស់ ណាស់ ធន  ធាន ដ៏ មាន សារប្រយោជន៍ ទាំងនេះ នឹង  កាន់តែ ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង លទ្ធភាព  របស់  គ.ជ.ប .  ក្នុង ការបង្កើត បរិយាកាស  អំណោយផល សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឲ្យ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រកប  ដោយ សណ្តាប់ធ្នាប់ ដែល អាច ទទួលយក  បាន ពី គ្រប់ ភាគី  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ដូច បាន  បង្ហាញ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ពីលើក មុន ៗ  មក ហើយ  កម្ពុជា ធ្លាប់ ទទួលរង នូវ ការធ្វើ  បុរេវិនិច្ឆ័យ ដោយ ភាពលម្អៀង  និង ការ  បដិសេធ ការទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រុម  ដដែល ៗ មួយចំនួន ចំពោះ ដំណើរការ បោះ  ឆ្នោត រាប់បញ្ចូល ទាំង លទ្ធផល នៃ ការបោះ  ឆ្នោត  បើ ទោះជា ការបោះឆ្នោត ត្រូវបាន  អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់  យ៉ាង ទូលំទូលាយ ថា  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ក៏ដោយ ។  គ្មាន អ្វី  គួរឲ្យ ភ្ញាក់ ផ្អើុល ទេ ដែល ការបដិសេធ  និង  ភាពលម្អៀង នេះ បាន ក្លាយទៅជា ប្រពៃណី  នៃ ការអនុវត្ត នយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ  ទាមទារ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង បក្ខ  ពួក របស់ គេ  ។
ដូច្នេះហើយ ដើម្បី ចៀសវាង ប្រវត្តិ  សាស្ត្រ បែប នេះ កុំ ឲ្យ កើតមាន ដដែល ៗ  គណៈប្រតិភូ យើងខ្ញុំ សូម ឆ្លៀត ឱកាស នេះ  អំពាវនាវ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទាំងអស់ ដែល បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ  ហើយ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ  សេរី  និង យុត្តិធម៌ សូម បន្ត ផ្តល់ ការគាំទ្រ  និង ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត រួមបញ្ចូល ទាំង ដំណើរ  ការ នៃ ការបោះឆ្នោត ទាំងមូល  និង សូម  បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ របស់ ខ្លួន ចូលរួម  សង្កេតការណ៍ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាង  លើ ផងដែរ  ៕
តាម  Washington  Post  ចារកិច្ច អាមេរិក  ធ្លាប់ បាន រកឃើញ នាវា ផ្ទុក ទំនិញ មួយ គ្រឿង មាន ផ្ទុក គ្រាប់ ប្រឆាំ រថក្រោះ រាប់ ម៉ឺន គ្រាប់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល បញ្ជូន ទៅដល់ អេហ្ស៊ីប  កាលពី ខែសីហា  ប៉ុន្តែ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ពី អ្នកស្និទ ពីក្រោយ ការកុម្មង់ ទិញ អាវុធ នេះ ជា នរណា ?
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយពេល ចារកិច្ច អាមេរិក ពិនិត្យ ឃើញ នាវា ដឹក ទំនិញ  Jie  Shun  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ឆ្លងកាត់ ព្រែក ជីក  Suez  តែ គេ តុបតែង វា មើល ពី ក្រៅ ដូចជា នាវា របស់ កម្ពុជា  ។
ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ប្រកាស ប្រាប់ ភ្លាម ៗ ដល់ ក្រុង  Cairo  ហើយ ការឆែកឆេរ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សមុទ្រ អេហ្ស៊ីព  ។  លទ្ធផល គឺ គ្រាប់ កាំភ្លើង ប្រឆាំង រថក្រោះ ជាង  ៣០.០០០ គ្រាប់  ត្រូវបាន ឃើញ ក្នុង ធុង ផ្ទុក រ៉ែ ដែក  ។
ជាក់ស្តែង មុន នោះ អាមេរិក បាន សង្ស័យ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នាំចេញ អាវុធ មកកាន់ អេហ្ស៊ីប ច្រើន លើក  ហើយ តាំងពី យូរ មកហើយ  ។  ហេតុ នេះ ឯង ទើប រដ្ឋការ  Trump  បាន ពន្យារ ពេល ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ក្នុង ការផ្តល់ ជំនួយ យោធា  តម្លៃ  ៣០០ លាន ដុល្លារ  ឲ្យ ប្រទេស នេះ  ។
គួរ រំលឹក ថា  ក្រៅពី ជំនួញ អាវុធ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត  លើ ទង្វើ សាកល្បង កាំ ជ្រួច  និង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ៕
ម្យ៉ាងទៀត ទោះបី ស្ថានទូត អេហ្ស៊ីប ប្រចាំ វ៉ាស៊ីនតោន  ប្រកាស ថា  នឹង សហការ ក្នុង ការទប់ស្កាត់  រុករក អាវុធ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង នាំចេញ ក្តី  ក៏ អាមេរិក ដឹង ថា  ប្រទេស នេះ  តែង ស្វែងរក វិធី ដើម្បី បិទបាំង  ជំនួញ អាវុធ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែរ  ។  ដូច្នេះ ឯង ទើប ដល់ ពេល អាមេរិក ចង្អុល ចំ ៗ នោះ ទើប សមត្ថកិច្ច អេហ្ស៊ីព អនុវត្ត ការឆែកឆេរ  និង រកឃើញ យុទ្ធភ័ណ្ឌ ខាងលើ  ។
បន្ទាប់ពី ស្នូរកញ្ចែ បញ្ចប់ ការប្រកួត ភ្លាម  Messi  ឈប់ និយាយ ស្តី ដើរ ចេញពី តារាង ដោយ ពុំ ចាប់ ដៃ អ្នកណា  និង វិល ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ តែម្តង  ។  លោក បាន ដើរ ឡើង ត្រង់ បន្ទប់ លេខ  ២២១ របស់ ខ្លួន  រួច បិទ ទ្វារ មិន ចេញមក ក្រៅ  ។
នាទី ដែល  Messi  ឱន ក្បាល ចាកចេញ ពី ទីលាន ប្រកួត  បន្ទាប់ពី ចាញ់  0-3  ក៏ ជា ពេល ដែល អ្នកគាំទ្រ ចាប់ផ្តើម កម្ទេច ទូរទស្សន៍ ចោល  ប៉ុន តែ ពេល ដែល ដឹង ថា  Nigeria  ឈ្នះ  ទើប  Messi  មាន ទឹកមុខ ស្រស់ បន្តិច ឡើងវិញ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នាទី ដែល  Messi  ឱន ក្បាល ចាកចេញ ពី ទីលាន ប្រកួត  បន្ទាប់ពី ចាញ់  0-3  ក៏ ជា ពេល ដែល អ្នកគាំទ្រ ចាប់ផ្តើម កម្ទេច ទូរទស្សន៍ ចោល  ប៉ុន តែ ពេល ដែល ដឹង ថា  Nigeria  ឈ្នះ  ទើប  Messi  មាន ទឹកមុខ ស្រស់ បន្តិច ឡើងវិញ  ( មាន វីដេអូ )
Messi  បាន ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាពតានតឹង ផ្លូវចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការវិលត្រឡប់ ទៅ ស្រុក វិញ  ចាប់ពី ជុំ ដំបូង នៃ ការ  ប្រកួត ។
ពេល ដឹង ព័ត៌មាន ថា  Negeria  ឈ្នះ  Iceland  ពិន្ទុ  2-0  ទើប  Messi  មាន ស្នាមញញឹម យ៉ាង ស្រស់  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ គេ នៅ មាន សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច បន្ត ដំណើរ ចូល ជុំ ទី ២ បាន  ៕ សូយន
រហូត ពេល ថ្ងៃត្រង់  ស្អែក ឡើង ក្រោយពេល ដឹង ព័ត៌មាន ថា  Nigeria  បាន ឈ្នះ គូ ប្រកួត ដល់ទៅ  2-0  ដែល បើក ផ្លូវ អាហ្សង់ទីន  នៅ មាន ក្តីសង្ឃឹម  ទោះបីជា គេ ត្រូវ ជួប ជាមួយ ក្រុម ជើង ខ្លាំង បារាំង ក៏ដោយ  ។
ប្រសិន មិន ប្រាប់  ប្រាកដជា មិន ជឿ ថា ឧបករណ៍ នេះ មាន ប្រយោជន៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត បរិភោគ មី  ប៉ុន្ដែ ខ្លាច ក្លិន របស់ វា ជាប់ សក់ ។
គោល គំនិត បង្កើត ផលិតផល ថ្មី ដែល មាន តែ ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ប៉ុណ្ណោះ ដែល នឹកឃើញ  ហើយ មិន ស្ងើចសរសើរ មិន បាន  –  CEN
នេះ ពុំ មែន ជា កាសែត សម្រាប់ អាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក្រោយពេល អាន វា ចប់  គេ អាច យក វា បង្កប់ ក្នុង ដី ដើម្បី ផលិត បន្លែ បង្ការ
« ឆត្រ បញ្ច្រាស ទិស » សម្រាប់ បម្រើ ឱ្យ អ្នក ត្រូវការ ទឹកភ្លៀង ទុក ប្រើ ដល់ ការងារ ផ្ទាល់ខ្លួន អ្វី មួយ នោះ
អ្នក ប្រាកដជា មិន បដិសេធ ទេ ថា « ឈ្មោះ ក្រដាស អនាម័យ » នេះ ពិតជា ឧបករណ៍ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នក ដែល ច្រើន គ្រុន ផ្ដាសាយ
ជាមួយ ឧបករណ៍ ជំនួយ ដល់ ការសម្រាក ពេល ឡើង ឡានក្រុង  ឬ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ សាធារណៈ វា ពិតជា ចាំបាច់ ណាស់
ធុង ដាក់ ទឹក បង្គន់ អាច ចិញ្ចឹម ត្រី គ្រាន់ មើល លេង  ហើយ គេ ពុំ ចាំបាច់ ខាត ពេល ក្នុង ការងារ សម្អាត « អាង ត្រី » ឡើយ ៕
ជនជាតិ ជប៉ុន ចូលចិត្ដ បង្កើត នូវ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ មាន មុខងារ ច្រើន  ហើយ នេះ ជា ស្បែកជើង ផង និង មាន ដង សម្រាប់ វាយកន្លាត ផង
ភ្នំពេញ  ៖  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ប្រកាស បើក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ដើម្បី អបអរសាទរ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ដែល ខិត ជិត មកដល់ ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ខាងមុខ នេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
សូម សម្រាប ថា  ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ  បាន ចាប់ផ្តើម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កាលពី  ចុង ខែសីហា ២០១៦  ហើយ បាន បញ្ចប់  និង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ថ្លែង ថា  ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន  ហើយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង មក សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ពេល ដែល ស្ពាន នេះ ស្ថាបនា រួចរាល់ ។  យើង បើក ក្នុង ថ្ងៃ នេះ គឺ ឲ្យ ឡាន តូច ធ្វើដំណើរ  ទាំង សងខាង  ទៅ ពីរ មក ពី រ ខ្សែ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៨ ខែមេសា ។  ក្រោយ ថ្ងៃទី ១៨ ខែមេសា  យើង បិទ ពី គន្លង សិន  ដើម្បី ទុក ឱកាស ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បង្ហើយ ការងារ  ហើយ បើក ពីរ គន្លង  ឲ្យ ដំណើរការ ផ្លាស់ប្តូរ គ្នា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១០ ខែឧសភា  ទើប យើង អនុញ្ញាតឲ្យ ដំណើរការ ជាធម្មតា  ។  ស្ពាន នេះ  ជា គម្រោង ក្រវាត់ ក្រុង ទី ២  ដោយ ថវិកា សាងសង់ ស្ពាន និង ថ្នល់  ប្រើ ថវិកា អស់ ៦១ លាន ដុល្លារ  ជា សម្បទាន ពី រដ្ឋាភិបាល ចិន  និង ថវិកា បដិភាគ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ខ្ញុំ សូម យក ឱកាស នេះ សុំទោស ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នៅលើ ផ្លូវ ដែល កំពុង សាងសង់ នេះ ដែរ  ដោយសារតែ បង្គោល ភ្លើង ធំ ៗ មិន ទាន់ ដោះ ចេញ នៅឡើយ ។  យើង បាន ពិភាក្សា ជាមួយ អគ្គិសនី កម្ពុជា  ដោយ អគ្គិសនី កម្ពុជា បាន សន្យា នឹង ធ្វើ ការដោះ បង្គោល ភ្លើង ចេញ ពី ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង ទី ២  ក្នុង ចន្លោះ ខែមេសា  រហូតដល់ ខែមិថុនា  ។  លោក ថា  បង្គោល ភ្លើង នេះ មិន មែន នៅ កណ្តាល ផ្លូវ ទេ  បង្គោល ភ្លើង នេះ សាងសង់ ជាយូរ មកហើយ  នៅ កៀក ផ្លូវ នៅឡើយ ទេ  ដែល កាល ណោះ ផ្លូវ មាន តែ ពីរ គន្លង ទេ  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល យើង ពង្រីក ផ្លូវ ឡើង ដល់ ៤ គន្លង  ធ្វើឲ្យ បង្គោល ភ្លើង ទៅជា នៅ ចំ កណ្តាល ផ្លូវ វិញ ។  ចុះ ហេតុ អ្វី ជា យើង មិន ទាន់ ដោះ បង្គោល ភ្លើង ចេញ  ដោយសារតែ មិន ទាន់ កាត់ ខ្សែភ្លើង ចេញ  ដូច្នេះ អគ្គិសនី ត្រូវការ ពេលវេលា ដាក់ ខ្សែភ្លើង ថ្មី បង្កប់ ក្រោម ដី  ជំនួស ខ្សែភ្លើង ចាស់ ឲ្យបាន ចប់ រួចរាល់  ទើប អាច កាត់ ខ្សែភ្លើង ចាស់ បាន  ដែល នេះ ជា បញ្ហា  ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង ទី ២ នេះ  សូម មេត្តា ប្រយ័ត្នប្រយែង  និង មាន ការដាក់ ចំណាំង ផ្លាត  ឲ្យ បងប្អូន បាន មើលឃើញ  នៅ ពេល យប់  ។
សម្រាប់ ការបង្ហោះ របស់ អ្នក ម្ដាយ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  នេះ ដែរ បាន ធ្វើឱ្យ មហាជន  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ជាច្រើន នាក់  បាន សរសើរ  ព្រមទាំង ស៊ែរ យ៉ាង ច្រើន លើសលប់  ដោយ លើកឡើង ថា  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ពិតជា កូនប្រុស ដ៏ កតញ្ញូ ម្នាក់  ដូចនេះ ហើយ ទើប ប្រជាប្រិយភាព របស់ លោក នៅ ខ្លាំង  និង ទទួលស្គាល់ ពីសំណាក់ ប្រទេស ជិតខាង ផងដែរ  ។
ថ្មី ៗ នេះ  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល ម្ដាយ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន បង្ហាញ រថយន្ត ថ្មី សន្លាង មួយ គ្រឿង  ដែល ជា កាដូ ពីសំណាស់ កូនប្រុស  ពោលគឺជា កាដូ ដែល លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ទិញ ជូន ម្ដាយ ផ្ទាល់ តែម្ដង  ។
យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ម្ដាយ របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន ឱ្យដឹង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « អរគុណ ណាស់ កូន សម្លាញ់  សម្រាប់ កាដូ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ នេះ »  ៕  សាវុធ
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សេង  ផល្លី  ប្រធាន បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  បាន អញ្ចើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ គ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  |  Police  Academy  of  Cambodia
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សេង  ផល្លី  ប្រធាន បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  បាន អញ្ចើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ គ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៣ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សេង  ផល្លី  ប្រធាន បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  បាន អញ្ចើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ គ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  មាន សិក្ខាកាម សរុប ចំនួន  ១០៥ នាក់  នៅ បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ មេ  សន្ទនា មតិ  នគរបាល ខេត្ត កំពត នឹង ផាក ពិន័យ អ្នកចត យានយន្ត នៅ កន្លែង ហាមឃាត់ ពី ខែកញ្ញា នេះ
នគរបាល ខេត្ត កំពត នឹង ផាក ពិន័យ អ្នកចត យានយន្ត នៅ កន្លែង ហាមឃាត់ ពី ខែកញ្ញា នេះ
ប្រធាន ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត កំពត  បាន អោយ ដឹង ថា  នគរបាល ចរាចរណ៍ នឹង ធ្វើការ ផាកពិន័យ  ចំពោះ អ្នក ដែល ចត យានយន្ត មិន គោរព ច្បាប់ នៅ កន្លែង ហាមឃាត់  ចាប់ពី ខែកញ្ញា នេះ ទៅ ។
កន្លងមក ស្នងការបាន ធ្វើ ការសហការ ជាមួយ សាលាក្រុង  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ពី ការរៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង ការចត យានយន្ត អោយ មាន របៀបរៀបរយ  តែ ការផ្សព្វផ្សាយ ហាក់ មិន សូវ មាន ប្រសិទ្ឋភាព  ព្រោះថា រយៈពេល កន្លងមក នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  គ្រាន់តែ ធ្វើ ការអប់រំ  ណែនាំ  ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  និង អ្នកចត រថយន្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ពួកគាត់ មិន អនុវត្ត តាម ។
តែ ចាប់ពី ដើម ខែកញ្ញា ត ទៅ ស្នងការនឹង ធ្វើការ ផាកពិន័យ  ចំពោះ អ្នកចត យានជំនិះ រំលោភ ច្បាប់  និង ស្លាក គំនូស សញ្ញា ចរាចរណ៍ នឹង ត្រូវ រង ការផាកពិន័យ ពី ៥  ម៉ឺន រៀល ដល់  ១០ ម៉ឺន រៀល ។  ក្នុង ករណី ខកខាន មិន បាន បង់ តាម កាល កំណត់ របស់ មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍  ការផាកពិន័យ នឹង ត្រូវ កើនឡើង ទ្វេរ ដង  ហើយ បើ នៅតែ មិន ស្តាប់ ទៀត នឹង ត្រូវ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ។
លោក វរៈ សេនីយ៍ ទោ  ពុធ  ស៊ឺង  ប្រធាន ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត កំពត  បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង កម្មវិធី សន្ទនា មតិ កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ថា  ការចត រថយន្ត មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្កាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ ។
លោក បាន សំណូមពរ ថា  សូម ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  នឹង ម្ចាស់ យានយន្ត ទាំងអស់  មេត្តា អនុវត្ត តាម សេចក្តីណែនាំ  របស់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច អោយ បាន គ្រប់ គ្នា  ទើប ទីក្រុង ស្អាត  ហើយ ជៀសវាង នូវ ការផាកពិន័យ ៕
លោក  ចែម  ផា  អភិបាល រង ក្រុង កំពត  មានប្រសាសន៍ អោយ ដឹង ថា  ដើម្បី រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ តាម ទី  សាធារណៈ បាន ល្អ  លុះ តែ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  និង ម្ចាស់ យានយន្ត ។
ចម្លាក់ មួយ ដែល យើង មិន សូវ បាន ចាប់អារម្មណ៍  ឬ ក៏ ធ្លាប់ ចាប់អារម្មណ៍ ដែរ  តែ មិន បាន ទៅ ស្វែងយល់  អោយ បាន ស៊ី ជំរៅ នោះ គឺ  ចម្លាក់ មក រលេប នាគ ។  នៅ តាម បង្កាន់ដៃ ជណ្ដើរ តាម វត្ត អារាម  នៅលើ បាំង ក្លែង  ប្រាសាទ នានា  នៅ តាម ចម្លាក់  និង  រូបសំណាក់ ជាច្រើន  យើង សង្កេតឃើញ មាន ចម្លាក់ មក រលេប នាគ នេះ ។
តែ បើ យើង ពិនិត្យ  ភិនភាគ នៃ សត្វ  មក រ នៅ តាម វត្ត អារាម  និង  មក រ នៅ តាម ចម្លាក់ ប្រាសាទ នានា  គឺ មាន ភាព  ខុសគ្នា ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  រូបភាវៈ ដែល លេប នាគ នៅ តាម ប្រាសាទ  មាន មុខ ដូច យក្ស ហើយ មាន តែ ក្បាល  ដែល ធ្វើអោយ យើង ច្រឡំ ទៅនឹង រាហ៊ូ  តែ ពេល ខ្លះ រូប នោះ មាន ដៃ ចាប់ លេប នាគ ទៀត ។
ហេតុ ដូចនេះ ហើយ អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ  និង  ធ្វើ ការវែកញែក អំពី ភាវៈ ទាំង បី ខាង លើ នេះ ថា តើ អ្វី ទៅ ជា  មក រ  រាហ៊ូ  ឬ  យក្ស នោះ ។
មក រ  ជា កេសារ មួយ សរសៃ របស់ ព្រះនាង គង្គារ បាន ធ្លាក់ មកដល់ ឋាន កណ្តាល ក៏ បាន ក្លាយជា សត្វ ម្ករ  ហើយ ខ្លាំង ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់ លើ លោក  វា ក៏ បាន លេប រាល់ សព្វ សត្វ  ទាំងពួង ដែល វា ជួបប្រទះ  មិន ថា មនុស្ស្  ឬ  សត្វ  ឡើយ ។
មក រ  ( ន .)  ( មៈក )  ( មក រ  ឬ  មង្ករ )  ឈ្មោះ ត្រី សមុទ្រ មួយ ប្រភេទ  មាន ខ្លួន ធំ  ក្បាល ខ្លី ក្រមុប  ធ្មេញ នឹង ចង្កូម ស្ញាញ គួរ ស្បើម  ( មាន តំណាល ក្នុង រឿងរ៉ាវ ពី ព្រេង នាយ );  ខ្មែរ ហៅ សំដៅ  ត្រី ថ្ករ  ក៏ មាន ,  ច្រើន និយាយ ថា  ឆ្លាម មក រ  ។
នៅ សម័យ នោះ  យក្ស  ឬ បិសាច  គឺ ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ប្រភេទ  វិញ្ញាណ អប្រិយ  តំណាង អោយ អ្នក មាន ចិត្ត អាក្រក់  ចូលចិត្ត ប្រទុស្ត យាយី  មនុស្ស សត្វ  មិន អោយ រស់ នៅ  សុខសប្បាយ ឡើយ ។  គេ ច្រើន និយម ហៅ មនុស្ស ទាំងឡាយ ដែល មាន ចិត្ត ព្រៃផ្សៃ  ថា ជា យក្ស  ព្រោះ ពេលណា មនុស្ស  បញ្ចេញ ហឹង្សា និង ភាព ព្រៃផ្សៃ របស់ ខ្លួន ម្តង ៗ  មនុស្ស នោះ ច្រើន សម្តែង  ទឹកមុខ  និង អាកប្បកិរិយា  យង់ឃ្នង  គួរអោយ  ព្រឺ ខ្លាច ក្រៃលែង  មិន ដូច មនុស្ស ល្អ  ជា នាធម្មតា ឡើយ ។
ពីព្រោះ ភាវៈ ដែល លេប នាគ ក្នុង ចម្លាក់ ខ្មែរ  មាន រាង ដូច ពស់  ឬ  នាគ  តាម បង្កាន់ដៃ ជណ្ដើរ វត្ត ។  ភាវៈ នោះ មាន រូប ដូច រាហ៊ូ  នៅ ចម្លាក់ នាគមុខ អង្ករ តូច  ហើយ ថែមទាំង មាន រូបរាង ដូច រាហ៊ូតែ មាន ដៃ  ព្រមទាំង មាន រូបរាង ផ្សេង មួយ ទៀត ដូច យក្ស ហើយ មាន ដៃ ។
ប្រសិនបើ យើង ចាត់ទុក ថា ភាវៈ នោះ ជា យក្ស  គឺ យក្ស លេប នាគ នោះ អាច សម ហេតុផល  មូលហេតុ ភាវៈ ដែល លេប នាគ នៅ តាម  ប្រាសាទ មិន មែន ជា ត្រី មក រ  មិន មែន ជា រាហ៊ូ ព្រោះ ចម្លាក់ នោះ មាន ដៃ  ម្យ៉ាងទៀត ចម្លាក់ នោះ មាន មុខ ក្រវេម ក្រវ៉ាម ដូច យក្ស ។  មាន រូបចម្លាក់ ជាច្រើន ទៀត ដែល ឆ្លាក់ ទាក់ទង នឹង  យក្ស ក្បាល ១០ តែម្ដង ។  ដូចនេះ តាម ការសន្និដ្ឋាន នៃ ការវិភាគ ខាងលើ  យើង អាច និយាយ បាន ថា ភាវៈ ដែល លេប នាគ នៅ ស្រុក ខ្មែរ នេះ ជា យក្ស  ដែល យក្ស ជា រូប តំណាង នៃ ភាវៈ អាក្រក់  ដូច ដែល បាន បកស្រាយ ក្នុង មតិ ទី ៤ យ៉ាង ដូច្នោះ ឯង ។
តាម រឿង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ របស់ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា បាន ពិពណ៌នា អំពី កំណើត  រាហ៊ូ  និង  កេតុ ដូចតទៅ៖  ព្រះវិស្ណុ ក៏ ចាប់ យក កងចក្រ  ដើម្បី វាយប្រហារ លើ សុក្រាចារ្យ ភ្លាម ដែរ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ គ្រូ របស់ ក្រុម អសុរៈ  ដាច់ ខ្លួន ជា ពីរ កំណាត់  ដោយ ចែក ដាច់ ត្រឹម  ក  គួរឲ្យ ព្រឺព្រួច ក្រៃលែង  ។  ដោយសារ អំណាច ពិសិដ្ឋ របស់ ទឹក អម្រឹត  ផ្នែក ខាង ក្បាល របស់ សុក្រាចារ្យ  ក៏ ក្លាយទៅជា អាទិទេព ថ្មី មួយ  គឺ រាហូ  ។ ចំណែក ដងខ្លួន គឺ  កេតុ  ។
ប្រសិនបើ យើង ចាត់ទុក ថា ភាវៈ នោះ ជា  មក រ  តាម មតិ ទី ២  មក រគ្រាន់តែ ជា សត្វ ត្រី ប៉ុណ្ណោះ  តើ សត្វ ត្រី ឯណា នឹង អាច លេប នាគ បាន ។
ប្រសិនបើ យើង ចាត់ទុក ថា ភាវៈ នោះ ជា រាហ៊ូ  តាម ការបកស្រាយ មតិ ទី ៣  រាហ៊ូ មាន តែ ក្បាល ទេ  តែ ចម្លាក់ នៅ ប្រាសាទ ខ្មែរ មាន ក្បាល ហើយ មាន ដៃ ទៀត ។
មាន ថា  បឋម អត់ បង ជួយ  ដាក់ ឱ្យ ផង ដើម្បីឱ្យ គ្រូ បឋម មាន ជំនាញ ពីតប្រាកដ ផង  ព្រោះ គ្រូ ខ្លះ គាត់ មិន អាច បង្រៀន បាន ល្អ ទេ
ពេញចិត្ត និង សៀវភៅ ទាំងអស់ នេះ ខ្លាំង ណាស់  ។  សង្ឃឹម ថា នឹង មាន អ្វី ដែល ប្លែក ចែកជូន ខ្ញុំ  និង  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទៅ ចុះ  ។  ប្លុក នេះ ពិតជា ឡូយ  មែនទែន  ។ ។ ។
ខ្ញុំបាទ សូម គាំទ្រ  និង ទទួលយក ទាំងស្រុង ចំពោះ មតិ ណែនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ខ្ញុំបាទ នឹង មិន បន្ត ការផ្សាយ អំពី រឿង ទាំង ២ នេះ តទៅទៀត ទេ  ។
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រតិកម្ម ទៅនឹង  លោក  ផែង  វណ្ណៈ  និង  ខណ្ឌ័  ចន្ទ័សុផល  ទាក់ទង នឹង រឿង អាស្រូវ  លោក  ស្រិល  វណ្ណា  និង  នាង  លីតា  រហូត ឈានដល់ ការព្រមាន ដក តំណែង ទៀតផង ។
ខ្ញុំបាទ សូម អភ័យទោស សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ កំហុសឆ្គង ដោយ អចេតនា អំពី ករណី លោក  ស្រិល  វណ្ណា  និង  ករណី ផ្សារ ផល្លារ រាត្រី អង្គរ ៥  ខេត្ត សៀមរាប  ។
សូម គោរព ជូនពរ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មាន សុខភាព ល្អ  បរិបូរណ៍  អាយុ យឺនយូរ  ដើម្បី បន្ត ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា រក្សា បាន សុខ សន្តិភាព  និង  ការអភិវឌ្ឍន៍  ។
ខ្ញុំបាទ  ខណ្ឌ័  ចន្ទ័សុផល  សូម គោរព និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សម្តេច តេជោ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ប្រសាសន៍ ណែនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្រាប់ រូប ខ្ញុំបាទ  ក្នុង ការងារ  ប៉ះពាល់ ក្នុង រឿង តម្លៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។
ខ្ញុំបាទ សូម សន្យា ថា  និង  ឈប់ ពី ពេលនេះ តទៅ  ក្នុង ការនិយាយ អ្វី អោយ ប៉ះពាល់ តម្លៃ នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  របស់ ជាតិ យើង ទៀត ហើយ  ។
កូរ៉េ ខាងជើង បាន អះអាង ថា អាមេរិក កំពុង ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា បំណង ត្រៀមខ្លួន ឈ្លានពាន ទីក្រុង ព្យូង យ៉ាង  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការចរចា រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង អាមេរិក  ត្រូវបាន លុបចោល ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណល  ត្រាំ  បាន លុបចោល ជំនួប របស់ លោក  ម៉ាយ  ផូមភី អូ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស របស់ លោក ជាមួយ លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដោយសារ កង្វះ ការរីកចម្រើន ។
ក្នុង ការឆ្លើយតប  កាសែត រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  Rodong  Sinmun  បាន ចោទ ថា អាមេរិក កំពុង ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា សម្ងាត់ បំផុត  សំដៅ ឈ្លានពាន កូរ៉េ ខាងជើង ។
កាសែត  Rodong  Sinmun  បាន និយាយ ថា កងទ័ព អាមេរិក កំពុង ធ្វើ បេសកកម្ម ហ្វឹកហាត់បង្ក សង្គ្រាម  និង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ។
របាយការណ៍  បាន និយាយ ថា ការក្លែង ទាំងនេះ នឹង ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ ទស្សនៈ នៃ ការចរចា រវាង មហា អំណាច អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំង ពីរ ។
កាសែត  Rodong  Sinmun  ក៍ បាន អះអាង ថា នាវា មុជទឹក ដើរ ដោយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ អាមេរិក បាន ដឹក កងទ័ព មួក ខៀវ  កងកម្លាំង  Delta  និង អង្គភាព ទ័ព ពិសេស ដទៃ ទៀត  ទៅកាន់ មូលដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ដើម ខែសីហា នេះ ។  (Express)
មាន អង្គភាព ទ័ព ពិសេស បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស ហ្វីលី ពិន ជាមួយ សមយុទ្ធ ហ្វឹកហាត់ សម្រាប់ ការជ្រៀត ជ្រែក ចូល ទៅក្នុង ទីក្រុង ព្យូង យ៉ាង ។
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សេង  ផល្លី  ប្រធាន បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែឧសភា  និង លើក ទិសដៅ បន្ត សម្រាប់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  |  Police  Academy  of  Cambodia
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សេង  ផល្លី  ប្រធាន បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែឧសភា  និង លើក ទិសដៅ បន្ត សម្រាប់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សេង  ផល្លី  ប្រធាន បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែឧសភា  និង លើក ទិសដៅ បន្ត សម្រាប់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  ។
ក្នុង ជំនួប  លោក  Sonoura  Kentaro  បាន ពាំនាំ នូវ លិខិត អបអរសាទរ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  ជូន អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong ។  នៅក្នុង លិខិត  លោក  Shinzo  Abe  សម្ដែង នូវ ជំនឿ ទុកចិត្ត ថា  ប្រទេស វៀតណាម នឹង បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង វិបុលភាព ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង មាន បំណង បន្ត សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អគ្គ លេខា បក្ស  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ដើម្បី ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ  អភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត ។
លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សម្ដែង នូវ ក្តី សប្បាយរីករាយ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ជាក់ស្ដែង នៃ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត  ស៊ីជម្រៅ  និង ធំ ទូលាយ រវាង វៀតណាម  និង ជប៉ុន ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  បក្ស  និង រដ្ឋ វៀតណាម តែងតែ ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជប៉ុន  និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ជំនួយ លើ វិស័យ ជាច្រើន ដែល ជប៉ុន ផ្តល់ឲ្យ វៀតណាម ។  លោក ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ រក្សា ជំនួប ជាន់ ខ្ពស់  សំដៅ ពង្រីក ទំនុក ទុកចិត្ត ខាង នយោបាយ  ជម្រុញ ការផ្សាភ្ជាប់ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពង្រឹង  និង ពង្រីក ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក  Sonoura  Kentaro  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ជប៉ុន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធផល ដ៏ សំខាន់ ដែល វៀតណាម ទទួលបាន ក្នុង ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  នៅពេល កន្លងមក  ក៏ ដូចជា តួនាទី  និង ការរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម របស់ វៀតណាម ក្នុង បញ្ហា លើ ពិភពលោក  និង ក្នុង តំបន់ ។  លោក បន្ត ថា  ជប៉ុន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង សំខាន់ ដល់ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ  មិត្តភាព ជាមួយ វៀតណាម  និង ខិតខំ សហការ ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត  ស៊ីជម្រៅ  និង ធំ ទូលាយ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឈានចូល ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍ ថ្មី  លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ជាក់ស្ដែង ៕
អ្នកគ្រប់គ្រង បណ្តាញ មួយចំនួន បាន លើកយក សំណួរ ទាក់ទង នឹង ថា តើ  Postgres  អាច គ្រប់គ្រង អត្ថបទ ចិន បាន ដែរ ឬ ទេ  -  routeros  5.  ចំលើយ ទៅនឹង សំនួរ នេះ គឺជា បាទ .  នៅពេល បង្កើត មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ កម្មវិធី និង កម្មវិធី បញ្ជា មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ របស់ អ្នក គឺជា កត្តា ពីរ ដែល មាន បញ្ហា ច្រើន .  Postgres  គឺជា មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ  scraping  web  ដែល ធ្វើការ ជាមួយ ការគាំទ្រ យូនីក .  នៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការបង្កើត មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ  Postgres  របស់ អ្នក ,  ពិចារណា ការបញ្ជាក់ ការ អ៊ិន កូដ  UTF  -8.
និង ការកោស.  ថ្មី ៗ នេះ  Postgres  បាន បញ្ចេញ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  JSONB  ដែល  "B"  តំណាង ឱ្យ ប្រព័ន្ធ គោល ពីរ .  ប្រសិនបើ អ្នក ដាក់ ស្នើ ទិន្នន័យ រចនាសម្ព័ន្ធ ដែល អាច ត្រូវបាន តំណាង ថា ជា  JSON  (JavaScript  Object  Notation)  Postgres  វិភាគ ទិន្នន័យ ហើយ រក្សាទុក សំណុំ ទិន្នន័យ ជា ទ្រង់ទ្រាយ គោល ពីរ ។.  ប្រសិនបើ យុទ្ធនាការកំទេច របស់ អ្នក មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ  JSON  Postgres  គឺជា ទិន្នន័យ ដែល ល្អ បំផុត ដើម្បី ពិចារណា .
NOSQL  គឺ ឥត គិត ថ្លៃ និង ងាយស្រួល ប្រើ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ដែល ផ្ទុក ទិន្នន័យ នៅក្នុង ទម្រង់ បើក ចំហ មួយ .  ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ទាញយក ទិន្នន័យ ពី ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ អ្នក ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន អំពី វិធី រក្សាទុក ទិន្នន័យ របស់ អ្នក .  នេះ គឺជា បញ្ហា ដែល កើតឡើង .  មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ  NoSQL  មិន មាន ការត្រួតពិនិត្យ រចនាសម្ព័ន្ធ ទិន្នន័យ ទេ .  ប្រសិនបើ អ្នក ខកខាន ជំហាន នេះ អ្នក នឹង មាន ទិន្នន័យ នៅក្នុង ទម្រង់ ដែល មិន អាច អាន បាន .
ផ្ទុយទៅវិញ  Postgres  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក សរសេរ ប្លក់ និង អ្នក ទីផ្សារ ប្រើប្រាស់ ជម្រើស សុពលភាព ទិន្នន័យ .  Postgres,  ឃ្លាំង ទិន្នន័យ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ បែក ខ្ញែក បណ្ដាញ ,  ទាញយក ទិន្នន័យ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ប្រព័ន្ធ គោល ពីរ .  មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ នេះ គាំទ្រ ទាំង ពីរ កំណែ  HSTORE  និង  JSON.
មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ដែល មាន ប្រយោជន៍ មួយ គួរ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព លិបិក្រម និង ចាត់ ថ្នាក់ ទិន្នន័យ ទៅជា ទិន្នន័យ ច្រើន ក្នុង ពេលវេលា ពិត.  កុំ ឱ្យ ពន្យារ ពេល និង ពេលវេលា ឈប់ សម្រាក ប៉ះពាល់ គម្រោង ស្កេន របស់ អ្នក .  Postgres  ប្រើ ចង្កោមហ្សែន ដើម្បី បំបែក ទិន្នន័យ ទៅជា មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ងាយស្រួល រក .
ការរក្សាទុក ទិន្នន័យ មិន មែន សុទ្ធតែ និយាយ អំពី ពេលវេលា ឆ្លើយតប និង ការអស់ ពេល ទេ .  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ទិដ្ឋភាព យក វា ទាំងអស់ .  ប្រើ ចង្កោម ដើម្បី ផ្ទុក ធាតុ រង និង បិទ ការបង្កើត លិបិក្រម រហូត ទាល់តែ អ្នក បាន បញ្ចប់ ការវេច ខ្ចប់ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក .  វា ជួយ អតិថិជន ក្នុង ការផ្ទុក ទិន្នន័យ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ .
Postgres  គឺជា មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ដែល មាន ដំណើរការខ្ពស់ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ផ្ទុក ទិន្នន័យ យ៉ាង ច្រើន ដែល បាន ស្រង់ ចេញ ជា ភាសា ផ្សេង ៗ ។ .  មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ទាំង ស្វែងរក និង ត្រង លទ្ធផល .  Postgres  JSONB  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង តួអក្សរ ភាសា មួយចំនួន ដូចជា ភាសា ចិន .  មុខងារ ផ្សេង ទៀត របស់  Postgres  រួមមាន :
ការចង្អុលបង្ហាញ វត្ថុ សាមញ្ញ មិន ដែល ងាយស្រួល ទេ .  ជាមួយ  Postgres  web  scraping  database  អ្នក អាច ធ្វើ ការចង្អុលបង្ហាញ នូវ រឿង ធម្មតា មួយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដោយ ការចាត់ ថ្នាក់ ប្រធានបទ នៅក្នុង ជួរ ដេក មួយ ផ្សេង ទៀត និង ភ្ជាប់ កំណត់ត្រា ដោយ ប្រើ កូនសោ បរទេស ។.  ដាក់ សន្ទស្សន៍ ចំនួន គត់ បរទេស ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល របស់ អ្នក .
តើ អ្នក ធ្វើ អន្តរកម្ម រវាង ឯកសារ ទាំង ពីរ និង រចនាសម្ព័ន្ធ តារាង ប្រពៃណី នៅពេល រក្សាទុក ទិន្នន័យ ធំ  ៗ  ដែរ ឬ ទេ ?  មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ អំពី រឿង នេះ ទេ .  សូម ឱ្យ  Postgres  JSON  B  ធ្វើ ការងារ សម្រាប់ អ្នក.  ជាមួយ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ស្កេប តាម បណ្ដាញ របស់  Postgres  មិន ចាំបាច់ វិភាគ ឡើងវិញ ទេ .
ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ សេតវិមាន លោកស្រី  Mira  Ricardel  បាន ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី តំណែង របស់ លោកស្រី  បន្ទាប់ពី ផ្ទុះ ជម្លោះ ជាមួយនឹង ជំទាវ ទី មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Melania  Trump  ។
កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែតុលា កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បាន ដាក់ បង្ហាញ  បង្អួត សម្រស់ រូបរាង ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ របស់ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន គឺ  Galaxy  A7  &  A9  នៅ ទីក្រុង កូឡាឡាំពួ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  គួរ រំលឹក ដែល ថា  Galaxy  A7  បាន មកដល់ កម្ពុជា ហើយ …
ពពែ កើត កូន ចម្លែក រាង ដូច ជ្រូក ពាក់កណ្តាល ដូច មនុស្ស ពាក់កណ្តាល  នាំឱ្យ កសិករ ហ្វីលីពីន ភ័យ គ្រប់ គ្នា ខ្លាច ព្រាយ ចាប់ជាតិ នាំ ចង្រៃ ដល់ ភូមិ ស្រុក
និស្សិត ប្រុស ម្នាក់ សុំ អង្គុយ ក្បែរ និស្សិត ស្រី ម្នាក់ ក្នុង បណ្ណាល័យ  នាង បែរជា ស្រែក ឡើង ផ្អើល ថា  " ទេ  ខ្ញុំ មិន ទៅ ដេក ជាមួយ លោក ឯង ទេ "... ពេល ចេញ ទៅ វិញ
ចោរ អស់ លក្ខណ៍អន់ ហៅ លែង ឮ  មក ប្លន់ ស្រី  ប៉ះ ចំនាង ចេះ ក្បាច់គុន  នាង វាយប្រកាច់ លើ ដី រឹត ដូច ពស់  យំ អង្វរ នាង យ៉ាងណា ក៏ មិន ព្រម លែង
គំនូរ លើ ជញ្ជាំង កប់ ក្នុង ផេះ ភ្នំ ភ្លើង តាំងពី  ២០០០  ឆ្នាំ មុន នៅសម័យ រ៉ូម៉ាំង  បង្ហាញ ស្ត្រី ម្នាក់ រួមភេទ ជាមួយ ក្ងាន  ហើយ ភ្នែក នាង នឹង សម្លឹង គ្រប់ មុំ ទាំងអស់  ឱ្យ តែ អ្នក សម្លឹងមើល រូប នេះ
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន វាយប្រហារ ពាក្យសម្តី នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ដើម្បី ចម្អក ឱ្យ សមភាគី បារាំង  លោក អេមម៉ា នូអែល  ម៉ាក្រុង  បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ក្នុង ទិវា បញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១ ។
អបអរសាទរ ! បច្ចុប្បន្ន នេះ អ្នក កំពុង រស់ នៅក្នុង វ័យ មួយ នៃ ជីវិត ដែល ស្ថិត ក្នុង ពិភពលោក ទាំងមូល ។  ជាញឹកញាប់ អ្នក មាន ឱកាស រាប់ រយ ដែល អ្នក អាច ជ្រើសរើស បាន  ហើយ វា ជា សិទ្ធិ របស់ អ្នក ដែល ជា ស្រ្តី ភេទ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ ។  សូម រីករាយ ក្នុង ភាព ជា ស្រ្តី តាម របៀប ដែល មាន សុវត្ថិភាព ដោយ មិន ចាំបាច់ បង្រួម ក្តីសុបិន និង គោលបំណង របស់ អ្នក ឡើយ ។
ការដាក់ និង ដក កង ក្រោម ស្បែក ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកជំនាញ របស់ យើងខ្ញុំ ដែល ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល ពិសេស ។ វា ចំណាយ ពេល ត្រឹមតែ ពី ២ ទៅ ៣ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការដាក់ កង ក្រោម ស្បែក ។
ឧបករណ៍ ផ្លាស្ទិកទន់ ចំនួន ពីរ ដើម តូច ៗ ត្រូវបាន ដាក់ ក្រោម ស្បែក នៅ ដើម ដៃ របស់ ស្ត្រី ។ ក្រោយពី ដាក់ បាន ប្រហែល ១០ នាទី  កង ទាំងនេះ នឹង បញ្ចេញ សារធាតុ អ័រម៉ូន ដើម្បី ការពារ កុំ ឱ្យ មាន ផ្ទៃពោះ រហូតដល់ ៥ ឆ្នាំ ។
កង ដាក់ ក្នុង ស្បូន គឺជា ឧបករណ៍ មាន រាង អក្សរ តេ(T)  មាន ពណ៌ ទង់ដែង  មាន សភាព ទន់ អាច បត់បែន ចុះ ឡើង បាន  ហើយ គេ យក វា ទៅ ដាក់ ក្នុង ស្បូន ដើម្បី បង្ការ កុំ ឱ្យ មាន ផ្ទៃពោះ បាន រហូតដល់ទៅ ១០ ឆ្នាំ ។
ផ្លាស់ប្ដូរ ការមក ឈាម រដូវ ប្រចាំ ខែ រួមទាំង មាន ការហូរ ឈាម ខុស ប្រក្រតី ឡើង កន្ទួល  មាន ឈាម ហូរ ច្រើន ឬ គ្មាន ការហូរ ឈាម ប្រចាំ ខែ  សូម កុំ បារម្ភ ទាំងអស់ នេះ ជា រឿង ធម្មតា និង មាន សុវត្ថិភាព ។
ការដាក់ និង ដក កង ក្នុង ស្បូន ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកជំនាញ របស់ យើងខ្ញុំ ដែល ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល ពិសេស ។
មាន ការរមួល និង ឈឺ សាច់ដុំ ខ្លះ ៗ ហើយ មាន ឈាម ហូរ ច្រើន  ក្នុង អំឡុង ពេល មក រដូវ ប្រចាំ ខែ  ក្នុង រយៈពេល ៣ ទៅ ៤ ខែ ដំបូង បន្ទាប់ពី រ ដាក់ កង ក្នុង ស្បូន រួច ។
ការប្រើ ថ្នាំ គ្រាប់ ដើម្បី ពន្យារ កំណើត គឺ អ្នក ត្រូវ លេប ថ្នាំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី បញ្ចេញ អ័រម៉ូន ទៅ ទប់ស្កាត់ មិន ឱ្យ មាន ផ្ទៃពោះ ។
ស្ត្រី មួយចំនួន មាន ការឈឺ ពោះ ឬ ឈឺ ក្បាល តិច ៗ ដែល វា នឹង បាត់ ទៅវិញ  បន្ទាប់ពី ប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត បាន ២ ទៅ ៣ ខែ ។
ពេល ខ្លះ មាន ឈាម ហូរ ខុស ប្រក្រតី នៅពេល លេប ថ្នាំ ដំបូង បន្ទាប់មក នឹង  មាន ឈាម ហូរ តិច ៗ ប្រចាំ ខែ រួមទាំង មាន ការឈឺចាប់ សាច់ដុំ បន្តិចបន្តួច ផង ។
មាន ឈាម ហូរ ខុស ប្រក្រតី នៅពេល ទទួល ថ្នាំ ចាក់ ដំបូង បន្ទាប់មក ឡើង កន្ទួល ឬ  គ្មាន ឈាម ហូរ ប្រចាំ ខែ ប៉ុន្តែ សូម កុំ បារម្ភ ព្រោះ នេះ ជា រឿង ធម្មតា និង មាន សុវត្ថិភាព ។
ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក មាន ថ្នាំ គ្រប់គ្រាន់ និង មាន បន្ទះ ថ្នាំ ថ្មី ត្រៀមទុក មុន ជានិច្ច  មុនពេល បន្ទះ ថ្នាំ ចាស់ អស់ ។
ការពន្យារ កំណើត ដោយ ប្រើ ថ្នាំ ចាក់ គឺជា ការចាក់បញ្ចូល អ័រម៉ូន ធ្វើឡើង រយៈពេល ៣ ខែ ម្តង  ដើម្បី បង្ការ កុំ ឱ្យ មាន ផ្ទៃពោះ ។
ការចង ដៃ ស្បូន ជា មធ្យោបាយ ពន្យារ កំណើត អចិន្ត្រៃយ៍  ដូច្នេះ សូម ប្រាកដ ថា អ្នក និង ដៃគូ បាន ពិភាក្សា គ្នា និង យល់ព្រម ដើម្បី ប្រើ មធ្យោបាយ មួយ នេះ ។
ពន្យារ កំណើត តាម វិធី ចង ដៃ ស្បូន ជា មធ្យោបាយ មួយ មាន សុវត្ថិភាព ដើម្បី បង្ការ មិន ឱ្យ មាន កូន ជារៀងរហូត  សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល មាន កូន គ្រប់ ចំនួន និង មិន ចង់បាន កូន បន្ថែម ទៀត ។
ការពន្យារ កំណើត បន្ទាន់ គឺជា ការលេប ថ្នាំ គ្រាប់ មួយ ប្រភេទ ដើម្បី បង្ការ កុំ ឱ្យ មាន ផ្ទៃពោះ បន្ទាប់ពី រួមភេទ រួច ដោយ មិន បាន ការពារ ។
ថ្នាំ នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ នៅពេល លេប ឱ្យ បាន ឆាប់ បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ក្រោយ រួមភេទ រួច ដោយ មិន បាន ការពារ ។
ពេល ខ្លះ បង្កឱ្យ មាន អាការ ចង់ ក្អួត ចង្អោរ ក្អួត ឡើង កន្ទួល នៅ ទ្វារមាស និង  មាន ធ្លាក់ ឈាម ក្នុង រយៈ ពី ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ ។
ថ្នាំ ពន្យា កំណើត បន្ទាន់  មិន ត្រូវបាន ណែរ នាំអោយ ប្រើប្រាស់ ជាប្រចាំ ដើម្បី ពន្យា កំណើត ឡើយ  ត្រូវ ចងចាំ ថា  អ្នក អាច ប្រើ បាន តែ ក្នុង ករណី បន្ទាន់ ដែរ ចៃដន្យ  និង រួមភេទ ដោយ មិន បាន ការពារ ម្ដង ម្កាល  តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ការយក កូន ចេញ ឬ ការរំលូត កូន ( ក្នុង រយៈពេល ត្រឹម ១២ សប្តាហ៍ ) គឺជា សិទ្ធ ស្រប ច្បាប់ របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះ ត្រូវ ជ្រើសរើស អ្នក ផ្តល់ សេវា ជំនាញ ដូចជា អង្គការ ម៉ារី ស្តូប ។  យើងខ្ញុំ ផ្តល់ សេវា រំលូត កូន ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ចំពោះ ស្ត្រី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ រហូតដល់ ១២ សប្តាហ៍ ។ ការរំលូត កូន គឺជា រឿង ស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ឯកទេស របស់ យើងខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា អ្នក មាន វិជ្ជាជីវៈ និង ជំនាញ ពិតប្រាកដ ក្នុង ការផ្តល់ សេវា រំលូត កូន ដោយ សុវត្ថិភាព នេះ ។
ការរំលូត ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ គឺ វិធីសាស្រ្ត ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត សាមញ្ញ មួយ ដែល គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ធ្វើឡើង តែម្តង នៅ ថ្ងៃ តែ មួយ ដើម្បី រំលូត គត៌ ដែល មាន អាយុ រហូតដល់ ១២ សប្តាហ៍ ។
ការរំលូត កូន ដោយ ប្រើ ឱសថ គឺជា ការប្រើ ថ្នាំ គ្រាប់ អ្នក ត្រូវ លេប ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ។  ថ្នាំ នេះ អាច បញ្ឈប់ មិន ឱ្យ មាន ផ្ទៃពោះ ដែល មាន អាយុ រហូតដល់ ៩ សប្ដាហ៍ ។  ប៉ុន្តែ សូម អ្នកធ្វើ ការណាត់ជួប ដើម្បី ពិនិត្យ តាមដាន ក្រោយពេល លេប ថ្នាំ រួច ។
យើងខ្ញុំ យល់ ច្បាស់ ពី សារសំខាន់ នៃ ទំនុកចិត្ត និង ភាព ជា ឯកជន របស់ អតិថិជន ដែល ពួកគេ មិន ចង់ឱ្យ ដៃគូ ឬ គ្រួសារ ដឹង ថា ខ្លួន កើត ជំងឺ កាមរោគ ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការពិគ្រោះយោបល់ ជា សម្ងាត់ ពី ជំងឺ កាមរោគ នៅ ពេល ដែល មក ពិនិត្យ អង្គការ ម៉ារី ស្តូប ។ វា ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់ ដែល អ្នក ត្រូវ មក ពិនិត្យ សុខភាព និង ពិភាក្សា  ពី បញ្ហា របស់ អ្នក ជាមួយនឹង គ្រូពេទ្យ ជំនាញ របស់ យើងខ្ញុំ ។
សម្រាប់ ការប្រឹក្សា ដោយ សម្ងាត់  សូម ទាក់ទង មកកាន់ ពេទ្យ ឆ្មប ជំនាញ របស់ យើងខ្ញុំ ឥឡូវនេះ តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ ០១២៩៩៩០០២ ។  យើងខ្ញុំ ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ ស្ត្រី និង បុរស គ្រប់ វ័យ ទាំងអស់ រួមទាំង អ្នក ដែល រៀបការ និង មិន ទាន់ រៀបការ ។
អ្នក អាច ឆ្លង ជំងឺ កាមរោគ ទាំងនេះ ដោយសារ មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ជាមួយ មនុស្ស ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ នេះ  ដូច ជា៖
តើ ខ្ញុំ ដឹង ដោយ របៀប ណា ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ឆ្លង ជំងឺ កាមរោគ ?  អ្នក មិន អាច ដឹង គ្រប់ ពេល នោះ ឡើយ ថា អ្នក បាន ឆ្លង មេរោគ នេះ ហើយ រោគសញ្ញា មួយ ចំនួន រួមមាន៖
មិន ថា អ្នក នៅ លីវ មាន ដៃគូ រៀបការ ហើយ ឫ មិន ទាន់ មាន កូន នោះ ទេ វា ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់  ដែល អ្នក ត្រូវ ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព បន្ត ពូជ និង សុខភាព ផ្លូវភេទ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ។  សូម អញ្ជើង មក ពិនិត្យ សុខភាព ជាមួយនឹង គ្រូពេទ្យ ជំនាញ របស់ យើងខ្ញុំ  ពីព្រោះ ការពិនិត្យ សុខភាព ទៀងទាត់ គឺជា រឿង ប្រសើរ ជាង ការបណ្តោយ ឱ្យ បញ្ហា អ្វី មួយ កើតឡើង ចំពោះ សុខភាព ដោយ អ្នក មិន បាន ដឹង ជាមុន ។  កញ្ចប់ ថែទាំ សុខភាព ស្រ្តី ជួយ អ្នក ឱ្យ មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ពិនិត្យ សុខភាព និង មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេល ច្រើន ឡើយ ។ ជាមួយ នេះ ផងដែរ ការពិនិត្យ សុខភាព អាច ឱ្យ អ្នក ដឹង ពី ជំងឺ កាមរោគ និង អេដស៍  ព្រមទាំង សញ្ញា ដំបូង នៃ ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ។
Messi  បាន និយាយ ក្នុង កម្មវិធី  Tot  Costa  របស់  Catalunya  Radio  ថា :  ”  អ្នក ដែល មក ទីនេះ  គឺ ល្អ ណាស់ ។  “Arthur  ខ្ញុំ មិន ដឹង ច្រើន ទេ គាត់  ប៉ុន្តែ គាត់ ហាក់ដូចជា ស្រដៀង នឹង  Xavi  ហើយ គាត់ គួរឱ្យ  ទុកចិត្ត  គាត់ មាន ស្តាយ ល៍ ដូច  La  Masia” ។
ទោះបីជា លេង បាន ត្រឹមតែ ៨១ នាទី នៅ រដូវកាល នេះ ក៏ដោយ  ក៏ កីឡាករ  Arthur  Melo  ដែល ជា កីឡាករ  ចំណូល ថ្មី បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ជាមួយនឹង ការលេង របស់ គាត់ ។
ក្រោយ ឃើញ ទម្រុង លេង បែប នេះ  Messi  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម ថ្មី របស់ ក្លឹប  Barca  បាន សរសើរ ខ្សែ  បម្រើ វ័យ ២២ ឆ្នាំ រូប នេះ  ដោយ បាន និយាយ ថា  កីឡាករ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នេះ  ធ្វើឲ្យ គាត់ នឹក ដល់  Xavi  Hernandez  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  បាន សរសើ កីឡាករ ចំណូល ថ្មី ម្នាក់ ថា ដូច  Xavi  Hernandez  ដែល អ្នកគាំទ្រ  Blaugrana  តែងតែ ចងចាំ ក្នុង ចិត្ត ។
គ្រប់គ្រង ការ,  ពាណិជ្ជកម្ម និង ការគ្របដណ្តប់ សំឡេង របស់ អ្នក នៅក្នុង កម្មវិធី ឬ កីឡា ណាមួយ ដែល ធ្វើឱ្យ ការប្រើប្រាស់ នៃ មីក្រូហ្វូន ដើម្បី បំពាក់ វាស់វែង មួយ ទៀត នៃ ការច្នៃប្រឌិត .  បាន ពី  " ស្ត្រី ម្នាក់ ’  ទៅ  'alien',  ជម្រើស សំឡេង នោះ គឺ  limitless.Download  បម្លែង  Voxal  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .
ផ្លាស់ប្ដូរ បំបែក  Voxal  សំឡេង  គឺជា កម្មវិធី ដែល មាន ទម្ងន់ ស្រាល ខ្លាំង ណាស់ ដែល អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ សំលេង របស់ អ្នក និង ជួយ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ស្ទ្រី ម អូឌីយ៉ូ នៅក្នុង ការប្រកួត ដើម្បី កែសម្រួល ,  តន្ត្រី ឬ នៅ ពេល ដែល អ្នក កំពុង និយាយ ជាមួយ នរណា ម្នាក់ នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក .
ឆ្លាស់ សំឡេង របស់ អ្នក នៅក្នុង វិធីសាស្រ្ត ផ្តាច់ មុខ ជាច្រើន ដោយ រួមទាំង និង លាយលទ្ធផល ដែល មាន ទីលាន និង អេកូ.  ផលវិបាក អាច ត្រូវបាន ជង់ លើ គ្នា នៅក្នុង គោលបំណង ណាមួយ និង ការប្រមូលផ្តុំ អ្នក ត្រូវការ ,  ផ្តល់ ជូន នូវ ឱកាស ផ្លាស់ប្តូរ ជិត គ្មាន ដែន កំណត់ ជា សំឡេង .  Voxal  ធ្វើការ រារាំង វាំង នន នៅ ពីក្រោយពី ម៉ៃ ក្រូហ្វូន របស់ អ្នក អូឌីយ៉ូ មុន ជាង វា ទៅ កញ្ចប់ របស់ អ្នក ដូច្នេះ អ្នក មិន ចង់ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ឬ ការកំណត់ ណាមួយ នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្សេង គ្នា .  កំណត់ ការចាប់ផ្តើម ពិតជា បាន បង្កើតឡើង និង សំឡេង នៅក្នុង នាទី បង្ខូច ទ្រង់ទ្រាយ .  ទាញយក  Voxal  ផ្លាស់ប្ដូរ សំឡេង ជា សំឡេង  ឥត គិត ថ្លៃ ពី  softkelo.
←  កម្មវិធី  Adobe  Audition  3.0  ការបង្ក្រាប  –  ទាញយក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ម៉ាស៊ីនភ្លើង លេខ ស៊េរី  ឧបករណ៍ ដេមិន គាំទ្រ លេខ ស៊េរី  –  keygen  +  គន្លឹះ អាជ្ញាប័ណ្ណ  →
Voxal  ផ្លាស់ប្ដូរ សំឡេង កូដ  ត្រូវបាន ប្រជាជាតិ មួយ ដែល ត្រូវបាន ស្រាយ ខ្សែ ការផ្លាស់ប្តូរ សំឡេង ដើម្បី ជា កម្មវិធី ថត សំឡេង នៅលើ កែសម្រួល ផ្ទះ មួយ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  Windows.  Voxal  ផ្លាស់ប្ដូរ សំឡេង  1.38  គន្លឹះ សៀរៀល  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី សំអាត កម្មវិធី ឬ កីឡា ណាមួយ ដែល ប្រើ មីក្រូហ្វូន .  ផ្ទុក ឡើង ផលវិបាក ចំពោះ ការថត ,  លើស ពី នេះ ទៀត ,  ដើម្បី ស្ទាក់ និង បន្ថែម អូឌីយ៉ូ ការផ្លាស់ប្តូរ ដោយសារតែ វា ចូល ទៅក្នុង មីក្រូហ្វូន របស់ លោក អ្នក មក សម្រាប់ សំឡេង បម្លែង បាន យ៉ាង លឿន .
Voxal  ផ្លាស់ប្ដូរ កូនសោ សំឡេង  ពាណិជ្ជកម្ម សំឡេង របស់ អ្នក នៅក្នុង វិធីសាស្រ្ត ដោយឡែក ជាច្រើន ដោយ ប្រើ រួមទាំង លទ្ធផល ដូច ទីលាន ,  អេកូ,  និង បានើន បន្ថែម .  ផលវិបាក អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា ល្បាយ រួម ក្នុង ការផ្តល់ ជូន ជាច្រើន .  ផ្លាស់ប្ដូរ សំឡេង សៀ រៀល  Voxal  ធ្វើការ នៅ ពីក្រោយ វាំង នន នៅលើ  Windows  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ដូច្នេះ អ្នកទទួលបាន វា ត្រូវការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ការកំណត់ ណាមួយ នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្សេង គ្នា របស់ អ្នក .  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹង រកមើល ឯកសារ  torrent  មួយ ដើម្បី ទាញយក ពី  torrent  &  #  ទាញយក  Voxal  សំឡេង ផ្លាស់ប្ដូរ  Torrent.
ភ្នំពេញ - ក្រោយពេល ដែល តារា សម្តែង  នាង  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  ដណ្តើម បាន ទីផ្សារ ខ្ពស់ ក្នុង មុខជំនួញ លក់ ផលិតផល ថែរក្សា សម្ភស្ស  ជ្រក ក្រោម ស្លាក យីហោរ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឈ្មោះ ថា  “MOMO  BY  SREYMOM”  ការប្រកាស លក់ សិទ្ធ ចែកចាយ បន្ត ភ្លាម ៗ  ក៏ ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្ពស់  ស្រប ពេល ដែល មាន អតិថិជន របស់  MOMO  មាន ការកើនឡើង  ទាំង បណ្តា ខេត្ត ក្រុង ។
គ្រា នេះ ហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  លក់ សិទ្ធ ចែកចាយ ជាបន្តបន្ទាប់ រហូត បាន  ប្រាំ សាខា  សរុប ទាំង ខេត្ត នឹង ក្រុង ។  ថ្វីត្បិតតែ ជោគជ័យ លក់ ដាច់  ជា ហូរហែរ  តែ  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ សាខា ទី ៥ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ថា  “ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អតិថិជន របស់  ម៉ូម៉ូ  មិន ថមថយ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ឈប់ លក់ សិទ្ធ ចែកចាយ ហើយ  គឺ បញ្ចប់ ត្រឹម សាខា ទី ប្រាំ នៅ កំពង់ចាម នេះ  តែម្តង  ប៉ុន្តែ  នៅ ខែ ក្រោយ ខ្ញុំ នឹង បន្ត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ មើល ការខុសត្រូវ ខ្លួនឯង ” ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ហាង លក់ ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់  MOMO  BY  SREYMOM  សាខា កំពង់ចាម  ត្រូវបាន លក់ សិទ្ធ ចែកចាយ ឲ្យ តារា សម្តែង លោក  ពិន  សុធន  និង  លោក  គង់  ចាន់ អេង  ខណៈ ដែល អ្នក ទាំង ពីរ គឺជា មិត្តភ័ក្រ ជិតស្និទ្ធ  ដែល គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  និង  គីម  សីហា  សម្រេចចិត្ត ផ្តល់ ជូន ចុងក្រោយ គេ  ដល់ អ្នក ទាំង ពីរ  មុន ពេល ដែល  តារា សម្តែង មួយ គូ នេះ  ប្រកាស ថា  ឈប់ លក់ សិទ្ធ បន្ត ទៀត ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែឧសភា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  និង  ថ្លែង មតិ ក្នុង សិក្ខាកាម ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  “ ប្រព័ន្ធ អប់រំ បើក ចំហរ ក្នុង  បរិបទ មាន ភាពម្ចាស់ ការ ក្នុង ការអប់រំ  និង  ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ” ។
លោក  Vu  Duc  Dam  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ គោលនយោបាយ ជាច្រើន  ដើម្បី កសាង វិស័យ អប់រំ បើក ជំហរ  ដូចជា  ការដាក់ចេញ ក្របខ័ណ្ឌ ប្រព័ន្ធ អប់រំ ថ្នាក់ ជាតិ ថ្មី  ក្របខ័ណ្ឌ កំណត់ កំរិត ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ថ្នាក់ ជាតិ  និង  អនុម័ត លើ គម្រោងការណ៍ ស្តីពី ការកសាង សង្គម សិក្សា  បង្កើន ការអប់រំ ពី ចម្ងាយ  និង  ការកសាង ប្រព័ន្ធ ចំណេះដឹង វៀតណាម ឌីជីថល ភាវូបនីយកម្ម  ជាដើម ។  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន លើកឡើង ច្បាស់ ថា៖
“  ជាក់ស្តែង  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន វគ្គ សិក្សា ភាសា បរទេស  ព័ត៌មានវិទ្យា  ទាំង ជួយ  ជម្រុញ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ផង  និង  ក សិមកម្ម ផង  ដោយ រៀន ខ្លួនឯង តាម  បណ្តាញ អ៉ី ធឺណែត ។  មជ្ឈមណ្ឌល ចំណុះ សកលវិទ្យាល័យ ទាំងនេះ ចាប់ផ្តើម  ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍  និង  យើង កំពុង តភ្ជាប់ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ក្លាយ  ទៅជា សម្ព័ន្ធ នៃ បណ្តា សកលវិទ្យាល័យ  និង  ចង សម្ព័ន្ធ ជាមួយ  មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា បើក ចំហរ នេះ ដែរ ។  យើង បាន ធ្វើ ការងារ ជាច្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ  ចាប់តាំងពី សិក្ខាសាលា នេះ ចាប់ផ្តើម  យើង បាន ទទួលស្គាល់ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ  លើក កំពស់  ចំណេះដឹង  និង  ប្តេជ្ញាចិត្ត អនុវត្ត  ចៀសវាង ពី សភាពការណ៍  ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  បាន ពោលថា៖  បើ យើង ទទួលស្គាល់ បាន ឆាប់ ៗ  យើង នឹង មាន  ជំហាន លឿន  ក៏ប៉ុន្តែ  យើង មិន អាច ជម្រុញ ការងារ នេះ ឲ្យបាន យូរអង្វែង នោះ  ឡើយ ។  ”៕
(  និ.  ;  អា.  និ.  )  ព្រោះ ,  ព្រោះតែ ,  ហេតុតែ ,  ដ្បិត ,  ដ្បិត តែ  :  បានជា ខ្ញុំ ហ៊ាន ឃាត់  ពីព្រោះ មាន បញ្ញត្តិ ហាម មិន ឲ្យ ចូល ... ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន :  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ឧត្តមសេនីយ៍ លោក  John  Nicholson  នឹង ត្រូវ ជំនួស តំណែង ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក លោក  Austin  Scott  Miller  ជា ប្រមុខ នៃ កង វរសេនា ធំ របស់ អាមេរិក  និង អាហ្វហ្គានីស្ថាន  រួមទាំង ជា បេសកជន គាំទ្រ ការជួយសង្គ្រោះ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ណា តូ  នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថា ។
នៅក្នុង ពិធី ផ្លូវការ នៃ ការផ្ទេរ តំណែង នោះ  លោក  Nicholson  បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  គោលដៅ របស់ ក្រុម ចម្រុះ អាមេរិក  នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  គឺ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ប្រជាជន ក្នុង ប្រទេស ។  ដោយ លោក  បាន បញ្ជាក់ ថា  សន្តិភាព នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  គឺ ស្ថិត ជា ការចង់បាន របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ដែល វា មិន ត្រឹមតែ បញ្ចប់ នូវ ការរងទុក្ខវេទនា របស់ ប្រជាជន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សន្តិភាព នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  នឹង ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ទាំងមូល កាន់  តែ មាន សុវត្ថិភាព ជាង មុន ។
ផ្អែក តាម ការលើក ទ្បើង នេះ  លោក បណ្ឌិត  Marvin  Weinbaum  ជា នាយក នៃ មជ្ឈមណ្ឌល មជ្ឈិមបូព៌ា របស់ វិទ្យាស្ថាន សម្រាប់ ការសិក្សា អំពី ប៉ាគីស្ថាន  និង អាហ្វហ្គានីស្ថាន  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ  Sputnik’s  Loud  &  Clear  ថា  ការអំពាវនាវ របស់ លោក  Nicholson  ដើម្បី បញ្ចប់ អំពើហិង្សា  ទាក់ទង នឹង ការធ្វើអន្តរាគម ន៏  កំពុង បង្ហាញ ពី ចេតនា របស់ អាមេរិក  ដែល ទំនងជា ចង់ មិន ដក កងទ័ព ខ្លួន ទាំងស្រុង  ចេញ ពី ប្រទេស មួយ នេះ ទ្បើយ ។
ដោយ លោក  Weinbaum  បាន បន្ថែម ថា៖  « អ្វី ដែល លោក  Nicholson  បាន ចង្អុលបង្ហាញ នោះ  គឺ លោក  មិន អំពាវនាវ ឲ្យ ដក កងកម្លាំង អាមេរិក  ចេញ នោះ ទេ  ខណ: នៅ ពេល នោះ  លោក  អាច លើក យក រឿង មួយ នេះ  មក ធ្វើ ការបកស្រាយ បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់ ក៏ដោយ ៕
ពោធិ៍សាត់ :  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ២០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ តោ  ឃុំ តា លោ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន  ដកហូត បាន ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ទូរសព្ទ ដៃ ចំនួន ១ គ្រឿង  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិ៍សាត់  1D-6497  ចំនួន ១ គ្រឿង  និង គ្រាប់បែក ដៃ ចំនួន  ៣ គ្រាប់  ជា ប្រភេទ គ្រាប់ ធុន ក្រឡា ផ្លែ ទៀប  ចំនួន ១ គ្រាប់  និង ២ គ្រាប់ ទៀត ជា ប្រភេទ ផ្លែ ថ្ងាន់ ៕
Posted  in:  បច្ចេកទេស  នយោបាយ ,  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ .  Tagged:  សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ .  1  មតិ
ក្នុង នាម ខ្ញុំ ព្រះករុណា អាត្មាភាព  ជា កូន ចៅ ខ្មែរ អង្គរ  សូម ធ្វើ សេចក្តី គ្រាំទ្រ ដល់  សប្បុរសជន គ្រប់ រូប  ដែល មាន ចិត្ត គំនិត ចេះ  ឈឺ ឆ្ងាល  រក្សា ការពារ នូវ  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ជាតិ ខ្មែរ  មាន កេរ្តិ៍ តំណែល  ដែល បុព្វបុរស ខ្មែរ  បាន សាងសង់ បន្សល់ទុក  ជា ប្រាង្គ ប្រាសាទ  រាប់ រយ  រាប់ ពាន់  នៅលើ ទឹកដី ខ្មែរ  ពី ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  គ្រប់ រូបភាព  ទោះ តូច ទោះ ធំ  ទោះ តិច ទោះ ច្រើន  ដោយ ចេតនា ឬ អចេតនា ក្តី  ។
ខ្ញុំ ព្រះករុណា អាត្មាភាព  សូម គាំទ្រ ដល់ សប្បុរសជន គ្រប់ រូប ណា  ដែល អាច ជួយ បញ្ចេញ ជា មតិ យោបល់  ទាក់ ទៀន កែលំអរ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី អភិរក្ស អភិវឌ្ឍ  ឬ  រក្សា ការពារ នូវ  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ជាតិ ខ្មែរ  កេរ្តិ៍ តំណែល ខ្មែរ  គ្រប់ បែបយ៉ាង  ជាពិសេស  ប្រាង្គ ប្រាសាទ ខ្មែរ អង្គរ  រាប់ រយ រាប់ ពាន់  ដែល បុព្វបុរស  ខ្មែរ ជំនាន់ ដើម  បាន សាងសង់ បន្សល់ទុក  នៅលើ ទឹកដី ខ្មែរ  ( ខ្មែរ លើ - ខ្មែរ ក្រោម - ខ្មែរ កណ្តាល )  ។
រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  មិន គួរ ត្រូវ មាន ការគៀប សង្កត់  ការហាមឃាត់  ការបំផិត បំភៃ  ការប្តឹង ផ្តល់  ការគំរាមកំហែង  ការប្រមាថ មើលងាយ  ការចាប់ ចង  ឬ ការដាក់ទោស ពៃ  ដល់ ជន ដែល គ្រាន់តែ  បញ្ចេញមតិ យោបល់  ដើម្បី រក្សា ការពារ នូវ  ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ខ្មែរ  ទាំងនោះ ឡើយ  ។
ដូចជា ករណីយ៍ របស់ លោក  មឿង - សុន  ប្រធាន អង្គការ មូលនិធិ  ទ្រទ្រង់ អរិយធម៌ ខ្មែរ  ដែល ត្រូវបាន  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ចោទប្រកាន់ គាត់  អំពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍  និយាយ ពាក្យ មិន ពិត  ហើយ បន្ទាប់មក  បាន ចោទប្រកាន់ គាត់  អំពី បទ ញុះញង់  ដោយ គ្រាន់តែ  បញ្ចេញមតិ  ក្នុង ការព្រួយបារម្ភ  ខ្លាចក្រែង ខូចខាត  ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ខ្មែរ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បាន កាត់ទោស  កំបាំងមុខ អោយ ជាប់ គុក ពីរ  ( ២ )  ឆ្នាំ នោះ  គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ។  ជនជាតិ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  គួរ ត្រូវបាន លើក ដំកើង  ពី រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  អោយ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ចេះ រក្សា ការពារ  នូវ វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ជាតិ ខ្មែរ  នូវ កេរ្តិ៍ តំណែល វត្ថុ បុរាណ ខ្មែរ  នូវ ប្រាង្គ ប្រាសាទ ខ្មែរ  រាប់ រយ រាប់ ពាន់  ដែល បុព្វបុរស ខ្មែរ បាន  សាងសង់ និង បន្សល់ទុក  នៅលើ ទឹកដី ខ្មែរ  សម្រាប់ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ និង បានជា ផល  ប្រយោជន៍ គ្រប់ បែបយ៉ាង  សម្រាប់ កូន ចៅ ខ្មែរ គ្រប់ គ្នា ។  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  មិន ត្រូវ មាន ការរិត ត្បិត  បំផិត បំភៃ  គម្រាមកំហែង ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ដោយ គ្រាន់តែ បញ្ចេញ  ជា មតិ យោបល់  ដើម្បី រក្សា ការពារ  ផលប្រយោជន៍ ខ្មែរ  វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ជាតិ ខ្មែរ  តម្លៃ កិត្តិយស ខ្មែរ  បូរណភាព ទឹកដី ខ្មែរ  ប្រាង្គ ប្រាសាទ បុរាណ ខ្មែរ  និង ដីធ្លី ព្រៃ ព្រឹក្សា  ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ខ្មែរ  ឬ របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នោះ ទេ  ។
រូប ខាងលើ  ជា រូប គេ ដាក់ អំពូលភ្លើង បញ្ចាំង  បំភ្លឺ ក្នុង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នា ពេល យប់  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ដែល លោក មឿង - សុន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជឿ ថា មាន ការប៉ះពាល់  សុខភាព ប្រាង្គ ប្រាសាទ  អង្គរវត្ត  ដែល នាំអោយ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ខ្ញាល់  ដេញ ចាប់ លោក មឿង - សុន ដាក់ គុក  ។
ខ្ញុំ ព្រះករុណា អាត្មាភាព  សូម ធ្វើ សេចក្តី អំពាវនាវ  ដល់ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ជាពិសេស ដល់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន - សែន  ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  នរោត្តម - សីហមុនី  និង សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ ខ្មែរ  ទេ ព - វង្ស ធ្វើ សហ  ប្រតិប្តិការណ៍  ដើម្បី បញ្ចប់ នូវ ការរិត ដ្បិត  ការបំផិត បំភៃ  ការគំរាមកំហែង  និង ការប្រកាន់ ទោស ពៃ  ដោយ គ្រាន់ន់តែ បញ្ចេញ  មតិ យោបល់  ដើម្បី រក្សា ការពារ  បូរណភាព ដែនដី  ព្រៃ ព្រឹក្សា  ប្រាង្គ ប្រាសាទ  បុរាណ ខ្មែរ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ផលប្រយោជន៍ ខ្មែរ  និង ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ  ជាពិសេស  ករណី យ៍ោ លោក  មឿង - សុន  និង ឯកឧត្តម  សម - រង្ស៊ី ជាដើម ។ល ។  ហើយ ខាងក្រោម នេះ ជា  សេចក្តី អំពាវនាវ  របស់ ជនរងគ្រោះ  លោក មឿង - សុន  ។  សូម រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  ពិចារណា ឡើងវិញ  ដើម្បី លើក លេង ទោស  អោយ គាត់ ចូលមក ធ្វើ  កិច្ចការ រក្សា ការពារ  និង បំរើ ផលប្រយោជន៍  ខ្មែរ តទៅទៀត  ខ្ញុំ ព្រះករុណា អាត្មាភាព  យល់ឃើញ ថា  គាត់ គ្មាន ទោស ពៃ អ្វី ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ បញ្ចេញ  មតិ យោបល់ នោះ  ហើយក៏ ពុំ មែន ជា ការញុះញង់ ដែរ  គ្រាន់តែ ចង់ ពន្យល់  និង ផ្សប់ផ្សាយ  អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ បាន យល់  ដើម្បី ធ្វើ ការទប់ស្កាត់  កុំ អោយ មាន ការប៉ះពាល់  ខូចខាត ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរ  របស់ ខ្មែរ តែ ប៉ុណ្ណោះ  គ្មាន អ្វី ជាង នេះ ទេ  ។
ចូរ មើល រូបភាព ដែល ដាក់ ភ្លើង អំពូល  នៅក្នុង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  សំរាប់បញ្ចាំង នៅ ពេល យប់  ដែល ផ្តល់ ដោយ  RFA/RFI  ដូច ខាងក្រោម នេះ  ។ ៚
រូបថត ខាងលើ  មើលទៅ ដូច ឃើញ ស្នាម  គេ ដាប់ ដាក់ អំពូលភ្លើង មែន  បើ អញ្ចឹង មែន  គឺ ច្បាស់ជា មាន ការ  ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរ មែន ហើយ  !
រូបភាព ខាងលើ នេះ  ជា រូបភាព ដែល គេ បាន ដាក់  អំពូលភ្លើង បញ្ជាំង  ទៅលើ កំពូល ប្រសាទ អង្គរវត្ត  កាល សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ ១៩៦៤  ។  មិន ឃើញ មាន គេ ដាប់ ថ្ម ដាក់ ទេ  ។  រូបភាព នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា អាត្មាភាព បាន រកឃើញ  នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី អាមេរិកាំង  ដែល គេ បាន ថត ដាក់ផ្សាយ កាលពី  ៤៧  ឆ្នាំ មុន ។
លោក  Trump  អាបេ  UN  គឺ ណាហ្គាវើល  Cup  អ្នកចាំទី  អ៊ុំ  សេរី រ័ត្ន  ទៀត  គឹម ហេង  Dzagoev  នឹង ជាសះស្បើយ ទាន់ ពេលវេលា  ១៦  Neymar  នៅ  World  Cup  1
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ៣  មិនា  នៅ ស្រុក  Thanh  Oai  ទីក្រុង ហាណូយ  វិទ្យាស្ថាន ឈាម វិទ្យា និង បញ្ចូល ឈាម មជ្ឈឹម បាន ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឈាម ស្ម័គ្រចិត្ត  « និទាឃ  រដូវ ក្រហម  ២០១៨ »  ដោយសារ ថា  « បរិច្ចាគ ឈាម - ប្រគល់ ជីវិត ថ្មី » ។
« ការបំផុស បរិច្ចាគ ឈាម មនុស្សធម៌ ពី បណ្ដា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដ៏ ថ្លៃថ្លា ណាស់  ជាពិសេស  បន្ទាប់ពី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មៃ ប្រពៃណី  ប្រភព ឈាម ខ្វះខាត ណាស់ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  បណ្ដា សកម្មភាព បរិច្ចាគ ឈាម ដូច្នេះ មាន អត្ថន័យ ដ៏ សែន សំខាន់  ចំពោះ អ្នកជំងឺ ៕ »
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៣  មិនា  នៅ ស្រុក  Thanh  Oai  ទីក្រុង ហាណូយ  វិទ្យាស្ថាន ឈាម វិទ្យា និង បញ្ចូល ឈាម មជ្ឈឹម បាន ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឈាម ស្ម័គ្រចិត្ត  « និទាឃ  រដូវ ក្រហម  ២០១៨ »  ដោយសារ ថា  « បរិច្ចាគ ឈាម - ប្រគល់ ជីវិត ថ្មី » ។  នេះ គឺជា លើក ទី  ១១  ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ។  នា ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម  គណៈ ចាត់តាំង ទទួលបាន អង្គភាព ឈាម ចំនួន  ៦០០  របស់ ប្រជាជន ស្រុក  Thanh  Oai ។  បណ្ឌិត  Bui  Ngoc  Lan  អ្នក ទទួលបន្ទុក ដេប៉ាតេម៉ង់ បញ្ចូល ឈាម និង ជា នា  យិការ មជ្ឈមណ្ឌល មហារីក ឈាម វិទ្យា របស់ កុមារ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ មជ្ឈឹម បាន  ចែករំលែក ថា៖
លោក  ហ្វ្រងស៊ីស  ឡេកុង ត្រេ  មេបញ្ជាការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ បារាំង  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា « យើង ត្រៀមខ្លួន វាយប្រហារ  បើ អាវុធ គីមី ត្រូវបាន គេ ប្រើ ម្តង ទៀត » ។
មេបញ្ជាការ យោធា កំពូល បារាំង  បាន និយាយ ថា ទីក្រុង ប៉ារីស ត្រៀមខ្លួន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ ប្រទេស ស៊ីរី  បើ អាវុធ គីមី ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង អំឡុង ការវាយ ដណ្តើម កាន់កាប់ ខេត្ត អ៊ីដលីប របស់ កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។  រឿង នេះ កើតឡើង មួយ សប្តាហ៍  បន្ទាប់ពី រុស្ស៊ី បាន ព្រមាន អាមេរិក អំពី ការវាយប្រហារ អាវុធ គីមី ក្លែងក្លាយ ។
ការគម្រាម នេះ កើតឡើង មួយ សប្តាហ៍  បន្ទាប់ពី លោក  អាណាតូលី  អេនតូណូវ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ អាមេរិក  បាន ព្រមាន ក្រុម មន្ត្រី ការទូត ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតុន ថា ពួក ជីវពល នៅ អ៊ីដលីប កំពុង រៀបចំ ផែនការវាយប្រហារ អាវុធ គីមី ក្លែងក្លាយ  ដើម្បី ទម្លាក់ កំហុស លើ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី របស់ លោក  បាសា  អាល់  អាសាដ  នៅពេល កងទ័ព របស់ លោក ត្រៀមខ្លួន ធ្វើ ការវាយលុក ដណ្តើម កាន់កាប់ ខេត្ត អ៊ីដលីប ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណល  ត្រាំ  បាន ព្រមាន លោក  អាសាដ  អំពី ការវាយលុក នៅ អ៊ីដលីប កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា កងកម្លាំង របស់ លោក  អាសាដ  មិន ត្រូវ វាយប្រហារ ខេត្ត អ៊ីដលីប ដោយ ធ្វេសប្រហែស ទេ ។  អាមេរិក បាន និយាយ ពី ដំបូង ថា ខ្លួន នឹង សងសឹក ប្រឆាំង ការវាយប្រហារ អាវុធ គីមី របសើកងទ័ព ស៊ីរី ។  (RT)
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ រុស្ស៊ី  Tass  បាន រាយការណ៍ ថា នៅពេល ការដាក់ពង្រាយ មីស៊ីល ប្រយុទ្ធ មិន ត្រូវបាន គ្រោង រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២១  ការសាកល្បង បាញ់ បំផ្ទុះ  ដែល សមត្ថភាព ជំរុញ មីស៊ីល ចេញ ពី ប្រដាប់ បាញ់ ក្រោម ដី  ឬ  ឡត បាញ់ មីស៊ីល ចល័ត  ហើយ ត្រៀម បាញ់ បង្ហោះ មីស៊ីល  បាន សម្រេច ជោគជ័យ ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ រុស្ស៊ី  Tass  បាន និយាយ ថា ការសាកល្បង បាញ់ បង្ហោះ មីស៊ីល នេះ ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ពេល ក្រោយ ។
Update ៖  ព្រលឹម មិន ទាន់ !  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ បុក រះ កាមរី និង ម៉ូតូ  ស្លាប់ បុគ្គលិក អេស៊ីលីដា ២ នាក់  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  |  Post  News
រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  លាយ បៃតង  គ្មាន ស្លាកកេខ ( ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត )  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ( គេចខ្លួន ) ។
កំពង់ធំ :  លោក ប្រធាន ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ៤ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រការ  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  នៅលើ កំណាត់ ផ្លវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១៨៩ - ១៩០  ភូមិ ត្បែង ( ខ)  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ កើតឡើង  រថយន្ត  បុក  រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ស្ត្រី ២ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ បុរស ៣ នាក់ ។
២ - ឈ្មោះ  ឡូត  លៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ គុយ  សង្កាត់ ព្រៃ គុយ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ ( របួស ធ្ងន់ ) ។
រថយន្ត  កាមរី  ពណ៌ ប្រផេះ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2H.5743( បើកបរ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច )  ដោយ ឈ្មោះ  ហ៊ិន  សុគន្ធា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ពោធិ៍ បាក់ ក  សង្កាត់ ដំរី ជាន់ ខ្លា  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  និង អ្នក រួម ដំណើរ ក្នុង រថយន្ត ៣ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ពិន  ចិត្រា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កំពង់ ក្របៅ  សង្កាត់ កំពង់ ក្របៅ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ) ។
៣ -  ឈ្មោះ កែវ  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ តា ហ៊ូ  សង្កាត់ ព្រៃ តា ហ៊ូ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ ( របួស ធ្ងន់ ) ។
កំពត :  មាន ករណី ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន មួយ បាន កើតឡើង  បង្កឡើង ដោយ ជន ដៃដល់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ និង វាយ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  រហូត ស្លាប់ ក្រោយពី បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ម៉ូតូ  សេ១០០  កូរ៉េ  ពណ៌ ក្រហម  ស្លាកលេខ កណ្តាល  1A.9184  ( បើកបរ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច )  ដោយ ឈ្មោះ  ឆុន  តូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ចុង កោះ  ឃុំ កោះ អណ្តែត  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម ( របួស ធ្ងន់ ) ។
មូលហេតុ ជា បឋម បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  បើក មាន ល្បឿន លឿន ហើយ បែក កង់ មុខ ខាងឆ្វេង  រេ ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ក្នុង ចំណែក ផ្លូវ បញ្រ្ចាស គ្នា ។
ជនសង្ស័យ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ពី អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត  បាន កាប់ និង វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អិត  ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ចំនួន ៤ កន្លែង  ( ពីលើ ក្បាល  ខាងស្ដាំ ៣ កន្លែង , ភ្នែក ខាងស្ដាំ ១ កន្លែង )  បណ្តាលឲ្យ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង នៅលើ ដី ឈៀង ខាងត្បូង ខាងលិច ផ្ទះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  តែ ដោយសារ ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់ ពេក  ក៏ ស្លាប់ ក្រោយ បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ភ្នំពេញ ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច តំបន់ ដុប ស្រឡៅ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កូន សត្វ  ឃុំ កូន សត្វ  ស្រុក ទឹក
បច្ចុប្បន្ន សព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ដឹក មកដល់ ផ្ទះ  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។ ចំណែក ជនសង្ស័យ ជា ជនដៃ ដល់  សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ បើក ការស្រាវជ្រាវ បន្ត ទៀត ៕
អ្នកសេដ្ឋកិច្ច ពីរ រូប ឲ្យ យោបល់ ផ្តល់ ជា ជម្រើស ពីរ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រេង ឡើង ថ្លៃ  |  Business  Cambodia
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច ពីរ រូប ឲ្យ យោបល់ ផ្តល់ ជា ជម្រើស ពីរ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រេង ឡើង ថ្លៃ
ភ្នំពេញ៖  ខណៈ ដែល ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គឺ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ថា  នឹង ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍ មួយចំនួន ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា តម្លៃ ប្រេង នៅ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា នោះ  អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច ពីរ រូប របស់ កម្ពុជា បាន ឲ្យ ជា យោល់ ផ្តល់ ជា ជម្រើស ពីរ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។  ជម្រើស ទាំង ពីរ នេះ  គឺ រដ្ឋាភិបាល អាច ធ្វើ ការឧបត្ថម្ភ ធន  ឬ ត្រូវកាត់បន្ថយ ការយក ពន្ធ ។
លោក តេង  ដឺ លុច  បណ្ឌិត ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការឧបត្ថម្ភ ធន ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ជួយ ទប់ តម្លៃ ប្រេង  គឺជា ជម្រើស មួយ ដែល មិន អាច ត្រូវ មើល រំលង ឡើយ ។  សូមកត់សម្គាល់ ថា  ជម្រើស ធ្វើ ការឧបត្ថម្ភ ធន នេះ  គឺជា អ្វី ដែល ប្រទេស ជិតខាង កម្ពុជា ដូច យ៉ាង ប្រទេស ថៃ ជាដើម  កំពុងតែ ធ្វើ ហើយ ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ប៉ុន្តែ ចំណុច នេះ  លោក បណ្ឌិត តេង  ដឺ លុច  ហាក់ មើលឃើញ ពី ផល លំបាក បន្តិច រឿង ប្រភព ថវិកា របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី យកមក ធ្វើ ការឧបត្ថម្ភ ធន ទប់ តម្លៃ ប្រេង នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រេងសាំង ធម្មតា លក់ ក្នុង តម្លៃ  ៤,២០០ រៀល ក្នុង មួយ លីត្រ ។  ចំណែក ប្រេង ម៉ាស៊ូត លក់ ក្នុង តម្លៃ  ៤,០០០ រៀល ក្នុង មួយ លីត្រ ។  បើ ទោះបី តម្លៃ នេះ ធ្លាក់ចុះ បន្តិច មែន  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ ជា តម្លៃ មួយ ថ្លៃ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ទាំងឡាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ បារម្ភ ថា  នៅ ពេល ដែល ប្រេង ឡើង ថ្លៃ  ទំនិញ នានា ក៏ នឹង អាច ឡើង ថ្លៃ ដែរ មិន ខាន ។  នេះ ជា ហេតុផល ដែល ពួកគេ ស្នើឲ្យ មាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ៕
ដោយឡែក  លោក ចាន់  សុផល  ដែល ជា នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា គោលនយោបាយ  និង ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច មួយ រូប ទៀត យល់ ថា  ជម្រើស ដែល រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ចាប់ យក នៅ ពេល នេះ  គឺ ការកាត់បន្ថយ ការយក ពន្ធ លើ ប្រេងឥន្ធនៈ ដែល កំពុង លក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក ចាន់  សុផល  ពន្យល់ ថា  នៅ ពេល នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច យក ពន្ធ លើ ប្រេងឥន្ធនៈ ប្រហែល ១ ពាន់ រៀល ក្នុង មួយ លីត្រ ។  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ ចង់ឲ្យ ប្រេងឥន្ធនៈ ចុះ ថ្លៃ នោះ  គឺ រដ្ឋាភិបាល គ្រាន់តែ បន្ថយ ការយក ពន្ធ នោះ  ជា ការស្រេច ។  សម្រាប់ អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច រូប នេះ  ការធ្វើ បែប នេះ  វា គឺជា ជម្រើស ល្អ សម្រាប់ បរិបទ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការចូល គោរព វិញ្ញាណ ខន្ធ ព្រះបរម សព ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាម ស្ថាបន រដ្ឋ និង មន្ដ្រី ផ្លូវការ ជាមុន ។
លោក ខៀវ  កញារិទ្ធ  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ការចូល គោរព វិញ្ញាណ ខន្ធ ព្រះបរម សព ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាម ស្ថាបន រដ្ឋ និង មន្ដ្រី ផ្លូវការ ជាមុន ។
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល លោក ខៀវ  កញារិទ្ធ  បាន ឲ្យដឹង ថា រដ្ឋាភិបាល កំពុង ពិចារណា នៅឡើយ ថា តើ នឹង ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ចូល គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះបរម សព សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង ដោយ របៀប ណា ។
គិត រហូតមកទល់ ពេលនេះ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ យាង ចូល ទវង្គត បាន ចំនួន ១៥ ថ្ងៃ ហើយ ។  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ បន្ត កន្ទុយ គ្នា មក គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះអង្គ រាប់ ពាន់ នាក់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ក្នុង នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន មកពី ខេត្ត នានា ផងដែរ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន ស្នាក់ នៅ ជាច្រើន ថ្ងៃ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង អាច បាន ចូល ព្រះបរម រាជ វាំង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ព្រះបរម សព ។
« ដំបូង យើង ទទួល អ្នក ដែល មាន អង្គការ ចាត់តាំង សិន ។  ជា ស្ថាបន  បន្ទាប់មក យើង គិត ថា តើ ត្រូវ ឲ្យ ប្រជាជន សាមញ្ញ ចូល របៀប ណា ។  តើ គាត់ ត្រូវ ចូល ដល់ ក្នុង ឬ គាត់ នៅ ត្រង់ណា ។  ពីព្រោះ បើសិនជា ប្រជាជន ១ លាន នាក់ ចូល តើ គាត់ ចូល ដោយ របៀប ម៉េច  ហើយ តើ យើង ធានា សុវត្ថិភាព របៀប ណា » ។
« ហើយ បី ខែ នោះ តើ នឹង មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន លាន នាក់ នឹង មក ហើយ តើ គាត់ ត្រូវ ដើរ មក ដោយ របៀប ណា ។  បើ ឲ្យ មនុស្ស ចូលទៅ ថ្វាយបង្គំម ឈូ សា តែម្តង មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ ។  គឺ មាន តែ ដើរ កាត់ ធម្មតា និង ថ្វាយបង្គំ ពី ណា ទៅ ណា តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
លោក គង់  សំអុល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី និង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង ត្រូវ ដាក់ ម៉ាស៊ីន រាប់ ចំនួន មនុស្ស សម្រាប់ ចូលក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង ផងដែរ ដើម្បី មាន លទ្ធភាព កំណត់ ចំនួន មនុស្ស ចូល គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ ៕
"Khmeread"  ជា ប្រទីប  និង  ជា មិត្ត ដ៏ ល្អ  អាច ជួយ ប្រិយមិត្ត  អ្នកអាន  មិត្ត យុវវ័យ ទាំងអស់  ក្រេប យក ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ  បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន  រួមចំណែក លើកស្ទួយ  ជីវភាព ក្នុង គ្រួសារ ផង  និង  សង្គមជាតិ ផង  ឱ្យ បាន រីកចម្រើន ដូច  អរិយ ប្រទេស នានា  នៅលើ សកលលោក ។  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន  មិត្ត យុវវ័យ ទាំងអស់  នឹង ជួយ គាំទ្រ ដល់  "Khmeread"  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។  "Khmeread"  សូម ទទួលយក  ការរិះគន់  ស្ថាបនា ពី  ប្រិយមិត្ត  អ្នកអាន  មិត្ត យុវវ័យ  ទាំងអស់ ៕
ឆ្នាំ  ២០១៦  ខាងមុខ នេះ  កម្ពុជា នឹង ធ្វើ  សមាហរណកម្ម អាស៊ាន ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាពិសេស  មិត្ត យុវវ័យ ខ្មែរ យើង  អាច សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី  ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ  ក្នុង ស្រុក  ក្នុង តំបន់  និង  ពិភពលោក តាមរយៈ វេបសាយ  ខ្មែរ រីដ ។  ដូចនេះ នៅ ចំពោះមុខ ដ៏ ខ្លី នេះ  យុវវ័យ របស់ យើង  ត្រូវការ  ចំណេះដឹង  និង  មុខជំនាញ មួយ ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង  ជាមួយ  ប្រទេស ទាំង  ៩  ទៀត ដែល ជា  សមាជិក អាស៊ាន ។
"Khmeread"  ឬ  " ខ្មែរ រី ដ "  គឺជា វេបសាយ ទើបនឹង បាន បង្កើតឡើង ថ្មី  ដោយ ស្នាដៃ យុវជន  មួយ ក្រុម ដែល មាន ជំនាញ  និង  បទពិសោធន៍ ច្រើន ឆ្នាំ  លើ ផ្នែក  ព័ត៌មានវិទ្យា (IT)  ផ្នែក យក  ព័ត៌មាន  គ្រប់ វិស័យ  ផ្នែក បកប្រែ  ភាសា អង់គ្លេស  ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ  ចំណេះដឹង ទូទៅ  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដែល ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ មិត្ត  និង  ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក អាន គ្រប់ វ័យ ។
វេបសាយ  "Khmeread"  ចេញផ្សាយ ព័ត៌មាន ដ៏ សម្បូរបែប ដូចជា  ព័ត៌មាន សង្គម  កីឡា  សិល្ប:  សុខភាព  បែបផែន ជីវិត  បច្ចេកវិជ្ជា  កម្សាន្ត  ប្លែក ៗ  និង  ព័ត៌មាន សប្បាយ ៗ  ជាច្រើន ទៀត ។
តួយ៉ាង ដូចជា ការ ដែល ប្រទេស នេះ មាន អនាម័យ ក្នុង ការសម្អាត រថភ្លើង របស់ ខ្លួន ជាដើម ។  ដោយសារតែ ប្រជាជន ខ្លួន ប្រើប្រាស់ រថភ្លើង ជា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដូច្នេះ វា ជា ការ ចាំបាច់ បំផុត ដែល រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន នៅ ជប៉ុន នោះ មាន ការសម្អាត រថភ្លើង អោយ បាន ស្អាត ជាប្រចាំ ។
ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន មិន ធ្លាប់ ធ្វើអោយ នរណា មាន ការសង្ស័យ  រឺ ប្រកែក នោះ ទេ  ព្រោះ ប្រទេស នេះ ជា ប្រទេស ដែល មាន បរិស្ថាន ស្អាត  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  និង ប្រជាជន ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ សណ្តាប់ធ្នាប់ ។
ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ភាពមមារ ញឹក នៃ ការប្រើប្រាស់ រថភ្លើង  ពួកគេ មិន អាច មាន ពេល យូរ ដើម្បី យក ទៅ សម្អាត នោះ ទេ  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ នឹង ធ្វើអោយ ខាត លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ ដោយសារតែ យឺត ការងារ របស់ ប្រជាជន ។  ដូច្នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ពួកគេ ចំនាយ ពេល ត្រឹមតែ ៧ នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី ធ្វើ ការសម្អាត តួ ទាំងមូល ។
នៅ ពេល ដែល រថភ្លើង រៀប ចូល ចត  ក្រុមការងារ ជនជាតិ ជប៉ុន ដែល មាន ការស្លៀកពាក់ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវបាន ឈរ តម្រង់ ជួរ គ្នា ដើម្បី ទទួល រថភ្លើង  ក៏ ដូចជា អ្នកដំណើរ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកដំណើរ ចេញ អស់  ពួកគេ បាន ចូលទៅ រៀបចំ យ៉ាង លឿន បំផុត  ដោយ ចាប់ផ្តើម ដំបូង ពី ការរើស សម្រាម  បន្ទាប់មក ជូត សម្អាត តួ កៅអី  និង កន្លែង ដើរ  ហើយ បញ្ចប់ ដោយ ការសារ៉េ កៅអី អោយ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ។
ជាទូទៅ  មនុស្ស ម្នាក់ ត្រូវ សម្អាត ប្រមាណ ជា ២០ កាប៊ីន រថភ្លើង ក្នុង មួយ វេន ធ្វើការ ។  ប៉ុន្តែ កុំ គិត ថា ពួកគេ ជា មនុស្ស វ័យ ក្មេង ពេញ កម្លាំង អោយ សោះ  ពោលគឺ ថា ជា មធ្យម គឺ ពួកគេ មាន អាយុ ៥២ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  គ្រាន់តែ ពួកគេ មាន ការប្រឹងប្រែង  និង ប្រកាន់ ច្បាប់ ទម្លាប់ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួល បំផុត ។
ពេល សម្អាត រួច  ពួកគេ ដើរ ចេញមកវិញ ដោយ តម្រង់ ជាមួយ ជួរ  បន្ទាប់មក ពេល ដែល មកដល់ ខាងក្រៅ  ពួកគេ នឹង អោន គោរព ជា លើក ចុងក្រោយ រួច បញ្ចប់ ការងារ ។  កុំ ថា ឡើយ រឿង ធំ ដុំ ដូចជា អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  សូម្បីតែ រឿង តូចតាច ដូចនេះ នោះ ក៏ ប្រទេស ជប៉ុន ធ្វើអោយ គេ មិន គោរព មិន បាន ដែរ ៕
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ១២ វិច្ឆិកា  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ បាន ដកហូត យក ពី លោកស្រី អ៊ុង សាន ស៊ូជី នូវ ពានរង្វាន់ កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់ ខ្លួន មកវិញ ជុំវិញ  " ការព្រងើយ កន្តើយ "…
ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ដ៏ សាហាវ នៅ កាលីហ្វ័រញ៉ា សម្លាប់ មនុស្ស  ២៥  នាក់ និង បាត់ខ្លួន ១១០ នាក់  ខណៈ ផ្ទះ តារា ល្បី របស់ ហូលីវូដ មួយចំនួន ត្រូវ ឆេះ ម៉ដ្ឋ
ពូទីន មកដល់ ក្រោយ គេ  តែ នៅ ឆ្លៀត ចាប់ដៃ និង ហុច មេដៃ សរសើរ មួយ ដល់ មិត្ត សម្លាញ់  ត្រាំ  នៅ ពិធី រំលឹក ខួបបញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១ នៅ ប៉ារីស
ទីតាំងៈ  ភូមិ តា គង់  សង្កាត់ សំបួរ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ខាងលិច ភោជនីយដ្ឋាន  សមភាព ថ្មី  ៣០០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ទីប្រជុំជន  នៅក្បែរ ទីលាន វាយ កូនហ្គោល  សាលារៀន  មណ្ឌល សុខភាព  ប៉ុស្តិ ប៉ូលីស  ផ្សារ  និង សាលា សង្កាត់ សំបូរ ។
គ្រឿង ផ្សំ៖  សាច់ ចិញ្រ្ចាំ  ២០០ ក្រាម ,  មី  ១០០ ក្រាម ,  ខ្ទឹម ស  ៣ កំពឹស  និង ម្រេច  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  បុក ចូល គ្នា ,...
របៀប ធ្វើ  គីម ឈីឆៃ ថា វ + គ្រឿង ផ្សំ៖ - ឆៃ ថា វ  1 គីឡូ - ម្សៅ ម្ទេស កូរ៉េ  5 ស្លាបព្រា បាយ - ស្ករ ស  1 ស្លាបព្រា បាយ - ខ្ទឹម សចិ...
របៀប ធ្វើ  នំ អំបុក បំពង + គ្រឿង ផ្សំ៖ - អំបុក  សរសៃ ដូង កោស ( យក ទៅ លីង )- ម្សៅ មី - ខ្ទិះ ដូង ( ដាក់ មួយ សើម ម្សៅ សម្រាប់ ពូត )-...
គ្រឿង ផ្សំ៖  ត្រី ឆ្លាំង  ឬ ត្រី អណ្តែង  ៥០០ ក្រាម ,  គ្រឿង ក្រហម  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  ខ្ជាយ  ហាន់ ជា សរសៃ  ២ ស្លាបព្រា បាយ ...
គ្រឿង ផ្សំ៖  សាច់ គោ  ៥០០ ក្រាម ,  គ្រឿង បុក  ២ ស្លាបព្រា បាយ ,  ខ្ទិះ ដូង  ១ កូន ចាន ,  ត្រប់ ពុត លំញង  ស្លឹក ក្រូច សើច  និង ...
គ្រឿង ផ្សំ៖  ជីឆាយ  ៣០ ក្រាម ,  ប្រហិត ត្រី  សាច់ ជ្រូក  ឬ សាច់ គោ  ១៥០ ក្រាម  ( តាម ចំណូលចិត្ត ),  សាច់  ចិញ្រ្ចាំ  ១៥០ក ...
ដោយសារ ស្រលាញ់ សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ខ្មែរ ពេក  !  គូស្នេហ៍ ជនជាតិ រុស្សីុ មួយ គូ បាន ជិះ យន្តហោះ មក ថត  Pre-Wedding  ន ...
ពេល ខ្លះ យើង ឃើញ ការរចនា សាក់ រូប ទេវតា ដែល គ្រាន់តែ ដកដង្ហើម ចេញ ។  តើ អ្នក ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ពី អត្ថន័យ នៃ ការចាក់ សាក់ បែប នោះ លើ រាងកាយ របស់ អ្នក ទេ ?
រូបរាង  #design  ដែល អ្នកទទួលបាន នៅពេល អ្នកជ្រើសរើស ក្នុង ចំណោម ការសាក់ រូប ទេវតារាប់ ពាន់ ចេញ មាន គឺជា អ្វី មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក លេចធ្លោ ។  យើង ដឹង ថា ឈ្មោះ របស់ យើង គឺ មាន អត្ថន័យ ដូច្នេះ ក៏ ជា សាក់ រូប ទេវតា និង អត្ថន័យ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
ការចាក់ សាក់ លើ ទេវតា គឺ មិន ចម្លែក ទេ ដោយសារតែ អត្ថន័យ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល វា ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ។  អ្នក ត្រូវតែ បាន ឃើញ ការធ្លាក់ចុះ ដែល មាន អត្ថន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  គ្មាន បញ្ហា ថា ទេវតា ត្រូវបាន ទាញ មក លើ អ្នកទេ វា នៅតែ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ អត្ថន័យ ពិសេស មួយ ។  ទេវតា  #tattoo  មិន ឈរ លើ រឿង អវិជ្ជមាន ទេ ។  ពួកគេ និយាយ អំពី ការឈរ លើ បញ្ហា ប្រឈម ឬ ការផ្លាស់ប្តូរ អតីតកាល នៅក្នុង វិបត្តិ ។  ទាំង នេះ គឺជា អត្ថន័យ មួយចំនួន ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ស្នាម សាក់ រូប ទេវតា ។
នេះ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក គួរតែ ចំណាយ ពេលវេលា ដើម្បី មើល ជំនាញ របស់ អ្នក សិល្បៈ ដែល អ្នក ចង់ ជ្រើសរើស ។  ស្នាម សាក់ ទេវតា ដែល បាន ដក ចេញ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ អាច ធ្វើឱ្យ ជីវិត របស់ អ្នកណា ម្នាក់ រញ៉េរញ៉ៃ ។
ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ដូចនេះ គឺ អស្ចារ្យ ណាស់ ។  នៅពេល អ្នក ចង់ ជ្រើសរើស ការចាក់ សាក់ រូប នេះ ដូចនេះ ចូរ ប្រាកដ ថា អ្នក មាន សិល្បករ ដែល មាន ស្នាដៃ សិល្បៈ ។
ជាមួយនឹង ចំនួន មនុស្ស ដែល ចូលរួម ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម សាក់ រូប ទេវតា វា អាច ជា ការលំបាក ក្នុង ការជ្រើសរើស សិល្បករ ល្អ ម្នាក់ ។
អត្ថន័យ នៃ ពួក ទេវតា ក៏ អាច ផ្លាស់ប្តូរ របៀប ដែល អ្នក ពាក់ កំពុង ប្រើ វា ។  ភាពស្ងប់ស្ងាត់ និង ភាពស្ងប់ស្ងាត់ អាច ត្រូវបាន តំណាង ដោយ ទេវតា នៅលើ នារី ខណៈ ដែល បុរស អាច ប្ដូរ តាម បំណង ទេវតា តាម របៀប ដែល ពួកគេ ចង់បាន ។  ដោយ ស្លាប ពួក ទេវតា លេច ចេញ ឱ្យ ឃើញ អ្វី ដែល ខុសប្លែក ពី គេ ។  ទេវតា អាច ត្រូវបាន ដាក់ នៅលើ និមិត្ត សញ្ញា ណាមួយ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា មាន អត្ថន័យ ពិសេស ។  នៅពេល អ្នក កំពុង ចាក់ សាក់ រូប ទេវតា របស់ អ្នក វា ជា ការចាំបាច់ ដែល អ្នក មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការបកប្រែ ទេវតា របស់ អ្នក ទៅជា អ្វី ដែល អ្នក ចង់ មាន ន័យ ។
ពួកគេ អាច មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើជាមួយ ខាង ព្រលឹង វិញ្ញាណ សេចក្តីសង្ឃឹម គ្រីស្ទ បរិស័ទ ការការពារ ក្តី សុវត្តិភាព សេចក្តីជំនឿ អាណាព្យាបាល កម្លាំង សេរីភាព សេរីភាព ស្មារតី គ្មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ខ្លួនឯង ខ្ពស់ ជាង ភាពស្ងប់ស្ងាត់ គ្រប់ រឿង ល្អ ភាពក្លាហាន ភាពក្លាហាន ភាពស្មោះត្រង់ សេចក្តីស្រឡាញ់ ឯករាជ្យភាព  ភាពថ្លៃថ្នូរ និង ភាពបរិសុទ្ធ
វា អាស្រ័យ លើ អ្វី ដែល អ្នក ចាក់ សាក់ អាច ផលិត បាន ។  មិន មាន ការប្រាប់ ពី អ្វី ដែល អ្នក អាច សម្រេចបាន នៅពេល អ្នក ចង់ ទទួល ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា របស់ អ្នក ។  ប្រភព រូបភាព
គ្មាន ផ្នែក ណាមួយ នៃ ពិភពលោក ដែល អ្នក នឹង មិន ឃើញ មនុស្ស ដែល មាន សាក់ រូប ទេ ។  ការចាក់ សាក់  Angel  បាន ក្លាយជា គ្រឿង បន្លាស់ សំលៀកបំពាក់ ដែល ទាំង អ្នក មាន និង អ្នកក្រ អាច មាន លទ្ធភាព ។  ការស្នើសុំ ផ្ទាល់ ដែល ថា សាក់ រូប ទេវតា នៅលើ មនុស្ស ស្លៀកពាក់ របស់ ខ្លួន អាច មាន អារម្មណ៍ នៅ ពេល ដែល វា ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ។
ការរចនា សាក់ រូប ទេវតា បែប នេះ ធ្វើឱ្យ មាន ភាពខុសគ្នា ទាំង ស្រុង នៅពេល អ្នកទទួល វា នៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ នៃ រាងកាយ របស់ អ្នក ។  មាន កន្លែង ជាច្រើន ដែល អ្នក អាច ទទួល ការចាក់ សាក់ របស់ អ្នក ។  តម្លៃ នៃ ការទទួលបាន ការចុះហត្ថលេខា ខុសគ្នា ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ ទៀត ។
គិត អំពី ស្លាប ទេវតា ទន់ភ្លន់ និង ទន់ភ្លន់ ដែល បាន រីករាលដាល យ៉ាង ក្លាហាន នៅលើ ខ្នង របស់ អ្នក ។  ប្រហែលជា ទេវតា ពេញលេញ មើល អ្នក នៅលើ ស្មា ឬ សូម្បីតែ រូបថត នៃ ស្លាប របស់ ទេវតា នៅ ខាងស្ដាំ នៅលើ ត្រឡប់ មកវិញ របស់ អ្នក ។  គំនិត នេះ គឺជា ការ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែល ជា ហេតុផល ដែល មនុស្ស ជាច្រើន បាន ទៅ សម្រាប់ ពួកគេ ។  ប្រភព រូបភាព
មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ស្លៀក សាក់ ស្នាម លើ ទេវតា ឬ សូម្បីតែ ទេវតា ដែល ពោរពេញ ទៅ មាន អ្វី មួយ ប្រាប់ យើង អំពី ការចាក់ សាក់ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ទាំងនោះ ។  ប្រហែលជា ពួកគេ បាន បាត់បង់ នរណា ម្នាក់ ពិសេស ដល់ ពួកគេ ឬ សូម្បីតែ នរណា ម្នាក់ ពិសេស នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  ប្រភព រូបភាព
តែងតែ មាន ការតភ្ជាប់ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ដែល មាន លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន ចំពោះ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ ការរចនា ទាំង នេះ នៅលើ ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។  ប្រភព រូបភាព
ពេល ខ្លះ មនុស្ស ប្រាប់ យើង ថា ស្នាម សាក់ ទាំងនេះ គឺ សម្រាប់ សេរីភាព ។  ការប្រើប្រាស់ ស្នាម សាក់ ទេវតា តំណាង ឱ្យ សេចក្តីស្រឡាញ់ ខាង វិញ្ញាណ និង ការការពារ ។  ដែល អាច ជា អ្វី មួយ ដែល ខ្ពស់ ជាង មនុស្ស ដែល ពាក់ ពួកគេ ។  ទោះ យ៉ាងណា មាន មនុស្ស ដែល សាក់ រូប សម្រាប់ សំណាង ល្អ ។  ប្រភព រូបភាព
ការរចនា សាក់ ទាំងនេះ មាន ទ្រង់ទ្រាយ និង ទំហំ ខុស ៗ គ្នា ។  ពួកវា ខ្លះ មើលទៅ ដូចជា ទេវតា ដែល ពួកគេ មើល ហើយ ជួនកាល ពួកគេ ប្រហែលជា មើលទៅ ក្រេវក្រោធ បន្តិចបន្តួច  ប្រភព រូបភាព
វិធី ដើម្បី មើលទៅ ឡូយ ដោយ គ្មាន ការធ្វើឱ្យ មាន សម្លេង រំខាន ជាច្រើន គឺ ដោយ ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា នេះ ។  មិន មាន ការរើសអើង ចំពោះ ភេទ នៅពេល និយាយ អំពី ស្នាម សាក់ រូប នេះ ទេ ។  សូម្បីតែ និស្សិត មិន ត្រូវបាន ទុកចោល នៅពេល និយាយ អំពី ការសាក់ រូប ទេវតា ដែល គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ដូចនេះ ។
អ្នក ក៏ អាច លាប សាក់ របស់ អ្នក តាម បំណងប្រាថ្នា របស់ អ្នក ដែរ ។  វា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ពណ៌ ងងឹត អាច និយាយ អំពី ទេវតា ធ្លាក់ចុះ ឬ សូម្បីតែ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត នៃ ជីវិត ។  ប្រភព រូបភាព
ពណ៌ ស្រាល អាច ប្រាប់ ពី អ្វី ដែល ល្អ ។  ការប្រើប្រាស់ ស្នាម សាក់ របស់ ទេវតា អាច ជា ស្លាប ដែល អាច បិទ ឬ បើក បាន ។  ប្រភព រូបភាព
ការចាក់ សាក់ របស់ ទេវតាម ក តាម រូបរាង ឬ គំនិត ផ្សេង គ្នា ។  វា អាស្រ័យ លើ អ្វី ដែល អ្នក ចង់ បង្ហាញ នៅលើ ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ស្នាម សាក់ ក្រោយ ដូចនេះ ពិតជា គួរឱ្យ ស្រលាញ់ ហើយ ជា ការសម្ងាត់ ផងដែរ ដោយសារតែ ផ្នែក នៃ រាងកាយ ដែល អ្នក បាន ដាក់ វា ។  ប្រភព រូបភាព
ស្រមៃ មើល ទំហំ នៃ មុំ នេះ និង របៀប ដែល វា ធ្វើឱ្យ យល់ បាន ច្រើន នៅពេល មនុស្ស ឃើញ វា នៅលើ អ្នក ។  សូម្បីតែ ស្ត្រី ក៏ នឹង ស្រឡាញ់ វា ដែរ ។  ប្រភព រូបភាព
គំនិត ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ បេះដូង សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក សាក់ នាគ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ mehndi  រចនា សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ សាក់ ពេជ្រ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ចាក់ សាក់ យុថ្កា ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ សាក់ សម្រាប់ បុរស សាក់ សុបិន ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតាសាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ ផ្កា ការចាក់ សាក់ ដៃ សាក់ តោសាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ចាក់ សាក់ ចាក់ សាក់ ឆ្លង ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ បក្សី សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ សាក់ ព្រួញ ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ សាក់ ពាក់កណ្តាល ការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ដៃ ចាក់ សាក់ ការស្កេន កជើង ច្រៀក សាក់ ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត សាក់ ទ្រូង សាក់ ទឹក ពណ៌
វគ្គ ពិសេស  ផលិត ជី  ថ្នាំ កំចាត់ សត្វ ល្អិត  អរ័ម៉ូន  ចំណី សត្វ  ថ្នាំ ព្យាបាល សត្វ  ថ្នាំ ការពារ សត្វ  និង បណ្តុះ ផ្សិត  អំបោះ  ខ្យង  ពណ័ ផ្កា ឈូក  ត្រចៀក កណ្តុរ  ចំបើង
អាហារ បំប៉ន ផ្សិត  សំរាប់ បណ្តុះ ផ្សិត គ្រប់ ប្រភេទ  ផ្សិត ចំបើង  ផ្សិតត្តចៀក កណ្តុរ  ផ្សិត ខ្យង  ផ្សិត ព្រៃ  ផ្សិត បរទេស  និង ផ្សិត ក្នុង ស្រុក គ្រប់ ប្រភេទ
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់ លោក  Mohammad  Javad  Zarif  បាន ចាត់ទុក ថា  បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី របស់ អាមេរិក កំពុង មាន ប្រតិកម្ម បញ្ច្រាស ដែល ធ្វើអោយ អាមេរិក ត្រូវ ឯ តោ តែ ឯង ។
ចុះផ្សាយ នៅ  លើ គណនី  Twitter  លោក  Zarif  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដោយ ការសម្រេចចិត្ត ដាក់  ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ តេអេរ៉ង់ នោះ  គឺ អាមេរិក បាន ប្រឆាំងជំទាស់ ទៅនឹង អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ និង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  ដោយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ទៅ លើ  ជន ស៊ីវិល អ៊ីរ៉ង់ ។
ក្នុង ពេល នោះ  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ លោក  Steffen  Seibert  បាន  អោយ ដឹង ថា  ប្រទេស នេះ ចាត់ទុក ថា  ចាំបាច់ ត្រូវ បង្ក លក្ខណៈ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង  អាជីវកម្ម ស្រប ច្បាប់ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  ហើយ បែក ឡាំង កំពុង ស្វែងរក វិធានការ ដើម្បី  ការពារ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន ពី ការរង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  អង់គ្លេស ក៏ បាន សម្ដែង នូវ ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត  របស់ អាមេរិក ដែល ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ទៅ លើ អ៊ីរ៉ង់ ។  អ្នកនាំពាក្យ នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស បាន អះអាង នូវ ទស្សនៈ របស់ ទីក្រុង ឡុងដ៍ សារជាថ្មី ថា  កិច្ចព្រម  ព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ បាន ជួយ អោយ ពិភពលោក មាន សុវត្ថិភាព ជាង មុន  ហើយ  រហូតដល់ ពេលណា ដែល អ៊ីរ៉ង់ នៅតែ គោរព ការសន្យា ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  គឺ  អង់គ្លេស ក៏ គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ផងដែរ ។
នា ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន លោកស្រី  Hua  Chunying  បាន រិះគន់  បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី របស់ អាមេរិក តម្រង់ទៅ លើ វិស័យ  ប្រេង ឧស្ម័ន និង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ៊ីរ៉ង់  ព្រមទាំង សន្យា ថា  ចិន នឹង បន្ត សកម្មភាព  ផ្លាស់ប្ដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស សាធារណៈ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម នេះ ។
ក្នុង ប្រតិកម្ម ទៅ វិញ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល លោក  Benjamin  Netanyahu  បាន ស្វាគមន៍ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ដោយ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ ទៅលើ តេអេរ៉ង់ ។  លោក ចាត់ទុក ថា  ការសម្រេចចិត្ត ខាងលើ របស់ វ៉ាស៊ីនតោន គឺ មាន លក្ខណៈ សំខាន់  ម៉ឺងម៉ាត់  ព្រម  ទាំង រួមចំណែក ចំពោះ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង សន្តិសុខ ៕
( ជប៉ុន ) ៖  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល រថយន្ត លំដាប់ កំពូល របស់ ជប៉ុន  Toyota  បាន បញ្ចេញ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប វ័យ ឆ្លាត ជំនាន់ ទី ១ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន សមត្ថភាព ពិសេស ជាច្រើន  ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរ មាន អារម្មណ៍ ថា ដូច មាន ជំនួញ ការ ដ៏ ជំនាញ ម្នាក់ នៅក្នុង ឡាន អ៊ីចឹង ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Toyota  បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ស៊េរី ថ្មី ជំនាន់ ទី ១ នេះ  មាន ពីរ ប្រភេទ គឺ Corolla  hatchback  និង  Crown  sedan  ដែល ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ មាន បំពាក់ មក ជាមួយ នូវ អ៊ីធើណេត ដែល អាច ភ្ជាប់ សេវា ទៅនឹង ទូរស័ព្ទ អ្នកបើកបរ  និង ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ ទាក់ទង ទៅ រថយន្ត ដែល អាច ជា ព័ត៌មាន ចាំបាច់ ដែល អ្នកបើកបរ ត្រូវការ ។
ឧទាហរណ៍  រថយន្ត មាន បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ឫ អាចនឹង មាន បញ្ហា ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ពេល កំពុង បើកបរ  វា នឹង ស្រែក ប្រាប់ អ្នកបើកបរ ពី បញ្ហា នោះ  ហើយនិង ផ្តល់ ជា ដំបូន្មាន ដល់ អ្នកបើកបរ គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា  ឫ គួរ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ។
ក្រុមហ៊ុន Toyota  កំពុង ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា វ័យ ឆ្លាត  ដើម្បី តភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ល្អ រវាង អតិថិជន និង រថយន្ត របស់ ខ្លួន  ដោយ ធានា បាន នូវ សុវត្ថិភាព  និង ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ៕
បន្ថែម ពី នេះ  អ្នកបើកបរ អាច បញ្ជារ ទ្វារ រថយន្ត  និង ភ្លើង រថយន្ត បិទ  ឫ បើក  ដោយ ប្រើ ទូរស័ព្ទដៃ ស្មាតហ្វូន បាន  ហើយ អ្នកបើកបរ ក៏ អាច ពិនិត្យមើល ប្រេងសាំង ដោយ ប្រើ ទូរស័ព្ទ បាន ដូចគ្នា ដែរ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្នុង ករណី អ្នកបើកបរ មាន បញ្ហា សុខភាព  ឫ មិន ស្រួល ខ្លួន ភ្លាម ៗ  រថយន្ត ទំនើប នេះ អាច ផ្ញើ សារប្រកាស អាសន្ន ដល់ អ្នកបើកបរ  ឫ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពី ទីតាំង រថយន្ត កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល សំខាន់ ណាមួយ  ឫ មន្ទី ពេទ្យ តែម្តង ។
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា បាន ប្រកាស អបអរសាទរ ភ្លាម ៗ ចំពោះ លទ្ឋ ផល នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ បាន អះអាង ថា ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កម្ពុជា នឹង គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទេ ។
ទូរទស្សន៍ ស៊ី អិន អិន  (CNN)  បាន បង្ហាញ រូបភាព នៃ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដែល បាន គ្រវី ទង់ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក លាយឡំ ជាមួយនឹង ទឹកមុខ សប្បាយរីករាយ នៅ ក្រុង ឈីខាហ្គោ  (Chicago)  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយពេល លោក អូបាម៉ា ត្រូវបាន ប្រកាស ថា ឈ្នះ ចំនួន រដ្ឋ ដែល ធ្វើឲ្យ លោក មាន  សំឡេង ប្រតិភូ  (Electoral  Votes)  គ្រប់ ចំនួន យ៉ាងតិច ២៧០  ដើម្បី ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក អណត្តិ ទី ២ ។
លទ្ធផល ជា ផ្លូវការ ចុងក្រោយ បំផុត បង្ហាញ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដែល ជា បេក្ខជន ពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ឈ្នះ ដោយ ទទួលបាន សំឡេង ប្រតិភូ ប្រធានាធិបតី  (electoral  votes)  ចំនួន ៣០៣លើ គូ ប្រជែង របស់ លោក គឺ លោក  មីត្ត  រ៉ម នី  បេក្ខជន ពី គណបក្ស សារធារណរដ្ឋ បាន ទទួល ចំនួន សំឡេង ប្រតិភូ ចំនួន ២០៦ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា គ្រោង នឹង សរសេរ លិខិត មួយ គាំទ្រ លទ្ឋ ផល នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  កុយ  គួង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា អបអរសាទរ ចំពោះ លោក អូបាម៉ា ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក សារជាថ្មី ។
« ខ្ញុំ ថា ជា ការចាំបាច់ ណាស់ ដែល ប្រទេស ដែល មាន ឥទ្ឋិពល និង ការពិសោធ នយោបាយ ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ ធ្វើ ការរំលឹក ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន តាមរយៈ ការងារ ការទូត របស់ គេ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ កម្ពុជា គោរព ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ទាំងឡាយ រួមទាំង កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ផង »។
លទ្ឋ ផល នៃ ការបោះឆ្នោត សាកល្បង នេះ បាន បង្ហាញ ថា លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា បាន យក ជ័យជម្នះ លើ គូរ ប្រជែង របស់ លោក គឺ លោក មីត  រ៉ម នី ។
លោក វីល្លាម  ថដ្ត  (William  E.  Todd)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ពិធី នោះ ថា បើ ទោះបីជា លទ្ឋ ផល នៃ ការបោះឆ្នោត បែប ណា ក្តី លោក អាច ធានា ថា ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ មាន ភាពរឹងមាំ ឡើង ដដែល ។
« កម្ពុជា សង្ឃឹម ថា ទំនាក់ទំនង ដែល មាន ស្រាប់ ហើយនិង ដែល ល្អ ស្រាប់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺ កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ និង កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។  ជាពិសេស ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ បាទ » ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  កន្លងមក ក៏ ដូចជា បច្ចុប្បន្ន ហើយក៏ ដូចជា អនាគត ដែរ  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ចំពោះ កម្ពុជា ហើយ យើង នៅតែ បន្ត ពង្រឹង បន្ថែម លើ កម្មវិធី ភាព ជាដៃគូ ។
ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា បាន រៀបចំ កម្មវិធី បោះឆ្នោត សាកល្បង នៅក្នុង បរិវេណ ស្ថានទូត ដោយ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកចូលរួម បញ្ចេញមតិ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត សាកល្បង នេះ ។
លោក សុន  ឆៃ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី នោះ បាន សំណូមពរ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក គួរតែ មាន ជំហរ ច្បាស់លាស់ ចំពោះ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន មក លើ កម្ពុជា  ជាពិសេស គឺ ការជួយ ផ្នែក កិច្ចការ ការពារ សិទ្ឋិ មនុស្ស ។
« ខ្ញុំ មើលទៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជា ឧិកាស មួយ ឈានដល់ ផ្លូវ បំបែក ហើយ ។  យើង ដើរ តាម ប្រជាធិបតេយ្យ រឹងមាំ ស្ថិរភាព  ឬមួយ យើង រក ផ្លូវ ផ្តាច់ការ ដែល នឹង ឈាន ទៅរក ភាព ច្របូកច្របល់ » ។
លោក អ៊ូ  វីរៈ ប្រធាន មជ្ឃ មណ្ឌល សិទ្ឋិ មនុស្ស កម្ពុជា ដែល បាន បោះឆ្នោត សាកល្បង ឲ្យ លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក គួរតែ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ កម្ពុជា ក៏ ដូចជា លើ តំបន់ ទាំងមូល ពីព្រោះ ប្រទេស ទាំងនោះ អាច ដូរ ទៅ លិទ្ឋិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឬ ក៏ ជា កុម្មុយនីស វិញ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា ប្រទេស ណា ដែល ផ្តាច់ការ  ប្រទេស នោះ នឹង មាន ភាពច្របូក ប្របល់ ព្រមទាំង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង ៕
Riyad  Mahrez  ដែល ទើប ជួយ  Leicester  ឈ្នះ  Celtic  យប់ មិញ  យល់ព្រម ទៅ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ ក្នុង តម្លៃ ផ្ទេរ ញាក់ សាច់ ?
ប្រិយមិត្ត បាល់ទាត់ មួយចំនួន បាន បញ្ចេញ ប្រត្តិកម្ម ផ្សេង ៗ គ្នា ចំពោះ ការតែងតាំង លោក  Sam  Allardyce  ជា អ្នកចាត់ការ ថ្មី របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។
ខ្សែ បម្រើ ដ៏ សំខាន់ របស់ ក្រុម កញ្ជ្រោង  Leicester  City  កីឡាករ  Riyad  Mahrez  បាន សម្រេច ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ជាមួយ កិច្ចព្រមព្រៀង តម្លៃ
កីឡាករ ចំណូល ថ្មី  Granit  Xhaka  និង  Rob  Holding  បាន ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  របស់ ពួកគេ ជា លើក ដំបូង  ចាប់តាំងពី ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប រួច មក ។
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Wayne  Rooney  បាន គាំទ្រ ការតែងតាំង លោក  Sam  Allardyce  ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ដើម្បី ជោគជ័យ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
ក្លឹប  City  បាន ខិត ទៅ រក កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ខ្សែ ការពារ  John  Stones  បន្ទាប់ពី ការចរចារ តម្លៃ ដែល  Everton  ចង់បាន សម្រាប់ ខ្សែ ការពារ អង់គ្លេស រូប  នេះ  និង បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការចរចា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ក្នុង ជំនួប កំពូល រយៈពេល ពីរ ម៉ោង រវាង គ្រូបង្វឹក ថ្មី លោក  Antonio  Conte  ជាមួយនឹង ម្ចាស់ ក្លឹប  Chelsea  លោក  Roman  Abramovich  រួមទាំង នាយក ក្លឹប  Marina  Granovskaia  និង ប្រធាន បច្ចេកទេស លោក  Michael  Emenalo  លោក  Antonio  Conte…
ស្ងាត់ ៗ  Cristiano  Ronaldo  សម្ភោធ សណ្ឋាគារ ថ្មី នៅ ស្រុក កំណើត  ហើយ គ្រោង សម្ភោធ បី ទៀត នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ
ក្នុង នាម ខ្លួន ជា កីឡាករ ល្អ ដាច់ គេ ក្នុង ពិភពលោក មិន អាច ប្រកែក បាន នោះ  Cristiano  Ronaldo  បាន រក ប្រាក់ ចាយ រាប់ មិន អស់  ប៉ុន្តែ តារា របស់  Real  Madrid…
David  Beckham  ថត ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ប្លង់ នេះ ធ្វើឱ្យ អ្នក ចាំ មើល  EPL  អន្ទះសារ ចង់ឱ្យ រដូវកាល ថ្មី មកដល់ ស្អែក នេះ
មាន ការងឿងឆ្ងល់ ជាច្រើន បាន លេចឡើង នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី  Zlatan  Ibrahimovic  បាន បង្ហោះ វីដេអូ មួយ នៃ ការបង្ហាញ វិជ្ជា គុន របស់ គាត់ ខ្លះ ៗ នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ ។
ក្នុង ចំណោម វត្ថុ ពីរ តើ អ្នកស្រឡាញ់ មួយ ណា ?  បាល់ទាត់  ឬ  David  Beckham?  សំណួរ នេះ សម្រាប់ ចោទ សួរ តែ លើ នារី ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ខ្សែ ការពារ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  កីឡាករ  Luke  Shaw  កំពុង ដើរ រកមើល ផ្ទះ ថ្មី  បន្ទាប់ពី ភូមិ គ្រឹះ តម្លៃ  ២,៦ លាន ផោន  ( ជាង ៣,៤ លាន ដុល្លារ )  របស់ គាត់ បាន ប្រកាស ដាក់ លក់ ។
Xabi  Alonso  ទទូច ឱ្យ ក្រុម ទាំង ពីរ ក្នុង ក្រុង  Manchester  ប្រឹងប្រែង និង ត្រៀមខ្លួន ឱ្យ ស័ក្តិសម ជា ក្រុម កំពូល លើ លោក
Xabi  Alonso  បាន ជំរុញ ឱ្យ កីឡាករ របស់ ក្រុម គូ ប្រជែង យក្ស ទាំង ពីរ នៅ ទីក្រុង  Manchester  រៀបចំ ខ្លួន ឱ្យ បាន ល្អ បំផុត សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី ។
កីឡាករ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  ត្រូវ គ្រូ ថ្មី លុតដំឡើង ត្រង់ ជើង ភ្លឹង ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ ដ៏ លំបាក លំបិន
លោក  Jose  Mourinho  បាន រង ការអាម៉ាស់ មួយ ដ៏ ជូចត់ ដែល បរាជ័យ ជា លើក ដំបូង ក្នុង នាម ជា អ្នកចាត់ការ របស់ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United…
បដិវត្តន៍ ថ្មី នៃ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  របស់ លោក  Antonio  Conte  បាន បន្ត ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស អូទ្រីស  ខណៈ ដែល កីឡាករ របស់ គាត់ ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល ពង្រឹង ផ្នែក កាយសម្បទា ដ៏ លំបាក  ក្រោយ លទ្ធផល ជ័យជម្នះ  ៣ - ០ …
ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការចែករំលែក នូវ បច្ចេកទេស ក្នុង ការលេង នៅ តំបន់ បម្រើ ដោយ ខ្សែ បម្រើ ឆ្នើម  Barcelona  កីឡាករ  Andres  Iniesta  ដែល រៀបរៀង ឡើង ដោយ វេបសាយ  FourFourTwo ។
ខាងក្រោម នេះ ជា គន្លឹះ សុខភាព និង ការហាត់ប្រាណ ទាំង  ១៥  ពី កីឡាករ ល្បីល្បាញ របស់ ពិភពលោក  Cristiano  Ronaldo
Jose  Mourinho  បាន ព្រមាន ទៅ សេះ បង្កង់  Juventus  ថា បិសាច ក្រហម  Manchester  United  នៅ មាន គោលដៅ ជំនួស  Paul  Pogba  ប្រសិនបើ ក្លឹប ទាំង ពីរ មិន អាច យល់ព្រម គ្នា ជុំវិញ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ តម្លៃ ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  ១០០ លាន ផោន  ( ជាង ១៣១ លាន ដុល្លារ )…
ក្លឹប  Sunderland  បាន បង្ហាញ ជំហរ តឹងរ៉ឹង និង បាន ទាមទារ កញ្ចប់ ថវិកា ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ពី សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស ជុំវិញ អនាគត គ្រូបង្វឹក  លោក  Sam  Allardyce  ។
កីឡាករ  Moussa  Sissoko  របស់ ក្លឹប  Newcastle  បាន ក្លាយជា គោលដៅ ផ្ទេរ របស់ ក្លឹប  Juventus  និង ក្លឹប  Everton  ។
កីឡាករ  Gabriel  Jesus  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា  Neymar  ទី ២  ហើយ គេ ជឿ ថា  ជា ក្តីសង្ឃឹម ថ្មី របស់ វិស័យ បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល ។
Zlatan  Ibrahimovic  បាន ចាប់ យក អាវ លេខ  ៩ នៅ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ លេខ អាវ ចាស់ មួយ នេះ គឺ  Anthony  Martial  បាន ប្តូរ ទៅ ពាក់ លេខ  ១១ វិញ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស អង់គ្លេស  បារាំង  អ៊ីស្រាអែល  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ិកស៊ិក  តៃវ៉ាន់  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចិន  ន័រវែស  ប៉ាឡេស្ទីន  និង ប្រេស៊ីល ។
5  កងកម្លាំង សន្តិសុខ ឥណ្ឌូនេស៊ី ទាញ ទូក របស់ ស្រីលង្កា  មុនពេល វា ត្រូវបាន គេ សណ្តោង ទៅក្នុង សមុទ្រ  នៅ ឆ្នេរ  Lhoknga  ក្នុង ខេត្ត  Aceh ។  ជន ទេសន្តរប្រវេសន៍ ប្រមាណ ជា ៤៤ នាក់ មកពី ស្រីលង្ការ សាត់ អណ្តែត តែលតោល នៅលើ ទឹក សមុទ្រ បន្ទាប់ពី ម៉ាស៊ីន ទូក របស់ ពួកគេ ខូច កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា ។
1  មនុស្សម្នា ចូលរួម ក្នុង ថ្នាក់ យូហ្គា ជា ក្រុម នៅក្នុង ទីលាន  Times  Square  ដែល នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី  Solstice  in  Times  Square:  Mind  Over  Madness  Yoga  លើក ទី ១៤  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពេលវេលា សុល ស្ទីស  ( ពេលវេលា ដែល មាន ថ្ងៃ មាន រយៈពេល យូរ )  ក្នុង រដូវ ក្តៅ នៅក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក ។
2  បុរស ម្នាក់ សរសេរ ពាក្យពេចន៍ មួយចំនួន នៅលើ ជញ្ជាំង ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី រំលឹក ដល់ តំណាងរាស្រ្ត  Jo  Cox  ដែល ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ នៅក្នុង ភូមិ  Birstall  ទីលាន សភា ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
3  អ្នកគាំទ្រ ក្រុម បាល់ទាត់ របស់ អង់គ្លេស ពាក់ ស្រោម មុខ របស់ ម្ចាស់ក្សត្រី  Elizabeth  II  នៅក្នុង ក្រុង  Saint  Etienne  ប្រទេស បារាំង  មុនពេល ការប្រកួត បាល់ទាត់  Euro  ឆ្នា ២០១៦  រវាង អង់គ្លេស  និង ស្លូវ៉ាគី ។
7  លោក  Dustin  Johnson  កាន់ ពាន បន្ទាប់ពី បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជើងឯក វាយ កូនហ្គោល ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  U.S.  Open  នៅ ក្លឹប  Oakmont  Country  Club  ក្នុង ក្រុង  Oakmont  រដ្ឋ  Pennsylvania  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
6  ប៉ូលិស សហព័ន្ធ របស់ ម៉ិកស៊ិក ប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង គ្រូបង្រៀន ដែល តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង កំណែទម្រង់ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  និង ការចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ ពីរ រូប របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង រដ្ឋ  Oaxaca  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦
4  « សេះ យន្ត »  មួយ  ដែល ផលិត ចេញពី បំណែក ទូរស័ព្ទ  និង កុំព្យូទ័រ រាប់ ពាន់  ត្រូវបាន គេ ដាក់ បង្ហាញ  នៅ ច្រក ចូល សន្និសីទ  Cyberweek  ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Tel  Aviv  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
8  ស្រ្តី ម្នាក់ កាន់ទុក្ខ ក្នុង ពេល កំដរ ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ នៅ ក្លឹប រាត្រី  Pulse  បន្ទាប់ពី ការបាញ់ប្រហារ ដ៏ ប្រល័យ នៅក្នុង ក្រុង  Orlando  រដ្ឋ  Florida  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
9  អ្នកគាំទ្រ ក្រុម  Cleveland  Cavaliers  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ កន្លែង ចត រថយន្ត មួយ ដើម្បី ទស្សនា ការប្រកួត  NBA  Championship  Game  7  ដែល ក្រុម  Cleveland  Cavaliers  ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Golden  State  Warriors  នៅក្នុង ក្រុង  Oakland  រដ្ឋ  California  នៅលើ ផ្ទាំង ទូរទស្សន៍ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ទីលាន  Quicken  Loans  Arena  នៅក្នុង ក្រុង  Cleveland  រដ្ឋ  Ohio  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្រុម  Cavaliers  ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  និង ទទួលបាន ពានរង្វាន់  ដោយ ពិន្ទុ ៩៣  ទល់ នឹង ៨៩ ។
10  ឆ្មា មួយ ក្បាល ដែល គេ រចនា រោម របស់ វា ជា កង់ ៗ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅក្បែរ ឆ្កែ មួយ ក្បាល នៅ ហាង លក់ សត្វ ចិញ្ចឹម មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Tainan  កោះ តៃវ៉ាន់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
15  លោក  Munir  Shindi  ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ  បើកបរ របស់ មួយ ដែល តំណាង ឲ្យ រថយន្ត  Mercedes  Gazelle  ឆ្នាំ ១៩២៧  ដែល លោក បាន ធ្វើឡើង ដោយ មិន មាន ចំណេះដឹង ផ្នែក នេះ ទាល់តែសោះ ។  លោក បាន ជិះ វា នៅលើ ផ្លូវ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Gaza  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
11  នារី ៗ ដែល ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់  Hanbok  ប្រពៃណី របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  តុបតែង ខ្លួន នៅ វាំង  Gyeongbok  ក្នុង រាជវង្ស  Joseon  ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល ។
12  ឡានក្រុង មួយ រត់ កាត់ តំបន់ លិច ទឹក ក្នុង ក្រុង  Jiujiang  ខេត្ត  Jiangxi  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
13  ទិដ្ឋភាព ពីលើ អាកាស នេះ បង្ហាញ ពី មនុស្ស ដែល កំពុង ហាត់ យូហ្គា នៅលើ ផ្ទាំង កញ្ចក់ មួយ  មុន ទិវា យូហ្គា អន្តរជាតិ  នៅ ជាយក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។
14  រូបភាព នេះ បង្ហាញ ពី  អ្នកនិពន្ធ  និង អ្នកលេង ព្យ៉ាណូ  (pianist)  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Ludovico  Einaudi  កំពុង ដេញ បទ  Elegy  for  the  Arctic  នៅលើ ផ្ទាំង អណ្តែត មួយ នៅក្នុង មហាសមុទ្រ អាកទិច  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ពីមុខ ផ្ទាំង ទឹកកក  Wahlenbergbreen  នៅ ប្រជុំ កោះ  Svalbard  ក្បែរ ក្រុង  Ny-Alesund  ប្រទេស ន័រវែស ។
16  ឆ្មា ឈ្មោះ  Chiquinho  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ ម្ចាស់ វា  នៅក្នុង ក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  កន្លងទៅ  ចៅក្រម តុលាការ កំពូល ទំាង ០៨ នាក់  បាន សម្រេច ជា ឯកច្ឆន  រក្សាទុក ជា បាន ការដដែល នូវ ការ បោះឆ្នោត ទម្លាក់  លោកស្រី ផាក  ចេញ ពី ដំណែង ដោយសារ រឿង អាស្រូវ ឆយ  ស៊ូន ស៊ីល  ពីសំណាក់ សភា កាលពី ខែធ្នូ ។  ចំណែកឯ  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ថ្មី  នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ រយៈពេល ៦០ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៕
អន្តរជាតិ  ៖  អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោកស្រី ផាក  គឺន ហេ  បាន ចាកចេញ ពី វិមាន ប្រធានាធិបតី ហើយ  នៅ ម៉ោង ១៩៖ ០០ នាទី  ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ( ម៉ោង នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល )  ពីរ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន តុលាការ ធម្មនុញ្ញ  បណ្ដេញចេញ ពី តំណែង ជា ផ្លូវការ ។  នេះ បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន យ៉ុន ហាប់  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
យោង តាម ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី  លោកស្រី ផាក  គឺន ហេ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ លំនៅដ្ឋាន ឯកជន មួយ ក្នុង តំបន់  សំា សឹង ដុង  (Samseong-dong)  នៃ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ជា ទី ដែល ក្រុម អ្នកគំាទ្រ លោកស្រី រាប់ រយ នាក់  បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា  ទាមទារ ឱ្យ លុបចោល ការទម្លាក់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជា ស្ត្រី ដំបូង គេ  រូប នេះ ចេញ ពី អំណាច ។
Junior  IT  Academy  STEP  គឺជា សាលា អប់រំ ថ្នាក់ កុំព្យូទ័រ សម្រាប់ កុមារ ដែល មាន អាយុ  ចាប់ពី 10  ឆ្នាំ ដល់  15  ឆ្នាំ  យើង នឹង បង្រៀន ពួកគេ អោយ ស្គាល់
សំរាប់ វគ្គ  Professional  គឺ មិន មែន ជា វគ្គ សិក្សារ កុំព្យូទ័រ ធម្មតា នោះ ទេ ។  នៅក្នុង អំឡុង ពេល  ២ ឆ្នាំ  កន្លះ នៃ ការសិក្សា  និស្សិត ទទួលបាន នូវ ទ្រឹស្ដី ជា មូល ដ្ធាន
កុំព្យូទ័រ នា សម័យ នេះ ហើយ ថែមទាំង ទទួលបាន នូវ ជំនាញ និង ចំណេះដឹង ខាង ទ្រឹស្តី ។  សាស្ត្រាចារ្យ នឹង បង្ហាញ ពី របៀប បង្កើត គេហទំព័រ  ការរចនា  ការបង្កើត មនុស្ស យន្ត
និង ទទួលបាន ជំនាញ ដ៏ រឹងមាំ ព្រមទាំង ការអនុវត្ដ ជាក់ស្ដែង  ដែល ជាដើមទុន ទុក សំរាប់ ការងារ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  សិស្ស និង ក្លាយទៅជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក
ការបង្កើត ហ្គេម  អក្សរ មាន ចលនា  ការថត រូប  និង ការបង្កើត វីដេអូ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  យើង នឹង ជួយ កូន របស់ អ្នក អោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្នុង វិស័យ
វគ្គ សិក្សា កុំព្យូទ័រ ពិសេស រយៈពេល ខ្លី ចាប់ពី  1  ខែ  ទៅ  12  ខែ ។  គោលបំណង នៃ វគ្គ សិក្សា នេះ គឺ ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង ផ្នែក  IT  ដ៏ ពិសេស មួយ នៅក្នុង តំបន់ ។
ការសិក្សា នេះ ត្រូវបាន ចែក ជា ក្រុម តូច ៗ ដែល សិស្ស ម្នាក់ ៗ តម្រូវ អោយ មាន កុំព្យូទ័រ មួយ ។  សាស្រ្តាចារ្យ របស់ យើង មាន បទពិសោធ ន៏ ជាច្រើន ឆ្នាំ
ក្រសួង យុត្ដិធម៌ និង ក្រសួង សុវត្ថិភាព រដ្ឋបាល បាន អោយ ដឹង ថា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ការិយាល័យ អន្ដោប្រវេសន៍ ចំនួន ៦ កន្លែង ធំ ៗ និង មាន ការងារ ច្រើន ដូចជា  នៅ ព្រលានយន្ដហោះ អុីន ឆុន  ទីក្រុង សេអ៊ូល  ទីក្រុង ភូសាន  ទីក្រុង អុីន ឆុន  ទីក្រុង ស៊ូ វុន  និង  កោះ ជេជូ  នឹង ត្រូវ ប្ដូរ ឈ្មោះ ជា  ‘  ទីភ្នាក់ងារ កិច្ចការ អន្ដោប្រវេសន៍  និង  ជន បរទេស  ‘ ។
ប៉ុន្ដែ ចំពោះ ការិយាល័យ អន្ដោប្រវេសន៍ ចំនួន  ១៣ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ដូចជា  នៅ ប៉ែក ខាងជើង ទីក្រុង សេអ៊ូល  គីម ហេ  ដេគូ  ដេចុន  យ៉ស៊ូ  យ៉ា ជូ  អ៊ូល សាន  គីម ផូ  ក្វាង ជូ  ឆាំង វុន  ចុន ជូ  ឈូន ឆន់  ឆុង ជូ  នឹង ត្រូវ ប្ដូរ ឈ្មោះ ជា  ‘  ការិយាល័យ កិច្ចការ អន្ដោប្រវេសន៍  និង  ជន បរទេស  ‘ ។
នៅក្នុង រយៈពេល ដែល ប្រើ ឈ្មោះ ជា  ការិយាល័យ អន្ដោប្រវេសន៍ នោះ  បាន ទទួល ការរិះគន់ ថា  ការិយាល័យ អន្ដោប្រវេសន៍ ក្រៅពី កិច្ចការ ត្រួតពិនិត្យ ការចេញ ចូល ប្រទេស  ការិយាល័យ មិន មាន បញ្ចូល កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ការគ្រប់គ្រង ការស្នាក់ នៅ  ជនភៀសខ្លួន  សិក្សា សង្គម ចម្រុះ  សញ្ញាតិ នោះ ទេ ។
នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមេសា  ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា នីតិកាល ទី ៤  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ជា លើក ដំបូង ក្រោម អធិបតីភាព របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា អនុវត្ត ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ។  អនុ ប្រធាន គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាន់អំណាច  (CPP)  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ត្រូវបាន ជ្រើស  តាំង ឡើងវិញ ជា ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា នីតិកាល ទី ៤  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ។  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង ពីរ រូប ទៀត  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ  លោក  ណៃ  ប៉េណា  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង  ជា អនុ ប្រធាន ទី ១  នៃ ព្រឹទ្ធសភា  និង  លោក  ទេព  ង ន  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា  អនុ ប្រធាន ទី ២ នៃ ព្រឹទ្ធសភា ។
គួរ បញ្ចាក់ ដែរ ថា  ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា នីតិកាល ទី  ៤  មាន អាសនៈ សរុប ចំនួន  ៦២  ដែល ក្នុង នោះ  មាន អាសនៈ ចំនួន  ៥៨  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ដោយ ព្រឹទ្ធសភា  អាសនៈ ចំនួន  ២  ត្រូវបាន ជ្រើស ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហមុនី  រីឯ  អាសនៈ នៅសល់ ចំនួន  ២  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ដោយ រដ្ឋសភា ៕
នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម បាន ទៅកាន់ ទីក្រុង  Bodh  Gaya  រដ្ឋ  Bihar  ដែល ជា កន្លែង បង្អង់ ដំណើរ ដំបូង ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  ចាប់ផ្ដើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ ឥណ្ឌា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ទី ៤  មិនា  តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា លោក  Ram  Nath  Kovind ។
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម រដ្ឋ  Bihar  លោក  Prem  Kumar ។  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សម្ដែង ក្ដីសប្បាយរីករាយ នា ពេល ទៅ ទស្សនា រដ្ឋ  Bihar  ពិសេស គឺ  Bodh  Gaya  ដែល ជា កន្លែង ដ៏ ពិសិដ្ឋ មួយ របស់ ពុទ្ធសាសនា ។  លោក ប្រធាន រដ្ឋសង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម និង ឥណ្ឌា មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា អំពី វប្បធម៌ និង ជំនឿ សាសនា ។  នេះ ក៏ ជា គ្រឹះស្ថាន ដែល បង្កើតឡើង ការជួប ប្រាស្រ័យ ខាង វប្បធម៌  ខាង ប្រជាជន ដ៏ ស៊ីជំរៅ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ ជា គ្រឹះស្ថាន នៃ ចំណង មិត្តភាព ដ៏ ជិតស្និទ្ធ រវាង វៀតណាម និង ឥណ្ឌា ទៀតផង ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម បាន ទៅ ទស្សនាវត្ត  Phat  Quoc  Tu  ជា វត្ត វៀតណាម ដំបូង នៅ ទីក្រុង  Bodh  Gaya ៕
ដោយ មាន ការយកចិត្ត ដាក់ ខ្ពស់  ពីសំណាក់  លោក អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  នឹង ដោយ មាន ការដឹកនាំ បញ្ជារ ផ្ទាល់  ពីសំណាក់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ករណី ឃាតកម្ម  កាលពី ចន្លោះ ម៉ោង ២០:៣០ នាទី ទៅ ម៉ោង ២១:៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  លើ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ពិត  បារាំង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  មាន ទីលំនៅ ខាងក្រោយ សណ្ឋាគារ គោក ធ្លក  ក្នុង ភូមិ គ្រួស  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត  ស្រាវជ្រាវ បំបែក សំណុំរឿង ដ៏ ស្មុគស្មាញ  នេះ បាន ហើយ  ដោយ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  បាន ចំនួន ៣ នាក់ ដកហូត បាន វត្ថុតាង បាន មួយចំនួន ផងដែរ ។
គិត ត្រឹម ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ឧសភា  ២០១៨  នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ពាក់ករណី សម្លាប់ ថៅកែ លក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  និង ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ។  ជនសង្ស័យ  ១. ឈ្មោះ  សយ  ឡុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ថ្នល់ ដាច់  ឃុំ ដាន រុន  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប  បាន មក ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិសាលា កន្សែង  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  ជា ជនដៃ ដល់ ។  ២. ឈ្មោះ  អ៊ុន  ប៉ូឡូញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដំដែក  ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគម  ជា អ្នករៀប គម្រោង  និង ដឹកជន ដៃ ដល់ ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  និង  ៣. ឈ្មោះ  អ៊ី  យូហាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ទូរស័ព្ទ  ទី នៅ ភូមិ ត្រពាំង សេះ  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប  ជា អ្នកទិញ ទូរស័ព្ទ ពី ជន ដៃ ដល់ ។
លោក បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន នា ពេល កន្លងទៅ  មាន ឈ្មោះ  ព្រហ្ម  សុព្រឹក្ស  ហៅ  ថាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ព្រៃ គុយ  ក្នុង ឃុំ អំពិល  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  មិន មែន ជា ជនដៃ ដល់ ពិតប្រាកដ ទេ  គឺ ជន នោះ គ្រាន់តែ ជា សាក្សី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរ រម្លឹក ថា  បុរស ម្ចាស់ អាជីវករ លក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត ម្នាក់ ត្រូវ ឃាតករ ចាក់ សម្លាប់ ដោយ កាំបិត ចុង ស្រួច នា អំឡុង ម៉ោង ២១  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ទើប ភ្ញាក់ផ្អើល នា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដដែល ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ពិត  បារាំង  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ភូមិ គ្រួស  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ហើយ  ជន ដៃ ដល់ បាន  រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  សមត្ថកិច្ច បាន អះអាង ថា  ជា ករណី ប្លន់  ហើយ សម្លាប់ ដោយ មាន រៀប គម្រោង ទុក ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ  ចាប់ខ្លួន ក្រុម ឃាតករ ៣ នាក់  សម្លាប់ ម្ចាស់ ហាង លក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត នៅ ខេត្ត សៀមរាប  –  CEN
សៀមរាប  ៖  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  សក្តិ ចំរើន រិទ្ធ  អធិការ រង ទទួលបន្ទុក ព្រហ្មទណ្ឌ នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា
ប៉ុន្តែ មិន មែន គ្រប់ ដៃគូរ ជីវិត ទាំងអស់  អាច រក្សា ជី  វិត ស្នេហា ក្រោម អាណាហ៍ ពិពាហ៍ របស់ គេ បាន មាន សុភមង្គល  បាន រហូតដល់ ចាស់ កោង ខ្នង នោះ ទេ ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត  បាន មែក បាក់ ឫ ប្រេះឆា  តាំងពី រៀបការបាន  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ដំបូង ម្ល៉េះ ។  នេះ ដោយសារតែ ភាព មិន ចេះ យល់ ចិត្ត  ឫភាព ឆ្គាំឆ្គង ទាំងឡាយ ដែល អាច  កើត ចេញ ពី ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ ។
មិត្តភក្តិ តាំងពី វិទ្យាល័យ  រួមទាំង អ្នកជិតខាង  ប្រហែលជា ៥០ ឆ្នាំ មុន  នៅតែ ជា មិត្ត ល្អ របស់ គាត់ ដល់ បច្ច ប្បន្ន នេះ ។  គាត់ ជា មនុស្ស ល្អ  និង រាប់ ញាតិ ខ្លាំង ណាស់  អ្នកណា ក៏ ចូលចិត្ត គាត់ ។
យ៉ាងណា មិុញ វេបសាយ យើង បាន លើកយក ទស្សនៈ ស្នេហា នៃ ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ  ដែល គាត់ បាន លើកឡើង ថា  ទោះបីជា គាត់ បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ បាន ២៥ ឆ្នាំ ហើយ ក្តី  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ នៅតែ អាច  រក្សា សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ គាត់  និង មាន តែ ស្នាមញ ញឹុម ដូច ការស្គាល់ គ្នា ដំបូង ដដែល ។  ពួកគាត់ បាន និយាយ ថា គាត់ មាន សំណាង ខ្លាំង ណាស់ ដែល អាច ជួបគ្នា  និង ដើរ ផ្លូវ រួមគ្នា មកដល់ ចំនុច  នេះ បាន ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អ្វី ដែល គាត់ បាន លើកឡើង ពី បុរស ដែល ជា ស្វាមី របស់ គាត់៖
មិន ថា ចង់ ទៅ ទីណា  គាត់ ជា តៃ កុង ឡាន ឯកជន របស់ ខ្ញុំ តាំងពី ដើម រហូតដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ឯ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ធ្វើជា អ្នកដំណើរ ដែល នៅក្បែរ គាត់  មើល គាត់ បើកបរ ។  ពេល ដែល ចង់ ចត រថយន្ត វិញ  ខ្ញុំ ត្រូវការចន្លោះ ៣  ទៅ ៤ ដើម្បី ចូល ចត ឡាន  តែ គាត់ វិញ អាច ចត បាន ដោយ ងាយ  បញ្ជា ចង្កូត ដៃ ម្ខាង  ហើយ ដៃ ម្ខាង ទៀត កាន់ កែវ កាហ្វេ ។  បើកបរ ជាមួយ គាត់  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ សុវត្ថិភាព ។
ពេល រៀបការ ហើយ  យើង អាចនឹង ខ្មាស់ ប្តី  នូវ ចំណីអាហារ ដែល យើង ញាំុំុំ ។  តែ ចំពោះ ខ្ញុំ វិញ  អាច ញាំុំ អ្វី ក៏ បាន ដោយ គ្មាន ការហាមឃាត់ នោះ តែ  បរិមាណ អាហារ ក្នុង ខ្លួនខ្ញុំ ច្រើន ខ្លាំង ។  គាត់ មិន  ហាម  តែ គាត់ ក៏ ជា ដៃគូរ ហាត់ប្រាណ របស់ ខ្ញុំ ផងដែរ  យើង សម្រក ទំងន់ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ យើង ក៏ ធ្វើ បាន ។
មិន ថា ទាំង សំលៀកបំពាក់  គ្រឿងអលង្ការ  ឫ សំភារៈ ផ្សេង ៗ  គាត់ តែងតែ គិតគូរ ពី ខ្ញុំ  អោយ ខ្ញុំ មាន គ្រប់ យ៉ាង ដែល មាន តម្លៃ ។
ការបង្ហាញ ពី ក្តីសុខ ក្នុង គ្រួសារ  និង សុភមង្គល របស់  Campion  បាន បង្ហាញ អោយ យើង ដឹង ថា ត្រូវ រីករាយ និង រឿង តូចតាច ទាំងអស់  មិន ថា យើង ចាស់ ប៉ុណ្ណា នោះ ឡើយ ។
មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ  យើង តែងតែ ចង់ ស្វែងរក ដៃគូរ ស្នេហា ដែល ល្អ ប្រសើរ  រួច ដើរ ទៅ លើ វិថី ជីវិត រួមគ្នា ដោយ មាន សុភមង្គល ពេល លេញ ។  ទំរាំ តែ បាន ស្គាល់ គ្នា រហូតដល់ ស្រលាញ់ គ្នា ឈាន ទៅ  ដល់ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយគ្នា  មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ ។
គាត់ រាប់ រង គ្រប់ យ៉ាង  មិន ថា ជា ការដើរ ផ្សារ  ការទិញ ឥវ៉ាន់  ទិញ ម្ហូប  ទៅ ធនាគារ ជាដើម  ខ្ញុំ ស្អប់ ក្នុង ការដើរ ទៅ កន្លែង ទាំងនោះ  គាត់ ជា អ្នកធ្វើ ទាំងអស់ ។  ខ្ញុំ មិន បាច់ ទៅ ទិញ នោះ ទេ គឺ ចាំ ធ្វើ ម្ហូប  អាហារ សម្រាប់ គាត់ គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ។
គាត់ ចូលចិត្ត ជួយ យកអាសារ អ្នក ដ៏ទៃ ខ្លាំង ណាស់  គាត់ មាន ទឹកចិត្ត ល្អ លើស ពី អ្វី ដែល អាច និយាយ បាន ។  សូម្បី ថ្ងៃ មួយ គាត់ មក ផ្ទះ យឺត  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម បារម្មណ៍ ខ្លាច គាត់ មាន បញ្ហា អ្វី  ពេល ដែល សួរ  គាត់ ថា មាន មនុស្ស ខូច ឡាន នៅ តាម ផ្លូវ  ហើយ គាត់ មិន ដាច់ចិត្ត ជិះ ហួស ដោយ មិន ជួយ នោះ ទេ ។
មាន មនុស្ស ស្រី ជាច្រើន និយាយ ជាមួយ គាត់  ចំពោះ អ្នក ផ្សេង អាចនឹង គិត ថា រឿង មិន ល្អ ។  តែ សម្រាប់ ស្វាមី ខ្ញុំ ម្នាក់ នេះ  អាច ទុកចិត្ត បាន ជានិច្ច ។ វា មិន មែន ជា រឿង មិន ល្អ នោះ ទេ  តែ វា ជា រឿង រំភើប  សម្រាប់ ខ្ញុំ  ព្រោះ គាត់ មិន ដែល ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ខក បំណង ឡើយ ។
មិន ថា សាច់ញាតិ ខាង ស្វាមី ខ្ញុំ  ឫ ខាងខ្ញុំ ផ្ទាល់ នោះ ទេ  គឺ យើង មាន ការគោរព ស្រលាញ់ ទៅ វិញទៅមក ។  ជាពិសេស គាត់ គោរព ប៉ា ម៉ាក់ ខ្ញុំ  ស្រលាញ់ បងប្អូន ខ្ញុំ ផង ជាខ្លាំង ផងដែរ ។
វា ប្រៀប ដូចជា គាត់ បាន ឆ្លងកាត់ យុវវ័យ ភាព  នូវ រឿង ឆ្កួត ៗ  ឫ រឿង មិន ល្អ ច្រើន ហើយ ពេល នៅ យុវវ័យ ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ព្រោះ គាត់ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ រឿង ទាំងនេះ មុន ជួប ខ្ញុំ ហើយ ៗ  ដូច្នេះ គាត់ មិន ធ្វើ  ឫ  សាកល្បង រឿង ទាំងនេះ ទៀត ទេ ។
ការគោរព គ្នា ជា រឿង សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ បើ មាន តែ ការស្រលាញ់ ក៏ វា មិន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ដែរ ។  គាត់ មាន មោទនៈ ភាព ដែល មាន ខ្ញុំ ជា ប្រពន្ធ ដ៏ ឆ្លាត  និង មាន ភាពជោគជ័យ ។  គាត់ បាន អោយ  តម្លៃ ទៅលើ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ  និង រាល់ ការសម្រេចចិត្ត ទាំងឡាយ  ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ គិត ទេ បើ ខ្ញុំ ត្រូវ រៀបការ  និង រស់ នៅ ជាមួយ មនុស្ស  ដែល មិន យល់ និង អោយ តម្លៃ ខ្ញុំ នោះ ។  ខ្ញុំ មាន មោទនៈ ភាព ខ្លាំង ដែរ  មាន គាត់ ជា ប្តី ដូចគ្នា ។
ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា គួរ និយាយ អ្វី ខ្លះ ទេ  ទៅកាន់ មនុ្ស ប្លែក មុខ  ឫ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន ។  តែ ផ្ទុយ ពី គាត់  គាត់ ធ្វើ បាន យ៉ាង ងាយ  គាត់ មាន ទេពកោសល្យ មិន គួរអោយ ជឿ  ក្នុង ការធ្វើអោយ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន មាន ផាសុខភាព ។
ពេល ជួប គាត់ អាយុ រាង ជ្រេល បន្តិច ហើយ  ទំរាំ បាន រៀបការ  រហូតមកដល់ ឥលូវនេះ កាន់តែ ចាស់ ។  ពេល ខ្លះ ធ្លាប់ គិត ថា ខ្លួនឯង មិន គួរអោយ ស្រលាញ់  ខ្លួនឯង ចាស់ ហើយ  តែ យ៉ាងណា មិុច  នៅតែ មាន បុរស ម្នាក់ នេះ ស្រលាញ់ ខ្ញុំ ខ្លាំង  និង ពោល ពេញ ទៅ ដោយ សុភមង្គល ក្នុង ចិត្ត ។  ជិវិត ស្នេហា មួយ នេះ គឺ ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះតែ វា មាន ការយល់ ចិត្ត  ទុកចិត្ត  និង អធ្យាស្រ័យ អោយ គ្នា  ជួយ យកអាសារ គ្នា ៕
យើង មិន បាន ញែក ដាច់ ពី គ្នា  តែ ជា ការផ្តល់ សិទ្ធ សេរីភាព អោយ គ្នា  គាត់ អាច ទៅ ដើរលេង ជាមួយ មិត្ត គាត់ បាន  ខ្ញុំ ក៏ អាច ដើរ ទៅ ក្រៅ ជាមួយ មិត្ត របស់ ខ្ញុំ ។  ការធ្វើ បែប នេះ  គឺ ធ្វើអោយ យើង ពេញចិត្ត  នៃ ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន  ទោះបី យើង រៀបការ រួច ក៏ដោយ ។  ហើយ យើង ក៏ អាច មាន ប្រធានបទ ជាច្រើន និយាយ គ្នា  ពេល យើង នៅក្បែរ គ្នា ។
រាល់ ពេល ដែល ខ្ញុំ មួល ម៉ៅ នូវ អ្វី ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ដូចជា ការងារ  ឫ រឿង ឆ្កួត ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត  គាត់ តែងតែ នៅក្បែរ ខ្ញុំ  លួងលោម និង ធ្វើជា អ្នកស្តាប់ ដ៏ ល្អ ។  ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ អាច ដឹង ថា គាត់ បាន ស្តាប់ នូវ អ្វី  ដែល គាត់ មិន ចូលចិត្ត  តែ គាត់ នូវ តែ ស្តាប់  វា ធ្វើអោយ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ល្អ ឡើង ច្រើន ។  ព្រោះ មិន ថា មាន រឿង អ្វី ខ្ញុំ នៅ មាន អ្នកស្តាប់  និង មាន ទីប្រឹក្សា ដ៏ ល្អ ។
មាន និស្សិត រាប់ ម៉ឺន នាក់ លំបាក រៀបចំ អនាគត ខ្លួនឯង ឱ្យ ជោគជ័យ ណាស់ ក្រៅពី ដាក់ ខ្លួនឯង ធ្វើ ការងារ  នៅ តាម បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ។  យុវជន ខ្លះ ធ្វើការ ឱ្យ គេ រហូត មួយ ជីវិត  ខ្លះ ក៏ បង្កើត ការងារ ដោយ ខ្លួនឯង ។  តែ  ចំណុច មួយ  ដែល យុវជន ភាគ ច្រើន ឆ្លើយ មិន ចេញ ក្នុង ជីវិត គឺ មិន ដឹង ថា តើ  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ជីវិត ពី ចំណុច ណា ?  ហើយ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ?
លោក ឧកញ៉ា  វេជ្ជបណ្ឌិត  គួច  ម៉េង លី  ស្ថាបនិក  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  អេឌ្យូ ខេ សិន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា « ក្មួយ ៗ  ប្អូន ៗ  ត្រូវ មាន ផែនការ  និង ចេះ រៀបចំ ជីវិត ពី ក្មេង  ទើប វា ងាយស្រួល ទៅ ថ្ងៃ មុខ  ហើយ ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ការងារ  ក៏ ដូចជា ជោគជ័យ លើ អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន  យើង គួរ មាន ៧ ចំណុច ក្នុង ការរៀបចំ ជីវិត ឱ្យ បាន ជោគជ័យ ៕ »
ទី ១  ពេល កំពុង សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឆ្នាំ ទី ១៖ ក្នុង ពេលនេះ ប្អូន ៗ ត្រូវ ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ  អាន សៀវភៅ  និង ស្រាវជ្រាវ ឯកសារ ឱ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  ដើម្បី ទទួលបាន ចំណេះដឹង ទូលំទូលាយ  ហើយ ឆ្នាំ ទី ១ នេះ  គឺជា ឆ្នាំ ដែល យើង ត្រូវ បុក គ្រឹះ ឱ្យ រឹងមាំ  ដើម្បី ជា ប្រទីប ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ឆ្នាំ សិក្សា ខាងមុខ បន្ត ទៀត ។
ទី ២  ពេល កំពុង រៀន ឆ្នាំ ទី ២  និង ឆ្នាំ ទី ៣  ៖ និស្សិត ទាំងអស់ គួរតែ ឆ្លៀត ពេលវេលា ពី ការសិក្សា ខ្លះ ៗ ដើម្បី ទៅ ធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  ឬ ហាត់ ការងារ នៅ តាម បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន  ឬ ស្ថាប័ន នានា  ដើម្បី ទទួលបាន បទពិសោធ ការងារ  យល់ដឹង ពី ប្រព័ន្ធ ការងារ  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  និង ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ការងារ ជាដើម ។
ទី ៤  ត្រូវ បើក អាជីវកម្ម ណា ដែល ខ្លួន មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត៖ ព្រោះ បើ យើង គ្មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ទេ  នោះ នឹង ធ្វើឱ្យ យើង ងាយ ធុញទ្រាន់ នឹង ការងារ  គ្មាន ភាព ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  និង គ្មាន គំនិត ចង់ ចេះ ចង់ ដឹង ។
ទី ៣  មុនពេល ប្រលូក អាជីវកម្ម ដោយ ខ្លួនឯ ង៖  សហគ្រិន ទាំងអស់ គួរតែ ធ្វើការ ឱ្យ គេ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ បាន ២  ទៅ ៣ ឆ្នាំ ជាមុន សិន  ដើម្បី ទទួលបាន បទពិសោធ  ព្រោះ បើ យើង ចាប់ផ្ដើម បើក អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ គ្មាន បទពិសោធ  គឺ ច្បាស់ជា ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ  ឬ បរាជ័យ ខ្ពស់ បំផុត ។
ក្រុមហ៊ុន ចិន កំពុង ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ លើ វិស័យ គមនាគមន៍  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ កម្ពុជា  |  Business  Cambodia
ទី ៥  ត្រូវ ចេះ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ដែល មាន ចំណេះដឹង  និង សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ  ជៀសវាង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក តាម ខ្សែរយៈ ។
ទី ៦  ត្រូវ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ដែល ចេះ ៥  តែ ធ្វើ បាន ១០  កុំ យក បុគ្គលិក ដែល ចេះ ១០  តែ ធ្វើ បាន តែ ៥ ។
ទី ៧  ត្រូវ មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ លើ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ព្រោះ បើ យើង គ្មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ លើ អាជីវកម្ម ដែល យើង បើក ទេ  នោះ អាជីវកម្ម របស់ យើង នឹង រលំ  ឬ ក្ស័យ ទុន ទៅ វិញ ក្នុង ថ្ងៃ ណាមួយ ជា ពុំ ខាន ។
ទទួលស្គាល់ ថា យុវជន ពិតជា មាន ទេពកោសល្យ  និង មត្ថភាព មែន ។  ប៉ុន្តែ បើ អត់ ដឹង ថា  តើ ត្រូវ ររៀបចំ ជីវិត ពី ចំណុច ណា ទេ  វា គឺជា ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដោយសារ ពេលវេលាន  និង ឱកាស មាន មិន ច្រើន ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្រតិភូ ក្រុមហ៊ុន  China  Railway  19th  Bureau  Group  របស់ ប្រទេស ចិន  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ វិនិយោគ លើ វិស័យ គមនាមន៍  ជាពិសេស ផ្លូវ ដែក  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី ៗ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្លូវ មួយ  ខ្សែក្រវាត់ មួយ  ដែល ផ្តួចផ្តើម ដោយ រដ្ឋាភិបាល ចិន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា នៅ ល្ងាច មិញ នេះ ។
លោក គ័ង  ជាន កាង  បាន អះអាង ប្រាប់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា អំពី សាវតា ក្រុមហ៊ុន  China  Railway  19th  Bureau  Group  ដែល មាន ឯកទេស ផ្នែក វិស័យ វិស្វកម្ម  និង សំណង់ ខ្នាត ធំ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន នេះ កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ សាងសង់ ផ្លូវ ដែក  និង សំណង់ ធារាសាស្ត្រ  នៅ តាម ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  និង អាស៊ាន ។  លោក គ័ង  ជាន កាង  បាន បន្ត ទៀត ថា  កម្ពុជា គឺជា ទីផ្សារ សំខាន់ មួយ  ហើយ លោក សង្ឃឹម ថា  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លើ គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ដែក  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ។
ជា ការឆ្លើយតប វិញ  លោក ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ គម្រោង វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  China  Railway  19th  Bureau  Group  និង បាន ប្រាប់ លោក គ័ង  ជាន កាង  អំពី ស្ថានភាព វិស័យ គមនាគមន៍ នៅ កម្ពុជា  និង តម្រូវការ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី បម្រើ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការដឹកជញ្ជូន  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ផ្លូវ ដែក  និង ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ផងដែរ  ហើយ នេះ គឺជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ការហក់ ចូលទីផ្សារ កម្ពុជា ។
គម្រោង ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន បង្ហើប ឲ្យដឹង នៅក្នុង ជំនួប រវាង លោក ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  និង លោក គ័ង  ជាន កាង  (Gong  Jiangang)  នាយក ចាត់ចែង ក្រុមហ៊ុន  China  Railway  19th  Bureau  Group  របស់ ចិន កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
បន្ថែម លើ នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ស្នើ លោក គ័ង  ជាន កាង  បញ្ជូន ក្រុមការងារ  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា អំពី ស្ថានភាព ផ្លូវ ដែក  និង ផ្លូវថ្នល់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ចង ក្រង របាយការណ៍  និង ដាក់ សំណើ វិនិយោគ ជា ផ្លូវការជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហើយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នឹង រង់ចាំ ផ្តល់ ការគាំទ្រ  និង កិច្ចសហការ គ្រប់ ពេលវេលា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  វិស័យ គមនាមន៍  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  គឺជា សរសៃ ឈាម សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  សម្រាប់ បម្រើ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  និង ទេសចរណ៍ ។  តាមរយៈ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បណ្តាញ គមនាមន៍ ជាច្រើន កំពុង ត្រូវបាន ស្ថាបនា  ជួសជុល  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ ។  នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នូវ ផ្លូវ ដែក ដែល តភ្ជាប់ ពី ក្រុង សិរី សោភ័ណ នៃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ទៅកាន់ ទីក្រុង បាងកក នៃ ប្រទេស ថៃ  ព្រមទាំង បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ផ្លូវ ល្បឿន លឿន  ដែល តភ្ជាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ថែម ទៀត ។ នេះ បើ តាម ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ៕
ប្រសិនបើ លោក  Nelson  Mandela  នៅ មាន ជីវិត គាត់ នឹង មាន អាយុ ជាង ១០០ ឆ្នាំ ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា មនុស្ស ដែល មាន ក្តីស្រមៃ ធំ សម្រាប់ ប្រទេស គាត់ ហើយ ទោះ ត្រូវ ជាប់ គុក ជាង ២៧ ឆ្នាំ ហើយក៏ មិន ព្រម បោះបង់ ក្តីស្រមៃ នោះ ចោល ដែរ ។
ឃ្លា មួយ ដែល លោក  Nelson  អតីត ប្រធានាធិបតី របស់ ប្រទេស អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង និង អតីត ភេវរះ ជន ដែល គេ ធ្លាប់ ហៅ គាត់ គាត់ មាន ឃ្លា មួយ ដែល សហគ្រិន កម្ពុជា គួរតែ យក តាម ខ្លួន ដើម្បី ជោគជ័យ ដូច លោក គឺ មនុស្ស ដែល ជោគជ័យ ជា មនុស្ស ដែល ពូកែ យល់ សុបិន្ត ដែល មិន ចេះ ចុះ ចាញ់ ទ្បើយ ។
ក្នុង ជីវិត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ដែល មាន ប្រជាប្រិយ រូប នេះ លោក ធ្លាប់ បាន ជួប ឧបសគ្គ ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ទ្បើយ ដែល ឧបសគ្គ ខ្លះ អាចនឹង មាន គ្រោះថ្នាក់  ដល់ ជីវិត ផង តែ គាត់ មិន ព្រម ចុះ ចាញ់ ទ្បើយ ។  គាត់ នៅតែ ស៊ូ ទៅ មុខ ទៀត ដោយ ប្រកាន់ គោលការណ៍ របស់ គាត់ ដដែល ពោលគឺ ភាព ស្មើរភាព គ្នា ក្នុង សង្គម គាត់ ចង់ ឃើញ ប្រទេស មួយ ដែល មាន យុត្តិធម៌ ទោះ គាត់ ត្រូវ អស់ ជីវិត ក៏ ត្រូវ ដើរ ផ្លូវ នេះ ដែរ ។
ទឹកចិត្ត របស់ អតីត អ្នក ជាប់ គុក ម្នាក់ នេះ សំខាន់ ណាស់ ដែល យុវជន កម្ពុជា គួរ យក គំរូ តាម បើ លោកអ្នក ចង់ ចេញ រកស៊ី ជោគជ័យ ។  នៅក្នុង ការរកស៊ី ឧបសគ្គ គឺ មាន គ្រប់ ទិសបើ អ្នក មិន ត្រៀម ចិត្ត ឲ្យបាន ដូច លោក ប្រធានាធិបតី ខាងត្បូង រូប នេះ ទេ នោះ ឳកាស ដែល អ្នកបរាជ័យ គឺ ធំ ធេង ណាស់ ។
ជឿ ចុះ អាជីវកម្ម ដែល មាន ស្ថាបនិក ដែល មាន បេះដូង ជា អ្នករកស៊ី បេះដូង ដែល មិន ចេះ ចុះ ចាញ់ នោះ អាជីវកម្ម នោះ នឹង មិន ងាយ បិទ ទ្វារ នោះ ទេ ៕
សៀមរាប៖  នា ពេល រាត្រី  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ៦០ ម៉ែត្រ  ឬ  វិថី សម្ដេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ជា តំបន់ មួយ ដែល ទាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  នៅលើ ផ្លូវ នេះ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ម្ហូប អាហារ  សម្ភារ ប្រើប្រាស់  និង សម្លៀកបំពាក់ ជាច្រើន មុខ  ដែល មាន ដាក់ លក់ នៅ តាម សងខាង ផ្លូវ ហូរហែ ។  ក្រៅពី តំបន់  « ផាប់ ស្ទ្រីត »  ដែល នៅ កណ្ដាល ក្រុង សៀមរាប ,  ផ្លូវ  ៦០ ម៉ែត្រ  ជា ទីតាំង មួយ ដែល ពេញនិយម ផងដែរ ។  នៅពេល គេ មក លេង ខេត្ត សៀមរាប  គេ តែងតែ មក លេង នៅ តំបន់ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ នា ពេល រាត្រី ។  សម្រាប់ អាជីវករ លក់ដូរ នៅ តាម សងខាង ផ្លូវ នេះ វិញ  មួយចំនួន ជា អ្នក ខេត្ត សៀមរាប  និង ខ្លះ ទៀត  ជា អាជីវករ មកពី តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា ។
មុន នោះ  ដោយសារតែ ភូមិ របរ វៀតណាម ភាគ ច្រើន  ធ្វើ ផលិតកម្ម ដោយ ដៃ  ដោយ មិន បាន ឆ្លងកាត់ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ២ និង លើក ទី ៣ នោះ ឡើយ  ទើប បានជា  គេ ជួប ការលំបាក ជាច្រើន ក្នុង ការទទួលយក ជាមួយនឹង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ ។  ចំពោះ ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង នេះ  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ដំណោះស្រាយ ដោយ ព្រម ៗ  គ្នា  ពិសេស គឺ ត្រូវ ចេះ ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី បច្ចេកវិទ្យា ៤.០  ចាប់ពី ការធ្វើ ផលិតកម្ម  ការធ្វើ អាជីវកម្ម  រហូតដល់ ការលក់ ចេញ ផលិតផល និង ការអភិវឌ្ឍ ភូមិ របរ ផង  ដែរ ។  អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច  សាស្ត្រាចារ្យ រង បណ្ឌិត  Nguyen  Thua  Loc  នៅ មហា  វិទ្យាល័យ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  បាន អោយ ដឹង ថា៖
(VOVWORLD)  -  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ កំពុង ជះឥទ្ធិពល លើ គ្រប់ វិស័យ នៃ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម លើ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ដោយ មិន ស្ថិត នៅ ក្រៅ និន្នាការទូទៅ នោះ ទេ  ភូមិ  របរ នានា នៃ ប្រទេស វៀតណាម ក៏ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ឱកាស និង ការសាកល្បង ជាច្រើន ដែល បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ នាំមក ជូន ។
នា ពេល កន្លងទៅ  ភូមិរបរ វៀតណាម បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ស្រាវជ្រាវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  អនុវត្តន៍  បច្ចេកវិទ្យា ស្វ័យប្រវត្តិ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ពេលវេលា ផលិតកម្ម  បង្កើន ទិន្នផល និង សន្សំ ស ម្ចៃ ការចំណាយ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ការចូលរួម យ៉ាង  សកម្ម ទៅក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល ជាមួយ សហគ្រាស នៅក្នុង និង ក្រៅ  ប្រទេស  ក៏ ជា ទិសដៅ ថ្មី របស់ ភូមិ របរ វៀតណាម ផងដែរ ។  លោក  Luu  Duy  Dan  ប្រធាន សមាគមន៍ ភូមិរបរ វៀតណាម  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“ ត្រូវ មាន ការតភ្ជាប់គ្នា រវាង ភូមិ របរ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  តំបន់  និង សហ  គ្រាស ដើម្បី ស្វែងរក ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ។  ក្រៅពី ការបណ្ដុះបណ្ដាល និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព  ធនធាន មនុស្ស  យើង ក៏ ត្រូវ រៀបចំ តំបន់ វត្ថុធាតុ ដើម ដើម្បី បើក ទូលាយ ផលិតកម្ម  ជំរុញ  ការពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម និង ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ផងដែរ ” ។
“ ភូមិ របរ នីមួយ ៗ ត្រូវ កំណត់ សមត្ថភាព ឧស្សាហកម្ម របស់ ខ្លួន  ជាក់ស្ដែង គឺ  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ១  ទី ២  ឬ ទី ៣  ដើម្បី អោយ មាន ផែនការ  អភិវឌ្ឍន៍ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ ។  ត្រូវ មាន ការវិនិយោគ ឲ្យបាន សមស្រប  ពិសេស គឺ ម៉ាស៊ីន  ឧបករណ៍ ទំនើប  និង មូលដ្ឋាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ក៏ ដូចជា វិនិ  យោគ សម្រាប់ ធនធាន មនុស្ស ផងដែរ  ព្រោះថា  សិប្បករ ពូកែ  ជាង ពូកែ គឺជា  ដួង ព្រលឹង នៃ ភូមិរបរ ។  ភូមិ របរ ក៏ ត្រូវ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ ដោយ ខ្លួនឯង  ដើម្បី  លុបបំបាត់ ចោល នូវ ផលិតផល បែប ចាស់ ៗ ដែល មិន សមស្រប នឹង សម័យ បច្ចុប្បន្ន  ព្រម  ទាំង ច្នៃប្រឌិត នូវ ផលិតផល ថ្មី ៗ ផងដែរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត គឺ ត្រូវ បើក ទូលាយ ទីផ្សារ  ដើម្បី មិន ទុក អោយ ខ្លួន ត្រូវ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ទីផ្សារ ណាមួយ នោះ ទេ ” ។
បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ បាន បើក ចេញ កាណាល់ លក់ដូរ  ផលិតផល  ជាច្រើន ។  នា បច្ចុប្បន្ន  នៅ ភូមិ របរ ជាច្រើន  គេ មិន ត្រឹមតែ លក់ ទំនិញ នៅក្នុង ហាង  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង លក់ តាម វ៉ែបសាយ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក និង បណ្ដាញ  សង្គម ទៀត ផង ។  ភូមិរបរ វៀតណាម កំពុង ផ្តោត ទៅលើ ការកសាង លំហ ពាណិជ្ជ  កម្ម អេឡិចត្រូនិក ដ៏ ទំនើប  ដោយ ជំរុញ ការទាក់ទង ជាមួយ អតិថិជន តាមរយៈ  អនឡាញ់ ក៏ ដូចជា អនុញ្ញាតអោយ អតិថិជន ចូលរួម រចនា ផលិតផល ផងដែរ ។  លោក  Ta  Van  Tuong  នាយក រង មន្ទីរ កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“ បដិវត្តន៍ លើក ទី ៤ គឺជា ការតភ្ជាប់គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់  ជា សេដ្ឋកិច្ច បញ្ញា និង ជា  ប្រាជ្ញា សិប្បនិម្មិត ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ផលិតផល នៃ ភូមិរបរ វៀតណាម នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ  មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ជាច្រើន បើ ប្រៀបធៀប នឹង សម័យកាល មុន ៗ ។  នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មិន ចាំបាច់ ផលិត ដោយ បរិមាណ ធំ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ មាន ផលិតផល ពិសេស  ដែល  មាន អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ របស់ វៀតណាម ” ។
ភូមិរបរ វៀតណាម ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សង្គមជាតិ  ជាពិសេស  គឺ ក្នុង បរិបទ ដែល បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។  នា បច្ចុប្បន្ន  នៅ វៀតណាម មាន ភូមិ របរ ប្រមាណ ៥៤០០ ភូមិ  ដែល ប្រកបរប រ  ចំនួន ៥០ មុខ  និង បង្កើត ការងារ ធ្វើ សម្រាប់ ពលករ ជាង ១១ លាន នាក់ ។  ផលិតផល  ពី ភូមិរបរ វៀតណាម ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស និង តំបន់ ដែនដី ចំនួន ១៦០  កន្លែង  ដោយ នាំមក នូវ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រមាណ ១ ពាន់ ៧ រយ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ការទាញយក ប្រយោជន៍ ពី បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ ក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍ ភូមិរបរ នោះ  មិន ត្រឹមតែ នាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង រួមចំណែក ទៅក្នុង ការកសាង ជនបទ ថ្មី  និង បង្កើត ការងារ ធ្វើ សម្រាប់ ពលករ  ក្នុង តំបន់ ទៀតផង ។  នេះ ក៏ ជា វិធានការ មួយ ដើម្បី អភិរក្ស និង ពង្រីក តំលៃ វប្បធម៌  ប្រពៃណី របស់ ប្រជាជាតិ ផងដែរ ៕
ការអភិវឌ្ឍន៍ ដែល មិន សរសើរ មិន បាន នៃ ប្រទេស ចិន  បាន ធ្វើអោយ ប្រទេស នេះ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ច្រើន ទៅ ៗ ពីសំណាក់ ប្រជា ជន ផ្សេង ៗ នៅលើ ពិភពលោក ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ចង់ ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល មនុស្ស មួយចំនួន គឺ ទៅក្នុង បំណង ដើម្បី មើល ពី ឳកាស អាជីវកម្ម  ខណះ ដែល អ្នក មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត  គឺ ទៅ ដើម្បី ចង់ ទៅ ស្គាល់  និង ធ្វើ ពី ភាពរីកចម្រើន របស់ ប្រទេស នេះ ។
មិន ថា អ្នក ចង់ ទៅ ប្រទេស ចិន នៅក្នុង គោលបំនង បែប ណាមួយ នោះ ទេ  វា ជា ការចាំបាច់ ដែល អ្នក បាន ដឹង ពី រឿង ចំនួន សិន ពី ប្រទេស នេះ  ថា តើ មាន អ្វី ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ  មិន គួរ ធ្វើ  រឺ គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា រឿង ទាំង 6 យ៉ាង ដែល អ្នក គួរតែ ដឹង មុនពេល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន៖
ការទទួលទាន អាហារ ដោយ ប្រើប្រាស់ ចង្កឹះ គឺជា ទម្លាប់ ដ៏ ធម្មតា បំផុត  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា អ្នក ដែល មិន សូវ ទម្លាប់ ប្រើប្រាស់ ចង្កឹះ ពីមុន  ពួកគេ អាចនឹង ប្រើប្រាស់ មិន ត្រូវ សមរម្យ ។  នៅ ប្រទេស ចិន  គេ ហាម បំផុត គឺ យក ចង្កឹះ ចាក់បញ្ឈរ លើ បាយ នៅពេល ទទួលទាន អាហារ  ដោយសារតែ គេ យល់ ថា  ការធ្វើ បែប នេះ គឺ មាន តែ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សព នោះ ទែ  ដូច្នេះ ប្រសិនជា អ្នកធ្វើ បែប នេះ នៅ កន្លែង ធម្មតា  គេ នឹង ប្រកាន់ អ្នក ។
ថ្វីត្បិតតែ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ផ្សែង ពុល នៅក្នុង បរិយាកាស ដល់ កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន មួយ មែន  ប៉ុន្តែ នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា ស្ថានភាព នេះ មាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនជា អ្នក គិត ថា ទីក្រុង មួយ នេះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ផ្សែង ពុល  អ្នកយល់ ខុស ហើយ ។
ដោយសារតែ ភាសា ចិន  មាន ក្រុម ភាសា របស់ វា តូច ៗ ជាច្រើន ទៀត  អាស្រ័យ ទៅតាម តំបន់  ដូច្នេះ ជួនកាល អ្នក អាចនឹង ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ពេល ដែល អ្នក ទៅ ប្រទេស ចិន  ប៉ុន្តែ បែរជា លឺ ប្រជាជន គេ និយាយ ភាសា អ្វី ផ្សេង ក្រៅពី ភាសា ចិន ។  ប្រភេទ នៃ ភាសា ចិន ដែល គេ ប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង គេ គឺ  ចិន កុកងឺ  និង កាតាំង ។
ថ្វីត្បិតតែ នៅក្នុង ប្រទេស យើង  ម្ហូប អាហារ ចិន ញ៉ាំ ទៅ មាន ជាតិ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ម្ហូប ខ្មែរ មែន  ប៉ុន្តែ កុំ គិត ថា នៅ ពេល ដែល ទៅ ប្រទេស ចិន  អ្នក នឹង មាន អាហារ ប្រភេទ ទាំងនេះ បរិភោគ ។  អាហារ ពិត នៅ ប្រទេស ចិន  គឺ អាចនឹង មាន ជាតិ ខុស ដាច់ ពី អាហារ ចិន ដែល យើង បរិភោគ នៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ។
ប្រសិនជា អ្នក មិន ធ្លាប់ ដឹង  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល បិទ មិន អោយ ដំណើរការ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ កុំ បារម្ភ អី  ប្រសិនជា អ្នក ជា អ្នកទេសចរណ៍ ដែល ត្រូវការ  Facebook  ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ  អ្នក នៅតែ អាច ប្រើប្រាស់ វា បាន អញ្ចឹង  ពោលគឺ អ្នក គ្រាន់តែ បើក កម្មវិធី មួយ ឈ្មោះ ថា VPN  វា នឹង ដំណើរការ ដូច ធម្មតា ។
Google  គឺ មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង ទូទាំង ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ នេះ មិន បាន រាប់បញ្ចូល ជាមួយ ប្រទេស ចិន ឡើយ  ដោយសារ នៅឯ ប្រទេស ចិន  ពួកគេ មាន បណ្តាញ សម្រាប់ ស្វែងរក ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល វា មាន ឈ្មោះ ថា  Weibo  ៕
ប្រទេស ចិន មាន អរិយធម៌ ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់  ដែល បាន សាយភាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅលើ ពិភពលោក  ដោយ ប្រទេស នេះ បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ បណ្ដា ប្រទេស នានា  ជាពិសេស ប្រទេស ដែល ស្ថិត នៅ ទ្វីប អាស៊ី ។  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ  អត្តសញ្ញាណ របស់ ប្រទេស ចិន  ដូចជា ការប្រើប្រាស់ ចង្កឹះ ជាដើម  ត្រូវបាន ស្គាល់ និង ដឹង លឺ ដោយ មនុស្ស ជាច្រើន  ។  អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា  អ្នកដឹង ច្រើន ពី ប្រទេស មួយ នេះ  ប៉ុន្ដែ ក៏ មាន រឿង ជាច្រើន ទៀត ដែល អ្នក ប្រហែលជា មិន បាន ដឺង  ហើយក៏ ប្រហែលជា មិន នឹកស្មាន ថា  វា អាច កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ ដែរ ។
១.  ដើមឈើ ប្រហែល  ២០  លាន ដើម ត្រូវបាន កាប់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការចង្កឹះ ចំនួន  ៨០  ពាន់ លាន គូ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ប្រហែល ដោយសារតែ បញ្ហា នេះ  ផ្ទៃដី ដែល គ្របដណ្ដប់ ដោយ ព្រៃឈើ របស់ ប្រទេស ចិន នៅសល់ ត្រឹម ប្រមាណ  ២០ %  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
៤.  ខ្លាឃ្មុំ ផេន ដា ទាំងអស់ នៅក្នុង ពិភពលោក ត្រូវបាន ខ្ចី ពី ប្រទេស ចិន ។  ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម ត្រជាក់ មក ប្រទេស ចិន បាន ផ្តល់ ជា កម្ចី នូវ សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ផេន ដាទៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាពសុឆន្ទៈ  ហើយ ខ្លាឃ្មុំ ផេន ដា ដែល ទើបនឹង កើត ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ប្រទេស ចិន វិញ ដើម្បី ជួយ ពង្រីក ហ្សែន របស់ ពួកគេ ។
២.  អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ ប្រទេស ចិន ដែល ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ជួល មនុស្ស ដែល មាន រួប រាង ដួច  ដើម្បី ទទួល ទោស ជំនួស ខ្លួន ។
៣.  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ សត្វ ឆ្មា ជាង  ១  ម៉ឺន ក្បាល ត្រូវបាន គេ បរិភោគ នៅក្នុង ខេត្ត ក្វាង ទុង  ដោយ ធ្វើឱ្យ ក្រុម សកម្មជន មាន កំហឹង និង នាំឱ្យ មាន ការតវ៉ា ជាច្រើន ។  តាម ធម្មតា  សត្វ ឆ្មា ទាំងនោះ ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្រោម ស្ថានភាព ដែល គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម  ហើយ ត្រូវបាន យក ស្បែក ចេញ  និង ចម្អិន ទាំង រស់ ។
៥.  ប្រជាជន ជាង  ៣៥  លាន នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន នៅតែ រស់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ ។  បើ ទោះបីជា ការរស់នៅក្នុង រូង ភ្នំ ហាក់ដូចជា នៅ សម័យ បុរាណ ក៏ ពិត មែន  រួង ភ្នំ ខ្លះ អាច ផ្តល់ នូវ ការរស់នៅ ដ៏ ប្រណិត ។
៦.  ម្ជុល ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្រោម ចង្កា របស់ ទាហាន នៅក្នុង ជួរ កងទ័ព ចិន ក្នុង កំឡុង ពេល ហ្វឹកហាត់  ដើម្បី រក្សា ជំហរ របស់ ពួកគេ ឲ្យ នៅ ត្រង់ ។  ម្ជុល នេះ ក៏ ធ្វើឲ្យ ទាហាន មិន ហ៊ានងក់ ដោយសារ ការ អស់កម្លាំង ផងដែរ ។
៧.  ប្រទេស ចិន មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ យូរ បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល មាន រយៈពេល  ១២  ថ្ងៃ និង មាន ប្រវែង ជាង  ១៩  គីឡួ ម៉ែត ។
៩.  នៅ ខេត្ត ដុង យ៉ាង នៃ ប្រទេស ចិន  រៀងរាល់ និទាឃ រដូវ  ស៊ុត ដែល ស្ងោរ នៅក្នុង ទឹកនោម របស់ ក្មេងប្រុស ត្រូវបាន លក់ ជា ម្ហូប ដ៏ ពិសេស ។
ហើយ អ្វី ដែល ទាក់ទាញ អ្នក ភ្នំពេញ ឲ្យ នាំគ្នា មក ប្រើ  Pi  Pay  ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  គឺ  Pi  Pay  ចូលមកដល់ ដំបូង ក៏ បាន នាំមក នូវ ការបញ្ចុះ តម្លៃ សន្ធឹកសន្ធាប់ តាំងពី  ៣០ %,  ៥០ %  រហូត  ៧០ %  ហើយ តម្លៃ នេះ មិន មែន គ្រប់ ដៃគូ របស់  Pi  Pay  ជា អ្នកបញ្ចុះ ទេ  តែ  Pi  Pay  ជា អ្នក ចេញ លុយ ជំនួស អតិថិជន  ដូច ច្នោះ មាន ន័យ ថា  ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  Pi  Pay  ចាយ លុយ ធ្វើ ទីផ្សារ មិន តិច ទេ  ។
បើ និយាយ ពី បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រូវបាន គេ ចែកចេញ ទៅ តាម ប្រភេទ ដូចជា  សេវាកម្ចី ,  Core  Banking,  Block  Chain,  Financing  និង សេវាកម្ម ដែល ពេញនិយម ជាង គេ គឺ  Paying  ដែល ភាគ ច្រើន យើង ស្គាល់ វា ថា  សេវា ចាយ ឬ ទូទាត់ លុយ តាម ទូរស័ព្ទ  ដែល ធនាគារ ជាតិ បញ្ជាក់ ថា  មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ១៣  កំពុង ប្រតិបត្តិ លើ សេវាកម្ម នេះ  ក្រោម ប្រភេទ ទូទាត់ ផ្សេង ៗ គ្នា  តែ ក្រុមហ៊ុន ដែល ល្បី ជាង គេ មាន តែ ប៉ុន្មាន ក្រុមហ៊ុន ប៉ុណ្ណោះ  ។
អ្នក ភ្នំពេញ ជាពិសេស  ស្រទាប់ យុវវ័យ  ទោះបី យើង មិន បាច់ រៀបរាប់ ច្រើន ក៏ គាត់ ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ មាន ប្រជាប្រិយភាព ប៉ុណ្ណា ដែរ  ។  លោក  Paul  Freer  នាយក ពាណិជ្ជកម្ម  Pi  Pay  ឲ្យដឹង ថា  Pi  Pay  គឺជា ទម្រង់  E-Wallet  ដែល អតិថិជន អាច ទុក លុយ នៅ  Pi  Pay  ដើម្បី ធ្វើ ការទូទាត់ ទៅ ផលិតផល  សេវាកម្ម  ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ  និង ផ្ញើ លុយ ដោយ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ។
Pi  Pay  ស្ថិត ក្រោម ដៃ គូ សហការ ជាមួយ  សេវា ទូទាត់ យក្ស  Alipay  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ព្រមទាំង បាន សហការ ជាមួយ ធនាគារ  ABA  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ របៀប ចាយ លុយ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ ថ្មី ៗ ផងដែរ  ។
បើ តាម លោក  Mike  lvanov  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ នៅ  PayGo  ឲ្យដឹង ថា  PayGo  ចាប់ផ្តើម ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា ដំបូង នៅ ឆ្នាំ  ២០១២  ស្រប ពេល ដែល គ្មាន អ្នកណា ចាប់អារម្មណ៍ វិធី ចាយ លុយ តាម ទូរស័ព្ទ នៅឡើយ  ដូចនេះ ការធ្វើ ទីផ្សារ របស់  PayGo  គឺ បើក សិក្ខាសាលា បង្រៀន នៅ តាម សាលា  សកលវិទ្យាល័យ  និង តំបន់ ជនបទ មួយ ចំនួន  ។  PayGo  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ច្រើន  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  សៀមរាប  និង ព្រះសីហនុ  ដែល សុទ្ធសឹង ជា តំបន់ ទេសចរណ៍  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ។
ក្នុង នោះ អ្នកលក់ អនឡាញ មួយចំនួន ធំ  សុទ្ធតែ ប្រើប្រាស់ កាត សិប្បនិម្មិត របស់  Wing  ដើម្បី ប្រូម៉ូត លើ  Facebok  ចំណែកឯ ការបង្កើត កាត សិប្បនិម្មិត នេះ ក៏ មិន ខុសពី  PayGo  ប៉ុន្មាន ដែរ  គ្រាន់តែ ការដាក់ លុយ មិន សូវ ទំនើប ដូច គេ  ពោលគឺ អ្នក ត្រូវ ពឹង ភ្នាក់ងារ  Wing  ឲ្យ ជួយ បញ្ចូល លុយ ឲ្យ អ្នក  ។
ដោយសារ  Wing  មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង រួច មកហើយ  ដូច ច្នោះ នៅពេល  Wing  ចេញ សេវាទូទាត់ តាម ទូរស័ព្ទ ក៏ មិន សូវ ពិបាក ធ្វើ ទីផ្សារ ប៉ុន្មាន ដែរ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  Wing  នៅតែ ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ បញ្ចុះ តម្លៃ ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម ថ្មី របស់ ខ្លួន  ។
បើ តាម គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់  Wing  ឲ្យដឹង ថា  សេវាកម្ម វេរ លុយ  ឬ  ទូទាត់ លុយ តាម ទូរស័ព្ទ នេះ  ស្ថិត ក្រោម ក្រុមហ៊ុន មេ  ធនាគារ ឯកទេស  វីង  ខេមបូឌា  លីមីតធីត  ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ  2009  ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម  ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្នុង ស្រុក  បញ្ចូល លុយ ទូរស័ព្ទ  បង់ វិក្កយបត្រ  វីង គិត លុយ  និង ការទូទាត់ ប្រាក់ តាម អ៊ីនធឺណិត ។
ស្រដៀង គ្នា នឹង  Pi  Pay  ដែរ  PayGo  Wallet  គឺជា សេវាកម្ម  E-Wallet  ប៉ុន្តែ ចំណុច ទាក់ទាញ របស់ សេវាកម្ម ពីរ នេះ មាន ភាពខុសគ្នា  ។  ភាគ ច្រើន គេ មិន សូវ ប្រើ  PayGo  Wallet  ដើម្បី ទូទាត់ ការចំណាយ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ពេញនិយម បំផុត សម្រាប់ អ្នកលក់ អនឡាញ  ដែល ពួកគេ អាច បង្កើត  Visa  Card  សិប្បនិម្មិត ជាមួយ  PayGo  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  រហ័ស  ហើយ សុវត្ថភាព ទៀត  ចំណែក កន្លែង ដាក់ ប្រាក់ របស់  PayGO  ក៏ ទំនើប ផងដែរ  កាន់តែ លុយ ទៅ ដាក់ ក្នុង ម៉ាស៊ីន ដែល នៅជិត ផ្ទះ ជា ការស្រេច  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី សេវា ល្បី ៗ ខាងលើ នេះ នៅ មាន សេវា ក្រុមហ៊ុន ស្រដៀង គ្នា ផ្សេង ទៀត ដូចជា  True  Money,  E-Money,  អាស៊ី វេរ លុយ ,  លី  ហួរ  វេលុយ ,  Smart  Luy,  Amk,  Sabay  Wallet  និង  Bongloy  ជាដើម  ។
រដ្ឋលេខាធិកា សេតវិមាន  Rob  Porter  ( ឆ្វេង )  ដើរ ជាមួយ ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ សេតវិមាន  Stephen  Miller  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  កុម្ភៈ  ២០១៨ ។
លោក ជំនួយការ  Rob  Porter បាន លាលែង ពី តំណែង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បន្ទាប់ពី អតីត ភរិយា ទី មួយ របស់ លោក  គឺ អ្នកស្រី  Colbie  Holderness បាន បង្ហាញ រូបថត ដែល មាន ស្នាម ជាំ នៅលើ ភ្នែក  ដែល អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា  លោក  Porter បាន វាយ អ្នកស្រី កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥  នៅ ពេល ដែល លោក  និង អ្នកស្រី ទៅ វិស្សមកាល នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
លោក  Porter បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក មេធាវិពី សាកលវិទ្យាល័យ  Harvard  និង បម្រើការ ជា លេខា នៅក្នុង សេតវិមាន របស់ រដ្ឋបាល លោក  Trump ។  លោក គឺជា ជំនួយការ របស់ លោក John  Kelly  ទទួលខុសត្រូវ លើ ការរៀបចំ បញ្ជូន សំណើ  និង សេចក្តីព្រៀង គោលនយោបាយ ទៅឲ្យ ប្រធានាធិបតី  Trump  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ។
យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារពត៌មាន  CNN  បាន រាយការណ៍ ថា  លោក  Kelly  បាន ដឹង ជាច្រើន ខែ ថា មាន ការចោទប្រកាន់ ពីសំណាក់ អតីត ភរិយា ទាំង ពីរ របស់ លោក  Porter ថា លោក បាន ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ទៅ លើ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ។  អតីត ភរិយា ទាំង ពីរ បាន រៀបរាប់ ពី ទំនាស់ នៅក្នុង គ្រួសារ ជាមួយ លោក  Porter  នៅ ពេល ដែល ក្រុម ស៊ើបអង្កេត របស់  FBI  ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ប្រវតិ្ត រូប របស់ លោក ៕
ស. រ. អា. ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ការបញ្ជូន ជនជាតិ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អ៊ីរ៉ង់ ម្នាក់ ទៅក្នុង ពន្ធនាគារ
សេតវិមាន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន ប្រឈម នឹង ការចោទសួរ អំពី ហេតុ អ្វី បានជា សេតវិមាន នៅ បន្ត ជួល បុគ្គលិក ជំនួយការសំខាន់ មួយ នៅក្នុង រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  ដែល បុគ្គលិក រូប នោះ បាន ធ្លាក់ នៅក្នុង ការធ្វើដំណើរ ឆែក ប្រវត្តិ រូប  បន្ទាប់ពី អតីត ភរិយា ពីរ នាក់ របស់ លោក បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត ថា  លោក បាន ប្រើ អំពើហិង្សា លើ ពួកគេ ។
ធ្លាប់ ឆ្ងល់ អត់  ហេតុ អ្វី បានជា ភីស្សា មាន រាង មូល  ប៉ុន្តែ បែរជា ដាក់ ក្នុង ប្រអប់ រាង ការ៉េ  និង ទទួលទាន ជា រាង ត្រីកោណ ទៅ វិញ ?
ការណ៍ ដែល គេ ធ្វើអោយ វា មាន រាង បួន ជ្រុង នោះ គឺ ដោយសារតែ កាលណា បើ គេ ធ្វើ វា ជា រាង មូល ដូចជា ភីស្សា  វា នឹង មាន ការពិបាក នៅក្នុង ការធ្វើ ខ្លាំង ណាស់  ដូច្នេះហើយ ទើប បានជា គេ ធ្វើ វា ជា រាង នេះ តែម្តង ទៅ ៕
ភីស្សា គឺជា ចំនី ដែល កំពុងតែ ទទួលបាន ការពេញនិយម បរិភោគ ពីសំណាក់ មនុស្ស ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ធ្លាប់ ចាប់អារម្មណ៍  រឺ ក៏ ឆ្ងល់ ដែរ រឺ ទេ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ភីស្សា មាន រាង មូល  ប៉ុន្តែ បែរជា ដាក់ ក្នុង ប្រអប់ រាង ការ៉េ  និង ទទួលទាន ជា រាង ត្រីកោណ ទៅ វិញ ?
ថ្វីត្បិតតែ ពុំ មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់ ណា ដែល បញ្ជាក់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា គេ បង្កើត វា ឡើង ដូច្នេះ  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន គេ ជឿ ថា  ពួកវា មាន រាង ទាំងអស់ នេះ គឺ ដោយសារតែ ហេតុផល មួយចំនួន ដែល ទាក់ទង នឹង ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការវេច ខ្ចប់  ឬ បរិភោគ វា ជាដើម ។
ភីស្សា ត្រូវបាន គេ ធ្វើអោយ មាន រាង មូល គឺ ដោយសារតែ នៅ ពេល ដែល វា មាន រាង មូល  គេ ងាយស្រួល នៅក្នុង ការផ្សំ គ្រឿង  ជាពិសេស គឺ គ្រឿង ប្រភេទ ឈីស  ដែល ពួកវា តែងតែ រលាយ នៅពេល ភីស្សា នោះ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ចម្អិន ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត វា ក៏ អាច សន្សំ ពេលវេលា ដល់ ចុង ភៅ ផងដែរ  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល គេ ធ្វើ រាង ម្សៅ នោះ អោយ ត្រប៉ែត  ចុង ភៅ អាច ធ្វើ វា បាន យ៉ាង លឿន ប្រសិនជា វា មាន រាង មូល  ពោលគឺ គ្រាន់តែ លើ គ្រវី វា  ជា ការស្រេច ។
ហេតុផល ដ៏ ងាយស្រួល គឺ ថា គេ ចែក ភីស្សា ជា រាង ត្រី កោណ បែប នេះ គឺ ដោយសារតែ វា អាច ជួយ អោយ គេ បែងចែក ចំនែក នីមួយ បាន ស្មើ ៗ គ្នា ។
នា ថ្ងៃទី  ៦  មិនា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  វេណេហ្ស៊ុអេឡា (CNE)  បាន ប្រកាស  បញ្ជី រាយានាម បេក្ខជន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ២០  ឧសភា ខាងមុខ  ក្នុង នោះ មាន ប្រធានាធិបតី កាន់អំណាច លោក  Nicolas  Maduro ។  លោក  Nicolas  Maduro  នឹង ប្រជែង ក្នុង បោះឆ្នោត សារជាថ្មី  ក្នុង ឋានៈ ជា តំណាង របស់ គណបក្ស សង្គម និយម ឯកភាព  (PSUV)  កាន់អំណាច ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៦  មិនា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  វេណេហ្ស៊ុអេឡា (CNE)  បាន ប្រកាស  បញ្ជី រាយានាម បេក្ខជន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី  ២០  ឧសភា ខាងមុខ  ក្នុង នោះ មាន ប្រធានាធិបតី កាន់អំណាច លោក  Nicolas  Maduro ។
ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នាធិបតី ពោល ខាងលើ  នា ខែឧសភា ខាងមុខ  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅក្នុង ដូចគ្នា នឹង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា រ នីតិប្បញ្ញត្តិ ថ្នាក់ ជាតិ  និង មូលដ្ឋាន ៕
លោក  Joaquin  Castro  អ្នកតំណាង រដ្ឋ តិច សាស ថ្លែង នៅក្នុង ហ្វូង សកម្មជន  DREAMer  ជាច្រើន នាក់ នៅ  Capitol  Hill  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៩  មករា  ២០១៨ ។
ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង នៅសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក អំពី បញ្ហា ថវិកា សហព័ន្ធ នៅ សប្តាហ៍ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ យុវជន ក្មេង ៗ ដែល គ្មាន ក្រដាស ស្នាម ត្រឹមត្រូវ ស្ថិត ក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ទាប់ពី រដ្ឋបាល របស់ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ បាន បញ្ចប់ គោលនយោបាយ ដែល ការពារ ពួកគេ ខ្លះ កុំ ឲ្យ បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស ខ្លួន វិញ ។
នៅ ពេល ដែល ពេល កំណត់ ចុងក្រោយ បង្អស់ សម្រាប់ ការបិទ ទ្វា រដ្ឋាភិបាល បាន ខិតចូល កាន់តែ ជិត  ពួក សកម្មជន  ភាគ ច្រើន ដែល គ្មាន ក្រដាស ស្នាម រស់ នៅ ស្រប ច្បាប់ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ខិតខំ ជំរុញ ច្បាប់ ដែល នឹង ជំនួស ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ដែល ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅជា កូនក្មេង ឬ  DACA  ដែល ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ មក  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្មេង ជំទង់ ៗ ដែល គ្មាន ក្រដាស ស្នាម ជិត ៨ សែន នាក់ រស់ នៅ និង សិក្សា រៀនសូត្រ ឬ ធ្វើ ការងារ ស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទោះជា យ៉ាង នោះ ក៏ដោយ ពួកគេ មិន អាច ចូល សញ្ជាតិ បាន ទេ ។ ដោយ មិន មាន ការកែប្រែ ច្បាប់ នោះ  ពួកគេ នឹង ស្ថិត នៅ ដោយ គ្មាន ការពារ ខាង ផ្លូវ ច្បាប់  ពួកគេ ជាង ១ រយ នាក់ នឹង ត្រឡប់ ទៅកាន់ ឋានៈ ភាព គ្មាន ក្រដាស ស្នាម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅ ពេល ដែល ឯកសារ ធ្វើ ការងារ របស់ ពួកគេ ផុត កំណត់ ។
ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍  ពួក សកម្មជន ចំនួន ១៥០ នាក់ បាន គោះ ទ្វា របស់ សមាជិក សភា តំណាងរាស្រ្ត និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង បញ្ចុះបញ្ចូល សមាជិក សភា ឲ្យ ដាក់បញ្ចូល ការការពារ សម្រាប់ យុវជន ក្មេង ៗ ដែល គ្មាន ក្រដាស ស្នាម ឬ ដែល ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Dreamers  ទៅក្នុង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំណាយ ថវិកា ដែល ត្រូវបាន បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
លោក  Abigail  Zapote  ជា អ្នករៀបចំ បាតុកម្ម និង ជា អនុ ប្រធាន របស់ យុវជន ក្មេង ៗ នៅ សម្ព័ន្ធភាព របស់ ពលរដ្ឋ  United  Latin  American  Citizens  បាន និយាយ ថា  « យើង មិន អាច រង់ចាំ តទៅទៀត ទេ ។ ក្រុមគ្រួសារ រាប់ លាន នៅ ទូទាំង ប្រទេស កំពុង បន្ត រស់ នៅក្នុង ការភ័យខ្លាច ‍» ៕
ម៉ោង សិក្សា :  ម៉ោង សិក្សា :  ថ្ងៃទី ១  ( ព្រឹក ម៉ោង  7:30  -  11:30  ល្ងាច  2:00  -  5:00)  ថ្ងៃទី ២  ( ព្រឹក ម៉ោង  7:30  -  11:30  ល្ងាច  2:00  -  5:00  )
១ - និយមន័យ ដាំ ដំណាំ លើ ទឹក  ២ - គុណសម្បត្តិ  និង គុន វិបត្តិ នៃ ការដាំ ដំណាំ លើ ទឹក  ៣ - របៀប តំឡើង ប្រពន្ធ័ ដាំ ដំណាំ លើ ទឹក  ៤ - របៀបវាស់ ទឹក  និង ការកែប្រែ ទឹក ដើម្បី ដាំ ដំណាំ  ...
១  ទីកន្លែង ចិញ្ចឹម ឃ្មុំ  ២  ឧបករណ៍ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ឃ្មុំ  ៣  ប្រភេទ ពូជ ឃ្មុំ  ៤  ការត្រួតពិនិត្យ សំបុក ឃ្មុំ  ៥  របៀប ធ្វើ កេស ចិញ្ចឹម ឃ្មុំ  ៦  បច្ចេកទេស បង្កើត ស្តេច ឃ្មុំ  ៧  ការចែក សំបុក ធម្មជាតិ  ៨  វិធី ទប់ស្កាត់ ការ ហើរ ចោល សំបុក  ៩  ការយក ទឹកឃ្មុំ  ១០  អនុវត្ត ផ្ទាល់  ...
១. បច្ចេកទេស កែច្នៃ ទឹកជ្រលក់  ២. បច្ចេកទេស កែច្នៃ ទេ ក ផ្លែ ឈើ  ៣. បច្ចេកទេស ធ្វើដំណាប់ ខាប់  ៤. បច្ចេកទេស កែច្នៃ អាហារ បំពង  ...
១. របៀប តំឡើង ទូភ្ញាស់ កូន មាន់  ទា  ក្ងាន  ក្រួច  ២. របៀប តំឡើង ទូកំដៅ កូន  មាន់  ទា  ក្ងាន  ក្រូច  ៣. របៀប ជ្រើសរើស ស៊ុត យកមក ភ្ញាស់  ៤. របៀប ភ្ញាស់  ៥. របៀប ថែទាំ កូន មាន់  ទា  ក្ងាន  ក្រួច  ៦. របៀប ដាក់ វ៉ាក់សាំង  ៧. របៀប ដាក់ កំដៅ  ៨. អនុវត្ត ន៏ ផ្ទាល់  ...
១. របៀប ផ្សំ ជី  ( ជីគោក  ជី ទឹក  ជី គ្រាប់ )  ២. របៀប ផ្សំ  ( ថ្នាំ ពុល ពី វត្ថុធាតុ រាវ  ថ្នាំ ពុល ពី រុក្ខជាតិ  ថ្នាំ ការពារ ជំងឺ របស់ ដំណាំ  ថ្នាំ  និង ជីផ្សំ ពី ត្រី )  ៣. របៀប ធ្វើ អ័រម៉ូន  ( ជំនួយ អោយ មាន ផ្លែ ផ្កា )  ៤. របៀប ផ្សំ ជី ពិសេស  ៥. បច្ចេកទេស ផលិត មេ ថ្នាំ កំចាក់ សត្វ ល្អិត  ...
១. របៀប ផលិត សារ៉ាយ  PDA  ២. បច្ចេកទេស ផលិត មេផ្សិត អំបោះ  ខ្យង  ចំបើង  ៣. បច្ចេកទេស ផលិត មេ ផ្សិត ត្រចៀក កណ្តុរ  ៤. បច្ចេកទេស ផលិត មេផ្សិត ម្ជុល  និង ផ្សិត ព្រៃ  ៥. បច្ចេកទេស ផលិត មេផ្សិត តុង កូវ  និង ផ្សិត ស្រុក  ៦. វិធី កាត់ណៃយ៉ូ ផ្សិត មក បណ្តុះ  ៧. បច្ចេកទេស បណ្តុះ ផ្សិត អំបោះ  ខ្យង  ចំបើង  ៨. បច្ចេកទេស បណ្តុះ ផ្សិត  ត្រចៀក កណ្តុរ  ...
១. របៀប ចិញ្ចឹម មាន់  ( ការជ្រើសរើស ពូជ  សាងសង់ ទ្រុង  និង របៀប ផ្សំ ចំណី  ផ្សំ វ៉ាក់សាំង  ផ្សំ ថ្នាំ ព្យាបាល )  ២. របៀប ចិញ្ចឹម ទា  ៣. របៀប ចិញ្ចឹម ជ្រូក  ៤. បច្ចេកទេស ចិញ្ចឹម ត្រី  ៥. បច្ចេកទេស ចិញ្ចឹម អន្ទង់  ៦. បច្ចេកទេស ចិញ្ចឹម កង្កែប  ៧. បច្ចេកទេស ចិញ្ចឹម បង្កង  ៨. បច្ចេកទេស ចិញ្ចឹម ក្រួច  ...
១. របៀប ផ្សំ ជី  ( ជីគោក  ជី ទឹក  ជី គ្រាប់ )  ២. បង្ហាញ ពី ប្រភព ដែល អាច ទាញ យក ជី បាន  និង មុខងារ  និង សារៈសំខាន់ នៃ  អាសូត  ផូស្វរ  និង ប៉ូតាស្យូម  ៣. របៀប ផ្សំ  ថ្នាំ ពុល ពី វត្ថុធាតុ រាវ  ថ្នាំ ពុល ពី រុក្ខជាតិ  ថ្នាំ ការពារ ជំងឺ របស់ ដំណាំ  និង ជីផ្សំ ពី ត្រី  ៤. របៀប ធ្វើ អ័រម៉ូន  ( ជំនួយ អោយ មាន ផ្លែ ផ្កា )  ៥. បច្ចេកទេស ដាំដុះ ឈើ ហូប ផ្លែ ផ្សេង ៗ  ៦. បច្ច  ...
កម្មវិធី សិក្សា ពិសេស ស្តីពី  ផលិត មេជី  មេ ថ្នាំ បណ្តេញ សត្វ  និង មេ អ័រម៉ូន  សំរាប់ ដំណាំ សួន សាក វប្បកម្ម តាម បែប ធម្មជាតិ
កម្មវិធី សិក្សា ពិសេស ស្តីពី  ផលិត មេជី  មេ ថ្នាំ បណ្តេញ សត្វ  និង មេ អ័រម៉ូន  សំរាប់ ដំណាំ សួន សាក វប្បកម្ម តាម បែប ធម្មជាតិ  មាន ដូច ជាៈ  ១. បច្ចេកទេស ផលិត ជី សំរាប់ ដំណាំ ផ្កា  ២. បច្ចេកទេស ផលិត ថ្នាំ កំចាត់ សត្វ ស៊ី ដំណាំ ផ្កា  ៣. បច្ចេកទេស ផលិត ថ្នាំ ជំនួយ ផ្កា  ផ្លែ  សំរាប់ ដំណាំ ផ្កា  ៤. បច្ចេកទេស ដំណាំ សួន សាក វប្បកម្ម  ៥. ការកែ ឆ្នៃសណ្ឋាន រក្  ...
( តាកែវ )៖  ម្ចាស់ ស្ថានីយ  និង ដេប៉ូចែកចាយ ប្រេងឥន្ទនៈ យ៉ាងហោចណាស់ ៥  ក្នុង ចំណោម ម្ចាស់ ស្ថានីយ  និង ម្ចាស់ ដេប៉ូចែកចាយ ប្រេងឥន្ទនៈ ចំនួន ១៥  ដែល មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល រកឃើញ បាន លួច បន្លំ លក់ មិន គ្រប់ ចំណុះ លីត្រ  និង ប្រេងសាំង គ្មាន គុណភាព នោះ  អាចនឹង ប្រឈមមុខ ចំពោះ ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ តុលាការ  ពីសំណាក់ មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ  នៅ ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ ។  លោក  ប៉ោ  លាង គង់  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  Swift  News  ឲ្យដឹង ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ចំពោះ ករណី ម្ចាស់ ស្ថ ...  អាន បន្ត
ក្រុម ស៊ើបអង្កេត ឥណ្ឌូណេស៊ី អះអាង ថា បាន រកឃើញ ប្រអប់ ខ្មៅ ផ្ទុក ព័ត៌មាន ពី យន្ត  Boeing  ដែល ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ  |  Business  Cambodia
រហូតមកដល់ ពេលនេះ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន អះអាង ថា បាន ស្រង់ យក ប្រអប់ ពណ៌ ខ្មៅ ហៅ ថា  Cockpit  Record  Box  ដែល ជា កន្លែង ថត ទុក ទិន្នន័យ ហោះ ហៅ របស់ យន្តហោះ  Boeing  737  របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ឥណ្ឌូណេស៊ី  Lion  Air  ដែល បាន ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងទៅ  ។
Home  បច្ចេកវិទ្យា  ក្រុម ស៊ើបអង្កេត ឥណ្ឌូណេស៊ី អះអាង ថា បាន រកឃើញ ប្រអប់ ខ្មៅ ផ្ទុក ព័ត៌មាន ពី យន្ត  Boeing  ដែល ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ
ប្រភព ដដែល ឲ្យដឹង ថា  ប្រអប់ ខ្មៅ នេះ មាន ពីរ ផ្នែក  ទី មួយ គឺ  cockpit  voice  recorder  (CVR)  ជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ ថត យក សម្លេង នៅក្នុង កាប៊ីន យន្តហោះ  និង មួយ ទៀត គឺ  flight  data  recorder  (FDR)  ដែល ថត យក ទិន្នន័យ ពី ការហោះហើរ  ។
ប្រភព ពី  CNN  ប្រចាំ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ឲ្យដឹង ថា  ប្រអប់ ខ្មៅ នេះ ត្រូវបាន គេ ស្រង់ យកមក ទុក នៅ កប៉ាល់ ក្រុម សង្រ្គោះ  ខណៈ ដែល ក្រុម ស្រាវជ្រាវ និង សង្គ្រោះ បាន ចេញមុខ អះអាង ថា ពួកគេ បាន រកឃើញ ប្រអប់ ខ្មៅ យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រអប់ ខ្មៅ ទាំង ពីរ  ។
តាម ការអះអាង ពី លោក  Gaharu  អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ផ្នែក ហោះហើរ  ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ដដែល នេះ ធ្លាប់ បាន ហោះ ហៅ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ក្រោម ជើងហោះហើរ  JT43  រយៈពេល ពីរ ម៉ោង ជាង ពី ក្រុង បាលី ទៅ ចា កាតា  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល ដែល អ្នកដំណើរ ឡើង ពេញ យន្តហោះ នោះ វា ហាក់ដូចជា ធម្មតា ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ចេញដំណើរ  មានអារម្មណ៍ ថា យន្តហោះ ដូចជា ពិបាក ហោះ ឡើង ខ្លាំង ណាស់  ។
ថ្វីត្បិតតែ គេ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ថា វា ជា ប្រអប់ ខ្មៅ  ១០០ %  ប៉ុន្តែ គេ ជឿជាក់ ថា វា ប្រាកដជា អាច ទៅ រួច ដែល ក្រុម ស៊ើបអង្កេត បាន រកឃើញ ប្រអប់ ខ្មៅ នេះ មួយ ក្នុង ចំណោម ពីរ  ដែល គេ បាន រកឃើញ ចម្ងាយ ប្រហែល  ១៥  ទៅ  ៣០  ម៉ែត ពី កន្លែង ធ្លាក់ យន្តហោះ  ខណៈ ដែល ប្រអប់ នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ មាន សភាព ធន់ នឹង ការប៉ះទង្គិច ពី ការធ្លាក់ យន្តហោះ  និង ការពារ ជម្រាប ទឹក ផងដែរ  ។
លោក  Gaharu  គិត ថា  វា អាចនឹង មកពី ការចលាចល ដែរ  នៅ ពេល ដែល យន្តហោះ បាន ហោះ ឡើង ដល់ លើ អាកាស ប្រហែលជា  ១០  នាទី  វា អាចនឹង ធ្លាក់  ប្រសិនបើ វា ត្រូវបាន បាត់បង់ ថាមពល  ខណៈ ដែល អ្នកដំណើរ កំពុង ស្លន់ស្លោរ ផង  ហើយ យន្តហោះ ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ចុះ ប្រហែល  ២០០  ម៉ែត្រ  នេះ ជា អ្វី ដែល គាត់ បាន រកឃើញ ពី វេបសាយ តាមដាន កម្មវិធី ហោះហើរ  ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  ក៏ បាន ចេញមុខ ទទួលស្គាល់ ថា យន្តហោះ ដែល ធ្លាក់ នេះ ធ្លាប់ បាន ហោះហើរ ពី បាលី ទៅ ចា កាតា ពិតមែន  ហើយ អជ្ញាធរ ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន អះអាង ថា  អ្នក បើក យន្តហោះ បាន រាយការណ៍ ពី បញ្ហា ដែល កើតឡើង ចំពោះ ឧបករណ៍ បង្ហាញ ព័ត៌មាន នៅ ខាងក្នុង កាប៊ីន  (plane  instruments)  ។
ទោះបីជា មាន ការយល់ឃើញ ផ្សេង ៗ គ្នា និង មាន ការអះអាង ថា បាន រកឃើញ ប្រអប់ ខ្មៅ មួយ ក៏ដោយ  ក៏ ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន ការស្រាវជ្រាវ ណាមួយ បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នៃ ការធ្លាក់ យន្តហោះ ពិតប្រាកដ ទេ  ខណៈ ដែល ការស៊ើបអង្កេត នេះ នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ ទៀត  ។
លោកស្រី  Clinton  ដើរ ចូលក្នុង ឡាន មួយ នៅពេល លោកស្រី ចាកចេញ ពី អាផាតមិន កាលពី ថ្ងៃទី ១១ កញ្ញា  នៅ បុរី ញូវយ៉ក ។  ក្រុម អ្នក ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោកស្រី និយាយ ថា  លោកស្រី បាន ចាកចេញ ដោយសារ ឡើង កម្ដៅ ខ្លួន ខ្លាំង ។
ក្រុម អ្នក ឃោសនា បោះឆ្នោត ជូន លោកស្រី បាន និយាយ ថា  លោកស្រី « រង កម្តៅ ខ្លាំង » នៅក្នុង ពិធី នៅឯ  Ground  Zero  ដែល ជា កន្លែង ដែល កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១  ពួក ភេរវជន អាល់កៃ ដា  (al-Qaida)  បាន បើក យន្តហោះ ប្រតិកម្ម ដឹក អ្នកដំណើរ ពីរ គ្រឿងហោះ បុក ទម្លាយ អាគារ ភ្លោះ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក នាំឱ្យ អាគារ ទាំង ពីរ នេះ បាក់ រលំ និង នាំឱ្យ មនុស្ស ជិត ៣ ពាន់ នាក់ បាត់បង់ជីវិត ។
លោកស្រី  Hillary  Clinton  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មិន ស្រួល ខ្លួន  បាន ចាកចេញ ជាបន្ទាន់ ពី ពិធី មួយ ក្នុង បូរី ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ដើម្បី រំឭក ខួប ឆ្នាំ ទី ១៥ នៃ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម កាលពី ឆ្នាំ ២០០១  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល បន្ទាប់មក ក្រុម អ្នក ឃោសនា បោះឆ្នោត ជូន លោកស្រី បាន និយាយ ថា  លោកស្រី « បាន ស្រួល ខ្លួន ជាង មុន ហើយ » ។
អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ ក្រុម អ្នក ឃោសនា បោះឆ្នោត ជូន លោកស្រី បាន និយាយ ថា លោកស្រី  Clinton  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ ចំនួន ៩០ នាទី « ដើម្បី សម្តែង ការគោរព របស់ លោកស្រី  និង រាក់ទាក់ ជាមួយ គ្រួសារ នៃ ក្រុម ជន ដែល បាន ស្លាប់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល លោកស្រី ត្រូវ កម្តៅ ថ្ងៃ ខ្លាំង  ពួក អ្នកការពារ សន្តិសុខ លោកស្រី បាន ដឹក បេក្ខជន អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ នេះ ទៅកាន់ ផ្ទះ អាផាតមិន  របស់ អ្នកស្រី  Chelsea  ជា កូនស្រី របស់ លោកស្រី នៅក្នុង បូរី ញូវយ៉ក ។
ពីរ បី ម៉ោង បន្ទាប់មក  លោកស្រី  Clinton  បាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ កូនស្រី លោកស្រី ហើយ បាន ចាប់ ឱប កុមារ ម្នាក់ និង បាន គ្រវី ដៃ ទៅ ពួក អ្នក ឈរ នៅជិត ទីនោះ  ហើយ បន្ទាប់មក លោកស្រី បាន ចេញដំណើរ តាម ក្បួន រថយន្ត លោកស្រី ។
នៅពេល លោកស្រី ចាកចេញ ពី ទីនោះ  លោកស្រី  Clinton  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ល្អ អស្ចារ្យ  នេះ ជា ថ្ងៃ ល្អ មួយ នៅ  New  York» ។
កាលពី ពេល មុន នេះ  នៅក្នុង វីដេអូ មួយ ផ្សព្វផ្សាយ តាម  Twitter  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ លោកស្រី  Clinton  ដែល ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា . បាន ចំពប់ជើង នៅឯ ចិញ្ចើម ថ្នល់ មួយ  នៅពេល លោកស្រី ចាកចេញ ពី ពិធី រំឭក ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ៩ កញ្ញា  ដោយ លោកស្រី ទន់ ជង្គង់ ហើយ ពួក សហការី បាន ជួយ លោកស្រី ឱ្យ ចូលក្នុង ឡាន វ៉ែន មួយ គ្រឿង ។  នៅ ពេល ដែល លោកស្រី ឋិត ក្នុង ពិធី នោះ  ធាតុ អាកាស ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ហើយ មាន សំណើម ផងដែរ ៕
កសិករ នាំគ្នា សម្រុក ដក មើម ដំឡូង មី  ខណ: តម្លៃ ទីផ្សារ ស្ទុះ ហក់ ឡើង ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ( សម្លេង ខ្មែរ ពិត )
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជីញ ជា គណៈអធិបតី  ក្នុង ពិធី  សន្និបាត បូកសរុប ការងារ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ( សម្លេង ខ្មែរ ពិត )
ពិធី សំណេះសំណាល សិស្ស ជ័យលាភី ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  នៅ ខេត្ត កំពត  ( សម្លេង ខ្មែរ ពិត )
ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ( សម្លេង ខ្មែរ ពិត )
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ជម្លោះ រវាង ម្តាយ កូន នេះ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី បាន ដឹង ថា  នាង  Selena  gomez  និង  Justin  bieber  បាន ត្រលប់ ទៅ បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ចាស់ ជាមួយគ្នា  កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន នេះ  ទើប ត្រូវបាន អ្នកស្រី  Mandy  Teefey  ដែល ជា ម្តាយ មិន ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ម្ចាស់ បទ  "Love  you  like  a  song"  ធ្លាប់ ខូចចិត្ត ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរ រស់  ព្រោះ ទង្វើ មិន ល្អ កន្លងមក របស់  Justin  bieber  ។
តារា  ៖  អ្នកស្រី  Mandy  Teefey  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នកម្តាយ របស់ នាង  Selena  gomez  ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្រោយ ទាស់ សម្តី ជាមួយនឹង តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ។
អ្វី ដែល កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ទៅ ទៀត អ្នកស្រី  Mandy  Teefey  បាន ធ្វើ ការ  Unfollow  គណនី អុុិនស្រ្តា ក្រាម របស់  Selena  gomez  ហើយ ពេលនេះ អ្នកស្រី កំពុងតែ សម្រាក ព្យាបាល នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ថែម ទៀត ផង  ៕
o  ទីតាំង ដី ស្ថិត នៅ  ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ សំបួរ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។  ( នៅ ខាងក្រោយមន្ទីរ បក្ស ប្រជាជន )  ជា ដី ភូមិ ស្ថិត ក្នុង ទីប្រជុំជន ។
Interview  Mr  Kong  Tho  Pig  Farmer  -  ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  គង់  ថូ  ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ជ្រូក  (1885  views)
បុរស ជា ភ្ញៀវ ដែល ជា អ្នកជិតខាង ដែរ នោះ បាន ននាំម្ចាស់ ពពែ ទៅ ផ្ទះ របស់ លោក អេម គូប៊ី ដើម្បី សាកសួរ ដំណើរ រឿង  ។  អេម គូប៊ី បាន សារភាព ថា គេ បាន ចាប់រំលោភ ពពែ  ។  តាមរយៈ ការសារភាព នោះ  អេម គូប៊ី  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ធ្វើ រំលោភ សត្វ  ។  ចំណែក ពពែ នោះ បាន ទទួល ការការពារ  និង ព្យាបាល  ៕
«Mirror» កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  ប៉ូលិស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង បាន ចាប់ខ្លួន លោក ហ្វេ សុី ឡានី  អេម គូប៊ី  (Feselani  Mcube)  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ នៅ ក្រុង វិន ធ័រ វែល  ពី បទ រំលោភ ពពែញី  ។  ការចាប់រំលោភ ពពែ ផើម មួយ ក្បាល នោះ ដោយ លប លួច ចាប់ វា ចេញ ពី ទ្រុង នៅក្បែរ ផ្ទះ  រួច យក ចូល បន្ទប់ គេង របស់ ខ្លួន ទាំង យប់  ។
ម្ចាស់ ពពែ បាន និយាយ ថា  គេ បាន ឮ ពពែ ស្រែក នៅ ម៉ោង ២ រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  ២០១៨  ប៉ុន្តែ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ព្រោះ យល់ ថា ពពែ អាច រក កល់ កើត កូន  ។  លុះ នៅពេលព្រឹក ឡើង បាត់ ពពែ ក៏ ព្យាយាម តាម រក  ប៉ុន្តែ មិន ឃើញ ទេ  ។  នៅពេល ត្រឡប់ ពី តាម រក មកដល់ ផ្ទះ ស្រាប់តែ ឃើញ ពពែ  ។  ស្រប ពេល នោះ មាន បុរស ម្នាក់ ដើរ ចូលទៅ  និង សួរ ថា ជា ម្ចាស់ ពពែ មែន ទេ  ?  បុរស ជា ម្ចាស់ ឆ្លើយ ថា  « មែន »  បុរស ជា ភ្ញៀវ ក៏ ប្រាប់ ថា ពេល គេ ចូល ផ្ទះ របស់ លោក អេម គូប៊ី  បាន ឃើញ ពពែ នៅលើ គ្រែ  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  0១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  មិន ល្អ  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ច្រណែន ឈ្នាសនីស ការងារ របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធ្លាក់ចុះ  ចាយវាយ គួរ ចេះ សន្សំ សំចៃ  បញ្ចៀស ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព  “ ក្ស័យ ធន ”  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន មាន ភាព កក់ក្តៅ  ,  ឧស្សាហ័ កើតមាន ទំនាស់ ជារឿយ ៗ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ធម្មតា  ពុំ កើតមាន រឿង អ្វី ក្រៅ បំណង  ។  លុយកាក់  ផ្លូវចិត្ត មិន សប្បាយ  ឥទ្ធិពល ដល់ ការចាយវាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន មាន ជន ទី  ៣  មក បំបែកបំបាក់ ស្នេហា របស់ អ្នក  ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង អំណោយផល ល្អ  ទោះបី មាន គូ ប្រជែង  តែ រាល់ បញ្ហា សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  គួរ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស រក ប្រាក់  តែ ក៏ គួរ ស្តាប់ យោបល់ អ្នក ជុំវិញ មុនពេល សម្រេចចិត្ត វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការងារ របស់ ខ្លួន  មិន ត្រូវ លូក ដៃ ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង កិច្ចការ អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  គួរសកម្ម ស្វែងរក ឱកាស រក ចំណូល ដោយ ខ្លួនឯង  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  ផ្អែមល្ហែម  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  វិវឌ្ឍន៍ ប្រែប្រួល តាម លំនាំ ល្អ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសាជ្រោមជ្រែង  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន នឹង នរ  ជា ថ្ងៃ មិន ល្អ សម្រាប់ ការបណ្តាក់ទុន រកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ផ្លូវចិត្ត មិន សប្បាយ  ឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ ទិន្នន័យ ការងារ  គួរសម្រួល ឥរិយាបថ ឡើងវិញ  ។  លុយកាក  មិន ល្អ ប្រសើរ  គួរ ប្រយ័ត្ន  កើតមាន ការបាត់បង់ ប្រាក់កាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា ត្រូវ ម្ចាស់ ការជាង នេះ ទៀត  ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ៕
ឆ្នាំ មមែ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  គ្រប់ ឧបសគ្គ ក្នុង ការងារ សុទ្ធតែ អាច ដោះស្រាយ បាន ទាំងអស់  ។  លុយកាក់  វិនិយោគ អំណោយផល ល្អ  ថែមទាំង មាន អ្នក ជួយ ទំនុកបម្រុង លុយកាក់ ថែម ទៀត  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន  មាន ភាពសុខដុមរម្យ នា នឹង គ្នា  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ មាន ចិត្ត លោភលន់ ប្រយ័ត្ន ប្រាក់ ក៏ បង់  ថង់ ក៏ ដាច  ។  ម នោញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ រឿង លុយកាក់ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  អាច រកឃើញ ឱកាស ជំនួញ  រក ប្រាក់ ពី ការទំនាក់ទំនង មិត្តភក្តិ ថ្មី  ។  លុយកាក់  មិន គួរ វិនិយោគ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ធ្វើ បាន តែ ក្នុង ខ្ទង់ តូចតាច  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ ប្រសើរ  កើតមាន រឿង រកាំ  រកូស ជាមួយគ្នា ជាញឹកញាប់  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  កុំ ឲ្យ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ការចេញ រក ប្រាក់  តែ ក៏ គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ សុខភាព ខ្លួនឯង  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន វត្តមាន របស់  “ ជន ទី ៣ ”  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  មាន បញ្ហា កើតឡើង ច្រើន  ត្រូវ ប្រញាប់ ដោះស្រាយ កុំ ទុក យូរ  ។  លុយកាក់  គួរ ស្វែងរក ជំនួយ ដើម្បី ដោះស្រាយ ឧបសគ្គ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ភាពផ្អែមល្ហែម ខ្លះ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គូរ ស្នេហ៍  ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  កើតមាន រឿង ស្មាន មិន ដល់ ធ្វើឲ្យ ខូច គម្រោង ការងារ ដំបូង  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាមួយ គូស្នេហ៍  ៕
តំបន់ រ៉ែ ចាស់ មួយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន ជា ម្ចាស់ ត្រៀម ធ្វើ លិខិតស្នាម លក់  ស្រាប់ កម្មករ ប្រទះឃើញ កំណប់ មាស មហាសាល …!  –  CEN
ក្រុមហ៊ុន  RNC  របស់ កាណាដា  ជា ម្ចាស់ រ៉ែ  Beta  Hunt  នេះ  ដំបូង ឡើយ គេ ធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ  Nikel  ហើយ កំពុង ធ្វើ លិខិតស្នាម ដេញថ្លៃ លក់  ។  ប៉ុន្តែ ពេល ឃើញ ឃ្លាំង ទ្រព្យ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន តម្លើង តម្លៃ លក់ ដេញថ្លៃ នៅ រយៈពេល ខាងមុខ នេះ  ៕  ចន្ទ្រា
ឃ្លាំង កំណប់ មាស ដែល ធម្មជាតិ បាន  “ រៀបចំ ទុកដាក់ ” នេះ  ស្ថិត នៅ ជម្រៅ  ៥០០ ម៉ែត្រ  ក្នុង តំបន់ រ៉ែ  Beta  Hunt  នៅ  Kambalda  ភាគ ខាងលិច អូស្ត្រាលី  ហើយ មុន នេះ គេ ធ្វើ អាជីវកម្ម  nikel  ។
តាម  Daily  Mail  ថ្មី ៗ នេះ ក្រុម កម្មករ ធ្វើការ នៅ តំបន់ រ៉ែ  Beta  Hunt  បាន រកឃើញ ” ឃ្លាំង មាស ” មួយ  ស្ថិត នៅ ជម្រៅ  ៥០០ ម៉ែត្រ  ។  តំបន់ មាស ដែល  “ ធម្មជាតិ រៀបទុកដាក់ ”  នេះ  មាន ទទឹង  ៣ ម៉ែត្រ  កម្ពស់  ៣ ម៉ែត្រ  ។
Henrydole  និយាយ ថា  លោក ពិតជា ស្រឡាំងកាំង  ពុំ ជឿ លើ ភ្នែក ខ្លួនឯង  “ អ្វី ៗ សុទ្ធសឹង ជាប់ ដោយ ធូលី  តែ ក្រោយ បោសវា ចេញ  ស្រាប់តែ លេចឡើង ស្រទាប់ មាសុទ្ធ នៅ គ្រប់ កន្លែង  ងាយ ពិនិត្យមើល ណាស់ ”  ។
Zaf  Thanos  ភូកុម្ពវិទូ ពោល ថា  ៖  នេះ ពិតជា  “ របកគំហើញ មួយ ដ៏ ពិត មិន ងាយប្រទះ”  ព្រោះ ពេល ខ្លះ អ្នកប្រើ ពេល ១ ជីវិត  តែ មិន អាច ជួយ វា បាន ទេ  ។
គ្រាន់តែ ប្រទះឃើញ ភ្លាម  ភ្នាក់ងារ ប្រដាប់អាវុធ ការពារ  បាន មកដល់ ទីនោះ  ដើម្បី ជួយ អម ការពារ យក ទៅ ទុក ទី សុវត្ថិភាព  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន លោក  Duterte  បាន ដកហូត ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ចំពោះ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា Antonio  Trillanes  ដែល មុន នេះ ១៥ ឆ្នាំ គឺជា អតីត នាយ ទាហាន ជើង ទឹក បាន ដឹកនាំ រដ្ឋប្រហារ មួយ  ដែល បរាជ័យ  ហើយ ត្រូវបាន ចេញ បញ្ជា ឱ្យ ចាប់ខ្លួន ៕
Reuters  នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា  ឱ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  បាន បង្ហើប ប្រាប់ នូវ រឿង ដែល លោក ចាត់ ថា  ជា ឧបាយកល របស់ ភាគី ប្រឆាំង ប៉ុនប៉ង ផ្ដួលរំលំ លោក យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់ ។
ភាគី ប្រឆាំង ដែល លោក រំលឹក ដល់ នោះ  គឺជា កងកម្លាំង បះបោរ  Maoist  និង ក្រុម អតីត នាយ ទាហាន មួយ ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើ  រដ្ឋប្រហារ  ហើយ រង បរាជ័យ ក្នុង អតីតកាល ។
ក្នុង ពិធី សន្ទនា ជាមួយ ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Salvador  Panelo  ហើយ ត្រូវបាន ផ្សាយ លើកម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ជាតិ លោក  Duterte  ឱ្យដឹង ថា  លោក បាន សំណូមពរ ឱ្យ កងទ័ព « ទម្លាយ ចេញ នូវ ព័ត៌មាន អំពី ឧបាយកល ដែល លោក និយាយ ថា បាន ត្រូវ ផ្ដើម ដោយ ប្រទេស ទី បី ។
លោក  Duterte  ពោល៖  យើងខ្ញុំ មាន ភស្តុតាង អំពី ការសន្ទនា ត្រូវបាន ប្រទេស មួយ ផ្សេង ដែល យល់ អំពី យើងខ្ញុំ ផ្ដល់ឱ្យ ។
ប្រធានាធិបតី រូប នេះ នូវ បាន ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  ក្រុម អតីត នាយ ទាហាន និង បណ្ដា ឥស្សរជន នយោបាយ គឺជា អ្នក ប៉ុនប៉ង ធ្វើ រឿង នេះ  ក្នុង នោះ មាន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ដែល លោក ធ្លាប់ ចាប់ ឃុំឃាំង បន្ទាប់ពី សម្រេច លុបចោល ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស ។  លោក ថា ទំនាក់ទំនង នេះ នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ នៅ វេលា មួយ ដែល សមស្រប ។
អង្គការ អភិវឌ្ឈ ន៏ កសិកម្ម ធម្មជាតិ កម្ពុជា មាន លក់  មេ ចំណី សត្វ  មេ ថ្នាំ ព្យាបាល សត្វ  និង មេវ៉ាក់សាំង សត្វ  ធ្វើអោយ សត្វ ធំធាត់ លឿន  មិន ឈឺ  មិន ងាប់
ឪពុក ជូន កូន ទៅ ទទួល សញ្ញាប័ត្រ បឋមសិក្សា  ស្រាប់តែ ត្រឡប់ មកវិញ  យក រូបថត មួយ សន្លឹក មក បង្ហាញ ម្តាយ …  ស្រាប់តែ ម្តាយ ខឹង ច្រឡោត !  តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា ម្តាយ ច្រឡោត ពេល ឃើញ រូបថត មួយ សន្លឹក នេះ ?
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  គ្រឿងញៀន ជិត ១០០ គីឡូ  ក្រាម ដែល ជនជាតិ ចិន  បង្កប់ ក្នុង ចំណី សត្វ  ផ្ញើរ តាម ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បង្រ្កាប !
November  14,  2018  12:35  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  សង្គម  គ្រឿងញៀន ជិត ១០០ គីឡូ  ក្រាម ដែល ជនជាតិ ចិន  បង្កប់ ក្នុង ចំណី សត្វ  ផ្ញើរ តាម ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បង្រ្កាប !
ភ្នំពេញ៖ ១៥. ០៩២០១៨ ជនជាតិ ចិន ថ្លើម ខ្មៅ លាក់ ថ្នាំ ញៀន បង្កប់ ជាមួយ ចំណី សត្វ  ផ្ញើរ មកពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  តាម ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន ជិត ១០០ គីឡូក្រាម  និង ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច  បាន អោយ ដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ការលាក់ បង្កប់  គ្រឿងញៀន  ផ្ញើរ មកពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ដោយ  មាន កិច្ចសហការ គ្នា រវាង  កម្លាំង ជំនាញ នៃ នាយកដ្ឋាន  សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង  ជាមួយ កម្លាំង ចម្រុះ ប្រចាំ ការ នៅ ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ដឹកនាំ សម្របសម្រួល ពី លោក  រៀល  សុភិន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ការបង្ក្រាប ករណី  ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន តាម ប្រៃសណីយ៍  ផ្ញើរ ចេញពី ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់  មក ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ លាក់ បង្កប់ ជាមួយ ចំណី សត្វ  នៅ ចំណុច ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ផ្លូវ លេខ ១០២  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  លទ្ធផល  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ឈ្មោះ  YAO  ZEYE  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  និង រឹបអូស វត្ថុតាង  គ្រឿងញៀន ប្រភេទ ថ្នាំ គ្រាប់  (Logo  LV)  អ៊ិចស្តាស៊ី  (MDMA)  ទម្ងន់ សរុប ទម្ងន់ សរុប  98kg  043.55g ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន នគរបាល បញ្ជូន ទៅ  ការិយាល័យ ជំនាញ  ដើម្បី ធ្វើ ការសួរនាំ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
✈️✈️✈️  តើ ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ ឮ ពី កូន ខ្មែរ មួយ រូប  ដែល បាន ធ្វើ យន្តហោះ អត់ ?  ?️?️?️  តើ ប្រិយមិត្ត គិត ថា គាត់ ជា មនុស្ស អស្ចារ្យ អត់  ដែល អាច ធ្វើ យន្តហោះ បាន ?  នេះ ជា មោទកភាព របស់ ខ្មែរ យើង  សូម ជួយ  share  និង  comment  ដើម្បី អោយ មិត្ត បាន ដឹង ផង  ❤️ ចង់ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់  សូម ចូល មើល វីដេអូ នេះ ទាំងអស់ គ្នា #Passion  #inspiration  #Motivation  #Airplane  #Cambodia  #Klahan9
សូម ចុច នៅ ទីនេះ ដើម្បី ទទួលបាន ប៉ាន់ស្មាន របស់ អ្នក នៅលើ  eSportsOnline  ។  ផ្តល់ ជូន ដែល មាន សុពលភាព ខណៈពេល ដែល ការផ្គត់ផ្គង់ ចុងក្រោយ
បន្ទាយមានជ័យ :  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ក្រោយ បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ខណ: ដែល ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ZoomerX  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  1AA-8700  តាម ដងផ្លូវ ពី កើត ទៅ លិច  ត្រូវ រថយន្ត ឡិចស៊ីស  RX300  ពណ៌ ប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប  2C-6003  បើក វ៉ា ជែង រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត  ហើយ ជ្រុល មក បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពេញ ទំហឹង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ និមិត្ត ថ្មី  សង្កាត់ និមិត្ត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក  បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត គេចខ្លួន បាត់  ចំណែក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច វាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
អង្គការ អភិវឌ្ឈ ន៏ កសិកម្ម ធម្មជាតិ កម្ពុជា មាន លក់  លក់ ស្ករ ងូ  សំរាប់ ផលិត ជី  ចំណី សត្វ  ថ្នាំ ព្យាបាល សត្វ  ថ្នាំ បណ្តេញ សត្វ ល្អិត  ថ្នាំ ជំនួយ ផ្កា ផ្លែ និង ថ្នាំ ការពារ សត្វ
តើ អ្នក ធុញទ្រាន់ រឺ ទេ នៅ ពេល ដែល ទូរស័ព្ទ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ តែងតែ មាន បញ្ហា អស់ ថ្ម  រឺ មិន កាន់ ថ្ម  ដែល តម្រូវ អោយ អ្នកសាក ជាច្រើន ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ?  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល មិន សូវ សប្បាយចិត្ត នៃ សមត្ថភាព នៃ ការកាន់ ថ្ម របស់ ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន  ព្រោះ គិត ថា ការសាក ថ្ម ជាច្រើន សារ គឺជា ការរំខាន  និង ធ្វើអោយ ខាតបង់ ពេលវេលា របស់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក មាន បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  កុំ បារម្ភ អី !  សាកល្បង ចំនុច ទាំង ៥ ខាងក្រោម នេះ ទៅជា ការស្រេច៖
ពន្លឺ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក  គឺជា ផ្នែក មួយ ដែល ទាក់ទាញ ថាមពល ចេញ ពី ថ្ម របស់ អ្នក ជាប្រចាំ  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ព្យាយាម បន្ថយ ពន្លឺ របស់ វា កុំ អោយ ភ្លឺ ខ្លាំង ពេក  ដើម្បី សន្សំ ថ្ម នោះ ។
នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ សម័យ ថ្មី នេះ  កម្មវិធី ដែល នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ជាច្រើន សុទ្ធតែ ជា ឈ្លើង ជញ្ជក់ ថ្ម  ព្រោះ ថ្វីត្បិតតែ អ្នក មិន ប្រើប្រាស់ វា  ក៏ វា នៅតែ ដើរ រហូត ដែរ  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ បិទ វា អោយ អស់ បើ មិន ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ នោះ ទេ ។
Notification  ដែល ចេញ ពី បណ្តាញ សង្គម ផ្សេង ៗ ដូចជា  រឺ ជាដើម  សុទ្ធតែ ជា កត្តា ដែល ធ្វើអោយ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ឆាប់ អស់ ថ្ម  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ បិទ  ទាំងនោះ សម្រាប់  App  ណា ដែល មិន ចាំបាច់ ។
សូម្បីតែ សម្បក ទូរស័ព្ទ ដែល ក្រាស់ ៗ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការការពារ ទូរស័ព្ទ អ្នក ក៏ អាច ធ្វើអោយ ទូរស័ព្ទ អ្នក ឆាប់ អស់ ថ្ម បាន ដែរ  ព្រោះ វា ធ្វើអោយ ទូរស័ព្ទ ឆាប់ ឡើង កម្តៅ  ដូច្នេះ អ្នក មិន គួរ ប្រើ សម្បក ទូរស័ព្ទ ណា ដែល ក្រាស់  និង ពុំ មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល ល្អ នោះ ទេ ៕
ការសាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ ជា រឿង ធម្មតា បំផុត  ប៉ុន្តែ ដោយសារ អញ្ចឹង ហើយ ទើប បានជា ធ្វើអោយ មនុស្ស ជាច្រើន មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ រឿង ធម្មតា មួយ នេះ ។  ថ្វីត្បិតតែ វា ជា រឿង ធម្មតា ពិតមែន  វា អាច បង្ក ជា បញ្ហា ច្រើន ប្រសិនជា អ្នក មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ វា ។
ជាទូទៅ  មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ គិត ថា អោយ តែ អ្នកសាក ទូរស័ព្ទ ពី ឆ្នាំង សាកណា ដែល មាន ក្បាល ដោត ដូចគ្នា ជា ការស្រេច ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ នេះ មិន មែន ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ទាំងស្រុង នោះ ទេ  ព្រោះថា ការប្រើប្រាស់ ឆ្នាំងសាក ដែល មិន មែន ជា មនុស្ស ប្រភេទ ទូរស័ព្ទ នោះ អាចនឹង ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ គុណភាព របស់ ថ្ម ទូរស័ព្ទ បាន ។
មាន ផលិតផល ឆ្នាំងសាក ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន ត្រូវបាន ផលិត  និង លក់ នៅក្នុង តម្លៃ ដ៏ ថោក នៅលើ ទីផ្សារ  ប៉ុន្តែ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល អស់ ទាំងនេះ មិន ត្រឹមតែ អាច ធ្វើអោយ ថ្ម ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក មាន បញ្ហា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ធ្វើ អាច ធ្វើអោយ មាន បញ្ហា ឆេះ  រឺ ផ្ទុះ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ផងដែរ ។
នៅ ពេល ដែល ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក កំពុង បញ្ចូល ថ្ម  វា អាចនឹង ឡើង កម្តៅ ខ្លាំង ជាង ធម្មតា ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ដាក់ វា នៅក្នុង សម្បក ទូរស័ព្ទ  វា អាច ធ្វើអោយ កម្តៅ នោះ កាន់តែ ឡើង ខ្លាំង ជាង មុន ទៀត ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ព្យាយាម ដក វា ចេញ នៅ ពេល ដែល សាក ថ្ម  ជៀសវាង បញ្ហា មិន ប្រក្រតី អ្វី កើតឡើង ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកបើក កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ អ្វី មួយ ចោល នៅ ពេល ដែល កំពុងតែ សាក ថ្ម  វា នឹង ធ្វើអោយ ថ្ម មិន ងាយ ចូល ពេញ  ព្រោះ ថ្ម នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ នៅតែ បន្ត ផ្តល់ ទៅ អោយ ដំណើរការ របស់ កម្មវិធី ទាំងនោះ ។
ចំនុច នេះ ដូចជា ចំនុច ទី ៦ ដែរ  ដោយ អ្នក មិន គួរ សាក ថ្ម រហូត នោះ ទេ  បើ វា មិន ទាន់ ធ្លាក់ ដល់ ២០ %  ព្រោះ ការធ្វើ បែប នេះ នឹង ធ្វើអោយ ថ្ម ទូរស័ព្ទ មាន បញ្ហា ៕
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ តារា កំពូល តារា ចម្រៀង  Justin  Bieber  ប្រហែលជា សប្បាយចិត្ត មិន ស្ទើរ ទេ នៅពេល តារា នៅក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ខ្លួន វិលត្រលប់មក លេង គណនី  instagram  របស់ ខ្លួន វិញ បន្ទាប់ពី មាន រឿង អាស្រូវ ជាច្រើន  ទាក់ទិន ជាមួយនិង សង្សារ ចាស់ និង សង្សារ ថ្មី របស់ លោក  ។
ដោយ យោង តាម ការបកស្រាយ របស់ គេហទំព័រ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកគាំទ្រ របស់  Justin  Bieber  ប្រាកដជា សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ជាមួយនឹង ដំណឹង ថា  តារា Justin  Bieber  បាន ត្រឡប់មក លេង  Instagram  វិញ  ក្រោយពី មាន ផ្ទុះ ជម្លោះ ពាក្យសម្ដី ជាមួយនឹង សង្សារ ចាស់  Selena  Gomez  ហើយនិង ក្រុម អ្នក ស្អប់  Sofia  Richie  ដែល ជា សង្សារ របស់ គេ នៅ ពេល នោះ  ខណៈពេលនេះ  លោក  Justin  Bieber  ជាមួយនិង នាង  Sofia  Richie  បាន បែកបាក់ គ្នា ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  គិត មកទល់ ពេលនេះ  ។
វា អាច ជា ដំណឹង ល្អ ផង និង ដំណឹង អាក្រក់ ផង សម្រាប់ គណនី  Instagram  ថ្មី របស់ តារា វ័យ  ២២  ឆ្នាំ រូប នេះ  ព្រោះ គណនី នេះ គឺ មិន ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ផ្ទាល់ ដោយ  Justin  Bieber  នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នកចាត់ការ ឈ្មោះ  Scooter  Braun  ជា អ្នកចាត់ចែង លើ ការបង្ហោះ រូប និង ការឆ្លើយតប សារ ផ្សេង ៗ ជំនួស  Justin  Bieber  ៕
﻿  កាន់តែ សាហាវ … ប្តី - ប្រពន្ធ រួមដៃ គ្នា សម្លាប់ ស្រី ម្នាក់  ចោល ក្នុង ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ .. មាន វីដេអូ ..  -  Tube  Visitor
លោក  Donald  Trump  ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ឃោសនា នៅ សណ្ឋាគារ  Trump  Soho  នៅក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  Donald  Trump  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ពាក្យសម្តី ទៅ លើ លោកស្រី  Hillary  Clinton  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដោយ បាន ហៅ គូ ប្រជែង ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ រូប នេះ ថា  « ប្រហែលជា មនុស្ស ដែល ពុករលួយ ជាង គេ បំផុត ដែល ចង់ ទទួលបាន តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក » ។
នៅក្នុង ការរិះគន់ ដោយ ពាក្យ សម្តី ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ទៅ លើ លោកស្រី  Clinton  លោក  Trump  បាន ចោទប្រកាន់ អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក រូប នេះ ថា  គាំទ្រ គោលនយោបាយ ការបរទេស អាមេរិក ដែល នាំឲ្យ មាន ការស្លាប់ ជីវិត មនុស្ស  ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  និង អំពើ ភេរវកម្ម  ខណៈ ដែល លោកស្រី កំពុងតែ បម្រើការ ជា មន្ត្រី ការទូត កំពូល អាមេរិក ពី ឆ្នាំ ២០០៩ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ បន្ទាប់មក លោកស្រី រក ចំណូល បាន រាប់ លាន ដុល្លារ តាមរយៈ ការឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្រោយពី លោកស្រី ត្រូវ ចប់ អាណត្តិ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា មួយ មុនពេល ស្រែក លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក នៅ  រដ្ឋ ញូវយ៉ក  មហាសេដ្ឋី ចលន ទ្រព្យ រូប នេះ បាន និយាយ ថា  លោកស្រី  Clinton  « មាន នយោបាយ រក ចំណូល ឲ្យ ខ្លួនឯង យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង ជា ចោរ ម្នាក់ » ។  ហើយ លោក ក៏ បាន ហៅ លោកស្រី  Clinton  ថា ជា  « មនុស្ស កុហក លំដាប់ ពិភពលោក » ។
លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  លោកស្រី  Clinton  ដែល ព្យាយាម ដើម្បី ទទួលបាន តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ស្រី ទី មួយ របស់ អាមេរិក  បាន ចាត់ទុក ក្រសួង ការបរទេស ដូចជា រនាំង នៃ ការហូរ ចូល ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ គាំទ្រ ដល់ របប ជិះ ជាន់ និង របប ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ប្រាក់ ។  លោក ក៏ បាន និយាយ បន្ត ថា  ម្ចាស់ ជំនួយ នានា បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដល់ មូលនិធិ  Bill  មូលនិធិ  Hillary  និង  Chelsea  Clinton  ដោយ ផ្អែក លើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោកស្រី ក្នុង នាម ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ៕
មាន មន្ត្រី ៣ ក្រុម  ដែល គេ កត់សម្គាល់ ថា  ជា ក្រុម មន្ត្រី ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រទេសជាតិ  និង យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ជា មន្ត្រី ដែល នាំអោយ មេ កើយ របស់ ខ្លួន ធ្លាក់ បុណ្យ ធ្លាក់ ស័ក្តិ ដែរ  ប្រសិនបើ មេ កើយ ទាំងនោះ នៅតែ ទុកចិត្ត  ទុក ថ្លើម លើ ក្រុម មន្ត្រី ទាំងនោះ ។
ក្រុម មន្ត្រី ទាំង ៣ ក្រុម នោះ  ដែល គិត តែ ពី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ជា ធំ  នៅតែ មាន ច្រើន ដដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ទី មួយ៖  ក្រុម មន្ត្រី  អែប អប ។  នៅក្នុង វចនានុក្រម សម្តេច សង្ឃ  ជួន  ណាត  ពាក្យ អែប អប  មាន ន័យ ថា  ផ្គាប់ ផ្គុន  រណេបរណិប ដើម្បីឲ្យ ជិតស្និទ្ធស្នាល ។
ទី ពី រ៖  ក្រុម  ឡេមឡឺម ។  នៅក្នុង វចនានុក្រម សម្តេច សង្ឃ  ជួន  ណាត  ពាក្យ ឡេម ឡឺម  មាន ន័យ ថា  ឡឺម ចុះ ឡឺម ឡើងរឿយ ៗ  ។  ឧទាហរ ណ៍៖  អ្នក មាន ចំណេះ ពុំ ស្មើនឹង អ្នកផ្គាប់ ផ្គុន អែប អប ឡើយ  ហើយ អ្នកបម្រើ ដែល នឿយហត់ ខ្លប ខ្លាច ជានិច្ច  ក៏ ពុំ ស្មើនឹង អ្នក មក ធ្វើ ឡេម ឡឺម ម្តង ៗ នោះ ទេ ។
ទីបី៖  ក្រុម ចាក់ ស្រា ។  ពាក្យ នេះ  មិន មាន នៅក្នុង វចនានុក្រម  សម្តេច សង្ឃ  ជួន  ណាត  ឡើយ ។  វា គឺជា ពាក្យ ថ្មី មួយ  ដែល បង្ហាញ អំពី ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង ក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន ។  សង្គម ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ កម្មវិធី ស៊ី ផឹក គ្រឿងស្រវឹង  ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង នោះ  មាន មនុស្ស មួយ ក្រុម  ឬ មន្ត្រី ខ្លះ  ចូលចិត្ត  ធ្វើ អែប អប  ឡេម ឡឺម  យកចិត្ត មេ កើយ  ចាក់ ស្រា ជូន មេ  និង នាំ មេសប្បាយ ញឹកញាប់ ៕
Array  (  [0]  =>  22713  [1]  =>  9,63,16  [2]  =>  មន្ត្រី គ្រោះថ្នាក់ ទាំង ៣ ប្រភេទ  អែប អប  ឡេម ឡឺម  ចាក់ ស្រា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  11  [7]  =>  0  [8]  =>  រូប ត្លុក  )
( អាមេរិក ) ៖  Selena  Gomez  តារាចម្រៀង វ័យ ២៤ ឆ្នាំ ហាក់  បញ្ចេញ អារម្មណ៍ ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ដឹង ថា នាង នៅតែ ចង់ ដឹង  ពី ការគិត របស់ អតីត មិត្ត ប្រុស  Justin  Bieber  ដែល ជា តារា ប្រុស សម្បូរ ស្នេហ៍ រាប់ មិន អស់ ពី អ្វី ដែល នាង កំពុង ធ្វើ ។
ចម្លើយ របស់  Justin  Bieber  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ  Selena  អាក់អន់ចិត្ត មិន ស្ទើរ ឡើយ ព្រោះតែ នាង ចង់ ដឹង ពី អ្វី ដែល  ជា ការគិត របស់ គេ តែ បាន  ត្រឹម ចម្លើយ មួយ អវិជ្ជមាន ប៉ុណ្ណោះ ៕
ប្រភព មួយ ទម្លាយ ថា  Selena  ទោះបី នាង មាន ដៃគូ ថ្មី ក៏ដោយ ប៉ុន្តែ  តារា ស្រី វ័យ ក្មេង រូប នេះ នៅតែ ចាប់អារម្មណ៍  ពី ការយល់ឃើញ របស់  Justin  Bieber  ចំពោះ រូប នាង តែ ផ្ទុយទៅវិញ  Justin  ហាក់ មិន ខ្វល់ ថា  Selena  កំពុង ធ្វើ អ្វី ជាមួយ នរណា  នោះ ទេ បន្ទាប់ពី អ្នក ទាំង ពីរ បែកបាក់ គ្នា មក ។
ក្រោយពី បែក គ្នា ជាមួយ  Justin  Bieber  តារាចម្រៀង  Selena  ក៏ បាន ទាក់ទង ជាមួយ តារា ចម្រៀង ប្រុស ជនជាតិ កាណាដា  The  Weeknd  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ដែល អ្នក ទាំង ពីរ បាន បញ្ចេញ សកម្មភាព ហាក់ដូចជា ប្តី ប្រពន្ធ អីចឹង  បន្ទាប់ពី មហាជន ឃើញ រូបភាព  ឱប ថើប គ្នា លើ ដំបូល អាគារ  ស្នាក់ នៅ កាលពី ពេល កន្លងមក ដែល ហេតុការណ៍ នេះ ត្រូវបាន  អ្នកកាសែត ចោទ  សួរ ទៅ  Justin  ថា គេ យល់ឃើញ យ៉ាងណា ចំពោះ បញ្ហា នេះ តែ តារាចម្រៀង ដែល ជា អតីត គូស្នេហ៍ ឆ្លើយ  ថា  No  Comment  !  គឺ គេ គ្មាន យោបល់ ទេ ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  លោក  James  Matti  មាន ជំនួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  លោក  Ashraf  Ghani  ដើម្បី ពី ភាក្សា អំពី យ ថា ទស្សន៍ រៀបចំ ការចរចា សន្តិភាព ជាមួយ ក្រុម ជ្រុលនិយម  តាលី បង់  និង ស្ថានភាព សន្តិសុខ ដែល កំពុង  វិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង អាក្រក់ នៅ ប្រទេស នេះ ។  អ្នកនាំពាក្យ របស់  ប្រធានាធិបតី ហ្កានីស្ថាន  លោក  Ashraf  Ghani  បាន ឲ្យដឹង ថា ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា អំពី ដំណើរការ សន្តិភាព  ផលប៉ះពាល់ ជា វិជ្ជមាន នៃ  យុទ្ធសាស្រ្ត អាស៊ី ខាងត្បូង  ការបោះឆ្នោត រដ្ឋសភា និង  ប្រធានាធិបតី នៅ ប្រទេស នេះ  ក៏ ដូចជា យុទ្ធនាការប្រឆាំង ភេរវកម្ម និង ការសន្ទនា គ្នា ជាមួយ ប៉ាគីស្ថាន ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៧  ខែកញ្ញា  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក  James  Matti  បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ  អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដោយ ចៃដន្យ ។
មុន នេះ  ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន មុនពេល ទៅកាន់  Kabul  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក បាន សម្ដែង ក្ដីសង្ឃឹម ចំពោះ ការចរចា សន្តិភាព ជាមួយ តាលី បង់  ហើយ អះអាង អំពី ឱកាស បន្ត ធ្វើ ការចរចា ផងដែរ ៕
« នៅ ពេល ដែល សរសេរ សៀវភៅ នេះ  ខ្ញុំ ក៏ មិន រំពឹង ថា  ប្រទេស ចិន បន្ត សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ក្នុង អត្រា មួយ ដ៏ លឿន ដូច្នេះ ដែរ ។  ដូច្នេះ  ការសន្និដ្ឋាន របស់ ខ្ញុំ ពី អនាគត ដ៏ មិន ប្រាកដប្រជា របស់ ទន្លេ មេគង្គ នេះ  ពិតជា ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ទន្លេ នេះ ពិតជា គ្មាន អនាគត ច្បាស់លាស់ មែន ‍‍» ។ ‍
កំណត់ និពន្ធ៖  លោក  Milton  Osborne  គឺជា ប្រវត្តិ វិទូ ដ៏ ចំណាស់ ម្នាក់ អំពី ទន្លេ មេគង្គ ។  លោក បាន ចំណាយ ពេល ជាង ៤០ ឆ្នាំ  ធ្វើដំណើរ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង និពន្ធ សៀវភៅ មួយ ក្បាល ដែល ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០០០  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «‍ ទន្លេ មេគង្គ៖  អតីតកាល ដ៏ ច្របូកច្របល់  និង អនាគត ដ៏ មិន ប្រាកដប្រជា » ។  លោក បាន ស្រាវជ្រាវ  និង សរសេរ អត្ថបទ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិ របស់ ទន្លេ មេគង្គ  ការគ្រប់គ្រង ទន្លេ  និង ស្ថានភាព  និង កត្តា ប្រឈម ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ របស់ បណ្តា ប្រទេស  ដែល ទន្លេ មេគង្គ ហូរ កាត់ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក  Milton  Osborne  មាន អាយុ ៨០ ឆ្នាំ ។  លោក បាន និយាយ តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយនឹង នាង  ទែន  សុខ ស្រី និត  នៃ  VOA  ពី ទីក្រុង  New  South  Wales  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី មក លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ដោយ ពឹងផ្អែក លើ ទន្លេ នេះ ។
តើ លោក ចាប់ផ្តើម ចាប់អារម្មណ៍ ស្រាវជ្រាវ អំពី ទន្លេ មេគង្គ នៅ ពេលណា  ហើយ ហេតុ អ្វី បានជា លោក សរសេរ សៀវភៅ នេះ ឡើង ?
តើ គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី របស់ ចិន នៅលើ ទន្លេ មេគង្គ  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដំបូង គេ ដែល ផ្តល់ ការគំរាមកំហែង ដល់ ទន្លេ មេគង្គ មែន ទេ លោក ?
ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ ពី ទន្លេ មេគង្គ នេះ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ធ្វើការ នៅ ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៥៩ ។  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ទន្លេ មេគង្គ ជា លើក ដំបូង នៅ ពេល នោះ ឯង ។  ហើយ ខ្ញុំ បាន ដឹង ពី ទំហំ នៃ សារៈប្រយោជន៍ របស់ ទនេ្ល នេះ សម្រាប់ បណ្តា ប្រទេស ដែល ទន្លេ មេគង្គ ហូរ កាត់ ។  ឧទាហរណ៍  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រភព ប្រូតីន ជាង ៨០ ភាគរយ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គឺ ចេញពី ត្រី  ដែល ចាប់ បាន ពី ទន្លេ មេគង្គ នេះ ។  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្រោយមក  ខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ បណ្តា ប្រទេស តាម ដងទន្លេ មេគង្គ នេះ  ហើយ ខ្ញុំ យល់ ថា  មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ដែល ខ្ញុំ អាច សរសេរ  និង ផ្សព្វផ្សាយ បាន  អំពី ទន្លេ មេគង្គ  និង ការរកឃើញ ទន្លេ មេគង្គ ជា លើក ដំបូង បង្អស់ ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ១៨៦០ ។  នេះ គឺជា ការរកឃើញ ដ៏ ធំ បំផុត មួយ  នៅក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១៩ ។
ក្រោយពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ពី គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី លើ ទន្លេ មេគង្គ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ស្វែងយល់ដឹង ថា  គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ ទាំងអស់ នេះ បង្ក បញ្ហា ច្រើន ណាស់ ។  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ច្រើន ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ទន្លេ នេះ បន្ថែម ទៀត  ដោយសារតែ ខ្ញុំ មិន មាន ជំនាញ បច្ចេកទេស ខាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ។  ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ១៩៨០  និង ១៩៩០  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ថា  ប្រទេស ចិន  គឺជា ប្រទេស ដំបូង គេ បង្អស់ ដែល បាន សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី លើ ទន្លេ មេគង្គ ។  ហើយ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ចិន បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់  និង កំពុងតែ បន្ត សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ចំនួន ៧  នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ដែល ហូរ កាត់ ប្រទេស ចិន ។
ប្រវត្តិ វិទូ  Milton  Osborne  ទទួលបាន មេដាយ កិត្តិយស ថ្នាក់ ជាតិ ឈ្មោះ  Commander  of  the  National  Order  of  Merit  ពី រដ្ឋាភិបាល បារាំង  សម្រាប់ ការនិពន្ធ របស់ លោក អំពី ប្រទេស បារាំង នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ )
១៦ ឆ្នាំ មុន  លោក បាន សន្និដ្ឋាន ពី ភាព មិន ប្រាកដប្រជា នៃ អនាគត របស់ ទន្លេ មេគង្គ  នៅក្នុង សៀវភៅ របស់ លោក ។  តើ ការសន្និដ្ឋាន របស់ លោក អ្វី ខ្លះ  ដែល បាន ក្លាយជា ការពិត ?
មាន គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ជាច្រើន នៅលើ ទន្លេ មេគង្គ  ក្រោយពី ទន្លេ នេះ ហូរ ចេញពី ប្រទេស ចិន  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ មូលហេតុ ជាច្រើន  គម្រោង ទាំងនោះ មិន ទាន់ ទទួលបាន លទ្ធផល នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី របស់ ចិន  ដែល ចិន បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ដើម ទសវត្សរ៍ ១៩៨០  រហូតមកដល់ ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បាន បង្ក  និង កំពុងតែ បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ តួនាទី  និង ផលប្រយោជន៍ រួម នៃ ទន្លេ មេគង្គ ។
ខ្ញុំ យល់ ថា  បញ្ហា មួយ ដែល យើង មិន បាន គិត  និង មិន បាន ដឹង ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ នោះ  គឺ តួនាទី  និង ផលប្រយោជន៍ រួម របស់ ទន្លេ មេគង្គ សម្រាប់ ប្រទេស នៅ តាម ដងទន្លេ នេះ ។  ការសាងសង់ ទំនប់ នៅ កន្លែង មួយ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  វា ប៉ះពាល់ តែ ផ្នែក មួយ នោះ នៃ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ទេ ។  វា ជា ការយល់ ខុស  បើ យើង យល់ ថា  វា មិន ប៉ះពាល់ ផ្នែក ផ្សេង នៃ ទន្លេ មេគង្គ នោះ ។  ដូច្នេះ  ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ចិន  ប៉ះពាល់ ដល់ បរិមាណ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ដែល ហូរ កាត់ ប្រទេស ឡាវ  កម្ពុជា  និង វៀតណាម ។  ហើយ នេះ គឺជា ការណ៍ ពិត ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត មួយ  ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ យល់ ឲ្យ ច្បាស់ ។
នៅក្នុង សៀវភៅ របស់ លោក  លោក បាន សរសេរ ថា  «‍ ប្រទេស ទាំងអស់ ដែល ទន្លេ មេគង្គ ហូរ កាត់ មិន ប្រឈម នឹង បញ្ហា  និង ការគំរាមកំហែង ដូចគ្នា នោះ ទេ ។  តើ ត្រង់ ចំណុច មួយ នេះ  លោក ចង់ មាន ន័យ យ៉ាងដូចម្តេច ?»
នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បោះពុម្ភ សៀវភៅ របស់ ខ្ញុំ កាលពី ១៦ ឆ្នាំ មុន  ខ្ញុំ ពិតជា មិន រំពឹង ថា  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នឹង ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង នៅ ប្រទេស ឡាវ នោះ ទេ ។  នៅ ពេល នោះ  ខ្ញុំ រពឹង ថា ប្រទេស ទាំង បួន  ដែល ជា សមាជិក នៃ គណៈកម្មាការទន្លេ មេគង្គ នឹង ទទួលស្គាល់ ថា  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ រៀង ៗ ខ្លួន  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មិន សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ដែល ហូរ ចេញពី ប្រទេស ចិន ។  តែ ការរំពឹងទុក របស់ ខ្ញុំ នេះ គឺ ខុស ។  នៅ ពេល ដែល សរសេរ សៀវភៅ នេះ  ខ្ញុំ ក៏ មិន រំពឹង ថា  ប្រទេស ចិន បន្ត សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ក្នុង អត្រា មួយ ដ៏ លឿន ដូច្នេះ ដែរ ។  ដូច្នេះ  ការសន្និដ្ឋាន របស់ ខ្ញុំ ពី អនាគត ដ៏ មិន ប្រាកដប្រជា របស់ ទន្លេ មេគង្គ នេះ  ពិតជា ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ទន្លេ នេះ ពិតជា គ្មាន អនាគត ច្បាស់លាស់ មែន ។
ទនេ្ល មេគង្គ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ បាន ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង គំហុក ។  ទន្លេ នេះ មិន អាច វិលត្រឡប់ ដូច ដើម បាន ទេ  ដោយសារតែ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដែល ចិន  និង ឡាវ បាន សាងសង់ ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ  ទន្លេ នេះ ពិតជា សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ អនាគត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ។  យើង ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ថា  គេ មិន អាច សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដោយ មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ជា អវិជ្ជមាន បាន ទេ ។  ដូច្នេះ  ប្រទេស ទាំងនេះ ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់ ផលប៉ះពាល់ ដែល បង្កឡើង ដោយ ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ ៕
ហើយ ខ្ញុំ យល់ ច្បាស់ ណាស់ ថា  គណៈកម្មាការទន្លេ មេគង្គ នេះ មិន អាច បញ្ឈប់ ប្រទេស ឡាវ ក្នុង ការធ្វើ គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី របស់ ខ្លួន បាន ឡើយ ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ គណៈកម្មាការទន្លេ មេគង្គ មិន មាន ឱកាស  ឬ សមត្ថភាព  ដើម្បី បង្គាប់ ឲ្យ ប្រទេស ណាមួយ ធ្វើ តាម សេចក្តីសម្រេចចិត្ត រួម របស់ គណៈកម្មាការ នេះ ឡើយ ។
បើសិនជា យើង មើល លើ ករណី ជាក់ស្តែង ដូចជា លំហូរ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ហើយ គិត ពី ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស ឡាវ  យើង បាន ដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន  និយាយ ថា  បរិមាណ ទឹក ដែល ហូរ ចូល ទន្លេ មេគង្គ ពី ដៃ ទន្លេ ជាច្រើន នៅ ប្រទេស ចិន មាន ១០ ភាគរយ  ឬ ១១ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង បរិមាណ ទឹក សរុប ដែល ហូរ ចេញ ពី ផ្ទៃ ទន្លេ មេគង្គ នៅ ប្រទេស ចិន ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង អំឡុង រដូវ ប្រាំង  បើ គិត ពី ចុង ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ខែឧសភា  បរិមាណ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល អាច ចូលទៅ ប្រទេស ឡាវ គឺ ស្មើនឹង ៤០ ភាគរយ នៃ បរិមាណ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ សរុប ។  ដូច្នេះ  យើង មិន អាច កាត់ផ្តាច់ បរិមាណ ទឹក ហូរ ក្នុង មួយ រដូវ  ឬ ក៏ ផ្នែក មួយ នៃ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ដោយ មិន ទទួលស្គាល់ ពី ផលប៉ះពាល់ ពី ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី មក លើ ចរន្ត ទឹក  ដែល ហូរ ចេញពី ផ្នែក មួយ នៃ ទន្លេ មេគង្គ  ដែល មាន ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នោះ បាន ទេ ។
យើង នឹង ដឹង ពី ផលប៉ះពាល់ ដែល យើង នឹង ទទួលបាន ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ  ដោយសារតែ ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ ។  ប៉ុន្តែ  គំរូ ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ប្រទេស ចិន អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ អនាគត នៃ បរិមាណ ទឹក ទន្លេ  ដែល ហូរ ចូល ទន្លេ សាប នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  វា អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ទៅ ១០ ភាគរយ នៃ បរិមាណ ទឹក ដែល ហូរ ចូល ទន្លេ សាប នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  បន្ថែម លើ នេះ  វា នឹង ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ បរិមាណ ត្រី នៅក្នុង ទន្លេ សាប នេះ ទៀត ។  ជាក់ស្តែង  ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  បរិមាណ ទឹក ដែល ហូរ ចូល ទន្លេ សាប នៅ កម្ពុជា មាន បរិមាណ តិច ជាង ពីមុន ។
រូប ឯកសារ៖  បុរស នេសាទ ម្នាក់ ចាប់ បាន កូន ត្រី តូច ៗ ពី ទន្លេ មេគង្គ  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១ ។
តើ ផលប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ដោយសារតែ ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ?
ការផ្លាស់ប្តូរ ដែល បង្កឡើង ដោយសារតែ ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី មាន ច្រើន ។  ផលប៉ះពាល់ មួយ ដែល មិន ត្រូវបាន គេ ពិភាក្សា ឲ្យបាន ដិតដល់ នោះ  គឺ ថា  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី រារាំង ដី ល្បាប់ ដែល ហូរ ចេញពី ទន្លេ មេគង្គ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា  អ្នក ច្បាស់ជា បាន ឃើញ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស នៅពេល ចុង រដូវ ភ្លៀង  និង ដី ល្បាប់ ដែល ហូរ ចុះ មក នៅក្នុង រដូវ ភ្លៀង នោះ ។
ដី ល្បាប់ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ វិស័យ កសិកម្ម នៅ តំបន់ តាម បណ្តោយ ដង ទន្លេ មេគង្គ  និង ផលិតផល កសិកម្ម របស់ អ្នក រស់ នៅ តាម តំបន់ ដី សណ្តរ ទន្លេ មេគង្គ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជឿ ថា  កាលពី មុន  ដី ល្បាប់ ប្រមាណ ៨០ ភាគរយ  ឬ ៩០ ភាគរយ  ដែល ហូរ ចេញពី ទន្លេ មេគង្គ មកកាន់ តំបន់ ដី សណ្តរ ទន្លេ មេគង្គ មាន ប្រភព ចេញពី ប្រទេស ចិន ។  ប៉ុន្តែ  មកដល់ ពេលនេះ  យើង បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដែល ចិន កំពុង សាងសង់ បាន រារាំង ដី ល្បាប់  មិន ឲ្យ ហូរ ចុះ មក តំបន់ ដី សណ្តរ នេះ ។  ដី ល្បាប់ នាំមក នូវ ជីជាតិ សម្រាប់ ការដាំ ដំណាំ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  និង តាម តំបន់ ដី សណ្តរ ទន្លេ មេគង្គ  ជាពិសេស គឺ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  ដូច្នេះ  បើសិនជា អ្នកសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  នោះ អ្នក នឹង រារាំង ការហូរ នៃ ដី ល្បាប់  ដែល នឹង បង្ក ផលប៉ះពាល់ អាក្រក់ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង ទន្លេ មេគង្គ  តើ លោក យល់ ថា  ប្រទេស នីមួយ ៗ ដែល ទន្លេ មេគង្គ ហូរ កាត់ ព្យាយាម គ្រប់គ្រង លំហូរ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ នេះ  ដើម្បី ប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ដល់ កម្រិត ណា ដែរ ?
ជាក់ស្តែង  ការរំពឹងទុក របស់ ខ្ញុំ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទន្លេ មេគង្គ ឆ្នាំ ១៩៩៥  ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រទេស ឡាវ  កម្ពុជា  ថៃ  និង វៀតណាម  គឺ ថា  នឹង មាន ការសហការ គ្នា រវាង ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំង បួន នេះ ។  ខ្ញុំ មិន គិត ដល់ ថា  ប្រទេស នីមួយ ៗ នឹង ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី មួយ  ដែល អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ អាក្រក់ ដល់ ប្រទេស ជា សមាជិក គណៈកម្មាការទន្លេ មេគង្គ នេះ ទេ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ការរំពឹងទុក របស់ ខ្ញុំ គឺ ខុស ដោយសារតែ ឥឡូវនេះ  យើង បាន ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ប្រទេស ទាំងអស់ ដែល ជា សមាជិក នៃ គណៈកម្មាការទន្លេ មេគង្គ នេះ  កំពុង ប្រឈម  ឬ ក៏ បាន ប្រឈម នឹង លទ្ធភាព មួយ ដែល ថា  ប្រទេស ឡាវ កំពុងតែ ត្រៀមខ្លួន រួច ជាសេ្រច ដើម្បី សង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅលើ ទន្លេ មេគង្គ  បើ ទោះបីជា ប្រទេស ផ្សេង ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា  និង វៀតណាម ជំទាស់ ក៏ដោយ ។  រដ្ឋាភិបាល ឡាវ បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ ទំនប់ រួចទៅហើយ  ហើយក៏ រំពឹង ថា នឹង បញ្ចប់ ការសាងសង់ ទំនប់ នៅ  Xayaburi  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ មួយ ទៀត គឺ ទំនប់  ដន  សាហុង ។
មួយវិញទៀត  តើ លោក គិត ថា  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ អាច មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ដែរ ឬ ទេ លើ ចរន្ត ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ?
តើ អ្វី ទៅ ជា យន្តការ ដើម្បី ដោះសា្រយ ភាពតានតឹង ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង ទន្លេ មេគង្គ នេះ ?
ខ្ញុំ មិន រំពឹង ថា  បញ្ហា នេះ នឹង ត្រូវបាន ដោះសា្រយ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ សុំទោស ផងដែល ខ្ញុំ យល់ឃើញ ដូច្នេះ ។  ខ្ញុំ យល់ ថា  ការគិត ពី ប្រយោជន៍ រៀង ៗ ខ្លួន គឺ ខ្ពស់ ជាង  ការគិត  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ការពារ មិន ឲ្យ ប្រទេស ណាមួយ  ធ្វើ អ្វី មួយ ដែល អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ប្រយោជន៍ រួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ទៅ ទៀត ។  ហើយ ក្នុង ករណី នេះ  ប្រទេស ឡាវ គឺជា ឧទាហរណ៍ ឲ្យ ឃើញ ស្រាប់ ។
រដ្ឋាភិបាល ឡាវ សម្រេច ចាប់ យក ឱកាស ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ តាមរយៈ ការលក់ អគ្គិសនី  ដែល ទាញ ចេញ ពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដែល ខ្លួន បាន សាងសង់ រួច  និង ពី ទំនប់ ដែល ប្រទេស ឡាវ គ្រោង នឹង សង់ នៅ ទន្លេ  ដន  សាហុង  បើ ទោះបី ប្រទេស កម្ពុជា  និង វៀតណាម ប្រឆាំង នឹង គម្រោង នេះ ក៏ដោយ ។  រដ្ឋាភិបាល ឡាវ អាចនឹង បន្ត គម្រោង នេះ  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ជាជាង ប្រយោជន៍ របស់ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ទាំងមូល ។
ត្រង់នេះ  វា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការណ៍ ពិត ដែល ថា  ទនេ្ល មេគង្គ មាន តួនាទី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ រួម សម្រាប់ ប្រទេស តាម ដងទន្លេ នេះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៦០ លាន នាក់  ពឹងផ្អែក លើ ទន្លេ មេគង្គ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគេ  គឺ ប្រទេស ទាំង បួន ដែល ទន្លេ មេគង្គ ហូរ កាត់ ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ  អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល ឡាវ បាន ធ្វើ នោះ  បាន ឆ្លុះបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការព្រងើយ កន្តើយ របស់ ប្រទេស ឡាវ  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ដោយ គិត តែ ពី ប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ។
មាន ការស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន  ដែល ព្យាយាម សន្និដ្ឋាន ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នេះ ។  បន្ថែម លើ នេះ  ក៏ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស គ្នា ទាក់ទង នឹង ទំហំ ផ្ទាំង ទឹកកក ដែល បាន រលាយ នៅ ខ្ពស់ រាប ទី បេ  ដែល ជា ប្រភព ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ។  ហើយ យើង ឃើញ មាន ការសន្និដ្ឋាន បែប បំផ្លើស ថា  ផ្ទាំង ទឹកកក នៅ ទី បេ នោះ បាន ថយចុះ  ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នេះ នៅតែ បន្ត  នោះ ផ្ទាំង ទឹកកក ដែល រលាយ នៅក្នុង រដូវ ក្តៅ  នឹង កាត់បន្ថយ បរិមាណ ទឹក ដែល ហូរ ចូល ទន្លេ មេគង្គ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង នោះ  យើង ក៏ ឃើញ មាន ការស្រាវជ្រាវ មួយ ទៀត  ដែល យល់ ថា  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  និង ហូរ ចូល ល្បាក់ ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម ។  ខ្ញុំ យល់ ថា  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នេះ ពិតជា នាំឲ្យ មាន បញ្ហា  ហើយ ខ្ញុំ មិន បដិសេធ ថា  មិន មាន ផលប៉ះពាល់ ពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នេះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង មិន ដឹង ឲ្យ ច្បាស់ ថា  តើ នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ដល់ កម្រិត ណា នៅ ទន្លេ មេគង្គ ដោយសារតែ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នេះ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  អ្នកស្រាវជ្រាវ កំពុងតែ រង់ចាំ វិភាគ លើ បញ្ហា នេះ ឲ្យ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។
រូប ឯកសារ៖  បុរស ពីរ នាក់ ធ្វើដំណើរ តាម រទេះ គោ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  នៅ ខេត្ត កណ្តាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១០ ។
លោក បាន ចំណាយ ពេល ជាង បី ទសវត្សរ៍ ធ្វើដំណើរ តាម ទន្លេ មេគង្គ  និង ស្រាវជ្រាវ អំពី ទន្លេ នេះ ។  តើ ទន្លេ នេះ មាន សារសំខាន់ យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ សម្រាប់ រូបលោក ?
ទនេ្ល មេគង្គ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  ដោយសារតែ ខ្ញុំ បាន ធ្វើដំណើរ ស្ទើពេញ ផ្ទៃ ទឹក ទន្លេ នេះ ។  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ចងចាំ អនុស្សាវរីយ៍ នេះ ជារៀងរហូត ។  ខ្ញុំ យល់ ថា  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល សម្រាប់ ខ្ញុំ នោះ គឺ ថា  ទន្លេ មេគង្គ នេះ បាន ប្រែប្រួល ច្រើន ក្នុង រយៈពេល តែ ពាក់កណ្តាល ជីវិត របស់ ខ្ញុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឆ្នាំ នេះ  ខ្ញុំ មាន អាយុ ៨០ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ ការផ្លាស់ប្តូរ នៅលើ ទន្លេ មេគង្គ ដែល បាន កើតឡើង កន្លងមក នេះ  ដូចជា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  និង ការប្រែប្រួល លើ ចរន្ត ទឹក ទន្លេ នេះ  បាន កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ ៤០ ឆ្នាំ ទេ ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ទន្លេ ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន ណាស់  ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ ៤០ ឆ្នាំ ផង ។
សៀមរាប៖  « សង្វាក់ »  បាត់ដំបង  ជា អាហារ ដែល ពេញនិយម  និង លក់ ដាច់ ជាង គេ  នៅលើ ផ្លូវ  ៦០ ម៉ែត្រ  ខេត្ត សៀមរាប ។  កញ្ញា  គឹម លាង  អ្នកលក់ សង្វាក់ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា៖  « នៅលើ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ នេះ  អាហារ ដែល លក់ ដាច់ ជាង គេ  គឺ  សង្វាក់  ។  មូលហេតុ ដែល  « សង្វាក់ »  បាត់ដំបង  ល្បី នៅ ខេត្ត សៀមរាប នេះ  ព្រោះ សង្វាក់ នេះ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ » ។  ក្រៅពី  « សង្វាក់ »  មាន នំបញ្ចុក ,  ខួរ ជ្រូក ចំហ៊ុយ ។ល ។  ក៏ ជា អាហារ ល្បី ថា ឆ្ងាញ់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ នេះ ដែរ ។
ដើម្បី ជ្រាប ច្បាស់  សូមអញ្ជើញ ស្ដាប់ បទសម្ភាស ខ្លី រវាង កញ្ញា  ញឹក  ស្រី ល័ក្ខ  អ្នកយកព័ត៌មាន  ThmeyThmey.com  ជាមួយ កញ្ញា  គឹម លាង  អ្នកលក់  « សង្វាក់ »  បាត់ដំបង  នៅ តំបន់ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  ក្រុង សៀមរាប ដូចតទៅ៖
រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ស្នើឲ្យ វិស័យ ឯកជន  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ចូលរួម ការងារ ថែរក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន ក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ ឲ្យ មាន សោភ័ណភាព ទាំងអស់ គ្នា  ព្រោះ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ដាក់ ឲ្យ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង យក ជ័យលាភី  ទីក្រុង ស្អាត នៅ អាស៊ាន  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងទឹក  និង ជា មេបញ្ជាការជួរ មុខ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ លំហ សមុទ្រ  ត្រៀម ទម្លាក់ ដុំ ថ្ម រាប់ តោន ចូលក្នុង បាត សមុទ្រ នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សម្រាប់ ធ្វើជា ជម្រក ត្រី  និង អភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ ធនធាន ធម្មជាតិ ក្រោម បាត សមុទ្រ  ប្រយោជន៍ រួមចំណែក ទាក់ទាញ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ ឲ្យ ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ច្រើន ថែម ទៀត នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ បាន ចូល មកដល់  គ្រុន ឈាម  គឺជា ជំងឺ ឆ្លង ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ កុមារ តូច ៗ  បើសិនជា អាណាព្យាបាល មិន ចាប់អារម្មណ៍ តាមដាន ពី ស្ថានភាព ជំងឺ នេះ ដោយ គ្រូពេទ្យ នោះ ទេ  ហើយ នឹង អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ថែម ទៀត ។
វិស័យ ឯកជន  ឬ ភ្នាក់ងារ បម្រើ សេវា ទេសចរណ៍ បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាច បរិស្ថាន នៅ តាម តំបន់ ឆ្នេរ មួយចំនួន នៅលើ កោះ រ៉ុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ឆ្នេរ កោះ តូច  ជាដើម  ត្រូវ បំផ្លាញ  បើ រដ្ឋបាល ខេត្ត នេះ  ឬ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ គ្មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ការសង់ សំណង់ រឹងមាំ លើ ឆ្នេរខ្សាច់  និង ការបង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ចូល សមុទ្រ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការឆ្លង មេរោគ ដែល នាំឲ្យ កើត ជំងឺ ផ្ដាសាយ ធំ  ព្រោះ រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ បាន មកដល់ ហើយ  ព្រោះថា គ្រាន់ តែ ចូល ដល់ ដើម ខែពិសាខ  ភ្លាម  គឺ នៅ ដើម ខែឧសភា  នេះ  ពលរដ្ឋ ជាង  ២០០ នាក់ នៅ ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ផ្ទុះ ជំងឺ ផ្ដាសាយ ធំ ។
អ្នកឯកទេស អភិរក្ស ធនធាន សមុទ្រ កម្ពុជា  ព្រួយបារម្ភ ថា  ជីវ ចម្រុះ នៃ ធនធាន ធម្មជាតិ បាត សមុទ្រ  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ ដោយ កត្តា ធម្មជាតិ  ពិសេស ដោយ មនុស្ស មាន មហិច្ឆតា មួយចំនួន ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  KAUSU  EAH  LEO  BM  JOINT  STOCK  CO.,LTD  បាន បោះ ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៤៣,៦៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  បង្កើត កសិដ្ឋាន ដាំ ដំណាំ កសិ- ឧស្សាហកម្ម  ( ដាំ កៅស៊ូ )  និង រោងចក្រ កែច្នៃ  ស្ថិត នៅ ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  កម្ពុជា  បាន ធ្វើការនាំចេញ កៅស៊ូ ចំនួន  ៣,៩ ម៉ឺន តោន  ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ដោយ ទទួលបាន ចំណូល ប្រមាណ ជាង  ៥៧  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ទីផ្សារ អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ  ដែល កម្ពុជា បាន នាំចេញ ជ័រ កៅស៊ូ  មាន ដូចជា ប្រទេស វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហបុរី  និង ប្រទេស ចិន  ក្នុង នោះ ប្រទេស វៀតណាម ជា ទីផ្សារ ធំ ជាង គេ  ៕
#ASP258088  #MAN'S  SET  SPORTSWEAR  T-SHIRT  V  NECK  AND  SHORT  PANTS  មួយ  ឈុត  ខោ  អាវ  កី  ឡា  ប្រុស  ក  ស្រួច  និង  ខោ  ខ្លី  Selected  by  LITTLEFASHION
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-888-232-8229  (TTY:  711) ។
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ឯកសារ ថតចម្លង ពាក្យសម្ដី ឆ្លើយឆ្លង តាម ទូរស័ព្ទ ដែល ត្រូវបាន ទទួល ការចោទប្រកាន់  ទៅលើ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  Real  Madrid  ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ  ហើយ ខណៈ ដែល ពាក្យសម្ដី នោះ បាន ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  Karim  Benzema  បាន ប្រាប់ ទៅ  Mathieu  Valbuena  ប្រសិនជា ចង់ឲ្យ វីដេអូ អាសអាភាស នោះ  ត្រូវ បំផ្លាញ  ចូល មក ជួប ជាមួយនឹង មិត្ដភក្ដិ ម្នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Lyon  ( ទីក្រុង ក្នុង ប្រទេស បារាំង ) ។
Karim  Benzema  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ត្រូវ តុលាការ  ទីក្រុង  Versailles  ធ្វើ ការចោទប្រកាន់  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ជាមួយនឹង រឿងរ៉ាវ ដ៏ ស្មុគស្មាញ  កើត ចេញពី សារ ខ្មៅ មួយ  ទាក់ទង នឹង វីដេអូ អាសអាភាស របស់ កីឡាករ  Mathieu  Valbuena  ដែល ជា មិត្ដភក្ដិ  ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង ជាមួយគ្នា  ហើយ ឈាន ទៅដល់ ការចម្រិត ទារ ប្រាក់ ដើម្បី ជា ការដោះដូរ នឹង  វីដេអូ មួយ នោះ ។  ករណី មួយ នេះ  មិន ទាន់ បាន គេច ផុត ពី ការស៊ើបអង្កេត ពី ភ្នាក់ងារ ប៉ូលីស នៅឡើយ  ទេ ខណៈ ដែល  កីឡាករ  Mathieu  Valbuena  ក៏ មិន ទាន់ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការជួប ផ្ទាល់ ផងដែរ  ។  មេធាវី របស់  Karim  Benzema  លោក  Sylvain  Cormier  នៅតែ បន្ដ ការគាំទ្រ កីឡាករ ដដែល ថា  គឺ មិន បាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី មួយ នេះ  នោះ ទេ ។
យោង តាម  ការសែត  L'Equipe  និង  Europe  1  បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  អំពី ពាក្យសម្ដី ឆ្លើយឆ្លង គ្នា រវាង  កីឡាករ  Karim  Benzema  និង  មិត្ដភក្ដិ កីឡាករ ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ ថា  Karim  Zenati  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  កន្លងទៅ  បាន និយាយ ទៅកាន់  Mathieu  Valbuena  ថា  "  ខ្ញុំ រង់ចាំ នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា  អ្នក នឹង ត្រូវតែ ជួប បុរស ម្នាក់ នោះ  ដែល គេ នឹង មក  និង មក ជួប អ្នក "  Karim  Benzema  និយាយ ។
Karim  Benzema  បាន ពន្យល់ ប្រាប់  Zenati  ពី ពាក្យសម្ដី ដែល គាត់ ប្រាប់ ទៅ  កាន់  Valbuena  ថា »  ប្រសិនជា អ្នក ចង់ឲ្យ វីដេអូ នោះ បំផ្លាញ  មិត្ដភក្ដិ របស់ ខ្ញុំ ម្នាក់ ទៀត  នឹង ទៅ ជួប អ្នក ក្នុង ទីក្រុង  Lyon  ។  ចូល អ្នក និយាយ ជាមួយ គេ ទៅ  អ្នក នឹង អាច មើលឃើញ  និង ដឹង អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ចង់ ដឹង  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនជា អ្នក មិន ចង់ នោះ ទេ  នោះ គឺជា រឿង ជីវិត របស់ អ្នក  ... ខ្ញុំ សូម ប្រាប់ អ្នក ឲ្យ ហើយ » ។
សូម បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ផងដែរ ថា  ទាំង នេះ គឺជា ពាក្យ សម្ដី របស់  Benzima  ពន្យល់ ប្រាប់ ទៅកាន់  Karim  Zenati  អំពី ដំណឹង  ដែល គាត់ បាន ប្រាប់ ទៅកាន់  Valbuena  មុនពេល ចាប់ខ្លួន ។
សន្និសីទ តុលាការ នៃ ខេត្ត ទាំងឡាយ ជាប់  ព្រំដែន - កម្ពុជា - វៀតណាម - ឡាវ  ស្តីពី ការ  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  បទល្មើស ឆ្លង ដែន
ទឹក  រូបភាព  ផ្ទៃ ខាងក្រោយ  ប្រវត្តិ  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  ស្រស់ស្អាត  រូបភាព  សម្រស់  រូបថត  ផ្កា  ថត រូប  រុក្ខសាស្ត្រ  អាកាសធាតុ  បន្ទប់  ប៍ន  ថ្ងៃ  ឆើតឆាយ  បរិស្ថាន  ផ្ទាំង រូបភាព  ផ្កា  ផ្កា  រូបភាព  ផ្កា  ស្រស់  សួន  រូបភាព  បៃតង  កំណើន  រូបភាព  ភាពសុខដុម  ពិសេស  រូបភាព  បឹង  រូបភាព  ស្លឹក  រូបភាព  Lilly  លីលី  ធម្មជាតិ  ចញេ  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  ឥត ខ្ចោះ  រតបក ផ្កា  រូបភាព  រោងចក្រ  រូបភាព  រុក្ខជាតិ  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  ស្រះ ទឹក  ភាព បរិសុទ្ធ  ការឆ្លុះបញ្ចាំង  កន្លែង កើត ហេតុ  រដូវកាល  រូបថត  នៅ រដូវ ក្តៅ  បន្ទប់  ស្ងប់ស្ងាត់  បន្ទប់  ទឹក  ស  រូបភាព
ស្រ្តី ម្នាក់ ក្រោយពី លែងលះ ប្ដី ដើម ដាច់ស្រេច មក  ក៍ សម្រេចចិត្ត យក ប្ដី ថ្មី ទៀត  ពេល នាំ ប្ដី ថ្មី មក លេង ស្រុក ឲ្យ មិត្ត ភក្ដិ បាន ស្គាល់  ត្រូវ អតីត ប្ដី ដើម លបវាយ ត្រូវ ចំ កញ្ចឹង ក  ឲ្យ រងរបួស  កាលវេលា ម៉ោង ៦ និង ២០ ព្រលប់  ថ្ងៃចន្ទ  ៤ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងមុខ ផ្ទះ មិត្តភក្តិ ស្រី ម្នាក់  ស្ថិត នៅ ភូមិ បានាគ  ឃុំ ចើង ដើង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ជនរងគ្រោះ ជា ប្ដី ថ្មី  ឈ្មោះ  យង  ភារុណ  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ  ដូន ទ្រី  ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក មោង ឫស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ចំរើន  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ តា ប្រុក ថ្នល់ ជាតិ  ឃុំ ឈូក ខ្សាច់  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ស្ត្រី ឈ្មោះ  ចំរើន  អតីត ប្រពន្ធ ជន ដៃ ដល់ បាន រៀបរាប់ ថា  អ្នកស្រី បាន រួមរស់ ជាមួយ ប្តី ដើម ឈ្មោះ  ជូ  សុខ ណាត  អស់ រយ: ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ ថែមទាំង មាន កូន ពីរ នាក់  ប៉ុន្តែ ការរស់នៅ ជាមួយគ្នា ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  មិន ដែល បាន សមប្រកប ម្តង ណា ឡើយ  ព្រោះ លោក ប្តី នេះ តែង ផឹក ស៊ី ស្រវឹង  រក រឿង វ៉ៃ ដំច្រំធាត់  គ្មាន ពេល ស្រាកស្រាន្ត  អ្នកស្រី ទ្រាំ មិន បាន  ក៏ សុំ ប្តី លែងលះ  ហើយ បាន ចែក កូន ១ ម្នាក់  ស្រេចបាច់ អស់ ទៅ ហើយ  តាំ ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  មក ម្ល៉េះ  ។  ក្រោយមក  អ្នកស្រី បាន យក ប្ដី ថ្មី ទៀត ឈ្មោះ  យង  ភារុណ  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។  រហូតដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  អ្នកស្រី បាន នាំ ប្ដី ថ្មី  មក លេង ផ្ទះ មិត្តភក្ដិ ឈ្មោះ វី  ភេទ ស្រី  ស្ថិត នៅ ភូមិ បានាគ  ឃុំ ចើង ដើង  ស្រុក បារាយណ៍  ក៍ ត្រូវ អតីត ប្ដី ដើម  លបវ៉ៃ ប្តី ថ្មី ចំ កញ្ចឹង ក  និង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  កំពុង សន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ នៅក្នុង ការិយាល័យ របស់ លោក នៅ សេតវិមាន  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩  ជា ពេល ដែល លោក បាន បង្កើត ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី មួយ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ស្បែក ខ្មៅ  ដោយ បាន ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ស្បែក ខ្មៅ ទី ១ ។
នៅសល់ ពេល ត្រឹមតែ មួយ សប្តាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  តួនាទី ជា ប្រធានាធិបតី ស្បែក ខ្មៅ ទី ១ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មាន រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ នឹង ឈាន មកដល់ ទី បញ្ចប់ ។
លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩  ជា ពេល ដែល លោក បាន បង្កើត ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី មួយ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ស្បែក ខ្មៅ  ដោយ បាន ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ស្បែក ខ្មៅ ទី ១ ។
លោក បាន ក្លាយជា មេដឹកនាំ របស់ ប្រទេស មហា អំណាច ខ្លាំង មួយ នៅលើ ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី លោក បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី នៅ ឆ្នាំ ២០០៨ ។
ក្នុង រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស មហា អំណាច រូប នេះ  បាន បន្សល់ទុក នូវ ស្នាដៃ ជាច្រើន នៅលើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា អាទិ៍ ការផ្តួចផ្តើម គោលនយោបាយ សុខភាព អូបាម៉ា  ឬ ហៅ ថា  Obama  Care  ការអនុញ្ញាតឲ្យ មាន ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  និង ការបង្កើត កម្មវិធី  YSEALI  ដើម្បី ផ្សាភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង លោក អូបាម៉ា  និង អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  រួមទាំង យុវជន កម្ពុជា ជាដើម ។
ដូច ប្រជាជន នៅលើ ពិភពលោក ដែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន រួមទាំង យុវជន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បង្ហាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ភាព ជា ប្រធានាធិបតី របស់ លោក អូបាម៉ា ។ ពួកគេ យល់ ថា  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  អាច ជា គំរូល្អ សម្រាប់ មេដឹកនាំ របស់ ប្រទេស នានា នៅលើ ពិភពលោក ។
កញ្ញា  រ៉ុង  លីណា  វ័យ ២១ ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន ជា និស្សិត ផ្នែក គណនេយ្យ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  ប្រាប់  VOA  ថា  កញ្ញា ធ្លាប់ មើលឃើញ លោក អូបាម៉ា  តាមរយៈ ទូរទស្សន៍  និង បណ្តាញ សង្គម នានា ។
បើ ទោះជា កញ្ញា មិន ដែល បាន ជួប លោក អូបាម៉ា  ដោយ ផ្ទាល់ ក៏ដោយ  លីណា  កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ភាពសាមញ្ញ របស់ លោក អូបាម៉ា  គឺជា ចំណុច លេចធ្លោ របស់ មេដឹកនាំ កំពូល រូប នេះ ។
« ខ្ញុំ ចូលចិត្ត គាត់ ត្រង់ គាត់ សាមញ្ញ ។  ទៅ កន្លែងណា  អត់ ប្រកាន់  ទោះ ឋានៈ គាត់ ខ្ពស់ ក្តី  គាត់ អាច ចូលរួម ជាមួយ អ្នក ឋានៈ ទាប បាន  ពេល ទៅ ញ៉ាំ អាហារ អីចឹង  បែប លក្ខណៈ ទូទៅ  មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា » ។
និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១  ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ អង់គ្លេស នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា  កញ្ញា  សិទ្ធិ  ស៊ីម៉ូនីកា  វ័យ ១៨ ឆ្នាំ  យល់ ថា  ប្រធានាធិបតី រូប នេះ ផ្តល់ តម្លៃ ខ្ពស់ ដល់ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ភាព ស្មើគ្នា នៅក្នុង សង្គម  ដែល ធ្វើឲ្យ កញ្ញា កោត ស្ងប់ស្ងែង ។
« កន្លែង ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត គាត់ ជាង គេ  គឺ ពេល ដែល គាត់ ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ គាត់ លើកតម្កើង ជន ក្រីក្រ  ជាពិសេស ពួក ស្បែក ខ្មៅ  និង ពួក ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល ចេញ តាម ប្រទេស ក្រីក្រ  ដូចជា អាស៊ី  ដូច ប្រជាជន ខ្មែរ នៅ អាមេរិក ចឹង  គាត់ លើកតម្កើង  ហើយ ផ្តល់ ការងារ ឲ្យ ធ្វើ ច្រើន » ។
ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ដទៃ ទៀត នៅលើ ពិភពលោក ដែរ  ក្រៅ អំពី ចំណុច វិជ្ជមាន របស់ លោក  អូបាម៉ា  ហើយ នោះ  ម៉ូនីកា  ក៏ ពេញចិត្ត ចំពោះ ភាពឆ្លាត វ័យ  ភាពប្រាកដប្រជា  និង ភាពប៉ិនប្រសប់ របស់ ស្រ្តី ទី ១ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ លោកស្រី  Michelle  Obama  ដែល ជា ភរិយា របស់ លោក អូបាម៉ា  ថែម ទៀត ផង ។
« ចំណុច មួយ ទៀត  គឺ ចូលចិត្ត គ្រួសារ គាត់  ដូចជា អ្នកស្រី  Michelle  Obama  ពេល គាត់ និយាយ ចេញមក  គាត់ ចូលចិត្ត លើកទឹកចិត្ត ស្រ្តី  ហើយ គាត់ និយាយ មក ជា មនុស្ស មាន ចំណេះដឹង ខ្ពស់ គួរឲ្យ ចូលចិត្ត » ។
ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  ធ្លាប់ ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១២  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  ដែល កាល នោះ កម្ពុជា  គឺជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន នោះ ។
លោក  ប៊ុន  សឿន  វ័យ ៣៨ ឆ្នាំ  ជា អ្នករត់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី មួយ រូប ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ចាំ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  លោក  អូបាម៉ា  ធ្លាប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក យល់ ថា  ការធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ដូចជា កម្ពុជា  បង្ហាញ ថា មេដឹកនាំ ថ្នាក់ កំពូល នេះ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្រទេស តូច ៗ នៅលើ ពិភពលោក ។
« ពេញចិត្ត នឹង ការដឹកនាំ របស់ គាត់  ដោយសារ គាត់ បាន ដឹកនាំ គ្របដណ្តប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ គាត់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាស៊ី  ដូចជា កម្ពុជា ផ្ទាល់  គាត់ ធ្លាប់ អញ្ជើញ មក  ហើយ គាត់ លើក ពី សិទ្ធិ មនុស្ស ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ។  ហើយ ខ្ញុំ ពេញចិត្ត  ចំណុច គាត់ ជាច្រើន  ដោយសារ ការដឹកនាំ របស់ គាត់  គាត់ ជា មនុស្ស មាន មនោសញ្ចេតនា » ។
ក្រៅពី លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  លោកស្រី  Michelle  Obama  ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី ជំរុញ  និង លើកកម្ពស់ ឲ្យ ក្មេងស្រី នៅ កម្ពុជា  ទទួលបាន ការអប់រំ កម្រិត ខ្ពស់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ផងដែរ ។
លោក  ជា  រ៉ាឌី  វ័យ ៣១ ឆ្នាំ  ជា អ្នកលក់ កាហ្វេ រទេះ មួយ រូប ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  យល់ ថា  វត្តមាន អ្នកដឹកនាំ កំពូល ស្បែក ខ្មៅ រូប នេះ  ជួយ កាត់បន្ថយ ការរើសអើង ពូជសាសន៍ ក្នុង ពិភពលោក ។
« ចូលចិត្ត គាត់ ត្រង់ ថា  គាត់ អត់ សូវ ចេះ រើសអើង ពូជសាសន៍ ។  គាត់ ចូលចិត្ត លូក ដៃ ចូល ប្រទេស ណា  ដែល គាបសង្កត់  គាត់ លូក ដៃ ចូល រក ដំណោះស្រាយ  គាត់ ចេះ ជួយ គេ ចឹង ។  គាត់ អត់ សូវ ប្រកាន់ រឿង ប្រទេស តូច ៗ ទេ  គាត់ ឃើញ ត្រូវ  គាត់ ថា ត្រូវ  ឃើញ ខុស  ថា ខុស » ។
លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នឹង បញ្ចប់ តួនាទី ជា ប្រធានាធិបតី ២ អណត្តិ របស់ លោក នា ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា ខាងមុខ នេះ ។  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ អាមេរិក  នឹង ចូល មកកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ទី ៤៥  បន្ត ពី លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ៕
បន្ទាប់ពី ការព្រមាន យ៉ាង ខ្លាំង ពី ប្រទេស ចិន  វៀតណាម  បាន ផ្អាក ការអនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ថាមពល ខួង ឧស្ម័ន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ការណ៍ នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ៗ បំផុត នៅក្នុង ជម្លោះ ដែល កំពុង កើតមានឡើង នៅ ផ្លូវ ទឹក ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង បំផុត របស់ ពិភពលោក ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា សម្បូរ ទៅ ដោយ ប្រភព ធនធាន ធម្មជាតិ ។
បុរស ម្នាក់ ជិះ កង់ នៅជិត ផ្លាក  ASEAN  នៅ មុន ជំនួប ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន លើក ទី ៥០  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែ សីហា ។
នៅ ពេល ដែល លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Rex  Tillerson  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ លើក ទី មួយ របស់ លោក ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ មាន យន្ត ការ តម្រូវឲ្យ អនុវត្ត តាម ស្រប ច្បាប់ មួយ ដើម្បី រារាំង កុំ ឲ្យ ជម្លោះ ទាមទារ ទឹកដី នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ក្លាយទៅជា ការប្រឈមមុខ ហឹង្សា ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  Tillerson  ក៏ នឹង ស្វះស្វែងរក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ពី សម្ព័ន្ធមិត្ត នៅក្នុង តំបន់ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ស្ថិត នៅ ឯក កោ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស មកពី សមាគម ប្រជាជាតិ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឬ អាស៊ាន ត្រូវ គេ រំពឹង នឹង ផ្តល់ ការយល់ព្រម ដល់ គម្រោង ក្រម ប្រតិបត្តិ ស្តីពី សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នៅ ពេល ដែល ពួក អស់ លោក ជួបប្រជុំគ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
ខណៈ ដែល គម្រោង ការងារ នោះ ប្តេជ្ញាចិត្ត ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាជាង ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  គម្រោង ការងារ នោះ ក៏ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា បាន បន្ទន់ ទៅ តាម ឥទ្ធិពល របស់ ចិន  ពីព្រោះតែ ក្រម ប្រតិបត្តិ នោះ មិន តម្រូវឲ្យ អនុវត្ត ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បន្ត ជំរុញឲ្យ មាន យន្តការ ដំណោះស្រាយ ជម្លោះ ហើយ នឹង លើក ដំកើង សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ ។  លោកស្រី  Susan  Thornton  ឧបការី រង ស្តីទី រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត និង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក និយាយ ថា៖  « សកម្មភាព ធ្វើឲ្យ មាន អស្ថិរភាព ដូចជា ការចាក់ ដី ពង្រីក កោះ សិប្បនិម្មិត និង ការសាងសង់ ទីតាំង យោធា របស់ ចិន នៅក្នុង តំបន់ មាន ជម្លោះ  ធ្វើឲ្យ មាន ការលំបាក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង សម្រាប់ តំបន់ ដើម្បី ដោះស្រាយ ការខ្វែងគំនិត ទាំងអស់ នោះ ដោយ សន្តិវិធី ‍» ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Rex  Tillerson  ចង់ ធ្វើការ ជាមួយ ចិន ដើម្បី ដោះស្រាយ ការខ្វែងគំនិត គ្នា នានា ដោយ មិន នាំឲ្យ មាន ជម្លោះ ដោយ ចំហរ ។ ក្នុង ចំណោម កិច្ចការ ទាំងនោះ គឺ បង្កើន ការដាក់ សម្ពាធ លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Rex  Tillerson  បាន ថ្លែង ថា៖  « មិន មាន អនាគត ដែល កូរ៉េ ខាងជើង កាន់កាប់ អាវុធ នុយ ក្លែ អ៊ែ  ឬ មាន លទ្ធភាព ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែទាំងនោះ ទៅឲ្យ ប្រទេស ណាមួយ នៅក្នុង តំបន់ ទេ ។  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  យើង បាន ស្វះស្វែង ធ្វើជា ដៃគូ ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។  ចិន មាន សកម្មភាព ខាង សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន ៩០ ភាគរយ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ‍» ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  Tillerson  នឹង ធ្វើ ការ ថ្លឹងថ្លែង ជាមួយ ប្លុក តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដើម្បី ស្វះស្វែងរក ការធានា មកពី ប្លុក នោះ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យូង យ៉ាង ឯក កោដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ មាន ការយល់ឃើញ ថា  បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង បាន គ្របដណ្តប់ លើ ការព្រួយ កង្វល់ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  លោក  Gregory  Poling  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត និង អន្តរ  ជាតិ និយាយ ថា៖  « ហើយ តាម ការពិត គឺ ថា  បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង មិន សូវ សំខាន់ សម្រាប់ ម៉ាឡេស៊ី  វៀតណាម និង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដូច បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល ស្ថិត ទ្វា មុខ របស់ ពួកគេ ‍» ។
អ្នកជំនាញ ផ្សេង ទៀត ព្រមាន ថា  សម្ព័ន្ធមិត្ត ក្នុង តំបន់ កំពុង ចាប់ផ្តើម ជឿជាក់ ថា  ពួកគេ អាច មិន បាន ទទួល ការគាំទ្រ ពិតប្រាកដ ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នៅក្នុង ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ទេ ។
លោក Bill  Hayton មក ពី អង្គការ Chatham  House  បាន និយាយ តាម ប្រព័ន្ធ  Skype ថា៖  « សម្ព័ន្ធមិត្ត ក្នុង តំបន់ មានអារម្មណ៍ ថា  គេ មិន អាច ពឹងផ្អែក លើ រដ្ឋបាល របស់ លោក ត្រាំ ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ វៀតណាម នៅក្នុង ការប្រឈមមុខ នោះ បាន ទេ  ដូច្នេះ វា ជា សញ្ញា មួយ ថា  រដ្ឋាភិបាល នានា នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មាន ការព្រួយ កង្វល់ ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក ត្រាំ មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ នៅក្នុង ការការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ពួកគេ ‍» ។
ក្រៅពី សន្តិសុខ ផ្លូវ នាវាចរណ៍ និង ការធ្វើឲ្យ ឧបទ្វី កូរ៉េ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែ  គេ និយាយ ថា  ការប្រឆាំង ភេរវកម្ម នៅក្នុង តំបន់ ក៏ បាន ស្ថិត នៅ ពីលើ គេ ក្នុង របៀបវារៈ របស់ សមាគម អាស៊ាន ដែរ ៕
ទិដ្ឋភាព ទាំងស្រុង ទុសេ ខ្សែរ ភ្លើង ឆាបឆេះ ក្នុង បុរី លឹម ឈាង ហាក់ ក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ,Khmer  Fresh  News,News  Clip
ជំនាញ ផលិត មេជី  មេ ថ្នាំ បណ្តេញ សត្វ ល្អិត  អ័រម៉ូន  និង គន្លឺះ ធ្វើ កសិក ...  ជំនាញ ផលិត មេជី  មេ ថ្នាំ បណ្តេញ សត្វ ល្អិត  អ័រម៉ូន  និង គន្លឺះ ធ្វើ កសិកម្ម តាម បែប ធម្មជាតិ
ជំនាញ ផលិត មេផ្សិត  និង  បច្ចេកទេស បណ្តុះ ផ្សិត គ្រប់ ប្រភេទ  របៀប ផលិត សារ៉ាយ  PDA  - បច្ចេកទេស ផលិត មេផ្សិត អំបោះ  ខ្យង  ចំបើង  - បច្ចេកទេស ផលិត មេ ផ្សិត ត្រចៀក កណ្តុរ ...
ជំនាញ ផលិត មេជី  មេ ថ្នាំ បណ្តេញ សត្វ ល្អិត  មេ អ័រម៉ូន  បូកាឈិ  មេជីពិសេស ..  របៀប ផ្សំ ជី  ( ជីគោក  ជី ទឹក  ជី គ្រាប់ )  - របៀប ផ្សំ  ( ថ្នាំ ពុល ពី វត្ថុធាតុ រាវ  ថ្នាំ ពុល ពី រុក្ខជាតិ
ជំនាញ តំឡើង ទូភ្ញាស់  និង របៀប ភ្ញាស់  របៀប តំឡើង ទូភ្ញាស់ កូន មាន់  ទា  ក្ងាន  ក្រួច - របៀប តំឡើង ទូកំដៅ កូន  មាន់  ទា  ក្ងាន  ក្រូច ...
កម្មវិធី សិក្សា ពិសេស ស្តីពី  ផលិត មេជី  មេ ថ្នាំ បណ្តេញ សត្វ  និង មេ អ័រម៉ូន ...  បច្ចេកទេស ផលិត ជី សំរាប់ ដំណាំ ផ្កា - បច្ចេកទេស ផលិត ថ្នាំ កំចាត់ សត្វ ស៊ី ដំណាំ ផ្កា - បច្ចេកទេស ផលិត ថ្នាំ ជំនួយ ផ្កា  ផ្លែ  សំរាប់ ដំណាំ ផ្កា
បច្ចេកទេស កែច្នៃ ផលិតផល កសិកម្ម  បច្ចេកទេស កែច្នៃ ទឹកជ្រលក់  . បច្ចេកទេស កែច្នៃ ទេ ក ផ្លែ ឈើ  . បច្ចេកទេស ធ្វើដំណាប់ ខាប់ ...
ជំនាញ នៃ ការចិញ្ចឹម សត្វ  ផលិត មេ ចំណី សត្វ  មេវ៉ាក់សាំង ..  របៀប ចិញ្ចឹម មាន់  ( ការជ្រើសរើស ពូជ  សាងសង់ ទ្រុង  និង របៀប ផ្សំ ចំណី  ផ្សំ វ៉ាក់សាំង  ផ្សំ ថ្នាំ ព្យាបាល ). របៀប ចិញ្ចឹម ទា. របៀប ចិញ្ចឹម ជ្រូក
បច្ចេកទេស តំឡើង ទូ  និង  របៀប ចិញ្ចឹម ឃ្មុំ  ១  ទីកន្លែង ចិញ្ចឹម ឃ្មុំ  ២  ឧបករណ៍ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ឃ្មុំ  ៣  ប្រភេទ ពូជ ឃ្មុំ  ៤  ការត្រួតពិនិត្យ សំបុក ឃ្មុំ  ៥  របៀប ធ្វើ កេស ចិញ្ចឹម ឃ្មុំ  ៦  បច្ចេកទេស បង្កើត ស្តេច ឃ្មុំ  ៧  ការចែក សំបុក ធម្មជាតិ  ៨  វិធី ទប់ស្កាត់ ការ ហើរ ចោល សំបុក  ៩  ការយក ទឹកឃ្មុំ  ១០  អនុវត្ត ផ្ទាល់  ...
បច្ចេកទេស ដាំ ដំណាំ លើ ទឹក  ១ - និយមន័យ ដាំ ដំណាំ លើ ទឹក  ២ - គុណសម្បត្តិ  និង គុន វិបត្តិ នៃ ការដាំ ដំណាំ លើ ទឹក  ៣ - របៀប តំឡើង ប្រពន្ធ័ ដាំ ដំណាំ លើ ទឹក ...
ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ABA  នឹង បន្ថយ អត្រា ការ  គណនី សន្សំ  គណនី ចរន្ត  Plus  ពី  ០.៥០ %  មក  ០.២៥ %/ ឆ្នាំ  |  Business  Cambodia
Home  ហិរញ្ញវត្ថុ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ABA  នឹង បន្ថយ អត្រា ការ  គណនី សន្សំ  គណនី ចរន្ត  Plus  ពី  ០.៥០ %  មក  ០.២៥ %/ ឆ្នាំ
ចាប់ពី ថ្ងៃទី 5  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018  តទៅ  ធនាគារ  ABA  នឹង បន្ថយ អត្រា ការប្រាក់ សម្រាប់ គណនី សន្សំ ,  គណនី សន្សំ តាម ទូរស័ព្ទ ,  និង គណនី ចរន្ត  “PLUS”  ដែល បើក ជា ប្រាក់ ដុល្លារ  ដោយ ធ្វើ ការបន្ថយ ការប្រាក់ ពី  ០.៥០ %  មក  ០.២៥ % ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
ដោយសារតែ រំហូរ សាច់ប្រាក់ នៅក្នុង វិស័យ ធនាគារ ជាទូទៅ មាន ការកើនឡើង លើសលប់  ដែល ធនាគារ ភាគ ច្រើន នៅ កម្ពុជា បាន ធ្វើ ការបញ្ចុះ អត្រា ការប្រាក់ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ គណនី សន្សំ  ហើយ ទំនោរ នេះ ត្រូវបាន សង្គេត ឃើញ ថា កំពុងតែ បន្ត ថយចុះ តទៅ មុខ ទៀត ។
ABA  ដែល ជាធនាគារ ឈាន មុខ គេ មួយ  ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព នៃ ការកើនឡើង លើសលប់ នៃ រំហូរ សាច់ប្រាក់ នេះ  ហេតុ ដូច្នេះ  ធនាគារ ក៏ សម្រេច ប្រើ វិធានការប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ផងដែរ ចំពោះ ការផ្លាស់ប្ដូរ នៅក្នុង វិស័យ នេះ ។
ទោះបីជា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ អត្រា ការប្រាក់ ដូច ខាងលើ ក៏ដោយ  ក៏  ABA  នៅតែ ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ ដំណោះស្រាយ ធនាគារ ឌីជីថល  ដែល មាន សុវត្ថិភាព  និង ឈាន មុខ គេ ផងដែរ  ដូចជា កម្មវិធី ធនាគារ  ABA  Mobile,  សេវា ធនាគារ តាម អ៊ីនធឺណិត ,  កាត និម្មិត ,  ម៉ាស៊ីន ATM  និង ម៉ាស៊ីន ដាក់ ប្រាក់ ដែល អាច ឲ្យ លោក អ្នក ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ បាន 24 ម៉ោង លើ 24 ម៉ោង  ក៏ ដូចជា បណ្តាញ សាខា យ៉ាង ច្រើន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ក្នុង នោះ សាខា មួយចំនួន មាន បម្រើ ជូន ដល់ ទៅ 12 ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ និង  7 ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ផងដែរ
មនុស្សម្នា បោក ខោអាវ របស់ ពួកគេ នៅលើ ឆ្នេរ មួយ ក្បែរ ផ្ទះបាក់បែក បន្ទាប់ពី ព្យុះ  Matthew  បោកបក់ លើ សង្កាត់  Jeremie  ប្រទេស ហៃ ទី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្នុង ខណៈពេល ដែល  ហៃ ទី បន្ត រាប់ ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់  និង ការខូចខាត ដែល បណ្តាល មកពី ព្យុះ  Matthew  នោះ  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត  និង ក្រុម មន្ត្រី សុខភាព សាធារណៈ កំពុង ធ្វើ ការព្រមាន ពី ការគំរាមកំហែង នៃ ជំងឺ អាសន្ន រោគ ដែល ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់ ។
លោក  Unni  Krishnan  នៃ អង្គការ  Save  the  Children  បាន ថ្លែង ថា៖  « អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ថា  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ អាសន្ន រោគ គឺជា ការប្រណាំង ប្រជែង នឹង ពេលវេលា ។  វា អាច សម្លាប់ ជីវិត យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ហើយ ពួកយើង ត្រូវតែ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ជា បន្ទាន់ » ។  លោក  Krishnan  ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ហៃ ទី រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ លោក បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ កន្លែងណា ក៏ដោយ ដែល ត្រូវការ លោក បំផុត ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង ទីក្រុង  Les  Cayes  ដែល រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត កាលពី សប្តាហ៍ មុន ដោយសារតែ ព្យុះ  Matthew ។
ទឹក ជំនន់ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ពិសេស នៅក្នុង ឧបទ្វីប ភាគ និរតី ដែល រងគ្រោះ ខ្លាំង  បាន បំពុល ទឹក ស្អាត ដែល កំពុងតែ មាន តិចតួច ស្រាប់  ដែល កង្វះខាត ទឹក ស្អាត នេះ បង្កើន ហានិភ័យ នៃ គ្រោះអាសន្ន រោគ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ។  ការខ្វះ ជាតិ ទឹក ក្នុង ខ្លួន ដែល បណ្តាល មកពី គ្រោះអាសន្ន រោគ នោះ អាច សម្លាប់ កុមារ ក្នុង រយៈពេល ឆាប់រហ័ស ត្រឹម ៦ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើដំណើរ មកកាន់ កន្លែង ដែល រងគ្រោះ ដោយសារតែ ព្យុះ នោះ  អ្នក នឹង ដឹង ថា ស្ថានភាព នៅ ទីនោះ យ៉ាប់យ៉ឺន ដល់ កម្រិត ណា ។  ទិដ្ឋភាព នោះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក មិន អាច ពណ៌នា តាមរយៈ ពាក្យសម្តី  ឬ រូបភាព នោះ ទេ » ៕
អនាគត  Mark  Zuckerberg  ទី ពីរ ?  អាយុ ទើប  ១៦  ឆ្នាំ សោះ អាច បង្កើត វេបសាយ ហាង ឆេង ទំនិញ  ដោយ រៀន តែ តាម  YouTube,  អ្នកវិនិយោគ អាមេរិក សុំ ទិញ រាប់ លាន  អត់ ព្រម លក់
នៅ គ្រា មួយ នោះ  មាន បងប្អូន ស្រី ជា ដូនមួយ ពីរ នាក់ បាន ឡើង លេង លើ ដើមឈើ កម្ពស់  ៩  ម៉ែត្រ ក្បែរ មាត់ ទឹក ។
ក្មេងប្រុស ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នូវ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៦,២៦  លាន ដុល្លារ  ( ៥ លាន ផោន )  ដោយ ក្រុម អ្នកវិនិយោគ អាមេរិក សម្រាប់ វេបសាយ សន្សំ លុយ មួយ  ដែល គាត់ បាន បង្កើត នៅ បន្ទប់ ដេក របស់ គាត់ …
នេះ ជា ការទស្សន៍ទាយ របស់ អ្នកគ្រូ ហុងស៊ុយ សិង្ហបុរី  Adelina  Pang  អំពី ជោគជតារាសី អ្នក កើត ឆ្នាំ កុរ  (2007,  1995,  1983,  1971,  1959,  1947,  1935)  សម្រាប់ ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ចិន  ឆ្នាំ រកា  ២០១៧  នេះ ។
លោក  Michael  និង  លោកស្រី  Karla  គឺជា ឪពុក ម្តាយ របស់ ក្មេងប្រុស តូច ឈ្មោះ  Emmett  ដែល ប្រឈម ការព្យាបាល វះកាត់ ដ៏ គួរឱ្យ ខ្លាច តាំងពី វ័យ នៅ ក្មេង ល្ហក់ ។
នៅ ពេល ដែល ឆ្កែ ចិញ្ចឹម គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ របស់ អ្នក មាន ក្លិន ស្អុយ  អ្នក ច្បាស់ជា មិន សូវ សប្បាយចិត្ត ទេ  ព្រោះ ទី មួយ  វា បង្ក ក្លិន មិន ល្អ ពេល វា ចូលមក ក្នុង ផ្ទះ  និង ទី ពីរ  អាច បង្ក ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។
គាត់ លុប មុខ ជាមួយ ទឹក ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ ផ្សំ នេះ  រាល់ ព្រឹក និង ល្ងាច !  ស្នាម ជ្រួញ ថយចុះ សឹង មិន ជឿ នឹង ភ្នែក
នេះ គឺជា ឡូសិន ធម្មជាតិ បង្កើតឡើង ពី ស្លឹក ជីរវ៉ាន់ ស៊ុយ  និង ក្រូចឆ្មា  ឬ ក៏ ទឹកខ្មេះ ប៉ោម  នឹង ជួយ បន្ដឹង ស្បែក  និង ធ្វើឱ្យ ភ្លឺ រលោង  គ្មាន ស្នាម ជាំ ខ្មៅ  និង ស្នាម ជ្រី ជ្រួញ លើ មុខ របស់ អ្នក នោះ ឡើយ ។
គ្រូ ហុងស៊ុយ សិង្ហបុរី  ៖  អ្នក កើត ឆ្នាំ រ កា ទើប រៀន ចប់  មាន ឱកាស រក ការងារ ល្អ បាន ឆាប់ ជាង អ្នក កើត ឆ្នាំ ផ្សេង ទៀត
នេះ ជា ការទស្សន៍ទាយ របស់ អ្នកគ្រូ ហុងស៊ុយ សិង្ហបុរី  Adelina  Pang  អំពី ជោគជតារាសី អ្នក កើត ឆ្នាំ ច  (2006,  1994,  1982,  1970,  1958,  1946,  1934)  សម្រាប់ ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ចិន  ឆ្នាំ រកា  ២០១៧  នេះ ។
នេះ ជា ការទស្សន៍ទាយ របស់ អ្នកគ្រូ ហុងស៊ុយ សិង្ហបុរី  Adelina  Pang  អំពី ជោគជតារាសី អ្នក កើត ឆ្នាំ រកា  (2006,  1994,  1982,  1970,  1958,  1946,  1934)  សម្រាប់ ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ចិន  ឆ្នាំ រកា  ២០១៧  នេះ ។
បងប្អូន ជីដូនមួយ  ២  នាក់ ឡើង លេង លើ ចុង ឈើ  ចៃដន្យ ឪពុក ម្តាយ មកដល់ ហើយ ខ្យល់ កន្ទ្រាក់ ក៏ មកដល់ ដំណាល គ្នា  គ្រាន់តែ ឪពុក ម្តាយ ស្រែក ខុសគ្នា មួយ ម៉ាត់ សោះ ធ្វើឱ្យ ក្មេង ម្នាក់ ធ្លាក់ចុះ  និង ម្នាក់ ទៀត មាន សុវត្ថិភាព
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ចំណាយ ពេល អង្គុយ ធ្វើ ការពេញ ៗ មួយ ថ្ងៃ  លោក អ្នក គួរតែ សាកល្បង លំហាត់ប្រាណ លើ កៅអី ដូច ខាងក្រោម នេះ  ព្រោះ វា ជួយ ឱ្យ លោក អ្នកស្រក ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ  និង មាន រាង ស្វ៊ែល ម្តង ទៀត …
ក្រោយ ឪពុក ស្លាប់  កូនប្រុស បាន បញ្ជូន ម្តាយ ទៅ មណ្ឌល ចាស់ជរា !  ពេល គាត់ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជិត ស្លាប់  គាត់ បាន ផ្តាំ កូន ប៉ុន្មាន ម៉ាត់  កូន រន្ធត់ ចិត្ត រក អ្វី ថ្លា ថ្លែង ពុំ បាន
គ្រូ ហុងស៊ុយ សិង្ហបុរី  ៖  អ្នក កើត ឆ្នាំ ម មែ  ចូរ កុំ ស្និទ្ធ ជាមួយ មនុស្ស ផ្ទុយ ភេទ ពេក  ក្រែង លោ កើតចិត្ត ប្រតិពន្ធ  លួច ក្បត់ ដៃគូ
បន្ទាប់ពី មរណភាព របស់ ឪពុក  កូនប្រុស បាន សម្រេចចិត្ត យក ម្ដាយ ជរា ទៅ ដាក់ នៅ មណ្ឌល ថែទាំ មនុស្ស ចាស់  ហើយ រូប គេ បាន ទៅ លេង ម្តាយ ចាស់  យូរ ៗ ម្តង ។
នេះ ជា ការទស្សន៍ទាយ របស់ អ្នកគ្រូ ហុងស៊ុយ សិង្ហបុរី  Adelina  Pang  អំពី ជោគជតារាសី អ្នក កើត ឆ្នាំ ម មែ  (2015,  2003,  1991,  1979,  1967,  1955,  1943,  1931)  សម្រាប់ ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ចិន  ឆ្នាំ រកា  ២០១៧  នេះ ។
គ្រូ ហុងស៊ុយ សិង្ហបុរី  ៖  អ្នក កើត ឆ្នាំ វក  កុំ ទាន់ អាល វិនិយោគ ទាំង ប្រញាប់ប្រញាល់ ពេក  គិត ឱ្យ ហ្មត់ចត់ សិន
នេះ ជា ការទស្សន៍ទាយ របស់ អ្នកគ្រូ ហុងស៊ុយ សិង្ហបុរី  Adelina  Pang  អំពី ជោគជតារាសី អ្នក កើត ឆ្នាំ វក  (2016,  2004,  1992,  1980,  1968,  1956,  1944,  1932)  សម្រាប់ ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ចិន  ឆ្នាំ រកា  ២០១៧  នេះ ។
នាង សង្ស័យ ប្តី មាន ស្រី ថ្មី  សាកចិត្ត គាត់ ជាមួយ លិខិត សុំ បែក មួយ ដើម្បីឱ្យ អស់ សង្ស័យ ... ទឹកភ្នែក នាង ហូររហាម ដោយសារតែ ការសាកចិត្ត មួយ នេះ
គ្រា មិន អាច បំភ្លេច បាន នៃ កម្អែល ភ្នំ ភ្លើង រាប់ តោន ព្រួស ចេញ ពី ភ្នំ ភ្លើង ទៅក្នុង សមុទ្រ  ត្រូវបាន ថត ដោយ ក្រុម អ្នកទេសចរ នៅលើ កាណ៉ូត ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន ម៉ែត្រ ពី គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី ព្រេង នាយ  មាន បិសាច ជញ្ជាក់ ឈាម បី នាក់ បាន ចូលរួម ការប្រកួតប្រជែង មួយ ដើម្បី បញ្ជាក់ ខ្លួន ពួកគេ ថា  នរណា ជា ជើង ខ្លាំង  ។
ស្ពៃ ក្តោប ជា បន្លែ សម្បូរ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ខ្ពស់ ។  វា ជួយ ទប់ស្កាត់ ការកើនឡើង ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  និង  កាត់បន្ថយ ខ្លាញ់ ក្នុង រាងកាយ  ជួយ សម្រក ទម្ងន់  កាត់បន្ថយ ជាតិ កូឡេស្តេរ៉ុល  និង  ជួយ ព្យាបាល ដំបៅ ក្រពះ ។
ភ្នំ ភ្លើង ដែល បាក់ ចូល សមុទ្រ កាលពី ថ្ងៃទី  ៣១  ធ្នូ នៅ រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  ឥឡូវ ក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍  មិន នឹកស្មាន ដល់
ថ្ងៃ នេះ លោក អូបាម៉ា នឹង ប្រគល់ ហិប លេខ កូត កាំ ជ្រួច នុយក្លេអ៊ែរ ដល់ លោក ត្រាំ !  ករណី គាត់ ចុច ប៊ូតុង ច្រឡំ  តើ គេ មាន វិធី អ្វី ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ?
មនុស្ស ជាច្រើន ប្រហែលជា មិន ដឹង អំពី រឿង នេះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ដោយ គ្មាន នាម បណ្ណ  អ្នក នឹង បង្កើត ចំណាប់អារម្មណ៍ អវិជ្ជមាន មួយ ឡើង ។
លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  នឹង ទទួលបាន អំណាច ក្នុង ការបាញ់ គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ ខណៈ គាត់ នឹង ចូលកាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ពេញលេញ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ។
គាត់ បាន បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ក្លាយជា អ្នកវិនិយោគ ពិតប្រាកដ  នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  អ្នក ត្រូវ ចេះ ចាយ លុយ អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ត្រឹមត្រូវ ជាមុន សិន  ដោយ ចាប់ផ្តើម ចាយ លើ ការរៀនសូត្រ បន្ថែម ចំណេះដឹង  និង រៀបចំ គម្រោង សម្រាប់ ចាយ លើ ការវិនិយោគ ។
មហាសេដ្ឋី  Warren  Buffet  ជា វិនិយោគិន ល្បីល្បាញ មួយ រូប ដែល មាន បទពិសោធន៍ ខាង វិនិយោគ ជិត ៧០ ឆ្នាំ មកហើយ  និង មាន ទ្រព្យ ក្នុង ដៃ ជាង ៨៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ឯណោះ ។  វិនិយោគិន ចាស់ វស្សា រូប នេះ  បាន បង្ហើប នូវ ច្បាប់ វិនិយោគ ២  ដែល អ្នក គួរ ដឹង  និង អនុវត្តន៍ ជាដាច់ខាត ដើម្បី ក្លាយជា អ្នកវិនិយោគ មាន ទ្រព្យ ស្តុកស្តម្ភ ជាមួយនឹង ភាពឆ្លាតវៃ ក្នុង ការចាយ លុយ ចាប់ពី វិនាទីនេះ តទៅ ។
សម្រាប់ មហាសេដ្ឋី ពាន់ លាន រូប នេះ  គាត់ ជា មនុស្ស ដែល ម់ត់ចត់ បំផុត ក្នុង ការចាយវាយ  ដែល មនុស្ស ជាច្រើន បាន ដឹង មក ហើយ ថា  គាត់ ចំណាយ ត្រឹមតែ ៣ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ការញាំ អាហារ ពេលព្រឹក  ការចាយ លុយ ដ៏ តិចតួច ចំពោះ អាហារ ពេលព្រឹក នេះ  នេះ ផ្នែក មួយ នៃ ច្បាប់ របស់ គាត់  ដែល  Business  Cambodia  សូម លើក យកមក បង្ហាញ ដូច ខាងក្រោម៖
មាន ន័យ ថា  រាល់ ការចំណាយ របស់ អ្នក  សុទ្ធតែ អាច ទាញ ប្រយោជន៍ មកវិញ ពី ការចំណាយ លុយ នោះ ។  ជាក់ស្តែង មនុស្ស គ្រប់ រូប  ជៀស មិន ផុត ទេ ពី ការចំណាយ សម្រាប់ ការរស់នៅ  ជា រឿង ចំាំបាច់ ជាង គេ  ប៉ុន្តែ បើ ប្រាក់ រក បាន សម្រាប់ ចាយ តែ រឿង មួយ នេះ  គាត់ ថា  អ្នក កំពុងតែ ធ្វើ រឿង ដ៏ ល្ងង់ខ្លៅ បំផុត ។
មហាសេដ្ឋី រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំណេះដឹង  និង ទ្រព្យ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ អាច វិនិយោគ បាន  អ្នក ត្រូវ រក ឱកាស ទិញ យក វា  ហើយ អាច អាច បង្កើត ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ អ្នក  ហើយ ការចាយ ណា ដែល គ្មាន បាន ផល មកវិញ  អ្នក ត្រូវ ជៀសវាង ដាច់ខាត  បើ មិន ចង់ ក្រ៕
ជា កស្តែង  ក្បួន របស់ គាត់  គឺ ទិញ តែ អចលន ទ្រព្យ ណា ដែល អ្នក គិត ថា តម្លៃ ល្អ សម្រាប់ អ្នក  ហើយ ការទិញ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង តម្លៃ ទាប ជាមួយ គុណ តម្លៃ ពិប្រាកដ មួយ អ្នក នឹង ទទួល សុវត្ថិភាព ហើយ វា អាច ជួយ ការពារ អ្នក ពី ការខាតបង់ ផងដែរ ។  ក្បួន វិនិយោគ ដ៏ ល្អ របស់  Warren  Buffett  ទៅ ស្ទូច ត្រី នៅ កន្លែងណា ដែល អ្នក មិន អ្នក ស្ទូច  មាន ន័យ ថា  តំបន់ ណា ដែល គ្មាន អ្នកវិនិយោគ វា ជា ឱកាស របស់ អ្នក  ចំណែក តំបន់ ដែល មាន អ្នកវិនិយោគ ច្រើន អ្នក មិន គួរ តាម គេ តាម ឯង នោះ ទេ ។  ពេល អ្នក ទៅ ទិញ អន ចលន ទ្រព្យ នៅ កន្លែង នោះ អ្នក អាច ទិញ តម្លៃ ទាប ហើយ អាច ទទួលបាន ផលចំណេញ នា ពេល អនាគត ។
បើសិនជា អ្នក មិន មែន ជា អ្នក ភ្ញាក់ ពី គេង ពេលព្រឹក ព្រលឹម ទេ  នោះ  អ្នក នឹង ក្លាយជា អ្នក ដែល ភ្ញាក់ ពី ព្រលឹម ក្រោយពី បាន អាន អត្ថបទ នេះ  ដោយសារតែ អ្នក ដឹង ច្បាស់ ពី ផលប្រយោជន៍ ដែល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ពេលព្រឹក ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ប្រយោជន៍ ទាំង ៦  ដែល អ្នកទទួលបាន៖
ឥទ្ធិពល នៃ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ បង្ហាញ លើ ផ្ទៃ មុខ អ្នក ។  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ជួយ ឲ្យ មាន ការបញ្ចេញ អរម៉ូន  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក សប្បាយរីករាយ ។  វា ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ សប្បាយ  និង  ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា  និង  ក្មេង ជាង វ័យ ផងដែរ ។  វា ជួយ បង្កើន ប្រព័ន្ធ ការពារ ក្នុង ខ្លួន ។  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ជួយ បង្កើន ការផលិត ឈាម ស ។  ប្រព័ន្ធ ការពារ ត្រូវបាន គេ បង្កើន ដោយ មាន ជំនួយ ពី ឈាម ស  និង  វា ជួយ ប្រយុទ្ធ ជំងឺ ដែល បណ្តាល មក ដោយ  បាក់តេរី ។
តើ ការ ដែល យើង ទទួល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ពេលព្រឹក អាច ជួយ ឲ្យ យើង គេង បាន ល្អ យ៉ាងដូចម្តេច ទៅ ?  វា កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ នូវ  Melatonin  ដែល ជា អរម៉ូន នៅ ពេល យប់  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ងងុយដេក ។  ត្រូវ ជៀសវាង ការប្រើប្រាស់ វែន តា ខ្មៅ ។  ប្រសិនបើ យើង ប្រើ វែន តា ខ្មៅ  នោះ ពន្លឺ នឹង មិន អាច ចូល ទៅដល់ សរីរាង្គ ដែល បញ្ចេញ អរម៉ូន  តាមរយៈ ភ្នែក របស់ យើង ទេ ។  វា ការពារ សរីរាង្គ នោះ កុំ ឲ្យ បញ្ចេញ Melatonin  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ  និង  ពោរពេញ ដោយ កំលាំង ផងដែរ ។
ជា ការពិត ណាស់ ដែល ថា  មាន ការហាត់ប្រាណ ជាច្រើន ដែល ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល កាន់តែ ឆ្លាត ។  ការសិក្សា វិទ្យាសាស្រ្ត ជាច្រើន  បាន គាំទ្រ គំនិត ដែល ថា  ការជិះ កង់ អាច មាន ប្រយោជន៍ ដល់ អារម្មណ៍  និង  ផ្លូវចិត្ត របស់ មនុស្ស ។  ការជិះ កង់  ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ មនុស្ស ល្អ  កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  រំសាយ ស្រ្តេស  និង  បំបាត់ ក្តីកង្វល់ ។
ពន្លឺ នៅពេលព្រឹក ជួយ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ដើរ បាន ល្អ ។  ឥទ្ធិពល នេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន សុខភាពល្អ ។  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នៅពេលព្រឹក មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ក្នុង ការថែរក្សា សុខភាព ៕
ការជិះ កង់ ជារឿយ ៗ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មាន សារប្រយោជន៍ ជាច្រើន ។  នៅក្នុង ការសិក្សា ជាច្រើន  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ដឹង ថា  អ្នកយក បាន ពិន្ទុ ច្រើន ក្នុង ការធ្វើតេស្ត  ដែល ទាក់ទង នឹង ការចងចាំ  ការបញ្ចេញ ហេតុផល  និង  ការរៀបចំ គម្រោង  ក្រោយ ៣០ នាទី ដែល កេបាន ជិះ កង់ ។  ពួកគេ ក៏ បាន បញ្ចប់ តេស្ត នោះ បាន លឿន ជាង គេ ផងដែរ ។
ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជា ជី របស់ ខួរក្បាល ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ជិះ កង់ ច្រើន  នោះ មាន ន័យ ថា សរសៃ ឈាម របស់ អ្នក នឹង មាន ការកើនឡើង នៃ ឈាម  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន អុកស៊ីសែន ច្រើន ផងដែរ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ធាក់ កង  អ្នក ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ កោសិកា ខួរក្បាល ឡើង កំដៅ ដែរ ។  ណឺរ៉ូន បង្កើន ភាពតឹង តែង ដល់ ការបង្កើត ប្រូតេអ៊ីន ក្នុង ខួរក្បាល  ដូចជា  BDNF  និង  noggin  ដែល បង្កើន ការ កកើតឡើង នៃ កោសិកា ខួរក្បាល ថ្មី ។  លទ្ធផល គឺ ថា  អ្នក អាច បង្កើត ណឺរ៉ូន ២  ឬ  ៣ ដង  មាន ន័យ ថា គេ កំពុងតែ បង្កើត សមត្ថភាព របស់ ខួរក្បាល ។  ក្រោយមក ណឺរ៉ូន ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ថ្មី ទាំងនោះ  នឹង ត្រូវបាន តភ្ជាប់គ្នា ។  នេះ ជា ប្រយោជន៍ មួយ របស់ ការជិះ កង់ ។
ប្រសិនបើ លំហាត់ប្រាណ បន្តិចបន្តួច បង្កើន ការយល់ របស់ អ្នក  តើ បើ អ្នក លំហាត់ កាន់តែ យូរ  អ្នក អាចនឹង កាន់តែ ឆ្លាត ដែរ ទេ  រហូត អាច ចូល ជា សមាជិក អង្គការ  Mensa  ទេ ?  មិន ដូច្នោះ ទេ ។  ធ្វើ កាន់តែ ច្រើន  មិន ប្រាកដ ថា កាន់តែ ល្អ ទេ  ជាពិសេស ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ។  ការសិក្សា មួយ  ដែល និយាយ អំពី ប្រយោជន៍ របស់ ខួរក្បាល ពី ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ តិចតួច  បង្ហាញ ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង អាច ទទួលបាន ការចងចាំ  និង  ដំណើរការពត៌មាន ក្នុង ខួរក្បាល ។
ការ ដែល អ្នកទទួលយក ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ពេលព្រឹក ជួយ ឲ្យ ស្បែក អ្នក ទទួលបាន វិតាមីន  ឌី  ដែល ជួយ ឲ្យ មាន ការស្រូបយក កាស្យូម  និង  ផ្ទេរ នូវ កាស្យូម តាម ស្រទាប់ ស្បែក ចូលទៅដល់ ឆ្អឹង  ដែល ធ្វើឲ្យ វា មិន ងាយ បាក់ ។  វា ការពារ បេះដូង  និង  មហារីក ស្បែក ។
ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ពេលព្រឹក មាន ឥទ្ធិពល ប្រឆាំង ការបាក់ទឹកចិត្ត ។  វា ជួយ ឲ្យ មាន ការបញ្ចេញ  Endorphins  ដែល ប្រយុទ្ធ ជាមួយនឹង  ការបាក់ទឹកចិត្ត ផងដែរ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ជាច្រើន  មិន បាន យល់ដឹង បាន ច្បាស់ ពី ដំណើរការ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ដឹង ថា  ប្រយោជន៍ មួយ នៃ ការជិះ កង់ គឺ វា ជួយ ឲ្យ ខួរក្បាល បញ្ចេញ នូវ សារធាតុ គីមី  ល្អ ជាច្រើន ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ធាក់ កង់ ចំនួន ២០  ទៅ ៣០ នាទី  សារធាតុ គីមី ដែល ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ ល្អ ត្រូវបាន បញ្ចេញ មក ។  ដើម្បីឲ្យ ទទួល ផល កាន់តែ ល្អ ជាង នេះ ទៀត  ជិះ កង់ ជា ទៀងទាត់  ជួយ ឲ្យ អ្នក រក្សា អរម៉ូន ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង កំរិត មួយ  ដែល មាន ន័យ ថា អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ មិន សូវ មាន ស្រ្តេស ទេ  ហើយ  អ្នក នឹង ចាកចេញ យ៉ាង លឿន ពី ស្ថានភាពតានតឹង យ៉ាង ងាយ ។
ត្រូវ ចងចាំ ថា  ទោះជា វា ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន សុខភាពល្អ ក៏ដោយ  ការហាត់ប្រាណ ដូច្នេះ  ជា ស្រ្តេស មួយ ទៅ ហើយ  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម ជិះ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម ដំបូង  ខ្លួនប្រាណ របស់ អ្នក បញ្ចេញ Cortisol  ដើម្បី បង្កើន សំពាធ ឈាម  និង  ក្លុយ កូស ក្នុង ឈាម ផងដែរ ៕
មក ស្គាល់ មេ  DJI  ដែល រត់ មក បង្កើត ក្រុមហ៊ុន លក់  Drone  ធំ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ដោយ មិន បាន ចូលរៀន សាលា ល្បី ៗ  |  Business  Cambodia
Home  បច្ចេកវិទ្យា  មក ស្គាល់ មេ  DJI  ដែល រត់ មក បង្កើត ក្រុមហ៊ុន លក់  Drone  ធំ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ដោយ មិន បាន ចូលរៀន សាលា ល្បី ៗ
សេដ្ឋី វ័យ ក្មេង ចិន លោក  Wang  Tao  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  Frank  Wang  ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន លក់  Drone  ធំ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  DJI  ខណៈ ដែល លោក គ្មាន ឱកាស ចូលរៀន នៅ សាលា ល្បី ដូចជា  MIT  និង  Stanford  មិន ខុសពី មហាសេដ្ឋី  Jack  Ma  ប៉ុន្មាន ទេ  ។
ស្ថាបនិក វ័យ ក្មេង រូប នេះ ចង់ ចាប់ អាជីព មួយ នេះ  ប៉ុន្តែ គាត់ គ្មាន ជម្រើស ចូលរៀន សាលា ល្បី ៗ ទេ  ដោយសារ ការសិក្សា ខ្សោយ  ដូច ច្នោះ លោក ក៏ សម្រេចចិត្ត ថា ចូលរៀន សកលវិទ្យាល័យ ធម្មតា (  Hong  Kong  University  of  Science  &  Technology)  ។
លោក  Wang  ធំធាត់ នៅ ក្រុង ហាង ចូវ  ដែល ម្តាយ ជា គ្រូបង្រៀន  ឪពុក ជា វិស្វករ  តាំងពី តូច ដល់ ធំ លោក តែងតែ ឈ្លក់ វង្វេង ជាមួយ ការបង្កើត ឧបរកណ៍ ដែល អាច ហោះ បាន  ។  គាត់ ម្នាក់ នេះ ចូលចិត្ត ស្រាវជ្រាវ ពី យន្តហោះ  រហូតដល់ ស្រមើល ស្រមៃ ថា មាន ឧបករណ៍ មួយ ភ្ជាប់ ជាមួយ កាមេរ៉ា  អាច ហោះហើរ តាម គាត់ បាន  ។
ដំបូង ឡើយ លោក  Wang  បាន ចូលរៀន នៅ សកលវិទ្យាល័យ មួយ នៅ ចិន ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា ទាក់ទង នឹង ចិត្តវិទ្យា  ប៉ុន្តែ ដោយសារ គាត់ ងប់ ងល់ នឹង ក្តីស្រមៃ ខ្លួនឯង ខ្លាំង ពេក  គាត់ បាន ចំណាយ ពេល យ៉ាង ច្រើន ជាមួយ ការបង្កើត ប្រដាប់ ក្មេង លេង ទាក់ទង នឹង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ។
ដោយសារ មើលឃើញ ពី ទេព្យ កោសល្យ ខ្លួនឯង  នៅ ឆ្នាំ បញ្ចប់ គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម គម្រោង បង្កើត ប្រព័ន្ធ បញ្ជា ឧទ្ធម្ភាគចក្រ នៅក្នុង បន្ទប់ អន្តេវសិកដ្ឋាន  ដែល ជួយ ឲ្យ គាត់ ដើរ ត្រូវ តាម ចក្ខុវិស័យ របស់ ខ្លួន  ។  សលកវិទ្យាល័យ ហុងកុង ក៏ បាន ឧបត្តម្ភ គាត់ ជា ទឹកប្រាក់  ២៣០០  ដុល្លារ ផងដែរ សម្រាប់ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍  Drone  នេះ  ។
ដោយសារតែ គំនិត ទាំងអស់ នេះ ហើយ បានជា នាំឲ្យ កើត ជា ក្រុមហ៊ុន  Drone  DJI  ដែល ភាគ ច្រើន អ្នកស្នេហា វិស័យ ថត រូប និង វីដេអូ នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង ស្គាល់ យីហោ មួយ នេះ ច្រើន  ។
Business  Insider  ចុះផ្សាយ ថា  លោក  Frank  Wang  អាយុ ទើបតែ  ៣៧  ឆ្នាំ ទេ  ទេ តែ គាត់ ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  ៣.២  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ចំណែក ក្រុមហ៊ុន  DJI  Technology  គឺជា អាជីវកម្ម ធំ មួយ  ស្រព ពេល ដែល គេ រកឃើញ ថា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដល់  ២០២០  ទំហំ ការចំណាយ លើ យន្តហោះ ដូចជា  Drone  មាន តម្លៃ  ១០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ  DJI  នឹង មាន ទីផ្សារ ក្នុង ដៃ  ៧០ %  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Wang  បាន ចាប់ផ្តើម ក្រុមហ៊ុន  DJI  (Dà-Jiāng  Innovations  Science  and  Technology  Co.,  Ltd)  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៦  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត  Drone  និង លក់ វា ទៅក្នុង ទីផ្សារ មុន គេ  ។
ឧទ្ទេសនាម ដល់ ប្រជាជន ទាំងមូល រូបថត ចំនួន  ១៥០  សន្លឹក ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពិត ៗ  សកម្មភាព លើ គ្រប់ វិស័យ នៅ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  ស្ថានីយ៍  DK-1  សកម្មភាព ស្ម័គ្រចិត្ត  របស់ យុវជន ។  រូបថ ត៖  ស្រុក កំណើត ខ្ញុំ នៅ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  របស់ វិចិត្រករ  Viet  Hung ។
(VOVWORLD)  -  រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៨៧  ទិវា បង្កើត សម្ព័ន្ធ យុវជន បដិវត្តន៍ ហូជីមិញ  ( ថ្ងៃទី  ២៦  មិនា  ឆ្នាំ  ១៩៣១ - ថ្ងៃទី  ២៦  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ )  និង ខែ យុវជន  ក្លឹប យុវវ័យ ដើម្បី  កោះសមុទ្រ មាតុ ប្រទេស បាន សហការ ជាមួយ សារ មន្ទីរ យុវជន វៀតណាម រួម ជាមួយ បណ្ដា  មូលដ្ឋាន សម្ព័ន្ធ យុវជន បាន រៀបចំ ការតាំងពិពណ៌ រូបភាព  « កំលាំង រស់  Truong  Sa  -  ពណ៌ យុវ  វ័យ »  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ការតាំងពិពណ៌ រួមមាន  ៣  ផ្នែក៖  កំលាំង រស់  Truong  Sa  -  ពណ៌ យុវវ័យ  -  អធិបតេយ្យ  ភាព កោះសមុទ្រ ។  រូបថ ត៖  ពិធី ប្រគល់ ម៉ាស៊ីន ចម្រោះ ទឹក ជូន ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  របស់ វិចិត្រករ  Le  Lam ។
បណ្ដា រូបភាព រស់រវើក ឆ្លុះបញ្ចាំង ជីវភាព រស់ នៅ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៅ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  ស្ថានីយ៍  DK1  និង បណ្ដា កង កំលាំង បំពេញ ភារកិច្ច លើ សមុទ្រ ដែល  ជំនះ ពុះពារ លើ ការលំបាក សាកល្បង ដើម្បី ការពារ អធិបតេយ្យភាព និង បូរណភាព ដែនដី ដ៏ រឹងមាំ ។  រូបថត  « ផ្កា អង្គាល សិល្បសំរាប់ ម្តាយ និទាឃ រដូវ នេះ »  របស់ វិចិត្រករ  Tran  Thanh ។
បណ្ដា រូបភាព រស់រវើក របស់ យុវជន ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ឆ្ពោះ ទៅ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa  ផង និង សកម្មភាព ស្ម័គ្រចិត្ត ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ សហគមន៍ ផង ។  រូបថត  « មាតុ  ប្រទេស មើល ពី សមុទ្រ »  របស់ វិចិត្រករ  Tran  Thanh ។
8.  ប្រធានបទ  « អធិបតេយ្យភាព និង បូរណភាព ដែនដី »  ឧទ្ទេសនាម អំពី ផែនទី  « មោទនភាព កោះសមុទ្រ វៀតណាម »  ដោយ មាន ទង់ជាតិ ចំនួន  ៣៣  ផ្ទាំង នៅ កោះ  ទាំង  ៣៣  នៅ ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa ។  ទង់ជាតិ ចំនួន  ១៥  ផ្ទាំង ពី ស្ថានីយ៍  DK1  ទាំង  ១៥  លើ ឆ្នេ បាត សមុទ្រ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម និង ទង់ជាតិ របស់ បណ្ដា នាវា  យាម ល្បាត លើ សមុទ្រ ។  ឯកសារ អំពី អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម លើ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa ។  រូបថត  « ខ្យល់ព្យុះ »  របស់ វិចិត្រករ  Tran  Thanh ។
ការតាំងពិពណ៌ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  Ecopark  ខេត្ត  Hung  Yen  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៩  ដល់ ទី  ១០  មិនា  ២០១៩  នៅ សារមន្ទីរ ខេត្ត  Hung  Yen  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៤  ដល់ ទី  ២០  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សកលវិទ្យាល័យ ពាណិជ្ជកម្ម ហាណូយ នា ថ្ងៃទី  ២៤  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  « បទចម្រៀង អំពី ប្រជុំ កោះ  Truong  Sa»  របស់ វិចិត្រករ  Tran  Thanh ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ  តើ អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត តិច ឬ ច្រើន អាច ប៉ះពាល់ ការបោះឆ្នោត ដែរ ឬ ទេ ?  លោក ប្រធាន គ.ជ.ប  បាន ឆ្លើយ ថា  គ្មាន ប៉ះពាល់ ទាល់តែសោះ ព្រោះ ច្បាប់ កម្ពុជា មិន បាន ចែង ពី អត្រា នៃ ចំនួន អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ទេ  ហើយ ច្បាប់ អឺរ៉ុប  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អឺរ៉ុប  គឺ គ្មាន ចែង នោះ ដែរ  ហើយ សូម្បីតែ អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត មាន ចំនួន ៣០ ភាគរយ  ក៏ អឺរ៉ុប មិន បដិសេធ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ដែរ ។
ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលា តំបូង ខេត្ត តាកែវ  នាំ អំណោយ ជួយ ដល់ ក្មេង កំព្រា ខ្វិន ដៃ ជើង នៅ ស្រុក ទ្រាំង  –  CEN
តាកែវ៖  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ នៅ ភាព លំបាក វេទនា របស់  ក្មេងស្រី កំព្រា ឱ ពុក ម្តាយ  ហើយ ខ្វិន ដៃ ជើង  និង គរ និយាយ មិន រួច នៅ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បណ្តាញ សង្គម  លោក  ជីវ  ចាន់ តារា  ព្រះរាជ អជ្ញា អម សាលា តំបូង ខេត្ត តាកែវ រួម ជាមួយ លោក  ទេព  ម និន្ទ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  និង ក្រុមការងារ  បាន នាំ អំណោយ ជា គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ចុះ ទៅ ចែកជូន ដល់  ក្មេង កំព្រា នោះ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ៦ រោច  ខែ មាយ  ឆ្នាំ រកា  ពស២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ០៦  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ផ្ទះ របស់ ក្មេងស្រី កំព្រា ឈ្មោះ  ហម  ពុយ  ដែល មាន អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ ពោធិ៍  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ មាន ជីវិត រស់ នៅ ក្រោម ការផ្តល់ បាយ ទឹក ពី ម្តាយ មីង  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ដោយសារតែ ភាពលំបាក និង វេទនា ខ្លាំង ពេក ក្មេង កំព្រា ឱ ពុក ម្តាយ  រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ តែ ម្នាក់ឯង ទាំង ខ្លួន ខ្វិន ដៃ ជើង  ថែមទាំង គរ និយាយ មិន រួច នេះ  កំពុងតែ ដង្ហោយ រក ជំនួយ ពី សប្បុរសជន អោយ ជួយ ព្រោះ ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ ក្មេងស្រី ពិការ នេះ  ពិតជា រស់ពិបាក ជាង ស្លាប់ ទៅ ទៀត  ។
គាត់ សព្វ ថ្ងៃ រស់ នៅ ក្រោម ការផ្តល់ បាយ ទឹក ពី  ម្តាយ ម៉ីង របស់ ខ្លួន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ តែ ឯង គត់  ធ្វើអោយ នាង មាន ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ឆាក ជីវិត នៃ ការរស់នៅ  តែ ស្នាមញញឹម របស់ នាង បាន ធ្វើអោយ អ្នកជិតខាង និង អ្នក ដែល ផ្តល់ ជំនួយ អោយ រូប នាង សឹងតែ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ព្រោះ ភាពវេទនា របស់ ក្មួយ ស្រី ម្នាក់ នេះ ។
សូម បងប្អូន សប្បុរសជន  មេត្តា សង្គ្រោះ ក្មេង ដែល ងាយ និង រងគ្រោះ នេះ ផង  ជាពិសេស សប្បុរសជន  នៅជិត ឆ្ងាយ មេត្តា ជួយ ដល់ នាង ផង  គួរអោយ អានិត ខ្លាំង ណាស់  ។  បើសិនជា នាង មាន រទេះ រុញ មួយ នាង  និង មាន ស្នាមញញឹម ច្រើន ព្រោះ នាង ចង់ ឃើញ គេ ឯង ដូច មនុស្ស ដទៃ ខ្លាំង ណាស់  មិន ចង់ រស់ នៅ តែ ក្នុង មុង  និង នៅលើ កន្ទេល ក្នុង ផ្ទះ តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ  ។  អំណោយ ដែល ព្រះរាជា អាជ្ញា អម សាលា តំបូង ខេត្ត តាកែវ យក ទៅ ចែកជូន ដល់ ក្មេង កំព្រា នោះ រួមមាន អង្ករ  ៥០ គីឡូក្រាម  ម៉ី  ២ កេះ  ត្រី ខ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ទឹក ត្រី  និង ថវិការ ចំនួន  ៥០ ម៉ឺន រៀល ៕  តាកែវ
ពិធី ប្រកាស បិទ  កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ យល ដឹង អំពី ការបោះឆ្នោត  ដល់ សិស្ស  និស្សិត  គរុសិស្ស  គរុនិស្សិត  និង សាស្ត្រាចារ្យ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា គរុកោសល្យ ខេត្ត តាកែវ  នា ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ដំណើរការឆ្ពៅ ទៅ រក ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ប្រធាន គ.ជ.ប  ប្រកាន់ភ្ជាប់ ចក្ខុវិស័យ របស់ ខ្លួន  គ.ជ.ប  អនុវត្តន៍ គោលការណ៍  ៧ យ៉ាង  គឺ ឯករាជ្យភាព  អព្យាក្រឹតភាព  សុចរិត ភាព  តម្លាភាព  ប្រសិទ្ធភាព  វិជ្ជាជីវៈ ភាព  និង ភាពជា អ្នកបម្រើ សេវា  ស្រប តាម សច្ចភាពប នៃ ស្តង់ដារ នៃ ការបោះឆ្នោត អន្តរជាតិ  ដេល ចែក ជា សកល  ៣  សំខាន់  គឺ ផ្តល់ ព័ត៌មាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព រវាង អង្គ សំខាន់ ៗ  បំពេញ ការងារ  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់ បំផុត  និង តម្លាភាព បំផុត ។
សំណួរ សួរ ទៀត ថា  តើ អ្នក សង្កេតការណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ តិច ឬ ច្រើន  ប៉ះពាល់ ដល់ ការបោះឆ្នោត ដែរ ឬ ទេ ?  លោក ប្រធាន បាន លើកឡើង ថា  មាត្រា ១០ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ចែង ថា  អ្នកសង្កេត ការរណ៍ ដែល ជា សមាគម  អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  អាច ចូលរួម សង្កេតការណ៍  គឺ មិន បាន ចែក ដោយ ចាប់ បង្ខំឲ្យ ចូលរួម នោះ ទេ ។
ជា ស្ថាប័ន ច្បាប់  និង បច្ចេកទេស សុទ្ធសាធ នោះ  លោក ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  បាន លើកឡើង ថា  “ បើ ច្បាប់ ឲ្យ ធ្វើ អី ខ្ញុំ ធ្វើ ហ្នឹង  ព្រោះ ខ្ញុំ ជា អ្នក ច្បាប់ តាំងពី ក្មេង មក ម្ល៉េះ  ហើយក៏ គ្មាន នរណា  ប្រទេស ណា  ឬ ស្ថាប័ន ណា មក អូសទាញ ឲ្យ ប្រាសចាក ពី គន្លង ច្បាប់ នេះ បាន ទេ  បើ ខ្ញុំ លម្អៀង ស្មាន ថា គេ មិន ដឹង នោះ  បើ មាន អ្នកជំនាញ  នៅពេញ ទឹក ពេញ ដី ជាមួយ ខ្ញុំ នោះ  ហើយ តើ បាន ប្រយោជន៍ អ្វី បើ ឲ្យ មានា ករ បះបោរ ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត នោះ ” ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន  គ.ជ.ប  បាន ថ្លែង ថា  គ.ជ.ប  បាន ប្តេជ្ញា អនុវត្តន៍ ការងារ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១៥០ ថ្មី ( ពីរ )  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  គឺ គ.ជ.ប  ត្រូវ អនុវត្តន៍ សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ដោយ ឯករាជ្យ  និង អព្យាក្រឹត  ដើម្បី ធានា ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។
លោក ប្រធាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប៉ុន្តែ បើ ប្រាសចាក ពី គន្លង នេះ  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត នឹង នាំមក នូវ ភាពវឹកវរ  និង អន្តរាយ ដល់ ស្រុក ទេស  ដូច ដែល កម្ពុជា ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់  និង ដូច ប្រទេស ដទៃ ទៀត បាន និង កំពុង ជួបប្រទះ  គឺ មិន ល្អ ទេ  ហើយ អ្វី ដែល គ.ជ.ប  កំពុង ធ្វើ  គឺ មិន ខុសពី ទស្សនៈ របស់ លោក  MIROSLAV  LAJCAK  ប្រធាន មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បំពេញ មុខងារ  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៧ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ បាន កត់សម្គាល់ ថា  ជម្លោះ ត្រូវតែ បាន ដោះស្រាយ នៅក្នុង បន្ទប់  ជាជាង នៅក្នុង សមរភូមិ  សង្គ្រាម ត្រូវបាន បញ្ឈប់ នៅ មុនពេល វា ផ្ទុះឡើង  និង មិន រង់ចាំ ការបាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ទើប ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព ទេ ។
ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ចិន  ទិញ ប៉ះ សំបុត្រ ទស្សនា  World  Cup  ក្លែងក្លាយ ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  –  CEN
គួរ រំលឹក ថា  មាន ជនជាតិ ចិន ដល់ ទៅ  ៤០.០០០ នាក់  បាន ទិញ សំបុត្រ សម្រាប់ ទស្សនា  World  Cup  2018  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ទោះបី ក្រុម បាល់ទាត់ ប្រទេស ខ្លួន  ពុំ បាន ចូលរួម ក្នុង ជុំ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្តី  ។
គេហទំព័រ  The  Cover  របស់ ចិន  បាន ដកស្រង់ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ពី ស្ថានទូត រុស្ស៊ី ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ កំពុង ស៊ើបអង្កេត ក្រុមហ៊ុន រុស្ស៊ី មួយ  ដែល បាន លក់ សំបុត្រ ក្លែង ចំនួន  ៣.៥០០ សំបុត្រ  ឲ្យ ទៅ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ចិន  ។
គួរ រំលឹក ថា  ស្ថានទូត រុស្ស៊ី  នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី សំបុត្រ ចូល ទស្សនា  World  Cup  ក្លែងក្លាយជាច្រើន ភាសា  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ភាសា ចិន ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ ចិន ជាច្រើន នាក់  ពុំ បាន ចាប់អារម្មណ៍ លើ ព័ត៌មាន នេះ ឡើយ  ហេតុ នេះ ទើប ពួកគេ បាន ដឹង ក្រោយពេល ជួបប្រទះ នូវ ហេតុការណ៍ ជាក់ស្តែង  ។  ជា អាទិ៍ នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមិថុនា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ប្រមាណ  ៣០ នាក់  ត្រូវបាន បដិសេធ មិន ឲ្យ ចូល ពហុកីឡដ្ឋាន  ដើម្បី ចូលរួម ទស្សនា ការប្រកួត រវាង  Argentina  និង  Iceland  ៕  ចន្ទ្រា
ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម  (colesterol)  កើន ខ្ពស់ វា នឹង បង្ក ជា ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់  ជា អាទិ៍  ៖  សរសៃ ឈាម រឹង ធ្វើឲ្យ សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់ ស្ទះ សរសៃ ឈាម  មាន បញ្ហា បេះដូង  ស្ត្រូប  ។ល ។
ឱសថ បុរាណ ក្នុង ការកម្ចាត់ សារធាតុ ខ្លាញ់ ក្នុង សរសៃ ឈាម  ត្រូវបាន អនុវត្ត ឃើញ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ គឺ  ៖
- ផ្លែ ម្នាស់ មួយ ចំហៀង ចិត សំបក ឲ្យ ស្អាត  និង ថ្លើម ១ ខាំ  យក វត្ថុ ទាំង  ៣  មក ដាក់ ក្នុង ឆ្នាំង  ចាក់ ទឹក ឲ្យ លិច  រួច ដាំ ឲ្យ ពុះ រំងាស់  ១៥ នាទី  ដាក់ចុះ សម្រិត យក ទឹក របស់ វា មក បរិភោគ មួយ ថ្ងៃ  ពីរ លើក  ។  ត្រូវ បរិភោគ ទឹក នេះ មុនពេល បាយ ព្រឹក  និង ល្ងាច រយៈពេល កន្លះ ម៉ោង  ។
អនុវត្ត បែប នេះ ឲ្យបាន ជាប់ លាប់ អំឡុង ពីរ សប្តាហ៍  នោះ សរសៃ ឈាម របស់ អ្នក នឹង សម្អាត អស់ ជាតិ ខ្លាញ់  ៕  លី សា
ថ្ងៃសៅរ៍ ពិធី បុណ្យ សាឡាត់  $  700  OFF  +  ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លើ  TC200  ឬ  $  500  OFF  +  ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅលើ  TC100  នៅ  Bowflex.com!  ប្រើ លេខ កូដ :  LUCKY16  ( មាន សុពលភាព  03  /  17  -  03  /  19)  អាមេរិក តែ ប៉ុណ្ណោះ
តារា ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  កញ្ញា  បេនី  យ៉ាំង  មិន ថា ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ឬ ក៏  ការងារ សង្គម នោះ ទេ  មាន ការគាំទ្រ លើ រូប នាង យ៉ាង ខ្លាំង  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ជាក់ស្ដែង  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  កញ្ញា  បេនី  យ៉ាំង  បាន បង្ហោះ ជាមួយនឹង រូបភាព ផ្ទះ របស់ ខ្លូន ជាច្រើន មែន  តែ មិន មាន អ្នកណា  បាន ដឹង ពី តម្លៃ ផ្ទះ នោះ នៅឡើយ ទេ ។
ហើយ អ្វី ដែល រឹតតែ ពិសេស  និង  ភ្ញាក់ផ្អើល ថែម ទៀត នោះ  គឺ តារា ស្រី ដែល ស៊ិចស៊ី រូប នេះ បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ សារពត៌មាន ថា  ផ្ទះ ដែល នាង  បាន ទិញ នោះ  តម្លៃ ជាង ៧៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល នឹង ធ្វើ ហើយ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នាង ធ្វើ នេះ  គ្មាន គោលបំណង  ដើម្បី អួត ទស្សនិកជន នោះ ទេ  តែ នាង  គ្រាន់តែ ចង់ បំពេញ បំណង  របស់ ខ្លួនឯង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
←  ការផ្តល់ ជំនួយ ខ្នាត តូច ដល់ សហគមន៍ និរោធន៍ បឹង ឈូក  តុលាការ កំពូល ពន្យា ពេល ប្រកាស សាល ដីការ លើ បណ្តឹង សកម្មជន បឹងកក់  →
នាយកដ្ឋាន សុខភាព  Johor  នឹង ចាត់ វិធានការ នានា ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការរាលដាល ជំងឺ  Zika  ដោយ តម្រូវឱ្យ យានយន្ត ទាំងអស់ ដែល ចាកចេញ  និង ចូល ប្រទេស សឹង្ហបុរី ត្រូវបាញ់ ថ្នាំ មូស ជាដាច់ខាត ។
ប្រធាន គណៈកម្មាការ សុខភាព  និង បរិស្ថាន រដ្ឋ  លោក  Ayub  Rahmat  បាន និយាយ ថា  " យានយន្ត ដែល យើង នឹង កំណត់ ឱ្យ បាញ់ ថ្នាំ មូស រួមមាន  កុងតឺន័រ  រថយន្តក្រុង សាធារណៈ  រថយន្តក្រុង សាលា  រថយន្ត ឯកជន  និង រថភ្លើង ។  ធ្វើ បែប នេះ គឺ ដើម្បី ធានា ថា  គ្មាន មូស ឆ្លង មេរោគ  Zika  នាំចូល ប្រទេស តាមរយៈ មធ្យោ បាយ យានយន្ត " ។
គាត់ បាន និយាយ ថា  ការងារ សម្អាត នេះ នឹង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ បណ្តា ទីភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ក៏ អង្គការ ពាក់កណ្តាល រដ្ឋាភិបាល  នាយកដ្ឋាន ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  និង ជួយសង្គ្រោះ  នាយកដ្ឋាន ការពារ ជន ស៊ីវិល ។ល ៕
លើស អ័រម៉ូន  Estrogen  អាច បណ្តាលឱ្យ ស្ត្រី កើត ជំងឺ មហារីក យ៉ាង ងាយ !  ទាំងនេះ ជា រោគសញ្ញា លើស អ័រម៉ូន នេះ
ដូច អ្វី ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន គ្រោង ទុក នោះ  រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ បាន បោះឆ្នោត ផ្ដល់ សេចក្ដីទុកចិត្ត ក្នុង ការប្ដូរ សមាសភាព មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន ២៦ រូប  និង បញ្ចប់ មុខងារ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ពីរ រូប ពី រដ្ឋាភិបាល ។
រដ្ឋសភា ជាតិ បាន ប្រថាប់ ត្រា យល់ព្រម លើ សំណើ ផ្លាស់ប្តូរ សមាសភាព គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជា សម្ងាត់ រយៈពេល មិន ដល់ មួយ ម៉ោង នោះ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
តំណាងរាស្ត្រ ៧០ រូប នៃ ចំនួន ១០៧  ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋសភា បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ ដល់ ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ទទួល ការរិះគន់ ជាច្រើន នោះ  ខណៈពេល តំណាងរាស្ត្រ ២៤ រូប  ជ្រើសយក ការ មិន យល់ព្រម  និង ១៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បោះឆ្នោត អនុប្បវាទ ។
ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត សម្ងាត់ ដែល មាន រយៈពេល មិន ដល់ មួយ ម៉ោង  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការបញ្ចេញមតិ នោះ  លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ប្រកាស ថា៖ « អនុលោម ទៅ តាម ការបោះឆ្នោត ទុកចិត្ត អម្បាញ់ មិញ នេះ  ខ្ញុំ សូម ប្រកាស ជា ឱឡារិក ថា  សមាសភាព សមាជិក របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន ឈ្មោះ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន អង្គ សភា បោះឆ្នោត ជាប់ ជាស្ថាពរ នា សម័យ ប្រជុំ សភា លើក ទី ៦  នីតិការទី ៥  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ » ។
នៅក្នុង ការប្រកាស នេះ  លោក  ហេង  សំរិន  បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  សមាសភាព មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង ២៦ រូប  ដែល សភា គាំទ្រ  រួមមាន ការបញ្ចប់ តួនាទី របស់ លោក  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  ដោយ រក្សាទុក ងារ ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហើយ តែងតាំង លោក  ប្រាក់  សុខុន  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  ជំនួស លោក  ហោ  ណាំ ហុង ។
ការតែងតាំង នេះ រួមបញ្ចូល ផងដែរ  លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ជា ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
ការប្ដូរ លោក  ត្រំា  អ៊ីវ តឹក  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ទៅ គ្រប់គ្រង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ វិញ  ហើយ តែងតាំង  លោក  ជា  សុផារ៉ា  អតីត ចៅហ្វាយ ក្រុង ភ្នំពេញ  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ជំនួស លោក  អ៊ឹម  ឈុន លឹម  ដែល លា លែង ពី តំណែង ជាដើម ។
រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ បាន បោះឆ្នោត ផ្ដល់ សេចក្ដីទុកចិត្ត ក្នុង ការប្ដូរ សមាសភាព មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន ២៦ រូប  និង បញ្ចប់ មុខងារ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ពីរ រូប ពី រដ្ឋាភិបាល ។
មុនពេល ធ្វើ ការបោះឆ្នោត  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បាន ថ្លែង ការពារ ចំណាត់ការ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ  ដោយ បាន អះអាង ថា  វា នឹង អាច ជួយ ពន្លឿន ការងារ របស់ រដ្ឋបាល លោក ឲ្យបាន កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
គម្រោង នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទទួលរង ការរិះគន់ ជាច្រើន ពី អ្នកវិភាគ  និង អ្នកឃ្លាំមើល ការវិវឌ្ឍនយោបាយ កម្ពុជា  ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ មន្ត្រី ដដែល ៗ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ។
ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ការប្រដូច ការប្ដូរ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នេះ ទៅនឹង « ស្រា ក្រហម ចាស់ ដែល ច្រក ក្នុង ដប ថ្មី ដូច្នោះ ឯង »  ដែល ផ្ទុយ ពី ការរុះរើ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង ប្រទេស ភូមា  ឬ មីយ៉ាន់ម៉ា ក្បែរខាង នោះ ។
លើស ពី នេះ ទៀត លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  ការរុះរើ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក  គឺ ស្រប តាម សំណើ បញ្ចប់ មុខងារ របស់ សាមីខ្លួន  ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការផ្ដល់ មុខងារ មួយចំនួន ដល់ សមាជិក រដ្ឋាភិបាល បន្ថែម ទៀត  ការកែសម្រួល របស់ សមាជិក មួយចំនួន របស់ រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យ ទទួលបន្ទុក នៅ ស្ថាប័ន ដែល សាកសម នឹង សមត្ថភាព របស់ មន្ត្រី ទាំងនោះ  ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការប្រមូល  និង រក្សា  និង ប្រើប្រាស់ ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព នៃ ធនធាន  ហើយនិង មន្ត្រី សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដែល មាន បទពិសោធ  និង មាន សុខភាព មាំមួន  និង ការផ្ទេរ ការងារ ដល់ មន្ត្រី វ័យ ក្មេង ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ ជាដើម ។
« ខ្ញុំ សូម ឆ្លៀត យក ឱកាស នេះ  ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សមាជិក  សមាជិកា នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បាន លើកឡើង ថា  នឹង មិន បោះឆ្នោត គាំទ្រ នោះ ទេ ។  សូម អរគុណ ណាស់  ព្រោះថា  គណបក្ស ប្រជាជន មិន ត្រូវការ សំឡេង របស់ អស់ លោក អ្នក នោះ ទេ  ហើយ ប្រសិនបើ បោះឆ្នោត  នាំ តែ គណបក្ស ប្រជាជន ជំពាក់ គុណ របស់ ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ ។  អញ្ចឹង  សូម មេត្តា  កុំ បោះឆ្នោត ឲ្យ សោះ  ហើយ ថ្ងៃ ក្រោយ  យើងខ្ញុំ ក៏ នឹង យក វិធាន ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ។  សូម អរគុណ ណាស់ ។ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មកដល់ រដ្ឋសភា ជាតិ  ខណៈ ដែល រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ដល់ សំណើ ផ្លាស់ប្តូរ សមាសភាព គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (Reuters/Samrang  Pring)
ទាក់ទិន នឹង ការរិះគន់ នោះ ដែរ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ថ្លែង ថា  សមាជិក រដ្ឋសភា ចំនួន ៦៨ រូប  គឺ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ គម្រោង របស់ លោក នេះ ។
ក្រៅពី នេះ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ក៏ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ការបញ្ចប់ តំណែង  គាត  ឈន់  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  និង លោក  អ៊ឹម  ឈុន លឹម  គឺ ស្រប តាម សំណើ របស់ ពួក លោក  ហើយ លោក  អ៊ឹម  ឈុន លឹម  ក៏ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា សមាជិក នៃ ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ផងដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល មាន សំឡេង ភាគ តិច ក្នុង រដ្ឋសភា ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា៖
« ខ្ញុំ អត់ មាន ការសោកស្ដាយ អី ទេ  ពីព្រោះ ជា ការពិត  យើងស៊ីសង លើ ប្រជារាស្ត្រ ទេ ។  បើ គាត់ ចង់ ធ្វើ ការកែទម្រង់ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ  អា ហ្នឹង ជា ឆន្ទៈ របស់ គាត់  តែ បើ ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់បាន យ៉ាង ម៉ិច  ហើយ គាត់ ធ្វើ តាម ឆន្ទៈ  ឬ មិន តាម ឆន្ទៈ  អា ហ្នឹង ជា រឿង របស់ គាត់ ។  សំខាន់ បំផុត  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ក្រោយ នេះ  តើ ប្រជាពលរដ្ឋ  យល់ឃើញ យ៉ាង ម៉ិច ។  ប្រសិនបើ ការងារ របស់ គាត់  អត់ ប្រសិទ្ធភាព  កែទម្រង់ ទៅ វា មិន មាន ភាពវិជ្ជមាន  ល្អ ប្រសើរ ជាង អ្វី ដែល បាន ធ្វើ ពីមុន  អា ហ្នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ  វិនិច្ឆ័យ ទៅ តាម ហ្នឹង ទៅ » ។
លោក បន្ត ថា  លោក មិន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល អ្វី នោះ ទេ  ដែល រដ្ឋសភា ជាតិ គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស កាន់អំណាច  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន បញ្ចេញមតិ លើ ការរៀបចំ ផ្លាស់ប្តូរ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ រដ្ឋបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ មកពី ខេត្ត ក្វាង ចូវ ប្រទេស ចិន  បាន សម្រេចចិត្ត បោះ ទុន វិនិយោគ ជាង ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី វិនិយោគ លើ វិស័យ សំណង់  និង ទេសចរណ៍  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  “ វា មិន មែន ត្រឹមតែ ជា គម្រោង កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន យៀក ថៃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ជា នាម ប័ណ្ណ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រាប់ គម្រោង សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល  និង ផ្លាស់ប្តូរ វិស័យ វប្បធម៌ ទេសចរណ៍ ដ៏ ធំ មួយ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ” ។
លោក  យ៉ាង  ស៊ូវ  (Yang  Shuo)  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  TY  International  Group  Limited  បាន លើកឡើង ថា  គម្រោង នេះ  នឹង លើកកម្ពស់  វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយក៏ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌  ទេសចរណ៍  រវាង ប្រទេស ចិន  និង កម្ពុជា  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស របស់ វប្បធម៌  និង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ក្នុង តំបន់  សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ សេដ្ឋកិច្ច  និង វប្បធម៌  តាម យុទ្ធសាស្ត្រ  “ ផ្លូវ មួយ ខ្សែក្រវាត់ មួយ ” ។  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បង្ហាញ គម្រោង វិនិយោគ នៅក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍  « យៀក ថៃ - កំពង់ផែ ស្វយ័ត  ភ្នំពេញ »  កាលពី ព្រឹក ម្សិលមិញ នេះ  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ ។
លោក  យ៉ាង  ស៊ូវ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង វិនិយោគ លើ វិស័យ សំណង់ ដ៏ ធំ នេះ  មាន សំណង់ ដូចជា  សណ្ឋាគារ  ផ្សារ ទំនើប  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  អគារ ការិយាល័យ ភ្លោះ  អគារ ខុនដូរ  និង លំនៅឋាន ប្រណិត ផងដែរ ។  ហើយ លោក បាន រំពឹងទុក ថា  គម្រោង នេះ  នឹង បន្ត ចូលរួមចំណែក ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  បដិសណ្ឋារកិច្ច  និង ពហុ បំណង ផ្សេង ៗ បន្ថែម ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ថា  គិត ត្រឹម  ដំណាច់ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី ប្រទេស ចិន  មកកាន់ កម្ពុជា គឺ កើន ដល់ ទឹកប្រាក់ ជាង ១៧ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ជាមួយគ្នា នេះ  គម្រោង វិនិយោគ របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា  ភាគ ច្រើន ផ្តោត សំខាន់ លើ វិស័យ សំណង់  កសិកម្ម  ថាមពល  ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទូរគមនាគមន៍  និង ទេសចរណ៍  ដែល ជា សសរ ស្តម្ភ សំខាន់ ៗ នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ៕
ភ្នំពេញ៖ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  សម្តេច នឹង ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍ មួយចំនួន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ឡើង ថ្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស គោរម ងារ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង គោរម ងារ កិត្តិយស នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា ជូន មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ៨ រូប នៅ វិមាន សន្តិភាព នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន លើកឡើង ដូច្នេះ ថា  “ ប្រេង នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ កំពុង ឡើង ថ្លៃ ដែល ពេលនេះ វា ក៏ មាន ផលប៉ះពាល់ មកដល់ យើង ហើយ  ឥលូវ ការសិក្សា  ខ្ញុំ នឹង យក នៅ ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា ខាងមុខ  ខ្ញុំ នឹង ប្រកាស ចេញ នូវ គោលការណ៍ មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ថ្លៃ ប្រេង នៅក្នុង ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក របស់ យើង ” ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  តម្លៃ ប្រេង ឡើង ថ្លៃ ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ការកាត់បន្ថយ ការផលិត របស់ អង្គការ នៃ បណ្តា ប្រទេស នាំ ប្រេង ចេញ ដែល ហៅ កាត់ ថា  OPEC  ។
បើ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  មិន បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ឡើយ ថា តើ វិធានការ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទាំងនោះ មាន អ្វី ខ្លះ ទេ  និង ថា  មាន ប្រសិទ្ធភាព បែប ណា នោះ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រេងសាំង ធម្មតា លក់ ក្នុង តម្លៃ  ៤,២០០ រៀល ក្នុង មួយ លីត្រ ។  ចំណែក ប្រេង ម៉ាស៊ូត លក់ ក្នុង តម្លៃ  ៤,០០០ រៀល ក្នុង មួយ លីត្រ ៕
សៀមរាប៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន រៀបចំ  វេទិកា ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ កសិ  ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា លើក ទី ៧  អម ដោយ ការតាំង បង្ហាញ ផលិតផល បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ សុវត្ថិភាព កម្ពុជា លើក ទី ១២  ដែល រៀបចំឡើង នៅ បរិវេណ សួនច្បារ ព្រះរាជ ដំណាក់  ខេត្ត សៀមរាប ។  កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨ - ១១  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ក្រៅពី ការតាំង បង្ហាញ ផលិតផល បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ហើយ នោះ  ក៏ មាន ការតាំងពិព័រណ៌ សូត្រ ខ្មែរ ផងដែរ ៕
ខាងក្រោម នេះ  ជា ទិដ្ឋភាព នៃ កម្មវិធី តាំង បង្ហាញ  និង ពិព័រណ៌ ខាងលើ  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម
Array  (  [0]  =>  70986  [1]  =>  9  [2]  =>  ទស្សនា ទិដ្ឋភាព ការតាំង បង្ហាញ ផលិតផល បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ សុវត្ថិភាព កម្ពុជា លើក ទី ១២  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  24  [7]  =>  140  [8]  =>  )
សេចក្កី ជូនដំណឹង ដល់ ប្អូន ៗ ដែល បាន ប្រឡង បាក់ឌុប នា ឆ្នាំ មុន ៗ កន្លងមក  អោយ បាន ជ្រាប ថា  វិទ្យាស្ថាន ចាប់ផ្តើម ទទួល ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៨ - ២០១៩  ហើយ  នឹង ចូលរៀន វគ្គ ចុងក្រោយ ថ្ងៃទី ០៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  និង បន្ត បន្ទាប់ ....... ចំពោះ សិស្ស ប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ  ២០១ ‌‌ ៨  នេះ វិទ្យាស្ថាន នឹង ធ្វើ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស តាម និទ្ទេស  និទ្ទេស  A  ->  ១០០ %  B  ->  ៧០ %  C->  ៣០ %  និង  D->  ២០ %  ...........
លោក  José  Mujica  ធ្លាប់ ជា ប្រធានាធិបតី ក្រីក្រ បំផុត របស់ ប្រទេស អ៊ុយរូហ្គាយ ពី ឆ្នាំ  ២០១០  ដល់  ២០១៥ ។
ដឹង អត្ថប្រយោជន៍  ១០  ចំណុច ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី ច្បាស់ជា ចាប់ផ្តើម ទៅ រៀន ហាត់ ក្បាច់គុន ការពារ ខ្លួន ជា មិន ខាន !
ការការពារ ខ្លួន ជា វិធី ទប់ទល់ មួយ ដើម្បី ការពារ ពី ការធ្វើបាប  និង ការពារ សុខភាព  និង រាយកាយ ផងដែរ ។
លោក អ្នក ច្បាស់ជា មិន ចង់ ឃើញ សុនខ គួរ ជា ទី ស្រឡាញ់ នៅ សុខ ៗ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ស្លាប់ ចោល អ្នកទេ  មែន ទេ ?
ការមាន ក្លៀក ខ្មៅ អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក មិន អាច ពាក់ អាវ វាល ក្លៀក  ឬ ឈុត ប៊ី គីនី បាន ទេ ។  អ្នក ច្បាស់ជា ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ធ្វើឱ្យ ក្លៀកស  ប៉ុន្ដែ ពួកវា មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូច ការផ្សព្វផ្សាយ ទេ …
តើ អ្នក មាន ក្លិន ខ្លួន មែន ទេ ?  ពិត ណាស់ អ្នក មិន មែន មាន ក្លិន ខ្លួន តែ ម្នាក់ឯង ទេ  មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់ ដែល ទទួលរង បញ្ហា ដ៏ គួរឱ្យ អាម៉ាស់ មួយ នេះ ។
មិន ធ្លាប់ ដឹង សោះ !  នេះ ជា ល្បិច បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ដើម្បី ការពារ ឈឺ ក្បាល ធេងធោង  ពេល ផឹក គ្រឿងស្រវឹង
ពេល ប្រកាស លក់ ផ្ទះ  អ្នក ច្បាស់ជា ចង់ ប្រើ ពាក្យពេចន៍  ដែល ជួយ បង្កើន អត្ថប្រយោជន៍  និង ទាក់ទាញ ដល់ អ្នកទិញ ។
ញាក់ សាច់ !  យុវជន មួយ ក្រុម នៅ ហុងកុង បង្កើត ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល ជួយ អ្នក ឈ្លក់ វង្វេង នឹង ហ្គេម  រក លុយ បាន  ៥,១៦  ដុល្លារ  ពី ការលេង ហ្គេម ក្នុង មួយ ម៉ោង
មនុស្ស ជាច្រើន មើលឃើញ ការលេង ហ្គេម ជា ការបង្ហិន ពេលវេលា ដែល អាច យក ទៅ សិក្សា លើ មុខវិជ្ជា ផ្សេង  ប៉ុន្តែ ស្ថាបនិក សហគ្រាស  Teen  Future  មើលឃើញ វា ជា ឱកាស សម្រាប់ យុវជន ដើម្បី សិក្សា និង មាន អនាគត ល្អ ។
មនុស្ស ជាច្រើន ចង់បាន សក់ វែង និង ភ្លឺ រលោង  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ មិន អាច សម្រេច គោលដៅ របស់ ពួកគេ ដោយសារ ជ្រុះ សក់  ឬ ដុះ សក់ មក ស្ដើង ។  ប្រសិនបើ អ្នក ដុះ សក់ មក ស្ដើង  ហើយ យឺត  បន្ទាប់ពី កាត់ រួច  នេះ ជា វិធី ដើម្បី ជួយ អ្នក ។
គ្រូទាយ អង់គ្លេស  ដែល ទាយ អំពី វិបត្តិ បោះឆ្នោត នៅ អាមេរិក ត្រូវ ឥត ខ្ចោះ  មើលឃើញ រឿង អាក្រក់ ច្រើន នឹង កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧
គ្រូទាយ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  លោក  Craig  Hamilton-Parker  ប្រមើល មើលឃើញ ឆ្នាំ  ២០១៧  នឹង ជា ឆ្នាំ នៃ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  និង កោលហល សង្គម ដ៏ ធំធេង រួម ជាមួយ កុបកម្ម ហិង្សា និង ទុក្ខវេទនា ធំ ធេង សម្រាប់ អ្នកក្រ បំផុត នៅក្នុង សង្គម ។
នេះ ជា អាថ៍កំបាំង ដែល នារី គ្រប់ រូប ចង់ ដឹង !  ជើង លោក អ្នក នឹង ស្រឡូន ស្អាត ជានិច្ច ជាមួយ ល្បិច ទាំងអស់ នេះ
អត់ ដឹងខ្លួន សោះ ថា សព្វ ថ្ងៃ នេះ ត្បារ ត្រចៀក ខុស ទាំងស្រុង !  អនុវត្ត វិធី នេះ មិន ត្រឹម ជួយ បំបាត់ អាចម៍ ត្រចៀក និង រមាស់ ទេ  ថែមទាំង ជួយ ការពារ ក្រដាស ត្រចៀក ទៀត
ត្រចៀក អ្នកផលិត អាចម៍ ត្រចៀក ឥត ឈប់ឈរ  ដូច្នេះ  ជានិច្ចកាល  អាចម៍ ត្រចៀកត្បារ យ៉ាងណា ក៏ មិន ចេះ អស់ ដែរ ។
ឪពុក ម្តាយ ភាគ ច្រើន ប្រដៅ កូន តាម របៀប ទាំង  ៦  នេះ  ទើប ធ្វើឱ្យ កូន ធំ ឡើង ខ្វះ ជំនឿចិត្ត  និង ខ្លាច ភាពជោគជ័យ
ធ្វើ ឪពុក ម្តាយ គេ មិន ងាយស្រួល នោះ ឡើយ  ហើយ អ្វី ដែល រឹតតែ ពិបាក គឺ ដំបូន្មាន ដែល ឪពុក ម្តាយ ជ្រើសរើស យកមក ប្រដែប្រដៅ កូន ។
អ្នកធាត់ ចង់ ស្គម  ត្រូវ គ្រប់គ្រង រឿង អាហារ  និង ហាត់ប្រាណ  សម្រក ជាតិ ខ្លាញ់  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកស្គម ចង់ ធាត់ វិញ  ក្រៅពី រកឃើញ ប្រភព មូលហេតុ រួចហើយ  ត្រូវ បំប៉ន រឿង ចំណីអាហារ ដែល មាន ប្រយោជន៍  និង ត្រូវ ហាត់ប្រាណ ផងដែរ …
រក យូរ ហើយ ទើប ដឹង  មូលហេតុ ដែល គេ ទុកចោល ឡាន ទំនើប តម្លៃ ទាប បំផុត  ២៥០.០០០  ដុល្លារ  ក្នុង ក្រុង ឌុយ បៃ
ប្រសិនបើ លោកអ្នកធ្វើដំណើរ ទៅក្នុង ទីក្រុង ឌុយ បៃ  នោះ លោក អ្នក នឹង ស្រឡាំងកាំង ដោយ ឃើញ មាន រថយន្ត ទំនើប រាប់ ពាន់ គ្រឿង ត្រូវបាន បោះបង់ចោល ។
សួន ដំណាំ បណ្តែត ទឹក ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក គឺ ស្ថិត នៅ ចក្រភព  Aztec  បច្ចុប្បន្ន ជា ទីក្រុង ម៉ិកស៊ីកូ
ដោយ រកឃើញ នូវ ចក្រភព  Aztec  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៥១៩  លោក  Cortez  បាន រកឃើញ មនុស្ស ចំនួន  ២០០.០០០  នាក់ រស់ នៅ លើ កោះ មួយ នៅ កណ្តាល បឹង ។
មាន កំហុស ច្រើន ណាស់ ដែល អ្នក បាន ប្រព្រឹត្ត ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ស្បែកជើង ធំ ក្លិន ស្អុយ ។  ហើយ ខាងក្រោម នេះ គឺជា រឿង ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ។
របស់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ ទាំង  ១៨  នេះ  អ្នក ប្រហែល មិន ដែល ដឹង ថា វា មាន ពេលវេលា ផុត កំណត់ ប្រើប្រាស់ នោះ ឡើយ
គ្មាន អ្វី គង់វង្ស នោះ ទេ  ជាពិសេស ផលិតផល ដែល យើង កំពុង ប្រើប្រាស់ មិន ថា កន្សែង  ស្បែកជើង  និង កៅអី រថយន្ត ។
មិន នឹកស្មាន ថា របៀប ការពារ ខ្លួន ពី ចោរប្លន់  ចោរ គាស់ ផ្ទះ  ជន ចាប់រំលោភ  និង សូម្បី រ អិល ជណ្តើរ យន្ត ចុះក្រោម  ងាយស្រួល យ៉ាង នេះ !  មិន ចាំបាច់ ចេះ ក្បាច់គុន  ឬ មាន អាវុធ ជាប់ ខ្លួន ឡើយ
នរណា ក៏ ចង់បាន សន្តិភាព ដែរ  ប៉ុន្តែ លើ លោក នេះ មិន មែន គ្រប់ កន្លែង សុទ្ធតែ សុវត្ថិភាព ទេ  នៅពេល និយាយ ដល់ ករណី ជន មាន បំណង មិន ល្អ ចង់ ធ្វើបាប ឬ ឆក់ ប្លន់ ឬ ចាប់រំលោភ ជាដើម ។
ពេល ដែល អ្នកធ្វើ អ្វី មួយ ដោយ ភាព ប្រញ៉ាប់ប្រញ៉ាល់ វា នឹង ធ្វើអោយ អ្នក ខ្សត់ខ្សោយ កំលាំង ជាខ្លាំង  ។  ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី ដែល ហួស ពី ការគ្រប់គ្រង របស់ អ្នក  នឹង ធ្វើអោយ អ្នក មានអារម្មណ៍ តប់ប្រមល់  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ កាត់បន្ថយ ស្រ្តេស  ហើយ ក្លាយជា មនុស្ស ដែល មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  និង មាន ភាពអត់ធ្មត់ ខ្ពស់  អ្នក គួរតែ អនុវត្ត នៅ គន្លិះ ទាំង ៨ ខាងក្រោម នេះ៖
ការស្ត្រេស  និង គិត ខ្វល់ខ្វាយ ចំពោះ ស្ថានការណ៍ ដែល អ្នក កំពុងតែ ជួបប្រទះ  មិន បាន ជួយ អ្វី អោយ ប្រសើរឡើង ឡើយ  ព្រោះថា អ្នក កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ រួចទៅហើយ  អញ្ចឹង ហើយក៏ ព្រលែង ដៃ ទៅ ចុះ  កុំ ទៅ គិត ខ្វល់ខ្វាយ ពី វា អី ។
ញញឹម  ទោះ ញញឹម មិន ចេញ ក៏ដោយ  ។  វា ពិបាក ដែល អ្នក បង្ហាញ មុខ ក្រញ៉ូវ  មួរម៉ៅ ជាមួយនិង បញ្ហា ទាំងឡាយ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក គ្រប់ ពេល  អញ្ចឹង ហើយ គួរ ញញឹម អោយ បាន ច្រើន ។
កម្តៅ សាច់ដុំ  បន្ទាប់ពី ការដកដង្ហើម រួច មក  ពិនិត្យមើល រាងកាយ អ្នក  តើ មាន អារម្ម ថា តឹង ណែន កន្លែងណា ទេ ?  មាន ស្ពឹក ថ្គាម  ឈឺ ខ្នង  ឫ មិន ស្រួល កន្លែងណា ទេ ?  ម៉ាស្សា  ឫ ប៉ះ ថ្នម ៗ ចំ កន្លែងណា ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ចុក  ណែន  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា វិញ ។  វា ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក នឹកឃើញ ដល់ ទីកន្លែងណា ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ធូស្រាល ដូចជា  ឆ្នេរសមុទ្រ  កន្លែង ត្រាំ ទឹក ក្តៅ  ផ្លូវ ធម្មជាតិ  ។
បន្ថយ ល្បឿន ក្នុង ការបរិភោគ អាហារ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ រៀន ធ្វើជា មនុស្ស ដែល មាន ចិត្ត អំណត់  និង ចង់ បញ្ចុះ ទំងន់ ។  ការ ដែល បរិភោគ លឿន ៗ  គឺ ធ្វើអោយ អ្នក ញាំ ច្រើន ជាង តំរូវការ ដែល ត្រូវ ញាំ ហើយ អាច ធ្វើអោយ អ្នក ឈឺ ពោះ បាន ទៀតផង ។ ធ្វើ ខ្លួន ជា អ្នកញាំ ដ៏ ល្អ ម្នាក់ ដែល យកចិត្តទុកដាក់ លើ រសជាតិ  និង ក្លឹន ឈ្ងុយ របស់ អាហារ ។ ទំពារ អាហារ យឺត ៗ ក៏ និង ជួយ កាត់បន្ថយ អាការៈ ឃ្លាន របស់ អ្នក បន្ទាប់ពី ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី មួយ ផងដែរ ។
ការផ្តោត ទៅ លើ លទ្ធផល ចុងក្រោយ និង ធ្វើអោយ អ្នក ឆាប់ អស់ កំលាំង ជាខ្លាំង ។  ការចាប់ យក គោលដៅ ដែល ធំ សម្បើម ពេក  វា ទាមទារ ពេលវេលា  និង ភាពអំណត់ ច្រើន ។  ចែក គោលដៅ ដ៏ ធំ មួយ នេះ  ទៅជា គោលដៅ តូច ៗ  ដូចេ្នះ អ្នក នឹង មាន ពេល សម្រាប់ អបអរសាទរ រាល់ ការសម្រេច គោលដៅ ច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  ផ្តល់ឲ្យ ខ្លួន យើង នូវ ភាពវិជ្ជមាន  ហើយ លើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង ឲ្យ ច្រើន  និង ស្វែងរក ភាពសប្បាយ  និង ថ្មី ៗ ក្នុង ការឆ្ពោះ ទៅកាន់ គោលដៅ របស់ យើង ។
កំនត់ ចំនាំ៖  ទេ  វា និង គ្មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ឡើយ ។ ខ្ញុំ ហ៊ាន និយាយ ថា រឿង ដែល ធ្វើអោយ អ្នក មាន ភាព ខ្វល់ខ្វាយ និង មិន ធ្វើអោយ អ្នក មាន បញ្ហា នៅ  សប្តាហ៍ ក្រោយ  ឬ សូម្បីតែ ថ្ងៃស្អែក ។ ឈប់ ព្រួយបារម្ភ ទៅលើ រឿង ដែល អ្នក មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ទៅ ពីព្រោះ អ្នក មាន តែ ធ្វើបាប ខ្លួនឯង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នក មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ  ហើយ នេះ ក៏ មិន មែន ជា បញ្ហា អ្វី ឡើយ ។  ការព្យាយាម ធ្វើ ខ្លួន អោយ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  គឺ បាន ត្រឹមតែ ធ្វើអោយ ខ្លួនឯង ឈឺ ក្បាល  ខ្វល់ខ្វាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពីព្រោះថា ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ គឺ វា គ្មាន ទេ នៅលើ លោក នេះ  ។
ទាំង នេះ គឺជា គន្លិះ មួយចំនួន ដែល អ្នក គួរ អនុវត្តភាព អត់ធ្មត់ របស់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី ជួយ អោយ អ្នក មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  មិន ឆេវឆាវ បានៈ
ល្ខោន ប្រពៃណី ហ៊ី របស់ ចិន  នឹង ត្រូវ សម្តែង ជូន ទស្សនា ជាសាធារណៈ  នៅ កោះ ពេជ្រ  រយៈ  ពេល  ៣ ថ្ងៃ  |  Business  Cambodia
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ល្ខោន ប្រពៃណី ហ៊ី របស់ ចិន  នឹង ត្រូវ សម្តែង ជូន ទស្សនា ជាសាធារណៈ នៅ មហោស្រព កោះ ពេជ្រ  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ  ដើម្បី អបអរ ខួប ៦០ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង  មិត្តភាព  កម្ពុជា ចិន ។
បើ តាម តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Awesome  Global  Investment  Group  ដែល ជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  គោលបំណង ធំ នៃ ការរៀបចំ កម្មវិធី នេះ  គឺ ដើម្បី ជំរុញ  និង ពង្រឹង ទំនាក់  ទំនង ផ្នែក សិល្បៈ  និង វប្បធម៌ កម្ពុជា ចិន  អោយ កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង  ស្រប ពេល  ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង មាន ចំណង ការទូត ល្អ ។  លោក បន្ថែម ថា  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ល្ខោន ចិន  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ត្បូង  ដ៏ មាន តម្លៃ ក្នុង វប្បធម៌ របស់ ចិន  ហើយ ការជ្រើសយក ល្ខោន ប្រពៃណី ហ៊ី ចិន មក សម្តែង នេះ គឺ  ដោយសារ ល្ខោន នេះ ជា ប្រភេទ ល្ខោន ចំណាស់ ជាង គេ ១  របស់ ចិន  ដែល មាន អាយុកាល ជិត  ២០០  ឆ្នាំ មកហើយ ។  ហើយ ល្ខោន នេះ ក៏ ត្រូវបាន ចុះបញ្ជូល  ជា បេតិកភណ្ឌ័  វប្បធម៌ អរូបី របស់ ពិភពលោក ផងដែរ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រភេទ នៃ ល្ខោន ហ៊ីនេះ  គឺ គេ លេង ដោយ ប្រើ បទភ្លេង  និង វិធី សម្តែង ជា កាយវិការ  បូកបញ្ចូល ជាមួយ បទ ចំរៀង  ប្រជាប្រិយ មួយចំនួន  ដោយ ប្រើប្រាស់ សម្លេង ច្រៀង ច្រើន ប្រភេទ  និង មាន ប្រើ នូវ រនៀទ ចិន  នឹង  ស្គរ  ជាដើម ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ល្ខោន ប្រពៃណី ហ៊ី របស់ ចិន នេះ  នឹង ត្រូវ ចូលរួម សម្តែង ដោយ ក្រុម ល្ខោន  Mei  Lang  Fang  មកពី ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដោយ ការសម្តែង  នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ៨ - ១០  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  នៅ មហោស្រព កោះ ពេជ្រ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ហាង  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  បាន បន្ថែម នូវ ផលិតផល ថ្មី ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ មួយ ទៀត  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ស៊ុក  ណ័រ  (Sook  Nua)  ជាមួយនឹង ទឹក ស៊ុប ហិរ ថ្មី  និង ទឹក ជ្រលក់ បែប ថៃ ដែល មាន លក់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៥ វិច្ឆិកា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ តាម ប្រសាស៍ របស់ លោក  អ៊ឹម  បណ្ឌិត  ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ របស់ ម៉ាក់ បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បី បំពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន ទើប ហាង  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  ខិតខំ បង្កើត ឈុត មុខ ម្ហូប អាហារ បន្ថែម ថ្មី ៗ ជា បន្ដ បន្ទាប់  ជាក់ស្ដែង ដូចជា មុខ ម្ហូប ថ្មី មួយ នេះ  អាច ញុំា បាន គ្នា ២  ទៅ ៣ នាក់  តម្លៃ ចាប់ពី  ១៧.៩៩ ដុល្លា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មាន  ៣ ជំរើស សម្រាប់ អតិថិជន ជ្រើសរើស ផងដែរ  គឺ ឈុត សាច់ ជ្រូក  ឈុត សាច់ គោ  និង ឈុត សាច់ ចំរុះ  ។  លោក ក៏ បាន បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  ចំនុច ពិសេស នៃ ផលិតផល ថ្មី នេះ គឺ  ទី ១  ទឹក ស៊ុប ដែល មាន រសជាតិ ហិរ តិច ៗ  ហើយ សម្រាប់ អតិថិជន ដែល ចូលចិត្ត រសជាតិ ហិរ ខ្លាំង  ក៏ អាច បន្ថែម ម្ទេស តាម ដែល ខ្លួន ចង់បាន ផងដែរ ។  ទី ២  គឺ ទឹកជ្រលក់ បែប ថៃ  ដែល មាន ៣ រសជាតិ បញ្ចូល គា្ន  ហិរ  ជូរ  និង ប្រៃ  សាកសម ឥត ខ្ចោះ ជាមួយនឹង ទឹក ស៊ុប បែប ថ្មី នេះ ផងដែរ ។
មួយវិញទៀត  សម្រាប់ អតិថិជន ដែល មាន កាត សមាជិក  ដែល បាន ទិញ ឈុត ថ្មី ខាងលើ ណាមួយ  អាច ទិញ  សាច់ ជ្រូក  អាល្លឺម៉ង់  តម្លៃ ត្រឹមតែ  ១.៥០ ដុល្លារ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរ បញ្ចាក់ ថា  ហាង  បាប៊ី ឃ្យូ  ផ្លាហ្សា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៧  ដោយ លោក  Choopong  Choopojcharoen  ដែល បាន អនុវត្ត សាច់ អាំង បែប ម៉ុងហ្គោលី និង ជប៉ុន ដែល ល្បី ជាយូរ មកហើយ ជាមួយ ភោជនីយដ្ឋាន របស់ គាត់ ។ កាន់តែ ពិសេស ទៅ ទៀត  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ អតិថិជន យ៉ាង ខ្លាំង  បាប៊ី ឃ្យូ ផ្លាហ្សា បាន ពង្រីក សាខា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ជាង ១៥០ កន្លែង  ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង បណ្ដា ប្រទេស នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហើយ បាប៊ី ឃ្យូ ផ្លាហ្សា ត្រូវបាន ចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ ភោជនីយដ្ឋាន លេខ ១  ក្នុង ផ្នែក ភោជនីយដ្ឋាន ចម្អិន អាហារ ដោយ ខ្លួនឯង ជាង ៥ ឆ្នាំ មកហើយ ។
បាប៊ី ឃ្យូ ផ្លាហ្សា មាន វត្តមាន  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ រួមទាំង ១៧ សាខា  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ពីរ សាខា ទៀត  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ហាង សាច់ អាំង បែប ម៉ុងហ្គោលី  និង ជប៉ុន មួយ នេះ  ត្រូវបាន នាំចូល មក ទីផ្សារ កម្ពុជា ដោយ ក្រុមហ៊ុន  អ៊ី  អេហ្វ  ជី  ហើយ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ហាង នេះ  មាន សាខា ចំនួន ៥  គឺ ស្ថិត នៅ ផ្សារ ទំនើប  អ៊ី  អន  ម៉ល  ១  សាខា ទួលគោក ផ្លូវ  ៣១៥  កែង  ៥២៨  សាខា ផ្សារ សូរិយា ជាន់ ទី ៣  សាខា ផ្សារ ទំនើប  អ៊ី  អន  ម៉ល  ២  និង សាខា ដឹហេរី  ថេក វ៉ក  ក្រុង សៀមរាប  ហើយ បើក ចាប់ពី ម៉ោង  ១០:០០ ព្រឹក  ដល់  ១០:០០
មណ្ឌល កំសាន្ត រអិល ទឹក ដែល មាន កំពស់ 12 ម៉ែត្រ  បណ្ដោយ ប្រវែង 38 ម៉ែត្រ និង ទទឹង ប្រវែង 4 ម៉ែត្រ មាន តែ មួយ ក្នុង ក្រុង សៀមរាប នឹង ធ្វើអោយ លោក អ្នក និង កូន ៗ បាន រីករាយ ទាំងអស់ គ្នា ដោយ គ្រាន់តែ លោក អ្នក ចំណាយ ត្រឹមតែ 2$ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ សំរាប់ ការលេង រយៈពេល មួយ ម៉ោង ។  ដោយ មាន បន្ថែម នូវ អាង លេង ទឹក ចំនួន ពីរ និង សំណាញ់ លោត មួយ ក្នុង តំលៃ 2$ ខាង លេី ៕
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល ប្រារព ធ្វើរ  ឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ថ្ងៃទី ៣ ខែឧសភា
ក្រោយពី មើលឃើញ នូវ លទ្ធផល គោ ឧសភរាជ  ទទួលទាន អាហារ ដែល រៀបចំ ទុក ជាស្រេច នៅ កណ្តាល វាល ព្រះស្រែ នោះ  លោក បាន ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  និង មន្ត្រី អ្នកមុខអ្នកការ  រួមទាំង ប្រជារាស្ត្រ នៅ ខាងក្រោយ ការបញ្ចប់ នៃ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល ។
November  14,  2018  12:46  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល ប្រារព ធ្វើរ  ឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ថ្ងៃទី ៣ ខែឧសភា
ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល  ដែល ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះរាជ ទាន ឱ្យ អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោក  ម៉ែន  វិបុល  ធ្វើជា ស្ដេច មាឃ  និង អ្នកស្រី  ឈុន  ណារី  ធ្វើជា មេហួរ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី  ដែល បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅឯ បរិវេណ វិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ២០១៨  ។
ទាក់ទង នឹង របរ កសិកម្ម នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន មាន ជំនឿ ថា  ដំណាំ បី មុខ  គឺ ស្រូវ  ពោត  និង សណ្ដែក  នឹង ទទួលបាន ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម ផល ដំណាំ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
ជំនឿ នេះ ពួកគាត់  ពឹងផ្អែក តាម  ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ ថ្ងៃទី ៣  ឧសភា នេះ  ដែល គោ ឧសភរាជ  បាន បរិភោគ ស្រូវ ពោត  និង សណ្ដែក ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម អាហារ ផ្សេង ប្រផ្នូល ទាំង ៧ មុខ ដែល ដាក់ កណ្ដាល វាល ព្រះស្រែ ។
លទ្ធផល ប្រផ្នូល នៃ ការផ្សង តាមរយៈ គោ ឧសភរាជ ទៅលើ ជំនឿ ប្រពៃណី គឺ វិស័យ កសិកម្ម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្រូវ  ពោត  នឹង ទទួលបាន ផល ល្អ ស្មើនឹង  ៩៥ %  រីឯ សណ្ដែក នឹង ទទួល ផលប្រមាណ ៨០ % ។
ទូលព្រះបង្គំ ជា ខ្ញុំ សូម ឧទ្ទិស សូម បួងសង្រួង  ប្រកាស បួងសួង ដល់ គុណ បុណ្យ ព្រះទេវរាជ ទាំងអស់  និង វត្ថុ សក្ដិសិទ្ធិ លើ លោក  សូម ព្រះមេត្តា ជួយ បណ្ដាលឱ្យ មាន ទឹកភ្លៀង គ្រប់គ្រាន់ ៕
ឆ្កួត មែនទែន ហើយ !  មត្តេយ្យ សាលា មួយ នៅ ចិន  បាន អញ្ជើញ អ្នក របាំ « បង្គោល »មក សម្ដែង ក្នុង ថ្ងៃ បើកបវេសន កាល  ( វីដេអូ )  –  CEN
មាន សិស្ស ក្មេង ៗ ប្រមាណ ៥០០ នាក់  វ័យ ពី ៣ ឆ្នាំ ទៅ ៦ ឆ្នាំ  រួម ជាមួយ អាណាព្យាបាល ប្រហែល ១០០ នាក់  បាន មក ចូលរួម ក្នុង  ពិធី បើកបវេសន កាល នៅ សាលា មត្តេយ្យ នា ខេត្រ  Cat  Hoi  នៅ ទីក្រុង  Shenzhen  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា ។
ក្នុង ពិធី នេះ មាន កម្មវិធី សិល្បៈ ច្រើន  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ឆាក ឈុត សម្ដែង រាំ បង្គោល របស់ នារី ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ បែប ស្រើបស្រាល  ធ្វើឱ្យ ក្រុម អាណាព្យាបាល ខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង ។  ក្រោយពេល ខ្សែ វីដេអូ ពិសេស នេះ ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ បណ្ដាញ សង្គម  Weibo  បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បញ្ចេញ វា ចា ជេរ ប្រទេច ផ្ដាសា ។
នាយក សាលា មត្តេយ្យ បាន ឆ្លើយ ដោះសា ថា  គោលបំណង នៃ ការអញ្ជើញ អ្នក រាំ បង្គោល មក សម្ដែង  ព្រោះតែ ចង់ឱ្យ សិស្ស  មត្តេយ្យ សាលា បាន ស្គាល់ បន្ថែម ពី ប្រភេទ សិល្បៈ មួយ ថ្មី ។ យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ ការិយាល័យ អប់រំ នៃ ទីក្រុង នេះ បាន ចេញ សេចក្ដី  ប្រកាស សុំទោស  ព្រមទាំង បាន មបញ្ជាក់ ថា  គេ បាន ដកហូត តំណែង នាយក សាលា នេះ  ព្រមទាំង ស្នើ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ។
ប៉ុន្ដែ អ្វី ៗ បាន ហួស ផុត ទៅ ហើយ  ខណៈ អាណាព្យាបាល ជាច្រើន បាន សុំ ដកហូត ឯកសារ ដើម្បី យក កូន ទៅ រៀន នៅ សាលា មត្តេយ្យ ផ្សេង វិញ ៕  លី សា
Bowflex  កំពុង ធ្វើ ការលក់ ថ្ងៃ បុណ្យ រំលឹក ដែល មាន សុពលភាព រហូតដល់ ខែឧសភា  31st  2016  ។  ការលក់ ទិវា រំលឹក របស់ ពួកគេ  2016  រួមមាន កិច្ចព្រមព្រៀង ដូច ខាងក្រោម :
ការលក់ ថ្ងៃ បុណ្យ អនុស្សាវរីយ៍ !  15%  Off  +  Free  Shipping  +  Free  Mat  +  Free  Resistance  Upgrade  នៅលើ ទំព័រ មុខ វិជ្ជសាស្ត្រ នៅ  Bowflex.com!  ប្រើ លេខ កូដ :  MEMORIAL16  ( មាន សុពលភាព  05  /  27-05  /  31)
$  50  Off  +  Free  Shipping  +  Free  Mat  លើ គ្រូបង្រៀន អតិបរមា  M7  រឺ ដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  +  Free  Mat  លើ  M5  ឬ ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លើ  M3
ចង់ លក់ នៅ ផ្សារ ខ្មែរ មែន ទេ ?  យើង កំពុង រង់ចាំ អ្នកចូលរួម ជាមួយ ពួកយើង ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន បន្ទាប់ពី ក្លាយជា អ្នកលក់ .
ខ្សែ ការពារ  ៖  នេន  សុធារដ្ឋ ,  សឿយ  វិសាល ,  សាត់  រ៉ស៊ីប ,  សារ៉េត  គ្រីយ៉ា ,  សរ  ពិសិដ្ឋ ,  ហុង  ផេង ,  ឆេង  ម៉េង
ខ្សែ ប ម្រើ៖  ប៊ិន  ចន្ថា ធារី ,  ប្រាក់  ធី វ៉ា,  សុះ  ស៊ីហាណា ,  គួច  សុគម្ភៈ ,  ទិត្យ  ឌីណា ,  អន  ចាន់ ប៉ូលីន ,  គួច  ដានី ,  ឈិន  ឈឿន
Array  (  [0]  =>  70989  [1]  =>  31,9  [2]  =>  AFF  Suzuki  Cup ៖  មន្ត្រី / កីឡាករ នឹង បាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ម្នាក់ ១០០០ ដុល្លារ រាល់ ជ័យជម្នះ ក្នុង ពូល  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  AFF  Suzuki  Cup,  បាល់ទាត់ ,  ជម្រើសជាតិ  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
បើ តាម  FFC  មន្ត្រី / កីឡាករ នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ម្នាក់ ៗ ចំនួន ១០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  រាល់ ជ័យជម្នះ នីមួយ ៗ នៅក្នុង ពូល ។
សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  បាន បញ្ជាក់ ពី ការផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ លើ ទឹកចិត្ត សម្រាប់ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា សម្រាប់ ការប្រកយត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ។
ប្រសិនបើ ក្រុម ឈានចូល វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ នឹង កើន ដល់ ២០០០ ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ មន្ត្រី  និង កីឡាករ ម្នាក់ ៗ ។
កីឡាករ ចំនួន ២៣ រូប  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក អាហ្សង់ទីន  លោក  Felix  Dalmas  រួមមាន៖
សម្ភារៈ ធម្មតា កាបូន ទាប និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ មេកានិច  SteelMaterial:  ASTM  A307  ថ្នាក់ ទី រឹង ធម្មតា :  HRB  69-100  កម្លាំង  tensile:  60.000  អង្គការ  PSI  អប្បបរមា
ភ្នំពេញ :  បន្ទាប់ពី មាន ភ្លៀវ មួយ មេ ធំ រួច មក  ក៏ មាន រថយន្ត ២ គ្រឿង បើក ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ២ កន្លែង ខុសគ្នា  នៅក្នុង ពេល តែ មួយ បង្កឲ្យ មាន ការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយ ករណី ទី ១ បាន កើតឡើង នៅ ត្រង់ ចំណុច ស្តុប  ខាងមុខ ក្លោងទ្វារ ផ្សារ ទួលគោក  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៨៩  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  បង្កឡើង ដោយ បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហ្វត់រ៉េន ជ័រ  ពណ៌ កណ្តុរ ប្រមេះ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AJ-0855  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៨៩  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  និង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ រថយន្ត ខាងលើ ក៏ បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក និង ក្បាល ព្រួញ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ វៀច អស់ ២ ផ្ទាំង ។  ចំណែកឯ រថយន្ត បង្ក រង ការខូចខាត កំពិត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ។  ភ្លាម ៗ នោះ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក បាន ព្យាយាម រយែរ រថយន្ត ថយ មក ក្រោយ បម្រុង បើក រត់គេចខ្លួន  តែ ដោយសារ រថយន្ត ខាងលើ រង ការខូចខាត មិន អាច បើក បាន  អ្នកបើកបរ រូប នោះ ក៏ បាន ទាក់ ហៅ គ្នីគ្នា ឲ្យ មក យក ។  ហើយ ក្រោយ ក៏ មាន បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  MINI  COOPER  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AL-8191  មក ដឹក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក ខាងលើ ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល ។
ចំណែកឯ ករណី ទី ២  បាន កើតឡើង នៅ ត្រង់ ចំណុច ស្តុប រត្ឋ ណា ស្រី ម៉ៅ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៨៩  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។  ដោយ មាន យុវជន ម្នាក់ ស្រវឹង ជោក ជាំ បើកបរ រថយន្ត គ្រឿង ម៉ាក  តូយ៉ូតា ព្រូស  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AV-0348  ដោយ បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៨៩  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  និង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ រថយន្ត ខាងលើ ក៏ បាន រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក  និង ក្បាល ព្រួញ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ វៀច អស់ មួយ ផ្ទាំង  ចំណែកឯ រថយន្ត បង្ក បាន រង ការខូចខាត កំពិត ថ្ពាល់ និង បែក កង់ ផ្នែក ខាងមុខ ចំហៀង ខាងឆ្វេង ។  ភ្លាម ៗ នោះ រថយន្ត បង្ក ខាងលើ បាន ព្យាយាម បើក រត់គេចខ្លួន ទាំង បែក កង់ ទៅ ខាងមុខ បន្ត ទៀត  ហើយ ខណ: ពេល ដែល បើក រត់គេច បាន ប្រមាណ ៥០០ ម៉ែត្រ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។  ស្រាប់តែ កង់ មុខ របស់ រថយន្ត បង្ក ដែល បែក នោះ  បាន ដាច់ ក្រឡេ ចេញមក ខាងក្រោយ  ធ្វើឲ្យ រថយន្ត បង្ក បើក ទៅ មុខ លែង រួច  បន្ទាប់មក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក ខាងលើ ក៏ បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត រួច គេច ខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក តែ រថយន្ត ដែល រង ការខូចខាត នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ រថយន្ត បង្ក ទាំង ២ គ្រឿង ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មក ធ្វើ ការស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ម្ចាស់ ចូលខ្លួន មក ធ្វើ ការដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ស្នេហា មិន ប្រកាន់ អាយុ !  លោកយាយ អាយុ  ១០៦  ឆ្នាំ ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ ស្នេហ៍ បុរស អាយុ  ៦៦  ឆ្នាំ  ឈានដល់ ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយគ្នា
ជន ចូលនិវត្តន៍ មួយ រូប  ដែល គេ ជឿ ថា  ជា ស្ត្រី ចាស់ បំផុត លើ លោក  បាន ភ្ជាប់ពាក្យ នៅ អាយុ  ១០៦  ឆ្នាំ ជាមួយ បុរស អាយុ ប្អូន គាត់ ដល់ ទៅ  ៤០  ឆ្នាំ ។
លោកយាយ  Valdemira  Rodrigues  de  Oliveira  បាន ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ ស្នេហ៍ លោក  Aparecido  Dias  វ័យ  ៦៦  ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី បាន ជួប គាត់ នៅ ផ្ទះ មនុស្ស ចាស់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ហាមឃាត់ អ្នក ទាំង ពីរ ពី ការរៀបការ ដោយ បាន អះអាង ថា  ពួកគេ នឹង មិន អាច រស់ នៅ ចែក ផ្ទះ គ្នា បាន ឡើយ  ដូច្នេះ អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ បាន ភ្ជាក់ ពាក្យ ជំនួស វិញ នៅ ផ្ទះ ចូលនិវត្តន៍ មួយ ។
អ្នក ទាំង ពីរ បាន សន្យា គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ ទីក្រុង  Pirassununga  ប្រទេស ប្រេស៊ីល កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន ។  ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ក្រោម ការផ្តួចផ្តើម មួយ ឈ្មោះ  " គម្រោង នៃ ក្តី សុបិន " ។
និយាយ អំពី ទំនាក់ទំនង  លោកយាយ  Valda  បាន និយាយ ថា  " ខ្ញុំ ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ ស្នេហ៍ ជាមួយ គាត់ ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត គាត់ ច្រើន ៗ ហើយ ប្រសិនបើ គាត់ ស្លាប់  ខ្ញុំ ក៏ ស្លាប់ ដែរ " ។
អ្នក ទាំង ពីរ ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា  Valda  និង  Jaco  បាន ផ្សាភ្ជាប់ ឱកាស នេះ ជាមួយ ការថើប មួយ ខ្សឺត នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ១៥០  នាក់ ។
រីឯ លោក  Jaco  វិញ បាន និយាយ ថា  " ខ្ញុំ បាន សុំ គាត់ រៀបការ ហើយ យើង តែង ជឿ ថា  វា នឹង កើតឡើង ប៉ុន្តែ ការភ្ជាប់ពាក្យ គឺជា ការបោះជំហាន ទៅ មុខ សម្រាប់ ពួកយើង នា ពេលនេះ " ៕
សន្និសីទ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  ស្តីពី ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ប្រព័ន្ធ ដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ  -  សុខដុមនីយកម្ម ក្ន
កាលវិភាគ សវនាការ ប្រចាំ សប្តាហ៍  ( ពី ថ្ងៃទី ០៣  ដល់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ) កាលវិភាគ សវនាការ ប្រចាំ សប្តាហ៍  ( ពី ថ្ងៃទី ០៣  ដល់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ )
កាលវិភាគ សវនាការ ប្រចាំ សប្តាហ៍  ( ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ) កាលវិភាគ សវនាការ ប្រចាំ សប្តាហ៍  ( ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ )
កាលវិភាគ សវនាការ ប្រចាំ សប្តាហ៍  ( ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ) កាលវិភាគ សវនាការ ប្រចាំ សប្តាហ៍  ( ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ )
កាលវិភាគ សវនាការ ប្រចាំ សប្តាហ៍  ( ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ) កាលវិភាគ សវនាការ ប្រចាំ សប្តាហ៍  ( ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ )
កាលវិភាគ សវនាការ ប្រចាំ សប្តាហ៍  ( ពី ថ្ងៃទី ០៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ) កាលវិភាគ សវនាការ ប្រចាំ សប្តាហ៍  ( ពី ថ្ងៃទី ០៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ )
កាលវិភាគ សវនាការ ប្រចាំ សប្តាហ៍  ( ពី ថ្ងៃទី ២៣  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ) កាលវិភាគ សវនាការ ប្រចាំ សប្តាហ៍  ( ពី ថ្ងៃទី ២៣  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ )
ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  គឺជា ស្ថាប័ន ជាតិ  ឯករាជ្យ មួយ  ដែល មាន អំណាច សម្រេច សេចក្តី ដូច មាន ចែង នៅ  ក្នុង ច្បាប់ ស្តី  ពី ការងារ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  ដោយ មាន ការគាំទ្រ  ពីសំណាក់ ក្រសួង ការងារ  សមាគមន៍ និយោជក  និង សហជីព ។  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  មាន អំណាច តាម ច្បាប់  ដើម្បី ជួយ ភាគី  វិវាទ ដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ រួម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
រុក្ខជាតិ កក  នៅក្នុង ប្រទេស ហុង គ្រី  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា មូលហេតុ  ដែល នាំឱ្យ មាន ការឆ្លង មេរោគ  ដោយ ករណី ឆ្លង ចំនួន  ២  ក្នុង ចំណោម  ១១  ករណី បង្ហាញ ថា  អ្នកជំងឺ បាន ទទួលទាន ពោត ម៉ាក ដូចគ្នា  ដែល ទិញ មកពី ផ្សារ ទំនើប អង់គ្លេស  ដោយ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ផលិតផល ពោត នេះ  ប្រទេស ហុង គ្រីជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ។
អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខាភិបាល  បាន ព្រមាន អំពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការទទួលទាន ពោត ក្លាហ្សេ  ក្រោយពី មនុស្ស  ៩  នាក់  បាន ស្លាប់ នៅ អឺរ៉ុប ដោយសារ ជំងឺ ឆ្លង ម្យ៉ាង ឈ្មោះ  Listeriosis  ហើយ អ្នកស្លាប់ ពីរ នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ  គឺជា ជនជាតិ អង់គ្លេស ។
ទីភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង មាត្រដ្ឋាន ម្ហូប អាហារ (FSA)  បាន ចេញ សេចក្ដីព្រមាន មួយ ដើម្បី ជា ការក្រើន រំលឹក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ ចម្អិន បន្លែ ក្លាហ្សេ គ្រប់ ប្រភេទ ឱ្យ ឆ្អិន ល្អ  មុនពេល ទទួលទាន វា  ក្រោយពី មាន អ្នកស្លាប់  ដែល ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ការកើតមាន មេរោគ  listeriosis  ជា ជំងឺ ឆ្លង ម្យ៉ាង  ដែល អាច បណ្ដាលឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ពលរដ្ឋ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ចំនួន  ១១  នាក់  បាន ឆ្លង មេរោគ  Listeriosis  បើ រាប់ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥  មក  ព្រមទាំង  ឆ្លង ដល់ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន  ៤  ទូទាំង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
អាជ្ញាធរ សុត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ អឺរ៉ុប (EFSA)  ដែល បាន ព្រមាន អំពី ការទទួលទាន ផលិត អាហារ ក្លាហ្សេ  ដែល ចម្អិន មិន ទាន់ ឆ្អិន ល្អ រួមទាំង ផ្ទី  និង សណ្ដែក ខៀវ ផងដែរ នោះ  បាន និយាយ ថា  មនុស្ស  ៩  នាក់  ដែល បាន ឆ្លង មេរោគ  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ដោយ អ្នកស្លាប់ ពីរ នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី បង្ការ កុំ ឱ្យ ឆ្លង មេរោគ  Listeriosis  គឺ ត្រូវ អនុវត្ដ ទម្លាប់ អនាម័យ ចំពោះ ម្ហូប អាហារ ឱ្យ បាន ល្អ ។  ដោយ រួម សហការ ជាមួយ  FSA,  ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង មាត្រដ្ឋាន ម្ហូប អាហារ នៃ ប្រទេស ស្កុត លែន (FSS)  និង មន្ទីរ ការពារ សុខភាព នៃ ប្រទេស ស្កុត លែន (HPS)  យើង បាន រំលឹក ប្រជាជន ថា  បន្លែ ក្លាហ្សេ ភាគ ច្រើន  រួមទាំង ពោត ផង នោះ  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ចម្អិន ឱ្យ ឆ្អិន  មុនពេល ទទួលទាន ។  កត្ដា នេះ  ក៏ រួមបញ្ចូល ផ ដង ដែរ  ប្រសិនបើ យើង យក វា  ទៅ បន្ថែម ក្នុង សាឡាដ  ទឹក ក្រឡុក  និង ទឹកជ្រលក់  ៕
វេជ្ជបណ្ឌិត មកពី មន្ទីរ សុខាភិបាល សាធារណៈ នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ដែល ឆ្លង មេរោគ នេះ  មិនង បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ អាការៈ នោះ ទេ  ឬ គ្រាន់តែ មាន អាការៈ ធ្វើទុក្ខ កម្រិត ស្រាល ដូចជា  ក្អួត  រាក  ដែល កើតឡើង រយៈពេល ពីរ បី ថ្ងៃ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ផ្ដល់ ការព្យាបាល ” ។
មេរោគ ឆ្លង នេះ  អាច មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំពោះ អ្នកជំងឺ ណា  ដែល មាន ប្រព័ន្ធ ស៊ាំ រាងកាយ ខ្សោយ  ឬ វិវត្ដ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ ក្រុម មនុស្ស  ដែល ងាយ ឆ្លង ជំងឺ រួមមាន ដូចជា  ចាស់ជរា  ទារក  និង ស្រ្ដី មាន ផ្ទៃពោះ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី  បាន បដិសន្ធិ ជីវិត ឲ្យ ព្រូន  ២ ក្បាល  ដែល មាន អាយុ …  ៤០.០០០ ឆ្នាំ !  –  CEN
ព្រូន ដែល បដិសន្ធិ ជីវិត ឲ្យ រស់ សារជាថ្មី បន្ទាប់ពី ត្រូវ បង្ក ក្នុង ស្រទាប់ ទឹកកក  អស់ កាល រាប់ ម៉ឺន ឆ្នាំ  ។
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រុស្ស៊ី  និង អាមេរិក  បាន សហការ គ្នាបដិសន្ធិ ជីវិត របស់ ព្រូន  ២ ក្បាល  ដែល មាន អាយុ ជិត  ៤០.០០០ ឆ្នាំ  ។  ពួកវា ប្រហែលជា សត្វ ដែល មាន ជីវិត វែង បំផុត លើ ភព ផែនដី នេះ ហើយ  ។
ព្រូន ទាំង ២  ក្បាល នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ផ្ទាំង ទឹកកក  ។  ព្រូន មួយ ក្បាល ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ល្អាង កំប្រុក បុរាណ  ហើយ មួយ ទៀត រកឃើញ នៅក្បែរ ទន្លេ  ។  គំរូ ទឹកកក មាន ផ្ទុក សត្វ នេះ  ត្រូវបាន យកមក ទុក ក្នុង ឃ្លាំង ហើយ ឲ្យ វា រលាយ សន្សឹម ៗ  នៅពេល វិវឌ្ឍន៍ ដល់ កម្រិត កម្តៅ មួយ  វា ក៏ រស់ ឡើងវិញ  ។
តាម ការប្រកាស ថ្មី ៗ នេះ  បច្ចុប្បន្ន ពួកវា មាន សញ្ញា រស់រវើក ឡើងវិញ  ហើយ អាច ស៊ី ចំណី ទៀតផង  ។  ការអាក់ខាន សកម្មភាព ដ៏ យូរអង្វែង នេះ  ពុំ បាន រំខាន ដល់ ពួកវា ប៉ុន្មាន ទេ !  ។
ព្រូន មូល ២ នេះ  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ តំបន់ ទឹកកក ពុំ ដែល រលាយ ពី សម័យ បុព្វកាល  នា ភាគ ខាងជើង រុស្ស៊ី  ។  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រុស្ស៊ី បាន សហការ ជាមួយ សកលវិទ្យាល័យ  Printceton  ( អាមេរិក )  បាន ធ្វើ ការប៉ាន់ស្មាន អាយុ របស់ ពួកវា គឺ ចន្លោះ ពី  ៣២.០០០ ឆ្នាំ - ៤២.០០០ ឆ្នាំ  ។
នេះ គឺជា គន្លឹះ  សម្រាប់ ជួយ ឲ្យ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ វិធី  បង្កក សាកសព រង់ចាំ …  បដិសន្ធិ ជីវិត ឡើងវិញ  ៕  លី សា
កម្ពុជា - ចិន គ្រោង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣  នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ  |  Business  Cambodia
Home  អចលន ទ្រព្យ  កម្ពុជា - ចិន គ្រោង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣  នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ
កម្ពុជា  និង ប្រទេស ចិន គ្រោង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣  ប្រវែង ៤៧.៦០៨ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ រាប់ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា នេះ ។
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ ត្រឹម ពឹងផ្អែក លើ ថវិកា របស់ សាលាក្រុង មិន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង ផ្លូវ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣ នោះ ទេ  ដូច្នេះ កម្ពុជា ត្រូវតែ ស្វែងរក ហិរញ្ញប្បទាន បរទេស បន្ថែម ។  ហើយ ពិធី ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ចិន លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣  គ្រោង នឹង ធ្វើ ឆាប់ ៗ នេះ  ខណៈ ដែល គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ២ កំពុង ដំណើរការ សាងសង់ នៅឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ៣ នេះ  ក៏ មាន ការសាងសង់ ស្ពាន អាកាស កាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  លេខ ៣  និង លេខ ២១  និង សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ បាសាក់ ចំនួន ១០  នៅ ស្រុក ស្អាង  និង ស្រុក កៀនស្វាយ  ដែល មាន ទទឹង ២៥ m  និង ក្រាល កៅស៊ូ អ៊ុត (ASphaltconcrete)  នឹង មាន លូ១០១ កន្លែង មាន ២ ប្រភេទ គឺ ប្រភេទ លូ មូល ចំនួន ២៨ កន្លែង  មុខ កាត់ ជា មធ្យម ១,៦០ m  ប្រភេទ លូ ជ្រុង ចំនួន ៧៣ កន្លែង មុខ កាត់ ជា មធ្យម ៣ ម៉ែត្រ ៕
ទីតាំង ស្ថតិ នៅៈ  ភូមិ គ្រួស  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង  /  ខេត្ត  សៀមរាប  ( ខាងកើត  កន្លែង វាយ កូនហ្គោល  ចំងាយ ប្រហែល  300m) ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ស្ថិរភាព ក្នុង ការងារ នាំមក ឲ្យ អ្នក នូវ ប្រភព ចំណូល នឹង នរ ។  លុយ ចូល លុយ ចេញ ជា រឿង ធម្មតា  មិន ត្រូវ តានតឹង ជ្រុល ។  មនោសញ្ចេតនា  បាន នៅ ជាមួយ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ពោរពេញ ដោយ ក្តីរីករាយ  និង សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ងាយ កើតមាន វិវាទ ដោយ បង្ក ផល អាក្រក់ ដល់ ខ្លួនឯង ,  ប្រឹងប្រែង ទប់ស្កាត់ ។  វិនិយោគ ជួប ហានិភ័យ ធំ ,  ល្អ បំផុត គួរ នៅ ស្ងៀម រង់ចាំ ឱកាស ថ្មី ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ បង្ខំឲ្យ គូស្នេហ៍ ត្រូវ តាម ខ្លួន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  បង្កប់ អស្ថិរភាព  និង ហានិភ័យ ច្រើន  ដូច្នេះ ធ្វើការ អ្វី ក៏ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង  មាន រឿង អ្វី ត្រូវ នឹង នរដោះស្រាយ ។  ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ ចៀស ឆ្ងាយ ពី សកម្មភាព ល្បែងស៊ីសង  ប្រសិន មិន ដូច្នេះ ទេ  អ្នកងាយ ត្រូវ ជាប់ សំណាញ់ ច្បាប់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពិបាក រកឃើញ សម្លេង រួម ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ប្រឈមមុខ នឹង ការស្តីបន្ទោស របស់ អ្នកដទៃ ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ នឿយ ណាយ  ចូរ អត់ធ្មត់  ទើប ឈានដល់ ជោគជ័យ ។  ថ្ងៃ នេះ ប្រយ័ត្ន មាន ការល្បួង ឲ្យ អ្នក ចំណាយ ប្រាក់  ត្រូវ នឹង នរ ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ ប្រសើរ  ប្រឈម ហានិភ័យ បែកបាក់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បង្កើន ការសហការ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ទើប គ្រប់ យ៉ាង អាច ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន ។  ចំណូល មាន កម្រិត ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន ល្អ  ឈានថែ មួយ ជំហាន វែង  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដៃគូ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស និរតី  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ការប្រកួតប្រជែង ក៏ បង្ក លក្ខណៈ ឲ្យ អ្នក មាន បន្ថែម ថាមពល  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ  ត្រូវ រក្សា ស្ថិរភាព នេះ ។  វិនិយោគ មាន ឱកាស ល្អ ច្រើន  លាភ ចូល យ៉ាង គាប់ ចិត្ត ។  មនោសញ្ចេត  អ្នក នៅ លីវ នឹង បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  រាសី កំពុង ល្អ  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ សម្រេច ជោគជ័យ ជួប ការលំបាក តែង មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ។  ចំណូល ល្អ ប្រសើរ  មាន ឱកាស ពង្រីក សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក រៀបការ រួច នឹង មាន ព័ត៌មាន រីករាយ ស្មាន មិន ដល់ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសារ ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  សភាព ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ  ឥទ្ធិពល ច្រើន ដល់ ការងារ ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ការបណ្តាក់ទុន រកស៊ី  ល្អ បំផុត គួរ រង់ចាំ ឱកាស ថ្មី ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ រុញ ខ្លួនឯង ផ្ទប់ នឹង ជញ្ជាំង  រឿង អ្វី ក៏ មាន ទិស ដោះស្រាយ ដែរ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ទោះបី មាន ការលំបាក  តែ រឿង គ្រប់ យ៉ាង នៅតែ ត្រូវបាន អ្នកដោះស្រាយ ដោយស្រេចបាច់ ។  មាន ឱកាស រក ចំណូល បន្ថែម  លុយកាក់ កាន់តែ ពេញ ៗ ដៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  សុភមង្គល ជា ថាមពល ជួយ ឲ្យ អ្នក ឆ្លង ផុត រាល់ ការលំបាក ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង អំណោយផល ល្អ  មាន ស្នាដៃ ធំ ៗ ច្រើន ។  អ្នក មាន ឱកាស រក ប្រាក់ យ៉ាង ល្អ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ភ្លឺស្វាង  កុំ លោភលន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពិបាន ដូចចិត្ត  អ្នក ទាំង ២ ងាយ ឈ្លោះប្រកែក  ខឹង នឹង គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ងាយ ដោយសារតែ ពាក្យ ចរចាមអារ៉ាម  នាំឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ ផ្លូវចិត្ត  ត្រូវ នឹង នរពង្រឹង ស្មារតី ប្រមូលផ្តុំ បំពេញ កិច្ចការ ឲ្យបាន ល្អ ។  មិន ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ពុំ នោះ ទេ អ្នក នឹង ជួប រឿង ស៊យ ធំ ។  មនោសញ្ចេតនា  សេចក្តីស្នេហា ហាក់ដូចជា កូន ឈើរ ដែរ  ចាំបាច់ ត្រូវ ចេះ ថែទាំ ស្រោច ទឹក ដាក់ ជី ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ការងារ  ត្រូវ នឹង នរប៉ិនប្រសប់ ដោះស្រាយ ទំនាស់ ក្នុង ការងារ ។  ចំណូល មាន កម្រិត  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពិបាក រកឃើញ ចំណុច រួម ។  ដូច្នេះ  អ្នក ទាំង ២ ងាយ ឈ្លោះប្រកែក  គុំកួន គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ញូវយៈ តំលៃ ស្តុក របស់ អាមេរិក បាន ឡើង ខ្ពស់ ល្មម នៅ ថៃ្ង សុក្រ នៅ ពេល ដែល អ្នកវិនិយោក បាន ស្វាគមន៍ ការចុះចេញ ពី ដំណែង របស់ លោក មូបារ៉ាក់ ដែល ជា ប្រធានាតិបតី អេហ្សីប  ប៉ុនែ្ត គេ ព្រួយបារម្មណ៍ ទៅលើ ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នៃ ការផ្លាស់ប្តូ កំលាំង យោធា ។
ឧស្សាហកម្ម  ដោន ជន  បាន កើនឡើង ជា មធ្យម  ៤៣.៩៧  ពិន្ទុ  ស្មើនឹង  ០.៣៦ ភាគរយ  ដើម្បី បញ្ចប់ នៅ  ១២,២៧៣ . ២៦ .  ខណៈពេល ដែល មូលដ្ឋាន គ្មាន កំណត់  របស់  S&R  500  Index  កើនឡើង  ៧. ២៨  ពិន្ទុ  ស្មើនឹង  ០.៥៥  ភាគរយ  ទៅនឹង  ១,៣២៩ . ១៥ . ។  ចំណែក  The  tech-heavy  Nasdaq  បន្ថែម  ១៨.៩៩  ពិន្ទុ  ស្មើនឹង  ០.៦៨  ភាគរយ  ទៅនឹង  ២,៨០៩ . ៤៤.  The  Wall  Street  indexes  ឯណេះ វិញ បាន ត្រលប់ ទៅ បើក លក់ លើ ទឹកដី មាន ជំលោះ  ដែល គេ គាំទ្រ នូវ ការលា ឈប់ ពី ដំណែង របស់ លោក មូបារ៉ាក់  ក្នុង ការវិនិយោក ពាក់កណ្តា ថ្ងៃ មួយ ។
លោក ឆាល  សាក់ វា ប  ជា អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច កត់ ចំណាំ ទៅ លើ អិថិជន ថា  ស្តុក ចុះ ថោក ក្នុង អាទិត្យ នេះ  នៅ ពេល ដែល អ្នកវិនិយោគ ស្វាគមន៍ ការបញ្ជប់ នូវ ឥទ្ធិពល មួយ ទៅនឹង វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រទេស អេស្សី ប  បន្ទាប់ពី ចុះចេញ ពី ដំណែង  និង ផ្លាស់ប្តូការគ្រប់គ្រង ប្រទេស តាម បែប យោធា ។  ប៉ុន្តែ គេ បាន ព្រមាន ថា  ចំពោះ អ្នកដឹកនាំ អេហ្សីប នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។  ការលាលេង ពី ដំណែង របស់ លោក មូបារ៉ាក់ បាន ផ្អើល អោយ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង នៅ ទីក្រុង ញូវ យក ដំលាក់ តំលៃ នៅ ត្រឹម  ៨៥  ដុល្លា  ក្នុង មួយ បារេល  ប្រហែល  ២៩០០  រៀល ក្នុង មួយ លីត្រ ។
បាងកកៈ  ការរាប់ ថយ ក្រោយ នូវ ពេលវេលា  សំរាប់ ថៃ្ង បោះឆ្នោត ជាទូទៅ នឹង ចាប់ ផើ្តម ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការពឹងផ្អែក ប៉ុណ្ណា  ទៅលើ ប្រតិកម្ម តុលាការ ធម្មនុញ  ដើម្បី  ប្រឆាំង មតិ ថា តើ ដំនើរការ នោះ ត្រឹមត្រូវ ឬ ទេ ?
ថ្វីបើ ការចំនេញ ល្មម នោះ  ក្រុមហ៊ុន  The  Dow  and  The  S&P  ឡើង ដល់ ៥០០  នៅពេល បិទ ទ្វា  ជា កំរិត ខ្ពស់ របស់ គេ តាំងពី  ខែមិន ថុនា ឆ្នាំ ២០០៨  ខណៈពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  Nasdaq  បាន កើង ឡើង ខ្ពស់ តាំងពី  ខែវិច្ឆការ  ឆ្នាំ ២០០៧  មក ម្លេះ ។  ក្រុមហ៊ុន  Dow  កើនឡើង  ១.៥  ភាគរយ សំរាប់អាទិត្យ នេះ ។  សមាសធាតុ ក្រុមហ៊ុន  Dow  អាហា មាន ឈ្មោះ ថា ក្រាហ្វ  បាន ធ្លាក់ តំលៃ  ១.៤៥  ភាគរយ  ស្មើនឹង  ៣០. ៦៦  ដុល្លា ក្នុង មួយប័ណ ភាគហ៊ុន  ដែល តំលៃ ចុះ ថោក ធ្វើ អាយ មាន ការខកខាន នូវ ប្រាក់ ចំនេញ ។  Kraft  Foods  ជា ក្រុមហ៊ុន ជា ក្រុមហ៊ុន អាហារ និង សេវាកម្ម  អាហារ  រាប់បញ្ចូល ទាំង  ក្រុមហ៊ុន  Pepsi  និង  MacDonald’s  បាន ព្រមាន ពី ផលប៉ះពាល់ តំលៃ ទំនិញ ។  ទីផ្សារ បាន កំណត់ ជំហរ ដោយ ប្រយ័ត្ន  ដើម្បី ចេញ នូវ គំរោង របស់ សេតវិមាន សំរាប់ ឧស្សាហកម្ម លក់ ផ្ទះ  រួមបញ្ចូល ទាំង  ខ្សែ កោង ខ្ចី លុយ រដ្ឋ ទិញ ផ្ទះ  មាន  Fannei  Mae  and  Freddie  Mac,  ដែល បាន អះអាង ការលក់ មាន រយះពេល ៤០ ឆ្នាំ ៕
ជាមួយនឹង ការឆ្លង ច្បាប់ ធម្មនុញ  នៅ ជំនួប បី ភាគី កាលពី ម្សិលមិញ  លក្ខ័ណ ត្រូវបាន គេ ដាក់ លើ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ពីរ នាក់ ។  មួយ គឺ  ទទួលខុសត្រូវ សុខភាព ពី វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ពី ភពលោក ។
មុនពេល រំលាយ សភា  ហើយ បោះឆ្នោត សាថ្មី នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាប់ ភី សីត  វិចាជីវា  ត្រូវការ ពី ចារណា លើ កត្តា មួយ ចំនួន  ក្នុង ការបន្ថែម ទៅលើ លក្ខ័ណ បី ដែល គាត់ បាន ដាក់ មុនេះ  មាន  សុខភាព  ការទទួលយក ច្បាប់ ការបោះឆ្នោត  និង បរិយាកាស សុទ្ធិ និយម ដើម្បី ឃោសនា  បោះឆ្នោត ( ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល គ្មាន គោលនយោបាយ ផ្លាស់ប្តូច្រើន ) ។
លោក អាប់ ភី សីត គ្មាន ការ  ព្រួយបារម្មណ៍ ទៅនឹង ការជួប ជំគ្នា របស់ ក្រុម ជ្រុលនិយម អាវ លឿង  បើ ប្រៀប ទៅ ពួក អាវ ក្រម  ដ៏ ក្រាសក្រែល ប្រឆាំ ការឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  សំរាប់ គាត់ៈ  ពួក ក្រុម បះបោអាវ លឿង ប្រឆាំងជំហរ រដ្ឋាភិបាល  ទៅនឹង ជំលោះ ព្រំដែន ជាមួយ កម្មុ ជា  គឺ មិន ទំនងជា បង្កើត ភាពចលាចល ទេ  បើ ប្រៀប ទៅ ពួក អាវ ក្រហម កាពីមុន ។
ឥលូវនេះ  នៅក្នុង ប្រទេស រូស្សី  វៀតណាម  ថៃ  ដែល បាន ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង ដែន ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន គេ កំណត់ ជា លុយ យ័ន្ត ។  ដូច្នេះ ដៃគូរ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ គេ មិន ចាំបាច់ ដូ ចុះ ដូឡើង ជាមួយនិង លុយ ដុល្លា ទេ ។  អ្នកបញ្ជា កម្មវិធី យន្តហោះ ម្នាក់  បាន អនុញាតអោយ ក្រុមហ៊ុន រូសី្ស  ដូចជា  ស៉្បត មាស្ទើ  ជា អ្នកលក់ រាយ ក្នុង ទីក្រុង មូស ស្គូ  ដោយ ទិញ  និង លក់ ជា លុយ យ័ន្ត ។  ចំណែកឯ នៅក្នុង ទីក្រុង យូវ យក វិញ  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន បើក អោកាស អោយ ការវិនិយោគ សាខា ធនាគារ របស់ ចិន ទទួល ដាក់ សាច់ប្រាក់ ជា លុយ យ័ន្ត  ដែល ផ្តល់ អោយ អ្នក ដាក់ លុយ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ចិន ដើម្បី កំណត់ រូបិយប័ណ្ណ មួយ ដែល រំពឹង ជា សកល ថា នឹង តំកើង លុយ យ័ន្ត  ប្រឆាំ លុយ ដុល្លា សំរាប់ រយះពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  ទាំង នេះ ជា ការតំកើង លុយ យ័ន្ត ជា លក្ខណៈ សកល ។  អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ នៅ ថៃ្ង ព្រហស្បតិ  លុយ យ័ន្ត បាន ធើ្វ ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រោម ៦. ៥៩  ធៀប ទៅនឹង ដុល្លា អាមេរិក ។  ជា កំរិត មួយ ដែល អ្នកជំនាញ ជាច្រើន និយ យាយ ថា រូបិយប័ណ របស់ ចិន បាន ធ្លាក់ចុះ  ជា លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រឹងប្រែង អន្តរាគមន៍ របស់ ទីក្រុង ប៉េកាំង ។  កាលពី ប្រាំ ឆ្នាំ មុន  លុយ យ័ន្ត បាន ធើ្វ ពាណិជ្ជកម្ម ស្តួចស្តើង ជាង ៨ បើ ប្រៀប ទៅនឹង ដុល្លា ។
ទីបំផុត  ចិន បាន ព្យាយាម ជំរុញ អោយ លុយ យ័ន្ត ដើតួរ ជា សកល ។  អ្នកវិភាគ ជាច្រើន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ ការផ្លាស់ប្តូនោះ ជោគជ័យ  អាច ធ្វើអោយ មាន ឥទិ្ធពល ខ្លាំង ដែល ប៉ះពាល់ ទៅ លើ ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ បរទេស  ហើយ ពេល នោះ លុយ យ័ន្ត ចាប់ផ្តើម លើសលប់ លុយ ដុលា្ល ។  ទីក្រុង ប៉េកាំង អាច ទទួលបាន គុន បការៈ ដោយ យថាហេតុ  ដូចជា  បំណុល ការវិនិយោក ចុះ ថោក ។  ហើយ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ លុយ របស់ ខ្លួន ជា រូបិយប័ណ សកល ។
ពួក ក្រុម អាវ ក្រហម បាន បង្កើត ជំរំ ដ៏ ធំ បន្ទាប់ពី ក្រុម អាវ លៀង ជួប ជំគ្នា តាម ដង វិថី នានា ។  ក្រុម អាវ ក្រហម មាន គំរោង ជួបគ្នា តាម ដងផ្លូវ មួយ ទៀត  នៅ ថៃ្ង នេះ និង ថ្ងៃ ១៩ គុម្ភះ ។  វា បាន នឹង  ជួប  ដែល ព្រិតិការណ៍ នោះ បង្កើត អោយ មាន សំលេង ខ្លាំង ប្រឆាំ នឹង រដ្ឋាភិបាល ។
អាប់ ភី សី បាន និយាយ ដដែល ៗ ថា  គាត់ នឹង មិន បន្ត ទៀត ទេ  រហូត ទាល់តែ សភា បច្ចុប្បន នេះ បញ្ចប់ អាណាត់ នៅ ចុង ឆ្នាំ ។  ប៉ុនែ្ត គាត់ មិន ដែល បាន បញ្ជាក់ អោយ ច្បាស់ ថា ការបោះឆ្នោត នោះ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ពិតប្រាកដ ទេ ។  នេះ បណ្តាល អោយ មាន ការសង្ស័យ ផ្សេង ទៀត អំពី អាណាត់ បោះឆ្នោត ថ្មី នេះ ពេលណា នឹង កើតឡើង  ថា គេ នឹង រាបចំ ក្នុង រយៈពេល បី បួន ខែ ទៀត  ឬ ក្នុង អំឡុង ពេល ដ៏ ខ្លី ចុង អាណាត់ ៤ ឆ្នាំ នៅ ខែធ្នូរ នេះ ។
នៅ ពេល ដែល មាន ការរង សម្ពាត ខ្លាំ ពី អ្នកកាសែត  លោក អាប់ ភី សីត បាន និយាយ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ការបោះ នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ នេះ  គឺ អាច ទៅ រួច ។  ប្រសិន ការកំណត់ ទុក នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ នេះ កើតឡើង  ការរំលាយ សភា គួរតែ កើតឡើង នៅ ខែមេសារ  ហើយ ការបោះ  ឆ្នោត អាណាត់ ថ្មី នេះ អាច ត្រូវ ធ្វើឡើង ចន្លោះ ពី ៤៥  ទៅ ៦០ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី រំលាយ សភា ដូច ដែល បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ ។
មុនពេល ការរំលាយ សភា  ច្បាប់ បោះឆ្នោត នឹង ត្រូវ គេ កែប្រែ ក្នុង ខ្សែ បន្ទាត់ ខធម្មនុញ  ដូចជា  ប្រព័ន្ធ មណ្ឌល បោះឆ្នោត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  កាត់បន្ថយ មណ្ឌល បោះឆ្នោត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៅ ត្រឹម ៣៧៥  ហើយ បង្កើន ចំនួន គណបក្ស រហូតដល់ ១២៥ ។  ហើយ ការឃោសនា ត្រឹមតែ មួយ ខែ  ឬ ពីរ ខែ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន និយាយ នៅ មុន នេះ ថា  គ្មាន ការកែប្រែ ច្បាប់ ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើយ  ទោះជា គាត់ មិន បាន ពិនិត្យពិច័យ ក៏ដោយ ។  លោក សត  ស្រី សាតា យា ធំ  ជា កណកម្មការ រាប ចំការបោះឆ្នោត  និយាយ កាលពី ម្សិលមិញ ថា កណកម្មការ រាប ចំការបោះឆ្នោត មាន អំណាច ចេញ នូវ បទបញ្ជា  ដូច្នេះ ការបោះឆ្នោត ត្រូវ គេ កែប្រែ បើ តាម អនុសញ្ញា ចាស់ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នាង បាន ហៅ អង្គ និតិបញ្ញា តិ្ត ដើម្បី កែប្រែ ច្បាប់ ប្រសិនបើ សភា ត្រូវបាន គេ រំលាយ ឆាប់ ៗ ។
កត្តា ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ធ្វើ ការពិចារណា  គឺ ការទិទៀន ។  ពេល ខ្លះ  ការប្រឆាំង ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា មានញ្ញាតិ ក្រៅ ផ្លូវការ មួយ ប្រឆាំង នឹង ខុដ ការល័យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ចុង ខែ នេះ  និង ដើម ខែ ក្រោយ ។  ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ ផ្អាក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពី ការរំលាយ សភា បន្ទាប់ពី មាន ញ្ញាតិ ទិទៀន មួយ ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង ។  ប្រសិនបើ ញ្ញាតិ ទិ ទៀន ត្រូវ គេ ធ្វើ នោះ  ការពិភាក្សា ទំនងជា នឹង ធ្វើឡើង នៅ ពាក់កណ្តាល ខែ  ឬ ក៏ ចុង ខែមិនា ។
ការកាត់ក្តី មួយចំនួន ប៉ុន្មាន ខាងលើ នេះ  មិន ទំនងជា ការពារ លោក អាប់ ភី សីត  ពី ការរំលាយ សភា ឆាប់ ៗ  និង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ ។  ទោះបីជា យ៉ាណា ក៏ដោយ  អ្នកនយោបាយ  ថៃ រងចាំ ឧិកាស ល្អ ដើម្បី រំលាយ សភា  វា ជា ពេល វា លា ដែល ពួកគេ ទទួលបាន អថ ប្រយោជន៍  លើ គូរ ប្រកួតប្រជែង របស់ គេ  ក៏ ដូចជា ឧិកាស ល្អ ក្នុង ការឈ្នះ ការបោះឆ្នោត នេះ ។  សំរាប់ ការគ្រប់គ្រង របស់ អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ” ឧិកាស ល្អ ”  ប៉ុនែ្ត មិន គ្រាប់ គ្រាន់ ឡើយ ។  ពួកគេ រង់ចាំ ពេល ដែល គេ អាច បំពេញ ទំនុកចិត្ត លើ ភាព មិន បរាជ័យ មួយ បាន ។
ប៉ុន្តែ ការពន្យា ពេល យួ មិន ជា ឧិកាស ល្អ សំរាប់ ឈ្នះ ឆ្នោត ឡើយ ។  លោក ជួន  លី ផៃ  ជា អ្នកប្រៀនប្រដៅ អាប់ ភី សីត  ហើយក៏ ជា អតិត មេ ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន បញ្ញប់ ដំណែង របស់ គាត់  ពេល គាត់ បាន ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជា លើក ទី ពី  បន្ទាប់ពី វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច នា ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។  ប៉ុនែ្ត  គណបក្ស លទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ នេះ ធ្លាក់ អំណាច ទៅ វិញ បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ២០០១ ។
ការបោះ ក្នុង អំឡុង ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ អាច ឆាប់ ពេក  ដើម្បី អាច សំរេច ភាពជោគជ័យ បាន  អ្នកនយោបាយ ដែល មាន ឥទ្ធិពល អាច កេង ចំនេញ ពី ខ្ទង់ ចំណាយ សំរាប់ ឆ្នាំ សារពើព័ន្ធ ២០១១  លើ គំរោង វាយតំលៃ នៅក្រោម គោលនយោបាយ ដឹកនាំ របស់ គេ ។  ការវាយតំលៃ គំរោង ទាំងនោះ អាច ធ្វើអោយ បោះឆ្នោត មាន ភាពរីករាយ ។  អ្នកនយោបាយ ដែល មាន ឥទ្ធិពល អាច មាន  ផលប៉ះពាល់ នៃ ការផ្លាស់ប្តូតំណែង  ការិយាល័យ នៅក្នុង ខែមេសា  ដូច្នេះ គេ ដាក់ ភាពទុកចិត្ត របស់ គេ ទៅ តាម មណ្ឌល បោះឆ្នោត ផ្សេង ៗ គ្នា នឹង ឈាន មកដល់ ខាងមុខ នេះ ហើយ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការគ្រប់គ្រង បែប ពួត ដៃ គ្នា អាច ទទួល ផលប្រយោជន៍  បើ ទោះជាច្រើន ឈរ ជើង  បាន យូ រហូតដល់ ពេល គេ ដោះ ដៃ លើ គំខ្ទង់ ចំណាយ ឆ្នាំ សារពើព័ន្ធ ២០១២  ហើយនិង ការផ្លាស់  ខុដការល័យ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ក្រោយ ។  នេះ អាច មាន លទ្ធិភាព ធ្វើអោយ មាន ការ  ទុកចិត្ត ទៅ លើ អ្នកសង្កេត ការ  ដែល ការរំលាយ សភា នឹង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ខែសីហា  ឬ កញ្ញា ។
អាប់ ភី សីត មាន ការលំបាក ក្នុង ការសំរេចចិត្ត អំពី រឿង រំលាយ សភា ។  ប៉ុន្តែ ការសំរេចចិត្ត  ដ៏ សំខាន់ ចំពោះ គាត់ នោះ  ទំនងជា រក ឧិកាស ល្អ សំរាប់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ការឈ្នះ ឆ្នោត ៕
សៀង ហៃ − ឥលូវនេះ ចិន បាន ដើហួស ប្រទេស ជប៉ុន ទៅ ហើយ ដើម្បី ក្លាយជា មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក បន្ទាប់ពី អាមេរិក ។  ប្រទេស ចិន កំពុង ពិចារណា ជំហ៊ាន បន្ទាប់ ជា ប្រទេស ដែល មាន ឥទ្ធិពល លើ លោក  គឺ ធើ្វ អោយ លុយ យ័ន្ត ក្លាយជា រូបិយប័ណ សាកល ។
ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកកាំង មួយចំនួន ដែល ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ម៉ាក់ ដូណាល់  បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង តំបន់ របស់ ខ្លួន  ដោយ លក់ ប័ណ ភាគហ៊ុន ជា លុយ យ័ន្ត ។  គ្មាន អ្នកណា មួយ បាន រំពឹង ថា វា នឹង កើតឡើង យ៉ាង ឆាប់ ដូចនេះ ទេ ។  សួម្បីតែ រដ្ឋាភិបាល ចិន ក៏ ប្រយត្ន័ ការបង្កើត ទីផ្សារ សេរី ដែល បណ្តា អោយ លុយ យ័ន្ត  ជំនួស ដោយ  ដុល្លា  និង លុយ យេន ជប៉ុន វិញ ។
កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន បាត់បង់ ជាលំដាប់ នូវ ការគ្រប់គ្រង រូបិយប័ណ្ណ ។  ជា ឧទាហរ ណ៍ៈ  ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកកាំង ដូចជា ម៉ាក់ ដូណាល់  និង ខេប ធឺភី លើ  បាន ធើ្វ គំរោង វិនិយោក ក្នុង ប្រទេស ចិន  ដោយ លក់ លុយ យ័ន្ត  ក្នុង ទីក្រុង ហុងកុង ។  រី ឆាត ឡាវិន  ជា ក្រុម នាយក នៅ ខេត ធឺផី លើ  បាន និយាយ ថា  ការផ្តល់ អោយ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១៥០ លាន ដុល្លា ហុងកុង របស់ ក្រុមហ៊ុន គាត់  កាលពី ខែវិច្ឆការ កន្លងទៅ មាន តំលៃ ថោក ជាង ការបោះលន ក្នុង ប្រទេស ចិន  រឺ ក៏ មាន ការហូរ ចូល លុយ ដុល្លា ច្រើន  ហើយក៏ ប្តូ លុយ ដុល្លា ទាំងនោះ ទៅជា លុយ យ័ន្ត វិញ ។  ការចេញ ប័ណ្ណ លក់  គឺ ដើម្បី វិនិយោក ទៅលើ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
វា ជា ការ ជោក ជ័យ មួយ នៃ ការលក់ ប័ណ្ណ នោះ  លោក  លា វិន  បាន និយាយ ថា  ពីមុន ប្រតិបត្តការណ៍ វិនិយោគ របស់ យើង  ដោយ ប្រើ ជា លុយ ដុល្លា  ហើយ ប្តូរ ទៅជា លុយ យ័ន្ត វិញ ។
ការចង់បាន របស់ អ្នកវិនិយោគ  អោយ ប្រទេស ចិន មាន រីកចំរើន នៅ ខណៈពេល មួយ  ដែល អាច គ្រប់គ្រង យ៉ាង ងាយ ទៅលើ លុយ យ័ន្ត  ហើយ ផ្តល់ ភាភងាយស្រួល ក្នុង ការវិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់ ជា លុយ យ័ន្ត សុទ្ធ ។
លោក សាស្រ្តចារ្យ  ម៉ាន់ ដៀល បាន និយាយ ក្នុង សារ មួយតប ទៅនឹង សំនួរ ថា  លុយ យ័ន្ត វា ហាក់បីដូចជា ក្លាយទៅជា រូបិយប័ណ បំរុង  សំរាប់ ប្រើ ជា សកល នៅ ថៃ្ង អនាគត  បើ ទោះបីជា រ រដ្ឋាភិបាល ចិន មិន បាន ធ្វើ អ្វី សោះ ចំពោះ វា ។  គាត់ បាន កត់ ចំនាំ ថា  លុយ យ័ន្ត បាន ក្លាយជា រូបិយប័ណ នៅក្នុង តំបន់ អាសី អាគ្នេយ៍ រូច ទៅ ហើយ  ដែល ប្រទេស ចិន ក្លាយជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ មាន អំណាច ទៅលើ ប្រទេស ជាច្រើន ។  គាត់ បាន និយ យាយ ទៀត ថា  ប្រសិនបើ ចិន  ដំនើរការ ទីផ្សារ សេដ្ធកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដោយ លប់ បំបាត់ រូបិយប័ណ្ណ បរទេស  នោះ វឌនភាព របស់ យ័ន្ត  ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា នឹង ក្លាយជា រូបិយប័ណសលក យ៉ាង ប្រាកដ ។
ការនាំចេញ  និង នាំចូល  អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការឡើង ចុះ តំលៃ រូបិយប័ណ  ដោយ កំណត់ យក លុយ យ័ន្ត ក្នុង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាជាង លុយ ដុលា្ល  រឺ លុយ អឺរ៉ូ ។
ប៉ុនែ្ត ការដាស់តឿន របស់ អ្នកវិភាគ មួយចំនួន បាន អោយ ដឹង ថា  យ័ន្ត នៅ ឆ្ងាយ ណាស់ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង យកឈ្នះ លុយ ដុលា្ល ដែល ជា រូបិយប័ណ នាំមុខ គេ លើ ពិភពលោក ។  ចំនុច មួយ ដែល ត្រូវ គិត  ចិន ត្រូវតែ អះអាង ទៅ លើ អ្នកវិនិយោក ថា  ប្រព័ន្ធ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន មាន ភាព នឹង នរ  ដែល ធ្វើអោយ សេដ្ធកិច្ច នៅតែ ដំនើរការ ទៅ មុខ ជានិច្ច ។  បើ ក្រលេក មើល ការលូតលាស់ របស់ ចិន កាលពី ៣០ ឆ្នាំ មុន វិញ  ចិន នៅ ក្រ នៅឡើយ បើ ប្រៀបធៀប ទៅ សាហរដ្ធ អាមេរិក  ជប៉ុន  ឬ សហគមន៌ អឺរុប ។
លោក អាល បឺត ខាយ ដៀល ជា អ្នកជំនាញ រស់ ចិន នៅ វិទ្យាស្ថាន គោលការណ៍ សារធារណៈ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ចជ ថោន ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាសីន តោន បាន និយាយ ថា  ឥទ្ធិពល ទៅលើ ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ ពិភពលោក  របស់ លុយ យ័ន្ត នៅ ឆ្ងាយ នៅឡើយ ។  ប្រជាជន នឹង ទុក លុយ យ័ន្ត  ច្រើន  ប៉ុនែ្ត វា តិច ជាង មួយ ទស្សវ រ៌  ឬ ពីរ ទស្សវ រ៌  រងចាំ លុយ យ័ន្ត ក្លាយជា រូបិយប័ណ នាំមុខ គេ នៅលើ លោក ។
ចិន គឺជា អ្នកនាំចេញ ធំ ជាង គេ ថ្នាក់ ពិភពលោក  ហើយក៏ ជា គោលដៅ ធំ បំផុត សំរាប់ វិនិ  យោគទន់ បរទេស  ប៉ុនែ្ត រដ្ឋាភិបាល ចិន នៅតែ ត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង តឹង តែង បំផុត ទៅលើ រូបិយប័ណ របស់ ខ្លួន  ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  និង លំហូរ សាច់ប្រាក់ ចេញ ចូល ៕
សហគ្រិន ភាគ ច្រើន ចាប់ផ្តើម រកស៊ី ដំបូង  មិន មាន ដើមទុន ជាច្រើន នោះ ទេ  គេ តែង ស្វះស្វែងរក ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ដោយ ប្រើប្រាស់ គំនិត របស់ ខ្លួន ជាដើមទុន  សម្រាប់ បង្កើត ដើមទុន ជា សាច់ប្រាក់ ។  ការចាប់ផ្តើម ចេញ រកស៊ី វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់ យល់ ថា  លុះត្រាតែ មាន ដើមទុន ច្រើន  ទើប អាច ចេញ រកស៊ី បាន  ខុសពីរបរ ដទៃ ទៀត ។  តែ ធាតុ ពិត ជាក់ស្តែង  មិន ដូច ការយល់ឃើញ ទាំងស្រុង នោះ ទេ  យើង អាច ចាប់ផ្តើម ពី តូច ទៅ ធំ បាន ។
ជា ការពិត ណាស់  Business  Cambodia  តែង បង្ហាញ ផ្លូវ ដល់ អ្នកគាំទ្រ ដែល តែង បាន អាន អត្ថបទ ជាច្រើន  ក្នុង ការចេញ រកស៊ី ដំបូង  ដោយ មិន ប្រើប្រាស់ ដើមទុន ជា លុយ សុទ្ធ  តែ ត្រូវ ចេះ ច្នៃ គំនិត វិញ ។  ព្រោះ តាមពិសោធន៍ សហគ្រិន ជោគជ័យ ជាច្រើន  ជាពិសេស នៅ កម្ពុជា  ដែល ពួកគេ កើត ចេញពី ត្រកូល ក្រីក្រ  បាន ប្រើប្រាស់ ខ្លួន ជាដើមទុន  ចេញរកស៊ី រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ហើយ យើង ក៏ បាន ឃើញ មនុស្ស មួយចំនួន  អាង មាន លុយ ច្រើន  ហើយ ហក់ ចេញ រកស៊ី ទាំង មិន ស្គាល់ ច្បាស់ នូ មុខរបរ ខ្លួន  ក៏ បរាជ័យ ច្រើន នាក់ ដែរ ។
Mobile  App  គឺ ត្រូវបាន គេ ប្រៀប ប្រដូច ទៅនឹង ដែក ឆក់  ព្រោះ វា អាច ទាក់ទាញ មនុស្ស ជាច្រើន  ប្រើប្រាស់ វា សម្រាប់ ធ្វើ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស  ធនាគារ  ចល័ត នេះ ទៀតសោត ទំនងជា ធ្វើ ការគ្រប់ ដណ្ដប់ ទំនោរ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៩  គេ ព្យាករណ៍ ថា  ការទូទាត់ តាម ធនាគារ ចល័ត នឹង កើន ដល់  ៩២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  ក្រដាស ប្រាក់ បាត់បង់ អំណាច នោះ ទេ  តែ រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល (  digital  currency)  ដូជា  Bitcoin  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី មនុស្ស ជាច្រើន ។  កាលពី ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  Bitcoin  ATM  ថ្មី មួយ ត្រូវបាន ដាក់ ដំណើរការ  នៅ ទីក្រុង  Las  Vegas  ដែល ជា ជំហាន មួយ ធ្វើឲ្យ គេ ទទួលយក  លុយ ឌីជីថល កាន់តែ ទូលំទូលាយ ៕
ចំណែក ការចេញរកស៊ី វិស័យ អចលន ទ្រព្យ វិញ  ដើមទុន សំខាន់ បំផុត  ដែល មិន ចេះ រីក ស្ងួត  គឺ ទុន កើត ចេញពី ការសហការ គ្នា រវាង ក្រុមការងារ មួយ ដ៏ រឹងមាំ  មាន ទស្សនៈ វិស័យ ច្បាស់លាស់  ហ៊ាន រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយគ្នា ។  បើ ទោះបីជា ដើមទុន នេះ  ហាក់ ពិបាក គៀគរ បន្តិច  តែ វា ពិតជា បង្ហាញ នូវ ចំណុច ខ្លាំង របស់ ក្រុម អ្នក យ៉ាង ពិតប្រាកដ ថា  នឹង ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លា មិន ខាន ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  យើង ត្រូវតែ មាន ក្រុមការងារ មួយ ដ៏ ច្បាស់លាស់  យ៉ាងហោចណាស់ ត្រូវ មាន ទស្សនៈ វិស័យ រួមគ្នា ក្នុង ការចេញ រកស៊ី លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ។  តែ យើង មិន ងាយ រក បាន មនុស្ស  ដែល មាន ទឹកចិត្ត ដូចគ្នា ហើយ  និង មាន ទស្សនៈ វិស័យ រួមគ្នា នោះ ទេ  តែ ការធ្វើ ការងារ ជាមួយគ្នា រយៈកាលណាមួយ នោះ  អ្នក នឹង ជួប មនុស្ស  ដែល ត្រូវ សហការ គ្នា មិន ខាន ។
ជាក់ស្តែង សេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ ស្រុក ខ្មែរ លោក ឧកញ៉ា សៀ  ឬ ទ្ធី  ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍  « សុខចិត្ត ញាំ នំ ធំ មាន គ្នា ច្រើន  ជាជាង ញំ នំ តូច តែ ម្នាក់ឯង »  គំនិត នេះ ចង បញ្ជាក់ ថា  លោក ផ្តោត សំខាន់ ការសហការ គ្នា វិនិយោគ  ជាជាង ការក្តោប វិនិយោគ តែ ម្នាក់ឯង ។  ជា ការពិត ណាស់  ការវិនិយោគ របស់ លោក ឧកញ៉ា ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ មាន ដៃគូ សហការ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ធំ ៗ ទាំង លំនៅឋាន  និង អគារ ខុនដូរ ជាដើម  ហើយ តែង ទទួលបាន ជោគជ័យ ជានិច្ច ។
ក្បួន នៃ ការសហការ គ្នា នេះ  វា ពិតជា ផ្លូវ ដើរ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នក ទើប ចាប់ផ្តើចេញ រកស៊ី ដំបូង  ហើយ មិន សូវ មាន ដើមទុន ច្រើន  ដូច ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  បើ ទោះជា ខាត  ក៏ មិន ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ពេក ដែរ ។
ជា គំរូ ម្នាក់ ទៀត  លោក ឈុំ  ឈន់  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យសម្បត្តិ ជន  ផ្តើម ចេញ ពី អ្នករកស៊ី ខាត  ហើយ ជំពាក់ បំណុល គេ ផង នោះ  ងើប ឡើងវិញ ចេញ រកស៊ី លើ វិស័យ ដីធ្លី  ដោយ បោះ ទុន រួមគ្នា  រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  តែ បើ គាត់ ចង់ បោះ ទុន រកស៊ី តែ ម្នាក់ឯង  តើ ត្រូវ រង់ចាំ ដល់ ពេលណា  ទើប អាច រក គ្រប់ ចំនួន  ហើយ ម្ល៉េះ ប្រហែលជា បាត់បង់ ឱកាស វិនិយោគ បាត់ ទៅ ហើយ ៕
នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ (  Fintech)  កាន់តែ មាន ការវិវត្តន៍ ខ្លាំង ឡើង ៗ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ហើយ វិវត្តន៍ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ ទៀតសោត  ពិតជា បាន នាំយក នូវ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស ក៏ ដូចជា អាជីវកម្ម  ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ទូទាំង ពិភពលោក ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  មាន ទំនោរ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ អ្វី ខ្លះ ?  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា  ទំនោរ នៃ  បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  កំពូល ៗ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល អ្នក ប្រហែលជា មិន បាន ដឹង៖
ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺជា ឆ្នាំ ដែល អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី ផ្ដោត សំខាន់ លើ បច្ចេកវិទ្យា  AI  ក្នុង ការនាំយក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញេ វត្ថុ ដើម្បី ផ្ដល់ ជា ដំណោះស្រាយ លើ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ និង  បណ្ដា អាជីវកម្ម ជាច្រើន ផងដែរ ។  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី បច្ចេកវិទ្យា ជាច្រើន ជឿជាក់ ថា  AI  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ព្រោះ វា អាច នាំយក បច្ចេកវិទ្យា ដែល ឈាន ទៅរក ការកាត់បន្ថយ ការចំណាយ ផ្សេង ក្នុង ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ។
ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២០  វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នឹង កើន ដល់  ៧២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  កំណើន នេះ កើតឡើង ដោយសារ  ការកើនឡើង នៃ  ការអភិឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិឬ ទ្យា ឌីជីថល  និង ការទូទាត់ ដោយ មិន បាច់ ប្រើប្រាស់ សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ ។  ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក មាន ការរីកចម្រើន  គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន អ្នកប្រឡូក ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ជាច្រើន សិក្សា រៀនសូត្រ ពី  បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក នេះ ។
បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ  អាច ដើរ ទៅ មុខ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បាន គឺ ដោយសារ ស្មាតហ្វូន ។  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  មនុស្ស ជាច្រើន ពិតជា ពេញចិត្ត ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ជា មធ្យោបាយ ក្នុង ការប្រតិបត្តិការ ធនាគារ ចល័ត (  mobile  banking)  ព្រោះ វា ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល រហ័ស  ចំណេញ ពេលវេលា  កាត់បន្ថយ ចំណាយ បាន មួយ កម្រិត ផងដែរ ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  AFP  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នា ថ្ងៃទី  ២៦  មិថុនា  ចិន បាន បញ្ជាក់ នឹង លើកលែង ពន្ធ គយ លើ មុខ ទំនិញ មួយចំនួន  ក្នុង នោះ មាន សណ្តែក សៀង ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស អាស៊ី ចំនួន  ៥  ក្នុង កាលៈទេសៈ គ្រោះថ្នាក់ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន និង អាមេរិក អាច បណ្ដាលឲ្យ តម្លៃ សណ្ដែក អាមេរិក នឹង កើនឡើង ។  ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស បង់ក្លាដេស  ឥណ្ឌា  ឡាវ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ស្រីលង្កា  នោះ  ចិន នឹង កាត់  បន្ថយ ពន្ធ គយ លើ ការនាំចូល ចុះ ត្រឹម  ០  ភាគរយ ចំពោះ មុខ ទំនិញ កសិផល សំខាន់ ៗ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  កក្កដា ខាងមុខ ។
សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ពោល ខាងលើ  ត្រូវបាន នាំចេញ ក្រោយពី  ៥  ថ្ងៃ  មុននឹង ចិន គ្រោង នឹង ដំឡើង ពន្ធ គយ ថ្មី លើ ការនាំចូល មុខ ទំនិញ ពី អាមេរិក ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - ចិន នឹង កាត់  បន្ថយ ពន្ធ គយ លើ ការនាំចូល ចុះ ត្រឹម  ០  ភាគរយ ចំពោះ មុខ ទំនិញ កសិផល សំខាន់ ៗ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  កក្កដា ខាងមុខ ។
នៅក្នុង សង្គម  ក្នុង ការរស់នៅ  តែង មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា ដើម្បី រស់  នៅក្នុង នោះ មាន មនុស្ស មួយចំនួន ធំ បាន រក វិធី ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ផ្តួល គូស ត្រូវ របស់ ខ្លួន បាន  មិន ថា វិធី ល្អ  ឬ មិន ល្អ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ មិន យូរ មិន ឆាប់  ក៏ ត្រូវបាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ កត់ត្រា នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ ។
វា មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ទេ  ដែល សត្រូវ របស់ យើង រក វិធី វាយប្រហារ បំបាក យើង ដោយ វិធី  ឬ ល្បិច កល ផ្សេង ៗ  តែ យើង ក៏ មិន អាច ឈរ ឱប ដៃ ឱ្យ ចោល ចូល ផ្ទះ យើង បាន ដោយ ងាយ ដែរ ។  មាន ន័យ ថា  យើង ត្រូវតែ មាន វិធីសាស្ត្រ ដើម្បី ការពារ ខ្លួន  និង ការពារ ដល់ ជីវិត របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ជីវិត របស់ មនុស្ស ស្លាប់ ហើយ  មិន អាច កើត វិញ បាន ទេ ។
នៅក្នុង ទ្រឹស្តី របស់  អ្នកប្រាជ្ញ  ខុង ជឺ  ក៏ បាន ពោល ថា  « ពេល ពេល ដែល អ្នកដទៃ គេ ស្តោះ ទឹក មាត់ ដាក់ ខ្នង អ្នក  មាន ន័យ ថា អ្នក កំពុងតែ ដើរ ទៅ មុខ គេ » ។  មាន ន័យ ថា  ទោះបី សត្រូវ របស់ យើង គេ និយាយ មិន ល្អ អំពី យើង  និយាយ អាក្រក់ អំពី យើង យ៉ាងណា  ក៏ យើង បាន ដើរ ទៅ មុន គេ ដែរ  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង យើង នៅឡើយ ។
ដូច្នេះហើយ  ចូរ កុំ ខ្វល់ នឹង ពាក្យ អត់ បាន ការ របស់ អ្នកដទៃ  ដែល អាច បំផ្លាញ ក្តីសុបិន របស់ អ្នក  បំផ្លាញ គោលដៅ របស់ អ្នក  ខណៈ ដែល អ្នក កំពុងតែ ដើរ ត្រឹមត្រូវ ហើយ នោះ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ត្រូវ គិត ថា  ទោះបី គេ និយាយ យ៉ាងណា ក៏ មិន អាច ស្មើនឹង ការអនុវត្ត របស់ អ្នកទេ  មាន តែ អ្នកធ្វើ ទេ  ទើប មិន ចេះ និយាយ ច្រើន ដូច អ្នក ដែល ថា ៕
Javascript  není  prohlížečem  podporován  nebo  je  vypnutý.  Pro  zobrazení  stránky  tak,  jak  byla  zamýšlena,  použijte  prohlížeč  s  podporou  JavaScript.
អំពើ ឃោរឃៅ រវាង ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង អ៊ីស្លាម បរិស័ទ នៅ រដ្ឋ រ៉ាក់ ហ៊ីន  បាន កើតមាន លើក ទី ១ កាលពី ខែមិថុនា ដែល នាំឲ្យ អាជ្ញាធរ ប្រកាស ភាពអាសន្ន ។
រ៉ង់ ហ្គូ ន៖  កាលពី ថ្ងៃពុធ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប្រកាស ផែនការ ដែល ត្រូវបាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ សម្រាប់ ដោះស្រាយ វិបត្ដិ មនុស្ស ធ៌ម នៅក្នុង រដ្ឋ រ៉ាក់ ហ៊ីន (Rakhine)  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស ភូមា  ក្រោយពី ប្រធានាធិបតី ភូមា បាន សន្យា កាលពី អាទិត្យ កន្លងមក ថា នឹង ចាត់ វិធានការ ជំនួស ជនរងគ្រោះ នៃ ជម្លោះ ជាតិ ពន្ធ សាសនា នៅ តំបន់ នោះ ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រកាស បង្កើន ប្រាក់ ជំនួយ សម្រាប់ ជួយ ដល់ រដ្ឋ រ៉ាក់ ហ៊ីន  ក្រោយពី មាន អំពើ ឃោរឃៅ កើតឡើង ជាថ្មី នៅ រដ្ឋ នោះ កាលពី ខែ មុន  រវាង ពុទ្ធ បរិស័ទ រ៉ាក់ ហ៊ីន  និង អ៊ីស្លាម បរិស័ទ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។  ផែនការ ថ្មី ត្រូវការ ប្រាក់ ៦៧,៦ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ផ្ដល់ ជំនួយ ចាំបាច់ សម្រាប់ មួយ ឆ្នាំ ទៅឲ្យ មនុស្ស ១១៥.០០០ នាក់ ដែល គ្មាន លំនៅឋាន ដោយសារ ការ ប្រយុទ្ធ គ្នា នោះ ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន ទទួល ប្រាក់ តែ ២៧ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។
មកទល់ ពេលនេះ  រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ការឆ្លើយតបត នឹង សេចក្ដីត្រូវការ ផ្នែក មនុស្ស ធ៌ម ។  លោក  ថេន  ហ្តាយ  (Thein  Htay)  រដ្ឋមន្ដ្រី កិច្ចការ ព្រំដែន ទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក សន្ដិសុខ នៅ រដ្ឋ រ៉ាក់ ហ៊ីន  បាន ប្រកាស ផែនការ នៅ ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  លោក និយាយ ថា  កងកម្លាំង សន្ដិសុខ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ពង្រឹង ច្បាប់ ។
« យើង ក៏ មាន អង្គភាព ខ្លះ សម្រាប់ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ពិសេស ដើម្បី រកឲ្យឃើញ ភាគី ដែល ញុះញង់  ដែល បន្ត ធ្វើឲ្យ មាន អំពើ ឃោរឃៅ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  លោក អ្នក មាន សកម្មភាព ស្វែងរក  និង រឹបអូស អាវុធ » ។
អំពើ ឃោរឃៅ រវាង ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង អ៊ីស្លាម បរិស័ទ នៅ រដ្ឋ រ៉ាក់ ហ៊ីន  បាន កើតមាន លើក ទី ១ កាលពី ខែមិថុនា ដែល នាំឲ្យ អាជ្ញាធរ ប្រកាស ភាពអាសន្ន ។  ការរំជើបរំជួល នេះ បាន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច ១៧០ នាក់ ស្លាប់ ។
មនុស្ស ដែល គ្មាន លំនៅឋាន ច្រើន ជាង គេ គឺ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល ជា អ៊ីស្លាម បរិស័ទ គ្មាន រដ្ឋ  និង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា មនុស្ស ត្រូវបាន គេ ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក ។  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជាច្រើន នាក់ បាន រត់ ចេញ ពី ភូមា តាម នាវា  ដោយ គ្មាន ទិសដៅ ពិតប្រាកដ ។
អង្គការ មនុស្សធម៌ ដូចជា វេជ្ជបណ្ឌិត គ្មាន ព្រំដែន ត្រូវ បិទ ប្រតិបត្ដិការ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់ ទទួលរង ដោយសារតែ បារម្ភ អំពី សុវត្ដិភាព របស់ បុគ្គលិក របស់ គេ ។  លោក  អាសុក  នីហ្កាម  (Ashok  Nigam)  អ្នកសម្របសម្រួល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន អញ្ជើញ ទៅ មើល រដ្ឋ រ៉ាក់ ហ៊ីន  ដើម្បី វាយតម្លៃ សេចក្ដីត្រូវការ ជាបន្ទាន់  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មិន ប្រកាន់ បក្ខពួក ទេ ក្នុង ការដោះស្រាយ សេចក្ដីត្រូវការ របស់ ជនរងគ្រោះ ពី ការប៉ះទង្គិច នេះ ៕
ចាប៉ី ដង វែង  -  ពុទ្ធ ប្រវត្តិ  ភាគ 1  (  www.khmerdl.biz  ).mp3  -  16.7  MB  ចាប៉ី ដង វែង  -  ពុទ្ធ ប្រវត្តិ  ភាគ ២  (  www.khmerdl.biz  ).mp3  -  16.8  MB
KHMER  POP  DANCE  SONG  3  PACKS  COLLECTION  PACK1  TRACKLIST:  ចំណងជើ ង៖  ០១.  បណ្តាំ ឆ្នាំ ថ្មី  (  រាំ វង់  )  ០២ .  ចិត្ត ថ្មី ដូច ឆ្នាំ  (  រា ក្បាច់  )  ០៣ ....
ចំណងជើ ង៖  យូធូ  វ៉ុល  0៤  -  អន្ទង ស្នេហ៍  ||  [DOWNLOAD]  -  ព្រលឹត បាត បឹង  ||  [DOWNLOAD]  យូធូ  វ៉ុល  0៦  -  បេះដូង អ្នក ប្រដាល់  ||  [DOWNLO...
ជ្រើសរើស  ទូច  ស្រី និច  ចំណងជើ ង៖  ០១  -  ទឹក ហូរ មិន ហត់  [  Download  ]  ០២  -  ពេល មេឃ ស្រទុំ  [  Download  ]  ០៣  -  ឧត្តរមានជ័យ  [  Download  ...
យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង  របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ដែល ប្រាប់ ទៅដល់ សាធារណជន  និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  សម្រេច ដកហូត វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់  ការចុះបញ្ជី របស់ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជន  ( ប្រតិបត្តិករ ឥណទាន ជន បទ )  ចំនួន ២  និង អនុញ្ញាតឲ្យ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ចំនួន ២៤  បញ្ឈប់ ប្រតិបត្តិការ  ជា គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ  តាម ការស្នើសុំ របស់ គ្រឹះស្ថាន ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ទីតាំងៈ  ភូមិ គ្រួស  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង  /  ខេត្ត  សៀមរាប  ( ខាងកើត  កន្លែង វាយ កូនហ្គោល  ចំងាយ ប្រហែល  100m) ។
រកឃើញ នៅ ទឹក បរិសុទ្ធ ជាង  ៦០ កេះ  ហួស កាលបរិច្ឆេទ  កំពុង ដាក់ តាំង លក់ នៅ ដេប៉ូចែកចាយ ភេសជ្ជៈ យីហោ  តាំង  ណាំ ថាំង  នៅ ក្រុង ដូន កែវ  –  CEN
លោក  ប៉ោ  លាង គង់  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ត្រួតពិនិត្យ  រកឃើញ ទឹក បរិសុទ្ធ ហួស កាលបរិច្ឆេទ  ប្រើប្រាស់  មន្ត្រី របស់ លោក បាន ធ្វើ ការរឹបអូស  យក ទៅ បំផ្លាញ ចោល  ហើយក៏ បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ដេប៉ូ  ឈប់ លក់ ទំនិញ ដែល ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ឬ ឧស្សាហ៍ ត្រួតពិនិត្យ មុខ ទំនិញ របស់ ខ្លួន  ឲ្យ បាន ញឹកញាប់  ដើម្បី ងាយស្រួល ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ដើម វិញ ។
តាកែវ  ៖ នៅក្នុង ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ដាក់ តាំង លក់  នៅ តាម ផ្សារ មួយចំនួន  នៅមុន  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន  វៀតណាម  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ  បាន ត្រួតពិនិត្យ  រកឃើញ ទឹក បរិសុទ្ធ  ម៉ាក  EVA  ចំនួន ៦០ កេស  ចំណុះ  750Ml  ស្មើនឹង  ១៤៤០ ដប  ដែល ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ រយៈពេល ជាង ១ ខែ  នៅ ដេប៉ូ  តាំង ណាំ ថាំង  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្នល់ បែក  សង្កាត់ រកាក្រៅ  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល  បាន បន្ត ទៀត ថា  ប្រសិនបើ លើក ក្រោយ ខាង មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ មក ត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ  នូវ ទំនិញ ដែល  ហួស កាលបរិច្ឆេទ  នៅក្នុង ដេប៉ូ របស់ ខ្លួន បន្ត ទៀត  មន្ត្រី ជំនាញ និង ធ្វើ ការ  ចាត់ការ បន្ត ទៅ  តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ប៉ោ  លាង គង់  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ  ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ អាជីវករ លក់ មុខ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ  នៅ គ្រប់ ផ្សារ ទាំងអស់  សូម ធ្វើ ការលក់ មុខ ទំនិញ  ណា ដែល ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ត្រូវ កំណត់ ឲ្យ ច្បាស់  ថា មុខ ទំនិញ របស់ ខ្លួន  មិន ទាន់ ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅក្នុង ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ មន្ត្រី ជំនាញ សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ គ្រប់ មុខ ទំនិញ  នៅ ផ្សារ អង្គ តា សោម  ដោយ បាន ធ្វើតេស្ត បឋម  ទៅលើ សសៃ គុយ ទាវ បាញ់ កាញ់  មឹក  សណ្ដែក បណ្តុះ គ្រប់ ប្រភេទ  ឈាម ជ្រូក ដោយ ក្នុង នោះ បាន រកឃើញ សាធារតុ គីមី សូដ្យូម អ៊ីដ្រូ សូហ្វីត នៅក្នុង ស្ករ ត្នោត ចំនួន  ៣០  គីឡូក្រាម  និង បាន ដកហូត យក ទៅ កម្ទេចចោល ផងដែល ៕  តាកែវ
ក្នុង កិច្ច ជំនួប  លោក  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  វ៉ា  ថន  មានប្រសាសន៍ ស្វាគមន៍  និង បញ្ជាក់ ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទំនាក់ទំនង ល្អ  និង ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីត វាង ខេត្ត ទាំង ២  និង ការអនុគ្រោះ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល បាន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម តំណប់ ព្រំដែន  អាជីវករ  ពាណិជ្ជករ  បណ្តា វិនិយោគិន ឆ្លងកាត់ ក្នុង ការ  ទិញ  លក់  ការផ្តល់ ពូជ  និង សម្ភារៈ នានា  បម្រើ ដល់ ការ  ផលិត ដំណាំ កសិកម្ម  ក៏ ដូចជា ការជួយ ប្រឹក្សា អំពី បច្ចេកទេស ដំណាំ កសិកម្ម  ។  ហើយ ខេត្ត ក្រចេះ បាន ទទួល ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  មកវិនិយោគ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  លើ ដំណាំ កសិឧស្សាហ៍ កម្ម  ចំនួន ១៧ ក្រុមហ៊ុន  លើ ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន  ៦៥. ២១៣, ៥១  ហិកតា  ដោយ ធ្វើ ការដាំដុះ កៅស៊ូ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ សម្រេចបាន  ៣៦.៤៧៤ , ៤៥  ហិកតា  ។  ដែល នេះ បញ្ជាក់ ពី ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អនុគ្រោះ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  រវាង ប្រទេស ទាំង ២  និង សូមឲ្យ ចំណង មិត្តភាព នេះ  នៅតែ បន្ត ជារៀងរហូត ទ ទៅ មុខ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ របស់ ខេត្ត  ក៏ ដូចជា ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ  ។
ក្រចេះ  ៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រចេះ  រួម សហការ គ្នា ជាមួយ ខេត្ត ប៊ិញ  ភឿក ប្រទេស វៀតណាម  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កំណត់ហេតុ ព្រមព្រៀង  បង្កើត នូវ ច្រក នូវ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  អូរ លាវ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  និង ជ្រីវ  ស្រុក ឡុក និញ  ខេត្ត ប៊ិញ ភឿក  ដើម្បី ពង្រីក វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខេត្ត ទាំង ២  ។
ដែល ពិធី នេះ  ធ្វើឡើង នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល  និង ជូនពរ អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  រវាង លោក  វ៉ា  ថន  អភិបាល ខេត្ត  និង ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត ប៊ិញ  ភឿក  លោក  ង្វៀន  វ៉ាន ត្រាំ  រួម ប្រតិភូ  ។
ប្រធាន ប្រតិភូ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត ប៊ិញ  ភឿក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស វៀតណាម  គឺ មាន ប្រវត្តិ តស៊ូ  និង ចំណង មិត្តភាព  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ក្នុង នោយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  រណសរ្ស សាមគ្គី  ២ ធ្នូ  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ហើយ តាមរយៈ កិច្ចសហការទនាក់ទំនង ល្អ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ខេត្ត មួយចំនួន  ដែល ជាប់ តាម តំបន់ ព្រំដែន  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាក់ស្តែង គឺ ខេត្ត ក្រចេះ តែម្តង  ដែល ជា ខេត្ត មាន ប្រវត្តិ តស៊ូ  និង ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គី  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ  ក្នុង ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត  និង ជីវភាព ប្រជាជន  ហើយ កិច្ចសហការ នេះ  នៅតែ បន្ត គាំទ្រ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សណ្ឋាគារ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  FlyZoo  Hotel  ជា សណ្ឋារ គារ ដែល ប្រើ ម៉ាស៊ីន និង រ៉ូបូត ជា អ្នកធ្វើការជំនួស មនុស្ស  ដូចនេះ សណ្ឋាគារ នេះ នឹង ប្រើ មនុស្ស ឲ្យ ធ្វើ ការតិច បំផុត  ។  មុខងារ ស្វ័យប្រវត្តិ មួយចំនួន នឹង ត្រូវ បំពាក់ នៅ សណ្ឋាគារ នេះ ដូចជា  check-in,  ស្កេន មុខ ដើម្បី ដោះសោបើក ទ្វា បន្ទប់  ,  គ្រប់គ្រង សីតុណ្ហភាព និង ភ្លើង ដោយ ប្រើ សម្លេង  ដែល វា នឹង ជួយ ឲ្យ ភ្ញៀវ កាត់បន្ថយ ភាពស្មុគស្មាញ ជាច្រើន ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ដូចជា  បាត់ សោ  ឬ ពិបាក ហៅ បុគ្គលិក ជាដើម  ។
សណ្ឋាគារ នេះ នឹង មាន ការ រចនា បន្ទប់  ៧  ម៉ូឌែល ផ្សេង គ្នា  ដើម្បី តម្រូវ ទៅ តាម ភ្ញៀវ មកពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ  និង ផ្តល់ បទពិសោធន៍ រស់ នៅ ថ្មី ដល់ ពួកគេ  ។
ខណៈ ដែល សណ្ឋាគារ នេះ ប្រើ បុគ្គលិក ភាគ ច្រើន ជា រ៉ូបូត  ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ  Alibaba  ហៅ ថា បច្ចេកវិទ្យា  “Tmall  Genie”  ហើយ ប្រព័ន្ធ  AI  នឹង ជួយ ឲ្យ ភ្ញៀវ ទិញ ចំណីអាហារ  ភេសជ្ជៈ  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  ដោយ ប្រើប្រាស់ រ៉ូបូត ជា អ្នកដឹក ឲ្យ ដល់ បន្ទប់ តែម្តង  ។
រ៉ូបូត ទាំងអស់ នឹង ដាក់ពង្រាយ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់ នៅ ពាសពេញ សណ្ឋាគារ  ហើយ វា នឹង ធ្វើ ការណែនាំ ភ្ញៀវ តាមរយៈ សម្លេង ដែល គេ ថត ទុក  និង ចាំ បម្រើ ភ្ញៀវ ពេល កំពុង ស្នាក់ នៅ ផងដែរ  ។
ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស របស់ មហាសេដ្ឋី  Jack  Ma  កំពុង ដុត ដៃ ដុត ជើង ក្នុង ការកសាង សណ្ឋាគារ ដែល ប្រើ បុគ្គលិក ជា រ៉ូបូត  លើ ទឹកដី ហាង ចូវ ប្រទេស ចិន ដែល ជា ទឹកដី កំណើត របស់  Alibaba  ។
លោក  Wang  Qun  នាយក ប្រតិបត្តិ  FlyZoo  Hotel  ឲ្យដឹង ថា  ប្រព័ន្ធ  AI  ថ្មី នេះ នឹង ជួយ ពង្រឹង ការគ្រប់គ្រង នៅក្នុង សណ្ឋាគារ កាន់តែ ប្រសើរ  ដោយ កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ពលកម្ម លើស ពី ពាក់កណ្តាល  ។
លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ  និង ជំរឿន នោះ បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  នៅក្នុង មួយ ឆ្នាំ ឧស្សាហកម្ម ផ្លូវភេទ ទាំងមូល នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ អាច រក ប្រាក់ ចំនូល បាន រហូតដល់ទៅ ២៦០ ពាន់ លាន បាត ឯណោះ  ដោយ ចំនួន នេះ គឺ ស្មើរ នឹង ជាង  ៨.១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិច ។  ចំនួន នេះ គឺ ស្មើនឹង ២ % នៃ ចំនូល ក្នុង ស្រុក សរុប នៃ ប្រទេស ថៃ ។
នៅ ប្រទេស ថៃ  មិន ត្រឹមតែ វិស័យ ទេសចរណ៍ នោះ ទេ ដែល ជួយ រក ប្រាក់ ចំណូល អោយ សេដ្ឋកិច្ច  ប៉ុន្តែ សូម្បីតែ ឧស្សាហកម្ម ផ្លូវភេទ ក៏ រក ប្រាក់ ចូល អោយ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស នេះ មិន តិច នោះ ដែរ ។  មាន ការសិក្សា មួយ បាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ចង់ ដឹង ពី ទំនាក់ទំនង នៃ ឧស្សាហកម្ម ប្រភេទ នេះ ថា តើ វា មាន ឥទ្ធិពល ប៉ុណ្ណា មកកាន់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច ទាំងមូល  ចំនួន នៃ មិន មាន ជា រឿង តិចតួច ធម្មតា នោះ ទេ  ពោលគឺ ទិន្នន័យ មួយ នេះ គឺ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ប្រាក់ ចំនូល ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប របស់ ប្រទេស មួយចំនួន ទៀតផង ។
នៅ ប្រទេស ថៃ  ឧស្សាហកម្ម ផ្លូវភេទ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ស្ទើរតែ គ្រប់ ទីកន្លែង ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន តាំងពី សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់  បៀរហ្កាឌិន  កន្លែង ម៉ាស្សា  ខារ៉ាអូខេ  បារ  ភោជនីយ ដា្ឋន  រឺ តាម បន ស្រី ផ្សេង ដែល ស្រប ច្បាប់ ជាដើម ។
ដោយសារតែ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  វិស័យ នេះ បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ច្រើន ទៅ ៗ  ចំនួន នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា នឹង មាន ការកើនឡើង រឹតតែ ច្រើន ៕
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  ប្លែក ណាស់ !  នៅ តៃវ៉ាន់ មាន មូលនិធិ ផ្ដល់ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ ជូន ជន ពិការ  Free  ដើម្បី បំបាត់ ស្ដ្រេ ស !  ( មាន វីដេអូ )
ប្រទេស ចិន បាន ប្រកាស អំពី ការពិន័យ តឹងរ៉ឹង ដល់ មនុស្ស ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ដោយ ការសាទ ត្រី ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ដែន ទឹក នៃ ប្រទេស ចិន ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ដែន ទឹក ទាំងអស់ ដែល ចិន បាន ពណ៌នា ថា  ជា តំបន់ អធិបតេយ្យ របស់ ផង ខ្លួន នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  តុលាការ កំពូល នៃ ប្រទេស ចិន បាន និយាយ ថា  ពួក អ្នកនេសាទ ត្រី ដែល ចូលក្នុង ដែន ទឹក នៃ ប្រទេស ចិន ដោយ ខុស ច្បាប់ លើស ពី ម្តង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នឹង ត្រូវ ពិន័យ  និង ជាប់ គុក មួយ ឆ្នាំ ។  តុលាការ នេះ ក៏ បាន ចែង អំពី ការពិន័យ ដល់ ការកាត់ យក ផ្កា ថ្ម នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។
កាលពី ខែ មុន  តុលាការ មួយ គាំទ្រ ដោយ អ.ស.ប. នៅក្នុង ក្រុង ឡាអេ  ប្រទេស ហូឡង់  បាន សម្រេច ថា ប្រទេស ចិន គ្មាន សិទ្ធិ ទាមទារ ថា  ដែន ទឹក ក្នុង សមុទ្រ ខាងត្បូង ជា តំបន់ ដាច់ មុខ របស់ ខ្លួន ទេ  ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ចម្ងាយ  ២០០ ម៉ាយ ល៍  នៅក្នុង តំបន់ ប្រជុំ កោះ  Spratly  ផងដែរ ។
លោក  Chang  Wanquan  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស របស់ ប្រទេស ចិន បាន ព្រមាន អំពី ការគំរាមកំហែង នៅក្នុង លំហ សមុទ្រ ដោយ និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន គួរ ប្រុងប្រៀប សម្រាប់ ធ្វើ សង្គ្រាម របស់ ប្រជារាស្ត្រ នៅក្នុង សមុទ្រ នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ ដើម្បី ថែរក្សា អធិបតេយ្យភាព ជាតិ ។
បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Xinhau  ចុះផ្សាយ ថា លោក  Chang  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ អំពី ភាពធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ស្ថានភាព សន្តិសុខ ជាតិ  ជាពិសេស ការគំរាមកំហែង ពី សមុទ្រ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស ចិន បាន មានប្រសាសន៍ ថា ក្រុម យោធា  ពួក ប៉ូលិស និង ប្រជារាស្ត្រ ចិន គួរ ប្រុងប្រៀប សម្រាប់ កំណែន ដើម្បី ការពារ អធិបតេយ្យភាព ជាតិ និង បូរណភាព ទឹកដី ។
នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ  នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ មួយ អំពី សន្តិសុខ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ប្រទេស ជប៉ុន បាន និយាយ ថា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ប្រថុយប្រថាន ជាមួយ ផលវិបាក ដោយ អចេតនា  ដោយសារ គោលជំហរ គឃ្លើន របស់ ខ្លួន ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ប្រទេស ចិន បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង នៅ ទូទាំង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ក្នុង ការប្រែក្លាយ តំបន់ មាន ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក ឱ្យ ទៅជា កោះ សិប្បនិមិត្ត ដែល អាច បង្កើត ទីតាំង យោធា បាន  ដោយ មិន អើពើ ដល់ ការទាមទារ ក្នុង តំបន់ សមុទ្រ នោះ ដោយ ប្រទេស ព្រុយ នេ  ម៉ាឡេស៊ី  វៀតណាម  កោះ តៃវ៉ាន់  និង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ទេ ៕
តួយ៉ាង ដូចជា បុរស ជនជាតិ ចិន ដែល បាន ធ្វើ ការចំនាក ស្រុក មក រក ការងារ ធ្វើ នៅ ទីក្រុង អញ្ចឹង ដែរ ។  ដោយសារតែ ជីវភាព លំបាក វេទនា  និង ខ្វះ ការងារ  គាត់ បាន ធ្វើដំណើរ ពី ស្រុក កំណើត ដែល នៅ ខេត្ត ហូណាន  មកកាន់ ទីក្រុង សៀងហៃ  ដែល ជា ទីក្រុង អភិវឌ្ឍន៍ ជាង ដាច់  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ខេត្ត របស់ លោក ។
រឿងរ៉ាវ ជីវិត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ គឺ ហាក់ដូចជា សៀវភៅ មួយ ក្បាល ដែល យើង សរសេរ អញ្ចឹង  ពោលគឺ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន ចំនុច ផ្សេង ៗ ដែល ពួកគេ សរសេរ ចូលក្នុង នោះ ។  ខណះ ដែល មនុស្ស មួយចំនួន អាច ទទួលបាន សុភមង្គល ដោយ មាន ការស្រលាញ់  រឺ នៅក្បែរ ដោយ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន ពួកគេ  មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត ត្រូវ ចាកចេញពី មនុស្ស ដែល ពួកគេ ស្រលាញ់ ដើម្បី ធ្វើ រឿង អ្វី មួយ ។
នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  លោក បាន ធ្វើការ ជា កម្មករ សំណង់ ដែល រក ប្រាក់ ចំនូល បាន ខ្ទង់ ពី  ២០០ ទៅ ៣០០ យ័ន នៅក្នុង ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា រំជួល ចិត្ត នោះ គឺ ថា  ជារៀង រាល់ យប់ បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការងារ រួច  គាត់ នឹង ដើរ ទៅ ចំណត់ រថភ្លើង ក្រោម ដី  ដោយសាក ថ្ម  និង អង្គុយ នៅ មួយ កន្លែង ។
ការពិត នៃ ការធ្វើ បែប នេះ  គឺ ដោយសារតែ នៅ ចំនត់ រថភ្លើង ក្រោម ដី នេះ មាន អ៊ីនធឺណែត  ពី Wi-Fi  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  អញ្ចឹង ហើយ មាន តែ ធ្វើ បែប នេះ ជារៀង រាល់ យប់ ទេ  ទើប លោក អាច និយាយ ទូរស័ព្ទ ទៅ មើល មុខ អ្នក ផ្ទះ របស់ លោក បាន ។
លោក បាន និយាយ ថា  លោក មិន ចង់ ចំនាយ ប្រាក់ ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណែត ខ្លួនឯង នោះ ទេ  ព្រោះ វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ ណាស់  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ នឹក គ្រួសារ របស់ លោក ខ្លាំង ដែរ  អញ្ចឹង ហើយ លោក ត្រូវតែ ធ្វើ បែប នេះ ដើម្បី អាច និយាយ ជាមួយ គ្រួសារ បាន ។
ពេល រៀបលោត ចុះ ស្រាប់ឮ សូរ សំរែក សត្វ តោ  នៅ ខាងក្រោម រង់ចាំ ស្វាគមន៍ ទៀត ។  បុរស បាន ប្រទះឃើញ ដើមឈើ នៅក្បែរ នោះ ប្រឹង តោង ឡើង  ពេល តោង ឡើង ដល់ លើ មែក ឈើ ហើយ គិត ថា បាន រួច ខ្លួន  ដឹង អី មាន សត្វ កណ្តុរ ស  និង ខ្មៅ 2 ក្បាល កំពុង ករ កេរ មែក ឈើ ដែល បុរស នោះ តោង ឡើង ។
រឿង របស់ គាត់ មិន មាន នរណា ម្នាក់ ធ្លាប់ ដឹង នោះ ទេ  រហូតដល់ មាន ថ្ងៃ មួយ ដែល ដំណើរ ដែល ត្រូវ ជិះ រថភ្លើង ក្រោម ដី បាន ថត  និង សួរនាំ គាត់  ទើប រឿង នេះ បាន បែក ធ្លាយ ។  ឆាក ជីវិត របស់ គាត់ គឺជា កញ្ចក់ ឆ្លុះបង្ហាញ ពី ឆាក ជីវិត របស់ កម្មករ ចំនាក ស្រុក ជាច្រើន លាន នាក់ ទៀត  ថា តើ ពួកគេ ពិបាក ប៉ុណ្ណា ៕
មាន ពេល មួយ  បុរស ម្នាក់ បាន ដើរលេង កំសាន្ត ក្នុង ព្រៃ  ចៃដន្យ បាន ជួប សត្វ ខ្លា ដែល កំពុងតែ ឃ្លាន ខ្លាំង  បុរស ខំប្រឹង រត់ គេច មកដល់ មាត់ ជ្រោះ  គិត ថា បើ គង់តែ ខ្លាស៊ី ដដែល  សុខចិត្ត ប្រថុយ លោត ចុះ ក្រែង អាច មាន ផ្លូវ រស់ ។
ពេល នោះ បុរស នោះ ក៏ ឈប់ គិត វែងឆ្ងាយ ច្រើន ទៀត  ហើយ បេះ យក ផ្លែ ឈើ មក ញ៉ាំ ឲ្យ ឆ្អែត  ហើយ គេង ឆ្អែត ទៀត ព្រោះ គេ ដឹង ថា អស់ ផ្លូវ រស់ ហើយ  ព្រោះ ពេល ត្រូវ សត្វ កណ្តុរ ករ កេរ បាក់ មែក ឈើ ចុះ ហើយ ប្រាកដជា ត្រូវបាន សត្វ ខ្លា តោ ខាំ ស៊ី មិន ខាន ។  តែ ពេល គេ ភ្ញាក់ ឡើង  អ្វី ៗ ប្រែ ជាធម្មតា ទាំងអស់ គេ ក៏ ចុះ មក ហើយ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
តាមពិត នៅពេល គេ គេង លក់  ខ្លា ដែល ឃ្លាន ខ្លាំង ទ្រាំ ចាំ មិន បាន ក៏ លោត ចុះ ទៅ ក្រោម ដើម្បី ខាំ តោស៊ី កើត ជា សង្រ្គាម  ប្រយុទ្ធ គ្នា ធ្វើឲ្យ របួស រាង ខ្លួន  សំរែក លាន់ ឮ ផ្អើល សត្វ កណ្តុរ ទាំង ពីរ រត់ បាត់ ទៅ ។
ជីវិត គឺ បែប នេះ  យើង ខំ វា ឡើង ផុត ពី រ ណ្តៅ មួយ នៅ មាន រណ្តៅ ធំ ជាង មុន ជ្រៅ ជាង មុន រាប់ រយ រាប់ ពាន់ រង់ចាំ នៅ ផ្លូវ ខាងមុខ ។  សត្វ ខ្លា ប្រៀប ដូចជា ជីវភាព  អត់ឃ្លាន ក្រ លំបាក  ដែល ពួក ទាំងអស់ គ្នា ខំ ប្រឹង រត់ គេច ។
សត្វ តោ ប្រៀប ដូចជា សេចក្តីស្លាប់ ដែល យើង គ្រប់ គ្នា គង់តែ បាន ជួប មិន ដឹង ថ្ងៃ ណា ។  សត្វ កណ្តុរ ស និង ខ្មៅ ប្រៀប ដូចជា ពេលវេលា យប់ ថ្ងៃ ដែល វិល ទៅ មុខ ជានិច្ច ហើយ ដែល យើង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ភាពចាស់ជរា  នឹង ជំងឺ មកយាយី កាយ ។
មាន ពេល ខ្លះ ទោះ ខំ គិត  ខំ រត់ គេច យ៉ាងណា  វា គង់ នឹង មកដល់ ដោយ មិន អាច កែប្រែ អ្វី បាន  ដូច្នេះ ដើម្បីឲ្យ ផុត ទុក្ខ ជីវិត រីករាយ  ចូរ យើង អង្គុយ ចុះ ញ៉ាំ បាយ ជុំ គ្រសារ គេង ឆ្អែត  រីករាយ នៅ អ្វី ដែល យើង កំពុង មាន  ស្គាល់ ពាក្យ ថា គ្រប់គ្រាន់  នោះ ហើយ ជា សុភមង្គល ពិតប្រាកដ ក្នុង ជីវិត ៕
សន្និសីទ  GAC  រួមមាន កម្មវិធី សំខាន់ ៗ ចំនួន បី៖  ការតាំងពិព័រណ៌ ពី ការសិក្សា  និង ការងារ  ( ចូលរួម ដោយ សេរី )  វេទិកា ធុរកិច្ច  និង ការអប់រំ ជា សាកល  ( ចូលរួម ដោយ សេរី )  និង ការទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច បញ្ញវន្ត ពិភពលោក  ( ទិញ សំបុត្រ ចូលរួម ) ។  ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ នៃ សន្និសីត  GAC  លើក ទី  ៤  រួមមាន  ធនាគារ  ព្រីនស៍  និង  តេស្ត ភាសា អង់គ្លេស អន្តរជាតិ  IELTS  ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ កម្រិត  Platinum,  ACE  ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ កម្រិត  Gold  និង  NERA  និង ធនាគារ  ស្ថាបនា  ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ កម្រិត  Silver ។
ភ្ញៀវ កិត្តិយស ច្រើន ជាង  ៣,០០០  នាក់  ត្រូវបាន រំពឹងទុក ថា នឹង មក ជួបជុំគ្នា នៅក្នុង សន្និបាត បញ្ញា វន្ត ពិភពលោក  (GAC)  លើក ទី  ៤  នៅ ថ្ងៃទី ១០ - ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  ភូគី ត្រា  ភ្នំពេញ ។  វា គ្មិន  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ដែល អញ្ជើញ ចូលរួម  មាន ដូចជា  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មកពី ខាង រដ្ឋាភិបាល  សង្គម ស៊ីវិល  ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក និង ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ  សភា ពាណិជ្ជកម្ម  ស្ថានទូត / ស្ថាន អគ្គ រាជ ទូត  អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  សហគ្រិន  អតីត និស្សិត មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  សិស្សានុសិស្ស  មាតាបិតា  ក៏ ដូចជា អ្នក ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការទទួលបាន ការអប់រំ អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
ស៊េរី នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ក្នុង សន្និបាត បញ្ញវន្ត ពិភពលោក  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ស្ថាប័ន  IDP  Education  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្នែក ការអប់រំ អន្តរជាតិ ឈាន មុខ គេ នៅលើ ពិភពលោក ។  បច្ចុប្បន្ន  សន្និបាទ  GAC  បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល ជា វេទិកា ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត មួយ សម្រាប់ ឱកាស នៃ ការអប់រំ អន្តរជាតិ  និង ការកសាង បណ្តាញ ការងារ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច បញ្ញវន្ត ពិភពលោក  គឺជា ការរំលេច ឲ្យ ឃើញ ពី សារៈសំខាន់  នៃ សន្និសីត  GAC  ទាំងមូល ក្នុង ការកសាង បណ្តាញ ការងារ  បង្កើត ភាព ជាដៃគូ  និង អបអរសាទរ ចំពោះ ការចូលរួម វិភាគទាន  និង ការអប់រំ អន្តរជាតិ  នៅ កម្រិត បុគ្គល  កម្រិត ស្ថាប័ន  និង កម្រិត ជាតិ ។
ពិធី បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច បញ្ញវន្ត ពិភពលោក នឹង ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  វ៉េង សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ពី ស្ថានទូត  និង លោក ស្រេង ម៉ៅ នាយក ស្ថាប័ន  IDP  Education  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា និង ជា  GAC  Convenor  ។
ក្នុង នាម ជា ផ្នែក មួយ នៃ សន្និបាត  GAC  ពិព័រណ៌ ការងារ  និង ការអប់រំ សាកល នៅ ថ្ងៃទី ១១ - ១២  ខែវិច្ឆិកា នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  នឹង ផ្តល់ ជូន ព័ត៌មាន លម្អិត ពេញលេញ នៃ ស្ថាប័ន អប់រំ ជាច្រើន  ដែល បង្ហាញ ពី ជម្រើស នៃ ការអប់រំ លំដាប់ អន្តរជាតិ ចំពោះ សិស្ស និស្សិត  និង អ្នកជំនាញ  ដែល មាន បំណង ចង់ បន្ត ការសិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន អប់រំ ក្នុង ស្រុក ដែល មាន ចំនួន សរុប  ៥០  កន្លែង ផងដែរ ។  ព័ត៌មាន ស្តីពី កម្មវិធី សិក្សា  លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ នៃ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរៀន  ដំណើរការធ្វើ ទិដ្ឋាការ សិស្ស  និង អាហារូបករណ៍  នឹង អាច ទទួលបាន ដោយ ផ្ទាល់ ពី អ្នកតំណាង ផ្នែក អប់រំ  អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ការសិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស នៃ ស្ថាប័ន  IDP  Education  មន្ត្រី ទិដ្ឋាការ  និង អ្នក ផ្តល់ សេវា អាហារូបករណ៍ ។
“ ក្នុង រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  ការតាំងពិព័រណ៍ ការងារ និង ការអប់រំ សាកល  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ សិស្ស និស្សិត ស្វែងយល់ អំពី ពិភពលោក តាមរយៈ យើង  ដោយ ធ្វើ ការជជែក ជាមួយ ស្ថាប័ន នានា ពី ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ ជុំវិញ ក្នុង ពិភពលោក  ដែល ជួយ ពួកគេ ឲ្យ ធ្វើ ការពិចារណា អំពី ទីកន្លែង ទៅ សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល ល្អ សម្រាប់ ពួកគេ ។  យើង រំពឹងទុក ថា នឹង ត្រូវ ទទួលស្វាគមន៍ សាលារៀន និង សាកលវិទ្យាល័យ នានា មកពី ប្រទេស ចំនួន ប្រាំបួន ”  នេះ បើ យោង តាម ការលើកឡើង របស់  ឈៀង  វ៉ាន់ តាក់  ប្រធាន ផ្នែក ដាក់ បញ្ជូន សិស្ស ក្នុង ការអប់រំ  និង ជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី នៅ ស្ថាប័ន  IDP  Education  ( កម្ពុជា ) ។
សន្និសីត  GAC  ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី សភា ពាណិជ្ជកម្ម  និង សមាគម អតីត និស្សិត ចំនួន  ១៨ ។  សហគមន៍ ទាំងអស់ នេះ  ចាត់ទុក ថា សន្និសីត  GAC  មិន ត្រឹមតែ មាន តម្លៃ សម្រាប់ សមាជិក របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង សម្រាប់ អ្នកចូលរួម ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
វេទិកា ធុរកិច្ច  និង ការអប់រំ សាកល  នឹង រៀបចំ ក្នុង ពេល តែ មួយ ជាមួយនឹង ការតាំងពិព័រណ៌  ដែល មាន វាគ្មិន ជជែក ពិភាក្សា គ្នា  ចូលរួម ដោយ អ្នកបង្កើត គោលនយោបាយ  ប្រតិបត្តិករ អាជីវកម្ម ជាន់ ខ្ពស់  សហគ្រិន  អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  ស្ថានទូត / ស្ថាន អគ្គ រាជ ទូត  និង សង្គម ស៊ីវិល ។  ការពិភាក្សា ក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា ធំ ៗ  នឹង ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ ប្រធានបទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទីផ្សារ  និង ការវិវឌ្ឍ ថ្មី ៗ បំផុត ដើម្បី ទទួលបាន ការយល់ដឹង ស៊ីជម្រៅ ចំពោះ ស្ថានភាព កម្ពុជា នៅក្នុង ពិភពលោក ។
Allen  Tan  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា៖  « សន្និសីត  GAC  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ បញ្ញវន្ត ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  មាន ការពិភាក្សា ជាច្រើន ដែល មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  និង កម្រិត នៃ បទពិសោធន៍ ផ្សេង ៗ  រាប់ ចាប់តាំងពី កម្រិត សិស្ស និស្សិត ដល់ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ។ »
Trevor  Sworn,  ប្រធាន  BritCham  បាន លើកឡើង ថា៖  « ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ខាង វិស័យ អប់រំ ឲ្យ មក ជួបជុំ  ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា  និង ពង្រីក នូវ ទស្សនវិស័យ របស់ ពួកគេ ។ »
Array  (  [0]  =>  70976  [1]  =>  69  [2]  =>  សន្និបាត បញ្ញវន្ត ពិភពលោក  (GAC)  លើក ទី ៤  រំពឹង មាន ភ្ញៀវ កិត្តិយស រាប់ ពាន់ នាក់ ចូលរួម  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  100  [7]  =>  0  [8]  =>  )
David  Sok  Dara  Marshall  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម កាណាដា នៅ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖ « យើង បាន ដឹង ថា  មុខងារ នៃ សន្និបាត  GAC  ធ្លាប់ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ពេល កន្លងមក  ដែល បង្កើត គំនិត ល្អ ៗ ជាច្រើន តាមរយៈ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ។ »
លោក  Bretton  G.  Sciaroni  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ នៅ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង មាន សេចក្តីរីករាយ ណាស់ ដែល ឃើញ ថា  ស្ថាប័ន  IDP  បន្ត ពង្រីក កម្រិត នៃ វេទិកា ធុរកិច្ច  និង ការអប់រំ បរិយា បន្ន  និង អាជីព ការងារ សម្រាប់ លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ពេល អនាគត ។ »
លោក បណ្ឌិត  LCT  Eng  Lykuong,  ប្រធាន  CWEA  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង ជឿជាក់ លើ ការអប់រំ ល្អ  និង ការអភិវឌ្ឍ យុវជន សម្រាប់ អនាគត ល្អ ប្រសើរ ។  សន្និសីត  GAC  គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ សហគ្រិត ជា ស្ត្រី ដើម្បី ចូលរួម  និង រួមចំណែក  និង ពង្រីក ទស្សនវិស័យ របស់ យើង ។ »
ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី សន្និសីត  GAC  លើក ទី  ៤  និង ដើម្បី កក់ កន្លែង  សូម ចូល ទៅកាន់  www.cambodiaga.org
ជា មេរៀន ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ ដទៃ ទៀត  ត្រូវ ពិចារណា  និង ស្វែងយល់ នោះ គឺ  ការជ្រើស  រើស លំនៅឋាន  ដែល មាន ស្តង់ដារ  មាន សុវត្ថិភាព  និង ជាពិសេស ជាលំនៅឋាន ដែល ស្រប ច្បាប់ ។
ថ្មី ៗ នេះ  មាន ប្រជាជន ខ្មែរ  ប្រមាណ ជា ៤៩ គ្រួសារ  ដែល បាន ទិញ ផ្ទះ ក្នុង បុរី  មហាសេដ្ឋី  បាន ចេញ  មុខ  តវ៉ា  រឿង ថា  ខ្លួន បាន បង់ប្រាក់ គ្រប់ ចំនួន រយៈពេល ជិត ៥ ឆ្នាំ ហើយ  តែ ក្រុមហ៊ុន  មិន ចេញ ប្លង់  រឹង ឱ្យ  ពួកគាត់ ។
ការជួប ប្រមូលផ្តុំ តវ៉ា  នេះ  បាន ផ្ទុះឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ជាច្រើន លើក មក ហើយ ដោយ  ពួកគាត់  បាន ទិញ ផ្ទះ  ពី បុរី នោះ  អស់ រយះពេល ប្រមាណ ជាង ៤ ទៅ ៥ ឆ្នាំ មកហើយ  និង បាន បង់ប្រាក់ គ្រប់ ចំនួន  បែរជា ថៅកែ បុរី  ចេះតែ សន្យា  ខ្យល់ រហូត  ។
ប្រភព បន្ត ថា  ពួកយើងខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការតវ៉ា ជាច្រើន ដង រួចហើយ  រហូតដល់ មាន ការ  សម្របសម្រួល ពី អាជ្ញាធរ សង្កាត់  ខណ្ឌ ផងដែរ  ពិសេស មាន ការសន្យា ពី តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ទាំង ផ្ទាល់ មាត់ នឹង លាយលក្ខ អក្សរ  ថា ក្រុម ហុ៊ន នឹង ធ្វើ ប្លង់ រឹង ជូន ពួកគាត់ ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន នៅ មិន ទាន់ បាន ធ្វើ តាម ការសន្យា នោះ ទេ  រហូត ពួកគាត់ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្តឹង ទៅ តុលាការ ឱ្យ រក យុត្តិធម៌ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ និយាយ ថា ពួកគាត់ ចូលមក ទិញ បុរី នេះ នៅ ដោយ យល់ឃើញ ថា មានអាជ្ញាបណ្ណ័ត្រឹមត្រូវ ពី ក្រសួង ពាក់ ពន្ធ័ ហើយ ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា ថា ពេល បង់ប្រាក់ គ្រប់ ចំនួន នឹង កាត់ ឈ្មោះ ធ្វើ ប្លង់ រឹង ជូន អតិថិជន  ប៉ុន្តែ  រហូត  មកដល់ ពេលនេះ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ មកហើយ ពោលគឺ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ មក ម្លេះ  ក្រុមហ៊ុន  កុហក បោក  ប្រាស ប្រជាពលរដ្ឋ រហូត  ។
មូលហេតុ ដែល ពួកគាត់ ធ្វើ បែប នេះ  គឺ ពួកគាត់ សុទ្ធតែ បាន ជំពាក់ បំណុល គេ  ព្រោះ យក លុយ មក ទិញ ផ្ទះ  ហើយ ពួកគាត់ ត្រូវការប្លង់ រឹង  ដើម្បី  យក ទៅ ដាក់ នៅ ធនាគារ យក ប្រាប់ មក សង គេ និង យកមក រក សុី ចិញ្ចឹម ជីវិត  ។
យោង តាម ការលើកឡើង របស់ អ្នកជំនាញ ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ  លោក  គីម  ហ៊ាង  បាន ប្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ថា  បើ យើង មាន លុយ ទិញ ផ្ទះ ហើយ  គួរតែ ទិញ ផ្ទះ  នៅ បុរី  ឬ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង  ច្រើន ឆ្នាំ  មាន គេ ទទួលស្គាល់ ត្រឹមត្រូវ  ទើប មិន ធ្វើឲ្យ យើង ទឹកភ្នែក នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
បន្ទាប់ពី ជ្រើសរើស បាន នូវ សហគ្រិន ឆ្នើម ទាំង ១៦ រូប  តាមរយៈ ការវាយតម្លៃ យ៉ាង  ម៉ត់ចត់ ពី គណៈ  កម្ម ការ  ដាក់ ពិន្ទុ រួច មក  សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា (JCI)  សាខា មេគង្គ  និង សមាគម  សហគ្រិន វ័យ  ក្មេង កម្ពុជា (YEAC)  បាន សហការរៀបចំ ព្រឹត្តការណ៍  រាត្រី ស្រមោល សរ  ដ៏ ពិសេស  ប្រចាំ នោះ គឺ  « ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ដល់ ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ទាំង ៥ រូប  »  នៃ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ  ក្មេង កម្ពុជា  ឆ្នាំ  ២០១៨ (Cambodian  Young  Entrepreneur  Awards  2018)  ដែល ពិធី នេះ  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ ចាប់ពី វេលា ម៉ោង  ៥៖០០  រហូត ទៅដល់ ម៉ោង ១០៖ ០០ យប់ ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រៅតែ ពី ការប្រកាស លទ្ធផល  និង ប្រគល់ ពាន  រង្វាន់ ដល់ ម្ចាស ជ័យ  លាភី  ទាំង ៥  នេះ  កម្មវិធី ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ បាន ពាំនាំ នូវ កម្មវិធី ប្លែក ៗ  និង ពិសេស មួយចំនួន ទៀត  រួមមាន  ផ្ទាំង ទស្សនីយភាព នៃ សិល្បៈ ខ្មែរ  ព្រមទាំង ការតាំងពិពណ៌ បង្ហាញ  របស់ សហគ្រិន ឆ្នើម  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ មុន ៗ ផងដែរ ។
នៅក្នុង ឲកាស ដ៏ ពិសេស នេះ  កម្មវិធី នឹង មាន ការចូលរួម ជា កិត្តិយស ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  ហេង  សុគង់  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  សហគ្រិន រាប់ រយ នាក់ ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា (CYEA)  នឹង ជ្រើសរើស សហគ្រិន ឆ្នើម ចំនួន ៥ រូប តែ ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី មាន ឲកាស ក្លាយទៅជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សហគ្រិន ទាំង ៥ រូប ត្រូវតែ ជា បេក្ខជន ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការវិវត្តន៍ មុខជំនួញ អោយ មាន ការរីកចម្រើន លឿន នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី  មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រកប អាជីវកម្ម  ព្រមទាំង មាន ការវាយតម្លៃ យ៉ាង សុក្រឹត្យ ជា ទីបំផុត  ពី ខាង គណៈកម្មាការ  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ លក្ខខ័ណ្ឌ ផ្សេង ៗ នៃ ការប្រកួត ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា នេះ គឺជា លើក ទី ៤ ហើយ  ដែល សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា (JCI)  សាខា មេគង្គ  និង សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា (YEAC) បាន រៀបចំ ការប្រកួតប្រជែង ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា នេះ ឡើង ។  កម្មវិធី នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ទទួលស្គាល់  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ បណ្តា សហគ្រិន  វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ឱ្យ មាន ឱកាស ចូលរួម  បង្ហាញ សមត្ថភាព  ចែករំលែក នូវ ជោគជ័យ ជា លក្ខណៈ ថ្នាក់ ជាតិ ផងដែរ  ។  ក្រៅពី ទទួលបាន នូវ ពានរង្វាន់ ទាំងនេះ  កម្មវិធី ពានរង្វាន់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ក៏ បាន ផ្តល់ ឲកាស ឱ្យ សហគ្រិន កម្ពុជា ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច នៅក្នុង ការដណ្តើម យក ពានរង្វាន់ ផ្សេង ទៀត លើ ឆាក អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
លោក  Otto  Warmbier  និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ អាមេរិក ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ជិត មួយ ឆ្នាំ កន្លះ មុន បាន ស្លាប់  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រុមគ្រួសារ លោក កាលពី រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ ។
លោក  Warmbier  បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ដោយ មាន ជំងឺ ភ្លឹក ។  ពួក វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ ទីក្រុង  Cincinnati  នៃ រដ្ឋ  Ohio  ដែល ជា ទីក្រុង កំណើត របស់ លោក បាន និយាយ ថា  និស្សិត ដែល មាន អាយុ ២២ ឆ្នាំ រូប នោះ  បាន ទទួល រងគ្រោះ ដោយ ការប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ខួរក្បាល ខណៈ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ប៉ុន្តែ  គេ មិន ដឹង ច្បាស់ ពី មូលហេតុ អ្វី ទេ ។
កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  លោក  Warmbier  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ទៅជា ភ្លឹក ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន កាត់ទោស កាលពី ខែមីនា ឆ្នាំ ទៅ ពី បទ លួច ខិត្តប័ណ្ណ នយោបាយ ពី សណ្ឋាគារ មួយ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ។  រដ្ឋាភិបាល បាន អះអាង ថា  យុវជន ក្មេង នោះ  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ទៅជា ភ្លឹក បន្ទាប់ពី ការពុល អាហារ ហើយ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ លេប ថ្នាំង ងុយដេក ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រុមគ្រួសារ របស់  Warmbier  បាន អះអាង ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើបាប  Otto ។
លោក  Fred  Warmbier  ដែល ជា ឳពុក របស់ លោក  Otto  Warmbier  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចូលរួម រំលែក ទុក កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ។ លោក ប្រធានាធិបតី បាន ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ថា  « មិន មាន សោកនាដកម្ម អ្វី សម្រាប់ ឪពុក ម្តាយ ជាង ការបាត់បង់ កូន របស់ របស់ ខ្លួន ទេ ‍» ។  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ការស្លាប់ នោះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការតាំងចិត្ត ដើម្បី រារាំង សោកនាដកម្ម នោះ នៅ ថ្ងៃ អនាគត នៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ របប ដែល មិន គោរព នីតិរដ្ឋ  ឬ មូលដ្ឋាន នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ ៕
ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក ស៊ី  ជីន ពីង  បាន ធ្វើដំណើរ  ទៅដល់ ទីក្រុង ម៉ានីល  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ដើម្បី ផ្តើម ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ  ជា លើក ទី ១ របស់ លោក  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដែល ធ្លាប់ ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក ។  ហ្វីលីពីន  ក្នុង អាណត្តិ ដឹកនាំ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ឌុយ ទែរ តេ  បាន ព្យាយាម ពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព ជាមួយ មហា អំណាច ចិន  ប៉ុន្តែ  ទាំង ត្រដាបត្រដួស  ដោយសារ ជម្លោះ ដណ្តើម ទឹកដី  នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
នៅ ប្រទេស ប៉ាពូ អាស៊ី នូវែលហ្គីណេ  ប៉ូលិស  និង ទាហាន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន លើក គ្នា  សម្រុក ចូលក្នុង វិមាន រដ្ឋសភា  ដើម្បី ទាមទារ ប្រាក់ បន្ថែម  បាន មកពី ការបំពេញ  ការងារ  នៅក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល APEC  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប៉ូលិស ជាតិ ប៉ា ពូ អាស៊ី នូវែលហ្គីណេ  បាន បញ្ជាក់ ពី ហេតុការណ៍ នេះ  និង ថា  ស្ថានការណ៍ បាន ស្ងប់ស្ងាត់ មក  វិញ  បន្ទាប់ពី ក្រុម ប៉ូលិស  តវ៉ា  បាន ចេញមក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  នៅ ក្រៅ អគារ របស់ សភា  ដើម្បី ទាមទារ ដំណោះស្រាយ ពី រដ្ឋាភិបាល ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៩  វិច្ឆិកា  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ប្រកាស អាសន្ន សាជាថ្មី ទៀត ហើយ  អំពី គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ  ដែល មាន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន  និង កាន់តែ កាច សាហាវ  ដែល បាន និង កំពុង បន្ត កើតមាន នៅលើ ពិភពលោក យើង នេះ ។  បន្ថែម លើ នេះ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ដ៏ បាន ក្រើក រឭក ទៀត ថា នៅ ចុង សតរត្ស នេះ  ប្រទេស មួយចំនួន នៅលើ ពិភពលោក ក្នុង នោះ ក៏ មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ ដែរ  ដែល អាច ប្រឈម នឹង គ្រោះមហន្តរាយ អាកាសធាតុ ច្រើន  និង ក្នុង ពេល តែ មួយ ។
ចូរ កិន គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ចូល គ្នា  រហូតដល់ ក្លាយជា ល្បាយ តែ មួយ ។  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល យ៉ាង ល្អ បំផុត នោះ  ចូរ ញ៉ាំ ទឹក ក្រឡុក មួយ នេះ  ក្រោយពី ដើរ  ជិះ កង់  ហាត់ប្រាណ  ឬ ធ្វើ សកម្មភាព រាងកាយ រួចទៅ ៕
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  ប្រធាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ ក្រោម ថា  ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម នៅតែ រង ការគាបសង្កត់ ពី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម
សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ដំណាច់ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦ ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Atlanta  រដ្ឋ  Georgia  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី បូកសរុប ការងារ របស់ សហព័ន្ធ  និង ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ ពល រដ្ឋ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម សព្វ ថ្ងៃ ។  លោក  ថាច់  ង៉ុក ថាច់  (Thach  Ngoc  Thach)  ប្រធាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ លោក  ភី  សុភាដា  នៃ  VOA  ខ្មែរ  អំពី កិច្ចប្រជុំ នេះ  គោលបំណង  និង ការងារ របស់ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា  និង អំពី ស្ថានការណ៍ ទូទៅ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ទាំងស្រុង ដូចតទៅ ៕
(VOVWORLD)  -  ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃទី  ចាប់ពី  ថ្ងៃទី  ២៤  ដល់  ថ្ងៃទី  ២៥  ខែតុលា  នៅ ទីក្រុង  Ottawa  ប្រទេស កាណាដា  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីពី ការកែទម្រង់  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  ដោយ មាន គោលដៅ កំណត់ កម្មវិធី  ធ្វើ សកម្មភាព ជាក់ស្តែង សំដៅ ពង្រឹង និង ធ្វើឲ្យ អង្គការ  WTO  កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត នា ពេល អនាគត ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន រៀបចំឡើង ក្រោម អធិបតីភាព របស់  រដ្ឋមន្ត្រី ផ្នែក ពិពិធកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ កាណាដា  លោក  Jim  Carr  ដោយ  ផ្តោត លើ ការពិភាក្សា អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៣ រួមមាន៖កម្មវធី ធ្វើ សកម្មភាព ជា បឋម សំដៅ លើ ការលើកកម្ពស់ សមត្ថភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព របស់ អង្គការ  WTO  ; ទី ២ គឺ  ការពារ និង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ដោះស្រាយ ជម្លោះ  និង ទី ៣ គឺ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី មុខងារ  ក្នុង កិច្ចចរចារ របស់ អង្គការ  WTO ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន ការចូលរួម របស់ មជ្ឈ  ដ្ឋាន មន្ត្រី នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន  ១៣  រួមមាន ប្រទេស កាណាដា  អូស្ត្រាលី  នូវែលសេឡង់  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  សិង្ហបុរី  ប្រេស៊ីល  ឈីលី  ម៉ិកស៊ិក  កេន យ៉ា  ន័រវែស  ស្វ៊ីស  និង សហភាព អឺរ៉ុប  (EU) ។  លោក  Jim  Carr  ទទួលស្គាល់ ថា ការ  កែទម្រង់ អង្គការ  WTO  នឹង គ្មាន អត្ថន័យ ប្រសិនបើ ខ្វះ ការចូលរួម របស់ អាមេរិក  និង ចិន  ក៏ប៉ុន្តែ ជាទី ដំបូង  ទីក្រុង  Ottawa  មាន បំណង ចង់ ប្រមូលផ្តុំ ក្រុម ប្រទេស រួមគ្នា ចែករំលែក ទស្សនៈ ក្នុង ការធានា សណ្តាប់ធ្នាប់ អន្តរជាតិ ដោយ ឈរ លើ បទបញ្ញត្តិ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម ពហុ ភាគី ដោយ ឈរ លើ បទបញ្ញត្តិ  ព្រមទាំង សង្កត់ធ្ងន់  លើ សារៈសំខាន់ ដែល មិន កាត់ផ្តាច់ ពិតួនាទី របស់ អង្គការ  WTO  ក្នុង ការបង្ក លក្ខណៈ  ងាយស្រួល  និង  ការពារ ពាណិជ្ជកម្ម ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ចំណត ផែ ពហុ បំណង នៃ កំពង់ផែ ស្វយ័ត  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង សម្ពោធ ដំណើ ការជា ផ្លូវការ  ក្រោម សម្តេច ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
កំពង់ផែ ពហុ បំណង ស្ថិត នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  នេះ មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ៧៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បម្រើ  និង ឆ្លើតប កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ព្រម  ទាំង ការឆ្លងកាត់ ទំនិញ  ដែល កើនឡើង កាន់តែ ច្រើន ឡើង ពី មួយ  ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ឥត ឈប់ឈរ ។
ចំណត ផែ ពហុ បំណង  ដែល សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នេះ  រួមមាន៖  ចំណត ផែ ទំនិញ រាយ ប្រវែង  ៣៣០ ម៉ែត្រ  ជម្រៅ ទឹក  ១៣,៥ ម៉ែត្រ ,  ចំណត ផែ មូលដ្ឋាន ផ្គត់ផ្គង់ ភស្តុភារ សម្រាប់ ការរុករក ប្រេង ប្រវែង  ២០០ ម៉ែត្រ  ជម្រៅ ទឹក  ៧,៥ ម៉ែត្រ  និង ការផ្គត់ផ្គង់ នាវា សណ្តោង  (Tugboat) ។
គម្រោង ចំណត ផែ ពហុ បំណង នេះ  ក្រោម ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន ប្រមាណ  ៧៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ពី រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  តាមរយៈ ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  (JICA)  ក្នុង ក្របខណ្ឌ  នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ចំណត ផែ ពហុ បំណង កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  រួម ជាមួយ ថវិកា បដិភាគ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រាប់ ទទួលបន្ទុក លើ ការបង់ ពន្ធ  និង អាករ ផ្សេង ៗ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចំណត ផែ នេះ  គឺជា ច្រក ទ្វារ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ដោះដូរ ផលិតផល កសិកម្ម និង កសិ- ឧស្សាហកម្ម របស់ កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ ពិភពលោក ដោយ បាន តភ្ជាប់ ទៅនឹង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២,  លេខ ៣,  និង  លេខ ៤  ព្រមទាំង ផ្លូវ រថភ្លើង  និង ជាពិសេស ផ្លូវ ល្បឿន  លឿន  ភ្នំពេញ - ព្រះសីហនុ  ដែល គ្រោង នឹង បើក  ការដ្ឋាន សាងសង់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ៕
« វា ជា ចំណុច ដែល ល្អ បំផុត  ហើយ គ្មាន អ្វី ដែល ជា អាថ៌កំបាំង ។  កន្លែង ត្រង់ ហ្នឹង  ឃើញ ថា  ហ៊ាន និយាយ  ហ៊ាន ថា  ហ៊ាន ធ្វើ  ហ៊ាន កសាង តែម្តង ។  ឃើញ ការគ្រប់គ្រង កន្លែង ហ្នឹង ដែល អ្នកដឹកនាំ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត គួរតែ ចាប់អារម្មណ៍ ដែរ » ។
អ្នកកាន់ ព្រះរាជ ម រណៈ ទុក្ខ ចំពោះ អតីត ព្រះមហា វីរក្សត្រ នរោត្តម សីហនុ  ដែល បាន យាង ចូល ទិវង្គត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  និយាយ ថា  ពួកគេ ចង់ ឃើញ ការបន្ត ស្នា ព្រះហស្ថ របស់ ព្រះអង្គ មួយ  គឺ ការធ្វើ សមាជជាតិ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាជន លើកឡើង ជាសាធារណៈ នូវ បញ្ហា និង ទុក្ខ កង្វល់ ផ្សេង ៗ របស់ ពួកគេ ដើម្បីឲ្យ អាជ្ញាធរ ដោះស្រាយ ។
ខណៈ ដែល ព្រះបរម សព របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  ដែល បាន សោយទិវង្គត កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កំពុង កម្តល់ នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង នោះ  ប្រជានុរាស្ត្រ ជាច្រើន ដែល កំពុង កាន់ទុក្ខ  នៅតែ ចងចាំ កេរ តំណែល ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ របស់ ព្រះអង្គ គឺ ការធ្វើ សមាជជាតិ ។
អ្នកស្រី រំឭក ឡើងវិញ ថា  សមាជជាតិ នោះ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាជន លើកឡើង នូវ បញ្ហា និង ទុក្ខ កង្វល់ នានា ជាសាធារណៈ  ដើម្បីឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ ដោះស្រាយ ។
មន្ត្រី ចូល និវត្តន៍ វ័យ ៧៤ ឆ្នាំ រូប នេះ និយាយ ថា  វា ជា ការប្រសើរ មែនទែន  ប្រសិនបើ មាន វេទិការ សាធារណៈ បែប នេះ ទៀត នោះ ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ឆ្នាំ ១៩៩៣ បាន កំណត់ ឲ្យ មាន វេទិការ សាធារណៈ បែប នេះ  ដោយ ចែង ថា  សមាជជាតិ ត្រូវ ធ្វើឡើង មួយ ឆ្នាំ ម្តង  តាម ការកោះអញ្ជើញ ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ លើកឡើង នូវ បញ្ហា និង សំណូមពរ នានា  ដើម្បីឲ្យ អាជ្ញាធរ រដ្ឋ ដោះស្រាយ ។
អតីត ព្រះមហាក្សត្រ នរោត្តម  សីហនុ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ប្រជានុរាស្ត្រ របស់ ព្រះអង្គ  ចំពោះ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ សម្តែង ការកើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត នានា ជាសាធារណៈ  ហើយ ឲ្យ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ពាក់ព័ន្ធ  ឆ្លើយតប  និង ដោះស្រាយ នៅក្នុង សមាជជាតិ  ដែល គេ រៀបចំឡើង រៀងរាល់ ៦ ខែ ម្តង  ដោយ មាន ព្រះអង្គ គង់ ជា ព្រះប្រធាន ផ្ទាល់ ។
លោក  ប៉ូច  គ្រី  ធ្លាប់ បាន ចូលរួម នៅក្នុង អង្គ សមាជជាតិ នោះ ដែរ  នៅ ពេល ដែល លោក នៅ ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង រោងចក្រ មួយ របស់ រដ្ឋ ក្នុង របប សង្គម រាស្រ្ត និយម នា អំឡុង ទសវត្ស ១៩៦០ ។
ប៉ុន្តែ សមាជជាតិ នេះ មិន ដែល កើតឡើង ទេ នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង នៃ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ។
ផ្ទុយទៅវិញ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ត្រូវបាន កែប្រែ ជាច្រើន លើក  ដោយ ចុងក្រោយ បាន ចែង ថា  ក្នុង ករណី ចាំបាច់  រដ្ឋ
« សមាជជាតិ ហ្នឹង គឺ ល្អ មែនទែន តែម្តង ។  បើ មាន សមាជជាតិ កាលណា  ហើយ អ្នកដឹកនាំ ដោះស្រាយ គឺ ថា  មហា ល្អ  ព្រោះ ដោះស្រាយ អញ្ចឹង ទៅ គឺ ថា  ប្រជារាស្ត្រ ស្ងប់ចិត្ត ហើយ ។  ខុស ក្តី  ត្រូវ ក្តី គឺ ប្រជារាស្ត្រ អស់ចិត្ត ថា  អញ បាន គេ ដោះស្រាយ ឲ្យ មែន  គេ បកស្រាយ ឲ្យ មែន  ថា  អញ ខុស រឿង អញ្ចេះ  អញ ត្រូវ រឿង អញ្ចេះ » ។
« សមាជជាតិ ហ្នឹង មិន មែន ជា សេចក្តីត្រូវការ ទេ ។  ហេតុ អ្វី ?  ព្រោះ យើង មិន ធ្វើ សន្និបាត បក្ស ដែល មាន បក្ស តែ មួយ ដូច សង្គម រាស្ត្រ និយម ទេ  គឺ យើង មាន បក្ស ច្រើន  ដែល ជា ពហុ បក្ស ហ្នឹង ។  សន្និបាត បក្ស នីមួយ ៗ  គេ ធ្វើ អ្វី ទៅ តាម គោលនយោបាយ បក្ស នីមួយ ៗ  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គេ បោះឆ្នោត ឲ្យ ។  ហើយ យើង ឃើញ ថា  កាល របប មុន ហ្នឹង  យើង ឃើញ ព្រះមហាក្សត្រ  លោក ឈរ ជា តុលាការ  ជា ចៅក្រម ក្នុង ការវិនិច្ឆ័យ ។  ដូច្នេះ  យើង ឃើញ ថា  មហាក្សត្រ បច្ចុប្បន្ន  លោក មិន មែន ជា ចៅក្រម ទេ ។  លោក គ្រាន់តែ ជា ប្រធាន ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកស្ងើចសរសើរ របប សង្គម រាស្ត្រ និយម ដែល ដឹកនាំ ដោយ អតីត ព្រះមហាក្សវីរត្រ នរោត្តម សីហនុ  និយាយ ថា  ការមាន សមាជជាតិ នឹង ជួយ រំឭក ដល់ មេដឹកនាំ ប្រទេស  ឲ្យ ចាំ ថា  ការងារ របស់ ពួកគេ គឺ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  នន់  លុច គឺជា អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ ចំពោះ ស្នា ព្រះហស្ថ នេះ របស់ អតីត ព្រះមហា វីរក្សត្រ នរោត្តម សីហនុ ។
លោក បន្ថែម ថា  ឥឡូវ  វា ល្មម ដល់ ពេល  ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា មកពី គ្រប់ ភាគី និង ស្រទាប់ វណ្ណៈ  រួមគ្នា បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ទាំងមូល ហើយ  ដោយ ការបន្ត កេរ តំណែល ពី អតីត ព្រះមហា វីរក្សត្រ  នរោត្តម សីហនុ នោះ ៕
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ការងារ  /  កម្មវិធី តាម វិទ្យុ  /  ប្រាប់ ក្លាហាន ៩ បាន អត់ ថា ការងារ ណា ជា ការងារ សំរាប់ មនុស្ស ស្រី ?...
ការផ្សាយ ឡើងវិញ  កម្មវិធី ក្លាហាន ៩  រដូវកាល ទី ១  តាម វិទ្យុ  ប្រធានបទ សប្តាហ៍ ទី ១០  « ប្រាប់ ក្លាហាន ៩ បាន អត់ ថា ការងារ ណា ជា ការងារ សំរាប់ មនុស្ស ស្រី ?»
មហារីក ពោះវៀន ធំ ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ នៅ ជុំវិញ នៅលើ ពិភពលោក ។  ទោះបីជា អត្រា នៃ ការស្លាប់ របស់ វា គឺ មិន ខ្ពស់ ដូចជា អត្រា ការស្លាប់ នៃ ជំងឺ មហារីក ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ដោយ ។  ជា ការពិត ណាស់ ប្រសិនបើ ជំងឺ នេះ ត្រូវ គេ វិនិច្ឆ័យ រក វិធី ទប់ទល់ បាន ទាន់ ពេលវេលា  វា នឹង ជួយ យើង ខ្លះ ដែរ ។  ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី បំផុត មួយ បាន បង្ហាញ ថា គេ អាច បង្ការ ជំងឺ នេះ បាន  ៥០ ភាគរយ បាន ។  ដើម្បី មិន អោយ មាន រោគ បែប នោះ មាន នៅលើ យើង ដែល នាំអោយ មាន ផលវិបាក យើង ចូរ មើល អត្ថវទ បន្ត ទៅ ក្រោម ។
តាម  Reuters,  កាលពី ថ្ងៃ  ២២  កុម្ភៈ ម្សិលមិញ នេះ  អ្នកការទូត ២ រូប ឲ្យដឹង ថា  បណ្តា ប្រមុខ ការទូត សហគមន៍ អឺរ៉ុប  (EU)  និង សំណូមពរ ជា ផ្លូវការ ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ បញ្ជី រាយ នាម មួយ រួមមាន  ៖  បុគ្គល ជា មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ភូមា  អាច រង ទទួល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ។
ទន្ទឹម នោះ បណ្តា ប្រមុខ ការទូត ក៏ នឹង ស្នើរ សុំឲ្យ តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ របស់  EU  ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ សន្តិសុខ និង ការទូត  Federica  Mogherini  ស្វែងរក ការបង្កើន បទបញ្ជា ហាម  ឃាត់ អាវុធ របស់  EU  ដែល មាន តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០  ចំពោះ ភូមា  ហើយ នៅ កំពុង មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅឡើយ ទេ ៕  សូយន
ជនភៀសខ្លួន អ៊ីស្លាម  រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  រង់ចាំ ទទួល ស្បៀងសង្គ្រោះ នៅ ជំរុំ ភៀសខ្លួន នៅ  Kutupalong  នៅ  Bazar,  Bangladesh ។
តាម អ្នកការទូត ទាំងនេះ  សំណូមពរ អំពី បញ្ជី រាយ នាម ខាងលើ និង ជា ការបោះជំហាន ទៅ មុខ ឈានដល់ បទបញ្ជា ដាក់ទណ្ឌកម្ម ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  និង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាក់ទង ដល់ បណ្តា ឧត្តមសេនីយ៍ ភូមា  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការសម្លាប់ រង្គាល ជន អ៊ីស្លាម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
តាម កាសែត  SCMP  នៅ ថ្ងៃទី  ២១ / ១១  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  អតីត  នាយក មន្ទីរ មហាផ្ទៃ ហុងកុង លោក  Patrick  Ho  និង អតីត ប្រមុខ ការទូត  Senegal  Cheikh  Gadio  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ក្រោយពី ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន សូកប៉ាន់  ច្រើន លាន ដុល្លារ នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ក្នុង នាម ជា សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ថាមពល លំដាប់ ដំបូង របស់ ចិន ។
តាម ការចោទប្រកាន់ របស់ អតីត អាមេរិក  លោក  Patrick  Ho  Chi-ping  និង លោក  Gaido  បាន សូកប៉ាន់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅ  Chad  និង Uganda  ដើម្បី ដណ្តើមយក ប្រយោជន៍ ពី ជំនួញ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន ។  បច្ចុប្បន្ន គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ពី អត្តសញ្ញាណ នៃ ក្រុមហ៊ុន ចិន ដែល បាន  “ ទទួល ផល ”  តែ មាន លទ្ធភាព ច្រើន ដែល នោះ គឺជា សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ថាមពល ចិន  CEFC ។
CEFC  ថ្វីត្បិត ជា  “ តារា ទើប រះ ”  ក្នុង វិស័យ ថាមពល របស់ ចិន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ សោះ  តែ វា មាន កំនើន គួរឲ្យ ងឿងឆ្ងល់  ហើយ ទទួលបាន នូវ គ្រោង ការអន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ  ដើរ តួនាទី សកម្ម ក្នុង ផែនការ  “ វិថី  និង ខ្សែក្រវ៉ាត់ ”  របស់ ចិន ។
តាម ការចោទប្រកាន់ របស់ អាមេរិក នោះ  អ្នក ទាំង ២ ត្រូវបាន ចោទ ថា  បាន សូកប៉ាន់  ២ លាន ដុល្លារ  ដល់ ប្រធានាធិបតី ប្រទេស  Chad  ដើម្បី បាន ទទួល  “ សិទ្ធិ អាជីវកម្ម ប្រេងកាត ”  ហើយ បាន សូកប៉ាន់  ៥០០.០០០ ដុល្លារ  ឲ្យ ទៅ មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា ប្រមុខ ការទូត  Uganda  - អ្នក ដែល ទើប បញ្ចប់ អណត្តិ ជា ប្រធាន មហាសន្និបាត សកល នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
តាម ការប្រកាស នោះ  ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ  ផ្អែក តាម ដំណើរការបង្វិល លុយ ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ របស់ អាមេរិក  របស់ ជនជាប់ចោទ ទាំង ២  ដើម្បី យក ទៅ ទូទាត់ ខ្ទង់ ប្រាក់ ក្នុង នោះ មាន ករណី ខ្លះ ត្រូវបាន ផ្ញើ ក្នុង សណ្ឋាន វិភាគទាន ។
លោក  Patrick  Ho  ជា មេដឹកនាំ អង្គការ មួយ នៅ ហុងកុង  មាន ឈ្មោះ ថា  គណៈកម្មាធិការ អំពី មូលនិធិ ថាមពល ចិន  CEFC  ក៏ បាន ឲ្យ កាដូ ដល់ ប្រធានាធិបតី ប្រមុខ ការទូត  Uganda  ហើយក៏ សន្យា ពី ខ្ទង់ ប្រាក់ ចំណេញ នឹង ត្រូវបាន បែងចែក ឆ្លងកាត់បញ្ជី ភាគហ៊ុន … ។
ពេលនេះ អ្នក ទាំង ២  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  បំពាន ច្បាប់ ពុករលួយ  និង លាង លុយ នៅ បរទេស របស់ អាមេរិក  ហើយ អាច ជាប់ ពន្ធនាគារ  ២០ ឆ្នាំ ។  អ្នក ទាំង ២  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅ បូរី ញូវយ៉ក កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងមក ៕  សូយន
ពាក្យ នេះ  គឺជា ពាក្យ សម្តី របស់  ឆាវ ឆាវ  ដែល ពោល ទៅកាន់ ទីប្រឹក្សា របស់ ខ្លួន  ( សុឺ ម៉ាអុី )  ហើយ ដោយសារតែ ពាក្យ នេះ ដែរ  ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្លា លាក់ ក្រចក  សុឺ ម៉ាអុី  ទទួលបាន ចំណេះដឹង  និង អាច យក បាន ទឹកដី ពី ត្រកូល ឆាវ ឆាវ  ទាំងមូល  ក្ដោប ក្តាប់ រាជការ បង្រួបបង្រួម ទឹកដី ទាំងមូល តែម្តង ។
ពន្លឺ ចែងចាំង  បាន ជះ ឥទ្ធិពល ទៅលើ ទី ដែល ងងឹត  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ មិន អាច ចាំង ទៅ សព្វ កន្លែង បាន ទាំងអស់ ដែរ  មាន កន្លែង ខ្លះ ក៏ ត្រូវបាន បិទបាំង  និង រហូត ពុំ អាច មាន នរណា ដឹង ថា នឹង មាន អ្វី សោះ នៅ ទីនោះ  តែ ទីបំផុត កន្លែង ងងឹត នោះ  ក៏ មាន វត្ថុអស្ចារ្យ  ដូចជា កំណប់ ជាដើម ។  នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ សង្គ្រាម នៃ ការធ្វើ សឹក  វិធី ដែល អាច យកឈ្នះ លើស ត្រូវបាន  គឺ ធ្វើឱ្យ សត្រូវ មិ នឹង ពី ចំណុច ខ្សោយ របស់ ខ្លួន  មិន ថា ត្រូវ លាក់បាំង ដោយ របៀប ណា ទេ  តែ បើ អាច លាក់បាំង ជិត មួយ រយៈពេល យូរ  អ្នក នឹង អាច មាន ប្រៀប ជាង សត្រូវ  ហើយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ប្រសិនបើ យើង ចេះ ជួយ គ្នា  ចេះ សាមគ្គី គ្នា បាន ល្អ ជា ធ្លុង មួយ  ប្រទេស ជា យើង នឹង រីកចម្រើន  ខ្លាំងក្លា ឡើង ទ្វេ មិន ខាន ។  ដូច ពាក្យ ព្រឹទ្ធ បុរាណ យើង ពោល ថា  « ចង្កឹក មួយបាច់ កាច់ មិន បាក់  តែ បើ ចង្កឹក មួយ ដើម  គេ អាច កាច់ បាក់ ដោយ ងាយ បំផុត »  ៕
ចំពោះ ភាពអាថ៌កំបាំង នៅក្នុង លោក នេះ គ្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវតែ លាក់បាំង ទុក ឱ្យ បាន យូរ តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ រួច  អ្នក ដែល ឈរ ទៅ ភ្លឺ ជា កន្លែង ដែល ងាយ នឹង រងគ្រោះ បំផុត  ចំណែក អ្នក ដែល ឈរ នៅ ទី ងងឹត គឺ  ជា កន្លែង ដែល សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ បំផុត ។  សុឺ ម៉ាអុី  ចាំ ពាក្យសម្តី របស់  ឆាវ ឆាវ  ហើយ យកមក ប្រើ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ជោគជ័យ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ( សូម អាន សៀវភៅ  “ ទុក ផ្លូវ ក្រោយ ”  ដែល និយាយ អំពី ចំណុច នេះ លម្អិត )  ទទួលបាន ទឹកដី ទាំងមូល នៅ សម័យកាល ណោះ ។  អ្នកប្រាជ្ញ ជាច្រើន រូប  លោក បាន យល់ ច្បាស់ អំពី ភាពស្ងប់ស្ងៀម  ហើយក៏ ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  « ភាពស្ងប់ស្ងាត់  គឺ អាចំណាច ឥត គណនា បាន ឡើយ »  ៕
នៅក្នុង លោក នេះ  តាំងតែពី បុរាណកាល មក  សង្គ្រាម តែង កើតមានឡើង ឥត មាន ឈប់ឈរ ។  សង្គ្រាម ខ្លះ  កើតឡើង ព្រោះតែ វាត ដី គ្នា  ដណ្តើម អំណាច  និង ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ដោយារតែ មាន ការបង្កើត សង្គ្រាម នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ដែល ទន់ខ្សោយ  ត្រូវ ប្រទេស ដែល ខ្លាំង លេប ត្របាក់  និង ចុះខ្សោយ រហូតដល់ វិនាស ។
នៅក្នុង ស្ថានការណ៍ គ្រោះថ្នាក់  អ្នក មាន សមត្ថភាព លាក់ ពុត ត្បុត  សុខចិត្ត ឈរ ឱប ដៃ មើល ស្រង់ ផលប្រយោជន៍ រៀង ៗ ខ្លួន ។ លាវ បុី  ដែល ជា ខ្សែ រាជវង្ស របស់ ស្តេច ហាន  មិន សុខចិត្ត ឈរ មើល ឱ្យ ពួក មន្ត្រី អាក្រក់ ធ្វើបាប រាស្ត្រ  និង រាជវង្ស ឡើយ  ទើប គេ នឹង បងប្អូន  ៣ នាក់  ទៀត  ( ចាង ហ្វី  និង  គួន អុី )  នាំគ្នា ចូលក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម មួនេះ  ដែល បាន បង្កាត់ បាន ជាង  ១០០ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ចិន ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ កត់សម្គាល់ ចំណុច វិជ្ជមាន របស់ គាត់ គឺ  ពាក្យ ថា  « នគរ មាន គ្រោះថ្នាក់  ក្នុង នាម ជា ប្រជារាស្ត្រ  ទោះ មិន ហៅ ក៏ ត្រូវតែ មក ដែរ » ។
ដូច្នេះ  យើង រាល់ គេ ប្រហែលជា យល់ ថា  ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់  ត្រូវតែ មាន តួនាទី  និង កាព្វកិច្ច រៀង ដើម្បី ជួយ ដល់ សង្គ្រាម ជាតិ របស់ យើង  មិន ថា មាន ប៉ុណ្ណា ទេ ។  បើ មាន កម្លាំង  ជួយ ដោយ កម្លាំង  បើ មាន ជា ប្រាជ្ញា  ជួយ ដោយ ការគិត  មាន ជា គំនិត  ជួយ ដោយ ការពិចារណា  បើ មាន ដោយ ទ្រព្យសម្បត្តិ  មាស ប្រាក់  ត្រូវ ជួយ ជា ឧបត្ថម្ភ ។
សំណាង ល្អ ណាស់ ដែល សមាជិក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទាំងនោះ សុទ្ធតែ បាន មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន ដោយ សុវត្ថិភាព  រួច ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ ភ្លាម  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  មិថុនា នេះ  យន្តហោះ ដឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ សាអូឌី អារ៉ាប់ប៊ី  បាន ឆាបឆេះ នៅលើ អាកាស ពេល ពួកគេ កំពុង ទៅកាន់ ទីក្រុង  Rostov-on-Don  ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួត នឹង ក្រុម  Uruguay  ។
ការដាំ រុក្ខជាតិ ក៏ ជា  កត្តា មួយ ផ្នែក ដែរ  ក្នុង ការ  ជួយ អោយ  យើង មាន  សុខភាព ល្អ  ព្រោះ អី  តាម ប្រភេទ  រុក្ខជាតិ ខ្លះ  ត្រូវបាន ផ្ទុក  ទៅ ដោយ  សារធាតុ  ផ្សេង ៗ  ដែល ជួយ  សម្អាត ជាតិ ពុល  នៅក្នុង  បរិយាកាស  បាន ដល់ ទៅ  80  ភាគរយ  ព្រមទាំង ជួយ  អោយ យើង  គេង លង់លក់  យ៉ាង ស្រួល  ថែម ទៀត ផង ។  យ៉ាងណាមិញ  តើ អ្នក  ទាំងអស់ គ្នា  មាន ដឹង  ទេ ថា  តើ រុក្ខជាតិ  ប្រភេទ អ្វី ខ្លះ  ដែល យើង  គួរតែ ដាំ  នៅក្នុង ផ្ទះ  ដើម្បី អោយ វា  ជួយ សម្អាត  ជាតិ ពុល  ឬ ខ្យល់ កខ្វក់  នៅក្នុង  បរិយាកាស បាន ?  ចង់ ដឹង អោយ  កាន់តែ  ច្បាស់ នោះ  សូម  តាមដាន  នៅ ខាង  ក្រោម នេះ៖
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី  អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ …
កណ្តាល  ៖  មនុស្ស ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី  ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន នា  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១០  និង ១២  នាទី  ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ ៣៦២  បន្ទប់ លេខ ៣  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ដើម គ  សង្កាត់ ដើម មៀន …
ពោធិ៍សាត់  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន បញ្ជូន បុរស ម្នាក់ ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃទី ២០  កញ្ញា នេះ  បន្ទាប់ពី ប៉ូលិស ស្រុក ក្រគរ  ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី រំលោភ សេពសន្ទវៈ ទៅលើ កុមារី អាយុ ១០ ឆ្នាំ …
កណ្តាល  ៖  មនុស្ស ប្រុស ៦ នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ពន់ ចាន  ឃុំ ព្រែក ស្លែង  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង …
ប៉ូលិស ខេត្ត កណ្តាល បញ្ជូន អាអន្ទិត  " បិសាច តណ្ហា ឈាម ត្រជាក់ "  ញាត់ គុក រឿង គំរាម សង្សារ ៣ នាក់ ស្តាប់ ចម្លើយ សារភាព រឹតតែ ហួសចិត្ត
កណ្ដាល  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត កណ្តាល បាន បញ្ជូន អាអន្ទិត ម្នាក់ គំរាម បង្ហោះ រូប អាក្រាត សង្សារ ៣ នាក់ តាម ហ្វេសប៊ុក  ទៅ ញាត់ គុក កាលពី ថ្ងៃទី ២០  កញ្ញា …
កំពត  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក កំពង់ត្រា ច បាន  បង្ក្រាប បាន ករណី ជួញដូរ ថ្នាំញៀន នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ មួយ  ឋិត ក្នុង ភូមិ កំពង់ត្រា ច ទី ១  ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងកើត  ស្រុក កំពង់ត្រា ច ដោយ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  និង …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន ចាប់ បញ្ជូន ក្រុម ទុច្ចរិត ជា ជនជាតិ ចិន  ដែល ធ្លាប់ បាន រកស៊ី  ជម្រិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ  Internet…
ឃាត់ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ថែម ទៀត ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿញៀន នៅ ស្អាង !  ឆ្ងាញ់ ត្រង់ មាន ម្នាក់ ហៅ ក្រៅ ថា  " កំពូល អាចម៍ "  ( មាន វីដេអូ )
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ស្រុក ស្អាង ឃាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  ( ម៉ា ទឹកកក)  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  កញ្ញា  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៩  និង ៤៥ នាទី ព្រឹក ចំណុច ភូមិ ចុង កោះ គរ  ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល …
កំពង់ធំ  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  ខេត្ត កំពង់ធំ បាន ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ថា  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ មាន អំពើ លួច ម៉ូតូ ៣ ករណី កើតឡើង …
បុរស ចង់ ស្គម ម្នាក់ បាន ចូលខ្លួន ក្នុង តុលាការ  Riyadh  Erie  ប្រទេស អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត កាលពី ថ្ងៃទី  ៣១  ខែសីហា  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  ចូលរួម ជាមួយ ពួក ជាមួយ ពួក បិសាច ឃោរឃៅ  ISIS…
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ទួលគោក ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង ១១  និង ១០ នាទី ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង ខាងត្បូង វត្ត នាគវ័ន្ត កែង  និង ផ្លូវ លេខ ១៣២  ក្រុម ទី ១០៥  ភូមិ ២២ …
វីដេអូ រន្ធត់ មួយ បង្ហាញ ពី ឆ្កែ មួយ ក្បាល កំពុង ត្រូវបាន ចង ខ្សែ អូស ពីក្រោយ រថយន្ត មួយ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ហៅ ឱ្យ ឌុប លុះ ដល់ កន្លែង ស្ងាត់  ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់  ដោយ ចាក់ មួយ កាំបិត  តែ មិន បាន សម្រេច រងរបួស ស្រាល …
កំពង់ធំ  ៖  មាន រថយន្ត ២ គ្រឿង បុក គ្នា  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ស្រុក ស្ទោង  បណ្តាលឱ្យ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ផ្ទុះ ឆេះ  បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ៣ នាក់  ស្លាប់  និង របួស ៤ នាក់ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៩  កញ្ញា នេះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ ស្វីស ដេក ស្លាប់ ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ នៅ សណ្ឌា គារ រី វើសាយ ស្វីត មាន ទីតាំង លេខ ១ Eo  ផ្លូវ ១៤៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ត្រូបាន គេ ដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
កូនស្រី របស់ អ្នក អម្ចាស់  Moynihan  ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលី ភីន  ជា កន្លែង ដែល រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ សង្គ្រាម ស្លាប់ រស់ ជាមួយនឹង ពួក គ្រឿងញៀន ។  នេះ យើង យោង តាម វេបសាយ  Straitstimes…
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ គាំង បេះដូង ស្លាប់ នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១០ នៅ ចំណុច ភូមិ ដី ឥដ្ឋ កោះ ផុស ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ជិះ ម៉ូតូ ដួល ដោយ ខ្លួនឯង  បណ្តាលឱ្យ បាក់ ជើង ខាងស្តាំ ដែល គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន កើតឡើង នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំបូល  សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ឆក់ ខ្សែភ្លើង ស្លាប់ កើតឡើង ថ្ងៃទី ១៩  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៩  និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច បង្គោល ភ្លើង លេខ ៣៨០  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ខាង វត្ត វេឡុវ័ន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ធន់  ឃុំ ព្រែក ថ្មី …
នារី ម្នាក់ ខឹង សង្សារ ផឹក ថ្នាំ ប៉ារ៉ាច្រើន គ្រាប់ បំណង បញ្ចប់ ជីវិត  តែ ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ បាន បែក ពពុះ មាត់ ទន់ ដៃ ទន់ ជើង  ដោយសារ នាង ខឹង សង្សារ ហើយ ផឹក ថ្នាំ  ប៉ារ៉ាសេតាម៉ុល ជាច្រើន គ្រាប់ បំណង សម្លាប់ ខ្លួន ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ ហៅ ក្រុម សង្គ្រោះ ៧១១ …
សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត៖  រាល់ អាណត្តិ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  និង ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  ខុមហ្វ្រែល  តែងតែ គៀង គរ សមាគម  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ។  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  រួមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ផង  តែងតែ មាន ការចូលរួមទាំង ធនធាន ថវិកា  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ផងដែរ ។  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  មាន អ្នកចូលរួម សង្កេតការណ៍ ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ចំនួន ជាង  ១៥០០០ នាក់ ។  ការចូល រូម របស់ អ្នក សង្កេតការណ៍ គឺ ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន ទាក់ទង ការអនុវត្ត ពី ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី  ការទិញ សន្លឹក ឆ្នោត  ការគម្រាមកំហែង  ការបំភិតបំភ័យ  និង ការប្រមូល លទ្ធផល ឆ្នោត  រួមទាំង បរិយាកាស នយោបាយ នៅ តាម មូលដ្ឋាន ផងដែរ ។  រាល់ ព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន ពី អ្នកសង្កេតការណ៍  យើង ធ្វើ ការវិភាគ ដោយ វាយតម្លៃ លើ ព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន  និង ចង ក្រង ជា របាយការណ៍  ដើម្បី បង្ហាញ ពី អ្វី ដែល បាន រកឃើញ ជូន ដល់ សាធារណៈ ជន  រួមទាំង រៀប ជា អនុសាសន៍ ជូន ដល់ ស្ថាប័ន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។  អ្នកសង្កេតការណ៍  បាន រៀបចំឡើង តាម ដំណាក់កាល នៃ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ដូចជា  ដំណាក់កាល ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ការឃោសនា បោះឆ្នោត  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  និង ក្រោយ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ( ត្រឹម ប្រកាស លទ្ធផល ឆ្នោត ផ្លូវការ ) ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ពិតជា មាន មោទនភាព ជាខ្លាំង ចំពោះ ក្រុម កីឡាករ  កីឡាការិនី ដែល ទទួលបាន ជ័យលាភី ទាំងអស់ ដែល នាំមក នូវ កិត្តិយស ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  ។  ភាពជោគជ័យ ទាំងអស់ នេះ គឺ កើតឡើង ដោយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កូនក្មួយ កីឡាករ  កីឡាការិនី  និង គ្រូបង្វឹក ទាំងអស់ ដែល បាន ធ្វើ ការបង្វឹក  និង បណ្តុះបណ្តាល ដល់ កីឡាករ កីឡាការិនី យើង ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន កោតសរសើរ  និង អរគុណ ចំពោះ សហព័ន្ធ កីឡា  និង ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ដែល បាន ចូលរួម ជំរុញ វិស័យ កីឡា នេះ ឲ្យ មាន ការីកចម្រើន ។
សម្តេច តេជោ  សម្តែង នូវ ក្តី រំភើប ខ្លាំង  ពេល ឮ ភ្លេង ជាតិ ត្រូវបាន បន្លឺ ឡើង  ហើយ ទង់ជាតិ  ត្រូវបាន បង្ហូត ឡើង  នៅ ឆាក អន្តរជាតិ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ទាំង រូប សម្តេច  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅពេល ឮ ភ្លេង ជាតិ ត្រូវបាន បន្លឺ ឡើង  ហើយ ទង់ជាតិ ត្រូវបាន បង្ហូត ឡើង នៅ ឆាក អន្តរជាតិ  គឺ រំភើប រីករាយ ខ្លាំង ណាស់ ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ កិត្តិយស ប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជូន ដល់ កីឡាករ ជ័យលាភី  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  ជ្រើសរើស ជើងឯក អាស៊ី  លើក ទី ៩  នៅ ទីក្រុង  Ulaanbaatar  ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី ។  កម្មវិធី រសៀល នេះ គឺ មាន វត្តមាន ក្រុម ប្រតិភូ  គ្រូបង្វឹក  និង កីឡាករ - កីឡាការិនី កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  ជាច្រើន រូប ចូលរួម ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការជេរប្រមាថ គ្នា តាម បណ្តាញ សង្គម នៅក្នុង ជំនួប ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ស្តេច ប្រ៊ុយណេ  រវាង កីឡាករ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  និង កីឡាករ ទីម័រ ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន សម្តែង ការខកចិត្ត ផងដែរ  ចំពោះ ការលើកឡើង ថា  កីឡាករ កម្ពុជា ប្រកួត ចាញ់ គេ  ព្រោះតែ មិន ព្រម ប្តូរ មេដឹកនាំ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង អំពាវនាវ ដល់ សហព័ន្ធ កីឡា ទាំងអស់  ត្រូវ ពង្រឹង ការហ្វឹកហាត់ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត ។  ជាពិសេស តាមរយៈ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ  ត្រូវ បំផុស ទៅជា ព្រឹត្តិការណ៍ ជាតិ  និង ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ។
ទន្ទឹមនឹង ការអំពាវនាវ  ឱ្យ ពង្រឹង ការហ្វឹកហាត់ ដល់ កីឡាករ ខ្មែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រិះគន់ ផងដែរ  ដល់ បុគ្គល មួយចំនួន  ដែល ពុំ បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ជ័យជម្នះ របស់  កីឡាករ ខ្មែរ  ដែល បាន ប្រកួត  នៅ ក្រៅ ប្រទេស កន្លងមក  ទោះបី ដឹង ថា  ជយលាភី ទាំងនោះ ជា របស់ ជាតិ ក៏ដោយ ។  សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការ ដែល គេ មិន អបអរសាទរ ដោយសារតែ គេ គិត ថា  ជោគជ័យ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល  នៃ ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច  ដូច្នេះ បើ ពួកគេ អបអរសាទរ កីឡាករ  កីឡាការិនី នោះ  គឺ ប្រៀប ដូចជា សរសើរ សម្តេច ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ទ្រឹស្តី របស់ ទាហាន បើ មិន បង្ហូរ ញើស នៅលើ ទីលាន ហ្វឹកហាត់ ទេ  អ្នក នឹង បង្ហូរ ឈាម នៅលើ ទីលាន ប្រយុទ្ធ  ចំណែក ទ្រឹស្តី កីឡា វិញ  បើ អ្នក មិន បង្ហូរ ញើស លើ ទីលាន ហ្វឹកហាត់  អ្នក នឹង បរាជ័យ លើ ទីលាន ប្រកួត ។  ក្នុង ន័យ នេះ  គឺ សម្តេច ចង់ បញ្ជាក់ ថា  ជ័យជម្នះ របស់ កីឡករ កម្ពុជា  គឺ បាន មក ហ្វឹកហាត់ របស់ ពួកគេ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការប្រកួត កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  ជ្រើសរើស ជើងឯក អាស៊ី លើក ទី ៩  នៅ ទីក្រុង  Ulaanbaatar  ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី ដែល ទើប បញ្ចប់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គឺ មាន អត្តពលិក មកពី  ២០ ប្រទេស ចូលរួម  ហើយ កម្ពុជា បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ដោយ ជោគជ័យ  ដោយ ដណ្ដើម បាន  មេដាយ មាស  មេដាយ សំរឹទ្ធ  និង មេដាយ ប្រាក់ ជាច្រើន ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ដល់ ដល់ កីឡាករ  កីឡាការិនី  ដែល បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ ក្នុង ការប្រកួត កីឡា តេក្វាន់ ដូ  ITF  ជ្រើសរើស ជើងឯក អាស៊ី  លើក ទី ៩  នៅ ទីក្រុង  Ulaanbaatar  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន៖
១ )  កីឡាករ  សុភ័ក្រ  ច័ន្ទ ឧត្តម  ( ឈ្នះ បាន មេដាយ មាស ៣  +  ប្រាក់ ១  +  សំរឹទ្ធ ១ )  ទទួលបាន ថវិកា រដ្ឋ  ៧២ លាន រៀល  និង ថវិកា សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ១៧,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
២ )  កីឡាករ  សុខ  ស៊ូណាម  ( ឈ្នះ បាន មេដាយ មាស ២  +  ប្រាក់ ២  +  សំរឹទ្ធ ១ )  ទទួលបាន ថវិកា រដ្ឋ  ៦៩ លាន រៀល  និង ថវិកា សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ១៦,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
៣ )  កីឡាករ  កាង  ប៊ុន ឡុង  ( ឈ្នះ បាន មេដាយ មាស ១  +  ប្រាក់ ២  +  សំរឹទ្ធ ១ )  ទទួលបាន ថវិការ រដ្ឋ  ៥៣ លាន រៀល  និង ថវិកា សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ១២,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
៤ )  កីឡាករ  ចេង  រោង រាជ  ( ឈ្នះ បាន មេដាយ មាស ១  +  ប្រាក់ ២  +  សំរឹទ្ធ ១ )  ទទួលបាន ថវិកា រដ្ឋ  ៥៣ លាន រៀល  និង ថវិកា សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ១២,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
៥ )  កីឡាករ  កូយ  មុទិតា  ( ឈ្នះ បាន មេដាយ មាស ១  +  ប្រាក់ ២  +  សំរឹទ្ធ ១ )  ទទួលបាន ថវិកា រដ្ឋ  ៥៣ លាន រៀល  និង ថវិកា សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ១២,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
៦ )  កីឡាករ  ម៉េត  សុខ មាន  ( ឈ្នះ បាន មេដាយ មាស ១  +  ប្រាក់ ១  +  សំរឹទ្ធ ១ )  ទទួលបាន ថវិការ រដ្ឋ  ៤០ លាន រៀល  និង ថវិកា សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ៩,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
៧ )  កីឡាករ  យឿន  ប៊ុន ឡុង  ( ឈ្នះ បាន មេដាយ មាស ២ )  ទទួលបាន ថវិកា រដ្ឋ  ៣២ លាន រៀល  និង ថវិកា សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ៨,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
៨ )  កីឡាករ  នេត្រ  ហាក់លី  ( ឈ្នះ បាន មេដាយ មាស ១  +  សំរឹទ្ធ ១ ) ទទួលបាន ថវិកា រដ្ឋ  ៣៧ លាន រៀល  និង ថវិកា សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ៦,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
៩ )  កីឡាករិនី  រស់  ស្រី និច  ( ឈ្នះ បាន មេដាយ ប្រាក់ ២ )  ទទួលបាន ថវិកា រដ្ឋ  ២៦ លាន រៀល  និង ថវិកា សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ៦,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
១០ )  កីឡាករ  គន  ផល្លី  ( ឈ្នះ បាន មេដាយ ប្រាក់ ១  +  សំរឹទ្ធ ១  )  ទទួលបាន ថវិកា រដ្ឋ  ២៤ លាន រៀល  និង ថវិកា សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ៥,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
១១ )  កីឡាករ  តាំង  ស្រៀ សុង  ( ឈ្នះ បាន មេដាយ មាស ១ )  ទទួលបាន ថវិកា រដ្ឋ  ១៦ លាន រៀល  និង ថវិការ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ៤,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
១២ )  កីឡាករ  សុំ  គង់ ហេង  ( ឈ្នះ បាន មេដាយ មាស ១ )  ទទួលបាន ថវិកា រដ្ឋ  ១៦ លាន រៀល  និង ថវិកា សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ៤,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
១៣ )  កីឡាករ  ប៉ាល  ជីវ័ន  ( ឈ្នះ បាន មេដាយ មាស ១ )  ទទួលបាន ថវិកា រដ្ឋ  ១៦ លាន រៀល  និង ថវិការ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ៤,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
១៤ )  កីឡាករ  ឃឿន  ប៊ុន លាង  ( ឈ្នះ បាន មេដាយ មាស ១ )  ទទួលបាន ថវិការ រដ្ឋ  ១៦ លាន រៀល  និង ថវិកា សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ៤,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
១៥ )  កីឡាករ  គន លី  រតនៈ  ( ឈ្នះ បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ ២ )  ទទួលបាន ថវិកា រដ្ឋ  ២២ លាន រៀល  និង ថវិកា សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ៤,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
១៦ )  កីឡាករ  បុត្រ  សេរីគង្គារ  ( ឈ្នះ បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ ១ )  ទទួលបាន ថវិកា រដ្ឋ  ១១ លាន រៀល  និង ថវិការ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ២,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
១៧ )  កីឡាករ  ហ៊  វិចិត្រ  ( ឈ្នះ បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ ១ )  ទទួលបាន ថវិកា រដ្ឋ  ១១ លាន រៀល  និង ថវិកា សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ២,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
១៨ )  កីឡាករ  តាត់  ឧត្តម  ( ឈ្នះ បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ ១ )  ទទួលបាន ថវិការ រដ្ឋ  ១១ លាន រៀល  និង ថវិការ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ២,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
១៩ )  កីឡាករ  ទ្រី  វរលក្ខ័ណ  ( ឈ្នះ បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ ១ )  ទទួលបាន ថវិការ រដ្ឋ  ១១ លាន រៀល  និង ថវិកា សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ២,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
២០ )  លោក  RICHOL  NAM  ( គ្រូបង្វឹក )  ទទួលបាន ថវិកា រដ្ឋ  ១៦ លាន រៀល  និង ថវិកា សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ៤,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
២១ )  លោក  បួន  ហ៊ីង  សុធី យ៉ា  ( គ្រូបង្វឹក )  ទទួលបាន ថវិកា រដ្ឋ  ១៦ លាន រៀល  និង ថវិកា សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ៤,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
២២ )  លោក  កៅ  មករា  ( គ្រូបង្វឹក )  ទទួលបាន ថវិកា រដ្ឋ  ១៦ លាន រៀល  និង ថវិការ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ៤,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
២៣ )  លោក  ហ៊ឹម  រី ដា  ( គ្រូបង្វឹក )  ទទួលបាន ថវិការ រដ្ឋ  ១១ លាន  ២ សែន រៀល  និង ថវិការ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ២,៨០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
២៤ )  លោក  អ៊ឹង  សុជាតា  ( គ្រូបង្វឹក )  ទទួលបាន ថវិកា រដ្ឋ  ១១ លាន  ២ សែន រៀល  និង ថវិកា សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ២,៨០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
សម្រាប់ កីឡាករ  កីឡាករិនី  ផ្នែក ប៉េតង់ ជើងឯក ពិភពលោក លើក ទី  ១៦  ដែល បាន ធ្វើ ការប្រកួត  នៅ ទីក្រុង  កាយ ហ៊ូ  ខេត្ត  ស៊ី ជៀន  ប្រទេស ចិន ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ដូច ខាងក្រោម៖
១ )  កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  ( ឈ្នះ បាន មេដាយ មាស ១ )  ទទួលបាន ថវិកា រដ្ឋ  ១៨ លាន ៤ សែន រៀល  និង ថវិកា សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ១០,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
២ )  កីឡាការិនី  អ៊ុក  ស្រី មុំ  ( ឈ្នះ បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ ១ )  ព្រមទាំង ថវិកា រដ្ឋ  ៦៤ លាន រៀល  និង ថវិកា សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ២,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
៣ )  កីឡាការិនី  អ៊ុន  ស្រី យ៉ា  ( ឈ្នះ បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ ១ )  ព្រមទាំង ថវិកា រដ្ឋ  ៦៤ លាន រៀល  និង ថវិកា សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ២,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
៤ )  កីឡាការិនី  ស្រ៊ាង  សុរ៉ាឃីម  ( ឈ្នះ បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ ១ )  ព្រមទាំង ថវិកា រដ្ឋ  ៦៤ លាន រៀល  និង ថវិកា សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ២,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
៥ )  លោក  សុខ  ម៉ុង  ( គ្រូបង្វឹក )  ទទួលបាន ថវិកា រដ្ឋ  ១២០ លាន រៀល និង ថវិកា សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ៣០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
៦ )  លោក  អ៊ឹង  គឹម ស្រ៊ុន  ( គ្រូបង្វឹក )  ទទួលបាន ថវិកា សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹត្ត បណ្ឌិត  ៣០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ អំពី ពិធី បើក ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី ២៥  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ជាង ឆ្នាំ មុន ក្នុង គោលបំណង លើកស្ទួយ និង ជំរុញ កីឡា ជាតិ អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន ។  ពិធី បើ នេះ នឹង មាន ការយាង ប្រទាន ភ្លើង ជ័យ ពី ព្រះហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល នឹង ដង្ហែរ ពី ព្រះបរម រាជ វាំង មកកាន់ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ ផងដែរ ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស  និង ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ កីឡាការី នី ជ័យលាភី ដែល ទទួលបាន មេដាយ ខាងលើ  ព្រមទាំង  បាន ជូន ពរ កូនក្មួយ ៗ កីឡាករ កីឡាការិនី ទាំងអស់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ ថែម ទៀត ដើម្បី ប្រទេសជាតិ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  ការជួបគ្នា រវាង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង គួប្រជែង ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ ខ្លួន លោក មីត្ត  រ៉មនី នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ បាន ទាក់ទាញ ការកោតសរសើរ ពី អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ជំទាស់  មន្ដ្រី សង្គម ស៊ីវិល និង មន្រ្តី បោះឆ្នោត ។
អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ជា លក្ខណៈ ឯកជន នៅ ថ្ងៃ នេះ កើតឡើង បន្ទាប់ពី ការប្រជែង គ្នា យ៉ាង ជូរ ចត់ មុន ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ៦ ខែវិច្ឆិកា ។
លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  នាយក គណៈកម្មាធិការ មិន លម្អៀង  អព្យាក្រិត ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា ហៅ ថា និច ហ្វិច មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បែប នេះ នៅឡើយ ។
« ប្រសិនបើ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ គិតគូរ ប្រយោជន៍ ជាតិ ធំ ជាង ប្រយោជន៍ បក្ស នោះ ទិដ្ឋភាព ដូច ជំនួប រវាង លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា និង លោក រ៉ម នី នឹង អាច កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា » ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ  « គួរ រៀន ពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង អ្វី ដែល ពួក ខ្លួន កំពុង ធ្វើ សព្វ ថ្ងៃ គឺ មាន ន័យ ថា ប្រជែង គ្នា ក្នុង នាម ទស្សនៈ ផ្សេង គ្នា ប៉ុន្តែ ទិសដៅ រួម គឺ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ » ។
លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ២ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា ។  លោក បាន ថ្លែង ក្នុង ថ្ងៃ ជ័យជម្នះ របស់ ខ្លួន ថា លោក នឹង ជួប ជាមួយ លោក រ៉ម នី  ហើយ នឹង ពិចារណា អំពី គំនិត នានា របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដែល ចាញ់ ឆ្នោត ។
លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  សម្គាល់ ឃើញ ថា កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត ក្នុង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បែប អន្តរកាល ដែល មិន ទាន់ អាច ទទួលយក គំរូ នយោបាយ ជឿនលឿន បែប នេះ បាន នៅ ឡើយ ។  លោក គិត ថា  អ្នកនយោបាយ កម្ពុជា ត្រូវតែ បូជា ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង ត្រូវ មាន សីលធម៌ ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន ក្លាយជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី អ្នកបោះឆ្នោត ដោយ សំអាង ថា លោក ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដោយ តុលាការ ហើយ លោក មិន អាច ឈរឈ្មោះ និង ចូលរួម ការបោះឆ្នោត បាន ទៀត ទេ ។
កម្ពុជា នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  សម្រាប់ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ និង បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ។  ក៏ប៉ុន្តែ សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន រិះគន់ និង ដាក់ សម្ពាធ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ បើក ទូលាយ ទៅដល់ គណបក្ស ប្រជែង  ជាពិសេស អនុញ្ញាតឲ្យ មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ លោក សម  រង្ស៊ី  វិលត្រឡប់ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត វិញ បាន ។
នៅក្នុង បរិបទ នេះ ដែរ  លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ម្នាក់ នៅ កម្ពុជា និង ជា នាយក វិទ្យុ សំបុក្រ ឃ្មុំ ត្រូវបាន កាត់ទោស ដោយ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ២០ ឆ្នាំ ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អបគមន៍  ក៏ប៉ុន្តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ចាត់ទុក ថា  លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ  ត្រូវ ជាប់ ទោស ដោយសារតែ ការបញ្ចេញមតិ របស់ ខ្លួន ។
លោក យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ទើបនឹង បង្កើត ថ្មី ដោយ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធ មនុស្ស របស់ លោក កឹម  សុខា  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អ្នកនយោបាយ តម្កល់ ប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ ហើយ ពួកគេ ខុសគ្នា តែ ទស្សនៈ នយោបាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ « គេ មាន ឯកភាព ជាតិ » ។
លោក បន្ថែម ថា  « ផ្ទុយ ពី ប្រទេស កម្ពុជា អ្នក ដែល មាន មតិ ផ្ទុយ ពី រដ្ឋាភិបាល គេ ដាក់ ក្នុង កន្រ្តក មួយ ដែល គេ ចាត់ទុក ជា សត្រូវ របស់ គេ ហើយ គេ មិន ចាត់ទុក ជា ដៃគូ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំងអស់ គ្នា ទេ » ។
មន្ត្រី គណបក្ស ជំទាស់ ដដែល បាន ស្រង់ ករណី លោក ម៉ម  សុណង់ ដូ និង លោក សម  រង្ស៊ី  មក ធ្វើជា សំអាង ថា « អ្នក ដែល ហ៊ាន បញ្ចេញមតិ និង អ្នក ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាពអាច ប្រជែង មេដឹកនាំ កាន់អំណាច បាន គឺ តែងតែ ទទួលរង ការកៀប សង្កត់នយោបាយ គ្រប់ បែបយ៉ាង » ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី លោក ផៃ  ស៊ីផាន  រដ្ឋលេខាធិការ និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី មានប្រសាសន៍ ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មាន គំរូ ខុស ៗ គ្នា ទៅតាម ប្រទេស និមួយ ៗ ។  មន្ដ្រី អ្នកនាំពាក្យ ដដែល បាន ហៅ គណបក្ស ជំទាស់ ថា  មិន បាន បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន ក្នុង បរិបទ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ទេ ។  ហើយក៏ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ពី ការប្រជែង គ្នា រវាង លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង លោក រ៉ម នី ។
លោក ថា គណបក្ស  « ប្រឆាំង នៅ មាន លក្ខណៈ ជា គណបក្ស ឧទ្ទាម រាប់ តាំងពី ភាសា និង ការគិត និង របៀប ប្រកួតប្រជែង » ។
ថ្វីបើ ដូច្នេះ ក្តី លោក ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ចាត់ទុក ថា  ជំនួប ក្រៅ ផ្លូវការ រវាង លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង គូ បដិបក្ខ របស់ លោក គឺជា គំរូនយោបាយ មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា  ក៏ប៉ុន្តែ លោក គិត ថា  « វា អាស្រ័យ នឹង ប្រវត្តិ នៃ នយោបាយ និង អ្នកនយោបាយ និង ប្រវត្តិ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ ប្រទេស និមួយ ៗ ដែរ ពីព្រោះ ប្រសិនបើ មិន ការបោះឆ្នោត មាន ការប្រេះស្រាំ ខ្លាំង ភាពសម្រុះសម្រួល ដូច្នេះ ពិបាក នឹង ធ្វើ ដែរ »៕
លោកស្រី  មូ  សុខ ហួរ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូលរួម ជា វា គិ្មន ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ប្រឈម នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដល់ ពលករ ចំណាកស្រុក  ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  ប្រចាំ ខែស្តី អំពី ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ដាក់ លិខិត ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ឲ្យ ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន ស្ត្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ ម្នាក់ ដែល បាន លង់ទឹក ស្លាប់  នៅពេល រត់គេចខ្លួន ពី សន្តិសុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដែល ដេញ ចាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា នេះ ។  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បើក ការស៊ើបអង្កេត រក ការពិត  ដើម្បី ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ ។
ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ ប្រឆាំង ទាំង នេាះ បាន ដាក់ លិខិត ទៅ រដ្ឋមន្រ្តី ចំនួន បី  តាមរយៈ លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ឲ្យ ក្រសួង ទាំង បី នោះ ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន ស្ត្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ ម្នាក់ ដែល បាន លង់ទឹក ទន្លេ សាប ស្លាប់  ខណៈ ដែល នាង រត់ គេច ពី ការតាម ចាប់ របស់ សន្តិសុខ ខណ្ឌ ដេញ កាលពី ដើម ខែមករា នេះ ។
ក្នុង លិខិត ផ្ញើ ជូន រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត បក្ស ប្រឆាំង បាន ស្នើឲ្យ លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍា នា  ធ្វើអន្តរាគមន៍ ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ កសាង សំណុំរឿង  និង ឈាន ទៅ ចោទប្រកាន់ ក្រុម សន្តិសុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ ដើម្បី បញ្ចប់ វប្បធម៌ និទណ្ឌភាព នៅ កម្ពុជា ។  ពួកគេ បាន ផ្ញើ លិខិត ទៅ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ដោយ ស្នើសុំ អន្តរាគមន៍ ការពារ សិទ្ធិ  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង តម្លៃ របស់ ស្ត្រី ទូទៅ ។
លិខិត ចំនួន បី ច្បាប់ របស់ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត បក្ស ប្រឆាំង នោះ  ត្រូវបាន លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា បញ្ជូន ទៅឲ្យ លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង លោកស្រី  អ៊ឹង  កន្ថា ផាវី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កិច្ចការ នារី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា ។
លិខិត ទាំង បី ច្បាប់ នោះ សរសេរ ថា៖ « ស្រ្តី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៉ែន  សុគន្ធា  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា ស្ត្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ  បាន ស្លាប់ នៅពេល នាង ព្យាយាម រត់ គេច ពី សន្តិសុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដែល បាន ឆ្មក់ ចាប់ ស្ត្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ នៅ ម្តុំ ទន្លេ សាប ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា ។  សាក្សី បាន និយាយ ថា  នាង បាន រអិល ជើង ដួល បោក ក្បាល ហើយ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក  ពេល លោត ពី ទូក មួយ ទៅ ទូក មួយ នៅ កំពង់ផែ ក្បែរ វត្តភ្នំ  ហើយ សន្តិសុខ បាន ទុក នាង ឲ្យ លង់ទឹក ស្លាប់  ព្រមទាំង ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចុះ ជួយសង្គ្រោះ ពេល នាង ស្រែក ហៅ ឲ្យ ជួយ » ។
លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា៖  « បើសិនជា មាន កង្វះខាត ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់  យើង ជំរុញ បន្ត ទៀត  នៅ មាន នីតិវិធី បន្ត ទៀត ដូចជា កោះអញ្ជើញ រដ្ឋមន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ មក ឆ្លើយ នៅសភា ជាតិ ។  ហើយ បន្ទាប់ ទៀត យើង សូម អំពាវនាវ សូមឲ្យ ដៃគូ ដទៃ ទៀត គឺ  សង្គម ស៊ីវិល  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ស្រ្តី ទាំងអស់ គ្នា  ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា តាមដាន ដោយ យើង ផ្តល់ មតិ របស់ យើង  សូមឲ្យ មាន យុត្តិធម៌  គឺ មិន មែន ដើម្បី តែ ស្រ្តី តែ មួយ រូប ទេ  គឺ បំបាត់ វប្បធម៌ និទណ្ឌភាព ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។ »
លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង ប្រាប់  VOA  ថា  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស ក្រសួង ទាំង បី ត្រូវតែ ធ្វើអន្តរាគមន៍  និង បើក ការស៊ើបអង្កេត រក យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា  ប្រសិនជា មិន មាន ការឆ្លើយតប ណាមួយ ពី ក្រសួង ទាំង បី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ ទេ  នោះ គណៈកម្មការ រដ្ឋសភា ដែល មាន សមត្ថកិច្ច នឹង កោះហៅ រដ្ឋមន្រ្តី ទាំងនោះ មក បំភ្លឺ ។
តាមរយៈ លិខិត ផ្ញើ ជូន រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត ទាំងនោះ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បង្កើត គណៈកម្មការអព្យាក្រឹត្យ ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ការស្លាប់ នេះ ។  ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត បក្ស ប្រឆាំង ទាំងនោះ  បន្ថែម ថា  ពួកគេ នៅតែ ព្រួយបារម្ភ លើ វិធានការការពារ សុវត្ថិភាព សង្គម  ដោយ ការប្រើ អំពើហិង្សា ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ កុមារ និង ស្រ្តី ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោកស្រី  អ៊ឹង  កន្ថា ផាវី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កិច្ចការ នារី  បាន ទេ ។
« ពិចារណា ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ។  វា ច្បាស់លាស់ ត្រង់ កម្រិត ណា ?  បើ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ហើយ  យើង ឧទាហរណ៍ បង្កើត គណៈកម្មការឯករាជ្យ  ថ្ងៃ នេះ បង្កើត មួយ  ថ្ងៃ ក្រោយ បង្កើត មួយ តែ រហូត ហ្នឹង  ឲ្យ តែ ស្លាប់ បង្កើត តាម គាត់ យ៉ាងម៉េច ហ្នឹង កើត  រដ្ឋ អធិបតេយ្យ មួយ អញ្ចឹង ?» ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បដិសេធ មិន បង្កើត គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត តាម ការស្នើសុំ របស់ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត បក្ស ប្រឆាំង ។  ទោះជា យ៉ាងណា លោក ថា  ក្រសួង នឹង ពិនិត្យ លើ សំណើ នេះ  ហើយ ក្រសួង នឹង ធ្វើ ទៅ តាម លទ្ធភាព ។
ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត បក្ស ប្រឆាំង លើកឡើង ថា  ក្រុម សន្តិសុខ ពិតជា មាន បំណង ទុកឲ្យ ជនរងគ្រោះ លង់ទឹក ស្លាប់ មែន  ដូច្នេះ ក្រុម សន្តិសុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ មាន ពិរុទ្ធភាព ពី បទ ឃាតកម្ម  និង ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន ។  ពួកគេ បន្ថែម ថា  ករណី ព្រហ្មទណ្ឌ ត្រូវតែ បើក ការស៊ើបអង្កេត  ទោះបីជា ជនរងគ្រោះ យល់ព្រម ទទួលយក ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ពី អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  ជា ថ្នូរ នឹង ការ មិន បន្ត ដំណោះស្រាយ ផ្លូវ ច្បាប់ ក៏ដោយ ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  លីកាដូ  ប្រាប់  VOA  ថា  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច គួរតែ បើក ការស៊ើបអង្កេត រក ការពិត  ។
« វា ធ្វើឲ្យ មាន ការបាត់បង់ ជំនឿ ទុកចិត្ត  ហើយ បើសិនជា រឿង នេះ វា កើតឡើង ហើយ  មិន បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  គឺ វា ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ  វា ទៅជា និទណ្ឌភាព  ហើយ ការប្រព្រឹត្ត នូវ ទង្វើ ទាំងអស់ នេះ វា អាចនឹង បន្ត ទៅ ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គមជាតិ យើង » ។
លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  លើកឡើង ថា  សមត្ថកិច្ច កំពុង ស៊ើបអង្កេត តាម នីតិវិធី លើ ករណី នេះ  ទោះបីជា មិន មាន លិខិត របស់ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង ក៏ដោយ  ដោយសារ ករណី នេះ ជា បទល្មើស ៕
ក្រោយ ហេតុការណ៍ នោះ កើតឡើង បាន ជិត ១ សប្តាហ៍  គណៈ អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  សុខ  ពេញ វុធ  ជា អភិបាល  បាន ឧបត្ថម្ភ ទឹកប្រាក់ មួយចំនួន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ជនរងគ្រោះ នោះ ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ នឹង ប្រកាស សាលក្រម ក្នុង សំណុំរឿង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា បក្ស ប្រឆាំង នា ពាក់កណ្ដាល ខែ វិច្ឆិកា
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  គម្រោង  Inspire  Asean  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ ទ្បើង ម្តង ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  នៅឯ សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែ ល  ភ្នំពេញ  ភូគី ត្រា  នា ពេលរសៀល  ជាមួយនឹង ការដាក់ បង្ហាញ  កិច្ចប្រជុំ  ការពិភាក្សា  និង ការផ្សាភ្ជាប់ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម  ដែល បណ្តុះ ផ្នត់គំនិត ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ការផលិត  និង ប្រើប្រាស់ ថាមពល ។
គម្រោង  Inspire  Asean  « ថាមពល នា ពេល អនាគត »  គឺជា សន្និសីទ ដ៏ សំខាន់ នៃ យុទ្ធនាការ  Clean  Energy  Week  Cambodia  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ដោយ ផ្តោត លើ ប្រធានបទ នៃ ថាមពលកកើត ទ្បើង វិញ នៅ តាម ទីតាំង  និង ស្ថាប័ន ជាច្រើន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សន្និសីទ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ទ្បើង ជាមួយនឹង កិច្ចប្រជុំ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ដ៏ ពិសេស  ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ម៉ោង  ១:៣០  និង ផ្តល់ នូវ ការយល់ដឹង ដ៏ ទូលំទូលាយ ទាក់ទិន នឹង វិស័យ ផ្សេង ៗ ដែល កំពុង ឈរជើង ក្នុង ទីផ្សារ សព្វ ថ្ងៃ  និង ឈាន ទៅ មុខ នា ពេល អនាគត ។
ការធ្វើ បទបង្ហាញ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ទាំង  ១០  ពី អ្នកជំនាញ ច្បាស់លាស់ ក្នុង វិស័យ ជាច្រើន ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  គូសបញ្ជាក់ ពី ឱកាស ជាច្រើន ទាំង ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ផ្ទាល់  និង ក្រៅ ឧស្សាហកម្ម ។
លោក  Tassilo  Brinzer  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ទស្សនាវដ្តី  Globe  Media  Asia  បាន បង្ហាញ សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ ទស្សនវិស័យ នៃ ថាមពលកកើត ទ្បើង វិញ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មានប្រសាសន៍ ថា៖  « នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ប្រធានបទ នេះ ត្រូវបាន លើក ទ្បើង មក វែកញែក ជាសាធារណៈ  តាមរយៈ ការរៀបចំ កម្ម ពិធី ពិសេស ជាសាធារណៈ ពេញ មួយ សប្តាហ៍ ទូទាំង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ជាមួយ សន្និសីទ ស្តីពី គម្រោង  Inspire  Asean  នេះ យើង មាន មហិច្ឆតា ខ្ពស់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ស្អាតស្អំ  និង ពន្លឿន ការលូតលាស់ ផ្នែក ថាមពល នា ពេល អនាគត ប្រកបដោយ និរន្តរភាព នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការអនុម័ត  និង ការគាំទ្រ យ៉ាង មោះ មុត សម្រាប់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ នេះ  នឹង ជំរុញ  ឲ្យ មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ពន្លឿន ឧស្សាហកម្ម ទាំងមូល ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។  យើង សង្ឃឹម ថា  យើង អាច បំផុស គំនិត ឲ្យ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន យកចិត្តទុកដាក់ លើ វិស័យ នេះ  និង ឱកាស ជាច្រើន ដែល ការធ្វើ អាជីវកម្ម ថាមពល ស្អាតស្អំ មួយ នេះ ផ្តល់ ជូន សង្គម » ។
អ្នកចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ថាមពល  អ្នកបង្កើត គោលនយោបាយ  អ្នក ផ្តល់ សេវា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ថាមពល  អ្នកជំនាញ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង អ្នកឯកទេស ថាមពល អន្តរជាតិ  ពិភាក្សា អំពី បំលាស់ ប្តូរ ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ សម្រាប់ វិស័យ ថាមពល ទាំងមូល  ជាពិសេស គម្រោង ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង ខ្យល់ ។
ឧស្សាហកម្ម ថាមពល កំពុង ប្រែប្រួល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ  និង ការរំពឹងទុក យ៉ាង ខ្លាំង របស់ អតិជន  នៅក្នុង ទីផ្សារ មួយ ក្នុង ចំណោម ទីផ្សារ ដ៏ ល្បីល្បាញ ទូទាំង ពិភពលោក ។
គម្រោង  Inspire  Asean  2018  សិក្សា អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការចាប់ផ្តើម ផ្លាស់ប្តូរ  និង បង្ហាញ គន្លឹះ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ក្នុង ការសម្រប ខ្លួន ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ បរិស្ថាន  សេដ្ឋកិច្ច  និង អតិថិជន ។  ដោយ ផ្តោត លើ យុទ្ធសាស្ត្រ ច្នៃប្រឌិត  រឿងរ៉ាវ ជោគជ័យ  និង ការផ្តល់ យោបល់  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន បង្កើត ធ្វើ ទ្បើង ដើម្បី ពង្រីក ចំណេះដឹង  និង បំផុស គំនិត ល្អ ៗ  ដែល បន្ត ជម្រុញ ដល់ វិស័យ នេះ ឲ្យ កាន់តែ ឆ្ពោះទៅ មុខ ។
គម្រោង  Inspire  Asean ៖  ថាមពល នា ពេល អនាគត  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ  Clean  Energy  Week  ដំបូង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  EnergyLab  និង ទទួល រ៉ាប់រង ដោយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  Globe  Media  Asia  និង បង្ហាញ ជាដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  CominAsia  ។
•  លោក  ភក្តី  ហេង  ស្ថាបនិក  និង ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន  Enrich  អ្នក បំផុស គំនិត ផ្តួចផ្តើម នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា
•  អ្នកស្រី  នាយក គ្រប់គ្រង ប្រចាំ ប្រទេស  EnergyLab  ដែល ជា អង្គការ មួយ ដែល បង្កើតឡើង ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការរីកចម្រើន នៃ ទីផ្សារ ថាមពល ស្អាតស្អំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ការច្នៃប្រឌិត  និង ភាព ជា សហគ្រិន
•  លោក  Mr  Olivier  Duguet  នាយក ប្រតិបត្តិ  និង សហ ស្ថាបនិក  ក្រុមហ៊ុន  The  Blue  Circle  ។  លោក  Duguet  ទទួលខុសត្រូវ លើ គម្រោង ហិរញ្ញវត្ថុ  ការរៃ អង្គាស សម្រាប់ មូលនិធិ  ការទិញ  និង ការបញ្ចូល ក្រុមហ៊ុន  ការបោះផ្សាយ មូលបត្រ លក់ ជាសាធារណៈ លើក ដំបូង  និង សមធម៌ ឯកជន  នឹង បរិយាយ អំពី ថាមពល ខ្យល់ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ល្បាយ ថាមពល នៅ កម្ពុជា
•  លោក  Rogier  van  Mansvelt  វិស្វករ ថាមពលកកើត ទ្បើង វិញ ក្រុមហ៊ុន  CominAsia  ។  លោក  Rogier  មាន សញ្ញាបត្រ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ បរិស្ថាន  និង បាន ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជាង  ១២  ឆ្នាំ លើ គម្រោង ថាមពល កកើត ឡើងវិញ
•  លោក  Richard  Pullen  នាយក ផ្នែក លក់ ក្រុមហ៊ុន  Total  Solar  ដែល ជា ផ្នែក មួយ របស់  Total  Group  ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក
•  លោក  Dararith  Lim  អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រចាំ ប្រទេស សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  General  Electric  ។  គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៨  ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស របស់ ក្រុមហ៊ុន  General  Electric  ហើយ គាត់ មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ថាមពល របស់ កម្ពុជា
•  លោក  Pradeep  Tharakan  អ្នកជំនាញ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ថាមពល  និង បែងចែក ថាមពល  ក្រុមហ៊ុន  Asian  Development  Bank
•  លោក  Simon  Bittner  ទីប្រឹក្សា  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រចាំ ប្រទេស នៅ ក្រុមហ៊ុន  GIZ  ។  លោក បាន ដឹកនាំ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ គម្រោង  GIZ  នៅក្នុង ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ថាមពល  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍
គម្រោង  Inspire  Asean  ត្រូវបាន សម្របសម្រួល ដោយ  Cécile  Dahomé  សហ ស្ថាបនិក  និង នាយក ប្រតិបត្តិ  Sevea  Co.,  Ltd.  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ពិគ្រោះយោបល់  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ផ្តល់ នូវ ការគាំទ្រ ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ប្រតិបត្តិការ ដល់ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម  អង្គការ  គម្រោង  និង សហគ្រិន សង្គម  ដែល មាន គោលបំណង ពង្រឹង យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទឹក  ថាមពល  និង ជនបទ ។
Inspire  Asean  គឺជា សន្និសីទ ដែល រៀបចំ ទ្បើង ក្នុង គោលបំណង ផ្សាភ្ជាប់ អ្នកវិភាគ  និង សហគ្រិន ល្បី ៗ  ដែល ចែករំលែក រឿងរ៉ាវ ជោគជ័យ  ការយល់ដឹង  និង ការបំផុស គំនិត របស់ រូប គាត់ ម្នាក់ ៗ ជាមួយ អ្នកជំនួញ  និង អ្នកវិនិច្ឆយ ក្នុង ទីផ្សារ មួយ ក្នុង ចំណោម ទីផ្សារ ដ៏ ល្បីល្បាញ ទូទាំង ពិភពលោក ។  តាមរយៈ ការធ្វើ បទបង្ហាញ ដែល សង្កត់ធ្ងន់ លើ ផ្នែក អាជីវកម្ម  Inspire  Asean  ផ្តល់ ជូន អ្នកស្តាប់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នូវ ចំណេះដឹង សំខាន់ ៗ  និង ផ្តល់ នូវ ការណែនាំ  ចំណេះដឹង  និង ឱកាស សម្រាប់ ការជជែក វែកញែក  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកចូលរួម បង្កើន ការរីកចម្រើន របស់ ពួកគេ  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់ ។  Inspire  Asean  ត្រូវបាន រៀបចំ ទ្បើង ដោយ ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ  មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  អ្នកច្នៃប្រឌិត  អ្នក បច្ចេកទេស  និង វិនិយោគិន នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម សំខាន់ ៗ ៕
Array  (  [0]  =>  70991  [1]  =>  69  [2]  =>  ថាមពលកកើត ទ្បើង វិញ ក្លាយជា ជម្រើស មួយ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ជំនួញ នៅ កម្ពុជា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  100  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ការនិយាយ សន្ទនា គ្នា តិចតួច នៅ ម៉ោង គេង អាច គ្រាន់តែ ជា អ្វី ដែល គូរ សង្សារ ជាច្រើន ត្រូវការ ដើម្បី ជួបគ្នា  និង មាន ពេលវេលា ស្ងៀមស្ងាត់ ខ្លះ នៅ ជាមួយគ្នា ដែរ  ប៉ុន្តែ ចូរ ប្រាកដ ថា  វា នឹង មិន រំខាន ដល់ ការគេង ឡើយ ។
•  ចូរ ចៀសវាង បច្ចេកវិទ្យា ទាំងអស់ រួមទាំង  ទូរទស្សន៍  ទូរស័ព្ទ ឆ្លាតវៃ  និង ថា ប្លេត នៅក្នុង បន្ទប់ គេង ។  វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន ងងុយគេង  ហើយក៏ មិន អាច ប្រើ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ នៅ ជាមួយគ្នា បាន ដែរ
•  ចូរ និយាយ អំពី រឿង ដែល អ្នក ឆ្លងកាត់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ឬ ប្រធានបទ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ចូរ ចៀសវាង ការសន្ទនា ដែល ស៊ី អារម្មណ៍  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក គេង មិន លក់ បាន
•  កុំ បារម្ភ ថា  អ្នក មិន មានអារម្មណ៍ ចង់ និយាយ អី ។  ពេល ខ្លះ  គ្រាន់តែ គេង ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ នៅជិត គ្នា  និង ថ្នាក់ថ្នម គ្នា  ក៏ អាច ផ្តល់ នូវ អារម្មណ៍ មាន សុវត្ថិភាព ដែល អ្នក ត្រូវការ ក្នុង ការគេង ដែរ ៕
•  ចូរ ពន្យា ពេល ការ មិន យល់ព្រម រហូតដល់ ថ្ងៃ បន្ទាប់ បើសិនជា អ្នកចាប់ផ្តើម ឈ្លោះគ្នា រឿង អ្វី មួយ ហើយ ។  វា មិន មែន ជា រឿង ល្អ ឡើយ ក្នុង ការពិភាក្សា គ្នា នៅពេល អស់ កម្លាំង  ដូច្នេះ ចូរ យល់ស្រប ទៅលើ អ្វី ៗ ដែល លើកឡើងវិញ ល្អ ជាង
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី នីតិវិធី ដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ  និង ដំណើរការ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  អាច ផ្តល់ បាន តាមរយៈ ការស្នើសុំ ពីសំណាក់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ។  មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី ដំណើរការ អាជ្ញា កណ្តាល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  និស្សិត  អ្នកស្រាវជ្រាវ  ភាគី នានា  អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់  សមាជិក សហជីព  និយោជក  មន្ត្រី របស់ ក្រសួង  និង ចៅក្រម នៅ សាលាដំបូង ខេត្ត - រាជធានី  បាន ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ពី វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ។
ការស្នើសុំ ដើម្បី ឲ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  អាច ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ផ្ទាល់ មកកាន់ ក្រុម សេវា ផ្នែក ច្បាប់ តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក  infor@arbitrationcouncil.org  ឬ តាមរយៈ ការបំពេញ ទម្រង់ សំណួរ នៅក្នុង  “ ទំព័រ ទំនាក់ទំនង ” របស់ មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ៕
ប៉ូលិស និយាយ ថា  កម្លាំង ជំនាញ របស់ ប៉ូលិស ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  បាន ប្រើប្រាស់ ជំនាញ ចុះបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា  ជួញដូរ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធារ តុ ញៀន បាន ០១ ករណី  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក បាក់  ឃុំ ព្រែក បាក់  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ០២ នាក់ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១. ឈ្មោះ  ម៉ាន  សារី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក បាក់  ឃុំ ព្រែក បាក់  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ២. ឈ្មោះ  សុំ  អ៊ីត្រេះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក បាក់  ឃុំ ព្រែក បាក់  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ជា លទ្ធផល សមត្ថកិច្ច យើង បាន ធ្វើ ការរឹបអូស វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ចំនួន  ០៨ កញ្ចប់  ( តូច 7 កញ្ចប់  ធំ ០១ កញ្ចប់ )  ទូរស័ព្វដៃ ចំនួន ០៨ គ្រឿង  និង ថង់ សម្រាប់ វេចខ្ចប់ ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង  ០២ នាក់ ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  ចាត់ការ តាម ម និតិវិធី ៕
កំពង់ចាម  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បង្ក្រាប នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក បាក់  ឃុំ ព្រែក បាក់  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
អត្តពលិក ចំបាប់ កម្ពុជា ទទួលបាន មេដាយ សំរឹទ្ធ ៤  សម្រាប់ ការប្រកួត ថ្ងៃ ដំបូង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Southeast  Asian  Wrestling  and  Grappling  Championship  នៅ ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ មិន មែន ជា លទ្ធផល ចុងក្រោយ នោះ ទេ  ពោលគឺ អត្តពលិក កម្ពុជា ត្រូវ បន្ត ប្រកួត លើ វិញ្ញាសា ជាបន្តបន្ទាប់ ជាច្រើន ទៀត ។
មេដាយ សំរឹទ្ធ ទាំង ៤ ខាងលើ កម្ពុជា ទទួលបាន លើ វិញ្ញាសា ចំបាប់ សេរី ទម្ងន់ ៩៧ គីឡូក្រាម  ដែល ដណ្តើម បាន ដោយ កីឡាករ  ឌន  សៅ ,  ចំបាប់ សេរី ទម្ងន់ ៨៦ គីឡូក្រាម ដោយ កីឡាករ  ឆាំ  ពិសិន ,  ចំបាប់ សេរី ទម្ងន់ ៥៩ គីឡូក្រាម ដោយ កីឡាការិនី  ឌន  ស្រស់  និង ចំបាប់ សេរី ទម្ងន់ ៦៥ គីឡូក្រាម ដោយ កីឡាការិនី  សឿន  នឿន ។
នេះ ជា មេដាយ នៃ ការប្រកួត ថ្ងៃ ដំបូង  ពោលគឺ កីឡាករ កីឡាការិនី កម្ពុជា  ត្រូវ បន្ត ប្រកួតប្រជែង  ដើម្បី ស្វែងរក មេដាយ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ  កម្ពុជា បញ្ជូន អត្តពលិក ចំនួន ១១ រូប  ប្រតិភូ ១ រូប  និង គ្រូបង្វឹក ១ រូប ឲ្យ ចូលរួម ។  ការចូលរួម នេះ ដោយ ទទួលបាន គោលការណ៍ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ របស់ លោក  Casey  Barnett  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ចំបាប់ កម្ពុជា  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
ក្រៅពី ប្រជែង ដណ្តើម មេដាយ  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ដកស្រង់ បទពិសោធ  និង ស្ទាបស្ទង់ សមត្ថភាព កីឡាករ  ព្រោះ កីឡា ចំបាប់ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ផ្ទះ ហ្វីលីពីន ដាក់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ASEAN  Games  2019 ៕
Array  (  [0]  =>  70995  [1]  =>  31,9  [2]  =>  ប្រកួត ថ្ងៃ ដំបូង ចំបាប់ ទទួលបាន មេដាយ សំរឹទ្ធ ៤ ពី ជើងឯក អាស៊ាន នៅ ហ្វីលីពីន  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ចំបាប់ ,  ឌន  សៅ  [6]  =>  69  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ទឹក  រូបភាព  ផ្ទៃ ខាងក្រោយ  រូបភាព  ប្រវត្តិ  ថត រូប  ស្រស់ស្អាត  សម្រស់  ផ្កា  រូបថត  រុក្ខសាស្ត្រ  រូបភាព  អាកាសធាតុ  រូបភាព  ប៍ន  ផ្ទាំង រូបភាព  ថ្ងៃ  រូបភាព  ឆើតឆាយ  បរិស្ថាន  ផ្កា  ផ្កា  ផ្កា  សិល្បៈ  ស្រស់  សួន  បៃតង  កំណើន  ផ្ទាំង រូបភាព  ភាពសុខដុម  ពិសេស  រូបភាព  រូបភាព  បឹង  ស្លឹក  រូបភាព  Lilly  លីលី  ធម្មជាតិ  សិល្បៈ  ចញេ  ថត រូប  ឥត ខ្ចោះ  រតបក ផ្កា  រោងចក្រ  រូបភាព  រុក្ខជាតិ  ថត រូប  ស្រះ ទឹក  ភាព បរិសុទ្ធ  ការឆ្លុះបញ្ចាំង  រូបភាព  កន្លែង កើត ហេតុ  រូបភាព  រដូវកាល  នៅ រដូវ ក្តៅ  ស្ងប់ស្ងាត់  រូបភាព  ទឹក  ស  រូបភាព
ក្រចេះ៖  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ លើ កោះ ទ្រង់  តែងតែ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក  ដោយ មាន ទូក ចម្លង ទៅ ក្រុង ក្រចេះ ។  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីនេះ ភាគ ច្រើន  ប្រកបរបរ ធ្វើ កសិកម្ម ដាំ បន្លែ ,  ដាំ ក្រូច ថ្លុង ,  នេសាទ  និង មួយចំនួន តូច លក់ អីវ៉ាន់ ចាប់ ហួយ នៅ តាម មុខ ផ្ទះ ។  កោះ ទ្រង់  ដែល ស្ថតិ នៅ កណ្តាល ទន្លេ មេគង្គ  ខេត្ត ក្រចេះ  ជា សហគមន៍ ទេសចរណ៍ មួយ  ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទៅ ទស្សនា  ដោយ នៅ ទីនោះ មាន ក្រូច ថ្លុង ដ៏ ឆ្ងាញ់  និង ការជិះ រទេះ សេះ  កម្សាន្ត ផងដែរ ។  នៅលើ កោះ ទ្រង់ នេះ  មាន ផ្ទះ ស្នាក់ ចំនួន ២  និង សណ្ឋាគារ  រ៉ាយ៉ា បូរី  វីឡា  (Rajabori  Villas) សម្រាប់ ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ។
ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង វិស័យ កសិកម្ម ,  ផលិតផល អត្តសញ្ញាណ ,  ជំនួញ ខ្នាត តូច  និង មធ្យម ,  បរិស្ថាន  និង ទេសចរណ៍  សូម ចុច  Download  App  « ថ្មី ៗ ២៥  រាជធានី - ខេត្ត »  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  iOS:  https://apple.co/2ub9pdj  និង  Android:  http://bit.ly/2KSe1MB  ។  ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ទាំងនេះ  ក៏ មាន នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  Thmey  Thmey  25  និង  YouTube  Channel:  https://goo.gl/D6xQBv  ៕
ក្នុង ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម របស់ ខ្លួន នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ ទណ្ឌិត  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  បាន បង្ហាញ បញ្ជាក់ ដដែល ៗ ថា  នួន  ជា  បាន បញ្ជា មកដល់ ខ្លួន ទាំង ប្រយោល នឹង ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល  សុន  សេន  ទទួលបញ្ជា ទៅកាន់ កាប់ សមរភូមិ នា ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។
នៅក្នុង បន្ទប់ សម្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង បរិវេណ នៃ តុលាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ។  លោក  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  អតីត ប្រធាន មន្ទីរ សន្តិសុខ  ស - ២១  ត្រូវបាន កោះហៅ មក ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  អតីត ប្រធាន មន្ទីរស - ២១  ឬ  គុក ទួល ស្លែង ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  បាន អះអាង សារជាថ្មី ថា  នួន  ជា  បង ធំ ទី ២  នៃ របប ខ្មៅ ងងឹត នេះ  គឺជា អ្នក ដែល បញ្ជា រូប ខ្លួន ឲ្យ សាកសួរ និង ធ្វើ ទារុណកម្ម  លើ ជន ណា ដែល នាំមកកាន់ គុក ដ៏ សាហាវ នេះ ។  ឆ្លើយ ចំពោះមុខ ចៅក្រម និង អង្គ ជំនុំជម្រះ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ឌុច បញ្ជាក់ ពី ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ការបដិសេធ របស់  នួន  ជា  ហើយ ហៅ  « ការបដិសេធ នេះ គឺ វា មិន មាន ន័យ » ។
ឆ្លើយតប ចំពោះ មុខ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អន្តរជាតិ  និង អង្គ ជំនុំជម្រះ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នៅក្នុង ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ឌុច បញ្ជាក់ ពី ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ការបដិសេធ របស់  នួន  ជា  ថា  ខ្លួន មិន បាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ជា ចំពោះ មន្ទីរស - ២១ នោះ ។  ឌុច បន្ត ថា  រាល់ សកម្មភាព ក្នុង មន្ទីរ សន្តិសុខ ស - ២១  ឬ  មន្ត្រី ប៉ូសីស ផ្សេង ទៀត ក្នុង ប្រទេស  គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ។
« ការបដិសេធ របស់ ពូនួន  វា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន ។  ខ្ញុំ មិន ស្មាន ថា វា ដល់ អញ្ចឹង សោះ ។  មន្ទីរ ស២១ ក៏ ដូចជា មន្ទីរ នគរបាល ទាំងអស់  នៅក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  នៅក្នុង បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  វា ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ បក្ស » ។
« បង នួន  ពូនួន  គាត់ បដិសេធ នេះ  គឺ ខុស ហើយ ។  ក្នុង បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា អ្នក មិន គោរព បក្ស  អ្នកណា ដែល ធ្វើ ការងារ អី ក្រៅពី លេខា  និង អនុលេខា បក្ស សម្រេច ។  នេះ គឺជា ការចាត់តាំង របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  គឺ វា អញ្ចឹង ។  ដូច្នេះ  ការបដិសេធ របស់ ពូនួន គឺ វា គ្មាន ន័យ » ។
ការលើកឡើង របស់ ទណ្ឌិត  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង នាម សាក្សី នៃ សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ២  ដែល កំពុងតែ ដំណើរការ ក្នុង ការសាកសួរ ។  ឌុច  ឬ  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  អតីត ប្រធាន មន្ទីរស - ២១  ឬ  ទួល ស្លែង ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម  ឬ  ECCC  ដាក់ទោស អស់ មួយ ជីវិត ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  និង ការបំពារបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ឆ្នាំ ១៩៤៩ ។  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ ឌុច ត្រូវបាន កោះហៅ ឲ្យ ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ  ០២  ប្រធានបទ ទី ៤  ដែល ពាក់ព័ន្ធ មន្ទីរ សន្តិសុខ នឹង ការបោសសំអាត ផ្ទៃក្នុង ។  នេះ គឺជា លើក ទី ២ ហើយ ដែល ឌុច  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង នាម សាក្សី  ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ ប្រឆាំង នឹង  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន ។
« ការណ៍ ដែល មេ  ហៅ ខ្ញុំ ទៅ ធ្វើការ  ទំាង បង  សុន  សេន  ទាំង បង  នួន  ជា  ខ្ញុំ ទៅ ជួប តែ ពីរ នាក់ ទេ  មួយ ទល់ នឹង មួយ ។  ខ្ញុំ មាន សៀវភៅ កំណត់ហេតុ  មួយ ទៅ  សម្រាប់ ចារ  កត់ត្រា នូវ អ្វី ដែល គាត់ ណែរ នាំ  របៀប វីរៈ ដែល គាត់ ប្រជុំគ្នា នឹង ខ្ញុំ នា ថ្ងៃ នោះ  ហើយ នឹង ស្អី ដែល គាត់ ណែនាំ  ខ្ញុំ ចារ  ខ្លី ៗ ទៅ  ហើយ យក ទៅ អនុវត្តន៍ » ។
ក្នុង ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម របស់ ខ្លួន នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ ទណ្ឌិត  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  បាន បង្ហាញ បញ្ជាក់ ដដែល ៗ ថា  នួន  ជា  បាន បញ្ជា មកដល់ ខ្លួន ទាំង ប្រយោល នឹង ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល  សុន  សេន  ទទួលបញ្ជា ទៅកាន់ កាប់ សមរភូមិ នា ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ឌុច  ថា  ខ្លួន មិន បាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចាប់ បញ្ជូន ទាហាន  លន់  នល់  និង ជា អ្នក ដែល សង្ស័យ ជា ខ្មាំង អង្គការ ទៅ មន្ទីរ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។
លោក  ច្រេស  ភី  ដែល ពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ស្រុក ឧត្តុង្គ ។  ក្រោយពី បាន មក ស្តាប់ សក្ខីកម្ម របស់  ឌុច  កសិករ វ័យ ៦៣ ឆ្នាំ រូប បាន បង្ហាញ ភាព មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ ការឆ្លើយ មិន ច្បាស់លាស់ របស់  ឌុច  និង ការដាក់បន្ទុក លើ គ្នា ទៅវិញទៅមក របស់ អតីត ក្រុម ក្បាល ម៉ាស៊ីន ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម នេះ ។
« ឌុច ឆ្លើយ ហ្នឹង ដូចជា មិន ត្រឹមត្រូវ  វា ឆ្លើយ ឲ្យ ច្បាស់ ទៅ  ថា វា កាន់ ពី នេះ  ទៅដល់ នោះ ទៅ ។  បើ ឆ្លើយ ឲ្យ ច្បាស់ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ គឺ អស់ចិត្ត ហើយ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  ច្រេស  ភី ដែល បាត់បង់  បងប្អូន បង្កើត ពីរ រូប ក្នុង របប ខ្មៅ ងងឹត នេះ ក៏ បាន ទទូច ឲ្យ ពន្លឿន ការកាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដែល នៅ សេសសល់ និង វែក មុខ រក មូលហេតុ នៃ ការសម្លាប់ រង្គាល ក្នុង របប នោះ ផងដែរ ។
លោក  នេត្រ  ភក្ត្រា  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ឌុច ឬ  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  នឹង បន្ត ផ្តល់ សក្ខីកម្ម រយៈពេល ៨ ថ្ងៃ បន្តរ ទៀត ចំពោះ ប្រធានបទ ទី ៤ ដែល ពាក់ព័ន្ធ មន្ទីរ សន្តិសុខ  នឹង ការបោសសំអាត ផ្ទៃក្នុង ។  ក្នុង នេះ ដែរ តុលាការ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ កោះហៅ សាក្សី  ជនរងគ្រោះ ក្នុង មន្ទីរ  ស ២១  និង ភាគី ដើម បណ្តឹង ផងដែរ  សម្រាប់ សវនាការ  នា ថ្ងៃ បន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
របប ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវបាន គេ ស្តីបន្ទោស ថា  បាន កាប់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ១ លាន ៧ សែន នាក់ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  សាលា ក្តី នេះ ទើបតែ កាត់ទោស បាន ជនជាប់ចោទ ម្នាក់ ដែល ជា ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង  គឺ  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  តែ ជនជាប់ចោទ ដទៃ ទៀត បាន ស្លាប់  មុន ការកាត់ទោស  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នៅសល់ តែ មេដឹកនាំ របប នេះ  តែ ពីរ រូប តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ប្រឈម នឹង ការកាត់ទោស  គឺ  នួន  ជា  អតីត បង ធំ ទី ២  និង  ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ស្ថិត ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ ៕
ថ្វីត្បិតតែ មនុស្ស ជាច្រើន បាន ប្រើប្រាស់ អំពូលភ្លើង ដើម្បី ជួយ បំប៉ន ដល់ គំហើញ  នៅ ពេល ដែល ខ្វះ ពន្លឺ  ប៉ុន្តែ ពន្លឺ សិប្បនិម្មិត ដែល ចេញ ពី អំពូលភ្លើង នោះ  មិន មាន ជា ពន្លឺ ល្អ នោះ ទេ សម្រាប់ ភ្នែក យើង ។
ភ្នែក  ជា សរីរាង្គ មួយ ដែល សំខាន់ បំផុត មិន អាច ខ្វះ បាន  ព្រោះថា ជា គឺជា ចំណែក ដ៏ ចាំបាច់ មួយ នៅក្នុង ការបំពេញ ការងារ  និង សេចក្តីសុខ របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ភ្នែក មនុស្សជា សរីរាង្គ ធម្មជាតិ  ដូច្នេះហើយ វា ត្រូវការការមើល ថែទាំ យ៉ាង ម៉ត់ចត់ បំផុត  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ  វា នឹង បាត់បង់ ប្រសិទ្ធិភាព របស់ វា បន្តិច ម្តង ៗ ។
ពណ៌ នៃ ពន្លឺ នីមួយ សុទ្ធតែ អាច ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍  រឺ គុណវិបត្តិ ទៅដល់ គំហើញ ។  សម្រាប់ អំពូលភ្លើង ដែល យើង ប្រើប្រាស់  ពណ៌ របស់ ពន្លឺ នោះ គឺ ក្នុង កម្រិត ពណ៌ ខៀវ  រឺ ខៀវ បែក ស្វាយ ។
ពន្លឺ មាន ច្រើន ប្រភេទ ណាស់  ដោយ នៅក្នុង នោះ  នៅឯ ចុង ម្ខាង  ពន្លឺ គឺ មាន ឈ្មោះ ថា ពន្លឺ អ៊ីន ហ្រ្វា រេដ  ដែល ពន្លឺ នេះ គឺ យើង មិន អាច មើលឃើញ នៅ ផ្នែក ទទេរ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ វា អាច មើលឃើញ នៅក្នុង កាមេរ៉ា  រឺ ចុង ម្ខាង ទៀត  ពន្លឺ មាន ឈ្មោះ ថា អ៊ុលត្រា វីយូឡេត  ដែល វា អាច មើលឃើញ ដោយ ភ្នែក ធម្មតា  ដូចជា ពន្លឺ ព្រះអាទិត្រ ជាដើម ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នៅ ពេល ដែល យើង ប្រើប្រាស់ វា ខណះ ដែល យើង គេង  វា នឹង ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណេក របស់ យើង ។  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន យើង ដំណើរការ  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ គឺជា ពន្លឺ សំខាន់ បំផុត  ព្រោះ វា អោយ ខ្លួនប្រាណ របស់ យើង ដឹង ថា ពេលណា គួរ សម្រាក  និង ពេលណា គួរ ដែល ភ្ញាក់ ។
នៅ ពេល ដែល យើង ប្រើប្រាស់ អំពូលភ្លើង ដើម្បី ធ្វើ ការងារ  រឺ ដើម្បី អាន អ្វី មួយ  ពន្លឺ របស់ វា ប្រហែលជា ចូលមក ក្នុង ភ្នែក របស់ យើង មិន គ្រប់គ្រាន់ ល្អ  ដូច ពន្លឺ ធម្មជាតិ ពី ព្រះអាទិត្យ នោះ ឡើយ  អញ្ចឹង ហើយ ជួនកាល យើង ព្យាយាម មើល វា កាន់តែ ខ្លាំង  ដែល ធ្វើអោយ ភ្នែក ចាប់ផ្តើម មាន សម្ពាធ  ស្រវាំង  ហើយ ឈាន ទៅដល់ ការម្ញូប នៅ ពេល យូរ ៗ ទៅ ។
ភាពងងឹត ធ្វើអោយ ខ្លួនប្រាណ របស់ យើង ផលិត អរម៉ូន មេឡាតូនីន  ដែល ធ្វើអោយ យើង គេង  និង ភ្ញាក់ ជាប្រក្រតី ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ អំពូលភ្លើង ដើម្បី បំភ្លឺ ពេល គេង ជាដើម  វា នឹង ធ្វើអោយ ខ្លួនប្រាណ អ្នក មិន អាច គេង ស្ងប់ ល្អ ។  ជា លទ្ធភាព  មិន ត្រឹមតែ ភ្នែក របស់ អ្នក មិន បាន ធ្វើ ការសម្រាក តឹ្រម ត្រូវ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ធ្វើអោយ សរីរាង្គ ទាំងមូល របស់ អ្នកដំណើរការ ខុស ប្រក្រតី ផងដែរ ៕
ចក្ខុវិញ្ញាណ ជា ញាណ ដែល មាន សារៈសំខាន់ បំផុត ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាត់បង់ ញាណ មួយ នេះ  អ្នក នឹង មិន អាច មើលឃើញ ពិភពលោក ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ ទៀត បាន ទេ  ឯ ការចុះខ្សោយ គំហើញ វិញ ក៏ នាំមក នូវ ផលវិបាក ជាច្រើន ផងដែរ  ដូចជា ការ មិន អាច រស់ ដោយ គ្មាន វ៉ែនតា ជាដើម ។  ដូច្នេះហើយ  ការថែរក្សា ភ្នែក គឺជា រឿង ចាំបាច់ មួយ  ដែល អ្នក មិន គួរ មើល រំលង ។  មនុស្ស ជាច្រើន ក៏ តែងតែ ចង់ ដឹង ពី វិធី ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី ធ្វើអោយ ភ្នែក របស់ ពួកគេ មើលឃើញ ច្បាស់ ជាង មុន ។  អ្នក អាច សាកល្បង វិធី ទាំង  ១០  ខាងក្រោម នេះ បាន !
១.  ជៀសវាង ការដាក់កំហិត លើ ភ្នែក របស់ អ្នក កំឡុង ពេល ថ្ងៃ ។  បិទ ភ្នែក របស់ អ្នក  2-3  នាទី ម្ដង  និង ធ្វើ ដូចនេះ រៀងរាល់  2-3  ម៉ោង ។
៦.  ផឹក ទឹក ការ៉ុត ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ( ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ រឹតតែ ល្អ ) ។  បន្ថែម ប្រេង អូលីវ មួយ ឬ ពីរ ដំណក់  ដើម្បី ធ្វើអោយ ការស្រូបយក សារធាតុ ល្អ ពី ក្នុង ទឹក ការ៉ុត កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
២.  ផ្តល់ឱ្យ ភ្នែក របស់ អ្នក នូវ ការហាត់ប្រាណ ខ្លះ ៗ  ដោយ ធ្វើ តាម រួប ភាព ខាងក្រោម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ តាម លំដាប់ ដែល បាន បង្ហាញ ។
៤.  ម៉ាស្សា ភ្នែក របស់ អ្នក ដោយ ថ្នម ៗ នៅ ត្រង់ ចំនុច ទី  1  ដល់ ទី  6  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម ។  ប្រើ ម្រាម ដៃ កណ្តាល និង ដៃ ចង្អុល ចុច លើ ភ្នែក ។  អ្នក គួរ មាន អារម្មណ៍ ថា មាន សម្ពាធ តិចតួច ប៉ុន្ដែ មិន មែន ជា ការឈឺចាប់ នោះ ទេ  នៅពេល អ្នកធ្វើ សកម្មភាព ទាំងនេះ ។
៧.  បើ ភ្នែក របស់ អ្នក រលាក នៅ ពេលល្ងាច  អ្នក អាច ប្រើ ទឹក បន្ទាល កន្ទុយ ក្រពើ ជំនួស ថ្នាំ ភ្នែក ធម្មតា ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សូម ពិគ្រោះ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ជាមុន សិន មុននឹង ប្រើ វិធី ព្យាបាល ធម្មជាតិ នេះ ។
ខាងក្រោម នេះ  health.com.kh យើងខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី បៀរ ដែល នារី គួរតែ មាន ក្នុង ដៃ  ដើម្បី អាច រកឃើញ អនាគត ដ៏ ភ្លឺស្វាង ។
1.  សន្លឹក ទី ១  អ្នក គួរតែ មាន គោលដៅ ដែល ជា របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ច្បាស់  ដោយ មាន គោលដៅ ក្នុង ជីវិត  រៀប ផែនការ ឲ្យបាន ល្អ ។  ការធ្វើ បែប នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក រក មុខរបរ ដែល ត្រូវ  ថែមទាំង អាច រកឃើញ ស្វាមី ដែល ល្អ ទៀតផង ។  ជា ហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច រស់ នៅ យ៉ាង មាន សុភមង្គល ។
2.  សន្លឹក ទី ២  គឺ មិត្តភក្តិ  ដោយ អ្នក គួរតែ រៀបអាន មិត្តភក្តិ ឲ្យបាន ច្រើន  ទើប អ្នក មាន ផ្លូវ ដើរ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ជួប នឹង បញ្ហា  មិត្ត អ្នក ទាំងនោះ  នឹង អាច ជួយ អ្នក បាន ។  ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ ចេះ ថែរក្សា មិត្តភាព ឲ្យបាន ល្អ  ទើប អាច រកឃើញ ផ្លូវ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ទ្រព្យ ។
3.  សន្លឹក ចុងក្រោយ  គឺ អ្នក គួរតែ រក្សា ចរិត  និង អាកប្បកិរិយា ឲ្យបាន ល្អ  ដោយ ចេះ គោរព អ្នកដទៃ  មិន មើលងាយ អ្នកដទៃ  ទើប អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្លាយជា ទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក ទាំងនោះ ។  ដូចនេះ  មិន ថា អ្នក លំបាក បែប ណា ទេ  អ្នក សុទ្ធតែ អាច ឆ្លង ផុត ទាំងអស់  ដោយសារតែ ចរិត ល្អ របស់ អ្នក ៕
Array  (  [0]  =>  70993  [1]  =>  61,32  [2]  =>  នារី ក្តាប់ បាន បៀរ ៣ សន្លឹក នេះ  គ្រួសារ  និង លុយ មិន ខ្វះ ទេ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ក្រុម សំដែង  The  King  ក្លាយជា ម្ចាស់ ពាន កម្មវិធី  Cambodia’s  Got  Talent  រដូវកាល ទី ២  របស់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស ។  The  King  បាន ឈ្នះ បេក្ខជន  និង ក្រុម ១១ ផ្សេង ទៀត នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នា រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ក្រោម វត្តមាន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  និង លោក  ថៃ  នរៈ សត្យា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ។
កម្មវិធី  Cambodia’s  Got  Talent  រដូវកាល ទី ២  បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ចុង ខែមិថុនា  មក  ជាមួយនឹង វគ្គ  Judge  Audition  ដោយ មាន ចៅក្រម ៤ រូប  គឺ តារាចម្រៀង  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  តារា ពហុ ជំនាញ  អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  តារា កំប្លែង  នាយ  កុយ  និង  នាយ  ក្រឹម ។
ក្រោយ វគ្គ  Judge  Audition  បេក្ខជន ត្រូវ ឆ្លង ផុត ពី ការជម្រុះ របស់ ចៅក្រម  ហើយ បន្ត ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  បន្ទាប់មក  បេក្ខជន ខ្លះ ទទួលបាន ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ ពី ទស្សនិកជន  អ្នក ខ្លះ ត្រូវបាន ចៅក្រម ជ្រើសរើស  ហើយ ក្នុង នោះ  មាន បេក្ខជន ៤ រូប / ក្រុម  ទទួលបាន ប៊ូតុង មាស ពី គណៈកម្មការពិសេស  ដើម្បី មកកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
ក្រុម រាំ  The  King  បាន ប៊ូតុង មាស ពី លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  នៅ វគ្គ  Judge  Audition  ហើយ បន្ត ទទួលបាន ប៊ូតុង មាស បន្ថែម ទៀត ពី កញ្ញា  ផន  ស្រី ខួច  ដែល ជា គណៈកម្មការពិសេស នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
ក្រុម រាំ ស្រមោល  CA  Star  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទទួលបាន ប៊ូតុង មាស  ពី អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  នៅ វគ្គ  Judge  Audition ។  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ បន្ត សំដែង ក្បាច់ រាំ ហ៊ីបហប់  ការសំដែង ស្រមោល  អម ដោយ ឈុត របាំ បុរាណ ខ្មែរ ។
ក្រុម ចម្រៀង  និង សំដែង  Plugger  បាន ប៊ូតុង មាស  ឆន  សុវណ្ណា រាជ  ដែល ជា គណៈកម្មការពិសេស នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
លទ្ធផល ដំបូង  មាន ក្រុម ចំនួន ៦ ដែល ត្រូវ ប្រជែង យក ពាន  ក្រោយ សរុប លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ទាំង ២ លើក របស់ ទស្សនិកជន  និង ការសម្រេច របស់ គណៈកម្មការ ទាំង ៤ ។
ក្រុម  កាយ សម្ព័ន្ធ សាច់ដុំ ធំ  ពី ខេត្ត បាត់ដំបង  ទទួលបាន ប៊ូតុង មាស ពី ពិធី ករ  លោក  ជា  វិបុល  និង លោក  សាន  វិសាល  នៅ វគ្គ  Judge  Audition ។
បេក្ខជន  ឈិន  ចាន់ នី  ពី ត្បូងឃ្មុំ  បង្ហាញ សមត្ថភាព ពាំភ្លើង  លោត លើ កញ្ចក់  និង អារ ខ្លួន  និង ចុងក្រោយ សម្តែង វាយ  និង រង ការបោក ក្បឿង  ថែមទាំង សមត្ថភាព ដាំ បាយ ឲ្យ ពុះ  ដោយ មិន បង្កាត់ ភ្លើង ។
កុមារា  ស៊ាប  ឈៀង ហេង  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  បង្ហាញ សមត្ថភាព លើ ជំនាញ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  និង ការបកស្រាយ សុភាសិត ផ្សេង ៗ  ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  កុមារា អ្នក ភ្នំពេញ រូប នេះ  ក៏ មាន សមត្ថភាព សំដែង ក្បាច់គុណ ផងដែរ ។  ក្រោយ ឆ្លងកាត់ វគ្គ ជម្រុះ ជាបន្តបន្ទាប់  ឈៀង ហេង  ទទួលបាន ប៊ូតុង មាស ពី អ្នកស្រី  អម្ពរ  ទេវី  ដែល ជា គណៈកម្មការពិសេស នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
ក្រុម រាំ  New  Trend  របស់ សហព័ន្ធ កីឡា រាំ កម្ពុជា  សំដែង ក្បាច់ រាំ បែប អន្តរជាតិ  ដែល ទទួលបាន ប៊ូតុង មាស ពី នាយ ក្រឹម  នៅ វគ្គ  Judge  Audition
បេក្ខជន  សុខ  ច័ន្ទ ដារ័ត្ន  ពី ខេត្ត តាកែវ  មាន សមត្ថភាព ប្រគំ តន្ត្រី ចម្រុះ ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ សម័យ ផង  និង បុរាណ ផង
ក្រុម ល្បុក្កតោ  អថ័ន  ខ្យា ដំរី  ទទួលបាន ប៊ូតុង មាស ពី លោក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  ដែល ជា គណៈកម្មការពិសេស នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
Los  Angeles ៖  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជាតិ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  វា ជា ឱកាស ល្អ សម្រាប់ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ស្វែងរក អ្នក ដែល មាន សិទ្ធិ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ជុំវិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាពិសេស នៅ តំបន់  Los  Angeles  រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  ដែល ចំនួន អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ នៅ មាន កម្រិត តិច នៅឡើយ ។
ចាន់ អូ  បាសិន  ដែល ជា ប្រធាន នៃ គណៈកម្មការ ក្រុង ខ្មែរ  បាន ធ្វើ ការស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ រក អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និយាយ ថា  អំណាច ពិត អាចនឹង ទទួលបាន តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត លើ បញ្ហា ប្រចាំ តំបន់ ផ្សេង ៗ ។
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត និយាយ ថា  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ទី ៦ ខែវិច្ឆិកា គឺជា ឱកាស សម្រាប់ ខ្មែរ អាមេរិកាំង បញ្ចេញ សំឡេង របស់ ខ្លួន លើ បញ្ហា ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  មិន មែន តែ ការជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ ។
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នៅក្នុង សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង  Long  Beach  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ព្យាយាម ស្វែងរក នូវ អ្នកបោះឆ្នោត បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល នឹង មកដល់ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  នៅឯ តង់ មួយ នេះ នៅ ខាងក្រៅ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ នៅ ទីក្រុង  ឡង ប៊ិច  គេ បាន រកឃើញ អ្នកបោះឆ្នោត ថ្មី ប្រមាណ ជាង ២០ នាក់ ។  ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ទាំងនោះ មាន លោក គីម  ដារា  ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ។  លោក បាន ធំ ដឹង ក្តី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ដែល ស្វែងរក អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  សុទ្ធតែ បាន រៀន ពី របៀប ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។  កិច្ចការ របស់ គេ គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញឲ្យ មាន អ្នកបោះឆ្នោត ជនជាតិ ខ្មែរ ឲ្យបាន ច្រើន ឡើង ក្នុង ចំណោម ក្រុង ទាំង ៨៨ នៅ ក្រុង  Los  Angeles ។  អ្នក ដែល ចង់ បោះឆ្នោត អាច បំពេញ ពាក្យ សុំ ចុះឈ្មោះ និង ទទួលបាន សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ទៀត  ជា ភាសា ខ្មែរ  ហើយក៏ មាន អ្នក និយាយ ភាសា ខ្មែរ នៅឯ ទីកន្លែង បោះឆ្នោត ផងដែរ ។ ចំណែកឯ ការចុះឈ្មោះ ក៏ អាច ធ្វើ បាន តាម វិធី ម្យ៉ាងទៀត គឺ ប្រព័ន្ធ  អ៊ីនធឺណែត  LA ។  បន្ទាប់ពី បាន ចុះឈ្មោះ  គេ អាច ធ្វើ ការបោះឆ្នោត តាមរយៈ ការផ្ញើ ជា សំបុត្រ  ឬ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  មុនពេល បោះឆ្នោត  ឬ គេ អាច ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ កំណត់ បោះឆ្នោត ជាតិ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ ថ្ងៃ  ៦ វិច្ឆិកា ។
« សាលាក្រុង ក៏ គេ ស្តាប់ យើង  តែ កាលណា គេ ដឹង ថា  ខ្មែរ យើង ចុះ ឈ្នោះ បោះឆ្នោត ច្រើន  អាច បោះឆ្នោត បាន ។  គេ ពិតជា ស្តាប់ យើង » ។
អ្នកធ្វើ ការស្ម័គ្រចិត្ត ក៏ បាន ពន្យល់ អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ពី សិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។  ក្នុង នោះ មាន បញ្ជាក់ ទាំង សិទ្ធិ ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ដោយ សម្ងាត់ និង គ្មាន ការបំភិតបំភ័យ  សិទ្ធិ ទទួលបាន សម្ភារៈ បោះឆ្នោត ជា ភាសា ខ្មែរ  និង សិទ្ធិ រាយការណ៍ ទៅ គណៈកម្មាការបោះឆ្នោត ពី សកម្មភាព មិន ស្រប ច្បាប់ និង ការក្លែងបន្លំ ផ្សេង ៗ ។
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត មួយ រូប ទៀត  ឈ្មោះ ចន្ទ  ណារ័ត្ន  បាន ធំ ដឹង ក្តី នៅ រដ្ឋ  Washington  ប៉ុន្តែ នាង ទើបតែ ទទួលបាន នូវ សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង  និង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  សម្រាប់ នាង វា ជា ឱកាស សម្រាប់ បញ្ចេញ សំឡេង ។
« តែ ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ។  ហើយ ក្នុង នាម ជា ប្រជាជន អាមេរិកាំង ដើមកំនើត ខ្មែរ  ហេតុ នេះ ខ្ញុំ ចង់ បោះឆ្នោត ឥឡូវ ៗ នេះ » ។
« ខ្ញុំ តែងតែ មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្ញុំ នៅ ក្រៅ សៃ វៀន នៃ ប្រទេស នេះ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ព្យាយាម ឲ្យ ទៅជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រទេស នេះ ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ រំជួល ចិត្ត  ពីព្រោះ យើង ត្រូវបាន គេ ទុកចោល  ហើយ យើង ត្រូវ តស៊ូ សម្រាប់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ថា  ការបោះឆ្នោត វា មាន តម្លៃ ណាស់ ។
ពលរដ្ឋ ណា ក៏ដោយ  ឲ្យ តែ មាន អាយុ ពី ១៨ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ហើយ មាន សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង  អាច មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  ដរាបណា ពួកគេ មិន មែន ជា អ្នកទោស  ឬ អ្នក ដែល ត្រូវ គេ ដោះលែង មុន កំណត់ ។ ការបោះឆ្នោត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ត្រឹមតែ ជ្រើសរើស យក ប្រធានាធិបតី ទេ  តែ បញ្ហា ប្រចាំ តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ នឹង ត្រូវបាន សម្រេច នៅពេល បោះឆ្នោត នោះ ដែរ ។
អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ទាំងនេះ នឹង ស្វែងរក អ្នកបោះឆ្នោត បន្ត ទៀត រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២២ តុលា ដែល ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ថ្ងៃ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ៕
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការងារ ដែល ចេញផ្សាយ នៅ យប់ ថ្ងៃពុធ  បាន « ថ្កោលទោស យ៉ាង ដាច់អហង្ការ »  ចំពោះ សារ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង ចាត់ទុក ថា ជា ការ « ឃោសនា បោកប្រាស់ ‍» ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ពេល ដែល លោក បាន មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការងារ ដែល ចេញផ្សាយ នៅ យប់ ថ្ងៃពុធ  បាន « ថ្កោលទោស យ៉ាង ដាច់អហង្ការ »  ចំពោះ សារ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង ចាត់ទុក ថា ជា ការ « ឃោសនា បោកប្រាស់ ‍» ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម តប នឹង សារវីដេអូ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បាន រិះគន់ អាជ្ញាធរ  និង ថៅកែ រោងចក្រ ថា  មិន បាន សម្រួល ឱ្យ កម្មករ មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ។
នៅក្នុង សារ ដែល បាន បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា នោះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ កម្មករ - កម្ម ការិនី  ហ៊ាន លះបង់ ពេលវេលា  និង ថវិកា ដើម្បី បាន ទៅ បោះឆ្នោត ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  និង លើកកម្ពស់ ជីវភាព របស់ ពួកគេ ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង បាន ពន្យល់ ថា  ទាំង ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ទាំង សមាសភាព នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គឺជា « ផ្លែផ្កា នៃ ការពិភាក្សា លម្អិត រវាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
« ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន សាទ រ  និង ទទួលយក ដោយ សមាជិកសភា នៃ គណបក្ស ទាំង ២  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នា គ្រា នោះ ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ពិតជា ចង់ឱ្យ កម្មករ និយោជិត ត្រឡប់ ទៅ ចុះឈ្មោះ  និង បោះឆ្នោត នៅ ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន ពិត មែន  ហេតុ អ្វី បានជា ពេល នោះ ទណ្ឌិត រូប នេះ មិន ស្នើ ឱ្យ មាន ការកំណត់ ចំនួន ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក តែម្តង ទៅ ?‍»
នៅក្នុង សារជា វីដេអូ ដែល នាំឱ្យ មាន ការខឹងសម្បារ  និង ប្រើ ពាក្យ សម្តី ធ្ងន់ ៗ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន រំលឹក ដល់ ការតស៊ូ របស់ លោក ជាមួយនឹង អតីត ប្រធាន សហជីព កម្មករ គឺ លោក  ជា  វិជ្ជា  ដែល ទទួល ការគោរព យ៉ាង ច្រើន ពី កម្មករ  ក្នុង ការទាមទារ ប្រាក់ខែ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ កម្មករ រហូតដល់ លោក  ជា  វិជ្ជា  ត្រូវបាន ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ ។  ហើយ បើ ទោះបីជា មាន ការតស៊ូ ទាមទារ ដូចនេះ ក៏ ប្រាក់ខែ កម្មករ មិន បាន ច្រើន ធៀប នឹង តម្លៃ ទំនិញ ទីផ្សារ  និង ប្រទេស ជិតខាង ។
ក្រសួង ការងារ ក៏ បាន ដាក់ ការទទួលខុសត្រូវ ទៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង ច្បាប់ បោះឆ្នោត ដែល បង្កើតឡើង ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ វិញ ថា  ជា « ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ  និង អព្យាក្រិត តែ មួយ គត់ ដែល មាន សិទ្ធិ ចាត់ចែង  រៀបចំ និង គ្រប់គ្រង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ‍» ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  កំពុងតែ រស់ នៅ នីរទេស ខ្លួន នៅ ប្រទេស បារាំង  ប៉ុន្តែ សារ នយោបាយ របស់ លោក ដែល បង្ហោះ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន នៅតែ មាន ឥទ្ធិពល  និង មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ។
« សង្គម សព្វ ថ្ងៃ ពោ ពេញ ទៅ ដោយ អំពើពុករលួយ  អំពើ អយុត្តិធម៌  និង ការជិះ ជាន់ កេងប្រវ័ញ្ច ញើស ឈាម ពីសំណាក់ អ្នក មាន អំណាច  និង អ្នក មាន លុយ មក លើ ប្រជារាស្ត្រ ទន់ខ្សោយ  និង ប្រជារាស្រ្ត ក្រីក្រ  ដូច កម្មករ  និង ក្រុមគ្រួសារ កម្មករ ‍ ។  យ៉ាង ដូច្នេះហើយ បានជា កម្មករ កម្ម ការិនី ជាង ៧ សែន នាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវ គេ ជិះ ជាន់ កេងប្រវ័ញ្ច ញើស ឈាម តាម តែ អំពើចិត្ត របស់ គេ ។  គេ នៅតែ បន្ទាប ប្រាក់ខែ កម្មករ ឱ្យ នៅ កម្រិត ទាប ជានិច្ច ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រាក់ ចំណេញ របស់ គេ » ។
ប៉ុន្តែ  ក្រសួង ការងារ បាន លើកឡើង ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បីឱ្យ បាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ ដល់ កម្មករ  និង ចាត់ទុក សកម្មភាព របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង ក្រុម បក្សពួក ថា  « មិន យល់ ‍» ពី ការងារ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ធ្វើ សកម្មភាព « ញុះ ញ៉ង់ ‍»  ដែល មិន អាច អត់ ឱន ឱ្យ បាន ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន កម្លាំង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ ៕
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្ដឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍  បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  លើកឡើង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទិញ  “Likes”  ក្លែងក្លាយ  និង ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ប្រជាភិថុតិ ។
ចៅក្រម តុលាការ ក្រុង សាន់ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  (San  Francisco)  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  (California)  បញ្ជា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  បញ្ចេញ ព័ត៌មាន  តាម សំណើ របស់ មេធាវី  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បី ការពារ ក្តី នៅក្នុង សំណុំរឿង ដែល របប ទីក្រុង ភ្នំពេញ ចោទ លោក  សម  រង្ស៊ី  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Bloomberg  news  ផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  មេសា  ថា  នៅក្នុង សវនាការ  ចៅក្រម អ្នកស្រី  សាលី  គឹម  (Sallie  Kim)  ប្រកាស ថា  អ្នកស្រី អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  មាន លទ្ធភាព ដើម្បី ទទួលបាន ទិន្នន័យ ពី ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ។  ទោះបីជា យ៉ាង ក៏ដោយ  អ្នកស្រី ចៅក្រម  បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្រី នឹង បញ្ជា ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Facebok  ផ្ដល់ ទិន្នន័យ មួយចំនួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទៅ តាម សំណើ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន មែន ទាំងអស់ នោះ ទេ ។
ក្នុង សវនាការ  មេធាវី ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក បញ្ជាក់ ថា ក្រុមហ៊ុន  មិន ចង់ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿង ជម្លោះ នយោបាយ  រវាង គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ បាន អះអាង ថា  ការបង្ហាញ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឯកជន របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន នេះ  គឺជា ការរំលោភ ច្បាប់់ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក មេធាវី  ណូ អេ  ហាហ្គី  (Noah  Hagey)  ដែល ជា មេធាវី មួយ រូប ក្នុង ចំណោម មេធាវី បី រូប  ដែល ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  សម  រង្សី  បាន អះអាង ថា  សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ នេះ  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដើម្បី ជួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ រួចផុត ពី ការចោទប្រកាន់  របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល បាន កាត់ទោស លោក ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ៕
វត្ត ខេមរៈ រាជា ការាម  ហៅ វត្ត ប៉ាក់ ណាម  ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ព្រែក ជ្រៃ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល ។  រូបថត ថ្ងៃទី ៨  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥
November  14,  2018  12:35  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  លើ ការស្នើសុំ ថត ចម្លង  អត្ត  សញ្ញាណប័ណ្ណ  ,  សៀភៅ ស្នាក់  ,  សៀវភៅ គ្រួសារ  និង ឯក  សារ ផ្សេង  គឺជា ទិសដៅ ចម្បង  ក្នុង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  !
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  លើ ការស្នើសុំ ថត ចម្លង  អត្ត  សញ្ញាណប័ណ្ណ  ,  សៀភៅ ស្នាក់  ,  សៀវភៅ គ្រួសារ  និង ឯក  សារ ផ្សេង  គឺជា ទិសដៅ ចម្បង  ក្នុង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  !
ភ្នំពេញៈ លោក ចេង មុន្នីរ៉ា អភិបាល ខណ្ខ ច្បារអំពៅ បាន បញ្ជាក់ ថា បញ្ហា  ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ លើ ការស្នើសុំ ចម្លង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ , សៀវភៅ គ្រួសារ , សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ និង ឯកសារ ផ្សេង ៗ ចូល រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ គឺជា ប្រធានបទ យ៉ាង ក្តៅ គគុក នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯក  ភាព ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៤ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ក្រោម វត្តមាន លោក  ចេង មុនីរ៉ា អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ លោក អធិការ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ លោក មេបញ្ជាការ រង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង  មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ដែរ លោក ចេង មុនីរ៉ា បាន លើកឡើង បញ្ហា ជាច្រើន  ដូចជា បញ្ហា ប្រជាពលរដ្ឋ មក សុំ ចម្លង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សៀវភៅ គ្រួសារ  សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ និង ឯកសារ ផ្សេង ៗ បញ្ហា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ បញ្ហា កន្លែង កម្សាន្ត ផ្សេង ៗ ក្នុង មូលដ្ឋាន ព្រមទាំង បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត លោក អភិបាល បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ បាន ដាក់ សម្ពាធ ផ្នែក អារម្មណ៍ លើ មន្ត្រី ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។  “ សម្ពាធ ផ្នែក អារម្មណ៍ ” នេះ គឺ ចង់ សំដៅ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដែល យក ឯកសារ មិន ប្រក្រតី ឬ ឯកសារ ខុស ច្បាប់ មក ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ បំពេញ  ដែល ជា រឿង ១០ ឆ្នាំ ទៀត  ក៏ មន្ត្រី មិន អាច ធ្វើ បាន ដែរ  ។ លើស ពី នេះ ទៀត លោក អភិបាល ខណ្ឌ បាន និយាយ ចំ ៗ ដោយ លើក ជា  ឧទាហរណ៍ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ នៅ មាន សុពល  ភាព ដែល មាន ទីលំនៅ ក្នុង ខេត្ត កណ្ដាល ហើយ មក សុំ ធ្វើ អត្តសញ្ញាណ  ប័ណ្ណ ថ្មី មួយ ទៀត  ក្នុង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ បាន កុហក មន្ត្រី ជំនាញ ថា រូប គេ មិន មាន អត្តស  ញ្ញាណប័ណ្ណ ទេ  ឬ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ផុត សុពលភាព ហើយ ។  បញ្ហា ទាំងនេះ ទោះបីជា មន្ត្រី ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បំពេញតួនាទី បាន ល្អ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប៉ុន្ដែ ទិដ្ឋភាព ផ្លូវ ច្បាប់ គឺ ពិតជា មិន អាច ផ្តល់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ជូន ពលរដ្ឋ រូប នោះ បាន ឡើយ  ។  ដល់ ពេល មន្ត្រី ជំនាញ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ មិន អាច ចេញ ឯកសារ ទាំងនោះ បាន បែរជា មក ចោទប្រកាន់ មន្រ្តី រដ្ឋបាល ថា ធ្វើការ យឺតយ៉ាវ មិន បំពេញ តម្រូវការ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  តើ នេះ ជា យុត្តិធម៌ ដែរ ឬ ទេ សម្រាប់ មន្ត្រី ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
ក្រៅពី បញ្ហា នេះ លោក ចេង មុនីរ៉ា បាន ណែនាំឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព លើ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ការត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  បញ្ហា គ្រឿងញៀន និង បញ្ហា ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ក្នុង គោលដៅ ថែរក្សា សន្តិសុខ និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  ៕
សត្វ ឆ្កែ  ត្រូវបាន គេ យកមក ចិញ្ចឹម ធ្វើជា មិត្ត របស់ មនុស្ស អស់ រយះពេល រាប់ រយ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ខណះ ដែល ពូជ របស់ ឆ្កែ ត្រូវបាន គេ ផ្សាំ ច្រើន ទៅ ៗ  មាន ពូជ ឆ្កែ ខ្លះ បាន ក្លាយជា ពូជ ពេញនិយម ដែល អ្នក ចិញ្ចឹម ឆ្កែ សម័យ ទំនើប ចូលចិត្ត យកមក ចិញ្ចឹម ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  រោងចក្រ កែច្នៃ សាច់ សត្វ តម្លៃ ជាង  ៣០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  គ្រោង នឹង សាងសង់ ឡើង នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ តាម ប្រកាស ឲ្យដឹង របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ហៅ កាត់  (CDC)  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ហៅ កាត់  (CDC) មិន បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ឡើយ  ថា តើ រោងចក្រ កែច្នៃ សាច់ សត្វ ថ្មី នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់  និង ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ឲ្យ ប្រាកដ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា គ្រាន់តែ បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  រោងចក្រ កែច្នៃ សាច់ សត្វ នេះ  គឺជា ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  GR  FOOD  (CAMBODIA)  CO.,LTD.  ដែល ទើបនឹង ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា សម្រេច ចេញ  “ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ ”  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ នេះ  នឹង បង្កើត កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម សត្វ  ( ជ្រូក  មាន់  ទា )  និង រោងចក្រ កែច្នៃ សាច់  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥១  ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  ឃុំ ក្សេមក្សាន្ត  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក្រោម ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៣០,៤៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន  ៦៦១ កន្លែង  ៕
ចំ ថ្ងៃ  ១៤  កុម្ភៈ ទៀត !  Share  the  Love  ប្រមូល ជុំគ្នា តែម្ដង តារា ល្បី ៗ ស្រុក ខ្មែរ  ហើយ បើក ចូលរួម ដោយ មិន គិត ថ្លៃ !
ត្រឹមតែ  ១០  ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ កម្មវិធី ប្រគំ តន្ដ្រី ដ៏ កក្រើក មួយ នឹង ចាប់ផ្ដើម ជាមួយនឹង វត្តមាន តារា ស្រី ប្រុស ខ្មែរ ដែល កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ចំណោម យុវវ័យ ជាច្រើន រូប ។
ក្នុង នោះ រួមមាន កំពូល តារា ចម្រៀង អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  តារាចម្រៀង  Original  អ្នកនាង  Adda  លោក  ថេណា  តារាហ្វេសប៊ុក  Soy  Senghour  តារារះ ថ្មី  សុវត្ថិ  មុន្នី វណ្ណ  និង សុវត្ថិ  មុនីនាគ  និង ក្រុម ក៏ ដូចជា តារា ល្បី ៗ ដូចជា  SmallWorld  SmallBand  Mustache  Band  YT  OMG  Girl  Dance  Crew  និង  Yaro  Vy  ជាដើម ។
កម្មវិធី ដ៏ កម្រ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ចំ ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ ក្ដី ស្រឡាញ់ តែម្ដង គឺ ថ្ងៃ  ១៤  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅឯ បរិវេណ ខាងមុខ  Exchange  Square  ចាប់ពី ម៉ោង  ៦  ល្ងាច  ដល់ ម៉ោង  ៩ យប់ ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ ការចូល ទស្សនា មិន ចាំបាច់ ត្រូវបាន បង់ប្រាក់ ឡើយ !
ញាក់ផ្អើល ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ម៉ារី  មាន ផ្ទៃពោះ ជាមួយ យិត ឃើញ គាត់ ញ៉ិក ញ៉ក់ /Cambodia  Daily24  -  Simple  Mesothelioma  Guide
គួរ រំឮក ថា  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់  នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ  នឹង ជំងឺ ឆ្លង  (CDC)  បាន  ឲ្យ លើក  បង្ហាញ  ពី  ខ្សែភាពយន្ត អប់រំ ខ្លី  ស្តី អំពី ការប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ  សូម កុំ ប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ បើ គ្រាន់តែ  គ្រុន ក្តៅ  ឫ  ផ្តាសាយ  បើ ចាំបាច់ សូម ទៅ  ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  ត្រូវ ចងចាំ ថា  ថ្នាំ ផ្សះ ជាជាតិ គិមី ប្រើ សំរាប់  សំលាប់  មេរោគ នៅ  ពេល  ដែល  រោគសញ្ញា បញ្ជាក់ ថា  មាន ពួកវា មាន វត្តមាន  នៅក្នុង ខ្លួន យើង  និង  មាន  តែ គ្រូពេទ្យ ដែល ដឹង ៕
ការប្រើ ថ្នាំ ផ្សះ ចំពោះ ជំងឺ គ្រុន ក្តៅ ឬ ផ្តាសាយ  គឺ វា មិន អាច ជួយ អ្នក អោយ ជាសះស្បើយ បាន ទេ  ហើយ ថែមទាំង ធ្វើអោយ អ្នក មានអារម្មណ៍ ឈឺ កាន់តែ ធ្ងន់ ។
* បញ្ជាក់ សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូច ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  antibioticawareness.com.kh  ឬ  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  antibioticawareness
ការម៉ាស្សា ដោយ ប្រើ ដៃ របស់ អ្នក ដោយ ខ្លួនឯង លើ ផ្ទៃ មុខ  និង បរិវេណ ជុំវិញ នោះ ។  ការម៉ាស្សា ខ្លួនឯង គឺជា វិធី ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ ដើម្បី កម្ចាត់ អាការៈ ចង្កា ពីរ ជាន់ នេះ ។  វា ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ចរាចរ ឈាម  និង សាច់ដុំ មុខ និង ជួយ លុបបំបាត់ សារធាតុ គ្រោះថ្នាក់ ចេញ ពី ស្បែក ទៀតផង ។  លាង ដៃ របស់ អ្នក ជាមួយ សាប៊ូ ឱ្យ ស្អាត  រួច លាប ក្រែម  ឬ ជែល  ឬ ប្រេង នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ មុខ របស់ អ្នក ដើម្បី ជួយ ក្នុង ការម៉ាស្សា ។  រុញ ដៃ របស់ អ្នក ម្ខាង ម្ខាង យឺត ៗ  តាម ទិស ពី ឡប់ ទៅឡប់មក កន្លែង ចង្ការ ដោយ មិន ដាក់ សម្ពាធ ខ្លាំង ពេក ។  បនា្ទប់ ពី នេះ ធ្វើ ម្តង ទៀត នូវ ចលនា ដូចគ្នា នៅក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា ។  រាល់ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ វា  អ្នក អាច លួច បង្កើន ល្បឿន និង សម្ពាធ តិច ដើម្បីឱ្យ ឆាប់ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។
ការ ដែល មនុស្ស មាន បឿត្រង់ ក  ឬ អ្នក ខ្លះ ហៅ ថា  ចង្ការ ពី ជាន់  វា ការពិតជា ផ្នែក មួយ នៃ សាច់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ចង្ការ នោះ  អាការៈ ដែល មាន សាច់ ច្រើន នៅ ត្រង់ ផ្នែក ខាងក្រោម បរិវេណ ចង្ការ  ដែល នៅ ចន្លោះ ថ្គាម នោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ យើង មើលទៅ ឃើញ ធាត់  ឃើញ មាន បឿ  ដូចជា មាន ចង្ការ ពីរ ជាន់  វា អាច បញ្ជាក់ ពី ភាព របស់ មនុស្ស  និង អាច ធ្វើឱ្យ មុខ ធំ ទៀតផង ។  ដូច្នេះ អាការៈ បែប នេះ ភាគ ច្រើន មនុស្ស ស្រី  មិន សូវ ជា ចិត្ត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណាមិញ  កុំ បារម្ភ អ្វី ព្រោះ អាការៈ នេះ អាច ដោះស្រាយ បាន ដោយ ច្រើន វិធី ដូចជា  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ទៅ ពេទ្យ ទទួល ការព្យាបាល  និង រក្សា ទំលាប់ រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ឱ្យ បាន ល្អ ។
ដូច្នេះ  ចង់ ដឹង ថា តើ អាការៈ ដែល មាន  បឿ  ក  នេះ វា អាច កើតឡើង ពេលណា  ងាយ នឹង កើត ពេល  ហេតុ អ្វី បានជា វា មាន  បឿ  ក  នោះ ។  ទី មួយ  គឺ អាច ដោយសារតែ អាយុ របស់ មនុស្ស យើង  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស យើង មាន អាយុ ចាស់ ទៅ វា អាច មាន ស្បែក  ឬ សាច់ យារ  ដែល មើលទៅ  ដូចជា  បឿ  ក  ដូច្នោះ ដែរ  ជាពិសេស  អាយុ ពី  ៤៥ ឆ្នាំ ទៅ ។  ទី ពីរ វិញ  ទៀត វា អាច កើតឡើង ដោយសារ ការឡើង ទម្ងន់ ខ្លាំង ពេក  ដែល ធ្វើឱ្យ សាច់ របស់ មនុស្ស យើង មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ។  ម្យ៉ាងទៀត  អាច មកពី អាហារូបត្ថម្ភ គ្មាន តុល្យភាព  និង  ទំលាប់ មិន ល្អ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មនុស្ស យើង ។  ហើយ ការ ដែល មាន តំណរ ពូជ ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ មាន សាច់ ត្រង់ ចង្ការ នោះ ច្រើន ផងដែរ  បើសិនជា ឪពុក ម្តាយ មាន សាច់ ត្រង់ ចង្ការ នោះ ច្រើន ។
អញ្ចឹង ហើយ ចង់ ដឹង ថា  តើ ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប ធ្វើឱ្យ បាត់  បឿ  ក  នោះ  ឬ សាច់ បរិវេណ ក្រោម ចង្ការ នោះ ។  វិធី ដែល ងាយស្រួល នោះ គឺ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការហាត់ប្រាណ  ដោយសារតែ ការហាត់ប្រាណ  មិន ត្រឹមតែ ជួយ ដល់ រាងកាយ នោះ ទេ  វា ថែម ជួយ ដល់ បរិវេណ មុខ របស់ យើង ផងដែរ ។  អ្នក អាច រក សៀវភៅ ក្រាស់ ៗ  ដែល មាន គម្រប ក្រាស់  មក ដាក់ លើ ក្បាល  រួច ដើរ ក្នុង រយៈពេល  10  នាទី ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  យូរ ៗ ទៅ  អ្នក អាច ប្ដូរ សៀវភៅ ដែល មាន ទំហំ ក្រាស់ ទៅ ៗ ដើម្បីឱ្យ មុខ របស់ ចេះ អ្នកទប់ លំ នឹង នោះ ។  មួយ ទៀត  អ្នក អាច ព្យាយាម យក អណ្តាត របស់ អ្នក ទៅ ប៉ះ នឹង ចុង ច្រមុះ  ឬ យក ទៅ ប៉ះ នឹង ចង្ការ របស់ អ្នក  អ្នក អាច ធ្វើ ដូចនេះ ដដែល ៗ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  មួយ ទៀត  អ្នក អាច ហា មាត់ ឱ្យ ធំ  រួច អណ្តាត របស់ អ្នក គូរ លេខ  ៨  ឱ្យ ធំ ៗ  ធ្វើ ដូចនេះ វា ក៏ ជា លំហាត់ប្រាណ មួយ ផងដែរ  អ្នក អាច ធ្វើ ដដែល ៗ ប្រហែល  ១០ នាទី ។
បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  អ្នក អាច ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដោយ ប្រើ មាត់  និង ការនិយាយ  ដូចជា  អក្សរ  អូ  អ៊ី  អា  ជាដើម  ដូច រូប ដែល ដាក់ បង្ហាញ ។
វិធីសាស្ត្រ ដទៃ  គឺ ការម៉ាស្សា ជាមួយ ម៉ាស ដី ឥដ្ឋ  ឬ ម៉ាស ភក់ ។  វា ជា វិធី ងាយស្រួល មួយ  ដោយ គ្រាន់តែ លាយ ម៉ាស ភក់ នោះ ជាមួយ ទឹក ក្តៅ អ៊ុន ៗ  រួច យក វា មក លាប  ឬ ម៉ាស្សា ត្រង់ ចំណុច ចង្ការ នោះ  ២  ទៅ  ៣  ដង ក្នុង មួយ សប្តា ហ៏ ។  បើសិនជា ស្បែក អ្នក ស្ងួត ពេក អាច សាកល្បង ជាមួយ ប្រេង ផងដែរ ។  វិធី ចុងក្រោយ  គឺ ការពាក់ ប្រដាប់ រុំ ក  ដូច ដែរ គេ ពាក់ ពេល បាក់ក យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ ។  អ្នកប្រើ អ៊ិនធឺណេត ជាច្រើន បាន ផ្តល់ នូវ ការណែនាំ ល្អ ៗ  អំពី ការប្រើ ប្រដាប់ រុំ ក នោះ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ នឹង ចង្កា ពីរ ជាន់  ឬ  បឿ  ក ។  ឧបករណ៍ ទាំង នេះ ធ្វើអោយ សាច់ដុំ បំបាត់ ភាពតានតឹង  សាច់ដុំ រលោង  ផ្ទៃ ស្បែក និង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ស្ថានភាព សរសៃ សាច់ដុំ ផងដែរ ៕
អាច មាន កត្តា ច្រើន យ៉ាង ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សម្រស់ របស់ មនុស្ស យើង បាន ។  ក្នុង នោះ មាន កត្តា ដូចជា  អនាម័យ  បរិស្ថាន  ហ្សែន  ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល  ម្ហូប អាហារ  និង របៀបរបប នៃ ការរស់នៅ ជាដើម  ប៉ុន្តែ សូម កុំ មើល រំលង ទៅលើ កត្តា អារម្ម ណ៏ ផងដែរ  ដែល វា ក៏ អាច ជះ ឥទ្ធិពល ទៅ លើ សម្ផស្ស របស់ យើង ផងដែរ ។  បើ ចង់ ដឹង ថា តើ វា ប៉ះពាល់ ដោយ របៀប ណា ខ្លះ  សូម កុំ ភ្លេច ទៅ មើល នូវ ចំណុច ទាំង នេះ  ទាំងអស់ គ្នា៖
ពេល នៅ ក្មេង  ចាស់ ៗ តែង ប្រាប់ ថា នៅ ពេល ដែល ឆ្លង វ័យ ចូល ជំទង់  និង ចូល ដល់ យុវវ័យ  អាចនឹង មាន ឡើង មុន លើ មុខ  ដែល វា នឹង បាត់ អស់ នៅពេល ធំ ពេញ រូប ពេញ រៀង ។  ប៉ុន្តែ តាមពិត ទៅ  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ តូច មួយ ក្នុង ចំណោម ការផ្លាស់ប្តូរ អរម៉ូន ដែល កើត លើ រូបរាង កាយ របស់ មនុស្ស ដែល កើតឡើង ជាច្រើន ដង ក្នុង ជីវិត មនុស្ស យើង ។
កំហឹង  ឬ ការថប់ អារម្ម ណ៏  ជា ភ្នាក់ងារ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការជម្រុញឲ្យ អ្នក មានអារម្ម ណ៏ ធុញទ្រាន់  ស្រ្តេស  ដែល អាច បង្កើន ចំនួន អរម៉ូន  និង នាំឲ្យ រាងកាយ អ្នក កើន កម្តៅ ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ  វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ខ្លាញ់ ច្រើន លើ មុខ  និង សក់ ផងដែរ  ដែល ជា មូលហេតុ ងាយ ឲ្យ កើត មុន  និង អង្គែ ផងដែរ ។  វា ក៏ អាច បង្កឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ មិន ត្រឹមតែ លើ មុខ  និង សម្រស់ របស់ អ្នក នោះ ទេ  វា ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ស្បែក របស់ អ្នក ងាយ មាន បញ្ហា សុខភាព ផងដែរ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  អារម្ម ណ៏ សប្បាយរីករាយ  និង រំភើប វិញ ក៏ អាច មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ ស្បែក របស់ អ្នក ផងដែរ ។  វា អាច ជួយ ឲ្យ រាងកាយ ផលិត នូវ ធាតុ គីមី មួយចំនួន ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ស្បែក ភ្លឺ រលោង  និង រលោង ផងដែរ ។  ជាតិ គីមី នេះ ក៏ ជួយ កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់ លើ ស្បែក  និង អាច ធ្វើឲ្យ ស្បែក មិន សូវ មាន ប្រតិកម្ម ផងដែរ ។  ចឹង ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន សម្រស់ ស្អាត  ព្យាយាម ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ សប្បាយរីករាយ  ហើយ គួរ អ្នកកាត់បន្ថយ  ខ្វាយខ្វល់  និង កើតទុក្ខ ទៀត ទៅ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកនយោបាយ វ័យ ក្មេង  បាន ចូលរួម ប្រកួត នៅក្នុង កម្មវិធី  Queen  Of  Spa  ហើយក៏ បាន ឆ្លងកាត់ ច្រើន ដំណាក់កាល រួច មកហើយ  ។
យោង តាម ការបង្ហោះ របស់  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ស្អាត ប្លែក ក្នុង ឈុត វប្បធម៌ កូរ៉េ  នៃ  Queen  of  the  Spa  Korea  2018  ។  គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នេះ គឺជា វិញ្ញាសា  នៃ ការស្លៀកពាក់ បែប នេះ  ៕
L'Amministrazione  comunale
យើង បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ល្អ ជាមួយ អតិថិជន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ផលិតផល ,  ផលិតកម្ម រង្គាល និង ការដឹកជញ្ជូន និង ការគាំទ្រ ។  យើង យកចិត្តទុកដាក់ ទំនាក់ទំនង របស់ អតិថិជន  " ផែនការ បន្ទាប់ពី ការលក់ ។
ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ZPC  ក្រុម បច្ចេកទេស បាន ល្អ បំផុត ,  ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការផលិត ផលិតផល  carbide  ស៊ីលី កុន ប្រតិកម្ម -bonded  ភាព ជាក់លាក់ ខ្ពស់ និង ផ្សិត ផលិតកម្ម ។  រោងចក្រ ផលិតភាព ជាក់លាក់  ZPC  ណែនាំ ការធ្វើតេស្ត ទៅ និង ឧបករណ៍ ពង្រីក សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ។
អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ចំនួន  ៣ នាក់ គឺ  លោក នី  សុខា  លោក ណៃ  វ៉ង់ដា  និង លោក យី  សុខសាន្ត មាន បញ្ហា សុខភាព ធ្លាក់ ដុន ដាប  ដោយសារតែ ការរឹតបន្តឹង មិន ឱ្យ ទទួល សេវា ព្យាបាល សុខភាព  និង សួរសុខទុក្ខ ចាប់តាំងពី ខែមេសា មក ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន ថ្កោលទោស អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ដែល បាន បដិសេធ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ពេល កន្លងមក  មិន ឱ្យ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ទទួល សេវា ព្យាបាល ជំងឺ  បើ ទោះបីជា សុខភាព របស់ ពួកគេ ធ្លាក់ ដុន ដាប ហើយក៏ ដោយ ។
ក្រុម អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង សហគមន៍ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ការរំលោភ ដីធ្លី ចំនួន ៣៣  បាន  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ការបដិសេធ នេះ មាន លក្ខណៈ « រើសអើង ‍»  និង « តាម ទំនើងចិត្ត ‍»  ដោយសារតែ អ្នក ជាប់ ឃុំ ទាំងនោះ ធ្វើ ការងារ ជា អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ចំនួន  ៣ នាក់ គឺ  លោក នី  សុខា  លោក ណៃ  វ៉ង់ដា  និង លោក យី  សុខសាន្ត មាន បញ្ហា សុខភាព ធ្លាក់ ដុន ដាប  ដោយសារតែ ការរឹតបន្តឹង មិន ឱ្យ ទទួល សេវា ព្យាបាល សុខភាព  និង សួរសុខទុក្ខ ចាប់តាំងពី ខែមេសា មក ។  ទើបតែ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ពួកគេ ទទួលបាន ការព្យាបាល ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ របស់ អង្គការ លីកាដូ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ។
សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំង បី នាក់ ដែល មក ពី អង្គការ អាដហុក រួម ទាំង សហការី ម្នាក់ ទៀត គឺ អ្នកស្រី លឹម  មុន្នី និង លោក នី  ចរិយា អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បានជាប់ ឃុំឃាំង ជាង មួយ ឆ្នាំ មកហើយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង សូកប៉ាន់ សាក្សី និង សម គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី ក្នុង រឿង អាស្រូវ ស្នេហា អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
នៅ ថ្ងៃពុធ នោះ ដែរ  តុលាការ កំពូល បាន គ្រោង ប្រកាស សាល ដីកា បណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ មន្រ្តី ទាំងនោះ  ប៉ុន្តែ បាន លើក ពេល ដោយ មិន កំណត់ ។
លោកស្រី  ណាលី  ភីឡុក  នាយិការង ផ្នែក តស៊ូ មតិ របស់ អង្គការ លីកាដូ បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា៖  « យ៉ាងហោចណាស់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា គួរតែ ពិចារណា ពី បញ្ហា សុខភាព របស់ ពួកគេ ដែល កំពុងតែ ធ្លាក់ចុះខ្សោយ ជាខ្លាំង  និង បញ្ឈប់ ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  អូសបន្លាយ ពេល យូរ  ដែល គ្មាន មូលដ្ឋាន គ្រប់គ្រាន់ តាមរយៈ ការប្តឹង ជំទាស់ នឹង ការបដិសេធ សំណើ សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ‍» ៕
ផលិត សម្រាប់  អ្នកចាំទី ជំនាញ ដែល បាន ហាត់ ស្ទាត់ នូវ បច្ចេកទេស ផ្លាស់ទី  ( លោត សង្រ្គោះ បាល់ ,  ការទទួលបាល់ ,  និង  ការគប់ ចែក បាល់ )
ថ្នេរ ចម្រុះ នៅនឹង ម្រាម ដៃ សម្រាប់ ភាពស្រួល ពាក់ .  ចង្អុល ដៃ នឹង កូន ដៃ មិន មាន ស្នាម ថ្នេរ ទេ .  ដៃ កណ្ដាល និង ដៃ នាង មាន ថ្នេរ សំប៉ែត .
បន្ទះ ខ្សែ រ កៅស៊ូ ករ ដៃ ត្រូវបាន បញ្ចូល ជាមួយ បន្ទះ បក បិត ចំនួន ពីរ សម្រាប់ ការកែសម្រួល ឲ្យ ពាក់ ល្មម ល្អ នឹង រក្សា ស្រោមដៃ ឲ្យ នៅនឹង នៅពេល កំពុង លេង .
កំពុង ស្វែងរក ស្រោម ដៃ ជាមួយនឹង សម្ថភាព ចាប់ បាល់ ជាប់ ស្អិត ល្អ មែន ទេ ?  យើង បាន បង្កើតឡើង នូវ ស្រោម ដៃ  F ៩០០  ជាមួយនឹង បាត ដៃ ដែល គ្រប ជិត ដោយ ជ័រ កៅស៊ូ ស្អិត ដើម្បី ធានា ការប្រើប្រាស់ ដៃ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
មុខ ម្ហូប អ្វី ខ្លះ ដែល ប្រិយមិត្ត ចូលចិត្ត ញ្ញាំុ  ហើយ អាច ធ្វើ ខ្លួនឯង បាន ? ជា ចុងភៅ  និង  ម្ចាស់ ហាង គាត់ ត្រូវ មាន អ្វី ដើម្បី អោយ ហាង របស់ គាត់ កាន់តែ ទទួលបាន ភ្ញៀវ ច្រើន ?
មុខ ម្ហូប អ្វី ខ្លះ ដែល ប្រិយមិត្ត ចូលចិត្ត ញ្ញាំុ  ហើយ អាច ធ្វើ ខ្លួនឯង បាន ?  ជា ចុងភៅ  និង  ម្ចាស់ ហាង គាត់ ត្រូវ មាន អ្វី ដើម្បី អោយ ហាង របស់ គាត់ កាន់តែ ទទួលបាន
កើតមាន រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល លើ បណ្ដាញ ហ្វេសប៊ុក  ក្រោយ មាន ការបង្ហោះ របស់ បុរស ម្នាក់ ដែល បាន រើស បាន ដែក គោល ជាច្រើន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ទៅ ស្ពាន អ្នកលឿង ។  បើ តាម រូបភាព ដែល បាន បង្ហោះ មក គឺ សុទ្ធតែ ដែក គោល ទំហំ ធំ ៗ  ដែល អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកបើកបរ  ជាពិសេស ចំពោះ កង់ ឡាន  និង ម៉ូតូ ផងដែរ ។  ដោយឡែក ដែក គោល ទាំងនេះ  មិន ដឹង ថា មាន ប្រភព មកពី ណា ឡើយ  ដោយ ភាគ ច្រើន គឺ សង្ស័យ ថា  បង្ក ដោយ អ្នក ប៉ះ កង់ ជិត នោះ យក ទៅ បាច ។
ជាក់ស្ដែង បើ យោង តាម សារ របស់ បង ប្រុស រូប នេះ បាន បង្ហោះ រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា៖  « កុំ មើលងាយ ដែក គោល មួយ ក្តាប់ នេះ  វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ខាតបង់ ថវិការ  ពេលវេលា  និង ឈាន ទៅដល់ គ្រោះថ្នាក់ ផងដែរ ។  រើស ត្រួស ៗ  ព្រោះ គ្មាន ពេល  ទុកឲ្យ មន្ទីរ សាធារណ: ការ ខេត្ត  ធ្វើ ការ ខ្លះ ទៅ  ត្រឹម ឡាន ទឹក  ១ ឡាន លាង ដី  និង ដែក គោល ចេញ ម្តង ទៅ  ហើយ ព្រមាន  ២ ក្បាល ប៉ះ កង់ គល់ ស្ពាន សងខាង ចេញ ផង »៕
តើ ខ្ញុំ អាច លក់ ដី ខ្ញុំ បាន ទេ ?  បើ ទោះបីជា វិជ្ជមាន ខ្លះ  មនុស្ស ជាច្រើន នៅតែ បន្លាច  និង មិន ប្រាកដ ចិត្ត អំពី អ្វី ដែល ត្រូវ កើតឡើង នៅពេល ខាងមុខ ។  ដើម្បី ជួយ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ មួយចំនួន ទាំងអស់ នេះ  លោក អ្នក អាច មក ជួប ជាមួយ  នឹង អ្នកជំនាញ នៅ ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ បាន ។
ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា  យើង បាន ចាកចេញ ពី អ្វី ទាំងអស់ ចេញ  ឬ ត្រូវ មាន ចម្លើយ ជាច្រើន នៅក្នុង ជម្រៅ  សូម ទំនាក់ទំនង មក យើងខ្ញុំ :
ប្រទេស ញូហ្សែឡែន ស្រាប់តែ ចង់ កាត់បន្ថយ គំនរ  ស្រាប់តែ យក សំរាម ទាំងនោះ ទៅ ដាក់ តាម របង ទៅ វិញ  សំរាម ទាំងនោះ មាន ដូចជា  អាវ ទ្រនាប់  ស្បែកជើង  ច្រាស ដុស ធ្មេញ  កង់  និង របស់របរ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែល គេ អាច ដាក់ ព្យួរ បាន ដើម្បី ធ្វើជា វិធី ច្នៃប្រឌិត ថ្មី មួយ នៅ តាម ដងផ្លូវ ។
ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ ឃើញ មាន ថា  ភាពអវិជ្ជមាន គឺ កើតមានឡើង ជានិច្ច  ដោយសារតែ មនុស្ស មួយចំនួន  មិន បាន គាំទ្រ លើ រឿង មួយ នេះ ឡើយ  ហើយ ពួកគេ គិត ថា វា ជា រឿង អត់ កេរ្ត៏ខ្មាស មួយ សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី  ក៏ ដូចជា  មនុស្ស ទូទៅ ។  ហើយ គេ ក៏ ឃើញ មាន ការ ដុត ចោល នូវ អាវ ក្នុង ទាំងនោះ  ក៏ ដូចជា ការរំលាយ ចោល របង នោះ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ គេ ឃើញ ថា ចំនួន នៃ អាវ ក្នុង នោះ គឺ ចេះតែ នៅ កើនឡើង ដដែល ។  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  របង នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី រៃ អង្គាស ប្រាក់ សម្រាប់ មូលនិធិ ជំងឺ មហារីក សុដន់ តាមរយៈ ការបរិច្ចាគ ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ នៅ ប្រអប់ សប្បុរស ពណ៌ ផ្កាឈូក របស់ របង នោះ ។
ប្រហែលជា អ្វី ដែល ល្បី បំផុត នោះ គឺ របង  Cardrona  Bra  នៅ  Central  Otago  ។  របង នេះ បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ព្រឹក មួយ ក្នុង ឆ្នាំ  1999  នៅ ពេល ដែល អាវ ក្នុង របស់ ស្ត្រី ចំនួន  4  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ ជាប់ នឹង របង នៅ តាម ផ្លូវ និង បង់ យ៉ាង រញ៉េរញ៉ៃ ទៅ តាម ខ្យល់ ។  ពាក្យ ចចាមអារាម គឺ ថា ក្រុម ស្ត្រី មួយ ក្រុម កំពុង ប្រារព្ធ ពិធី ឆ្នាំ ថ្មី នៅ សណ្ឋាគារ  Cardrona  ហើយ បន្ទាប់ពី ចេញពី រាត្រី នៅ ពេល យប់ ពួកគេ បាន សម្រេចចិត្ត ដោះ ដាវ ហើយ ព្យួរ នៅលើ របង ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ ចំនួន អាវ ក្នុង របស់ មនុស្ស ស្រី នៅលើ របង បាន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ មាន រហូតដល់ ហុក សិប ទៀត នៅ ដំណាច់ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  2000  ។  ខណៈពេល ដែល ព័ត៌មាន អំពី រ បង បាន រីករាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ចំនួន អាវ ក្នុង លើ របង ក៏ ចេះតែ ចាប់ផ្តើម លេចឡើង ។  នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ចំនួន អាវ ក្នុង នោះ ក៏ កាន់តែ កើនឡើង ជាលំដាប់  កើនឡើង ដល់ រាប់ ពាន់ អាវ  ហើយ របង នោះ ក៏ បាន ក្លាយទៅជា កន្លែង ទាក់ទាញ ទេសចរ តែ មួយ គត់ ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ពី ទូទាំង ពិភពលោក ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  គេ ក៏ បាន ដឹង ថា ប្រជាជន  នូវែលហ្សែឡង់  គឺ ចូលចិត្ត ច្នៃប្រឌិត របង របស់ ពួកគេ ឱ្យ ទៅជា កន្លែង  និង របស់ ដែល ប្លែក មួយ សម្រាប់ ទេសចរ  ដូចជា  ការដាក់ តាំង  និង ព្យួរ ស្បែកជើងផ្ទាត់ របស់ ពួកគេ នៅ ទីនោះ ផ្ទាល់ ។  មាន របង ស្បែកជើង ផ្ទាត់ ជាច្រើន បាន បង្កើតឡើង ក្នុង តំបន់  ខាងក្រោម គឺជា រូប មួយចំនួន នៃ របង ស្បែកជើង ផ្ទាត់ ទាំងនោះ ។
ជាមួយគ្នា ផងដែរ  របង  Toothbrush  ឬ  របង ច្រាស ដុស ធ្មេញ  ក៏ បាន លេចឡើង  និង មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ជនបទ ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់ នៅ  Te  Pahu  ប្រហែល កន្លះ ម៉ោង ពី  Hamilton  ។  របង តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់ នេះ ត្រូវបាន តុបតែង ជាមួយនឹង ច្រាស ដុស ធ្មេញ រាប់ រយ ដែល មាន ពណ៌ ស្រស់ ឆើតឆាយ ជាច្រើន ។  អ្នកបង្កើត របង បាន នេះ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  Graeme  Cairns  ។  ដំបូង របង បាន កើនឡើង យឺត ៗ  ខណៈ ដែល មិត្តភក្តិ និង ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន ដាក់ បន្ថែម ច្រាស ដុស ធ្មេញ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ កិត្តិនាម របស់ ពួកគេ  វា ក៏ បាន រីករាលដាល  ប្រជាជន បាន ចាប់ផ្តើម បរិច្ចាគ ច្រាស របស់ ពួកគេ ពី គ្រប់ ទិសទី ទូទាំង ប្រទេស និង សូម្បីតែ នៅ បរទេស ។  ច្រាស ដុស ធ្មេញ របស់ លោកស្រី  Helen  Clark  ដែល ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នូវែលសេឡង់  ក៏ ត្រូវបាន ដាក់ នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។
មួយវិញទៀត  ក៏ មាន របង កង់ បាន កើតឡើង ផងដែរ  វា ជា រឿង ចម្លែក ផងដែរ  ដែល មនុស្ស ចាប់ផ្ដើម យក កង់ ចាស់ ៗ របស់ ពួកគេ ទៅ ដាក់ លើ របង ទាំងនោះ ។  ដោយ ចេះតែ មាន ការតែង របង បន្ត ៗ គ្នា យូរ ៗ ទៅ  ក៏ មាន របង ជាច្រើន ត្រូវបាន តាំង ដោយ  កាំ បន្ទះ កង់ ឡាន  និង រូប តុក្កតា ជាច្រើន ទៀត តូច ៗ  នៅ តាម របង ជញ្ជាំង ថ្ម  និង របង លួស ផងដែរ ៕
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ២ ក្រុម  នៅ ទឹកដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ផ្ទុះ ការតវ៉ា  រហូត នាំគ្នា បិត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដុត កង់ ឡាន  និង ជួបជុំ មុខ សាលា ខេត្ត  ដើម្បី ស្វែងរក អន្តរាគមន៍  ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  ឱ្យ ដោះស្រាយ រឿង ជម្លោះ ដីធ្លី  និង ស្នើ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន បើក ប្រាក ខែ ជូន បុគ្គលិក ក្រោយ ក្ស័យ ធន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុម ទី ១  មាន គ្នា ជាង ៤០ នាក់  បាន ធ្វើ ការវ៉ា  ត្រង់ ចំណុច មុខ រោងចក្រ ញូវ ស្តារ  ក្នុង ភូមិ ១  សង្កាត់ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល ស្នាក់ នៅលើ ដី អនុក្រឹត្យ ៧៦  តំបន់ ក្បាល ឆាយ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ធ្វើ ការរុះរើ សំណង ចេញ  ហើយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន ដោះស្រាយ ដី កន្លែង ផ្សេង ទំហំ ៥ ម៉ែត្រ គុណ ២០ ម៉ែត្រ ។  តែ ពួកគាត់ ពុំ ទទួលយក តាម ដំណោះស្រាយ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ទេ  បាន នាំគ្នា បិទ ផ្លូវ ដុត កង់ ឡាន ។
បន្ទាប់មក អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ យល់ព្រម ទទួលយក បាន  ព្រម បំពេញ ឯកសារ  និង ថត រូប ហើយ ។  ចំណែក អ្នក ខ្លះ មិន ទាន់ បំពេញ ឯកសារ  ហើយ ព្រួយបារម្ភ មិន បាន ដី នាំគ្នា មក ធ្វើ កូដកម្ម  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ។
ប៉ុន្តែ ក្រោយ ការធ្វើ កូដកម្ម នេះ មាន រយៈពេល ២០ នាទី  ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ចេញ ជួយ អន្តរាគមន៍  រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  ធ្វើចរាចរណ៍ ឡើងវិញ ជាធម្មតា  រហូតដល់ ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល ពួកគាត់ បាន រំសាយ វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
ប៉ុន្តែ នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ១០ នាទី  សាលា ខេត្ត បាន អនុញ្ញាត តំណាង កម្មករ ចំនួន  ១៦  នាក់ ចូល ពិភាក្សា ការងារ  ហើយ មក ទល់ ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី តំណាង សាលា ខេត្ត ដោយ មាន លោក  យ៉ូវ  ខេមរ៉ា  ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ដល់ ក្រុម កម្មករ  ឱ្យ បន្ត ភាពស្ងប់ស្ងាត់  សូម រង់ចាំ លទ្ធផល ការដោះស្រាយ ពី សាលា ខេត្ត  និង តុលាការ  ដែល កំពុង ធ្វើ ការចាត់ចែង នីតិវិធី រួចហើយ ។  លុះ នៅ ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី  ពួកគាត់ បាន រំសាយ វិលត្រឡប់ ទៅ លំនៅដ្ឋាន វិញ ៕
ដោយឡែក  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ ក្រុម ទៀត  បាន ធ្វើ ការតវ៉ា  នៅ ខាងមុខ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ជា កម្មករ រោងចក្រ ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់ ក្រោន ថិច  (RCI)  ស្ថិត នៅ ក្រុម ១៩  ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ប្រមាណ ២០០ នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  ដើម្បី សុំ អន្តរាគមន៍ ពី លោក អភិបាល ខេត្ត  ជួយ ធ្វើ ការដោះស្រាយ  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន មិន បាន ធ្វើ ការដោះស្រា យ៖  ទី ១ - ក្រុមហ៊ុន ក្ស័យ ធន  គេចវេស មិន បាន ជូន ដំណឹង ឱ្យ កម្មករ ដឹង មុន ,  ២ - បាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល ប្រចាំ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ,  ៣ -  ប្រាក់ បំណាច់ ផ្តាច់ កិច្ចសន្យា ការងារ ,  ៤ -  ប្រាក់ សំណង ជំងឺ ចិត្ត  បញ្ឈប់ ការងារ ។
ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ខាងមុខ នេះ  Nokia  មាន ប្រម៉ូសិន ពិសេស ដោយ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ទូរសព្ទ  Nokia  6  ពី តម្លៃ  ២២៩  ដុល្លារ  មក ត្រឹមតែ  ១៩៩  ដុល្លារ  និង  Nokia  6  (2018)  បញ្ចុះ តម្លៃ ពី  ២៤៩ ដុល្លារ  មក ត្រឹម  ២១៩  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  រួសរាន់ ឡើង ប្រម៉ូសិន នេះ មាន ចាប់ពី ការផ្សាយ ដំណឹង នេះ  រហូតដល់ អស់ ពី ស្ដុក ។
Nokia  6  ត្រូវបាន រចនា ឡើង បំពាក់ មក ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  7.1  ។  ស្មាតហ្វូន  Nokia  6  នេះ  មាន ទម្ងន់  ១៦៩  ក្រាម  ជាមួយនឹង កម្រាស  ៧.៩  មីលីម៉ែត្រ ។  តួ ខ្លួន របស់ វា  ផលិត ឡើង ដោយ សារធាតុ អាលុយមីញូម  ឯ ស៊ុម ជុំវិញ មាន លក្ខណៈ រាប ស្មើ  និង ទាល នៅ ជ្រុង ទាំង ៤  នៃ ទូរសព្ទ ។
នៅ ផ្នែក ខាងស្ដាំ  វា មាន ប៊ូតុង ចាក់សោរ  និង ប៊ូតង់ សំឡេង  ឯ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ជា រន្ធ ដាក់ ស៊ីម កាត ដែល អាច ដាក់ ស៊ីម បាន ដល់ ទៅ ២  ព្រមទាំង អាច ថែម  Memory  Card  បាន ដល់  ១២៨ GB  ទៀតផង ។  ចំណែកឯ អេក្រង់ វិញ  បំពាក់ មក ជាមួយ អេក្រង់  ISP  LCD  ដែល អាច បង្ហាញ រូបភាព បាន  1080  x  1920  pixels  ជាមួយ កម្រិត ដង់ ស៊ីតេ  403  ppi ។
ងាក មក មើ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន របស់ ទូរសព្ទ មួយ នេះ វិញ  Nokia  6  បំពាក់  CPU  Snap  dragon  430  GPU  Adreno  505,  មាន  RAM  3  GB  និង ទំហំ អង្គ ផ្ទុក ទិន្ន័យ  32  GB ។  ថាមពល ថ្ម របស់ ទូរសព្ទ នេះ  មាន រហូតដល់  ៣០០០  mAh ។
ចំណែកឯ ផ្នែក  Camera  ឯណេះ វិញ  Camera  ផ្នែក ខាងមុខ មាន ទំហំ  8  MP  កម្រិត  f/2.0  ហើយ ផ្នែក ខាងក្រោយ វិញ  មាន ទំហំ  16  MP,  កម្រិត  f/2.0  ដែល អាច ថត វីដេអូ បាន ក្រិត  Full-HD  កម្រិត ល្បឿន  30fps ។
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ថ្មី របស់  Google  គឺ  Android  One  ដែល មាន ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី បំផុត របស់  Google  និង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  សុវត្ថិភាព ជាប្រចាំ (always  up  to  date)  និង ដំណើរការ ដោយ  Qualcomm®  SnapdragonTM  630  Mobile  Platform  ដែល ធ្វើឲ្យ ទូរសព្ទ Nokia  6  ស៊េរី 2018  អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ លឿន ។
មាន អេក្រង់ ទំហំ  5.5  អ៊ីញ  មាន ប្រតិបត្តិការ លឿន  ជាមួយនឹង ទំហំ ថ្ម  3000mAh  និង ខ្សែ សាក  USB  ប្រភេទ -C  ដែល អ្នក អាច សាក ថ្ម បាន លឿន ជាង មុន ដល់ ទៅ  50  ភាគរយ  ក្នុង រយៈពេល តែ  30 នាទី  ប៉ុណ្ណោះ ។
មាន ស្ក្រេន ក្រយ៉ៅ ដៃ ខាងក្រោយ  និង កញ្ចក់ កាមេរ៉ា ក្រោយ  ZEISS  ដែល មាន ទំហំ  16MP  ជាមួយ  dual  tone  flash  និង  កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  8MP  មាន បច្ចេកវិទ្យា  Dual-Sight  ដែល អាច ឲ្យ អ្នក ថតរូប  #Bothie  និង ធ្វើ ការ  Live  ផ្ទាល់ លើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  និង  YouTube  ផងដែរ  ៕
ពី សប្តាហ៍ នេះ ទៅ  រដ្ឋការ ក្រុង សេអ៊ូល  នឹង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  សំដៅ បង្ខំឲ្យ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន ត្រូវ ឆាប់ ឈប់ សម្រាក ពី ការងារ ត្រឹមត្រូវ តាម ម៉ោង កំណត់ គឺ  ៖  បិទ កុំព្យូទ័រ របស់ ពួកគេ វេលា ម៉ោង  ៨ យប់  រៀងរាល់ ថ្ងៃសុក្រ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង បច្ចុប្បន្ន មាន ចំនួន ម៉ោង ធ្វើការវែង បំផុត ពិភពលោក  ។  មន្ត្រី រដ្ឋធ្វើ ការងារ ជា មធ្យម  គឺ  ២៧៣៩ ម៉ោង  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ប្រៀប ទៅនឹង មន្ត្រី រដ្ឋ នៃ បណ្តា ប្រទេស រីកចម្រើន ដទៃ ទៀត  ដែល ធ្វើ ប្រមាណ តែ ជាង  ១០០០ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ។  កាលពី ដើម ខែ នេះ សភា កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន អនុម័ត ក្រិត ច្បាប់ មួយ សំដៅ កាត់បន្ថយ ម៉ោង ធ្វើការ ពី  ៦៨ ម៉ោង  ក្នុង ១ សប្តាហ៍  ឲ្យ មក នៅ ត្រឹម  ៥២ ម៉ោង  ក្នុង ១ សប្តាហ៍  ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រភព ពី  BBC  ឲ្យដឹង ថា  គំនិត ច្នៃប្រឌិត ដោយ ធ្វើ ការបិទ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ដើម្បី ចាប់ បង្ខំឲ្យ បុគ្គលិក ចេញ ផុត ពី កន្លែង ធ្វើការត្រឹមត្រូវ តាម ម៉ោង កំណត់  និង ត្រូវបាន អនុវត្ត មុន គេ នៅ សេអ៊ូល  ដោយ ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល  ៣  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ខែ ខាងមុខ  ។
តាម នោះ កម្មវិធី នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមីនា  ដែល គ្រប់ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ ផ្តាច់ ចរន្ត អគ្គិសនី នៅ វេលា ម៉ោង  ៨ យប់  ។  ដំណាក់កាល ទី  ២  ចាប់ផ្តើម នៅ ខែមេសា  នោះ បុគ្គលិក ទាំងឡាយ ត្រូវ បិទ កុំព្យូទ័រ វេលា ម៉ោង  ១៩ និង ៣០ នាទី យប់  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ថ្ងៃច័ន្ទ  និង ថ្ងៃពុធ  ក្នុង ខែ នេះ  ។  ពី ខែឧសភា ទៅ  កម្មវិធី នេះ នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត រៀងរាល់ ខែ  និង រៀងរាល់ ថ្ងៃសុក្រ  វេលា ម៉ោង ៧  យប់  ។
ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  ហាក់ដូចជា ពុំ ធ្វើឲ្យ បុគ្គលិក រដ្ឋការជាទូទៅ ពេញចិត្ត ឡើយ  តាម ស្ថិតិ របស់ សាលាក្រុង សេអ៊ូល ឲ្យដឹង ថា  មាន បុគ្គលិក ដល់ ទៅ  ៦៧,១ %  សុំ បន្ត ធ្វើការ ក្នុង លក្ខណៈ ជា  “ ករណី ពិសេស ”  ៕  សូយន
តាម ការប្រកាស ជាសាធារណៈ មួយ របស់ រដ្ឋការ ក្រុង សេអ៊ូល ឲ្យដឹង ថា  គ្រប់ មន្ត្រី រដ្ឋការ សុទ្ធសឹង ត្រូវ អនុវត្ត កម្មវិធី ខាងលើ  ។  ប៉ុន្តែ តាម មន្ត្រី ដឹកនាំ ក្រុម ឲ្យដឹង ថា  លើកលែងតែ ករណី ពិសេស នឹង មាន ការអនុញ្ញាត ដោយឡែក ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  កំពុង ពិនិត្យ ឈ្មោះ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ជាង ២៧០ ហួស សុពលភាព  ដើម្បី លុប ចេញ ពី បញ្ជិការ ក្រសួង  –  CEN
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្នុង សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ស្ដីពី សន្ដិភាព  និង សុវត្ថិភាព ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្យាយ  នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់ ២  លោក  ផុស  សុវណ្ណ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ព័ត៌មាន  និង សោត  ទស្សន៍ បាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រសួង បាន ត្រៀម លុប អាជ្ញាប័ណ្ណ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន  ដែល ផុត សុពលភាព  និង មិន ដំណើរការ អាជីវម្ម នេះ  គឺ បាន រៀបចំ ឯកសារ រួចរាល់ហើយ  ដោយ បាន ដាក់ ជូន លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  សម្រេច ជា ចុងក្រោយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  បាន ប្រកាស ថា  ដោយសារតែ សា្ថប័ន សារព័ត៌មាន  មួយចំនួន ហួស សុពលភាព  និង មិន ធ្វើ អាជីវកម្ម  នោះ  ដូច្នេះ ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន សម្រេច ថា ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង នឹង លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជិការ របស់ ក្រសួង តែម្តង ។
លោក បាន លើកឡើង ថា  ការត្រៀម លុប នេះ  ដោយសារតែ មើលឃើញ ថា  ស្ថាប័ន សាត័ត៌មាន មួយចំនួន មិន មាន សកម្មភាព ក្នុង ការចេញផ្សាយ  ឬ មិន អនុវត្ដន៍ សេចក្ដីណែនាំ  និង គោរព តាម ច្បាប់ ។
លោក បាន លើកឡើង ថា  ដោយសារ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន មួយចំនួន បាន ចុះបញ្ជិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន  មាន រយៈពេល យូរ  ហើយ មិន បាន ធ្វើ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  ដោយសារតែ កត្តា សុខភាព របស់ ពួកគាត់  ឬ ក៏ ពួកគាត់ បាន បោះបង់ មុខរបរ នេះ ក៏ មិន ដឹង  ហើយ ការងារ បញ្ជី ស្នាម ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន  ក្រសួង ព័ត៌មាន តម្រូវឲ្យ ពួកគាត់  មួយ ឆ្នាំ ម្តង  ឬ ពីរ ឆ្នាំ ម្តង  ឲ្យ ពួកគាត់ មក បន្ត សុពលភាព  ប៉ុន្តែ មិន ដែល ឃើញ ពួកគាត់ មក បន្ត សុពលភាព  ដូច្នេះ យើង សម្រេច ថា លុប ឈ្មោះ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ចោល តែម្តង  កុំ មាន ការលំបាក ។  ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ដែល មាន ចុះបញ្ជិការ នៅ ក្រសួង ព័ត៌មាន  មាន កាតព្វកិច្ច បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ប្រទេស ធ្លាប់ មាន សង្គ្រាម  ទើប ធ្វើឲ្យ យើង ភ្លេច  ហើយ ការចុះបញ្ជិការសារព័ត៌មាន នេះ ព្រោះថា សារព័ត៌មាន គ្មាន អ្វី ជា បង្អែក នោះ ទេ  ដូច្នេះ ការ អាជីវកម្ម ត្រូវតែ ចុះបញ្ជិការ ត្រឹមត្រូវ  ដូចជា យើង ធ្វើ ផ្ទះ ត្រូវ មាន ប្លង់ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ បើ យើង ធ្វើ អាជីវកម្ម  ត្រូវតែ ចុះបញ្ជិការ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ដែរ  ដើម្បីឲ្យ ច្បាប់ ការពារ យើង  ហើយ យើង មិន ចុះបញ្ជិការ នោះ គឺ គ្មាន ច្បាប់ ណា ការពារ យើង នោះ ទេ ។  លោក បាន បន្ត ថា  បើ យើង មិន ចុះបញ្ជិការ  គឺ ខុស ច្បាប់ ស្តីពី របប សារព័ត៌មាន  រួម ជាមួយនឹង ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ប៉ុន្តែ បើ ចុះបញ្ជិការ នៅ ក្រសួង ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ ហើយ  គឺ មាន ច្បាប់ ការពារ  នៅ ពេល ដែល សារព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ  មាន ក្បូន ខ្នាត ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ស្តីពី របប សារព័ត៌មាន  ។  ចំណែក ឯកសារព័ត៌មាន បោះពុម្ព ត្រូវបាន ចុះបញ្ជិការ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ នៅឡើយ តែ សារព័ត៌មាន អនឡាញ មួយចំនួន  មិន បាន ចុះបញ្ជិការ  ដោយ ពួកគាត់ ទាំងនោះ បាន ផ្សព្វផ្សាយ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  ផ្សព្វផ្សាយ ផ្តេសផ្តាស ទៅជា រឿង ច្របូកច្របល់ ពេញ សង្គម  ដូច្នេះ ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ យើង ត្រូវតែ គ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ ។  លោក បន្ត ថា  ឯកសារ សម្រាប់ បិទ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ចំនួន ជាង ២៧០ នោះ  ត្រូវបាន ដាក់ ជូន លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ជាង ១ ខែ មក ហើយ  ហើយ លោក ក៏ កំពុង ពិនិត្យ ផងដែរ  ។  លោក បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ថា  ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ត្រូវ បិទ នោះ  ដោយសារតែ ផុត សុពលភាព  និង មិន មក បន្ត អាជ្ញាប័ណ្ណ  ឡើងវិញ  អីចឹង មាន ន័យ ថា ពួកគាត់ បាន បោះបង់ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន គាត់ រួចហើយ  ដូច្នេះ ក្រសួង ព័ត៌មាន គ្រាន់តែ បំពេញ ឯកសារ ឲ្យ គាត់ សម្រាប់  មិន មែន ថា យើង ទៅ លុប ស្ថាប័ន របស់ គាត់  ដោយសារតែ ពួកគាត់ បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ អ្វី នោះ ទេ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
លោក បាន បន្ថែម ថា  បន្ទាប់ពី ក្រសួង ព័ត៌មាន បិទ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ដែល មិន មាន សកម្មភាព  ក្នុង ការចេញផ្សាយ របស់ ខ្លួន រួច  ហើយ  ប្រសិនបើ ចង់ បើក វិញ  គឺ ក្រសួង អនុញ្ញាតឱ្យ បើក ឡើងវិញ បាន  ប៉ុន្ដែ ត្រូវ បំពេញ នូវ លក្ខខណ្ឌ  និង បែបបទ មួយ ចំនួន  ដែល ច្បាប់ បាន កំណត់  និង គោរព ទៅ តាម ការណែនាំ របស់ ក្រសួង ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម របស់ ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  និង លោកជំទាវ  នា ថ្ងៃទី  ២៣  មិនា  នៅ ទីក្រុង  ហាណូយ  លោកជំទាវ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Hien  លោកជំទាវ របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  លោកស្រី  Kim  Jung-sook  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សសារៈមន្ទីរ ជនជាតិ  វិទ្យា វៀតណាម ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម របស់ ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  និង លោកជំទាវ  នា ថ្ងៃទី  ២៣  មិនា  នៅ ទីក្រុង  ហាណូយ  លោកជំទាវ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Hien  លោកជំទាវ របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  លោកស្រី  Kim  Jung-sook  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សសារៈមន្ទីរ ជនជាតិ វិទ្យា វៀតណាម ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនា នេះ  លោកជំទាវ ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវបាន ឧទ្ទេសនាម អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ចាប់បដិសន្ធិ និង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ សារៈមន្ទីរ ជនជាតិ វិទ្យា វៀតណាម សហគមន៍ ជនជាតិ ទាំង  ៥៤  ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម ។  លោកជំទាវ  Kim  Jung-sook  ក៏ បាន គយគន់ ការសម្តែង ទុក្កតា ទឹក ប្រជាប្រិយ របស់ វៀតណាម ផងដែរ ៕
រក កែវ មួយ ទំហំ ល្មម  ហើយ កាត់ ក្រូច សើច  ៣  ភាគ បួន  និង ស្ករ ត្នោត  ១  ភាគ បួន នៃ កែវ នោះ ។  ដំបូង កាត់ ក្រូច សើច ជា ចំណិត ៗ ដាក់ ចូល ក្នុង កែវ  បន្ទាប់មក ដាក់ ស្ករ ត្នោត ពីលើ ក្រូច សើច ។  បិទ គំរប កែវ  ទុកចោល រយៈពេល  ១  ខែ ។  បន្ទាប់ពី មួយ ខែ ស៊ីរ៉ូ ក្អក នឹង ប្រើប្រាស់ បាន  ហើយ ដប រក្សាទុក ក្នុង ទូទឹកកក ...
លាង វា ឲ្យ ស្អាត  រួច ពុះ ជា ២  ឆ្កៀល យក សាច់ ដាក់ ឆ្នាំង ចាក់ ទឹក ចូល ដាំ ឲ្យ ពុះ  បើ មិន ចូលចិត្ត ទុក ទាំង គ្រាប់  ស្រង់ យក ចេញ ដាក់ ទឹក ស្ករ  ឬ ទឹកឃ្មុំ ចូល ។  កូរ ឲ្យ សព្វ ទុកឲ្យ ត្រជាក់ ទុក ក្នុង ទូរទឹកកក  ទុក ញ៉ាំ បាន ច្រើន ថ្ងៃ  ឬ ចាក់ ចូល កែវ  ដាក់ ទឹកកក ជា ការស្រេច ...
មាន ផ្ទុក ប៉ូតាស្យូម រហូតដល់ទៅ  ៤៧០ មីលីក្រាម  ដែល ជា សារធាតុ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ សម្អាត ថ្លើម  និង បង្កើន កម្រិត ប៉ូតាស្យូម នៅក្នុង រាងកាយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចេក អាច ជួយ រំលាយ អាហារ  និង បណ្តេញ ជាតិ ពុល ផងដែរ ...
គួរ យក ទាំង ឬ ស  ទាំង  ដើម  ទាំង ស្លឹក  ដែល បរិបូណ៌ ដោយ សារធាតុ សំខាន់ ៗ  ស្លឹក ត្រចៀក ក្រាញ់ ហាន់  ប្រមាណ មួយ ក្តាប់ដៃ ល្មម  ទឹក ឆ្អិន ត្រជាក់  កន្លះ លីត្រ ...
យក វា ហាល ឲ្យ ស្ងួត  រួច យក ចំនួន បន្តិច ៗ ស្មើរ ៗ គ្នា  សរុប ១ ក្តាប់ ដៃ ល្មម ដាំ ទឹក ១ កំសៀវ ផឹក  ១ ថ្ងៃ ២ ឬ ៣ កែវ  រយៈពេល ១ ខែ នឹង បាន ធូរស្បើយ ...
បន្ទាប់ពី លោក អ្នក ទទួលបាន គ្រឿងផ្សំ គ្រប់ មុខ អស់ ហើយ  សូម លោក អ្នក បុក វា អោយ ម៉ត់  ហើយ យក ទៅ លាយ ជាមួយ ស្រា ស  អោយ បាន ខាប់ ល្មម  ដើម្បី លាប នៅ កន្លែង ដែល ពិការ  ឬ ស្លាប់ នោះ  ជា រាងរាល់ ថ្ងៃ ...
ទឹក ម្នាស់ គឺជា ភេសជ្ជៈ ផ្តល់ ភាពស្រស់ស្រាយ បំផុត សម្រាប់ រដូវ ក្តៅ  ប៉ុន្តែ អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព មួយចំនួន  និង ជីវជាតិ ដែល វា មាន នោះ នឹង ធ្វើឱ្យ ភេសជ្ជៈ មួយ នេះ កាន់តែ សំខាន់ សម្រាប់ រដូវ រងារ ដែរ ។  អ្នក ប្រហែលជា មិន ធ្លាប់ លឺ ទេ ថា ...
ពោត បារាំង  គឺជា អាហារូបត្ថម្ភ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ វីតាមីន  សារធាតុ រ៉ែ  និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ផ្សេង ៗ  ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ សុខភាព ។  បើ យោង តាម គេហទំព័រ ...
សាច់ ល្ហុង ទុំ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  សាច់ ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកឃ្មុំ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកក្រូចឆ្មា  ១ ស្លាបព្រា បាយ ...
ដំបូង យក ចេក ណាំ វ៉ា ចាស់ ចំនួន ៣ ផ្លែ  លាង ទឹក ឲ្យ ស្អាត  ចិត ក្បាល  និង កន្ទុយ ចេញ  ហាន់ ជា ចំណិត ស្តើង ៗ  កាប់ ដូង ខ្ចី ល្មម ១ ផ្លែ  រួច ដាក់ ចំណិត ចេក នោះ ចូល ត្រាំ រយៈពេល ប្រមាណ ១០ - ១៥ នាទី ...
មុននឹង កុហក នរណា ម្នាក់  អ្នក ត្រូវ យកចិត្ត គេ ដាក់ ក្នុង ចិត្ត ខ្លួនឯង សិន  ហើយ សួរ ថា ប្រសិនជា អ្នក ជា គេ  តើ អ្នក ចង់ លឺ ពាក្យ អ្វី ជាង គេ ?  អ្វី ក៏ដោយ ដែល អ្នក គិត ឃើញ  គេ ប្រហែលជា គិត ដូច អ្នក អញ្ចឹង ដែរ  ដូច្នេះ អ្នក ដឹង ហើយ ថា អ្នក គួរ និយាយ ពិត  ឬ កុហក ។
ការកុហក មិន មែន ជា រឿង អ្វី ចម្លែក នោះ ទេ  ព្រោះថា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅក្នុង មួយ ជីវិត របស់ មនុស្ស ម្នាក់  នរណា ៗ ក៏ ធ្លាប់  និង ចេះ កុហក ដែរ  គ្រាន់តែ តិច  រឺ ក៏ ច្រើន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការកុហក អាច ធ្វើអោយ ឡើង ដោយ ហេតុផល ច្រើន  និង ក្នុង ស្ថានការណ៍ ផ្សេង ៗ គ្នា  អាស្រ័យ ទៅលើ អ្នក ដែល កំពុង កុហក នោះ ខ្លួនឯង  ថា តើ គេ កំពុង គិត អ្វី ទើប ធ្វើអោយ គេ សម្រេចចិត្ត និយាយ កុហក បែប នេះ ។
ការពិត នេះ គឺជា ចំនុច គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ហើយ វា នឹង អាច ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ខ្លួនអ្នក ទៀតផង ប្រសិនជា គេ ស្វែងរកឃើញ ពី អ្នកដទៃ ឃើញ ថា អ្នក បាន និយាយ កុហក ដូច្នេះ  មុននឹង កុហក អ្នក ត្រូវ សួរ សំណួរ មួយ នេះ មកកាន់ខ្លួនឯង សិន ៕
ក្នុង សម័យ នេះ  មនុស្ស ប្រុស មាន ច្រើន ប្រភេទ  មនុស្ស ប្រុស ល្អ ក៏ មាន  អាក្រក់ ក៏ មាន  កាន់តែ អាក្រក់ នោះ គឺ មនុស្ស ប្រុស ដែល រៀបការ ហើយ  នៅ ហ៊ាន លួច លាក់ ទាក់ទង មនុស្ស ស្រី ផ្សេង ទៀត ។
ក្នុង សង្គម យើង ក៏ មាន មនុស្ស ច្រើន ដូចគ្នា ដែរ ដែល រិះគន់ ទៅលើ  ស្រី កំណាន់  ឬ ស្រី លួច លាក់  ឬ ប្រពន្ធ ចុង  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ប្រុស ដែល ចិត្ត រាយ មាយ ត្រូវតែ បាន ទទួល វិញ នូវ ការរិះគន់ ពី សង្គម ដូចគ្នា  អញ្ចឹង មក មើល មនុស្ស ប្រុស ផ្លាស់ប្តូរ ចិត្ត របស់ ខ្លួន មាន សញ្ញា ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
មនុស្ស ស្រី ឆាប់ ជឿ បំផុត គឺ ពាក្យ សន្យា មនុស្ស ប្រុស ដែល ស្រលាញ់ ស្មោះ ស្ម គ្រ  ជាពិសេស គឺ មនុស្ស ដែល បាន ស្តាប់ លឺ ការសារភាព បែប នេះ ។  ពាក្យសំដី មួយ ឃ្លា  រហូតដល់ បាន ជួប នាង  ជា ពាក្យសំដី ដែល មនុស្ស ស្រី ស្តាប់ ហើយ គឺ រំភើប បំផុត  មនុស្ស ស្រី ដែល ស្មោះត្រង់ កាន់តែ ស្មាន ថា មនុស្ស ប្រុស ក្រោយពេល ដែល បាន ជួប នាង ហើយ គឺ បាន ជួប ស្នេហ៍ ពិត  និង សុភមង្គល ពិតប្រាកដ  ប៉ុន្តែ សំរាប់ មនុស្ស ប្រុស  នេះ គឺជា ពាក្យ កុហក់ ធំ បំផុត ដែល អាច ឆក់ យក បេះដូង មនុស្ស ស្រី អោយ ធ្លាក់ ចូល អន្ទាក់ របស់ ខ្លួន ។
នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ប្រុស ដែល រៀបការ ហើយ  និយាយប្រាប់ អ្នក ថា  គាត់ ហើយ នឹង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ គ្មាន មនោសញ្ចេតនា អ្វី នោះ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បី កូន ៗ ប៉ុណ្ណោះ ទើប មិន ទាន់ លែងលះ គ្នា ។  អញ្ចឹង ហើយ មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ នេះ គឺ កំពុងតែ និយាយ កុហក់ អ្នក ហើយ ។  បើ ទោះបីជា អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ គាត់ គ្មាន សុភមង្គល  ប៉ុន្តែ ពេល ដែល មិន ទាន់ បាន ជួប អ្នក  គាត់ ក៏ អាច  លែងលះ គ្នា បាន  ដូច ច្នេះ ហើយ បើ អ្នក មិន បាន ដឹង ច្បាស់លាស់ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទេ  មិន ត្រូវ ជឿជាដាច់ខាត ។  ពាក្យសំដី មនុស្ស ប្រុស ដែល ព្យាយាម និយាយ នេះ  គឺ  ខ្ញុំ និង អ្នក ទើប ជា ស្នេហា ពិតប្រាកដ  ពេល នៅ ជាមួយ អ្នក ទើប ខ្ញុំ យល់ ថា  សុភមង្គល គឺជា អ្វី ។  ស្រី ៗ ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ ស្តាប់ អោយ បាន ច្បាស់ ថា  ពាក្យសំដី នេះ គឺ វា ផ្អែម ជាង ទឹកឃ្មុំ  ហើយ ប្រសិនបើ គេ ពិតជា គោរព ចំពោះ ទំនាក់ទំនង និង អារម្មណ៍ របស់ អ្នក  ប្រសិនបើ គេ ពិតជា ស្រលាញ់ អ្នក  គេ ប្រាកដជា លែងលះ ជាមួយ ប្រពន្ធ គេ ជាមុន  មុន ពេល ដែល តាម ចែចង់ អ្នក  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ អ្វី ដែល គេ និយាយ ទាំង ប៉ុន្មាន គឺ គ្រាន់តែ និយាយ ដើម្បី ខ្លួនឯង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មនុស្ស ប្រុស ដែល រៀបការ ហើយ ច្រើន តែ ប្រើ វិធីសាស្ត្រ ចិត្តវិទ្យា ដើម្បី ចាប់ យក បេះដូង មនុស្ស ស្រី  គាត់ និយាយ ថា  មិន ថា រៀបការ ជាមួយ អ្នកណា ក៏ មិន អាច ជំនួស តំនែង អ្នក ក្នុង បេះដូង របស់ គេ បាន ដែរ  ពាក្យសំដី នេះ មិន មែន ក្លែងក្លាយ ទេ  ក្រៅពី ប្រពន្ធ របស់ គាត់  មនុស្ស ស្រី គ្រប់ គ្នា ក្នុង បេះដូង របស់ គាត់ គឺ គ្មាន អ្នកណា ដូច ឬ ក៏ ជំនួស បាន ឡើយ  ដូច្នេះ ពាក្យសំដី គឺ គ្មាន ន័យ អ្វី សោះ  គឺ គ្រាន់តែ រក ពាក្យ និយាយ ដើម្បី អោយ មនុស្ស ស្រី ដែល ងាយ ជឿ គេ  បាន ស្តាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកស្មាន ថា អ្នក គឺជា មនុស្ស ដែល ស្ថិត ក្នុង បេះដូង គាត់ តែ ម្នាក់  ប៉ុន្តែ គឺ គ្រាន់តែ ចង់ គេង ជាមួយ អ្នកតែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មនុស្ស ប្រុស ដែល រៀបការ ហើយ  គួរអោយ ខ្លាច បំផុត គឺ កុហក់ មនុស្ស ស្រី ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  គេ បាន ប្រើ ពាក្យ សន្យា  និង ពាក្យ កុហក់ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ដើម្បី អោយ អ្នក ទុក ឪកាស អោយ  ពេល ដែល គេ ចាប់ យក ចំនុច ខ្សោយ របស់ មនុស្ស ស្រី បាន ហើយ  គេ នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ដូច ដដែល ៗ  ហើយ មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ នេះ ច្បាស់ ណាស់ ថា និង មិន អាច ផ្តល់ លទ្ធផល អ្វី ដល់ អ្នក បាន ឡើយ ។ ដូច្នេះហើយ ប្រសិនបើ អ្នក បាន ជួប និង មនុស្ស បែប នេះ ហើយ  ប្រញ៉ាប់ និយាយ  បាយ  បាយ ភ្លាម ទៅ  មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ ភាពយុវវ័យ  និង ទឹកភ្នែក របស់ ខ្លួនឯង ឡើយ  ហើយ ត្រូវ ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា ធ្វើជា  ស្រី កំណាន់ របស់ គេ គឺ មិន ទទួលបាន អ្វី ល្អ ទេ ។
ស្រលាញ់ មនុស្ស ម្នាក់ គឺ វា មិន ខុស ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក រៀបការ ហើយ នៅ ទៅ ស្រលាញ់ មនុស្ស ស្រី ផ្សេង ទៀត  នោះ គឺ វា ខុស ពិត មែន ហើយ  បើ និយាយ អោយ ស្រាល ទៅ គឺ  គ្មាន មនស្ស កា  បើ និយាយ អោយ ធ្ងន់ ទៅ គឺ វា ល្មើស ច្បាប់ ។  មិន ត្រូវ យក ពាក្យ ថា ស្រលា ញើ មនុស្ស ម្នាក់ វា ខុស ដែរ ទេ  ទៅ ធ្វើជា លេស ដោះសារ គ្រប់ កំហុស នោះ ឡើយ  ហើយក៏ មិន មែន គ្រប់ ពេល ដែល និយាយ ពាក្យ នេះ ហើយ សុទ្ធតែ បាន ផល រាល់ លើក នោះ ដែរ  និយាយ ច្រើន ប៉ុណ្ណា គឺ វា កាន់តែ អស់ ន័យ ប៉ុណ្ណឹង ។
ប្រសិនបើ មនុស្ស ប្រុស ដែល រៀបការ ហើយ ប្រាប់ អ្នក ថា  អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ គាត់ គឺជា កំហុសឆ្គង មួយ  អញ្ចឹង អោយ គេ ដោះស្រាយ ការយល់ ខុស  យល់ច្រលំ នោះ អោយ ហើយ សិន ទៅ  ចាំ មក រក ខ្លួន  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ គឺ ខ្លួន មួយ ជាន់ ទូក ពីរ ហើយ  ដែល មិន ព្រម លែងលះ ។  មិន ត្រូវ ស្តាប់ ពាក្យ ផ្អែមល្ហែម របស់ មនុស្ស ប្រុស ឡើយ ។  មនុស្ស ស្រី មិន ត្រូវចិត្ត ទន់ ពេក នោះ ទេ  បើ ចិត្ត ទន់ និង ត្រូវ មនុស្ស ប្រុស បោក ហើយ ៕
នេះ គឺ សំណួរ ទី ២ ដែល សំខាន់ បំផុត  ហើយ អ្នក គួរតែ សួរ ខ្លួនឯង ។  តើ ការកុហក នេះ អាច ជួយ  រឺ អាច វាយប្រហារ ដល់ អ្នក ដែល អ្នក កុហក ?  បើសិនជា វា មិន បាន ជួយ អ្វី នោះ ទេ  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក កុហក ?
មនុស្ស ណា ក៏ដោយ  នៅ ពេល ដែល គេ និយាយ កុហក  ពួកគេ សុទ្ធតែ មាន បំណង អ្វី មួយ  មិន ថា អាក្រក់  រឺ ល្អ នោះ  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល អ្នក កុហក  អ្នក ត្រូវ ដឹង សិន ថា អ្នកធ្វើ វា ឡើង នៅក្នុង គោលបំនង អ្វី ។  ទាល់តែ អ្នក ដឹង ពី គោលបំនង ខ្លួន  ទើប អ្នកដឹង ថា វា ល្អ  រឺ អាក្រក់ សម្រាប់ ទង្វើ មួយ នេះ ។
ជួនកាល  នៅក្នុង ការកុហក នីមួយ ៗ ដែល មាន លក្ខណះ ធំ  រឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  អ្នក ដែល កុហក ច្រើន មាន សម្ពាធ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ ប្រសិនជា ការពិត បែក ធ្លាយ  ពួកគេ អាចនឹង មាន បញ្ហា អ្វី មួយ  ដូច្នេះហើយ មុននឹង កុហក អ្នក គួរតែ គិត សិន ថា តើ វា ស័ក្តសម នឹង អោយ អ្នក កុហក ទេ ?
ប្រសិនជា អ្នក មិន មាន បំណង នៅក្នុង ការកុហក មនុស្ស ទេ នោះ  អ្នក គួរ ខ្លួនឯង សិន ថា  តើ មាន វិធី អ្វី ដែល អាច និយាយ ការពិត អោយ ល្អ ជាង កុហក រឺ ទេ ?  ហេតុផល គឺ ជួនកាល ពាក្យ ពិត ខ្លះ អាចនឹង ពិបាក នៅក្នុង ការនិយាយ  ប៉ុន្តែ វា នៅតែ ប្រសើរ ជាង ការកុហក ។
Ryerson  ផ្តល់ ជូន ច្រើន ជាង  100  កម្មវិធី បរិញ្ញា និង បញ្ចប់ ការសិក្សា .  វប្បធម៍ ចម្រុះ និង រួមបញ្ចូល ,  សាកលវិទ្យាល័យ នេះ គឺជា ផ្ទះ  38,950  សិស្ស ,  រួមទាំង  2,300  សិស្ស របស់ មេ និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត ,  ជិត  2,700  មហាវិទ្យាល័យ និង បុគ្គលិក ,  និង ច្រើន ជាង  170,000  អតីត និស្សិត ទូទាំង ពិភពលោក .  ការស្រាវជ្រាវ នៅ  Ryerson  គឺ នៅលើ គន្លង នៃ ភាពជោគជ័យ និង កំណើន មួយ :  ខាងក្រៅ បាន កើនឡើង ទ្វេ ដង ស្រាវជ្រាវ បាន ផ្តល់ មូលនិធិ ក្នុង រយៈពេល បួន ឆ្នាំ .  ក្រាម .  លោក ចាង សាលា លោក  Raymond  អប់រំ បណ្ដ គឺ ផ្តល់ សេវាកម្ម ឈាន មុខ គេ នៃ ការអប់រំ របស់ មនុស្ស ពេញ វ័យ កាណាដា ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ .  ការផ្តោត សាកលវិទ្យាល័យ នៅលើ ការច្នៃប្រឌិត និង ភាព ជា សហគ្រិន ត្រូវបាន តំណាង ច្បាស់ បំផុត ដោយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ តំបន់ ឌីជីថល ,  កន្លែង មួយ សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត ដើម្បី សហការ និង នាំមក នូវ គំនិត ឌីជីថល របស់ ពួកគេ ទៅ ទីផ្សារ .
សាកលវិទ្យាល័យ  Ryerson  គឺជា មេដឹកនាំ ប្រទេស កាណាដា នៅក្នុង ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី ,  ការអប់រំ ដែល ផ្តោត ទៅលើ អាជីព  និង សាកលវិទ្យាល័យ មួយ យ៉ាង ច្បាស់ នៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ .  វា គឺជា សាកលវិទ្យាល័យ ទីក្រុង ច្បាស់ ដោយ ផ្តោត លើ ការច្នៃប្រឌិត និង ភាព ជា សហគ្រិន មួយ .  Ryerson  មាន បេសកកម្ម ដើម្បី បម្រើ តម្រូវការ ក្នុង សង្គម និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត យូរអង្វែង មក ហើយ ដើម្បី ចូលរួម សហគមន៍ របស់ ខ្លួន .
ដឹកនាំ ដោយ ផែនការអប់រំ ដិត ,  របៀបវារៈ ការស្រាវជ្រាវ មាន មហិច្ឆតា ,  និង ផែនការ មេមួយ ដើម្បី សកម្ម ឡើងវិញ នូវ បរិវេណ សាលា និង សង្កាត់ ជុំវិញ ,  Ryerson  គឺ ត្រូវបាន អនុវត្ត ទៅ ច្រើន បំផុត សាកលវិទ្យាល័យ ក្នុង ខេត្ត  Ontario  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការដក ឃ្លា ដែល អាច ប្រើ បាន ,  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ អាជីវកម្ម និង សហគមន៍ នៅតែ បន្ត កើនឡើង .
Ryerson  ត្រូវ  reshaping  ស្នូល កណ្តាល ទីក្រុង តូរ៉ុន តូ ជាមួយនឹង អគារ ថ្មី ចំនួន បី :  មជ្ឈមណ្ឌល កីឡា  Mattamy  នៅឯ សួនច្បារ ,  មជ្ឈមណ្ឌល រូបភាព  Ryerson  ក្នុង បេះដូង នៃ បរិវេណ សាលា ,  និង មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា របស់ សិស្ស មួយ នៅលើ  Yong  ផ្លូវ .  លើស ពី នេះ ទៀត ,  បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅក្នុង ការរីកចំរើន គឺ ការអភិវឌ្ឍ នៃ អគារ ថ្មី មួយ ដែល មាន មុខងារ ច្រើន ,  ការអភិវឌ្ឍ ផ្លូវ ព្រះវិហារ  ( មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ).  អគារ ថ្មី នេះ នឹង ត្រូវបាន មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ  Dundas  នៅលើ ផ្លូវ ព្រះវិហារ ហើយ នឹង ត្រូវបាន ផ្ទះ ទៅ កម្មវិធី សិក្សា ចំនួន បួន សេវា សុខភាព ,  រី
គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បាន កើតឡើង ដោយសារតែ រថយន្ត  Nissan  Navara  មួយ គ្រឿង ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2X-0765  បាន បើក ថយ ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង នោះ  ហើយ រលំតែ ម្តង សង្កត់ ទៅលើ រថយន្ត  landcruiser  GXR  តែម្តង ។
ភ្នំពេញ  ៖  បង្គោល ភ្លើង មួយ ដើម  បាន បាក់ ដួលរលំ  សង្កត់ លើ ដំបូល ផ្នែក ខាងក្រោយ  រថយន្ត  landcruiser  GXR  ពណ៌ ស  មួយ គ្រឿង ថ្មី ស្រឡាង ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AY-0008  បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត  នៅក្បែរ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
សាក្សី បាន ឱ្យដឹង ថា  តាមពិត បង្គោល ភ្លើង នោះ  ក៏ មិន រឹងមាំ ផងដែរ  ពោល រថយន្ត  Navara  គ្រាន់តែ ថយ ប៉ះ បន្តិច សោះ  ក៏ បាក់ តែម្តង  ហើយ បណ្តាល ដួល ទៅ លើ  រថយន្ត  Lexus  570  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ព្រមទាំង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  តែ សំណាង ល្អ  អ្នកបើក ម៉ូតូ ចេះ លោត ផុត ទាន់ ពេល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ នោះ  ម្ចាស់ រថយន្ត  landcruiser  GXR  ដែល ជា មនុស្ស ស្លូតបូត ផងដែរ នោះ  បាន និយាយ ស្រួល ជាមួយ ម្ចាស់ រថយន្ត  Navara  ឱ្យ ជួយ ចេញថ្លៃ ជួសជុល  តែ មិន ដឹង ថា  " គាត់ យក លុយ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ " ៕
ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ មួយ  នា ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ពិតជា តក់ស្លុត ក្រៃលែង  ក្រោយពេល ចៀម របស់ គាត់ បាន ត្រូវ សត្វ ចម្លែក សម្លាប់ ម្តង ១ ៗ  ហើយ បឺត យក ឈាម អស់ ពី ខ្លួន  ។
តាម  Daily  Star  សាកសព ចៀម  ដែល មាន រន្ធ តូច ៗ  នៅលើ - ក -  ត្រូវបាន កសិករ អ៊ុយក្រែន ប្រទះឃើញ  នា ភូមិ  Matveevtsy  ចំណុះ តំបន់  Ternoril  Oblast  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ តក់ស្លុត  ដល់ ថ្នាក់ លែង ហ៊ាន ចេញ ពី ផ្ទះ រហូតដល់ ពេល ដឹង ពី មូលហេតុ នាំឲ្យ មាន រឿង បែប នេះ  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត សត្វ  Maria  Ostapyuk  ពោល ថា  ៖  “ សាកសព ចៀម ដេក  រណូក រណែល ពាសពេញ កសិដ្ឋាន  ហាក់ដូចជា ត្រូវ សម្លាប់ ម្តង ១ ៗ  ។
មុន នេះ ព្រាន ប្រមាញ់  Yaroslav  Yurchuk  ជឿ ថា  នេះ បណ្តាល មកពី ឆ្កែ ចចក  ឬ ឆ្កែ  ទើប សម្លាប់ ចៀម បែប នេះ  ។
Andriychuk  ពោល  ៖  “ ឈាម ក្នុង រាងកាយ ចៀម  ទាំងអស់ ត្រូវ បឺត ចេញ ក្រៅ  ដោយ រន្ធ តូច ៗ នៅ  ក  និង  ជើង  ។  ខ្ញុំ ពុំ បាន ពិនិត្យ ឃើញ ឈាម មួយ តំណក់ ស្រក់ នៅ កន្លែង ខ្មោច ចៀម ទាំងនោះ ទេ ”  ។
គ្រា វះកាត់ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  ក៏ កាន់តែ ខ្លាច ថែម ទៀត  ព្រោះ សូម្បី នៅ បេះដូង ក៏ ពុំ មាន ឈាម  សូម្បី ១ តំណក់ ។  “ អ្វី ៗ គឺ ទទេ ស្អាត  ខ្ញុំ ពុំ ធ្លាប់ ឃើញ រឿង អ្វី ចម្លែក បែប នេះ ទេ  មុន នេះ !”  ។
រដ្ឋការ មូលដ្ឋាន  និង ពលរដ្ឋ អ៊ុយក្រែន នៅតែ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  សត្វ អ្វី ដែល  “ បឺត ស្អាត ”  ឈាម របស់ ចៀម ដល់ ទៅ  ៨ ក្បាល នេះ ទេ  ។
“ ប៉ុន្តែ នេះ ជា តំបន់ ព្រៃ ធំ  ហើយក៏ គ្មាន ហ្វូង ចចក រស់ នៅក្បែរ នេះ ទេ  ។  ប្រសិនជា ចចក  វា នឹង អូស ខ្មោច ចៀម ទៅ កន្លែង សុវត្ថិភាព  ដើម្បី ហែក សាច់ ស៊ី  ពុំ មែន បឺត ឈាម ទេ  ។
ស្ត្រី ម្នាក់ និយាយ ថា  ៖  “ រឿង នេះ ធ្វើឲ្យ ពួកយើង ខ្លាច  ។  ខ្ញុំ លែង ហ៊ាន ចេញ ពី ផ្ទះ ហើយ !”  ៕  ចន្ទ្រា
បន្ទាយមានជ័យ - តាកែ វ៖  ក្រោយពី ទទួលបាន ចម្លើយ សារភាព  និង ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម ជនសង្ស័យ ទាំង  ១០ នាក់ ក្នុង ករណី បទល្មើស គ្រឿងញៀន ចំនួន ២ ករណី ផ្សេង គ្នា  ត្រូវ កម្លាំង ជំនាញ អាវុធហត្ថ  សម្រេច ចោទ ពី បទ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ហើយ កម្លាំង ជំនាញ បាន កសាង សំណុំបញ្ជូន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ។
កម្លាំង ជំនាញ អាវុធហត្ថ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៦  និង  ១០ នាទី កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក មង្គល បូរ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ងួន  ភិរម្យ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី  ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ០២ នាក់ នៅ ចំណុច ភូមិ ភូមិ កោះ កែវ  ឃុំ ឬ ស្សី ក្រោក  ស្រុក មង្គល បូរី  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ងួណ  ភិរម្យ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ៖  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  លោក បាន ទទួល ព័ត៌មាន  មាន ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន  និង ដោយ ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត នៅ វេលា ម៉ោង  ១៥  និង  ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្ក្រាប ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ២ នាក់  ដែល កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន នៅ ទីនោះ  មាន  ៖  ១ - ឈ្មោះ  សូត្រ  ចាន់ យឿត  ( ហៅ នុយ )  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ អូរ ធំ  ឃុំ បន្ទាយ នាង  ស្រុក មង្គល បូរី  ២ - ឈ្មោះ  អួន ចាន់ សុវណ្ណឌី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ គ្មាន  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ អញ្ចាញ  ឃុំ ឬ ស្សី ក្រោក  ស្រុក មង្គល បូរី  និង វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  - ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក  OPPO  ពណ៌ ស  ១ គ្រឿង  - ឧបករណ៍ សម្រាប់ ជក់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ងួន  ភិរម្យ  បាន បន្ថែម ថា  ៖  ក្រោយពី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  លោក បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ទៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
ដោយ បាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ទទួល ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ចាត់តាំង មន្ត្រី ជំនាញ ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
ចំណែក មួយ ករណី ទៀត  នៅ ម៉ោង  ១៦  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន កង អាវុធហត្ថ ស្រុក សំរោង  និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ពី លោក  ជីវ  ចាន់ តារា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  កម្លាំង បាន ចុះបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ហាង យីហោ  ( ជំនោរ  អូរ តា សុខ  )  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ព្រៃ ទទឹង  ឃុំ  សំរោង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ៨ នាក់  ៖  ១ - ឈ្មោះ  ឆាយ  សុង ហៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១ ឆ្នាំ  ២ - ឈ្មោះ  ម៉េង  ស៊ី ហៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ៣ - ឈ្មោះ  ម៉ាច  ស៊ីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៥  ឆ្នាំ  ៤ - ឈ្មោះ  សោ  ហុង គ្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ៥ - ឈ្មោះ  ហ៊ា  ចន្ទ្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  ៦ - ឈ្មោះ  អ៊ឹង  រដ្ឌា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ៧ - ឈ្មោះ  ស៊ិន  សុខា  ភេទ  ប្រុស អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ  ៨ - ឈ្មោះ  សួន  រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស  ប៊ុន សឿង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  ក្រោយពី ទទួលបាន ចម្លើយ សារភាព  និង ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  អាច ត្រូវ ចោទ ពី បទ  ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  កម្លាំង ជំនាញ បាន កសាង សំណុំបញ្ជូន ជនសង្ស័យ រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ។
កម្លាំង ដកហូត ចាប់ យក វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  ម្សៅ ក្រាម សថ្លា ចំនួន  ៣៣  កញ្ចប់ តូច  ទំងន់  ១០,៤៥  ក្រាម  ទូរស័ព្ទ ចំនួន  ៧ គ្រឿង  លុយ រៀល ចំនួន  ៦០.០០០ រៀល និង  លុយ ដុល្លារ ១០ ដុល្លារ  ម៉ូតូ ចំនួន  ២ គ្រឿង  រថយន្ត  ១ គ្រឿង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន ការិយាល័យ ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រូប ឯកសារ៖  ជនភៀសខ្លួន កម្ពុជា បាន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ តាម ដងផ្លូវ  ដោយ ទាមទារ ឲ្យ សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ដូច ពលរដ្ឋ ដ៏ទៃ ទៀត  និង សិទ្ធិ ទទួលបាន សេវា សាធារណៈ  រួមមាន សេវា ទទួលបាន ការបកប្រែ ភាសា ផងដែរ  នៅ ភាគ ខាង ពាយព្យ នៃ សង្កាត់  Bronx ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  ឈុំ  ឆៃ យ៉ា ) ។
មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍  គយ  និង ការពង្រឹង ច្បាប់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហៅ កាត់ ថា  ICE  បាន ប្រាប់ វីអូអេ ថា  ទីភ្នាក់ងារ  ICE  មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លើ ប្រតិបត្តិការ ដែល គ្រោង ទុក ទាំងនេះ ទេ  ដែល ទាក់ទិន នឹង គោលនយោបាយ  និង  សន្តិសុខ រហូតដល់ ប្រតិបត្តិការ ទាំងនោះ បាន បញ្ចប់ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រមាណ  ៧០  នាក់ ដែល កំពុង រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ត្រូវ បញ្ចូន មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ នៅ ខែធ្នូ នេះ ។
មជ្ឍ មណ្ឌល សកម្មភាព  និង ធនធាន សម្រាប់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហៅ កាត់ ថា  SEARAC  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ ថា  ចំណាត់ការ នេះ អាច បែងចែក ជា ២ ក្រុម  ហើយ ក្រុម ទី មួយ នឹង ត្រូវ បញ្ចូន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  មុនពេល បុណ្យ ណូអែល ។
លោកស្រី  Quyen  Dinh  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ  SEARAC  បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការបញ្ចូន ជនភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស វិញ  ហើយនិង ការបំបែក ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ។  សកម្មភាព ដែល គ្មាន មេត្តា របស់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការបំភិតបំភ័យ មនុស្ស មុន ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល នេះ  គឺជា សកម្មភាព គួរឲ្យ សោកស្តាយ ណាស់ » ។
ដូច ដែល វីអូអេ បាន រាយការណ៍ ពីមុន មក ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាច្រើន នាក់ ដែល បាន រស់រាន មាន ជីវិត ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  នៅតែ រងគ្រោះ ពី ជម្ងឺ បាក់ស្បាត ។  ការណ៍ នេះ បាន បង្ក បញ្ហា ស្មុគ្រស្មាញ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ពិបាក នឹង រួមរស់ នៅក្នុង សង្គម អាមេរិក ។
លោក  ជុំ  ប៊ុន រ៉ុង  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាប់ វីអូអេ ថា៖  « សង្គ្រាម  និង ការប្រល័យ ពូជសាសន៍ បាន បង្ក ការខូចខាត ជាច្រើន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ កម្ពុជា ។  ពួកគេ នៅតែ ជួបប្រទះ ការលំបាក នៅលើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ អ្នក ដែល កំពុងតែ មាន វិបត្តិ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម » ។
ទីភ្នាក់ងារ  ICE  បាន ប្រាប់ វីអូអេ ឲ្យដឹង ថា  មាន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាង  ១៩០០  នាក់ ដែល កំពុង រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា ក្រុម ចុងក្រោយ ដែល នឹង ត្រូវ បញ្ចូន ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  ដែល ក្នុង នោះ  ពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៤១២  នាក់ មាន ទោស ឧក្រិដ្ឋកម្ម ។
អង្គការ  SEARAC  បាន រាយការណ៍ ថា  យ៉ាងហោចណាស់  មាន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាង  ២០០  នាក់ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ត្រូវ បញ្ចូន ទៅកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ក្រុម ដែល មាន ពលរដ្ឋ  ២០០  នាក់ នេះ  នឹង ក្លាយជា ក្រុម ធំ បំផុត ដែល ត្រូវបាន គេ បញ្ចូន ទៅកាន់ ប្រទេស វិញ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  កម្ពុជា » ។
កាលពី ដើម ខែធ្នូ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្ទរកថា មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ថា  លោក ស្វាគមន៍  « បងប្អូន ប្រុស  ស្រី  »  ត្រឡប់មក មាតុភូមិ វិញ ។  នេះ បើ យោង តាម កាសែត  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង មាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ យើង ត្រូវតែ គោរព តាម កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  សម្រាប់ យើង  យើង គិតគូរ អំពី បញ្ហា ទាក់ទង ជាមួយនឹង មនុស្សធម៌  ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស  ប៉ុន្តែ  យើង ក៏ មិន ទាន់ មាន ការកែប្រែ ណាមួយ ពី ការ មិន ព្រម អនុវត្ត នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ទេ » ។  កាសែត  ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ រាយការណ៍ ថា  សម្តី នេះ  « ខុសពី អត្ថាធិប្បាយ មុន របស់ លោក ដែល ទាក់ទិន នឹង កម្មវិធី បញ្ចូន មនុស្ស ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស វិញ នេះ » ។
បើ ទោះបីជា ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចចារ គ្នា ពី កិច្ចព្រមព្រៀង បញ្ចូន មនុស្ស ទៅកាន់ ប្រទេស វិញ នៅ ឆ្នាំ  ២០០២  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រវត្តិ មិន ទទួលយក ពលរដ្ឋ ខ្លួន ត្រឡប់ មកវិញ  នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា  « ប្រទេស មាន ភាពរឹងរូស »  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ជាប់ ឃុំឃាំង ជាច្រើន នាក់ មាន ការលំបាក ខាង ផ្លូវ ច្បាប់  ដោយសារ ពួកគេ មិន ដឹង ថា តើ ពួកគេ នឹង ត្រូវ បញ្ចូន ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ដែរ ឬ ទេ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២  មក  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រហែល  ៥០០  នាក់ ត្រូវបាន បញ្ចូន មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។
ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រកាស កាលពី ដើម ខែកញ្ញា ថា  ខ្លួន នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស  គឺ មិន ផ្តល់ ទិដ្ឋកាល ដល់ មន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី បួងសួង សុំ សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព នៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កាលពី ខែតុលា  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន ស្នើមន្ត្រី ការទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ឲ្យ ផ្អាក កិច្ចព្រមព្រៀង បញ្ចូន មនុស្ស ត្រឡប់ ទៅកាន់ ប្រទេស ឆ្នាំ  ២០០២  នេះ  ក្នុង គោលបំណង ធ្វើ វិសោធនកម្ម ។
ខណៈ ដែល មិន ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ ចំ ៗ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ថ្លែង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បន្ត ធ្វើការ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅក្នុង ការបញ្ចូន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា នេះ ។  មន្ត្រី រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  « ជឿជាក់ ថា ប្រទេស និមួយ ៗ មាន កាតព្វកិច្ច ក្រោម ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង ការទទួលយក ពលរដ្ឋ ខ្លួន ដែល មិន មាន សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ឲ្យ ត្រឡប់មក ប្រទេស កំណើត ខ្លួន វិញ » ។
កាលពី ដើម ខែវិច្ឆិកា  អង្គការ  Asian  Americans  Advancing  Justice  -  Asian  Law  Caucus និង  អង្គការ  Asian  Americans  Advancing  Justice  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង មួយ ទាក់ទិន នឹង ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន ។  ពួកគេ បាន លើកឡើង ថា  ពលរដ្ឋ ដែល ជាប់ ឃុំឃាំង ទាំងនេះ  បាន ទៅដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ជនភៀសខ្លួន តាំងពី កុមារភាព  ដែល រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ ពួកគេ ជាច្រើន នាក់ មិន ដែល បាន ត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ទេ ។  មន្ត្រី នៃ ទីភ្នាក់ងារ  ICE  ឆ្លើយតប វិញ ថា  « ចំណុច សំខាន់  អ្នក ទាំងនោះ មិន អាច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ស្រប ច្បាប់ ទៀត ទេ » ។
លោក  Brendan  Raedy  អ្នកនាំពាក្យ ទីភ្នាក់ងារ  ICE  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា៖  « ច្បាប់ អន្តរជាតិ តម្រូវឲ្យ ប្រទេស និមួយ ៗ ទទួលយក ពលរដ្ឋ ខ្លួន ណា  ដែល ត្រូវ សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ចូន ត្រឡប់មក ប្រទេស កំណើត វិញ » ។
លោក  Raedy  បន្ថែម ថា៖  « សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូច ប្រទេស ភាគ ច្រើន ដែរ  គឺជា ធម្មតា  សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល បរទេស ក្នុង ការធ្វើ ឯកសារ  និង ការទទួលយក ពលរដ្ឋ ខ្លួន វិញ តាម សំណើរ របស់ រដ្ឋាភិបាល បរទេស » ។
វិទ្យុ សាធារណៈ ជាតិ  NPR  បាន រាយការណ៍ ថា  ក្រុម អង្គការ គាំទ្រ ជន អន្តោប្រវេសន៍ និយាយ ថា  ការប្រមូលផ្តុំ  និង ការបញ្ចូន មនុស្ស ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស វិញ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ  « ជម្លោះ ការទូត »  រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កម្ពុជា ។
លោកស្រី  Jenny  Zhao  មេធាវី នៃ អង្គការ  Asian  Americans  Advancing  Justice  -  Asian  Law  Caucus  បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង គិត ថា  ការចាប់ខ្លួន គឺជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ការបន្ថែម សម្ពាធ ទៅលើ ប្រទេស នានា ឲ្យ ទទួលយក ពលរដ្ឋ ខ្លួន វិញ  ហើយ ពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ជាប់ ឃុំឃាំង គឺជា ប្រធានបទ ដែល គេ យកមក ចចារ »៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស  ៤  ដែល បដិសេធ មិន ទទួលយក ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្រោង នឹង បញ្ជូន ចេញ
ប៉ូលិស ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ផ្ទុះ អាវុធ បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ស្លូតត្រង់ ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  នៅ ពេល នេះ  ត្រូវបាន លោក  តុប  ឈុន ហេង  អនុ ប្រធាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ក្នុង ពន្ធនាគារ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ  ប៉េហ្ស៊ី  ។
លោក  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  សរសេរ តាម បណ្ដាញ សង្គម  Telegram  ថា ”ក្រោយពី បាន ពិនិត្យ ឯកសារ សំណុំរឿង  សាកសួរ ចម្លើយ តាម នីតិវិធី  និង ពិនិត្យ ភស្តុតាង  តំណាង អយ្យការ បាន សម្រេច បើក ការស៊ើបសួរ ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា ។
ករណី នោះ ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ក្រោយ ផ្សារ កាណាស៊ីធី  ដី ឡូត៌ គ្មាន លេខ  ភូមិ ចោម ចៅ ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មាត្រា  ២០៧  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ហើយ បញ្ជូន ទៅ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ដើម្បី ចាត់ការបន្ត ”៕
អត្ថបទ ពិសេស៖  ដំណឹង ល្អ !  រោងចក្រ ធំ ៗ ថ្មី  នៅ ៣ ខេត្ត - ក្រុង  នឹង ផ្តល់ ការងារ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រីក្រ ជាង  ២  ពាន់ នាក់ ឆាប់ ៗ នេះ !
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ហេតុការណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២៥  មេសា  ២០១៦  ស្ថិត នៅ ចំណុច បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល លេខ ៣  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  គឺ បុរស អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់ ប៉ង ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ ត្រូវ ប៉ូលិស វ៉ៃ ខ្នោះ ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ ឈ្មោះ យ៉ាន  សុគន្ធ  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ស្នេហ៍ រាន  ឃុំ បឹង ព្រះ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ចំណែក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ខ្លួន  ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព ចូល ប៉ុនប៉ង ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ម្នាក់ ក្នុង បន្ទប់  ខណៈ គេង ជាមួយ ម្ដាយ  និង បងប្អូន របស់ នាង ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវ នាង ដឹងខ្លួន ទាន់ ក៏ ស្រែក បង្កឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ ត្រូវ ឪពុក ម្ដាយ ប្ដឹង ឱ្យ ប៉ូលិស ប៉ុស្ដិ៍ ចោម ចៅ ធ្វើ ការ  ឃាត់ខ្លួន តែម្តង ។
ប៉ូលិស បន្ត ទៀត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  កូនស្រី រងគ្រោះ បាន ដេក នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល ខាងលើ  ជាមួយ គាត់  និង កូន ៗ ២ នាក់ ទៀត  ចំណែកឯ ប្ដី គាត់ បាន ទៅ យាម ។  ខណៈ នោះ គាត់ មិន បាន បិទ ទ្វារ បន្ទប់ នោះ ឡើយ  ហើយ នៅ ពេល ដែល គាត់ កំពុង ដេក លក់  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន នោះ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ដែល ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជោក  ហើយ បាន ឡើង ទៅ ដេក  ជាមួយ កូន គាត់ ។  បន្ទាប់មក បាន ស្រាត ខោ របស់ នាង  រួច បាន ស្ទាបបបោស អង្អែល ខ្លួនប្រាណ ប៉ុនប៉ង ចាប់រំលោភ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ នាង ដឹងខ្លួន ទាន់  ខំ រើបំរះ រួច  និង ស្រែក ឆោឡោ  រួច ក៏ ប្តឹង ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន តែម្តង ៕
យោង តាម ប្រភព វេបសាយ ដេលី មែល បាន ឱ្យដឹង ថា  ការហោះហើរ យន្តហោះ ឯកជន អាចនឹង ផ្លាស់ប្តូរ ជារៀងរហូត  ខណៈ ដែល យន្តហោះ អគ្គីសនី ដំបូង បង្អស់ របស់ ពិភពលោក ដែល អាច ហោះ និង ចុះចត ជា លក្ខណៈ បញ្ឈរ ត្រង់ គ្រោង នឹង ដាក់ លក់ លើ ទីផ្សារ ។
យន្តហោះ រាង ដូច ស៊ុត  ដែល គេ ហៅ ថា  Lilium  នេះ ត្រូវបាន សាទរ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប  (ESA)  ដែល គូសបញ្ជាក់ ពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ យន្តហោះ នេះ ក៏ ដូចជា គុណសម្បត្តិ ក្នុង ការចុះចត  ដែល មិន ចាំបាច់ ធ្វើឡើង នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ។
យន្តហោះ នេះ អាច ហោះហើរ និង ចុះចត ក្នុង លក្ខណៈ បញ្ឈរ ត្រង់  មាន ន័យ ថា វា អាច ប្រើប្រាស់ ត្រឹម ប្រឡោះ ចុះចត រាង អក្សរ  H  ប៉ុណ្ណោះ ។  យន្តហោះ អគ្គីសនី ដែល រចនា ម៉ូត ឡើង នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ នេះ មាន ល្បឿន ផុត លេខ  ៤០០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  និង អាច ហោះហើរ បាន ចម្ងាយ  ៤៨០  គីឡូម៉ែត្រ ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចេញ ដោយ  ESA  សហម្ចាស់ យន្តហោះ  Lilium  លោក  ដានីញែល  វីហ្គែន  (Daniel  Wiegand)  បាន និយាយ ថា  " គោលដៅ របស់ យើង គឺ អភិវឌ្ឍ យន្តហោះ មួយ ប្រភេទ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  យើង នឹង ផលិត យន្តហោះ មួយ ដែល អាច ហោះហើរ និង ចុះចត ដោយ បញ្ឈរ ត្រង់  និង មិន ចាំបាច់ ត្រូវការហេតដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដូច ព្រលានយន្តហោះ ដែល មាន លក្ខណៈ ស្មុគ្រស្មាញ  និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ នោះ ទេ ។  ដើម្បី កាត់បន្ថយ សំឡេង  និង ការបំពុល បរិស្ថាន  យើង នឹង ប្រើ ម៉ាស៊ីន អគ្គីសនី ដូច្នេះ វា ក៏ អាច ប្រើ នៅ កៀក តំបន់ ទីក្រុង បាន ដែរ " ។
យន្តហោះ អគ្គីសនី នេះ គ្រោង ដាក់ លក់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  តែ ទោះ យ៉ាងណា  បច្ចុប្បន្ន នេះ គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា តើ វា មាន តម្លៃ ពិតប្រាកដ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ៕
គិត ត្រឹម ឆ្នាំ មុន ចំនួន ជន បរទេស ដែល ចុះ ធានារ៉ាប់រង ក្នុង តំបន់ មាន ចំនួន ២៧ មុឺន នាក់  ហើយ តាមរយៈ ចំនួន នេះ បណ្ដាលអោយ មមាន ឪ៌នភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធានារ៉ាប់រង ចំនួន ២០៥០អក់ វ៉ុន ។  ប្រាក់ ពន្ធ ដែល ទទួលបាន ពី ធានារ៉ាប់រង មាន ចំនួន ១០០១អក់ វ៉ុន ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្ដែ ថ្លៃព្យបាល ដែល ខាង សហគ្រាស បាន បង់ នោះ មាន ចំនួន រហូតដល់ ៣០៥១អក់ វ៉ុន ឯណោះ ។
ព្រោះតែ ជន បរទេស បាន ចុះឈ្មោះ ក្នុង តំបន់ បណ្ដាលអោយ ឪ៌នភាព ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ មាន ចំនួន ពី ១៣៥៣អក់ វ៉ុន  ឆ្នាំ ២០១៦  ១៧៧៤អក់ វ៉ុន  ឆ្នាំ ២០១៧  ២០៥០អក់ វ៉ុន  ដែល ចំនួន នេះ កើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
សម្រាប់ បច្ចុប្បន្ន ជន បរទេស ដែល ស្នាក់ នៅលើស ពី ៣ ខែ  ហើយ អ្នក ដែល ចុះ ក្នុង តំបន់ កាលពី ឆ្នាំ មុន ថ្លៃ ធានារ៉ាប់រង មធ្យម ក្នុង មួយ ខែ ( ៨ មុឺន ៩៩៣៣ វ៉ុន )  ឬ ក៏ បង់ ផ្ដាច់ ក្នុង មួយ ខែ ដែល ជា ចំនួន ដែល អាច ទទួលបាន នោះ នឹង អាច ចុះឈ្មោះ យក ធានារ៉ាប់រង បាន ។  មាន ការរិះគន់ ថា ត្រូវតែ ទប់ស្កាត់ ករណី ដែល គិត តែ ពី ផលប្រយោជន៍ ។
1.Impact  ដែល ធន់ទ្រាំ នឹង ,  ពុំ អាច បំបែក បាន :  កម្លាំង នៅក្នុង លើស ពី កញ្ចក់ រឹងមាំ ,  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  acrylic  រយ ដង សន្តិសុខ ស្វិតស្វាញ ,  ចោរ ,  គ្រាប់ កាំភ្លើង ភស្តុតាង ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព
PMMA,  កុំព្យូទ័រ ,  សន្លឹក  PET  /  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល បន្ទាត់ ផលិតកម្ម  -  ចិន ទីក្រុង  Qingdao  Xinquan  ប្លាស្ទិច
4.  ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង ធាតុ ,  គុណសម្បត្តិ ភ្លើង បំភ្លឺ :  រយៈពេល វែង កាំរស្មី  UV  ប្រឆាំង ,  ផលប៉ះពាល់ ភ្លើង បំភ្លឺ ល្អ ជាពិសេស កាត់បន្ថយ ចំនួន នៃ ការចំណាយ ថាមពល
2  សំខាន់ បំផុត រាង ជា រង្វង់ ,  ពត់ កោង :  ដំណើរ ល្អ ,  ប្លាស្ទិច ,  bent  ទៅជា  vault,  លំនាំ  semicircular  បើ យោង តាម តម្រូវការ ពិតប្រាកដ នៃ ការដ្ឋាន សាងសង់
3.  សម្ភារៈ ពន្លឺ ,  ងាយស្រួល ក្នុង ការអនុវត្ត :  ទម្ងន់ នៃ កញ្ចក់ ពាក់កណ្តាល ខេត្ត ដើម្បី ដោះស្រាយ និង ដំឡើង ,  ការសាងសង់ ងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ។
ការផលិត សន្លឹក ថ្លា ពេត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាពិសេស សម្រាប់  APET  នេះ ពេសន្លឹក មួយ ឬ ច្រើន ស្រទាប់ ,  វា អាច ផលិត សន្លឹក  PS,  PP,  PE  នៅពេល បន្ទាប់ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នែក ខ្លះ ទាក់ទង មួយចំនួន វា គឺជា បន្ទាត់ ផលិតកម្ម ពហុ មុខងារ ។
បន្ទាត់ សន្លឹក តម្លាភាព  PMMA  មាន ឯកទេស ក្នុង ការផលិត នៃ សន្លឹក និង សន្លឹក រឹង  PMMA  ក្រឡោត ។  កម្រាស់ ផលិតផល ខុសគ្នា ពី  0.8-10mm  និង ទទឹង អតិបរមា ទៅ  2100mm  ឡើង ។
5.  ជ្រុល តម្លាភាព កំពូល ដៅ :  អង្គការ តម្លាភាព គឺ ស្ទើរតែ ដូចជា កញ្ចក់ ,  ដោយ ខ្លួនឯង ពន្លត់ ,  ពន្លឺ ដែល ល្អ បំផុត  និង សម្ភារៈ  fireproof
*  សន្លឹក ពេ  ត្រូវបាន ប្រើ ជា ចម្បង ទៅ ម៉ាស៊ីន  thermoforming  ឬ ម៉ាស៊ីន ផ្សិត ចាក់ ដើម្បី ផលិត ប្រអប់ ធុង សម្រាប់ កញ្ចប់ និង សម្រាប់ ម្ហូប អាហារ ,  ទឹកដោះគោ ,  ថ្នាំ ,  សាច់ ,  គ្រឿង សម្អាង ល
*  សន្លឹក  PMMA  ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ការកសាង សមា្ភារៈ ទាំង ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តម្លាភាព និង :  សួន ជា កន្លែង កម្សាន្ដ នេះ បាន តុបតែង អគារ ទីក្រុង ;  កុងតឺន័រ តម្លាភាព នៃ អាកាសចរណ៍ កញ្ចក់ ក្នុង ពន្លា ច្រក របៀង នេះ ;  គ្រឿង តុបតែង ខាងក្នុង និង ខាងក្រៅ នៅក្នុង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ជញ្ជាំង វាំង នន នៃ មុខ សម័យ ទំនើប នៃ ម៉ូតូ ,  យន្ដហោះ ,  រថភ្លើង ,  steamer  នោះ នាវា មុជទឹក នេះ កងទ័ព និង ប៉ូលីស ខែល ដែល ជា ស្តង់ ទូរស័ព្ទ បង្គោល សញ្ញា ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ,  ការផ្សព្វផ្សាយ នៃ ផ្ទះ ចង្កៀង នេះ ,  ហាយ និង របៀប ដែល ការចំណាយ នៃ ទីក្រុង នេះ ចែក ភាគ ថា អេក្រង់ ការពារ ។
អាប ស្តូ គុណភាព  YBR125  មិន មែន ខ្ពស់ ស្បែកជើង  390G  ម៉ូតូ ហ្វ្រាំង  -  ចិន មាន ទីក្រុង  Ningbo  Jiangbei  យ៉ាង ខ្ពស់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ
សី តុណ្ហាភាព នៃ ការអត់ ឱន ស្បែកជើង ហ្វ្រាំង ខ្ពស់ :  ចាប់ ហ្រ្វាំង ការសម្តែង បាន ប៉ះពាល់ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់
ល្បឿន នៃ ស្បែកជើង ហ្វ្រាំង :  ហ្វ្រាំង ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ល្បឿន លឿន ។  មេ គុណក កិត ដែល មាន ស្ថេរភាព
អាច ធានា ក្នុង ការផ្តល់ ពេល នៃ ផលិតផល និង តម្លៃ អាច ត្រូវបាន ចរចារ នេះ បើ យោង តាម សេចក្តី លម្អិត នៃ ពេលវេលា បរិមាណ វេចខ្ចប់ និង នាំមុខ ការចែកចាយ
ការប្រើ វេចខ្ចប់ របស់ ខ្លួន យើង ពី ធម្មជាតិ ប្រអប់  Color  សម្រាប់ ការរកដាស កាតុង ជំហរ ខាងក្នុង និង សម្រាប់ នាំចេញ ខាងក្រៅ ។
ការផ្តាច់ គ្រឿងញៀន  ឬ ក៏ ស្រា  និង ផ្តាច់ការញៀន ផ្សេង ៗ ប្រហែល គឺជា រឿង ពិបាក បំផុត ហើយ  ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មិន អាច ងាយ ធ្វើ បាន នោះ ទេ ។  គ្រឿងញៀន អាច បំផ្លាញ ជីវិត របស់ អ្នក  ធ្វើឲ្យ អ្នក រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី សង្គម  និង មាន ការរើសអើង ពី អ្នកដទៃ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន មនុស្ស មួយចំនួន អាច ផ្តាច់ វា បាន និង កសាង ជីវិត ជាថ្មី បាន ដែរ ។
អ្នក ញៀន ថ្នាំ មួយចំនួន  បាន ជោគជ័យ ក្នុង ការផ្តាច់ សារធាតុ ញៀន  ដោយ ពួកគេ មាន ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់  និង ចង់ កសាង ជីវិត ថ្មី ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបភាព របស់ មនុស្ស ចំនួន  ១២ នាក់ ដែល បាន ជោគជ័យ ក្នុង ការផ្តាច់ គ្រឿងញៀន  ហើយ សភាព របស់ ពួកគេ ក្រោយពេល ផ្តាច់ គ្រឿងញៀន គឺ មាន ភាពប្រសើរ ខ្លាំង មែនទែន ៕  សុភ័ក្ត្រ
មហាជន ជាច្រើន  ក៏ ដូចជា អ្នកលេង តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កំពុងតែ នាំគ្នា កោតសរសើរ ដល់  មន្ត្រី នគរបាល មួយ រូប  ក្រោយ ឃើញ ទង្វើ  និង គំរូ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ប្រជាជន ជាច្រើន ។
យ៉ាងណាមិញ  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  មាន ឡាន មន្ទីរពេទ្យ មួយ កំពុងតែ ដឹក អ្នកជំងឺ  ដែល មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ឃើញ ដូច្នោះ កងកម្លាំង នគរបាល មួយ រូប  បាន ជិះ ម៉ូតូ ជួយ សម្រួល ដ៏ ចរាចរណ៍  ដែល កំពុង ចង្អៀត  និង កំពុងតែ មាន ការកកស្ទះ យ៉ាង ខ្លាំង  រហូតដល់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ ។
ដោយសារតែ ទង្វើ ដ៏ ល្អ របស់ កងកម្លាំង នគរបាល រូប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ក៏ ដូចជា គ្រួសារ អ្នកជំងឺ មាន ការកោតសរសើរ  និង អរគុណ លោក ជាខ្លាំង  ដែល មាន ទឹកចិត្ត ល្អ ចេះ ជួយ ប្រជាជន ខ្មែរ ដូច្នោះ បែប នេះ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  មហាជន ជាច្រើន នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  លោក គឺជា តារាចម្រៀង ផងដែរ  ដោយ លោក តែងតែ លេច មុខមាត់ នៅក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ជាច្រើន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  តារា រូប នេះ  គឺ មាន បងប្អូន ភ្លោះ មួយ គូ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា មន្រ្តី នគរបាល  និង ជា អ្នកចម្រៀង ទាំង ពីរ នាក់ ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ដោយសារ  តែ អ្នក ទាំង ពីរ ជាបងប្អូន ភ្លោះ  រហូត ធ្វើឲ្យ មហាជន ច្រឡំ អស់ ថា  មិន ដឹង តារា រូប ណា ជា អ្នក ជួយ  ដូច្នោះហើយ លោក ស៊ិន  សុភ័ក្រ្ត  ដែល ជា បង ប្រុស ភ្លោះ លោក ស៊ិន  សុភា ( អ្នក ជួយ )  បាន បកស្រាយ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ថា មិន មែន ជា រូប លោក នោះ ទេ  គឺជា បង ប្រុស ៕
លោក  Rafa  Benitez  អះអាង ថា  ក្លឹប  Newcastle  នឹង មិន បណ្តេញ លោក ចេញ ទេ ។  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ ចេញមក ធានា ថា  លោក នឹង បន្ត ដឹកនាំ នៅ ក្របខណ្ឌ ព្រីមីញ៉េ លីក នៅ រដូវកាល នេះ ។
កីឡាការិនី វ័យ ជំទង់ របស់ ជប៉ុន អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រត់ ម៉ារ៉ាតុង បណ្តាក់ គ្នា ភ្លាត់ស្នៀត ដួល ប្រេះ ឆ្អឹង ជើង  តែ សុខចិត្ត វារ ទាំង ឈឺ ជើង និង ហូរ ឈាម ជង្គក់ កក្លាក់ ដើម្បី ទៅដល់ ទី ផ្តាច់ព្រ័ត្រ
Phil  Neville  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ក្លឹប  Chelsea  បណ្តេញ លោក  Marco  Ianni  ជា ជំនួយការចេញ ចំពោះ កាយវិកា មិន សមរម្យ ដែល តាម ដឹង ថា  លោក  Ianni  បាន ទៅ ឈរ នៅ ចំពោះមុខ អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  Man  Utd  លោក  Jose  Mourinho…
ក្លឹប  Real  Madrid  នឹង ព្យាយាម ម្តង ទៀត ដើម្បី នាំយក លោក  Mauricio  Pochettino  មក ដឹកនាំ បន្ត  ប្រសិនបើ ការដឹកនាំ របស់ លោក  Julen  Lopetegui  ឈានដល់ ទី បញ្ចប់ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
គ្រូបង្វឹក លោក  Jose  Mourinho  បាន មកដល់ មូលដ្ឋាន ហ្វឹកហាត់ របស់ ក្លឹប  Man  Utd  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ខណៈ អតីត ខ្សែ បម្រើ  Paul  Ince  អះអាង ថា  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ អស់ ពាក្យ ដោះសាហើយ  ហើយ ថា លោក  Mourinho…
ក្រុម បែលហ្ស៊ិក បាន នាំមុខ ក្រុម បារាំង ឡើង មក ឈរ នៅលើ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល នៃ តារាង ចាត់ ថ្នាក់ ថ្មី បំផុត របស់  FIFA  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ស្រប ពេល ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ ក្រុម អាល្លឺម៉ង់ បន្ត ធ្លាក់ចុះ ។
តាម សាក្ស៊ី ម្នាក់ បាន អះអាង ថា  ជណ្តើរ យន្ត ក្រោម ដី នៅ ស្ថានីយ  Teatro  dell`Oper  បាន បាក់ ស្រុត  បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្រុម  CSKA  យ៉ាង ច្រើន បាន លោត ទ ន្ទ្រាំ ពេញ ទំហឹង  ហើយ អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ បាត់បង់ ប្រអប់ ជើង ម្ខាង …
ហេតុការណ៍ បាក់ ជណ្តើរ យន្ត ក្រោម ដី នៅ ទីក្រុង រ៉ូម  បណ្តាលឱ្យ អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្រុម  CSKA  ម្នាក់ បាត់បង់ ប្រអប់ ជើង ម្ខាង  និង របួស រាប់ សិប នាក់
កីឡាករ  Luke  Shaw  បាន បង្ហាញ ការសោកស្តាយ ចំពោះ បរាជ័យ របស់ ក្រុម  Man  Utd  អំឡុង ពេល ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម  Juventus  ១ - ០  កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ។  ថ្លែង បន្ទាប់ពី ការប្រកួត នេះ  Luke  Shaw…
កីឡាករ ថ្នាល របស់ ក្លឹប  Man  City  បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ចំណូល ៧០ លាន ផោន ក្នុង រយៈពេល ត្រឹម ៤ ឆ្នាំ ។  ក្រុម ជើងឯក ក្របខណ្ឌ  PL  ចាស់ មួយ នេះ …
គ្រូបង្វឹក លោក  Thierry  Henry  បាន ជួប នូវ រឿង ខកចិត្ត ក្នុង ការប្រកួត ដំបូង ដែល ខ្លួន ដឹកនាំ ក្លឹប  Monaco  ខណៈពេល ក្រុម របស់ លោក ចាញ់ ក្រុម  Strasbourg  ២ - ១  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ធ្លាក់ ទៅ ក្រុម បាត តារាង នៅ ក្របខណ្ឌ  Ligue  1  ។
Cristiano  Ronaldo  អួត នាឡិកា ដាំ ត្បូង មរក តតម្លៃ ជិត ២ លាន កន្លះ  នៅ មុន ជំនួប រវាង  Juventus  និង ក្លឹប ចាស់  Manchester  United  យប់ នេះ
Cristiano  Ronaldo  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ពាក់ នាឡិកា ដាំ ត្បូង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដែល រំលេចឡើង តាម គំរូ នាឡិកាដៃ  Jacob&Co  Caviar  Tourbillon ។
លោក  Pep  Guardiola  ប្រាប់ ឱ្យ អ្នកគាំទ្រ  Man  City  ចេញមក គាំទ្រ ឱ្យ ច្រើន នៅ រាត្រី  Champions  League  ព្រោះ កៅអី ទំនេរ ច្រើន ណាស់
លោក  Pep  Guardiola  ជឿជាក់ លើ អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្លឹប  Manchester  City  រហូតដល់ ថ្នាក់ គាត់ ហ៊ាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ចម្បង របស់ ក្លឹប កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ពោលគឺ អ្នកគាំទ្រ មិន សូវ ចង់ មក មើល បាល់  និង មិន ខ្លាច ការរិះគន់ នោះ ឡើយ ។
ក្លឹប ម៉េន ឆេស្ទ័រ  ស៊ីធី ចង់ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ កីឡាករ ហូឡង់  Frenkie  de  Jong  នៅ រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
នៅ រដូវកាល នេះ កីឡាករ  Antonio  Rudiger  លេង ជា ដៃគូ បាន ល្អ ជាមួយ  David  Luiz  នៅ តំបន់ ការពារ កណ្តាល  ដោយ បាន បង្កើន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ជា កីឡាករ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ខ្សែ ការពារ ឆ្នើម បំផុត ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប  ហើយ ក្លឹប  Chelsea…
អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ អេដស៍  (NAA)  នឹង រៀបចំ យុទ្ធនាការ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ត្រៀម ស្រោម អនាម័យ ចំនួន ៣ ម៉ឺន  សម្រាប់ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការឆ្...
សួត គឺជា សរីរាង្គ ផ្លូវ ដង្ហើម មួយ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  ស្ថិត នៅក្បែរ ឆ្អឹង ខ្នង ត្រង់ ផ្នែក ទាំង សងខាង នៃ បេះដូង ។  សួត មាន មុខងារ សំខាន់ ក្នុង ការបញ្ជូន អុកស៊ីសែន  ពី បរិយាកាស ខាងក្រៅ ចូល ទៅក្នុង ចរន្ដ ឈាម  និង បញ្ចេញ ជាតិ កាបូន ឌី អុកស៊ីដ (Carbon  dioxide)  ទៅក្នុង បរិយាកាស ។  កោសិការ របស់ រាងកាយ ត្រូវការ អុកស៊ីសែន ដើម្បីឱ្យ ដំណើរការ បាន រលូន  និង លូតលាស់  ពោលគឺ សរីរាង្គ សួត នេះ មិន មាន ពេល សម្រាក ឡើយ ។  ក្នុង រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  មនុស្ស មាន សុខភាពល្អ ដកដង្ហើម ប្រហែល  ២៥០០០  ដង ។  រាងកាយ របស់ មនុស្ស មាន នូវ ប្រព័ន្ធ ការពារ បែប ធម្មជាតិ  ដែល រចនា ឡើង ដើម្បី ការពារ សួត ។  ប្រព័ន្ធ ការពារ ធម្មជាតិ នេះ  ដំណើរការ បាន ល្អ ស្ទើរតែ គ្រប់ ពេល  ដោយ បញ្ចៀស នូវ ល្អង ធូលី  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ ។  ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាងណា  សារធាតុ មិន ល្អ មួយចំនួន  អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ផ្លូវ ដង្ហើម  និង គំរាមកំហែង ដល់ សមត្ថភាព របស់ សួត ដើម្បីឱ្យ ដំណើរការប្រក្រតី  ដែល អាច នាំ ទៅ រក ជំងឺ សួត ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា វិធី មួយចំនួន  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ សួត របស់ អ្នក រឹងមាំ  និង មាន សុខភាព៖
១.  បញ្ឈប់ ការជក់ បារី៖  ប្រសិនបើ អ្នក ជក់ បារី  អញ្ចឹង ដល់ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវ ឈប់ វា ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុខភាព សួត របស់ អ្នក ហើយ ។  ផ្សែង បារី មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី គ្រោះថ្នាក់ រាប់ ពាន់ ប្រភេទ  ដែល សារធាតុ ទាំងអស់ នោះ អាច បង្ក បញ្ហា ដល់ សុខភាព ។  ជាក់ស្ដែង  ការជក់ បារី គឺជា មូលហេតុ ដ៏ ចំបង មួយ នៃ ការកើត ជំងឺ សួត ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចជា  ជំងឺ មហារីក សួត  និង ជំងឺ រលាក សួត ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ផ្សែង បារី ធ្វើ ការរឹតត្បៀត ផ្លូវ ដង្ហើម  និង ធ្វើឱ្យ អ្នក ជក់ បារី ពិបាក ដកដង្ហើម ។  វា បណ្ដាលឱ្យ រលាក  និង ហើម សួត ស្រួច ស្រាវ ។  ការជក់ បារី ក្នុង រយៈពេល យូរ  ផ្សែង បារី អាច បំផ្លាញ ដល់ ជាលិកា សួត  ដែល ជា លទ្ធផល ធ្វើឱ្យ កើនឡើង គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការកើត ជំងឺ មហារីក សួត ។  ប្រសិនរង វិបត្ដិ ពី ជំងឺ សួត ឯណា នីមួយ  ការឈប់ ជក់ បារី អាច ជួយ គ្រប់គ្រង អាការៈ កុំ ឱ្យ វិវឌ្ឍន៍ ទៅ រក ភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  និង លើកកម្ពស់ គុណភាព ជីវិត របស់ អ្នក ។  សូម ប្ដេជ្ញាចិត្ដ ឈប់ ជក់ បារី  និង ទទួលយក ជំនួយ ពី វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ក្នុង ករណី ចាំបាច់ ។
ចៀសវា ការស្រូបយក ផ្សែង បារី ពី អ្នកដទៃ៖  អ្នក ដែល មិន ជក់ បារី ត្រូវ ចៀសវាង ការស្រូបយក ផ្សែង បារី ពី អ្នកដទៃ  ដើម្បី អាច លើកកម្ពស់ សួត ឱ្យ មាន សុខភាពល្អ ។  ផ្សែង បារី ពី អ្នកដទៃ  មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ពុល ខ្ពស់  ហើយ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សួត  និង សុខភាព រាងកាយ ទាំង ស្រង់ របស់ អ្នក ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ទិក និក  ដែល អ្នក អាច អនុវត្ដ ដើម្បី ចៀសវាង ការស្រូបយក ផ្សែង បារី ពី អ្នកដទៃ៖
ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ  ដែល មិន មាន ផ្សែង បារី  នៅពេល ធ្វើដំណើរកម្សាន្ដ ទៅ កន្លែ ណាមួយ  ដើម្បី ចៀសវាង សំណល់ ផ្សែង ពី ភ្ញៀវ មុន ៗ ។
៣.  ត្រូវ កម្រិត ការប្រឈម នឹង ភាពកខ្វក់ ផ្សេង ៗ៖  ក្រៅពី ផ្សែង បារី  ក៏ មាន នូវ ភាព កខ្វក់ ផ្សេ ៗ ទៀត  ស្ថិត នៅក្នុង ខ្យល់អាកាស  ដែល នាំឱ្យ អន្ដរាយ ដល់ សួត  ព្រមទាំង សុខភាព រាងកាយ ទាំងស្រុង របស់ អ្នក ។  សូម្បីតែ ក្លិន ក្រអូប សំយោគ ប្រើ នៅក្នុង ផលិតផល បោកគក់  និង ផលិតផល បន្សុទ្ធ ខ្យល់អាកាស ផ្សេង ៗ ក៏ បញ្ចេញ នូវ សារធាតុ គីមី ពុល ផងដែរ ។
យកចិត្ដទុកដាក់ កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិយាកាស ក្រៅ ផ្ទះ  និង ជួយ បង្កើត បរិកាស ស្អាត ។  ជា តួយ៉ាង  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ពេល  គួរ ដើរ  ឬ ជិះ កង់ ជំនួស ការបើក រថយន្ដ ៕
ប្រសិនបើ អ្នក រកឃើញ ថា  អ្នកចូល បន្ទប់ទឹក ញឹកញាប់ រៀងរាល់ ពីរ ម៉ោង  ឬ ក៏ លើស នេះ  វា គឺ លើស ពី ធម្មតា ហើយ ។  ហើយ អ្នក ក៏ មិន ត្រូវ ព្រងើយ កន្តើយ ដែរ ។
ការ នោម ញឹកញាប់ កើតឡើង  នៅពេល រាងកាយ របស់ អ្នក មិន អាច គ្រប់គ្រង សកម្មភាព របស់ ទឹកនោម បាន  និង ដោយសារតែ ប្លោក នោម សកម្ម ពេក  ហើយ អ្នក មិន អាច ទប់ នោម បាន ទេ  និង ត្រូវការ នោម ជាញឹកញាប់ ។
ជាធម្មតា  ប្លោក នោម មនុស្ស អាច ផ្ទុក ទឹកនោម បាន រាង យូរ ដែរ ទម្រាំ មាន អារម្មណ៍ ឈឺ នោម  ហើយ មនុស្ស នោម ពី  ៤  ទៅ  ៨  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
ប្លោក នោម សកម្ម ពេក  គឺ មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា ឡើយ ។  យោង តាម សមាគម ប្រព័ន្ធ តម្រងនោម អាមេរិក  ប្រជាជន អាមេរិក ប្រមាណ ជា  ៣៣  លាន នាក់ មាន ប្លោក នោម សកម្ម  ក្នុង នោះ មាន បុរស  ៣០  ភាគ  និង ស្ដ្រី  ៤០  ភាគ សុទ្ធតែ មាន រោគសញ្ញា នេះ ។
មាន មូលហេតុ ច្រើន ណាស់ ដែល បណ្ដាលឱ្យ ប្លោក នោម សកម្ម  ក្នុង នោះ រួមមាន  ចាស់ជរា  ធាត់  ខូច សរសៃ ប្រសាទ  មាន កូន  អស់ រដូវ  មិន អាច គ្រប់គ្រង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម បាន  ទឹកនោម ឆ្លង មេរោគ  មហារីក ប្លោក នោម  និង កើត ជំងឺ ដូចជា  ក្រពេញ ប្រូស្ដាត ជាដើម ។
ក្រៅពី នោះ វា អាច បណ្ដាល មកពី កត្តា ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  ពិសា ទឹក ច្រើន  ពិសា កាហ្វេ  ឬ ជាតិ អាល់កុល លើស កម្រិត  កើត ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  និង ការប្រើ ថ្នាំ ពេទ្យ  ដែល បណ្ដាលឱ្យ ការផលិត ទឹកនោម ច្រើន ក៏ មាន ។
១.  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ស្ទីល  Kegel  ៖  លំហាត់ប្រាណ នេះ ជួយ អ្នកដោះស្រាយ បញ្ហា នោម ញឹក ។  របៀប ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ត្រូវ រក កន្លែ គួរសម ផ្ដេក ខ្លួន  រួច អនុវត្ត ដូច រូបភាព ខាងក្រោម ។  ធ្វើ បែប នេះ រយៈពេល  ៥  វិនាទី  រួច អនុវត្ត ដដែល ៗ  ១០  ទៅ  ២០  ដង  និង ធ្វើ  ៣  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
២.  លាយ ទឹក ខ្មេះ ប៉ោម មួយ ស្លាបព្រា បាយ  និង ទឹកឃ្មុំ  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ ជាមួយនឹង ទឹក មួយ កែវ ចូល គ្នា ។  ពិសាវា  ២  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
៥.  ចុងក្រោយ អ្នក មិន ត្រូវ បណ្ដោយ ខ្លួន ឱ្យ ទល់ លាមក នោះ ទេ  ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ មាន សម្ពាធ ដល់ ប្លោក នោម ។  ហើយ ការរឹតត្បិត ការពិសា ទឹក ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  និង ជាពិសេស ជៀសវាង ចំពោះ អាហារ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ៕
ក្រោយពី ការប្រកួត  World  Cup  លើក ទី ២១ បាន បញ្ចប់  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា កន្លងទៅ  ប្រទេស បារាំង បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  World  Cup  ដែល នេះ ជា ពានរង្វាន់ លើក ទី ២ ហើយ របស់ ប្រទេស បារាំង ។  ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ មួយ នេះ  នឹង ត្រូវ រង់ចាំ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ទៀត ដើម្បី ទស្សនា ។  ប៉ុន្តែ ការរង់ចាំ លើក នេះ នឹង ត្រូវ យូរ ជាង ធម្មតា  ព្រោះតែ  World  Cup  ឆ្នាំ ២០២២  គ្រោង នឹង ធ្វើ នៅ ប្រទេស កាតា  (Qatar)  ក្នុង ខែវិច្ឆិកា និង ធ្នូ ឯណោះ ។  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ  ដែល ការប្រកួត  World  Cup  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ខុសពី ខែឧសភា  មិថុនា  ឬ កក្កដា ។
មូលហេតុ ដែល គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  បាន សម្រេចចិត្ត លើក ការប្រកួត ទៅ ខែវិច្ឆិកា និង ឆ្នូ  គឺ មកពី អាកាសធាតុ នៅ ប្រទេស កាតា  (Qatar)  នោះ ឯង ។  ប្រទេស កាតា ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា  ដែល មាន អាកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង ។  សីតុណ្ហភាព ជា មធ្យម នៅ រដូវ ត្រជាក់  គឺ ត្រឹមតែ ២៣ អង្សា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ សីតុណ្ហភាព ជា មធ្យម នៅ រដូវ ក្តៅ អាច ខ្ពស់ ដល់ ៤២ អង្សា ឯណោះ ។  តាម ការប៉ាន់ស្មាន  បើ ទោះបីជា ការប្រកួត  World  Cup  នៅ ខែវិច្ឆិកា និង ធ្នូ ក៏ដោយ  សីតុណ្ហភាព នៅ ពេល នោះ ក៏ នៅ ចន្លោះ  ២៤  ទៅ  ២៩ អង្សា ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ បានជា កីឡាដ្ឋាន ទាំងអស់ ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ដើម្បី ជួយ អ្នកលេង និង អ្នកគាំទ្រ ទប់ទល់ នឹង កំដៅ ។
ការពិត ទៅ  បើ យោង ទៅតាម ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ  និង បញ្ហា មនុស្សធម៌  ដែល បង្កឡើង ដោយ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២  World  Cup  មិន បាន ធ្វើឡើង ៤ ឆ្នាំ ម្តង ទៀត ទាត់ ទេ  ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៣០  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៥០ ។
នៅ ពេល ដែល យើង និយាយ ពី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ការសាងសង់ ដើម្បី ធ្វើ World  Cup  ឡើង  វា អាច ជា បញ្ហា មួយ សម្រាប់ ប្រទេស  ម្ចាស់ ផ្ទះ ផងដែរ  ប្រសិនបើ ប្រទេស នោះ  មិន មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ល្អ ។  បើ យោង តាម  Billboard  ប្រេស៊ីល  បាន ចំណាយ ប្រាក់ ចំនួន ៤ ពាន់ លាន ដូល្លា  ដើម្បី កែលំអ ឡើងវិញ នូវ ពហុកីឡាដ្ឋាន ចំនួន ១២  របស់ ខ្លួន ។  ហើយ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ការចំណាយ របស់ រូ ស្ស៊ី វិញ  គឺ ច្រើន ជាង ប្រេស៊ីល ៣ ដង  សម្រាប់ ការប្រកួត World  Cup  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ដែល គិត ជា ទឹកប្រាក់ មាន ចំនួន ១២ ពាន់ លាន់ ដូល្លា ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ការរៀបចំ ពហុកីឡាដ្ឋាន  ក៏ ត្រូវ គិតគូ ពី ចំនួន មនុស្ស  ដែល នឹង មក មើល ផងដែរ ។  និយាយ ទៅ  ការរៀបចំ World  Cup  អាច ចំណាយ ពេល លើស ពី ៥ ឆ្នាំ  ដើម្បី ធានា ថា  អ្វី ៗ ប្រកប ទៅ ដោយ រលូន ។
ការធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ម្តង  ពិតជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ដែល ចង់ មក ហូគាំទ្រ ។  ការធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ម្តង ក៏ ធ្វើឲ្យ World  Cup  កាន់តែ វិវឌ្ឍ ដែរ ។  លោក  James  Rodriguez  បាន ក្លាយជា តារា  ដែល ល្បី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  នៃ រដូវកាល  World  Cup  នៅ ប្រទេស  ប្រេស៊ីល  ហើយក៏ បាន ក្លាយជា កីឡាករ ក្នុង ក្រុង  Real  Madrid  ផងដែរ ។
កាន់ និង ថើប ពាន World  Cup  គឺជា ក្តី សុបិន្ត របស់ កីឡាករ បាល់ទាត់ ទាំងអស់ ។  លើស ពី សំនួរ ដែល សួរ ថា ហេតុ អ្វី បានជា World  Cup  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង  ៤ ឆ្នាំ ម្តង  យើង គួរតែ រីករាយ ជាមួយនឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ ៕
កីឡា  ដែល ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  បាន នាំ មនុស្ស មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  មកពី ជាតិ សាសន៍ ផ្សេង ៗ គ្នា  មាន វប្បធម៌ ផ្សេង គ្នា  និង តំបន់ ផ្សេង គ្នា ។  ឥទ្ធិពល របស់ World  Cup  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី បញ្ចប់ សង្គ្រាម ផ្ទៃក្នុង  ដោយ ផ្តល់ នូវ ក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ ជាតិ ។  ដូច្នេះ  ហេតុ អ្វី  បានជា World  Cup  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង ៤ ឆ្នាំ ម្តង ?  វា គឺជា កីឡា  ដែល ត្រូវបាន គេ មើល ច្រើន ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ហើយ កីឡា នេះ  ប្រហែលជា គេ ចង់ មើល រាល់ ឆ្នាំ ។
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  ប្រទេស កាតា  (Qatar)  នឹង ក្លាយជា ប្រទេស អារ៉ាប់ ដំបូង គេ  ហើយនិង ប្រទេស ម៉ូស្លីម ដំបូង ដែល បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ។  ការប្រកួត នេះ ក៏ នឹង ក្លាយជា ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  លើក ទី ពីរ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទ្វីប អាស៊ី ក្រោយពី ការប្រកួត ឆ្នាំ ២០០២  ដែល បាន សហការរៀបចំ ដោយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ជប៉ុន ។
ដោយសារតែ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ នឹង ត្រូវបាន ចូល លេង ក្នុង ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ធ្វើឲ្យ ក្រុម  Qatar  បាន ចូលរួម ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  ជា លើក ដំបូង របស់ ពួកគេ ។  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន ធ្លាប់ បាន លេង នៅក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ពីមុន ៗ មក ។  អ្វី ដែល ពិសេស មួយ ទៀត នោះ  គឺ ថ្ងៃ បិទ ការប្រកួត ។  នៅ ថ្ងែ ទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០២២  មិន ត្រឹមតែ ជា ថ្ងៃ បិទ ការប្រកួត  World  Cup  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ ជា ថ្ងៃ ខួប លើក ទី ១៤៤ នៃ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ របស់ ប្រទេស កាតា ផងដែរ ៕
មូលហេតុ ដំបូង  និង ចំបង  ដែល គេ ធ្វើ  World  Cup  ក្នុង រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  គឺ ដោយសារតែ  ចំនួន ដ៏ ច្រើន នៃ ការប្រកួត ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  មាន ប្រទេស ចំនួន ២០៤  បាន ចូលរួម ប្រកួត  ដែល ធ្វើឲ្យ ត្រូវ មាន ការប្រកួត ជាច្រើន សំរាប់ វគ្គ ជំរុះ ។  យោង ទៅតាម ប្រតិទិន របស់  World  Cup  មាន ការ សំរាក ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ជាច្រើន ។  សំរាប់ កីឡាករ  និង ក្រុម កីឡា  ត្រូវការការ សំរាក ក្នុង រដូវ ក្តៅ ។  ប្រសិនបើ ការប្រកួត ទាំងនោះ  ធ្វើឡើង ក្នុង រដូវ ក្តៅ  កីឡាករ មាន ឳកាស ក្នុង ការរងរបួស  និង ហត់នឿយ ខ្លាំង ។
បើ ក្រឡេក ទៅ មើល ប្រវត្តិសាស្រ្ត វិញ  នៅ ពេល ដែល  World  Cup  ចាប់ផ្តើម ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៣០  កីឡាករ ដែល មក ពី គ្រប់ ប្រទេស  ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទិស ដី ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ក្នុង ឆ្នាំ  នោះ  មាន ត្រូវតែ ១៣  ប្រទេស ទេ  ដែល ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត  World  Cup  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៣០  ដែល មាន ៧ ប្រទេស  មកពី ទ្វីប អាមេរិច ខាងត្បូង  ៤ ប្រទេស មកពី ទ្វីប អឺរ៉ុប  និង ពីរ ប្រទេស មកពី  អាមេរិច ខាងជើង ។  ប្រទេស អឺរ៉ុប ជាច្រើន មិន ចូលរួម ដោយសារតែ ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទ្វីប អាមេរិច ខាងត្បូង ។  ដូច្នេះ  ធ្វើ កម្មវិធី  World  Cup  រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ម្តង  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការលំបាក របស់ កីឡាករ  តាមរយៈ ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវគោក  និង ផ្លូវ ទឹក  ជាជាង ផ្លូវ អាកាស ដូច ដែល កីឡាករ អាច ធ្វើដំណើរ ដូច សព្វ ថ្ងៃ ។
កង្ហារ ខ្យល់ ទីលាន អថេរ ជា ផលិតផល មាន ប៉ាតង់ និង ជា អ្នក ត្រួសត្រាយ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម កង្ហារ ខ្យល់ ។  ទីលាន បាន គ្រប់គ្រង យន្ត ការអភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង  centrifugal  នៃ កង្ហារ ខ្យល់ លៃ តម្រូវ ល្បឿន ទីលាន ឡា ខាងក្រោម  rotor  បង្វិល ខ្យល់ និង រក្សា ខ្យល់ នៅ ល្បឿន ទួរ ប៊ី  rated  បង្វិល ។  កង្ហារ ខ្យល់ មាន អំណាច ទិន្នផល មាន ស្ថេរភាព និង ការរត់ មួយ ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង ជា ការថែរក្សា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
ចង់ឱ្យ កូន ឆាប់ ធំ លូតលាស់ បាន ល្អ  ឱ្យ ញ៉ាំ អាហារ ទាំង  ១០  មុខ នេះ ជា ប្រចាំ  ទោះបី លោក អ្នករវល់ ការងារ ខ្លាំង  ក៏ អាច ឆ្លៀត រៀបចំ ឱ្យ កូន ៗ បាន ដែរ
អាហារ ដែល មាន ជីវជាតិ ចិញ្ចឹម  និង មាន តុល្យភាព គឺជា រឿង សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ការលូតលាស់ របស់ កូន ។  កូន តូច គឺ ត្រូវការ ថាមពល ខ្ពស់  និង ជីវជាតិ ច្រើន  ដែល ខុសគ្នា ស្រឡះ ពី មនុស្ស ធំ ។  អំឡុង ដំណាក់កាល លូតលាស់  រាងកាយ ក្មេង តូច ត្រូវការ វីតាមីន  និង ជាតិ រ៉ែ ជាច្រើន សម្រាប់ ការលូតលាស់ បាន ល្អ ។
របៀបរបប រស់ នៅ ដ៏ មមាញឹក សព្វ ថ្ងៃ ធ្វើឱ្យ ឪពុក ម្តាយ ភាគ ច្រើន គ្មាន ពេល រៀបចំ អាហារ សុខភាព នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ អាហារ សម្រន់ ទាន់ចិត្ត  និង  អាហារ សម្រន់ ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត គឺ មិន បាន ផ្តល់ ជីវជាតិ ចិញ្ចឹម  ដែល កុមារ ត្រូវការ នោះ ទេ  ហើយ ជារឿយ ៗ នាំឱ្យ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ខ្ពស់  និង ជាតិ ស្ករ  ដែល នាំឱ្យ មាន បញ្ហា ធាត់ នៅពេល ធំ ឡើង ។
ប្រសិនបើ អ្នក ពុំ មាន ពេល ចម្អិន អាហារ  យ៉ាងហោចណាស់ ត្រូវ ប្រាកដ ថា  កូន របស់ អ្នក មិន ទទួលទាន អាហារ គ្មាន សុខភាព  និង ត្រូវ ប្រាកដ ថា  រួមបបញ្ចូល កំពូល អាហារ ដូច ខាងក្រោម សម្រាប់ ពួកគេ៖
ប្រមុខ ការទូត ចិន៖  APEC  គ្មាន សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ព្រោះ ប្រទេស ខ្លះ ចង់ បញ្ចូល គំនិត គាំពារ និយម  6  ម៉ោង
រឿងរ៉ាវ គួរអោយ ហួសចិត្ត នឹកស្មាន មិន ដល់ មួយ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  និង ត្រូវ ថត ជាប់ ដោយ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ហើយ ត្រូវបាន គេ ផ្សព្វផ្សាយ  និង រិះគុណ ជាខ្លាំង ទៅដល់ ជន ឈាម ត្រជាក់ មួយចំនួន ។
ចុងក្រោយ ទើប មាន មនុស្ស ម្នាក់ មក លើក ក្មេង នោះ ដាក់ចូល ខាង  ហើយ ម្នាក់ ទៀត មក លើ សព ក្មេង នោះ ចេញ ពី កន្លែង នោះ ទៅ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្លីប វីដេអូ នេះ មិន មែន ត្រឹមតែ បង្ហាញ ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទៅលើ ក្មេង ម្នាក់ យ៉ាង អណោច អធម៌ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ហាក់បីដូចជា ស្តែង បញ្ជាក់ មនុស្ស សម័យ នេះ ពិតជា ឈាម ត្រជាក់  និង ដាច់ចិត្ត ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា ៕
នៅក្នុង ក្លីប វីដេអូ នោះ បាន បង្ហាញ ពី ឡាន មួយ ដែល បាន បើក កិន កូនក្មេង ម្នាក់  រួច ជិះ ទៅ បាត់  សូម្បីតែ ចុះ មើល បន្តិច ក៏ មិន មើល ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរអោយ ហួសចិត្ត នោះ គឺ ថា  បន្ទាប់ពី រឿង ហេតុ នោះ កើតឡើង ហើយ  មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ បាន ដើរ ឆ្លងកាត់ ដែរ  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ហើយ ។
ក្រោយពី នោះ មិន បាន ប៉ុន្មាន នាទី  ស្រាប់តែ មាន ឡាន មួយ ទៀត ជិះ កិន កូនក្មេង ដែល នៅសល់ តែ ដង្ហើម ចង្រិត នោះ មួយ សារ ទៀត ។  មិន ខុសពី សារ មុន ឡើយ  នៅលើ ដង ផ្លូវ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទាំង ថ្មើរជើង  ទាំង ជិះ កង់  ទាំង ជិះ ឡាន  សុទ្ធតែ ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ ដើរ ទៅ មើល ក្មេង កំសត់ ម្នាក់ នោះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បោះឆ្នោត នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
តាមរយៈ លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ៨  សីហា  សរសេរ ទៅកាន់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  លោក  តូស៊ី ហ៊ីរ៉ុ  នី កៃ  (Toshihiro  Nikai)  ថ្លែង ថា  លោក សូម អបអរសាទរ ចំពោះ ជ័យ ជំនះ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  កន្លងទៅ ថ្មី នេះ ។
សារ អបអរសាទរ របស់ បក្ស កាន់អំណាច  ផ្ទុយគ្នា ទាំងស្រុង ទៅនឹង ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដែល នៅពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទើបតែ ប្រកាស មិន ពេញចិត្ត  ទៅនឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត នេះ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  នា កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  លោក  តារ៉ូ  កូណូ  (Taro  Kono)  បាន ថ្លែង ប្រាប់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេសរបប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ប្រាក់  សុខុន  ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  មាន រឿង គួរឱ្យ ខកចិត្ត ច្រើន យ៉ាង ។  ប្រមុខ ការទូត ជប៉ុន រូប នោះ  បាន ជំរុញ ឱ្យ របប លោក ហ៊ុន  សែន  បន្ត ពង្រឹង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  តាមរយៈ ការបង្កើត បរិយាកាស ជួប ជជែកគ្នា  ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង ឡើងវិញ  និង ធានា ការពារ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ផ្ញើ លិខិត អបអរសាទរ ជ័យ ជំនះ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ដែល រង ការថ្កោលទោស  ពី មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ជុំ ទិស ។  ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ យល់ ថា  សារ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន នៅ ពេល នេះ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត  ដែល គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូលរួម នោះ ទេ ។
អាស៊ី សេរី បាន ព្យាយាម ទាក់ទង ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  និង តំណាង គណបក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ស៊ិន ហ្សូ  អាបេ  (Shinzo  Abe)  ដើម្បី សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ទទួលបាន ការឆ្លើយតប នៅឡើយ  គិត ត្រឹម ម៉ោង ផ្សាយ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  ការ ដែល ជប៉ុន  មិន បាន បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍  មកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ រួចទៅហើយ ថា  ជប៉ុន មិន គាំទ្រ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ដែល រៀបចំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ទេ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ លោក  ហង្ស  វិទូ  យល់ ថា  ការ ដែល អគ្គ លេខាធិការ បក្ស កាន់អំណាច ជប៉ុន  សរសេរ លិខិត អបអរសាទរ  ទៅកាន់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បែប នេះ  ពុំ ឆ្លុះបញ្ចាំង ថា  ជប៉ុន ប្ដូរ ឥរិយាបថ  មក ផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់  ដល់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ឡើយ ។  លោក ចាត់ទុក ទង្វើ នោះ ថា  គ្រាន់តែ ជា ទំនៀមទម្លាប់ ការទូត បែប ទន់ភ្លន់ របស់ ជប៉ុន  និង ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ៖  « ជប៉ុន គេ ខ្វល់ខ្វាយ  គេ យកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ កម្ពុជា  ក៏ប៉ុន្តែ គេ មិន ចោល បាន នូវ ផលប្រយោជន៍ របស់ គេ នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា បាន ទេ ។  អា ហ្នឹង យើង និយាយ ជាក់ស្ដែង ។  អ៊ីចឹង ជប៉ុន  គេ ធ្វើ ស្អី មួយ គេ ត្រូវតែ គិត ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ របស់ គេ ជា ធំ ។  បើ ឧទាហរណ៍ ថា  ពេល មាន ទំនាស់ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  វា ធ្វើអោយ ធុរកិច្ច របស់ គេ  ផលប្រយោជន៍ របស់ គេ នៅ កម្ពុជា ហ្នឹង វា អាក់ខាន  ឬមួយ ក៏ មាន រកាំរកូស ។  អ៊ីចឹង ទោះ ចង់ មិន ចង់  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ជប៉ុន អាច ធ្វើ ដោយ បង្ខំ ចិត្ត នៅក្នុង ការយកចិត្ត រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បីឲ្យ ខ្លួន ស្រួល ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ប្រទេស កម្ពុជា » ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ  សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  លោក  ហៃ  វណ្ណា  ជឿ ថា  សារ អបអរ របស់ អគ្គ លេខាធិការ បក្ស កាន់អំណាច  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ដែល ត្រូវបាន យក ទៅដល់ ដៃ  លោក ហ៊ុន  សែន  ផ្ទាល់  ដោយ សមាជិក សភា ជប៉ុន  លោក  ម៉ាសាហ៊ីរ៉ូ  អ៊ីម៉ាមឺរ៉ា  (Masahiro  Imamura)  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ប្រើ ក្នុង បំណង ចូលទៅ កៀក លោក  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ  នៅ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ជា ការផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់  ដល់ របប ថ្មី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឡើយ៖  « ខ្ញុំ នៅតែ មាន ជំហរ សុទិដ្ឋិនិយម ថា  គេ អត់ មាន ប្រកាន់ ជំហរ គាំទ្រ ទេ ខាង រដ្ឋាភិបាល ណោះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ខាង រដ្ឋាភិបាល គេ  មិន និយាយ អី អោយ វា លើសជាង ហ្នឹង ទៅ ទៀត  អ៊ីចឹង គេ សុខចិត្ត មិន និយាយ ទៅ វិញ ។  បើ ថា  ករណី ថា  គេ ប្រកាស គាំទ្រ  ខ្ញុំ គិត ថា  វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ  ហើយ អ៊ីចឹង ទៅ ដើម្បី ទៅ និយាយ ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ កៀក ស្និទ្ធស្នាល  គេ ប្រើប្រាស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ដើម្បី ទៅ សរសេរ លិខិត ហ្នឹង ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចិត្ត របស់ ជប៉ុន គឺ គេ ដឹង ។  គេ មិន ចង់ សរសេរ ទេ  តែ គេ ចាំបាច់ ត្រូវ សរសេរ ដើម្បី អោយ ខ្លួន គេ ហ្នឹង កៀក ជាមួយនឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី អាច និយាយ អ្វី ដែល លើស ពី ហ្នឹង » ។
លោក  ហៃ  វណ្ណា  លើកឡើង ដែរ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន គ្រោង នឹង ប្រមូលផ្ដុំ  គ្នា តវ៉ា ប្រឆាំង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាថ្មី ទៀត  នៅ មុន ថ្ងៃ ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដើម្បី បន្ត បង្ហាញ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  មិន ទទួលស្គាល់ របប ថ្មី  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  រៀបចំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ឡើយ ៕
ការទុកចិត្ត ពីសំណាក់ ឪពុក ម្តាយ គឺជា រឿង សំខាន់  ព្រោះ ជួនកាល អ្នក អាចនឹង មាន អារម្មណ៍ ថា ហាក់ដូចជា គ្មាន សេរីភាព  ដោយសារតែ ពួកគាត់ មិន ទុកចិត្ត អោយ អ្នកធ្វើ អ្វី  រឺ ចេញ ទៅ ណា តាម ប្រាថ្នា ។  នេះ មិន មែន ដោយសារតែ ពួកគាត់ ស្អប់ អ្នករឺ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ពួកគាត់ មិន ទុកចិត្ត នឹង សង្គម ខាងក្រៅ  រឺ គិត ថា អ្នក ប្រហែលជា មិន ទាន់ ចេះ ការពារ ខ្លួន  ថ្លឹងថ្លែង ត្រូវ ខុស បាន នៅ ឡើយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រសិនជា អ្នកបង្ហាញ អោយ ពួកគាត់ ឃើញ ថា អ្នក ចេះ គិត  និង មាន គំនិត ចាស់ទុំ គ្រាន់បើ ហើយ  ពួកគាត់ នឹង លែង សូវ ហាមឃាត់  រឺ បារម្ភ ពី អ្នក ច្រើន ដូច មុន ទៀត ហើយ ។  តែ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី អោយ ពួកគាត់ ទុកចិត្ត ថា អ្នក អាច ចេះ គិត  និង គួរ អោយ ទុកចិត្ត ក្នុង ការបណ្តោយ អោយ ធ្វើ អ្វី មួយ ដោយ ខ្លួនឯង ?  វិធី ទាំង ៥ ខាងក្រោម នេះ អាច ជួយ បាន៖
ភាពស្មោះត្រង់ គឺជា កត្តា សំខាន់ បំផុត ប្រសិនជា អ្នក ចង់អោយ ពួកគាត់ ទុកចិត្ត មក លើ អ្នក ។  ពួកគាត់ ជា ឳពុក ម្តាយ របស់ អ្នក  ដូច្នេះហើយ ពួកគាត់ សុទ្ធតែ អាច ដឹង ថា ពេលណា អ្នក និយាយ ពិត  ហើយ ពេលណា អ្នក និយាយ កុហក  ដូច្នេះហើយ អ្នក ត្រូវតែ មាន ភាពស្មោះត្រង់ ជាមួយ ពួកគាត់ ។
ការបើកចំហរ ជាមួយនឹង ឪពុក ម្តាយ ជា រឿង សំខាន់ មួយ  ព្រោះថា នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ បែប នេះ  ពួកគាត់ នឹង យល់ ថា អ្នក មិន មាន រឿង អ្វី លាក់បាំង ពួកគាត់ នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន សំណើរ អ្វី មួយ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ពួកគាត់ មិន សួវ បារម្ភ នោះ ទេ  ព្រោះ ពួកគាត់ ដឹង ថា  ពួកគាត់ នៅតែ អាច និយាយ សួរ អ្នក ប្រសិនជា ពួកគាត់ មាន ចម្ងល់ អ្វី ទាក់ទង នឹង រឿង របស់ អ្នក ។
ត្រូវ បង្ហាញ ទៅ ពួកគាត់ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ចេះដឹង ហេតុផល ទាំង ក្នុង ការនិយាយ ស្តី  និង សកម្មភាព ។  ធ្វើ ដូច្នេះ ទើប ពួក គាត់ អាច ទុកចិត្ត បណ្តោយ អោយ អ្នក ទទួលបាន សិទ្ធិ សេរីភាព ច្រើន ជាង មុន  ព្រោះ ពួកគាត់ ជឿ ថា អ្នក ចេះ គិត បាន ត្រឹមត្រូវ ច្រើន ហើយ ។
ការស្តាប់ តាម ដំបូន្មាន របស់ ឪពុក ម្តាយ  គឺជា រឿង ដែល ធ្វើអោយ ពួកគាត់ សប្បាយចិត្ត  និង ជឿ ថា អ្នក ជា កូន ដែល ដើរ តាម គន្លង ធម៌  ដូច្នេះហើយ ពួកគាត់ នឹង ស្រលាញ់ ជឿ ទុកចិត្ត មក លើ អ្នក ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា មាន ចំនុច អ្វី មួយ ដែល គាត់ និយាយ មកកាន់ អ្នក  ហើយ អ្នក គិត ថា វា មិន ត្រូវ នោះ  អ្នក អាច ព្យាយាម ពន្យល់ ប្រាប់ គាត់ វិញ បាន  ដោយ ប្រើប្រាស់ ហេតុផល ដ៏ សមរម្យ ដើម្បី អោយ ពួកគាត់ បាន យល់ ។
អាច ថា ជា ក្តីស្រលាញ់ ចំពោះ កូន ៗ  ប៉ុន្តែ ការធ្វើ បែប នេះ អាច ធ្វើឱ្យ កូន ៗ តូច របស់ ពួកគេ  បាត់បង់ នូវ ភាព ម្ចាស់ ការ  បាត់បង់ នូវ ការជឿជាក់ លើ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួនឯង  ហើយ ងាយ នឹង ធ្វើឱ្យ កូន របស់ ពួកគេ បាត់បង់ នូវ ការ សមត្ថភាព ធ្វើ ការសំរេចចិត្ត លើ បញ្ហា អ្វី មួយ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយសារ គេ តែងតែ ត្រូវការសួរនាំ  និង ខ្លាច ថា អ្វី ដែល គេ ធ្វើ មិន ត្រឹមត្រូវ ។
កូនក្មេង  ប្រៀប បាន ទៅនឹង ក្រដាស សមួយ សន្លឹក ។  របៀប ដែល គ្រួសារ  សង្គម  មិត្តភក្តិ  មាន ទំនាក់ទំនង  និង អំពើ ទៅ លើ ពួកគេ  ប្រៀប បាន ទៅនឹង ការផាត់ ពណ៌  គូរ រូប  ទៅ លើ ក្រដាស មួយ សន្លឹក នោះ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ដូច ដែល បាន រៀបរាប់  ទំនាក់ទំនង រវាង ម្តាយ  ឪពុក  និង កូន តូច នៅក្នុង គ្រួសារ  ជះឥទ្ធិពល ធំ ធេង ណាស់ សម្រាប់ ការលូតលាស់ ផ្នែក សតិអារម្ម ណ៏  ប្រាជ្ញា  ស្មារតី  របស់ ពួកគេ ។
គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដែល កើត មក គ្មាន កំហុស នោះ ទេ  មាន តែ អ្នក ធ្វើ ខុស មិន ចេះ សុំទោស ។  ដូច្នេះហើយ ដើម្បី អោយ ឪពុក ម្តាយ អ្នក មាន ទំនុកចិត្ត លើ អ្នក  អ្នក គួរតែ មាន ទម្លាប់ សុំទោស  និង កែប្រែ កំហុស របស់ ខ្លួន កុំ អោយ មាន លើក ក្រោយ ទៀត ៕
ខាងក្រោម នេះ  ជា បញ្ហា ដែល មាតា  បិតា  មួយចំនួន ធំ ធ្វេសប្រហែស  មើល រំលង  ប៉ុន្តែ អាចនឹង បង្ក ជា ឥទ្ធិពល មិន ល្អ សម្រាប់ កូន ៗ របស់ ពួកគេ ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ៖
“ នែ  កុំ លេង ច្រើន ពេក ”  !  “ ធំ ៗ អស់ ហើយ  កុំ ធ្វើ ឬ ក ដូច កូនក្មេង ទៀត ”  !!  ពាក្យសម្តី ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ ជា ពាក្យ ទូន្មាន ប្រៀនប្រដៅ  ដែល មាន គោលបំណង ល្អ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ កូន ៗ  ឆាប់ ទៅជា មនុស្ស ចាស់ទុំ ចិត្ត គំនិត ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  វា អាច ធ្វើឱ្យ ក្មេង ៗ ប្រែ ទៅជា ខំ ប្រឹង សកម្ម ហួស ពី សមត្ថភាព  ពេល ខ្លះ ដែល អាច ប៉ះពាល់ សុខភាព ផ្លូវកាយ  ដ៏ ដូចជា ផ្លូវចិត្ត ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  វា អាច បណ្តុះ នូវ គំនិត ស្អប់ ចំពោះ ការលេងសើច  ឬ ស្អប់ ក្មេង ជាទូទៅ ផងដែរ ។
ជា រឿង ធម្មតា  ដែល ឪពុក ម្តាយ  ស្តីប្រដៅ ឱ្យ កូន  នៅពេល ពួកគេ បង្ក នូវ កំហុស  ធ្វើ អ្វី មិន បាន ល្អ  ឬ នាំមក នូវ បញ្ហា ដល់ ពួកគាត់ ជាញឹកញយ នោះ ។  ប៉ុន្តែ បើ សង្កេត បន្ថែម ទៅ  ការ ដែល ស្តីបន្ទោស ជះ ឥទ្ធិពល ទៅលើ ការគិត របស់ ពួកគាត់ ចំពោះ ខ្លួនឯង ផងដែរ ។  គាត់ អាចនឹង មានអារម្មណ៏ គិត ថា  គាត់ ជា មនុស្ស ដែល តែងតែ នាំមក នូវ បញ្ហា  មិន ល្អ សម្រាប់ អ្នកផង ទាំងពួង ជុំវិញ ខ្លួន ។  ការគិត បែប នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ គាត់ ក្លាយជា មនុស្ស ឆាប់ ចាញ់ ច្រាល  ឆាប់ ចុះ ចាញ់ ចំពោះ បញ្ហា ចំពោះ មុខ ។
ការប្រៀបធៀប  អាច មិន មែន ជា ការជម្រុញ ទឹកចិត្ត នោះ ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  វា អាច ជា ការវាយ បំបាក់ទឹកចិត្ត  និង ស្មារតី របស់ ក្មេង ទៅ វិញ ។  វា អាច ធ្វើឱ្យ ក្មេង គិត ថា  ខ្លួន មិន ល្អ ដូច គេ  បើ ទោះជា មិន ទាន់ បាន តស៊ូ  ឬ ខំប្រឹង ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ក៏ដោយ  ឬ អាច ថា កូន របស់ អ្នក  អាចនឹង ទៅជា កងទ័ព ដែល ចុះ ចាញ់  ទាំង មិន ទាន់ ឈានជើង ចូល សមរភូមិ ។
អាច ថា ជា វិធី ការពារ កុំ ឱ្យ ពួកគេ  ងាយស្រួល ចាញ់បោក ជន បោកប្រាស់  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ ក្មេង ៗ  បណ្តុះ នូវ គំនិត អវីជ្ជមាន  បាត់បង់ ទំនុកចិត្ត ទៅ លើ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន  មាន បញ្ហា មិន ជឿ ទុកចិត្ត អ្នកដទៃ ជាដើម ។
ការធ្វើ ដូចនេះ  ជា ការកម្រិត  និង បិទ ផ្លូវ នៃ ការគិត របស់ កុមារ ចំពោះ អនាគត របស់ ពួកគេ ។  ឪពុក  ម្តាយ  កំពុងតែ ធ្វើឱ្យ ក្មេង  បាត់បង់ នូវ ការស្រមើស្រមៃ  គំនិត មហិច្ឆិតា  និង គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
ពេល ខ្លះ  អ្នក ជា ឪពុក  ម្តាយ  អាច ជា មនុស្ស ដែល មិន សូវ ចេះ សម្តែង ចេញ នូវ អារម្ម ណ៏  ហើយក៏ មិន ចូលចិត្ត នូវ ការបញ្ចេញ អារម្ម ណ៏ មនោសញ្ចេតនា នោះ ដែរ ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ ធ្វើ បែប នេះ ដាក់ កូន តូច ៗ នោះ  វា អាចនឹង ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ មាន គម្លាត រវាង គ្រួសារ  ឪពុក ម្តាយ  កាន់តែ ធំ  និង ធ្វើឱ្យ កុមារ តូច ៗ  នៅពេល ពេញ វ័យ បន្ត ក្លាយជា មនុស្ស ដែល លាក់  មិន បញ្ចេញ អារម្ម ណ៏ របស់ ខ្លួន ដល់ អ្នកដទៃ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ២  បោះ ទុន វិនិយោគ ជាង  ១៣០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  លើ វិស័យ អគ្គិសនី  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ទើបនឹង ត្រូវបាន អនុម័ត ឱ្យ ដំណើរការ  ដោយ ព្រឹទ្ឋសភា កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌ របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នេះ ។
សេចក្តីប្រកាស ដដែល បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ២  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ឱ្យ ដំណើរការ  ដើម្បី ទាញយក ថាមពល អគ្គិសនី មក ប្រើប្រាស់ រួមមាន៖  ក្រុមហ៊ុន  ស្នេថេក  ខូអិលធីឌី  វិនិយោគ លើ រោងចក្រ អគ្គិសនី  ដើរ ដោយ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ត្មាត ពង  ឃុំ ដំណាក់ វាំង  ស្រុក ឧដ្តុង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ៨០ ហិកតា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥១  ដែល មាន អនុភាព ដំឡើង  ៦០ មេហ្គាវ៉ាត់ អាច ផ្តល់ បរិមាណ ចំនួន  ៩៦ លាន គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ក្រោម ទុន វិនិយោគ ចំនួន ជាង  ៥៨ លាន ដុល្លារ  និង គ្រោង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ។
ចំណែកឯ ក្រុមហ៊ុន មួយ ទៀត  គឺ ក្រុមហ៊ុន  ខេមបូឌា  អ៊ិនធើណេសិន ណល  អ៊ិន វេស មែន  ឌីវើឡុប មែន គ្រុប  វិនិយោគ ទៅលើ អគ្គិសនី ឃ្យូង ថ្ម  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ១២៩០, ៥៤ លាន ដុល្លារ  ដែល មាន អនុភាព ដំឡើង  ៧០០ មេហ្កាវ៉ាត់  និង បរិមាណ ថាមពល បញ្ចេញ ឲ្យ បណ្តាញ ជាតិ  ៥២១២. ២០ លាន គីឡូវ៉ាត ម៉ោង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  (Supper  Critical  )  រួម ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ធ្យូងថ្ម ស្អាត  (Clean  Coal  Technology  )  ដែល នាំយក នូវ ផលិតផល  និង សម្ភារៈ  មកពី បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច  អាមេរិក  ជប៉ុន  ដោយ ធាន បាន ប្រសិទ្ធិភាព  ស្ថិរភាព  និង ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន តិចតួច បំផុត  ហើយ គ្រោង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការមាស៊ីន ទី ១  នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០២៣  និង ម៉ាស៊ីន ទី ២  នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០២៤  ៕
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ប្រារព្ធ ទិវា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ អន្តរជាតិ  ដោយ សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ពី ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា
លោក  នាថ បណ្ឌិត  រិទ្ធិពល  ប្រធាន អង្គការ សង្គហ ប្រយោជន៍ ជាតិ យើង  ហៅ កាត់ ថា  OMNI  International  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ឲ្យ  VOA  អំពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ វត្ត ពុទ្ធិ ការាម  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រៅពី ការពិភាក្សា អំពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ប្រធាន បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  បាន ផ្ដល់ ការអង្កេត លើ ស្ថានភាព លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ - អាមេរិកាំង ប្រមាណ ៥០ នាក់  ដែល រស់ នៅ តំបន់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន បាន ជួបជុំគ្នា ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ ស្ដី អំពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  ស្រប ពេល ដែល សភា អាមេរិក ទើបតែ បាន អនុម័ត សេចក្ដីសម្រេច លេខ ៧២៨  ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គោរព ច្បាប់  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  អនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ  ព្រមទាំង បញ្ឈប់ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ នយោបាយ លើ ក្រុម ប្រឆាំង ។
លោក  ទន់  សុវណ្ណ  ប្រធាន ពុទ្ធិក សមាគម ខ្មែរ ប្រចាំ ទីក្រុង  Silver  Springs  រដ្ឋ ម៉ារីឡែន  បាន ប្រាប់  VOA  ខេមរភាសា ថា  ការជួបជុំគ្នា នៅ វត្ត ពុទ្ធិ ការាម ឆ្នាំ នេះ  ធ្វើឡើង  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ - អាមេរិកាំង ជួបពិភាក្សា គ្នា ពី ប្រធានបទ នានា ទាក់ទង នឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយ ប្រកាន់ គោលជំហរ ឯករាជ្យ  មិន លម្អៀង ទៅ រក បក្ស នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ ។
«  អាត្មា គិត ថា  យើង បាន ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ដើម្បី ដាំ ពូជ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប៉ុន្តែ គ្រាប់ ពូជរីក ធំ បាន ច្រើន មែនទែន  ហើយ យើង អាច ដាំ បាន  ស្ទើរតែ គ្រប់ សម័យកាល នៃ ការបោះឆ្នោត ។  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ដាំ ពូជ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង សម័យ បោះឆ្នោត ទេ  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ក្រោក ទទួលខុសត្រូវ  និង ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ធំ មែនទែន ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល អាត្មា មើល  គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ គឺ  អ្នក ដែល ត្រូវ អនុវត្ត គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ ជា អ្នក ដើរ ថយ ក្រោយ  គឺ អ្នក ដែល គ្រប់គ្រង រដ្ឋ តែម្ដង » ។
« ពាក្យ សង្ខេប របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Abraham  Lincoln  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ សង្ខេប ពី លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ ស្រុក អាមេរិក គឺ ថា  ត្រូវតែ មាន រដ្ឋាភិបាល  មួយ ជា របស់ ប្រជាជន របស់ មហាជន  កើត ចេញពី ប្រជាជន  ជា រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ មហាជន » ។
ក្រៅពី ការពិភាក្សា អំពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ប្រធាន បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  បាន ផ្ដល់ ការអង្កេត លើ ស្ថានភាព លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ថា៖
នៅក្នុង ឱកាស នេះ  លោក  នាថ បណ្ឌិត  រិទ្ធិពល  ប្រធាន អង្គការ សង្គហ ប្រយោជន៍ ជាតិ យើង  ហៅ កាត់ ថា  OMNI  International  បាន រំឭក ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ ដូចជា នៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត គឺ ដើម្បី បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ប្រធាន បណ្តេញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  មាន សង្ឃ ដីកា ជុំវិញ ស្ថានភាព នៃ ការថយចុះ ដំណើរ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ ស្តី អំពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ វត្ត ពុទ្ធិ ការាម  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង រស់ នៅក្នុង តំបន់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ចូលរួម ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ ស្តី អំពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ វត្ត ពុទ្ធិ ការាម  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ព្រះតេជគុណ មាន សង្ឃ ដីកា បន្ត ថា៖  ការបង្កើត ច្បាប់ រឹតត្បិត សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ និង សិទ្ធិ ជួបជុំគ្នា  ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គឺជា កត្តា រារាំង ដល់ ការរីកលូតលាស់ នៃ គ្រាប់ ពូជ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  ព្រំ  សៅណូរ៉ា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា នាយក របស់ អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត ខ្មែរ - អាមេរិកាំង បាន និយាយ ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា មាន ការធ្លាក់ចុះ  ហើយ មាន តែ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ទេ ទើប អាច កែប្រែ ស្ថានការណ៍ នេះ បាន ។
« មិន ត្រឹមតែ មិន ប្រឹង រក្សា ពូជ ប្រជាធិបតេយ្យ ទេ  ថែមទាំង ចង់ កម្ទេច ពូជ ប្រជាធិបតេយ្យ ចោល  តាមរយៈ ការគំរាមកំហែង  តាមរយៈ ការរឹតត្បិត  តាមរយៈ ចាប់ សកម្មជន ដាក់ ពន្ធនាគារ ។  ដូច្នេះ  មើល ពី ទិដ្ឋភាព រដ្ឋាភិបាល វិញ  ប្រជាធិបតេយ្យ ដើរ ថយ ក្រោយ » ។
រូបថត លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ដាក់ តាំង ក្នុង អំឡុង ពេល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ ស្តី អំពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ វត្ត ពុទ្ធិ ការាម  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  ព្រំ  សៅណូរ៉ា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា នាយក របស់ អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត ខ្មែរ - អាមេរិកាំង  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ឲ្យ  VOA  អំពី ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ លោក ជុំវិញ ស្ថានភាព ដំណើរ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  នៅ វត្ត ពុទ្ធិ ការាម  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
« ឫសគល់ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ស្រុក ខ្មែរ  ធ្លាក់ចុះ រហូតមកដល់ កន្លែង មួយ ដែល យើង មិន អាច កែ បាន  លុះត្រាតែ ការបោះឆ្នោត នឹង វា សេរី និង យុត្តិធម៌  បាន កែ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ស្រុក ខ្មែរ បាន » ។
ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ម្នាក់  អ្នកនាង  Julia  Fischer  Mackey  បេក្ខជន បណ្ឌិត ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ មកពី  American  University  ដែល បាន ចូលរួម ប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ ស្ដី អំពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជាមួយ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា នោះ  បាន លើកឡើង ពី ចំណាត់ការ  និង ឯករាជ្យភាព របស់ តុលាការ  និង ប្រតិកម្ម របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ អាមេរិក  ទាក់ទង នឹង ការរឹតត្បិត  និង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រសិនបើ មាន រឿង ដូច្នេះ កើតឡើង នៅ ទីនេះ  ច្បាស់ជា មាន ប្រតិកម្ម ផុល ផុស ពីសំណាក់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  ហើយ ចំពោះ រឿង ច្បាប់  ឬ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  ខ្ញុំ គិត ថា  យើង ជា មូលដ្ឋាន គឺ មាន ការជឿជាក់ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ។ យើង ជឿជាក់ ថា  តុលាការ នឹង ផ្ដល់ ការកាត់ក្ដី ដោយ យុត្តិធម៌  ដូច្នេះ បើ ខ្ញុំ ស្រមៃ មើលទៅ  ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ ប្រាកដជា ចង់បាន [ តុលាការ យុត្តិធម៌ ]  អញ្ចឹង ដែរ » ។
មិន ថា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អាមេរិក ដែល ទើបតែ មក រស់ នៅ អាមេរិក  ឬ នៅ អាមេរិក ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ទេ  ពួកគេ សុទ្ធតែ ខ្វាយខ្វល់ ពី ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  និង ចង់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់ បាន សុខ សន្តិភាព ក្នុង សង្គម ដែល មាន ប្រជាធិបតេយ្យ ពេញលេញ ដូចគ្នា ។
លោក  ចាន់  សុខ ផៃ  ជា យុវជន ម្នាក់ ដែល មាន ទឹកចិត្ត ស្រឡាញ់ វប្បធម៌  អរិយធម៌  និង របៀប រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា កាលពី អតីតកាល  និង ទើបតែ មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាំមួយ ខែ បាន និយាយ ថា៖
ក្រៅពី លោក  សុខ ផៃ  អ្នកស្រី  ណាឡែន  ស្មីត  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ប្រកបរបរ ជា អ្នកបកប្រែ  ចង់ ឃើញ ប្រទេស កម្ពុជា អនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ មួយ  បើ ទោះបីជា អ្នកស្រី បាន មក រស់ នៅ  និង បាន ទទួល សញ្ជាតិ អាមេរិក អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយក៏ ដោយ ។
« ទោះបីជា យើង មកដល់ អាមេរិក ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ គំនិត យើង គឺ នៅ ដិត ដាម  ខ្ញុំ មិន ដែល បំភ្លេច ចោល ស្រុក ខ្មែរ ដែល យើង ធ្លាប់ មាន វប្បធម៌ ផូរផង់  ធ្លាប់ មាន អរិយធម៌ មួយ ដែល ល្អ  សាមគ្គី គ្នា  ស្រឡាញ់ គ្នា » ។
លោក  យ័ប  គឹម ទឹង  ប្រធាន អង្គការ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ឲ្យ  VOA  អំពី ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ លោក ជុំវិញ ស្ថានភាព ដំណើរ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  នៅ វត្ត ពុទ្ធិ ការាម  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
« ខ្ញុំ យល់ ថា  ខ្ញុំ ជា ខ្មែរ ម្នាក់ ដែរ  ហើយ ខ្ញុំ អត់ ចង់ ឃើញ ប្រទេស ខ្ញុំ  គឺ ថា មាន ការជិះ ជាន់  ធ្វើបាប មនុស្ស អញ្ចឹង ។  ជា ប្រទេស ដែល គ្មាន ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ  ដូចជា ក្លែងក្លាយ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ អត់ ចូលចិត្ត ។  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ប្រទេស យើង សុខសប្បាយ  និង មាន ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ ពិតប្រាកដ » ។
លោក  យ័ប  គឹម ទឹង  ប្រធាន អង្គការ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក៏ បាន អំពាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ - អាមេរិកាំង ទាំងអស់ ជួយ គិតគូរ ពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  និង សំណូមពរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត ឲ្យ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា ។
អ្នកស្រី  ណាឡែន  ស្មីត  ក៏ បាន លើ ឡើង ថា ទោះបីជា មាន ជំនួយ  និង ការគាំទ្រ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក៏ ពិត មែន  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា គួរតែ ខំ ប្រឹង ជួយ ខ្លួនឯង ជាមុន សិន  ព្រោះថា ពេល ខ្លះ សហគមន៍ អន្តរជាតិ មិន អាច លូក ដៃ ចូលទៅ ជួយ ត្រង់ ៗ បាន ទេ ។
« ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ  ដល់ ខ្មែរ - អាមេរិកាំង  ឲ្យ ជួយ ខ្នះ ខ្នែង ពី រឿង ស្រុក ខ្មែរ យើង  ជាពិសេស ឲ្យ ពង្រឹង របប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ នឹង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ឲ្យបាន ល្អ  ដើម្បី ជា ផលប្រយោជន៍ ដល់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ  ដើម្បី យើង មាន សេចក្ដីសុខ សប្បាយ  ហើយ នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ យើង ឲ្យ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ហើយ ពេល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស គណបក្ស ណា ដែល ថា  មិន ប្រើ ទាហាន ប៉ូលិស  ទៅ គាបសង្កត់ ដល់ ប្រជាជន » ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ចុះ អន់ ថយ យ៉ាង ខ្លាំង ។  តួយ៉ាង  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  សភា អាមេរិក បាន ចេញ សេចក្ដីព្រាង សេចក្ដីសម្រេច  (H  Res)  លេខ  ៧២៨  ថ្កោលទោស រាល់ គ្រប់ ទម្រង់ នៃ អំពើហិង្សា នយោបាយ  និង បាន បញ្ជូន សារ ដល់ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ បញ្ឈប់ អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  គោរព សិទ្ធិ សេរីភាព  សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  សិទ្ធិ បាតុកម្ម  និង សិទ្ធិ ជួបប្រជុំ ។
សេចក្ដីសម្រេច ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កែទម្រង់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ឲ្យ ដំណើរការ ទៅ ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ៕
Yue  Chuang  មាន ច្រើន ជាង ចំនួន ជាង  1500  ម៉ែត្រ ការ៉េ នៃ តំបន់ រោងចក្រ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ជួបប្រជុំ សិក្ខាសាលា ធូលី ដី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ចំនួន ធំ ទូលាយ និង បន្ទប់ ការិយាល័យ ពហុ មុខងារ ,  សេចក្តីណែនាំ បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់ នៅ អឺរ៉ុប និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ជប៉ុន និង តៃវ៉ាន់ ក្នុង តំបន់ និង ផលិតកម្ម ទំនើប  ឧបករណ៍ ,  ឧបករណ៍ ធ្វើតេស្ត សំណុំ ពេញលេញ នៃ ផលិតផល រថយន្ត ប្រចាំ ខែ ពី មធ្យម  20  តំណ ភ្ជាប់ នេះ មុន ពេល ដែល ម៉ាស៊ីន ជួបប្រជុំ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ឡើង ទៅ ឥឡូវនេះ បាន ផលិត ប្រចាំ ខែ មាន សមត្ថភាព ម៉ាស៊ីន ជួបប្រជុំ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ជាង  30  ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ។
ភ្ជាប់ ផលិតកម្ម ម៉ាស៊ីន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ពេញលេញ ,  ISO9001:  2000  កំណែ របស់ ប្រព័ន្ធ អន្ដរជាតិ គ្រប់គ្រង គុណភាព និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង កម្មវិធី  ERP,  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព ស្ដង់ដារ ខ្ពស់ ,  ឧបករណ៍ ធ្វើតេស្ត ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង ដំណើរការ សាកល្បង ។  ឧបករណ៍ ទាំងអស់ នេះ នឹង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ។
ម៉ាស៊ីន ជួបប្រជុំគ្នា  Yue  Chuang  ពី ការធ្វើ ផែនការផលិតផល ,  ការរចនា និង ការអភិវឌ្ឍ ការផលិត ផ្សិត ,  ការគ្រប់គ្រង ផលិតកម្ម ,  ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព និង ទីផ្សារ គណនេយ្យ ហិរញ្ញវត្ថុ និង តំណ ភ្ជាប់ ផ្សេងទៀត ទាំងអស់ ត្រូវបាន ឈានដល់ ស្ដង់ដារ អន្ដរជាតិ នៃ ការគ្រប់គ្រង សាជីវកម្ម និង ការខិតខំ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ តំណ ភ្ជាប់ ផលិត រថយន្ត លំដាប់ ពិភពលោក ម៉ាស៊ីន ជួបប្រជុំគ្នា ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ឧបករណ៍ សម្រាប់ អតិថិជន  ..
ក្រុម អ្នក លួច ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ បាន លួច យក ព័ត៌មាន ពី គណនី ចំនួន ៥០០ លាន ពី គេហទំព័រ  Yahoo.com  នេះ បើ តាម ការថ្លែង ឲ្យដឹង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Yahoo  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ ។
ស្លាកសញ្ញា ក្រុមហ៊ុន  Yahoo  ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល ក្រុមហ៊ុន នៅក្នុង ក្រុង  Sunnyvale  រដ្ឋ  California ។
ក្រុមហ៊ុន  Yahoo  បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន បាន រកឃើញ ថា  ការវាយលុក នេះ គឺ កើត ចេញពី អ្នក ដែល តាំង ខ្លួន ជា តំណាង ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ស្ថិត នៅ ក្រៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ព័ត៌មាន ពី គណនី របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវបាន លួច  ប៉ុន្តែ មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពិស្តារ  ឬ ក៏ ចំនួន គណនី ប៉ាន់ ប្រមាណ ណាមួយ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ នេះ នោះ ទេ » ។
ក្រុម អ្នក វាយលុក ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ទាំងនោះ បាន លួច យក  ឈ្មោះ  អ៊ីម៉ែល  លេខ ទូរស័ព្ទ  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត  និង លេខ កូដ សម្ងាត់  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  Yahoo  បាន ថ្លែង បន្ថែម ថា លេខ កូដ សម្ងាត់ ដែល មិន ត្រូវបាន ការពារ  ព័ត៌មាន ទាក់ទិន នឹង ទិន្នន័យ កាត ឥណទាន និង គណនី ធនាគា មិន បាន រង ផលប៉ះពាល់ នោះ ទេ ។
ក្រុមហ៊ុន  Yahoo  ស្នើរ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ លេខ កូដ សម្ងាត់ របស់ ខ្លួន ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន បាន ផ្លាស់ប្តូរ លេខ កូដ សម្ងាត់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ក្រុមហ៊ុន បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ខ្លួន បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ អ្នក ដែល អាចនឹង រង ផលប៉ះពាល់ ហើយ ព្យាយាម ការពារ គណនី របស់ ពួកគេ  ដោយ ធ្វើ ការលុបចោល សំណួរ  និង ចម្លើយ សន្តិសុខ  ហើយ តម្រូវឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងនោះ ប្តូរ លេខ កូដ សម្ងាត់ របស់ ពួកគេ ៕
ការប៉ុនប៉ង របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ក្នុង ការបង្ខំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដោះ លេខ កូត ទូរស័ព្ទ iPhone  បាន វិល ទៅ តុលាការ វិញ
អាជ្ញាធរ ស៊ើបអង្កេត លើ ការសង្ស័យ ថា មាន អ្នក លួច ចូល ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ របស់ ក្រុម យុទ្ធនាការ លោកស្រី  គ្លីនតុន
សម្រាប់ មិត្ត អ្នកអាន  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  iPhone  ឬ ថេប្លេត  iPad  ដែល អាច អាប់ ដេត ឡើង មកកាន់  iOS12.1  បាន  គួរតែ អាប់ ដេត ឥលូវនេះ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ដំណើរការរលូន  និង ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា កាលពី ជំនាន់ មុន នោះ បាន  ជាពិសេស គួរតែ សាកល្បង ប្រើ  Emoji  ថ្មី  ដើម្បី លេង ជា ឆាត ជាមួយ មិត្តភក្តិ បាន ផងដែរ ។
ដូច យើង បាន ដឹង ហើយ ថា  Apple  ទើបតែ បញ្ចេញ កំណែ អាប់ ដេត ថ្មី  ដោយ គ្រាន់តែ ជួសជុល បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  រួមមាន ការដោះស្រាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា  Software  លើ កាមេរ៉ា ខាងមុខ របស់  iPhone  XS  និង  iPhone  XS  Max  ដោយ ស្មាតហ្វូន មួយចំនួន តូច នោះ  មិន ដំណើរការ មុខងារ  Smart  HDR  ខណៈពេល ដែល ថត រូប  Selfie  តាមរយៈ កាមេរ៉ា ខាងមុខ  ឯ ការចាប់ សាច់  Detail  ក៏ ហាក់ នៅ មិន ទាន់ បាន ល្អ ដែរ  ដូច្នេះ អ្នក ដែល ជួប បញ្ហា នេះ  គួរតែ ធ្វើ ការអាប់ ដេត ទៅកាន់  iOS12.1  ឥលូវនេះ ។
នៅក្នុង កំណែ អាប់ ដេត ចុងក្រោយ នោះ  Apple  ក៏ បាន បន្ថែម  Emoji  ថ្មី ៗ  ចំនួន  70  រូប ទៀត  តែ បើ សម្រាយ វា ចេញ ជា ពណ៌ សម្បុរ ផ្សេង ៗ គ្នា ទៀត នោះ  វា មាន ចំនួន សរុប  158  រូប ឯណោះ ។  មាន  Emoji  ថ្មី ៗ  និង ស្អាត ៗ ច្រើន  សូម្បីតែ មនុស្ស ប្រុស ស្រី សក់ ស្លូត ក៏ មាន ,  សក់ ក្រញ៉ាញ់ ក៏ មាន ,  ក្បាល ត្រងោល ក៏ មាន ,  រូប តែង ជា  Superhero  ក៏ មាន ,  សក់ ស ក៏ មាន ,  ជើង គ្រប់ ពណ៌ សម្បុរ ,  បាត ជើង ក៏ មាន  ប៉ុន្តែ រូប ដែល ល្បីល្បាញ  និង សន្ទុះ នៃ អ្នកប្រើ ជាង គេ គឺ  Woozy  Face  ព្រោះ វា បង្ហាញ ពី មុខមាត់ អ្នកស្រវឹង  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ ។
សកម្មភាព សិក្ខាកាម ចុះ អនុវត្ត ន៏ ធ្វើ ទ្រុង មាន់ និង ទា  ថ្ងៃ ២៨ ដល់ ២៩ ខែឧសភា ២០១៤  នៅ ស្នាក់ការ ភ្នំពេញ បើ ចង់ សិក្សា សូម ទាក់ទង ០១១៧៨៨៧៦០
សកម្មភាព រៀន ការប្រើប្រាស់ ជី តាម ប្រភេទ ដំណាំ និង ប្រភេទ ដី ថ្ងៃ ២៥ ដល់ ២៦ ខែគុម្ភះ  ២០១៤  នៅ ស្រុក ស្វាយអន្ទរ ខេត្ត ព្រៃវែង
ស្ត្រី ម្នាស់ ហាង ឈ្មោះ  Anna  Dang  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ត្រូវការ ថ្លៃ ឈ្នួល  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន ចង់ ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម របស់ ខ្ញុំ ដោយ ហ្វ្រ៊ី ៗ នោះ ទេ  ។  ហើយ ពុំ ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  អតិថិជន នេះ ក៏ បាន វាយ មុខ របស់ ខ្ញុំ ទៀតផង »  ៕  ចន្ទី  (nextshark)
ផ្ទុះ រឿង ធ្វើ ក្រចក ទៀត ហើយ !  ស្ត្រី អតិថិជន ម្នាក់ ត្រូវ បុគ្គលិក ចាក់សោរ ជាប់  បន្ទាប់បដិសេធ បង់ ថ្លៃ ឈ្នួល  ព្រោះ ចោទ ថា ផ្តល់ សេវា មិន ត្រូវចិត្ត  ( វីដេអូ )  –  CEN
ស្ត្រី អតិថិជន ម្នាក់  ត្រូវបាន ចាក់សោរ មិន ឲ្យ ចេញ នៅក្នុង ហាង ធ្វើ ក្រចក មួយ កន្លែង  នៅក្នុង  British  Columbia  ប្រទេស កាណាដា  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ បដិសេធ បង់ប្រាក់  សម្រាប់ សេវាកម្ម ចោទ ថា  « មិន ពេញចិត្ត »  កាលពី ដើម ខែសីហា នេះ  ។
Ashley  Deshaies  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  បាន ទៅកាន់ ហាង ធ្វើ ក្រចក  HD  Nails  នៅ  Fraser  Vallery  ដើម្បី ខុស ខាត់ ក្រចក  និង ព្យាបាល ម្រាម ជើង  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ។
នៅក្នុង វីដេអូ  Deshaies  អាច ត្រូវបាន ឃើញ កំពុង តតាំង នឹង បុគ្គលិក  ៥  នាក់  ដែល ក្នុង នោះ រួមទាំង ម្ចាស់ ហាង  ដែល បាន រារាំង នាង មិន ឲ្យ ចាកចេញ  ។
Deshaies  បាន ស្រែក ដាក់ បុគ្គលិក ប្រុស ម្នាក់ ដែល បាន ចាប់ដៃ របស់ នាង ថា៖  « សូមឲ្យ ខ្ញុំ ចាកចេញ ពី ហាង ឡប់ ៗ របស់ អ្នក ទៅ  ។  កុំ មក ប៉ះ ខ្ញុំ !!»  ។
ខណៈពេល បន្ទាប់មក  Deshaies  បាន ងាកទៅ រក ស្ត្រី ដែល ផ្តល់ សេវា សំអាត ក្រចក  និង ព្យាបាល ជើង ឲ្យ នាង  ដោយ និយាយ ថា៖  « នៅពេល ខ្ញុំ ស្នើ អ្នក ឲ្យ ធ្វើ ក្រចក ខ្ញុំ ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  អ្នក មិន ធ្វើ វា ទេ  ។  ក្រចក ជើង ទាំងអស់ របស់ ខ្ញុំ មាន ប្រវែង ខុស ៗ គ្នា  អ្នក សូម្បី មិន បាន បង្ហើយ ម្រាម ជើង របស់ ខ្ញុំ  ។  វា មើលទៅ គួរឲ្យ រន្ធត់ ណាស់ »  ។
បុគ្គលិក នោះ បាន តបត ដោយ និយាយ ថា  ក្រចក របស់ នាង មើលទៅ  « ស្រស់ស្អាត »  រួចហើយ  និង បាន ទាមទារ ឲ្យ នាង ត្រូវ បង់ ថ្លៃ សេវាកម្ម ចំនួន  ៧៦  ដុល្លារ កាណាដា  ( ៥៨. ៣៨  ដុល្លារ )  ។
ទោះ យ៉ាងណា  Deshaies  បាន យល់ព្រម បង់ ត្រឹមតែ ពាក់កណ្តាល ប៉ុណ្ណោះ  ដរាបណា ក្រចក ជើង របស់ នាង  ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  ។
ខណៈ នាង នៅតែ និយាយ ដដែល ៗ ថា៖  « ពួកវា ទាំងអស់  គឺ មាន ប្រវែង ខុស ៗ គ្នា !»,  បុគ្គលិក ម្នាក់ ក៏ បាន ស្រែក តប វិញ ថា៖  « នាង មិន ត្រូវ និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ទេ  នាង ជា មនុស្ស កុហក !»  ។
កន្លែង កើត ហេតុ កាន់តែ ផ្ទុះឡើង  នៅ ពេល ដែល ឪពុក របស់  Deshaies  ឈ្មោះ  Bernard  Besier  បាន មកដល់ រួម ជាមួយ មិត្តភក្តិ គាត់ ម្នាក់  និង ចាប់ផ្តើម ថត វីដេអូ ហេតុការណ៍ នេះ ពី ខាងក្រៅ  ។
មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ប៉ូលីស ក៏ បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន បង្គាប់ ឲ្យ  Deshaies  ដោះស្រាយ ថ្លៃ សេវា របស់ នាង  ២៣  ដុល្លារ  ឬ  អាច ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ពី បទ ក្លែងបន្លំ  ។  នាង បាន ចាកចេញ ពី ហាង ធ្វើ ក្រចក នេះ  ជាមួយ ស្នាម ជាំ  និង កោស លើ ស្បែក  ។
សកម្មភាព ចុះ ពិនិត្យមើល ការចិញ្ចឹម មាន់ របស់ សិក្ខាកាម នៅ ស្រុក ជើង ព្រៃ ខេត្ត កំពង់ចាម  បើ ចង់ សិក្សា សូម ទាក់ទង ០៩៣  ៧៨៨៧៦០
សកម្មភាព ចុះ ពិនិត្យមើល ចំការ មង្ឈុត របស់ សិក្ខាកាម កំពុង ចេញ ផ្លែ នៅ ខេត្ត កំពត  បើ ចង់ សិក្សា សូម ទាក់ទង  ០៩៣  ៧៨៨៧៦០
សកម្មភាព ចុះ ពិនិត្យមើល ដី ស្រែ របស់ សិក្ខាកាម មុន រដូវ ដាំដុះ ចូលមកដល់  នៅ ស្រុក ជើង ព្រៃ ខេត្ត កំពង់ចាម  បើ ចង់ សិក្សា សូម ទាក់ទង  ០៩៣  ៧៨៨៧៦០
លោក អភិបាល ខេត្ត ពោធិសាត់ និង គណះ ប្រតិ្ត ភូទស្សនា តូច តាំងពី ព ណ៏ របស់ អង្គការ អភិវឌ្ឈន៍ កសិកម្ម ធម្មជាតិ កម្ពុជា ក្នុង ការប្រលង កសិករ ឆ្នើម ២០១៣ នៅ ពោធិសាត់ ២៦ ខេមករា ២០១៤
សកម្មភាព ធ្វើ បទបង្ហាញ បច្ចេកទេស ចិញ្ចឹម សត្វ ទទួលបាន ផល ខ្ពស់  ក្នុង ការប្រលង កសិករ ឆ្នើម ២០១៣ នៅ ពោធិសាត់ ២៦ ខេមករា ២០១៤
សកម្មភាព រៀន វគ្គ ផលិត មេផ្សិត និង បណ្តុះ ផ្សិត  ថ្ងៃ ១៤ ដល់ ១៥ ខែធ្នូ  ២០១៣  នៅ ស្នាក់ការសៀមរាប  បើ ចង់ សិក្សា សូម ទាក់ទង ០២៣៤៥៦៦៦៨០
បច្ចុប្បន្ន នេះ  Watson  មាន សុខភាព មាំមួន  ស្មារតី ភ្លឺស្វាង  ។  អ្នកស្រី ក៏ មិន តម អាហារ អ្វី ឡើយ  ហើយនិយាយ ថា  នៅ រស់ គឺ ត្រូវ ចេះ ក្រេប ជញ្ជក់ រសជាតិ ជីវិត  !  ខ្ញុំ តែង បរិភោគ នូវ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត  !!  ៕  ចន្ទ្រា
Lucille  Watson  ( អាមេរិក )  បង្ហើប ប្រាប់ ថា  មាន អាយុ រយ ឆ្នាំ  តែ សុខភាព នៅ មាំ មួន  គឺ ដោយសារ ការរាំ រែក  បរិភោគ បង្អែម  ហើយ ពិសេស គឺ ពុំ មាន ចំណង  “ ប្រាំ ប្រការ ”  ។
ឆ្លើយតប ជាមួយ  The  Post,  Lucille  Watson  ដែល មាន វ័យ គម្រប់  ១០០ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃ  ២២  ខែមេសា  កន្លងមក  បាន ប្រាប់ ថា  គាត់ កើត នៅ ឆ្នាំ  ១៩១៨  ហើយ កត្តា សំខាន់ បំផុត ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ មាន អាយុ វែង  គឺ ការ មិន យក ប្តី  ។  គាត់ ពោល បន្ត ថា  ៖  ខ្ញុំ ដើរ ទេសចរ  ហើយ មាន មិត្ត ប្រុស យ៉ាង ច្រើន  ។  បែប នេះ  ប្រសើរ ជាង យក ប្តី ។
នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ថែទាំ មនុស្ស ចាស់  Susan  Smith  McKinney  ជា កន្លែង ដែល  Lucille  កំពុង រស់ នៅ  មាន ស្ត្រី  ៥ នាក់ ទៀត ដែល មាន អាយុ លើស ពី ១ សតវត្សរ៍  ។  ក្នុង ចំណោម នោះ មាន ៣ នាក់  ពុំ ដែល រៀបការ សោះឡើយ  ។
Carolyn  Burton  អាយុ  ១០១ ឆ្នាំ  រំលឹក ប្រាប់ ថា  គាត់ បាន បដិសេធ ការសុំ រៀបការ  ៥ លើក  ហើយ មូលហេតុ គឺ  ៖  “ ថ្វីត្បិត ពួកគេ សុទ្ធសឹង ជា មនុស្ស ល្អ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ពុំ ចូលចិត្ត ស្ត្រេស ”  ។  ចំណែក  Caroline  Binns  អាយុ  ១០០ ឆ្នាំ  ដែល អង្គុយ ក្បែរ នោះ  ថ្លែង ប្រាប់ ថា  ៖  “ ខ្ញុំ ចង់ រស់ នៅក្នុង ភាពសុខសាន្ត ”  ។
ក្រៅពី ការ នៅ លីវ  Lucille  Watson  ប្រាប់ បន្ថែម ថា  ៖  គាត់ មាន អាយុ វែង បែប នេះ  ដោយសារ ទម្លាប់ និយម រាំ រែក  ។  គាត់ រលាក់ ស្មា បណ្តើរ ពោលបណ្តើរ ថា  មិន សំខាន់ ថា ប្រភេទ តន្ត្រី ណា ទេ  ខ្ញុំ តែងតែ លោត រាំ  រំលាយ អារម្មណ៍ ចូល ទៅក្នុង ស្នូរ តន្ត្រី  ។
ក្នុង ឱកាស អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ល្អ ប្រសើរ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ បារាំង និង គុយ បា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៥ ដល់ ទី  ៣០  មីនា  កន្លងទៅ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស មជ្ឈឹម  លោក  Hoang  Binh  Quan  បាន ឆ្លើយសម្ភាស៍ សារព័ត៌មាន ស្ដីពី លទ្ធផល លេចធ្លោ  ក្នុង ដំណើរ ទ្សនសកិច្ច ទាំង ពីរ នេះ ។
តាម លោក  Hoang  Binh  Quan  ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ បារាំង និង គុយ បា របស់ អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  មាន អត្ថន័យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដោយ បង្កើត កម្លាំង ចលករ ថ្មី និង ការបោះជំហាន លោត ផ្លោះ សំខាន់ ក្នុង ទំនាក់  ទំនង  ជាមួយ  ប្រទេស ទាំង ពីរ ខាងលើ ។ លោក អគ្គ លេខា បាន ជួប ចរចា  ជួប  សវនាការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ សឹងតែ ទាំងអស់ របស់ បារាំង និង គុយ បា  ជួប  ប្រាស្រ័យ ជាមួយ ប្រជាជន  យុវជន និង ពាណិជ្ជករ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន នាំ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម ជាមួយ បារាំង និង  គុយ បា ឈាន ទៅ ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ។  ប្រការ នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ តាមរយៈ ខ្លឹមសារ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម វៀតណាម - បារាំង  វៀតណាម - គុយ បា  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ទស្សនៈ វិស័យ ដ៏ យូរអង្វែង  ការប្ដេជ្ញាចិត្ត រួម និង ការសន្យា ខាង  នយោបាយ  ក្នុង ការជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - បារាំង និង វៀតណាម - គុយ បា ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទាំង ពីរ នេះ  វៀតណាម បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សហប្រតិបតិ្តការ  កិច្ចសន្យា សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន  ៤៣  លើ វិស័យ ជាច្រើន  ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ទាក់ទិន នានា របស់ បារាំង និង គុយ បា ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ អគ្គ លេខា លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន រួមចំណែក ពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ រវាង ប្រជាជន វៀតណាម ជាមួយ ប្រជាជន បារាំង និង  ប្រជាជន គុយ បា ៕
សកម្មភាព រៀន វគ្គ ផលិត មេ ចំណី  និង ចិញ្ចឹម សត្វ  ថ្ងៃ ៣០ ដល់ ៣១ ខែតុលា  ២០១៣  នៅ ស្នាក់ការ ភ្នំពេញ  បើ ចង់ សិក្សា សូម ទាក់ទង ០២៣៤៥៦៦៦៨០
សកម្មភាព រៀន វគ្គ ផលិត មេផ្សិត  និង បណ្តុះ ផ្សិត  ថ្ងៃ ០២ ដល់ ០៣ ខែវិច្ឆិការ  ២០១៣  នៅ ស្នាក់ការ ភ្នំពេញ  បើ ចង់ សិក្សា សូម ទាក់ទង ០២៣៤៥៦៦៦៨០
អង្គការ អភិវឌ្ឈ ន៏ កសិកម្ម ធម្មជាតិ កម្ពុជា មាន បង្រៀន វគ្គ តំឡើង  ទូភ្ញាស់ និង របៀប ភ្ញាស់ កូន  មាន់  ទា  ក្រួច  ទាក ប៉ា
សកម្មភាព រៀន វគ្គ ផលិត មេ ចំណី សត្វ និង ចិញ្ចឹម សត្វ  ថ្ងៃ ២៤ ដល់ ២៥ ខែក្កដា  ២០១៣  នៅ ស្នាក់ការ  បើ ចង់ សិក្សា សូម ទាក់ទង ០២៣៤៥៦៦៦៨០
សកម្មភាព រៀន វគ្គ ផលិត មេ ចំណី សត្វ និង ចិញ្ចឹម សត្វ  ថ្ងៃ ១៥ ដល់ ១៦ ខែឧសភា  ២០១៣  នៅ ស្នាក់ការ  បើ ចង់ សិក្សា សូម ទាក់ទង ០២៣៤៥៦៦៦៨០
សកម្មភាព រៀន វគ្គ តំឡើង ទូភ្ញាស់ និង របោបភ្ញាស់  ថ្ងៃ ១៨ ដល់ ១៩ ខែឧសភា  ២០១៣  នៅ ស្នាក់ការ  បើ ចង់ សិក្សា សូម ទាក់ទង ០២៣៤៥៦៦៦៨០
កាលពី ថ្ងៃទី ៦  វិច្ឆិកា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ ការបន្ត អនុស្សរណៈ យោគយល់  ស្ដីពី ការដាក់ កម្រិត ហាមប្រាម នូវ ការនាំចូល បុរាណ វត្ថុ របស់ កម្ពុជា  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២៣  និង  ការផ្ដល់ ថវិកា ចំនួន ២០ ម៉ឺន  ដុល្លារ  ដើម្បី ជួសជុល ជណ្តើរ ខាងជើង នៃ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ចិ កា  ម្សិលមិញ នេះ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  កំពុង រៀបចំ ឯកសារ ផ្លូវ ច្បាប់ ដាក់ ទៅ ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ក្នុង ការចរចា ទាមទារ សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ របស់ កម្ពុជា មកវិញ  ។
ប្រទេស ដែល ក្រសួង វប្បធម៌  ស្នើសុំ វត្ថុ បុរាណ នោះ  រួមមាន ដូចជា ប្រទេស  វៀតណាម  ហ្វីលីពីន  រុស្សី  ចិន ។  លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ដែល បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស ដល់ សារព័ត៌មាន ដូច្នេះ ថា៖  « ក្រសួង បាន កំពុង រៀបចំ ស្នើសុំ ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង អាស៊ាន  ឯកសា មួយចំនួន បាន ឆ្លើយឆ្លង  និង មួយចំនួន កំពុង ធ្វើ  តែ មិន ទាន់ បាន ចុះហត្ថលេខា ទេ  យើង បាន ផ្ញើ សំណើ ខ្លះ ទៅ ប្រទេស មួយចំនួន ហើយ  ប្រទេស ខ្លះ បាន ឆ្លើយ  ប្រទេស ខ្លះ កំពុង ពិនិត្យមើល » ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  បាន និយាយ ដូច្នេះ ថា៖ « ការចុះហត្ថលេខា នៃ អនុស្សរណៈ វប្បធម៌  និង AFCP នេះ  បាន បង្ហាញ  ពី ការប្តេជ្ញា និង ការខិតខំ ប្រឹង  ដើម្បី សហការ និង ពង្រឹង មិត្តភាព និង ការយោគយល់ គ្នា រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី គាំទ្រ ការថែរក្សា បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ខ្មែរ  សម្រាប់  ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ  សហរគមន៍ អន្តរជាតិ និង សម្រាប់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ » ៕
Array  (  [0]  =>  70999  [1]  =>  9  [2]  =>  កម្ពុជា កំពុង ទាមទារ វត្ថុ បុរាណ ពី បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន វិញ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  វប្បធម៌  [6]  =>  134  [7]  =>  0  [8]  =>  )
កន្លងមក ក្រសួង វប្បធម៌  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ប្រទេស ចំនួន ពីរ គឺ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ថៃ  ក្នុង ការធានា ការពារ  និង ទប់ស្កាត់ ការជួញដូរ វត្តុ បុរាណ ពី កម្ពុជា ។  «  តាមរយៈ  អនុស្សរណៈ វប្បធម៌ ទាំងនោះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា បាន ទទួល វត្តុ បុរាណ ជាច្រើន ពី ប្រទេស ថៃ ក្តី  អាមេរិក ក្ដី  បាន ជួយ ច្រើន ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការទាមទារ របស់ យើង មកវិញ » ។  នេះ បើ តាម លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា ។
ក្បួន ហុង ស៊ុយ របស់ ចិន ត្រូវបាន មនុស្ស ជាច្រើន ទទួលស្គាល់ ថា ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ការផ្តល់ នូវ សេចក្តីសុខ  ព្រមទាំង លាភ ទ្រព្យ ហូរ ចូល ដល់ បុគ្គល  និង ក្រុមគ្រួសារ ។  នៅក្នុង នោះ  ហុង ស៊ុយ ផ្ទះ គឺជា រឿង សំខាន់ បំផុត មួយ  ព្រោះ ការវា គឺជា កន្លែង ដែល អ្នក ចំនាយ ពេល សឹងតែ មួយ ជីវិត ដើម្បី រស់ នៅ  ដូច្នេះ ប្រសិនជា អ្នក រស់ នៅ ខុស ក្បួន ហុង ស៊ុយ  វា អាចនឹង ធ្វើអោយ ជីវិត អ្នក មិន បាន ទទួល នូវ ភាពវិជ្ជមាន  និង សំណាង ពេញលេញ ។
នៅក្នុង ចំនោម ហុង ស៊ុយ ផ្ទះ ទាំងអស់  ការដាក់ តាំង រុក្ខជាតិ នៅក្នុង ផ្ទះ ក៏ ចាត់ទុក ជា ប្រភេទ ហុង ស៊ុយ មួយ ដែរ  ដែល អ្នក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ។  ចំពោះ ជំនឿង ហុងស៊ុយ  ការដាក់ រុក្ខជាតិ នៅក្នុង ផ្ទះ គឺជា រឿង ល្អ មួយ  ព្រោះថា វា ជា ធាតុ ដែល អាច នាំយក នូវ កម្លាំង មក អោយ អ្នក  និង ធ្វើអោយ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ។
ដូច្នេះ ចង់ ដឹង រុក្ខជាតិ ប្រភេទ ណា ដែល មាន ហុង ស៊ុយ រឺក៏ អត់ នៅក្នុង ការដាក់ ដាំ វា ក្នុង ផ្ទះ គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង លក្ខខណ្ឌ ច្រើន ដូចជា រូបរាង  អារម្មណ៍ ដែល អ្នក មើល ទៅកាន់ វា  ក៏ ដូចជា ភាពខ្លាំង របស់ វា នៅក្នុង ការលូតលាស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព ដែល មាន ពន្លឺ ថ្ងៃ មិន គ្រប់គ្រាន់ ជាដើម ។
លក្ខខណ្ឌ ទី ២ គឺ វា អាច ជា ប្រភេទ ដើម លុយ  ដែល ដើម លុយ នេះ មាន ច្រើន ប្រភេទ តាម ប្រពៃណី របស់ ចិន ។  នៅក្នុង ការដាក់ តាំង វា ក្នុង ផ្ទះ ដើម្បី បាន ហ៊ុយ សុយ  អ្នក ត្រូវ ដាក់ វា យ៉ាងហោចណាស់ ២ ដើម ។
ប៉ុន្តែ ទាក់ទង នឹង ការលូតលាស់ របស់ រុក្ខជាតិ មួយចំនួន ក៏ មិន ប្រាកដ ថា មាន ហុងស៊ុយ ដែរ ។  ឧទាហរណ៍  សម្រាប់ ដើម ផ្កា រាសី  ថ្វីត្បិតតែ អ្នក អាចនឹង ពិបាក ថែ វា អោយ សារ វា មាន អាយុ ខ្លី  និង ឆាប់ ងាប់ ប្រសិនជា មិន បាន ដាក់ ទឹក ដិតដល់ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា គឺជា រុក្ខជាតិ ដែល ពេញនិយម បំផុត  ដែល អាច នាំ ហុង ស៊ុយ ដល់ ផ្ទះ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ដើម ប្រទាល បន្លា មួយចំនួន ដែល មាន អាយុកាល វែង  និង ងាយស្រួល មើល ថែ បែរជា មិន សាកសម នៅក្នុង ការដាក់ ក្នុង ផ្ទះ ទៅ វិញ ។
សម្រាប់ ដើម រុក្ខជាតិ ដែល ចាត់ទុក ជា រុក្ខជាតិ ដែល មាន ហុង ស៊ុយ ល្អ  វា ត្រូវតែ អាច បំពេញ ពីរ លក្ខខណ្ឌ នេះ ។  ទី មួយ គឺ វា អាច បន្សត់ ខ្យល់  ដោយសារតែ ហុង ស៊ុយ គឺ ផ្តោត សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ នៅលើ កម្លាំង មនុស្ស  ដូច្នេះ កាលណា ដែល វា មាន សមត្ថភាព បន្សត់ ខ្យល់អាកាស អោយ សុទ្ធ ល្អ  ងាយស្រួល ដកដង្ហើម  វា នឹង ធ្វើអោយ ម្ចាស់ ផ្ទះ រស់ នៅ ស្រួលខ្លួន ។
សម្រាប់ ដើម រុក្ខជាតិ ដែល គ្មាន ហុង ស៊ុយ សំណាង វិញ នោះ  ជៀសវាង ដើមឈើ ណា ដែល បញ្ចេញ ជាតិ ពុល ចូលក្នុង ផ្ទះ  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើអោយ ផ្ទះ កាន់តែ មានអារម្មណ៍ អាប់ អួរ នៅ ពេល ដែល ដាក់ វា រួច ។  ម្យ៉ាងទៀត  ដើម្បី ឈើ ណា ដែល មាន ងាប់ ហើយ  គឺ ដាច់ខាត ត្រូវតែ យក វា ចេញ ពី ផ្ទះ ។
សម្រាប់ កន្លែង នៃ ការតាំង រុក្ខជាតិ ទាំងនេះ  ទិស ខាងលិច  ត្បូង  និង អាគ្នេយ៍  គឺជា ទិស ដែល ស័ក្ត សម បំផុត សម្រាប់ ដាក់ វា  ចំណែកឯ ទិស ខាងជើង គឺជា ទិស ដែល គួរតែ ជៀសវាង ៕
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  មិន ជឿ កុំ ប្រមាថ !  វត្ថុ គ្រោះថ្នាក់ ទាំង  ៦  យ៉ាង ដែល អ្នក ជឿ ហុង ស៊ុយ មិន ត្រូវ ដាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ !
ចំណែក បងប្អូន ខ្មែរ ដែល មាន ជាប់ សែ ស្រឡាយ ចិន  ឬ បងប្អូន ខ្មែរ មួយចំនួន ក៏ មាន ជំនឿ និង រឿង ហុងស៊ុយ ដែរ  ជាពិសេស ការរៀបចំ ផ្ទះ សំបែង តែម្ដង ។
“អាគមផ្សំ អាយុ ”  ជា ពាក្យ ចាស់ បុរាណ ខ្មែរ ដែល ចង់ បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ មិន អាច កាត់ផ្ដាច់ បាន រវាង អបិយជំនឿ និង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មនុស្ស ជាពិសេស នៅ សង្គម ខ្មែរ តែម្ដង ។
ការទុក អំបោស ចាស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ជាពិសេស បើសិន យក វា ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ ថ្មី  នោះ តាម ក្បួន ហុង ស៊ុយ គឺជា ការ ដែល កំពុងតែ បោសចោល សំណាង ល្អ ចេញ ពី ផ្ទះ នោះ ហើយ ។
ការចិញ្ចឹម បក្សី ដែល អាច ហើរ បាន នេះ តាម ក្បួន ហុង ស៊ុយ មិន សូវ ជា ល្អ ទេ  ព្រោះ នៅពេល បក្សី ត្រូវ រួច ចេញ ពី ទ្រុង ហើយ ហើរ ចេញ ទៅ គេ ជឿ ថា អាចនឹង មាន សមាជិក នៃ គ្រួសារ ត្រូវ ស្លាប់ ។
ការទុក កៅអី យោល នៅក្នុង ផ្ទះ អាច ជា រូបភាព គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច មួយ  ជាពិសេស នៅពេល សមាជិក គ្រួសារ នៅតែ ម្នាក់ឯង នៅ ពេល យប់ ស្ងាត់  ហើយ កៅអី នេះ វា មាន ចលនា យោល ដោយ ខ្លួនឯង  នោះ វា អាច ជា សញ្ញា ថា  ក្នុង ផ្ទះ នោះ មាន ព្រលឹង ឬ វិញ្ញាណ សណ្ឋិត ។
ការទុក កញ្ចក់ បែក ជាពិសេស កញ្ចក់ សម្រាប់ ឆ្លុះ មុខ រាល់ ថ្ងៃ នៅក្នុង បន្ទប់ គេង នោះ ជា សញ្ញា មិន ល្អ នោះ ទេ ។  ព្រោះ វា អាច ផ្ដល់ សំណាង មិន ល្អ ឬ គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ អ្នក ដែល ឆ្លុះ កញ្ចក់ នោះ ។  យល់ ល្អ កុំ គួរ ស្ដាយ លុយ អី គួរ ប្ដូរ កញ្ចក់ ថ្មី ឱ្យ លឿន តាម អាច ទៅ រួច ។
ដើម ដំបង យក្ស វា អាច ធ្វើឱ្យ បរិស្ថាន ជុំវិញ មាន ថាមពល មិន ល្អ  អាច នាំ ទុក្ខ ទោស ដល់ អ្នក ផ្ទះ បាន ដូចជា បញ្ហា សុខភាព ជាដើម ។
ការទុក នាឡិកា ខូច នេះ ដោយ មិន ព្រម យក វា ទៅ បោះចោល ឱ្យ បាត់ នោះ អាច បង្ក ជា ភាពភ័យខ្លាច បាន  ប្រសិនបើ វា បញ្ចេញ សម្លេង លោត ទ្រនិច របស់ វា ដែល អាច តំណាង ថា សេចក្ដីស្លាប់ កំពុងតែ ខិត មក ជិត ហើយ ៕
yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo  yo
បណ្តាញ ភ្ជាប់ អាស៊ាន នឹង មិន អាច លេច ចេញ ជា ផ្លែ ផ្កា ទាំងស្រុង ទេ  ប្រសិនបើ អាស៊ាន ពឹងផ្អែក តែ លើ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ គ្មាន ការចូលរួម ពី ភាគី ឯកជន  ព្រោះ អ្នកវិនិយោគ ឯកជន ជា មូលដ្ឋាន ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ មាន សក្តានុពល សម្រាប់ ការវិនិយោគ លើ គម្រោង ធំ ៗ ទាំងនោះ ។
បណ្តាញ ភ្ជាប់ អាស៊ាន  ជា គន្លឹះ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការគៀងគរ វិនិយោទុន  និង ការកាត់បន្ថយ គម្លាត អភិវឌ្ឍ របស់ ខ្លួន ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស អភិវឌ្ឍ ដទៃ ទៀត ក្នុង អាស៊ាន ។
សមាគម អាស៊ាន ដែល មាន ដប់ ប្រទេស ជា សមាជិក រួមមាន កម្ពុជា  ឡាវ  វៀតណាម  ថៃ  ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ហ៊្វីលីពីន ប្រ៊ុយ ណេ  ភូមា  និង ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន ដាក់ ផែនការ សម្រាប់ ភ្ជាប់ ផ្លូវគោក  ផ្លូវ អាកាស និង ផ្លូវ ទឹក រួមគ្នា សម្រាប់ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដែល នឹង ចូល ជាធរមាន នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម សេដ្ឋកិច្ច វិទូ និយាយ ថា  កម្ពុជា មាន លទ្ធភាព ស្រូប ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ពី បណ្តាញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ភ្ជាប់ សមាជិក នៃ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ( អាស៊ាន ) ។
« ពេល ទីផ្សារ យើង តូច  អ្នកវិនិយោគ គេ អត់ មក ទេ  អញ្ចឹង ពេល ទីផ្សារ វាបើក ទូលាយ ទៅ គេ អាច ជ្រើសរើស កន្លែងណា ដែល គេ អាច ដំឡើង រោងចក្រ បាន ។  គេ ដំឡើង នៅ ប្រទេស យើង ដោយសារ  មាន ផលប្រយោជន៍ វិនិយោគ  និង តម្លៃ ពលកម្ម យើង នៅ ទាប ដែរ ។  ដូច្នេះ ពេល មាន ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត ហើយ គឺ លែង មាន បញ្ហា ហើយ  ដំឡើង រោងចក្រ នៅ ថៃ កម្ពុជា វៀតណាម  គឺ ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ បើ តំឡើង នៅ ខ្មែរ តម្លៃ កម្លាំង ពលកម្ម យើង នៅ ទាប ។  ដូច្នេះ គាត់ មាន លទ្ធភាព ផលិត នៅ ទីនេះ  ដឹក ទៅ លក់ នៅ ទីផ្សារ វៀតណាម ឬ ថៃ ក៏ បាន ដែរ ។ »
លោក បណ្ឌិត  សុខ  ស៊ី ផាណា  ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ ថា  បណ្តាញ ភ្ជាប់ អាស៊ាន  ជា គន្លឹះ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការគៀងគរ វិនិយោទុន  និង ការកាត់បន្ថយ គម្លាត អភិវឌ្ឍ របស់ ខ្លួន ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស អភិវឌ្ឍ ដទៃ ទៀត ក្នុង អាស៊ាន ។
លោក បណ្ឌិត  សុខ  ស៊ី ផាន់ ណា  ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ក្នុង ឱកាស នៃ សន្និសីទ ស្តី អំពី  « ការសម្រេច ឱ្យ បាន នូវ សហគមន៍ អាស៊ាន មួយ ដែល កាន់តែ មាន សមាហរណកម្ម  ភាព ប្រកួតប្រជែង  សមធម៌  និង កាន់តែ រឹងមាំ » ។  សន្និសីទ នេះ មាន រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល បាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃពុធ នេះ ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ហ្វូគូ ណារី  គីមូរ៉ា  (Fukunari  Kimura)  ប្រធាន សេដ្ឋវិទូ របស់ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី (ERIA)  មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា មាន អំណោយផល ខាង ផ្នែក ភូមិសាស្ត្រ ក្នុង ការទាញយក ប្រយោជន៍ ពី បណ្តាញ ភ្ជាប់ អាស៊ាន នេះ ។
« ដូច ក្នុង ករណី កម្ពុជា  កម្ពុជា ស្ថិត នៅ ជិត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ៗ នៃ ដង ទន្លេ មេគង្គ  ដូចជា ទីក្រុង ហូជីម៉ិញ ជាដើម  ដូច្នេះ សក្តានុពល នៅ ត្រង់ ថា  កម្ពុជា អាច ជា ផ្នែក មួយ នៃ បណ្តាញ ផលិតកម្ម ដោយ ទទួល កិច្ចការ  ឬ ផ្នែក ខ្លះ ពី ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម ទាំងនោះ  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នោះ បាន  កម្ពុជា ត្រូវ មាន បណ្តាញ តភ្ជាប់ ល្អ  ដូចជា ប្រព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់ ល្អ ជាដើម ។ »
ការតភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ថ្នាក់ តំបន់ នេះ  ជា កិច្ចការ ស្នូល សម្រាប់ សម្រួល លំហូរ វិនិយោគ  ទំនិញ  សេវាកម្ម  និង ពលករ  រវាង ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន នានា  ប្រកបដោយ ភាពរហ័ស  និង សន្សំ សំចៃ  ដែល គ្រោង នឹង អនុវត្ត ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ខាងមុខ នេះ ។  ក្នុង នោះ កម្ពុជា ក៏ នឹង អាច ពង្រីក ទីផ្សារ ខ្លួន ចូលក្នុង ទីផ្សារ អាស៊ាន ទាំងមូល ដែល មាន ប្រជាជន សរុប ជាង ៦០០ លាន នាក់ ជាមួយនឹង ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ឬ GDP ១,៥ លាន លាន ដុល្លារ  និង បណ្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម សរុប ១,៧ លាន លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០១២ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ការភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ តំបន់ នៅ មាន ការយឺតយ៉ាវ ។  ជា អាថ៌  គេហទំព័រ របស់ លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន បង្ហាញ ថា  ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១០  កម្ពុជា  និង ឡាវ  មាន ផ្លូវ សម្រាប់ ភ្ជាប់  តិច ជាង ១០ ភាគរយ ដែល បាន ស្តារ រួច ។  ជាមួយគ្នា នោះ  មាន ផ្លូវគោក ប្រវែង ៤. ០៦៩ គ.ម  ទៀត  ត្រូវការកសាង និង ស្តារ ឡើងវិញ ជាពិសេស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  ភូមា  និង វៀតណាម  ដើម្បី ភ្ជាប់ ប្រទេស ដែល ជា សមាជិក អាស៊ាន ដទៃ ទៀត ។  ចំណែកឯ ផ្លូវ ទឹក វិញ  តំបន់ អាស៊ាន មាន ផ្លូវ ទឹក ក្នុង ប្រវែង ៥១.០០០ គ. ម  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ អាច ប្រើប្រាស់ ឱ្យ អស់ សក្តានុពល នៅឡើយ  ដោយសារ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ទឹក ពុំ ទាន់ មាន ការស្តារ និង គោរព តាម បទដ្ឋា  និង កង្វះ កំពង់ផែ ជាដើម ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ គម្រោង មេស្តីពី បណ្តាញ ភ្ជាប់ អាស៊ាន  (Master  Plan  for  ASEAN  Connectivity)  នៅ ឆ្នាំ ២០១០ ។
តាម ការប៉ាន់ស្មាន របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាស៊ី  (ADB)  នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ដើម្បី សម្រេចបាន បណ្តាញ ភ្ជាប់ អាស៊ាន នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  សមាជិក ខ្លួន ទាំងអស់ នឹង ត្រូវការ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សរុប ចំនួន ៥៩៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ស្មើនឹង ៦០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ពី ឆ្នាំ ២០០៦ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ។  ប៉ុន្តែ ត្រឹម ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១២  អាស៊ាន ទើប អាច គៀង គរ ថវិកា ពី សមាជិក ខ្លួន បាន ៤៨៥ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោម មូលនិធិ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ាន  (ASEAN  Infrastructure  Fund)  របស់ ខ្លួន ។  មកទល់ ពេលនេះ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដៃ គូ ពិភាក្សា របស់ អាស៊ាន ទាំងអស់  មាន តែ ប្រទេស ជប៉ុន ប៉ុណ្ណោះ បាន ដាក់ ផែនការវិនិយោគ ជាក់លាក់ ក្នុង ទឹកប្រាក់ ២៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ពង្រឹង បណ្តាញ ភ្ជាប់ អាស៊ាន ។
ថ្មី ៗ នេះ  អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  លោក  សូរិន្ទ  ពិត សុវណ្ណ  (Surin  Pitsuwan)  បាន និយាយ ថា  បណ្តាញ ភ្ជាប់ អាស៊ាន នឹង មិន អាច លេច ចេញ ជា ផ្លែ ផ្កា ទាំងស្រុង ទេ  ប្រសិនបើ អាស៊ាន ពឹងផ្អែក តែ លើ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ គ្មាន ការចូលរួម ពី ភាគី ឯកជន  ព្រោះ អ្នកវិនិយោគ ឯកជន ជា មូលដ្ឋាន ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ មាន សក្តានុពល សម្រាប់ ការវិនិយោគ លើ គម្រោង ធំ ៗ ទាំងនោះ ។  ទោះបីជា ខ្វះ ថវិកា ក្តី  ក៏ លោក បណ្ឌិត  សុខ  ស៊ី ផាណា  នៅតែ សម្តែង សុទិដ្ឋិនិយម របស់ លោក ចំពោះ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ អាស៊ាន នេះ ដែរ ៕
Camlife  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  ដំបូង បំផុត ដែល បាន បើក ដំណើរការ ក្នុង  ព្រះរា -  ជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥,  ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  បាន ទិញ ភាគហ៊ុន  ១០០ %  ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  (MEF),  បច្ចុប្បន្ន នេះ  Camlife  មិន ត្រឹមតែ ជា ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត ទី ១  ដែល ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ  របស់  ខ្លួន ក្នុង  ព្រះរា -  ជាណាចក្រ កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា ក្រុមហ៊ុន  ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង  និង  ដំណើរការ  ១០០ %  ដោយ ប្រជាជន កម្ពុជា មួយ រូប ។  ក្រុមហ៊ុន ជឿជាក់  ថា នេះ គឺជា អ្វី ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា  ទាំងអស់  អាចនឹង មាន មោទនភាព ។
ផ្កា ឈូក គឺជា សញ្ញា នៃ ភាពស្រស់ស្អាត  ភាព បរិសុទ្ធ  និង ភាពស្មោះត្រង់ ។  ផ្កា ដែល មាន  ភាពស្រស់ស្អាត នេះ  និង ត្រូវបាន គេ ជួបប្រទះ នៅ ជុំវិញ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ គេ ជឿជាក់ ថា  គឺជា សញ្ញា នៃ  ការចាប់ផ្ដើម ជីវិត ឡើងវិញ ។
ពណ៌ ក្រហម  និង ពណ៌ ខៀវ ដ៏ ស្រស់ ឆើត  ត្រូវបាន បំផុស ដោយ ពណ៌ នៃ ទង់ជាតិ របស់  ប្រទេស  កម្ពុជា  និង ជា តំណាង ឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ចាប់តាំងពី សម័យ បុរាណ មក ,  ប្រទេស នេះ ត្រូវបាន  កសាងឡើង ដោយ មនុស្ស ,  ដែល មាន ភាពអង់អាច ក្លាហាន ,  និង មាន ឥទ្ធិពល បំផុត ក្នុង  សត -  វត្ស ទី  ១១,  ហើយ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ អ្នកស្នេហាជាតិ  ក្រៅពី បញ្ហា  សង្គ្រាម ស៊ីវិល  និង ភាព  លំបាក ផ្សេង ៗ ។  Camlife  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  ដំបូង បំផុត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ផ្តល់ មោទនភាព ជូន ជាតិ ,  ហើយ នឹង បន្ត បង្កើត ក្តីសង្ឃឹម  និង ក្តីស្រមៃ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  ឱ្យ មាន ភាព កាន់តែ រឹងមាំ ទៅ មុខ ។
រឿង អនាគត របស់ កូន ពិតជា សំខាន់  គេ ចង់ ធ្វើ អ្វី ដែល គេ ចង់ ធ្វើ  គេ មាន ក្តីស្រម៉ៃ  គេ មិន ជំនាញ ផ្ទាល់ខ្លួន  ប៉ុន្តែ បើសិនជា ឳពុក ម្តាយ  ហើយ ចេះតែ បង្ខំឱ្យ កូន ធ្វើ អ្វី ដែល ខុសពី ការពេញចិត្ត របស់ គេ  វា ក៏ អាច ប៉ះពាល់  ដល់ ទំនុកចិត្ត  និង ការគាំទ្រ គេ ដែរ ។
កូន ខ្លះ គឺ មានអារម្ម ណ៏ ឆេវឆាវ  ហើយ មិន សូវ បាន ទទួល ភាព កក់ក្តៅ ពី ឳពុក ម្តាយ នោះ ទេ ។  បញ្ហា គឺ ត្រូវ ធ្វើជា ឳពុក ម្តាយ ដែល ផ្ដល់ ការស្រលាញ់ ឱ្យ កូន គ្រប់គ្រាន់  គាំទ្រ គេ  មើល ថែ គេ ឱ្យ ដិតដល់  មិន ទុក គេ ចោល  ឬ មិន ជួយ គេ ពេល ដែល គេ ត្រូវការគាំទ្រ ពី ឳពុក ម្តាយ  នោះ វា មិន ល្អ នោះ ទេ ។
ដូចគ្នា ដែរ នៅ ពេល ដែល ឳពុក ម្តាយ ដាក់ សម្ពាធ លើ កូន ពេក  ធ្វើឱ្យ គេ កើតទុក្ខ  មិន សប្បាយចិត្ត  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល កូន រៀន មិន ពូកែ  មិន ចេះ លើកទឹកចិត្ត គ្នា  បែរជា ស្តីឱ្យ គ្នា លើស ដើម  នេះ ហើយ ជា សម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ជា អាណាព្យាបាល ត្រូវ ដឹង ។
ការ ដែល និយាយ មិន ល្អ ទៅកាន់ កូន  ចូលចិត្ត សំឡុត កូន  ស្តីបន្ទោស កូន ជារឿយ ៗ  វា ធ្វើឱ្យ គេ ភ័យខ្លាច កាន់តែ ខ្លាំង  បាក់ស្បាត នៅ ការគំរាមកំហែង របស់ ឳពុក ម្តាយ  ហើយ ធ្វើឱ្យ គេ មាន អារម្ម ណ៏ ថា មិន មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ឳពុក ម្តាយ ភាគ ច្រើន គឺ រឹតបន្តឹង រឿង កូន មាន ស្នេហា  មិន ឱ្យ កូន ទាក់ទង ជាមួយ អ្នកណា  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល គេ ធំ ល្មម ចេះ គិត ហើយ នោះ  មិន គួរ ហាមឃាត់ គេ ទេ  ព្រោះ ជា ជីវិត របស់ គេ បេះដូង របស់ គេ  បើសិនជា ហាមឃាត់ ពេក ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ការស្រលាញ់ ពី អ្នកដទៃ  និង មិន ជួប ពី បញ្ហា សំខាន់ ក្នុង ជីវិត របស់ គេ គឺ សេចក្តីស្នេហា  ដែល ជា រឿង សំខាន់ សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។
ការឆ្លៀត ពេល ដើម្បី យល់ អំពី តម្រូវការ ,  សេចក្ដីត្រូវការ និង បំណងប្រាថ្នា របស់ កូន អ្នក គឺជា ការសំខាន់ ។  សូម ចំណាយ ពេល ស្ដាប់ ពួកគេ ហើយនិយាយ ជាមួយ ពួកគេ ។  វា នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក និង កូន អ្នកកាន់តែ ស្និទស្នាល  និង រីករាយ ។  ការបង្កើត បរិយាកាស ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព និង កក់ក្តៅ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត នេះ នឹង ជួយ បង្ការ ការឈឺចាប់  ការឈឺចាប់អារម្មណ៍  បាត់បង់ ការគោរព ខ្លួនឯង  និង ការថប់បារម្ភ របស់ កូន អ្នក ។  ទោះបីជា វា មិន អាច ការពារ បាន ក៏ដោយ ក៏ ការចំណាយ ពេលវេលា ក្នុង ការសាងសង់ បរិស្ថាន ល្អ អាច ជួយ បាន ខ្លះ ដែរ ៕
ជា ឳពុក ម្តាយ គេ  យើង ដឹង ហើយ ថា ការចំណាយ ពេល ជាមួយ ទូរស័ព្ទ រាប់ ម៉ោង  ការសំលឹង មើល ស្ក្រីន របស់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ទាំងនោះ យូរ ៗ គឺ វា មិន ល្អ នោះ ទេ  ហើយ វា ក៏ អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ខួរក្បាល របស់ កូន ៗ យើង ផ្ទាល់ ។  ដូច្នេះ  វា គួរតែ ជា រឿង មួយ ដែល ឳពុក ម្តាយ គ្រប់ រូប ត្រូវតែ រឹតបន្តឹង រឿង ទាំងនោះ ដើម្បី រក្សា នូវ សុខុមាលភាព កូន ៗ របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ពេល ខ្លះ ឳពុក ម្តាយ ខ្លួនឯង នោះ ក៏ បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន ទៅលើ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ទាំងអស់ នោះ ដែរ  ចុះ បើ ដូច្នោះ  តើ វា មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាងណា ទៅ លើ កូន ៗ អ្នក ?
ករណី នេះ ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ មើលទៅកាន់ កុមារ ៗ ជុំវិញ ពិភពលោក  រួមមាន កុមារ ជាង  ៦០០០  នាក់ មកពី ប្រទេស  ប្រេស៊ីល  អូស្រ្តាលី  កាណាដា  ឆេក  បារាំង  អាឡឺម៉ង់  អង់គ្លេស និង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន ឆ្លើយ នឹង សំណួរ ថា តើ ឳពុក ម្តាយ របស់ គេ ចំណាយ ពេលវេលា លើ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច យ៉ាងណា ដែរ ?  ហើយ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន គឺ អាយុ  ៨  ទៅ  ១៣ ឆ្នាំ ។
ចម្លើយ នៃ ការស្ទង់ មតិ នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ក្មេង ជាង  ៥២  ភាគរយ  បាន ឆ្លើយ ថា  ឳពុក ម្តាយ របស់ គេ ប្រើប្រាស់ ច្រើន ទៅលើ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច នោះ ។  ហើយក៏ មាន ឳពុក ម្តាយ ជាច្រើន បាន ទទួលស្គាល់ ការពិត ថា ពួកគេ ពិតជា បាន ធ្វើ ដូច្នោះ មែន  ដែល បាន ផ្ដល់ ជា គំរូ មិន ល្អ ដល់ កូន ៗ ខ្លួនឯង ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  មាន ក្មេង ជាង  ៣២ ភាគរយ  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ អន់ចិត្ត ណាស់  ពួកគេ មាន អារម្ម ណ៏ ថា ពួកគេ មិន សំខាន់  នៅ ពេល ដែល ឳពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ចំនាយ ពេល លើ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច នោះ ច្រើន ជាង ចំណាយ ពេល ជាមួយ គេ ។  ហើយក៏ មាន ឳពុក ម្តាយ ជាង  ២៥ ភាគរយ  ដែល រំពឹង ឱ្យ កូន ៗ ខ្លួនឯង កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ទាំងនោះ ។  ហើយក៏ មាន ឳពុក ម្តាយ ខ្លះ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ពិបាក នឹង គ្រប់គ្រង ពេលវេលា  រវាង ការធ្វើ ការ  ការកំសាន្ត លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  និង ចំណាយ ពេល សម្រាប់ កូន ខ្លួនឯង ។
ដូច ដែល យើង បាន ឃើញ ស្រាប់ ហើយ ថា  ឳពុក ម្តាយ នឹង ផ្ដល់ ជា គំរូ មិន ល្អ ដល់ កូន ខ្លួនឯង  បង្រៀន ឱ្យ ពួកគេ ចេះ ទាមទារ បាន របស់របរ ទាំងនោះ ប្រើប្រាស់ ទាំង អាយុ វ័យ ក្មេង ។  អ្វី ដែល ប៉ះពាល់ គឺ វា នឹង ធ្វើឱ្យ ផ្ដាច់ ទំនាក់ទំនង រវាង ឳពុក ម្តាយ នឹង កូន ៗ ខ្លួនឯង  បើសិនជា សមាជិក គ្រួសារ គិត តែ ពីរវល់ នឹង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច នោះ ជាប់ រៀង ៗ ខ្លួន ពេក  មិន ថា ពេល ញ៉ាំ បាយ ជាមួយគ្នា  ឬ ពេល ចេញ ទៅ ក្រៅ នោះ ទេ ។
ដូច្នេះ  យើង ជឿ ថា ឳ ពុក ម្តាយ គ្រប់ រូប នឹង ឈប់ បន្ត ទំលាប់ មិន ល្អ របស់ ខ្លួន ដែល អាច ធ្វើជា គំរូ មិន ល្អ ដល់ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ  និង កូន ៗ ខ្លួនឯង  និង អាច បំបែកបំបាក់ ភាពជិទស្និទ ក្នុង គ្រួសារ ខ្លួនឯង  ហើយ ព្យាយាម ប្រើ ពេលវេលា ទំនេរ ជាមួយគ្នា ឱ្យ បាន ច្រើន ជាង មុន  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន របស់របរ អេឡិចត្រូនិច ទាំងនោះ ឡើយ ៕
ការចិញ្ចឹម កូន គឺជា អ្វី មួយ ដែល អ្នក នឹង មិន គិត ក្នុង រយៈពេល តែ មួយ ថ្ងៃ នោះ ទេ ។  វា ត្រូវការ ពេលវេលា និង ប្រាជ្ញា  ឩត្តម គតិ  ដែល ជា អ្វី មួយ ដែល អ្នក ត្រូវ អភិវឌ្ឍ នៅពេល អ្នក ធំ ឡើង ។  ទោះបីជា មាន សៀវភៅ ជាច្រើន និយាយ អំពី ការចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា កូន  មាតាបិតា ក៏ នៅ ចុងបញ្ចប់ ត្រូវតែ រៀន អនុវត្ត ទើប មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
កុមារ ទាំងអស់ មាន ភាពខុសគ្នា និង ត្រូវការ ការថែទាំ ពិសេស ។  អាកប្បកិរិយា  ចារិក របស់ យើង គឺជា អ្វី ម៉្យាង ដែល យើង ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ឳពុក ម្តាយ របស់ យើង  ដែល គាត់ ចិញ្ចឹម បីបាច់ យើង  វិធីសាស្រ្ត នៃ ការអប់រំ កូន តិច ឬ ច្រើន គឺ មាន ផលប៉ះពាល់ លើ កូន ។  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង លើក យក បញ្ហា នា ៗ  ដែល ជា កំហុស របស់ ឳពុក ម្តាយ ក្នុង ការចិញ្ចឹម កូន ។
កូន មាន អាការៈ បែប នេះ  ក៏ដោយសារតែ ឳពុក ម្តាយ  ឃាត់ ឃុំឃាំង កូន ខ្លាំង ពេក ។  ពេល ខ្លះ ជា ឳពុក ម្តាយ ត្រូវ ផ្ដល់ សេរីភាព ឱ្យ កូន ៗ  ឱ្យ អាច ធ្វើ អ្វី ដែល គេ ចង់ ធ្វើ  គេ ត្រូវការ សេរីភាព ។  បើ គេ ខ្វះ ភាព ឯករាជ្យ លើ ខ្លួនឯង  វា ជា បញ្ហា របស់ គេ នៅ ថ្ងៃ មុខ  ហើយ វា ក៏ ជា កំហុស របស់ អាណាព្យាបាល  ដែល ត្រូវ ដឹង ផងដែរ  ព្រោះ ថ្ងៃ មុខ គេ ត្រូវការចូលរួម ក្នុង សង្គម ច្រើន ។
នៅ ពេល ដែល ឳពុក ម្តាយ  ផ្ដល់ សម្ពាធ ពេក  កូន ៗ នឹង មាន បញ្ហា ដោយសារតែ ទង្វើ  ឬ សម្ពាធ ទាំងនោះ  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ គេ  ទៅជា ញៀន របស់ មិន ល្អ  ដូចជា ទៅ ផឹក ស្រា  លេង គ្រឿងញៀន  ឬ ជក់ បារី ជាដើម ។  សម្ពាធ របស់ ឳពុក ម្តាយ នឹង ធ្វើឱ្យ គេ ធ្វើ អ្វី ដែល មិន ល្អ ។
រោគសញ្ញា នេះ ពិតជា កើត ចេញពី ការថប់បារម្ភ ដែល ជា ជំងឺ ទូទៅ មួយ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស វ័យ ជំទង់ និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ។  ជួនកាល ក្មេង ៗ អាច មាន ការភ័យខ្លាច ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ នៅ ចំពោះមុខ ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ។  ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ អាច ប្រាប់ ពួកគេ ឱ្យ ធំ ឡើង ហើយ ឈប់ ដើរ តួ ដូច ទារក ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ធុញ ថប់ មិន ស្រួល ចិត្ត និង មិន បាន សម្រាកចិត្ត ។
វា ជា ការសំខាន់ ក្នុង ការស្រឡាញ់ កូន របស់ អ្នក  និង ទទួលយក គេ ជា គេ  មិន ទាមទារ ឱ្យ មាន ផ្លស់ប្តូរ ។  កំហុស មួយ ដែល ឪពុក ម្តាយ ជាច្រើន ធ្វើ គឺ ប្រៀបធៀប កូន ៗ  របស់ ពួកគេ ទៅនឹង កុមារ ដទៃ ។  នេះ បង្ខំ ពួកគេ ឱ្យ ផ្លាស់ប្តូរ ថា តើ ពួកគេ ជា នរណា រហូតដល់ ពួកគេ  ទី បញ្ចប់ មិន ចូលចិត្ត ខ្លួន គេ ជា គេ  និង មិន មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង ។
ពេល ខ្លះ វា ធ្វើឱ្យ យើង ក្លាយជា មនុស្ស ដែល មាន ការគិត អវិជ្ជមាន ទៅ លើ អ្នកដទៃ  ដោយសារតែ ឳពុក ម្តាយ បាន អប់រំ ថា កុំ ឱ្យ ជឿ ទុកចិត្ត អ្នកដទៃ ក្រៅពី ឳពុក ម្តាយ ។  ការ ដែល អប់រំ កូន បែប ហាក់ដូចជា មិន ចំនេញ អ្វី នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  ដឹកនាំឱ្យ គេ ទៅជា មនុស្ស អវិជ្ជមាន ទៅ វិញ ។
ដោយសារតែ គេ ធុញ ថប់ នឹង ការឃាត់ឃាំង របស់ ឳពុក ម្តាយ របស់ ខ្លួន  ធ្វើឱ្យ គេ មិន អាច ធ្វើ អ្វី ដែល ចង់ ធ្វើ  មិន អាច សម្រេច បំណង ខ្លួនឯង បាន  ដូច្នេះ ធ្វើឱ្យ គេ  ចង់បាន អាណាព្យាបាល ដទៃ  ឬ ចង់ រក អ្នកថែទាំ ដទៃ ដែល អាច ផ្ដល់ សេរីភាព ឱ្យ គេ ខ្លះ ។
ភ្នំពេញ - អី យ៉ាស់ មិន ទាន់ បាន មួយ ខែ ផង  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  លក់ សិទ្ធ ចែកចាយ ផលិត  MOMO  BY  SREYMOM  បាន បន្ត កន្ទុយ គ្នា រឌឹក តែម្តង  ជាក់ស្តែង កាលពី ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជជាតិ  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  បាន សម្ពោធ សាខា ទី ៤  របស់ ខ្លួន ហើយ បង្ហើប ថា  នាង កំពុង សំលឹង មើលឃើញ ខេត្ត កំពុង ចាម  ដែល ជា គោលដៅ បន្ទាប់  ស្រប ពេល ដែល អ្នកទិញ សិទ្ធ លក់ នៅ កំពុង ចាម បាន ចុះ កុងត្រា រួចរាល់ រងចាំ តែ ការតុបតែង ហាង ចប់ នឹង ធ្វើ ការសម្ពោធ ជាបន្តបន្ទាប់ តែម្តង ។
អ្វី ដែរ កាន់តែ អស្ចារ្យ ទៀត នោះ  នៅ ថ្ងៃ សម្ពោធ សាខា ទី ៤  ដែល ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ដែល បង្ហាញ វត្តមាន សិល្បករ ជាច្រើន រូប  គឺ ស្រប ពេល ចំ ថ្ងៃ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ ពិធី ករ - ពិធី ការិនី  លោក ជា  វិបុល  និង  អ្នកនាង គង់  សុជាតិ  ព្រម គ្នា ជាមួយនឹង ខួបកំណើត តារា សម្តែង ជួរ មុខ  លោក  ណា ខុន  ពួកគេ បាន ប្រារព្ធ ពិធី បែប ភ្ងាក់ ផ្អើល  (Suprise)  ដល់ អ្នក ទាំង បី ផងដែរ ។
គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ថ្ងៃ សម្ពោធ បើក សាខា ទី  ៤  របស់  ម៉ូម៉ូ  លើក នេះ គឺ ខុសប្លែក ពី សព្វ ដង  ពីព្រោះ  គង់  ច័ន្ទ ស្រី មុំ  បាន ជ្រើសរើស យក ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល ជា  បុណ្យ ឯករាជជាតិ  សម្រាប់ សម្ពោធ សាខា ថ្មី របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ដែល នាង សង្ឃឹម ថា សាខា ថ្មី នេះ នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ បងប្អូន មិន ចាញ់ សាខា ដែល នាង ធ្លាប់ បើក នា ពេល កន្លងមក ទេ ។
លោកស្រី  យិន  ណារី  ម្ចាស់ ហាង  MOMO  BY  SREYMOM  សាខា ទី ៤  ចាក់អង្រែ  បាន ថ្លែង ថា  លោកស្រី បាន មើលឃើញ ថា  ផលិតផល របស់  MOMO  គឺជា ផលិតផល ដែល មាន ចុះបញ្ជី ស្នាម ត្រឹមត្រូវ  ដូច្នេះហើយ លោកស្រី  មាន ជំនឿចិត្ត ថា  ផលិតផល ទាំងនោះ  ពិតជា ផលិត ឡើង តាម ស្តង់ដា  នៃ គ្រឿង សម្អាង ពិត ៗ  ដែល មិន ព្រួយបារម្ភ ពី ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ។
សូម រំលឹក ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ សម្ពោធ សាខា ទី ៤  នៃ ហាង លក់ ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់  MOMO  BY  SREYMOM  សាខា ចាក់អង្រែ ក្រោម  មាន វត្តមាន តារា ល្បី ៗ  ដូចជា  តារា សម្តែង  ណា ខុន  លោក អេឡិច  ចាន់ ត្រា  អ្នកនាង គង់  សុជាតិ  លោក  ជា  វិបុល  កញ្ញា  ថន  លក្ខណា  លោក  យ៉ែម  សំអូន  លោក  ជា  វណ្ណា រឹទ្ធ  និង ភរិយា  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាច្រើន រូប ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
រីឯ អ្នកចាំទី  Butland  ដែល ជា មិត្ត រួម ក្រុម អង់គ្លេស របស់  Walker  បាន បន្ថែម ថា  « ពិតជា រីករាយ ដែល អ្នក រាល់គ្នា មាន សុវត្ថិភាព  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ ចូលរួម  និង ផ្ញើ ស្រោមដៃ អ្នកចាំទី សម្រាប់ អ្នក ផងដែរ »  ៕
ក្មេង ចំនួន 12 នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ សង្គ្រោះ ចេញ រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង  ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ចូលរួម វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ស្ថានភាព របស់ ពួកគេ នៅ ខ្សោយ ខ្លាំង មិន អាចនឹង ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ បាន  ។
នៅ ពេល នេះ ក្រុម ក្មេង ៗ ទាំង ១២  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន មាន ការគាំទ្រ ពី ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ ក្នុង នោះ សូម្បីតែ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ក៏ ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ពួកគេ ក្នុង ការចូលរួម ការប្រកួត បើក រដូវកាល ថ្មី ផងដែរ  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន និយាយ ថា  « យើង សូមស្វាគមន៍ ក្រុម របស់ ក្លិប បាល់ទាត់  Wild  Boars  និង អ្នក ជួយសង្គ្រោះ របស់ ពួកគេ  ក្នុង ការមកកាន់ ទឹកដី  Old  Trafford  នា រដូវកាល ខាងមុខ នេះ »  ។
ដោយឡែក ខ្សែ ការពារ  Kyle  Walker  របស់ ក្រុម មេឃ ខៀវ  Manchester  City  ដែល ជា ដៃគូ សហការ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Beverages  និង ជា ខ្សែ ការពារ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ដែល កំពុង ត្រៀម ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  ជាមួយ ក្រូ អាស៊ី  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន និយាយ ថា  « ព័ត៌មាន ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល ក្រុម ក្មេង ៗ ថៃ ទាំងអស់ ចេញ ពី រូង ភ្នំ បាន ដោយ សុវត្ថិភាព  ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជូន អាវ ទៅ ឱ្យ ពួកគេ »  ។
ល្មើរ  ដំណាំ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នាំគ្នា សម្រុក ដាំ  ខណៈ ទីផ្សារ ឲ្យ តម្លៃ មិន ក្រោម ២០ ដុល្លារ / គីឡូក្រាម  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ល្មើរ  ដំណាំ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នាំគ្នា សម្រុក ដាំ  ខណៈ ទីផ្សារ ឲ្យ តម្លៃ មិន ក្រោម ២០ ដុល្លារ / គីឡូក្រាម
ដំណាំ ល្មើរ  ជា ដំណាំ ធញ្ញជាតិ ថ្មី មួយ ប្រភេទ  ដែល អាច ប្រមូល ផល បាន ច្រើន  មាន ទីផ្សារ ខ្ពស់  និង អាច កែច្នៃ ទុក បាន យូរ ផងដែរ  ខណៈ ដំណាំ នេះ  ទើបតែ បាន នាំចូល ពី ក្រៅ ស្រុក មក ធ្វើ ការដាំដុះ កម្ពុជា នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។  បច្ចុប្បន្ន កសិករ ជាច្រើន បាន សម្រុក ដាំ  និង លក់ កូន ល្មើសម្រាប់ ធ្វើ ការដាំដុះ  ព្រោះ ថ្ងៃ អនាគត  ពួកគាត់ ចង់ មាន ល្មើរ  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ដោយ ខ្លួនឯង ។
លោក  យិន  ចិន  ជា កសិករ ដាំ ល្មើរ  និង លក់ ពូជ ល្មើនៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ប្រាប់  Business  Cambodia ថា  ដំណាំ ល្មើរ  ជា ដំណាំ  មួយ ប្រភេទ ដែល  ប្លែក  កម្រ  និង ជួយ សុខភាព យ៉ាង ច្រើន ដល់ អ្នក ញាំ  លើស ពី នេះ អាច ធ្វើ  ជា បង្អែម  ទឹក ផ្លែ ឈើ  ឬ ធ្វើជា ដំណាប់ ផងដែរ  ខណៈ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក បច្ចុប្បន្ន តម្លៃ មិន ក្រោម  ២០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  អាស្រ័យ លើ ប្រភេទ ល្មើរ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
កសិករ រូប នេះ បន្ថែម ថា  គេ អាច ញាំ ល្មើរ ស្រស់ ក៏ បាន  អាច កែច្នៃ ជា ស្ករ  ឬ ធ្វើជា ដំណាប់ អាច រក្សាទុក បាន យូរ  សម្រាប់ ផ្សំ ជា បង្អែម  និង អាហារ សម្រន់ បាន ផងដែរ  ខណៈ ល្មើ ជា ដំណាំ ឆាប់ អោយ ផល  ពោលដាំ ត្រឹមតែ ២ ឆ្នាំ កន្លះ ទៅ ៣ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  គេ អាច ដាំ បាន ទិន្នផល ខ្ពស់ អាស្រ័យ  លើ កត្តា ៣ សំខាន់ ៗ រួមមាន  ការជ្រើសរើស ពូជ  បច្ចេកទេស ដាំ  និង ការមើល ថែទាំ  ជាពិសេស មាន ប្រភព ទឹក គ្រប់គ្រាន់ ។
លោក  យិន  ចិន  នាំចូល ពូជ ល្មើនេះ មកពី ប្រទេស ថៃ  ព្រោះ ថ្ងៃ ខាងមុខ លោក ចង់អោយ កសិករ ខ្មែរ  មាន លទ្ធភាព ផលិតផល ល្មើនេះ ប្រើប្រាស់ បាន គ្រប់គ្រាន់  ខណៈ ពូជ ល្មើ ដែល គាត់ លក់ មាន តម្លៃ ទាប សមរម្យ  សមស្រប ជាមួយ កម្រិត ជីវភាព កសិករ  ដែល បច្ចុប្បន្ន គាត់ លក់ កូន ល្មើរ ក្នុង តម្លៃ ២ ម៉ឺន រៀល / ដើម ។
ទាក់ទិន នឹង ដំណាំ ល្មើនេះ  លោក  គឹម  ហួរ  ជាពលករ កូរ៉េ ក៏ គ្រោង នឹង បើក កសិដ្ឋាន លក់ កូន ល្មើ ពូជ  ដើម្បី ជួយ កសិករ កម្ពុជា  ដាំ ដំណាំ ដែល មាន ទីផ្សារ ធំ  និង អាច លក់ បាន ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ ។  ពូជ ល្មើរ ដែល លោក គ្រោង នាំចូល មក លក់ រួមមាន បាហ៊ីដេច លេច ន័រ  និង មេច ជុល  ជា កូន ល្មើរ ពូជ ល្អ នាំចូល ពី ប្រទេស ទុយណេស៊ី ក្នុង តម្លៃ លក់ ចេញ កូន រុក្ខជាតិ អាចនឹង លក់ ក្នុង ចន្លោះ ពី ៣.៥ ដុល្លារ  ដល់ ៥ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ដើម ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  លោក អ្នក អាច ទាក់ទង ក ម៉្មង់ ទិញ បាន តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  ០៩៦  ២៤  ៥៧  ១៦៨  /  ០១១  ៩៩៥  ៦២៨  /  ០៨៨  ៩០២  ៣៣  ២២  ឫ ទៅកាន់ កសិដ្ឋាន ដោយ ផ្ទាល់ ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន  ភូមិ ថ្មិ  ឃុំ ចោង ម៉ោង  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
សម្រាប់ កសិករ ដែល ទិញ កូន រុក្ខជាតិ ពី កសិដ្ឋាន លោក  នឹង ទទួលបាន ការណែនាំ ពី បច្ចេកទេស ក្នុង ការដាំដុះ  និង ថែរ ទាំ ថែម ទៀត ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  កសិដ្ឋាន ក៏ មាន ក្រុមការងារ ជួយ ដល់ អតិថិជន ដែល បាន ទិញ កូន រុក្ខជាតិ ពី កសិដ្ឋាន ក្នុង ការផ្សាំ ទាល់តែ រស់ ទើប យក លុយ  ប្រសិនបើ ងាប់ នឹង ប្រគល់ លុយ ជូន វិញ គ្រប់ ចំនួន ។
និង លោក យិន  ចិន លោក អ្នក អាច ទាក់ទង ទិញ ពូជ ល្មើ  និង រៀន ពី វិធីសាស្រ្ត ដាំ បាន តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៧៧  ៥២៦  ៨២៦  /  ០៩៦  ៤៧  ៩៩  ១៦៨  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ស្រុក បាកាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ៕
ភ្នំពេញ៖  រង្វាន់ ប្រចាំ ខែ  Iphone  8  Plus  ៥ គ្រឿង  បាន ប្រគល់ ជូន ដល់ ដៃ អតិថិជន ក្បឿង  ជីប  ម៉ុង  ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  អ៊ីន ដា ស្ទ្រីស៍  នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  តុលា  ២០១៨  បន្ទាប់ពី ការចាប់ រង្វាន់ ក្នុង កម្មវិធី ផ្សាយ ប្រដាល់ អន្តរជាតិ  WURKZ  ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេហ៍ ថ្ងៃទី ២១  តុលា  ២០១៨ ។
អតិថិជន មាន សំណាង ឈ្នះ រង្វាន់  Iphone  8  plus  64G  ថ្មី ស្រឡាង ទី ១  មាន ឈ្មោះ  ជាង  រ៉ា  មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម ,  អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ទី ២ មាន ឈ្មោះ  ឆៃ  យ៉ា  មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម ,  អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ទី ៣ មាន ឈ្មោះ  បែន  ចន្នា  មកពី ខេត្ត ស្វាយរៀង  អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ទី ៤ មាន ឈ្មោះ  សៀង  ពុច  មកពី ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ចុងក្រោយ ទី ៥ មាន ឈ្មោះ  អ៊ឹង  សំអាង  មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ចំពោះ អ្នក ដែល មិន ទាន់ បាន ទទួល រង្វាន់ ពី  ក្បឿង  ជីប  ម៉ុង លើក នេះ  សូម កុំ ទាន់ អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត  ព្រោះ ការចាប់ រង្វាន់ នឹង ធ្វើឡើង រៀងរាល់ ខែ សម្រាប់ រង្វាន់ iPhone  8  plus  ចំនួន ៥ គ្រឿង ។
លោក  ឆៃ  យ៉ា  តំណាង ដល់ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ បាន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ ជា លើក ទី មួយ  ដែល លោក មាន សំណាង ទទួលបាន រង្វាន់ បែប នេះ  លោក ពិតជា រំភើប ខ្លាំង សម្រាប់ រង្វាន់ ពី ក្បឿង ជីប  ម៉ុង  ព្រោះ នេះ គឺ រង្វាន់ ពិតប្រាកដ  មិន ក្លែង បន្លំ ។  លោក បន្ត ថា  ក្បឿង  ជីប  ម៉ុង  គុណភាព ល្អ ពណ៌ ស្រស់ស្អាត  ហើយ លោក លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ  ជ្រើសរើស យក ក្បឿង  ជីប  ម៉ុង ទៅ ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ច្រើន  ព្រោះ ក្បឿង ជា ផលិត ខ្មែរ ដែល មាន គុណភាព  លើស ពី ផលិតផល នាំចូល ទៀត  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ អាច មាន សំណាង ឈ្នះ រង្វាន់ ដូច លោក ក៏ ថា បាន ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ដើម្បី មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ពី ក្បឿង ជីប  ម៉ុង  អតិថិជន គ្រាន់តែ ជា វ ក្បឿង  និង ព្រំ  ជីប ម៉ុង  ចំនួន ១០០០ សន្លឹក  និង ទទួលបាន គូប៉ុង ១ សន្លឹក  កោស ភ្លាម  ឈ្នះ ភ្លាម  ដែល មាន រង្វាន់ ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។  សន្លឹក គូប៉ុង ដែល មិន បាន ឈ្នះ រង្វាន់  ក៏ មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ផងដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ សរសេរ ឈ្មោះ និង លេខ ទូរសព្ទ័ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  រួច យកមក ដាក់ តាម ដេប៉ូចែកចាយ ដែល នៅជិត លោក អ្នក ជាង គេ  ដើម្បី ធ្វើ ការចាប់ រង្វាន់ ជារៀងរាល់ ត្រី មាស  រង្វាន់ មាន ដូចជា  ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  Dream  2018  ចំនួន  ១  រង្វាន់  និង ចិញ្ចៀន មាស  ២  ជី  ចំនួន  ១  រង្វាន់  និង iphone  8  plus  ប្រាំ គ្រឿង រៀងរាល់ ខែ ។
ក្បឿង  ជីប  ម៉ុង  ផលិត ដោយ អ្នកជំនាញ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយពី ប្រទេស អ៊ីតាលី  និង វត្ថុធាតុ ដើម ល្អ បំផុត  និង មាន ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ក្នុង បន្ទប់ ពិសោធន៍ ត្រឹមត្រូវ  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្បឿង មាន ភាពរឹងមាំ  ជាប់ ធន់  ការពារ កម្តៅ បាន យ៉ាង ល្អ  មិន ហើរ ពណ៌  និង ស្រស់ស្អាត ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង ដោយ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  C125  ពណ៍ ក្រហម  ពាក់ ផ្លាកលេខ កំពង់ធំ  1B-2522  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  គង  ណារី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ  ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង  កើត ហេតុ )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្ដី ដូង ឃុំ ក្ដី ដូង ស្រុក កំពង ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
កណ្តាល  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ បុក បង្គោល ចំណាំង ផ្លាត ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រសៀល នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ចន្លោះ ស្ពាន ១៣ - ១៤ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ឫស្សី ជ្រោយ  ឃុំ ឫស្សី ជ្រោយ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនរងគ្រោះ បាន ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក បង្កោល  ចំណាំង ផ្លាត  នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មកពី ប្រទេស ប៉ាឡេស្ទីន  ហ្ស៊កដានី  ប៊ុលហ្គារី  គុយ បា  នេប៉ាល់  ម៉ាត់ ល៍  ហ្វីលីពីន  អ៊ីតាលី  បារាំង  និង ស្វ៊ីស ។
1  ក្មេង ៗ ប៉ាឡេស្ទីន កាន់ នំប៉័ង ក្នុង ពេល បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការកាត់ផ្តាច់ ជំនួយ  នៅ ខាងក្រៅ ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅក្នុង ក្រុង  Khan  Yunis ។
2  លោកស្រី  Angelina  Jolie  ដែល ជា បេសកជន ពិសេស របស់ ទីភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថើប ក្មេង ៗ ស៊ីរី  ក្នុង ពេល ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ជំរំជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី  Zaatari  ក្នុង ក្រុង  Mafraq  ប្រទេស ហ្ស៊កដានី ។
3  ក្រុម របាំ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Kukeri  សម្តែង ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Masquerade  Games  អន្តរជាតិ  នៅក្នុង ក្រុង  Pernik  ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី ។
4  មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ចូលរួម ក្នុង ការដើរ ក្បួន មួយ ពី ច្រក សាកលវិទ្យាល័យ  Havana  ដោយ មាន កាន់ ភ្លើង  ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ១៦៥  នៃ កំណើត របស់ លោក  Jose  Marti  ដែល ជា វីរបុរស ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ គុយ បា  និង ដើម្បី គោរព ដល់ អតីត មេដឹកនាំ គឺ លោក  Fidel  Castro  នៅក្នុង ក្រុង  Havana  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
5  អ្នក គោរព សាសនា ម្នាក់ បាច ទឹក  ដែល គេ ជឿ ថា  ទឹក មន្ត  នៅ ពេល ដែល លោក ត្រូវបាន គេ សែង ដើរ ជុំវិញ ក្រុង  ដែល នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ពិធីសាសនា ក្នុង កម្មវិធី  Swasthani  Brata  Katha  នៅក្នុង ក្រុង  Thecho  ប្រទេស នេប៉ាល់ ។
8  អ្នកចូលរួម បិទ មុខ ម្នាក់ ពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ឈរ នៅក្នុង ទីលាន  St.  Mark  ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Venice's  Carnival  ក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
6  ស្ត្រី ម្នាក់ សប្បាយចិត្ត នៅ ពេល ដែល កម្ទេច ក្រដាស ធ្លាក់ លើ នាង  ក្នុង ពេល ប្រកួត តន្ត្រី មួយ  នៅក្នុង ពិធី ទទួលទាន អាហារ ដើម្បី រំឭក ដល់ ការលិច កប៉ាល់  Saint  Paul  នៅក្នុង ក្រុង  Valletta  ប្រទេស ម៉ាល់ត៍  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
7  កម្អែល ភ្នំ ភ្លើង ហូរ ចេញ ពី ភ្នំ ភ្លើង  Mayon  នៅពេល ផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Legazpi  ខេត្ត  Albay  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
10  អ្នកចូលរួម ម្នាក់ ត្រៀម បាឡុង  សម្រាប់ កម្មវិធី  International  Hot  Air  Balloon  Week  នៅក្នុង ក្រុង  Chateau-d'Oex  ប្រទេស ស្វ៊ីស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
9  ហាង កាហ្វេ ឈ្មោះ  Les  Nautes  នៅក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  លិច ដោយសារ ទឹក ទន្លេ  Seine ។  ទឹក ទន្លេ  Seine  បន្ត កើនឡើង ខ្ពស់ ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុង ប៉ារីស ស្ថិត ក្នុង ភាព មានអាសន្ន  ទោះណា អ្នក ព្យាករណ៍ និយាយ ថា  ទឹក ជំនន់ នឹង ឡើង ខ្ពស់ បំផុត នៅ ថ្ងៃ នេះ ក៏ដោយ ។
1  កោដ្ឋ ដាក់ ធាតុ មេដឹកនាំ គុយ បា លោក  Fidel  Castro  ត្រូវបាន ដឹក តាម បណ្តោយ ផ្លួវ នានា ក្នុង រដ្ឋធានីឡា ហាវ៉ាន  ក្នុង ក្បួន ដង្ហែ រយៈពេល បួន ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស ។  ក្បួន  «Caravan  of  Freedom»  នឹង ធ្វើ ការសំចត ពី មួយ កន្លែង ទៅ មួយ កន្លែង ជា និមិត្តរូប មួយ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ដំណើរ  ៩៥០  គីឡូម៉ែត្រ  ដែល នឹង បញ្ចប់ នៅ ក្រុង  Santiago  de  Cuba  នៅ ភាគ ខាងកើត  នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស អង់គ្លេស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថៃ  អាល្លឺម៉ង់  ហ្សកហ្ស៊ី  ស៊ីរី  ឥណ្ឌា  តួកគី  និង គុយ បា ។
2  ប៉ូលិស បង្រ្កាប បាតុករ បាញ់ សារធាតុ បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ដើម្បី បំបែក ក្រុម បាតុករ អំឡុង ពេល បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការកើតមាន អគ្គីភ័យ មួយ  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ១១ នាក់ នៅ ក្រុង  Adana  ប្រទេស តួកគី ។
3  បុរស មូស្លីម វ័យ ចំណាស់ នៅ តំបន់ កាស្មៀ ធ្វើ ការបួងសួង នៅលើ ស្លឹកឈើ ស្លួត នៅ ថ្ងៃ ចុះ ត្រជាក់  និង ចុះ អព្ទ មួយ ក្នុង ក្រុង  Srinagar  នៃ តំបន់ កាស្មៀ គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
4  មនុស្ស ម្នា ដើរ កាត់ បាឡុង រាង ជា ស្រោម អនាម័យ ធំ មួយ នៅលើ ផ្លូវ ថ្មើរជើង មួយ ក្នុង ក្រុង  Cologne  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការរួមភេទ ដោយ សុវត្ថិភាព  មុន ថ្ងៃ បុណ្យ ជំងឺ អេដស៍ លើ ពិភពលោក នា ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ ។
5  ជនជាតិ ស៊ីរី  ដែល បាន ភៀសខ្លួន ពី ភាគ ខាងកើត ក្រុង  Aleppo  ឈោង ចាប់ ជំនួយ ជា ស្បៀងអាហារ របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង តំបន់  Jibreen  គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ក្រុង  Aleppo ។
7  កូន ខ្លា រោម ស អាយុ បួន ខែ នៅជិត បា របស់ វា ឈ្មោះ  Sam  ក្នុង សួន មួយ នៅ ក្រុង ប៊ីលី ស៊ី  ប្រទេស ហ្សកហ្ស៊ី ។
6  ប្រជាជន  និង គិលានុបដ្ឋាកយិកា ពី មន្ទីរពេទ្យ មួយ ដុត ទៀន ក្នុង ទម្រង់ ជា លេខ និពន្ត ថៃ  ដែល តំណាង ឲ្យ អតីត ព្រះរាជា ព្រះបាទ  Bhumibol  Adulyadej  នៅ សួន មួយ ក្នុង ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។
9  សេនា ព្រះរាជា  Charles  Wesley  Mumbere  ព្រះរាជា រាជាណាចក្រ  Rwenzururu  ត្រូវបាន វ៉ៃ ខ្នោះ  បន្ទាប់ អង្គភាព សន្តិសុខ អ៊ុយហ្គង់ ដា ចាប់ខ្លួន បុរស នេះ ជាមួយនឹង កាំភ្លើង ដង វែង មួយ  និង គ្រឿងផ្ទុះ មួយចំនួន អំឡុង ពេល ចុះ ឆែកឆេរ នៅ ទី សក្ការៈបូជាមួយ ជិត ក្រុង  Kasese  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អ៊ុយហ្គង់ ដា ជាប់ ព្រំប្រទល់ ជាមួយនឹង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
10  ផ្សេង ហ៊ុមព័ទ្ធ ផ្ទះ មួយ ក្នុង រូបភាព មួយ ថត ពី ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  National  Guard  ជិត ក្រុង  Gatlinburg  រដ្ឋ  Tennessee  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ភ្លើង ចេះ ភ្លើង ដ៏ ប្រល័យ មួយ ដែល បាន បំផ្លាញ ផ្ទះ រាប់ រយ ខ្នង  និង រមណីយដ្ឋាន ក្នុង តំបន់  Great  Smoky  Mountains ។
11  បុរស ម្នាក់ ជិះ សាឡាង តាម បណ្តោយ ព្រែក ជីក  Regent's  Canal  នៅពេល ថ្ងៃ រៀប លិច មួយ ក្នុង ក្រុង  Little  Venice  ក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
វិមាន ឯករាជ្យ មាន កំពស់  ២០ ម៉ែត្រ  ៥ ជាន់  លម្អ ដោយ ក្បាល ពស់ នាគរាជ ចំនួន  ១០០  សង់ តាម គំរូ រ ចនាប របស់ ទ អង្គរ  រចនា ប្លង់ ដោយ ស្ថាបត្យករ ខ្មែរ ដ៏ ល្បីល្បាញ  គឺ  លោក  វណ្ណ  មូលីវណ្ណ  (Vann  Molyvann) ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០០៧  សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ស្ថាបនា កែលម្អ រវិមាន ឯករាជ្យ ឲ្យ មាន សម្រស់ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម មួយ កំរិត ទៀត  គួរ ជា ទី ទាក់ទាញ  ដែល ការកែលំអរ នេះ ចំនាយ ថវិការ អស់ ប្រហែល  ៥០០ លាន រៀល ។
យ៉ាងណាមិញ  តាមរយៈ ការបំពេញ តាម សន្យា របស់ ព្រះអង្គ ចំពោះ ប្រជារាស្ត្រ  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងមូល បាន ថ្វាយ ព្រះឋានៈ ចំពោះ ព្រះអង្គ ថា  “ ជា ព្រះបិតា ឯករាជ្យ ជាតិ ”  ហើយ តាម សំណូមពរ របស់ តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ ជាតិ រដ្ឋាភិបាល  បាន លើក ព្រះអង្គ ជា វីរៈ បុរសជាតិ  ស្រប តាម ព្រះមហា កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឧត្តុងឧត្តម របស់ ព្រះអង្គ ៕
សំណង់ ដ៏ ល្បីល្បាញ នេះ  គឺ តំណាង ឱ្យ ការទាមទារ សេរីភាព  និង ឯករាជ្យ ជាតិ ពី បារាំង វិញ  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤៩  និង ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ បុព្វបុរស ខ្មែរ  និង អ្នកស្នេហាជាតិ ជាច្រើន បាន ពលី ជីវិត ដើម្បី ទាមទារ ឯករាជ្យ ជាតិ  ជូន ដល់ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤៩  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  បាន ទាមទារ ឱ្យ ប្រទេស បារាំង  បញ្ឈប់ នូវ សន្ធិសញ្ញា អាណាព្យាបាល  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ឆ្នាំ ១៨៦៣  និង ឆ្នាំ ១៨៨៤  ។  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៤៩  ដដែល  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន ឡាយ ព្រះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា ឯករាជ្យ  ដែល ប្រទេស បារាំង ព្រម ទទួលស្គាល់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  នូវ ឯករាជ្យ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  សន្ធិសញ្ញា ដែល ចុះ នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៩  គឺ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ លុបចោល នូវ សន្ធិសញ្ញា អាណាព្យាបាល ឆ្នាំ ១៨៦៣  និង ឆ្នាំ ១៨៨៤  ។
ថ្ងៃ នេះ ក្នុង ផ្នែក  “ ពួកគេ ជា នរណា ”  Anarchak  សូម ត្រឡប់មក មើល បុគ្គល ខ្លាំង ពូកែ ៗ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  ដោយ មក ផ្ដោត លើ អតីត ស្ថាបត្យករ ដ៏ ល្បីល្បាញ ប្រចាំ ប្រទេស គឺ លោក  វណ្ណ មូលីវណ្ណ ។
លោក  វណ្ណ មូលីវណ្ណ  កើត នៅ ឆ្នាំ  1926  នៅ ខេត្ត កំពត  ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បាន រួមចំណែក យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង វិស័យ  ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ ទំនើប  ជាពិសេស ក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  (1955–1970)  ក្រោម ព្រះរាជ កិច្ច ដឹកនាំ របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ នរោត្តម សីហនុ  ដែល កាល ណោះ កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត ក្នុង សភាព ជឿនលឿន ក្នុង តំបន់ ។
លោក បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ ទុតិយភូមិ ពី វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង ឆ្នាំ  1944  ហើយ លោក បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ទៅ រៀន ផ្នែក ច្បាប់ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ក្នុង ឆ្នាំ  1946 ។  បន្ទាប់ពី សិក្សា ច្បាប់ បាន មួយ ឆ្នាំ  លោក ក៏ បាន ប្ដួរ ទៅ រៀន ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្មវិញ ហើយ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ និង ត្រលប់មក មាតុ ប្រទេស វិញ នៅ ឆ្នាំ  1955 ។
ក្រោយមក លោក ក៏ ត្រូវបាន គេ តែងតាំង ជា ប្រធាន ស្ថាបត្យករ នៅ កម្ពុជា  និង ជា ព្រឹទ្ធ បុរស ទី មួយ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  ។
លោក បាន បន្សល់ទុក ស្នាដៃ ស្ថាបត្យកម្ម ជាច្រើន ដ៏ គួរឱ្យ កត់ស្ញប់ស្ញែង ហើយ ល្បី ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ទៀតផង  ហើយ ស្នាដៃ របស់ លោក រួមមាន៖  សាល សន្និសីទ ចតុមុខ  វិមាន ឯករាជ្យ  ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិច  វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស  (IFL)  និង សំណង់ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
នៅ ទសវត្សន៍ ឆ្នាំ  1970 លោក និង គ្រួសារ បាន ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស ស្វ៊ីស ដើម្បី គេច ពី សង្គ្រាម  ហើយ បាន ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ នៅ ទសវត្សន៍ ឆ្នាំ  1990  និង ធ្លាប់ បាន បម្រើការ ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម មួយ រយៈ ផងដែរ ៕
ចុច អាន៖  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ប៊ីត  រីចឆ្នឺ រ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង រយៈពេល  ២៥  ឆ្នាំ នេះ !
ដោយឡែក  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ក៏ បាន ធ្វើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដែល ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ដ៏ ធំ មួយ  ឈ្មោះ ញូវយ៉ក ថែម  ចុះផ្សាយ ក្នុង ទំព័រ ទី ១ របស់ គេ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  លាន់ ឮ ខ្ទរ ខ្ទារ ដែល ធ្វើឱ្យ ពិភពលោក ទាំងមូល មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៥២  សម្ដេច ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  ទ្រង់ បាន ថ្លែង ជា ឱឡារិក ថា  ព្រះអង្គ នឹង ខិតខំ ស្វែងរក ឯករាជ្យ បរិបូរណ៍ ជូន ជាតិ មាតុភូមិ ឱ្យ បាន ដាច់ខាត  ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ យ៉ាង យូរ បំផុត  ។  ក្នុង ពេល នោះ  ដោយ មាន សហការី  ជួយ គាំទ្រ ផង  ព្រះអង្គ ទ្រង់ យាង ទៅកាន់ ប្រទេស បារាំង  ក្នុង ថ្ងៃទី ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ដើម្បី ដើម្បី ទាមទារ ឯករាជ្យ របស់ កម្ពុជា ជាមួយ ប្រមុខរដ្ឋ បារាំង  ។
ព្រះអង្គ បាន ផ្ញើ សារលិខិត  ជូន លោក  វ៉ាំង សង់  អូរីយ៉ូល  ប្រធានាធិបតី  នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង ចំនួន ៣ លើក  លើក ទី ១  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ពី ទីក្រុង ណា ពូល ,  លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ពី ទីក្រុង ណា ពូល ដដែល  និង លើក ទី ៣  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ពី ទីក្រុង ផុង តែ ណឺប្លូ  ។  គ្រា នោះ  រដ្ឋាភិបាល បារាំង ពុំ បាន អើពើ ទៅនឹង សំណើ នោះ ឡើយ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ក៏ សម្រេច ព្រះទ័យ យាង ចាកចេញ ទៅ ធ្វើ យុទ្ធនាការទាមទារ ឯករាជ្យ  នៅក្នុង ប្រទេស កាណាដា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ។
នៅ ទីក្រុង ម៉ុង រេអាល់  ប្រទេស កាណាដា  សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  បាន ថ្លែង ទៅ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដោយ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ បញ្ហា ពីរ  ទាក់ទង នឹង រាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង ប្រទេស បារាំង  ដែល ជា តំណាង ប្រទេស លោក សេរី ក្នុង ឥណ្ឌូចិន  ចំណុច ទី ១  គឺ បញ្ហា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក កុម្មុយនីស  និង ចំណុច ទី ២  គឺ បញ្ហា ឯករាជ្យ បរិបូរណ៍ សម្រាប់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ព្រះអង្គ ទ្រង់ បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពុំ ត្រូវការរបប កុម្មុយនីស ទេ  ព្រោះថា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ ៗ  សុទ្ធតែ មាន ដីធ្លី ជា កម្មសិទ្ធិ សម្រាប់ បង្កបង្កើន ផល របស់ ខ្លួន  ។  បញ្ហា ដែល គេ ចង់បាន នោះ  គឺ ឯករាជ្យ បរិបូរណ៍  សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  ។  ចំណែក ពួក កុម្មុយនីស គេ មើលឃើញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ជា ទីតាំង មួយ ប្រសើរ សម្រាប់ ពួកគេ  ។
ព្រះអង្គ ទ្រង់ ក៏ យាង ត្រឡប់ មក រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ដើម្បី ជួប ជាមួយ សហសេវិក  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ព្រះអង្គ  ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន សន្យា យ៉ាង មហោឡារិក  ពី ព្រះទី នាំង ចន្ទ ឆាយា ថា  « ព្រះអង្គ នឹង បូជា ជីវិត ដើម្បី ដណ្តើម យក ឯករាជ្យ ឱ្យ បាន ១០០  ភាគរយ »  ។  ដើម្បី គាំពារ នូវ ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច នេះ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន បង្កើត កងកម្លាំង ជីវពល  និង កង នារី ក្លាហាន  ។  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  អធិបតេយ្យ ទាំងមូល លើ ផ្នែក ការទូត  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការប្តូរ លិខិត រវាង រដ្ឋាភិបាល បារាំង  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ។
ខ្លឹមសារ នៃ អត្ថបទ នោះ គឺ  «…  បើ បារាំង មិន យល់ព្រម ប្រគល់ ឯករាជ្យ ឱ្យ កម្ពុជា ទេ  នោះ  នឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ មួយ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  គឺ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នឹង ក្រោកឈរ ឡើង ប្រឆាំង នឹង បារាំង  ហើយ គេ នឹង ងាក ទៅ រក ចលនា វៀតមិញ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ពួក កុម្មុយនិស »  ។  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង ករណី មាន ការគំរាមកំហែង  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្ដេជ្ញា ថា  « ពួក បារាំង ទាំងអស់  ដែល នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ នឹង ត្រូវ ឡោមព័ទ្ធ  ហើយ ជីវិត ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ នឹង មកដល់  …»  ។
ព្រះបញ្ញា ញាណ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ មតិ សកលលោក  ពិសេស លោក ខាងលិច  តម្រូវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល បារាំង ព្រម ចូលរួម ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្ដីពី ឯករាជ្យ បរិបូរណ៍  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  ការចរចា នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  បាន ឈាន ទៅដល់ សំណើ មួយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ មាន ប្រទេស បារាំង យល់ព្រម ផ្តល់ សម្បទាន ដ៏ សំខាន់ ខ្លះ ដល់ កម្ពុជា  ។
នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ពោលគឺ ៨ ខែ មុន សន្និសីទ ក្រុង ហ្សឺណែវ  ដោយ ស្នា ព្រះហស្ថ ដ៏ ឧត្ដុង្គឧត្ដម របស់ ព្រះអង្គ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក៏ បាន ទទួល ឯករាជ្យ ទាំងស្រុង ពី សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ។  បារាំង ក៏ បាន ធ្វើ ពី ធី មួយ នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ដែល ឧទ្ធិស ចំពោះ ការដក ថយ  នៃ អំណាច របស់ បារាំង ពី កម្ពុជា  ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ឡង់  ក្លាត  បាន ប្រគល់ យ៉ាង មហោឡារិក  នូវ អំណាច បញ្ជាការ របស់ ខ្លួន ថ្វាយ ព្រះរាជា  ។
គ្រា នោះ  កងទ័ព  និង អគ្គ សេនាធិការ របស់ បារាំង បាន ដកថយ ពី កម្ពុជា  ។  ពពក ខ្មៅ ចុងក្រោយ  ដែល បិទបាំង មិត្តភាព ខ្មែរ - បារាំង  បាន រលាយ សាបសូន្យ ទាំងស្រុង  បន្ទាប់ពី ការទទួលស្គាល់ ទាំងស្រុង ពី ប្រទេស បារាំង  នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៥៤  លើ អធិបតេយ្យ ទាំងមូល របស់ កម្ពុជា  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
វិមាន ឯករាជ្យ  (Independence  Monument)  ត្រូវបាន កសាង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៨  ក្នុង រាជ្យ  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សុរាម្រិត  ( ១៩៥៥ - ១៩៦០ )  ជា និមិត្តរូប បញ្ចក់ ថា  កម្ពុជា បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពី បារាំង  នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។  វិមាន ឯករាជ្យ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ប្រសព្វ គ្នា រវាង មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  និង មហាវិថី ព្រះសីហនុ  ចំ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ព័ត៌មាន កីឡា  ៖  ក្មេងប្រុស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដែល ទទួលបាន ការពេញ  និយម  ខ្លាំង  បំផុត  នៅ តាម  បណ្តាញ សង្គម  ក្រោយពី ពាក់ អាវ ជម្រើសជាតិ  Messi  ធ្វើ ពី ថង់ បា្លស្ទិច នោះ  ទីបំផុត  គេ ទទួលបាន  របស់ ពិត ហើយ  ពោល  ទទួលបាន  អាវ ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  និង  ចុះ  ហត្ថលេខា ដោយ  Lionel  Messi  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។
ប្រភព សារព័ត៌មាន ប៊ីប៊ី ស៊ី  ចុះផ្សាយ អោយ ដឹង ថា  BBC  Trending  បាន ជួយ  កំណត់ គោលដៅ  នៃ ទី  តាំង រស់ នៅ ផ្ទាល់ ក្មេងប្រុស ខាងលើ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជា អ្នកគាំទ្រ ខ្លាំង  Messi  គេ មាន ឈ្មោះ  Murtaza  Ahmadi  វ័យ  ៥  ឆ្នាំ  មកពី ស្រុក  Jaghori  ភាគ ខាងកើត  ខេត្ត  Ghazni  ប្រទេស  អាហ្វហ្គានី  ស្ថាន  ។
ក្រុមការងារ  Lionel  Messi  បាន អះអាង ដឹង ថា  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ក្មេងប្រុស  Murtaz ទទួលបាន  ពិត ហើយ  ពី  Messi  ថែម ទៀត មាន ការចុះហត្ថលេខា ដោយ  ផ្ទាល់  ថែម ទៀត ផង  ។  ខណៈ អរ ស្ទើរ  ហោះ ក្មេងប្រុស តូច ឲ្យដឹង ថា  "I  love  Messi  and  my  shirt  says  Messi  loves  me,"  ៕
Liwang  រក្សា ការកែលម្អ និង ការច្នៃប្រឌិត ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ និង បាន ទទួល វិញ្ញាបនប័ត្រ មាន គុណភាព អន្តរជាតិ  ISO9001  ប្រព័ន្ធ ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត វិជ្ជាជីវៈ ដែល មាន បទពិសោធ  25  ឆ្នាំ មកហើយ ។  កាន់កាប់ តំបន់ នៃ  60.000  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ម៉ាស៊ីន ផលិត សំណុំ ជាង  60  និង បុគ្គលិក ចំនួន  200  នាក់ ។
Liwang  បាន ចូលរួម ក្នុង  CCMT  ( ប្រទេស ចិន  CNC  ឧបករណ៍ ម៉ាស៊ីន )  ការតាំងពិព័រណ៍ ដែល បាន ធ្វើឡើង រវាង ទី  9  ខែមេសា និង លើក ទី  13  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ ថ្មី អន្តរជាតិ សៀង ហៃ ។
Qianyi  អន្តរជាតិ ជួញដូរ  (SH)  ខូអិលធីឌី  ( ហៅ កាត់  Liwang)  បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  1992  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ ដំណើរការល្បី នៃ ដែក សន្លឹក ដូចជា  WE67K  អគ្គិសនី ធារាសាស្ត្រ សង្កត់ ហ្វ្រាំង ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  ចុច ហ្វ្រាំង  WC67K  ធារាសាស្ត្រ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC,  របាររ មួល  WC67Y  synchro  កាសែត កាច់  CNC  ហ្វ្រាំង រួមកាសែត ,  QC11Y  ធារាសាស្ត្រ កាត់ រត់ ម៉ាស៊ីន កាត់ ក្បាល ,  QC11K  CNC  កាត់ រត់ កាត់ ក្បាល ធារាសាស្ត្រ ,  QC12Y  ធារាសាស្ត្រ កាត់ ធ្នឹម តំលៃ ,  QC12K  CNC  កាត់ ធារាសាស្ត្រ និង ធ្នឹម តំលៃ ម៉ាស៊ីន ឡាស៊ែរ កាត់ល  Liwang  ផ្ទៃដី  60,000  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ...
ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម យន្ដហោះ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន បាន បញ្ជា ឱ្យ ម៉ាស៊ីន របស់ ដែល ផលិត ដោយ  Liwang  បី ឧបករណ៍ ម៉ាស៊ីន  Co.  ,  Ltd  WE67K  650  *  12000  ហ្វ្រាំង សង្កត់ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC,  QC11K  10  *  កាត់ កាត់ ក្បាល ម៉ាស៊ីន  7000  CNC  និង  QC11K  ធារាសាស្ត្រ  6  ម៉ោង ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  CNC  2500  *  ...
ដឹ  ផាក  លែន  ៥៩៨  គឺជា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន បែប ទំនើប សម័យ ថ្មី របស់  ជីប  ម៉ុង  លែន  គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ៣០  ហិចតា  ស្ថិត នៅ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ៥៩៨  ឬ  ផ្លូវ  ជា សុផារ៉ា  ចម្ងាយ ប្រហែល  ៤ គីឡូម៉ែត្រ ពី រង្វង់ មូល កាំ កូ  ដែល មាន ចំនួន សរុប ប្រមាណ ជាង  ១២០០  លំនៅដ្ឋាន ។
គម្រោង  ដឹ  ផាក  លែន  ៥៩៨  ជា គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ប្រណីត ដែល ហ៊ុមព័ទ្ធ ទៅដោយ ការអភិវឌ្ឍន៍ ធំ ៗ  ដូចជា  ផ្សារ ទំនើប ខ្នាត អន្តរជាតិ  សាលារៀន ចាប់ពី ថ្នាក់ មត្តេយ្យ រហូតដល់ សកលវិទ្យាល័យ  ហាង កាហ្វេ ទំនើប  ភោជនីយដ្ឋាន  និង មន្ទីរពេទ្យ ជាដើម  ដែល ធ្វើអោយ សន្ទស្សន៍ នៃ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  គម្រោង នេះ  មាន  ច្រក ចេញ ចូល  ធំ ៗ  ចំនួន ៣  ច្រក ទី ១ ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ៥៩៨  ដែល ភ្ជាប់  ទៅ កាំ កូ  ផ្សារ  Aeon  2  និង ទីប្រជុំ ជន ផ្សេង ៗ ទៀត  ច្រក ទី ២  ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ផ្លូវ ៥៩៨  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ច្រក ទី ៣  ភ្ជាប់ ទៅ  ទួល សង្កែ  ទៅកាន់ ផ្លូវ ជាតិ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  លេខ ៥  និង លេខ ៦ ។
ក្រៅពី ការអភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន  នៅក្នុង គម្រោង ក៏ មាន សាងសង់ ជា  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ទំនើប ស្តង់ដារ  អាង ហែលទឹក  និង សួនច្បារ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល ដែល មាន ឧបករណ៍ សំរាប់ ក្មេង លេង កំសាន្ត ។  កាន់តែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្នុង គម្រោង ក៏ មាន សាងសង់ ជា ផ្សារ ទំនើប ស្ថិត នៅ ខាងមុខ គម្រោង ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ទាំងអស់ នេះ ហើយ អាច ធ្វើអោយ ការរស់នៅ របស់ លោក អ្នក កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ជាមួយនឹង ជម្រើស ដ៏ សម្បូរបែប  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ពេលវេលា ធ្វើដំណើរ ទៅ ឆ្ងាយ  អាច ជួយ សន្សំ ពេលវេលា  ជាពិសេស មាន សុវត្ថិភាព ។
គម្រោង  ដឹ  ផាក  លែន  ៥៩៨  មាន ផ្ទះ ចំនួន  ៦  ប្រភេទ  វីឡា ឃ្វីន  វីឡា ឃ្វីន អេ  វីឡា ភ្លោះ  វីឡា កូន កាត់  A  វីឡា កូន កាត់  B និង ផ្ទះ ប្រកប អាជីវកម្ម ដែល នឹង ធ្វើ ការសាងសង់ នៅលើ ទីតាំង ដែល អំណោយផល ដល់  ការប្រកបរប រ  និង អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ហាង លក់ ទំនិញ  ភោជនីយដ្ឋាន  និង ការិយាល័យ  ជាដើម ។
មហាវិថី ក្នុង គម្រោង នេះ មាន ទទឹង  ២៤ ម៉ែត្រ  អាច ឲ្យ រថយន្ត ធ្វើចរាចរណ៍  បាន ៦ ជួរ  អាច បង្ក លក្ខណៈ  ដល់ ការធ្វើដំណើរ ចេញ ចូល  ដោយ មិន បារម្ភ ចំពោះ ការកកស្ទះ ក្នុង បុរី ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  មាន ចឹញ្ចើមផ្លូវ  ២ ម៉ែត្រ កន្លះ សងខាង  សំរាប់ អ្នកដំណើរ ថ្មើរជើង ផងដែរ ។  នៅ តាម ដង វិថី មាន លម្អ ទៅ ដោយ  សួនច្បារ នៅ ទ្រូងផ្លូវ ប្រវែង ទទឹង  ៣ ម៉ែត្រ  ដែល មាន ដាំ ដើមឈើ ធំ ៗ បែក មែក សាខា បង្កើត ជា ទេសភាព ពណ៌ បៃតង  ធ្វើអោយ អ្នក រស់ នៅក្នុង គម្រោង មាន ភាពស្រស់  ស្រាយ នៅ ពេល ដែល ត្រលប់មកដល់ ផ្ទះ វិញ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម ទាក់ទង មកកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  061/0718/081  997  888  ឬ ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ  Facebook:  Chip  Mong  Land  ឬ អាច អញ្ជើញ មកកាន់ ការិយាល័យ លក់ ដោយ ផ្ទាល់  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន ដូច ខាងក្រោម៖
អាង ស្តុក ទឹក បាន ធ្វើ ការគំរាមកំហែង ដល់ ជីវភាព អ្នកនេសាទ  និង សង្ខើច ជីវិត របស់ គួក គេ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ចាប់ពី មាន ការសាងសង់ អាង ស្តុក ទឹក នៅឯ ល្បាក់  ខន  ផាក់ ផេង  (Khone  Phapheng)  ប្រទេស ឡាវ ។  អ្នកនេសាទ នៅ តំបន់ នោះ ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ វិធី នេសាទ  ហើយ មាន ការប្រថុយប្រថាន ច្រើន  តែ ដើម្បី គ្រួសារ និង ក្រពះ  ពួកគេ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត  ចុះ ទៅ រក ត្រី ក្នុង ទឹក ល្បាក់ ហូរ ខ្មាញ់ បែក ផ្កា ត្រែង និង ក្រហែង ថ្ម ស្រួច បត់បែន  សណ្ឋាន មេគង្គ ៕  ក្ខិណី
ភ្នំពេញ៖  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ បាន មក ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ  មាន ចំនួន ៤,៣៧៦,០៣៣ នាក់  កើនឡើង ១១.៨ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ចំណែ...
រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រមាណ ជាង ២០ ពាន់ លាន រៀល ដល់ កម្ម ការរិនី សម្រាប់ ការសម្រាល កូន  ក្នុង រយៈពេល ជាង ១០ ខែ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ទំព័...
ភ្នំពេញ៖  ស្ថានទូត អាមេរិក  និង ក្រសួង វប្បធម៌  និង  វិចិត្រ សិល្បៈ  នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ចំនួន ពីរ  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក វប្បធម៌  រវាង ភាគី ទា ...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង  លោក  Eddie  Phillip  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង បាន អះអាង រួមគ្នា នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត បង្កើន ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសា...
ភ្នំពេញ៖  សិស្ស វិទ្យាល័យ ចំនួន ៣ រូប  បាន ទទួល អាហារូបករណ៍  Asean  Scholarships  ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ ។  ...
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល គ្រោង នឹង ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ជាង ១៩  ពាន់ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ កសាង  និង កែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង កសាង ផ្លូវ ល្បឿន លឿន  ព្រមទាំង ការតភ្ជាប់ ទៅកាន់ ប ...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  ៖  សមត្ថកិច្ច ត្រូវ អនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យបាន តឹងរឹង  ចំពោះ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  ដែល មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  –  CEN
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ប្រជុំ បូកសរុប លទ្ឋផល ការងារ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន អះអាង ថា  ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ កាន់តែ នៅ កម្រិត ទាប  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នឹង ចុះ ចែក មួក សុវត្ថិភាព ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រាំ ម៉ឺន បន្ថែម ទៀត  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្រុមការងារ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ក៏ ត្រូវតែ អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ការអាក់អន់ចិត្ត ពេល ចុះ អនុវត្តន៍ នោះ ឡើយ  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ថ្លែង ថា  “ មន្ត្រី អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទាំងអស់  ត្រូវ បង្កើន ការរឹតបន្តឹង  ចំពោះ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ឲ្យបាន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត  ដើម្បី ជា ការពញ្ញាក់ ស្មារតី ពួកគាត់  ឲ្យ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ព្រោះថា អត្រា គ្រោះថ្នាក់  និង ស្លាប់ ភាគ ច្រើន ជា អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  ជាក់ស្តែង ដូច អ្វី ដែល សមត្ថកិច្ច បាន នឹង កំពុង ធ្វើ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ចំពោះ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ដែល មិន ពាក់ មួក  “ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង មហាផ្ទៃ នឹង ចុះ ចែក មួក សុវត្ថិភាព ប្រាំ ម៉ឺន បន្ថែម ទៀត  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខណៈ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើនឡើង  ជាពិសេស សមត្ថកិច្ច ត្រូវ រក វិធានការណ៍ ជា ជំហាន ៗ  ដើម្បីឲ្យ មាន ភាព សមស្រប  ដើម្បី អនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យបាន តឹងរឹង  ចំពោះ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  ដែល មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ។
ចំពោះ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ដែល មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព នេះ  គឺ សមត្ថកិច្ច ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ធ្វើ ការឃាត់ ម៉ូតូ យក ទៅ ទុក មុន ធ្វើ ការពិន័យ  ពីព្រោះថា ការបាត់បង់ ម៉ូតូ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយសារតែ កំណើន នៃ ម៉ូតូ ដែល ចាប់ បាន នេះ គឺ មាន ចំនួន ច្រើន  ដែល វា មិន សមស្រប ទៅនឹង កន្លែង ដែល ត្រូវ ទុកដាក់ ម៉ូតូ ទាំងនេះ  ហើយ គ្រប់ ខេត្ត ទាំងអស់  មិន ថា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ ធ្វើ ការវិធី ដោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ធ្វើ យ៉ាងណា រួមគ្នា កិច្ច សិក្សា  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  នេះ ជា លើកឡើង របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម ស  ខេង  ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន លើកឡើង ថា  អ្នកបើកបរ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ គ្មាន ស្មារតី គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទេ នោះ  បើ ទោះបី មាន ការរឹតបន្ដឹង ច្បាប់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅតែ បន្ដ កើតមាន ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ ពួកគាត់ អ្នកប្រើ ម៉ូតូ  អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ  អ្នកប្រើប្រាស់ ឡាន ទាំងអស់ ហ្នឹង  បើសិន ណា ជា គាត់ គ្មាន ស្មារតី គោរព ច្បាប់ ទេ  ចង់ យើង ធ្វើ មិច ក៏ នៅតែ គ្រោះថ្នាក់  អីចឹង ទេ កាល ដែល យើង យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី នឹង ប្រមូលផ្ដុំ ផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ ច្បាប់ នេះ  គឺជា ការត្រឹមត្រូវ ហើយ  ដែល ទិសដៅ ក៏ មាន រំលឹក អំពី បញ្ហា នេះ ដែរ ” ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រៅពី បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ  ក៏ នៅ មាន បញ្ហា រួមផ្សំ ផ្សេង ទៀត  ដែល នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដូចជា  ការផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ មិន ទាន់ បាន ទូលំទូលាយ  ការរឹតបន្ដឹង ច្បាប់ មិន ទាន់ មាន និរន្ដរភាព  មិន ទាន់ ម៉ឺងម៉ាត់  មិន ទាន់ ព្រម ៗ គ្នា  ឬ នៅ ខ្លាច ប៉ះពាល់ អារម្មណ៍ របស់ ប្រជាជន  ការរក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់ តាម ដងផ្លូវ មិន ទាន់ បាន ល្អ ប្រសើរ  និង ការផ្លាក សញ្ញា តាម ដងផ្លូវ  មិន ទាន់ បាន គ្រប់គ្រាន់ ។ល ។
យោង តាម ទិន្នន័យ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះ  ថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន ៣៨១៥ លើក  មាន ការថយចុះ  បើ ធៀប ជាមួយ ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ចំនួន ៤០២៩ លើក  ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកស្លាប់ មាន ការកើនឡើង រហូតដល់ ជាង ៦០ នាក់  ក្នុង នោះ អត្រា អ្នកស្លាប់  ដោយ គ្មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព រហូតដល់ ជាង ៨០ ភាគរយ  ។
របាយការណ៍ បាន បន្ត ថា  ចំនួន ម៉ូតូ ខូចខាត ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន ៣៩៣៥  គ្រឿង  បើ ធៀប ឆ្នាំ ២០១៦  ចំនួន នេះ មាន ការថយចុះ  ដោយ ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ចំនួន ៤១៩១ គ្រឿង  ។  ចំនួន រថយន្ត តូច ខូចខាត ឆ្នាំ ២០១៧ មាន ចំនួន  ១៥០៨ គ្រឿង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ មាន ចំនួន ១៥៤២ គ្រឿង  បើ ប្រៀបធៀប  គ្នា ចំនួន នេះ មាន ការថយចុះ  ។  ចំនួន រថយន្ត ធំ ខូចខាត ឆ្នាំ ២០១៧ មាន ចំនួន  ៧៦៧ គ្រឿង  ឆ្នាំ ២០១៦ មាន ចំនួន ៣១១ គ្រឿង  ចំនួន នេះ មាន ការថយចុះ  ។  ចំនួន អ្នក ថ្មើរជើង មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឆ្នាំ ២០១៧ មាន ចំនួន ៤០៨ នាក់  មាន  ការកើនឡើង បើ ធៀប ជាមួយ ឆ្នាំ ២០១៦ មាន ចំនួន ៣៩៤ នាក់  ។  សម្រាប់ អ្នក  ដែល មិន បាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឆ្នាំ ២០១៧ មាន ចំនួន  ២៧៩៦ នាក់  បើ ធៀប ជាមួយ មាន ថយចុះ  ខណៈ ឆ្នាំ ២០១៦ មាន ចំនួន  ២៩០៤ នាក់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  សាល មហោស្រព  ព្រះសីហមុនី ខេត្ត កំពង់ចាម  ត្រូវបាន ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆេះ ទាំង ព្រឹក  ត្រូវបាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ចំនួន ២ គ្រឿង  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពង់ចាម  និង កម្លាំង អន្តរាគមន៍ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ជាច្រើន នាក់  បាន ចុះ ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍  និង ប្រតិបត្តិការ ជួយ ពន្លត់  បាន ទាន់ ពេលវេលា  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ទីតាំង ផ្សេង នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន មាន របួស ដល់ មនុស្ស ផងដែរ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  កាលពី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  សាល មហោស្រព  ព្រះសីហមុនី ខេត្ត កំពង់ចាម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទី ១៥  សង្កាត់ កំពង់ចាម  គ្រប់គ្រង ដោយ  ឈ្មោះ  យ៉េន  សារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រែក ដើម ចាន់  សង្កាត់ សំបួរ មាស  ក្រុង កំពង់ចាម ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីត្រី  ហេង  វុទ្ធី  ស្នងការ រង ទទួលវេន ប្រចាំ បញ្ជា ថ្ងៃ នេះ កំពុង ជួយ អន្តរាគមន៍  ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ ក៏ មាន វត្តមាន  លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន អញ្ជើញ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ ។  ខូចខាត  សម្ភារៈ  ដូច ខាងក្រោម  ឆេះ កៅអី  ដែក ពូក ចំនួន ៨៥  / ៨៥០ កៅអី  ស្មើរ ១០ ភាគរយ  ឆេះ  និង  ខូចខាត ពិតាន ម្នាង សិលា ខាងលើ ទាំងស្រុង ១០០ ភាគរយ  ឆេះ ជញ្ជាំង កាំម្ញី មួយ ចំហៀង ទាំងស្រុង  ឆេះ ទ្វារ ឈើ ចេញ ចូល ចំនួន  ២ សន្លឹក  ។
លោក ឧត្តមសេនីត្រី  ហេង  វុទ្ធី  បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ  បណ្តាលឲ្យ មាន អគ្គីភ័យ កើតឡើង បណ្តាល មកពី  ( ទុសេ ខ្សែភ្លើង ) ។
កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នេះ  សមត្ថកិច្ច ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចំនួន ២ គ្រឿង  និង ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់  ចំនួន ៥ រថយន្ត  ធំ ១ គ្រឿង  តូច ៤ គ្រឿង  ( ស្មើ ៤០ ម៉ែត គូប )  និង ប្រើប្រាស់ បំពង់ ពន្លត់  អស់ ចំនួន ៧ បំពង់  ធំ ៣  តូច ៤ បំពង់  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ការ ដែល មាន ក្តីស្រមៃ  និង  រៀបចំ ផែនការណ៍ ហើយ សម្រេចបាន  នោះ  ជា មោទនភាព របស់  យុវជន  តុន  ច័ន្ទ រិទ្ធិ  ដែល ចង់ ក្លាយជា អ្នកនិពន្ធ ។  –  ក្លាហាន 9
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  ការ ដែល មាន ក្តីស្រមៃ  និង  រៀបចំ ផែនការណ៍ ហើយ សម្រេចបាន  នោះ  ជា មោទនភាព របស់  យុវជន  តុន  ច័ន្ទ រិទ្ធិ  ដែល ចង់ ក្លាយជា អ្នកនិពន្ធ ។ ...
ការ ដែល មាន ក្តីស្រមៃ  និង  រៀបចំ ផែនការណ៍ ហើយ សម្រេចបាន  នោះ  ជា មោទនភាព របស់  យុវជន  តុន  ច័ន្ទ រិទ្ធិ  ដែល ចង់ ក្លាយជា អ្នកនិពន្ធ ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត វិញ  មាន ក្តីស្រមៃ  និង  រៀប ផែនការណ៍ ដើម្បី  ដើរ ទៅកាន់ ក្តីស្រមៃ របស់ អ្នក ហើយ ឬ នៅ ?  #Planning  #Motivation  #Klahan9
ការ ដែល មាន ក្តីស្រមៃ  និង  រៀបចំ ផែនការណ៍ ហើយ សម្រេចបាន  នោះ  ជា មោទនភាព របស់  យុវជន  តុន  ច័ន្ទ រិទ្ធិ  ដែល ចង់ ក្លាយជា អ្នកនិពន្ធ ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត វិញ  មាន ក្តីស្រមៃ  និង  រៀប ផែនការណ៍ ដើម្បី  ដើរ ទៅកាន់ ក្តីស្រមៃ របស់ អ្នក ហើយ ឬ នៅ ?#Planning  #Motivation  #Klahan9
មនុស្ស ជាច្រើន ជឿ ថា ទង្វើ បុណ្យ នឹង ឱ្យ ផល ល្អ មកវិញ  ហើយ ទង្វើ បាប នឹង ផ្ដល់ ផល អាក្រក់ ។  រឿង នេះ ជា សច្ច ដែល មិន អាច ប្រកែក បាន ដែល មាន ចែង ច្បាស់ ក្នុង ពុទ្ធ ចក្រ ។
សាធុជន ភាគ ច្រើន តែង មើល រំលង នូវ ក្រឹត្យ ក្រម នេះ  ហើយ តែង មិន ចាប់អារម្មណ៍ ធ្វើ បុណ្យ ដោយសារ មិន សូវ មើលឃើញ ផល ជាក់ស្ដែង ភ្លាម ៗ  ហើយ ចូលចិត្ត ធ្វើបាប ដោយសារ បាន ផលចំណេញ ច្រើន ហើយ មិន ឃើញ ទទួលបាបកម្ម ភ្លាម ៗ ។
តែ ក៏ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ជឿ ថា  បុណ្យ អាច យក ទៅ ទូទាត់ បាប បាន  ដែល មាន ន័យ ថា បើ ជ្រុល ធ្វើបាប មួយ ភាគ  អាច ធ្វើ បុណ្យ មួយ ភាគ វិញ ដើម្បី ជម្រះ បាប ។  តែ តាម ពុទ្ធ ចក្រ  បុណ្យ និង បាប មិន អាច ទូទាត់ គ្នា បាន ទេ ។
បុណ្យ  និង បាប ជា សភាវៈ ពីរ ដាច់ ពីរ គ្នា ។  ទង្វើ ល្អ ដូចជា ការជួយ អ្នកដទៃ បង្កើត បានជា បុណ្យ  ហើយ ផ្ដល់ មកវិញ ដោយ ផល ល្អ  រីឯ ទង្វើ អាក្រក់ ដូចជា ការ ជាន់ ឈ្លី  កេងប្រវ័ញ្ច អ្នកដទៃ បង្កើត បានជា បាប  ហើយ នឹង ផ្ដល់ មកវិញ នូវ ផល អាក្រក់ ចៀស ពុំ រួច ។
តាម ពុទ្ធ ចក្រ  បើ យើង ធ្វើ ទាំង ល្អ ផង និង អាក្រក់ ផង  នោះ យើង នឹង ទទួលបាន ទាំង ផល ល្អ និង អាក្រក់ វិញ  ដូចជា ទឹក មួយ កែវ មាន ប្រេង និង ទឹក  គឺ លទ្ធផល វា មិន អាច ក្លាយជា ល្បាយ នៃ ប្រេង និង ទឹក ទេ  គឺ វា នៅតែ ជា សារធាតុ ពីរ មិន រលាយ ចូល គ្នា ។
ជីវិត កើតមាន លើ លោក ចៀស មិន ផុត ពី សេចក្ដីទុក្ខ  គ្រាន់តែ ទុក្ខ ច្រើន ទុក្ខ តិច  និង យូរ ឬ ឆាប់ ។  មនុស្ស មិន អាច គ្រប់គ្រង វាសនា  តែ អាច គ្រប់គ្រង សកម្មភាព ដែល អាច កែ កុន ប៉ះ ប៉ូវ វាសនា បាន ។  សកម្មភាព មាន ច្រើន យ៉ាង តែ បើ សង្រួម មក គឺ មាន តែ ពីរ ប៉ុណ្ណោះ គឺ  អំពើ  “ បុណ្យ ”  និង  “ បាប ” ។
ទោះ យ៉ាងណា គ្មាន នរណា អាច ដឹង ថា ពេលណា ទើប បុណ្យ និង បាប ឱ្យ ផល មក  និង ឱ្យ ផល ប៉ុន្មាន ទេ  តែ អ្វី ដែល ច្បាស់ គឺ វា នឹង ឱ្យ ផល មក ដោយ ចៀស មិន រួច  ( តាម ពុទ្ធ ចក្រ  អាច ផ្ដល់ ជាតិ នេះ ឬ ជាតិ មុខ  ហើយ បើ តាម វិទ្យាសាស្ដ្រ គឺ ឱ្យ ផល ជា ការប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត ដោយ ការធ្វើបាប និង ការសប្បាយចិត្ដ ដោយ ការធ្វើ បុណ្យ )  ហើយ វា មិន អាចស៊ី សង គ្នា បាន ទេ ។
ក្រោយ ធ្វើបាប គេ តែង គិត ថា ចាំ ធ្វើ បុណ្យ លាង វិញ  លុះត្រា ពេលរង កម្ម ទើប ភ្ញាក់ ខ្លួន ភ្លឺ ភ្នែក  ហើយ សួរ ថា ហេតុ អ្វី បុណ្យ ដែល ខ្លួន បាន សាង មិន មក ជួយ ខ្លួន ផង ???
បើ យើង ធ្វើ បុណ្យ ច្រើន ប៉ុន ភ្នំ ឬ សមុទ្រ នោះ នឹង ទទួលបាន ផល ល្អ ទាំងនោះ មកវិញ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ឬ ជាតិ មុខ  និង សេចក្ដីសុខ ផ្លូវចិត្ត នៅ ពេល នេះ ផ្ទាល់  តែ បើ ធ្វើ អាក្រក់ ប៉ុន ក្រចក នោះ នឹង ទទួល ផល អាក្រក់ ប៉ុន ក្រចក មកវិញ ចៀស មិន ផុត ទោះ បុណ្យ ប៉ុន ភ្នំ ក៏ លាង មិន ជ្រះ  ហើយ វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត នឹង អន្ទោល តាមប្រាណ រហូត ។
ហេតុ នេះ បើ ចង់ ទទួល ផល ល្អ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ត្រូវ ធ្វើ តែ អំពើ ល្អ  ដោយ ចៀស អំពើ អាក្រក់ តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។  បើ ទោះ ផល នៃ ទង្វើ ល្អ មកដល់ ពេល ខាងមុខ  តែ ចិត្ត ដែល ជ្រះថ្លា ក្រោយ ធ្វើ អំពើ ល្អ វា នៅជាប់ នឹង យើង ជានិច្ច  ហើយ ចិត្ត ដែល ហ្មង សៅ ក្រោយ ធ្វើ អំពើ បាប ក៏ នៅ លង ជាប់ ខ្លួន យើង ជានិច្ច ដែរ មុននឹង ផលបាប មកដល់ ៕
Interview  Mr  Kong  Tho  Pig  Farmer  -  ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  គង់  ថូ  ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ជ្រូក  (1884  views)
យ៉ាងណាមិញ  នាយក ប្រតិបត្តិ រូប នេះ បាន ប្រាប់ ថា  Samsung  កំពុង ផលិត ទូរស័ព្ទ អាច បត់បែន បាន  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ដាក់ បង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី  Galaxy  Note  9  ក្នុង ខែសីហា  ហើយនិយាយ ថា  " យើង នឹង មិន ចុះចាញ់ សម្រាប់ ការក្លាយជា ទូរស័ព្ទ បត់បែន ដំបូង គេ បង្អស់ របស់ ពិភពលោក ឡើយ " ៕
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  Electronics  អាចនឹង បង្ហាញ លម្អិត ខ្លះ ៗ លើ ទូរស័ព្ទ ដៃ អាច បត់បែន ដំបូង គេ លើ ពិភពលោក  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ ក្នុង ទីក្រុង  San  Francisco  ក្នុង ខែវិច្ឆិកា ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ឧស្សាហកម្ម ទម្លាយ ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។
Samsung  បាន ច្រានចោល ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម នេះ  ដោយ និយាយ ថា  មន្ត្រី របស់ ខ្លួន មិន ទាន់ បញ្ជាក់ អំពី រឿង នេះ នៅឡើយ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  គេ អាច ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ អាចនឹង បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ អាច បត់បែន របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សន្និសីទ នោះ  ខណៈ ដែល ខ្លួន កំពុង ជិត បញ្ចប់ ការអភិវឌ្ឍ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ខ្លួន ។
ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ នឹង ដាក់ បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន អាច បត់បែន បាន នៅ សន្និសីទ  Samsung  Developer  Conference  បាន រីករាល ពេញ ពិភពលោក ជុំវិញ ការសម្ភាសន៍ នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន លោក  Koh  Dong-jin  ដោយ ក្រុម សារព័ត៌មាន កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។
សារព័ត៌មាន បរទេស មួយចំនួន បាន រិះគន់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ថា  " លេង កំប្លែង "  ខណៈ ដែល ការពន្យារ ដាក់ បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ ថ្មី កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ ។
បុរស ខាងលើ ក៏ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ផងដែរ  ពី បទឧក្រិដ្ឋ ផ្លូវភេទ លើ កុមារ ក្នុង នោះ រួមមាន ទំាង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ កុមារ នៅលើ បណ្ដាញ អ៊ីនធើណែត ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត ក្រោយពេល ដែល ប៉ូលិស អូស្ត្រាលី បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ កំព្យូទ័រ របស់ បុរស រូប នេះ  ពួកគេ បាន សម្រេចចិត្ត ចោទប្រកាន់  បុរស នេះ ចំនួន ៩៣១ ករណី នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  ពី បទ ផលិត សម្ភារៈ សិច សម្រាប់ កុមារ  រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  និង បទល្មើស ជាច្រើន ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា បើ តាម មន្ត្រី ប៉ូលិស អូស្ត្រាលី  បុរស ជា ជនជាប់ចោទ ខាងលើ បាន ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដូចជា  Facebook  និង  Skype  ដើម្បី  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កុមារ រងគ្រោះ  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ បុរស មាន អាយុ ៤២ ឆ្នាំ រូប នេះ មកពី រដ្ឋ  Queensland  ក៏ ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ម្តង រួចទៅហើយ ដែរ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧ ៕
( ស៊ីដនី ) ៖  បុរស អូស្ត្រាលី មា្នក់ ឈ្មោះ  Gordon  Douglas  Chalmers  បាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ កុមារ  ៩៣១ នាក់  បន្ទាប់ពី រូប គេ បាន បន្លំ ខ្លួន ធ្វើជា តារាចមៀង  Justin  Bieber  ដោយ បង្គាប់ឱ្យ កុមារ រងគ្រោះ ទំាង នេះ ផ្ញើ រូបភាព អាសអាភាសមក ខ្លួន នៅលើ បណ្ដាញ អ៊ីនធើណែត ។  នេះ បើ តាម សម្តី អាជ្ញាធរ អូស្ត្រាលី  ដកស្រង់ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
(VOVWORLD)  -  ទស្សនាវដ្ដី  The  Diplomat  ទើបនឹង ចុះផ្សាយ អត្ថបទ សរសេរ អំពី ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Trần  Đại  Quang  នៅ ឥណ្ឌា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ទី  ៤  មិនា  ក្នុង នោះ  សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀត  ណាម និង ឥណ្ឌា កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា លើ គ្រប់ វិស័យ ។
(VOVWorld)  -  ទស្សនាវដ្ដី  The  Diplomat  ទើបនឹង ចុះផ្សាយ អត្ថបទ សរសេរ អំពី ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Trần  Đại  Quang  នៅ ឥណ្ឌា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ទី  ៤  មិនា  ក្នុង នោះ  សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀត  ណាម និង ឥណ្ឌា កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា លើ គ្រប់ វិស័យ ។  សសរ ទ្រូង ស្នូល មួយ ក្នុង គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស ក្រោម រដ្ឋអំណាច របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Modi  គឺ គោលនយោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត សំដៅ រឹតបន្តឹង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ អាស៊ី ឦសាន  ហើយ វៀតណាម ជា កត្តា ស្នូល នៃ គោលនយោបាយ នេះ ។  ឥណ្ឌា ជានិច្ចកាល ចាត់ទុក វៀតណាម ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការខំប្រឹងប្រែង របស់  New  Delhi  សំដៅ ទាក់ទង ជាមួយ ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់ នៅ ខាងក្រៅ បណ្ដា ផែនការបង្កើន ការផ្សារ ភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ។  ឥឡូវនេះ  New  Delhi  កំពុង កសាង ខ្សែ ផ្លូវ តភ្ជាប់ ឥណ្ឌា - មីយ៉ាន់ម៉ា  -  ថៃ  ដែល គ្រោង នឹង សម្រេច នា ឆ្នាំ  ២០១៩  ហើយ ត ភ្ជាប់ នឹង បណ្ដា ខ្សែ ផ្លូវ ដេក មាន ស្រាប់ នៅ វៀតណាម ៕
ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា អ្នក ស្គាល់ ទេសភាព របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  រូបថត ដែល មិន គួរឱ្យ ជឿ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក គិត ផ្សេង ជា មិន ខាន ។
ពួក វា ត្រូវបាន គេ យកមកពី ពិព័រណ៍  " ចក្រភព អង់គ្លេស ពីលើ អាកាស "  របស់ ស្ថាប័ន សង្គម ភូមិន្ទ ភូមិសាស្ត្រ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង ធំ ទូលាយ ឈ្មោះ ថា  Discovering  Britain  និង បង្ហាញ ពី វិសាលភាព នៃ ភូមិសាស្រ្ត របស់ ប្រទេស មួយ នេះ ។
រួមបញ្ចូល នៅ ក្នុង វិចិត្រសាល  គឺ រថភ្លើង មួយ ដែល កំពុង រត់ យ៉ាង កៀក ទៅនឹង ច្រាំង ថ្ម ចោត ក្នុង តំបន់ មួយ នៃ ទីក្រុង ជនបទ  Merseyside  ភូមិ ស្ងប់ស្ងាត់ នានា  និង តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ថត ក្នុង មុំ ដ៏ ស្អាត អស្ចារ្យ បំផុត ពីលើ អាកាស ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន នៅជិត ទីក្រុង  Liverpool  នោះ ទេ  អ្នក អាច ឃើញ រូបភាព ទាំងនេះ  និង សិក្សា ពី ប្រវត្តិ ភូមិសាស្រ្ត ពីក្រោយ រូប ខាងក្រោម នេះ តាមរយៈ វេបសាយ  Discovering  Britain ៕
Toyota  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ដ៏ ធំ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក  បង្កើត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៧  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ  តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ។  ក្រុមហ៊ុន យក្ស ជប៉ុន មួយ នេះ បាន ពង្រីក កេរ្ត៏ ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន អោយ ល្បី ខ្ទ័រខ្ទារ ទូទាំង ពិភពលោក  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ដែលក់ រថយន្ត ដាច់ ជាង គេ លំដាប់ លេខ មួយ ទូទាំង ពិភពលោក ។
កែវភ្នែក របស់  TOYOTA  តែងតែ សម្លឹងមើលទៅ ផ្លូវថ្នល់ ដែល មាន រថយន្ត កំពុង ធ្វើដំណើរ  ហើយ ព្យាយាម ស្វែងរក អ្វី ដែល ថ្មី ក្នុង ការអភិវឌ្ឈ ន៏ សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ សម្រាប់ យានយន្ត របស់ ខ្លួន ។  តួយ៉ាង ដូចជា បច្ចេកវិទ្យា  Hybrid  របស់ ម៉ូដែល រថយន្ត  Prius  កាលពី  ៨  ឆ្នាំ មុន ដែល  TOYOTA  បាន ផលិត ឡើង គឺ មាន គំនិត អភិវឌ្ឈ ន៏ បច្ចេកវិទ្យា ខ្លាំង មែនទែន ជាមួយនិង ធុង ហ្គាស តម្លៃ ថោក  ធ្វើអោយ  TOYOTA  អាច លក់ រថយន្ត  Prius  បាន រាប់ លាន គ្រឿង ក្នុង រយៈ មួយ ខែ នោះ ។
ក្រុមហ៊ុន  TOYOTA  នៅតែ មាន ផ្នត់គំនិត សុទិដ្ឋិនិយម  គឺ  “ អភិវឌ្ឈ ន៏ ទៅ មុខ ជានិច្ច ”  នេះ ក៏ ប្រហែលជា ក្រុមហ៊ុន  TOYOTA  មាន ជំនឿចិត្ត ថា ខ្លួន ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់ មួយ  ក្នុង ចំនោម ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ទាំងអស់  ។  អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  TOYOTA  មាន ទស្សនៈ វិស័យ ថា  “ យើង មិន ដែល ឈឺចាប់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ដែល អាច ផលិត រថយន្ត មួយ គ្រឿង ក្នុង រយៈពេល  ៨  នាទី នោះ ទេ  គឺ យើង ខ្វល់ ត្រឹម ថា តើ យើង អាច ផលិត រថយន្ត ក្នុង រយៈពេល ៤ នាទី ដោយ របៀប ណា ” ។
គ្រប់ ម៉ូដែល ផលិតផល TOYOTA ដែល ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  អតិថិជន ពិបាក និង បដិសេធ ណាស់  ព្រោះតែ គុណភាព  ប្រណិតភាព  និង ភាពទាន់សម័យ របស់ ផលិតផល  TOYOTA  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  TOYOTA  មិន ដែល ស្គាល់ ពាក្ស ថា ចូល ទីផ្សា យឺត ពេល  ឬ ផលិតផល មិន ត្រូវចិត្ត អតិថិជន នោះ ឡើយ  ពោលគឺ មុន និង ផលិត រថយន្ត TOYOTA តែងតែ ដឹង ច្បាស់ ពី តម្រូវការ ទីផ្សា  និង  និន្នាការ នៃ បច្ចេកវិទ្យា មុន រួចទៅហើយ ។
ផ្នត់គំនិត របស់  TOYOTA  គឺ មិន ដែល គិត សោះឡើយ ថា ខ្លួន ជា ក្រុមហ៊ុន ធំ ជាង គេ  ហើយ ខ្លួន មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ អតិថិជន  ហើយ មាន ប្រៀប លើ គូ ប្រកួត ណាមួយ ឡើយ  គឺ មាន គំនិត ត្រឹម ថា ពួកយើង អាច ធ្វើ បាន  ជាមួយ វិថី មួយ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង តែងតែ រៀន ពី កំហុស  របស់ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ នានា ដែល មាន អាជីវកម្ម ប្រហាក់ប្រហែល យើង  ក្នុង ការអភិវឌ្ឈ ន៏ ក្រុមហ៊ុន  TOYOTA  ទៅ មុខ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ៕
កូន បង្គា ២ លាន ក្បាល  ត្រូវបាន លែង ចូលក្នុង ស្រះ ចិញ្ចឹម បង្គា ធម្មជាតិ ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់  |  Business  Cambodia
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  កូន បង្គា ២ លាន ក្បាល  ត្រូវបាន លែង ចូលក្នុង ស្រះ ចិញ្ចឹម បង្គា ធម្មជាតិ ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក យន្ត  មីន  និង  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  បាន ចូលរួម លែង កូន បង្គា កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  មិថុនា
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កូន បង្គា ចំនួន ២ លាន ក្បាល ត្រូវបាន លែង ចូល ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ស្រះ ចិញ្ចឹម បង្គា បែប ធម្មជាតិ ដ៏ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  មិថុនា ។  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក យន្ត  មីន  និង  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  បាន ចូលរួម លែង កូន បង្គា នេះ ។
លោក នេន  ចំរើន  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់សោម បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្រះ នេះ មាន ទីតាំង ជាប់ ទំនប់  ការពារ ទឹក ប្រៃ  ( ទំនប់ ប៉ុល ឌែ ) ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ភ្នំ តូច  ឃុំ បឹង តាព្រហ្ម  ស្រុក ព្រៃ នប់  មាន ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន  ៨ ហិកតា  ហើយ នេះ ជា តំណាក់កាល ទី ១  ដែល បាន ធ្វើ ការសាកល្បង លែង កូន បង្គា ចូល ស្រះ ជា លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ខ្នាត់ ធំ ក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់  ជាប់ ព្រែក សមុទ្រ ១ នេះ  ដោយ មាន ការស្វាគមន៍  ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រី មូលដ្ឋាន  ជាពិសេស  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ទាក់ទិន នឹង ស្រះ នេះ  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ត  មីន  បាន សម្តែង ការសារទរ យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅនឹង ការបង្កើត ទីតាំង ភ្ញាស់ កូន បង្គា  និង ចឹញ្ចឹម កូន បង្កា  ដែល បង្កាត់ ពូជ ក្នុង ស្រុក  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហេង  ហេង  ឌីវើ ឡុប ភើមែន  ដែល សកម្មភាព នេះ  គឺជា ការចូលរួមចំណែក មួយ យ៉ាង ធំធេង  ដល់ សង្គមជាតិ  ព្រោះ វា បាន បង្ហាញ អំពី សក្តានុពល របស់ ខេត្ត  ក៏ ដូចជា ការជួយ សម្រួល ដល់ ជីវភាព របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ផងដែរ  ជាពិសេស បងប្អូន នៅក្បែរ ទីតាំង នេះ ផ្ទាល់ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  លោក  ស៊ិន  សត្ថា  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ហេង  ហេង  ឌីវើ ឡុប ភើមែន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការព្រលែង កូន បង្គា នេះ  វា ជា លើក ទី មួយ ដែល អាច ចាត់ទុក ថា ជា ការសាកល្បង  ក្នុង គម្រោង ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ ខេត្ត ព្រះសីនុ  ហើយ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ក្រុមហ៊ុន នឹង មាន គម្រោង ពង្រីក នៃ ការចឹញ្ចឹម បន្ថែម ទៀត  ដូចជា ត្រី  ក្តាម  ជាដើម  ៕
ខណៈ មួយ រយៈ ធំ នេះ តម្លៃ ប្រេងសាំង នៅ កម្ពុជា យើង ហាក់ ឡើង ថ្លៃ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើ បណ្ដា ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស ទទូច ពី រឿង តម្លៃ ថ្លៃ គ្រប់ ៗ គ្នា  ព្រោះ គ្រប់ ការធ្វើដំណើរ ត្រូវ ចំណាយ លុយ ចាក់ សាំង អស់ ច្រើន  ។
ម្សិលមិញ នេះ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ផ្សព្វផ្សាយ បញ្ហា នេះ ជា បន្ទាន់ បន្ទាប់ពី តម្លៃ ប្រេងសាំង ឡើង ថ្លៃ មួយ រយៈ ក្រោយមក នេះ  ។
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ថ្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ទនៈ នៅ តាម ស្ថានីយ  និង ស្ដីពី ការកំណត់ រូប មន្ដ សម្រាប់ កែសម្រួល ថ្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ទនៈ នៅ កម្ពុជា  មាន ដូចជា  ៖
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្រសួង មិន មែន ជា អ្នក កំណត់ ថ្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ទនៈ នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ទេ  គឺ ក្រសួង គ្រាន់តែ ស្រង់ តម្លៃ ឡើង - ចុះ  នៃ ប្រេងឥន្ទនៈ តាម ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ  មក គណនា តាម ប្រកាស ដូច មាន ឯកសារ យោង ខាងលើ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  តម្លៃ ប្រេងសាំង នៅ កម្ពុជា ឡើង ថ្លៃ ពិត មែន  នេះ ក៏ ព្រោះតែ តម្លៃ ប្រេងឥន្ទនៈ នៅ ក្រៅ ប្រទេស មាន ការឡើង ថ្លៃ ដែរ  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ តម្លៃ សាំង នៅ កម្ពុជា មាន ការឡើង ថ្លៃ ជា គំហ៊ុក បែប នេះ  ។
កូនកំលោះ ចាំបាច់ ត្រូវ មិត្ដកំលោះ ៗ មកកាន់ ឆត្រឱ្យ  កូនកំលោះ តែង ខ្លួន ដោយ ស្លៀក សារុង ក្រឡេ ក្រឡា ៤ ជ្រុង  លើក គោម ធំ ៗ  ចម្រុះ ពណ៌ ក្រហម ,  លឿង ,  ខៀវ ,  ស  ពណ៌ ទាំង នេះ ច្រើន ជា ពណ៌ ស្រទន់  ស្រាល  ត្រជាក់ ភ្នែក  មិន ចាំង ភ្លឺ ផ្លេក ។  ពាក់ អាវ ពណ៌ ស  បង់ក ក្រមា សូត្រ ពណ៌ ប្រហែល ៗ នឹង សារុង  តែ ចាស់ ជាង បន្ដិច ពាក់ នៅលើ ស្មា ។
ពិធី រៀបការ  គេ បាន ជ្រើសរើស រក ខែ - ថ្ងៃ  ឫក្ស ពេលា ដូចគ្នា  និង ថ្ងៃ ឫក្ស បញ្ជូន កូនក្រមុំ ,  មិន បែងចែក ថ្ងៃ រៀបការ នៅ ដោយឡែក ហើយ បញ្ជូន កូនក្រមុំ នៅ ថ្ងៃ ដោយឡែក ឡើយ ។  គឺ គេ ធ្វើ នៅក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ ជា ការស្រេច តែម្ដង ,  រឿង ពិធី ជ្រើសរើស ឫក្ស ពេលា រៀបការ នេះ  នឹង ចុះ នៅ វគ្គ ចុងក្រោយ រឿង រៀបការ  ដើម្បី ជា មូលដ្ឋាន ចំណេះដឹង ដល់ កូន ចៅ បន្ដ ទៅ ទៀត ,  ព្រោះថា តាម ការពិត នោះ  មាន នៅក្នុង តម្រា របស់ ព្រះសង្ឃ ខ្លះ  របស់ លោក អាចារ្យ ចាស់ ៗ ខ្លះ  នៅក្នុង គម្ពីរ ដីកា  សាស្ដ្រា ស្លឹក រឹត ខ្លះ  ហើយ នៅ មិន ទាន់ មាន នរណា បោះពុម្ព ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ អនុជន  ដែល ត្រូវ ការចង់ ដឹង ពី មូលហេតុ ដើម្បី សិក្សា  ក៏ ពិបាក នឹង រក ណាស់ ដែរ  ទើប នៅ ពេល នេះ សូម លើក យកមក ជម្រាប ជូន ជា បណ្ដើរ ៗ  ហើយ នៅក្នុង វគ្គ នេះ ក៏ សូម និយាយ រឿង ពិធី រៀបការសិន ។
ក្រៅពី នោះ នៅ មាន ក្មេងប្រុស ស្រី កាន់ មាន់ ,  ទា  ត្រឡាច  នំ  នំ អន្សម  នំគម ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើរ ជា ក្បួន ជូរ ៗ មក  មាន ក្មេងប្រុស ស្រី កាន់ ហិប ,  ថង់  ព្រមទាំង អង្ករ  ហើយនិង វង់ ភ្លេង ,  ភ្លេង នាំមុខ ក្បួន ហែមក  រហូតដល់ ផ្ទះ កូនក្រមុំ  ហើយ ក្បួន ពិធី មង្គលការ នោះ នឹង មកដល់ ពេលព្រឹក ព្រលឹម ជានិច្ច  ហើយនិង អ្វី ដែល គេ ខ្វះ មិន បាន នោះ គឺ អណ្ដើក ១ ( នៅ រស់ ) ។
អណ្ដើក នេះ មាន ប្រវត្តិ និទាន មក ថា៖  សម័យ ដើម មាន អណ្ដើក មួយ ក្បាល វា ពូកែ និយាយ ស្ដី ខ្លាំង ណាស់ ។  វា តែង នាំពាក្យ  នាំ ផ្លូវ ពី នេះ ទៅ នោះ  ហើយ ពី នោះ វិញ ជាដរាប  ដែល ធ្វើឱ្យ បុរស - ស្ដ្រី ឈាន ទៅរក គ្នា ជា គូ ស្រករ បាន ។  ថ្ងៃ មួយ  អណ្ដើក នៅក្បែរ មាត់ ស្រះ ស្រង់ របស់ ព្រះរាជា  ពួករាជបុត្រ  រាជធីតា កំពុង នាំគ្នា លេង ទឹក នៅក្នុង ស្រះ យ៉ាង សប្បាយ នោះ  អណ្ដើក ក៏ បញ្ចេញ សំឡេង  ខ៎ !  ៗ … ពួករាជបុត្រ និង រាជ ធីតា ភ័យ ណាស់  ដោយ នឹកស្មាន ថា ជា ពស់ វែក ក៏ រត់ គេច ទៅ  តែ ដល់ ពេល មក រក មើល ឡើងវិញ ក៏ ឃើញ អណ្ដើក នោះ  ខឹង ណាស់  ក៏ នាំគ្នា ចាប់ អណ្ដើក យក ទៅ គ្រវែង ចោល នៅ កណ្ដាល មហាសមុទ្រ ( ផ្ចិត សមុទ្រ ) ។  អណ្ដើក ធ្លាក់ ទៅដល់ ឋាន បាតាល  ពួក នាគ ទាំងឡាយ ក៏ រោម មើល  ហើយ នឹង គិត ចាប់ យក ទៅ ប្រហារ ។  អណ្ដើក ក៏ ពោល ឡើង ថា  « យើង នេះ មក ក្នុង នាម ឋានៈ ជា រាជ ទូត  ដើម្បី ចម្រើន នូវ សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព » ។
ពួក នាង ដឹង យ៉ាង នោះ  ក៏ នាំទៅ ជូប ជាមួយ ស្ដេច ភុជង្គ នាគ ,  អណ្ដើក ប្រាប់ ថា  នៅឯ ឋាន មនុស្សលោក មាន នគរ មួយ ឈ្មោះ …  ( ក្នុង រឿង ភូវិទត្ថ រង្សី )  ព្រះរាជា មាន ព្រះធីតា ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ចង់ឱ្យ ព្រះរាជា នៃ ស្ដេច ភុជង្គ នាគ ទៅដណ្ដឹង នាង មក ធ្វើជា ព្រះមហេសី នៃ រាជបុត្រ ។  ស្ដេច នាគ ជឿ  ក៏ លើក គ្នា មកដណ្ដឹង ព្រះរាជ ធីតា  ដំបូង ឡើយ ខាង មនុស្សលោក ក៏ ងឿងឆ្ងល់ ដែរ  ព្រោះ មិន បាន បិទ ប្រកាស ប៉ាវ គង ឃោសនា លក់ កូនស្រី ដែរ  ប៉ុន្ដែ នៅ ពេល ដែល បាន ឃើញ គ្នា ជាក់ស្ដែង អ៊ីចឹង  ក៏ យល់ព្រម ឱ្យ រៀប អភិសេក  នៅ គ្រា បំផុត ,  ព្រះរាជ ធីតា និង ព្រះរាជ បុត្រ  របស់ ស្ដេច ភុជង្គ នាគ នេះ ឯង គឺ មាតា  បិតា នៃ ព្រះភូវិទត្ថ កុមារ ។
នៅ ថ្ងៃ រៀប អភិសេក  ក្នុង គ្រា នោះ ផ្ដល់ នូវ គុណសម្បត្ដិ ដល់ អណ្ដើក ដែល ស្ថិត ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នក ជួយ ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រី  ទើប បានជា នាំគ្នា យក  អណ្ដើក ហែហម មក ជាមួយនឹង ក្បួន តែម្ដង ។  ដោយ ហេតុ ថា  ព្រោះតែ រឿង និទាន នេះ ឯង  ទើប មាន ការយក អណ្ដើក មកដង្ហែ ជា ក្បួន ជូន កូនកំលោះ មក ផ្ទះ កូនក្រមុំ រៀបការតាម របៀប ខ្មែរ គ្រប់ ៗ លើក ។  ប៉ុន្ដែ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពិបាក នឹង បាន ឃើញ ណាស់  ព្រោះ អណ្ដើក ក៏ ពិបាក រក  ទើប ខ្មែរ យើង ហៅ ស្ដ្រី អ្នកដឹកញី បន្ស៊ី ឈ្មោល នេះ ថា ( មេ អណ្ដើក ) ។
មក ពិចារណា ម្យ៉ាងទៀត ថា  ខ្មែរ ខ្លួនឯង បាន ប្រកាន់ ខ្លួនឯង ថា  មាន ពូជពង្ស ជា សាច់ សាលោហិត ស្ដេច ភុជង្គ នាគ  រមែង និយម ចូលចិត្ត ធ្វើ បង្កាន់ដៃ នាគ ទាំង ក្នុង ការសាងសង់ ផ្ទះសម្បែង  ការភ្ជួរ រាស់ន ង្គ័ល ចន្ទោល រទេះ  ដង នឹម  កណ្ដៀវ ។ល ។  រមែង មើល តម្រានាគ ប្រែ ( សិរសា) ក្បាល ។  នោះ គឺ បណ្ដាល មកពី រឿង ភូវិទត្ថជាតក នេះ  តាម ទស្សនៈ ខ្មែរ ខ្លួនឯង បាន ប្រកាន់  ទុក ក្នុង សន្ដានចិត្ត ថា  ខ្លួនឯង គឺជា អ្នក មាន លោហិត រួមផ្សំ គ្នា រវាង នាគ + មនុស្ស  ដោយ អាស្រ័យ អណ្ដើក ជា មេទាក់ទង សំខាន់  ដូច្នេះហើយ ទើប បានជា មាន យក អណ្ដើក រួម ហែ ខាន់ស្លា រាល់ លើក ។
សម័យ មុន គេ ធ្វើ បារ៉ាំ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ  តែ សម័យ នេះ មិន សូវ ជា មាន ឡើយ  អាច មកពី ការរក ឈើ ពិបាក  ទៅ កាប់ ឈើ មក ច្រើន អាច ជា ការកាប់ ព្រៃ បំផ្លាញ ធម្មជាតិ ។  ក៏ បណ្ដោយ ឱ្យ ឈប់ សម្រាក កណ្ដាល ថ្ងៃ តែម្ដង ទៅ ក៏ មាន ដែរ ,  នៅ ចុង ជណ្ដើរ មាន ថ្ម មួយ ដុំ ជា ផ្ទាំង ធំ គូរ សម  ដែរ  ល្មម អាច ឈរ ដោយ ជើង ទាំង ពីរ បាន ។  ថ្ម នេះ សម្រាប់ កូនកំលោះ ឈរ ឱ្យ កូនក្រមុំ លាង ជើង ឱ្យ  មាន ចម្លើយ ទៅលើ ប្រស្នា ថា  ថ្ម នេះ មាន ឈ្មោះ ម្យ៉ាងទៀត ថា  សិលា  ហើយ សិលា គឺ សីល  ប្រែ ជា សម្រាយ ថា  ជីវិត គូស្រករ ត្រូវ រឹងមាំ ដោយ សីល  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ  សីល ឱ្យ គង់វង្ស  មិន រញ្ជួយញាប់ញ័រ ចំពោះ មុខ ឧបសគ្គ ៕
ប្រសិនបើ ត្រូវ  8,000  រៀល  រហូតដល់ តិច ជាង  4,000,000  រៀល  លោក អ្នក អាច បើ រង្វាន់ បាន គ្រប់ ភ្នាក់ងារ លក់ ឆ្នោត នាគនាំ សំណាង  ទ្រូម៉ាន់ នី  លី ហួរ  និង អ៊ីម៉ាន់ នី ទូរ ទាំង ប្រទេស  ដែល មាន ស្លាកសញ្ញា ឆ្នោត នាគនាំ សំណាង ។ ប៉ុន្តែ ចាប់ពី  4,000,000  រៀល  ឡើង ទៅ  តំរូវ អោយ បង មក បើ ប្រាក់ រង្វាន់ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ ក្រុមហ៊ុន នាគនាំ សំណាង
លោក អ្នក អាច រក ទិញ បាន នៅ គ្រប់ សាខា លក់ របស់  ឆ្នោនាគនាំ សំណាង  ឬ  ទ្រូម៉ានី  ហើយ លោក អ្នក ក៏ អាច ទិញ តាម រយះ ប្រព័ន្ធ ទូរសព្ទ័  ស្មាត  ផងដែរ ។
សំរាប់ ឆ្នោត ឡូតូ  6/39  ដែល មាន ពី លេខ  ០១  ដល់ លេខ  ៣៩  នេះ បង មិន ចាំបាច់ ត្រូវ តាម លំដាប់ នោះ ទេ  អោយ តែ បង ត្រូវ ចាប់ពី  ៣ លេខ ឡើង ទៅក្នុង ខ្សែ តែ មួយ បង នឹង ទទួលរង្វាន់
ឆ្នោត ឡូតូ  ចេញ លទ្ឋ ផល ចំនួន 7 ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  គឺ នៅ ថ្ងៃ  ចន្ទ័  រហូតដល់  អាទិត្យ  វេលា ម៉ោង  7:20  នាទី យប់  នៅ ការិយាល័យ ឆ្នោត នាគនាំ សំណាង  ។
ឆ្នោត ប្រាំ សំណាង មិន អាច ទិញ បាន តាម រយះ ទូរសព្ទ័ ដៃ បាន ទេ  ។ បង អាច រក ទិញ បាន តាម រយះ  ភ្នាក់ងារ លក់ ឆ្នោត នាគនាំ សំណាង  ទ្រូម៉ាន់ នី  លី ហួរ  និង អ៊ីម៉ាន់ នី ទូរ ទាំង ប្រទេស  ដែល មាន ស្លាកសញ្ញា ឆ្នោត នាគនាំ សំណាង ។
តែ បើ ត្រូវ  100,000  រៀល  បង ត្រូវ ទៅ បើ នៅ ភ្នាក់ងារ លក់ ឆ្នោត នាគនាំ សំណាង  ទ្រូម៉ាន់ នី  លី ហួរ  និង អ៊ីម៉ាន់ នី ទូរ ទាំង ប្រទេស  ដែល មាន ស្លាកសញ្ញា ឆ្នោត នាគនាំ សំណាង
អ្នក អាច ស្វែងរក ពត៌មាន បាន ដោយ គ្រាន់ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  www.luckydragonlotto.com  ឬ  Facebook:  “Lucky  Dragon  Lotto  ឬ  ទូរស័ព្ទ មក លេខ  023  966  639  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨:០០ នាទី ព្រឹក  ដល់  ៥:០០ នាទី ល្ងាច  ឬ  នៅ តាម គ្រប់ ភ្នាក់ងារ ក្រុមហ៊ុន ឡាក់ ឃី ស្តារ ដ្រេហ្គន ឡូតូ  ទ្រូម៉ាន់ នី  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
បើ អ្នក ខកខាន មិន បាន មើល ការផ្សាយ លទ្ធផល ពី ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ក្រុមហ៊ុន  អ្នក អាច ចូល មើល លទ្ធផល ឆ្នោត ក្នុង  FB  Page:  Lucky  Dragon  Lotto  រឺ  Website:  www.dl639.com
រាល់ ពេល អ្នក កោស  ហើយ បាន រកឃើញ ថា ឈ្នះ រង្វាន់ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ តិច ជាង  ឬ  ក្រោម  ២ ពាន់ ដុល្លារ  អ្នក អាច បើក រង្វាន់ បាន ភ្លាម ៗ តាម ភ្នាក់ងារ លក់ ក្រុមហ៊ុឡាក់ ឃី  ស្តារ ដ្រេហ្គន ឡូតូ  ឬ  ភ្នាក់ងារ ទ្រូម៉ាន់ នី  ទូទាំង ប្រទេស ។  ប្រសិនបើ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ស្មើ  ឬ  ច្រើន ជាង  ឬ  លើស  ២ ពាន់ ដុល្លារ  អាច បើក បាន នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល ក្រុមហ៊ុន ឡាក់ ឃី  ស្តារ  ដ្រេហ្គន  ឡូតូ  នៅ អគារ លេខ  688  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃ  ចន្ទ  ដល់  សុក្រ  ម៉ោង  ៨:០០ នាទី  ដល់  ម៉ោង ៥:០០ នាទី ។
រាល់ ការបើក រង្វាន់ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ លើស ពី ២ ពាន់ ដុល្លារ  ក្រុមហ៊ុន តម្រូវ អោយ អតិថិជន ដែល បាន ឈ្នះ នាំមក នូវ ជាមួយ  ឆ្នោត កោស សន្លឹក ដែល បាន ឈ្នះ  ប័ណ សំគាល់ ខ្លួន  ឬ  លិខិត ឆ្លង ដែន  ឬ  ប័ណ សំគាល់ កន្លែង ធ្វើការងារ  ឬ  ឯកសារ ដែល មាន សុពលភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ។
តាម ច្បាប់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  រាល់ ការឈ្នះ រង្វាន់  និង បើក រង្វាន់ ឈ្នះ នោះ  មិន តម្រូវ អោយ អតិថិជន បង់ ពន្ធ ទេ  គឺ អតិជន អាច បើក រង្វាន់ បាន ពេញ ចំនួន ដែល បាន ឈ្នះ នោះ ។
សន្លឹក ឆ្នោត ដែល បាន ឈ្នះ ត្រូវបាន ផ្តល់ សុពលភាព បើក រង្វាន់ រយះពេល ១ ខែ ចាប់ពី ពេល ដែល បាន ទិញ ពី ភ្នាក់ងារ លក់  ឬ  ក្រុមហ៊ុន ឡាក់ ឃី ដ្រេហ្គន ឡូតូ
ក្រុមហ៊ុន ឡាក់ ឃី  ស្តារ ដ្រេហ្គន ឡូតូ  មិន ទទួលខុសត្រូវ នូវ សន្លឹក ឆ្នោត ដែល បាន ឈ្នះ ត្រូវបាន បាត់បង់ នោះ ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន ឡាក់ ឃី  ស្តារ ដ្រេហ្គន ឡូតូ  សូម ផ្តល់ ជា យោបល់ ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់  ក្នុង ការការពារ ការ បាត់បង់ គួរតែ ចុះហត្ថលេខា  និង ដាក់ អស័យ ដ្ឌាន អោយ បាន ពេញលេញ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ សន្លឹក ឆ្នោត ឈ្នះ នោះ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២០  ក្នុង ឃុំ សៀមរាប  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ព្រឹក នេះ មាន ការធ្លាក់ ភ្លៀង នៅ ខេត្ត  ស្វាយរៀង  ព្រៃវែង  កំពង់ចាម  កណ្តាល  តាកែវ  កំពង់ធំ  និង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  |  Post  News
ព្រឹក នេះ មាន ការធ្លាក់ ភ្លៀង នៅ ខេត្ត  ស្វាយរៀង  ព្រៃវែង  កំពង់ចាម  កណ្តាល  តាកែវ  កំពង់ធំ  និង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ
យោង តាម ផេក  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្លៀង កក់ខែ បន្ត ធ្លាក់ នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន នៃ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ព្រៃវែង  កំពង់ចាម  កណ្តាល  តាកែវ  កំពង់ធំ  និង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៣ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ៖
ក្រចេះ :  យោង តាម ផេក ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្លៀង កក់ខែ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ នៅ ក្រុង ក្រចេះ  នា វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៤ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ៕
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ករណី នេះ ហាក់ដូចជា មាន ការលាក់បាំង  ដោយ សមត្ថកិច្ច ក៏ មិន អាច បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ម្ចាស់ រថយន្ត បាន នោះ ទេ  ព្រោះ ម្ចាស់ រថយន្ត ជា មន្ត្រីរាជការ  សូម្បីតែ ស្លាកលេខ រថយន្ត ក៏ ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ដោះចេញ ដែរ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ស្ទូច រថយន្ត ខាងលើ នេះ ចេញ  និង ដោះស្រាយ គ្នា ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង តែម្តង ៕
រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  អូឌី  ពន្លះ របង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ លាន់ ដូច រន្ទះ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ទាំង កណ្តាល យប់  |  Post  News
កណ្តាល :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក  អូឌី  មួយ គ្រឿង  បើក ចេញ ពី បុណ្យ គេ វិញ  សង្ស័យ ងងុយដេក  បាន រេ ចង្កូត បុក នឹង របង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ច្រង៉ាង ។  សំណាង ណាស់ គ្មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ ។  ចំណែក រថយន្ត និង របង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Apple  បាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ របៀប ប្រើប្រាស់  iPhone  ជាពិសេស គឺ ហាមឃាត់ ការប្រើប្រាស់  iPhone  ដើម្បី តាម រក លុយ ឌីជីថល  (Mining)  ដូចជា  Bitcoin  តទៅទៀត  ។
គួរ រំលឹក ថា  Bitcoin  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដំបូង និង រីក សុះសាយ ដោយសារ  គេ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា មួយ ហៅ ថា  Mining  មាន ន័យ ថា រាល់ កុំព្យូទ័រ ដែល ភ្ជាប់ ទៅកាន់ អ៊ីនធឺណេត ទាំងអស់  បើ កុំព្យូទ័រ ណា ដែល មាន សមត្ថភាព គណនា រកឃើញ កន្ទុយ លេខ របស់ គណនី អ្នក ផ្សេង នោះ  គេ នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ជា  Bitcoin  ដំបូង ឡើយ  ៥០  coin  ក្រោយមក  ស្ថាបនិក លោក  Satoshi  Nakamoto  បាន បន្ថយ រង្វាន់ នេះ រហូតដល់  0  coin  ទើប នាំឲ្យ មាន ការទិញ លក់ ដូច សព្វ ថ្ងៃ  ។  ម៉ាស៊ីន  Mining  ជា ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ ធំ ៗ  កម្លាំង ខ្លាំង  មាន អ្នកគ្រប់គ្រង ច្រើន  ចំណាយ លុយ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី រុករក កន្ទុយ លេខ គណនី  និង តភ្ជាប់គ្នា ដើម្បី យក  Bitcoin  មិន មែន គ្រាន់តែ  iPhone  មួយ គ្រឿង អាច តាមរក  Bitcoin  បាន ទេ  ។
កំណែទម្រង់ ថ្មី នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ការពារ ការបំផ្លាញ ថ្ម ទូរស័ព្ទ ឥត ប្រយោជន៍  ការឡើង កម្តៅ  ឬ ប្រើប្រាស់ ធនធាន របស់  iPhone  ខុស គោលដៅ  ដែល  Apple  ចង់ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការហាមឃាត់ ការ តាម រក លុយ ឌីជីថល នៅលើ អ៊ីនធឺណេត  ។
រាល់  App  ទាំងអស់ នឹង បិទ ចោល នូវ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ពី ស្ថាប័ន ទី បី  ដែល ទាក់ទង នឹង ការស្វែងរក លុយ ឌីជីថល  ដោយសារ មើលឃើញ ថា គ្មាន អ្នកណា មួយ ដែល ជោគជ័យ លើ ការស្វែងរក  Bitcoin  ម្តង ណា ឡើយ  ព្រោះតែ កម្លាំង  និង ថាមពល របស់  iPhone  មិន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើ រឿង ទាំងនេះ ទេ  ។
សេចក្តីណែនាំ ការប្រើប្រាស់  Bitcoin  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៤  មក ម្លេះ  បន្ទាប់ពី  Coinbase  និង  App  លុយ ឌីជីថល មួយចំនួន ទៀត បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅលើ  App  Store  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Bitcoin  ហាក់ មាន តម្លៃ ធ្លាក់ចុះ ក្នុង រយៈពេល  ២  ខែ កន្លងមក នេះ  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន ជួញដូរ  Bitcoin  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវបាន គេ  Hack  អស់ លុយ មួយចំនួន ធំ  ។
នៅក្នុង  App  Store  មាន កម្មវិធី មួយចំនួន បង្ហាញ ថា  អតិថិជន អាច ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ក្នុង ការតាម រក បំណែក លុយ ឌីជីថល  ដោយ មិន បាច់ ចាយ លុយ ទិញ  Bitcoin  ដើម្បី ជួញដូរ ឡើយ  ដែល  App  ទាំងអស់ នោះ មាន ដូចជា  Crypto  Coin  Miner  និង  Cryptocurrency  Cloud  Mining  ជាដើម  ។
ក្នុង នោះ តម្លៃ  Bitcoin  បាន ធ្លាក់ចុះ មក នៅ  ៦៧២៦  ដុល្លារ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  នេះ បើ តាម ទិន្នន័យ ពី  CoinDesk  ដូច ច្នោះ អ្នក ត្រូវ សិក្សា ពី វា បន្ថែម មុននឹង ចាយ លុយ វិនិយោគ ជាមួយ លុយ ឌីជីថល ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី អំឡុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  រហូតដល់ បាន ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បន្ត រិះគន់ ខ្លាំង ៗ លើ ប្រទេស ចិន  ចំពោះ ការខាតបង់ នៅក្នុង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ក៏ ដូចជា ការបាត់បង់ ការងារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បាន មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ហើយ ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ទើបតែ បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ថ្មី  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បន្ត ពី លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ប្រកាន់ ជំហរ តឹងរ៉ឹង  ចំពោះ ប្រទេស ចិន ជុំវិញ បញ្ហា ជាច្រើន  ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ក្នុង ស្ថិត នៅក្នុង របៀបវារៈ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អាមេរិក ផងដែរ ៕
Album  ចំរៀង ថ្មី របស់  Britney  Spear  បាន ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ ណ៏ ហើយ  ដែល បទ ចំរៀង ទាំងអស់ ក្នុង  Album  នោះ រួមមាន  ចំនួន  12  បទ៖
( ប៉េកាំង ) ៖  ប្រទេស ចិន បាន ជំរុញឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  « ធ្វើ សកម្មភាព  និង និយាយ ស្តី អ្វី ប្រកបដោយ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ទៅលើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង »  ព្រោះ ប្រទេស ចិន មាន អធិបតេយ្យភាព យ៉ាង ពេញលេញ  មិន អាច ប្រកែក បាន ទៅ លើ ប្រជុំ កោះ ស្ព្រាត លី  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ខណៈ ប្រទេស អាស៊ាន មួយចំនួន កន្លងមក  ក៏ បាន អះអាង អធិបតេយ្យភាព ផងដែរ នោះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន លោកស្រី  Hua  Chunying  បាន លើកឡើង ដូច ខាង លើ នេះ នៅក្នុង បទ សង្ខេប ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋា បាល ថ្មី របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្តេជ្ញា នៅ ថ្ងៃចន្ទ ដើម សប្តាហ៍ នេះ ថា  ខ្លួន នឹង រារាំង ប្រទេស ចិន ឲ្យ មិន លេប យក ដែនដី នៅក្នុង តំបន់ ដែន ទឹក អន្តរជាតិ របស់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នោះ ឡើយ ។
ប៉ោង ប៉ោង  បណ្ដាលចិត្ត  ផ្ដល់ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ដល់ ម្ចាស់  account  Instagram  ឈ្មោះ ថា  “hobopeeba”  នាង បាន និយាយ ថា  ប៉េងប៉ោង  ចង្កៀង គោម  និង ពពុះ សាប៊ូ  គឺជា រូបមន្ដ នៃ វេទមន្ដ ដ៏ សាមញ្ញ មួយ  ដែល ធ្វើអោយ អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា នាង ចូលចិត្ត ប្រើ វា ក្នុង ការងារ សិល្បៈ របស់ នាង ច្រើន បំផុត ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  អ្នកនាង បាន ធ្វើអោយ អ្នក ដែល បាន តាមដាន នាង មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ទៅ តាម នោះ ដែរ ៕  ក្ខិណី
ភ្នំពេញ៖ មាន ករណី  ចោរ មួយ ក្រុម  បាន ចូលក្នុង ហាង  WRING  CAFE  រួច ដក  កាំភ្លើង ខ្លី ១ ដើម  ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  រួមទាំង លុយ មួយចំនួន ទៀត  បាន ដោយ សុវត្ថិភាព  រួច ជិះ គេចខ្លួន បាត់ តែម្ដង  នៅ ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ហាង យីហោ  WRING  CAFE  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ A  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ។
ចោរ ដែល ចូល ប្លន់ ដល់ ក្នុង ហាង កាហ្វេ ខាងលើ យក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក PJX ទូរស័ព្ទ មួយ គ្រឿង នឹង លុយ ជិត ម្ភៃ ម៉ឺន រៀល បាន សំរេច ហើយ គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា៖ ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  លឹម  ខេង ហួរ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ម្ចាស់ ហាង កាហ្វេ  មាន ទីលំនៅ ស្ថិត នៅ ភូមិ គៀន ឃ្លាំង  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនរងគ្រោះ កំពុង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  នៅ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ។
អ្នក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា៖  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ រថយន្ត តាក់ស៊ី មួយ គ្រឿង មក ឈប់ មុខ ហាង រួចហើយ ដើរ ចូល ទៅក្នុង ហាង ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជង់ ប្លន់ ក្នុង ខណះ នោះ ជនសង្ស័យ បាន ប្រតាយ ប្រតប់ ជាមួយ ម្ចាស់ ក្រោយមក ក៏ គេចខ្លួន បាត់ តែម្ដង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ កម្លាំង នគរបាល  និង កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី និង ខណ្ឌ អន្តរាគមន៍ ផងដែរ ។ ករណី ប្លន់ នៅ ជ្រោយ ចង្វា សមត្ថកិច្ច បាន ឈានដល់ កំណត់ មុខ សញ្ញា  ដើម្បី ឈាន ទៅ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង បក្ខពួក  ក្រោយ ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង  នា យប់ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  មាន រាង ស្គម  មុខ ជ្រុង  សម្បុរ ស្រអែម  កម្ពស់ ប្រហែល ១,៦៥ ម៉ែត្រ ។  ជនសង្ស័យ មិន ធ្វើ សកម្មភាព ម្នាក់ឯង ទេ គឺ មាន បក្ខពួក ម្នាក់  នៅ ចាំ បិទ គូថ នៅ ខាងក្រៅ ហាង កាហ្វេ  ដែល ជា កន្លែង កើត ហេតុ ។  ករណី នេះ  ជនសង្ស័យ បាន ប្លន់ យក នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ជនរងគ្រោះ  រួមមាន  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា  Sh  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពណ៍ ស  ស្លាកលេខ  1GJ-8157  ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  សាម សុង  និង ប្រាក់ ចំនួន ២២០.០០០ រៀល ។
យោង តាម វិដេអូ ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ចូល ទៅក្នុង ហាង កាហ្វេ ក្នុង បំណង ទិញ ភេសជ្ជៈ ។  បន្ទាប់ពី ឃើញ ឱកាស ល្អ  ជនសង្ស័យ ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ ប្លន់ យក លុយ  ទូរស័ព្ទ របស់ ជនរងគ្រោះ  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឆោឡោ ឡើង តាម ក្រោយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សៀមរាប  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ វិស័យ ឯកជន  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ រួម មួយ  រវាង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង វិស័យ ឯកជន  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  មក ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  ក្នុង ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ខ្លួន ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី នោះ  លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  បាន អរគុណ ដល់ វិស័យ ឯកជន  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ដូចជា ការផ្សព្វផ្សាយ ពី សម្បត្តិ វប្បធម៌ ខ្មែរ ដល់ ទេសចរណ៍ នៅលើ សាកលលោក បាន ដឹង ពី ភាពអស្ចារ្យ របស់ កម្ពុជា ។  លើស ពី នេះ ទៀត  លោកស្រី ជឿជាក់ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ នឹង បន្ត ទៅ មុខ ជា និរន្តរ  ហើយ ស្នើឲ្យ មាន ការពិភាក្សា  ឬ មាន ទំនាក់ទំនង  ដោយ ផ្ទាល់  មក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ តំណាង វិស័យ ឯកជន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណភាព សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  មាន អ្នកតំណាង មកពី ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  សណ្ឋាគារ  វិស័យ ទេសចរណ៍  មគ្គុទេសក៍ ទេសចរណ៍ ជាដើម  ដែល សរុប ទាំងអស់ ប្រមាណ ៣០ នាក់ ។
លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គោលបំណង នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  គឺ ដើម្បី ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្ដូរ យោបល់ ដោយ ចំហរ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នានា ជាមួយ វិស័យ ឯកជន  ដើម្បី ស្វែងយល់  និង រក ដំណោះស្រាយ  សំដៅ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចេរីភាព ។
ផ្តល់ នាវា ល្បាត គយ ចំនួន ពីរ គ្រឿង ដើម្បី បង្ការ និង បង្ក្រាប  ប្រឆាំង ទប់ស្កាត់ បទ លើ្មស គយ តាម ដែន ទឹក  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ហិរញ្ញប្បទាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន មកកាន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នូវ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៥០០ លាន យេន  ដើម្បី ផ្តល់ នាវា ល្បាត គយ ចំនួន ពីរ គ្រឿង  ដល់ គ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ដើម្បីឲ្យ មន្ត្រី គយ នៃ ការិយាល័យ នាវា ចរ គយ  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ប្រតិបត្តិការ គយ ជើងទឹក  ក្នុង ការបង្ការ និង បង្ក្រាប  ប្រឆាំង ទប់ស្កាត់ បទ លើ្មស គយ តាម ដែន សមុទ្រ ។
នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  មាន ប្រារព្ធ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្ម ការពិគ្រោះយោបល់  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ លោក  គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ជាមួយ តំណាង ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង តំណាង ទីភ្នាក់ងារ ប្រព័ន្ធ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  និង ប្រារព្ធ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  និង ទីភ្នាក់ងារ ប្រព័ន្ធ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  ក្រោម កម្មវិធី ផ្តល់ ជំនួយ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម  ដោយ យោង លើ លិខិត ប្ដូរ សារ  និង កំណត់ហេតុ នៃ ការពិភាក្សា ស្ដីពី ការផ្ដល់ ហិរញ្ញប្បទាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន មកកាន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នូវ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៥០០ លាន យេន  ដើម្បី ផ្តល់ នាវា ល្បាត គយ ចំនួន ពីរ គ្រឿង  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  និង  លោក  តារ៉ូ  កូណូ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  នា ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
លោក  គុណ  ញឹម  បាន ថ្លែង ថា  គម្រោង ជំនួយ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ នាវា ល្បាត ចំនួន ពីរ គ្រឿង ដែល នឹង ត្រូវ បំពាក់ នូវ ប្រព័ន្ធ  និង ឧបករណ៍ ទំនើប ចាំបាច់ មួយ ចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ផ្តល់ នូវ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ជូន មន្ត្រី គយ នៃ ការិយាល័យ នាវា ចរ គយ  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ប្រតិបត្តិការ គយ ជើងទឹក  ក្នុង ការបង្ការ និង បង្ក្រាប  ប្រឆាំង ទប់ស្កាត់ បទ លើ្មស គយ តាម ដែន សមុទ្រ  ដែល ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៃ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង កម្មវិធី ការងារ កំណែទម្រង់  និង ទំនើបកម្ម របស់ រដ្ឋបាល គយ កម្ពុជា ។
លោក បាន បន្ត ថា  ជា ការរំពឹងទុក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា នឹង គ្រោង រៀបចំ ពិធី ទទួល នាវា ល្បាត ទាំង ពីរ គ្រឿង នេះ  នា ចុង ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មក ទល់ ម្សិលមិញ នេះ  សីតុណ្ហភាព មាន ការធ្លាក់ចុះ បន្ដិច  ប៉ុន្ដែ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ ដដែល នៅ តូក្យូ គឺ ៣៥ អង្សា សេ  ហើយ នៅ តំបន់ កណ្ដាល ជប៉ុន គឺ ៣៩ អង្សា សេ ។ តាម ការព្យាករ នោះ  សីតុណ្ហភាព ទាប បំផុត គឺ ស្ថិត នៅ ៣៥ អង្សា សេ រហូតដល់ ដើម ខែសីហា ៕
នៅ ថ្ងៃទី ២៤ ខែកក្កដា  ស្ថាប័ន សង្គ្រោះ គ្រោះ ធម្មជាតិ និង អគ្គិភ័យ ជប៉ុន  (FDMA)  បាន ប្រកាស ថា  មនុស្ស យ៉ាងតិច ៨០ នាក់ ស្លាប់  និង ជា  35.000 នាក់ ត្រូវ ចូល មន្ទីរពេទ្យ  បណ្ដាល មកពី ធាតុអាកាស ក្ដៅ ពុំ ធ្លាប់ មាន នៅ ប្រទេស នេះ ។
សីតុណ្ហភាព វាស់ នៅ ទីក្រុង Kumagaya  ជិត ក្រុង តូក្យូ  ក្នុង នោះ តាម បណ្ដា ខេត្ត មាន មនុស្ស ៦៥ នាក់ ស្លាប់ និង 22.647 នាក់ ត្រូវ ចូល មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង អំឡុង 15  –  22.7.  ។
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក វិញ ប្រកាស ថា  បើ តាម មណ្ដា ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ  មាន តែ មនុស្ស ម្នាក់ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  ហើយ ជន នោះ គឺជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ គត់ ដែល រងរបួស ៕
ប៉ូលិស ចិន បាន ចាប់ ជនសង្ស័យ បង្ក ការផ្ទុះ ខ្លាំង មួយ នៅ ខាងក្រៅ ស្ថានទូត អាមេរិក  នា រដ្ឋធានី ប៉េកាំង ។  ករណី ផ្ទុះ នេះ បាន បង្ក ចលាចល  ហូរ ឈាម  និង បែក កញ្ចក់ នៅ តំបន់ ជុំវិញ នោះ ។
តាម កាសែត  SCMP  ឱ្យដឹង ថា  បរិក្ខារ បំផ្ទុះ មួយ ត្រូវបាន គេ ចុច ឱ្យ ផ្ទុះ នៅ ខាងក្រៅ ស្ថានទូត អាមេរិក ក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា ។ ស្ថានទូត អាមេរិក ឱ្យដឹង ថា  ពុំ មាន មនុស្ស ណា រងរបួស នៅក្នុង ករណី នេះ ទេ ។
ប៉ូលិស ចិន ទទួលស្គាល់ ថា  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ មាន កម្ទេច កញ្ចក់ ជាច្រើន  ស្នាម ឈាម ហូរ  ហើយ ផ្សែង ពណ៌ ស ខ្មួល ខ្មាញ់ ។ ករណី ផ្ទុះ នេះ បាន កើតឡើង នៅជិត កន្លែង ដែល ពលរដ្ឋ ចិន តម្រៀប ជួរ គ្នា សុំ វីសា ចូល អាមេរិក ។
ចិន បាន ចាប់ ជនសង្ស័យ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល គេ សង្ស័យ ថា បាន បង្ក ការផ្ទុះ ដោយ ប្រើ « ផាវ ផ្កា » ។  ជនសង្ស័យ ត្រកូល Jiang  បាន មកពី «Inner  Mongolia  Autonomous  Region»  តំបន់ ព្រំដែន ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ចិន ។  ក្នុង ភាសា ចិន « ផាវ ផ្កា »  សម្រាប់ គេ ចង្អុល ទៅ លើ វត្ថុ គ្រប់ យ៉ាង គិត តាំងពី ផាវ ធម្មតា រហូតដល់ រំសេវ ផ្ទុះ ។
តាម ប៉ូលិស  ត្រកូល Jiang  មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ  ហើយ បាន ឈប់ ធ្វើ ការ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។ ក្រោយ ហេតុការណ៍ នេះ Jiang  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  Geng  Shuang  បាន ប្រកាស ថា  ព្រឹត្ដិការណ៍ ខាងលើ គឺជា ករណី ផ្ទុះ ធម្មតា មួយ  ហើយ ប៉ូលិស កំពុង ស៊ើបអង្កេត ។
ស្រប ពេល ជាមួយ រឿង ដ៏ គគុក  ដែល កើតឡើង បន្ទាប់ពី អតីត ព្រះចៅ អធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ  ប្រព្រឹត្ត អំពើ មិន គប្បី ជាមួយ យុវតី ម្នាក់ រួច មក  បាន ធ្វើឱ្យ មហាជន ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  រហូតដល់ ធ្វើឱ្យ តារា សម្ដែង  និង ពោធីការិនី  សូ  ដានីតា  ទ្រាំ លែង បាន  បាន សរសេរ សារ យ៉ាង វែង អន្លាយ  នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ កញ្ញា  ថា  «« តាំងពី ដើម ឡើយ នាងខ្ញុំ  សូ  ដានីតា  មិន ដែល ចង់ ដឹង  ចង់ លឺ  រឺតវ៉ា  នឹង រឿង អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះ ជា រឿង បុគ្គល  តែ ថ្ងៃ នេះ នាងខ្ញុំ សុំ មាន មតិ បន្តិច ទៅ ចុះ  ព្រោះ រឿង ១ នេះ ទាក់ទង ទៅ ហ្នឹង រឿង អសីលធម៌  ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គម នឹង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  អាប់ អោន កិត្ត យស ដល់ សង្គមជាតិ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ យើង ។  ( នាងខ្ញុំ សុំ មិន វែកញែក  កាន់ ខាង ណា នោះ ទេ )  តែ នាងខ្ញុំ សុំ មេត្តា  អ្នក ដែល កាន់ធម៌ កាន់ អា  សូម យក វិន័យ ព្រះមក ទុក ក្នុង ចិត្ត  និង គោរព តាម ព្រះពុទ្ធ សាសនា អោយ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  ព្រោះ មុននឹង អ្នក ឈានជើង ចូល វត្ត អារាម កោរ សក់ ទៅ បួស ។  អ្នក ដឹង ហើយ ថា  អ្នក ត្រូវ ជំរុះ អោយ អស់ នៅ កិលេស តណ្ហា  ភាពលោភលន់  និន្ទា ឈ្នានីស  គោរព ប្រតិបត្តិ តាម ធម៌ ព្រះពុទ្ធ  សូម្បីតែ ឆាន់ ល្ងាច ក៏ មិន បាន »  ។
សូ  ដានីតា  បាន បន្ត ថា  « តែ បើ ស៊ូ មិន បាន  ទ្រាំ មិន បាន  សូម មេត្តា ចាកចេញ ពី ស្បង់ ជីព រ  អោយ ដាច់ស្រឡះ ពីធម៌ អាសិន  ចាំ ទៅ ប្រឡូក នូវ អំពើ រ ឧបាយ មុខ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី កុំ អោយ ប៉ះពាល់ នូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល ដូនតា បន្សស់ ទុក អោយ  នឹង  ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្ត យស ព្រះសង្ឃ ជាច្រើន  ដែល ព្រះអង្គ បាន លាចាក ពី វិខាបទ ដាច់ស្រឡះ  ហើយ ដើរ តាម  នឹង  គោរព តាម តែ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បាន យ៉ាង ល្អ ភ្ជាប់ ភ្ជួន  ,  រីឯ បងប្អូន ជា ស្ត្រី ភាព វិញ  ,  បាន ដឹង  បាន លឺ រួច មកហើយ ថា  ច្បាប់ នៃ ព្រះសង្ឃ  និង ស្ត្រី ភាព  សូម្បីតែ ដាក់ បាត  ក៏ មិន អោយ ប៉ះ នូវ ស្បង់ ជីពរ ផង  រឿង អី មាន អ្នក ខ្លះ  រត់ ឡើង កុដិ លោក  អ្នក ខ្លះ ស្រោច ទឹក ចង់ ពុង  ស្លៀក ខោ ខ្លី ចូល វត្ត  អាវ វៀល ក  អ្នក ខ្លះ ព្រះស្រលាញ់ ព្រះសង្ឃ  មាន ស្នេហា លួច លាក់  មាន រូបភាព ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយនឹង សង្ឃ  ដែល ធ្វើអោយ ខ្លួនឯង ធ្លាក់ចុះ នររក  ហើយ សង្គម ស្អប់ខ្ពើម ថែម ទៀត ផង  សូម អ្នក ដែល ឆ្លាប់  រឺ  កំពុង មាន រឿងរ៉ាវ ដូច ខាងលើ  គួរ បញ្ឈប់ ទៅ  ព្រោះ សម័យ នេះ  រឿង អី ក៏ គេ ដឹង ដែរ  ចុឹង ទាន់ គេ មិន ទាន់ ដឹង គួរ ឈប់ ទៅ  ,  នាងខ្ញុំ សុំទោស  នាងខ្ញុំ និយាយ នេះ គឺ ចង់  អោយ ស្ត្រី ១ ចំនួន តូច  ដែល ប្រព្រឹត្ត រឿង ល្អ  គួរ បញ្ឈប់ ទៅ  ហើយ អោយ ព្រះសង្ឃ ទាំងឡាយ ណា  ដែល កាន់ធម៍ អារ មិន ច្បាស់លាស់  សូម ចុះចេញ ពី ព្រះធម៍ ដោយ អង្គ ឯង ចុះ  ព្រោះ បើ នៅ បន្តរ គង់ ជាមួយ ស្បង់ ជីពរ ទៀត  ហើយ នៅតែ មាន ចិត្ត គំនិត ប្រព្រឹត្ត រឿង ស្មោគ រោគ ទៀត  គឺ អាច ធ្លាក់ នររក  នឹង ប៉ះពាល់ អោប អោន ដល់ សង្គមជាតិ នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ,  បើ នាងខ្ញុំ  ទូលព្រះបង្គំ  និយាយ ទៅ មិន សម គួរ  សូម មេត្តា  អធ្យាស្រ័យ ដល់ នាងខ្ញុំ  នឹង ទូលព្រះបង្គំ ផង »៕  សាវុធ
ហេតុ អ្វី ថា មនុស្ស ស្រី យ៉ាប់ អញ្ជឹង  ppsk  ?  មនុស្ស ស្រី ទាំងអស់ មិន សុទ្ធតែ អញ្ជឹង ទេ ។  មាន ស្រី ច្រើន ណាស់ ដែល មាន ចិត្ត ស្មោះ មិន ប្រែប្រួល នោះ ។
អេ៎ !  បង សូគី  ស្មាន ថា គន្ឌី ហ្នឹង ជា កត្តុក្កតា ហើយ មើលទៅ  😀  តាម ខ្ញុំ ស្មាន  រូប ហ្នឹង មិន មែន ជា រូប របស់ គន្ធី នោះ ទេ  ។
បទ នេះ ច្រៀង ដោយ  អ្នកចម្រៀង ឈ្មោះ  តារា  ចោម ច័ន្ទ  មិន មែន ប៉ែន  រ៉ន ទេ  ។  សូម អភ័យទោស  ដែល ដាក់ ឈ្មោះ អ្នក ច្រៀង ខុស  ។
រឿង កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ ឆ្លាក់ នៅលើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  មាន បណ្តោយ  ៤៩ ម៉ែត្រ  និង កម្ពស់  ២ ម៉ែត្រ  ចម្លាក់ នោះ មាន  រូប ក្រុម អសុរៈ ( យក្ស  )  នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  ចំនួន  ៩២  អង្គ  និង រូប ក្រុម ទេវៈ នៅ ខាងស្តាំ ដៃ  ចំនួន ៨៨ អង្គ ។  នៅ ខ្លោង  ទ្វារ ចូល អង្គរ ធំ  បុរាណ ខ្មែរ យើង ឆ្លាក់ រឿង នេះ  មាន ធ្វើ អសុរៈ  និង  ទេវតា  ធ្វើ មុខមាត់ សំបើម ៗ  សុទ្ធតែ ប្រឹង  រាងក្រអឺត ៗ  ទាញព្រ័ត នាគ នៅ គ្រប់ ទ្វារ ចូល អង្គរ ធំ ។  កាល នោះ  អសុរៈ  និង  ទេវតា  យក នាគ  វ សុកិ  ជាព្រ័ត្រ យក ភ្នំមន្ទរ ជា ស្នូល  យក អណ្តើក អវតា នៃ ព្រះនរាយណ៍ ជា អ្នកទ្រ ភ្នំ មន្ទរៈ  ហើយ បបួលគ្នា កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះយក ទឹក អម្រិត  តាម យើង ដឹង សព្វ ថ្ងៃ ថា  អសុរ  និង  ទេវតា ទាញព្រ័ត្រ ។  ការ កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ នេះ  ប្រើ ថិរវេលា អស់ វារៈ  កំណត់ ១០០០  ឆ្នាំ  ទើប បាន ទឹក អម្រិត ។
នៅ ពេល នោះ ក្នុង នាម ជា ស្តេច នៃ ពួក ទាន ព  ដែល ប្រឆាំង នឹង ពួក ទេវលោក  មហាពលី បាន ចាញ់ សង្គ្រាម ហើយ រត់ ទៅ ពឹង  សុក្រ ឆរ្យៈ  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវ ព្រះឥន្ទ្រ  និង  បក្សពួក ប្រមាថ មើលងាយ ។  សុក្រ ចរិយា  ក៏ យល់ព្រម ចង សម្ព័ន្ធមិត្រ ជាមួយ ពួក ទាន ព។  កាលកេតុ ក៏ ធ្វើ សង្គ្រាម នឹង ព្រះឥន្ទ្រ  តែ ពេល នោះ  កាល កេតុចាញ់ សង្គ្រាម ។  ព្រះឥន្ទ្រ ក៏ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  ហើយ មាន អំនួត នឹង ខ្លួនឯង ជាខ្លាំង ។
នរទៈ  ក៏ ទៅ ជួប នឹង ព្រះឥន្ទ្រ  ដែល កំពុងតែ ជឿជាក់ ថា  សុក្រ ឆរ្យៈ ប្រាកដជា មិន អាច សំរេច តាម ប្រាថ្នា ឡើយ  ហើយ ប្រាប់ ព្រះឥន្ទ្រ ថា  សុក្រ ឆរ្យៈ  ប្រាកដជា បាន សំរេច តាម ប្រាថ្នា ។  ពេល នោះ ព្រះឥន្ទ្រ មាន ការ ភិតភ័យ ។  នរទៈ  ក៏ ទៅ ជួប នឹង នាង ល ក្ស្ម៊ី  ហើយ ប្រាប់ ថា  “ រឿង ខ្លះ បើ ទោះជា មិន មែន ជា រឿង ពិត តែ ជា រឿង ដែល ល្អ នឹង ស្តាប់  រឿង ខ្លះ បើ ទោះជា រឿង ពិត ក៏ នៅតែ ជា រឿង មិន គួរ ស្តាប់ ។ ”  ម្តាយ របស់  សុក្រ ឆរ្យៈ ក៏ ទៅ ជួប នឹង  សុក្រ ឆរ្យៈ  ហើយនិយាយ លើកទឹកចិត្ត កូន របស់ គាត់ ។  ព្រះវិស្ណុ ឃើញ បែប នេះ  ទ្រង់ មាន ការកោតសរសើរ  ដោយ ទ្រង់ ចាត់ទុក ថា  ទំនាក់ទំនង ម្តាយ និង កូន  ជា គ្រឿង ដែល គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត បំផុត  និង  គ្រប់គ្រាន់ បំផុត ។  ទ្រង់ ក៏ន មស្ការ អស់ អ្នកម្តាយ បែប នេះ  ព្រោះ ពួកគេ ចេះ ចែករំលែក នូវ ទុក្ខ ជាមួយ កូន ៗ ។
ព្រះឥន្ទ្រ  ឆ្លេឆ្លា  ក៏ ពឹង ស្រី អប្សារា បី នាក់  ទៅ ជួប នឹង  សុក្រ ឆរ្យៈ  ដើម្បី រំខាន តបៈ របស់ គាត់ ។  តែ ពួក ទេព អប្សរបដិសេធ  ដោយ ចាញ់ បារមី របស់ សុក្រ ចរិយា ។  នៅ ពេល នោះ  កូនស្រី របស់ ព្រះឥន្ទ្រ  ទ្រង់ នាម  ជ័យន្ធី  ចេញមក  ហើយនិយាយ ថា  “ ស្ត្រី មិន គួរ យកមក ធ្វើ ប្រើ ដូចជា ភាពទន់ខ្សោយ របស់ បុរស ទេ  ព្រោះ ស្ត្រី នៅ ទីនេះ ដើម្បី ជា កម្លាំងចិត្ត របស់ បុរស ទៅ វិញ ។  ស្ត្រី មិន មែន សម្រាប់ តែ កាម តណ្ហា តែ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ។  ស្ត្រី ត្រូវបាន បង្កើត មក ដើម្បី ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ បុរស  ដើម្បី បង្កើត នូវ ចំណង ស្នេហា រវាង បុរស និង នារី  ហើយ គឺ ដោយសារ ហេតុផល នេះ ហើយ  ដែល ស្ត្រី ត្រូវ ធ្វើ ខ្លួន ជា អប្សារា ។ ”
តែ ទោះ យ៉ាងណា  នាង ក៏ ស្ម័គ្រ ខ្លួន ដើម្បី ទៅ រំខាន ពិធីតបៈ របស់ សុក្រ ឆរ្យៈ ។  នាង ល ក្ស្ម៊ី  មាន សេចក្តីតានតឹង ក្នុង ចិត្ត  ត្បិត ឆាក ល្ខោន របស់ នាង ជ័យ ន្ធី ហាក់ដូចជា មិន មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ទាំងអស់  ព្រោះ នាង មិន អាច ធ្វើ បាន សំរេច ទេ ។  ព្រះវិស្ណុ និយាយ ថា  “ វា ពិបាក ណាស់  ដែល នឹង កំណត់ ពី ជ័យជម្នះ  និង បរាជ័យ  ព្រោះ ពេល ខ្លះ  អ្នក ខ្លះ ឈ្នះ ដោយ សុខចិត្ត ចាញ់  អ្នក ខ្លះ ចាញ់ ព្រោះតែ ឈ្នះ ។ ”  ជ័យន្ធី ទៅ ជិត សុក្រ ឆរ្យៈ  ដោយ បន្លំ ខ្លួន  ធ្វើជា មាន បំណង ល្អ ។  តែ តាមពិត នាង បាន ដាក់ ម្ទេស ក្នុង គំនរឧស ដែល ដុត បង្ហុយ  ដែល ធ្វើអោយ ផ្សែង កាន់តែ ហឹរ ឡើង  មិន អាច ដកដង្ហើម បាន  ឬ ក៏ ទៅ ក្បែរ បាន ។  សុក្រ ឆរ្យៈ ពិបាក ទ្រាំ ជាខ្លាំង  តែ នៅតែ ព្យាយាម តាំង ខ្លួន ក្បាល ចុះក្រោម ។  នេះ ជា បទឧក្រិដ្ឋ ដែល នាង ជ័យ ន្ធី បាន ប្រព្រឹត្ត  ដែល នាង គួរតែ ទទួល ផល អាក្រក់ វិញ នៅ ពេល ក្រោយមក ទៀត ។
ផ្សែង ដែល មាន ក្លិន ហឹរ  ក្តៅ  មិន អាច ដកដង្ហើម បាន បន្ត ហុយ ទ្រលោម ។  សុក្រ ឆរ្យៈ បន្ត រង នូវ ទុក្ខវេទនា ។  បន្តិច ក្រោយមក  គាត់ ក៏ ចេញ ឈាម តាម ច្រមុះ  មាត់  និង  ភ្នែក ។  ជ័យន្ធី ភ័យ ស្លន់ស្លោ ចំពោះ ទង្វើ របស់ ខ្លួន ។  នាង ក៏ ព្យាយាម ពន្លត់ ភ្លើង នោះ វិញ  ប៉ុន្តែ មហាពលី  និង  កាល កេតុ  បាន ចាប់ នាង បោះ ចេញ ពី ទីនោះ  រួច ពួកគេ ក៏ ព្យាយាម ពន្លត់ ភ្លើង នោះ  តែ ត្រូវ សុក្រ ឆរ្យៈ ហាមប្រាម ។  ជ័យន្ធី កើតទុក្ខ ។  នាង ស្គាល់ ពី ទង្វើ ឆ្កូតលីលា របស់ ខ្លួន  ហើយ ស្តាយក្រោយ  ហើយ អង្វរ ព្រះសិវ អោយ ជួយសង្គ្រោះ សុក្រ ឆរ្យៈ ។
ព្រះសីវៈ ក៏ សង្គ្រោះ សុក្រ ឆរ្យៈ ភ្លាម ៗ  ហើយ បង្គាប់ អោយ សុក្រ ឆរ្យៈ ឈប់ ធ្វើតបៈ បន្ត ទៀត  ព្រោះ ទ្រង់ សំរេចចិត្ត ថា  សុក្រ ឆរ្យៈ  ជា អ្នក ដែល គួរ ទទួល នូវ សំជីវិន មន្ត្រ នេះ  ដោយ ព្រះឥន្ទ្រ ប្រើ មធ្យោបាយ មិន យុត្តិធម៌ ។  ដូច្នេះ ព្រះសីវៈ ក៏ ប្រគល់ សំជីវិន មន្ត្រ ដល់ សុក្រ ឆរ្យៈ ។  សុក្រ ឆរ្យៈ មាន សេចក្តីត្រេកអរ ជាខ្លាំង ។  វា ក៏ សម្លាប់ មហាពលី  រួច ក៏ ប្រស់ អោយ រស់ ឡើងវិញ  ដោយ ប្រើ សំជីវិន មន្ត្រ  ដើម្បី ជា ការល្បង មើល ។
ក្នុង ពេល ប្រារព្វ នូវ ជ័យជម្នះ របស់ គាត់  ជ័យន្ធី  បាន សុំទោស សុក្រ ឆរ្យៈ  ដោយ សុំ តាម បម្រើ គាត់ មួយ ជីវិត  សុខចិត្ត ធ្វើជា ភរិយា របស់ គាត់  ដោយសារតែ បទឧក្រិដ្ឋ ដែល នាង បាន ធ្វើ ដាក់ គាត់  ដើម្បី អោយ នាង អស់ចិត្ត និង ស្ងប់ចិត្ត ដោយសារតែ កំហុស របស់ ខ្លួន ។  សុក្រ ឆរ្យៈ ស្រឡាំងកាំង ។  តើ បុត្រី ទេវមក រៀបការ នឹង ទាន ពយ៉ាងម៉េច នឹង កើត ? ។  ជ័យន្ធី  និយាយ ថា  វា ដូចគ្នា នឹង បុរស ម្នាក់ រៀបការ នឹង ស្ត្រី ម្នាក់ ជាធម្មតា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នាង អង្វរ អោយ សុក្រ ឆ រ្យៈ យល់ព្រម ។  សុក្រ ឆរ្យៈ វង្វេង ស៊ុង ។ គាត់ ប្រាប់ នាង ពី ឋានៈ របស់ នាង  ហើយ ប្រាប់ ពី គម្រោង ការ របស់ គាត់ ក្នុង ការធ្វើ សង្គ្រាម នឹង បិតា របស់ នាង  ហើយ ថា គោលបំណង របស់ នាង គឺ ការរំខាន ដល់ តបៈ របស់ គាត់ នោះ  គ្រាន់តែ ជា លទ្ធ នៃ សេចក្តីស្នេហា រវាង ឪពុក និង កូន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា មិន មែន ជា បទឧក្រិដ្ឋ អី ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ហើយ ថា នាង អាច ចាកចេញ ត្រឡប់ ទៅវិញ ដោយ មិន បាច់ ទទួល ទោស អ្វី ទាំងអស់ ។  តែ នាង ជ័យ ន្ធី មិន កែប្រែ សេចក្តីសំរេចចិត្ត ឡើយ ។  សុក្រ ឆរ្យៈ ក៏ យល់ស្រប តាម នាង ។
ព្រះឥន្ទ្រ ស្រឡាំងកាំង ដោយ កូនស្រី របស់ ខ្លួន រៀបការ នឹង ទាន ពម្នាក់ ។  ប៉ុន្តែ មហេសី ព្រះឥន្ទ្រ ជំទាស់ នឹង ព្រះឥន្ទ្រ  ព្រោះ ព្រះឥន្ទ្រ ខ្លួនឯង ក៏ រៀបការ នឹង  បុត្រី ទាន ពដែរ  ( ខ្លួន នាង )  ដូច្នេះ គ្មាន អ្វី ចោទទេ  ដែល ទាន ពម្នាក់ រៀបការ នឹង បុត្រី ទេវនោះ ។  ព្រះឥន្ទ្រ ក៏ ដាក់ មុខ ចុះ ។  សុក្រ ឆរ្យៈ ក៏ ប្រកាស សង្គ្រាម ។  ព្រះឥន្ទ្រ ក៏ ប្រកាស សង្គ្រាម ។  ជ័យន្ធី  ជា អ្នកចាញ់  បើ ទោះជា ខាង ណា ចាញ់ ក៏ដោយ ។  ដូច្នេះ នាង ក៏ ស្នើសុំ សេចក្តីសម្របសម្រួល  តែ សុក្រ ឆរ្យៈ បដិសេធ ។  ដូច្នេះ នាង ក៏ ឈរ នៅ ខាង គាត់  ដោយ នាង ជា ភរិយា របស់ គាត់  ដែល ជា ទី មួយ សម គួរ ជាង ឪពុក នាង ។
សង្គ្រាម ក៏ ចាប់ផ្តើម ។  រាល់ លើក  ពេល ដែល ទ័ព របស់ ព្រះឥន្ទ្រ សម្លាប់ ពួក ទាន ពបាន ម្នាក់  សុក្រ ឆរ្យៈ  ប្រោះអោយ រស់ ឡើងវិញ  ដោយ ប្រើ សំជីវិន មន្ត្រ ។  ភ្លើង សង្គ្រាម ក៏ ឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ ឡើង ។  ព្រះឥន្ទ្រ មើលឃើញ  បរាជ័យ របស់ ខ្លួន  ក៏ រត់ ភៀសខ្លួន ជាមួយនិង ទាហាន របស់ ខ្លួន ។  ពួក ទាន ពប្រារព្វ ពិធី ជ័យជម្នះ ។  ព្រះឥន្ទ្រ និង បក្សពួក  ព្រួយបារម្ភ ពី ដំណោះស្រាយ ត ទល់ នឹង សំជីវិន មន្រ្ត ។  ដូច្នេះ ព្រះឥន្ទ្រ និង បរិវា ក៏ ទៅ ពឹងពាក់ ព្រះវិស្ណុ  ដែល នៅ ពេល នោះ ព្រះវិស្ណុ ប្រាប់ ថា ដំណោះស្រាយ តប នឹង សំជីវិន មន្ត្រ គឺ ទឹក អម្រឹត ។
សំជីវិន មន្ត្រ អាច ប្រោះ អោយ រស់ វិញ បាន  តែ ទឹក អម្រឹត ដែល អាច ធ្វើអោយ មាន ជីវិត អមតៈ  មាន ការព្រួយបារម្ភ តិច  និង  សប្បាយ ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ទទួលបាន ទឹក អម្រឹត  គេ ត្រូវ កូរ សមុទ្រ  ដូច កូរ ទឹកដោះ បាន មក ជា ប៊័រ ។  ដើម្បី កូរ ទឹក សមុទ្រ គេ ត្រូវការជ្រលង ធំ មួយ  បើ គ្រាន់តែ ទឹកដោះ គេ ត្រូវការ ដៃ ពីរ  នោះ  ដើម្បី កូរ ទឹក សមុទ្រ គេ ត្រូវការ ក្រុម ធំ ៗ ពីរ ។  ដូច្នេះ ព្រះវិស្ណុ  ស្នើអោយ ព្រះឥន្ទ្រ ចង សម្ព័ន្ធ ភាព នឹង ពួក ទាន ព  ដើម្បី បង្កើត ជា ក្រុម  តែ ព្រះវិស្ណុ ធានា ថា  ពួក ទាន ព នឹង មិន អាច ទទួលបាន ទឹក អម្រឹត នោះ ទេ ។
ដូច្នេះ ព្រះឥន្ទ្រ ក៏ ទៅ ជួប នឹង ពួក ទាន ព  ដើម្បី សុំ ជំនួយ កូរ សមុទ្រ យក ទឹក អម្រឹត ។  សុក្រ ឆរ្យៈ  សង្ស័យ  ហើយ បញ្ចេញ ហេតុផល ថា  ភ្លើង និង ទឹក មិន អាច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា បាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ ពេល ដែល ព្រះឥន្ទ្រ សួរ ថា  បើ សុក្រ ឆរ្យ ខ្លួនឯង ស្លាប់  តើ បាន នរណា ប្រោះ អោយ រស់ ឡើងវិញ ។  សុក្រឆរ្យ និយាយ មិន ចេញ ។  បើ ទោះជា សុក្រ ឆរ្យ សង្ស័យ ពី ល្បិច កល  គាត់ ដឹង ច្បាស់ ថា បើ គាត់ ស្លាប់  ពួក ទាន ព ទាំងអស់ ក៏ នឹង ស្លាប់ ដែរ ។  ដូច្នេះ  ក៏ យល់ព្រម កូរ ទឹក សមុទ្រ យក ទឹក អម្រឹត  ជាមួយ ពួក ទេវលោក ។  ព្រះវិស្ណុពេញចិត្ត នឹង វិធី របស់ ព្រះឥន្ទ្រ ដែល អាច ជម្នះ សុក្រ ឆរ្យ អោយ ចូលរួម កូរ សមុទ្រ យក ទឹក អម្រឹត បាន ។  ព្រះវិស្ណុ ក៏ ហៅ បក្សី រាជមក គាល់  ហើយ សុំ អោយ បក្សី រាជជញ្ជូន ភ្នំ មន្ទរៈ ។
បក្សី រាជ  ក៏ ធ្វើដំណើរ ទៅ ជាមួយ ស្តេច ពស់ វ សុកិ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ទៅដល់ ភ្នំ មន្ទរៈ  វា សុកិ  ក៏ រុំ ព័ទ្ធ ភ្នំ  រួចហើយ បក្សី រាជ ក៏ ហោះ យោង ភ្នំ នោះ បន្ទាប់ពី  សុតារ ស័នចក្រ របស់ ព្រះវិស្ណុ បាន កាត់ផ្តាច់ ភ្នំ នោះ រួច មក ។  បក្សី រាជ  និង  វ សុកិបាន យក ភ្នំ នោះ មក ដាក់ នៅ មាត់ សមុទ្រ ដែល ពួក ទាន ព និង ទេវតា កំពុងតែ រង់ចាំ ។
វិស្ណុ ក៏ ហៅនរទ  មក ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។  នៅពេល កូរ សមុទ្រ  ភ្លើង បាន កើត ចេញ ពី មាត់ របស់ វ សុកិ  ដូច្នេះ គេ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ពេល កាន់វ សុកិ  នៅ ពេល នោះ ទេវតា មិន មែន ជា អ្នកកាន់ ខាង ក្បាល ទេ ។  នរទធានា ចំពោះ មុខ ព្រះវិស្ណុ ថា  គាត់ នឹង ទទួលខុសត្រូវ លើ បញ្ហា នេះ ។  ប្រាកដ ណាស់  នៅលើ មាត់ ឆ្នេរ ជម្លោះ បាន កើតឡើង  ដោយសារតែ រឿង ខាង ណា ត្រូវ នៅ ខាង ក្បាល  ខាង ណា ត្រូវ នៅ ខាង កន្ទុយ ពស់ ។  នរទ ប្រាប់ ថា  អ្នក ដែល ខ្លាំង ជាង គេ  ត្រូវ នៅ ខាង ក្បាល ។  គាត់ និយាយប្រាប់ ពួក ទាន ពថា  ពួក ទេវតា ជា អ្នក ខ្លាំង ជាង ។
ប៉ុន្តែ ពួក ទាន ព  និយាយ ថា  ក្នុង សង្គ្រាម លើក ក្រោយ បង្អស់  គឺ ពួក ទាន ព ដែល ជា អ្នក ឈ្នះ  មិន មែន ពួក ទេវតា ទេ  ដូច្នេះ ពួកគេ ជា អ្នក ខ្លាំង ពូកែ ជាង ។  ដូច្នេះ នរទ ក៏ យល់ព្រម  ហើយ បង្គាប់ ពួក ទេវតា អោយ កាន់ ខាង កន្ទុយ  រីឯ ពួក ទាន ពកាន់ ខាង ក្បាល ។  ពួក ទេវតា ក៏ យល់ព្រម ។  សុក្រ ឆរ្យ ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង ។  គាត់ ស្គាល់ អំពី ភ្លើង ។  ដូច្នេះ គាត់ ក៏ បន្ទោស ខ្លួនឯង ដែល មិន បាន នៅ កន្លែង ពេល នោះ  ហើយ បន្ទោស ពួក ទាន ព ដែល ល្ងង់ខ្លៅ ចាញ់បោក  ការបញ្ជោរ ពី នរទ ។  ប៉ុន្តែ ពួក ទាន ពបាន សំរេចចិត្ត រួចស្រេច ទៅ ហើយ  មិន អាច កែប្រែ វិញ បាន ឡើយ ។  ដូច្នេះ  សុក្រ ឆរ្យៈ ក៏ បញ្ជូន គ្នា គាត់ ម្នាក់ ទៅ បន្លំ នឹង ពួក ទេវតា ដើម្បី កុំ អោយ ចាញ់បោក ពួក ទេវតា ទៀត ។
អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង បាន រៀបចំ ជាស្រេច  ព្រះឥន្ទ្រ ក៏ សុំ អោយ បក្សី រាជ លើក ភ្នំមន្ទរៈ មក ដាក់ ក្នុង សមុទ្រ  ដើម្បី អោយ ពួកគេ កូរ សមុទ្រ ។  បក្សី រាជ ដោយ មាន  វ សុកិ  ជា ជំនួយ បាន លើក ភ្នំមន្ទរៈ មក ដាក់ ក្នុង សមុទ្រ  តែ ដោយសារ សមុទ្រ ជ្រៅ ពេក  ភ្នំ ក៏ លិច ចូលក្នុង សមុទ្រ ។  ពួកគេ មិន អាច កូរ ទឹក សមុទ្រ បាន  បើ ភ្នំ នេះ មិន អាច ដាក់ ក្នុង សមុទ្រ ដោយ មិន លិច បាន ទេ ។  ពួក ទាន ពព្រមាន ថា នឹង លះបង់ បេសកម្ម ដែល មិន អាច នេះ ។  ព្រះឥន្ទ្រ និយាយ ថា  បញ្ហា នេះ អាច ដោះស្រាយ បាន  នៅ ពេល ដែល គេ ត្រូវការ វត្ថុ ធំ សម្បើម ដូចជា ទឹក អម្រឹត នោះ ។  គាត់ និង ពួក ទេវតា  បាន ហៅ ព្រះវិស្ណុ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
ព្រះវិស្ណុ ប្រាប់ នាង ល ក្ស្ម៊ី ថា  ទ្រង់ ត្រូវ យាង ចេញ ទៅ ផែនដី ។  តែ នាង ល ក្ស្ម៊ី  រំលឹក ថា  ទ្រង់ គួរតែ ធ្វើ បែប នេះ  តែ នៅ ពេល ដែល ពួក មាណព  ( មនុស្ស )  មាន គ្រោះថ្នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ព្រះវិស្ណុ ក៏ ពន្យល់ ថា  បើសិនជា ពួក ទាន ពឈ្នះ  នោះ វា ច្បាស់ជា មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ពួក មាណព មិន ខាន  ដើម្បី កុំ អោយ រឿង បែប នេះ កើតឡើង បាន  ទ្រង់ ត្រូវតែ យាង ចេញ ទៅ ។  នាង ក៏ សួរ ថា  ចុះ នាង វិញ ? ។  នាង មិន អាច រស់ នៅ បែក គ្នា ពី ព្រះវិស្ណុ បាន ទេ ។  ព្រះវិស្ណុ ធានា ថា  ការវិល មក ជួបគ្នា វិញ  បន្ទាប់ បី បែក គ្នា  ជា រឿង ដែល គួរអោយ រំភើប បំផុត  ការជួបគ្នា លើក នេះ ពិតជា មហា អស្ចារ្យ ណាស់ ។  គាត់ និយាយ ថា  ទោះបីជា នាង លេច មក ជាមួយ ដោយ ការកូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ  សម្រាប់ គាត់  នាង មាន តម្លៃ ជាង ទឹក អម្រឹត ទៅទៀត  ព្រោះ ទឹក អម្រឹត សម្រាប់ ទេវតា  រីឯ នាង វិញ  នាង ពោរពេញ ទៅ ដោយ សេចក្តីស្រឡាញ់  និង ជា ម្តាយ នៃ សេចក្តីស្រឡាញ់  ជា វត្ថុ តែ មួយ គត់ ដែល ឱប ក្រសោប លោក នេះ អោយ នៅតែ មួយ ។  ដូច្នេះ ទ្រង់ ក៏ កោតសរសើរ នាង ដែល មាន លក្ខណៈ យ៉ាង ដូច្នេះ  ហើយ សុំ អោយ នាង ទុកចិត្ត លើ ទ្រង់ ពេល ដែល ទ្រង់ ចុះ ទៅ ផែនដី ជា អណ្តើក ។  ដូច្នេះ អវតារ ជា អណ្តើក កូម៌ ក៏ ចាប់ផ្តើម ។  វិស្ណុ  ជា អណ្តើក  ប្រាប់ ព្រះឥន្ទ្រ ថា  គាត់ នឹង ជួយ ទ្រ ភ្នំ មន្តរៈ  លើ ខ្នង  ក្រោម សមុទ្រ  នៅ ពេល ដែល កូរ វឹក ទឹក សមុទ្រ នោះ ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា សប្បាយរីករាយ ។  អណ្តើក បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន ។  ក្បាល  វា សុកិ  បាន មក ខាង ពួក ទាន ព។  ខាង កន្ទុយ បាន ទៅ ពួក ទេវតា ។  ភាគី ទាំង ពីរ ចាប់ផ្តើម កូរ ទឹក សមុទ្រ ។  ភ្នំ វិល ចុះ ឡើង ៗ ។
ទឹក អម្រឹត នេះ ជា អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន ។  ប៉ុន្តែ ការពិត បាន លេចឡើង ។  គឺ ថ្នាំ ពុល  កាល កូដ [1] ។  ភាព ជ្រួលច្របល់ បាន កើតឡើង ។  គ្រប់ គ្នា  មាន ពួក ទាន ព  ទេវតា  និង មនុស្ស  ភ័យ ស្លន់ស្លោ  រត់ ប្រាស អាយុ  គេច ចេញពី ថ្នាំ ពុល នេះ អោយ បាន ឆ្ងាយ បំផុត ។  ទាន ពក៏ ទៅ ជួប នឹង សុក្រ ឆរ្យៈ  ហើយ សុំ ផ្អាក ការកូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ ។  សុក្រ ឆរ្យៈ ប្រាប់ កុំ អោយ ខ្លាច  ព្រោះ គាត់ អាច ប្រោះ អ្នកស្លាប់ អោយ រស់ វិញ បាន  ហើយ កើត ក្តីសង្ស័យ ចំពោះ ពួក ទេវតា ។  ទេវតា ក៏ ទៅ ជួប នឹង ព្រះវិស្ណុ  ហើយនិយាយ ទូល ពិត ថា  “ តើ រឿង ចង្រៃ ស្អី គេ ហ្នឹង ព្រះអង្គ ?”  ព្រះវិស្ណុ ក៏តប ថា  បើ ការស្វែងរក ទឹក អម្រឹត វា ជា ការងាយស្រួល  តើ មាន ន័យ អី ទៅ ?  ឆាក ល្ខោន ជីវិត គឺជា ការលេង បិទ ពួន ជាមួយនឹង សេចក្តីស្លាប់ ។
គេ ត្រូវតែ ចេះ ប្រថុយប្រថាន ។  ឧទាហរណ៍ ដូច  ទារក និង ម្តាយ ស្ទើរ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ក្នុង ដំណើរការរយៈកាល ប្រាំបួន ខែ  ហើយ នៅ កើត ចេញមក  លោក ទាំងមូល ញញឹម ដាក់ ។  ដូច្នេះ ទឹក អម្រឹត មិន មែន ជា ការងាយស្រួល នោះ ទេ ។  នៅ ពេល នោះ ព្រះវិស្ណុ យក រាងកាយ ជា មនុស្ស  ដែល នៅពេល ជាមួយគ្នា អវតារ របស់ ព្រះអង្គ ជា អណ្តើក កូម៌ ។  ដូច្នេះ ព្រហ្មា  ក៏ សួរ ព្រះវិស្ណុ ពី សុវត្ថិភាព របស់ ភាវ  ដែល ទ្រង់ បាន បង្កើត គឺ ពួក មនុស្ស  ចំពោះ មុខ ថ្នាំ ពុល  កាល កូដ នេះ ។  ព្រះវិស្ណុ ក៏ អល់ អែក ។  ជា ចុងក្រោយ ពួកគេ  ក៏ ទៅ ពឹង ព្រះសិវៈ  ព្រះសិវៈ ក៏ ធានា ថា នឹង ជួយ ដោះស្រាយ វិបត្តិ នេះ ។  ព្រះសិវៈ សប្បាយរីករាយ ដោយ ឃើញ ព្រហ្មា  និង ព្រះវិស្ណុ  ព្រមទាំង ពួក ទេវតា ផងដែរ ។  ទ្រង់ ស្វាគមន៍ ពួកគេ យ៉ាង សមរម្យ ។  ព្រះសិវៈ មានបន្ទូល ប្រាប់ កុំ អោយ ពួកគេ មាន សេចក្តីភ័យខ្លាច អី ។  ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា ក៏ ចុះ ទៅ សមុទ្រ ។  ព្រះសិវៈ សុខចិត្ត លេប ថ្នាំ ពុល  កាល កូដ  នោះ ទាំងអស់  រួចហើយក៏ បោះ ថូរ ទទេ នោះ ចោល ។
ព្រះវិស្ណុ ទ្រង់ កោតសរសើរ ព្រះសិវៈ  ជាខ្លាំង ដែល បាន សង្គ្រោះ លោក ។  ទ្រង់ គោរព ព្រះសិវៈ  ហើយ ហៅ ព្រះសិវៈ ថា  នីល កណ្ឌ  មាន ន័យ ថា  អ្នក មាន ក ខៀវ  ដោយ ព្រះសិវៈ បាន បញ្ឈប់ ថ្នាំ ពុល នោះ ត្រឹម បំពង់ ក  ធ្វើអោយក របស់ ទ្រង់ ក្លាយជា ខៀវ ។  ព្រាហ្ម ក៏ សម្តែង សេចក្តីអរគុណ ដែរ  ព្រោះថា ពួក ទាន ព មាន សុក្រ ឆរ្យ  ពួក ទេវតា មាន ព្រះវិស្ណុ  តែ សម្រាប់ ពួក មនុស្ស  ព្រះវិស្ណុ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ហើយ មាន តែ ព្រះសិវៈ មួយ អង្គ គត់ ដែល អាច សង្គ្រោះ ពួកគេ បាន ។  ព្រះសិវៈ ក៏ ពន្យល់ ពី ភាពចាំបាច់ នៃ ថ្នាំ បំពុល ។  នៅ ទីណា មាន អម្រឹត  នៅ ទីនោះ ត្រូវតែ មាន ថ្នាំ ពុល ។
ថ្នាំ បំពុល មិន អាច លុបបំបាត់ ទាំងស្រុង បាន ទេ  តែ ឥទ្ធិពល របស់ វា អាច កាត់បន្ថយ បាន ។  ជា ម្តង ទៀត ព្រះវិស្ណុ  សម្តែង ក្តីពេញចិត្ត ដល់ ព្រះសិវៈ ។  តែ ព្រះអង្គ ផ្តន្ទា អ្នក ដែល បាន បំពុល ទឹក  ដោយ បោះ វត្ថុ មិន ល្អ ចូលក្នុង សមុទ្រ  ដែល ក្លាយទៅជា ថ្នាំ ពុល  ដែល មាន ផល មិន ល្អ ដល់ សត្វ ក្នុង ទឹក ។
ព្រះឥន្ទ្រ ក៏ ទៅ ជួប នឹង សុក្រ ឆរ្យ  ហើយនិយាយប្រាប់ ថា  ថ្នាំ ពុល កាលកោត ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ ។  សុក្រ ឆរ្យ សន្និដ្ឋាន ថា  មាន តែ ព្រះសិវៈ មួយ អង្គ គត់ ដែល អាច បញ្ឈប់ រឿង នេះ បាន ។  ព្រះឥន្ទ្រ ក៏ ស្នើ សុក្រ ឆរ្យ អោយ បញ្ជូន បរិវា រ របស់ ខ្លួន ត្រឡប់ ទៅវិញ  ដើម្បី បំពេញ ការងារ ឡើងវិញ ។  ពួកគេ មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ  តែ សុក្រ ឆរ្យ យល់ អំពី ផលប្រយោជន៍ របស់ អម្រឹត  ដូច្នេះ គាត់ ប្រាប់ អោយ គ្នីគ្នា របស់ គាត់ ចេញ ទៅ  ហើយ បញ្ជា អោយ ស្វន៌ ភានុឃ្លាំចាំ មើល ការងារ នេះ  ដូច លើក មុន ។
បន្ទាប់ពី ព្រះសិវៈ បាន លេប ថ្នាំ ពុល រួចហើយ  ពួក ទេវតា និង ពួក អសុរា ក៏ ចាប់ផ្តើម កូរ ទឹក សមុទ្រ ម្តង ទៀត ។  វត្ថុ ដែល ផុស ចេញ ពី សមុទ្រ  គឺ មេគោក មធេនុ  ។  ពួកព្រាហ្មណ៍ ទាមទារ យក មេគោ នេះ  ដោយ អះអាង ថា  ព្រាហ្មណ៍ មាន សិទ្ធិ យក វត្ថុ ដែល ផុស ចេញដំបូង ។  តែ ដោយ ពួក ទេវតា និង អសុរា បាន លើក អំពី កាល កោត  ព្រាហ្មណ៍ ក៏ ហើប មាត់ លែង ចេញ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ទាំង ទេវៈ និង អសុរៈ  សុទ្ធតែ គោរព បូជា ព្រាហ្មណ៍ ដូចគ្នា  ពួកគេ ក៏ យល់ព្រម អោយ មេគោ នេះ ដល់ ព្រាហ្មណ៍ ។
វត្ថុ ដែល ផុស ចេញ បន្ទាប់មក ទៀត គឺ សេះ ក្បាល ប្រាំពីរ ដ៏ ស្អាត  មាន ឈ្មោះ ថា  ឧច្ឆៃស្រវ័ស ។  ព្រះឥន្ទ្រ ត្រូវបាន ព្រះវិស្ណុ ប្រាប់ កុំ អោយ ទារ យក សេះ នេះ  ដូច្នេះ គាត់ ក៏ នៅ ស្ងៀម ។  ស្តេច អសុរា  មហាពលី  ក៏ សម្តែង នូវ ការពេញចិត្ត ចំពោះ សេះ នេះ  ហើយ គេ ក៏ អនុញ្ញាតអោយ គាត់ យក សេះ នេះ ។  សេះ ឧច្ឆៃ ស្រវ័ស នេះ តំណាង អោយ ការលើកតម្កើង  ភាពក្រអឺត ក្រទម  ដែល អាច នាំអោយ អ្នក ស្វែងរក វិជ្ជា ប្រាសចាក ពី ផ្លូវ របស់ ខ្លួន ។
ពួក អសុរៈ និង ពួក ទេវៈ កើត ពី ឪពុក តែ មួយ  គឺ បណ្ឌិត  កស្យបៈ  តែ ម្តាយ ទីទៃ ។  ពួក ទេវកើត ពី អទិតិ  មាន ន័យ ថា មិន ព្រិល ភ្នែក  មិន ស្រវាំង ភ្នែក  មិន ច្រលំ ភ្នែក ។  ម្តាយ របស់ ពួក អសុរៈ គឺ ទិតិ  មាន ន័យ ថា មើល អ្វី ច្រើន តែ ច្រលំ  មិន យល់ ស៊ីជម្រៅ ពី វត្ថុ ដែល ឃើញ ។  វត្ថុ ផុស ចេញ បន្ទាប់មក ទៀត គឺ ដំរី ឰរវ័ត  ជា ស្តេច ដំរីស ។  ដោយសារតែ ពួក អសុរៈ បាន យក សេះ ទៅ ហើយ ដូច្នេះ  ពេលនេះ ជា វេណ របស់ ទេ វៈ វិញ  ដូច្នេះ ព្រះឥន្ទ្រ ក៏ យក ដំរី ឯក នេះ  ជា ជំនិះ របស់ គាត់ ។  ដំរី ដែល មាន ភ្នែក តូច ជាង ខ្លួន ខ្លាំង  តំណាង អោយ សមត្ថភាព មើលឃើញ នូវ ចំនុច សំខាន់ នៃ វត្ថុ នានា ។
បន្ទាប់មក ទៀត ក៏ ផុស គ្រឿងអលង្ការ  កោស្តុភា  ព្រះវិស្ណុ ក៏ យក ធ្វើជា គ្រឿង លម្អ ។  បន្ទាប់មក ទៀត ក៏ ផុស ចេញ ដើម ឈរ បំពេញ ប្រាថ្នា  បរិជាត  និង  ស្រី ទេព អប្សរ  ដែល ទាំង ពីរ នេះ ក្រោយមក ក្លាយជា វត្ថុ សក្ការ របស់ ស្ថានសួគ៌ ។  បន្ទាប់ពី កូរ បាន ច្រើន ដង រួច មក  ក៏ លេច ចេញ ព្រះនាង ល ក្ស្ម៊ី  ដែល ស្អាត ដូច រាល់ ដង ។  តែ ពេល នោះ នាង លេច ចេញមក ជា  ស្រី ។  កាល កេតុ  រៀបរាប់ បបូរមាត់ នាង  ភ្នែក  មុខមាត់  ចរឹក  សក់  ដំណើរ  ដោយ ពាក្យពេចន៍ ល្អ សព្វ បែប យ៉ាង  ហើយ បាន ដាស់ អោយ តណ្ហា របស់ ខ្លួន គាត់ ស្ងើនឡើង ។  សុក្រ ឆរ្យ សុំ ព្រះឥន្ទ្រ យក នាង ។  តែ ព្រះឥន្ទ្រតប ថា  នាង ជា ទេពី  ជា ទេពធីតា សម្រាប់ ទេវតា មួយ អង្គ ។  ដូច្នេះ ព្រះឥន្ទ្រ បដិសេធ ។
កាល កេតុ និង បក្សពួក ដើរ ចេញ  ហើយនិយាយ ថា  ពួកគេ នឹង ធ្វើ សង្គ្រាម ដើម្បី កំណត់ ថា  នរណា ជា អ្នក ត្រូវបាន ស្រី នេះ ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ ឈប់ កូរ ទឹក សមុទ្រ  ហើយ ទៅ លាន ចម្បាំង ប្រយុទ្ធ គ្នា ដណ្តើម ស្រី ។  នាង ល ក្ស្ម៊ី មាន ទុក្ខ ព្រួយ ដោយ មិន អាច រក ព្រះវិស្ណុ ឃើញ ។  អារម្មណ៍ នាង ស្រែក ហៅ រក ទ្រង់  ភ្នែក របស់ នាង សម្លឹង រក ទ្រង់  គ្រប់ ភាគ ទាំងអស់ នៃ កាយ នាង ត្រូវការទ្រង់ ។
ដូច្នេះ ព្រះវិស្ណុ ក៏ មកដល់ ។  ព្រះវិស្ណុ និង នាង ល ក្ស្ម៊ី ក៏ បាន ជួបគ្នា ប្រកបដោយ ក្តីរីករាយ ឥត ឧបមា  ប៉ុន្តែ ព្រះវិស្ណុ  មាន កែវភ្នែក ប្រកបដោយ អាថ៌កំបាំង  ប្រាប់ នាង ល ក្ស្ម៊ី ថា  ឥលូវនេះ នាង ចេញមកពី សមុទ្រ  ដូច្នេះ នាង ជាសាគរ បុត្រី  ដូច្នេះ នាង ត្រូវ ទៅ ជួប អ្នកបង្កើត សមុទ្រ  ព្រហ្មា  ដើម្បី កំណត់ ពី វាសនា របស់ នាង  រួច ក៏ ទុក នាង ចោល តែ ម្នាក់ឯង ទៅ ។  ដូច្នេះ នាង ល ក្ស្ម៊ី ក៏ ទៅ ជួប នឹង ព្រហ្មា  ហើយ ប្រាប់ នាង ពី តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ នាង ចំពោះ ព្រះវិស្ណុ  ហើយ ប្រាប់ អំពី ចម្បាំង រវាង ពួក ទាន ព និង ទេវតា ។  ព្រហ្មា និយាយ ថា  “ អី ក៏ សំរាម ម្ល៉េះ !”  ហើយក៏ យាង ទៅ លាន សង្គ្រាម ។
គាត់ ទៅដល់ ត្រឹម ពេល ដែល សង្គ្រាម ហៀប នឹង ចាប់ផ្តើម  ហើយ ប្រាប់ ពួក ទេវតា និង ពួក ទាន ព  អំពី គោលការណ៍ របស់ ស្រី ។  ទ្រង់ ប្រាប់ ពួកគេ អំពី សិទ្ធិ របស់ ស្ត្រី  ហើយ ថា ស្ត្រី មិន អាច ចាត់ទុក ដូចជា  របស់ គ្មាន ជីវិត បាន ទេ  ដែល គ្មាន នរណា អាច យក ជា កម្មសិទ្ធិ បាន ទេ ។  ដូច្នេះ គាត់ ក៏ ចាប់ផ្តើម ពិធី ថ្មី មួយ ហៅ ថា  ស្វ យំវរៈ  ដែល ក្នុង នោះ ស្រី  ទទួលបាន សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ  លើ បុរស  ដែល នាង ជ្រើសរើស  មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការជ្រើសរើស បុរស ដែល នាង ពេញចិត្ត  ហើយ មិន អាច បុរស ណា មក ជ្រើសរើស យក នាង បាន ឡើយ ។
មហាពលី និយាយ លើក កាល កេតុ ថា  កាល កេតុ ខ្លាំង  ដូច្នេះ នាង នឹង ជ្រើសរើស យក គាត់ តែ ម្នាក់ គត់  តែ កាល កេតុ បើក ភ្នែក ធំ ៗ  តែ ក្នុង ចិត្ត គិត ថា វា មិន អាច រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ ។  នាង ល ក្ស្ម៊ី មាន ការព្រួយបារម្ភ ។  នរទ ក៏ លេច ចេញមក ។  គាត់ ប្រាប់ នាង ថា  ស្នាមញញឹម របស់ នាង  ជា វត្ថុ ដែល អាច ផ្តល់ ជីវិត ឡើងវិញ ដល់ ភាវរស់ ជាច្រើន  ហើយ ឥលូវនេះ ស្នាមញញឹម នោះ ម្តេច ក៏ ស្លាប់ បាត់ អញ្ចឹង ។  តើ អ្វី ទៅ ជា បញ្ហា ? ។  នាង ក៏ តប វិញ ថា  នៅក្នុង ពិធី ស្វ យំវរ ដែល នឹង មកដល់ នេះ  មាន តែ ពួក ទេវតា និង ទាន ព ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន សិទ្ធិ ចូលរួម  តែន រាយណ  របស់ នាង មិន អាច មក ចូលរួម បាន ទេ ។  តើ អោយ នាង អាច ជ្រើសរើស ណា ផ្សេង ទៀត ក្រៅពី ទ្រង់ បាន ? ។  នាង ក៏ សុំ អោយ  នរទ  ជួយ យ៉ាងណា អោយ នរាយណៈ  មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី  ស្វ យំវរៈ ។  នរទៈ មិន អាច និយាយ អ្វី ចេញ បាន  ដោយ  នរាយណៈ មិន ត្រូវបាន គេ អញ្ជើញ មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ ទេ ។  ស្វ យំវរៈ ក៏ ចាប់ផ្តើម ។  គ្មាន សញ្ញា អំពី ព្រះវិស្ណុ ក្នុង ពិធី នេះ ទេ ។  មាន តែ ពួក ទាន ព និង ទេវតា ប៉ុណ្ណោះ ។  សាគរ បុត្រី  មាន ចិត្ត ព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង ។  នាង រង់ចាំ អ្វី មួយ ។  ព្រហ្មា  ជារៀបចំ ពិធី  ក៏ ប្រកាស បើក ពិធី ស្វ យំ វរៈ  ជា លើក ដំបូង មិន ធ្លាប់ មាន  ជា ពិធី មួយ ដែល ស្ត្រី មាន សិទ្ធី ជ្រើសរើស បុរស ដែល នាង ពេញចិត្ត ។
នាង សាគរ បុត្រី នៅតែ បារម្ភ ក្នុង ចិត្ត  នាង ដើរ កាត់ ហ្វូង ទេវតា និង ទាណ ព  នាង បដិសេធ ទាំងអស់  នៅ ពេល នោះ ភ្នែក របស់ នាង សម្លឹងមើលទៅ តែ ទ្វារ  សង្ឃឹម ថា ព្រះវិស្ណុ នឹង ចូល មក ។  តែ គ្មាន ទេ ។  នាង បដិសេធ គេ គ្រប់ គ្នា ។  នៅក្នុង ចិត្ត របស់ នាង បាន គិត ក្នុង ចិត្ត ថា៖
១  -  អ្នក ខ្លះ ចេះ ទ្រាំ នឹង ការលំបាក បែប យ៉ាង  ប៉ុន្តែ មិន ចេះ គ្រប់គ្រង កំហឹង របស់ ខ្លួន  ( ដូចជា ឥសីទុរវ័ស ជាដើម ) ។
៤  –  អ្នក ខ្លះ ទៀត ខ្លាំង ពូកែ ល្បីល្បាញ ណាស់  ( ដូចជា ព្រះឥន្ទ្រ នេះ )  តែ បាន ប្រយោជន៍ អ្វី  បើ អ្នក នោះ នៅតែ ពឹង គេ អោយ ជួយ ការពារ ដដែល នោះ ។
៧  –  អ្នក ខ្លះ គ្មាន ញាតិមិត្រ  អ្នក នោះ នឹង មិន ចេះ គិតគូរ ដល់ អ្នកដទៃ  ដូចជា ភរិយា ទេ  ដូច្នេះ មិន អាច មាន ទំនាក់ទំនង បាន ទេ ។
៨  –  អ្នក ខ្លះ  ( ដូចជា ឥសី  ម រ្កន្ទេយ )  ដែល មាន អាយុ វែង  តែ ពួកគេ គ្មាន អធ្យាស្រ័យ ល្អ  ដែល ស្ត្រី ពេញចិត្ត ។  អ្នក ដែល មាន អធ្យាស្រ័យ ល្អ ដែល ស្ត្រី ពេញចិត្ត  តែ មាន អាយុ ខ្លី ទៅ វិញ ។
៩  –  អ្នក ដែល មាន ទាំង ពីរ  ( អាយុ វែង  និង មាន អធ្យាស្រ័យ ល្អ  ដូចជា ព្រះសីវៈ )  បែរជា រស់ នៅ ដោយ គ្មាន រសជាតិ ទៅ វិញ ។
១០  –  អ្នក ដែល រស់ នៅ ប្រកបដោយ រសជាតិ ផ្អែមល្ហែម  ជីវិត អមតៈ  និង មាន អធ្យាស្រ័យ មិន កំណត់  គ្មាន នរណា ផ្សេង ទៀត ទេ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ( ព្រះវិស្ណុ ) ។
ប៉ុន្តែ នៅ ចុងក្រោយ  សល់ តែ កាលកេតុ ម្នាក់ គត់  ដែល នាង មិន អាច បដិសេធ បាន ។  ដោយ គាត់ ជា បុរស តែ ម្នាក់ គត់ ដែល នៅសល់  នាង ត្រូវតែ ជ្រើសរើស យក គាត់ ។  នាង រួញរា ។  នាង អល់ អែក  ក្នុង ចិត្ត ច្របូកច្របល់ ជាខ្លាំង ។  ស្រាប់តែ ពេល នោះ  ព្រះវិស្ណុ ក៏ ចូលមកដល់ មែន ។  ល ក្ស្ម៊ី ត្រេកអរ ជាខ្លាំង ។  នាង ចាប់អារម្មណ៍ លើ ទ្រង់ ។  នាង រីករាយ គ្មាន ដែន កំណត់ ។  នាង ស្រក់ ទឹកភ្នែក  នាង រត់ ទៅ រក ទ្រង់  ហើយ ជ្រើសរើស យក ទ្រង់ ជា បុរស របស់ នាង ។  ពួក ទេវតា កោត ស្ញប់ស្ញែង ជាខ្លាំង ។  ជំនួប រវាង ល ក្ស្ម៊ី និង វិស្ណុ  ក្លាយជា ប្រវត្តិ មួយ  ដូច ដែល ព្រះវិស្ណុ បាន សន្យា ។  រំភើប លាយ ភ័យ  តាម តែ អាច ។  ពួក ទាណព អន់ចិត្ត ជាខ្លាំង  ក៏ ទៅ ជួប សុក្រ ឆរ្យៈ  សុំ ឈប់ បន្ត កូរ សមុទ្រ ទឹកដោះ បន្ត ទៀត ។  ប៉ុន្តែ សុក្រ ឆរ្យ មិន យល់ស្រប តាម ។
ការកូរ ទឹក សមុទ្រ ក៏ បន្ត ។  បន្ទាប់មក ទៀត ក៏ ផុស ចេញ នារី ម្នាក់  មាន ភ្នែក ជា ផ្កា ឈូក  នាង គឺ វរុនី  ជា ទេពធីតា នៃ សុរា ។  ពួក អសុរា ក៏ ចាប់ យក នាង ។  ជា ចុងក្រោយ ក៏ ផុស ចេញ បុរស ម្នាក់ មាន ដៃ វែង  សាច់ដុំ ធំ  កាន់ ថូរ មួយ ដាក់ ទឹក អម្រឹត ។  អ្នក នោះ គ្មាន នរណា ក្រៅពី  ធ ន្វន្តរី [1]  ទេ  គឺជា អ្នកបង្កើត អយុរវេទ ។  ពួក ទេវតា និង ទាន ពជ្រួលច្របល់ ជាខ្លាំង ។  មាន ពួក ទាណព ម្នាក់  ដែល លោភលន់ ជាខ្លាំង  ក៏ ឆក់ យក ទឹក អម្រឹត រួច រត់ ទៅ បាត់ ទៅ ។  ដូច្នេះ ពួក ទេវតា គេ ក៏ ពឹង ព្រះវិស្ណុ ម្តង ទៀត  ដែល ពេល នោះ ព្រះវិស្ណុ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  មិន អាច អោយ ពួក ទាណព គ្រប់ លោក បាន ជាដាច់ខាត ។  បើ បណ្តោយ អោយ ដូច្នេះ  រោមន ឆន  របស់ ជីវិត នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ ជា មិន ខាន ។  ដូច្នេះ គាត់ ក៏ យល់ព្រម ជួយ ពួក ទេវតា ។
នៅ ពេល នោះ  ពួក អសុរា ក៏ កំពុងតែ ឈ្លោះគ្នា ដណ្តើម ផឹក ទឹក អម្រឹត មុន ។  ព្រះវិស្ណុ ប្រែ កាយ ជា ស្រី ស្អាត ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា  មហិនី ។  មាន សម្បុរ ខ្មៅ ភ្លឺ  កាយ ស្រឡូន  និង ទាក់ទាញ ជាខ្លាំង ។  នៅ ពេល ដែល មហិនី ចូល ទៅដល់ ក្នុង វាំង របស់ ពួក ទាណព  ពួក ទាណព មិន ទាន់ ផឹក អម្រឹត នៅឡើយ ។  ដំណើរ របស់ នាង  ស្នាមញញឹម របស់ នាង  កែវភ្នែក របស់ នាង  បាន ធ្វើអោយ ពួក ទាណព ឈ្លក់ វង្វេង  ពួកគេ រវល់ គិត តែ អំពី នាង  ក៏ ទុក អម្រឹត ចោល ។  ពួក អសុរា ក៏ សួរ នាង ថា  “ ស្រី ស្អាត  នាង ជា នរណា ?  នាង មកពី ណា ?  ប្រាប់ ពួកយើង មក នាង ជា កូន នរណា ។  នាង ស្អាត ណាស់ ។  នាង មក ទីនេះ ចំជា ឱកាស ល្អ មែន ។  ឥលូវនេះ ពួក អសុរា យើង  ពិត មែន តែ មាន ឪពុក តែ មួយ មែន  តែ ពួកយើង កំពុង ឈ្លោះគ្នា ដណ្តើម ទឹក អម្រឹត ។  យើង ចង់អោយ នាង ជួយ ចែក ទឹក អម្រឹត ដល់ ពួកយើង  ដូច្នេះ ពួកយើង នឹង មិន ឈ្លោះគ្នា ទៀត ទេ ” ។
នាង មោហិនី  តប ថា  “ តើ បុគ្គល ខ្ពង់ខ្ពស់ ដូចជា អស់ លោក  អាច ទុកចិត្ត នឹង ស្រ្តី ចូលចិត្ត សប្បាយ ដូច ខ្ញុំ យ៉ាងដូចម្តេច ទៅ ?  មែន ហើយ គ្មាន បណ្ឌិត ណា ដែល ធ្វើ បែប នេះ ទេ ” ។  ដោយ ពាក្យ រំលឹក បែប នេះ  នាង បាន ធ្វើអោយ ពួក អសុរា កាន់តែ ទុកចិត្ត នាង ថែម ទៀត ។  ពួកគេ បាន សើច ក្អាកក្អាយ  ដោយ ដៃកាន់ ទឹក អម្រឹត ទៅអោយ នាង ។  ដោយ ទទួលយក ទឹក អម្រឹត បាន ហើយ  នាង មោហិនី  និយាយ ដោយ សំដី ផ្អែមល្ហែម ថា  “ អ្នក ត្រូវ យល់ព្រម តាម អ្វី ដែល នាងខ្ញុំ សំរេច អោយ ធ្វើ  ត្រូវ ក៏ដោយ ខុស ក៏ដោយ  បែប នេះ ទើប ខ្ញុំ យល់ព្រម ចែក ទឹក អម្រឹត អោយ ” ។  ពួក អសុរា  ប្រាជ្ញា របស់ ពួកគេង ងិត ស្លុប ដោយសារតែ សម្រស់ របស់ នាង  មិន បាន ពិចារណា លើ សំដី របស់ នាង អ្វី បន្តិច  ក៏ យល់ព្រម នឹង លក្ខខណ្ឌ របស់ នាង ។
នាង និយាយ ថា  ពួក ទេវតា នឹង ត្រូវ អញ្ជើញ ដើម្បី មក បង្ហាញ ថា  ទាណព ខ្លាំង ពូកែ មែន  បង្ហាញ ថា  ពួក ទាណព មាន កិត្តិយស  និង ស្រឡាញ់ យុត្តិធម៌ ។  បន្ទាប់ពី រួញរាចិត្ត បន្តិច មក  កាល កេតុ ក៏ យល់ព្រម  ហើយ ពួក ទាណព ក៏ អញ្ជើញ ពួក ទេវតា ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកអធិថិស ត្ករ  មហិនី ក៏ សុំ កាលកេតុ  យក អម្រឹត ទៅ ចែកចាយ ដល់ ភ្ញៀវ ដែល ជា ពួក ទេវតា ។  កាល កេតុ ក៏ យល់ព្រម ដោយ គ្មាន ការសង្ស័យ ។  ទាណព  ស្វរភានុ  សង្ស័យ ជា កល ល្បិច  ក៏ បន្លំ ខ្លួន ជា ពួក ទេវតា  រួច ចូលរួម ក្នុង ចំណោម ពួក ទេវតា ។  មហិនី មិន ដឹង  ក៏ ចែក ទឹក អម្រឹត ទៅអោយ គាត់ ។
តែ ទេវតា  ចន្ទ្រា ទេវ  ដឹង ទាន់  ក៏ ប្រាប់ រឿង នេះ ដល់ មោហិនី  មោហិនី ក៏ កាឡា ជា ព្រះវិស្ណុ វិញ ។  ព្រះវិស្ណុ ខឹង  ក៏ កាត់ស្វរភានុដាច់ ជា ពីរ ។  នៅ ពេល ដែល ស្វរភានុ ត្រូវបាន ព្រះវិស្ណុ សម្លាប់  សូម្បីតែ អម្រឹត  និង  សំជីវិន មន្ត្រ ក៏ មិន អាច ជួយ ស្រោចស្រង់ ជីវិត គាត់ បាន ដែរ ។ ស្វរភានុ ត្រូវបាន កាត់ ជា ពីរ កង់  ក្បាល និង ខ្លួន ។  ក្បាល ក៏ ក្លាយជា រាហូ  និង  ខ្លួន ក្លាយជា  កេតុ ។  ដោយ ព្រះចន្ទជា អ្នកបក អាក្រាតកល ល្បិច របស់ ស្វរភានុ  រាហូ និង កេតុ ក្លាយជា សត្រូវ របស់ ចន្ទ្រា ទេវជារៀងរហូតមក ។
ពួក ទាណព  ដឹង ថា មោហិនី  តាមពិតជា ព្រះវិស្ណុ ។  កាល កេតុ ភ័យ ព្រួយ  ពេល ដឹង ថា  អម្រឹត អស់ រលីង ពី ថូរ ទៅ ហើយ ។  អម្រឹត ទាំងអស់ ត្រូវ ពួក ទេវតា ផឹក អស់ ហើយ ។  កាល កេតុក្តៅក្រហាយ  ក៏ ប្រញាប់ ទៅ សម្លាប់ ព្រះវិស្ណុ ។  តែ ព្រះវិស្ណុគេចខ្លួន ។  នៅ ចុងបញ្ចប់  កាល កេតុ និង បក្សពួក  ដឹងខ្លួន ថា ចាញ់បោក គេ ម្តង ទៀត  ហើយ ពេលនេះ ច្បាស់ជា ចាញ់ សង្គ្រាម មិន ខាន ។  សុក្រ ឆរ្យ ក្តៅក្រហាយ ជាខ្លាំង ។  គាត់ ប្រកាស ថា  នរណា ដែល ធ្លាក់ ក្នុង សំណាញ់ សម្រស់ របស់ ស្ត្រី  មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន សម្រេច ទេ ក្នុង ជីវិត ៕
មាន កាល មួយ នោះ ព្រះឥន្ទ្រ  ជិះ ដំរី ឰរវ័ត  កាត់ អ្នកសច្ចំ ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  ទុរពាស ។  ទុរ ពាស  បាន ជូន កម្រង ផ្កា ពិសេស មួយ ដល់ ព្រះឥន្ទ្រ ។  ព្រះឥន្ទ្រ ក៏ ទទួលយក កម្រង ផ្កា របស់ ទុរ ពាស  តែ ព្រះឥន្ទ្រ យក ទៅ ដាក់ នៅលើ ប្រមោយ ដំរី ។  ដំរី មិន អាច ទ្រាំ នឹង ក្លិន ផ្កា នោះ បាន  ក៏ ក្រវាត់ កម្រង ផ្កា ចោល ទៅ លើ ដី ។  អ្នកសច្ចំ នោះ ក៏ ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះថា កម្រង ផ្កា ជា គ្រឿង សិរី សួស្តី  គួរតែ គេ គោរព ដូចជា ប្រាសាទ ។  សច្ចំ ទុរ ពាស  ក៏ ជេរ ដាក់ បណ្តា សាព្រះឥន្ទ្រ  អោយ រលាយ អស់ សីល  មហិទ្ធិរិទ្ធ ទាំងឡាយ ។  ព្រះឥន្ទ្រ គង់ លើ ដំរី ឰរវ័ត  រូបចម្លាក់ នៅ ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី ។
កាល កេតុ  និង  មហាពលី  រួមគ្នា នឹង  សុក្រ ឆរ្យៈ  ធ្វើ សង្គ្រាម នឹង ព្រះឥន្ទ្រ ។  សុក្រ ឆរ្យៈ  រត់ ទៅ ពឹង ព្រះសិវៈ  សុំ  សំជីវិន មន្ត្រ  ដែល អាច ប្រស់ អ្នកស្លាប់ អោយ រស់ វិញ បាន ។  ព្រះឥន្ទ្រ ក៏ ទៅ សុំ ម ន្ត្រៈ នេះ ពី ព្រះសិវៈ ដែរ ។  សុក្រ ឆរ្យៈ  ត្រូវ ព្រះសិវៈ ប្រាប់ អោយ ធ្វើតបៈ  រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ដោយ អត់ អាហារ  ដាំ ក្បាល ចុះក្រោម  ទើប អាច ទទួល នូវ មន្ត្រ នេះ បាន ។  ព្រះឥន្ទ្រ គិត ថា ខ្លួន មិន អាច ធ្វើ បាន ។
កាល កេតុ  និង  មហាពលី  ក៏ សុំ  សុក្រ ឆរ្យៈ  លះបង់ នូវ តបៈ នេះ  ព្រោះ អាច ធ្វើអោយ គាត់ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត បាន  តែ សុក្រ ចរិយា មិន ស្តាប់ តាម អ្នក ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ឡើយ ។  គាត់ បាន ព្យូរ ខ្លួន គាត់ លើ ដើមឈើ មួយ ដើម ដោយ ដាំ ក្បាល ចុះក្រោម  ហើយ នៅ ពីក្រោម គាត់ បាន ដុត មែក ឈើ ចាស់ បង្កើត ជា ផ្សែង ដែល ហុយ មកកាត់ មុខ របស់ គាត់ ។  ព្រះម៉ែធរណី និយាយ ថា  “ មាន តែ អ្នក ដែល អាច ប្រឈម នឹង ការសាកល្បង បាន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ប្រឈម នឹង ជ័យជម្នះ បាន ។ ”  ព្រះវិស្ណុ បាន កោតសរសើរ សុក្រ ឆរ្យៈ ជាខ្លាំង  ព្រោះតែ ក្តី តាំងចិត្ត របស់ គាត់  ហើយ បរិមាណ នៃ ទម្ងន់ ការងារ ដែល គាត់ បាន ធ្វើ  ដើម្បី សំរេច អ្វី ដែល គាត់ ចង់បាន ។
ការងារ របស់ អ្នក អាចនឹង តម្រូវឱ្យ អ្នកធ្វើការ នៅក្នុង ការិយាល័យ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កិច្ចសន្យា ការងារ របស់ អ្នក អាច បញ្ជាក់ ថា អ្នក គួរតែ ធ្វើ ការ នៅ កន្លែងណា ដែល នយោជក តម្រូវឱ្យ ធ្វើ ។  អ្នក គួរ មើល បញ្ជាក់ អំពី ករណី នេះ ។
សូម ចូលរួម អបអរសាទរ  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ចូលមក អាន អត្ថបទ នេះ មាន ន័យ ថា អ្នក ទើបតែ ទទួលបាន ការងារ ថ្មី ៗ ។  យើង រីករាយ ណាស់ សម្រាប់ ជោគជ័យ របស់ អ្នក ។  ខណៈពេល ដែល អ្នក កំពុងតែ សាទរ ជាមួយនឹង ការទទួលបាន ការងារ ថ្មី ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក នោះ  វា អាច ជា គំនិត ល្អ ដែរ ក្នុង ការចំណាយ ពេល បន្តិច ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រឿង មួយចំនួន ដែល ទាក់ទង នឹង ការងារ ។  មួយ ក្នុង ចំណោម នោះ គឺ ត្រូវ អាន នូវ កិច្ចសន្យា ការងារ របស់ អ្នក ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន មុនពេល ចុះហត្ថលេខា នៅលើ វា ដើម្បីឱ្យ អ្នក រាល់គ្នា បាន ដឹង លឺ ។  និយាយ ដោយ ត្រង់ ទៅ  វា មិន មែន ជា គំនិត ល្អ នោះ ទេ ក្នុង ការ ប្រញាប់ប្រញាល់ និង ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ ណាមួយ ដោយ មិន បាន ដឹង ពី ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ អំពី វា ។  ដូច្នេះ  កិច្ចសន្យា ការងារ របស់ អ្នក គឺជា រឿង មួយ ដែល អ្នក គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ។
កិច្ចសន្យា ការងារ គួរតែ បាន លើកឡើង ពី ការលើកទឹកចិត្ត និង អត្ថប្រយោជន៍ ដែល អ្នក នឹង ត្រូវ ទទួលបាន ។  អ្នក គួរ ពិនិត្យមើល ថា តើ វា ដូច ទៅនឹង អ្វី ដែល អ្នក រំពឹងទុក ឬ ថា តើ វា ត្រូវបាន ធានា ឬ ទេ ។
កិច្ចសន្យា ការងារ របស់ អ្នក គួរ បាន លើកឡើង អំពី នរណា ដែល អ្នក គួរ រាយការណ៍ ជូន ។  ដោយសារតែ បុគ្គល នេះ នឹង ត្រូវ វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត របស់ អ្នក  នោះ អ្នក ត្រូវ ព្យាយាម ស្វែងយល់ ពី ពួកគេ បន្តិច មុនពេល ចាប់ផ្តើម ការងារ ។
អ្នក គួរ ពិនិត្យមើល ផ្នែក នេះ ដើម្បី ដឹង ថា តើ ប្រាក់ខែ គោល ដែល អ្នក បាន ចរចារ ត្រូវបាន កំណត់ ទុក ត្រឹមត្រូវ ឫ ទេ ។  ប្រសិនបើ វា ត្រូវបាន បែងចែក ទៅតាម ការងារ ដែល បំពេញ បាន នោះ  អ្នក អាចនឹង មាន បញ្ហា ប្រាក់ខែ ។
ចំណុច នេះ គួរតែ បាន ពិពណ៌នា សង្ខេប អំពី ភារកិច្ច របស់ អ្នក ។  អ្នក គួរ អាន ចំណុច នេះ យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន ដើម្បី យល់ ច្បាស់ ពី ទំនួលខុសត្រូវ របស់ អ្នក នៅ កន្លែង ការងារ និង សួរ បញ្ជាក់ ចំណុច ណា ដែល អ្នក មិន ទាន់ យល់ ។
ទោះបីជា អ្នក មិន នៅក្នុង ដំណាក់កាល នៃ ការទទួលយក ឱកាស ការងារ ថ្មី ក៏ដោយ  ក៏ វា គឺជា ឱកាស ល្អ ដែល ថា អ្នក នឹង មិន ធ្វើការ ឱ្យ នយោជក បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក ជារៀងរហូត នោះ ទេ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  អ្នក គួរ ចំណាយ ពេល ខ្លះ ពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន ខាងក្រោម នេះ ដើម្បីឱ្យ មាន គំនិត អំពី អ្វី ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ និង អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ មុនពេល ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ការងារ ពីសំណាក់ នយោជក ថ្មី របស់ អ្នក ។
ខណៈពេល ដែល អ្នក អាច ដឹង រួចហើយ អំពី ការងារ នេះ  វា ជា ការល្អ បំផុត ក្នុង ការពិនិត្យ ការកំណត់ មុខ តំណែង របស់ អ្នក ឱ្យ ច្បាស់ ថា វា ពិតជា អ្វី ដែល អ្នក បាន ស្នើសុំ ។
បើ យោង ទៅតាម ច្បាប់  អ្នក មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក មួយចំនួន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  អ្នក គួរ ពិនិត្យមើល ថា តើ វា អនុលោម ទៅ តាម ការកំណត់ នោះ ឬ អត់ ។  អ្នក អាច ពិនិត្យមើល តារាង ថ្ងៃ ឈប់សំរាក នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ណា ខ្លះ ដែល ពេញនិយម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
នយោជក ខ្លះ បាន ហាមឃាត់ ការធ្វើ ការងារ បន្ថែម ក្រៅ ម៉ោង ឬ សកម្មភាព ដែល ធ្វើការ ក្រៅ ម៉ោង នៅ កន្លែង ផ្សេង ។  អ្នក គួរ ពិនិត្យមើល ថា តើ ន យោជក នា ពេល អនាគត របស់ អ្នក បាន លើកឡើង ពី ករណី នេះ ដែរ ឫ ទេ ។
ការធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ គឺជា រឿង ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មិន អាច ជៀសវាង បាន ឡើយ ។  ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា បាន ពិនិត្យមើល លក្ខខណ្ឌ ដែល ទាក់ទង នឹង ការឈប់ សម្រាក ពេល មាន ជម្ងឺ  ជាពិសេស គឺ ចំនួន ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ឈឺ ដែល អ្នក ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឱ្យ សម្រាក ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត អ្នក អាច ស្វែងរកមើល នៅក្នុង ច្បាប់ និង បទបញ្ជា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្រោម ការចែង ច្បាប់ ពលកម្ម ការងារ ។
តើ ការងារ របស់ អ្នក ជា ប្រភេទ ការងារ អ្វី ?  តើ វា ជា កិច្ចសន្យា មិន កំណត់ រយៈពេល ឬ ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មាន កាលបរិច្ឆេទ បញ្ចប់ ដែរ ឬ ទេ ?  ការយល់ដឹង ពី រឿង នេះ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ដើម្បី អាច វាយតម្លៃ អំពី កំរិត នៃ សុវត្ថិភាព ការងារ របស់ អ្នក ។
នយោជក ជាទូទៅ តែង តម្រូវឱ្យ អ្នក បំពេញ ការងារ នៅក្នុង រយៈពេល នៃ ការសាកល្បង ការងារ ជា ដំបូង ។  ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  ភាគី ណាមួយ អាច បញ្ឈប់ ការងារ ឫលា ឈប់ ពី ការងារ បាន ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន មូលហេតុ ។  ដំណាក់កាល សាកល្បង នេះ កាន់តែ ឆាប់ គឺ កាន់តែ ប្រសើរ ។
ចំណុច នេះ មាន សារសំខាន់ ណាស់ ព្រោះ វា ទាក់ទង នឹង ចំនួន ការងារ ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ។  អ្នក ត្រូវ ពិនិត្យមើល ថា តើ អ្នក ត្រូវ ទាមទារ ឱ្យ ធ្វើការ នៅ ចុង សប្តាហ៍ ឬ អំឡុង ពេល ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ដែរ ឫ ទេ ។
ប្រសិនបើ ការងារ របស់ អ្នក មាន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការរក្សា ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ណាមួយ នោះ  កិច្ចសន្យា ការងារ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល តម្រូវឱ្យ អ្នក អាន ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ព័ត៌មាន លម្អិត របស់ វា ។
ប្រសិនបើ អ្នក តម្រូវ ឱ្យ ធ្វើការ លើស ពី ម៉ោង ធ្វើការ ធម្មតា  អ្នក គួរតែ ស្នើរ បញ្ជាក់ ថា តើ អ្នក នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ បន្ថែម ម៉ោង ឬ ទេ ហើយ វា នឹង ត្រូវបាន គិត តាម អត្រា របៀប ណា ដែរ ។
ចំណុច នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ធ្វើការ ក្នុង វិជ្ជាជីវៈ ដែល តម្រូវ ឱ្យ បង្កើត បាន អ្វី ដែល ថ្មី ៗ ។  ជាទូទៅ  រាល់ គំនិត នៃ ការបង្កើត ថ្មី របស់ អ្នក ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
រាល់ កិច្ចសន្យា ការងារ គួរតែ មាន លើកឡើង អំពី លក្ខខណ្ឌ នៃ ការបញ្ឈប់ ការងារ ។  អ្នក គួរ ពិនិត្យមើល ថា តើ លក្ខខណ្ឌ នេះ ត្រូវបាន លើកឡើង ថា ជា  “ មូលហេតុតែ មួយ ”  ឬ  “ គ្មាន ហេតុផល ”  ដើម្បី ធានា អំពី សុវត្ថិភាព ការងារ របស់ អ្នក ។
វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដែល កិច្ចសន្យា ការងារ របស់ អ្នក បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចាប់ផ្តើម និង បញ្ចប់ នៃ ការងារ របស់ អ្នក ។  ហើយ ក្រោយមក ទៀត  វា អាច ជា កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចូលនិវត្តន៍ របស់ អ្នក ប្រសិនបើ អ្នក ជា បុគ្គលិក អចិន្រ្តៃយ៍ នៅ ទីនោះ ។
អ្នក គួរ ពិនិត្យមើល ថា តើ រយៈពេល នៃ ការអង្កេត គឺជា អ្វី  នៅក្នុង ស្ថានការណ៍ ដែល អ្នក សុំ ឈប់ ឬ ក្រុមហ៊ុន សម្រេចចិត្ត បញ្ឈប់ ការងារ របស់ អ្នក ។  តាម ធម្មតា  វា អាច មាន រយៈពេល ពីរ ទៅ បី សប្តាហ៍ ។
ប្រសិនបើ ការងារ របស់ អ្នក នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ត្រូវបាន បញ្ចប់ តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង គ្នា ទៅវិញទៅមក នោះ វា គួរតែ មាន កញ្ចប់ សំណង សម្រាប់ អ្នក ។  អ្នក គួរ សួរ បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់ ពី អ្វី ដែល អ្នក អាចនឹង ទទួលបាន ក្នុង ករណី បែប នេះ ។
លក្ខខណ្ឌ ទាំងនោះ អាច រួមបញ្ចូល ទាំង ការ មិន ជ្រៀត ជ្រែក ការងារ អ្នកដទៃ  ការទាក់ទាញ អតិថិជន ដើម្បី អត្ថប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  មិន សម្របសម្រួល គ្នា ដោយ ការចរចារ  ឫ មិន បម្រើការ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ទៀត ។  ការ ដែល បាន យល់ដឹង អំពី លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ និង លទ្ធផល ដែល អាច កើតមាន នោះ មាន សារសំខាន់ ណាស់ ពីព្រោះ វា អាច ដាក់ កម្រិត ឫ បង្ក ជា ឧបសគ្គ ដល់ ការងារ របស់ អ្នក នា ពេល អនាគត ។
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  មិន ទទួលស្គាល់ សន្ធិសញ្ញា  និង ផែនទី ព្រំដែន  CWCI  Cambodia  &  Border  Treaty
អតិថិជន ជា ស្តេច  ក្នុង ករណី ដែល អតិថិជន ទាំងនោះ បាន ធ្វើអោយ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក រីកចម្រើន  តែ អតិថិជន ក៏ អាច ជា  បុគ្គល គ្រោះថ្នាក់ ដែល ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម អ្នក មិន រីកចម្រើន បាន ដែរ ។  Business  Cambodia  សូម លើក យក អតិថិជន  ៤  ប្រភេទ ដែល គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាជីវកម្ម មក ជម្រាប ជូន លោក អ្នក៖
អតិថិជន ប្រភេទ ទី ១  នេះ ជា អតិថិជន ដែល បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ដំណើរការលក់  និង សេវាកម្ម របស់ អាជីវកម្ម អ្នក  តួរ យ៉ាង អតិថិជន ខ្លះ ពេល ចូល ដល់ កន្លែង របស់ អ្នក ភ្លាម គឺ ពូកែ ទាមទារ  សុំ នេះ  សុំ នោះ  សុំ ថែម នេះ បន្តិច  សុំ ថែម នោះ បន្តិច ត ថ្លៃ បែក ផ្សែង  តែ ពេល ដែល និយាយ រឿង លុយ វិញ គឺ ស្វិត តែម្តង ។  លោក  សំ  កុសល  ស្ថាបនិក  Business  Cambodia  មានប្រសាស ន៏ ថា  “ អ្នកលក់ បើ ជួប អតិថិជន បែប នេះ គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ហើយ ព្យាយាម ប្តូរ ផ្នត់គំនិត របស់ គាត់ អោយ គិត ថា  លុយ ដែល គាត់ ចំនាយ គឺ មិន ខាត ទេ  ដែល គាត់ អាចនឹង ទទួលបាន ផលិតផល មួយ ដែល គុណ តម្លៃ ជាង ផលិតផល កន្លែង ដ៏ ទៃ ” ។
អ្នក អាច និង ខាតបង់ ច្រើន ប្រសិនបើ អ្នក ជួប អតិថិជន បែប នេះ  ព្រោះ ការទាមទារ សេវា លើស ពី ដែន កំណត់ នៃ សេវាកម្ម  ធ្វើអោយ រាំងស្ទះ ដល់ ការផ្តល់ សេវាកម្ម អោយ អតិថិជន ផ្សេង ទៀត ។  តួយ៉ាង ដូចជា អតិថិជន មួយចំនួន ពេល ដែចូលមកដល់ ហាង របស់ អ្នក ពឹង អោយ អ្នក បម្រើ រ  ជួយ លើក ឥវាន់ ខ្លួន  ជួយ ដឹក ផលិតផល ដល់ ផ្ទះ  ជាដើម  ដែល ជាបន្ទុក មួយ ដែល លើស ពី អ្វី ដែល ជា សេវាកម្ម អ្នក បាន ផ្តល់ ជូន ។  អតិថិជន ប្រភេទ នេះ ក៏ អាច បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាជីវកម្ម អ្នក ដែរ ។
អតិថិជន ប្រភេទ នេះ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ អាជីវកម្ម ដំណើរ ទៅ មុខ ដោយសារ ប្រាក់ ចំនេញ ពី ការលក់ ផលិតផល  តែ បើ អតិថិជន មួយចំនួន អោយ តម្លៃ ផលិតផល របស់ អ្នក ថោក ពេក  បង្អាប់ ផលិតផល របស់ អ្នក  អោយ ថ្លៃ ផលិតផល របស់ អ្នក មិន ស្មើ ថ្លៃ ដើម  ធ្វើអោយ អ្នកខាតបង់ ជាដើម  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ អ្នកខាតបង់ ប្រាក់ ចំនេញ  និង ឈាន ទៅរក ការក្ស័យ ធន ជាដើម ។  អតិថិជន បែប នេះ ក្រោយ ទិញ ហើយ ដើរ និយាយ អវិជ្ជមាន ពី ផលិតផល របស់ អ្នក  ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ ក៏ មាន ។
អតិថិជន ប្រភេទ ចុងក្រោយ នេះ  ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ង ដល់ កិត្តិយស អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ។  ជា ការពិត អតិថិជន មួយចំនួន  មិន សូវ អោយ តម្លៃ លើ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ឡើយ  ជាពិសេស អាជីវកម្ម តូចតាច នេះ តែម្តង ។  តួយ៉ាង អតិថិជន ខ្លះ មិន សូវ គោរព  និង អោយ តម្លៃ អ្នក បម្រើរ តូចតាច ប្រើ ពាក្ស សម្តី  អសុរស  អាង ខ្លួន ជា អតិថិជន មាន លុយ ទិញ  ប្រើ អកប្បក រិយា មិន គប្បី លើ ភ្ញៀវ ដទៃ ជាដើម  សុទ្ធតែ ជាដើម ចម ធ្វើអោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ ក្នុង អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប បន្តិច ម្តង ៗ ៕
ចំណែកឯ បុរស ម្នាក់ ទៀត  រស់ នៅក្នុង កម្រិត ជីវភាព ដ៏ ល្អ  បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ  និង មាន ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ មួយ ។  ក្រោយមក ប្អូន ៗ  ក្នុង គ្រួសារ អ្នក មាន  បាន ធ្វើ ការតេស្តិ៍  DNA  ព្រោះតែ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ថា  « បង ប្រុស ធំ »  របស់ ពួកគេ  មាន រូបរាង ខុសពី ពួកគេ ខ្លាំង ពេក ។
ក្រោយពី ដឹង ការពិត  ប្អូន ៗ  គ្រួសារ អ្នក មាន  បាន ជួប ជាមួយ បង ប្រុស បង្កើត របស់ ពួកគេ  ដើម្បី កសាង ទំនាក់ទំនង ដែល បាន បាត់បង់  ៕
ដូច្នេះ  ជីវិត របស់ បុរស ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ  ព្រោះតែ ការធ្វេសប្រហែស របស់ មន្ទីរពេទ្យ កាលពី  ៦០  ឆ្នាំ មុន ។
បុរស ដែល រស់ នៅក្នុង គ្រួសារ អ្នកក្រ  បាន ប្តឹង មន្ទីរពេទ្យ  ដោយ ទទួលបាន ការសង ជំងឺ ចិត្ត  ៤០០.០០០  ដុល្លារ ។  គាត់ បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា៖  « តាមពិត  ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ ត្រឡប់ ទៅ កាលពី ៦០  ឆ្នាំ មុន ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ សោកស្តាយ  និង ខឹង ។  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ពួកគេ ត្រឡប់ ពេលវេលា ថយ ក្រោយ ។ »
មិន គួរឲ្យ ជឿ  ៖  វាសនា របស់ បុរស ពីរ រូប  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ  ក្រោយពេល មាន ការធ្វេសប្រហែស នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល ពួកគេ បាន កើត ។  កូនប្រុស ច្បង ក្នុង ត្រកូល គ្រួសារ អ្នក មាន  បាន ក្លាយទៅជា កូនប្រុស ពៅ នៃ គ្រួសារ អ្នកក្រ  ដែល ទទួល ជំនួយ ពី រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ។
ក្រោយពេល បញ្ចប់ អនុវិទ្យាល័យ  គាត់ មាន ផលវិបាក ក្នុង ការស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ហើយ បាន រស់ នៅក្នុង ជីវភាព ដ៏ លំបាក រយៈពេល  ៦០  ឆ្នាំ ។
កាលពី ឆ្នា ២០១៣  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ សិង្ហបុរី  Singapore  Airline  បាន ប្រតិបត្តិការណ៍ ជើងហោះហើរ ដែល មាន រយៈពេល រហូតដល់ទៅ ជិត ១៩ ម៉ោង  ឥត ឈប់ ពី សិង្ហបុរី  ទៅកាន់ ទីក្រុង  New  York  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជើងហោះហើរ យូរ ជាង គេ ក្នុង លោក  អស់ ពេល ជិត ១ ទស្សវត្ស រួច មកហើយ ។
( សិង្ហបុរី ) ៖  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ សិង្ហបុរី  Singapore  Airline  គ្រោង នឹង ដំណើរការ ជើងហោះហើរ ដែល មាន រយៈចំងាយ ឆ្ងាយ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុន ។
ស្រប ពេល ដែល តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ មាន ការប្រែប្រួល ឥត ឈប់  តម្លៃ ក៏ មាន ការកើនឡើង ខុសពី យ៉ាង ខ្លាំង ពី ជិត ១ ទស្សវត្ស មុន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ តម្រូវការ ជើងហោះ មក កាន់តែ ប្រទេស សិង្ហបុរី នៅតែ មាន  និង កើនឡើង ជាលំដាប់  ពិសេស ជើងហោះហើរ ដែល មាន រយៈចំងាយ ឆ្ងាយ  ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ សម្រេច កំណត់ គោលដៅ ដំណើរការ ជើងហោះហើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ នេះ ឡើង ។
ដើម្បីឲ្យ គម្រោង នេះ សម្រេច ជោគជ័យ  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវការធ្វើ ការកែលម្អ លក្ខណៈ ខាងក្នុង យន្តហោះ មួយចំនួន  រួមទាំង សេវាកម្ម ដែល ត្រូវ ផ្តល់ ជូន ភ្ញៀវ នៅលើ យន្តហោះ ផងដែរ  ធ្វើឲ្យ យ៉ាងណា ឲ្យ អ្នក ធ្វើដំណើរ មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ  សុវត្ថិភាព  និង មិន ឆាប់ ធុញ ក្នុង ការជិះ យន្តហោះ រយៈពេល យូរ ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  គម្រោង ជើងហោះហើរ ដែល មាន រយៈចំងាយ ឆ្ងាយ ជាង គេ នេះ  គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង មុន គេ ពី អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន  Changi  សិង្ហបុរី  ទៅកាន់ ទីក្រុង  Newark  រដ្ឋ  New  Jersey  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ហើយ ៕
ឈុត នេះ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ដែល ទើបនឹង រៀន លេង វាយ តិន្នីស ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ឬ គ្រួសារ ។ ដងរ៉ាកែត នេះ មាន ភាពរឹងមាំ ជាប់ ធន់  និង មាន កាបូប សម្រាប់ ដាក់ តាម ខ្លួន បាន គ្រប់ ទីកន្លែង ដោយ ងាយស្រួល !
រចនាសម្ព័ន្ធ  :  80.0%  សារធាតុ ប៉ូលីទី លែន  ដង់ ស៊ីតេខ្ពស់  (HDPE),  រចនាសម្ព័ន្ធ  :  20.0%  សារធាតុ  Polyurethane  (PU)  ការច្រក ជា កញ្ចប់  :  100.0%  សារធាតុ ប៉ូលី អ៊ីស្ទែរ  (PES)
ជីសរីរាង្គ ដែល ផលិត ដោយ នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល កសិកម្ម ធម្មជាតិ  លោក  សយ  បូណា  ច្រក ដប ទុក ក្នុង ផ្ទះ កុំ ឲ្យ ត្រូវ កម្ដៅ ថ្ងៃ ។  រូបថត ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Photo  Provided
សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ ភាគ ទី ២  របស់ លោក  ជិន  ជេដ្ឋា  ជាមួយ នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល កសិកម្ម ធម្មជាតិ  (SBN)  លោក  សយ  បូណា  ទាក់ទង នឹង ជីសរីរាង្គ ដូចតទៅ៖
វីដេអូ ថៃ មួយ បាន បង្ហាញ  ពី  ស្ដ្រី ថៅកែ ផ្សារ ម្នាក់ អម ដំណើរ ដោយ អង្គរក្ស ពីរ បី នាក់ បាន ដើរ ចូលក្នុង ផ្សារ របស់ ខ្លួន  ហើយ អុក ឡុក អ្នក ជួល តូប ដោយ មើលទៅ គ្មាន ប្រណី បន្តិច សោះឡើយ ។
តែ ពេល តាមដាន វីដេអូ ដល់ ចប់  យើង អាចនឹង ស្រឡាំងកាំង  ស្ទើរ ទប់ទឹកភ្នែក មិន ជាប់ ព្រោះ សកម្មភាព របស់ ស្ដ្រី នោះ បែរជា ខុសពី ការស្មាន របស់ យើង ទាំងស្រុង ៕
សកម្មភាព កម្រោល របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ ថត ហើយ ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្ដាញ សង្គមត ៗ គ្នា  ធ្វើឱ្យ ផ្អើល ពេញ ប្រទេស  ហើយ ម្នាក់ ៗ ខឹងសម្បារ នឹង គាត់ ជាខ្លាំង ។
( ឡាវ ) ៖  ឡាវ ជា ប្រទេស ដែល មិន សូវ មាន អ្វី អួត នឹង គេ  និង ជា ប្រទេស ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ដូច កម្ពុជា ដែរ  នាំចេញ តែ ផលិតផល ធ្វើ ដោយ ដៃ មួយចំនួន  និង ឈើ ប៉ុណ្ណោះ  តែ អាច រក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ឲ្យ បន្ត កើនឡើង ៦.៧ ភាគរយ  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដំបូង  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  Thongloun  Sisoulith  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ឡាវ កំពុងតែ បន្ត កើនឡើង  តាម ការប៉ាន់ សម្រាប់ រយៈពេល ៦ ខែ ដំបូង នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  កើនឡើង ប្រមាណ ៦.៧ ភាគរយ ។
រដ្ឋាភិបាល ឡាវ ជឿជាក់ ថា  ប្រាក់ ចំណូល គិត ជា មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ អាច កើនឡើង ដល់  ២,៦០៩ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ នាក់ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ខណៈ ប្រទេស នេះ មាន ប្រជាជន ប្រមាណ ជិត ៧ លាន នាក់ ។
លោក បន្ត ថា៖  តាម របាយការណ៍ ដែល ប្រមូល បាន គិត ត្រឹម រយៈពេល ៤ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  វិស័យ កសិកម្ម មាន ការកើនឡើង ប្រមាណ ២.៧ ភាគរយ  ខណៈ វិស័យ ផលិតកម្ម ៧ ភាគរយ  ហើយ តាម ការរំពឹង  វា អាច កើន ដល់ ៧.៩ ភាគរយ នៅ ត្រឹម ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ នេះ ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  ដើម្បី ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រទេស ឡាវ  រដ្ឋាភិបាល ឡាវ គ្រោង នឹង ចំណាយ លុយ ប្រមាណ ជាង ៦៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  អភិវឌ្ឍន៍ លើក គម្រោង ធំ ៗ មួយចំនួន នៅ ឆ្នាំ នេះ ៕
មិន នឹកស្មាន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម តារា ថៃ  មក លេង អង្គរវត្ត  ដែល មុខមាត់ ក្មេង ជាង គេ  អាយុ ច្រើន ដល់ ថ្នាក់ នឹង សោះ  (28/03/2017  10:19:00)
ឪពុក របស់ ដូលណាល់ ត្រាំ  បាន ស្លាប់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩  និង បាន បន្សុល ទុក មរតក  $ ៣០០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង មុខជំនួញ អចលន ទ្រព្យ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្រៅពី មរតក ជំនួញ នេះ  ឪពុក ត្រាំ បាន បន្សល់ទុក  នូវ ដំបូន្មាន ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ជោគជ័យ  ក្នុង ជីវិត របស់ កូន  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
កូន ត្រូវ ស្រឡាញ់ កិច្ចការ ដែល ខ្លួន ធ្វើ ។  កូន ត្រូវ ជ្រើសរើសរបរ ណា  ដែល ត្រូវ តាម ចំណូលចិត្ត ខ្លួន ។  កូន ត្រូវ រៀនសូត្រ ពីមុខរបរ នោះ  ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ … ។  ក្នុង ចំណោម  ១០ នាក់  មាន  ៩ នាក់ ហើយ  ដែល មិន ចូលចិត្ត កិច្ចការ  ដែល ខ្លួន ធ្វើ ។  ដោយសារ មិន ចូលចិត្ត ហ្នឹង ហើយ  ទើប នាំឲ្យ ពួកគេ បរាជ័យ ។
ថៃ  ៖  ចាប់តាំងពី បាន បាត់បង់ជីវីត កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  មក  តារា សម្តែង ថៃ លោក  Por  បាន បន្សល់ទុក្ខ នូវ កូនស្រី ម្នាក់  និង ប្រពន្ធ  បន្ត ខាង វិស័យ សិល្បៈ ជំនួស រូប លោក ផងដែរ  ។
នៅ ពេល ដែល បាន បាត់បង់ជីវីត ទាំង វ័យ ក្មេង ដោយសារតែ ជម្ងឺ កាច សាហាវ  ភរិយា របស់ លោក បាន មើល ថែ កូនស្រី តែ ម្នាក់ឯង  រហូតមកទល់ ពេលនេះ យើង សង្កេតឃើញ ថា  តារា សម្តែង ថៃ  លោក  Tono  Pakin  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ហាក់ ស្និទ្ធស្នាល គ្នា ជាមួយនិង នាង  Jasmine  ដែល ជា កូនស្រី របស់ លោក  Por  ។
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Tono  Pakin  តែងតែ មើល ថែ  និង ស្រលាញ់ រូប នាង  Jasmine  ដូចជា កូនស្រី យ៉ាង ចឹង  ។  គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លោក  Tono  គឺជា ពោះ ម៉ាយ ដែល បាន លែងលះ គ្នា ជាមួយនិង ប្រពន្ធ ដើម ដែល ជា តារា សម្តែង ដូចគ្នា  ៕
បើ លោក ប៉ា នៅ រស់ មិន ដឹង សប្បាយចិត្ត យ៉ាងណា ទេ !  កូនស្រី លោក  Por  កាន់តែ ពេញ រូប ពេញ រាង  កាន់តែ គួរឲ្យ ស្រលាញ់  (27/03/2018  11:36:00)
មេម៉ាយ មែន ពិត  ប៉ុន្តែ  នាង  Tangmo  pattaratida  ធ្វើ ខ្លួន ស្អាត មិន ឲ្យ ចាញ់ ក្រមុំ ប៉ុន្មាន ទេ  (09/12/2017  10:35:00)
គួរឲ្យ អាណិត ណាស់ លោក អើយ !  ក្នុង ថ្ងៃ ទិវា បិតា  កូនស្រី លោក  Por  ត្រូវ ធ្វើ បែប នេះ  ខណៈ លោក ទទួលមរណភាព យូរ ហើយ  (07/12/2017  09:17:00)
មេម៉ាយ មែន ពិត  ប៉ុន្តែ  នាង  Tangmo  pattaratida  ធ្វើ ខ្លួន ស្អាត មិន ឲ្យ ចាញ់ ក្រមុំ ប៉ុន្មាន ទេ  (06/05/2017  08:58:00)
ស្បែក  មាន សុខភាព ល្អ សំដៅ ដល់ រាងកាយ មាន សុខភាពល្អ ។  ប្រសិនបើ អ្នក  ចង់បាន ស្បែក ម៉ត់ រលោង  គួរតែ អនុវត្ដ វិធី ងាយ ៗ ដូចជា  ការលាង សម្អាត ស្បែក  លាប ឡូសិន រក្សា ស្បែក  និង ប្រើ វិធី ផ្ដល់ សំណើម ដល់ ស្បែក ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ក៏ នៅ មាន ធាតុ ផ្សំ ងាយ ៗ  ដើម្បី ថែរក្សា ស្បែក ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ  ដែល មិន តម្រូវឱ្យ យើង ខិតខំ យ៉ាង លំបាក ដែរ  នោះ គឺ របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ។  យើង មិន អាច ភ្លេច ឡើយ ថា  ចំណីអាហារ មាន តុល្យភាព  មិន សម្បូរ ខ្លាញ់  និង សារធាតុ គីមី  មិន ត្រឹមតែ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ សុខភាព តែ ម្យ៉ាង នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ថែមទាំង ល្អ ប្រសើរ ចំពោះ ស្បែក  និង សក់ របស់ យើង ផងដែរ ។
ទម្លាប់ ញ៉ាំ អាហារ មិន ល្អ  និង អាហារ សម្បូរ ខ្លាញ់  និង ស្ករ  អាច បណ្ដាលឱ្យ ស្បែក ចាស់ មុន អាយុ  ដែល ធ្វើឱ្យ លេចចេញ នូវ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  ស្នាម ជាំ  និង ស្បែក ស្រអាប់ ។
២.  ប្រភេទ ខ្លាញ់ ល្អ៖  រាងកាយ របស់ យើង ត្រូវការ ខ្លាញ់  polyunsaturated  និង ប្រភេទ ខ្លាញ់  monounsaturated  ដើម្បីឱ្យ រាងកាយ អាច បញ្ចេញ អ័រម៉ូន តាម ធម្មតា បាន ។  លើស ពី នេះ ទៀត  យើង ត្រូវការ ខ្លាញ់ ទាំងអស់ នេះ  ដើម្បី រក្សា ឱ្យ ស្បែក  និង សក់ របស់ យើង មាន សុខភាព ល្អ ក៏ ដូចជា  បង្ការ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។  អាស៊ីដ ខ្លាញ  Omega3  ជួយ ការពារ រាងកាយ ពី ការរលាក  ដែល អាច កើតឡើង ជា ការរលាក ស្បែក ជាដើម  ហើយ វា មាន នាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការការពារ យើង ពី ជំងឺ មហារីក ។  អ្នក អាច ស្វែងរក អាស៊ីដ ខ្លាញ់ បែប នេះ នៅក្នុង អាហារ មួយចំនួន ដូចជា  ប្រេង អូលាវ  គ្រាប់ ផ្លែ ឈើ  ត្រី សម្បូរ ខ្លាញ់  និង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ។
១.  មើម ការ៉ុត៖  បន្លែ ប្រភេទ នេះ  គឺជា ប្រភព ដ៏ សម្បូរបែប នៃ ជាតិ បេតា ការ៉ូទីន  ដែល ជា សារធាតុ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ សុខភាព ស្បែក ពេញ រាងកាយ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  មើម ការ៉ុត ជំនួយ  ដល់ ការការពារ ស្បែក មិន ឱ្យ ឆាប់ ចាស់  និង បន្ថយ ការយារ ធ្លាក់ នៃ ស្បែក ។  ម្យ៉ាងទៀត  វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង នឹង សញ្ញា ដំបូង នៃ ភាពជ្រីវ ជ្រួញ ផងដែរ ។  ដោយសារតែ វា សម្បូរ ដោយ សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីដកម្ម  និង វីតាមីន  A  ទើប ការ៉ុត នេះ  ជួយ ឱ្យ កោសិកា ស្បែក ខូច រស់ ឡើងវិញ  និង ការពារ ស្បែក ពី កាំរស្មី  UV ។
៣.  ទឹក ឃ្មុំ៖  ទឹកឃ្មុំ គឺជា អាហារ ដ៏ អស្ចារ្យ ម្យ៉ាង  ដែល មាន គុណ ប្រយោជន៍ ខ្ពស់ សម្រាប់ ស្បែក របស់ យើង  ពីព្រោះ វា ដើរតួ ជា ភ្នាក់ងារ ផ្ដល់ សំណើម ដល់ ស្បែក ។  នៅពេល យើង ប្រើ វា ជា ម៉ាស់ បិទ មុខ  វា មាន គុណសម្បត្ដិ ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី  ដែល ជំនួយ ដល់ មនុស្ស  ដែល កំពុង ស្វែងរក ការព្យាបាល ស្នាម មុន ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ម្យ៉ាងទៀត វា សម្បូរ ដោយ សារធាតុ រ៉ែ  ដែល ជួយ ឱ្យ ស្បែក មាន សុខភាព ល្អ ពី ខាងក្នុង  មក ក្រៅ ។  សារធាតុ ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖  ជាតិ ដែក  កាល់ស្យូម  ម៉ាញ៉េស្យូម  ផូស្វ័រ  ប៉ូតាស្យូម  និង ជាតិ ស័ង្កសី  ដែល ជួយ ឱ្យ ស្បែក ទន់  និង ម៉ត់ រលោង  ៕
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  អាជីវកម្ម ណា  ក៍ ត្រូវការ ជំនាញ ទំនាក់ទំនង  ដែរ រួមទាំង អាជីវកម្ម របស់ ខ្ញុំ ...
អាជីវកម្ម ណាក៍ ត្រូវការ ជំនាញ ទំនាក់ទំនង ដែរ រួមទាំង អាជីវកម្ម របស់ ខ្ញុំ ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ បង ស្រី ពៅ  ជា ម្នាស់ អាជីវកម្ម  ស្រី ពៅ  ស្មូត ។  ចុះ អ្នក គិត ថា ជំនាញ អ្វី ដែល សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ?#BusinessPlan  #Communications  #Klahan9
អាជីវកម្ម ណាក៍ ត្រូវការ ជំនាញ ទំនាក់ទំនង ដែរ រួមទាំង អាជីវកម្ម របស់ ខ្ញុំ ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ បង ស្រី ពៅ  ជា ម្នាស់ អាជីវកម្ម  ស្រី ពៅ  ស្មូត ។  ចុះ អ្នក គិត ថា ជំនាញ អ្វី  ដែល សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ?  #BusinessPlan  #Communications  #Klahan9
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  យ៉ាងហោច មាន មនុស្ស ចំនួន ៤ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  នៅក្នុង ហេតុការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ រវាង រថយន្ត ម៉ាក  វីហ្គោ  បុក រះ ម៉ូតូ ចំនួន  ២ គ្រឿង  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត កៀរ ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង ខាងលើ  បាន កើតឡើង កាល វេលា ម៉ោង ៦  និង ១៥ នាទី  ព្រលប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១២ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ត្រង់ ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣៧. ៣៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ១  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
យោង តាម របាយការណ៍ នគរបាល ផ្នែក សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ឃើញ ថា  មុន ដំបូង គេ ឃើញ រថយន្ត  ១ គ្រឿង ម៉ាក  តូយូតា ហុី លុច វីហ្គោ  ចង្កូត ឆ្វេង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ពោធិសាត់  2B  3777  ក្នុង រថយន្ត បង្ក មាន មនុស្ស ចំនួន  ០៧ នាក់ បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ចាន់  សុភារៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ តានុក  ឃុំ លាច  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ធ្វើចរាចរណ៍ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងកើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ជ្រុល កៀរ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ដែល កំពុង ជិះ ឆ្លង ថ្នល់ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង បទ ឆ្វេង  រួច រថយន្ត នោះ បន្ត ទៅ កៀរ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ទៀត ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ ច្រាស់ ទិស គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ ភាគី ខាង ម៉ូតូ របួស រដូករណេល តែម្ដង  ចំណែក ភាគី ខាង រថយន្ត ទាំង ចំនួន  ០៧ នាក់ ពុំ មាន រងរបួស នោះ ឡើយ  ។
ក្នុង របាយការណ៍ ខាងលើ បន្ត ថា  ម៉ូតូ ជិះ ឆ្លង ថ្នល់ ពី ជើង ទៅ ត្បូង បត់ ឆ្វេង ត្រូវបាន រថយន្ត កៀរ ម៉ាក  សង់ កូរ៉េ ( ចាស់ )  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អ៊ុំ  វិចិត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ( របួស ដាច់ មេដៃ ខាងឆ្វេង ត្រឹម គល់ ក្រចក )  និង ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  វ៉េវ អាល់ហ្វា  សេ១០០  សេរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ធ្វើចរាចរណ៍ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងលិច  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ណោ  សុខ ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ( របួស ស្រាល )  និង អ្នក រួម ដំណើរ ( ប្រពន្ធ ) ឈ្មោះ  សុខ  ធី  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ( របួស ស្រាល )  កូន ឈ្មោះ  ជា  ក្រូច  ភេទ ស្រី  អាយុ  ០៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ( របួស បាក់ ភ្លៅ ខាងស្ដាំ )  ជនរងរបួស រស់ នៅ ភូមិ អង្រ្គង  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
របាយការណ៍ ដដែល បន្ត ទៀត ថា  មូលហេតុ ក្នុង ការ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  ដោយសារ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ ទើប បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស រងរបួស  ហើយ ជនរងរបួស ទាំង ចំនួន  ០៤ នាក់ បាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ចំណែក វត្ថុតាង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ទាំង  ២ គ្រឿង បាន យក ទៅ រក្សាទុក ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ផ្នែក សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  រងចាំ ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ដោះស្រាយ គ្នា តាម នីតិវិធី ជា ក្រោយ ៕  ប៉ឹម  ពិន
Previous:  ទីតាំង ល្បែង សុី សង ជល់ មាន់ នៅ ច្រក ដូង ៧ ដើម  ជ្រក ក្រោម អាជ្ញារបន័កាសុី ណូ  សង្ស័យ មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ??
Next:  វិវាទ នីតិវិធី  !  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ចោទប្រកាន់ បទ ព្រហ្មទណ្ឌ  ,  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  យល់ ថា  ជា រឿង រដ្ឋប្បវេណី  មិន ឃុំខ្លួន ស្ត្រី មេតុង ទីន ម្នាក់ ស៊ី ដាច់ប្រាក់ ជាង ២ លាន ដុល្លារ
ព្រះសីហនុ :  យោង តាម ផេក ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភ្លៀង បាន ធ្លាក់ ខ្លាំង ចាប់តាំងពី ម៉ោង  ៣ ទៀប ភ្លឺ  រហូតមកដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទើប បាន ថមថយ បន្តិច វិញ  ។
ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ការកើនឡើង នៃ អ្នកប្រើប្រាស់  ទូរស័ព្ទ ឆ្លាតវៃ កាន់តែ កើនឡើង ៗ ទៅ ហើយ  ស្រប គ្នា នឹង កំណើន ដ៏ ឆាប់រហ័យ  បច្ចេកវិទ្យា របស់ ទូរស័ព្ទ វៃ ឆ្លាត ប្រើ ប្រព័ន្ធ  អ៊ែន ដ្រយ  ទាំងនោះ

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន កី ឡា៖  បើ ទោះបីជា គាត់ ត្រូវ បរាជ័យ នឹង ការប្រជែង តំណែង ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ជើងឯក ពិភព  លោក ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៥  ក៏ដោយ មែន  ប៉ុន្ដែ  Ronaldo  នៅតែ មាន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ល្អ  ដដែល ចំពោះ មិត្ដ សម្លាញ់  Messi  ។  តាម លក្ខណៈ នៃ ប្រជាប្រិយ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  មិន ជា ខុសគ្នា នោះ ទេ  តែ ទោះ ត្រង់ ថា  Messi    មាន ឱកាស ប្រជែង បាន ពាន  Ballon  D’Or  ច្រើន ជាង ប៉ុណ្ណោះ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី ម្សិលមិញ  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  បាន បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ថ្ងៃ ប្រគួតប្រជែង  ដណ្ដើម ពានរង្វាន់  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដោយ គាត់ អះអាង កំប្លែង លេង ថា  ទិដ្ឋភាព ពេល នោះ  គាត់ គិត ថា  រូប គាត់ គឺជា អ្នកបកប្រែ ឲ្យ  Messi  និង  Neymar  ព្រោះ ការប្រើប្រាស់ ភាសារ អង់គ្លេស របស់ គាត់  បាន ល្អ ប្រសើរ ណាស់ ។  គាត់ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ទៅ  Messi  ទៀត ថា ក្រោយ ចប់ កម្មវិធី  កុំ ភ្លេច ទៅ ទទួល លុយ  តាម លទ្ធផល ការងារ ដែល គាត់ បាន បកប្រែ ជូន អ្នក ទាំង ពីរ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/1/19/1-19-2016-10-53-39-am-19-01-2016--11-00-03.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/1/19/1-19-2016-10-53-39-am-19-01-2016--11-00-03.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><object  width="500"  height="300"  data="http://www.youtube.com/v/DaFsGgWIreA&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/DaFsGgWIreA&rel=1"  /></object></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  101greatgoals</span>
ភ្នំពេញ៖  តាមរយៈ  ការបង្កើត បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ឥត ឈប់ឈរ  និង  ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន  ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ  ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ធំ ជាង គេ បំផុត  ក្នុង ពិភពលោក
ឥលូវនេះ  Camnews  សុំ លើកយក  វិធី ងាយ ៗ  សំរាប់  ទស្សនិកជន  ដើម្បី បើក  វេបសាយ  Camnews  យើងខ្ញុំ  នៅលើ  Homescreen  តែម្តង  ដោយ មិន បាច់  ចូល ទៅកាន់  Browser  ទៀត ឡើយ  ។
ប្រទេស ជប៉ុន បាន ផលិត នូវ  robot  ដែល អាច ជិះ កង់ បាន ដោយ ខ្លួន វា ។  វា អាច ជិះ កង់ បត់បែន បាន  និង បញ្ឈប់ ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ ដាក់ ជើង  ចុះ ទៀតផង ។
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  ដាណឺម៉ាក បាន អភិរឌ្ឍ ផលិត នូវ  software  ដែល អាច  មនុស បញ្ជា ទូរស័ព្ទដៃ ឬ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច បាន ដោយ ប្រើ ភ្នែក ។
បន្ទាប់ពី  iPhone  6  plus  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បន្ត ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ កុំព្យូទ័រ ថេប្លេត  ខ្នាត ធំ  គឺ  iPad  Air  plus ។
តើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក  និង ឱ្យ កូន ៗ របស់ អ្នក មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ក្នុង ការលេង គប់ ព្រួញ ? នេះ ជា ក្ដារប់ គប់ ដ៏ សប្បាយរីរាយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ បោះ ចូល កន្លែង ត្រឹមត្រូវ ។ មាន ការសប្បាយរីករាយ ជាច្រើន សូម រងចាំ បន្ត ទៀត ។
បង្គោល ព័ទ្ធ លើ ថូ ផ្កា  :  100.0%  សារធាតុ  ប៉ូលី ប្រូពី លែន  (PP)  បាល់  :  100.0%  Polyethylene  (PE)  ក្រណាត់  :  100.0%  សារធាតុ ប៉ូលី អ៊ីស្ទែរ  (PES)  ពពុះ  :  100.0%  សារធាតុ  Polyurethane  (PU)
ពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត មុន កាល កំណត់ ថ្ងៃ  (early  voting)  នៅក្នុង រដ្ឋ ទីក្រុង  Salt  Lake  City  រដ្ឋ  Utah  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  មណ្ឌល បោះឆ្នោត នៅ តំបន់ ភាគ ខាងកើត សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បើក ទ្វារ  ដល់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើម្បី បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ឡើងវិញ  ឬ  ជ្រើសរើស យក គូ ប្រជែង ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  មីត  រ៉ម នី ក្នុង ការប្រកួត កិត ៗ គ្នា  នៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឆ្នាំ ២០១២ ។
តែ ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន នៃ គណជ្រើសតាំង នឹង ទៅ បោះឆ្នោត នៅក្នុង ស្ថានីយ៍ ក្នុង សាលារៀន  ក្នុង អគារ ពន្លត់ ភ្លើង  ក្នុង វិហារ  និង ទីកន្លែង ដទៃ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន ទៅ ឃោសនា ក្នុង រដ្ឋ  វិស្កិន សិន  (Wisconson)  និង  អូហៃ យ៉ូ  (Ohio) ។  ហើយ លោក បាន ថ្លែង អំពី សមិទ្ធិផល របស់ លោក ថា៖
« ការតស៊ូ របស់ យើង នឹង បន្ដ ។  ពីព្រោះតែ ប្រទេស យើង មិន អាច ទទួល ជោគជ័យ បាន  បើ គ្មាន ការលូតលាស់ របស់ ថ្នាក់ មធ្យម  (middle  class)  និង  ការឡើង ថ្នាក់ ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន ចិត្ដ ចង់ ធ្វើ ការ  ចង់ ឡើង ដល់ ថ្នាក់ មធ្យម ។  ពលរដ្ឋ  អៃយ៉ូវ៉ា  (Iowa)  យល់ដឹង ហើយ អំពី រឿង នេះ ។  នេះ អ្វី មួយ ដែល យើង មាន ជំនឿ  ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ជ្រើសតាំង ខ្ញុំ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ហើយ នេះ ជា មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ ឈរឈ្មោះ ម្ដង ទៀត ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
លោក  អូបាម៉ា  និង លោក  រ៉ម នី  មាន ទស្សនៈ ផ្សេង គ្នា អំពី ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ស. រ. អា. ចំពោះ ប្រទេស ចិន
សកម្មភាព សិក្សា  »  សកម្មភាព រៀន វគ្គ ផលិត មេ ចំណី សត្វ និង ចិញ្ចឹម សត្វ  ថ្ងៃ ១៨ ដល់ ១៩ ខែធ្នូ  ២០១៣  នៅ ស្នាក់ការសៀមរាប
មនុស្ស  ដែល មាន ស្បែក ខ្លាញ់  ឬ  មាន ស្បែក មុខ មុន  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មុន អាចនឹង កើតឡើង គ្រប់ កន្លែង  និង គ្រប់ ពេលវេលា ។  មនុស្សជារឿយ ៗ ព្រួយបារម្ភ ពី ការកើត មុន ដូចជា ខ្នង  ភ្លៅ  និង ប្រដាប់ ភេទ ។  មុន កើតឡើង នៅពេល រន្ធ ញើស ស្ទះ ដោយសារតែ ខ្លាញ់  ឬ បាក់តេរី ។  នេះ សម្រាប់ តែ ការកើត មុន លើ ខ្នង  និង ភ្លៅ ប៉ុណ្ណោះ  ចុះ ចំណែក ប្រដាប់ ភេទ នារី វិញ  តើ ហេតុ អ្វី បានជា វា កើត មុន ដែរ ?  មូលហេតុ មាន ដូច ជា៖
ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាច្រើន  កំពុង រៀបចំ យុទ្ធនាការអនឡាញ មួយ  ដើម្បី អំពាវនាវ ស្នើសុំ ដាក់ បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae-in  សម្រាប់ ណូបែល សន្តិភាព ឆ្នាំ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី លទ្ធផល វិជ្ជមាន នៃ ជំនួប កំពូល កូរ៉េ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន បញ្ចប់  - នេះ បើ តាម  Korea  Times  ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  លើក កែវ ជូនពរ ប្តី ប្រពន្ធ លោក គីម ជុង អ៊ុន  ក្នុង ពិធី ជប់លៀង ម្សិលមិញ នេះ ។
អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  Chun  Jung-bae  បាន សរសេរ លើ  Twitter  ថា  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា លោក  Moon  នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  ក្រោយ សន្និសីទ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ ទទួលបាន ជោគជ័យ  យ៉ាង ត្រចះត្រចង់  ។
គួរ រំលឹក ថា  អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Kim  Dae-Jung  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ សន្តិភាព នៅ ឆ្នាំ  ២០០០  ព្រោះតែ កិច្ចប្រឹងប្រែង ក្នុង ការកែសម្រួល ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ។  ដំណើរការស្នើ បេក្ខភាព ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមករា  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ លទ្ធផល នឹង ប្រកាស ផ្សាយ នៅក្នុង អំឡុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ដដែល  ៕  សូយន
ទទឹម នោះ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ធំ ៗ  ក្នុង នោះ មាន  BBC  ក៏ បាន ព្យាករណ៍ ថា  លោក មូន  អាច ជា ជ័យលាភី នៃ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ឆ្នាំ  ២០១៩  ។
ដំណើរ ប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង  បង្ហាញ ជា ឃ្លីប  និង រូបភាព ។
ចំណែក អ្នកតំណាងរាស្ត្រ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Roh  Hoe-chan  ដែល ជា មេដឹកនាំ គណបក្ស ស្តាំ និយម ថ្លែង ថា  ៖  ពានរង្វាន់ នេះ គប្បី ត្រូវបាន ចែករំលែក ជូន ទៅ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ផងដែរ  ។
បាតុករ ប្រមូលផ្តុំ នៅ បាងកក  អំពាវនាវ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ឆាប់  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ថៃ នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែឧសភា  បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  Juti  Krairiksh  ថា  ៖  គណបក្ស នេះ  អាចនឹង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ គូ ប្រជែង  គឺ គណបក្ស ភឿ ថៃ  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដណ្តើម បាន ជោគជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  និង ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ដៃគូ ដើម្បី កសាង សម្ព័ន្ធភាព កាន់អំណាច នោះ  ។
លោក  Juti  និយាយ ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មាន សង្ឃឹម យ៉ាង ខ្លាំង  ថា ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត តាម គំរោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ខែកុម្ភៈ  ២០១៦  នឹង ក្លាយជា គណបក្ស ស្នូល ក្នុង ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ។  លោក ពោល បន្ត ថា  ៖  ថ្វីត្បិត ក្នុង អតីតកាល ពិតជា  “ ពិបាក សហប្រតិបត្តិការ ”  ជាមួយ ភឿ ថៃ ក្តី  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង នឹង ប្រែប្រួល  ប្រសិនបើ គណបក្ស នេះ មាន មេដឹកនាំ ថ្មី នោះ  ។
តាម គម្រោង គណបក្ស ភឿ ថៃ  កំពុង ត្រៀម រៀបចំ មេដឹកនាំ ថ្មី  ជំនួស មេដឹកនាំ ស្តីទី  លោក  Viroj  Pao-in  ។  តាម មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកសង្កេតការណ៍ នោះ អ្នកស្រី  Khunying  Sudarat  Keyurapan  ដែល ជា មេដឹកនាំ សំខាន់ ម្នាក់  មាន លទ្ធភាព ច្រើន នឹង ក្លាយជា មេដឹកនាំ ថ្មី របស់ គណបក្ស ដែល គាំទ្រ ត្រកូល ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ។
អ្នកស្រី  Sudarat  ធ្លាប់ ធ្វើជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស  Thai  Rak  Thai  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ហើយ ត្រូវបាន តុលាការ ធម្មនុញ្ញ ចេញ បញ្ជាឲ្យ រំលាយ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៧  ៕  សូយន
មហាសេដ្ឋី ២ រូប នេះ  ចំណាយ ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន ១ ឆ្នាំ ៗ រាប់ ពាន់ លាន $  ស្រាវជ្រាវ រក ភព ថ្មី អាច ឲ្យ មនុស្ស រស់ នៅ បាន  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  មហាសេដ្ឋី ២ រូប នេះ  ចំណាយ ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន ១ ឆ្នាំ ៗ រាប់ ពាន់ លាន $  ស្រាវជ្រាវ រក ភព ថ្មី អាច ឲ្យ មនុស្ស រស់ នៅ បាន
គម្រោង ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ភព ដែល នៅក្នុង គន្លង ព្រះអាទិត្យ  ក្រៅពី ភព ផែនដី  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ជាច្រើន នៅលើ សកលលោក  ដូចជា  អាមេរិក  ចិន  រុស្សី  ជាដើម កំពុង ប្រណាំង ប្រជែង គ្នា  ដើម្បី ធ្វើ ការរុករក  ក្នុង គោលបំណង ឲ្យដឹង ថា  តើ មាន ភព ណា ខ្លះ ក្រៅពី ផែនដី ដែល អាច ឲ្យ មនុស្ស ទៅ រស់ នៅ បាន ។
ស្រប ពេល គ្នា នេះ ផងដែរ  បច្ចុប្បន្ន គេ សង្កេតឃើញ មាន មហាសេដ្ឋី មាន បំផុត របស់ ពិភពលោក  ចំនួន ពីរ រូប គឺ លោក  Elon  Musk  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Tesla  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ឆ្លាត វ័យ ធំ ជាង គេ របស់ អាមេរិក  និង លោក  Jeff  Bezos  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ អនឡាញ ធំ បំផុត  Amazon  បាន កំពុង ចំណាយ លុយ ផ្ទាល់ខ្លួន រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ភព ថ្មី ណា ដែល អាច ឲ្យ មនុស្ស នៅលើ ផែនដី យើង  អាច ទៅ រស់ នៅ ទីនោះ បាន ។
លោក  Elon  Musk  ចាប់ផ្តើម វក់ នឹង បច្ចេកវិទ្យា តាំងពី អាយុ ១០ ឆ្នាំ  គាត់ រត់ តាម ក្តីស្រមៃ រហូត ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី បច្ចេកវិទ្យា ទី ១ លើ លោក ។  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  និង ជា មហាសេដ្ឋី បច្ចេកវិទ្យា រូប នេះ  ក៏ ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យានអវកាស  SpaceX  ផងដែរ ។  លោក បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  នេះ ឡើង ក្នុង គោលបំណង ស្រាវជ្រាវ ពី អាវកាស  និង ស្វែងរក ភព ថ្មី ក្រៅពី ផែនដី  ឲ្យ មនុស្ស ទៅ រក នៅ ទីនោះ បាន ។
ចំណែក មហាសេដ្ឋី មាន បំផុត លេខ ពិភពលោក  លោក  Jeff  Bezos  ជា ស្ថាបនិក និង នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ អនឡាញ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក  Amazon.com  បច្ចុប្បន្ន មហាសេដ្ឋី រូប នេះ  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន ចំនួន  ១៤៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
មហាសេដ្ឋី សញ្ជាតិ អាមេរិក រូប នេះ  តែងតែ ចំណាយ ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ប្រមាណ ជាង  ១,០០០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ពី ពិភព អាវកាស  និង ការសិក្សា ពី លំហ ផ្សេង ៗ ។  ដោយសារតែ ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ពិភព ខាងក្រៅ នេះ ហើយ  ទើប មហាសេដ្ឋី មាន បំផុត របស់ ពិភពលោក  Jeff  Bezos  បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  Blue  Origin  Space  Company  ក្នុង គោលបំណង ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី លំហ អាកាស ។
ហើយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Jeff  Bezos  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  លោក នឹង ចំណាយ ប្រាក់ ទាំងអស់ របស់ លោក  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក ភព ថ្មី មួយ ផ្សេង ទៀត ក្រៅពី ភព ផែនដី  ហើយ បញ្ចូន មនុស្ស ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ លើ ភព ថ្មី នោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  មហាសេដ្ឋី ទាំង ពីរ រូប ខាងលើ នេះ  សុទ្ធសឹង ជា មនុស្ស ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត  និង ចាប់អារម្មណ៍ ពី អាវកាស និង លំហ អាកាស តាំងពី កុមារភាព មក ម៉្លេះ ។  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ តែងតែ ស្រមៃ និង ជឿជាក់ ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ ពួកគេ នឹង អាច ស្វែងរក អាថ៍កំបាំង ពី លំហ អាកាស កាន់តែ ច្បាស់លាស់ ។
ជា ការពិត ណាស់ ដូច ដែល យើង មើលឃើញ ស្រាប់  ថា ការគេង មិន គ្រប់គ្រាន់  វា នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក អស់ ងងុយ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ទៀត ។  បញ្ហា នៃ ការគេង គឺ តែងតែ កើតឡើង ជារឿយ ៗ ទៅ លើ មនុស្ស ជាច្រើន នា ពេល កន្លងមក ។  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បញ្ហា នៃ ការគេង  បាន លើកឡើង ថា  បញ្ហា នៃ ការគេង បាន ក្លាយជា បញ្ហា ធំ មួយ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  វា គឺជា បញ្ហា ពិត ។
មនុស្ស ជាច្រើន មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង ការគេង ។  សម្រាប់ អ្នក ខ្លះ ពួកគេ មិន អាច គេង លក់ នៅពេល ពួកគេ ត្រូវការគេង ឱ្យ បាន គ្រប់ ។  សំរាប់ អ្នកដទៃ ទៀត បញ្ហា គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ការក្រោក ឡើង ទាំង កណ្តាល យប់ ។  វា ពិតជា ប្រធានបទ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ដោយសារតែ មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន ឆ្លងកាត់ បញ្ហា គេង យ៉ាង នោះ ពិត មែន ។  ការគេង បាន បន្តិចបន្តួច អាច បណ្តាលឱ្យ មាន ផលវិបាក អវិជ្ជមាន  ខណៈពេល ដែល គេង ច្រើន ពេក ក៏ អាច មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ផងដែរ ។
ការមាន ទំលាប់ គេង មិន ល្អ គ្រប់គ្រាន់  ឬ គេង មិន លក់ នោះ  វា អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ របស់ អ្នក ផងដែរ  តួយ៉ាង  សម្រាប់ អ្នក កីឡាករ  ដែល ពួកគេ ត្រូវការ កម្លាំង ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង គ្នា  ដូច្នេះ  បើសិនជា ពួកគេ គេង មិន ល្អ  គេង មិន គ្រប់ នោះ  វា អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ កម្លាំង កាយ របស់ ពួកគេ  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ពួករង ផលប៉ះពាល់ នៃ ភាពបរាជ័យ ក្នុង ការប្រកួត ។  ដូច្នេះ  បើសិនជា ការគេង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ កីឡាករ ទាំងនោះ  ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  វា នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្សធម្មតា ផងដែរ ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ធ្វើ ការងារ ជា រឿង រាល់ ថ្ងៃ  ពេល ខ្លះ ក៏ អស់ កម្លាំង ជាង ធម្មតា  ដូច្នេះ  នៅ ពេល ដែល គេង មិន គ្រប់គ្រាន់ វា អាច ធ្វើឱ្យ សុខភាព របស់ គេ មាន បញ្ហា  ធ្វើឱ្យ គេ ងងុយគេង ពេល ធ្វើ ការទៀតផង ។
ទំលាប់ គេង មិន ល្អ អាច ធ្វើឱ្យ សុខភាព អ្នក ចុះ ទន់ខ្សោយ  ដែល អាច ឱ្យ អ្នក ខកខាន ការងារ ជាច្រើន នៅ ខាងមុខ  ដូច្នេះ  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ការគេង មិន ប្រក្រតី  អ្នក គួរតែ ឆាប់ ផ្លាស់ប្តូរ ទំលាប់ គេង របស់ អ្នក ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ជៀសវាង ក្នុង ការប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ។  ឧទាហរ ណ៏  បើ អ្នក គេង មិន គ្រប់ នៅ ពេល យប់  អ្នក នឹង ងងុយគេង នៅពេល ថ្ងៃ  ហើយ ការងងុយគេង មិន ឈប់ឈរ នៅ ពេល ថ្ងៃ  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការសិក្សា  ឬ ការងារ អ្នក ផ្ទាល់  ធ្វើឱ្យ អ្នក បំពេញ កិច្ចការ មិន បាន ល្អ ដូច អ្នកដទៃ ។  អ្នក នឹង មានអារម្ម ណ៏ រំខាន រាល់ ពេល ធ្វើ ការ  វា ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ឆាប់ ស្ត្រេស  និង ឆាប់ ធុញទ្រាន់ នូវ បរិយាកាស ជុំវិញ ខ្លួន ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អ្នក គួរ ឆ្លៀត ពេល គេង ឱ្យ បាន គ្រប់ នៅពេល សម្រាក ពី ការងារ  រៀបចំ ផែនការ នៃ ការគេង របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ  ដើម្បី ជា ផល ចំនេញ នៃ ពេលវេលា គេង របស់ លោក អ្នក ។  កុំ ព្យាយាម ធ្វើការ លើស ម៉ោង នៃ ការគេង  ឬ ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះ វា នឹង ប៉ះពាល់ សុខភាព អ្នក ជា មិន ខាន  វា នឹង ផ្ដល់ បញ្ហា ដល់ អ្នកនា ពេល អនាគត ទៀតផង  ដូចជា  ឈឺ ធ្វើការ មិន កើត ជាដើម ។  ដូច្នេះ  ការងារ គឺ ត្រូវ សំខាន់ លើ សុខភាព របស់ អ្នក  បើ អ្នក មាន សុខភាព មិន ល្អ  អ្នក ក៏ មិន អាច បំពេញ ការងារ បាន ល្អ ដែរ  ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវតែ រក្សា សុខភាព  គេង ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  គ្រប់គ្រាន់  ទើប ការងារ ងាយ នឹង ជោគជ័យ ៕
ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម របស់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  កំពុង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដែល ត្រូវបាន គេ សន្មត់ ថា ទូរស័ព្ទ នេះ នឹង មាន អេក្រង់  OLED  ៦,៥  អ៊ីញ ដែល ធំ ជាង ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  ដែល មាន ទំហំ  ៥,៨  អ៊ីញ ។  OLED  គឺជា ជំហាន មួយ បន្ទាប់ពី បច្ចេកវិទ្យា  LCD  បែប បុរាណ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ អេក្រង់ ដោយ គ្មាន ពន្លឺ ភ្លើង ពីក្រោយ  ដូច្នេះ  អេក្រង់ ពណ៌ ខ្មៅ  គឺ ពិតជា ខ្មៅ ងងឹត ល្អ ណាស់ ។
ការលក់ ស្មាតហ្វូន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក បាន កើនឡើង ត្រឹមតែ  ២  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ ។  នេះ បើ យោង តាម ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ  Gartner  Inc  ។  ក្នុង ត្រីមាស ទី  ២  ដែល ជា ការយឺតយ៉ាវ សម្រាប់  Apple  ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក  Huawei  Technologies  របស់ ចិន បាន វ៉ា ដាច់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក្នុង នាម ជា អ្នកលក់ ស្មាតហ្វូន ធំ លំដាប់ ទី  ២  លើ ការគណនា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Gartner  ។  ចំណែក ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នៅតែ បន្ត នាំមុខ គេ ដដែល ៕
ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  ដែល ជា ម៉ូដែល ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ប្រណីត កាលពី រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ កាលពី ពេល កន្លងមក នោះ បាន កម្ចាត់ ប៊ូតុង  Home  និង បាន ណែនាំ នូវ បច្ចេកវិទ្យា សម្គាល់ មុខ  ដើម្បី ដោះសោទៀតផង ។  វា គឺជា ស្មាតហ្វូន ទីផ្សារ ដំបូង គេ បង្អស់ ដែល ទាមទារ តម្លៃ ចាប់ តំាង  ១  ពាន់ ដុល្លារ ឡើង ទៅ ទើប ទិញ បាន ។  បើ ទោះបីជា  iPhone  X  មិន បាន បំពេញ នូវ ការរំពឹងទុក នៃ ការលក់ ខ្ពស់ របស់ អ្នកវិភាគ ក៏ដោយ ក៏ វា មាន កម្រិត គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បង្កើត ម៉ូដែល ធំ ជាង មុន ដែល តម្លៃ របស់ វា ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង បង្ហាញ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
បើសិនជា ការប៉ាន់ប្រមាណ ចេញមក  iPhone  ដែល ធំ ជាង នេះ នឹង តំណាង ឱ្យ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក្នុង ការផ្តល់ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ដល់ អតិថិជន ចំពោះ អេក្រង់ ដែល ធំ ជាង មុន  ដោយសារ អ្នកនិយម ប្រើ ពឹងផ្អែក លើ ស្មាតហ្វូន  ដើម្បី មើល  និង ថត វីដេអូ  និង ថត រូប គ្រប់ ទីកន្លែង ។
សកម្មភាព សិក្សា  »  សកម្មភាព ធ្វើ បទបង្ហាញ បច្ចេកទេស ចិញ្ចឹម សត្វ ទទួលបាន ផល ខ្ពស់  ក្នុង ការប្រលង កសិករ ឆ្នើម ២០១៣ នៅ ពោធិសាត់ ២៦ ខេមករា ២០១៤
ជំងឺ ធ្លាក់  ស  ពុំ មែន ជា ជំងឺ ប្លែក  សំរាប់ ស្រ្តី គ្រប់ រូប  នោះ ទេ  3 ក្នុង ចំនោម ស្រ្តី  ៤ នាក់ ដែល មាន ជំងឺ នេះ ។  វា ពុំ មែន ជា ជំងឺ កាមរោគ ទេ  តែ វា អាច ឆ្លង តាម ការរួមភេទ បាន  វា បង្ករ ឡើង ដោយ ការឆ្លង់ មេរោគ ផ្សិត  ហៅ ថា  ( ឃែត ឌីដា  Candida)  បណ្តាល ជា អាការៈ រមាស់  ហើម  និង  រលាក ទ្វា មាស ។
ជំងឺ មហារីក កស្បួន  គឺជា ជំងឺ មហារីក កាច មួយ ដែល ជួបប្រទះ ទៅ លើ ស្ត្រី ភេទ ហើយ វា ក៏ ជា ជំងឺ មហារីក នៃ មូលហេតុ ជំងឺ ដែល បាន រកឃើញ តែ មួយ គត់ ផងដែរ ។ ជំងឺ នេះ កើតមាន បាន បណ្ដាល មកពី ការឆ្លង វីរុស (HPV) ។ វីរុស (HPV) នោះ អាច ទាក់ទិន បញ្ចូន ឆ្លងកាត់ នឹង ស្បែក តែម្ដង  ហើយ ថេរវេលា បង្ក មាន រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ ។
មេរោគ ផ្សិត ភាគ ច្រើន  ជា មេរោគ  (  Candida  albicans)  ជា ជំពូក មីក្រូសារពាង្គកាយ  ដែល កើតឡើង ដោយ ឯកឯង  នៅលើ បរិវេណ ទ្វា មាស ស្រ្តី  ហើយ ការរីករាលដាល  របស់ វា ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់ អោយ នៅ បរិមាណ តុល្យភាព  ដោយ បាក់តេរី ល្អ នៃ រាង្គកាយ ស្រ្តី  ហៅ ថា (  lactobacillus)  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  បាក់តេរី  (  lactobacillus  ) មិន អាច ទប់ស្កាត់  និង គ្រប់គ្រង់  ការរើក រាលដាល របស់  មេរោគ ផ្សិត  (  Candida) បាន ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។
ជំងឺ ធ្លាក់  ស  ស្រ្តី  មាន ចេញ រោគសញ្ញា  ងាយ នឹង ចំណាំ មួយចំនួន  ដែល ស្រ្តី  គួរ យល់ដឹង  និង  ស្វែងរក  ការព្យាបាល  ពីព្រោះ  ការពន្យា ពេល  ការព្យាបាល អាច និង ធ្វើអោយ ជំងឺ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ និង ឈាន ទៅដល់ មហារីក មាត់ ស្បូន ។
ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  រមាស់  ក្រហាយ  ធ្លាក់  ស  ក្នុុង បរិមាណ តិច  រឺ  ច្រើន  ដែល មាន  ព ណ៏ ប្រផេះ  និង  ខាប់  ( ទោះ ពេល ខ្លះ មាន លក្ខណ : រាវ  ច្រើន ក៏ដោយ )  មាន ការឈឺចាប់ ពេល រួមភេទ  ឡើង ដំបៅ  ឡើង រោល ឬ  ក ន្ទួួល ៕
ជាទូទៅ អ្នកជំងឺ ភាគ ច្រើន តែង មាន កស្បួន ដាច់ រលាត់ ។ ការបើក ស្បួន មាន ការដាច់ រលាត់ កម្រិត ខ្លាំង នេះ ក៏ ជា មូលហេតុ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការកើតមាន នៅ រោគសញ្ញា មហារីក នេះ ផងដែរ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី ជំងឺ មហារីក ស្បួន នេះ អាច មាន វិធានការការពារ បាន ដោយ គ្រាន់តែ ព្យាយាម ធ្វើ ការស្វែងយល់ ពី រោគសញ្ញា របស់ វា ហើយ កំណត់ ពេលវេលា ធ្វើ ការស្កេន (screening) រក ជំងឺ មហារីក កស្បួន បើ ជួបប្រទះ គើត មាន វា ភ្លាម នោះ អ្នក ត្រូវតែ រួសរាន់ ព្យាបាល ឲ្យបាន ភ្លាម ៗ ។
ការឈឺចាប់ តែងតែ កើតឡើង នូវ ការឈឺចាប់ នៅ ត្រង់ ផ្នែក ខាងក្រោម ពោះ ឬ ឈឺ ចង្កេះ ជួនកាល ការឈឺចាប់ ទាំងនោះ អាច កើតមាន ត្រង់ ផ្នែក ខាងលើ ផ្លូវ និង គន្លាក់ ឆ្អឹង សន្លាក់ នៅពេល មក រដូវ បត់ ជើង ធំ ឬ ក៏ នៅពេល រួមភេទ នោះ គឺ មាន ការឈឺចាប់ ទ្វេ ដង ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ការហើម រលាក បាន ថយចុះ នៅក្នុង ការពង្រើក សរសៃ ភ្ចាប់ គន្លាក់ ឆ្អឹង របស់ ស្បូន ឬ ក៏ នៅក្នុង ការរាលដាល ទៅ លើ សរសៃ ភ្ចាប់ គន្លាក់ ឆ្អឹង ទូទៅ ត្រង់ ផ្នែក ខាងក្រោម នឹង ក្លាយទៅជា ជំងឺ ស្បូន រុំារៃ ទៅ ជិត ដំណើរ ហើម រលាក របស់ ជាលិកា ដែល  ត្រូវបាន តភ្ជាប់គ្នា នោះ ។
ភាពរំភើប មាន ការចេញ ឈាម គឺជា រោគសញ្ញា មហារីក កស្បូន ដែល លេចឡើង ជាង គេ បំផុត ប្រហែលជា ៧០ % ទៅ ៨០ % នៃ អ្នកជំងឺ មហារីក ទ្វាមាស របស់ គាត់ មាន លេចឈាម ។ ភាគ ច្រើន តែងតែ បង្ហាញ ថា ក្រោយពេក រួមភេទ រួច ឬ ក៏ ធ្វើ ការពិនិត្យ រោគ ស្ត្រី រួច ឬ ក៏ បត់ ជើង ធំ មាន ការប្រើ កម្លាំង ខ្លាំង បណ្ដាលឲ្យ ទ្វា មាស មាន ការធ្លាក់ ស និង មាន លាយ ឈាម ផងដែរ ។
រដូវ របស់ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ មាន រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ ភ្លាម ៗ នោះ  ក៏ មាន ការចុក រោយ ដោយ គ្មាន មូលហេតុ អ្វី សោះ ។  កម្រិត នៃ ការហូរ ឈាម មិន សូវ ជាច្រើន ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ការឈឺ ក្នុង ពោះ  ឈឺ ចង្កេះ និង រោគសញ្ញា ផ្សេង ទៀត ហើយ អាច ងាយ នឹង ធ្វេសប្រហែស ។
ជាទូទៅ  មាន អ្នកជំងឺ មហារីក រហូតដល់ ៧០ % ទៅ ៨០ % មាន បរិមាណ ធ្លាក់ ស ដែល មាន កម្រិត ខុស ៗ គ្នា ។  ភាគ ច្រើន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា រន្ធ យោនី មាន ហៀរ ទឹករងៃ ជាច្រើន  ក្រោម មក ក៏ មាន ធំ ក្លិន ស្អុយ  និង មាន ការប្រែប្រួល ពណ៌ ផងដែល ។
ទ្វារមាស ហូរ ឈាម មិន ត្រូវ តាម លក្ខខណ្ឌ នេះ ភាគ ច្រើន ជា សញ្ញា ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ជំងឺ មហារីក កស្បួន អ្នកជំងឺ វ័យ ចំណាស់ មួយចំនួន បណ្ដាល មកពី រោគសញ្ញា ទាំងអស់ នេះ មាន ក៏ មក ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ រោគ ហើយក៏ ទទួលបាន ការវិនិច្ឆ័យ រោគ និង រួសរាន់ ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ក ស្បូន ដំណាក់កាល ដំបូង នេះ តែម្ដង ។
នៅ ពេល ដែល សរសៃ ពួរ បាន រីក ធំ  ការឈឺចាប់ កាន់តែ ខ្លាំង ។  រាល់ ការប៉ះពាល់ ក ស្បូន ធ្វើឲ្យ មាន ការឈឺចាប់ ភ្លាម ៗ នៅ ទីតាំង ឆ្អឹង ត្រគាក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  រណ្ដៅ ឆ្អឹង ផាល  (lilac  fossa)  និង កញ្ចូញ គូត ហើយ មាន អ្នក មហារីក ស្បូន មួយចំនួន លេខ ចេញ នូវ អាការៈ ក្អួត ចង្អោរ ផងដែរ ។ល ។
ការធ្លាក់ សមាន សភាព ខុសប្រក្រតី នេះ មាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បរិមាណ មាន កម្រិត ច្រើន និង មាន ការប្រែប្រួល ខុសពី ធម្មតា ផងដែរ ទាំងនេះ ហើយ ជា រោគសញ្ញា ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ជំងឺ មហារីក កស្បូន ។
ដោយសារតែ ការកំរើក ឡើង នៃ មហារីក ចំពោះ អ្នកជំងឺ មហារីក កស្បូន  ធ្វើឲ្យ មុខងារ ធ្លាក់ ស នៃ ក្រពេញ ស្បូន មាន សភាព ហួសហេតុ  បណ្ដាលឲ្យ ការធ្លាក់ ស មាន លក្ខណៈ ដូច ជ័រ កាវ អញ្ចឹង  ។
អ្នកឯកទេស ផ្នែក មហារីក មាត់ ស្បូន នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា ប្រសិនបើ ជួបប្រទះ រោគសញ្ញា ជំងឺ មហារីក កស្បូន ដូច ខាងលើ នេះ  គួរតែ ប្រញប់ ប្រញាល់ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស តែងតាំង អភិបាល ខេត្ត ៤  ក្នុង នោះ  អភិបាល ខេត្ត ថ្មី មាន៖  <strong> លោក  សួន  បវរ  ជា អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  វ៉ែ  សំណាង  ជា អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក  ចាន់  ចេស្តា  ជា អភិបាល កំពត  និង  លោក  ម៉ែន  វិបុល  ជា អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ។ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ការប្រកាស តែងតាំង នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  នាវិមាន សន្តិភាព ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ចំណែក អភិបាល ខេត្ត ចាស់  នៅក្នុង ខេត្ត ទាំង ៤ នេះ  ត្រូវបាន ស្នើ ឱ្យ ធ្វើ ដូច ជា៖  លោក  គោ  ស៊ុំ សារឿត  ចៅហ្វាយ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចាស់  ឡើង ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  លោក  ជៀង  អំ  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ចាស់  ឡើង ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  ខូយ  ឃុន ហ៊ួ  អភិបាល ខេត្ត កំពត ចាស់  ឡើង ជា រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  និង  លោក  អ៊ូ  សំអួន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ចាស់  ឡើង ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ជនបទ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/3/18/10c-18-03-2016--09-59-23.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/3/18/10c-18-03-2016--09-59-23.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="padding:  0px  0px  12px;  margin:  0px;  border:  0px;  outline:  0px;  font-size:  12px;  text-align:  right;  background:  transparent;"><span  style="padding:  0px;  margin:  0px;  border:  0px;  outline:  0px;  font-size:  12px;  color:  #000000;  background:  transparent;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ហ្វ្រេសញូវ អាស៊ី </span>
Home  ហិរញ្ញវត្ថុ  កំពុង ជាប់ បំណុល មែន ទេ ?  សៀវភៅ ទាំងនេះ  អាច ធ្វើជា អ្នក ប្រឹក្សា  ជួយ អ្នក  រំដោះ ខ្លួន ចេញ ពី បំណុល
កំពុង ជាប់ បំណុល មែន ទេ ?  សៀវភៅ ទាំងនេះ  អាច ធ្វើជា អ្នក ប្រឹក្សា  ជួយ អ្នក  រំដោះ ខ្លួន ចេញ ពី បំណុល  |  Business  Cambodia
មនុស្ស មួយចំនួន  ពេល ជាប់ បំណុល គេ ច្រើន ពេក  អារម្មណ៍ កាន់តែ បាក ទឹកចិត្ត ទៅ ៗ  ព្រោះ មិន ដឹង ថា  រក លុយ ពី យកមក សង គេ ។  អ្នក ខ្លះ ក៏ ស្វែងរក អ្នក ប្រឹក្សា ពី យុទ្ធសាស្រ្ត ក្នុង ការដោះ បំណុល គេ  ចំណែក អ្នក ខ្លះ ទៀត ក៏ ព្យាយាម អាន សៀវភៅ ដើម្បី បានជា គំនិត ក្នុង ការគេចខ្លួច ចេញ ពី បំណុល ។
ខាងក្រោម នេះ  Business  Cambodia  សូម ចែករំលែក នូវ  សៀវភៅ ល្អ ៗ ទាំង ៦ ក្បាល ដែល អាច ផ្ដល់ ជា គំនិត និង យុទ្ធសាស្រ្ត  និង អាច ជួយ អ្នក ឲ្យ  រំដោះ ខ្លួន ចេញ ពី បំណុល៖
សៀវភៅ នេះ  និពន្ធ ដោយ  J.  Stanely  and  Willian  D.  Danko ។  សៀវភៅ នេះ ពិតជា ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែល រក ផ្លូវ  ដោះ ខ្លួន ពី បំណុល ព្រោះ វា មាន មេរៀន ល្អ ៗ ជាច្រើន ។  លើស ពី នេះ  វា អប់រំ មនុស្ស ឲ្យ ចេះ រស់ នៅ សន្សំ សំចៃ ។
សៀវភៅ នេះ  ត្រូវបាន និពន្ធ ដោយ  Lynnette  Khalfani-Cox  ដែល លោកស្រី និពន្ធ ជាពិសេស  សម្រាប់ អ្នក កំពុង ជាប់ បំណុល គេ  ហើយ មាន ផែនការ ជាក់លាក់ គេចខ្លួន ចេញ ពី បំណុល ។
សៀវភៅ មួយ នេះ ជួយ លោក អ្នក ឲ្យ គិត យ៉ាង ម៉ត់ចត់ អំពី ទម្លាប់ ក្នុង ការចំណាយ  ជាពិសេស វា ជួយ អ្នក អាន ក្នុង ការតាមដាន  កំហុសឆ្គង់ នៃ ការចំណាយ មិន ត្រឹមត្រូវ ដែល អាច ឈានដល់ គេចខ្លួន ចេញ ពី បំណុល ។
សៀវភៅ នេះ  និពន្ធ ដោយ  Helaine  Olen  និង Richard  Pollack ។  អ្នក ដែល កំពុង ជីក កាស់ រក ផ្លូវ ចេញ ពី បំណុល  គួរ អាន សៀវភៅ នេះ  ព្រោះ វា ខ្លី តែ ខ្លឹម ។  សៀវភៅ នេះ  មាន ជា ជំហាន ដែល អាច អនុវត្តន៍ បាន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លុយកាក់ របស់ លោក អ្នក ។
សៀវភៅ នេះ  និពន្ធ ដោយ  Jean  Chatzky ។  វា មាន មេរៀន ល្អ ជាច្រើន  ដែល បង្ហាញ ពី យុទ្ធសាស្រ្ត  និង ចិត្តសាស្រ្ដ ក្នុង ដោះ បំណុល ៕
តើ បញ្ញា ឆ្លងកាត់ ការចរចា អ្វី ខ្លះ  ទើប អាច សម្រេច មកដល់ ពេលនេះ ?  កម្មវិធី អប់រំ  និង កម្សាន្ត ថ្មី របស់ ក្លាហាន ៩  ជា កម្មវិធី ដែល ចែករំលែក ភាពក្លាហាន  ការជម្រុញ ទឹកចិត្ត  និង គន្លឹះ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត !
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  ម៉ា  ច័ន្ទ ប ញ្ញា៖  ការចរចា  និង ភាពជោគជ័យ  |  909  SHOW  EP  17...
នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  តុ មូល  របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ ។  |  Flickr
នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  តុ មូល  របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ ។
ថ្ងៃទី  ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  តុ មូល  របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ក្រោម ប្រធានបទ  "  ការលា លែង  របស់ លោក  ម៉ម  សូណង់  ចេញ ពី ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  "  ដោយ មាន លោក  យ៉ែម  បូរិន  ជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី  ។  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ផងដែរ ក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ការទូរស័ព្ទ ចូល សួរ ជា សំនួរ ទៅកាន់ វគ្មិន កិត្តិយស ផងដែរ  ។
ប្រសិនជា មាន ការិយាល័យ ប្រឹក្សា យោបល់ ដែល ទាក់ទង់ ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ របស់ ពលករ បរទេស ដូចជា  ច្បាប់  រដ្ឋបាល  វិជ្ជសាស្រ្ដ  និង  សង្គមកិច្ច  អាច ទទួល ជំនួយ ពី ការិយាល័យ ប្រឹក្សា យោបល់ ពី មជ្ឈមណ្ឌល ជន បរទេស  និង  មជ្ឈមណ្ឌល អន្ដរជាតិ ទីក្រុង សេអ៊ូល បាន ។
ចំពោះ ករណី ដែល ជើង សារប្រឹក្សា យោបល់ ពិបាក ដោះស្រាយ នោះ  គឺ អាច ដាក់ពាក្យ ទៅកាន់ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ (Anti-Corruption  &  Civil  Rights  Commission) អោយ ជួយ ដោះស្រាយ បាន ។  គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បញ្ជាក់ ថា ជើង សារប្រឹក្សា យោបល់ អាច ប្រឹក្សា យោបល់ អំពី ការ មិន ប្រក ក្រតី ទូទៅ របស់ ពលករ បរទេស ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ជំនួស ពលករ បរទេស ដែល ពូក គេ ពិបាក និយាយ ទំនាក់ទំនង ។
ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន គម្រោង ធ្វើការសិក្សា លើ ការដោះស្រាយ  និង  គ្រប់គ្រង ទូទៅ អំពី បញ្ហា មិន ប្រក ក្រតី ដូចជា  ការចេញ ចូល ប្រទេស  វិជ្ជសាស្រ្ដ  សង្គមកិច្ច  កាងារ ពលកម្ម  និង  ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ដោយ ឆ្លងកាត់ អ្នកជំនាញ របស់ គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
សម្រាប់ បងប្អូន ដែល មាន ជំនាញ ខាង ផ្នែក រថនា  (Design) នោះ  ច្បាស់ ណាស់ ទោះបីជា គាត់ មិន ធ្លាប់ ធ្វើការ ជាមួយនឹង វា ក៏ដោយ  ក៏ ច្បាស់ជា ធ្លាប់ ស្គាល់ គំនូរ  ឬ វីដេអូ  3D នេះ តែម្តង  ដែល តម្រូវ អោយ អ្នកធ្វើ នេះ ចេះ គូរ រូប ស្ទាត់ជំនាញ  ចេះ ដាក់ ឆ្អឹង  ដាក់ សាច់  និង ការធ្វើ ចលនា នៅលើ  Character  នេះ តែម្តង ដែល គេ ហៅ ថា  3D  Animation នេះ តែម្តង ។  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប មួយ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ មាន ការចាក់ បង្ហាញ នូវ  3D  Animation មួយ ស្តី អំពី មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ធ្លាក់ គរ លើ គ្នា ដូចជា មនុស្ស ពិត ៗ យ៉ាង អញ្ចឹង  ពិតជា ឡូយ មែនទែន ។
ចង់ ដឹង ច្បាស់ ថា វីដេអូ មួយ នេះ ឡូយ យ៉ាងណា  បងប្អូន អាច អូស ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្រោម បង្អស់ យឺត ៗ ដើម្បី អាច ទស្សនា រូបភាព នីមួយ ៗ បាន ។
ប្រទេស ឡាវ៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត វៀង ចន្ទន៍ ប្រកាស ឱ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  មាន រោងចក្រ កែច្នៃ ឈើ ចំនួន  ៣៣ កន្លែង ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត បិទ ទ្វា  ដោយសារ នៅជិត ព្រៃឈើ អភិរក្ស  និង មាន បញ្ហា មួយចំនួន ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  ASIA  NEWS  NETWORKS  កាលពី ថ្ងៃពុធ មិ្សល មិញ ។
ការចេញផ្សាយ ដដែល បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា ធំ ដែល បណ្តាលឱ្យ រោងចក្រ ទាំងនោះ បិទ ទ្វា គឺ  ដោយសារ ការកែច្នៃ នៅ ឈើ ដែល ខុស ច្បាប់  ហើយ នៅជិត ព្រៃឈើ ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល អភិរក្ស  ជាពិសេស ការក្លែងបន្លំ អាជ្ញាប័ណ្ណ ជា ជនជាតិ ឡាវ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន រកឃើញ ជា ជន បរទេស ។  លើស ពី នេះ  មាន រោងចក្រ កែច្នៃ ផ្សេង ទៀត បាន បំពុល បរិស្ថាន ក្នុង តំបន់  ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សហគមន៍ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  មាន រោងចក្រ កែច្នៃ ឈើ ចំនួន  ១៤ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ក៏ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខេត្ត វៀង ចន្ទន៍ តម្រូវឱ្យ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ ទីតាំង ឱ្យ បាន សមស្រប ផងដែរ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  រោងចក្រ កែច្នៃ ចំនួន  ៨៣ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន អាជ្ញាធន ខេត្ត កែលម្អ ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ ស្តង់ដារ ចាំបាច់ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ដដែល របស់ សារព័ត៌មាន  ASIA  NEWS  NETWORKS  ៕
“ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព DMZ”  គឺជា សង្វាក់ ទេសចរ ដែល មាន ការពេញនិយម បំផុត នៅ កូរ៉េ សំរាប់ ភ្ញៀវ បរទេស នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  –  Darin  Voice
មាន ការសិក្សា មួយ បាន បង្ហាញ ថា ការមក ទស្សនា នៅ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព (DMZ)  គឺជា សង្វាក់ ទេសចរ ដែល មាន ការពេញនិយម បំផុត នៅ កូរ៉េ សំរាប់ ភ្ញៀវ បរទេស នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  បើ យោង តាម របាយការណ៍ សិក្សា ដែល បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ក្រោម ប្រធានបទ  “ និន្នាការ ទេសចរណ៍ ល្អ ពិសិដ្ឋ ” កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែ គុម្ភះ នេះ  សង្វាក់ ទេសចរណ៍ ដែល ពេញនិយម សំរាប់ ភ្ញៀង បរទេស ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  គឺ  នៅ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  និង  ឧស្យាន អុីម ជីន កាក់  តំបន់ ផ្លូវ ឆ្លងកាត់ ក្រោម ដី ទី ៣  ស្ពាន សេរីភាព  និង  សាល តាំងពិពណ៌  DMZ  ជាដើម ដែល ភ្ញៀង បរទេស និយម មក ទស្សនា ។
សំរាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ២ នោះ គឺ  ទេសចរ ម្ហូវ អាហារ លក្ខណៈ ក្រុម តូច (food  tour) ដែល រៀបចំ កាលវិភាគ សំរាប់ ៤ ម៉ោង នៅ ពេល យប់  មាន ដូចជា  អាំង សាច់  ឌូប៊ូ  ចន់  ម៉ាក់ កូលី  ជាដើម ដែល អាច អោយ អ្នកទេសចរ ភ្លក់ រស់ជាតិ ម្ហូប កូរ៉េ បាន ដោយ ផ្ទាល់ ។  ហើយ ចំណាត់ ទី ៣ នោះ គឺ ការដើរ ទស្សនា តាម វាំង បូរាណ កូរ៉េ  និង  ផ្សារ កូរ៉េ ជាដើម ។  ទី ៤ គឺ ការសាកពិសោធន៍ ជាមួយ  K-pop  និង  ទី ៥  គឺ ថ្នាក់រៀន ធ្វើ ម្ហូប ប្រពៃណី កូរ៉េត នៅក្នុង ផ្ទះ រស់នៅ របស់ ជនជាតិ កូរ៉េ ។
កាល នៅ ជា ក្មេង ៗ  តែងតែ ឮ ចាស់ ៗ  គាត់ និយាយ គ្នា ថា  « ឆ្នាំ នេះ លើក ខែមួយ  ខែ គឺ មានអាសាធ តូច  និង អាសាធ ធំ »  ខ្ញុំ ចេះតែ នឹក ឆ្ងល់ ក្នុង ចិត្ត ហេតុ អ្វី មាន ជា គេ លើក ខែ ?  ប៉ុន្តែ  ហាក់ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង សួរ ចាស់ ៗ សោះ  គ្រាន់តែ គិត ថា នេះ ជា ច្បាប់ ទម្លាប់ ទំនៀម បុរាណ ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ជា ពេល ដែល ខ្ញុំ មាន ចម្លើយ ជាក់លាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការលើក ខែ នេះ ហើយ ។
រាល់ កំណត់ ត្រា  ដែល បាន រៀន  និង ដឹង ជាពិសេស អត្ថបទ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  មាន តែ គ្រិស្ត សករាជ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ខ្ញុំ មាន បញ្ហា លំបាក មិន ស្រណុកចិត្ត សោះ នៅពេល អាន សៀវភៅ  “ មគ្គុទ្ទេសក៍ នគរ ”  របស់ លោក អាចារ្យ  ប៉ាង  ខាត់  ចេញផ្សាយ នៅ ព.ស ២៥០០  ដែល កាលបរិច្ឆេទ ទាំងអស់ កត់ត្រា ជា ពុទ្ធ សករាជ ។
អ្វី ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ពី ការខុសគ្នា នៃ ថ្ងៃចន្ទ គតិ  និង យុរិយគតិ គឺ  ចន្ទគតិ មាន រាប់  « រ នោច »  និង  « ខ្នើត »  មិន បាន សង្កេត ថា  ថ្ងៃរ នោច អាច មាន ១៤  ឬ  ១៥ ថ្ងៃ  មិន ដូច ថ្ងៃ ខ្នើត ដែល មាន ១៥ ថ្ងៃរ  ហូត នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការណ៍ នេះ ក៏ មកពី មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យ គត់មត់  ស្វែងយល់ អំពី ខែចន្ទគតិ របស់ ខ្មែរ  ( តែងតែ ធុញទ្រាន់ នឹង ចាស់ ៗ និយាយ អំពី មិគសិរ  បុស្ស  ផល្គុន  ចេត្រ … ព្រោះ មិន ចេះ មិន ចាំ  ។ល។ )  ។
បញ្ហា នេះ ក៏ អាច បណ្ដាល មកពី ការខ្វះចន្លោះ  ក្នុង វិស័យ អប់រំ ដែរ  ព្រោះ តាំងពី ថ្នាក់ ទាប ដល់ ថ្នាក់ ខ្ពស់ ខែ  ដែល បាន រៀន ទន្ទេញ ចាំ មាត់  គឺ មាន តែ  មករា  កុម្ភៈ  មីនា … ប៉ុណ្ណោះ  ។  រីឯ ចន្លោះប្រហោង មួយ ទៀត  សម្រាប់ ការអបរំ ខ្មែរ ដែរ  គឺ ការកំណត់ កាលបរិច្ឆេទ តាម  ពុទ្ធ សករាជ  និង  គ្រិស្ត សករាជ  ។
ចំណែក កំពូល ទាំង  ៥  ក៏ ស្រោប ដោយ មាស មាន ពន្លឺ ចែងចាំង  ជាពិសេស ពេលរង នូវ កាំរស្មី ព្រះអាទិត្យ វា នឹង រំលេច ចេញ ជា ពន្លឺ ពណ៌ មាស ដូចជា ឋានសួគ៌ ជាប់ ដី ។  បើ ដូចនេះ មែន  គេ ត្រូវការ ពលកម្ម មនុស្ស រាប់ សែន នាក់ ដើម្បី សាងសង់  តែ មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្លាកស្នាម ជាច្រើន ត្រូវបាន រលុប សូម្បី ទិក្រុង នៅ ជុំវិញ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ក៏ ពិបាក ស្រាវជ្រាវ រក ដែរ ។
គ្រាន់តែ ឆ្នាំ បោះពុម្ព សៀវភៅ ប៉ុណ្ណោះ  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ចំណាយ ពេល ផ្ទៀងផ្ទាត់ ទម្រាំតែ ដឹង ថា ត្រូវ នឹង ឆ្នាំ  ១៩៥៥ នៃ គ្រិស្ត សករាជ  ( មិន គួរឲ្យ កើតមាន សោះ ចំពោះ បុគ្គល មួយ រូប ដែល ប្រកាស ខ្លួនឯង ថា ជា ពុទ្ធ សាសនិក )  ។
ដូច្នេះ  តាម បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ប្រហែលជា យុវវ័យ ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ មិន តិច ទេ ដែល ជួប បញ្ហា ដូច ខ្ញុំ  និង មិន អាច ស្គាល់ អស់ ។
បើ ពិនិត្យ ជា រួម យើង ឃើញ ថា  ខែ ទាំង ១២  នៃ ចន្ទគតិ បូករួម ជាមួយគ្នា មាន ចំនួន ថ្ងៃ តិច ជាង ខែ  នៃ ប្រតិទិន សុរិយគតិ  ( ៣៦៥  ឬ ៣៦៦ ថ្ងៃ )  ។  ដូច្នោះ បានជារៀងរាល់ បួន ឆ្នាំ ម្ដង  គេ តែងតែ លើក ខែអាសាធ ជា ពីរ មក និយាយ  គឺ៖  បឋមាសាធ និង  ទុតិយាសាធ  ឬ ក៏អាសាធ តូច  និង អាសាធ ធំ ៕
អត្ថបទ ពិសេស៖  ថា ម៉េច ?  ជាង ៩០០ ឆ្នាំ មុន ប្រាសាទ អង្គរវត្តមាន ស្រោប មាស នៅ តាម ជញ្ជាំង  និង កំពូល ?  ចុះ ឥឡូវ ទៅ ណា អស់ ហើយ ?
យោង តាម វីដេអូ បកស្រាយ ដ៏ ពិសេស មួយ របស់  Amazing  Cambodia  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា យើង ពិតជា មាន លក្ខណៈ អស្ចារ្យ ច្រើន ទៀត ដែល ពិភពលោក មិន ទាន់ រុករកឃើញ អស់ ។  ស្ថាបត្យករ បុរាណ ដែល សាងសង់ ប្រាសាទ អង្គ វត្ត ពិតជា បាន រៀប គម្រោង សាងសង់ ដ៏ អច្ឆរិយៈ ។
បុព្វជិត ពី បុរាណ អាច ចូលមក ក្នុង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដើម្បី គោរព ព្រះវិស្ណុ  ដែល ជា ព្រះធំ បំផុត ក្នុង សាសនា ហិណ្ឌូ ។  នៅលើ ដំបូល ប្រាសាទ ត្រូវបាន គេ រចនា ជា កំពូល  ៥  មាន  ៥ ជាន់ ថ្នាក់ ដែល តំណាង ឱ្យ ភ្នំ ព្រះមេរុ  ដែល ជា ក្ដីសង្ឃឹម ដ៏ ធំ នៃ ព្រះ។
កសាង ដោយ ប្រើ ថ្ម ធំ ៗ ដែល មាន ទម្ងន់ សរុប ប្រមាណ ជាង កន្លះ លាន តោន  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  មិន ខុស អី ពី សំណង់ ដែល បង្ហាញ ពី ភាពរុងរឿង របស់ អាណាចក្រ មួយ នៅ ឋានសួគ៌ ដែល ស្ថិត នៅលើ ផែនដី ។  ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ ដើម្បី ពង្រីក បារមី ព្រះចេស្ដា របស់ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ជំនាន់ នោះ ។
ហេតុ នេះ បុព្វបុរស ស្ថាបត្យករ បាន ពន្លេច ចេញ ជាក្បូរ ក្បាច់ រចនាចម្លាក់ រាប់ រយ ផ្ទាំង ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកស្រាវជ្រាវ ជឿ ថា  កាលពី ជាង  ៩០០  ឆ្នាំ មុន ប្រាសាទ អង្គរវត្ត អាចនឹង មាន សភាព ល្អ ស្អាត ជាង នេះ ឆ្ងាយ ណាស់ ។  គេ ហ៊ាន សន្និដ្ឋាន ថា  ដំបូល របស់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត អាចនឹង ត្រូវបាន ប្រក់ ក្បឿង លាយ មាស  ហើយ រាល់ ច្រក របៀង ទាំងឡាយ សុទ្ធតែ មាន ពាស ដោយ មាស ។
ហេតុ នេះ ថា តើ មាស ទាំងនោះ មាន ពិត ឬ អត់ វា គ្រាន់ ជា ការសន្និដ្ឋាន មួយ  ហើយ បើ វា មាន មែន  តើ បាត់ ទៅ ណា នោះ ជា សំណួរ មួយ ទៀត ដែល ត្រូវ ស្រាវជ្រាវ បន្ត ៕

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ព្រឹត្ដិការណ៍ មិត្ដភាព រវាង ជម្រើសជាតិ  អល្លឺម៉ង  ប៉ះ ជាមួយនឹង  ហូឡង់  កាលពី យប់ មិញ ត្រូវបាន ផ្អាក ការប្រកួត  ទាំង ឆោឡោ ក្រោយពី មាន ដំណឹង លេច ឮ ថា នឹង មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់ កើតឡើង  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជំនួប គូរ ប្រកួត មិត្ដភាព រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Hannover  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ប៉ុន្ដែ ត្រូវបាន ធ្វើ ការរំសាយ ចោល វិញ ទាំងចលាចល  នៅ ប្រមាណ ជា  ២ ម៉ោង  មុន ការប្រកួត បាន ចាប់ផ្ដើម  ខណៈ ដែល  អ្នកទស្សនា ជាច្រើន  កំពុងតែ អង្គុយ ទន្ទឹងរង់ចាំ ទស្សនា ដោយ តក់ ក្រហល់  ប៉ុន្ដែ គួរឲ្យ ស្ដាយ  ត្រូវ ប៉ូលីស ធ្វើ ការជម្លៀស ចេញ ជាបន្ទាន់  ព្រោះ គិត ដល់ សុវត្ថិភាព ។  នោះ បើ យោង តាម មន្ដ្រី ប៉ូលីល នៅ កន្លែង ហេតុការណ៍ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  អាល្លឺម៉ង់ បាន ស្ថិត ក្រោម ការការពារ យ៉ាង តឹងរឹង ពី ក្រុម ប៉ុលី ស  ស្រប ពេល ដែល មាន ការគម្រាម បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  ហើយ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ក៏ បាន ប្រកាស ឲ្យ វិល ត្រលប់ ទៅកាន់ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន  ទាំង ប្រញាប់ប្រញាល  មុនពេល ហេតុការណ៍ នេះ  អាចនឹង កើតមានឡើង  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> មន្ដ្រី ក្រ សូង មហាផ្ទៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ លោក  Thomas  de  Maiziere  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រកួត  មិត្ដភាព រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ឲ្យ ផ្អាក  ក្រោយពី មាន ការផ្ដល់ អនុសាសន៍ ពី គាត់  ។  មាន កំរិត នៃ ការគម្រាមកំហែង  កើតឡើង យ៉ាង ខ្ពស់ បំផុត  សម្រាប់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  នឹង ក្នុង អឺរ៉ុប  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> គូ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មិត្ដភាព រវាង ជម្រើសជាតិ  Belgium  នឹង  Spain  ក៏ ត្រូវ ផ្អាក ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់  អង់គ្លេស នឹង បារាំង គឺ  ប្រព្រឹត្ដិ ទៅ យ៉ាង រលូត  រហូត បង្ហាញ លទ្ធផល  អង់គ្លេស យកឈ្នះ  បារាំង  ២ - ០  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/18/11-18-2015-11-22-59-am-18-11-2015--11-30-48.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/18/11-18-2015-11-22-59-am-18-11-2015--11-30-48.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/18/11-18-2015-11-23-25-am-18-11-2015--11-31-01.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/18/11-18-2015-11-23-25-am-18-11-2015--11-31-01.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/18/11-18-2015-11-23-46-am-18-11-2015--11-31-12.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/18/11-18-2015-11-23-46-am-18-11-2015--11-31-12.png"  alt=""  /></span></a></span>

<object  width="500"  height="300"  data="http://www.youtube.com/v/uhPhOwLzKtI&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/uhPhOwLzKtI&rel=1"  /></object><span  style="color:  #000000;">
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  ប៊ីប៊ី ស៊ី </span>
បើ យោង តាម កាសែត មូន ហ្វា អុីល ប៉ូ  ពលករ ដែល មក តាម ទិដ្ឋាការ ការងារ តាម ដំណើរកំសាន (H2) និង ទិដ្ឋាការ ការងារ មិន ត្រូវការ ជំនាញ (E9) ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ជា ចាំបាច់ នៅពេល ចូលមក ប្រទេស កូរ៉េ ដើម្បី ទទួល ធានារ៉ាប់រង ពេល ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត និង ធានារ៉ាប់រង ឧបត្ថម ត្រឡប់ ទៅវិញ មាន ចំនួន  ២៣,៤៣៦ ដែល ស្មើ និង ទឹកប្រាក់ ១១២អក់ វ៉ុន ដែល មិន បាន ទៅ ទទួល ។
យោង តាម ការសិក្សា បាន សង្កេតឃើញ ថា ប្រាក់ ធានារ៉ាប់រង ដែល ពលករ បរទេស បាន ចុះឈ្មោះ ពេល ចូលមក ប្រទេស កូរ៉េ ហើយ មិន បាន ទៅ ទទួល នោះ មាន ចំនួន រហូតដល់ ១១២អក់ វ៉ុន គិត មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ពលករ បរទេស ដែល មក ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ហើយ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កំណើត វិញ ត្រូវតែ ទៅ ចុះឈ្មោះ ដើម្បី ទទួលយក ប្រាក់ ធានារ៉ាប់រង នៅឯ ព្រលានយន្ដហោះ ឬ នៅ តាម កន្លែង ចេញដំណើរ ជាដើម មុនពេល ត្រឡប់ ទៅវិញ ។  ហើយ បើសិនជា មិន បាន ទទួល ប្រាក់ ធានារ៉ាប់រង នៅ ប្រទេស កូរ៉េ នោះ ទេ  ត្រូវតែ ទទួល ប្រាក់ ធានារ៉ាប់រង តាមរយៈ ទីស្នាក់ការ ដែល បាន បញ្ជូន ពលករ ។  ចំពោះ អាណាប័ណ្ណ ទទួល ធានារ៉ាប់រង ដែល ផុត កំណត់ ទទួល ប្រាក់ ធានារ៉ាប់រង នោះ  នឹង ត្រូវ ផ្ទេរ ទៅអោយ ទីស្នាក់ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ប្រទេស កូរ៉េ  ហើយ ទីស្នាក់ការស្វែងរក ម្ចាស់ ធានារ៉ាប់រង ដើម្បី ផ្ដល់ជូន  ហើយ ចំពោះ ពលករ ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់ ក៏ អាច ទទួលបាន ពេលណា ក៏ បាន បើសិនជា បាន ចុះឈ្មោះ សុំ ទទួល នោះ ។
អាជ្ញាធរ ជឿ ថា សុខភាព របស់ លោក កំពុង ចុះ ថមថយ យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ ថា លោក ត្រូវការ ពេទ្យ ព្យាបាល ជាបន្ទាន់ ភ្លាម ៗ ។
កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ាក់ លើក ដៃ ធ្វើ សញ្ញា  V  ខណៈ ពួកគេ បើក កាត់ តំបន់  Al-Shur  ភាគ ខាងត្បូង ក្រុង  Mosul  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា ។
កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បាន បាញ់ ផ្តក់ លើ តំបន់ នានា នៅ ខាងក្រៅ ក្រុង  Mosul  នៅ ពេល ដែល ការវាយលុក របស់ ពួកគេ ដើម្បី វាយ យកមកវិញ នូវ ក្រុង ធំទី ពីរ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ពី ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  បាន ចូលក្នុង សប្តាហ៍ ទី ពីរ ។
ការវាយប្រហារ បាន ផ្តោត សំដៅ ទៅ លើ តំបន់ ជិត ក្រុង  Bartella  ឋិតនៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ១៥ គ.ម . ខាងកើត ក្រុង  Mosul ។  កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ និង ពួក យុទ្ធជន ឃើដ  (kurds)  បាន ធ្វើ ចលនា កាត់ ក្រុង តូច ៗ ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងកើត និង ខាងត្បូង ក្រុង  Mosul  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើ ការវាយលុក ទៅ ជិត ក្រុង នេះ ។
លោក  Brett  McGurk  អ្នកតំណាង ពិសេស សម្រាប់ ក្រុម ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ ស. រ. អា. ដែល បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ប្រឆាំង នឹង ទីដៅ របស់ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម ពីរ ឆ្នាំ មកហើយ  បាន ផ្សាយ តាម  Twitter  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  នៅក្រោយ សប្តាហ៍ ទី មួយ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ គោលដៅ ទាំងអស់ បាន សម្រេច ហើយ ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដែរ  អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត មួយ អំពី ការវាយប្រហារ តាម អាកាស មួយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ដែល បាន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ ១៣ នាក់ ស្លាប់ នៅក្នុង ព្រះវិហារ ឥស្លាម មួយ នៅជិត ក្រុង  kirkuk ។  ការវាយប្រហារ នោះ បាន កើតមានឡើង នៅពេល មាន ការវាយលុក មួយ ដោយ ពួក យុទ្ធជនរដ្ឋ ឥស្លាម  ដែល គេ មាន ជំនឿ ថា  មាន គោលដៅ បង្វែរ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ពួក ទាហាន រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ ពី ការប្រយុទ្ធ នៅ ជុំវិញ ក្រុង  Mosul ៕
អ្នកកាសែត ជនជាតិ ឥណ្ឌា ស្រែក ពាក្យស្លោក ដើម្បី សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅក្បែរ តុលាការ កំពូល ក្នុង ទីក្រុង  New  Delhi  ប្រទេស ឥណ្ឌា  India  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អ្នកកាសែត ម្នាក់ កំពុង ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  នៅ ប្រទេស អ៊ូស បេគីស្ថាន ។  អ្នកនិពន្ធ ជនជាតិ ស៊ូ ដង់ ម្នាក់ ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់ពី អ្នកស្រី បាន រិៈគន់ គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  អ្នក ទាំង ពីរ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អ្នកកាសែត ដែល ស. រ. អា. ចាប់អារម្ម ណ៏ សម្រាប់ ទិវា សេរីភាព សារព័ត៌មាន ។
ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា . កត់សម្គាល់ ទិវា សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ៣ ឧសភា នេះ ដោយ បង្វែរ ចំណាប់អារម្ម ណ៏ ទៅកាន់ ការឃុំខ្លួន បច្ចុប្បន្ន និង ការចោទប្រកាន់ អំពី បទ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រឆាំង នឹង អ្នកយកព័ត៌មាន ដែល កំពុង កើតឡើង ជាបន្ត  ដោយ បាន និយាយ ថា ពួកគេ ត្រូវបាន  « ចាប់ ពិរុទ្ធវាយប្រហារ  គំរាមកំហែង  ព្រមទាំង ចាប់ ដាក់ គុក ដោយសារ សេចក្តីរាយការ ណ៏ របស់ ពួកគេ »  ហើយ ថា ស្ថានការ ណ៏ នៅ មិន ទាន់ ល្អ ប្រសើរ នៅឡើយ ទេ ។
ករណី អ្នកយកព័ត៌មាន ទាំងនោះ  ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅលើ គេហរ ទំព័រ  www.HumanRights.gov  ហើយ ត្រូវបាន ផ្សាយ តាម បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ដោយ ភ្ជាប់ពាក្យ ថា  #FreethePress ។
ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ត្រូវ គេ ចាប់អារម្ម ណ៏ ទាំងនោះ  គឺ លោក  Muhammad  Bekjanov  អ្នកសារព័ត៌មាន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកសារព័ត៌មាន មួយចំនួន ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ យូរ បំផុត  នេះ បើ តាម គណៈកម្មាធិការ ការពារ អ្នកសារព័ត៌មាន ។
អង្គការ នេះ បាន និយាយ ថា  Berjanov  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ កាសែត ប្រឆាំង មួយ ដែល បាន បិទ ទៅ ហើយ នោះ  ត្រូវ អាជ្ញាធរ  Uzbek  ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ គុក អស់ ពេល ជាង ដប់ ឆ្នាំ  ក្នុង បទ ចោទប្រកាន់ ដែល គេ ប្រឌិត ឡើង ។
ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា.  ក៏ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ដែរ នូវ ករណី របស់ អ្នកស្រី  Madeeha  Adballa  អ្នក និពន្ធ នាយក ដែល អាជ្ញាធរ ស៊ូ ដង់ រក រឿង ដោយសារ អ្នកស្រី បាន រិៈគន់ គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
អ្នកស្រី ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង បទ ចោទ ដែល រួមមាន  ការឃោបឃិត គ្នា  ការប៉ះពាល់ ដល់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ការចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ដែល អាច នាំឲ្យ អ្នកស្រី ជាប់ ទោស ប្រហារជីវិត  បើសិនជា តុលាការ រកឃើញ ថា មាន ទោស នោះ ៕
សៀមរាប៖  ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  មិន ត្រឹម ជា រដូវ  នៃ ការធ្វើ បុណ្យ ទាន  សន្សំ បុណ្យ នោះ ទេ  តែ ជា រដូវកាល  នៃ ការជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ  និង មិត្តភក្តិ  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ផងដែរ  ។  រមណីយដ្ឋាន នានា  ត្រូវបាន ណែន  ណាន់  តាន់តាប់  ទៅ ដោយ មនុស្សម្នា  ជាច្រើន  ពិសេស តាម  តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  និង  តំបន់ សម្បូរ  ប្រាសាទ  បុរាណ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន ជីវភាព  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ភាពប្រសើរឡើង  មាន សន្តិសុខ គ្រប់គ្រាន់  មាន មធ្យោបាយ  ធ្វើដំណើរ សមស្រប  ។
ថ្ងៃ នេះ គេហទំព័រ  LookingTODAY  សុំ នាំយក ទេសភាព  ដ៏ ត្រកាល នៃ តំបន់ ទេសចរណ៍  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ធម្មជាតិ  ភ្នំ គូលែន  ដែល មិន ត្រឹម ជា ទី  កន្លែង កំសាន្ត  បែប ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង  ធម្មជាតិ ទេ  ក៏ ជា  កន្លែង សក្ការៈបូជា  ដ៏ ស័ក្តិសិទ្ធ ផងដែរ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ កន្លងមក  ដោយ មាន  ប្រជាជន ខ្មែរ  ជាច្រើន  ទៅ កំសាន្ត លើ រមណីយដ្ឋាន  ដ៏ ត្រកាល នេះ  ។  តែ  អ្វី ដែល សំខាន់  ពួកគេ ទទួលបាន អារម្មណ៍  ដ៏ ស្រស់ស្រាយ  ពី ធម្មជាតិ  ដ៏ អំណោយផល  ទោះជា មាន ការរិះគន់  លើ អនាម័យ  សំរាម ពាសវាល  ពាសកាល  ស្ទើរតែ ពេញ ខ្នង ភ្នំ បន្តិច ក្ដី  ។
បញ្ហា នេះ ដោយសារតែ អ្នក  ទៅ កំសាន្ត ខ្លះ  ខ្វះ ការអប់រំ ចោល សំរាម  ផ្ដេសផ្ដាស  ធ្វើឲ្យ ខូច សោភ័ណ្ឌភាព  អស់  ។ អ្វី ដែល កាន់តែ សំខាន់  លើ ភ្នំ មួយ  ទាំងមូល  មាន បន្ទប់ទឹក  តែ បី បួន ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែកឯ  អ្នក ទៅ  កំសាន្ត  មាន ចំនួន ច្រើន  ធ្វើឲ្យ ស្ទះ បន្ទប់ទឹក  ហើយ ឈរ តម្រង់ ជួរ គ្នា  ដែល ក្លាយជា  ទេសភាព មិន ល្អ  មើល ទាល់តែសោះ  ។
ចំណែកឯ អ្នក សុំ ទាន វិញ  មាន តាំងពី កាំជណ្ដើរ ទី ១  ឡើង ព្រះអង្គ ធំ  រហូតដល់ បញ្ចប់  កាំជណ្ដើរ ចុងក្រោយ  ដែល ជា ទស្សនីយភាព មិន ស្អាត  មិន ស្រស់  ដើម្បី បង្អួត ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទាល់តែសោះ  ។  ចំណែក  ឯ ផ្លូវ ឡើង ភ្នំ វិញ  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  តិចតួច បំផុត  ឬ ស្ទើរតែ គ្មាន  ដែល ទាមទារ  ឲ្យ មាន ការធ្វើ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ចង់ មក កំសាន្ត ម្ដង ទៀត  ព្រោះ រមណីយដ្ឋាន នេះ  មាន លក្ខណៈ អំណោយ  ផល ពី ធម្មជាតិ  ជាច្រើន  ៕
ការកាត់បន្ថយ ទំហំ ថវិកា ធ្វើឡើង ខណៈ ដែល ភាគី កម្ពុជា ក្នុង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម អាចនឹង ជួប បញ្ហា ខ្លះ ក្នុង អំឡុង ខែធ្នូ នេះ រីឯ ភាគី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អាចនឹង មាន ថវិកា ដំណើរការ រហូតដល់ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម មន្ត្រី សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា សំណើ ថវិកា សម្រាប់ ដំណើរការកាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៣ នឹង ត្រូវកាត់បន្ថយ ជាង ប្រាំ លាន ដុល្លារ អាមេរិក បើ ធៀប នឹង គម្រោង ដើម ។
យោង តាម គម្រោង ដើម សម្រាប់ ស្នើសុំ ជំនួយ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទាំង ភាគី ជាតិ និង ភាគី អន្តរជាតិ ត្រូវការ ថវិកា សរុប ចំនួន  ៤៣,៩  ក្នុង នោះ ភាគី អន្តរជាតិ ត្រូវការ  ៣២,៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក និង ភាគី កម្ពុជា ត្រូវការ ថវិកា ចំនួន  ៩,៧ លាន ដុល្លារ ។
« សម្រាប់ ភាគី ជាតិ បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ឡើងវិញ អំពី គម្រោង ថវិកា របស់ ខ្លួន ឆ្នាំ ២០១៣  គឺ បាន សម្រួល ពី ៩,៧ លាន ដុល្លារ មក ត្រឹម ៩,៥ លាន ដុល្លារ វិញ » ។
លោក នេត្រ  ភក្រ្តា  អ្នកនាំពាក្យ ខាង ភាគី កម្ពុជា សម្រាប់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម មានប្រសាសន៍ ថា ភាគី កម្ពុជា បាន កាត់បន្ថយ ប្រាក់ សំណើ របស់ ខ្លួន ចំនួន  ២០០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
ប៉ុន្តែ លោក នេត្រ  ភក្ត្រា  មិន ដឹង ថា តើ ភាគី អន្តរជាតិ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នឹង ត្រូវកាត់បន្ថយ ក្នុង គម្រោង សំណើ ថវិកា របស់ ខ្លួន ត្រឹម ណា នោះ ទេ ។
លោកស្រី  យូកូ  ម៉េដា  មន្ត្រី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ ខាង ភាគី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មានប្រសាសន៍ ថា លោកស្រី មិន មាន ព័ត៌មាន ផ្លូវការ អំពី ការកាត់បន្ថយ ទំហំ ទឹកប្រាក់ ស្នើសុំ ដល់ ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ នោះ ទេ ។
« យើង មិន មាន ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី ថវិកា ដែល ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ ហើយ នោះ ទេ ។  គម្រោង ថវិកា នោះ ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ សំខាន់ ៗ រួចហើយ ។  ប្រទេស ទាំងនោះ កំពុងតែ ពិនិត្យ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រភព មួយចំនួន អះអាង ថា ភាគី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន បញ្ចុះ ការស្នើសុំ ថវិកា របស់ ខ្លួន ចំនួន ប្រាំ លាន ដុល្លារ អាមេរិក គឺ បន្ថយ ពី ចំនួន ៣២,៤ លាន ដុល្លារ មក ត្រឹម ២៧,៤ លាន ដុល្លារ វិញ ។
ក្នុង ពេលនេះ មិន មាន សញ្ញា ណាមួយ អំពី កង្វះ ថវិកា សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ក្តី សម្រាប់ ភាគី ទាំង ពីរ ក្នុង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ លោក នេត្រ  ភក្ត្រា  ឲ្យដឹង ថា ភាគី កម្ពុជា អាចនឹង ជួប ការ យឺតយ៉ាវ ក្នុង ការបើកប្រាក់ខែ ដល់ បុគ្គលិក ប្រមាណ  ៣០០ នាក់ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ក្នុង ខែធ្នូ នេះ ។
សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម កំពុង កាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ចំនួន បី នាក់ ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ដែល ទាក់ទង នឹង ការស្លាប់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អស់ ជាង  ១,៧ លាន នាក់ ចន្លោះ  ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ក្នុង ចំណោម ជន ជាប់ចោទ ដែល ស្ថិត ក្រោម ការកាត់ទោស នោះ មាន នួន  ជា  បង ធំ ទី ២  និង ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា មេម នោគម វិជ្ជា នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  អៀង  សារី  បង ធំ ទី ៣  និង ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុម មន្រ្តី សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បញ្ជាក់ ថា កាលវិភាគ នៃ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ សម្រាប់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម មិន ទាន់ ត្រូវបាន កំណត់ នៅឡើយ ទេ នៅ ពេល នេះ ៕
ជារៀងរាល់ ចុង ឆ្នាំ កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី រៃ អង្គាស ថវិកា សម្រាប់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម តែងតែ ធ្វើឡើង ក្នុង ទីក្រុង ញ៉ីវយ៉ក  ដើម្បី ត្រៀម គម្រោង ចំណាយ សម្រាប់ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ។
ឆ្នេរសមុទ្រ  អាច ជា កន្លែង ល្អ សំរាប់ រត់  នៅពេល ព្រលឹម នៃ រដូវ ក្តៅ  ប៉ុន្តែ  តើ ការរត់ នៅលើ វាល ខ្សាច់ ពិតជា ល្អ សំរាប់ សុខភាព របស់ អ្នក ដែរ ឬ ទេ ?  ចំលើយ នោះ គឺ  វា អាចនឹង ល្អ  ប៉ុន្តែ  អ្នក ត្រូវតែ ដឹង ពី បញ្ហា  និង របួស ដែល អាចនឹង កើតមាន ចំពោះ អ្នក ដែល រត់ នៅលើ វាល ខ្សាច់ ។  នេះ បើ តាម សម្តី របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត  Delton  Vasileff  ដែល ជា គ្រូពេទ្យ វាស់ កាត់  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល វេជ្ជសាស្រ្ត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Ohio ។
ប៉ុន្តែ  ភាព មិន រាប ស្មើ នេះ  ក៏ មាន ប្រយោជន៍ ផងដែរ ។  វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ហ្វឹកហាត់ បាន កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន  ដោយ ធ្វើឲ្យ អ្នកបង្ខំ ខ្លួនឯ  ដើម្បីឲ្យ សាច់ដុំ ដែល មិន សូវ បាន ប្រើប្រាស់  ដំណើរការវិញ ។  អ្នក អាចនឹង មាន អារម្មណ៍ ថា ឈឺ  ក្រោយពេល ដែល អ្នក រត់ លើ វាល ខ្សាច់  ដោយសារ ឆ្នេរខ្សាច់  មាន ជំរាល ចុះក្រោម  ទៅកាន់ សមុទ្រ ។  ប្រសិនបើ អ្នក រត់ ក្នុង ចំងាយ ឆ្ងាយ  អ្នក ប្រហែលជា កត់សំគាល់ ឃើញ ថា  ផ្នែក ម្ខាង នៃ ខ្លួនប្រាណ របស់ អ្នក  រួមទាំង កែង ដៃ  ជើង  និង ជង្គង់  ឈឺ ដោយសារតែ អ្នក ដាក់ សំពាធ ទៅ ខ្លួនប្រាណ អ្នក នៅ ខាង ផ្នែក ដែល មាន ជំរាល នោះ ។  នេះ បើ តាម សម្តី របស់ លោក  Vasileff ។
លោក  Vasileff  បានិយាយ ថា៖  “ ការរត់ នៅលើ វាល ខ្សាច់  អាច ជា លំហាត់ប្រាណ ល្អ មួយ ចំពោះ ខ្លួនអ្នក ។  វា ខុសប្លែក ពី ការរត់ នៅលើ ដី រាប ស្មើ ។ ”  ចំពោះ អ្នក ដែល ទើបនឹង ចាប់ផ្តើម  ខ្សាច់ អាច ជា បញ្ហា មួយចំបង សំរាប់ គេ  ដោយសារតែ  វា ជា វាល មួយ  ដែល មិន រាប ស្មើ  ដូច្នេះ  ជើង របស់ អ្នក ត្រូវតែ  បត់បែន ទៅ តាម លក្ខណៈ របស់ ខ្សាច់ ដែល ឡើង ចុះ នោះ ផងដែរ ។  Vasileff  បាន និយាយ ថា៖  “ នៅ ពេល ដែល អ្នក ខំប្រឹង ធាក់  អ្នក នឹង បាត់បង់ កំលាំង  នៃ ការធាក់ របស់ អ្នក  នៅ ពេល ដែល ខ្សាច់ ខ្ទាត់ ។  ដូច្នេះ  អ្នក នឹង មិន អាច ជំរុញឲ្យ ខ្លួនឯង ទៅ មុខ  បាន ដូច ពេល ដែល អ្នក រត់ នៅលើ ដី រាប ស្មើ ទេ ” ។
អ្នករត់ នៅលើ ឆ្នេរ មួយចំនួន  ជ្រើសរើសរត់ ដោយ ជើង ទទេ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ធ្លាប់ រត់ ជើង ទទេ ទេ  Vasileff  ផ្តល់ យោបល់ ឲ្យ អ្នក ថា  អ្នក គួរតែ ចាប់ផ្តើម យឺត ៗ  និង កុំ រត់ ក្នុង ចំងាយ ឆ្ងាយ ពេល ដំបូង ។  នេះ ដោយសារតែ  ការរត់ ដោយ ជើង ទទេ  ប្រើ សាច់ដុំ ខុសគ្នា ពី ការរត់ ដោយ មាន ស្បែកជើង  ហើយ វា ក៏ សំខាន់ ណាស់ ដែរ ក្នុង ការពង្រឹង សាច់ដុំ  និង បត់បែន ការរត់ របស់ អ្នក ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ដោយសារតែ ខ្សាច់ អាចនឹង មាន លក្ខណៈ ឡើង ចុះ  ដូច្នេះ  លោក Vasileff  បាន និយាយ ថា៖  “ អ្នក អាច កើត ពង បែក យ៉ាង ងាយ  ក្រោយពី អ្នករត់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ រត់  ដោយ ជើង ទទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវការ ពេល ដើម្បីឲ្យ ជើង របស់ អ្នក ទំលាប់ ” ។
នៅក្នុង ការសិក្សា មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល បញ្ចេញ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  បាន រកឃើញ ថា  ស្រ្តី អាច មាន  myoglobin  តិចតួច  ដែល ជា ប្រូតេអ៊ីន  ដែល អាច ជា សញ្ញា នៃ ការឡើង កន្ទួល សាច់ដុំ  នៅក្នុង ឈាម ក្រោយពេល ដែល រត់ នៅលើ ខ្សាច់ ។  ការរកឃើញ នេះ  បង្ហាញ ថា  ការរត់ នៅលើ ផ្ទៃ រាប ស្មើ  ដូចជា ខ្សាច់  ប្រហែលជា កាត់បន្ថយ ការខូចខាត សាច់ដុំ ៕
វិស្វករ  និង កម្មករ សំណង់  គួរតែ ត្រូវបាន ការកោតសរសើរ  ចំពោះ ការសង់ សំណង់ ដែល សំខាន់ សម្រាប់ ជីវិត យើង គ្រប់ គ្នា ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ  ពេល ខ្លះ  ទោះជា កម្មករ  ដែល ជំនាញ  ក៏ នៅតែ មាន កំហុស ដែរ  ហើយ ពេល ខ្លះ វិស្វករ ចំណាន ធ្វើ គំរោង  ដែល គេ មិន គួរ ធ្វើ ។  សូម មើល  ពី សំណង់ ដែល មិន គួរឲ្យ កើតមាន ទាំងអស់ នេះ៖
អភិបាល រដ្ឋ  Indiana  លោក  Mike  Pence  ចូលរួម ជាមួយ លោក  Trump  ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។  លោក ត្រូវបាន លោក  Trump  ជ្រើសរើស ជា បេក្ខជន អនុ ប្រធានាធិបតី សម្រាប់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
លោក  Donald  Trump  ដែល ត្រូវ សន្មត ថា នឹង ទទួល ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន ប្រកាស ថា  លោក  Mike  Pence  អភិបាល រដ្ឋ  Indiana  ជា ឥស្សរជន ដែល លោក ជ្រើសរើស ឱ្យ ធ្វើជា បេក្ខជន អនុ ប្រធានាធិបតី របស់ លោក ។  ការប្រកាស នេះ  បញ្ចប់ ការនិយាយ ស្មាន ៗ ច្រើន សប្តាហ៍ មកហើយ នោះ ។
លោក  Trump  បាន ប្រកាស អំពី ការជ្រើសរើស របស់ លោក នៅក្នុង សារ មួយ តាម  Twitter  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ។  Tweet  របស់ លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ រីករាយ ដោយ ប្រកាស ថា  ខ្ញុំ ជ្រើសរើស លោក អភិបាល រដ្ឋ  Mike  Pence  ជា បេក្ខជន អនុ ប្រធានាធិបតី របស់ ខ្ញុំ »  ដោយ លោក បាន និយាយ បន្ថែម ថា  « ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ដើម្បី ប្រកាស ការជ្រើសរើស នេះ ជា ផ្លូវការ » ។
មាន ការយល់ឃើញ ថា  លោក  Pence  ជា ដៃគូ ល្អ ម្នាក់ ខាង យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ លោក  Trump ។  អភិបាល រដ្ឋ អភិរក្ស និយម រូប នេះ មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាមួយ ពួក អភិរក្ស និយម ខាង សង្គម ដែល ជា ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត សំខាន់ មួយ សម្រាប់ លោក  Trump ។  លក្ខណៈ សម្បត្តិ មិន ចង់ ចេញ មុខមាត់ របស់ លោក ក៏ មាន ភាព ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ លោក  Trump  ដែល ប្តូរ ចិត្ត ឆាប់រហ័ស ហើយ  ជួនកាល មាន ភាព ឆេវឆាវ ផងដែរ ។
លោក  Pence  ដែល មាន អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  បាន ឈ្នះ បេក្ខជន ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពីរ នាក់ ទៀត គឺ លោក  Chris  Christie  អភិបាល រដ្ឋ  New  Jersey  និង លោក  Newt  Gingrich  អតីត ប្រធាន សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង ។  សេចក្តីប្រកាស នេះ បាន បញ្ចប់ ការនិយាយ ស្មាន ៗ ដោយ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ជាច្រើន អាទិត្យ មក ហើយ នោះ ៕
វិទ្យាស្ថាន  McKinsey  Global  Institute  បាន ព្រមាន ថា  និយោជិត  ៣៧៥  លាន នាក់  នឹង ត្រូវ ប្តូរ ទៅ រក ការងារ ប្រភេទ ផ្សេង នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៣០  ដោយសារតែ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  ឬ  មនុស្ស យន្ត ធ្វើ ការជំនួស មនុស្ស ។
ដើម្បី មាន ការងារ ធ្វើ  បុគ្គលិក ទាំងអស់ នេះ ត្រូវតែ ហ្វឹកហាត់ ជំនាញ ក្នុង វិស័យ ផ្សេង ចាប់ពី ឥឡូវនេះ ទៅ ។  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុមហ៊ុន លើ ពិភពលោក ក៏ ត្រូវ ជួយ សម្រួល ឱ្យ បាន រលូន ដល់ ដំណើរការ ផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ កក្រើក នេះ ដែរ ។
ការងារ ដែល ងាយ នឹង បាត់បង់ ទៅ មនុស្ស យន្ត បំផុត រួមមាន ការងារ ប្រើ កម្លាំង បាយ  ដូចជា  ការងារ នៅ ផ្នែក ម៉ាស៊ីន ប្រតិបត្តិការ  ឬ  ការរៀបចំ អាហារ  Fast  Food ។  ការងារ នៅ ផ្នែក ប្រមូល និង ដំណើរការ ទិន្នន័យ  ការងារ ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  ជំនួយការ មេធាវី  ការងារ គណនេយ្យ  និង ការងារ ផ្នែក ទទួល ភ្ញៀវ ជាច្រើន មុខងារ  ក៏ នឹង បាត់បង់ ដែរ ។
លោកស្រី  Susan  Lund  ដៃគូ របស់ វិទ្យាស្ថាន  McKinsey  Global  Institute  និង ជា សហនិពន្ធ របាយការណ៍ នេះ  បាន ប្រាប់  CNN  Tech  ថា  " លំនាំ មួយ  ដែល មនុស្ស ទៅ សាលារៀន  ២០  ឆ្នាំ  និង ធ្វើ ការ  ៤០  ទៅ  ៥០  ឆ្នាំ បន្ទាប់  គឺ បាន ខូច អស់ ហើយ ។  យើង នឹង ត្រូវ គិតគូរ អំពី ការរៀនសូត្រ  និង  ហ្វឹកហ្វឺន ជំនាញ ពេញ មួយ អាជីព ការងារ របស់ យើង " ។
អ្នកនិពន្ធ របាយការណ៍ រូប នេះ ជឿ ថា  យើង នឹង ឃើញ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ លំនាំ ការងារ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មិន ធ្លាប់ ឃើញ  ចាប់តាំងពី ដើម ទសវត្សរ៍  ១៩៩០  នៅពេល បុគ្គលិក ប្តូរ ពី ធ្វើ កសិកម្ម មក ធ្វើ ការងារ រោងចក្រ ៕
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ សង្កាត់  ប៉ូលីស ប៉ុស្តិ៍  គឺជា អ្នក ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភា  ព  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ យើង គ្មាន ផ្សែង បារី  និង មាន បរិស្ថាន ល្អ  ។  បើ មាន បរិស្ថាន ល្អ ហើយ នោះ  ការអភិវឌ្ឍ ភូមិដ្ឋាន ក៏ ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ក៏ មាន ការរីកចំរើន លឿន ទៅ តាម នោះ ផងដែរ ។
នេះ បើ យោង តាម ការអោយ ដឹង ពី  លោក ឯក  ឃុន ដឿន  អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ក្នុង ឱកាស ដែល លោក បាន អញ្ជើញ ជា អធិតី  ក្នុង វគ្គ បំប៉ន ស្តីពី ការអនុវត្ត បរិស្ថាន គ្មាន ផ្សែង បារី  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ធ្នូ នៅ សាលា ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
លោក ឯក  ឃុន ដឿន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វគ្គ បំប៉ន ស្តីពី ការអនុវត្ត បរិស្ថាន គ្មាន ផ្សែង បារី  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ភូមិដ្ឋាន របស់ យើង គ្មាន ផ្សែង បារី  និង មាន បរិស្ថាន ល្អ  ពិសេស គឺ ជម្រុញអោយ អាជ្ញាធរ សង្កាត់  ប៉ូលីស មូលដ្ឋាន ជួយ  ផ្សព្វផ្សាយ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន បាន យល់ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ផ្សែង បារី  និង នៅ អោយ ឆ្ងាយ ពី ផ្សែង បារី  ។
លោក ឯក  ឃុន ដឿន  បាន បន្ត ទៀត ថា  អ្នកជក់ បារី ច្រើន  ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ខ្លួនឯង និង អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រមទាំង បាន ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន កាន់តែ ខ្លាំង ផងដែរ  ខណៈ ដែល ពិភពលោក យើង ទាំងមូល កំពុងតែ រួមគ្នា ដើម្បី បំបាត់ ផ្សែង បារី  និង ធ្វើអោយ បរិស្ថាន បាន ប្រសើរឡើង នោះ ។
លោក ឯក  ឃុន ដឿន  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ទួលគោក ទាំងមូល លោក ចង់អោយ  ទីកន្លែង សប្បាយ ភាព មួយចំនួន ដូចជា  ក្លឹប កំសាន្ត  ភោជនីយដ្ឋាន  ជាដើម  រៀបចំ កន្លែង មូយ សម្រាប់ អ្នកជក់ បារី  ដើម្បី កុំ អោយ ប៉ះពាល់ សុខភាព ដល់ អ្នក ដែល មិន ជក់ និង អ្នក នៅក្បែរ ខ្លួន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កម្មវិធី ខាងលើ នេះ  ក្រោយពី បញ្ចប់ នៅ សាលា ខណ្ឌ សិក្ខាកាម ក៏ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ នៅ តាម ទីតាំង អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ទួលគោក ផងដែរ  ដើម្បី ជម្រុញអោយ ពួកគាត់ ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម រួម សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ យើង គ្មាន ផ្សែង បារី  និង មាន បរិស្ថាន ល្អ  ៕
November  14,  2018  12:49  am  You  are  here:Home  Uncategorized  កាលព្រឹក ថ្ងៃទី 14 ធ្នូ 2017 នៅ សាលា ខណ្ឌ ទួលគោក មាន បើ វគ្គ រួមគ្នា អនុវត្ត បរិស្ថាន ល្អ គ្មាន ផ្សែង បារី ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឯក . ឃុន ឌៀន
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  កាលព្រឹក ថ្ងៃទី 14 ធ្នូ 2017 នៅ សាលា ខណ្ឌ ទួលគោក មាន បើ វគ្គ រួមគ្នា អនុវត្ត បរិស្ថាន ល្អ គ្មាន ផ្សែង បារី ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឯក . ឃុន ឌៀន
កាលព្រឹក ថ្ងៃទី 14 ធ្នូ 2017 នៅ សាលា ខណ្ឌ ទួលគោក មាន បើ វគ្គ រួមគ្នា អនុវត្ត បរិស្ថាន ល្អ គ្មាន ផ្សែង បារី ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឯក . ឃុន ឌៀន
ជំនាញ ទន់ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  សហគ្រិន ភាព ,  ហិរញ្ញវត្ថុ
ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  សហគ្រិន ភាព
/wp-content/uploads/2017/11/financial-planning.jpg  358  566  Editor  /wp-content/uploads/2017/07/Klahan9.png  Editor2017-10-17  10:47:292017-11-23  10:56:56 នេះ ជា វិធីសាស្រ្ត សន្សំ ប្រាក់  និង ចាត់ចែង ថវិការ ពី លោក  ទិត្យ  កំរង  ដែល ជា អ្នក មាន ជំនាញ លើ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ចាប់ផ្តើម សាកសន្សំ  ដោយ ប្រើ វិធី នេះ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ប៉ុណ្ណា ?
នាយ  ក្រាន់  -  ស្តាយ ពេលវេលា គ្រា កន្លង  -wWw.Khmercr.Com  uploaded  by  ព្រោះ ស្រឡាញ់ អូន  ធ្វើបាប ខ្លួន  -  Listen
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Pham  Binh  Minh  អញ្ជើញ ជួប ចរចា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Kang  Kieng  Hoa
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩ មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀត  ណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ជួប ចរចា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ  ខាងត្បូង  លោក  Kang  Kieng  Hoa  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន  អះអាង ថា  ឈរ លើ ស្មារតី នៃ ការស្វិតស្វាញ នឹង គោល មាគ៌ា កិច្ចការ បរទេស ឯករាជ្យ  ម្ចាស់ ការ  ពហុ បែប  ពហុ ភាគី និង ធ្វើ សមា  ហរណកម្ម ស៊ីជម្រៅ  វៀតណាម ជានិច្ចកាល  យកចិត្តទុកដាក់  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍  រក្សា សន្តិភាព  សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព  ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។
ស្តីពី បញ្ហា អន្តរជាតិ និង តំបន់  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  បន្ត រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព លើ បណ្តា យន្តការពហុ ភាគី  គាំទ្រ ការដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី លើ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  និង គាំទ្រ ដោះ  ស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ដោយ សមស្រប ជាមួយ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  បង្កើន ថែម ទៀត  កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ  រវាង ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ពង្រីក តួនាទី ជា អ្នកសម្របសម្រួល និង  ពង្រឹង ការយល់ដឹង ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  Kang  Kieng  Hoa  បាន អះអាង ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង អំពុង  អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ងាក់ ទៅ ទិស ខាងត្បូង ថ្មី  ក្នុង នោះ  ចាត់ទុក វៀតណាម ជា ដៃគូ  សំខាន់ រួមទាំង មាន បំណង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
ថៃ  ៖  ក្នុង ការបង្ហាញ ម៉ូដ គ្រាប់ ពេជ្រ ចំនួន  ៥  ថ្ងៃ  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  សង្កេតឃើញ ថា  ទាំង សម្រស់  ការស្លៀកពាក់  ពិតជា ធ្វើឲ្យ មហា ជន កោតសរសើរ ពី តារា សម្តែង ស្រី នាង  Chompoo  araya  មិន ដាច់ ពី មាត់ នោះ ឡើយ  ។
បើ ទោះបីជា តារា សម្តែង ស្រី រូប នេះ  មាន វ័យ ច្រើន  ថែមទាំង មាន កូន ហើយក៏ ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ អ្នកម្តាយ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  នៅតែ ស្រស់ស្អាត  និង ទាក់ទាញ បាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង កម្មវិធី  Cannes  Film  Festival  2018  ទាំង  ៥  ថ្ងៃ របស់ នាង  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា សន្តិសុខ ឯកជន ម្នាក់ បាន ខ្ចី ម៉ូតូ គេ  ហើយ ត្រូវ ចោរ លួច បាត់ គ្មាន លុយ ទិញ សង  បាន សម្រេចចិត្ត ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន គួរឱ្យ អាណិត ។
ជិះ ម៉ូតូ វ៉ា រថយន្ត មិន ផុត ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ រ៉ឺម៉ក ដួល ចូល ក្រោម រថយន្ត កិន ស្លាប់  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ រ៉ឺម៉ក ដួល ចូល ក្រោម កង់ រថយន្ត កិន ស្លាប់ ភ្លាម កាលពី  វេលា ម៉ោង ១០  និង ១៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣៧១  ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ ២ …
ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ វាល រេញ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ចុះបង្ក្រាប ល្បែង ជល់ មាន់  និង អាប៉ោង ខុស ច្បាប់  មួយ កន្លែង  ក្នុង នោះ បាន ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន …
បាត់ដំបង  ៖  ប៉ូលិស កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន រួមគ្នា ជាមួយ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ប្រឆាំង បទល្មើស  និង កម្លាំង ប៉ូល សស្រុក បាណន់  បាន បង្ក្រាប ករណី រក្សាទុក  ប្រើប្រាស់ ដឹកជញ្ជូន  ឬ  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារ …
ព្រះសីហនុ  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន បាន ២ នាក់ លើ ២ ករណី ផ្សេង គ្នា កាលពី ថ្ងៃទី ៣  មករា  ២០១៧ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៅ តុលាការ នា ថ្ងៃទី ៤  មករា នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង ឈ្មោះ  “ ស្រី មុំ ”  ដែល មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៨០  សង្កាត់ ស្រះចក …
កំពត  ៖  រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ ប៉ូលិស ខេត្ត កំពត បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  ៨  នាក់ លើ ៥ ករណី ផ្សេង គ្នា ហើយ បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ត ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះសំវរ វិជ្ជា បណ្ឌិត  សុខ  ប៊ុន ធឿន  ព្រះចៅ អធិការ  វត្ត នន្ទ មុនី  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន នាំយក អំណោយ ដោយ ផ្ទាល់ ព្រះកាយ ព្រះអង្គ  មក ឧបត្ថម្ភ ជូន ដល់ អង្គភាព កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ …
កំពត  ៖  ប៉ូលិស ខេត្ត កំពត បាន បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន បាន ៣ នាក់ លើ ២ ករណី ផ្សេង គ្នា នៅ ស្រុក ឈូក  និង  ស្រុក ទឹក ឈូ ។
ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  មករា  ២០១៧  យោង តាម បណ្តឹង របស់ ឈ្មោះ  ឆាវ  ទឺវិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  មាន មុខងារ ជា ប្រធាន សន្តិសុខ  CIIDG…
កណ្តាល  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា មេភូមិ រើស បាន អាវុធ  AK47  មួយ ដើម ដែល អាច នៅ ប្រើ បាន មក ប្រគល់ ឱ្យ ប៉ូលិស ស្រុក អង្គស្នួល នៅ ថ្ងៃទី ០៤  មករា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩  និង ៤០ នាទី ។
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ពញា ឮ  បាន បង្ក្រាប ការជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ លើ ករណី ទី ១១  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  មករា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច  ភូមិ ពោធិ តូច  ឃុំ កំពង់ លួង ស្រុក ពញ ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី គ្រោះ អគ្គិភ័យ  ឆេះ កន្លែង ទីតាំង  ផលិត ប្រេង  ( ប្រេង ប្រើប្រាស់ រួច )  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  មករា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២ រសៀល នៅ ចំណុច ភូមិ ពពាល ខែ ២  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ក្រាម សថ្លា ចំនួន ១៧៤ កញ្ចប់ តូច រួមទាំង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ ដកហូត ខណៈ ជនសង្ស័យ ជាច្រើន នាក់ កំពុង ពួន សម្ងំ ជក់  និង ចែកចាយ នៅ ចំណុច ផ្លូវ រទេះភ្លើង …
សៀមរាប  ៖  បុរស ជា ឃាតករ ដែល ចូល អារ - ក  ប្លន់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ៣ នាក់  ដល់ បន្ទប់ ជួល  នៅ ក្រុង សៀមរាប  ដែល បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ២ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន បាន នៅ ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប …
សៀមរាប  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ កំបោរ  និង ភូមិ ដូន កាយ  ឃុំ ចន្លាស់ ដៃ  ស្រុក ក្រឡាញ់  ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន យក អាវុធ កែច្នៃ  ប្រគល់ ជូន ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ ចន្លាស់ ដៃ  ស្រុក ក្រឡាញ់ …
សៀមរាប  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក បន្ទាយស្រី បាន ឱ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ថា  មាន រថយន្ត  ០១ គ្រឿង ម៉ាក កាម រី ឆ្លាម  ពណ៌ ស្លាប ក្អែក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  2A-1886  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  គឹម  សុង  ភេទ ប្រុស …
ចាប់ បាន ឃាតករ ម្នាក់ ដែល ចូល អារ - ក ... ប្លន់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ  ៣  នាក់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល  នៅ ក្រុង សៀមរាប
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ហាយឡាក់ រីវ៉ូ មួយ គ្រឿង  សង្ស័យ អ្នកបើកបរ ស្រវឹង  បាន បើក ជ្រុល បុក ឡើង របាំង ចែក ទ្រូងផ្លូវ បាក់ អស់ ១ កង់  រថយន្ត ខូច ទៅ មុខ លែង រួច កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ …
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៣ នាក់  និង គ្រឿងញៀន ចំនួន ២៤ កញ្ចប់  រួម ជាមួយនឹង ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ចំនួន ១  ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្ដិ៍ ទន្លេ បាសាក់ ចុះបង្ក្រាប់  នៅ វេលា ម៉ោង ១  និង ២០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ …
វីដេអូ ដ៏ គួរឱ្យ អាណោច អាធ័ម មួយ បាន ល្បីរន្ទឺ ពេញ បណ្តាញ សង្គម របស់ ប្រទេស ចិន  ដោយ បង្ហាញ ពី ស្ត្រី ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ កូន ទាកិន ជើង កូនក្មេង ម្នាក់ ដែល មាន របួស ស្រាប់ …
កាលពី ឆ្នាំ មុន អ្នកវិនិយោគ ក្រុមហ៊ុន ជន បរទេស ដែល បាន ទទួល ប្រាក់ ចំណេញ ពី ក្រុម វិនិយោគ ១ វ័យ ១០ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ លើក ដំបូង មាន ចំនួន លើស ពី ៧,០០០ អក់ វ៉ុន ។  បើ យោង តាម វែបសាយ ចេប៉ល់ ដត ខម កាលពី ថ្ងៃទី ៤ ខែ ៣  កាលពី ឆ្នាំ មុន ក្រុម អ្នកវិនិយោគ វ័យ ១០ ក្រុមហ៊ុន ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ សរុប ប្រាក់ ចំណេញ មាន ចំនួន ១៥ ,៣៥២, ៨០០,០០០,០០០ វ៉ុន  ហើយ ប្រាក់ ចំណេញ សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ ជន បរទេស មាន ចំនួន ៧,១១០, ៨០០,០០០,០០០ វ៉ុន ។  ផ្នែក និមួយ មាន ចំនួន ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន  ២៧.៧ %  និង  ៣១.៤ % ។
ប្រាក់ ចំណេញ អ្នកវិនិយោគ ជន បរទេស ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង មាន ចំនួន ៣,៩០៦,០០០,០០០,០០០ វ៉ុន ដែល ជា ចំនួន ច្រើន ជាង គេ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន SK មាន ចំនួន ១,០១៥, ១០០,០០០,០០០ វ៉ុន  និង ក្រុមហ៊ុន យានយន្ដ មាន ចំនួន  ៩៩៣, ៨០០,០០០,០០០ វ៉ុន ។  ចាប់តាំងពី ពេល រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ ពង្រីក កំណើន ប្រាក់ ចំណេញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  រហូតមកដល់ ត្រឹម ឆ្នាំ មុន នេះ ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ អ្នកជំនួញ ជន បរទេស ក្រុម វ័យ ១០ ដែល បាន ទទួល ប្រាក់ ចំណេញ មាន ចំនួន ១៧,០០០,០០០,០០០,០០០ វ៉ុន ។
លោក  ឱម  យិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ និយាយ នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន អំពី ការប្រកាន់ លើ លោក  ស៊ុត  ឌីណា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ថា បាន ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA
អង្គភាព ប្រឆំាង អំពើពុករលួយ អះអាង ថា  លោក  ស៊ុត  ឌីណា  បាន លាក់ លុយ ជាង ៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង វត្ថុ មាន តម្លៃ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដែល សង្ស័យ ថា បាន មកពី អំពើពុករលួយ នា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នោះ ។
អតីត ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  ស៊ុត  ឌីណា  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទ  និង ឃុំខ្លួន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ ។  អង្គភាព ប្រឆំាង អំពើពុករលួយ អះអាង ថា  លោក  ស៊ុត  ឌីណា  បាន លាក់ លុយ ជាង ៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង វត្ថុ មាន តម្លៃ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដែល សង្ស័យ ថា បាន មកពី អំពើពុករលួយ នា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នោះ ។
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ លើ លោក  ស៊ុត  ឌីណា  អំពី ការ « រំលោភ អំណាច ដោយ មាន លទ្ធផល »  និង « ការកេងយក ផលប្រយោជន៍ ដោយ ខុស ច្បាប់ » ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង របស់ ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆំាង អំពើពុករលួយ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង ។
ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ពិសេស មួយ ក្រោយពេល តុលាការ ចោទប្រកាន់ លោក  ស៊ុត  ឌីណា  រួច មក  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត មាន នៅ ទីស្តីការ អង្គភាព ប្រឆំាង អំពើពុករលួយ  ដោយ បាន អះអាង ថា  អង្គភាព របស់ លោក មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ អំពី បទល្មើស ធំ ៗ ពីរ  ដែល តុលាការ ទើបតែ ចោទ ជា ផ្លូវការ កាលពី រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ ។
លោក ថា  អង្គភាព ប្រឆំាង អំពើពុករលួយ បាន រកឃើញ ថា  លោក  ស៊ុត  ឌីណា  មាន លុយ សុទ្ធ ប្រមាណ ជាង ៧ លាន ដុល្លារ រ អាមេរិក  មាន មាស សុទ្ធ ចំនួន ៣៣៩ តម្លឹង  និង រួមទាំង គ្រឿងអលង្គារ មួយចំនួន ទៀត  ដែល ទុក នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ។  នៅក្នុង នោះ  សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ ជាង ៧ លាន ដុល្លារ  សាច់ប្រាក់ « កំណើន ៣ លាន ដុល្លារ »  ដោយ មិន ប្រក្រតី ក្នុង ពេល រយៈពេល ត្រឹម ២៥ ខែ  អំឡុង ពេល លោក  ស៊ុត  ឌីណា  កាន់ តំណែង ។
ការឃាត់ខ្លួន  និង បញ្ចូន ទៅ តុលាការ នេះ គឺ ធ្វើឡើង  ក្រោយពេល ការស៊ើបអង្កេត របស់  ACU  អស់ រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ  តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ពលករ ខ្មែរ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង មន្ត្រី នៃ ក្រសួង ការបទេស ក្នុង កម្ពុជា ។
លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ថ្លែង ថា៖  «[ ក្នុង ] ៤៨ ម៉ោង នេះ  សូម ជម្រាប ថា  យើង បាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ជាមួយ ខ្លួន មនុស្ស នូវ ពីរ បទល្មើស មុន ។  ហើយ តុលាការ បាន ទទួល ហើយ  ឃើញ ជាក់ស្តែង  ឃើញ ភស្តុតាង  ស្តាប់ សួរ ចម្លើយ  លោក  ស៊ុត  ឌីណា  ព្រឹក មិញ ក៏ ទទួល ធ្វើ ការចោទប្រកាន់  បញ្ជូន ខ្លួន ទៅដល់ ម ១ ហើយ  តាម យើងខ្ញុំ ដឹង ‍» ។
លោក បន្ត ថា៖ « អញ្ចឹង ទី ១  សូម ជម្រាប ថា  យើង បាន សុំឲ្យ ទៅ តុលាការ ចោទប្រកាន់ គាត់ អំពី បទល្មើស  ដែល គាត់ បាន ប្រព្រឹត្ត ដោយ យើង យក ភស្តុតាង ពីរ រឹងមាំ  ហើយ អំពី ការកេងយក ផលប្រយោជន៍ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  ទី ២  យើង បាន ប្រមូល ភស្តុតាង  ហើយ បាន សុំឲ្យ តុលាការ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ អំពី បទល្មើស រំលោភ អំណាច ដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៀត » ។
លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ពន្យល់ ថា  ការចោទ គឺ ដោយសារតែ លោក  ឌីណា  កិបកេង លុយ ពី ការលក់ តែ ម  VISA  ( ទិដ្ឋាការ )  កម្ពុជា រាប់ សិប ម៉ឺន ដុល្លារ  ការចាយវាយ ខុស គោលការណ៍  និង ការកេងទុក លុយ រដ្ឋ ដែល សរុប មាន ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ចំពោះ ការចោទ ទី ២ លើ ការ « រំលោភ អំណាច ដោយ មាន លទ្ធផល »លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ថា  លោក  ស៊ុត  ឌីណា  បាន ប្រើ អំណាច ខ្លួន  ដើម្បី កិបកេង  និង យក ផល ចំណេញ ពី ប្រាក់ សំណង ដល់ គ្រួសារ សព  ពលករ ខ្មែរ ដែល រងគ្រោះថ្នាក់ នានា ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល រួមមាន ប្រហែលជាង ២៨ នាក់ ។
លោក  ស៊ុត  ឌីណា  អតីត មន្ត្រី គណបក្ស ហ្វ៊ុស៊ិនប៉ិច  ដែល ចុះ ចូល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ចាប់តាំងពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  លោក ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ខណៈពេល ដែល លោក វិលត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្រោយពី ការចាប់ខ្លួន របស់ លោក  ស៊ុត  ឌីណា  មាន ការបង្ហោះ ហ្វេសប៊ុក រិះគន់ អង្គភាព ប្រឆំាង អំពើពុករលួយ  ដោយ ចោទ ថា  ចាប់ខ្លួន មន្ត្រី ល្អ  ដែល មិន សូវ មាន ទ្រព្យធន នោះ ទេ ។  ស្រប គ្នា នោះ ដែរ  ឪពុក ជរា របស់ លោក  ស៊ុត  ឌីណា  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ មាន ការជួយ អន្តរាគមន៍ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការជួយ ដោះលែង កូនប្រុស របស់ លោក ផងដែរ ។
ទាក់ទិន នឹង ការរិះគន់ លើ អង្គភាព ខ្លួន  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ថ្លែង ថា៖ « យប់ មិញ ( ថ្ងៃពុធ )  យើងខ្ញុំ បើក ឲ្យ បងប្អូន គាត់ មក ទៀត  គាត់ មក ប្រាំ  ប្រាំមួយ នាក់ ។  ក្នុង នោះ សុទ្ធតែ ជា អ្នក មេមេ  Facebook  អ្នក មេបញ្ជា ក្រុម  Facebook  មក ។  ឮ យើងខ្ញុំ និយាយ រឿង ១១ ម៉ឺន ហ្នឹង  ម៉ោង ៧  ( ម៉ោង ) ៨ ភ្លឺ  គាត់ ចាប់ផ្តើម បុក ផាំង មក ហើយ  តាម បញ្ជា  គាត់ បញ្ជា ពី នេះ ទៅ ។  មិត្តភក្តិ របស់ គាត់  គាត់ អត់ ដឹង ថា  យើង អត់ ដឹង រឿង ហ្នឹង អ្វី ទាំងអស់ ។  នៅ ពេល ក្នុង សារ របស់ គាត់ ជូន មក សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ជួយ រក យុត្តិធម៌ របស់ គាត់  ក៏ គាត់ និយាយ ដែរ ថា  ពីរ ឆ្នាំ ហ្នឹង  គាត់ យក លុយ ហ្នឹង ១០ ម៉ឺន ហ្នឹង  បម្រើ បក្ស ប្រជាជន ទៀត ។  រឿង បក្ស មិន បក្ស ជា រឿង ផ្សេង  សូម ជម្រាប ។  នេះ ជា ច្បាប់  នេះ ជា រដ្ឋ » ។
លោក បន្ត ថា  អង្គភាព របស់ លោក មាន ភស្តុតាង លើស ពី បទ ចោទ ទាំង ពីរ ករណី នោះ  ដែល កំពុងតែ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បន្ត ទៀត ។  ហើយ អង្គភាព លោក ធ្វើ ការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក  ស៊ុត  ឌីណា  រួមទាំង ផ្ទះ វីឡា ពីរ កន្លែង  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដីធ្លី មួយ ចំនួន ផ្សេង ទៀត នា ពេល ខាងមុខ ។  លោក ថា  លុយ សុទ្ធ ចំនួន ៣ លាន ដុល្លារ ដែល ជា កំណើន ដ៏ ឆាប់ របស់ លោក  ឌីណា  ក៏ នឹង ត្រូវ រឹបអូស ផងដែរ  នៅពេល បញ្ចប់ រឿងក្តី ។
លោក  សន  ជ័យ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  ដែល បាន ចូលរួម សន្និសីទ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នោះ  បាន ប្រាប់  VOA ថា  ករណី នេះ វា ហាក់ដូចជា « ចម្លែក »  និង អាច មាន « ចរិត នយោបាយ »  ដោយសារតែ លោក  ស៊ុត  ឌីណា  នេះ គឺជា អតីត មន្ត្រី គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ហើយ នឹង មិន មាន ការចុះ សម្រុង ជាមួយ មន្ត្រី នៅក្នុង ក្រសួង ការបរទេស នោះ ។
លោក បន្ត ថា  ស្រដៀង នឹង ករណី លោក  ស៊ុត  ឌីណា  ផងដែរ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  លោក  ណាន់  ស៊ី  ដែល ជា មន្ត្រី ទូត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន តុលាការ កម្ពុជា កាត់ទោស ពី បទ « ការកេងយក ផលប្រយោជន៍ ដោយ ខុស ច្បាប់ » ចំពោះ ការកេង ថវិកា ប្រមាណ ជាង ៤០ ម៉ឺន ដុល្លារ ពី ការជួសជុល ស្ថានទូត កម្ពុជា នា ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ នោះ ។
« បើ ខ្ញុំ មើលទៅ  ខ្ញុំ ចាំ បាន  លោក  ណាន់  ស៊ី  គាត់ ក៏ មាន រឿង បែប ហ្នឹង ដែរ  ដែល តុលាការ ផ្តន្ទាទោស គាត់  ហើយ គាត់ កំពុងតែ រត់គេចខ្លួន ។  ហើយ ឥឡូវនេះ មាន រឿង ដល់ លោក  ស៊ុត  ឌីណា  ទៀត ។  ខ្ញុំ មើលឃើញ ទិដ្ឋភាព នេះ ជា ទិដ្ឋភាព មួយ ជុំវិញ ការអនុវត្ត ការងារ របស់ មន្ត្រី  ដែល ចេញ ពី ក្រសួង ការបរទេស  ហើយ ដែល បាន ទៅកាន់ ទូត ហ្នឹង » ។
លោក បន្ត ថា៖ « យើង នៅ មើលឃើញ ទិដ្ឋភាព មួយ ទៀត  គឺ នៅក្នុង ផ្នត់គំនិត  និង អារម្មណ៍ នៃ អ្នកគាំទ្រ លោក  ស៊ុត  ឌីណា  ក្តី  អ្នករិះគន់ លោក  ស៊ុត  ឌីណា  ក្តី  ក៏ នៅតែ មន្ទិល លើ បញ្ហា ហ្នឹង ថា  ជា បញ្ហា នយោបាយ ដែរ  ព្រោះ លោក  ស៊ុត  ឌីណា  បាន លើកឡើង ច្រើន អំពី ការកាច់ កុង  ការ មិន សូវ ចុះ សម្រុង គ្នា រវាង មន្ត្រី នៅក្នុង ក្រសួង ការបរទេស ហ្នឹង  ហើយនិង ការអនុវត្ត ការងារ របស់ លោក  ស៊ុត  ឌីណា  ហ្នឹង » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក ថា  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  មិន បាន បកស្រាយ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ អំពី ចម្ងល់ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ទាក់ទិន នឹង ប្រភព កំណើន សាច់ប្រាក់ ៣ លាន ដុល្លារ ដែល អង្គភាព លោក ចោទ ថា  អាច ទាក់ទិន នឹង អំពើពុករលួយ នោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  ស៊ុត  ឌីណា  គឺជា មន្ត្រី នៃ ក្រសួង ការបរទេស ទី ២  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ទាក់ទិន នឹង អពើពុករលួយ ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ ១ សប្តាហ៍ ផង ។  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចោទប្រកាន់ លោក  អ៊ា  សែ  វ័យ ៤២ ឆ្នាំ  ប្រធាន ការិយាល័យ អូស្ត្រាលី  នូវែលហ្សេឡង់  នៃ ក្រសួង ការបរទេស ពី បទ « វីតិក្រម » តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រោយពី ជនជាប់ចោទ រូប នេះ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ដោយ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។
ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  អង្គភាព របស់ លោក ក៏ កំពុងតែ « ធ្វើ ការ » លើ ករណី ឯកសារ សម្ងាត់ បែកធ្លាយ ពី ប្រទេស ប៉ាណា ម៉ា  ដែល គេ ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Panama  Papers  ដ៏ ល្បីល្បាយ  ដែល ឯកសារ នោះ ក៏ បង្ហាញ ឈ្មោះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ កម្ពុជា ផងដែរ ៕
មិន គួរឱ្យ ជឿ !  អាថ៍កំបាំង នៃ ការរក្សា តម្លៃ រថយន្ត  McLaren  F1  ឱ្យ នៅ ថ្ងៃ កប់ ពពក គឺ ដោយសារ កុំព្យូទ័រ កញ្ចាស់ អាយុ  ២០ ឆ្នាំ
រថយន្ត  McLaren  F1  គឺជា ផលិតផល រថយន្ត មាន ប្រជាប្រិយភាព ដំបូង គេ  ដែល ប្រើ នូវ បាត ធ្វើ ពី សរសៃ កាបូន  និង ប្រើ នូវ ម៉ាស៊ីន របស់  BMW  Motorsport  V12  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ រថយន្ត នេះ មាន ល្បឿន លឿន បំផុត ។
McLaren  F1  គឺជា កំពូល រថយន្ត ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចង់បាន បំផុត ។  អ្នក នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល ពេល ដឹង ថា រថយន្ត នេះ រក្សា បាន តម្លៃ ខ្ពស់ របស់ ខ្លួន បាន ដដែល គឺ ដោយសារ កុំព្យូទ័រ ស៊េរី  Compaq  LTE  5280  ដែល ប្រើ នូវ កម្មវិធី ផ្អែក លើ  DOS ។
អ្នក នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល ពេល ដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  McLaren  Automotive  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ទំនើប ជាច្រើន ទៀត  នៅតែ ប្រើ កុំព្យូទ័រ  Compaq  5280  តាំងពី ឆ្នាំ  ៩០  មក បម្រើ សេវាកម្ម រថយន្ត  McLaren  F1 ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅតែ ប្រើ កម្មវិធី ផ្អែក លើ  DOS  ដើម្បី រក្សា តម្លៃ រថយន្ត ទាំងនេះ ឱ្យ នៅ ខ្ទង់  ១០ លាន ដុល្លារ  ឬ ច្រើន ជាង នេះ ។
CA  Card  ឬ  Conditional  Access  Card  ជា កាត មាន ចំណុច ប្រទាក់ គ្នា ក្នុង កម្មវិធី រវាង រថយន្ត  និង កុំព្យូទ័រ ។
ក្រុមហ៊ុន បាន កំពុង រវល់ ធ្វើការលើ  Interface  ថ្មី ដែល នឹង ត្រូវ គ្នា នឹង កុំព្យូទ័រ សម័យ ថ្មី  ខណៈ ដែល កុំព្យូទ័រ  Compaq  ចាស់ នោះ កំពុងតែ សឹក រិច រិល បណ្តើរ ៗ ទៅ ហើយ នោះ ។
មូលហេតុ ដែល កុំព្យូទ័រ ចំណាស់  ២០  ឆ្នាំ នេះ រក្សា តម្លៃ រថយន្ត បាន ថ្លៃ ដដែល នេះ  គឺ ដោយសារ កុំព្យូទ័រ  ដែល ពួកគេ ប្រើ នោះ មាន ការរចនា និង ផលិតផល នៃ  CA  Card  ជាស្រេច នៅក្នុង នោះ ។
ដរាបណា  Interface  ថ្មី មិន ទាន់ ធ្វើ រួច  Compaq  LTE  5280  នៅតែ ប្រើ សម្រាប់ ការងារ ថែទាំ រថយន្ត នេះ ដដែល ៕
លោក  John  Kerry  ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី បញ្ហា ស៊ីរី ជាមួយនឹង សម្ព័ន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប
លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី បញ្ហា ស៊ីរី ជាមួយនឹង សម្ព័ន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប ។
នៅ ថ្ងៃ ដែល ពួក ឧទ្ទាម ស៊ីរី  ដែល គាំទ្រ ដោយ តួកគី  ដណ្ដើម ទីក្រុង នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ស៊ីរី បាន ពី ពួក ជ្រុលនិយម រដ្ឋ ឥស្លាម  ដែល ជា ក្រុម ជា និមិត្តរូបសំខាន់ នៃ ពួក ជីហាដ ឥស្លាម នោះ  លោក  John  Kerry  ដែល ជា អ្នកការទូត ជាន់ ខ្ពស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ រូប  ក៏ បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយនឹង សម្ព័ន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស  នា ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា រក វិធី បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ជម្លោះ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល បាន អូសបន្លាយ អស់ រយៈពេល  ៦  ឆ្នាំ មកហើយ ។
អ្នកសង្កេតស្ថានការណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ថា  ការវាយប្រហារ តាម អាកាស  និង ការវាយប្រហារ ដោយ កាំភ្លើង ធំ របស់ រុស្ស៊ី  និង ស៊ីរី  បាន សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល រាប់ រយ នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Aleppo  និង បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ច្រើន ជាង  ២៥០.០០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  មិន មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន តម្រូវការផ្គត់ផ្គង់ ចាំបាច់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ចាប់តាំងពី ខែកញ្ញា មក ៕
លោក  John  Kerry  បាន និយាយ ថា  កិច្ចប្រជុំ នៅក្នុង ប្រទេស ស្វីស ជាមួយនឹង លោក  Sergei  Lavrov  ដែល ជា សមភាគី រុស្ស៊ី របស់ លោក  និង ជាមួយនឹង បណ្ដា ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងកើត ជាច្រើន ទៀត កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  បាន បង្កើត នូវ គំនិត ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវតែ បន្ត ធ្វើ ។  ប៉ុន្តែ លោក  Kerry  មិន បាន បញ្ជាក់ លម្អិត អំពី គំនិត ថ្មី ៗ ទាំងនោះ ទេ ។
លោក  ម៉ម  សុណង់ ដូ  នាយក វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ត្រូវ តុលាការ កម្ពុជា កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ២០ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ពី បទ បង្កើត តំបន់ អបគមន៍ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ ។
កិច្ចពិភាក្សា នៅក្នុង ទីក្រុង  Lausanne  ប្រទេស ស្វីស  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ ពីរ សប្តាហ៍ ផង  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ផ្អាក កិច្ចពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ  បន្ទាប់ពី ការទទួល រង បរាជ័យ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បទ បាញ់ គ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង  Aleppo  ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល មាន លក្ខណៈ ផុយ ស្រួយ រួចទៅហើយ នោះ ។  លោក  Kerry  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  អ្នកចរចា បាន ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំង  ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការសម្រេចបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
« ក្នុង ប្រព័ន្ធ កុំ ម្មុយនីស្ត  តុលាការ នៅ ចំណុះ អង្គ នីតិប្រត្តិបត្តិ  គឺ អត់ មាន ការបែងចែក អំណាច បីដូច យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ  គឺ តុលាការ ជា ផ្នែក មួយ នៃ រដ្ឋាភិបាល  ម្ល៉ោះហើយ មាន ការគ្រប់គ្រង បែប អញ្ចឹង » ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន និយាយ ថា  « មត៌ក ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រដ្ឋ កុំ ម្មុយនីស្ត »  បាន ធ្វើឲ្យ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ បច្ចុប្បន្ន  អូសបន្លាយ ពេល  ២០ ឆ្នាំ ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ អះអាង របស់ លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  នៅក្នុង កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
« យើង ឥឡូវ មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ធានា ការពារ ឯករាជ្យភាព និង ភាព ឥត លម្អៀង  របស់ តុលាការ  របស់ ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា នៅឡើយ ទេ » ។
លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  បាន ថ្លែង ថា  ម្យ៉ាងទៀត កម្ពុជា មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ នានា ដែល ត្រូវ មាន  រួមទាំង ច្បាប់ លក្ខន្តិកៈ ចៅក្រម និង ព្រះរាជអាជ្ញា ផង ។
លោក អះអាង ថា  តុលាការ បច្ចុប្បន្ន នេះ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ជាថ្មី ទៀត ហើយ  ថា ស្ថិត នៅក្រោម ឥទ្ធិពល នយោបាយ  ជាពិសេស នៅពេល កាត់ទោស លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ អបគមន៍ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត  ក្រចេះ ។
លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ អះអាង ថា  ការកាត់ទោស នេះ មិន មាន សំអាង លើ  ភស្តុតាង ត្រឹមត្រូវ ទេ  គឺ ដូច ទៅនឹង ការកាត់ទោស  លោក  ប៊ន  សំណាង  និង  លោក  សុខ  សំអឿន  ក្នុង រឿង ករណី បាញ់ សម្លាប់ លោក  ជា  វិជ្ជា  មេដឹកនាំ សហជីព ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង ក្នុង ករណី កាត់ទោស អ្នកភូមិ បឹងកក់ ១៣ នាក់ ក្នុង ពេល ថ្នី ៗ នេះ ផងដែរ ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ដៃគូ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល លោក ប្រធានាធិបតី  Bashar  al-Assad  នៃ ប្រទេស ស៊ីរី  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត រុស្ស៊ី របស់ ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធនាការ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ដ៏ ប្រល័យ  និង គ្មាន ការពិចារណា ត្រឹមត្រូវ នៅ ភាគ ខាងកើត ទីក្រុង  Aleppo  ដែល កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លំាង  មុខរបររកស៊ី មាន ភាពរកំា រកូស ជាមួយ បញ្ហា លុយកាក់  ក្នុង ថៃ្ង នេះ មិន ត្រូវ អោយ គេ ខ្ចី លុយកាក់  នោះ ទេ  ក្រែក សាច់ មិន បាន ស៊ី យក ឆ្អឹង ព្យូរក ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លំាង  ភាពសោក សៅ  និង អាម្មរ ណ៏ មិន ល្អ តែងតែ កើតឡើង មក លើ រូប អ្នក ។  ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នក ត្រូវ ចេះ អត់ ធន់ និង ពាក្យសំដី  ញុះញង់ ពី អ្នកដទៃ ព្រោះ អាច  អោយ លោក អ្នក បាត់បង់
រាសី ថៃ្ង នេះ  ល្អ ជា មធ្យម មុខរបររកស៊ី មាន សភាព ជាធម្មតា  មាន លាភស ការៈ តែ បន្ថិចបន្តួច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នក មិន គួរ ធើ្វ ដំនើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ពេក នោះ ទេ ព្រោះ ក្រែងល  មាន គ្រោះថា្នក់ តាម ផ្លូវ ។  បញ្ហា ស្នេហា វិញ ត្រូវ ចេះ អត់ អោន អោយ គ្នា ។
ប្រសិនបើ អ្នក ឬ សង្សា របស់ អ្នក  ឬ ប្ដី របស់ អ្នក មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ ខាងលើ នេះ  ជួយ ចែករំលែក អត្ថបទ នេះ  និង ឱ្យ មេដៃ ដល់ គាត់ ផង ៕
នរណា ថា បុរស មិន ចេះ ស្មោះ ប្រពន្ធ ?  នាង បាត់បង់ មុខ ទាំងស្រុង  ប៉ុន្តែ ប្តី នាង នៅតែ ស្រឡាញ់ អស់ ពី បេះដូង
តារា បង្ហាញ ម៉ូត រូប នេះ រលាក ភ្លើង មើល លែង ស្គាល់  ប៉ុន្តែ ពេល សួរ ថា តើ មិត្ត ប្រុស នៅ ស្រឡាញ់ នាង ឬ អត់  ចម្លើយ របស់ គាត់ ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជុំវិញ ពិភពលោក ព្រឺ សម្បុរ
បុរស ម្នាក់ បរិច្ចាគ ថ្លើម មួយ ផ្នែក ឱ្យ ទៅ ជន ចម្លែក ជិត ស្លាប់ ម្នាក់  ប៉ុន្តែ ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយ  នាង បាន ប្រគល់ បេះដូង  ១០០ %  ក្នុង អាពាហ៍ពិពាហ៍  សឹង មិន គួរឱ្យ ជឿ មួយ
ទាហាន ក្រីក្រ ម្នាក់ នេះ លង់ ស្រឡាញ់ កូនស្រី អ្នក មាន !  តែ ដោយសារ គាត់ ក្លាហាន  ឪពុក ម្តាយ ខាង ស្រី ពេញចិត្ត គាត់ ជាខ្លាំង ,  ជា អកុសល សង្គ្រាម ផ្ទុះឡើង  ខាង ស្រី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ហើយ មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក រឿង មិន គួរឱ្យ ជឿ បាន កើតឡើង
នរណា មិន ខឹង ទាំង យើង ទាំង គេ  មកពី ធ្វើ ការហត់ ហើយ ម្ហូប ក៏ មិន កើត ទៀត !  ចម្លែក អី តែ បុរស នេះ អាហារ ខ្លោច ល្វីង ដូច ថ្នាំ ពុល កោត នៅ លេប ចូល
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អូស្ត្រាលី  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  មីនា  នៅ ទីក្រុង  Sydney  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន និង វិនិយោគិន ជួរ មុខ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង អូស្ត្រាលី ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ឆ្នាំ ២០១៧ ជា  ឆ្នាំ ជោគជ័យ មួយ របស់ វៀតណាម ដោយ ទទួលបាន ការរីកចម្រើន ជាច្រើន គួរឲ្យ  កត់សម្គាល់ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើឲ្យ សហគ្រាស ខាងលើ បន្ត បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  ផ្ទេរ ប្រគល់ បច្ចេកវិទ្យា  ឧបករណ៍  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  បណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស  សំដៅ លើក កំពស់ លទ្ធភាព សំរាប់ ផ្នែក កសិកម្ម  សុខាភិបាល  ទេសចរណ៍ និង ទូរគមនាគមន៍ របស់ វៀតណាម ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ឆ្នាំ ២០១៧ ជា  ឆ្នាំ ជោគជ័យ មួយ របស់ វៀតណាម ដោយ ទទួលបាន ការរីកចម្រើន ជាច្រើន គួរឲ្យ  កត់សម្គាល់ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លើក ច្បាស់ ថា  គោលដៅ របស់ វៀតណាម គឺ ទទួលបាន  កំណើន យ៉ាង លឿន និង ចីរភាព ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ការពារ សិទ្ធិ របស់ ប្រជាជន និង វិនិយោគិន ។  វៀតណាម ឧស្សា ព្យាយាម ប្រដេញ តាម គោលដៅ កសាង រដ្ឋា  ភិបាល ស្ថាបនា  ប្រកបដោយ តម្លាភាព និង ប្រសិទ្ធភាព ។
ជា ប្រទេស មួយ ដែល ធ្វើ សមាហរណកម្ម យ៉ាង ស៊ី ជំរៅ ទៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច សកល  វៀតណាម បាន ចូលរួម កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ទាំង ១២  ក្នុង នោះ នា  ពេល ថ្មី ៗ បំផុត គឺ កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  ដែល អូស្ត្រាលី ក៏ ជា សមាជិក ដែរ ។  លោក  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អះអាង ថា  ក្នុង ដំណើរការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  វៀតណាម  ជានិច្ចកាល បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ សេដ្ឋកិច្ច ឯកជន អភិវឌ្ឍន៍ ។
នា ថ្ងៃទី ១៦  មីនា  ដែរ  នៅ ទីក្រុង  Sydney  តំណាង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  របស់ វៀតណាម និង ក្រុមហ៊ុន អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Brisbane  (BAC)  របស់ អូស្ត្រាលី  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សហប្រតិបតិ្តការ ស្ដីពី ការបើក ជើង  ហោះហើរ ត្រង់ រវាង ទីក្រុង ហូជីមិញ  ភាគ ខាងត្បូង វៀត  ណាម  និង ទីក្រុង  Brisbane ។  ជើងហោះហើរ នេះ គ្រោង នឹង បើក ជា ផ្លូវការ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩ ។
នា ថ្ងៃទី ១៦  មីនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  Sunrice  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន សុខាភិបាល  ICON  ក្រុមហ៊ុន  Webjet  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  HunterNet  និង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Veolia  ជា សហគ្រាស ជួរ មុខ ក្នុង វិស័យ ផលិត ស្រូវ អង្ករ  សុខាភិបាល  ទេសចរណ៍  និង អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  របស់ អូស្ត្រាលី ។
លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន អះអាង ថា វៀតណាម ស្វាគមន៍ និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដើម្បី សហគ្រាស ទាំងនេះ ស្វែងរក ឱកាស អភិវឌ្ឍន៍ នៅ វៀតណាម ផងដែរ ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ជួប បញ្ហា មួយចំនួន  ត្រូវ នឹង នរប្រឈមមុខ ដោះស្រាយ  ។  លុយកាក់  ទុកដាក់ កាបូប ប្រាក់ ឲ្យ មធ្យ័ត  កុំ ប្រហែស អាច ត្រូវ ចោរ លួច  ។  មនោសញ្ចេតនា មាន ឱរកឃើញ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង  ប្រយ័ត្ន មាន បញ្ហា សុខភាព  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ក្នុង គ្រួសារ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  រលូន ល្អ  ពុំ មាន ឧបសគ្គ  ឬ ការលំបាក់ ណាមួយ ឡើយ  ។  លុយកាក់  គួរ កែប្រែ ទំនាក់ទំនង ឲ្យ ប្រសើរឡើង នោះ ទើប ជួប សំណាង ល្អ ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា ផ្អែមល្ហែម ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន  គួរសម្រួល អារម្មណ៍ ធ្វើ ការ  ។  លុយកាក់  មិន សូវ ល្អ  ចំណូល មិន ស្ថិរភាព  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់ ដោយសារ រឿង កំប៉ិកកំប៉ុក  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ការងារ  ដោយ មាន ការសង្វាត រៀនសូត្រ  សកម្ម ម្ចាស់ ការ ក្នុង ការងារ  ហេតុ នេះ អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស លេចធ្លោ បំផុត ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ។  លុយកាក់  គួរ បោះ ទុន វិនិយោគ នឹង ទទួល ផល យ៉ាង គាប់ ចិត្ត  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេល ដើរកម្សាន្ត ជាមួយ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ដើម្បី កម្តៅ ម នោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ល្អ  អាច ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ដោយ ងាយស្រួល  ។  លុយកាក់  ត្រូវ កែប្រែ ទំនាក់ទំនង ឲ្យ ប្រសើរឡើង  ដើម្បី បង្ក ឱកាស សម្រាប់ ការរក ចំណូល ថែម ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុខដុមរមនា  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ដោះស្រាយ ការងារ ដោយ ប្រយ័ត្នប្រយែង  បញ្ចៀស ជាប់ អន្ទាក់ គូ ប្រជែង  ។  លុយកាក់  មិន នឹង នរ  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  បញ្ចៀស ការកើតមាន ទំនាស់ ជាមួយ គូស្នេហ៍ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ។
ឆ្នាំ មមែ៖  ការងារ  ត្រូវ អត់ធ្មត់  ប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ទើប អាច សម្រេច ជោគជ័យ  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស ទិញ បាន របស់ ល្អ តម្លៃ ថោក  ។  មនោសញ្ចេតនា  អាច បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង ក្តីស្រមៃ  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  ត្រូវបាន អ្នក នៅ ជុំវិញ កោតសរសើរ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ។  លុយកាក់  គួរ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ល្អិតល្អន់  មុនពេល សម្រេច បោះ ទុន រកស៊ី  ព្រោះ អាច ប្រឈម ការចាញ់បោក  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ងាយ ត្រូវ គេ រក រឿង ឈ្នានីស  ដណ្តើម ឱកាស ការងារ  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មិន ត្រូវ បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី កុំ ឲ្យ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ ត្រូវ ឈឺចាប់  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត ច្រើន  ត្រូវ សម្រួល ចិត្ត កុំ ឆេវឆាវ  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ចាយវាយ លើស ពី ខ្ទង់ ចំណូល ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន ល្អ  យល់ ចិត្ត យល់ ថ្លើម គ្នា បំផុត  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ បំពេញ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ កុំ លូក លាន់ រឿង អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការវិនិយោគ រក ចំណេញ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ភាពជឿជាក់ លើ គ្នា  កុំ បង្កើត ការមន្ទិល សង្ស័យ  ៕
សកម្មភាព សិក្សា  »  សកម្មភាព រៀន ការប្រើប្រាស់ ជី តាម ប្រភេទ ដំណាំ និង ប្រភេទ ដី ថ្ងៃ ២៥ ដល់ ២៦ ខែគុម្ភះ  ២០១៤  នៅ ស្រុក ស្វាយអន្ទរ ខេត្ត ព្រៃវែង
គុណភាព ,  តម្លៃ ,  សេវាកម្ម ,  តម្លាភាព ,  ភាព ទុកចិត្ត ,  ភាពងាយស្រួល ,  សុវត្តិភាព ,  ទាំង នេះ ជា ការយកចិត្តទុកដាក់  របស់ ពួកយើង ជានិច្ច .
នេះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច នូវែលសេឡង់ លើក ដំបូង របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ របស់ នា  យក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិបទ ដែល នូវែលសេឡង់ មាន បំណង  បង្កើន ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ វៀត  ណាម  បង្ហាញ គោលនយោបាយ គោរព តួនាទី និង ឋានៈ របស់ វៀតណាម ក្នុង  តំបន់  ជាពិសេស  តាមរយៈ វៀតណាម ដើម្បី បង្កើន ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង នូវែលសេ  ឡង់ - អាស៊ាន ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ នូវែលសេឡង់ មក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  តាម សេចក្តី  អញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  លោក  Malcoim  Turnbull  និង ចូលរួម សន្និសីទ  ជាន់ ខ្ពស់ ពិសេស អា  ស៊ាន - អូស្ត្រាលី  ក្នុង អំឡុង ពេល ពី ថ្ងៃទី ១៤ ដល់ ថ្ងៃទី ១៨ មិនា ។  ក្នុង  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី លើក នេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង លើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ឡើង កម្ពស់ ថ្មី ចំទៅ ឱកាស អបអរសាទរ  ខួប លើក ទី ៤៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  - ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នូវែលសេឡង់ លោកស្រី  Jacinda  Ardern  នា ថ្ងៃទី ១១ ខែមិនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សាធារណរដ្ឋ នូវ វែលសេឡង់ ពី ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ថ្ងៃទី ១៤ មិនា ។
សៀមរាប៖  « ផាប់ ស្ទ្រីត »  ជា កន្លែង ដ៏ ពេញនិយម មួយ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ដែល បាន មក លេង ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប ។  «Pub  Street»  ទី ដែល ល្បី ដោយ ភ្លើង ពណ៌ ឆើត ឆាយ ,  រណ្ដំ ដោយ ភ្លេង ច្រើន រទេស ភាគ ច្រើន ,  អ៊ូអរ ដោយ មាន អ្នក រាំ ច្រៀង កំដរ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល មក អង្គុយ លែង  និង ញ៉ាំ អាហារ ។  រីឯ  អ្នកលក់ នៅ តាម ផ្លូវ នៅ  Pub  Street  វិញ  ពួកគាត់ ខ្លះ កំពុង មាញឹក ជាមួយនឹង អតិថិជន  ដែល មក ទិញ ចំណីអាហារ  និង ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ៗ ។ល ។  ទាំងនេះ  គឺជា ទិដ្ឋភាព នា ពេល រាត្រី នៅ ផាប់ ស្ទ្រីត ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា នេះ  នៅ ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
បើ ទោះជា  មិន មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក លេង នៅ ទីនេះ ច្រើន ដូច ថ្ងៃ បុណ្យ ទាន ធំ ៗ  ដូចជា បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ,  បុណ្យ អុំ ទូក  និង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សកល ជាដើម  ប៉ុន្តែ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅ  Pub  Street  នៅតែ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ មក កម្សាន្ត គួរសម ដែរ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដល់ មកដល់ ខេត្ត សៀមរាប ហើយ  កម្រ នឹង មើល រំលង ទីកម្សាន្ត នា ពេល រាត្រី មួយ នេះ ណាស់ ។
សកម្មភាព សិក្សា  »  សកម្មភាព រៀន វគ្គ ផលិត មេ ចំណី សត្វ និង ចិញ្ចឹម សត្វ ថ្ងៃ ០១ ដល់ ០២ ខែមិនា  ២០១៤  នៅ ស្នាក់ការ ភ្នំពេញ
ក្រសួង វិទ្យាសាស្រ្ត បច្ចេកទេសពត៌មានវិទ្យា បាន ធ្វើ ការគូសបញ្ជាក់ ថា នឹង ប្រើ មធ្យោបាយ បញ្ជាក់ សាមីខ្លួន តាម វិធី ផ្សេង ៗ អោយ បាន សកម្ម ក្រោយពេល បំបាត់ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ដែល ជា ឧបសគ្គ មួយ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ វេបសាយ នានា ។  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែ មក រា នៅក្នុង វេទិការប្រជុំ ពិភាក្សា ស្ដី អំពី ការបង្កើន ការ ទប់ស្កាត់ ក្រោម អធិបតី របស់ ប្រធានាធិបតី  ក្រសួង វិទ្យាសាស្រ្ត បច្ចេកទេសពត៌មានវិទ្យា បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ដែល ទាក់ទង ជាមួយ ប្រធានបទ នេះ ភ្ជាប់ ជាមួយ ការជម្រុញអោយ ប្រើប្រាស់ គម្រោង បង្កើន ការ ទប់ស្កាត់ ចំពោះតភ្ជាប់ របស់ ប្រព័ន្ធ អុីនធើណេត ឆ្លាតវៃ ។
ដោយសារតែ បាន បំបាត់ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដ៏ ធំ បំផុត ដែល ត្រូវបាន កំណត់ យ៉ាង មុឺង ម៉ាត់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ នោះ  វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ដែល មាន  ក៏ ដូចជា វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ របស់ វិស័យ ឯកជន ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  នឹង ត្រូវ ប្រើ តាម វិធី តែ មួយ ដូចគ្នា ។  ហើយ ក្រសួង ក៏ បាន លើកឡើង អំពី ភាពលំបាក ក្នុង ការដំឡើង កម្មវិធី  ”  X  “ ដែល ពិភពលោក ស្ទើរតែ មិន ប្រើ សោះ សម្រាប់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ នា ពេល កន្លងមក ។
ទោះបីជា សពលភាព របស់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ បាន បាត់ ពី ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ក៏ដោយ  ក៏ ការប្រើប្រាស់ ហត្ថលេខា អេឡិចត្រូនិច ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន នឹង ប្រើ ច្រើន ពេល ខាងមុខ ។  ហើយក៏ មាន ការសង្ឃឹម ខាង ខ្ពស់ នូវ ការរីករាលដាល នៃ ការប្រើប្រាស់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ តាម មធ្យោបាយ ផ្សេង សម្រាប់ ប្លក់ ឈេន (block-chance)  និង  វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ អនឡាញ (Fast  Identity  online  ‘FIDO’) ផងដែរ ។
បទ ថ្មី  ប្ដី ល្អ  នាយ  គ្រឿន  ពាក់ មី  ក ន្ទ្រឹម ឆ្នាំ ថ្មី  2018  -  kontrem  chnam  thmey  khmer  song  new  year.mp3
កីឡាករ វ័យ ក្មេង  Frenkie  De  Jong  របស់ ហូឡង់ បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី ក្លឹប ធំ ៗ មួយចំនួន នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  ស្រប ពេល ដែល ក្លឹប  Real  Madrid  នឹង ចូលរួម ប្រជែង ជាមួយ ក្លឹប  Barcelona  និង ក្លឹប  Tottenham  ដើម្បី តាម ប្រមាញ់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង រូប នេះ ។
ខ្សែ បម្រើ វ័យ ២១ ឆ្នាំ របស់ ក្លឹប  Ajax  រូប នេះ បាន តំណាង ឲ្យ ប្រទេស ហូឡង់ នៅ គ្រប់ កម្រិត ប្រកួត  បន្ទាប់ពី បង្ហាញ មុខ លើក ដំបូង ក្នុង ក្រុម ឈុត ធំ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  កីឡាករ រូប នេះ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ប្តូរ ចូល និង ជួយ បង្កើត ឱកាស រក គ្រាប់ បាល់ ឈ្នះ ក្រុម  Peru  ២ - ១  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  Ajax  ចង់ រក្សាទុក កីឡាករ រូប នេះ ហើយ គ្រប់ ក្លឹប ធំ ៗ ដែល បាន ទាក់ទង មក កីឡាករ រូប នេះ សុទ្ធតែ ទទួលបាន ចម្លើយ ដូចគ្នា ថា  កីឡាករ រូប នេះ មិន មែន សម្រាប់ លក់ ទេ ។
ការព្យាយាម រួមទាំង សំណើរ របស់ ក្លឹប  Barcelona  និង ក្លឹប  Tottenham  ត្រូវបាន  Ajax  ច្រានចោល ។  នៅ ពេល នេះ ក្លឹប  Real  Madrid  បាន ចូលរួម ប្រជែង យក  De  Jong  ដែល ហាក់ដូចជា ពេញចិត្ត នឹង ក្លឹប  Real  Madrid  ប៉ុន្តែ ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ នៅសល់ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្លឹប  Ajax  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២២  ដូច្នេះ វា មិន មែន ជា រឿង ងាយ ក្នុង ការសម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ទេ ៕
ចេក ដែល មាន អាយុ ប្រមាណ ៣ ខែ  កាំបិត  និង ក្តា សម្រាប់ ហាន់ ,  កំបោរ ស្លា ម្លូ ,  អង្កាម ដុត លាយ ដី  និង កំទេច ស្លឹក ឈើ  ថង់ ប្លាស្ទិច ខ្មៅ  ១ តឹក  x  ២ តឹក  និង ត្រូវ ចោះ រន្ធ ខ្លះ ផង ...
មុននឹង ដាំ ទំពាំងបាយជូរ ត្រូវ រាស់ ដី ជាមុន សិន  គឺ ប្រភេទ ដី ទូល  ដី មិន លិច ទឹក  រឺ  ជាំ ទឹក  ទីតាំង ស្រឡះ មាន ខ្យល់ និង ពន្លឺ ថ្ងៃ ចាំង ចេញ ចូល គ្រប់គ្រាន់  ជា ដី ដែល គ្មាន សត្វ កណ្តៀរ  រស់ នៅ  ដី ស្រស់ ទឹក  ដី ធូរ ខាងក្រោម ដី សំបូរ ជាតិ ផូស្វ័រ ។  ប្រសិនបើ ដី ហាប់ ពេក រឺក៏ គ្មាន ជាតិ ផូស្វ័រ  គេ អាច ដុត ឆ្អឹង គោ  សំបក ខ្យង  រឺ បាច កំបោរ  បង្កើន ជាតិ ផូស្វ័រ ទៅក្នុង ដី នោះ  ដើម្បីឲ្យ ដី នោះ ធូរ និង ត្រសុះ ទើប អាច ដាំ ទំពាំងបាយជូរ បាន យូរ ឆ្នាំ ...
រមៀត អាច ដាំ បាន នៅលើ ដី ច្រើន ប្រភេទ  ។  យក ល្អ ដី ដែល ដាំ ត្រូវ ជា ដី ធូរ  ដី ល្បាយ ខ្សាច់  ដី ល្បាប់ ជា ប្រភេទ ដី មិន លិច ទឹក  ។  ទីកន្លែង ដាំ រមៀត ត្រូវ ជិត ប្រភព ផ្ដល់ ទឹក សំរាប់ ស្រោច គ្រប់គ្រាន់  និង មិន ឲ្យ ជោរ ទឹក ផង  ។  រមៀត អាច ដុះ លូតលាស់ ក្នុង ម្លប់  និង ក្រោម ពន្លឺ ថ្ងៃ ក៏ បាន ...
ដើម្បី ចិញ្ចឹម មាន់ កុំ អោយ ងាយ ឈឺ ងាប់ កសិករ ត្រូវ អនុវត្តន៍ គោលការណ៏ ៦ ចំនុច  ការជ្រើសរើស ពូជ  ធន់ និង ជំងឺ  មិន រើស ចំណី  កូន ច្រើន ក្នុង ១  សំបុក  មាឌ ធំ  ពូកែ ចិញ្ចឹម កូន ...
ការរៀបចំ កន្លែង ចិញ្ចឹម៖  រៀបចំ លូ ដែល មាន មុខកាត់ ១ ម៉ែត្រ  យក លូ ចាស់ ៗ ដែល ប្រើ រួច សាប ជាតិ ស៊ីម៉ងត៍  ប្រសិនបើ លូ ថ្មី ត្រូវ ត្រាំ ទឹកចោល រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ សិន  រួច ចាក់ បិត បាត របស់ វា កុំ ឲ្យ ជ្រាប់ ទឹក ចេញ  អាច ធ្វើ នៅ កន្លែង ដែល មាន ម្លប់ ខ្លះ  មិន ត្រូវ ថ្ងៃ ខ្លាំង ពេក ...
Bakayoko  បាន ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Monaco  មក ចូលរួម ជាមួយ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Stamford  Bridge  ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ៤០ លាន ផោន  បន្ទាប់ពី ធ្វើ បាន ល្អ  ខណៈពេល ក្រុម  Monaco  លើក ពាន ក្របខណ្ឌ  Ligue  1  និង ឡើង ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  CL  ដោយ ទម្លាក់ ក្រុម  Man  City  ។
ប៉ុន្តែ យុទ្ធនាការ ដំបូង របស់ ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ បារាំង រូប នេះ ក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស ចាប់ផ្តើម មិន បាន ល្អ ទេ  ហើយ កីឡាករ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ លេង បាន តែ ២៤ លើក ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ចំណោម ២៨ ប្រកួត ក្នុង លីក  ខណ : ក្រុម  Chelsea  បាត់បង់ ឱកាស លេង នៅ ក្របខណ្ឌ  CL ។
នៅ ពេល នេះ  Bakayoko  បាន ចាប់ផ្តើម លេង ខ្ចី ជើង នៅ ក្លឹប  AC  Milan  ពេញ មួយ រដូវកាល  ហើយ ប្រហែលជា មិន វិល មក  Chelsea  វិញ ទេ  ខណៈពេល ក្លឹប អ៊ីតាលី នេះ មាន ជម្រើស ផ្ទេរ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ។
កីឡាករ  Fabinho  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុម  Monaco  មុនពេល ខ្លួន ផ្ទេរ មក  ក្លឹប  Liverpool  ក្នុង តម្លៃ ៤០ លាន ផោន នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ បាន ការពារ ដៃគូ របស់ ខ្លួន ។ កីឡាករ អន្តរជាតិ ប្រេស៊ីល រូប នេះ បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា  Bakayoko  មាន បញ្ហា លំបាក ច្រើន នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ មើល ពីរ បី ប្រកួត ឃើញ ថា  គាត់ លេង ល្អ ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ប្រសិនបើ គាត់ វិលត្រឡប់មក អង់គ្លេស  គាត់ នឹង ខ្លាំង ជាង មុន  ហើយ នឹង បង្ហាញ គ្រប់ គ្នា ថា  គាត់ អាច ធ្វើ បាន ប៉ុណ្ណា ” ៕
សម្តែង ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ចំ  ពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  អគ្គកុងស៊ុល ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន សង្ឃឹម ថា  គម្រោង ការ ទាំងអស់ នេះ  ខណៈពេល ដែល បាន ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នោះ  នឹង រួមចំណែក កែលំអ មូលដ្ឋាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ តំបន់ មួយចំនួន របស់ វៀតណាម  នាំមក  ជូន ប្រជាជន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ក៏ ដូចជា លក្ខណៈ ងាយ  ស្រួល សម្រាប់ ការសិក្សា រៀនសូត្រ ៕
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤ ខែមិនា  អគ្គស្ថានកុងស៊ុល ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហូ  ជីមិញ បាន រៀបចំ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ផ្តល់ ជំនួយ ឥត សំណង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន (GGP)  របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន សម្រាប់ គម្រោង ការចំនួន ៥ ចំណុះ វិស័យ សុខាភិបាល និង អប់រំ  នៅ វៀតណាម ដោយ តម្លៃ ជាង ៤ ម៉ឺន ដុល្លា អាមេរិក ។
ថ្វីត្បិតតែ ករណី នេះ  អ្នក ដែល ធ្វើ កំហុស ត្រូវបាន ទទួល ទោស ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ករណី នេះ គឺជា សារ មួយ ដើម្បី រំលឹក ដល់ បងប្អូន ដែល ចង់ ចំនាក ស្រុក ទៅ ធ្វើការ នៅ ធ្វើ ប្រទេស  អោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ទៅ លើ ការងារ ដែល ខ្លួន នឹង ត្រូវ ធ្វើ  ដើម្បី បង្ការ គ្រោះថ្នាក់ដូច រឿង ខាងលើ នេះ ៕
ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាច្រើន ដែល បាន ធ្វើ ការចំនាក ស្រុក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី ស្វែងរក ការងារ ដែល អាច ផ្តល់ ប្រាក់ខែ  និង ស្ថានភាព ការងារ បាន ល្អ ប្រសើរ ជាង ការងារ ដែល ពួកគាត់ រក បាន នៅក្នុង ស្រុក ។
ជាទូទៅ  ពលករ ខ្មែរ យើង ច្រើន តែ ធ្វើ ការចំនាក ស្រុក ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  កូរ៉េ  ជប៉ុន  និង ម៉ាឡេស៊ី ជាដើម  ដោយ ការងារ របស់ ពួកគាត់ គឺ រួមមាន តាំងពី បម្រើការ នៅ តាម ផ្ទះ  រឺ ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម នានា ជាដើម ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១២  មាន ករណី មួយ បាន បង្កអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា  ប្តី ប្រពន្ធ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី មួយ គូ នេះ បាន សម្លាប់ អ្នកបម្រើ របស់ ខ្លួន ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ នោះ អោយ ស្លាប់ ។  តាម ការពិនិត្យ កោសល្យវិច្ច័យ  បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  អ្នក ដែល ស្លាប់ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  ម៉ី  ស៊ី ចាន់  ជនជាតិ ខ្មែរ  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ ។
សាកសព របស់ នាង ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅឯ ផ្ទះ របស់ ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូរ នេះ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ខេត្ត ពីណេង  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  ហេតុផល ដែល នាង ស្លាប់ គឺ ដោយសារតែ ការធ្វើ ទារណ្ឌកម្ម បង្អត់ បាយ  ព្រោះថា នៅពេល ប៉ូលីស ធ្វើ ការពិនិត្យ សាកសព  សព របស់ នាង មាន ទម្ងន់ ត្រឹមតែ  ២៦.១ គីឡូក្រាម តែ ប៉ុណ្ណោះ  ខណះ ដែល ខ្លួន នាង មាន សភាព ខ្វះ ជាតិ ទឹក យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ មាន ស្នាម របួស វាយដំ ថ្មី ៗ ទៀត ផង ។
ទោះបី អ្នកមើល រឿង អ្វី ក៏ដោយ  អ្នក ត្រូវ មើល អោយ គ្រប់ ជ្រុង  ព្រោះ រឿង មួយ មិន ប្រាកដ ថា សុទ្ធតែ ដូចគ្នា នោះ ទេ  ប្រសិនជា អ្នកមើល ពី ជ្រុង ផ្សេង ទៅ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនជា អ្នក មាន បញ្ហា រឺ យ៉ាងណា  ដែល អ្នក មិន អាច រក ដំណោះស្រាយ បាន នោះ  ចូរ អ្នកមើល វា ឡើងវិញ អោយ បាន ម៉ត់ចត់  ដោយ ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ មើល ពី ជ្រុង នានា  ដើម្បី ជួយ អោយ អ្នក អាច រកឃើញ ដំណោះស្រាយ ពី ជ្រុង ខាង ផ្សេង បាន ល្អ ។
អោយ តែ លឺ ថា ដើរលេង  ទោះ មិន ទាន់ ដឹង ថា ដើរ ទៅ ណា ផង ក៏ អ្នក ចាប់ផ្តើម សប្បាយចិត្ត រួចទៅហើយ ។  ប៉ុន្តែ ក្រៅពី ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល បាន មកពី ការដើរលេង  វា មាន ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ ពី អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន បង្ហាញ ថា ការដើរកំសាន្ត ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ជា រឿង ដែល អាច ផ្តល់ ចំនុច ល្អ ជាច្រើន ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  ខាងក្រោម នេះ ជា គុណសម្បត្តិ ទាំង ៦ ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន ពី ការដើរលេង នៅ ក្រៅ ប្រទេស៖
នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើដំណើរ ច្រើន  វា នឹង ធ្វើអោយ អ្នក មើលឃើញ ពិភពលោក បាន កាន់តែ ច្រើន ជ្រុង ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ អ្នក ក៏ អាច រៀនសូត្រ គំនិត ប្លែក ៗ ជាច្រើន ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ សូម្បីតែ គំនិត អាជីវកម្ម ក៏ អ្នក អាច រកឃើញ ច្រើន ដែរ  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  អ្នក នឹង ដឹង ថា អ្វី ដែល ប្រទេស យើង មិន ទាន់ មាន  ហើយ អាជីវកម្ម អ្វី ដែល អាច ធ្វើ ទៅ ជោគជ័យ ។
អ្នក មិន ត្រឹមតែ អាច រៀនសូត្រ ពី រឿង ជាច្រើន នោះ ទេ  ក្នុង នោះ អ្នក ក៏ ចេះ បត់បែន តាម កាលៈទេសៈ  និង សម្រប ខ្លួនឯង ទៅ អ្វី ដែល ថ្មី ៗ ដែរ ។  បន្ទាប់ពី ដំណើរកំសាន្ត នោះ  អ្នក នឹង ប្រទះឃើញ ថា ខ្លួនឯង នឹង ការប្រែប្រួល ច្រើន ក្នុង ការគិត  រឺ ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយនឹង នរណា ម្នាក់ ។
ចំនុច ចុងក្រោយ គឺ ការបង្កើត មិត្តភាព តាម រយះ ការដើរកំសាន្ត នោះ ។  ដោយសារតែ នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើដំនើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  អ្នក អាច ជួប ជាមួយ មនុស្ស ជាច្រើន  អ្នក អាច បង្កើត បានជា បណ្តាញ យ៉ាង ល្អ  ហើយ ពួកគេ ទាំងនោះ ក៏ អាច ជួយ អ្នក នៅ ថ្ងៃ អនាគត ខាងមុខ ណាមួយ ផងដែរ ៕
តើ អ្នក ដឹង រឺ ទេ ថា  ការគិត របស់ អ្នក មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ណាស់ មកដល់ ខ្លួនអ្នក ?  ភាពជោគជ័យ  រឺ បរាជ័យ នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក  ក៏ អាច កំណត់ បាន តាម រយះ ការគិត របស់ អ្នក ផងដែរ  ព្រោះថា រាល់ គ្រប់ សកម្មភាព  និង ការសម្រេចចិត្ត ទាំងអស់ របស់ អ្នក សុទ្ធតែ ចាប់ផ្តើម ឡើង ពី គំនិត របស់ អ្នក ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនជា អ្នក មាន ភាពវិជ្ជមាន ច្រើន នៅក្នុង ខួរក្បាល របស់ អ្នក  អ្នក នឹង មិន អាច សម្រេច អ្វី បាន ច្រើន នោះ ឡើយ ។  ប្រសិនជា អ្នក ពិតជា មាន បញ្ហា ដូច្នេះ មែន  កុំ បារម្ភ អី !  ខាងក្រោម នេះ គឺ វិធី កម្ចាត់ ចោល ភាព អវិជ្ជមាន នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព៖
នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  អ្នក មិន មានអារម្មណ៍ ប្លែក មួយ  ព្រោះតែ អ្នក នៅ កន្លែង ដែល អ្នក មិន ទម្លាប់ ខ្លួន ដូច ពេល ដែល អ្នក នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ឡើយ ។  ជា ការពិត ណាស់  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា ពិបាក ក្នុង ការសម្រប នឹង បរិយាកាស ណាស់  និង បរិស្ថាន របស់ គេ នោះ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល អ្នក អាច បង្កើត បាន ពី នោះ គឺ ភាព ម្ចាស់ការលើ ខ្លួនឯង ។
ថ្វីត្បិតតែ ការយកចិត្តទុកដាក់ នៅក្នុង រឿង អ្វី មួយ គឺជា រឿង ល្អ  ប៉ុន្តែ ការយកចិត្តទុកដាក់ ជ្រុល មិន មែន ជា រឿង ល្អ ទាំងស្រុង នោះ ទេ  ពិសេស ប្រសិនជា រឿង នោះ មិន មាន ផ្តល់ ជា អ្វី មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ជា ដុំកំភួន មក អោយ អ្នក ។  ការយកចិត្ត ទៅ ដាក់ ច្រើន ទៅលើ រឿង ដែល មិន សំខាន់ នឹង ធ្វើអោយ អ្នក ចំនាយ ពេល ចោល ច្រើន ទៅ ធ្វើ វា  ខណះ ដែល វា បាន ជួយ អ្វី មក អ្នក ក្រៅពី ការបារម្ភ  និង ឈឺ ក្បាល នោះ ទេ ។
ចំនុច ទី ២ នេះ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ចំនុច ទី ១ ដែរ  ពោលគឺ អ្នក នឹង មាន ទំនុកចិត្ត ច្រើន ជាង មុន លើ ខ្លួនឯង  ដោយសារតែ អ្នក មិន ខ្លាច ថា អ្នកដទៃ ណា ម្នាក់ និយាយ អ្វី  រឺ នរណា ម្នាក់ ស្គាល់ អ្នក ឡើយ ។
នៅ ក្រៅ ប្រទេស  អ្វី ៗ ក៏ ប្លែក សម្រាប់ អ្នក ដែរ  ហើយ ចំនុច ទាំងអស់ នោះ ហើយ ដែល ផ្តល់ ជា ចំនេះ ដឹង ដល់ អ្នក  ព្រោះថា អ្នក បាន រៀនសូត្រ អ្វី ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ បាន ដឹង ពីមុន មក ។  ក្នុង នោះ រួមមាន តាំងពី ភាសា  វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  រឺ ទីកន្លែង នៅ ប្រទេស ទាំងនោះ ជាដើម ។
ការដាក់ សម្ពាធ មក លើ ខ្លួនឯង  ប្រៀប បាន ដូចជា ការលើក ដុំ ថ្ម មួយ ដុំ មក ដាក់ ជាប់ ខ្លួន អញ្ចឹង ដែរ ។  វា ពុំ មាន នាំ ប្រយោជន៍ អ្វី មកដល់ អ្នក ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  វា មាន តែ ធ្វើអោយ ដំណើរ របស់ អ្នក ពិបាក ទៅ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ អ្នក មិន គួរ ដាក់ សម្ពាធ លើ ខ្លួនឯង  ព្រោះតែ ការបារម្ភ  រឺ ភ័យ ព្រួយ ទៅលើ រឿង អ្វី មួយ នោះ ទេ ។  អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ចិត្ត អោយ បាន រឹងមាំ  ហើយ ព្យាយាម ដើរ ទៅ មុខ  ទើប អ្នក អាច ជោគជ័យ បាន ។
ពេល ខ្លះ  មនុស្ស ជាច្រើន មិន សូវ ជា អាច រំសាយ ទុក្ខ ពី ក្នុង ខ្លួន  ដោយសារតែ នៅក្នុង ខ្លួន គេ មាន រឿង ជាច្រើន ដែល ចាំ អោយ គេ ទៅ ធ្វើ  ប៉ុន្តែ ជួនកាល ដោយសារតែ រឿង ជាច្រើន បែប នេះ ហើយ ទើប ធ្វើអោយ អ្នក គេ ចាប់ផ្តើម ស្រ្តេស  ដោយ មិន ដឹង ថា គួរតែ ចាត់ការ ពី ណា ទៅ ណា ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា នេះ  ជម្រើស ដែល ល្អ បំផុត គឺ អ្នក គួរតែ រៀបអាទិភាព របស់ រឿង នីមួយ ៗ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ដោះស្រាយ ពី រឿង ដែល មាន អាទិភាព ខ្លាំង ជាង គេ  ហើយ ចាប់ ដោះស្រាយ ពី វា ទៅ មុន ។
មាន ពេល ខ្លះ  មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ ព្យាយាម ដឹង រឿង អោយ បាន កាន់តែ ច្រើន កាន់តែ ល្អ  ដោយសារតែ គេ គិត ថា គេ ដឹង រឿង ជាច្រើន អាចនឹង មាន ប្រយោជន៍ ដល់ ខ្លួន ។  វា ជា ការត្រឹមត្រូវ មួយ  ប៉ុន្តែ ដូចជា ចំនុច ទី ១ ខាងលើ ដែរ  មិន មែន សុទ្ធតែ គ្រប់ រឿង សុទ្ធតែ ល្អ ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ទាល់តែ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ចេះដឹង គ្រប់ សព្វ ឡើយ ។  អ្វី ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ គឺ គួរតែ ធ្វើ យ៉ាងណា ដឹង រឿង ដែល អាច ផ្តល់ ជា ប្រយោជន៍  និង នាំយក ភាពវិជ្ជមាន ដល់ អ្នក បាន ហើយ ៕
បន្ទាប់ពី បញ្ជូន ករណី នេះ ទៅដល់ តុលាការ  តុលាការ បាន សម្រេច សាលក្រម ដោយ កាត់ក្តី អោយ ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ជាប់ ទោស ក្នុង ម្នាក់ ២៤ ឆ្នាំ ។
ស្រប ពេល ដែល លោក  Jose  Mourinho  កំពុង តាម រក ខ្សែ ការ  ពារ ម្នាក់ ទៀត នោះ  មាន ការប៉ាន់ប្រមាណ បន្ត កើតមាន រហូតដល់ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ រដូវកាល ទិញ ដូរ  ប៉ុន្តែ  Toby  អះអាង ថា  ខ្លួន មិន ទាន់ ចង់ ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ឡុងដ៍ នៅឡើយ ទេ  និង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការឈ្នះ ការប្រកួត ។
Toby  បាន និយាយ ថា  “ គ្រប់ គ្នា និយាយ គ្រប់ ទីកន្លែង ថា  ខ្ញុំ ចង់ ចាកចេញ ពី  ក្លឹប  Tottenham ។  វា មិន ពិត ទេ ។  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ  ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា  ក្លឹប  Spurs  ចង់ រក្សាទុក ខ្ញុំ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ត្រូវតែ ប្រឹងប្រែង  ដើម្បី ដណ្តើមយក កៅអី ក្នុង ក្រុម ជម្រើស មកវិញ ។  ការបង្ហាញ មុខ ក្នុង ក្រុម ជម្រើស ដំបូង ជាថ្មី គឺជា ជោគជ័យ សម្រាប់ ខ្ញុំ ” ៕
ទោះបីជា យ៉ាងណា ខ្សែ ការពារ កណ្តាល រូប នេះ មិន បាន យល់ព្រម នឹង លក្ខ  ខណ្ឌ នៃ ការពន្យារ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្លឹប  Spurs  ទេ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការ មាន មន្ទិល ថា  កីឡាករ រូប នេះ  អាចនឹង ចាល ចេញ ហើយ ទៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប  Man  Utd  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  សាលាក្រុង សេអ៊ូល បាន សហការ គ្នា ជាមួយ សមាគមន៍ មូលនិធិ ទេសចរណ៍ សេអ៊ូល  ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ បង្កើត ថ្មី ឈ្មោះ  (Discover  Seoul  Pass) ។  កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦  សាលាក្រុង សេអ៊ូល បញ្ចេញ កម្មវិធី  (Discover  Seoul  Pass) នោះ គឺ សម្រាប់ តែ ជន បរទេស ប៉ុណ្ណោះ ។
តាមរយៈ កម្មវិធី  (Discover  Seoul  Pass) លើក នេះ  ត្រូវបាន បន្ថែម ៥ ផ្នែក ធំ ៗ ទៀត ។  ១ )  ពង្រីក ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់  ២ )  កម្មវិធី ឆ្លងកាត់ ប្រើ នៅលើ ទូរស័ព្ទ  ៣ )  ពង្រឹង កម្មវិធី ធ្វើដំណើរ  ៤ )  កម្មវិធី ឆ្លងកាត់ ប្លែក ៗ  ៥ )  បន្ថែម កន្លែង លក់  និង  កន្លែង ទទួល
មាន តែ កាត មួយ សន្លឹក អ្នកទេសចរណ៍ មិន ត្រឹមតែ អាច ចូល មើល ទេសចរណ៍ ល្បី ៗ បាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ អាច ប្រើប្រាស់ សេវា សាធារណៈ  ទិញ អី វាន់ បញ្ចុះ តម្លៃ  និង  ចូល លេង វប្បធម៌ ហាល្យូ បាន ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នកទេសចរណ៍  អាច ទស្សនា ទីកន្លែង ទស្សនា ល្បី ៗ ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល ដោយ ស្រួល និង សប្បាយ ផងដែរ ។
កន្លែង ទេសចរណ៍ ដែល អាច ចូល លេង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ឬ ទទួលបាន ការចុះ តម្លៃ ចំនួន ៣២ កន្លែង  ត្រូវបាន បន្ថែម ដល់ ៦៦ កន្លែង  ហើយ គ្រាន់តែ ដំឡើង កម្មវិធី  (Discover  Seoul  Pass)  អាច ប្រើប្រាស់ បាន ភ្លាម នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ហើយ កាលពី មុន កាត សម្រាប់ ២៤ ម៉ោង ( មួយ សន្លឹក )  និង  កាត ៤៨ ម៉ោង ( ពី សន្លឹក )  ត្រូវបាន បន្ថែម កាត ៧២ ម៉ោង ( ៣ សន្លឹក ) ។
នៅ មុន ការដោះលែង គាត់  Faycal  C.  បាន ប្រឈមមុខ នឹង ការចោទប្រកាន់ ដំបូង ៗ ពី បទ  « ចូលរួម ក្នុង ក្រុម ភេរវជន មួយ  ចូលរួម ក្នុង ការសម្លាប់ បែប ភេរវកម្ម និង ប៉ុនប៉ង ធ្វើការសម្លាប់ បែប ភេរវកម្ម » ។
ប៉ូលិស បង្ក្រាប កុប្បកម្ម ឈរ ការពាំរ នៅមុខ កន្លែង រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ នៃ ជន រងគ្រោះ ដោយសារ ការវាយប្រហារ នៅក្នុង ក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បុរស ទាំង បី នាក់ នោះ ដែល គេ ឃើញ នៅក្នុង រូបថត កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល  បាន រុញ ហិប ដែល គេ មាន ជំនឿ ថា មាន ផ្ទុក ដោយ គ្រឿង ផ្ទុះ កាត់ តាម សាល សម្រាប់ ចាកចេញ ដំណើរ ។
បុរស ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន រាយការណ៍ ច្រើន ថា  ជា ជន ជាប់សង្ស័យ ខ្លាំង ជាង គេ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ដ៏ ប្រល័យ កាលពី សប្តាហ៍ មុន នៅក្នុង ក្រុង ប្រ៊ុច សែល ត្រូវបាន ដោះលែង ហើយ ដោយសារ ការខ្វះ ភស្តុតាង ។
រាជអាជ្ញា សហព័ន្ធ នៃ ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  អាជ្ញាធរ គ្មាន ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា ត្រូវ ឃុំឃាំង បុរស នេះ ដែល  ត្រូវបាន ប្រាប់ អត្តសញ្ញាណ ថា ឈ្មោះ  Faycal  C. ។
របាយការណ៍ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ មាន ឈ្មោះ ថា  Faycal  Cheffou  ហើយ ថា គេ មាន ជំនឿ ថា គាត់ ជា បុគ្គល ទី បី ដែល ត្រូវបាន ឃើញ តាម កាមេរ៉ា សន្តិសុខ មួយ នៅឯ ចំណត យន្តហោះ ជាមួយ បុរស ពីរ នាក់  ដែល បាន បំផ្ទុះ ខ្លួនឯង នៅ ទីនោះ ។
គេ ដឹង មិន ច្បាស់់លាស់ ទេ ថា  តើ ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត មាន ជំនឿ ថា គាត់ ជា បុរស ដែល ត្រូវបាន ឃើញ នៅក្នុង កាមេរ៉ា  CCTV  ដែល ត្រូវបាន ថត ក្នុង រយៈពេល ខ្លី មុន មាន ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន នោះ ។
អាជ្ញាធរ បាន ឆ្មក់ ចូល លុក ច្រើន ដង នៅ ខាងក្នុង និង នៅ ជុំវិញ រាជធានី នៃ ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  នៅក្នុង ការប៉ុនប៉ង មួយ ដើម្បី បង្អាក់ អ្វី ដែល ហាក់ដូចជា បណ្តាញ ភេរវជន មួយ  ដែល មាន សមាជិក ជិតស្និទ្ធ នឹង គ្នា ណាស់ ហើយ ដែល កំពុង រាលដាល ធំ ថែម ទៀត ផង ។
បុរស ពីរ នេះ ក្នុង បណ្តា បុរស ទាំង បី នាក់ នេះ បាន ស្លាប់ ហើយ នៅក្នុង ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក ទាំងនោះ ។  បុរស ទី បី ដែល គ្រាប់បែក ទី បី មិន បាន ផ្ទុះ ជា មនុស្ស ដែល គេ តាម ប្រមាញ់ ខ្លាំង បំផុត ។
ការវាយប្រហារ ទាំងនោះ បាន កើតមានឡើង នៅ សឹងតែ ពេល ជាមួយគ្នា  ជាមួយ ការវាយប្រហារ មួយ នៅឯ ស្ថានីយ៍ រទេះភ្លើង ក្រោម ដី មួយ នៅក្នុង ក្រុង ប្រ៊ុច សែល បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៣៥ នាក់ ស្លាប់ និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ប្រមាណ ៣០០ នាក់ ទៀត ត្រូវ របួស ។
មនុស្ស បី នាក់ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ការវាយឆ្មក់ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ភេរវកម្ម ក្នុង រដ្ឋធានី ប៊្រុច សែល
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ក្រុម រាជអាជ្ញា នៅក្នុង ក្រុង ប្រ៊ុច សែល បាន ចោទប្រកាន់ មនុស្ស បី នាក់ ថា មាន ទាក់ទិន នឹង ក្រុម ភេរវជន មួយ ។  ពួក បុរស ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ទាំងនោះ មាន ឈ្មោះ  Yassine  A.,  Mohamed  B.  និង ឈ្មោះ  Aboubaker  O. ៕
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ក្រុម ប៉ូលិស បាន ផ្សព្វផ្សាយ រូបថត ថែម ទៀត នៃ កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល នៅឯ ចំណត យន្តហោះ នោះ  ហើយ បាន សុំឲ្យ សាធារណជន ជួយ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ឈ្មោះ ជន នោះ  ដែល មាន ពាក់ មួក និង អាវ រងា ពណ៌ ស ។
កីឡាករ វ័យ ២០ ឆ្នាំ រូប នេះ រក បាន គ្រាប់ បាល់ ឈ្នះ សម្រាប់ ក្រុម អង់គ្លេស  អំ  ឡុង ពេល ប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ ក្រុម ស៊្វី ស កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  Rashford  មិន ទំនងជា មាន ឱកាស លេង ជា កីឡាករ បម្រុង ឬ ចាប់ផ្តើម ក្នុង ក្រុម ជម្រើស នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ទេ  ស្រប ពេល ដែល កីឡាករ  Romelu  Lukaku  នៅតែ ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជម្រើស ទី ១ សម្រាប់ លោក  Jose  Mourinho  ។
Carragher  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ នឹង មិន បាន ឃើញ  Rashford  អាច ដណ្តើម តំណែង  Lukaku  បាន ទេ  ដរាបណា  Rashford  នៅ ទីនេះ បន្ត ទៀត ។  Everton  គឺជា ក្លឹប មួយ ដែល កីឡាករ ដូចជា  Rashford  ដឹង ថា  ខ្លួន អាច មាន ឱកាស លេង រាល់ សប្តាហ៍ ” ៕
គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមគ្រួសារ  Chearavanont  នៅតែ ជា អ្នក មាន បំផុត  ក្នុង ចំណោម មហាសេដ្ឋី ចំនួន ៥០ នាក់  នៅ ប្រទេស ថៃ  ដោយ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប ប្រមាណ ជា ជិត ៣០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Forbes  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ក្នុង ចំណោម មហាសេដ្ឋី ទាំង ៥០ នាក់  ក្រុមហ៊ុន  Brother  Chearavanont  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Charoen  Pokphand  Group  ហៅ កាត់  CP  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ចំណី សត្វ  និង សត្វ ចិញ្ចឹម ដ៏ ធំ បំផុត ក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង នៅលើ ពិភពលោក  បាន ឈរ នៅ លំដាប់ លេខ ១  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ប្រមាណ ជា ៣០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
គូរ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន នេះ  ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  Dhanin  Chearavanont  ឈ្មោះ ថា  Soopakij  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  និង កូន ពៅ  Suphachai  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  គឺជា ប្រធាន  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Charoen  Pokphand  Group(CP)  ៕
ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន បង្កើតឡើង ដោយ បងប្អូន ជនជាតិ ចិន ពីរ នាក់ គឺ  លោក  Chia  Ek  Chor  ជាមួយនិង  លោក  Chia  Seow  Nooy  ពី ដំបូង ឡើយ  ពួកគាត់ បាន បើក ហាង លក់ គ្រាប់ ពូជ ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន ទៅកាន់ កសិករ ថៃ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩២១ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  មាន អាជីវកម្ម ស្នូល ៣  រួមមាន៖  អាជីវកម្មកសិពាណិជ្ជកម្ម  អាហារ លក់ រាយ និង ចែកចាយ  រួមទាំង ឧស្សាហកម្ម ទូរគមនាគមន៍  ដោយ មាន វិនិយោគទុន នៅក្នុង ប្រទេស ជាង ៣០  និង មាន បុគ្គលិក ជាង  ៣00.000  នាក់ ។
ជា ការព្យាបាល ដោយ ចលនា  ស្អំ សរសៃ  តាមរយៈ ការធ្វើ ដោយ ដៃ  ដោយ ម៉ាស៊ីន ស្អំ  ម៉ាស៊ីន  Ultrasound  និង ធ្វើ លំហាត់ មួយចំនួន ទៀត ដើម្បី ពង្រឹង សន្លាក់ សាច់ដុំ ។
–  ថែរក្សា ឲ្យបាន ល្អ នូវ ផ្នែក ខាងក្រោម ដងខ្លួន  អវយវៈ ក្រោម  ពិសេស សាច់ដុំ ភ្លៅ ផ្នែក ខាងមុខ  សាច់ដុំ ផ្នែក ខាងក្រោយ
ការព្យាបាល ដោយ ចលនា ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការបំបាត់ ការឈឺចាប់  និង ពិការភាព ជង្គង់ ។  គ្រូពេទ្យ នឹង ពិនិត្យ ពី ស្ថេរភាព ជង្គង់ របស់ អ្នក  ថា មាន បញ្ហា មកពី គ្រេច  ថ្លោះ សន្លាក់ ជង្គង់  យារ វែង សរសៃ យាង ជុំវិញ ជង្គង់  មាន ការឈឺចាប់ នៅ គន្លាក់ ខាងក្រោយ  និង សរសៃ ជុំវិញ ជង្គង់  ហើយ ការព្យាបាល រួមមាន៖
–  ប្រើ ម៉ាស៊ីន  Ultrasound  therapy  ដើម្បី បំបាត់ ការឈឺចាប់ ផ្នែក ខាងក្នុង សន្លាក់ ជង្គង់  និង ជាសះស្បើយ សរសៃ ដែល របួស
–  ធ្វើ លំហាត់ សន្លាក់ ជង្គង់  ពង្រឹង សាច់ដុំ ជង្គង់  និង ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ជង្គង់ របស់ អ្នក  ប្រើប្រាស់ បាន ឡើងវិញ  ទៅ ធ្វើការ  និង លេង កីឡា បាន ដូច ធម្មតា វិញ
គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល ដោយ ចលនា  អាច ព្យាបាល  និង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ អ្នក នៅក្នុង រយៈពេល ពី  ១  ទៅ  ៣ សប្តាហ៍  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការជាសះស្បើយ សរសៃ ដែល របួស  និង បាត់ ឈឺចាប់ ។  បន្ទាប់ពី ព្យាបាល ជាសះស្បើយ  និង បាត់ ការឈឺចាប់  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការ  និង  លេង កីឡា វិញ បាន ដូច ធម្មតា ។
បើ បងប្អូន មាន ការឈឺ ជង្គង់ តិចតួច ក៏ដោយ  ចូរ កុំ គិត ថា វា គ្មាន បញ្ហា អ្វី សោះ  ពីព្រោះ ការឈឺ ជង្គង់  អាច បង្ក កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ  ធ្វើឲ្យ យើង ពិការ ជង្គង់  មិន អាច ដើរ បាន  និង ឈានដល់ រលាក សន្លាក់ ជង្គង់  រហូតដល់ វះកាត់ ប្ដូរ សន្លាក់ ជង្គង់ សិប្បនិមិត្ត ។  ដូចនេះ ការឈឺ ជង្គង់ តិចតួច  ឬ បណ្ដាល មកពី គ្រេច  ថ្លោះ  ដោយ លេង កីឡា ផ្សេង ៗ  សូម លោក អ្នក មក ទទួល ការព្យាបាល ដោយ ចលនា  ស្អំ សរសៃ  ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ព្យាបាល ដោយ ចលនា នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។
អស់ រយៈពេល ជាង ជាង កន្លះ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ បណ្ឌិត សភា ជាតិ ផ្នែក កីឡា  (NASM)  បាន កំណត់ ស្តង់ដារ នៃ ការបញ្ជាក់ ការបន្ត ការអប់រំ ដំណោះស្រាយ និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ សុខភាព និង កាយសម្បទា អ្នកឯកទេស ផ្នែក កីឡា និង កីឡា ។  NASM  បាន ដើរតួ ជា លើក ដំបូង នូវ ដំណោះស្រាយ សុខភាព និង កាយសម្បទា ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ភស្តុតាង ដែល បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព រាងកាយ និង អនុញ្ញាតឱ្យ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ នៃ ការហាត់ប្រាណ ផ្សេង ៗ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  NASM  បម្រើ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក និង វិជ្ជមាន ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត របស់ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ក្នុង នាម ជា ធនធាន ដ៏ សំខាន់ បំផុត របស់ ពិភពលោក សម្រាប់ ព័ត៌មាន សុខភាព និង កាយសម្បទា អង្គការ នេះ បន្ត ធ្វើ ការលើកកម្ពស់ ការអនុវត្ត ល្អ បំផុត នៃ ឧស្សាហកម្ម របស់ ខ្លួន ដោយ ផ្តល់ នូវ កម្មវិធី និង វគ្គ សិក្សា គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ សមាជិក របស់ ខ្លួន ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស តួកគី  ម៉ាសេដ្ឋាន  ឥណ្ឌា  ស៊ីរី  សាំង ម៉ារ៉ាំង  ហូឡង់  ជប៉ុន  និង ប្រេស៊ីល ។
2  មនុស្ស ម្នា ដើរ កាត់ ផ្លូវ មួយ  ទី ដែល រថយន្ត ជាច្រើន គរ លើ គ្នា ដោយសារ ទឹក ជំនន់  បន្ទាប់ពី មាន ព្យុះ នៅក្នុង ភូមិ  Stajkovci  ក្នុង ប្រទេស ម៉ាសេដ្ឋាន ។
5  កីឡាការ នី  Alessandra  Perilli  សាំង ម៉ារ៉ាំង  (San  Marino)  ប្រកួត បាញ់ កាំភ្លើង  ក្នុង វិញ្ញាសា នារី នៅក្នុង ការប្រកួត អូឡាំពិក នា រដូវ ក្តៅ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
3  អ្នកប្រកួត កីឡាកាស ហ្វឹកហាត់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល កីឡាកាស ប្រពៃណី របស់ ឥណ្ឌា  ក្នុង ក្រុង  Allahabad  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
4  យុទ្ធជន របស់ កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី ដើរ កាត់ ជាមួយនឹង មនុស្សម្នា ដែល បាន រត់គេច ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ  ដោយសារ ការប៉ះទង្គិច រវាង យុទ្ធជន របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  និង កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ស៊ីរី  នៅក្នុង  Manbij  ប្រទេស ស៊ីរី ។
7  អ្នក សម្តែង ដែល តុបតែង ជា  Pikachu  ដែល ជា តួអង្គ ក្នុង ល្បែង  Pokemon  សម្តែង នៅក្នុង ការដើរ ក្បួន  Pikachu  នៅក្នុង ក្រុង  Yokohama  ប្រទេស ជប៉ុន ។
6  មនុស្សម្នា ប្រារព្ធ ពិធី ដង្ហែ ក្បួន ក្នុង ប្រឡាយ ទឹក ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក្នុង ពិធី  Gay  Pride  នៅក្នុង ក្រុង អាំស្ទែ ដាំ  ប្រទេស ហូឡង់  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
9  បុរស ឥណ្ឌា ម្នាក់ លេង ជាមួយ សត្វ ពស់ ក្នុង ពិធី  Nag  Panchami  របស់ សាសនា ហិណ្ឌូ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល ឧទ្ទិស កុសល ដល់ សត្វ ពស់  នៅក្នុង ក្រុង  Allahabad  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
8  កីឡាករ  Rene  Pranz  របស់ អូទ្រីស  ( រូប ឆ្វេង )  ប្រកួត ជាមួយនឹង កីឡាករ  Guilherme  Toldo  របស់ ប្រេស៊ីល  ក្នុង ពេល ប្រកួតប្រជែង របស់ ពួកគេ  ក្នុង ការប្រកួត អូឡាំពិក  Rio  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សង្វៀន  Carioca  Arena  3  ក្នុង ក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
ក្នុង មេរៀន អេឡិចត្រូនិក ទាំងនេះ  យុវវ័យ  ឬ មិត្ត អប់រំ មិត្ត ចំណាន ៗ ប្រាស្រ័យទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង មនុស្ស វ័យ ក្មេង អំពី បញ្ហា ដែល ទាក់ទង នឹង សុខភាព បន្ត ពូជ ។  ទាំងនេះ  មាន នៅក្នុង ល្បែង អប់រំ  និង លំហាត់ ប្រកបដោយ ការច្នៃប្រឌិត  និង អន្តរកម្ម  ដើម្បី ពង្រឹង បំណិន ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  គម្រោង យុវវ័យ ឆ្លាត  អនាគត ល្អ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ បញ្ចូល នូវ បទពិសោធន៍  និង ករណី សិក្សា ល្អ ៗ ពី ប្រទេស ដែល បាន អនុវត្ត ដំបូង គឺ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  (www.learningaboutliving.org)  និង ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ប្រទេស សេណេហ្គាល់  (www.clickinfoado.sn)  និង ប្រទេស ម៉ាលី  (www.clickinfoado.ml) ។
នៅក្នុង មគ្គុទេសក៍ សម្រាប់ គ្រូ ខាងក្រោម នេះ  អ្នក នឹង អាច រកបាន នូវ គម្រោង មេរៀន  និង សេចក្ដីណែនាំ  ដើម្បី អនុវត្ត ជា ជំហាន ៗ  ក្នុង ការសម្របសម្រួល មេរៀន នីមួយ ៗ  ។
ដើម្បីឱ្យ កម្មវិធី បាន ជោគជ័យ  អ្នក ត្រូវតែ ជា គ្រូ ម្នាក់ ដែល ប៉ិន ប្រសព្វ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន មែន ជា អ្នកជំនាញ សុខភាព ផ្លូវភេទ  ឬ ក៏ ជំនាញ កុំព្យូទ័រ នោះ ទេ  ដោយសារ ទិដ្ឋភាព ទាំង ពីរ នេះ មាន គ្រប់គ្រាន់ នៅក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល  និង បរិយាកាស បង្រៀន នៃ វេទិកា នេះ រួចទៅហើយ ។  កម្មវិធី នេះ បាន រៀបចំឡើង  ដើម្បី សម្របសម្រួល អ្នក ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន  ជាមួយនឹង កាលវិភាគ ដ៏ មមាញឹក របស់ អ្នក ។  មេរៀន ជាច្រើន អាចនឹង ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ផ្នែក ផ្សេង ៗ  ដូចជា សិល្បៈ  ការអប់រំ កាយ  ជីវវិទ្យា  សង្គម  និង វិទ្យាសាស្ត្រ ដទៃ ៗ ទៀត ។  អ្នក អាច ជ្រើសរើស សកម្មភាព  និង ប្រធានបទ  ដោយ បញ្ចូល ទៅក្នុង កម្មវិធី របស់ អ្នក ។  ផ្នែក នេះ ពន្យល អំពី គរុកោសល្យ  ដែល បាន ប្រើ នៅក្នុង គម្រោង  យុវវ័យ ឆ្លាត  អនាគត ល្អ  ដែល ហៅ ថា  ការបង្រៀន  និង រៀន តាម របៀប ចូលរួម ។  អ្នក នឹង រកឃើញ ថា ហេតុ អ្វី បានជា យើង ប្រើ វិធីសាស្ត្រ នេះ  និង ហេតុ អ្វី បានជា មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រធានបទ ទាំងនេះ ។
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ គម្រោង  “ យុវវ័យ ឆ្លាត  អនាគត ល្អ ”  ជា វិធីសាស្ត្រ ចូលរួម មួយ នៅក្នុង ការបង្រៀន អំពី សុខភាព បន្ត ពូជ  និង បំណិន ជីវិត ។  វិធីសាស្ត្រ នេះ  គឺ ផ្អែក លើ បទពិសោធន៍ សិក្សា ។
3  អ្នក សង្រ្គោះ បាន ចូល ទៅក្នុង អគារ មួយ ដែល ត្រូវបាន រលំ កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ដោយសារ ការរញ្ជួយដី ដែល មាន កម្លាំង ៦.៤  រិច ទ័រ នៅក្នុង តំបន់  Hualien  County  ភាគ ខាងកើត តៃវ៉ាន់ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ០៦  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឥណ្ឌា  តៃវ៉ាន់  អូស្រ្តាលី  បង់ក្លាដែស  ហ្វីលីពីន  និង ប្រេស៊ីល ។
1  រដ្ឋលេខាធិការ ហិរញ្ញវត្ថុ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Steven  Mnuchin  ដើរ កាត់ តួលេខ បំណុល ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅពេល លោក ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ទៅកាន់ គណកម្មាធិការ ហិរញ្ញវត្ថុ អំពី  « របាយការ ណ៏ ស្ថិរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ឆ្នាំ »  នៅ សេតវិមាន រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
5  កម្មករ នៅ រោងចក្រ ឥដ្ឋ រៀបចំ ដុំ ឥដ្ឋ ដាក់ លើ រទេះ ដើម្បី ដឹក ទៅកាន់ ឃ្លាំង នៅ ទីក្រុង  Dhaka  ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
4  រថយន្ត Mercedes  SUV  មួយ គ្រឿង បាន ក្រឡាប់ នៅ ទីលាន ផ្នូរ ខ្មោច ក្នុង ទីក្រុង  South  Coogee  ស៊ីដនី ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។  គ្រោះថ្នាក់ មួយ នេះ កើតឡើង ដោយសារ អ្នកបើកបរ មិន បាន មើល ផ្លូវកាច់ ជ្រុង ។  ប៉ូលិស និយាយ ថា អ្នកបើកបរ ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត ជាតិ ស្រវឹង មុនពេល បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
6  ត្រាក់ទ័រ មួយ បាន កំទេច រថយន្ត រត់ ពន្ធ ដែល មាន តម្លៃ ជាង ១.២ លាន ដុល្លារ  ដូចជា  Lexus  BMW  Mercedes-Benz  Audi  Jaguar  និង  Corvette  Stingray  អំឡុង ពិធី គម្រប់ ខួប ១១៦ ឆ្នាំ របស់ ការិយាលយ គយ នៅ រដ្ឋធានីម៉ានីល ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
2  ហ្ម ដំរី ម្នាក់ ងូតទឹក ឲ្យ ដំរី របស់ ខ្លួន ក្នុង ទឹក កខ្វក់ នៅ ទន្លេ  Yamuna  ទីក្រុង ញូវ ដែលី ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
7  ក្រុមការងារ សង្រ្គោះ បន្ទាន់ កំពុង ធ្វើការ នៅ ផ្លូវ ដែល បាន បាក់ ហើយ បាន បំផ្លាញ រថយន្ត រួមទាំង ភោជនីយដ្ឋាន មួយ នៅ រដ្ឋធានី  Brasilia  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃ ទិ២៦  ខែតុលា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ជួប ចរចា ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី លោកស្រី  Wan  Azizah  ក្នុង ឱកាស ដែល លោកស្រី មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ជា នារី អាស៊ាន លើក ទី ៣  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
នៅក្នុង ជំនួប ចរចា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា បង្កើន ការផ្លាស់ប្ដូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ និង គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ តាមរយៈ កាណាល់ បក្ស  រដ្ឋាភិបាល  រដ្ឋ  រដ្ឋសភា និង ប្រជាជន  ព្រមទាំង បន្ត អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ យន្តការ សហប្រតិបតិ្តការ ទ្វេ ភាគី នានា  និង ផ្លាស់ប្ដូរ គោលជំហរ ចំពោះ បញ្ហា នៅក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ដែល ភាគី ទាំង ពីរ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ផងដែរ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន សន្យា បន្ត ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច សំដៅ ទទួលបាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ប្រមាណ  ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន បញ្ជាក់ នូវ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ដោះស្រាយ ការលំបាក  ឧបសគ្គ  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
នា ពេល ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ យកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ចាត់ទុក ថា  ក្នុង បរិបទ នា បច្ចុប្បន្ន  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី រក្សា ការពិគ្រោះយោបល់ អំពី បញ្ហា នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដល់ សន្តិសុខ និង យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង តំបន់  សហការ គ្នា ដើម្បី កសាង អាស៊ាន ប្រកប ដោយ សាមគ្គីភាព  អនុវត្តន៍ ទស្សនៈ វិស័យ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០២៥ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  បង្កើន តួនាទី ជា ស្នូល របស់ អាស៊ាន នៅក្នុង តំបន់  និង ពង្រីក តួនាទី របស់ អាស៊ាន ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា យុទ្ធសាស្ត្រ នានា ក្នុង តំបន់ ផងដែរ ៕
សកម្មភាព បង្រៀន បណ្តុះ ផ្សិត ជួន សមាគមន៍ កសិកម្ម សែន ហាន នៅ កំពត  បើ សហគមន៍ ផ្សេង ៗ ចង់បាន ការសិក្សា សូម ទាក់ទង  ០១៥៧៨៨៧៦០
សកម្មភាព រៀន វគ្គ ចិញ្ចឹម សត្វ នៅ ស្នាក់ការ ភ្នំពេញ  បើ ចង់ សិក្សា សូម ទាក់ទង  ០២៣៤៥៦៦៦៨០  /  ០១១៧៨៨៧៦០  /  ០៩៨៧៨៨៧៦០
សកម្មភាព ទស្សនះ កិច្ច សិក្សា ទៅ ប្រទេស ថៃ ពី ថ្ងៃ ២៨ ដល់ ៣០  ខែវិច្ឆិកា រ២០១៧  រួមមាន  ១  ចំការ បន្លែ  ២  សិស្សសាលា ដាំ បន្លែ លើ ទឹក  ៣  ចំការ ក្រូចឆ្មា  ៤  ចំការម្រះ  ៥  ចំការន នោង  ៦  រោង ផ្សិត ...
សកម្មភាព ដឹកនាំ សិក្ខាកាម ទៅ ទស្សះកិច្ច សិក្សា នៅ ប្រទេស ថៃ ថ្ងៃទី ២៥ ដល់ ២៨ រួមមាន  ១  ដំណាំ លើ ទឹក  ២  ចំការ បន្លែ  ៣  ចំការទំពាំង បារាំង  ៤  ចំការតាង៉ែន  ៥  ចំការត្រសក់ ផ្អែម  ៦  ចំការផ្កា ...
ពិធី បើក កម្មវិធី ទិវា ជាតិ អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  លើក ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ពេជ  សោភ័ន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  នៅ សាល ពិព័រណ៍  និង ពាណិជ្ជកម្មក
ពិធី បើក កម្មវិធី ទិវា ជាតិ អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  លើក ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ពេជ  សោភ័ន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  នៅ សាល ពិព័រណ៍  និង ពាណិជ្ជកម្ម កោះ ពេជ្រ  ។  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត ក៏ បាន ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន សិក្សា ដល់ ប្អូន សិស្ស  និស្សិត សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ ផងដែរ  កម្មវិធី នេះ មាន រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី ១៥ - ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៨ យប់ ។
ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ បុគ្គលិក  មន្រ្តី រាជការ  សាស្រ្តាចារ្យ របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  ព្រមទាំង គ្រូបង្រៀន និង សិស្ស នៃ វិទ្យាល័យ ក្រាំង ស្លា  ដែល អញ្ជើញ មកពី ឃុំ ចារ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៥  កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ពេជ  សោភ័ន  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ បុគ្គលិក  មន្រ្តី រាជការ  សាស្រ្តាចារ្យ របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  ព្រមទាំង គ្រូបង្រៀន និង សិស្ស នៃ វិទ្យាល័យ ក្រាំង ស្លា  ដែល អញ្ជើញ មកពី ឃុំ ចារ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ ។
ពិធី បំពាក់ កន្សែង ជូន យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ថ្មី ចំនួន ៥០ នាក់ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ពិត  ចំណាន  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា
កម្មវិធី វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មូលដ្ឋាន ដល់ យុវជន  ក . ក្រ. ក  ថ្មី  ចំនួន ៧០ នាក់ នៃ ក្លឹប យុវជន  កក្រក  ប្រចាំ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត
នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១០ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ចសាស្រ្ត បាន រៀបចំ ពិធី បំពាក់ កន្សែង ជូន យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ថ្មី ចំនួន ៥០ នាក់  នៃ ក្លឹប យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ប្រចាំ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ពិត  ចំណាន  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៣  កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត បាន បើក កម្មវិធី វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មូលដ្ឋាន ដល់ យុវជន  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ថ្មី ចំនួន ៧០ នាក់ នៃ ក្លឹប យុវជន  កក្រក  ប្រចាំ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  ក្រោម ប្រធានបទ  “  ការសង្គ្រោះ បឋម ” ។
ដើម្បី អបអរ បុណ្យ ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្ត្រ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ ពិធី សង្ត្រាន ពាណិជ្ជសាស្ត្រ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ០៧  យប់  ដោយ មាន ការលេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ  និង រាំ លេង កម្សាន្ត រហូតដល់ ចប់ កម្មវិធី
អបអរសាទរ ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ បញ្ចប់ ការសិក្សា ដល់ និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  បរិញ្ញាបត្រ  និង សញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់
ថ្ងៃចន្ទ  ១០  កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្ត្រ បាន ប្រារព្វ ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ បញ្ចប់ ការសិក្សា ដល់ និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  បរិញ្ញាបត្រ  និង សញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ចំនួន  ២៦៧៥  នាក់  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
អបអរ បុណ្យ ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្ត្រ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ ពិធី សង្ត្រាន ពាណិជ្ជសាស្ត្រ
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៤  កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  តឹប  អឿន  នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  បាន ដឹកនាំ និស្សិត  សាស្រ្តាចារ្យ  ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  លីមីធីត  ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ និស្សិត ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ចំណេះដឹង ដែល ទទួលបាន នៅ វិទ្យាស្ថាន  និង ការអនុវត្ត ផ្ទាល់ នៅ រោងចក្រ ។
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត បាន ប្រារព ពិធី  អបអរសាទរ ទិវា នារី អន្តរជាតិ  ៨  មីនា  ២០១៨  ខួប លើក ទី ១០៧  ក្រោម ប្រធានបទ  " ស្រ្តី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ជាតិ " ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៤  រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត បាន ប្រារព ពិធី  អបអរសាទរ ទិវា នារី អន្តរជាតិ  ៨  មីនា  ២០១៨  ខួប លើក ទី ១០៧  ក្រោម ប្រធានបទ  " ស្រ្តី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ជាតិ "  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  តឹប  អឿន  នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត ។
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្ត្រ សូម ជូនដំណឹង ដល់ ប្អូន ៗ និស្សិត ជ័យលាភី ដែល បាន បញ្ចប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៤ - ២០១៦  ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដែល គ្រោង នឹង រៀបចំ នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ត្រូវបាន លើក ទៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វិញ  ។  អាស្រ័យ ដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ សូម ប្អូន ៗ  ជ្រាប ជា ព័ត៍មាន ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ មាឃ ឆ្នាំ រ កា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វិទ្យាស្ថាន មាន រៀបចំ កម្មវិធី ស្វាគមន៍ គណប្រតិភូ មក ពី ប្រទេស កូរ៉េ  ដែល មាន ការអញ្ជីញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បុគ្គលិក  មន្រ្តី រាជការ  និង សាស្រ្តាចារ្យ ព្រមទាំង និស្សិត វិទ្យាស្ថាន សរុប ចំនួន ជាង ២០០ នាក់ ។  ក្នុង នោះ ដែរ គណប្រភូ កូរ៉េ បាន ឧត្ថម្ភ ថវិកា ចំនួន ២០០ $ ដល់ វិទ្យាស្ថាន  និង ឧបត្ថម្ភ សម្ភារៈ មួយចំនួន ដល់ និស្សិត  និង មន្រ្តី  សាស្រ្តាចារ្យ នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត ផងដែរ ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ត្រៀម  ចុះ រុះរើ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ  ៧ គ្រួសារ នៅជិត វត្ត អូត្រេះ ក្រុង ព្រះសីហនុ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រៀម ចុះ រុះរើ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៧ គ្រួសារ  មាន ទីតាំង នៅជិត វត្ត អូត្រេះ  សង្កាត់ លេខ 4  ក្រុង ព្រះសីហនុ នៅ ថ្ងៃទី 13  ខែមីនា  ឆ្នាំ 2018  ប្រសិនបើ  ក្នុង ករណី ពលរដ្ឋ ទាំង  ៧ គ្រួសារ  មិន ទទួលយក ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  ដែល រដ្ឋបាល ខេត្ត ដោះស្រាយ ជូន ទេ ។
បញ្ហា នេះ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ផៃ  ប៊ុន វណ្ណៈ អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង នាម រដ្ឋបាល ខេត្ត  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ មន្ត្រី តំណាង អង្គភាព ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ខេត្ត  ដើម្បី ត្រៀម កម្លាំង  ចុះ រុះរើ ផ្ទះ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៧ គ្រួសារ  នៅជិត វត្ត អូត្រេះ ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  បើ ក្នុង ករណី  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៧ គ្រួសារ  មិន ព្រម ទទួលយក ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  ក្រោយ បញ្ចប់ ឱសានវាទ ត្រឹម ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក  ផៃ  ប៊ុន វណ្ណៈ  ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក  មាន វិវាទ ដីធ្លី  រវាង ពលរដ្ឋ ច្រើន គ្រួសារ ជាមួយ ម្ចាស់ ដី មួយ កន្លែង  ដែល រដ្ឋបាល ខេត្ត ទទួលស្គាល់ ថា  ភាគី ម្ចាស់ ដី មាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ត្រឹមត្រូវ ស្រប តាម ទម្រង់ ការ ច្បាប់ ។  ករណី នេះ  លោក ថា  ដោយ មាន ពាក្យបណ្តឹង មក រដ្ឋបាល ខេត្ត ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ទើប  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចាត់ចែង ធ្វើ ការដោះស្រាយ ដោយ បាន សម្របសម្រួល ជាបន្តបន្ទាប់  រវាង ភាគី ម្ចាស់ ដី  និង ភាគី ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ក្នុង នោះ ភាគី ខាង ម្ចាស់ ដី  បាន ធ្វើ សម្បទាន យល់ព្រម ជួយ ដោះស្រាយ គោលនយោបាយ ជូន ពលរដ្ឋ  តាមរយៈ ប្រគល់ ដី មួយ កន្លែង ទៀត  ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ ប៉ែក ខាងលើ វត្ត អូត្រេះ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៤ ដូចគ្នា  ជូន ពលរដ្ឋ ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ៗ  ទទួលបាន ដី ថ្មី ទំហំ  ១០ ម៉ែត្រ  គុណ  ២០ ម៉ែត្រ  និង ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ចំនួន  ៥ ពាន់ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថែម ទៀត ។
លោក អភិបាល រង ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ពាក់ព័ន្ធ វិវាទ ដីធ្លី ខាងលើ នេះ  មាន ចំនួន សរុប  ២៦ គ្រួសារ  ប៉ុន្ដែ បច្ចុប្បន្ន  ក្រោយ មាន ដំណោះស្រាយ ពី រដ្ឋបាល ខេត្ត ជាបន្តបម្ទាប់ មក នេះ  គឺ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៩ គ្រួសារ ហើយ បាន យល់ព្រម ទទួលយក សំណង  និង បាន មក តាំង ទីលំនៅ ថ្មី សង់ ជា ផ្ទះ សំបែង រស់ នៅ បង្កើត ជា ភូមិ ឋាន រស់ នៅ ដោយ មាន សុវត្ថិភាព ។  ព្រម គ្នា នេះ  ពលរដ្ឋ ចំនួន  19 គ្រួសារ នោះ  បាន បង្ហាញ ការសប្បាយរីករាយ  និង ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន ជួយ ដោះស្រាយ ឲ្យ ពួកគាត់  មាន ដីធ្លី ធ្វើ ផ្ទះ សំបែង ស្នាក់ នៅ  ដោយ ស្រប ច្បាប់ ។
លោក  ផៃ  ប៊ុន វណ្ណៈ  បន្ត ទៀត ថា  ចុងក្រោយ នេះ  នៅសល់ ពលរដ្ឋ  ៧ គ្រួសារ ទៀត  ដែល មិន ទាន់ យល់ព្រម ទទួលយក ដំណោះស្រាយ ពី រដ្ឋបាល ខេត្ត  គឺ ពេលនេះ  ពួកគាត់ កំពុង ស្វះស្វែងរក អន្តរាគមន៍ បន្ត ។  ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  កន្លងមក  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ៧ គ្រួសារ  ដោយ  ទុក ពេល ជូន ពលរដ្ឋ  ៧ គ្រួសារ ចុងក្រោយ នេះ  ឲ្យ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  និង បាន ដាក់ ឱសានវាទ ត្រឹម ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ក្នុង ករណី ពលរដ្ឋ ទាំង  ៧ គ្រួសារ ចុងក្រោយ នេះ  មិន ទទួលយក សំណង  ឬ ផុត ថ្ងៃ កំណត់ ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ត ទៅ  រដ្ឋបាល ខេត្ត នឹង រុះរើ ផ្ទះ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  7 គ្រួសារ នោះ ចោល  ដោយ មិន ទទួលខុសត្រូវ  ទៅលើ រាល់ ការខូចខាត  ឬ មិន ផ្តល់ ជា សំណង ជូន ទៀត ទេ ៕  ដែន  សីមា
នៅ ថ្ងៃទី  ៤ / ១២ នេះ  ប្រមុខ ការទូត ថៃ  Don  Pramudwinai  ឲ្យដឹង ថា  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  Yinglack  Shinawatra  ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន ផ្តល់ លិខិត ឆ្លង ដែន អង់គ្លេស ទេ ។
សេចក្តីប្រកាស ខាងលើ  ត្រូវបាន លើកឡើង ក្រោយ មាន ពាក្យ ចរចាមអារាម ថា  អ្នកស្រី  Yinglack  ត្រូវបាន អង់គ្លេស ផ្តល់ លិខិត ឆ្លង ដែន ឲ្យ ក្រោយពេល សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នយោបាយ នៅ ទីនោះ ។
តាម ប្រមុខ ការទូត  Don  Pramudwinai  ស្ថាន រាជ ទូត អង់គ្លេស ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ពុំ មាន របាយការណ៍ អ្វី មួយ ដល់ ក្រសួង ការបទេស ថៃ អំពី ករណី របស់ អ្នកស្រី  Yinglack  ទេ ។
មុន នោះ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ថៃ  បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  អ្នកស្រី  Yingluck  កំពុង សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នយោបាយ នៅ អង់គ្លេស  បន្ទាប់ពី ចាកចេញ ពី ប្រទេស ថៃ យ៉ាង ប្រថុច ញ៉ុច  រួច ទៅកាន់ រាជាណាចក្រ  UAE  យ៉ាង សម្ងាត់ កាលពី អំឡុង ខែ  ៨ / ២០១៧ នេះ ។
គួរ រំលឹក ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧ / ៩  តុលាការ កំពូល ថៃ  បាន កាត់ទោស កំបាំងមុខ ឲ្យ អ្នកស្រី  Yingluck  ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៥ ឆ្នាំ  ពី បទ ព្រងើយ កន្តើយ ក្នុង ការដឹកនាំ កម្មវិធី គាំទ្រ ថ្លៃ អង្ករ  បណ្តាលឲ្យ ខាត ប្រាក់  14  ប៊ីលាន ដុល្លារ ៕  សូយន
( ភ្នំពេញ )  ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ម្សិលម៉ិញ នេះ  កំលាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន  ប៉ុស្តិ៍ បើក ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប  ជាក់ស្តែង  ករណី ជួញដូរ  និង សំរួល ទីតាំង ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  រស្មី អរុណ រះ  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រុម ៦  ភូមិ ស្ពាន ខ្ពស់  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ ៦  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។  វេលា ម៉ោង ១៦  និង ១០ នាទី  ក្រោយពី បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ រួច  ជា លទ្ធផល  ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ក្រោយពី បង្រ្កាប រួច  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ តាម បណ្តាល ...  អាន បន្ត
សមត្ថកិច្ច ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ណែនាំ ដល់ អ្នកលក់ដូរ នៅ ផ្សារ កណ្តាល ព្រមទាំង មុខ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត សៀមរាប
ឡុង  ឌីម៉ង់  ដាក់ លិខិត សុំ ការសណ្តោស ប្រណី ពី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពាក់ព័ន្ធ ករណី បង្ហោះ រូបភាព ក្លែងក្លាយ ថា  ទាហាន កម្ពុជា ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ កាត់ ក្បាល នៅ ប្រទេស អាហ្រ្វិក កណ្តាល
( សៀមរាប ) ៖  កម្លាំង នគរបាល សណ្តាប់ធ្នាប់  នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  នា រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  មាស  វណ្ណៈ  នាយ ការិយាល័យ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណះ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ក្នុង ការិយាល័យ និង សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណះ  តាម បណ្តោយ ដង ផ្លូវ ផ្តុំ  ផ្សារ កណ្តាល  និង ខាងមុខ និង ជុំវិញ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត សៀមរាប  ។  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  មាស  វណ្ណៈ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ដោយសាត តែ មើលឃើញ ភាពរញ៉េររ៉ៃ គ្មាន របៀបរៀបរយ  និង គ្មាន ណ្តាប់ធ្នាប់  ដើម ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី រង ការព្រមាន ធ្ងន់ ៗ ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  ជុំវិញ ការបង្ហោះ រូបភាព  និង ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ចោទប្រកាន់ ថា  ទាហាន មួក ខៀវ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ក្រុម ឧទ្ទាម  ISIS  កាត់ ក្បាល នៅ ប្រទេស អាហ្រ្វិក កណ្តាល  នា យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ម្ចាស់  Facebook  ឈ្មោះ  ឡុង  ឌីម៉ង់  បាន ដាក់ លិខិត សុំទោស សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ដោយ សុំ ការសណ្តោស ប្រណី  និង សុំ ការលើកលែង ទោស ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ហើយ សន្យា ថា  នឹង ឈ ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញៈ  ក្លិប បាល់ទាត់ ស៊ីម៉ាក់  ថ្ងៃ នេះ បាន បើក ទឹកដី ស្តាត ចាស់ របស់ ខ្លួន ដើម្បី  ទទួល អាស៊ី អឺរ៉ុប  ក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  វគ្គ ទី ៣ ជុំ ទី ១  ។  ជំនួប នេះ  អាស៊ឺ អឺរ៉ុប  បាន យកឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ៣ ទល់ នឹង ០ ។  ក្នុង តង់ ទី ១ ក្រុម ទាំង ពីរ ស្មើគ្នា  ០ ទល់ នឹង ០  ប៉ុន្តែ ចូល តង់ ទី ២ នៅ នាទី ទី  ៥៨  ម៉ន  កក្កដា  រក បាន គ្រាប់ នាំមុខ អោយ ក្រុម ។  ចូល ដល់ នាទី ទី ៧១  ឈឹម  សំបូរ  បន្ថែម បាន មួយ គ្រាប់ ទៀត ។  កីឡាករ រូប នេះ ដ៏ ដែល  នៅតែ ធ្វើ នាម ល្អ នឹង រក បាន គ្រាប់ ទី ៣ អោយ ក្រុម នៅ នាទី ទ ...  អាន បន្ត
សៀមរាម  ៖  ក្មេងប្រុស  ស្រី ពីរ នាក់ បាន ចុះ ងូតទឹក ស្រះ បណ្តាលឲ្យ លង់ ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៦ និង ១០ ទាទី នៅ ភូមិ គោក ស្រម៉  ឃុំ ល្វា ស្រុក ពួក ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេង រងគ្រោះ ទី ១ - ឈ្មោះ  គី  សុផាន  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ២  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ធឿន  សុផានិត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គោក ស្រម៉  ឃំុ  ល្វា  ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ ជា បងប្អូន ជីដូនមួយ  និង គ្នា ។  តាម ការសាកសួរ  ឪពុក ម្តាយ បំភ្លឺ ថា  ពួកគាត់ បាន  បាត់ កូន នៅ ម៉ោង ប្រហែល  ១៣ និង ០០ នាទី តែ មិន បាន ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ )  ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ ថា  បើ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅតែ បន្ត សកម្មភាព មិន ចូលរួម បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង បង្កើត ជា ហេតុការណ៍ ចលាចល  ដូច ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ នោះ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨  បើ មាន សកម្មភាព បែប នេះ កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ត្រូវតែ ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព  ហើយ បើ ផ្ទុះ ជា សង្រ្គាម  ក៏ ផ្ទុះ ទៅ ចុះ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលឹក ថា  《 មិន ទាន់ ទាំង ដឹង លទ្ធផល ផង  ឆេះ ឡាន អស់ ប៉ុន្មាន នៅ ស្ទឹងមានជ័យ  អ្នកឯង ធ្វើ សកម្មភាព ជាច្រើន កន្លែង  មិ ...  អាន បន្ត
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ចំពោះ  មរណភាព របស់ ទាហាន មួក ខៀវ កម្ពុជា ៤ រូប  នៅ ប្រទេស អាហ្រ្វិក កណ្តាល
( ភ្នំពេញ ) ៖  ,  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ព្រមទាំង មេបញ្ជាការ  មេបញ្ជាការ រង  នាយ - ពល ទាហាន ក្នុង បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ នូវ សេចក្តីទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ  ក្តុកក្តួល អាឡោះអាល័យ ជា ទីបំផុត ចំពោះ ការ  ទទួលមរណភាព របស់  ទាហាន មួក ខៀវ កម្ពុជា ៤ រូប  នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក កណ្តាល ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ុយ  ពិសិដ្ឋ ,  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  បាន ថ្លែង ថា  នេះ គឺជា ការពលី ជីវិត ប្រកបដោយ  កិត្តិយស ថ្លៃថ្នូរ  និង វីរភាព ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន  នៃ កុលបុត្រ កម្ពុជា  ក្នុង ...  អាន បន្ត
ការរំលោភ ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ លិច ទឹក តំបន់ បី  និង បំផ្លាញ ធនធាន ជល ផល ក្នុង បឹង អភិរក្ស  សម្រាប់ ត្រី ពង កូន  នៅតែ បន្ត កើតឡើង គ្មាន ទីបញ្ចប់ !
( កំពង់ធំ )  ៖  ក្រោយពី បាន ទួល ព័ត៌មាន ថា  មាន  បទល្មើស  ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ លិច ទឹក តំបន់ បី  និង ដាក់ សម្រាស់ បំផ្លាញ ធនធាន ជល ផល ក្នុង បឹង អភរក្ស  សម្រាប់ ពូជ ត្រី ពង កូន  រាប់ រយ កន្លែង  ដោយ មិន ខ្លាច  និង ញញើត ច្បាប់ ដាក់ទោស ឡើយ  ហើយ ក្រុម នេះ នៅតែ បន្ត ដើរ រុក្ខរាន ទន្ទ្រាន  ដី ព្រៃ លិច ទឹក យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  គេ ពុំ ដែល ឃើញ  មន្ត្រី ជំនាញ ណាមក បង្ក្រាប ឡើយ  ។  ប្រជាពលរដ្ន រឹះ គន់ ថា  លោក  អ៊ុ  ធា  អនុ ប្រធាន  និង លោក  ប៉ាត  បាន  ប្រធាន សហព័ន្ធ  សហគមន៍ នេសាទ ដែល មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង សមាគមន៍ ចំនួន ៣  គឺ សមាគមន៍  ភូមិ ភ្នៅ  សមាគមន ...  អាន បន្ត
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការបកស្រាយ របស់ វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជុំវិញ គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ។  ( វីដេអូ )  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ )  ៖  បញ្ហា ប្រឈម ដែល កើតមាន ឡើង ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ការកកើតឡើង នៃ ការដាំដុះ ដំណាំ អាភៀន សារជាថ្មី  ដែល នឹង ត្រូវ មាន វិធានការ ដោយឡែក  និង ពិសេស ៗ ថែម ទៀត  ដែល ភាគ ច្រើន កើត នៅ តំបន់ ត្រីកោណ  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  មាស  វីរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន កាលពី ព្រឹក ម៉ិញ នេះ ។  អគ្គ លេខាធិការ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  « ការរីករាលដាល នៃ ការលួច លាក់ ផលិត គ្រឿងញៀន  ជាពិសេស ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ តំបន់ ត្រីកោណ មាស ក្នុង ការទប់ស្កាត់  ទាំង ការ...  អាន បន្ត
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការបកស្រាយ របស់ វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជុំវិញ គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព
( ភ្នំពេញ )  ៖  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  ស.ស.ស .ក  ទទួល យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ក្រុម សន្តិភាព ទស្សនកិច្ច ស្វែងយល់ និង ដក ពិសោធន៍ ការងារ នៅ ស្នាក់ការ កណ្តាល  ស.ស.ស .ក  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  សូម ជម្រាប ថា  ក្រុម សន្តិភាព  ជា ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ដែល ខ្លះ កំពុង រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  ខ្លះ កំពុង រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ  បាន រួមគ្នា ធ្វើ សកម្មភាព ស្ម័គ្រចិត្ត ចុះ តាម វិទ្យាល័យ  និង ទីប្រជុំជន ទូទាំង ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ អំពី  សន្តិភាព ។  ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល  លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ ...  អាន បន្ត
ខ្សល់ កន្ត្រាក់ កំពុង វាយប្រហារ ស្តង់តាំងពិពណ៌ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល ខេត្ត ព្រៃវែង បណ្តាលឱ្យ បាក់ រលំ
ព្រៃវែង  ៖  ស្តង់ ពិពណ៌ សម្រាប់ ដាក់ តាំង បង្ហាញ សមិទ្ធផល របស់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន នានា  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល  ដែល គ្រោង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង  នា ពេល ខាងមុខ  ត្រូវបាន ភ្លៀង មួយ មេលាយឡំ ជាមួយនឹង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  វាយ បោកបក់ ដួលរលំអស់ មួយចំនួន ធំ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ។  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧត្តុនិយម អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ បង្កើត ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល នេះ  ដើម្បី ចៀសវាង មាន គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ៕  អាន បន្ត
បទល្មើស នេសាទ  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  កំពុង កើតមាន ពេញ បន្ទុក នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ទឹកដី ខេត្ត កពង់ធំ
( បន្ទាយមានជ័យ )  ៖  អំឡុង ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៧ ភាគី ថៃ ចាប់ បញ្ជូន ពលករ ខ្មែរ ខុស ច្បាប់ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត មាន ចំនួន ១៤. ៤០៨ នាក់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  លោក  វួច  អូន  ប្រធាន គណះកម្មាធិការ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត បាន ប្រាប់ ថា៖ ដោយ យោង តាម របាយការគណះកម្ម ការទទួល ពលករ ខ្មែរ ខុស ច្បាប់ គឺ ភាគី ថៃ ចាប់ បញ្ជូន ពលករ ខ្មែរ ខុស ច្បាប់ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត នៅ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ មាន សរុប ចំនួន ១៤. ៤០៨ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ស្រី ចំនួន ៥. ២១៧ នាក់ កុមាចំនួន ១.២២២ នាក់ ។  លោក បាន បញ្ជា ...  អាន បន្ត
( កំពង់ធំ )  ៖  សេចក្ដីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន ពី ប្រជានេសាទ បាន អោយ ដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ នៅក្នុង តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប ដែល ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន មាន នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ទឹកដី ខេត្ត កំពង់ធំ  ចំណុច ផ្សោត  បាឡត  ពាម បាង ក្រុម ទូក នេសាទ ជនជាតិ យួន បាន កំពុង សម្រុក ចេញ ទូក ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព នេសាទ យ៉ាង អានាធិបតេយ្យ ។ ទីតាំង ខាងលើ នេះ  គ្រប់គ្រង ដោយ លោក ប៉ែន  វណ្ណ រឹទ្ធ ជា នាយ ។  ខ័ណ រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់ធំ  លោក យ៉ាន់  វិសាក់ ( ហៅ សែ ) ជា នាយ ផ្នែក ជល ផល ផាត់ សណ្ដាយ  និង លោក ហួន  ផល  ជា នាយ សង្កាត់ ពាម បាង  ។  ប្រភព បាន បន្ត អោយ ដឹង ថា សព្វ ថ្ងៃ ក្រុម ទូក ...  អាន បន្ត
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  និស្សិត មួយ ក្រុម ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ៤ រូប  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  ទើបតែ ត្រលប់ មក ពី កម្មវិធី ប្រកួត គម្រោង អាជីវកម្ម រៀបចំ ដោយសាលា ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  Solbridge  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  កម្មវិធី នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ឡើង ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  និស្សិត ២១ ក្រុម  មកពី ២៤ ប្រទេស ផ្សេង គ្នា ជុំវិញ ពិភពលោក បាន ចូលរួម ការប្រកួត ផែនការ អាជីវកម្ម នេះ ។
កញ្ញា  ច័ន្ទ  រតនា ភា  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៤  ជំនាញ គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា សមាជិក ក្រុម ប្រកួត មកពី ហ្សា ម៉ាន់ បាន ថ្លែង ឱ្យដឹង ថា៖  « ការប្រកួត នេះ មាន បី ដំណាក់កាល រួមមាន  ការត្រៀមខ្លួន របស់ ក្រុម នីមួយ ៗ  វគ្គ ជម្រុះ  និង ការប្រកួត ផ្ដាច់ ព្រាត់  ដែល ក្រុម ឆ្នើម ចំនួន ៨  ក្នុង ចំណោម ២១  ត្រូវបាន តម្រូវ ឱ្យ ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី ផែនការ អាជីវកម្ម របស់ ក្រុម ខ្លួន ។
ការធ្វើ បទបង្ហាញ ពី ផែនការ អាជីវកម្ម នេះ  ក៏ អាស្រ័យ លើ ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ  ដែល ក្រុម នីមួយ ៗ ទទួលបាន ពី គណៈកម្មការ ផងដែរ ។  ចំពោះ ក្រុម របស់ ខ្លួន វិញ  រតនា ភា ថ្លែង ថា ខ្លួន ទទួលបាន ប្រធានបទ ទាក់ទង នឹង  “ ការវិភាគ ទិន្នន័យ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រាជ្ញា សិប្បនិម្មិត ”  (Big  Data  and  Artificial  Intelligence  Strategies)» ។
ផលិតផល នេះ  ប្រើប្រាស់ ប្រាជ្ញា សិប្បនិម្មិត  តួយ៉ាង ទូរទស្សន៍ នឹង បិទ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បើសិនជា គ្មាន អ្នកមើល  ខណៈ ដែល មុខងារ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  អាច ប្រែប្រួល សីតុណ្ហភាព ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  តាមរយៈ សីតុណ្ហភាព ក្នុង បរិយាកាស ខាងក្រៅ  និង វត្តមាន របស់ មនុស្ស នៅក្នុង បន្ទប់ ។
កញ្ញា តាំង  ស៊ើយូ  និស្សិត ជំនាញ គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា មិត្ត រួម ក្រុម របស់ រតនា ភាដែរ  លើកឡើង ថា ក្រុម របស់ ខ្លួន បាន ជ្រើសយក គំនិត អាជីវកម្ម ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ទូរទស្សន៍  ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ។
ក្រុម របស់ កញ្ញា នឹកឃើញ ផលិតផល ប្រភេទ នេះ  ដើម្បី តម្រូវ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ខណៈ ដែល អចលន ទ្រព្យ នៅ អូស្ត្រាលី មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ដែល តម្រូវឱ្យ ប្រជាជន ប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ ក្នុង ផ្ទះ ដែល សន្សំ សំចៃ កន្លែង ។
កញ្ញា  សុទ្ធ  សម្ផស្ស រតនា  សមាជិក ក្នុង ក្រុម មួយ រូប ទៀត ថ្លែង ថា  ត្បិតតែ ក្រុម របស់ ខ្លួន មិន បាន ឈ្នះ ការប្រកួត ក៏ ពិត មែន  ក្រុម របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់ ក៏ បាន ឈ្នះ ជា ក្រុម ដែល ផលិត វីដេអូ ល្អ បំផុត ផងដែរ  ដែល ការប្រកួត វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ទន្ទឹម គ្នា នឹង ការប្រកួត ផែនការ អាជីវកម្ម ។
សម្ផស្ស រតនា បន្ត ទៀត ថា  ក្រុម របស់ ខ្លួន ឈ្នះ  ក៏ដោយសារតែ វីដេអូ ដែល ក្រុម ខ្លួន បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ទាក់ទង នឹង ផែនការ អាជីវកម្ម  ទទួលបាន ចំនួន ចែករំលែក ច្រើន ជាង គេ បំផុត  រហូតដល់ ១២០០ ។
កញ្ញា ទូច  ច័ន្ទ និមល  និស្សិត ជំនាញ ធនាគារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា សមាជិក ក្នុង ក្រុម ហ្សាម៉ាន់ ដែរ លើកឡើង ថា  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ក៏ បាន រៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច  សម្រាប់ អ្នកចូលរួម ប្រកួត ផងដែរ  ដោយ អ្នក ទាំងនោះ បាន ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ក្រុមហ៊ុន KT&G  និង ក្រុមហ៊ុន Samsung ។  ក្រុម របស់ ខ្លួន ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  ទស្សនា សារមន្ទីរ ជាតិ វិទ្យាសាស្ត្រ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង បរម រាជ វាំង របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ ។
ទាក់ទង នឹង កម្មវិធី នេះ  ស៊ើ យូបាន ស្វែងយល់ ពី វប្បធម៌ របស់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  និង បាន រាប់អាន មិត្តភក្ដិ ថ្មី  ដែល មាន គំនិត ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។  ចំណែកឯ សម្ផស្ស រតនា វិញ  យល់ ថា ខ្លួន បាន ទទួល នូវ ដំបូន្មាន ថ្មី ៗ  ពី គណៈកម្មការ ដែល សុទ្ធតែ ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក អាជីវកម្ម  និង បច្ចេកវិទ្យា មកពី ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ដូចជា LG ជាដើម ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  និស្សិត ទាំង បួន រូប ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់  ឱ្យ ទៅ ប្រកួត ។  និស្សិត ទាំង បួន រូប យល់ ថា ខ្លួន ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយសារតែ មាន លំដាប់ ពិន្ទុ ខ្ពស់  និង ធ្លាប់ ធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម ជាមួយគ្នា ពីមុន មក ។  ចំណែកឯ ថ្លៃ ហូបចុក  និង ស្នាក់ នៅ វិញ  ជាបន្ទុក របស់ សាលា ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  Solbridge  ដោយសារតែ សាលា ពាណិជ្ជកម្ម មួយ នេះ  ជា ដៃគូ សហការ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្សាម៉ាន់ ៕
Array  (  [0]  =>  71001  [1]  =>  9,69  [2]  =>  និស្សិត ខ្មែរ ៤ រូប ចូលរួម ការប្រកួត ផែនការ អាជីវកម្ម នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  100  [7]  =>  0  [8]  =>  )
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ ប្អូន ៗ និស្សិត បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  បរិញ្ញាបត្រ  និង សញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្ត្រ សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ ប្អូន ៗ ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង ថ្នាក់ សញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ២០១៥  និង ២០១៦  វិទ្យាស្ថាន នឹង ធ្វើ ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ។  ដូចនេះ សូមអញ្ជើញ ប្អូន ៗ និស្សិត មក ទាក់ទង វិទ្យាស្ថាន ដើម្បី ទទួល ព័ត៌មាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នៅ ថ្ងៃ  សុក្រ  ១២ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  គ.ស  ២០១៧  ឯកឧត្តម  តឹប  អឿន  នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  និង  Mr.  Sunny  Wen,  Managing  Director  of  CamHR  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្ត្រ  និង  ក្រុមហ៊ុន  CamHR ។
នៅ ថ្ងៃ  អង្គារ  ៩ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វិទ្យាស្ថាជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត បាន ប្រារព្ធ ពិធី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៧  -  ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព ឯ ឧត្តម  តឹប  អឿន  នាយក វិទ្យាស្ថាន ។  នៅក្នុង ពិធី នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម នាយក ក៏ បាន មាន មតិ សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្អូន និស្សិត ដែល មក ទទួលយក ការបណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន  និង បាន ផ្តល់ ដំបូល ន្មាន និង អនុសាសន៍ ល្អ ៗ  ដល់ ប្អូន ៗ  ផងដែរ  និង ចុងបញ្ចប់ វិទ្យាស្ថាន ក៏ មាន ពិធី ចែក ប័ណ្ណ សរសើរ ដល់ ប្អូន ៗ  និស្សិត វិទ្យ ស្ថាន ដែល បាន ចូលរួម ប្រគួតប្រជែង ជំនាញ ព័ត៌មានវិទ្យា  ដែល ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ល្អ ផងដែរ ។
ការិយាល័យ សិក្សា  នៃ វិទ្យាស្ថាជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  សូម ជម្រាប ជូន ដល់ ប្អូន ៗ ដែល បាន មក ដាក់ ពាក្យ សុំ ប្រឡង អាហារូបករណ៍  និង រៀន បង់ ថ្លៃ  ជំនាញ ភាសា អង់គ្លេស  នៅ វិទ្យាស្ថាន  សូម ប្អូន ៗ អញ្ជើញ មក ប្រឡង តេស្ត សមត្ថភាព នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៨:០០  នាទី  ព្រឹក  ។
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  និង មហាវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង ទីក្រុង ឆុង ឈីង ( ប្រទេស ចិន )  បាន ធ្វើ ពិធី ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  និង  មហាវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង ទីក្រុង ឆុង ឈីង ( ប្រទេស ចិន )  បាន ធ្វើ ពិធី ចុះ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ។  អនុស្សរណៈ ដែល ក្នុង គោលបំណង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង ពង្រឹង គុណភាព  ភាពជាដៃគូរ របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស នានា ។
ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ បុគ្គលិក  មន្រ្តី រាជការ  សាស្រ្តាចារ្យ  និង និស្សិត នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ពេជ  សោភ័ន  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ពេជ  សោភ័ន  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន សំណេះសំណាល ជាមួយ បុគ្គលិក  មន្រ្តី រាជការ  សាស្រ្តាចារ្យ  និង និស្សិត នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  ក្រោម ប្រធានបទ  " ផលិតភាព  និង ការប្រើប្រាស់ ជំនាញ ទន់ " ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្ត្រ បាន ចូលរួម ការតាំងពិពរណ៍ ការងារ និង ផលិតភាពជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មផ្ឈ មណ្ឌល ពិពរណ៍ កោះ ពេជ្រ  ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ ប្អូន និស្សិត ដើម្បី មាន ឱកាស ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  និង ប្អូន ៗ ដែល ទើប ប្រឡង សញ្ញបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ជ្រើសរើស គ្រឺះ ស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វិទ្យ ស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្ត្រ បាន ចូលរួម ការតាំងពិពរណ៍ សាកលវិទ្យាល័យ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិពរណ៍ កោះ ពេជ្រ  ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ នូវ កម្មវិធី សិក្សា ដែល វិទ្យាស្ថាន បាន បណ្តុះបណ្តាល ទៅដល់ ប្អូន ៗ សិស្ស - និស្សិត  ដែល ទើប ប្រឡង ជាប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយក ភូមិ ថ្មី ៗ  ដើម្បី សិក្សា បន្ត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ រង
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  តឹប  អឿន  នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  បាន ផ្តល់ រង្វាន់ ជា ថវិកា ដល់ និស្សិត ជយលាភី  និង អ្នកចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី សំណួរ ចម្លើយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី បោះឆ្នោត  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា ។
ក្រោយពី កាប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ មាន សិស្ស ជាច្រើន មក សួរ ព័ត៌មាន  និង ទទួលយក ការសិក្សា បន្ត នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្ត្រ  ។
ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ព្រមាន ថា ខ្លួន នឹង បន្ត ពង្រឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  និង បុគ្គល នានា ដែល ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ខុស ច្បាប់ ជាមួយនឹង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ប្រមូលផ្តុំ ប្រទេស នានា នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឲ្យ បន្ត យុទ្ធនាការ ដាក់ សម្ពាធ អតិបរមា ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង រហូត ទាល់តែ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ទាំងមូល ទទួល ជោគជ័យ ធ្វើ មិន ឲ្យ មាន នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង ។
នៅ មុន កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែវិច្ឆិកា នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កំពុង ជំរុញ ដល់ ប្រទេស ទាំង ១០ ជា សមាជិក នៃ សមាគមន៍ ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន  មិន ឲ្យ បញ្ចប់ ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ជំនួស មកវិញ នូវ ការ បន្ត ប្រឆាំង ទៅនឹង លំហូរ នៃ ប្រាក់ ចំណូល ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ទទួលបាន ទៅ ទូទាំង តំបន់ ទាំងមូល ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាប់  VOA  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  « សហរដ្ឋ អាមេរិក បន្ត ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  រួមទាំង ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ផងដែរ  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន ថា ប្រជាជាតិ ទាំងអស់ អនុវត្ត យ៉ាង ពេញលេញ នូវ ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  យុទ្ធនាការ ដាក់ សម្ពាធ នេះ នឹង បន្ត រហូត ទាល់តែ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ទាំងមូល គ្មាន នុយក្លេអ៊ែរ » ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នោះ បាន និយាយ បន្ត ថា  « យើង រំពឹង ថា រដ្ឋ ជា សមាជិក ទាំងអស់ នឹង អនុវត្ត ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឲ្យបាន ពេញលេញ  រួមទាំង ការហាមឃាត់ ទំនិញ លើ វិស័យ មួយចំនួន ដែល មាន ចែង នៅក្នុង សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង រំពឹង ថា ប្រជាជាតិ ទាំងអស់ ទទួលខុសត្រូវ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ក្នុង ការជួយ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង បញ្ចប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ទាំងមូល » ។
ការលើកឡើង ដូចនេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ស្រប ពេល កិច្ចពិភាក្សា ដែល ត្រូវ រៀបចំឡើង នៅ សប្តាហ៍ នេះ រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  និង មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Yong  Chol ក្នុង ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក ត្រូវបាន ពន្យា ពេល ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ៕
Array  (  [0]  =>  71002  [1]  =>  10  [2]  =>  អាមេរិក ប្រាប់ ទៅ ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឲ្យ បន្ត យុទ្ធនាការ ដាក់ សម្ពាធ អតិបរមា ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  62  [7]  =>  0  [8]  =>  )
នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ដ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ដល់ និស្សិត ជ័យលាភី ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  បរិញ្ញាបត្រ  និង សញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ចំនួន  ២. ៩៧៥ នាក់ ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ។
នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  វិទ្យាស្ថាន ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  និង ធនាគារ ឯកទេស វីង  ( ខេមបូឌា )  លីមីតធីត  (Wing)
នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  វិទ្យាស្ថាន ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  និង ធនាគារ ឯកទេស វីង  ( ខេមបូឌា )  លីមីតធីត  (Wing) បាន ចុះ អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់  (MoU)  ស្ដីពី ការឧបត្ថម្ភ អ៊ីនធឺណិត  រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  $3,600  និង ការផ្តល់ ជូន គណនី វីង ឥត គិត ថ្លៃ  និង ឱកាស ការងារ ដល់ និស្សិត ។
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ  MoU  និង  MoA  រវាង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  និង សាកលវិទ្យាល័យ  IUKL,  Malaysia  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ឯកឧត្តម  តឹប  អឿន  នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  និង លោកជំទាវ  និង លោក  អ៊ិត  សារ  អភិបាល ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ព្រមទាំង លោក នាយក រង  មន្រ្តី  សាស្រ្តាចារ្យ នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ ទី ៩  នៅ វត្ត ក្រាំង ស្លា  ដែល ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ចារ  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ ។  នៅក្នុង ពិធី នេះ ផងដែរ  ឯកឧត្តម  និង លោកជំទាវ  និង លោក អភិបាល ស្រុក  ព្រមទាំង លោក នាយក រង  មន្រ្តី  សាស្រ្តាចារ្យ នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  បាន ប្រគេន បច្ច័យ និង ទ័យ ទាន មួយ  ចំនួន ដល់ ព្រះសង្ឃ  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល្យ ផល បុណ្យ ទៅដល់ បុព្ធ ការី ជន ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅកាន់ បរ លោក ៕
ថ្ងៃទី ០៦  ដល់  ទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ដ បាន រៀបចំ ការប្រឡ បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ រង របស់ និស្សិត ជំនាន់ ទី ១១  និង ជំនាន់ ទី ២០
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត បាន ចូលរួម វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី  “ ការអប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ ”
Job  Announcement  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ដ ត្រូវការ ជ្រើសរើស សាស្រ្តាចារ្យ ដើម្បី បង្រៀន  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ដែល មាន មុខវិជ្ជា  និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ដូច ខាងក្រោម៖
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  បាន ធ្វើ ការចុះអនុស្សរណៈ នៃ ការព្រមព្រៀង គ្នា រវាង  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  និង  Life  Collage  (Malaysia)  ការចុះអនុស្សរណៈ នៃ ការព្រមព្រៀង គ្នា  នេះ ដែរ គឺ ក្នុង គោលបំណង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា របស់ និស្សិត នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  ឲ្យ ឳកាស ទៅ សិក្សា នៅ  Life  Collage  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ក៍ ដូចជា និស្សិត ដែល សិក្សា នៅ  Life  Collage  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ឲ្យ មក សិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  វិញ ផងដែរ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី រាជការ  និង និស្សិត នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត បាន  ចូលរួម បរិច្ចាក ឈាម ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការជួយ  ដល់ ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវការ ឈាម ជា ចាំបាច់ ។
ពិធី បិទ វគ្គ សិក្ខាសាលា ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់  ឡូជី ស្ទីកស៍  និង សន្និធិ ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់  ២៧ ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦
ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត បាន ចូលរួម វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី  “ ការអប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ ”  ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង ដោយ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន ទីផ្សារ ការងារ  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  នៅ សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ ។
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ដ  បាន ធ្វើ ការប្រារព្ធ ពិធី បិទ វគ្គ សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  ការគ្រប់គ្រង សន្និធិ  ឡូជី ស្ទីកស៍  និង សន្និធិ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥ - ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  តឹប  អឿន  នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ដ  ប្ររព្ធ នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ដ  ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ចំនួន កុមារ ស្លាប់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ មាន ចំនួន ២៧០ នាក់ ដែល ស្មើរ និង មធ្យម ភាគ  ០.៧ %  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ បាន ស្លាប់ ។
ប្រសិនបើ មើល នៅក្នុង ឯកសារ ដែល បាន បង្ហាញ ដោយ មន្ទីរ ស្ថិតិ កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  នៅក្នុង ចំនួន ប្រជាជន ១០ មុឺន នាក់  ចំនួន កុមារ ស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ មាន ចំនួន  ៣.៩ នាក់  គឺជា ចំនួន ដែល ធ្លាក់ចុះ ១ / ២  នៃ ចំនួន ស្លាប់ របស់ កុមារ កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន មាន ចំនួន ៨.១ នាក់ ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៤ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៦ ករណី កុមារ ស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ មាន ដូចជា  គ្រោះថ្នាក ចរាចរណ៍  ថប់ ដង្ហើម  លង់ទឹក  ធ្លាក់ ជាដើម ។  ជាពិសេស  ក្នុង ចំណោម កុមារ ស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ៤៣.៧ %  គឺ គ្រោះថ្នាក់ ពេល ថ្មើរជើង  ចុង សប្ដាហ៍ និង ទៅ សាលា  ៥០.៤ %  ( ម៉ោង ៨  និង  ម៉ោង ១៦ - ២០ )  រយៈរង្វាស់ ម៉ោង និមួយ ៗ  ៤៤.៤ %  កើតឡើង ញឹកញាប់ ។
ជ្រើសរើស គណនី បញ្ញើ សន្សំ ណាមួយ  ជាមួយ អត្រា ការប្រាក់ ខ្ពស់ បំផុត របស់ យើង  នោះ អ្នក នឹង  ឃើញ តែ ប្រាក់ កើនឡើង ជានិច្ច ។
សូម ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី គណនី ចរន្ត  និង គណនី សន្សំ ជាច្រើន ជម្រើស របស់ យើង  ដើម្បី បំពេញ  តាម តម្រូវការ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ។
*** ក្នុង ករណី ដាក់ ឬ ដក ប្រាក់  លើស ពី ចំនួន កំណត់ ក្នុង 1 ថ្ងៃ  ថ្លៃ សេវា  0.10%  ឬ តិច បំផុត $1  ( ជ្រើសយក ចំនួន ដែល ច្រើន ជាង )  នឹង ត្រូវ អនុវត្តិន៍ ។
** អត្រា ការប្រាក់ នៃ បញ្ញើ សន្សំ នឹង ត្រូវ អនុវត្ត សម្រាប់ ការដក មុនពេល កំណត់ ។  ការប្រាក់ ដែល បាន ទូទាត់ រួមទាំង ពន្ធ  នឹង ត្រូវ ប្រគល់ ត្រឡប់ ជូន វិញ  ( សម្រាប់ ការដក មុនពេល កំណត់ )  ប្រសិនបើ មាន ការស្នើសុំ ដក ប្រាក់ មុនពេល កំណត់ នៃ ការទូទាត់ ការប្រាក់ ប្រចាំ ខែ នៃ គណនី បញ្ញើ មាន កាល កំណត់ ។
គណនី ដ៏ ពេញនិយម បំផុត របស់ យើង  ដែល ជួយ ឲ្យ អ្នក សម្រេចបាន គោលដៅ  សន្សំ ជាមួយ អត្រា ការប្រាក់  0.25%  ពេល អ្នក ដាក់ ប្រាក់ សន្សំ ទៀងទាត់ ក្នុង ខែ នីមួយ ៗ ។
* អត្រា ការប្រាក់ អាច មាន ការផ្លាស់ប្តូរ តាម ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ ធនាគារ ដោយ ពុំ មាន ការជូនដំណឹង ជា  មុន ដល់ អតិថិជន ឡើយ ។
គណនី ធនាគារ របស់ យើង  នឹង ជួយ គ្រប់គ្រង តម្រូវការ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ។  រីករាយ ជាមួយ ការទូទាត់  ឬ ផ្ទេរ ប្រាក់ យ៉ាង ងាយស្រួល ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  24 ម៉ោង  លើ 24 ម៉ោង  និង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ទទួលបាន ប័ណ្ណ ឥណទាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ សមតុល្យប ញ្ញើ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចាប់ពី  3,000  ដុល្លារ អាមេរិក  ឬ ច្រើន ជាង នេះ
ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ របស់ អ្នក បម្រើ ការជូន អ្នកអស់ ពី លទ្ធភាព  និង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ រហូតដល់  4.70%  ពី ការសន្សំ នេះ ។  អ្នក អាច ជ្រើសរើស រយៈពេល នៃ បញ្ញើ  ចន្លោះ ពី  1 ខែ  ដល់  1 ឆ្នាំ ។
ការដាក់ ប្រាក់ បន្ថែម  អាច ដាក់ បាន ដោយ គ្មាន កំណត់  និង គ្រប់ ពេលវេលា តាមរយៈ សាច់ប្រាក់ ឬ ទម្រង់ មិន មែន ជា សាច់ប្រាក់  ( អតិបរមា ***  នៃ ការដាក់ ប្រាក់  2,000,000)
ជា ម្ចាស់ ភាគ ទុនិក ធំ របស់  ABA  ក្នុង ចំនួន ភាគទុន  90%  ធនាគារ ជាតិ នៃ កាណាដា  (www.nbc.ca)  គឺជា ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន ទ្រព្យសកម្ម ចំនួន  230 ពាន់ លាន ដុល្លារ កាណាដា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី 31  ខែកក្កដា  2016  និង  មាន បណ្តាញ ធនាគារ ឆ្លើយឆ្លង ដ៏ ទូលំទូលាយ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ស្នាក់ការ កណ្តាល ស្ថិត នៅ ទីក្រុង  ម៉ុងរ៉េអាល់  និង  មាន សាខា ស្ទើរតែ គ្រប់ ខេត្ត ក្នុង ប្រទេស កាណាដា ជាមួយ អតិថិជន ផ្ទាល់ខ្លួន ចំនួន  2.4  លាន នាក់ ។  ធនាគារ នេះ គឺជា ធនាគារ ធំ បំផុត នៅ កាណាដា  និង នាំមុខ គេ នៅ ទីក្រុង គេ បិច ដែល ជា ទីកន្លែង ជម្រើស ដៃគូ របស់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  មធ្យម  ទាំងឡាយ ។  ធនាគារ ជាតិ កាណាដា  បាន ក្លាយជា ភាគ ទុនិក របស់ ធនាគារ  ABA  នៅ ថ្ងៃទី  15  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  2014 ។
អាច ដក  ឬ ទូទាត់ សាច់ប្រាក់ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល និង គ្រប់ ពេលវេលា  ក្នុង ពេល តែ មួយ អាច សម្រេច គោលដៅ សន្សំ របស់ អ្នក  ដោយ ទទួលបាន ការប្រាក់ ខ្ពស់ បំផុត រហូតដល់  1%  ។
©  2017  ធនាគារ  វឌ្ឍនៈ  អាស៊ី ចំកាត់  ( ធនាគារ  ABA)  អាស័យដ្ឋាន  ផ្ទះ  148  មហាវិថី ព្រះសីហនុ  សង្កាត់ បឹងកេងកង  1  ខណ្ឌ ចំការ មន  ភ្នំពេញ ព្ររាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  អាជ្ញាប័ណ្ណ ធនាគារ ទូទៅ ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  លេខ  14  ចុះ ថ្ងៃទី  28  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2006
ធនាគារ  ABA  គឺជា ធនាគារ មួយ  ក្នុង ចំណោម សា្ថប័ន ធនាគារ  កម្រិត ខ្ពស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  1996  មាន ឈ្មោះ ថា  Advanced  Bank  of  Asia  Limited ។
ឥឡូវនេះ ធនាគារ  ABA  គឺជា បណ្តាញ ពហុ សាខា  ធនាគារ ពាណិជ្ជ សកល ផ្តល់ ជូន ពេញលេញ នូវ  ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ទាំងអស់ ។  ធនាគារ  ABA  បាន ឈរ ជើង យ៉ាង រឹងមាំ  និង នាំមុខ គេ នៅក្នុង ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ មាន យុទ្ធសាស្ដ្រ ផ្អែក លើ ភាពខុសប្លែក ពី គេ នៃ សេវាកម្ម  រួម ជាមួយនឹង ការព្យាយាម ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ប្រជាពល  រដ្ឋ ជាច្រើន ដែល រស់  នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន  ចរិក លក្ខណៈ ខុស ៗ គ្នា ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ធនាគារ  ABA  បាន ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ពេញលេញ  តាម រយះ បណ្តាញ សាខា ដែល លៀតត្រដាង  ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន  42  បន្ថែម ជាមួយនឹង បញ្ជរ ចំនួន  5  ថែម ទៀត  ដែល គ្រោង នឹង ឲ បើក  ដំណើរការ មុន ដំណាច់ ឆ្នាំ  2017
** អត្រា ការប្រាក់ ត្រូវ បង្គរ ប្រចាំ ថ្ងៃ  365  ថ្ងៃ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដោយ ពិចារណា ពី ចំនួន ថ្ងៃ ជាក់ស្តែង ក្នុង មួយ ខែ ។
លោក  Damir  Karassayev  មាន បទពិសោធន៍  20  ឆ្នាំ ផ្នែក គ្រប់គ្រង ក្នុង វិស័យ ធនាគារ ។  ជា ម្ចាស់ ភាគទុនិក ឯកជន សំខាន់  និង  ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  ដាមៀរ  ការាសា យេវ  បាន គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ជាច្រើន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2005 ។
* ក្នុង ករណី ដាក់  ឬ ដក ប្រាក់  លើស ពី ចំនួន កំណត់ ក្នុង  1 ថ្ងៃ  ថ្លៃ សេវា  0.10%  ឬ តិច បំផុត  1 ដុល្លារ  ( ជ្រើសយក ចំនួន ដែល ច្រើន ជាង )  នឹង ត្រូវ អនុវត្តិន៍ ។
មាន ភាពបត់បែន ខ្ពស់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ទាំង ប្រាក់ ដើម  និង ការប្រាក់ ដែល ទទួលបាន  តាមរយៈ ការកំណត់ ការណែនាំ បញ្ជា អចិន្រ្តៃយ៍
លក្ខខណ្ឌ ដក ប្រាក់  អនុញ្ញាតឱ្យ ដក ប្រាក់ ដោយ ផ្នែក ដោយ មិន កំណត់ របស់ សមតុល្យ អណ្តែត ពី ក្នុង គណនី ដោយ ពុំ មាន ការបាត់បង់ ការប្រាក់ បង្គរ តាម  លក្ខខណ្ឌ ដែល ថា សមតុល្យប ញ្ញើ អណ្តែត ត្រូវបាន រក្សាទុក រយៈ  ពេល យ៉ាងតិច  45  ថ្ងៃ  ក្រោយពី ធ្វើ ការដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ ។  ការដក ប្រាក់ ដើម ណាមួយ ចេញ ពី បញ្ញើ បើក អប្បបរមា  និង / ឬ បញ្ញើ បន្ថែម  ( បញ្ញើ បណ្តែត )  ត្រូវបាន អនុញ្ញាត តាម លក្ខខណ្ឌ ដូច ខាងក្រោម៖
*** ធនាគារ រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ អតិបរមា នៃ ការដាក់ ប្រាក់ ក្នុង មួយ គណនី  ឬ ក្នុង អតិថិជន ម្នាក់ ៗ ដោយ មិន ចាំបាច់ ជូនដំណឹង ជាមុន ។
រយៈពេល រក្សាទុក តិច ជាង  45  ថ្ងៃ  -  ការប្រាក់ សូន្យ ចំពោះ ទឹកប្រាក់ ដែល បាន ដក  និង ត្រូវ ទូទាត់ ការប្រាក់ តែ សមតុល្យ ដែល នៅសល់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវ រក្សាទុក រហូតដល់  45  ថ្ងៃ ពី កាលបរិច្ឆេទ ដែល បាន ដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ ។
រយៈពេល រក្សាទុក លើស ពី  45  ថ្ងៃ  –  ការប្រាក់ ពេញ ត្រូវទូទាត់ តាម សមតុល្យប ញ្ញើ បើក  សមតុល្យ បន្ត អប្បបរមា  និង សមតុល្យប ញ្ញើ អណ្តែត ។
** អត្រា ការប្រាក់ ត្រូវបាន បង្គរ ក្នុង រយៈពេល  365  ( បី រយ ហុកសិប ប្រាំ )  ថ្ងៃ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដោយ ពិចារណា លើ ចំនួន ថ្ងៃ ជាក់ស្តែង នៅក្នុង មួយ ខែ ។  អត្រា ការប្រាក់ អាច មាន ការផ្លាស់ប្តូរ តាម ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ ធនាគារ ដោយ ពុំ មាន ការជូនដំណឹង ជាមុន ដល់ អតិថិជន ។
ផ្សែង ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ទីក្រុង  Miryang  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង ហេតុការណ៍ អគ្គិភ័យ មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មនុស្ស ជាង ៧០ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស នៅក្នុង អគ្គិភ័យ នោះ  អ្នករបួស ១០ នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នករបួស ទាំងនោះ មាន ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ពួក អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន និយាយ ថា  អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ ឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ នៅក្នុង បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Sejong  ក្នុង ទីក្រុង  Miryang  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល ៣០០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋធានី សេអ៊ូល  ហើយ ការឆេះ នេះ បាន រាលដាល យ៉ាង រហ័ស ។
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៤១ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង អគ្គិភ័យ មួយ ដែល បាន កើតមានឡើង នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-in  បាន ធ្វើ ការប្រជុំ ពួក អ្នកជំនួយការកំពូល របស់ លោក ក្នុង គ្រា អាសន្ន ដែល លោក ប្រធានាធិបតី បាន ជំរុញ ពួកគេ ជួយ ធ្វើឲ្យ មាន ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ តិច បំផុត ដោយ ការផ្តល់ គ្រឿង បរិក្ខា ពេទ្យ សំខាន់ ៗ ដល់ ពួក អ្នក នៅរស់រាន មាន ជីវិត ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  អ្នកជំងឺ ប្រហែល ២០០ នាក់ បាន ស្ថិត នៅក្នុង អាគារ មន្ទីរពេទ្យ និង នៅជិត អាគារ សម្រាប់ ចាស់ជរា រស់ នៅ នៅ ។  កាសែត  Korean  Herald  បាន រាយការណ៍ ថា  អ្នកជំងឺ នៅ កន្លែង ចាស់ជរា រស់ នៅ ចំនួន ៩៤ នាក់ បាន ត្រូវ គេ ជម្លៀស ចេញ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។
អ្នកនាំពាក្យ ប្រធានាធិបតី  និយាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Moon  បាន សម្តែង នូវ ការសោកស្តាយ និង ទុក្ខ ព្រួយ ចំពោះ អគ្គិភ័យ នេះ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Yonhap  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន រាយការណ៍ ថា  នៅក្នុង ការបង្ហាញ សាមគ្គីភាព ដ៏ កម្រ មួយ  ពួក មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង និង គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Miryang  ដើម្បី ចូលរួម រំលែក ទុក ដល់ ជនរងគ្រោះ និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ៕
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រណាំង រថយន្ត លំដាប់ ពិភពលោក  Formula  One  ឬ  កាំ ជ្រួច លើ ផ្ទៃរាប នៅ ទីលាន  Hanoi  Grand  Prix  ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង ក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ជា លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Formula  One  លោក  Chase  Carey  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ដែល លោក គ្រោង ពង្រីក ការប្រកួត ជើងឯក លំដាប់ កំពូល នេះ នៅលើ ទឹកដី អាស៊ី ។
បើ តាម ការផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AFP  វៀតណាម បាន ប្រកាស ផងដែរ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ថា ពួកគេ នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ការប្រណាំង រថយន្ត  F1  នៅក្នុង រដ្ឋធានី កុំ ម្មុយនីស្ត របស់ ខ្លួន  ចាប់ពី ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០២០  ត ទៅ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  វៀតណាម  នឹង ក្លាយជា ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទី ៣  ដែល ទទួល សិទ្ធិ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី ម៉ាឡេស៊ី  និង សិង្ហបុរី ។
« យើង មាន មោទនភាព ខ្លាំង ណាស់ ដែល បាន ប្រកាស ការប្រណាំង នេះ នៅ ឆ្នាំ  ២០២០ ខាងមុខ »  ។  លោក  Carey  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ដូច្នេះ នៅ ក្រុង ហាណូយ  និង បញ្ជាក់ ទៀត ថា
ការសម្រេចចិត្ត ដើម្បី រៀបចំ ការប្រណាំង នៅ ហាណូយ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Formula  One  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ថ្មី  ដែល ខ្លួន សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួលបាន អ្នកគាំទ្រ ជំនាន់ ក្រោយ ថ្មី ៗ ច្រើន ទៀត  និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ផងដែរ ។
ប្រធាន  F1  សញ្ជាតិ អាមេរិក រូប នេះ  លើក សរសើរ ពី វៀតណាម យ៉ាង ខ្លាំង  និង មាន គម្រោង រយៈពេល យូរអង្វែង ជាមួយនឹង ប្រទេស នេះ ថែម ទៀត ។  « ការប្រណាំង នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ យើង ក្នុង ការបង្កើន វិស័យ កីឡា នេះ នៅ អាស៊ី  ហើយ ជាក់ស្ដែង វៀតណាម គឺជា កម្លាំង ជំរុញ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ កំណើន នៅ អាស៊ី នេះ » ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ក្រុង ហាណូយ  ថា កិច្ចសន្យា ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នោះ មាន រយៈពេល រហូល ដល់ ១០ ឆ្នាំ  ហើយ ផ្លូវ ប្រវែង  ៥,៦  គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ផ្លូវថ្នល់ ដែល មាន ស្រាប់  និង ត្រូវ សាងសង់ ធ្វើជា ទីលាន ប្រណាំង នោះ ៕
Array  (  [0]  =>  71006  [1]  =>  14,10  [2]  =>  វៀតណាម  នឹង មាន ទីលាន ប្រណាំង រថយន្ត  Formula  One  ឆ្នាំ ២០២០  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ប្រណាំង រថយន្ត ,  Formula  One,  Hanoi  Grand  Prix,  វៀតណាម  [6]  =>  57  [7]  =>  0  [8]  =>  )
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  តឹប  អឿន  នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  បាន ទទួលស្វាគមន៍  លោក  JESSIE  និង លោក  PETER  មក ពី អង្គការ  New  Life  Foundation  ដេី ម្បី សហប្រត្តិបត្តិការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  English,  IT,  Offices,  Lifeskills,  Leadership,  Enterpreneurship  និង  Job  Search  &  Interview  Skills ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ នឹង មាន ទីប្រឹក្សា សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ  International  Programs  និង រៀបចំ វគ្គ សិក្ខាសាលា ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯ . ឧ  តឹប  អឿន  នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុមការងារ អញ្ជើញ មក ពី ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន
នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯ . ឧ  តឹប  អឿន  នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុមការងារ អញ្ជើញ មក ពី ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន ។
ការប្រឡង បញ្ចប់ ឆ្នាំ សិក្សា សិស្ស  និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  សញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង សញ្ញាបត្រ បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ ២  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត
ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត ធ្វើ ការប្រឡង បញ្ចប់ ឆ្នាំ សិក្សា សិស្ស  និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  សញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង សញ្ញាបត្រ បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ ២  ដែល មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម បើក កញ្ចប់ វិញ្ញាសា ពី ឯកឧត្តម  តឹប  អឿន  នាយក វិទ្យាស្ថាន
ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី  បុគ្គលិក  សាស្រ្តាចារ្យ នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត សូម ថ្លែងអំណរ ព្រះគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ព្រះតេជគុណ  ហេង  សាមឿន
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី  បុគ្គលិក  សាស្រ្តាចារ្យ នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត បាន ទទួលបង់ អង្គុយ ពី ព្រះតេជគុណ  ហេង  សាមឿន  និស្សិត ជំនាញ គ្រប់គ្រង  ជំនាន់ ទី ១២  និង ព្រះតេជគុណ  ស្រៀង  ម៉េង ស្រ៊ុន  និស្សិត ជំនាញ គ្រប់គ្រង  ជំនាន់ ទី ១៥  និង អតីត និស្សិត បន្ទប់  B21  រសៀល  ជំនាញ គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម  ជំនាន់ ទី ១១  ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ ដល់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត ។  សូម ថ្លែងអំណរ ព្រះគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  និង សូម ប្រគេន ជូន ពរ ព្រះតេជគុណ  និង អតីត និស្សិត  សូម ជួបប្រទះ នូវ ពុទ្ធ ពរ ទាំង បួន ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  និង ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ !
នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត បាន ដឹកនាំ និស្សិត ចំនួន  ២០ នាក់ ទៅ ចូលរួម កម្មវីធី  "  ខ្ញុំ  និង  អ្នក  "  នៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ( ទទក)  ក្នុង គោលបំណង ឱ្យ និស្សិត បញ្ចេញ នូវ ភាពក្លាហាន  ចំណេះដឹង  និង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន មាន  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រគួតប្រជែង ជាមួយ បណ្តា សាលា ផ្សេង ៗ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត សូម ជូនដំណឹង ដល់ ប្អូន ៗ ទាំងអស់ ដែល កំពុង សិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន  អាច ដាក់ពាក្យ ជា បេក្ខភាព ចូលរួម ការប្រកួតប្រជែង ជំនាញ ព័ត៌មានវិទ្យា នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្ត្រ លើ ជំនាញ  រចនា ក្រាហ្វិច កុំព្យូទ័រ  រចនា គេហទំព័រ  និង សរសេរ កម្មវិធី ធុរកិច្ច ។
ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  " អត្ថប្រយោជន៍  និង ការអភិវឌ្ឍ ទីផ្សារ ធានារ៉ាប់រង នៅ កម្ពុជា "  ដល់ ប្អូន ៗ និស្សិត  នៅ វិទ្យាស្ថាន
ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រី សាស្ត្រាចារ្យ  បុគ្គលិក  និង និស្សិត ទាំងអស់  នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត ចូលរួម អបអរសាទរ ការដាក់បញ្ជូល ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។
នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  វិទ្យ ស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត បាន ចូលរួម វេទិកា ជាតិ លើក ទី ៣  នៃ វិស័យ អប់ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិពរណ៍ កោះ ពេជ្រ  ក្នុង គោលបំណង បង្ហាុញ នូវ ភាពរីកចម្រើន នៃ វិស័យ បច្ចេកទេស  និង ការចាប់ យក ជំនាញ រៀន ទៅដល់ និស្សិត  និង សិស្ស ដែល មកពី បណ្តា វិទ្យាល័យ នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  តឹប  អឿន  នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  បាន ដឹកនាំ សាស្រ្តាចារ្យ  និង និស្សិត ចំនួន  ២២  នាក់ ទៅ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  សាកលវិទ្យាល័យ ចំនួន ៤  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ចំនួន ៤ ថ្ងៃ  ។  សាកលវិទ្យាល័យ ទាំងនោះ រួមមាន៖  ១.  Universiti  Kebangsaan  Malaysia  (UKM)  ២.  Universiti  Putra  Malaysia  (UPM)  ៣.  HERIOT  WATT  University  ៤.  Malaysia  Universiti
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  តឹប  អឿន  នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  បាន ទទួលស្វាគមន៍  លោក  JESSIE  និង លោក  PETER  មក ពី អង្គការ  New  Life  Foundation
ចូល ហ៊ុន គ្នា រកស៊ី ក្នុង អាជីវកម្ម ថ្មី ថ្មោង  ពិត ណាស់ មិន ខុសពី ការរៀបការ នឹង គ្នា រវាង ប្តី  និង ប្រពន្ធ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ត្បិត អី គ្រប់ ភាគី ត្រូវ ចាប់ ដៃ គ្នា ច្រូង អាជីវកម្ម ទើប បង្កើត ថ្មី មួយ នេះ អោយ ដើរ ទៅ មុខ  និង រីកចម្រើន ជាលំដាប់ ។  ចង់ មិន ចង់  មាន រឿង ជាច្រើន ដែល ត្រូវ និយាយ គ្នា  ទាំង រឿង ក្តៅ  និង រឿង ត្រជាក់ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត នានា  ដោយ ជៀស មិន ផុត  នេះ ហើយ ជា ហេតុផល ធំ បំផុត ដែល គេ ចាត់ទុក ថា  ការរើស ដៃគូ ជា រឿង សំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ អ្នក ទើបនឹង ផ្តើម ចេញ រកស៊ី ដំបូង ។
ថ្ងៃ នេះ  Business  Cambodia  សូម លើក តិច និក មួយចំនួន  សម្រាប់ អ្នក ចង់ ចេញ រកស៊ី  ថា គួរ មើល លើ ចំណុច ណា ខ្លះ  មុន ចាប់ដៃ ភាគី ម្ខាង ទៀត ចេញរកស៊ី  បើក អាជីវកម្ម ណាមួយ  ដើម្បី សម្រេច ក្តីស្រមៃ រួម ជាមួយគ្នា ។
ការរកស៊ី ចូល ហ៊ុន គ្នា ជាមួយ ដៃគូ ដែល អ្នក មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយនឹង គេ ស្រាប់  វា អាច ជា រឿង ល្អ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ទៅ ថ្ងៃ មុខ  ព្រោះ ដោយសារតែ ទាំង សងខាង យល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ច្រើន មក ហើយ  ធ្វើអោយ បរិយាកាស អាជីវកម្ម មិន តឹង តែង ពេក ពេល ជួប បញ្ហា ធំ ៗ  ហើយ ការខ្វែងគំនិត គ្នា ក៏ កាន់តែ តិច ទៅ ផងដែរ ។
មួយ ជ្រុង ទៀត ដែល ទទួលបាន ពី ចំណុច នេះ គឺ  ទំនុកចិត្ត  ជា ការជឿជាក់ គ្នា ទាំង សងខាង  ព្រោះតែ ពីមុន មក  មិន បាន ដឹង ស៊ីជម្រៅ ពី អ្វី ដែល ម្ខាង ទៀត ចូលចិត្ត  ឬ មិន ចូលចិត្ត ។  បើ និយាយ បញ្រ្ជាស់ មកវិញ  យើង ម្នាក់ ៗ ពិតជា ពិបាក ណាស់ ក្នុង ការទុកចិត្ត លើ មនុស្ស ដែល ទើបនឹង ស្គាល់ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ឬ មិន ស្គាល់ គ្នា បាន ច្រើន ពីមុន មក  ហើយក៏ មិន ដឹង ផង ថា  ភាគី ម្ខាង ទៀត មាន ចំណូលចិត្ត  និង ភាពច្បាស់លាស់ កម្រិត ណា នោះ ដែរ ។
ចំណុច នេះ អ្នក ត្រូវ មើល ថា  ភាគី ម្ខាង ទៀត មាន ចំណុច ទាំង នេះ ហើយ ឬ នៅ ?  តើ គាត់ ជា មនុស្ស មាន គំនិត វិជ្ជមាន  រៀន ពី កំហុស ដែល កើតឡើង មក  តស៊ូ ប្រឹងប្រែង  ប្រកួតប្រជែង  និង បន្ត ជំរុញ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ឲ្យ ដើរ ទៅ មុខ ហើយ ឬ នៅ ?  ប្រសិនបើ អ្នក រក ដៃគូ អាជីវកម្ម ដែល អាច កៀក ស្មារ គ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  និង ជម្រុញ គ្នា ទៅ មុខ ទៅវិញទៅមក បាន  នោះ មិន យូរ ទេ ក្រោយ ដំណើរការ អាជីវកម្ម រួច  អាជីវកម្ម ដែល រកស៊ី ចូល គ្នា នោះ  នឹង អាច ដើរ ទៅដល់ គោលដៅ មិន ខាន ឡើយ ។
មហាសេដ្ឋី  Robert  Kiyosaki  បាន ផ្តល់ ដំបូន្មាន ថា  “ នៅក្នុង ពិភព ជំនួញ ជាក់ស្តែង  អ្នក ត្រូវ រក ដៃគូរកស៊ី ណា ដែល ធ្លាប់ ខុស ច្រើន  ហើយ ចេះ កែ កំហុស  រីឯ មនុស្ស មិន ចេះ ខុស សោះ គេ ជា ជម្រើស ចុងក្រោយ ។ ”  មាន ន័យ ថា  បើ រើស អ្នក មិន ធ្លាប់ ខុសមក ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ជាមួយ  នោះ អ្នក នឹង ជួប រឿង ខុស ៗ ទ្វេរ ដង  ដូច្នេះ ទម្រាំ អាច ទប់ទល់ កំហុស នេះ បាន  រក ថ្ងៃស្វាង ឃើញ  វា មិន មែន ជា រឿង ងាយ នោះ ទេ  ខាតបង់ ប៉ុណ្ណា អ្នក អាច ស្រមៃ ឃើញ ហើយ ។
ចំណែក មួយ ទៀត  គឺ ចក្ខុវិស័យ របស់ គេ  តើ ធំ សមល្មម  គួរ ប្រថុយ ចូលទុន  ចូល ក្តីស្រមៃ  ដើម្បី ដើរ ផ្លូវ រួមគ្នា ក្នុង ការរកស៊ី  និង កសាង យីហោ ហើយ ឬ នៅ ?  និយាយ ឲ្យ ងាយ យល់  គឺ ថា គេ ចង់ ឃើញ អាជីវកម្ម ដែល បណ្តាក់ទុក រួមគ្នា នោះ រីកលូតលាស់ ដល់ ធំ ហំ ប៉ុណ្ណា  ព្រោះថា  បើ គេ មាន ក្តី សុបិន្ត តូច  ឬ ស្រពិចស្រពិល នៅឡើយ  អ្នក គួរ កុំ ចូល រកស៊ី ជាមួយ គេ អី  ប៉ុន្តែ បើ អ្នកចូល ចាប់ គ្នា ចេញ រកស៊ី  អ្នក ត្រូវ ពង្រឹង ខ្លួនឯង  ពេល គ្មាន វត្តមាន គេ ឲ្យ ហើយ ទៅ ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមប្រឹក្សា អភិឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  បាន អនុម័ត ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ថ្មី ចំនួន ៦ ទៀត  បង្កើត រោងចក្រ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ និង តាម បណ្តា ខេត្ត ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ៦ នោះ  មាន ទុន វិនិយោគ សរុប ៧៧. ៨៤ លាន ដុលា្លរ  ដែល អាច បង្កើត ឱកាស ការងារ ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក  បាន ជាង ២០០០ កន្លែង ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ CDC ។
ការអនុម័ត ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ៦  បង្កើត រោងចក្រ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  CDC  បាន សម្រេច ចេញ « វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ »  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ជិ កា ។
១.  ក្រុមហ៊ុន  KAUSU  EAH  LEO  BM  JOINT  STOCK  CO.,LTD  មាន ទុន វិនិយោគ ៤៣. ៦៤ លាន ដុលា្លរ  ដោយ គ្រោង បង្កើត កសិដ្ឋាន ដាំ ដំណាំ កសិ- ឧស្សាហកម្ម  ( ដាំ កៅស៊ូ )  និង រោងចក្រ កែច្នៃ  នៅ ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  អាច បង្កើត ការងារ បាន  ជាង ១០០ កន្លែង ។
២.  ក្រុមហ៊ុន  TJN  PROPERTIES  CO.,LTD  គ្រោង សាងសង់  និង បើក អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ ៥  និង រី សត  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ១៥ លាន ដុល្លារ ។  គម្រោង នេះ  ស្ថិត នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បង្កើត ការងារ បាន ជាង  ៣០០ កន្លែង ។
៣.  ក្រុមហ៊ុន  ASIAN  DI  YI  DIAN  LAN  CO.,LTD  និង ក្រុមហ៊ុន  CREDSTAR  WASHING  &  PROCESSING  CO.,LTD  គ្រោង បង្កើត រោងចក្រ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ក្រុមហ៊ុន  ASIAN  DI  YI  DIAN  LAN  ចំណាយ ទុន វិនិយោគ ជាង ២ លាន ដុលា្លរ  ក្នុង ការបង្កើត រោងចក្រ ផលិត ខ្សែ អគ្គិសនី គ្រប់ ប្រភេទ  នៅ ស្រុក សំរោងទង ។  រីឯ  ក្រុមហ៊ុន  CREDSTAR  WASHING  &  PROCESSING  បង្កើត រោងចក្រ បោកគក់  និង ជ្រលក់ ពណ៌  នៅ ស្រុក គងពិសី  ក្នុង ទុន វិនិយោគ  ២,  ១០ លាន ដុល្លារ  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ១៨៤ កន្លែង ។
សូម រម្លឹក ថា  រយៈពេល ៦ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា (CDC)  បាន អនុម័ត ការវិនិយោគ ពី បរទេស សរុប ចំនួន  ១០៦ គម្រោង  ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៣.៥០០ លាន ដុល្លារ  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន ជិត  ១០ ម៉ឺន កន្លែង ៕
៤.  ក្រុមហ៊ុន  GRAND  PRODUCTION  CO.,  LTD  បង្កើត រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង សង្ហារឹម គ្រប់ ប្រភេទ  នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ទុន វិនិយោគ  ៣,៤២ លាន ដុល្លារ  ដែល អាច បង្កើត ការងារ បាន  ២៤៩ កន្លែង ។  ដោយឡែក  ទុន វិនិយោគ ជិត ១២ លាន ដុល្លារ ទៀត  របស់ ក្រុមហ៊ុន  PCAM  BEVERAGE  CO.,LTD គ្រោង បង្កើត រោងចក្រ ផលិត ភេសជ្ជៈ  និង ទឹក បរិសុទ្ធ  នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល អាច  បង្កើត ការងារ បាន  ៤២០ កន្លែង ។
Array  (  [0]  =>  71005  [1]  =>  9,11  [2]  =>  ក្រុមហ៊ុន ថ្មី ៦  មាន ទុន ជិត ៧៨ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន  CDC  អនុម័ត ឲ្យ បង្កើត រោងចក្រ នៅ កម្ពុជា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  រោងចក្រ ,  វិនិយោគ ,  CDC  [6]  =>  126  [7]  =>  0  [8]  =>  )
បើ និយាយ ដល់ ហាង កាហ្វេ មួយ ដែល មាន រូប សេក មួយ ធំ ព ណ៏ លឿង  រចនា ជាមួយ ដើមឈើ ធំ ៗ  អ្នក ប្រាកដជា ស្គាល់ ម៉ាក កាហ្វេ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  Amazon  ដែល មាន អតិថិជន ភាគ ច្រើន ជា យុវវ័យ  និង  មនុស្ស ចំណាស់ ត្រូវ ឈរ តម្រង់ ជួរ ចាំ ទិញ កាហ្វេ ទើប បាន ញុាំ ។  មាន ចម្ងល់ ជាច្រើន ជុំវិញ ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ការលក់ របស់ កាហ្វេ រ  Amazon  ។
១. ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ ទ្បូយ និង មាន ចំណុច ពិសេស៖  នៅ ពេល ដែល យើង និយាយ ពី ឈ្មោះ  Amazon  គឺជា ឈ្មោះ មួយ ដែល ខ្លី ងាយ ចាំ សម្រាប់ ប្រជាជន ទូទៅ  ដែល ជា ឈ្មោះ របស់ ព្រៃ មួយ ដែល ធំ ជាង គេ ក្នុង លោក ។  បើ និយាយ ពី សោភ័ណភាព វិញ  កាហ្វេ  Amazon  បាន រៀបចំ រចនា ហាង របស់ ខ្លួន ដូចជា ហាង មួយ ដែល ហ៊ុំព័ទ្ធ  ដោយ ព្រៃដុះ ជុំ ជិត  ។  វា ជា បទពិសោធ ន៏ នៃ គំនិត រចនា ថ្មី ប្លែក និង ទាក់ទាញ បំផុត របស់ កាហ្វេ  Amazon  ដែល ធ្វើអោយ  Amazon  នៅតែ រក្សា បាន ប្រជាប្រិយភាព ពីសំណាក់ អតិថិជន ។
២. ស្គាល់ រសជាតិ និង អារម្ម ណ៏ ដែល ភ្ញៀវ ត្រូវការ៖  បើ និយាយ ពី រសជាតិ របស់ កាហ្វេ  Amazon  គឺជា រសជាតិ បែប អាស៊ី  ហើយ សមស្រប ជាមួយ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា មួយ ភាគ ធំ គឺ អាច ទទួលយក បាន  ទាំង ក្លិន  រសជាតិ  និង  ការរៀបចំ ធ្វើ គឺ ល្អ  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ  និង កាហ្វេ ដែល ជា ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង ។  ចំនែក បរិយាកាស ក្នុង ហាង វិញ  Amazon បាន បង្កើត អោយ ភ្ញៀវ របស់ ខ្លួន មានអារម្ម ណ៏ ថា ស្រស់ស្រាយ  ស្រស់ថ្លា  ដែល ជា ចំនុច ទាក់ទាញ ដ៏ ខ្លាង ក្លាបន្ថែម ពីលើ រសជាតិ នៃ កាហ្វេ  Amazon ។
៣. ងាយស្រួល រក៖  ក៏ដោយសារតែ កាហ្វេ  Amazon  ជា ម៉ាក ដែល ល្បី ខ្លាំង  និង កំពុង ពង្រីក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន ទៅ បណ្តារ ខេត្ត អោយ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ដើម្បី ផ្តល់ សេវា ទៅកាន់ អតិថិជណ បាន កាន់តែ ងាយស្រួល  និង ពង្រីក ការលក់ របស់ ខ្លួន ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  Amazon  មាន ប្រហែលជា  ៣៣  សាខា  និង គ្រោង ពង្រីក អោយ បាន  ១២០  សាខា នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០២១ ។
៤. ភាពសម្បូរបែប៖  Amazon  មិន ត្រឹមតែ ជា ហាង កាហ្វេរ នោះ ទេ  វា ក៏ ជា កន្លែង ដែល អំណោយផល ល្អ ក្នុង ការជួបជុំ ដ៏ ថ្លៃថ្នូរ  ឬ ជួបប្រជុំ ជាមួយ ក្រុម កាងារ  មិត្តភ័ក្ក  ជា កន្លែង ប្រើប្រាស់  Internet  និង ជា ទីកន្លែង ប្រជុំជន គួអោយ ទាក់ទាញ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ហាង កាហ្វេ រ  Amazon  មាន លក់ ភេសជ្ជៈ ជាច្រើន មុខ  និង មាន លក់ ចំនី អាហារ ផងដែរ  ។  ភាពសម្បូរបែប បាន បង្កើត ជា ពហុ ជម្រើស ទៅ កានន់ អតិថិជន អោយ ចង់ ដឹង  ចង់ សាក នៅ អ្វី ដែល មាន ថ្មី នៅក្នុង ហាង ។
៥. មាន ទំនោរ យុវវ័យ៖  អតិថិជន ភាគ ច្រើន របស់ ហាង កាហ្វេ រ  Amazon  ភាគ ច្រើន ជា យុវវ័យ ដែល មាន ទំនោរ  ទៅ តាម ភាពស៊ីវិល័ល នៃ សង្គម  ដូចជា ចង់ ញ៉ាំ កាហ្វេរ ប្រេន  ថត រូប សែលហ្វី ខ្យូត ៗ  បង្អួត គ្នា ដែល កម្លាំង ទាក់ទាញ ដ៏ សំខាន់ ទៅកាន់ យុវវ័យ ដ៏ទៃ ទៀត ដែល មិន ធ្លាប់ ចូល  Amazon  សោះ អោយ ចង់ ដឹង  ចង់ ស្គាល់  ចង់ សាក រសជាតិ  នៃ ប្រេន កាហ្វេ ដែល កំពុង ល្បី មួយ នេះ ។ ទំនោរ ទៅកាន់ យុវវ័យ នេះ សំខាន់ ណាស់ ដោយសារតែ សព្វ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា យុវវ័យ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង វ័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ទាំងអស់ ។
យីហោ ហាង មួយ នេះ ត្រូវបាន កសាង អស់ រាប់ ឆ្នាំ ទម្រាំ មាន ដល់ ថ្ងៃ នេះ  សូម បងប្អូន ទាំងអស់ ដែល កំពុង ខិតខំ កសាង យីហោ របស់ ខ្លួនឯង ដែរ  សូម កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម បើ យីហោ យើង មិន ទាន់ ខ្លាំង  មិន ទាន់ ចេញ ហ្រេ្វន ឆាយ ដែរ ។  សូម ខិតខំ បន្ថែម ទៀត អត់ធ្មត់ ឲ្យបាន  ព្យាយាម កសាង អារម្មណ៍ សម្រាប់ យីហោ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន  នោះ លទ្ធផល មិន ចាញ់ ហាង កាហ្វេ  Amazon  នោះ ទេ ៕
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  អ្នក ចម្ការ នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន មាន ទឹក មាត់ លេប ជាង មុន  ខណៈ តម្លៃ ពោត និង ដំឡូង នៅតែ បន្ត ឡើង ថ្លៃ
ដំណាំ ពោត  និង ដំឡូង មី ត្រូវបាន កសិករ នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន និយម ដាំ ច្រើន ជាង គេ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  និង ប្រមូល ផល ជា ទៀងទាត់ ទៅ តាម រដូវ របស់ ដំណាំ នីមួយ ៗ  រួច ដឹក ចេញ ទៅ ប្រទេស ថៃ តាម ច្រក អន្តរជាតិ ផ្សារ ព្រំ ( ខេត្ត ប៉ៃលិន )  នេះ បើ តាម ការប្រាប់ ឲ្យដឹង ពី កសិករ ម្នាក់ ដែល រស់ នៅក្នុង ខេត្ត មួយ នេះ ។
លោក អ៊ួន  សាវៀង  ជា មន្ត្រី បម្រើ ការងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ផង  និង ឆ្លៀត ដាំ ដំឡូង មី នៅ ចម្ការ ខ្លួនឯង ផង  បាន ប្រាប់  Business  Cambodia  ថា  តម្លៃ ទីផ្សារ ពោត  និង ដំឡូង កំពុងតែ ស្រូតឡើង នា កំឡុង ពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ធ្វើអោយ កសិករ ទូទាំង ខេត្ត  ហាក់ មាន ទឹក មាត់ លេប ឡើងវិញ  ត្បិត អី ប៉ុន្មាន ឆ្មាំ មុន ៗ តម្លៃ ធ្លាក់ ថ្លៃ ខ្លាំង  ហើយ ប្រមូល ផល បាន តិច ទៅ ទៀត ។
ពលរដ្ឋ រស់នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន រូប នេះ បាន បន្ត ថា  ឆ្នាំ នេះ សម្រាប់ ដំណាំ ពោត  កសិករ មិន ត្រឹមតែ អាច លក់ ចេញ ក្នុង តម្លៃ មួយ ខ្ពស់ ជាង មុន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដំណាំ ស្រួល ថែទាំ ប្រភេទ នេះ ថែមទាំង  ផ្តល់ ផល បាន ខ្ពស់ ជាង មុន ផងដែរ ។
ដោយសារតែ ឆ្នាំ នេះ  ពួកគាត់ ជ្រើសរើស ពូជ  ដែល ផ្តល់ ទិន្នផល ខ្ពស់  និង មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ ផង  ខណៈ កាលពី ឆ្នាំ មុន តម្លៃ ពោត ត្រឹមតែ ៥ បាត ថៃ  ឬ ៦២០ រៀល  អាច ប្រមូល ផល បាន ត្រឹមតែ ៣ ទៅ ៥ តោន ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ១ ហិកតា  កើន ដល់ តម្លៃ ៥.៥ បាត ថៃ  ឬ ៦៨០ រៀល  អាច ប្រមូល ផល បាន ពី ៤ ទៅ ៦ តោន នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ដែល កសិករ ត្រូវ ចំណាយ ដើមទុន ក្នុង ការទិញ ពូជ  និង ធ្វើ ដី មិន ក្រោម ពី ៣០០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ហិកតា  ។
ងាក មក ដំណាំ ដំឡូង វិញ  កាលពី រដូវ ប្រមូល ផល ឆ្នាំ មុន  តម្លៃ លក់ ត្រឹមតែ  ១.៥ - ២ បាត ថៃ  ឬ ១៨៥ - ២៥០ រៀល  កើន ដល់ តម្លៃ ១.៧ - ៣ បាត ថៃ  ឬ ២១០ - ៣៧០ រៀល ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  នា ដើម ឆ្នាំ នេះ ដូចគ្នា  ដែល កសិករ ត្រូវការចំណាយ ថ្លៃ ដើម ចន្លោះ ពី ១៥០ ទៅ ២០០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ហិកតា ។
ហើយ ដំឡូង នេះ ទៀតសោត  អាច ផ្តល់ ទិន្នផល ខ្ពស់ អាស្រ័យ លើ ការធ្វើ ដី  កាលណា គាត់ ធ្វើ ដី ស្អាត  គ្មាន ស្មៅ រំខាន ការលូតលាស់ របស់ ដំឡូង មី  នោះ គាត់ នឹង អាច ប្រមូល ផល បាន ខ្ពស់ មិន ខាន ឡើយ  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ បន្ថែម របស់ លោក  សាវៀង ។
កសិករ រូប នេះ  រំពឹង ថា  ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អំឡុង ពេល ប្រមូល ផល តម្លៃ ពោត  និង ដំឡូង មី កាន់តែ ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ដែល អាច បង្កើត ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ កាន់តែ ប្រសើរឡើង បន្ថែម ទៀត ៕
សូម ចូលរួម អបអរសាទរ ចំពោះ លោក អូយ  ថៃ លី  និស្សិត កម្ពុជា អាហារូបករណ៍ ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រិយ៍ មហាចក្រី សិរិថន  ឯកទេស វិស្វកម្ម មេកាត្រូនិច  មហាវិទ្យាល័យ វិស្វកម្ម  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ មហាសារ ខាម  ដែល បាន ទទួល អាហារូបករណ៍  ភូមិ ផុន  ប្រចាំ ឆ្នាំ សិក្សា  2015  ប្រភេទ និស្សិត ដែល មាន លទ្ធផល ការរៀន ល្អ ប្រចាំ មហាវិទ្យាល័យ  ( និស្សិត ឆ្នើម ) ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  និស្សិត កម្ពុជា អាហារូបករណ៍ ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រិយ៍  មហាចក្រី សិរិរន ថន  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ មហាសារ ខាម  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា  និង ចូលរួម ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  ចំនួន  7  នាក់  ហើយ មាន និស្សិត  ចំនួន  2  នាក់  ទទួលបាន មេដាយ មាស  ដោយ មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ ប្រចាំ មហាវិទ្យាល័យ  គឺ  កញ្ញា ងួន  ភួង ទេព សុនិច  ឯកទេស ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  មហាវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង គណេយ្យ  និង លោក សាន់  រស្មី  ឯកទេស គ្រប់គ្រង ទេសចរណ៍  និង សណ្ឋាគារ  មហាវិទ្យាល័យ ទេសចរណ៍  និង សណ្ឋាគារ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  22  មីនា  2016  សាកលវិទ្យាល័យ មហាសារ ខាម  បាន រៀបចំ ពី ធី ប្រគល់់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត ដែល បាន  បញ្ចាប់ ការសិក្សា  ប្រចាំ ឆ្នាំ សិក្សា  2015  នៅ អគារ កីឡា  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ មហាសារ ខាម ។
គោលបំណង ក្នុង ការរៀបចំ កម្មវិធី នេះ គឺ  ដើម្បីឱ្យ និស្សិត បរទេស បាន សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន ថៃ  ដូចជា  ទំនៀមទំលាប់ ប្រពៃណិ  សិល្បៈ វប្បធម៌  ការគ្រប់គ្រង  និង រៀបចំ បង្កើត ជា កន្លែង ទេសចរណ៍ ដោយ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្នុង  សហគមន៍ ក្នុង តំបន់ ផ្ទាល់ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  23  កុម្ភៈ  2016  ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាល័យ មហាសារ ខាម  ដឹកនាំ ដោយ  បណ្ឌិត សំផាន់  រិទ្ធិ ដេត  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ មហាសារ ខាម  ព្រមទាំង មន្រ្តី ក្រោម ឱវាទ បាន នាំ និស្សិត  កម្ពុជា អាហារូបករណ៍ ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រិយ៍ មហាចក្រី សិរិន ថន នៃ សាកលវិទ្យាល័យ មហាសារ ខាម  ចំនួន  19  នាក់  ដើម្បី ទៅ ជួយ ការងារ ក្នុង កម្មវិធី លៀង សាយភាជន៍ នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ  ដែល រៀបចំ ដោយ ស្ថានទូត ថៃ  ប្រចាំ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង ឱកាស ដែល ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រិយ៍  មហាចក្រី សិរិន ថន  ទ្រង់ ធ្វើ ព្រះរាជ ដំណើរទស្សនកិច្ច  មក ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី  22-24  កុម្ភៈ  2016 ។
កាលពី ថ្ងៃទី  30-31  មករា  2016  និស្សិត កម្ពុជា អាហារូបករណ៍ ព្រះរាជ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លើ វិស័យ អប់រំ  របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រី  មហាចក្រី សិរិន ថន  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ មហាសារ ខាម  ប្រទេស ថៃ  បាន ចូលរួម កម្មវិធី  Isan  Smile  2016  សប្តាហ៍ ទី  1  នៅ ខេត្ត ឡឺយ  ប្រទេស ថៃ ។
កម្មវិធី នេះ រៀបចំឡើង ដោយ នាយកដ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ ពត៌មាន  ភូមិភាគ  1  ខេត្ត ខន់ កែន  ប្រទេស ថៃ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី និស្សិត បរទេស ដែល កំពុង សិក្សា នៅ ប្រទេស ថៃ ចំនួន  37  នាក់  មកពី  3  សាកលវិទ្យាល័យ  គឺ  សាកលវិទ្យាល័យ មហាសារ ខាម  សាកលវិទ្យាល័យ ខន់ កែន  និង សាកលវិទ្យាល័យ រាជ ភ័ត ឧត្តន ថា នី  មាន ដូចជា  និស្សិត កម្ពុជា  ឡាវ  វៀតណាម  ភូមា  ចិន  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ជប៉ុន  និង  អាឡឺម៉ង់ ។
ការដំណើរការ កម្មវិធី រៀបចំ ពី ខែមករា  -  មីនា  2016  សប្តាហ៍ ទី  1  គឺ  ថ្ងៃទី  30-31  មករា  2015  សប្តាហ៍ ទី  2  គឺ  ថ្ងៃទី  13-14  កុម្ភៈ  2016  សប្តាហ៍ ទី  3  គឺ  ថ្ងៃទី  27-28  កុម្ភៈ  2016  និង សប្តាហ៍ ទី  4  គឺ ថ្ងៃទី  19-20  មីនា  2016  ដោយ ចុះ ទៅ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ចំនួន  6  ខេត្ត  ដូច ជាៈ  ខន់ កែន  ឡឺយ  មហាសារ ខាម  នគរ រាជ សីមា  ណង ខាយ  និង ឧត្តន ថា នី ។
ហេតុ អ្វី បានជា  បាល់ សម្រាប់ កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  តែងតែ មាន លក្ខណៈ ប្លែក គ្នា ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ យ៉ាង នេះ ?  វា ជា សំនួរ មួយ  ដែល យើង ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ដើម្បី សួរ ទៅកាន់  លោក John  Eric  Goff  ដែល ជា សាស្រ្តាចារ្យ រូបវិទ្យា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ Lynchburg  និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  Gold  Medal  Physics:  The  Science  of  Sports ។  ប៉ុន្តែ ការរចនា ប្លែក ៗ គ្នា យ៉ាង នេះ ហើយ  នៅតែ ត្រូវ គេ គិត ថា  វា មិន ទាន់ ល្អ គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  ហើយ បង្ក បញ្ហា ជាច្រើន ជា អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ដោះស្រាយ ហើយ ទៅ ទៀត ។
បាល់ ធម្មតា  មើលទៅ មិន មាន អ្វី ខុសពី គ្នា ទេ  ដោយ វា មាន ពណ៌ ខ្មៅ  និង ពណ៌ ស  ជាមួយនឹង ខ្សែ ភ្ជាប់គ្នា ពី មួយ ទៅ មួយ ។  ប៉ុន្តែ  នេះ មិន មែន ជា បាល់ទាត់ ដែល ក្រុម បាល់ទាត់ ពិភពលោក លេង ទេ ។  តើ វា ខុសគ្នា យ៉ាងណា ?
John  Eric  Goff ៖  “ កាលពី មុន  យើង មាន បាល់ទាត់  ដែល មាន បំណះ  ដែល មិន មូល ពេញ លក្ខណៈ ។  ហើយ វា ត្រូវបាន គេ គិត ថា មូល ហើយ ។  ប៉ុន្តែ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ពេល ដែល  បាល់ទាត់ ពិភពលោក នៅ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  មាន ការច្នៃ ឲ្យបាល់ កាន់តែ មូល ជាមុន ” ។
បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  បាន ធ្វើឲ្យ  Adidas  ចាប់ផ្តើម រចនា បាល់ នោះ  ដែល មាន ផ្នែក បំណះ ជ្រុង នោះ តិច ជាង មុន  ដែល ជា មូលហេតុ នាំឲ្យ កើតមាន បញ្ហា ច្រើន  ដោយសារតែ ផ្នែក ដែល ជ្រុង នោះ  កាន់តែ តិច ប៉ុណ្ណា  មាន ន័យ ថា មាន ស្នាម ថ្នេរ តិច ជាង មុន ផងដែរ ។  សំខាន់ ជាង នេះ  ផ្ទៃ នៃ បាល់ទាត់ កាន់តែ ស្មូត ផងដែរ ។
John  Eric  Goff ៖  “ ប្រសិនបើ បាល់ មាន លក្ខណៈ ស្មូត ពេក  សំណឹក ជាមួយ ខ្យល់ កើនឡើង ។  នេះ វា ហាក់ដូចជា ទាត់ បាល់ លើ ខ្សាច់ អញ្ចឹង ” ។
ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល កើតឡើង ចំពោះ កាល ឆ្នាំ  ២០០៦ ។  កីឡាករ  បាន ប្តឹង ថា  បាល់ មិន ទៅ ចំ ទិសដៅ  ដែល ពួកគេ ចង់ឲ្យ ទៅ ទេ ។  ដូច្នេះ  ឆ្នាំ  ២០១០  Adidas  បាន បង់ សំណង  ដោយ បន្ថែម ចំណុច ខ្វះខាត មួយចំនួន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ បាល់ កាន់តែ តិច និង គ្រឺម ។  បញ្ហា ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ហើយ មែន ទេ ?
John  Eric  Goff ៖  “Jabulani  គឺជា បាល់ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ  Adidas  ដែល ក្លាយជា បាល់ ផ្លូវកាយ នៅ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១០ ។  វា គឺជា បរាជ័យ មួយ  ដោយសារតែ វា មិន សូវ គ្រឺម ។  នៅ ពេល ដែល បាល់ ត្រូវបាន គេ ទាត់ ក្នុង ល្បឿន មួយ  អ្នក នឹង កត់សំគាល់ ឃើញ ថា  ល្បឿន របស់ វា ថយចុះ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល វា ហៅ ” ។
ដូច្នេះ  យ៉ាងហោចណាស់  បាល់ នេះ  មាន លក្ខណៈ គ្រឺម  ហើយ អាច ហៅ បាន ឆ្ងាយ ជាង បាល់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០ ។  ចំពោះ បាល់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ វិញ៖
John  Eric  Goff បាន និយាយ ថា៖  “ ថ្នេរ សរុប  គឺ មាន ត្រឹមតែ ៣០ % ប៉ុណ្ណោះ  ដែល វែង ជាង បាល  Brazuca ។  ដូច្នេះ  ឥឡូវ  បាល់ នោះ  មាន លក្ខណៈ គ្រឺម ជាមុន បន្តិច ” ។
Adidas  បាន បង់ ថ្លៃ  សំណង ដោយ ធ្វើឲ្យ បាល់ ស្រាល ជាមុន ។  ហើយ ការសិក្សា មួយ  ដែល  Goff  បាន ដឹកនាំ  បាន បង្ហាញ ថា  Telstar  ១៨  បាន បង្ហាញ  ពី ភាពស្រដៀង គ្នា នឹង  បាល់  Brazuca ។  ប៉ុន្តែ  វា ប្រហែលជា មិន ទៅ បាន ឆ្ងាយ  តាម តែ កំលាំង ជើង ដែល ទាត់ នោះ ទេ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  អ្វី ទាំងអស់ នេះ  នៅតែ ជា សំនួរ៖  ប្រសិនបើ គោលដៅ  ជា ដើម្បី បង្កើត បាន បាល់ មួយ  ដែល ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង បាល់ ដែល កីឡាករ ហ្វឹកហាត់ អស់ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ នោះ  ហេតុ អ្វី បានជា  បាល់ទាត់ ពិភពលោក  តែងតែ ផ្លាស់ប្តូរ រហូត យ៉ាង នេះ ?  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ដោយសារតែ អ្នកលេង  ឬ កីឡា ទេ ។
John  Eric  Goff ៖  “ មាន បាល់ ថ្មី មួយ  ដែល ត្រូវបាន បញ្ចេញ ក្នុង រដូវកាល កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  មូលហេតុ គឺ លុយ ” ។
John  Eric  Goff ៖  “ បច្ចេកវិទ្យា  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ បាល់ ទាំងអស់ នេះ  មាន គុណភាព ល្អ ជាង បាល់ ដែល យើង ធ្លាប់ លេង កាលពី នៅ ក្មេង ។  បំណះ នៅលើ បាល់  ត្រូវបាន បន្តឹង  ហើយ វា អាច ជួយ ឲ្យ រក្សា បាល់ កុំ ឲ្យ ទទួលភាព អាក់ខាន ដោយ បាល  និង ធ្វើឲ្យ វា ធ្ងន់ ជាង មុន ”៕
Array  (  [0]  =>  71007  [1]  =>  61,76  [2]  =>  « ក្ងាន មួយ គូ »  មក សាសង គ្នា នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  95  [7]  =>  140  [8]  =>  )
សៀមរាប៖  សត្វ ក្ងាន ១ គូ  បាន មក ហែលទឹក  និង សាសង គ្នា  នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៧  វិច្ឆិកា នេះ ។  ទិដ្ឋភាព បែប នេះ មើលទៅ ដូច សាមញ្ញ  ប៉ុន្តែ  វា ជា ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ថតរូប  ជាពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល បាន មក ទស្សនា នៅ ប្រាសាទ អង្គរ ។  សូមអញ្ជើញ ទស្សនា រូបភាព ក្ងាន ១ គូ  នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដូចតទៅ៖
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៤  មិនា  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី  Angela  Merkel  បាន សន្យា រួម សហការ ជាមួយ គណបក្ស សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  (SPD)  " ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ អាល្លឺម៉ង់  "  បន្ទាប់ពី សមាជិក គណបក្ស កណ្ដាល ឆ្វេង និយម នេះ  នា ថ្ងៃ ដដែល  បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ សម្ព័ន្ធភាព ក្នុង ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ជាមួយ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ  /  សង្គម គ្រីស្ទ សាសនា  (CDU  /  CSU)  របស់  លោកស្រី  Merkel ។
ក្នុង សារ មួយ បង្ហោះ តាម គណនី  Twitter  របស់ គណបក្ស  CDU  នោះ  លោកស្រី  Merkel  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ  SPD  ដោយ  " មាន លទ្ធផល ច្បាស់លាស់ "  ព្រមទាំង ឲ្យដឹង ថា៖  លោកស្រី ទន្ទឹងរង់ចាំ  " កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ច្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេសជាតិ "  ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  ថ្នាក់ដឹកនាំ  SPD  បាន ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ដែល បង្ហាញ ថា៖  អត្រា សមាជិក នៃ គណបក្ស ខ្លួន  គាំទ្រ ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ នូវ រដ្ឋាភិបាល សម្ព័ន្ធភាព ចម្រុះ ថ្មី  ជាមួយ គណបក្ស សម្ព័ន្ធភាព  CDU  /  CSU  គឺ ទទួលបាន  ៦៦ ,0២  %  ក្នុង ចំណោម អ្នក មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជិត  ៤៦៤  ពាន់ នាក់ ។  ដោយសារ កិច្ចព្រមព្រៀង សម្ព័ន្ធភាព ទទួលបាន ការគាំទ្រ របស់ សមាជិក គណបក្ស  SPD  ភាគ ច្រើន នោះ  ឧបសគ្គ ចុងក្រោយ នៅក្នុង ដំណើរការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នៅ អាល្លឺម៉ង់ ត្រូវបាន លុបចោល  ហើយ ជួយ ឲ្យ ប្រទេស នេះ រួចផុត ពី ភាព ជាប់គាំង ខាង នយោបាយ ។  តាម នោះ  លោកស្រី  Angela  Merkel  នឹង បន្ត កាន់ មុខ ដំណែង ជា អធិការបតី អាណត្តិ ទី  ៤  ជាបន្ត ក្នុង រដ្ឋាភិបាល សម្ព័ន្ធភាព ចម្រុះ ថ្មី ។
ក្រុម កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ត្រូវ បើក ទ្វារ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ស្វាគមន៍ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី  សម្រាប់ ជំនួប បើក ឆាក ពូល  A  នៃ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  នៅ ម៉ោង ៦:៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សម្រាប់ ជំនួប បើក ឆាក ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នេះ  ពុំ មាន វត្តមាន អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម លោក  Keisuke  Honda  នោះ ទេ ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ដែល ទើប ផ្លាស់ប្តូរ អ្នកដឹកនាំ ថ្មី កាលពី អំឡុង ខែកញ្ញា  ដោយ មាន លោក  Keisuke  Honda  តារា បាល់ បាត់ ឆ្នើម របស់ ជប៉ុន ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  និង លោក  Felix  Dalmas  សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន ជា គ្រូបង្វឹក  ត្រូវ ប្រជែង តទល់ ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី នៅ ម៉ោង ៦:៣០ នាទី ល្ងាច នេះ ។  នេះ ជា ជំនួប បើក ឆាក ពូល  A  ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  ហើយក៏ ជា ការប្រកួត បើក ឆាក សម្រាប់ ម្ចាស់ ផ្ទះ កម្ពុជា ផងដែរ ។
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា លោក  Keisuke  Honda  សមាជិក ក្លិប  Melbourne  Victory  FC  របស់ អូស្ត្រាលី  ពុំ មាន វត្តមាន បញ្ជាការប្រកួត លើ ទីលាន ផ្ទាល់ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី នោះ ទេ  ដោយសារ ជាប់ បំពេញ ភារកិច្ច ផ្ទាល់ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Felix  ដែល បាន ទាក់ទង គ្នា ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ តាមរយៈ វីដេអូ  Conference ។
គ្រូបង្វឹក អាហ្សង់ទីន ខាងលើ អះអាង ថា  ការអវត្តមាន លោក  Honda  ពុំ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការប្រកួត បើក ឆាក ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  នោះ ល្ងាច នេះ ឡើយ  ទោះបី អ្នកចាត់ការ ទូទៅ រូប នេះ  ជា បុគ្គល សំខាន់ សម្រាប់ ក្រុម ក៏ដោយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ក្នុង ការស្វែងរក លទ្ធផល មួយ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា ។
« យើង បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការរៀបចំ  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត ផ្លូវការ នេះ  ហើយ យើង នឹង ព្យាយាម ស្វែងរក លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ មួយ  សម្រាប់ ការប្រកួត បើក ឆាក នៅក្នុង ដី ។  យើង បាន រៀន យ៉ាង ច្រើន ពី ជំនួប ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី កន្លងទៅ  ដែល ជា ការប្រកួត ដ៏ អស្ចារ្យ ។  យើង បាន រៀន ពី កំហុស និង កែប្រែ សម្រាប់ ជំនួប ថ្ងៃ នេះ » ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  Felix ។
នា ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ កាលពី ខែតុលា កន្លងទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ក្រោម ការបញ្ជា ដោយ ផ្ទាល់ ពី លោក  Honda  បាន ប្រកួត ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ១ ។  បើ តាម ប្រវត្តិ ជួបគ្នា កន្លងមក កម្ពុជា ពុំ ដែល យកឈ្នះ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី នោះ ទេ ។
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Suzuki  Cup  នេះ  កម្ពុជា  ធ្លាប់ ជួប ម៉ាឡេស៊ី  ២ លើក  ដោយ ចាញ់ ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ២  ទាំង ពីរ លើក  ពោលគឺ នៅ ឆ្នាំ ២០០០  និង ឆ្នាំ ២០១៦  ។  កាលពី ពីរ ឆ្នាំ មុន  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ទាំង ពីរ គ្រាប់  ខណៈ  សឿយ  វិសាល ,  ប្រាក់  មុនី ឧត្តម ,  កែវ  សុខ ផេង ,  សុះ  ស៊ូហាណា ,  ឈិន  ឈឿន  និង ទិត្យ  ឌីណា  ក៏ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ការប្រកួត នោះ ដែរ ។
ហាង  Decathlon  របស់ យើង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ លេខ  104  ( អគារ  Manulife  Tower)  អគារ  Siri  ( ជាន់ ទី  5)  មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី  12156  នៅ ទល់មុខ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីហ្ស៊ី ខម រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តើ ខ្ញុំ អាច ទទួលយក ការបញ្ជាទិញ របស់ ខ្ញុំ ពី កន្លែងណា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជំនួស ឱ្យ ការជ្រើសរើស និង ការទូទាត់ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ?
នៅពេល ថ្មី ចុងក្រោយ នេះ  ប្រសិនជា យើង សង្កេត នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម  រឺ នៅ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  អ្នក នឹង បាន ឃើញ ពី ការកើលឡើង នៃ ចំនួន អ្នក ដែល បាន បាញ់ ឡាស៊ែរ ដើម្បី ធ្វើអោយ ធ្មេញ របស់ ខ្លួន ស  ពោលគឺ ស ខ្លាំង ខុស ដាច់ ពី ធ្មេញ ធម្មជាតិ ។
ថ្វីត្បិតតែ យើង មើលទៅ  ធ្មេញ របស់ យើង ហាក់ដូចជា មាន ធាតុ រឹង  និង រលោង ស្មើគ្នា មិន មាន ចន្លោះ អ្វី ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត ទៅ វា មាន រន្ធ តូច ៗ ជាច្រើន ដែល យើង មិន អាច មើលឃើញ ដោយ ភ្នែក ទទេ ។  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល អ្នក បរិភោគ អាហារ  ឬ ភេសជ្ជះ អ្វី មួយ ដែល មាន ពណ៌ យូរ ៗ ទៅ  វា នឹង ធ្វើអោយ ធ្មេញ របស់ អ្នក មាន ពណ៌ ទៅ តាម នោះ ដែរ ។  ការញ៉ាំ កាហ្វេ  រឺការជាក់ បារី ជាដើម  សុទ្ធតែ អាច ធ្វើអោយ ធ្មេញ របស់ អ្នកប្តូរ ពណ៌ ទៅជា លឿង  ឬ ខ្មៅ  អាស្រ័យ លើ រយះពេល ដែល អ្នកទទួលទាន វា ។  ដូច្នេះ ដើម្បី អោយ ធ្មេញ របស់ អ្នក មាន ពណ៌ ដូច ធម្មតា  អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើការលាង សម្អាត អោយ បាន ដិតដល់ បំផុត ។
ការពេញនិយម នេះ បាន ធ្វើអោយ មនុស្ស ជាច្រើន បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ ធ្វើ បែប នេះ ដូចគ្នា អញ្ចឹង ដែរ  ដោយ ពួកគេ ច្រើន យល់ ថា ការធ្វើ បែប នេះ នឹង ជួយ បង្កើន សម្រស់ របស់ ពួកគេ មួយ ផ្នែក ។  ប៉ុន្តែ តើ ការធ្វើ បែប នេះ មាន គ្រោះថ្នាក់  រឺ គុណវិបត្តិ ដែរ រឺ ទេ ?  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ចំនាយ ប្រាក់ ធ្វើ បែប នេះ  អ្នក គួរ ដឹង ពី ចំនុច ខ្លះ នៃ ធ្មេញ របស់ អ្នក  និង ការបាញ់ ឡាស៊ែរ អោយ ធ្មេញ ស នេះ សិន  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូច ជា៖
ជា ការពិត ណាស់  អ្វី ក៏ដោយ អោយ តែ ខុសពី ធម្មជាតិ  វា មិន ប្រាកដ ថា ល្អ ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ថ្វីត្បិតតែ បែប នេះ ក្តី  ការសម្អាត ធ្មេញ អោយ ស  អាចនឹង មិន មាន បញ្ហា ធំ ដុំ អ្វី ដល់ ធ្មេញ របស់ អ្នក ឡើយ  អោយ តែ អ្នក ទៅ សម្អាត  និង បាញ់ ឡាស៊ែរ ត្រឹមត្រូវ តាម ក្បូន ខ្នាត បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ ។
ថ្វីត្បិតតែ ការធ្វើអោយ ធ្មេញ ស អាច មិន ផ្តល់ បញ្ហា ដល់ សុខភាព មាត់ ធ្មេញ  ការធ្វើអោយ ធ្មេញ ស ហួសហេតុ នឹង អាច បំផ្លាញ សុខភាព មាត់ ធ្មេញ របស់ អ្នក ទៅ វិញ  ពោលគឺ ធ្មេញ របស់ អ្នក ឆាប់ នឹង អាក់ សមត្ថភាព ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង កម្តៅ ក្តៅ  ត្រជាក់  រឺ អាហារ នានា ជាច្រើន ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប វា ធ្វើអោយ អ្នក ដែល មាន ធ្មេញ  ស ខ្លាំង តែង មាន អាការះ ស្រៀវ ធ្មេញ ។
ថ្វីត្បិតតែ ការប្រើប្រាស់ ឡាស៊ែរ អោយ ធ្មេញ ស  គឹជា វិធី ដែល លឿន បំផុត  និង ងាយស្រួល បំផុត ក្នុង ការធ្វើអោយ ធ្មេញ ស ពិត មែន  ក៏ប៉ុន្តែ វា មិន អាច ធ្វើអោយ ធ្មេញ របស់ អ្នក សជារៀងរហូត នោះ ទេ ។  ពោលគឺ វា នឹង ប្រែប្រួល ពណ៌ ពី មួយ ថ្ងែ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ជាពិសេស ប្រសិនជា អ្នក មិន បាន ថែទាំ វា អោយ ដិតដល់ ។  ម្យ៉ាង ដើម្បី ថែរក្សា អាយុកាល នៃ ភាពស នេះ អោយ បាន យូរ ល្អ  អ្នក ត្រូវតែ ឧស្សាហ៍ ទៅ ជួប វិជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ដើម្បី ប្រឹក្សា  និង ទទួល ការថែទាំ ទៀតផង ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក លឺ ថា ទទួលទាន សត្វ តុក កែ  តើ អ្នក មានអារម្មណ៍ បែប ណា ដែរ ?  អ្នកប្រាកដា ជា គិត ថា មិន ដែល មាន អ្នកណា ដែល ទៅ បរិភោគ សត្វ ទាំងអស់ នោះ ទេ មែន ទេ ?  តាមពិត ទៅ  ព ពួក ប្រភេទ សត្វ ល្មូន ជា សត្វ ដែល មាន សារះ ប្រយោជន៍ យ៉ាង សំខាន់  ព្រោះថា វា មិន ត្រឹមតែ ជា ចំនែក មួយ នៃ ការទ្រទ្រង់ ប្រព័ន្ធ ធម្មជាតិ អេកូឡូស៊ី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ មាន ផលប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព របស់ មនុស្ស ផងដែរ  ពោលគឺ តាម រយះ ការបរិភោគ ពួកវា ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជាទូទៅ ពពួក សត្វ ល្មូន ប្រភេទ នេះ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ព្យាបាល ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ ទាំង ៧ ប្រភេទ ដែល អ្នក នឹង ទទួលបាន ពី ការទទួលទាន សត្វ ល្មូ ន៖
ដោយសារតែ ការបាញ់ ឡាស៊ែរ អាច ធ្វើអោយ ធ្មេញ ដែល មាន សុខភាព ធម្មតា មាន បញ្ហា ស្រៀវ ទៅ ហើយ  ដូច្នេះ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ស្រៀវ ធ្មេញ ស្រាប់  អ្នក មិន គួរ ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ ឡាស៊ែរ សម្រាប់ ធ្វើអោយ ធ្មេញ ស នោះ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នក អាច ព្យាយាម ធ្វើអោយ ធ្មេញ របស់ អ្នក សតាម បែប ធម្មជាតិ ដោយ សន្សឹម ៗ វិញ ប្រសើរ ជាង ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក បរិភោគ សត្វ ទាំងនេះ  ពួកវា នឹង ជួយ ផ្តល់ ថាមពល ដល់ រាងកាយ  ហើយ ថែមទាំង ជួយ ជម្រុញ សារធាតុ មេតា ប៉ូលីស ដែល អាច ពង្រឹង ដល់ ការគិត របស់ ខួរក្បាល ផងដែរ ។
ក្រពេញ នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ មាន សារសំខាន់ ពីព្រោះ ពួក វា សុទ្ធតែ មាន តួនាទី បញ្ចេញ អរម៉ូន សម្រាប់ ជំនួយ ជា ថាមពល  និង មេតា ប៉ូលីស នៅក្នុង រាងកាយ  ដូច្នេះ កាលណា ដែល ក្រពេញ ណាមួយ ធ្វើការ មិន ប្រក្រតី  រាងកាយ របស់ យើង ក៏ ដំណើរការ មិន ប្រក្រតី ដែរ  អញ្ចឹង ហើយ ការ ដែល បរិភោគ សត្វ ល្មូន នឹង អាច ជួយ អ្នក ពី បញ្ហា នេះ បាន មួយ អន្លើរ ។
ជម្ងឺ ហឺត ជា ជម្ងឺ មួយ ដែល ធ្វើអោយ អ្នក ជម្ងឺ មាន បញ្ហា ក្នុង ការដកដង្ហើម ចេញ ចូល  ជាពិសេស គឺ នៅ ពេល ដែល រោគ នេះ ធ្វើទុក ម្តង ៗ ។  ប៉ុន្តែ ការបរិភោគ តុក កែមាន គុណ ប្រយោជន៍ ពិសេស ក្នុង ការព្យាបាល ជម្ងឺ មួយ នេះ  ព្រោះ ក្នុង ខ្លួន វា មាន ផ្ទុក ប្រភេទ អាមីណូ អាស៊ីត ដែល មាន តួនាទី ចូលទៅ ជួសជុល បញ្ហា នេះ ។
ដោយសារតែ នៅក្នុង ប្រភេទ ល្មូន ទាំងនេះ មាន ផ្ទុក ប្រូតេអ៊ីន ដែល អាច ជម្រុញ ដល់ ការដំណើរការ របស់ ខួរក្បាល  វា ក៏ អាច កាត់បន្ថយ អត្រា នៃ ការកើត  រឺ ធ្វើទុក នៃ ជម្ងឺ ឆ្កួត ជ្រូក ផងដែរ ។
ប្រូតេអ៊ីន នៅក្នុង សត្វ ល្មូន  ក៏ មាន ថាមពល យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ មហារីក ដែល ចង់អោយ រាតត្បាត នៅក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក ផងដែរ ។
ដោយសារតែ ក្នុង ខ្លួន ពួកវា ពោរពេញ ទៅ ដោយ សារធាតុ បំប៉ន  ការបរិភោគ ពួក វា ក៏ អាច នាំអោយ អ្នក អាច បង្ការ ពី បញ្ហា ជម្ងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ដែរ ៕
កាលពី មុន ការស្វែងរក មនុស្ស ម្នាក់ ដែល យើង ពេញចិត្ត គឺ ពិតជា ពិបាក ខ្លាំង  ហើយ ព្យាយាម ធ្វើអោយ គេ ចូលចិត្ត យើង វិញ រឹតតែ ពិបាក  និង ចំណាយ ពេល ច្រើន ទៀតផង ។  តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ កម្មវិធី អនឡាញ ជាច្រើន ពាសពេញ ពិភព អ៊ិនធើណេត  អាច ជួយ ស្វែងរក មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត អ្នក  និង មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ដូច អ្នក បាន យ៉ាង រហ័ស  និង ងាយស្រួល ។  ជា អកុសល កម្មវិធី ទាំងអស់ នេះ គ្រាន់តែ ជួយ អ្នក បាន មួយ ផ្នែក ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ កម្មវិធី ទាំងនោះ មិន អាច ប្រាប់ អ្នក បាន ថា នរណា ម្នាក់ ស្រឡាញ់ អ្នក ពិត  ឫ គ្រាន់តែ ចូលចិត្ត អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប អាណាចក្រ នាំ អ្នក អោយ អ្នក ស្គាល់ ពី ភាពខុសគ្នា រវាង ការចូលចិត្ត  និង ការស្រឡាញ់ ដូចតទៅ ។
យើង មិន ដឹង ថា មនុស្ស សំខាន់ របស់ យើង កំពុង គិត ពី អ្វី  ហើយ ធ្វើ អ្វី ទេ ពេល អ្នក មិន នៅក្បែរ ។  តែ បើ មុខ របស់ អ្នក ឡើង ក្រហម  ហើយ ញញឹម តែ ម្នាក់ឯង ពេល កំពុង គិត ពី គេ នោះ  ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ ថា អ្នក ស្រឡាញ់ គេ ហើយ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកតាម ស្រឡាញ់ គេ  អ្នក ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង អោយ ល្អ  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ការស្រឡាញ់ ពី ដៃគូ ម្ខាង ទៀត ។  តែ បើ នរណា ម្នាក់ ស្រឡាញ់ អ្នក ពិត  អ្នក មិន ចាំបាច់ ខំ ធ្វើ អ្វី អោយ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ  ព្រោះថា គេ ស្រឡាញ់ យើង ដោយសារ ខ្លួន យើង ពិតប្រាកដ ។
នៅពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម ទាក់ទង គ្នា ដំបូង ៗ ឡើយ  អ្នក ចង់ ដើរលេង ជាមួយគ្នា  និង ស្គាល់ ពី អ្វី ប្លែក ថ្មី ៗ ជាមួយគ្នា អោយ បាន ច្រើន  តែ ពេល ដែល អ្នក ចង់ នៅ ជាមួយ គេ ទោះ មិន បាន ធ្វើ អ្វី  ឫ ទៅ ណា ក៏ដោយ  នោះ ហើយ គឺជា ស្នេហា ពិត ។
គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដែល មិន ខ្វល់ ពី រូបរាង របស់ ខ្លួន ទេ ។  យើង តែងតែ ពិនិត្យមើល គ្រប់ កន្លែង តាំងពី សក់ ក្បាល  ដល់ ចុង ជើង  ហើយ នេះ ជា រឿង ធម្មតា ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង កំពុងតែ នៅក្បែរ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ យើង នោះ  យើង លែង ខ្វល់ ពី រឿង ទាំងអស់ នេះ ទៀត ហើយ ។
អ្នក ខ្លះ គិត ថា រឿង ប្រច័ណ្ឌ នេះ មិន គួរ កើតមានឡើង ទេ ប្រសិនបើ យើង ពិតជា ស្រឡាញ់ គ្នា ស្មោះ ពិត មែន  ក៏ប៉ុន្តែ ការប្រច័ណ្ឌ គួរតែ មាន តិចតួច ដែរ  ព្រោះ វា ជា សញ្ញា ដ៏ ល្អ ដែល បង្ហាញ ថា អ្នក មើលឃើញ ថា ដៃគូរ ខ្លួន ពិតជា មាន តម្លៃ ខ្លាំង ណាស់ ដែល ធ្វើអោយ អ្នក ចង់ ការពារ ទុក មិន អោយ បាត់បង់ ឡើយ ។  យ៉ាងណា ក្តី ការប្រច័ណ្ឌ ហួង ហែង ជ្រុល ក៏ មិន ល្អ ដែរ ។
ពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម ទាក់ទង គ្នា ដំបូង ៗ  អ្នក ចង់ នៅក្បែរ គេ  និង ចំណាយ ពេលវេលា ជាមួយ គេ គ្រប់ នាទី ។  តែ នៅ ពេល ដែល អ្នក នៅ ជាមួយគ្នា យូរ ៗ ទៅ  អ្នក នឹង យល់ ពី គ្នា  ហើយ ជំរុញ គ្នា ទៅវិញទៅមក ៗ  អោយ ចំណាយ ពេល ជាមួយ មនុស្ស សំខាន់ ក្នុង ជីវិត ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។
ពី ដំបូង ឡើយ យើង តែងតែ គិត ថា ខ្លួន បាន ជ្រើសរើស ដែគូ ម្នាក់ ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ  តែ នៅ ពេល ដែល យើង ចាប់ផ្តើម មើលឃើញ ពី ចំនុច អាក្រក់ របស់ ដៃគូ អ្នក  ហើយ ព្រម ទទួលយក ចំនុច ទាំងនោះ ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ  នេះ ហើយ គឺជា សញ្ញា នៃ ស្នេហា ពិត ។
ពេល ដែល យើង កំពុងតែ ទន្ទឹងចាំ នរណា ម្នាក់ យ៉ាង យូរ  ហើយ គេ បែ ជា មិន កន្តើយ សូម្បី តេផ្ញើ សារតប មកវិញ  អ្នក ប្រាកដជា ខឹង ខ្លាំង ណាស់ ។  តែ បើ អ្នក ពិតជា ស្រឡាញ់ គ្នា ពិតមែន  អ្នក ប្រាកដជា ទុកចិត្ត  មិន សង្ស័យ គ្នា  ហើយ បារម្ភ ថា មាន រឿង អ្វី ល្អ បាន កើតឡើង ចំពោះ ដៃគូ របស់ អ្នក ។
ពេល ដែល យើង ជាមួយ មនុស្ស ដែល យើង ស្រឡាញ់ គឺ ពិតជា មាន ក្តី សុខ ណាស់  ហើយ  ពេលវេលា ក៏ ដើរ លឿន ដូចគ្នា  ដូច្នេះ យើង មិន បាន ខ្វល់ រាប់ ចំនួន ថ្ងៃ  ខែ  ឫ ឆ្នាំ  ដែល បាន នៅ ជាមួយគ្នា ទេ ។  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ ត្រូវ ចាំ ថ្ងៃ សំខាន់ ៗ ទាំងអស់ នោះ ដែរ ។
យើង អាច ចូលចិត្ត នរណា ម្នាក់ ដោយ គ្រាន់តែ ឃើញ មួយ ភ្លែត ។  ស្នេហា ពិត ទាមទារ អោយ មាន ការទុកចិត្ត រវាង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ប៉ុន្តែ ទំនុកចិត្ត នេះ មិន អាច កើតឡើង ដោយ ងាយ ៗ នោះ ទេ  ហើយ ដើម្បី រក្សា ទំនុកចិត្ត រវាង គ្នា កាន់តែ ពិបាន ។  ដូចនេះ ប្រសិនបើ មាន នរណា ម្នាក់ ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  និង ការស្រឡាញ់ ដល់ អ្នក ហើយ  កុំ ធ្វើបាប ចិត្ត គេ អោយ សោះ ។
ការចំណាយ ពេលវេលា របស់ អ្នក ជាមួយ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ គឺ ពិតជា ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ។  ប៉ុន្តែ ការចំណាយ ពេលវេលា ជាមួយ មនុស្ស ដែល ធ្វើអោយ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ អ្នកដំណើរការ យ៉ាង រលូន  គឺ រឹតតែ សំខាន់ ព្រោះ វា អាច បង្ហាញ ពី ការដឹងគុណ របស់ យើង  ទៅកាន់ ពួកគាត់ ។
ពេល ដែល យើង ពិតជា ស្រឡាញ់ នរណា ម្នាក់  យើង តែងតែ ចង់អោយ គេ រីកចំរើន គ្រប់ ផ្នែក ទៅ មុខ  ប្រៀប បាន ដូចជា ផ្កា ដែល យើង ខំ ស្រោច ទឹក រាល់ ថ្ងៃ  រហូតដល់ ផ្កា រីក  បែក ត្រួយ យ៉ាង ស្រស់បំព្រង ។
នៅ ពេល ដែល យើង មាន ជម្ងឺ អ្វី មួយ  យើង តែងតែ ព្យាយាម នៅ អោយ ឆ្ងាយ ពី គ្រប់ គ្នា ដើម្បី ចៀសវាង ការចម្លង ទៅ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ។  តែ បើ មាន មនុស្ស ម្នាក់ ដែល រឹង ទទឹង  មិន ព្រម ទៅ ណា  ហើយ ស្ម័គ្រចិត្ត មើល ថែ យើង នោះ  មនុស្ស ម្នាក់ នោះ ពិតជា មាន ស្នេហ៍ ស្មោះ ជូន អ្នក ពិត មែន ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ នរណា ម្នាក់ ពិត មែន  អ្នក រស់ នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយ គិត ពី គេ  ហើយ ចង់ នៅ ជាមួយ គេ រហូត ។  គ្រប់ គម្រោង ថ្ងៃ អនាគត ដែល អ្នក បាន គិត  និង រៀបចំ សុទ្ធតែ មាន ម្នាក់ នោះ ទាំងអស់ ។
ស្រដៀង ទៅនឹង ការប្រច័ណ្ឌ ដែរ  ការឈ្លោះគ្នា ម្តងម្កាល នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា គឺ ពិតជា ធម្មតា  មិន មាន ន័យ ថា ស្នេហា មិន ដំណើរការ បាន ល្អ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ឈ្លោះគ្នា រួច  អ្នក ទាំង ពីរ គួរមក និយាយ ពិភាក្សា គ្នា រក ប្រភព នៃ បញ្ហា  និង ដោះស្រាយ ជាមួយគ្នា ដែល បង្ហាញ ថា ស្នេហា មួយ នេះ ពិតជា ស្នេហា ដែល មាន លក្ខណៈ ចាស់ទុំ  មិន មែន ដូច កូនក្មេង ។
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  មាន ដឹង អត់ មួយ ឆាក ជីវិត របស់ យើង  អាច ស្រលាញ់ មនុស្ស បាន តែ បី អ្នកទេ  អ្នក ទាំង បី តំណាង ឱ្យ អត្ថន័យ ខុសគ្នា  អ្នក ក្រៅពី នឹង គឺ ឆាចោល
មាន ពាក្យ ចាស់ បាន តំណាល ត ៗ គ្នា ថា  នៅក្នុង មួយ ឆាក ជីវិត មនុស្ស  យើង អាច មាន សេចក្តីស្នេហា ដែល ពិតប្រាកដ  ឬ អាច លង់ ស្រលាញ់ អ្នកណា ម្នាក់ ដែល ពិតប្រាកដ  បាន តែ បី ដង តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ថា វា ជា រឿង និទាន  ឬ ជា រឿង ពិត ក៏ដោយ គឺ យើង ស្តាប់ ទៅ ឃើញ ថា វា ពិតជា មាន ហេតុផល គួរសម នឹង ជឿ ដែរ ។  មិន ថា អ្នក មាន ប្រពន្ធ ប៉ុន្មាន អ្នក  ឬ ប្តី ប៉ុន្មាន អ្នក ក៏ដោយ  អ្នក អាច ទទួលបាន ក្តីស្នេហ៏ ពិត  ឬ ប្រគល់ ក្តីស្នេហ៏ ពិត របស់ អ្នក បាន តែ បី ដង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង អាច យកមក ពិចារណា បាន នូវ គំនិត  និង ការបកស្រាយ ដ៏ ចាស់ គំរិល នេះ ទៅ មើល ថា  គួរ ជឿ ឬ មិន ជឿ ។
វា សមហេតុ ដែរ  ដែល ស្នេហ៏ គ្រា ដំបូង របស់ មនុស្ស យើង តែងតែ កើតឡើង នៅពេល យើង មាន អាយុ វ័យ ក្មេង  ជាពិសេស ភាគ ច្រើន នៅ ពេល ដែល យើង រៀន ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ។  យុវជន  យុវនារី ទាំងឡាយ ដែល មាន ស្នេហា វ័យ ក្មេង នោះ  គឺ អាច និយាយ បាន ថា ជា ស្នេហា រវើររវាយ  ស្នេហា អណ្តែត អណ្តូង  ស្នេហា នៅក្នុង ភាពឩត្តម គតិ  ស្នេហា ដែល ពោរពេញ ដោយ តណ្ហា ខ្លាំង ។  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ស្រួល ចិត្ត ដែល មាន ស្នេហា ទាំង វ័យ ក្មេង នោះ ទេ  ពីព្រោះ ស្នេហា វ័យ ក្មេង ត្រូវ មាន ការគំរាមកំហែង ខ្លាំង ពី សង្គម ខាងក្រៅ  ត្រូវ មាន ការរិះគន់ ពី អ្នកដទៃ  និង ងាយ បែកបាក់ ខ្លាំង បំផុត  ប៉ុន្តែ អារម្ម ណ៏ ដែល បញ្ជាក់ ថា យើង ជួប ស្នេហា ពិត  នៅ វ័យ នេះ  គឺជា កើតឡើង ត្រឹមត្រូវ មែន  ស្នេហា ពិត នៅ វ័យ ក្មេង ដែល ជា មេរៀន នៃ ជីវិត ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ទោះ វា មាន ស្ថិតស្ថេរ  ឬ ងាយ បែកបាក់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  អារម្ម ណ៏ ដែល យើង ស្រលាញ់ អ្នកណា គេ ម្នាក់ ខ្លាំង ដែល យើង មិន ធ្លាប់ មាន  នៅ វ័យ ក្មេង នោះ  នោះ ហើយ ជា អារម្ម ណ៏ ស្នេហ៏ ពិត ។  ហើយ ស្នេហា មួយ នេះ ផងដែរ  គឺ ហាក់ដូចជា ស្ពាន មួយ ចម្លង យើង ទៅកាន់ ថ្ងៃ អនាគត  ស្នេហា នៅពេល អនាគត  ហើយ វា ក៏ ដូចជា ពាក្យ ដែល មនុស្ស យើង ចូលចិត្ត និយាយ រាល់ ដង ដែរ ថា  “ មាន ស្នេហា នៅ វ័យ ក្មេង  ហើយ បាត់បង់ ទៅ វិញ  ប្រសើរ ជាង អ្នក ដែល មិន ដែល មាន ស្នេហា សោះ ក្នុង មួយ ឆាក ជីវិត ” ។
ដំណាក់ ស្នេហា នេះ គឺជា ដំណាក់កាល មួយ ដែល ខ្លាំង ខ្លា ជាង មុន  ដែល យើង ធ្លាប់ បាន ជួបប្រទះ ម្តង រួច មកហើយ កាលពី អតីតកាល វ័យ ក្មេង ។  ដំណាក់កាល នេះ យើង រៀង បាន យល់ដឹង បន្តិច ពី ន័យ ស្នេហា និង ការស្រលាញ់ អ្នកណា ម្នាក់  ថា គេ ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ យើង  ហើយ យើង ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ គេ  ដើម្បីឱ្យ រក្សា ស្នេហា បាន យូរអង្វែង ។  ប៉ុន្តែ ដំណាក់កាល នេះ គឺ យើង ងាយ ជួប នឹង រឿង បោកប្រាស់ ក្នុង រឿង ស្នេហា  ជួប ការ ក្បត់ ចិត្ត  និង ការជឿទុកចិត្ត គ្នា  រវាង គ្នា នឹង គ្នា ។  ចង់  មិន ចង់ នៅ ដំណាល់ កាល ស្នេហា នេះ  គឺ អ្នក ទាំង ពីរ រីកចំរើន លូតលាស់ ជាមួយគ្នា  បាន ធ្វើ រឿង ច្រើន ជាមួយគ្នា ជាង ស្នេហ៏ គ្រា ដំបូង  ហើយ រាង ស៊ីជម្រៅ ជាង មុន  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច បញ្ចប់ ដោយ  វិជ្ជមាន  ឬ អវិជ្ជមាន ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ មិន ត្រូវ សោក សៅ ខ្លាំង ខ្លា នោះ ដែរ  ព្រោះ វា ក៏ ជា មេរៀន សំខាន់ សម្រាប់ យើង ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  និង ស្នេហា បន្ទាប់ ទៀត ។
ជា ចុងក្រោយ នេះ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល មិន សូវ មើលឃើញ រូបរាង នៃ សេចក្តីស្នេហា ចេញមក នោះ ទេ  អ្នក ទាំង ពីរ ហាក់ដូចជា មិន ទាន់ ដឹងខ្លួន ពិតប្រាកដ ឡើយ ថា  យើង កំពុងតែ មាន ស្នេហា ម្តង ទៀត  ហើយ ពេល ខ្លះ ក៏ ភ្លេច ខ្លួន ។  ដំណាក់កាល នេះ គឺ មិន អាច ស្មាន បាន នោះ ទេ  យើង មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ថា គេ  ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ សម្រាប់ យើង  ជា មនុស្ស ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ យើង  ហើយ យើង ក៏ មិន អាច ប្រកែក បាន នូវ ស្នេហា មួយ នេះ ដែរ ។  នៅ ដំណាក់កាល នេះ  ពេល ដែល យើង កំពុងតែ នៅ ជាមួយគ្នា  ស្រលាញ់ គ្នា គឺ យើង មានអារម្ម ណ៏ មួយ ថា  គេ ជា មនុស្ស ម្នាក់ នោះ ហើយ ដែល យើង ចង់បាន  យើង គិត រឿង អនាគត ជាមួយ គេ  ហើយក៏ រំពឹង ច្រើន ពី គេ ម្នាក់ នោះ ថា គេ នោះ ជា មនុស្ស របស់ យើង នៅពេល អនាគត  ហើយ នឹង ចង់ រស់ នៅ ជាមួយ គេ ត រៀង ទៅ  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ ហាក់ដូចជា តស៊ូ ជាមួយគ្នា ក្នុង រឿង មួយ នេះ  ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  ដោយ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ នឹង ចង់ នឹង ដើរ ចេញពី គ្នា ឡើយ ៕
Hello  VOA  សុខភាព៖  មហារីក មាត់ ស្បូន ដំណាក់ ដំបូង អាច ព្យាបាល ជាសះស្បើយ  ហើយ វិធី បង្ការ ប្រសិទ្ធភាព គឺ ចាក់ វ៉ាក់ សុំាង  HPV ចំនួន ៣ ដង
អ្នកជំនាញ វេជ្ជសាស្ត្រ គឺ  លោក  តាំង  តេក ហុង  វេជ្ជបណ្ឌិត ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង  Jacksonville  រដ្ឋ  Florida  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថ្លែ ថា  ការចាក់ ថ្នាំ វ៉ាក់ ស៊ាំង បង្ការ មេរោគ  HPV  ចាប់ពី អាយុ ៩ ឆ្នាំ ដល់ អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  អាច ទប់ស្កាត់ ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន បាន ។  ការចាក់ ថ្នាំ វ៉ាក់ ស៊ាំង  HPV  នេះ  ត្រូវ ចាក់ ចំនួន បី ដង ទើប អាច បង្ការ បាន មួយ ជីវិត ។  បន្ទាប់ ការធ្វើតេស្ត  Pap  Test  រកឃើញ ថា មាន កោសិកា មហារីក  នោះ អ្នកជំងឺ ត្រូវ ប្រញាប់ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ដើម្បី ឆាប់ បាន ទទួល ការព្យាបាល ។  ការព្យាបាល នៅពេល រកឃើញ ថា មាន កោសិកា មហារីក នៅ ដំណាក់ ដំបូង  គឺ អាច ព្យាបាល ជា  និង មិន ចាំបាច់ វះកាត់ យក ស្បូន ចេញ ទេ  និង អាច ឆាប់ ជាសះស្បើយ ។  ( ស៊ូ  ពេជ្យ ចិន្តា ,  Hello  VOA  Health,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ១៧  វិច្ឆិកា  ២០១៦ )
#L261452  កាស់ ត្រចៀក  # ប្រអប់  សម្រាប់  ដាក់  ខ្សែ  កា  ស់  ត្រចៀក  ខ្សែ  សាក  ថ្ម  ឬ  ប្រភេទ  ខ្សែ  USB  ផ្សេង ៗ  Selected  by  LITTLEFASHION
១.  សម័យ កុំព្យូទ័រ សិស្សានុសិស្ស  និង និស្សិត គ្រប់ រូប មមាញឹក នឹង ការងារ សាលា  ជាមួយនឹង គ្រឿង អាឡិចត្រូនិច នា ៗ នៅ សម័យ ទំនើប នេះ ។  តួយ៉ាង  សិស្ស ស្រី ម្នាក់ ដោយ មិន ចង់ ខាត ពេលវេលា ធ្វើ ការងារ សាលា ឱ្យ គ្រូ ក៏ សម្រេចចិត្ត បង្ហើយ ការងារ ស្រប ពេល ដែល កំពុង បត់ ជើង ។
១៩.  នៅក្នុង បំពង់ ទុយោ នៅ  ប្រទេស  ចិន  គេ បាន រកឃើញ សាកសព ក្មេង ដែល ទើបនឹង កើត ម្នាក់  ព្រោះ មាន ករណី នារី ម្នាក់ បាន សម្រាល កូន នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ខណៈពេល ដែល កំពុង បត់ ជើង ៕
៨.  បន្ទប់ទឹក នៅ សួន កំសាន្ត មួយ គេ ឃើញ មាន កូន ត្រី ឆ្លាម បាន ឆ្លង ចូលក្នុង ចាន បង្គន់  នៅ ពេល ដែល គេ ឃើញ វា បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
៩.  នៅ ប្រទេស  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  មាន បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ជោគ  មិន ដឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ជាប់ ក្នុង បន្ទប់ទឹក ទាល់តែ រក អ្នកជំនាញ យក គាត់ ចេញ  ប្រើ រយៈពេល អស់  ៤០ នាទី ។
១៤.  មាន មនុស្ស យក ខ្ទឹម ក្រហម មួយ ថង់ ធំ មក ចាក់ ចោល នៅក្នុង បង្គន់  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក បង្ហោះ រូប ម្នាក់ នេះ មាន ការខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង ។
﻿  Tube  Visitor  -  ការសិក្សា មិន ប្រកាន់ វ័យ ឡើយ  អាយុុ  ៦៨  ឆ្នាំ  រៀន បរិញ្ញាបត្រ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ  Never  too  late  to  learn
Introduction  about  Hydroponic  by  Mr.  Man  Sophal  Farmer  សូម ទស្សនា  ការពន្យល់ ខ្លះ ៗ អំពី ការដាំ ដំណាំ លើ ទឹក  ដោយ លោក  ម៉ាន់  សុផល ។
អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ពេល ដែល ប៉ម ទួល អេហ្វែល ត្រូវបាន បើក ដំណើរការ ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៨៩  អ្នករចនា ប្លង់ លោក  Gustave  Eiffel  បាន ធ្វើឱ្យ គេ កោតសរសើរ លោក យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្ដែ ការកោតសរសើរ មិន ទាន់ អស់ ត្រឹម នេះ ទេ ។  នៅលើ កំពូល របស់ ទួល អេហ្វែល គឺជា កន្លែង ស្នាក់នៅ ដ៏ ត្រជាក់ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ផងដែរ  ដែល នេះ ជា ស្នាដៃ រចនា មិន សរសើរ មិន បាន សម្រាប់ លោក  Gustave  Eiffel ។
នៅ ជាន់ ទី បី នៃ ប៉ម នេះ មាន បន្ទប់ តូច បំពាក់ គ្រឿងសង្ហារឹម បុរាណ  តែ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រូប ណា ឡើង ទៅ  ដល់ ក៏ ពេញចិត្ត ដែរ ។
បន្ទប់ នោះ គឺ នៅ ជាប់ គ្នា ទៅនឹង កន្លែង ពិសោធន៍ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ដោយ មាន ភាព កក់ក្ដៅ  និង គ្រឿងសង្ហារឹម ធ្វើឡើង ពី ឈើ  ក្រណាត់ ព្រំទន់  និង កំពូល បុរាណ ផងដែរ ៕
បន្ទប់ ឯកជន នោះ បាន ធ្វើឱ្យ អ្នក ផ្សេង ទៀត ច្រណែន ជាខ្លាំង ។  គាត់ មាន អ្នកស្នើ រាប់ សិប នាក់ សុំ ជួល បន្ទប់ នោះ ស្នាក់ នៅ មួយ យប់  ប៉ុន្ដែ គាត់ បាន បដិសេធ ។  បន្ទប់ នោះ បាន រក្សាទុក យ៉ាង ល្អ  ហើយ មាន តែ ភ្ញៀវ ពិសេស ដូច លោក  Thomas  Edison  ទេ ទើប អាច ទៅ ស្នាក់ បាន ។  ហើយ វា ក៏ ដូចជា ក្លឹប អាថ៍កំបាំង មួយ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ផងដែរ ។
លោក អ្នក មិន ទាន់ បាន ដឹង នៅឡើយ ទេ  ថា រាងកាយ មនុស្ស អាច ធ្វើ រឿង អស្ចារ្យ ទាំង  ១២  នេះ !  ជាពិសេស ចេះ ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ
ចាំ បាន ទេ អ៊ុំ ស្រី ដ៏ កំសត់ ពិការ ភ្នែក ស្រែក យំ កូនប្រុស ត្រូវ គេ ព្រួត វាយ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ពិការ ជើង ,Khmer  Fresh  News
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា ឈរ នៅ លំដាប់ លេខ ១ ជា ប្រទេស នាំចេញ កង់ ទៅកាន់ ទីផ្សារ សហភាព អឺរ៉ុប (EU) ច្រើន ជាង គេ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ជា លើក ដំបូង  ខណៈ កោះ តៃវ៉ាន់ ដែល កាន់ តំណែង ជា អ្នកនាំចេញ កង់ ច្រើន ជាង គេ ទៅកាន់ EU ជាង ២០ ឆ្នាំ ធ្លាក់ មក លេខ ២ វិញ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  bike-eu.com  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ការចេញផ្សាយ ដដែល ឱ្យដឹង ទៀត ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  កម្ពុជា បាន នាំចេញ កង់ ទៅកាន់ ទីផ្សារ  EU  មាន ចំនួន  ១,២៩ លាន គ្រឿង ឈរ នៅ លំដាប់ លេខ ២  បន្ទាប់ពី កោះ តៃវ៉ាន់ ។  ដោយឡែក ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ការនាំចេញ កង់ របស់ កម្ពុជា ទៅកាន់ ទីផ្សារ នៅ បណ្តា ប្រទេស ទាំង ២៨  នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  មាន ចំនួន  ១,៤២ លាន គ្រឿង  ចំនួន នេះ បាន កើនឡើង  ៩ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ ។
ចំណែកឯ កោះ តៃ ដែល ឈរ នៅ លំដាប់ លេខ ២  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ធ្វើការនាំចេញ កង់ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប មាន ការធ្លាក់ចុះ  ១៥ ភាគរយ  ពោល គឺ មាន ចំនួន ប្រមាណ  ១,៣១ លាន គ្រឿង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ដែល ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ចំនួន រហូតដល់  ១,៥៥ លាន គ្រឿង ។
បើ គិត ពី តម្លៃ នៃ ការនាំចូល កង់ សរុប របស់  EU  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ មាន ចំនួន  ១,០៦ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ  ស្មើនឹង ជាង  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្នុង នោះ  កង់ ១ គ្រឿង មាន តម្លៃ  ១៥៥,៨៥ អឺរ៉ូ  ( ប្រមាណ  ១៨១, ៣ ដុល្លារ អាមេរិក ) ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ សារព័ត៌  Bike-EU.com  ៕
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  រថយន្ត ដឹក ឈើ ឆ្លង ដែន  តាម ច្រក អូយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី សមត្ថកិច្ច  ក្នុង ខេត្ត ត្រូវ ថ្នាំ  សណ្ដំ ឈ្មួញ អស់ ហើយ .!
November  14,  2018  1:40  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  សង្គម  រថយន្ត ដឹក ឈើ ឆ្លង ដែន  តាម ច្រក អូយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី សមត្ថកិច្ច  ក្នុង ខេត្ត ត្រូវ ថ្នាំ  សណ្ដំ ឈ្មួញ អស់ ហើយ .!
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  លោក  ណុប  ណាក់  ហៅ  ( ណាក់ ក្បាល ធំ ) ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា មន្រ្តី កងរាជអាវុធហត្ថ មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់ និង ជា មេ ឈ្មួញ ឈើ ខ្នាត យក្ស ឆ្លង ដែន លាក់ មុខ ដុះ ស្លែរ ប្រចាំ ខេត្ត រតនគិរី  បាន ប្រើ មធ្យោបាយ ក្លែង គ្រប់ រូបភាព ដើម្បី បំភាន់ ភ្នែក ប្រមុខ ថ្នាក់ដឹក  នាំ កំពូល ៗ ជាពិសេស បំភាន់ ភ្នែក ក្រុម សារព័ត៌មាន ឆ្លុះ កង្កែប ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ឆ្លង ដែន ទៅ វៀតណាម ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់  ដោយ ត្រូវបាន មហាជន ជាច្រើន ដាក់ ការសង្ស័យ ថា អាច និង មាន ការ  ឃុបឃិត ជា លក្ខណះ ប្រព័ន្ធ ទើប បានជា ក្បួន រថយន្ត ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់  របស់ លោក ណុប ណាក់ អាច ដំណើរការរលូន មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា គ្រប់ រូបភាព នៃ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ឆ្លង  ដែន គឺ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ រូបភាព ពី ការដឹកជញ្ជូន រថយន្ត យីឌុក មិន តិច ជាង  ១០ គ្រឿង មក ជា ការដឹកជញ្ជូន តាម រថយន្ត សាំ យ៉ុង រាប់ សិប គ្រឿង វិញ ម្តង  ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់ ដូច កណ្តៀរ ពូន ដី បានជា ដំបូក ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត រតនគិរី បាន លួច ខ្សឹប ប្រាប់  សារព័ត៌មាន យើង ដឹង ថា លោក ណុប ណាក់ ហៅ ណាក់ ក្បាល ធំ ជា អ្នករត់  ការខាង សមត្ថកិច្ច ទាំង ថ្នាក់ លើ និង ថ្នាក់ ក្រោម និង ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ក្នុង ការសម្រេច លើ ការសម្រួល លើ ក្រុម សារព័ត៌មាន ដើម្បី បំបិទ ព័ត៌មាន  របស់ ខ្លួន ពី ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ចំពោះ ការចេញមុខ ដោះស្រាយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ក្រុម សារព័ត៌មាន ដឹង រឿង  ដោយ លោក ណុប ណាក់ ហៅ ណាក់ ក្បាល ធំ បាន ចាត់តាំង ឈ្មោះ ទូច  ជា អ្នក រត់ការខាង សារព័ត៌មាន ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី ។  តាម ប្រភព ពី អ្នកសារព័ត៌មាន ម្នាក់ ដែល បាន ចុះ យក ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ ក្នុង  ខេត្ត រតនគិរី បាន ប្រាប់ ថា លោក បាន ជួប ក្បួន រថយន្ត សាំ យ៉ុង របស់ លោក  ណុប ណាក់ ហៅ ណាក់ ក្បាល ធំ ហើយ លោក ណាក់ បាន ប្រាប់ អោយ ជួប  លោក  ទូច  ដែល ជា អ្នក រត់ការខាង សារព័ត៌មាន ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់់ គឺ មាន រថយន្ត សាំ យ៉ុង រាប់ សិប គ្រឿង  បាន ចរាចរ ដឹកជញ្ជូន ឈើ យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស វៀត  ណាម បាន យ៉ាង រលូន ដោយ ថ្នូរ និង ការបែងចែក លាភសក្ការះ តាម ឋានះ  និង តួនាទី ទើប បានជា គ្មាន មន្រ្តី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ម្នាក់  ហ៊ាន ចេញមុខ យក តួនាទី មក បង្រ្កាប និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ ឆ្លង  ដែន របស់ លោក  ណុប  ណាក់  ហៅ  ណាក់ ក្បាល ធំ ឡើយ ។
បើ តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រាប់ ថា ឈើ ដែល លោក ណុប ណាក់ ហៅ  ណាក់ ក្បាល ធំ គឺ បាន មក ឈ្មួញ ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង គឺ ឈ្មោះ  លឹម កាំង និង ជនជាតិ វៀតណាម ឈ្មោះ ទូច ឈ្មោះ ចាយ បាន ដឹកជញ្ជូន  ឈើ ពី ស្រុក សៀមប៉ាង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដោយ ក្នុង មួយ យប់ ៗ មិន តិច ជាង  ៥០ គ្រឿង យកមក លាក់ ទុក នៅ ចំការ ដូង ប្រេង ស្រុក លំផាត់ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  អេស  ខេ  បន្ទាប់មក  លោក  ណុប  ណាក់  ហៅ ( ណាក់ ក្បាល )  និង ឈ្មោះ  ទូច ជា អ្នក រត់ការ ផ្លូវ ដើម្បី ដឹក ឆ្លង ទៅ វៀតណាម បន្ត ។
បើ តាម ភ្នាក់ងារ យើង បាន ឲ្យដឹង ថា ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន  បទល្មើស ព្រៃឈើ ហាក់ដូចជា មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់ ពី មួយ ថ្ងៃ ៗ ត្រូវ  ជាលំដាប់ ។  តាម ប្រភព ដដែល បាន រាយការណ៍ ថា ដើម្បី ទប់ស្កាត់ និង បង្រ្កាប បទល្មើស  ព្រៃឈើ ខ្នាត យក្ស អោយ ទាន់ ពេលវេលា ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី គឺ មាន តែ ឯកឧត្តម សៅ  សុខា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ជា គណះកម្មា ទប់ស្កាត់  បង្រ្កាប ធន់ ធាន ធម្មជាតិ ម្នាក់ ទេ ដែល អាច បង្រ្កាប បាន លោក ណុប ណាក់  ហៅ ណាក់ ក្បាល ធំ ឃ្លប ខ្លាច ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ប្រាប់ អង្គភាព សារព័ត៌មាន យើង ដឹង ថា លោក ណុប  ណាក់ ជា ឈ្មួញ ឈើ លាក់ មុខ ជា យូ ឆ្នាំ មកហើយ ដើម្បី វែកមុខ រក គឺ វា មិន មែន  ជា ការងាយ នោះ ទេ ព្រោះ មេ ឈ្មួញ រូប នេះ រកស៊ី បទល្មើស ព្រៃឈើ ឆ្លង ដែន ខ្នាត  យក្ស ពាក់ ស្បែក ជា មន្រ្តី កងរាជអាវុធហត្ថ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល នេះ បាន ប្រើ គ្រប់ រូប  ភាព ដើម្បី លាក់បាំង មុខជំនួញ ខុស ច្បាប់ របស់ ខ្លួន ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក ណុប ណាក់ ហៅ ណាក់ ក្បាល ធំ បាន និង កំពុង យក មុខ  ងារ និង តួនាទី មក អនុវត្ត ផ្គើន និង ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា គឺ អភិក្រម ទាំង ប្រាំ របស់ សម្តេច  តេជោ គឺ ១ ឆ្លុះ កញ្ចក់ ២ ងូតទឹក ៣ ដុះ ក្អែល ៤ ព្យាបាល ៥ និង វះកាត់ ។
មហាជន និង រង់ចាំ មើល ចំណាត់ការ របស់ ឯកឧត្តម សៅ សុខា មេបញ្ជាការ កង  រាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ថា តើ ក្នុង ចំណោម អភិក្រម ទាំង ប្រាំ របស់ សម្តេច  តេជោ ហ៊ុន សែន តើ ឯកឧត្តម សៅ សុខា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ  ប្រទេស ជ្រើសរើស អភិក្រម មួយ ណា មក អនុវត្ត លើ លោក ណុប ណាក់ ហៅ  ណាក់ ក្បាល ធំ ដើម្បី អោយ មេ ឈ្មួញ ពាក់ ស្បែក កងរាជអាវុធហត្ថ នេះ រៀង ចាល  ជាពិសេស ដើម្បី កុំ អោយ ខូច ឈ្មោះ ស្ថាប័ន កងរាជអាវុធហត្ថ និង មន្រ្តី កងរាជ  អាវុធហត្ថ បំរើ និង ស្មោះត្រង់ និង រាស្រ្ត ។
ពាក់ ពន្ធ ការចោទប្រកាន ខាងលើ សារព័ត៌មាន យើង មិន អាច សុំ ការឆ្លើយ បំភ្លឺ  ពី លោក ណុប ណាក់ ហៅ ណាក់ ក្បាល ធំ និង លោក ទូច បាន នោះ ឡើយ  ៕
រក្សាទុក  $  10  បញ្ជា បិទ  $  125  +  ជាមួយ លេខ កូដ ប័ណ្ណ  HANG10  នៅ  New  Balance!  ការផ្តល់ ជូន បញ្ចប់  8  /  1  ។  ការលើកលែង មួយចំនួន អាច អនុវត្ត ។
រក្សាទុក ការបញ្ជាទិញ  $  20  បិទ  200  +  ជាមួយ លេខ កូដ  Coupon  SURFSUP  នៅសមតុល្យ ថ្មី !  ការផ្តល់ ជូន បញ្ចប់  8  /  1  ។  ការលើកលែង មួយចំនួន អាច អនុវត្ត ។
រក្សាទុក ការបញ្ជាទិញ  $  45  បិទ  300  +  ជាមួយ លេខ កូដ ប័ណ្ណ នៅក្នុង តុល្យភាព ថ្មី !  ការផ្តល់ ជូន បញ្ចប់  8  /  1  ។  ការលើកលែង មួយចំនួន អាច អនុវត្ត ។
សូម រីករាយ ជាមួយ ការដឹកជញ្ជូន  $  1  ជាមួយ លេខ កូដ ប័ណ្ណ  SANDCASTLE  នៅ  New  Balance!  ការផ្តល់ ជូន បញ្ចប់  8  /  1  ។  ការលើកលែង មួយចំនួន អាច អនុវត្ត ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ចាប់ ដៃ ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  បន្ទាប់ពី ចាប់ផ្តើម កិច្ចប្រជុំ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៅពេល ចាប់ផ្តើម ជួប ទល់ មុខ គ្នា ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាសស្ត្រ  ក្នុង រយៈពេល  ៤៥  នាទី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ដែល នេះ គឺជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ជំនួប មិន គួរឲ្យ ជឿ  ដែល បាន បើក នូវ ជំពូក ថ្មី មួយ  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ មហា អំណាច នុយក្លេអ៊ែរ ធំ បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក  ។
ប្រធានាធិបតី  Trump  និង មេដឹកនាំ  Kim  ចាប់ ដៃ គ្នា  និង ជួប ចរចា ទល់ មុខ គ្នា ហើយ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ សិង្ហបុរី  –  CEN
ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក ចំការបញ្ហា ឈ្នះ ចាញ់ ស្ថិត ត្រង់ កត្តា ចម្លែក  ឆ្ងាញ់  រូបរាង  និង ក្លិន ទាក់ទាញ អារម្មណ៍  ។  កសិករ វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ នៅ ខេត្ត  កឹង ហឺ  វៀតណាម  បាន ចំណាយ ពេល យ៉ាង ច្រើន  ដើម្បី ក្លូន ផ្សាំ  បង្កើត បាន ពូជ ខ្នុរ  គ្មាន គ្រាប់  គ្មាន ជ័រ  ហើយ គ្រាន់តែ ដើម ពូជ របស់ វា  ក៏ កសិករ វ័យ  ៦៨ រូប នេះ  អាច រក បាន ចំណូល រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ។
ដំបូង ឡើយ  គាត់ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ថ្វីត្បិតតែ ខ្នុរ  ត្រូវបាន និយម ទាស់ ត្រង់ វា តែង រំខាន ដល់ អ្នក បរិភោគ  ដោយសារតែ ជ័រ របស់ វា  ។
លោក  មឹង  ឈ្មោះ របស់ កសិករ រូប នេះ  ដោយ ចៃដន្យ គាត់ បាន ស្រាវជ្រាវ ឃើញ ដើម ខ្នុរ ចម្លែក មួយ របស់ នៅ ចម្ការ មិត្តភក្តិ គាត់ នា ខេត្ត មួយ ផ្សេង  គាត់ ក៏ យក វា មក ចាប់ផ្តើម សាកល្បង ក្លូន បង្កាត់  ដើម្បី បង្កើត ពូជ ខ្នុរ ថ្មី  ។
៣ ឆ្នាំ ក្រោយមក  គាត់ បង្កើត បាន ពូជ ខ្នុរ ថ្មី  ដែល គ្មាន គ្រាប់  គ្មាន ជ័រ សាច់ ខ្នុរ ក្រាស់  ហើយ អាច បរិភោគ បាន ទាំង ច្រាំង របស់ វា  ទាំងអស់ នោះ សុទ្ធសឹង មាន រសជាតិ ផ្អែម ឆ្ងាញ់  ។
ក្រោយពេល ដាំ សាកល្បង ពូជ ខ្នុរ នេះ  ចំនួន  ១០០ ដើម  ៣ ឆ្នាំ ក្រោយមក គាត់ ប្រមូល ផល បាន ផ្លែ ខ្នុរ ទម្ងន់  ២ តោន  ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១២  នាយកដ្ឋាន កម្មសិទ្ធិ បញ្ហា  បាន ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ឲ្យ លោក ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  ផ្តើម ចេញ ពី នោះ មក  លោក ចាប់ផ្តើម ងាក មក ធ្វើ ការផ្សាំ ដើមទុក លក់  ។  លោក មឹង  និយាយ ថា  បច្ចុប្បន្ន លោក បង្កើត ពូជ មិន គ្រប់ តម្រូវការ ដែល គេ កុម្ម៉ង់ នៅឡើយ ទេ  ។
ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ គ្រួសារ លោក ត្រូវ ទទួល ភ្ញៀវ យ៉ាងតិច ពី  ១០ - ២០  ដែល មក ទិញ ខ្នុរ បរិភោគ ផង  ទិញ ពូជ ផង  ។
មេរៀន សម្រាប់ យុវវ័យ ក្នុង សហគមន៍ មិន ទាន់ បាន ចងក្រង នៅឡើយ ។  ខ្លឹមសារ ទាំងឡាយ នឹង ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល នៅលើ គេហទំព័រ នេះ  នៅពេល មេរៀន បាន ចងក្រង រួច ។  អំឡុង ពេលនេះ  លោក  អ្នក អាច ស្វែងរក មេរៀន សម្រាប់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១០  និង ទី ១១ ។
Mourinho  រិះគន់ អ្វី ខ្លះ លើ កីឡាករ ខ្លួន  ក្រោយ ស្មើ  Valencia  នៅ  UCL?  -  news.sabay.com.kh,  sports  |  Domnung
មាន ថែម ជូន  ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់  ស្រោមជើង  ទ្រនាប់ ស្បែកជើង  245(39),250(40),255(41),260(42),265(43),270(44)
iPhone  XS  និង  XS  Max  នឹង មក ជាមួយ នូវ ជម្រើស បី ពណ៌ ដូចជា ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពណ៌ ប្រផេះ  និង មាស ។  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ពណ៌ ទឹក មាស  គឺ ខុសពី  iPhone  មុន ៗ ។
បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ខ្លាំង ពេក  Apple  បាន ប្រកាស ផលិតផល ថ្មី ចំនួន បី របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃពុធ  ក្នុង នោះ រួមមាន  iPhone  XS,  iPhone  XS  Max  និង  iPhone  XR ។
iPhone  XS  បាន រក្សាទុក នូវ ការរចនា ដើម របស់  iPhone  X  រួមមាន ទាំង អេក្រង់  OLED  ទំហំ  ៥,៨  អ៊ីញ  និង ដែក អ៊ីណុក សងខាង ។  Apple  ក៏ បាន ផ្ដល់ជូន នូវ ប្រភេទ ទូរស័ព្ទដៃ ធំ ជាមួយនឹង អេក្រង់  OLED  ទំហំ  ៦,៥  អ៊ីញ ហៅ ថា  iPhone  XS  Max  ដែល វា មាន ទំហំ ប៉ុន  iPhone  8  Plus ។
iPhone  XS  នឹង ចាប់ផ្ដើម ជាមួយនឹង តម្លៃ  ៩៩៩  ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ទំហំ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ៦៤  ជីហ្គាបៃ  ចំណែកឯ  iPhone  XS  Max  តម្លៃ ចាប់ផ្ដើម  ១. ០៩៩  ដុល្លារ អាមេរិក ។
នៅ មាន  iPhone  XR  មួយ ទៀត ដែល មាន អេក្រង់ ប្រភេទ  LCD  ទំហំ អេក្រង់  ៦,១  និង តួ អាលុយមីញ៉ូម  និង មាន ខ្នង កញ្ចក់ ជំនួស ដែក អ៊ីណុក  និង កញ្ចក់ ពីលើ ដូច  XS  និង  XS  Max  ដែរ ។  ហើយ មក នូវ ជាមួយ ជម្រើស ពណ៌ ដូចជា  ស  ខ្មៅ  ផ្កា ថ្ម  លឿង  ខៀវ  និង ក្រហម ។  ចំណែកឯ តម្លៃ របស់ វា វិញ  គឺ  ៧៤៩  ដុល្លារ ។
អ្វី ដែល កត់សម្គាល់ ផងដែរ នោះ  គឺ ថា  iPhone  XS  និង  XS  Max  មាន កាមេរ៉ា ភ្លោះ ទាំង មុខ  និង ក្រោយ  ហើយ ចំណែកឯ  iPhone  XR  មាន កាមេរ៉ា តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ៕
មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល៖  អគ្គិសនី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រើ ពាក្យ  « សមុទ្រ ចិន »  នៅ ឆ្នេរ កំពង់សោម  មូលហេតុ អ្វី ?!!
របាយការណ៍ ដដែល  បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រៅពី ជនជាតិ ចិន ដែល មាន ចំនួន ច្រើន ដាច់ គេ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ នោះ  ជនជាតិ ដទៃ ទៀត ដូចជា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ៩០៩ នាក់  ហ្វីលីពីន  ១២៧ នាក់  ម៉ាឡេស៊ី  ១២២ នាក់  ថៃ  ៧២ នាក់  រុស្ស៊ី  ៧០ នាក់  វៀតណាម  ៦៧ នាក់  បារាំង  ៥៦ នាក់  ឥណ្ឌា  ៥២ នាក់  ជនជាតិ អង់គ្លេស  ៥១ នាក់  និង ជនជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត  ៣៦១ នាក់  ដែល ពួកគេ ជា អ្នកទេសចរ  អ្នកវិនិយោគ  អ្នកបម្រើ ការ កាស៊ីណូ  កម្មករ សំណង់  និង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល៖  អគ្គិសនី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រើ ពាក្យ  « សមុទ្រ ចិន »  នៅ ឆ្នេរ កំពង់សោម  មូលហេតុ អ្វី ?
ក្នុង លិខិត មួយ ច្បាប់  ដែល អគ្គិសនី ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ប្រកាស ដើម្បី ជូនដំណឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ដោយ ក្នុង លិខិត បាន ប្រើ ពាក្យ  « សមុទ្រ ចិន »  នៅក្នុង តំបន់ ឆ្នេរ នៃ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ក្នុង ចំណោម ជន បរទេស ទាំងអស់ ចំនួន  ៦  ៣៨៥  នាក់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជនជាតិ ចិន បាន វ៉ា ដាច់ គេ  ពោលគឺ ច្រើន ដល់ ទៅ ចំនួន  ៤  ៤៩៨  នាក់ ទៅ ហើយ ។
នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  ស៊ីន  ចាន់ សិរី វុត្ថា  អគ្គ នាយក រង នៃ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល កម្ពុជា  និង លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖ ភើប ណាស់ ! ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង មាន ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា នៅពេល ខាងមុខ !
ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល ជា តំបន់ ដែល មាន សក្ដានុពល ទេសចរណ៍ ខ្លាំង មួយ នៅ កម្ពុជា នឹង មាន ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ធំ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ប្រទេស  ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  និង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ សៀមរាប ទៅ ទៀត ។  នោះ គឺ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  កង កេង ។
កត្តា ដែល នាំឲ្យ ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំង ជាង គេ  គឺ ដោយសារតែ ការរីកលូតលាស់ មិន ឈប់ឈរ នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍  ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  សេវា ដឹកជញ្ជូន  និង ការនាំចេញ នាំចូល កាន់តែ ច្រើន ។
លោក  ស៊ីន  ចាន់ សិរី វុត្ថា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ចន្លោះ  ១០  ទៅ  ១៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ កង កេង  នឹង រីក ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ព្រោះ វា ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដ៏ មាន សក្តានុពល ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
កាន់តែ ពិសេស  តំបន់ ព្រះសីហនុ  នឹង ជា តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ លឿន ជាង គេ  ដោយសារ មាន រោងចក្រ ជាច្រើន ដំណើរការ នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  និង មាន កំពង់ផែ ខ្នាត អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដោយ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរកាន់តែ ងាយស្រួល  ទាំង ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ដែក  និង ផ្លូវ អាកាស ក្រោយ ការកសាង អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ កង កេង ៕
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  បន្ទាប់ពី  ការកុម្មង់ ទុក មុន  ត្រូវបាន បញ្ចប់ កាលពី ថ្ងៃទី 25  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពីសំណាក់ អតិថិ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ឥឡូវនេះ កំពូល ស្មាតហ្វូន ដ៏ ទាក់ទាញ  Samsung  Galaxy  A7…
សៀមរាប៖  អង្គការ ជាតិ - អន្តរជាតិ  និង តំណាង សហគមន៍ កសិកម្ម មកពី តាម បណ្តា ខេត្ត នានា នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បង្ហញ ផលិតផល កសិកម្ម ធម្មជាតិ  និង សរីរាង្គ របស់ ខ្លួន ជាច្រើន ប្រភេទ  នៅក្នុង វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី៖  « អនាគត នៃ កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី » ។  វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់  ដែល រៀបចំ ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ក្រោម កិច្ចសហការ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល  CIRAD  និង អង្គការ  Gret  នេះ  មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៦  ដល់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  នៅ សណ្ឋាគារ អាប្សារា ផាឡេស  នា ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ ស្ដីពី៖  « អនាគត នៃ កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី »  ដែល រំពឹង ថា  នឹង ផ្ដល់ នូវ លទ្ធផល ល្អ នា ពេល អនាគត សម្រាប់ បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់  ជាមួយ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍ ថ្នាក់ តំបន់  សម្រាប់ ចក្ខុវិស័យ ក្នុង ការបង្កើន ផលិតភាព កសិកម្ម ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ភាត របរិស្ថាន  និង ភាពរីកចម្រើន របស់ ប្រជាជន ទូទាំង តំបន់ អាស៊ាន នេះ  មាន មន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  លោក  វេង  សាខុន ,  តំណាង អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង វៀតណាម  រួមទាំង សហគមន៍ កសិកម្ម  និង និស្សិត ចូលរួម  សរុប ប្រមាណ ៣០០ នាក់ ។
បន្ទាប់ពី ចាប់ បាន ភស្តុតាង ចោរ លួច មាន់ នា ភូមិ មួយ  នៅ ទីក្រុង ជីលីន  ខេត្ត គ័ង ស៊ី  ប្រទេស ចិន  បាន ត្រូវ អ្នកភូមិ ចាប់ ចង ផ្អោប នឹង ដើមឈើ មួយ បង្ខំឲ្យ លើក ដៃ ឡើង លើ  ហើយ យក មាត់ ខាំ ជើង មាន់  ដែល ជា វត្ថុតាង  បន្ទាប់ពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម បែប នេះ  ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ទូរស័ព្ទ ទៅ ប្រាប់ ប៉ូលិស  ។
ពេល មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ទើប ប៉ូលិស ស្រឡាំងកាំង នឹង ទិដ្ឋភាព ស្ទើ យំ ស្ទើ សើច របស់ ចោរ រូប នោះ  រួច ស្រាយ ចំណង នាំ ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  ៕  ចន្ទ្រា
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរទស្សនៈកិច្ច នៅ តំបន់ អាស៊ី  បាន ថ្កោលទោស ការបាញ់ប្រហារ នោះ ថា ជា អំពើ ឃោរឃៅ  ហើយនិយាយ ថា ប្រជាជន អាមេរិច នឹង រួមគ្នា  ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ២៦ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ បាន ធ្វើការបាញ់ រះ លើ ព្រះវិហារ មួយ កន្លែង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  នៅក្នុង ទីក្រុង តូច មួយ  ក្នុង រដ្ឋ តិច សាស  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ប៊ីប៊ី ស៊ី  (BBC)  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
បើ តាម មន្ត្រី ប៉ូលីស ផ្នែក រក្សា សន្តិសុខ សាធារណៈ ប្រចាំ តំបន់ បាន និយាយ ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ជា មនុស្ស វ័យ ក្មេង ស្ថិត ក្នុង វ័យ  ២០ ឆ្នាំ ឡើង  ហើយ ស្លៀកពាក់ អាវ ការពារ ពណ៌ ខ្មៅ  និង ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ វែង ។
ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាន ចាប់ផ្តើម បាញ់ រះ ពី ខាងក្រៅ ព្រះវិហារ  រួច មក បាន សម្រុក ចូល បាញ់ ក្នុង វិហារ ទៀត ។
ពេល កំពុង ធ្វើការបាញ់ប្រហារ  ប្រជាជន នៅ តំបន់ កើត ហេតុ ម្នាក់ បាន កញ្ឆក់ កាំភ្លើង ពី ជនសង្ស័យ  និង បាន ធ្វើការបាញ់ប្រហារ វិញ លើ ជន នោះ  ប៉ុន្តែ ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន ចូលក្នុង រថយន្ត ។
អាជ្ញាធរ បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ២០ នាក់  ក៏ បាន រងរបួស នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ផងដែរ  និង ត្រូវបាន គេ ដឹកជញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។
ប្រជាជន ដែល បាន កញ្ឆក់ កាំភ្លើង  បាន ស្វែងរក ជនសង្ស័យ  តែ ជនសង្ស័យ បាន បើក ឡាន បុក នឹង បង្គោល ។  ប៉ូលីស បាន រកឃើញ ថា  ជនសង្ស័យ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ឡាន របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  តើ ជនសង្ស័យ ស្លាប់ ដោយ តែ របួស ពី ការបាញ់ ត្រូវ ខ្លួនឯង  ឬ ក៏ ត្រូវបាន បាញ់ ដោយ ប្រជាជន នោះ ឡើយ ។
មន្ត្រី ដែល បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ២៤ នាក់ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ព្រះវិហារ  ខណៈ ដែល មនុស្ស ចំនួន  ២ នាក់ ទៀត ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ នៅ ខាងក្រៅ វិហារ  និង ចំនែក ម្នាក់ ទៀត ស្លាប់ ពេល បញ្ជូល ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។
មនុស្ស ទាំងអស់ ចំនួន  ៦៥ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅពេល យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង  បាន ធ្លាក់ នៅ តំបន់ ភ្នំ  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អ៊ឺ រ៉ង  កាលពី ថ្ងៃ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន អាមេរិច  BBC ។
បើ តាម ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ ណ៏  Aseman  Airlines  បាន ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ប្រភេទ  ATR  កំពុង ធ្វើដំណើរ ពី រដ្ឋធានី តេ អេរ៉ង  (Tehran)  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង  យ៉ស៊ូ  (Yasuj)  ហើយ បាន បាត់ខ្លួន  ក្រោយពេល ហោះហើរ បាន រយៈពេល  ៥០ នាទី ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការ ណ៏ ពី ដំបូង បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ចំនួន  ៦៦ នាក់ បាន ស្លាប់  ប៉ុន្តែ មាន អ្នកដំណើរ ម្នាក់ មិន បាន ឡើង យន្តហោះ នោះ ទេ ។
ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ រួមមាន  អ្នកដំណើរ  ៥៩ នាក់  អ្នក បំរើការ លើ យន្តហោះ  ២ នាក់  អ្នកបើក  ២ នាក់  និង សមាជិក្រុម សន្តិសុខ  ២ នាក់ ៕  សុភ័ក្ត្រ
November  14,  2018  12:53  am  You  are  here:Home  Uncategorized  ខ្ញុំបាទ  ស  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា អនុ ប្រធាន  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  សូម សំដែង នូវ ការសោកស្ដាយ ជា ពន់ពេក  ចំពោះ ដេប៉ូ ឈើ មួយ កន្លែង  ដែល បាន យក ឈ្មោះ របស់ ខ្ញុំបាទ  ទៅ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ លើ អ្នកដទៃ ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ខ្ញុំបាទ  ស  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា អនុ ប្រធាន  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  សូម សំដែង នូវ ការសោកស្ដាយ ជា ពន់ពេក  ចំពោះ ដេប៉ូ ឈើ មួយ កន្លែង  ដែល បាន យក ឈ្មោះ របស់ ខ្ញុំបាទ  ទៅ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ លើ អ្នកដទៃ ។
ក្នុង នាម តំណាងរាស្ត្រ  បម្រើ ប្រយោជន៍ យុវជន  ប្រជាជន  ខ្ញុំបាទ  សូម បដិសេធន៍ យ៉ាង ដាច់អហង្ការ  និង ច្រានចោល ទាំងស្រុង ចំពោះ ដេប៉ូ ឈើ យីហោ  “ វិបុល ”  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ភ្នៅ  ឃុំ ព្រៃ ភ្នៅ  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល បាន ប្រើ ឈ្មោះ ខ្ញុំបាទ ធ្វើជា ខ្នង បង្អែក  ឫ ធ្វើជា ឥទ្ធិពល ក្នុង វិវាទ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ចំនួន ៣ នាក់ នា ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ។
ខ្ញុំបាទ  ស  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា អនុ ប្រធាន  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  សូម សំដែង នូវ ការសោកស្ដាយ ជា ពន់ពេក  ចំពោះ ដេប៉ូ ឈើ មួយ កន្លែង  ដែល បាន យក ឈ្មោះ របស់ ខ្ញុំបាទ  ទៅ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ លើ អ្នកដទៃ ។
ខ្ញុំបាទ  សូម ប្រកាស ជាសាធារណៈ  ជូន បងប្អូន យុវជន  ប្រជាជន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ ទាំងអស់ មេត្តា ជ្រាប ថា  ខ្ញុំបាទ  ពុំ មាន អ្វី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផលប្រយោជន៍ ណាមួយ ជាមួយ ដេប៉ូ ឈើ ខាងលើ នេះ ឡើយ ។
ខ្ញុំបាទ  សូម បញ្ជាក់ ជាសាធារណៈ ថា  ការយក ឈ្មោះ ខ្ញុំបាទ  ទៅ ប្រើ ក្នុង រូបភាព នេះ  ជា ការធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  និង ភាពស្អាតស្អំ របស់ ខ្ញុំបាទ  ជា តំណាងរាស្ត្រ  និង ជា អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ដែល ដេប៉ូ ឈើ នេះ  គប្បី ធ្វើ អ្វី ម្យ៉ាង ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី ភាពស្អាតស្អំ របស់ ខ្ញុំបាទ វិញ ។
ជា ទីបញ្ចប់  ខ្ញុំបាទ  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ជូន ចំពោះ យុវជន  ប្រជាជន ទូទៅ  និង បងប្អូន អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល តែងតែ គាំទ្រ  លើកទឹកចិត្ត  និង ចូលរួម សកម្មភាព គ្រប់ ពេលវេលា ជាមួយ ខ្ញុំបាទ កន្លងទៅ  និង បន្ត ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ៕
អបអរសាទរ  លោក  អែម  សុវត្ថិ  មកពី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
យើង ជារឿយ ៗ  និយាយ ពាក្យ ផ្អែមល្ហែម  ទៅកាន់ ឆ្កែ របស់ យើង  ដូច ពេល ដែល យើង និយាយ ទៅកាន់ ក្មេង អញ្ចឹង  ដោយ សំលេង ទន់ ។  ឥឡូវនេះ  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  បាន បង្ហាញ ថា  កូន ឆ្កែ មាន អារម្មណ៍ រីករាយ នៅ ពេល ដែល វា  លឺ យើង និយាយ  ប៉ុន្តែ មេឆ្កែ ស្តាប់ លឺ ក្នុង អត្ថន័យ ផ្សេង ។  ការរកឃើញ នេះ  បង្ហាញ ថា  ជា ដំបូង  កូន ឆ្កែ ឆ្លើយតប ទៅកាន់ របៀប នៃ ការនិយាយ នោះ វិញ  ហើយ វា អាច ជួយ ដល់ ឆ្កែ ក្នុង ការរៀន ពាក្យ មនុស្ស ផងដែរ ។
ដើម្បី ដឹង ថា  តើ ឆ្កែ ប្រតិកម្ម យ៉ាងណា ចំពោះ ពាក្យសំដី មនុស្ស  Nicolas  Mathevon  និង សហការី របស់ គាត់  បាន ថត សំលេង  នៃ មនុស្ស ស្រី ចំនួន ៣០ នាក់  នោ ពេល ដែល ពួកគេ មើល រូបថត ឆ្កែ  ហើយ អាន អត្ថបទ ខ្លី  ដែល នៅជាប់ នោះ ចេញមក ថា៖  “ សួស្តី !  កូន ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ !”  ( អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ខ្លាច ស្រ្តី ទាំងនោះ  និយាយ មិន បាន ល្អ  បើសិនជា ឲ្យ ពួកគេ ទៅ និយាយ ជាមួយ ឆ្កែ មែនទែន ) ។  ស្រ្តី ទាំងនោះ  ក៏ បាន អាន អត្ថបទ ខ្លី នោះ  ម្តង ម្នាក់ ៗ ទាំងអស់ គ្នា ។
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  មិន ទាន់ បាន ស្វែងយល់ដឹង ថា  ហេតុ អ្វី បានជា មេឆ្កែ  មិន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ទេ ។  វា ប្រហែល មកពី ពួកវា  ត្រូវការទាក់ទង ជាមួយ មនុស្ស ដោយ ផ្ទាល់  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា សម្លេង ដែល ចាក់ ក្នុង ធុង បាស់ ដូច្នេះ ទេ  ឬ ក៏ ថា  ពួកវា  ត្រូវការស្តាប់ លឺ សម្លេង ដែល វា ធ្លាប់ ស្តាប់ លឺ ។  នេះ បើ តាម សម្តី របស់  Methevon ។  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ កូន ឆ្កែ វិញ  សម្លេង របស់ ស្រ្តី ដ៏ ស្រទន់ នោះ  បាន ក្លាយទៅជា ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ ពួកវា  ដែល ពួកវា គិត ថា  ការនិយាយ ប្រហែលជា អាច ឲ្យ ពួកគេ រៀន ចេះ ពាក្យ ផ្សេង ៗ  ទៀតផង ។  ការសិក្សា មួយ ផ្សេង ទៀត  បាន ជំទាស់ នឹង ការសិក្សា មួយ នេះ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  ប្រៀបធៀប ការ និយាយ ទៅកាន់ ឆ្កែ  និង ការ និយាយ ទៅកាន់ មនុស្ស  ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា  ស្រ្តី បាន និយាយ ក្នុង សម្លេង ទន់  ដែល មាន សំលេង ខ្ពស់  ដែល មិន មែន ជា សម្លេង និយាយ ទៅកាន់ មនុស្ស នោះ ទេ ។  Mathevon  និយាយ ថា៖  “ វា មិន សំខាន់ ទេ  ប្រសិនបើ  វា ជា កូន ឆ្កែ  ឬ ជា មេឆ្កែ ” ។  ប៉ុន្តែ  ស្រ្តី ទាំងនោះ  និយាយ ក្នុង សំលេង ខ្ពស់  នៅ ពេល ដែល មើល រូប កូន ឆ្កែ នោះ ។
បន្ទាប់មក  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ចាក់ សំលេង ដែល បាន ថត នោះ  ឲ្យ កូន ឆ្កែ ១០ ក្បាល  និង មេ ឆ្កែ  ១០  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ហើយក៏ ថត វីឌីអូ ប្រតិកម្ម របស់ ឆ្កែ ទាំងនោះ ។  កូន ឆ្កែ ៩  ក្នុង ចំណោម ១០  ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ព្រុស  និង រត់ ទៅកាន់ ធុង បាស់ នោះ  ទោះបីជា នៅ ពេល ដែល សម្លេង នោះ  ចាក់ ឲ្យ មេឆ្កែ ក៏ដោយ ។  កូន ឆ្កែ ខ្លះ  ថែមទាំង បន្ទន់ ខ្លួន នៅនឹង ធុង បាស់ នោះ  ក្នុង លក្ខណៈ លេង ជាមួយ ផងដែរ  ដែល នេះ  បង្ហាញ ថា  កូន ឆ្កែ ចាត់ទុក ការនិយាយ បែប នេះ ថា ជា  “ ការអញ្ជើញ ឲ្យ លេង ” ។  ប៉ុន្តែ កូន ឆ្កែ មិន ជា ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ សំលេង  ដែល ស្រ្តី និយាយ ទៅកាន់ មនុស្ស ទៅ វិញ ។  ចុះ ចំណែក មេឆ្កែ វិញ ?  Mathevon  និយាយ ថា៖  “ ពួកគេ មិន ខ្វល់ ទេ ” ។  ទោះបីជា គេ យក សម្លេង ដែល គេ និយាយ ទៅកាន់ មនុស្ស មក ឲ្យ មេ ឆ្កែ ស្តាប់  ក៏ មេឆ្កែ  មិន មាន ប្រតិកម្ម អ្វី ដែរ ។  “ ពួកវា  គ្រាន់តែ មើល ទៅកាន់ ធុង បាស់ នោះ ហើយ  ក៏ ឈប់ ខ្វល់ ទៅ ” ។
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ  ថា តើ កូន ឆ្កែ  មាន ប្រតិកម្ម ដោយ ធម្មជាតិ  ទៅកាន់ សម្លេង  ឬ ថា តើ វា ជា អ្វី ដែល ពួកគេ រៀន នោះ ទេ ។  វា នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការសិក្សា បន្ថែម ដើម្បី ដឹង ថា  តើ ពាក្យ នៃ ការ និយាយ ទៅកាន់ ឆ្កែ នោះ  មាន ន័យ លើស ពី ពាក្យ និយាយ ត្រឹមតែ ទៅកាន់ ឆ្កែ នោះ  ឬ ថា តើ  វា ជួយ ឲ្យ កូន ឆ្កែ នោះ រៀន ពាក្យ ទាំងនោះ ៕
សិក្សា កុំព្យូទ័រ  វគ្គ ខ្លី  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ដ  មាន កិត្ត យស  សូម ជំរាប ជូន ដល់ និស្សិត  កំពុង សិក្សា  ឬ បងប្អូន ដែល មាន បំណង ចង់ សិក្សា  កំព្យូទ័រ វគ្គ ខ្លី ដែល អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង របរ រកស៊ី  និង ការងារ  វិទ្យាស្ថាន បាន បើក វគ្គ និង បញ្ជុះ តម្លៃ  ពិសេស  និង ពេញនិយម ប្រើប្រាស់ និង ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដូច ជាៈ  ផ្នែក រដ្ឋបាល ,  ផ្នែក ជួសជុល  កុំព្យូទ័រ  ,  ផ្នែក ឌីសាញ ,  កម្មវិធី គ្រប់គ្រង អាជិវកម្ម ,  ផ្នែក ឌីវីឡប  សូប ហ្វែ ,  ផ្នែក  វេប  Application.
សកម្មជន សិទ្ធិ ពល រដ្ឋ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម បាន ត្អូញត្អែរ ថា  អាជ្ញាធរ វៀតណាម កំពុង បន្ត ធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  និង មាន ការរំលោភ លើ ដី វត្ត ស្រឡូន  ខេត្ត ឃ្លាំង ជាដើម ។  លោក  ប្រាក់  សេរី វុឌ្ឍ  ប្រធាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម បាន ផ្តល់ សម្ភាស ដល់ លោក ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ  VOA  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ៕
… នៅ វ័យ  ៧១ ឆ្នាំ  ទៅ ហើយ  តែ តារាចម្រៀង  សម្តែង សញ្ជាតិ ទួគី ម្នាក់ នេះ  នៅ បន្ត ធ្វើឲ្យ គេ ស្រវាំង ភ្នែក  ព្រោះ រាង នៅ ផ្ទៃ មុខ នៅតែ ទាក់ទាញ ។
Ajda  Pekkan  ធ្លាប់ ជា តារាចម្រៀង ល្បីល្បាញ ម្នាក់ នៅ ទួគី  នា អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៧០ ។  ៥០ ឆ្នាំ កន្លងផុត ទៅ  តែ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នកស្រី ហាក់ ពុំ មាន ប្រែប្រួល … ។
តារាចម្រៀង វ័យ ៧១ ឆ្នាំ  ទៅ ហើយ នេះ  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  ក្រៅពី ការហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ  ខ្លួន គាត់ ក៏ ច្រើន ចូល ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល  Spa  massaga  ដើមទ្រូង  និង ប្រឆាំង ភាព ចំណាស់ ។  ឆ្នាំ ទៅ មិញ  អ្នកស្រី  Ajda  មាន កិត្តិយស ក្លាយជា នារី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា នារី មាន  “ អំណាច ”  បំផុត  របស់ ទួគី  ហើយ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ទៅកាន់ អាមេរិក ចូលរួម កម្មវិធី តារា សម្តែង  Hollywood  ១០០ នាក់  ដែល មាន អំណាច បំផុត ក្នុង ពិភព កម្សាន្ត ៕  សូយន
អ្នកស្រី  Ajda  បាន ចែករំលែក ជាមួយ អ្នកកាសែត ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ប្រព្រឹត្តទៅ ថ្មី ៗ នេះ ថា  ៖  “ ខ្ញុំ តែ ប្រយ័ត្នប្រយែង ចំពោះ អ្វី ៗ ដែល ខ្លួន បរិភោគ  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ដែន កំណត់ ទេ  ជម្រើស ម្ហូប អាហារ ទេ ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត  kebab  និង ត្រី ។  ខ្ញុំ ដើរ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ ផឹក ទឹក ច្រើន ។  ខ្ញុំ ពុំ អាចនឹក គិត ដល់ ពី ជីវិត ដែល គ្មាន ទឹក បាន ឡើយ ។  រៀងរាល់ ពេលព្រឹក ខ្ញុំ ផឹក ទឹក ខ្ញី - ក្រូចឆ្មា - ទឹកឃ្មុំ  លាយ ចូល គ្នា ។  ខ្ញុំ ពុំ ដែល មាន គំនិត ចង់ ក្លាយជា ស្រី ម្នាក់ ស្រស់ ឆើតឆាយ ទេ  តែ ខ្ញុំ តែង មាន មនសិការ ការពារ រាងកាយ ខ្លួន ។  តំណ ពូជ  និង កីឡា ក៏ ដើរ តួនាទី សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការរក្សា រាង រៅ …” ។
ថ្មី ៗ នេះ ការស្រង់ មតិ  AfterAccess  ទើបតែ ផ្សព្វផ្សាយ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ  LIRNEASIA  បណ្ដុំ អ្នក ផ្ដល់ គំនិត គោលនយោបាយ  ទាក់ទង នឹង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង ទំនាក់ទំនង ក្នុង តំបន់ ICT  -  ផ្ដល់ ទិន្នន័យ ថ្មី ៗ  ទាក់ទង លើ ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ និង ប្រព័ន្ន អ៊ីនធឺណិត ក្នុង ប្រទេស នេះ ។
តាមរយៈ របាយការណ៍ ការស្រង់ មតិ របស់  AfterAccess  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  នៅ កម្ពុជា  មាន អាយុ ចាប់ពី ១៥ ទៅ ៦៥ ឆ្នាំ  ចំនួន ២៦ ភាគរយ  ទទួលបាន ការបំពាន ជា ទម្រង់ ផ្សេង ៗ  តាម  រយៈ អនឡាញ  ។
របាយការណ៍ នេះ បាន បង្ហាញ ទៀត ថា  ការបំពាន តាម អនឡាញ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ទៅ លើ ស្ត្រី ច្រើន ជាង  ( ២៩  ភាគរយ  គឺ ស្ត្រី ដែល មាន អាយុ ពី ១៥  ទៅ ៦៥ ឆ្នាំ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ ២៦ ភាគរយ ដែល ជា បុរស ) ។  ការបំពាន ភាគ ច្រើន  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ លេង បណ្ដាញ សង្គម ។  ការតាមដាន  ដោយ សំងាត់  នៅលើ  អ៊ីនធឺណិត  ឬ  Cyberstalking  គឺជា  ការបារម្ភ មួយ  របស់ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គមជា ស្ត្រី  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
« បើ និយាយ ពី ភាព ជា  កម្មសិទ្ធ ទូរសព្ទ វិញ  កម្ពុជា ធ្វើ បាន ល្អ ជាង ប្រទេស  ប៉ាគីស្ថាន  និង ឥណ្ឌា ដែល ជា ប្រទេស នេះ សម្បូរបែប ជាង កម្ពុជា ទៅ ទៀត »  នេះ ជា កាលើកឡើង របស់  ហេឡានី  ហ្កាប៉ា យ៉ា  (Helani  Galpaya  អ្នកស្រាវជ្រាវ នាំមុខ គេ ផ្នែក ស្រង់ មតិ នៅ ទ្វីប អាស៊ី  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  LIRNEASIA  ដែល ជា បណ្ដុំ មនុស្ស ផ្ដល់ គំនិត  សម្រាប់ គោលនយោបាយ ពត៌មានវិទ្យា រ  (  ICT)  ក្នុង តំបន់ ។
ហេឡានី  ហ្កាប៉ា យ៉ា  (Helani  Galpaya  បន្ថែម ទៀត ថា៖  « ប៉ុន្តែ បើសិនជា  យើង គិត ពី ការយកចិត្តទុកដាក់  មក លើ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  ក្នុង រយៈពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក  ព្រម ជាមួយនឹង វិធានការ យ៉ាង សកម្ម  ដែល ត្រូវបាន គិតគូរ  យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ចំពោះ ការដាក់ គោលនយោបាយ  ការបំពាន នៅលើ អ៊ីនធឺណេត ទាំងនេះ  មើលទៅ អាច ជា  មូលហេតុ នៃ ការបារម្ភ នេះ » ។
របាយការណ៍ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មាន តែ  ១១ ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រជាជន អាយុ ពី  ១៥ ទៅ  ៦៥ ឆ្នាំ ទេ  ដែល បាន និយាយ ថា  ចាស៎  ឬបាទ  ចំពោះ សំណួរ ដែល សួរ ថា  តើ គាត់ ស្គាល់ ថា អ្វី ទៅ ជា ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ដោយ មិន មាន ការពន្យល់ ថា តើ អ៊ីនធឺណែត ជា អ្វី នោះ ។  អី្វ ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្ម ណ៏ នោះ គឺ ថា  នៅពេល គេ សួរ  តើ ពួកគាត់ ប្រើប្រាស់  Facebook,  Gmail,  Whatsapp  និង  កម្មវិធី ដែល ប្រើ ដោយ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត  អ្នកឆ្លើយ  ៣៦ ភាគរយ នៃ ចំនួន ស្ថិតិ ដដែល បាន និយាយ ថា  ពួកគាត់ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត ។
« អ្វី ដែល យើង បាន កត់សម្គាល់ ដំបូង បង្អស់ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  គឺ នៅ ពេល ដែល អ្នក ឆ្លើយ សំណួរ បាន ប្រាប់ យើង ថា  ពួកគេ ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  មិន មែន ប្រព័ន្ធ អ៊ីធឺណិត ទេ »  នេះ គឺជា សម្ដី របស់  អ្នកគ្រប់គ្រង  ការស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ  LIRNEASIA  អាយេស្សា  ហ្សៃ នូឌីន  Ayesha  Zainudeen. ។
អាយេស្សា  ហ្សៃ នូឌីន  Ayesha  Zainudeen  បន្ថែម ថា៖  « ការស្រង់ មតិ របស់  AfterAcess  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ថែម ទៀត នៅ ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  គឺ នៅ ខែកញ្ញា  និង តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការកើនឡើង នៃ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីធឺណែត  ដែល ខ្វះ ការយល់ដឹង នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ទោះបីជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក៏ដោយ  ប្រជាជន កម្ពុជា ជាច្រើន ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  ១៥  ដល់  ៦៥ ឆ្នាំ  នៅតែ មិន ទាន់ មាន ការយល់ដឹង គ្រប់គ្រាន់ ថា  តើ អ្វី ទៅ ជា ប្រព័ន្ធ អ៊ីធឺណែត នោះ ទេ ?  » ។
ចំពោះ កង្វះការយល់ដឹង នេះ ដែរ  អ្នក ដែល ឆ្លើយ សំណួរ ក្នុង ការស្រង់ មតិ នេះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ សំខាន់ ដែល ពួកគាត់ មិន ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណែត  ពីព្រោះ គាត់ មិន ដឹង ពី វិធី ប្រើប្រាស់ វា ទេ ។
Zainudeen  បាន និយាយ ទៀត ថា៖  « វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  ដើម្បីឲ្យ មាន ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណិត កាន់តែ ច្រើន ទៀត  យើង ត្រូវ បង្កើត ការយល់ដឹង ថា  អ្វី ទៅជា អ៊ីនធឺណិត ?  ហើយ តើ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ វា ដោយ របៀប ណា ?» ។  ប៉ុន្តែ វា មិន មាន ន័យ ថា ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន យល់ដឹង សោះ នោះ ទេ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ  កម្ពុជា  ដែល មាន អាយុ ពី  ១៥  ទៅ ៦៥ ឆ្នាំ  ចំនួន ៨៥ ភាគរយ  ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី អ្វី មួយ  នៅក្នុង ទូរសព្ទ របស់ គាត់ ។  នេះ គឺជា ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ទូរសព្ទ ដែល ធ្វើឡើង ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង បណ្ដា ប្រទេស  នៅ ទ្វីប អាស៊ី  និង អាហ្វ្រិក  ដែល ត្រូវបាន ស្រប់មតិ ។  ម្យ៉ាងទៀត  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  ចំនួន ៥២ ភាគរយ បាន ប្រាប់ ថា  ពួកគេ  តែងតែ  ស្វែងយល់ ការពិត នៃ អ្វី ៗ ដែល គេ ចែករំលែក  share  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ។
ការរកឃើញ នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ របស់  AfterAccess  ដែល ជា ការខំប្រឹងប្រែង រហូត ទទួលបាន ពានរង្វាន់ អន្តរជាតិ  ក្នុង ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ  នៃ ការប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ដៃ  ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  និង បណ្ដាញ សង្គម មនានា  នៅក្នុង ពិភពលោក ខាងត្បូង ។
Galpaya  និយាយ ទៀត ថា៖  « ព័ត៌មាន ដែល ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ដៃ  និង ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ជាពត៌មាន ដែល មិន មែន តំណាង ឲ្យ ប្រជាជន ទាំងមូល នោះ ទេ ។  ដូច្នេះហើយ  វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ សម្រាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង  អ្នកធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដទៃ ទៀត ។  មាន តែ វិធី តែ មួយ គត់ ដើម្បី ស្វែងយល់ ឲ្យ ច្បាស់  អំពី មូលដ្ឋាន  គឺ ត្រូវ និយាយ ផ្ទាល់  ជាមួយ អ្នកប្រើប្រាស់  និង អ្នក មិន ប្រើប្រាស់ តែម្ដង ។  នេះ គឺជា របៀប ស្រង់ មតិ របស់  AfterAccess» ។
គួរ រំលឹក ថា លទ្ធផល នៃ ការស្ទង់ មតិ AfterAccess នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ ស្រាវជ្រាវ  ពី បច្ចេកវិទ្យា ពត៌មាន ក្នុង តំបន់  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  LIRNEAsia  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  វា គ្មិន ក្នុង កម្មវិធី នេះ រួមមាន  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  Kan  Chanmetta  ជា រដ្ឋលេខាធិការ ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  លោក  Jonathan  Yap  ជា ប្រធាន ផ្នែក គ្រប់គ្រង និង កិច្ចការ សហការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata  លោក  Javier  Sola  ជា ប្រធាន ផ្នែក  USAID  ដែល ផ្ដល់ ជំនួយ ឲ្យ  SPICE  នៅ កម្ពុជា  រួម ជាមួយនឹង  លោក  Channe  Suy  Lan  អ្នកដឹកនាំ តំបន់ នៅ មន្ទីរពិសោធន៍ ច្នៃប្រឌិត  InSTEDD  នៃ តំបន់ អាស៊ី ខាងត្បូង  (iLab  SEA)  ។
របាយការណ៍  AfterAccess  បាន កត់សម្គាល់ ពី  ចំណុច សំខាន់ ៗ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  ICT  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឥណ្ឌា  ប៉ាគីស្ថាន  បង់ក្លាដេស  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង នេប៉ាល់ ។  នេះ គឺ រួមបញ្ចូល ទាំង  តំបន់ នៅ ដាច់ស្រយាល  និង ទីក្រុង  លំនាំ យែនឌ័រ  ក្នុង កម្មសិទ្ធ ទូរសព្ទ ដៃ  និង ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  ពាណិជ្ជកម្ម តាម អ៊ីនធឺណែត  បណ្ដាញ សង្គម  និង ការបំពាន អនឡាញ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ  បន្ថែម ទៀត  ថា៖  « ទិន្នន័យ នេះ មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ មិន មែន សម្រាប់ តែ  អ្នកធ្វើ គោលនយោបាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ សម្រាប់ គ្រប់ វិស័យ តែម្ដង ។  ទិន្នន័យ នេះ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ រួចហើយ  ក្នុង ការប្រាប់ ពី គោលនយោបាយ  ICT  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ហើយ យើង ជឿជាក់ ថា  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង យល់ ពី សារសំខាន់ វា ផងដែរ » ។
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន គ្រួសារ  និង បុគ្គល ចំនួន ២១០០  នាក់  ពី ១០០ ភូមិ  និង  ២៥ ខេត្ត  ត្រូវបាន ស្រង់ មតិ ។  វិធីសាស្ត្រ  នៃ ការស្រង់ យក ទិន្នន័យ  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ធានា ការ តំណាង នៃ ក្រុម គោលដៅ  ( ប្រជាជន អាយុ  ១៥  ទៅ ៦៥ ឆ្នាំ )  នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  ដែល មាន ចន្លោះ កម្រិត  ជឿជាក់  និង  លទ្ធភាព ខុសឆ្គង  +/-3.3  ភាគរយ ។
វិធីសាស្ត្រ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា អាច ប្រៀបធៀប បាន ជាមួយនឹង  ប្រទេស ជាង ១៨  ដែល ធ្លាប់ បាន ស្រង់ មតិ  នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  អាស៊ី  និង អាមេរិក ឡាទីន ។  មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ  AfterAccess  មាន ភាព ម៉ត់ចត់  និង ទំលំទូលាយ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ខាងត្បូង ។  ទិន្នន័យ ដែល  យើង មាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ត្រូវបាន ស្រង់  តាមរយៈ  ការសម្ភាស ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ ជាមួយ  គ្រួសារ  និង បុគ្គល  ចំនួន  ៣៨០០៥ នាក់ ។  ទិន្នន័យ នេះ  ផ្ដល់ ចន្លោះ ឲ្យ ការបែងចែក  រវាង  យេនឌ័រ  តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ឬ  ទីក្រុង  និង អាយុ  ព្រមទាំង កត្តា ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ ។
ការស្រាវជ្រាវ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ ថវិការ ពី  មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  IDRC  នៅ  កាណាដា  នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ របស់ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  (DFID)  មូលនិធិ  Ford  និង  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្ដិការ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ ស៊ុយ អ៊ែត  (SIDA)  ។
Array  (  [0]  =>  71010  [1]  =>  69  [2]  =>  អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត កម្ពុជា  អាយុ ពី ១៥  ទៅ  ៦៥ ឆ្នាំ  ចំនួន ២៦ ភាគរយ  បាន ត្រូវ បំពាន តាម អនឡាញ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  125  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ថៃ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នាង  Nampraw  គឺជា អ្នកគ្រប់ របស់ នាង  Mai  Davika  បាន បង្ហោះ រូបថត របស់ គូស្នេហ៍ មួយ គូ  ដែល កំពុងតែ ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច ជាមួយគ្នា  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណងជើង ថា  " គាត់ អញ្ជើញ ពួកយើង មក ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច  ហើយ ខ្ញុំ សូម គាត់ ថត រូប ជា លក្ខណៈ គូស្នេហ៍  បន្ទាប់មក រូបថត ក៏ ចេញ មក បែប នេះ "  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  គូស្នេហ៍ មួយ គូ នោះ គឺ នាង  Davika  និង  លោក  Ter  Chantavith  ។  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ តែងតែ សាង ភាពផ្អែម ល្អែម ជាមួយគ្នា  ដោយ ជួបគ្នា ជារឿយ ក្រោយពី បញ្ចប់ ការងារ  ៕
ក្បែរ មួយ សប្តាហ៍ ទៅ ហើយ ដែល  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  លោក  Justin  bieber  បាន លោត ជង្គង់ សុំ មិត្ត ស្រី រៀបការ  ក្រោយ ទើបតែ ត្រលប់មក ត្រូវ គ្នា វិញ ម្តង ទៀត  ។  ដំណឹង នេះ បាន សាយភាយ ជុំវិញ ពិភពលោក ផងដែរ  ក្រោយ នាង  Hailey  Baldwin  និង  Justin  bieber  ប្រកាស រៀបការ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដោយ មង្គលការ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង យ៉ាង តូចតាច  ប្រៀប ដូចជា ពិធី ជប់លៀង ដែរ  ។
ប្រភព ផ្លូវការ មួយ បាន ចុះផ្សាយ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  កន្លងទៅ នេះ ម្ចាស់ បទ  "Never  say  never"  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ទឹកមុខ ដ៏ តានតឹង របស់ លោក  ដោយ អង្គុយ នៅ តាម ដងផ្លូវ នាទីក្រុង ញ៉ូវ យក  ។  លោក  Justin  bieber  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  លោក មាន ទឹកមុខ តានតឹង បែប នេះ  បន្ទាប់ពី ជួប ជាមួយនិង ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង  Hailey  Baldwin  ដែល ជា គូ ដណ្តឹង របស់ លោក  ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គេ បាន ឃើញ តារាចម្រៀង វ័យ  ២៤  ឆ្នាំ រូប នេះ  និយាយ ទូរសព្ទ  ហើយក៏ សម្តែង នូវ ទឹកមុខ  កាន់តែ អាក្រក់ មើល  ប្រៀប ដូចជា តានតឹង ខ្លាំង នៅក្នុង ជីវីត ថែម ទៀត ផង  ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  យើង នៅ មិន ទាន់ បាន ដឹង នៅឡើយ ទេ ថា  Justin  bieber  បាន និយាយ ទូរសព្ទ ជាមួយ អ្នកណា នោះ ទេ  ៕
កំពត  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក ឈូក  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ឋិត ក្នុង ភូមិ ក្រាំង រលួស  ឃុំ ក្រាំង ស្នាយ  ស្រុក ឈូក  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ០៣  នាក់  និង ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន  ២៩  កញ្ចប់  ស្មើនឹង  ២,៧៩  ក្រាម  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៣  និង ១០ នាទី រសៀល ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ១. ឈ្មោះ  គិន  វ៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ),  ២. ឈ្មោះ  យី  សេង  ( ហៅ យក្ស )  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ តូច  ឃុំ ក្រាំង ស្នាយ  ស្រុក ឈូក  និង ៣. ឈ្មោះ  វ៉ន់  លី ហួរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទឹក ថ្លា  ឃុំ គូស  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
ប៉ៃលិន  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត បើក បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ចំណុច ភូមិ បឌិន នៀវ  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ដ ប៉ៃលិន  បណ្តាលឱ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស ស្រាល  ម្នាក់  និង ខូចខាត ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង សម្ភារ : ក្នុង ផ្ទះ មួយចំនួន  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១  និង ៣០  នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជន បង្ក ឈ្មោះ  ស៊ីន  សាវិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង សំណង់  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ អូរ តា ពុក លើ  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បើកបរ រថយន្ត ម៉ាក  PAJERO  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2B-1520  ពី ទិស ខាងត្បូង ទៅ ជើង ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  អែល  មីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ចំណែក រថយន្ត ត្រូវបាន ជំនាញ ចរាចរណ៍  នៃ អធិការដ្ឋាន ប៉ូលិស ក្រុង ប៉ៃលិន  យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ៕
“ កុំ តូចចិត្ត នឹង វាសនា  កុំ តវ៉ា នឹង ព្រហ្មលិខិត …”  ហាក់ដូចជា មិន ខុស ទេ  ព្រោះថា លើ លោក នេះ  ប្រសិនបើ ធម្មជាតិ ឬ  “ ទេវតា គ្មាន ភ្នែក ”  នោះ ពុំ មាន មនុស្សលោក ឡើយ ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  មនុស្ស ទាំងឡាយ គប្បី ចាត់ទុក ថា  អ្វី ដែល សំខាន់ សម្រាប់ ជិវិត គឺ ការ  “ ចែករំលែក ” ។
លើ លោក នេះ  គ្មាន សភាវៈ ណាមួយ អាច រស់ បាន  ប្រសិនបើ គ្មាន ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ហើយ មាន អ្នកណា ត្រូវ ចំណាយ លុយ ទិញ វា ដែរ ឬ ទេ ?
ឲ្យ តែ មាន ជីវិត  សួរ ថា  អ្នកណា អាច រស់ បាន ដោយ ពុំ ដកដង្ហើម នោះ  ហើយ អ្នក មាន ដែល ឃើញ  “ វិក័យប័ត្រ ”  ទូរទាត់ លុយ ដែរ ឬ ទេ ?
មនោសញ្ចេតនា ជ្រាលជ្រៅ  ការឆ្លងកាត់ ព្យុះ ព្លៀង ជីវិត ជាមួយគ្នា  មាន ក្រចែករំលែក គ្នា  ចង្វាក់ បេះដូង តែ ១ … នោះ គឺ មនោសញ្ចេតនា គ្រឹះ ជា បង្អែក នៃ ជីវិត របស់ មនុស្ស ទាំងឡាយ ។  សួរ ថា  តើ គេ អាច ប្រើ លុយ ទិញ វាយកមក បាន ដែរ ឬ ទេ ?
មនុស្ស យើង កើត មក គឺ  “ ននល គោក ”  គ្មាន អ្វី ទាំងអស់ !  តែ ពួកគេ សុទ្ធសឹង ទទួលបាន នូវ ក្តីស្រឡាញ់ មេត្តា របស់ ឪពុក ម្តាយ  ហើយ ជាទូទៅ គ្មាន ឪពុក ម្តាយ ណា និយាយប្រាប់ កូន ៗ ថា  ៖  “ កូន ឲ្យ លុយ ម៉ែ ពុក នោះ ពុក ម៉ែ នឹង ស្រឡាញ់ កូន !” ។
ក្តីស្រឡាញ់ របស់ ឪពុក ម្តាយ នឹង ពុំ ថមថយ តម្លៃ  ទោះបី អ្នក ធំ ដឹង ក្តី  ហើយ កាន់តែ មាន ទម្ងន់ ទោះបី ពួកគាត់ ចាស់ …  ឲ្យ តែ នៅ រស់  លើ លោកីយ៍ នេះ  ក្តីស្រឡាញ់ របស់ ឪពុក ម្តាយ ពុំ មាន ប្រែប្រួល ឡើយ ។  គ្មាន លុយ ណា ទិញ បាន ទេ ! ។
មនុស្ស ដែល តែង នៅក្បែរ ពេល អ្នកឯកោ  លែង ដៃ តោង ចាប់ អ្នក ពេល អ្នក ដួល  ឲ្យ ស្មា អ្នក ផ្អែក  លួងលោម អ្នក ពេល អ្នក ពិបាកចិត្ត  តែ មាន វត្តមាន ពេល អ្នក ត្រូវការ ។  សួរ ថា  បើ ប្តូរ វា ជា លុយ វិញ  តើ ប៉ុន្មាន ទៅ …?!
ទោះបីជា ព្រះអង្គម្ចាស់  “ ដេក ស្រួល  ស៊ី ឆ្ងាញ់ ស្លៀក ស្អាត ”  ឬ ក៏ ជន អនាថា គ្មាន ផ្ទះ  គ្មាន អាហារ  ស្លៀក ខោអាវ រហែក  ក៏ សុទ្ធសឹង មាន គោលដៅ ជីវិត ដូច ៗ គ្នា ។  គោលដៅ នោះ អាច  “ ឧដុង្គ ឧត្តម ”  សំខាន់ ឲ្យ តែ អ្នក ពេញចិត្ត នឹង វា ពិតជា ការ… ស្រេច  គ្រប់គ្រាន់ ណាស់ ទៅ ហើយ  សំខាន់ គឺ យើង ពេញចិត្ត  ព្រោះថា កើត នឹង ស្លាប់  គឺ ” ដូចគ្នា ”  គ្មាន អ្វី ទាំងអស់ ។  នោះ ក៏ មាន ទាមទារ យើង ត្រូវ ចំណាយ លុយ ទិញ ឯណា ?
នៅ មាន វា យោផាយ ផាត់  ក៏ នៅ មាន ភ្លៀង រលឹម  មាន ពន្លឺ ចន្ទ្រា មាន ដួង តារារះ បំភ្លឺ លំអរ វេហា  មាន … ជីវិត ស្រស់ថ្លា យ៉ាងតិច ក៏ លើ ផ្នែក ស្មារតី … ។  ដូច្នេះ អ្នក ទាំងឡាយ !  ពុំ គប្បី រ អ៊ូរដាក់ ទេវតា  ចោទ លោក ថា  “ គ្មាន ភ្នែក ” ទៀត ។  តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  ទេវតា តែង ផ្តល់ នូវ យុត្តិធម៌  ផ្តល់ នូវ អ្វី ៗ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ជីវិត  ដោយ ពុំ ទាមទារ កម្រៃ សូម្បី …  មួយ កាក់  មួយ សេន ។
សរីរាង្គ ដែល ផ្គុំ ឡើង ដោយ សាច់ ឈាម ទាំងឡាយ  គប្បី មាន ជំនឿ ជាក់លាក់  និង មុតមាំ សម្រាប់ ធ្វើជា បង្អែក ។  នោះ គឺ បង្អែក នៃ ស្មារតី វា សំខាន់ ណាស់  ព្រោះ វា នឹង ជួយ ពន្លឺ ផ្លូវ ជីវិត របស់ អ្នក ជួយ អ្នក ជម្នះ ឧបសគ្គ ក្នុង ជីវិត ។
ខឹង ប្រពន្ធ ពុំ អាច ផ្តល់ កំណើត  « កូនប្រុស »  បំពេញ តាម បំណង ខ្លួន បាន  ប្តី ចិត្ត អប្រិយ ចាក់ ទឹក អាស៊ីត លើ ប្រពន្ធ ខឹង ប្រពន្ធ ពុំ អាច ផ្តល់ កំណើត  « កូនប្រុស »  បំពេញ តាម បំណង ខ្លួន បាន  ប្តី ចិត្ត អប្រិយ ចាក់ ទឹក អាស៊ីត លើ ប្រពន្ធ បណ្តាលឲ្យ រលាក យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  –  CEN
ប៉ូលីស នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ កំពុង ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន បុរស ជា ប្តី ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  Siraj  Biwi  អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ  ដែល កំពុង រត់ គេច  បន្ទាប់ពី បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ដ៏ ឃោរឃៅ ចាក់ ទឹក អាស៊ីត  ទៅលើ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  ដោយសារ … ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  Farah  Bije  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  រស់ នៅ  Moradabad  នៃ រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  បាន ទទួលរង ការរលាក នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  ក  និង ខ្នង របស់ នាង  បន្ទាប់ពី ប្តី របស់ នាង បាន ចាក់ អាស៊ីត លើ រាងកាយ របស់ នាង  ព្រោះតែ នាង មិន បាន ផ្តល់ កូនប្រុស ឱ្យ គាត់ ។
ប្តី ប្រពន្ធ នេះ បាន រៀបការ នឹង គ្នា  អស់ រយៈពេល  ៨  ឆ្នាំ  មក ហើយ ៗ  ថ្មី ៗ នេះ  Farah  បាន ផ្តល់ កំណើត កូនស្រី ទី ២ ។
Farah  បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ឲ្យដឹង ថា  ប្តី របស់ នាង បាន ទាមទារ ឱ្យ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង  បង់លុយ បន្ថែម ឱ្យ គាត់  នៅពេល នាង បរាជ័យ ក្នុង ការបំពេញ តាម ការសន្យា របស់ នាង  ដើម្បី ផ្តល់ កូនប្រុស ឲ្យ គាត់ ។
នៅពេល នាង បដិសេធ សួរ រឿង លុយកាក់ ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង  ស្រាប់តែ ប្តី របស់ នាង បាន ចាប់ផ្តើម ប្រើ អំពើហិង្សា មក លើ រូប នាង  ប៉ុន្តែ នាង ពុំ ដែល គិត ថា  ប្តី របស់ នាង អាច ធ្វើបាប នាង យ៉ាង ដូច្នេះ ទេ  ៕  ចន្ទី
Home  ធុរកិច្ច អាស៊ាន  ជំងឺ ផ្តាសាយ ជ្រូក  H1N1  ផ្ទុះឡើង ជាថ្មី នៅ វៀតណាម  សម្លាប់ ស្រី ម្នាក់  និង មាន អ្នក ផ្ទុក ជំងឺ ១២ នាក់
ជំងឺ ផ្តាសាយ ជ្រូក  H1N1  ផ្ទុះឡើង ជាថ្មី នៅ វៀតណាម  សម្លាប់ ស្រី ម្នាក់  និង មាន អ្នក ផ្ទុក ជំងឺ ១២ នាក់  |  Business  Cambodia
( វៀតណាម ) ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ជំងឺ ផ្តាសាយ ជ្រូក  H1N1  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ជាថ្មី នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង ទីក្រុង ហូជីមីញ  ដែល បាន សម្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់  និង កំពុង មាន អ្នក ផ្ទុក ជំងឺ នេះ ចំនួន ១២ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
តាម ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង នៅ មន្ទី ពេទ្យ  Cho  Ray  ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ទៅលើ អ្នកជំងឺ ដែល សង្ស័យ ថា កើត ជំងឺ ផ្តាយ ជ្រូក ចំនួន ២៨ រូប  រកឃើញ ថា មាន អ្នក ផ្ទុក ជំងឺ ផ្តាសាយ ដ៏ កាច់ សាហាវ នេះ រហូតដល់ទៅ ១២ រូប ។
ក្រោយ ការព្យាបាល មួយ រយៈពេល ខ្លី យ៉ាង ដិតដល់  អ្នកជំងឺ ផ្តាសាយ ជ្រូក ២ នាក់  បានជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ នេះ  និង ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ហើយ  នៅសល់ មនុស្ស ចំនួន ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ នៅ បន្ត ការពិនិត្យ តាមដាន  ព្យាបាល បន្ត ។
ជា អកុសល  កាលពី សប្តាហ៍ មុន មាន ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម វ័យ ២៦ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ នេះ  ព្រោះតែ មិន បាន មក ពិនិត្យ ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ  ដោយ គ្រាន់តែ ដើរ រក ទិញ ថ្នាំ ញ៉ាំ ធម្មតា ដោយ ខ្លួនឯង ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ប្រទេស នេះ វៀតណាម ធ្លាប់ មាន ការផ្ទុះឡើង នូវ ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ នេះ ម្តង រួចទៅហើយ  និង បាន សម្លាប់ មនុស្ស រហូតដល់ទៅ ២០ នាក់ ឯណោះ ៕
ប្រភព បឋម បាន ឱ្យដឹង ថា  ភ្លើង បាន ឆេះ អស់ ដំបូល ផ្ទះ ២ ខ្នង  របួស កូន ម្ចាស់ ផ្ទះ ២ នាក់ ធ្ងន់  បញ្ជូន ទៅ ពេទ្យ ក្រុង  និង ខូចខាត សម្ភារៈ តិចតួច ។  មូលហេតុ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី ។
កំឡុង ពេល ដែល ពិភពលោក កំពុងតែ ព្យាយាម សិក្សា អំពី លំហ អាកាស  និង រឿង ក្រៅ ភព  យើង បាន បាត់បង់ ឱកាស ក្នុង ការយល់ដឹង ពី របស់ ដែល នៅនឹង មុខ យើង ។  ពេល ខ្លះ របស់ មួយចំនួន នៅលើ រាងកាយ យើង  យើង មិន បាន យល់ដឹង អស់ ឡើយ  ហើយ អាហារ ដែល យើង ញ៉ាំ រាល់ ថ្ងៃ ក៏ យើង មិន បាន ដឹង ដែរ  ថា វា មាន អ្វី ខ្លះ ក្នុង នោះ ដែរ ។  ហើយ អ្នក ក៏ ប្រហែលជា មិន អាច មើល វា ឃើញ ដោយ ភ្នែក ទទេរ នោះ ទេ  ដូច្នេះហើយ ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង នាំឱ្យ អ្នក បាន ឃើញ រូបភាព មួយចំនួន ពី មីក្រូស្កូប  ដែល ជា ការពង្រីក យ៉ាង ជិត  ដែល អាច ឱ្យ អ្នក មើលឃើញ សារធាតុ នៅក្នុង របស់ ដែល យើង ឆ្លុះ នោះ ។  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ផ្នែក ខ្លះ ៗ នៃ រាងកាយ  ដូចជា  ភ្នែក  រោម ភ្នែក  និង របស់ ញ៉ាំ ជាច្រើន ទៀត ។
ជំងឺ ឈឺ ក្បាល  ឈឺ ក្រពះ  និង  ឈឺ ត្រចៀក  លែង ជា បញ្ហា ទៀត ហើយ បងប្អូន !  រុក្ខជាតិ ទន្ទ្រាន រមស់ - ទន្ទ្រាន ខេត្ត ញី - ក្រពះ ជ្រូក អាច ជួយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន !
-  បិទ របួស ជើង  បិទ លើ ក្បាល  ព្យាបាល ឈឺ ក្បាល  ទឹក ច្របាច់ ពី ស្លឹក បន្តក់ ត្រជាក់  ព្យាបាល ឈឺ ត្រចៀក  ផឹក ព្យាបាល ឈឺ  ក្រពះ ។
-  សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ ពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅពេល ដែអ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង

<span  style="color:  #000000;"> មហាសេដ្ឋី  ប៊ីល ហ្គេត  (Bill  Gates)  ស្ថាបនិក របស់  Microsoft  ធ្លាប់  បោះបង់ ការសិក្សា  ធ្លាប់ ត្រូវ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន  ធ្លាប់ បាន ប្ដូរ កូដ  ដើម្បីឱ្យ ខ្លួន បាន ចូលរៀន ក្នុង ថ្នាក់ ដែល មាន សិក្ស ស្រី ស្អាត ៗ ។ </span>
<span  style="color:  #000000;">ល ។  ទាំង នេះ គឺជា អនុស្សាវរីយ មិន អាច ភ្លេច បាន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/26/biil-gates2-26-12-2016--09-30-24.jpg"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/26/biil-gates2-26-12-2016--09-30-24.jpg"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី នៅជា ក្មេង ជំទង់  រៀន នៅ សាលា  Lakeside,  Seattle  អាមេរិក  លោក  ប៊ីល ហ្គេត បាន </span>
<span  style="color:  #000000;"> សរសេរ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ដំបូង របស់ ខ្លួន  នៅលើ កុំព្យូទ័រ  General  Electric  នេះ បើ តាម  Business  </span>
<span  style="color:  #000000;">Insider ។  កម្មវិធី នេះ គឺជា កំណែ មួយ របស់ ហ្គេម  tic-tac-toe  ជា អុក មួយ ប្រភេទ ដែល អ្នក លេង អាច </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រកួត ជាមួយ កុំព្យូទ័រ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បន្ទាប់ពី ដឹង អំពី សមត្ថភាព របស់  ប៊ីល ហ្គេត ខាង សាលា បាន អនុញ្ញាតឱ្យ គាត់ បង្កើត កម្មវិធី កាល </span>
<span  style="color:  #000000;"> វិភាគ របស់ សាលា ។  ប៊ីល ហ្គេត ធ្លាប់ បាន ប្ដូរ កូដ  ដើម្បីឱ្យ ខ្លួន បាន ចូលរៀន ក្នុង ថ្នាក់ ដែល មាន សិក្ស </span>
<span  style="color:  #000000;"> ស្រី ស្អាត ៗ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប៊ីល ហ្គេត បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាលា  Lakeside  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៧៣  ជាមួយនឹង ពិន្ទុ  SAT  1590/</span>
<span  style="color:  #000000;">1600  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដូច ទៅនឹង អ្នកជំនួញ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន  លោក  ប៊ីល ហ្គេត បាន បោះបង់ ការសិក្សា កណ្ដាល ទី ។  </span>
<span  style="color:  #000000;"> លោក ចាកចេញ ពី សាលា  Harvard  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដើម្បី ផ្ដោត អារម្មណ៍ ធ្វើការ នៅ  Microsoft ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> បន្ទាប់ពី បោះបង់ សាលា  Harvard  បាន ពីរ ឆ្នាំ  លោក  ប៊ីលហ្គេត ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  នៅ  </span>
<span  style="color:  #000000;">New  Mexico  អាមេរិក  ព្រោះតែ បើក ឡាន គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត  និង មិន គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ។ </span>
<span  style="color:  #000000;"> លោក  ប៊ីល ហ្គេត មាន រថយន្ត  Porsche  ជាច្រើន គ្រឿង ។  រថយន្ត ដំបូង  គឺ  Porsche  959  ត្រូវបាន </span>
<span  style="color:  #000000;"> គាត់ ទិញ កាលពី  ១៣ ឆ្នាំ មុន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប៊ីល ហ្គេត ធ្លាប់ រៀន បើកបរ យន្តហោះ ។  បច្ចុប្បន្ន  មហាសេដ្ឋី រូប នេះ  តែង ធ្វើដំណើរ ដោយ យន្ត </span>
<span  style="color:  #000000;"> ហោះ មួយ គ្រឿង  ដែល គាត់ ទិញ  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៧ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ថ្វីបើ មាន ទ្រព្យ មហាសាល  ប៉ុន្តែ  ប៊ីល ហ្គេត  ឱ្យដឹង ថា  កូន ៗ របស់ គាត់ ក្នុង ម្នាក់ នឹង ទទួលមរតក  </span>
<span  style="color:  #000000;"> បាន តែ ១០ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ គឺជា ចំនួន ដ៏ តិច បំផុត ធៀប នឹង ទ្រព្យ  ៨១,១ ពាន់ លាន ដុល្លារ </span>
<span  style="color:  #000000;"> របស់ គាត់ ។  លោក  ប៊ីល ហ្គេត  និយាយ ថា  “ ការ ឱ្យ ប្រាក់ ដ៏ ច្រើន ដល់ កូន  គឺ មិន មែន ជា ប្រការ ល្អ ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បើ ទោះ លោក ចំណាយ ពេល ច្រើន ទៅលើ មូលនិធិ មនុស្សធម៌  Bill  &  Melinda  Gates  របស់ ខ្លួន  </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប៉ុន្តែ  លោក  នៅតែ បន្ត ធ្វើការ នៅ  Microsoft  ក្នុង បណ្ដា គម្រោង ថ្មី ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/26/biil-gatesjpgff-26-12-2016--09-32-03.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/26/biil-gatesjpgff-26-12-2016--09-32-03.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  ប៊ីល ហ្គេត  ថ្លែង ថា  បើសិន មិន បង្កើត ក្រុង ហ៊ុន  Microsoft  នោះ ទេ  ប្រហែល ពេលនេះ  លោក </span>
<span  style="color:  #000000;"> បាន ក្លាយជា អ្នកជំនាញ ខាង ខួរក្បាល ឆ្លាតវៃ សិប្បនិម្មិត  (AI)  ទៅ ហើយ ៕ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  តារា </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  businessinsider</span>

<strong> អន្តរជាតិ    ៖ </strong>   បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន បរទេស     បាន អោយ ដឹង ថា  ស្ថាបនិក 
ដែល ជា នាយក របស់  Facebook  បាន បង្ហាញ ពី ការខកចិត្ត  ខណៈពេល តម្លៃ ស្តុក របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ 
នេះ ធ្លាក់ចុះ ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/9/12/8627660-1-1-522x293-12-09-2012--08-54-02.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/9/12/8627660-1-1-522x293-12-09-2012--08-54-02.jpg"  alt=""  width="495"  height="277"  /></a>

គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា    ស្ថាបនិក ដែល ជា នាយក ក្រុមហ៊ុន    Facebook   គឺ លោក    Mark   Zuckerberg
បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង បែប នេះ  នៅក្នុង សន្និសិទ កាសែត មួយ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅឯ រដ្ឋ  San  Fran-
cisco  សហរ ដ្ខ អាមេរិក ។ 

លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន សារភាព ផងដែរ ថា  ថ្មី ៗ នេះ  ដំណើរការ ក៏ ដូច 
ជា សង្វាក់ ផលិតកម្ម នៃ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  ពោលគឺ  តម្លៃ ស្តុក ផ្ទាល់ តែ ម្តង មាន ការធ្លាក់ចុះ  ដែល គាត់ 
ទទួច អោយ ចាត់ វិធានការប្រសិទ្ធិភាព ណាមួយ    ដើម្បី អោយ តម្លៃ ស្តុក របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  ងើប 
ឡើងវិញ សាជាថ្មី ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/9/12/100-12-09-2012--08-54-23.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/9/12/100-12-09-2012--08-54-23.jpg"  alt=""  width="494"  height="400"  /></a>

គួរ រំឮក ផងដែរ ថា    បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ នេះ    មាន នាក់ ប្រើបា្រស់ 
ដល់ ទៅ ជិត  ១  ពាន់ លាន នាក់ ទូទាំង ពិភពលោក    ខណៈពេល ដែល    CEO   របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ 
វ័យ  ២៨  ឆ្នាំ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម អោយ ដឹង ផងដែរ ថា  ៖  អំឡុង រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត  Face-
book  នឹង ផ្សារ ជាប់ ជាមួយនឹង ប្រជាជន គ្រប់ រូប ទូទាំង សកលលោក ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ  ៖  រិទ្ធី 
ប្រភព  ៖  Sky
យើង បាន ដាក់ សហគ្រិន ដៃគូ អាជីវកម្ម និង វិនិយោគ រួមគ្នា នៅលើ បន្ទាត់ ,  វា គឺជា ការចំណាយ ជាច្រើន ទៀត មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ អ្នក ជាង វិធី ផ្សេង ទៀត ណាមួយ ទេ ។  អ្នក អាច ប្រកាស តម្រូវការ ឬ សំណើ សម្រាប់ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
សិង្ហបុរី  ៖  មនុស្ស មួយចំនួន  មាន គំនិត ខុស ៗ  ពី គ្នា  មាន ចិត្ត ស្រលាញ់  នឹង ក្តី ប្រាថ្នា  អ្វី មួយ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ជាពិសេស  មនុស្ស មួយចំនួន  តែងតែ មាន ក្តី ប្រាថ្នា  ចង់បាន កន្លែង  ដែល ស្រស់ស្អាត និង  រ៉ូមែនទិច  ពីព្រោះ  ក្នុង មួយ ជាតិ  រៀបការ តែម្តង  ដូច្នេះ  ពួកគេក៍ សំរេច  ចិត្ត ជ្រើសរើស យក  កន្លែង ដែល ស្រស់ស្អាត  ដូចជា  ឆ្នេះ ខ្សាច់  ក៍  កោះ  ជាដើម  ។
នៅ ទីនេះ  មាន គំនិត ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ  មួយ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ រៀបការ  ឬ  កន្លែង សម្រាប់ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ  ហើយ  ពេលនេះ ពួកយើង  នឹង ណែនាំ អ្នក  ទៅកាន់ ទីកន្លែង ដែល អ្នក  ល្អ ឥត ខ្ចោះ  និង មនុស្ស គ្រប់ រូប ដែល  តែងតែ ប្រាថ្នា  ចង់ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  នៅ ទីកន្លែង នេះ  ។  នៅ ទីនេះ  មាន ឆ្នេរខ្សាច់  ដែល ពោល ពេញ  ទៅ ដោយ ទេសភាព  ដ៍ ស្រស់ ត្រកាល  ដែល មាន ខ្យល់ បរិសុទ្ធ  និង  រ៉ូមែនទិច  ថែម ទៀត ផង  ។
ផ្អើល មើល  គ្រោះថា្នក់  រថយន្ត ទំនើប  Lamborghini  បី គ្រឿង  ឆេះ កណ្តាល  ទ្រូងផ្លូវ  ( មាន វីដេអូ )  (07/12/2013  09:15:00)
ក្រោយពី លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៅ អាមេរិក ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  បក្ស ប្រជាធិ តេ យ្យ បាន ដណ្តើម កាន់កាប់ សភា តំណាង ឡើងវិញ  ក្រោយពី បាត់បង់ ក្រោម អាណត្តិ របស់ លោក អូប៉ា ម៉ា កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ខណៈ បក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ រក្សា អំណាច របស់ ខ្លួន ក្នុង ព្រឹទ្ធសភា ដដែល ។  អ្នកជំនាញ យល់ឃើញ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង អំណាច និតិបញ្ញា តិ្ត របស់ អាមេរិក បែប នេះ  នឹង បង្កើត ការប្រែប្រួល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  ត្រាំ  ជុំវិញ បញ្ហា ក្នុង ស្រុក  ។  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល នេះ ដែរ  ពុំ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង នោះ ឡើយ  សម្រាប់ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម គាំពារ និយម របស់ រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  ជាមួយ ចិន ។
បើ ទោះបីជា បក្ស សាធារណរដ្ឋ បាត់បង់ សភា តំណាង ទៅឲ្យ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ក្តី  លទ្ធផល នេះ ទំនងជា មិន ផ្លាស់ប្តូរ ជំហរ របស់ រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  ចំពោះ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ក្រុង ប៉េកាំង នោះ ឡើយ ។  យ៉ាងណាមិញ  វា នឹង បង្ក ជា បញ្ហា ប្រឈម ដល់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ត្រាំ  ក្នុង វិស័យ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូចជា  ការចំណាយ យោធា  និង ការកាត់បន្ថយ ពន្ធ សម្រាប់ វិនិយោគិន បរទេស ជាដើម ។
ត្រង់នេះ សារព័ត៌មាន  CNBC  បាន ស្រង់ សម្តី របស់ ក្រុម អ្នកវិភាគ នៅ ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ  RBC  Capital  Markets  ក្នុង ប្រទេស កាណាដា ថា៖  « ការ មិន ប្រែប្រួល បែប នេះ គឺ ដោយសារតែ  សភា អាមេរិក ពុំ មាន តួនាទី ផ្ទាល់ ណាមួយ  ទៅលើ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ នោះ ទេ ។  ហើយ ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី  មាន អំណាច ធំ ធេង ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព នេះ ដោយ ឯកតោភាគី  ដែល នេះ មាន ន័យ ថា  ប្រធានាធិបតី នៅតែ អាច បន្ត របៀបវារៈ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ លោក ដដែល » ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក  Edward  Alden  សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  បាន ប្រាប់ កាសែត  Financial  Post  ថា  បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នឹង គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង លើ របៀបវារៈ ប្រឆាំង ចិន របស់ លោក  ត្រាំ  ប្រសិនបើ វា មិន ទាន់ បង្ហាញ ច្បាស់ ថា  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ដែល កំពុង ឆាបឆេះ នេះ  ចាប់ផ្តើម បង្ក ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ទេ នោះ ។
បន្ថែម ពី នេះ  លោក  Shi  Yinhong  សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ សកលវិទ្យាល័យ  Renmin  ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  នឹង ដាក់ គំនាប បន្ថែម កាន់តែ ខ្លាំង  ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ទាំង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ,  សន្តិសុខ  និង ការទូត ។  បើ តាម សារព័ត៌មាន  Korea  Times  លោក  Yinhong  ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  លោក ពុំ ទាន់ មើលឃើញ ការផ្លាស់ប្តូរ សំខាន់ ណាមួយ  ដែល អាចនឹង កើតឡើង  ក្នុង គោលនយោបាយ ចិន របស់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នោះ ឡើយ ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក  ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៧  ខែវិច្ឆិកា  បាន អះអាង ថា  ពាណិជ្ជកម្ម ជា ផ្នែក មួយ ដែល លោក សង្ឃឹម ថា  បក្ស សាធារណរដ្ឋ អាច ធ្វើការ ជាមួយ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ។  ត្រង់នេះ  លោក ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ បែប នេះ៖  « យើង នឹង មិន បណ្តោយ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង  បាត់បង់ ទៅឲ្យ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ ទេ ។  នេះ ជា ពេល ល្អ បំផុត សម្រាប់ សមាជិក នៃ បក្ស ទាំង ពីរ រួម ដៃ គ្នា  ដោយ ទុក ការខ្វែងគំនិត គ្នា មួយឡែក  និង ប្រឹងប្រែង ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ អាមេរិក កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ »៕
Array  (  [0]  =>  71012  [1]  =>  10  [2]  =>  លទ្ធផល បោះឆ្នោត អាមេរិក  មាន ឥទ្ធិពល ឬ ទេ ទៅ លើ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក - ចិន ?  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  លទ្ធផល បោះឆ្នោត អាមេរិក ,  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  [6]  =>  135  [7]  =>  0  [8]  =>  )
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សោតនា ដកម្ម ដ៏ រន្ធត់ មួយ បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ប្រុស ៤ នាក់ ត្រូវបាន រកឃើញ ស្លាប់ ទាំងអស់ គ្នា នៅក្នង ហេតុការណ៍ គ្រោះ អគ្គីភ័យ ដែល កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២៣ យប់ ថ្ងៃទី ១៦ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ ផ្ទះ លក់ និង ជួសជុល កំទ្យូទ័រ យីហោ (S  T  C  Computer)( អេស  ធី  ស៊ី កុំ ទ្យុទ័រ ) ដែល មាន ទីតាំង ផ្ទះ លេខ ៣ B នៅ ផ្លូវ លេខ ៧០ ក្រុម ២៤២ B ភូមិ ១៩ ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ក្នុង ហេតុការ គ្រោះ អគ្គីភ័យ ដ៏ រន្ធត់ នោះ ដែរ គេ ឃើញ វត្តមាន លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ និង លោក សុខ  ពេញ វុធ  ចា អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ រួមទាំង លោក ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ដើម្បី ជួយ អន្តរាគមន៍ ពី ហេតុការណ៍ នោះ ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី អគ្គីភ័យ ត្រូវបាន គ្រប់ ទាំងស្រុង ដោយ បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ភ្លើង អស់ ហើយ នោះ អ្វី រកឃើញ នៅក្នុង ហាង លក់ កំទ្យូទ័រ នោះ គឺ មនុស្ស ប្រុស ៤ ដែល សង្ស័យ ជា បុគ្គលិក ឬ ក៏ ម្ចាស ហាង នោះ បាន ស្លាប់ ទាំងអស់ រួមទាំង ឥវ៉ាន់ ក្នុង ផ្ទះ នោះ ទាំងស្រុង តែម្តង ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ វេលា ម៉ោង ២៣ យប់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ នោះ គេ ឮ សម្រែក ឲ្យ ជួយ ចេញ ពី ហាង លក់ និង ជួសជុល កុំ ព្យុទ័រ នោះ ខណៈ ដែល ឃើញ ភ្លើង ផ្សែង យ៉ាង ឃ្មួល ខ្មាញ់ លាយឡំ និង អណ្តាត ភ្លើង សន្ធោរ សន្ធៅ បាន ឆាបឆេះ នៅក្នុង ហាង នោះ ។ ជាមួយនឹង សម្លេង សម្រែក ឲ្យ ជួយ នោះ ដែរ អ្នកជិតខាង ក៏ នាំគ្នា ឈូឆរ នាំគ្នា ចេញ ពី ផ្ទះ ជិតខាង មក ជួយ អន្តរាគមន៍ ដោយ អ្នក ខ្លះ យក មំពង់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មក ជួយ បាញ់ ដែរ តែ អ្វី ដែល ពិបាក ជួយ នោះ គឺ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ នោះ ជាប់សោរ ពី ខាងក្នុង ជិត មិន អាច ជួយ បាន ឡើយ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បន្ត ទៀត ថា ក្នុង គ្រោះ អគ្គីភ័យ ដ៏ រន្ធត់ នោះ បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ កម្លាំង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ជាពិសេស ក្រុម រង យន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ជាច្រើន គ្រឿង បាន មក ជួយ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ភ្លើង និង កាត់ សោរ ទ្វារ ផ្ទះ លក់ កុំ ព្យុទ័រ នោះ រហូត រលត់ ជា ស្ថាពរ វិញ ប្រហែល ជាង ១ ម៉ោង ក្រោម មក ។ ក្រោយពី គរប់គ្រង បាន ហើយ នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ បាន សហការ គ្នា ចូល រុករក នៅក្នុង ហាង កើត ហេតុ នោះ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ភេទ ប្រុស ទាំង ០៤ នាក់ បាន ឆេះ រោល ស្លាប់ ទាំងអស់ គ្នា ទៅ ហើយ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ទៀត ថា អគ្គីភ័យ កើតឡើង នៅ ផ្ទះ លេខ ៣ B ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៧០ ក្រុម ២៤២ B  ភូមិ ១៩ សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដើម ឈ្មោះ ព្រហ្ម  ស្រ៊ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៦៧ ឆ្នាំ បាន ជួល ផ្ទះ មួយ ជង់ នោះ ទៅឲ្យ ជនរងគ្រោះ សន  ទិត  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៩ ឆ្នាំ រកស៊ី លក់ និង ជួសជុល កុំ ព្យុទ័រ យី ហើ ( អេស  ធី  ស៊ី  កុំ ព្យុទ័រ )(S  T  C  computer) នេះ ជា ប្រភេទ សំណង់ ផ្ទះល្វែង  ទំហំ  5mx16m និង ខូចខាត  ឆេះ ល្វែង  ទំហំ 5mx16m  អស់ ទាំងស្រុង បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ទាំង ថៅកែ និង កូនចៅ ទាំងអស់ ០៤ នាក់ តែម្តង  ដែល សព ទី ១ ត្រូវ រកឃើញ នៅ បន្ទប់ ជាន់ ក្រោម ផ្ទាល់ ដី ម្នាក់ និង សព ០៣ នាក់ ទៀត  ត្រូវ រកឃើញ ស្លាប់ នៅក្បែរ គ្នា ត្រង់ ជាន់ ទី ១ ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ទៀត ថា ចំណែក ការជួយ អន្តរាគមន៍ ពី រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ វិញ មាន រថយន្ត ការិយាល័យ បង្ការ និង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ចំនួន ១២ គ្រឿង ប្រើប្រាស់ ទឹក  អស់ ២០ ឡាន  ស្មើនឹង ៨០ ម៉ែត្រ គូប  ។ ក្នុង នោះ រថយន្ត ជំនួយ  ក្រុមហ៊ុន  OCIC  កោះ ពេជ្រ  ចំនួន ៤ គ្រឿង  មិន បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក ទេ  អគ្គិភ័យ បាន គ្រប់គ្រង ទាំងស្រុង នៅ ម៉ោង ១២ និង ៣០  នាទី យប់ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។ ចំណែក មូលហេតុ នៃ ការឆេះ នោះ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ គ្រាន់ សន្និដ្ឋាន ជំហាន ដំបូង ថា អាច មកពី ទុស្សេ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆាបឆេះ គ្រឿង ជ័រ កំព្យូទ័រ នោះ ក៏ ផ្សេង ហប់ សន្ធប់ ផ្សែង គ្មាន អុកស៊ីស៊ែន ទើប ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៤ នាក់ ជា បុគ្គលិក និង ថៅកែ ត្រូវ ស្លាប់ ទាំងអស់ គ្នា តែម្តង ព្រោះតែ ស្លន់ស្លោ រក កូនសោរ ទ្វារ ចាក់ បើក ទ្វារ ចេញ មិន ទាន់ នោះ ។ ចំណែក សម្ភារៈ ខូចខាត ក្នុង ផ្ទះ នោះ រួមមាន  កំព្យូទ័រ មួយចំនួន ធំ  អស់ ទាំងស្រុង  និង  បន្សល់ទុក នូវ ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន បង្ហាញ អំពី អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៤ នាក់ ដែល ស្លាប់  ក្នុង ហេតុកាណ៍ ឆេះ ហាង លក់ និង ជួសជុល កំទ្យូទ័រ  STC  Computer  ដោយ ក្នុង នោះ មាន សព ម្នាក់  ជា ថៅកែ ហាង ។
ជន ទាំងអស់ នោះ  ទី ១  ឈ្មោះ សន  ទិត  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា ថៅកែ ហាង កំព្យូទ័រ  ដែល ឆេះ នោះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ តូង សង្កាត់ សួង  ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ទី ២ ឈ្មោះ អ៊ុត  សារៀង ភេទ ប្រុស អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក  ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ តា ប៉ូ ឃុំ អូឫស្សី ស្រុក ក្រចេះ ខេត្ត ក្រចេះ  ទី ៣  ឈ្មោះ គា  ចន្ថា ភេទ ប្រុស អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក  ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ តូង សង្កាត់ សួង ក្រុង សួង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ទី ៤  ឈ្មោះ យ៉េន  គន្ធា  ភេទ ប្រុស ២៣ ឆ្នាំ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ឃុំ ខ្សែត ស្រុក កំពង់រោរ៍ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  អ្នក ទាំង ៤ នាក់ នេះ សុទ្ធតែ នៅ កំលោះ ។
បច្ចុប្បន្ន សព ជនរងគ្រោះ ទាំង ៤ នាក់ បាន តម្កល់ នៅ សាល នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ដើម្បី រង់ចាំ ក្រោយពេល សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ រួចរាល់ ហើយ នោះ នឹង ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញ្ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ តាម ប្រពៃណី ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ  ០៣  នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ពី បទ ទទួល ផល ចោរកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ៥  ល្ងាច នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ៥៣ បេតេ  ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ក្បាល ទំនប់  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  ថែមទាំង មាន ថ្នាំ ញៀន ម៉ា ទឹកកក  ៧១  កញ្ចប់ ទៀត ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ មានជ័យ  និង កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពុន  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  តី  វិសាល  នាយ រង ការិយាល័យ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០៣  នាក់  ពី បទ ទទួល ផល ចោរកម្ម ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ ១ - ឈ្មោះ  មណ្ឌល  ឧត្តម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ ,  ២ - ឈ្មោះ  ណាត  ស្រី ណែត  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  បុគ្គលិក ហាង ខារ៉ាអូខេ  និង ៣ - ឈ្មោះ  ចែម  ភូបូរិៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ ។  ជនសង្ស័យ ទាំង  ០៣  នាក់ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ៥៣ បេតេ  ក្រុម ទី ១៥  ភូមិ ក្បាល ទំនប់  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ក្នុង នោះ ប៉ូលិស បាន ចាប់ យក វត្ថុតាង  ម៉ូតូ ចំនួន  ០២  គ្រឿង  ( ១ - ម៉ាក ហ៊្សូម មើ អ៊ិច  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FN  0666,  ២ - ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DC  4128)  និង  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សរុប ចំនួន  ៧១  កញ្ចប់ ថង់  ( កញ្ចប់ ធំ ចំនួន  ៤៤  និង  កញ្ចប់ ធំ ចំនួន  ២៧ ) ។
ចំពោះ ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ប្រគល់ ឱ្យ កម្លាំង ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  យក ទៅ ចាត់ការ បន្ត ៕
ព្រះសីហនុ  ៖  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួមមាន មន្ត្រី កំពង់ផែ  មន្ត្រី ប៉ូលិស  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក  មន្ត្រី សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ អន្ដរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដឹកនាំ ផ្លូវ ច្បាប់ ដោយ លោក  លឹម  ប៊ុន ហេង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត  បាន កាត់ស៊ីល ទូកុងតឺន័រ ចំនួន ៣ ទូ  ដែល ស្តុក ទុក ក្នុង ឃ្លាំង នៅ កំពង់ផែ ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ រក បទល្មើស  ក្នុង នោះ បាន រកឃើញ ភ្លុក ដំរី  ចំនួន ២៧៩ ដុំ  ស្មើនឹង ៩៤១, ៤១ គីឡូក្រាម  ដែល ឈ្មួញ បង្កប់ ជាមួយ ឈើ លាក់ ទុក ក្នុង កុងតឺន័រ ។
មន្ត្រី ដែល ចូលរួម ត្រួតពិនិត្យ  ប្រាប់ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យដឹង ថា  ការរកឃើញ ភ្លុក ដំរី  បង្កប់ លាក់  ទុក ជាមួយ ឈើ ក្នុង កុងតឺន័រ នេះ  ក្រោយ ខាង សមត្ថកិច្ច គយ  និង  រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ធ្វើការកត់សម្គាល់ លើ កុងតឺន័រ  ចំនួន ៣ ទូ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Cam  Transit  Import  Co.,  Ltd  មកពី ប្រទេស  Mozambique  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល បាន ប្រកាស ថា ជា ប្រភេទ ឈើ ចំនួន  ២៩ pkgs  ទម្ងន់ ស្មើនឹង  ៥៥ ,២១៣ kgs  និង ផ្អែក លើ លទ្ធផល រូបភាព  ផ្ដល់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ស្គែន  ព្រមទាំង ខាង ម្ចាស់ ទំនិញ  មិន បាន ចូលខ្លួន មក បំពេញ បែបបទ យក ទំនិញ តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ អន្ដរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ទើប នាំ ដល់ ការបើក កុងតឺន រ័ត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ ភ្លុក ដំរី ខុស ច្បាប់ នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន ភ្លុក ដំរី  រួមទាំង វត្ថុតាង ដទៃ ទៀត  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ រៀបចំ ទុកដាក់ នៅ ទី សុវត្ថិភាព  រង់ចាំ នីតិវិធី បន្ដ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង ក្នុង ពេល ចុះហត្ថលេខា ច្បាប់ មួយ នៅក្នុង សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ស. រ. អា. និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ដឹង អំពី  « ការប្រុងប្រៀប »  សម្រាប់ ធ្វើ ការវាយប្រហារ មួយ ដោយ អាវុធ គីមី ដោយ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ស្រដៀង គ្នា នឹង ការវាយប្រហារ មួយ កាលពី ខែមេសា នៅក្នុង ផ្នែក ខាងជើង នៃ ប្រទេស ស៊ីរី ដែល បាន បណ្តាលឱ្យ ស. រ. អា. ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ជា ការតបត វិញ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ ពី លោក  Sean  Spicer  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន បាន ព្រមាន ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  Bashar  al-Assad  ថា ប្រសិនបើ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ធ្វើ ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី មួយ លើក ទៀត  នោះ  « លោក  និង កង យោធា លោក នឹង បង់ ខាត ច្រើន » ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ជា អ្នកគាំទ្រ សំខាន់ ៗ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  Assad  ហើយ បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ ខាង យោធា នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ដ៏ សាំញ៉ាំ ប្រឆាំង នឹង ពួក ឧទ្ទាម  និង ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម ។
លោកស្រី  Nikki  Haley  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ស. រ. អា. ប្រចាំ អ.ស.ប. បាន សរសេរ តាម  Twitter  ថា  ការវាយប្រហារ ថែម ទៀត ប្រឆាំង នឹង ពួក ជន ស៊ីវិល ស៊ីរី  « នឹង ត្រូវ បន្ទោស លើ រដ្ឋាភិបាល  Assad  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវ បន្ទោស ដែរ លើ ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ដែល គាំទ្រ គាត់ ក្នុង ការសម្លាប់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្លូន ឯង » ។
គ្មាន ប្រតិកម្ម ជាបន្ទាន់ ពី ប្រទេស ស៊ីរី  រុស្ស៊ី  ឬ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ អំពី សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ របស់ សេតវិមាន នៅឡើយ ទេ ។
ការវាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃទី ៤ ខែមេសា លើ ក្រុង  Khan  Sheikhoun  បាន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ជាង ៨០ នាក់ ស្លាប់ ។  ការធ្វើ វិភាគ ដោយ រដ្ឋាភិបាល បារាំង បាន រកឃើញ ថា ឧស្ម័ន  Sarin  បាន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ រួមគ្នា ជាមួយ  Hexamine  ហើយ ថា ការផលិត សារធាតុ គីមី ស្រដៀង គ្នា នេះ បាន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ដែរ ។
លោក  Assad  បាន ច្រានចោល ថា កងកម្លាំង គាត់ មិន មែន ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ដល់ អ្វី ដែល បាន កើតមានឡើង នៅ  Khan  Sheikhoun  ទេ  ដោយ និយាយ ថា ឧប្បត្តិហេតុ នេះ ជា  « ការប្រឌិត »  ដោយ ស. រ. អា. ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការវាយប្រហារ យោធា របស់ ខ្លួន លើ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ជា ការត្រឹមត្រូវ ។ ការវាយប្រហារ ដោយ ស. រ. អា. បាន ត្រូវ ចំ មូលដ្ឋាន កងទ័ព អាកាស មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ដែល គេ មាន ជំនឿ ថា ជា ប្រភព នៃ អាវុធ គីមី នោះ ៕
ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ដែល ចំ ថ្ងៃ នៃ ការប្រារព្ធ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ  កីឡាករ កម្ពុជា នឹង មាន វត្តមាន លើ សង្វៀន ក្បាច់គុន ពិភពលោក សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  ONE:  HEART  OF  THE  LION  នៅ កីឡដ្ឋាន ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
មាស  ម៉ើ  ជើងឯក ក្នុង កម្មវិធី  Khmer  Warrior  Challenge  រដូវកាល ទី ២  នឹង ឡើង សង្វៀន តំណាង ឱ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ជើង ខ្លាំង មកពី ខេត្ដ កំពង់ធំ  ត្រូវ ចូលវៃ ក្នុង ទ្រុង  ប្រភេទ ទម្ងន់ ស្រាល ជាមួយ កីឡាករ ពីរ សាសន៍  Anthony  Engelen ។
ជើង ខ្លាំង កំពូល ៗ ពី ទូទាំង ពិភពលោក ចំនួន  ១៤ គូ  នឹង បញ្ចេញ សមត្ថភាព តំណាង ឲ្យ ប្រទេស របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន ដើម្បី ដណ្តើម យក ខ្សែក្រវាត់  Bantamweight  World  Unification  Championship ។
អ្នកលេង យូដូ កម្ពុជា រូប នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព របស់ គាត់ ដោយ ទទួល ជ័យជម្នះ លើ សង្វៀន ប្រយុទ្ធ  ៥  ដង ជាប់ ៗ គ្នា  ប៉ុន្តែ អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ គាត់ ដូចជា តឹង តែង បន្តិច ។  ប្រសិនបើ គាត់ អាច យកឈ្នះ លើ អតីត ជើងឯក ទម្ងន់ ស្រាល  Engelen  បាន នោះ  គាត់ នឹង អាច ស្តារ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ មក វិញ ជា មិន ខាន ។  គាត់ ធ្លាប់ បាន ផ្តួលគូរ ប្រកួត  ៩ ដង  ក្នុង ការប្រកួត  ១១ ដង រួច មកហើយ នោះ  នឹង អង្រួន ចក្ខុ អ្នកទស្សនា ក៏ ដូចជា ជន រួម ជាតិ ឲ្យ ហ៊ោក ញ្ជ្រាវ ពេញ ឆាក ។
គូរ ប្រកួត សំខាន់ ប្រចាំ កម្មវិធី  គឺ ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ពិភពលោក  Bibiano  Fernandes  នឹង ឡើង អង្រួន សង្វៀន ម្តង ទៀត ជាមួយ ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ( បណ្តោះអាសន្ន )  Kevin  Belingon ។  រយៈពេល  ៨ ឆ្នាំ នេះ  Fernandes  ទទួលបាន ឈ្នះ  ១៤ លើក ផ្ទួន ៗ គ្នា មិន ទាន់ ចាញ់ សូម្បីតែ ម្តង  រាប់បញ្ចូល ទាំង ការប្រយុទ្ធ ជាមួយ  Kevin  កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ធ្វើឱ្យ គាត់ ក្លាយជា អ្នកលេង ក្បាច់គុន ដ៏ ល្បី បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ONE ។
Johnson  និង  Eddie  Alvarez  ដែល ទើប ចុះ កុងត្រា ជាមួយ ONE  Championship  ថ្មី ៗ នេះ  នឹង បង្ហាញ មុខ ធ្វើ សន្និសិទ កាសែត ជា ផ្លូវការ ។  អតី តម្ចាស់ ជើងឯក  UFC ទាំង ពីរ  នឹង ឡើង ប្រកួត គ្នា ប្រភេទ ទម្ងន់ ស្រាល ជាង គេ របស់  ONE  Championship ។
កន្លងមក  ចាន់  រតនា  ត្រៀម ចូល ប្រកួត ក្នុង ទ្រុង វិញ សម្រាប់ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ ស្តាយ ការប្រកួត របស់ គាត់ ត្រូវបាន លុបចោល តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
Array  (  [0]  =>  71015  [1]  =>  85,31,9  [2]  =>  ហេតុផល ៣ យ៉ាង ដែល អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា ត្រូវ តាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍  ONE:  HEART  OF  THE  LION  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  132  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ជើង ខ្លាំង ដែល អាច ផ្តួល គូ ប្រកួត ឲ្យ កក្រើន សង្វៀន  នឹង ជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ពិភពលោក  Bantamweight  World  Championship ៕
ប័ណ្ណ ដោះដូរ ថ្មី  2015  ខែធ្នូ :  $  10  បញ្ជាទិញ បិទ  $  100  +  បូក ការដឹកជញ្ចូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គិត ត្រឹម  12  /  26  /  15  -  ការបញ្ចុះ តម្លៃ នៃ កាយវិកា
ទំព័រ ដើម  »  តុល្យការ ថ្មី  »  ប័ណ្ណ ដោះដូរ ថ្មី  2015  ខែធ្នូ :  $  10  បញ្ជាទិញ បញ្ជាទិញ  $  100  +  បូក ការដឹកជញ្ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គិត ត្រឹម  12  /  26  /  15
រក្សាទុក  $  10  បិទ រាល់ ការបញ្ជាទិញ ជាង  $  100  បូក ការដឹកជញ្ចូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជាមួយ លេខ កូដ ហ្គរឡែន តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅ  New  Balance!  ការផ្តល់ ជូន បញ្ចប់  12  /  26  ។  ការលើកលែង មួយចំនួន អាច អនុវត្ត
Bayern  ស៊ី ម្ចាស់ ផ្ទះ  Schalke  ២ - ០  នៅ នាទី ចុង ម៉ោង  ដើម្បី បន្ត កំណត់ ត្រា ឈ្នះ ក្នុង  Bundesliga  (Video  Inside
Bayern  ស៊ី ម្ចាស់ ផ្ទះ  Schalke  ២ - ០  នៅ នាទី ចុង ម៉ោង  ដើម្បី បន្ត កំណត់ ត្រា ឈ្នះ ក្នុង  Bundesliga  (Video  Inside)
ក្រុម ជើងឯក  Champions  League  ត្រូវ ទទួល ពិន័យ  ពី សហព័ន្ធ បាល់ទាត់  អឺរ៉ុប  (UEFA)  ដោយសារ  តែ បាន បណ្ដោយ ឱ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន  ចំអក  ឱ្យ កីឡាករ របស់  Arsenal  ថា  ខ្ទើយ
យើង ក្រលេក មើល  យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ ការលេង  របស់ ក្រុម ទាំង  ២  ដែល បាន រៀបចំ ទុក  ហើយ ចូលរួម ទស្សទាយ ទាំងអស់ គ្នា  ថា តើ ក្រុម ទាំង  ២ នេះ  មួយ ណា ជា អ្នកលើក ពានរង្វាន់  UEFA  Champion  League  ?
»  បើ ប្រិយមិត្ត ចូលចិត្ត សូម ចុច  LIKE  និង ចុច  SUBSCRIBE  ហើយ ចុច ដាក់ រូបកណ្តឹង  (🔔)  ដើម្បី ទទួលបាន បទ ពីរោះ ៗ ស្តាប់ មុន គេ ។  ==========================  Disclaimer:  បើសិន ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  ឬ  ម្ចាស់ បទ  Original  មិន ចង់ ឃើញ  Video  របស់ លោក អ្នក  សុំ មេត្ដា  Comment  ឬ  Message  មក យើងខ្ញុំ  ដើម្បី យើង ធ្វើ ការកែសម្រួល  ឬ លុប ចេញ  ។  សូម អរគុណ  ==========================  FOLLOW  ME  :  FACEBOOK  :https://bit.ly/2w6PTAx  YouTube  :https://bit.ly/2o0mUKb
ការនាំ ម៉ូតូ ពី ថៃ មក កម្ពុជា តាម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មន្ត្រី គយ ថា  ក្រុមហ៊ុន នាំចូល គឺ មាន ច្បាប់  –  CEN
បន្ទាយមានជ័យ  :  ការនាំ ម៉ូតូ ពី ថៃ មក កម្ពុជា តាម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មន្ត្រី គយ និយាយ ថា  ចូល តាម ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ ឬ ច្រក តំបន់  ឬ ជួនកាល តាម ច្រក របៀង ផង ក៏ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ឬ ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ ដែរ ។  អ្នកនាំចូល បាន ប្រកាស ដល់ គយ ជាមុន ។
លោក  ជា  ប៊ុន ថន  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ ច្រក ព្រំដែន តំបន់ បឹងត្រកួន ស្រុក ថ្ម ពួក ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ អោយ ដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា ថា  ការនាំចូល ម៉ូតូ គ្រប់ ប្រភេទ ពី ប្រទេស ថៃ តាម ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន  ឬ ជួនកាល សល់ ខ្លះ នាំចូល តាម ច្រក របៀង គឺ មនុស្ស នាំចូល របស់ ក្រុមហ៊ុន បាន សុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ នាំចូល ( អ៊ីន វ៉យ :Invoice)  ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ ជាមុន  ឯ មន្ត្រី គយ តាម ច្រក និង គោលដៅ ចាំ ទទួល ពិនិត្យ  ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឯកសារ ។
លោក បន្ត ថា  ៖  ការបង់ ពន្ធ គយ បែប នេះ  មិន ស្ថិត ក្នុង ខ្ទង់ បង់ ពន្ធ គយ ធម្មតា និង បូក បន្ថែម ការផាកពិន័យ ឡើយ ។  តែ ការនាំចូល គ្មាន ក្រុមហ៊ុន  គ្មាន អ៊ីន វ៉យ នឹង ត្រូវ បង់ ពន្ធ គយ និង ថែមការផាកពិន័យ ។
លោក  ជា  ប៊ុន ថន  និយាយ បន្ត ថា  នៅ ច្រក នេះ កន្លងមក និង បច្ច ប្បន្ន មាន ក្រុមហ៊ុន ៤ - ៥  បាន ឆ្លាស់ វេន គ្នា សុំ អ៊ីន វ៉យ ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  ហើយ នាំចូល តាម នេះ  ក្នុង ១ ក្រុមហ៊ុន តូច ៗ  មាន ២ ទៅ ៥ គ្រឿង ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ ។
លោក អះអាង ថា  ការនាំ ម៉ូតូ  ឬ ដល់ រថយន្ត ផងដែរ  មុន មែន អាច នាំ តែ តាម ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ ដូចជា ប៉ោយប៉ែត នោះ ទេ ។  គឺ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ អាច ចារ អនុញាតឲ្យ នាំចូល តាម ច្រក ព្រំដែន ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន ។  ដូចជា កាល ឆ្នាំ ២០១៦  ច្រក នេះ ក៏ នាំចូល ឡាន ថ្មី ២០ - ៣០ គ្រឿង ផងដែរ ។
ដូចជា កន្លងមក និង បច្ច ប្បន្ន មាន  ក្រុមហ៊ុន ៤ - ៥ បាន ឆ្លាស់ វេន គ្នា អោយ មនុស្ស ខ្លួន សុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ នាំចូល ម៉ូតូ ស៊េរី ទំនើប ចម្រុះ តាម ច្រក នេះ  ដូចជា ក្រុម គ្លូប៊ល  ឌីមេន  អ៊ឹម ផត  អិច ផត (  Global  Demand  Import  Export  Co.,Ltd)  មាន ភរិយា លោក ខែម  សុភ័ណ្ឌ  ជា អ្នកនាំចូល ស្រប ច្បាប់ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ប្រភព ផ្សេង ទៀត ថា  កន្លងមក មាន ម៉ូតូ ស៊េរី ទំនើប ដូចគ្នា នេះ  ត្រូវ គេ នាំចូល តាម ច្រក របៀង អូរ បី ជាន់ ស្រុក អូរ ជ្រៅ  តាម ច្រក របៀង ចម្ការ គ ស្រុក ស្វាយ ចេក  ដែល ស្រប ច្បាប់ ដែរ ។  ហើយក៏ មាន ការបង្ក្រាប ខ្លះ ដោយ អត់ ច្បាប់ ។  ករណី នោះ  លោក ជា  ប៊ុន ថន និយាយ ថា  នោះ ជា កន្លែង ទទួលខុសត្រូវ ផ្ទាល់ ពី មន្ត្រី គយ សាខា ។  សូម រំលឹក ថា  កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ មាន ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក និង  បណ្តាញ សង្គម ខ្លះ  បាន ផ្សាយ ថា  ម៉ូតូ ដែល ដឹក នឹង ឡាន ទាំងឡាន ៗ ជា ម៉ូតូ គេចពន្ធ នាំចូល ពី ថៃ ខុស ច្បាប់  ។  ហើយក៏ មាន មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ខ្លះ បាន ឃុបឃិត  អាង ខ្នង  អាង អំណាច ទៅ រកស៊ី នាំចូល ម៉ូតូ គេចពន្ធ ជាដើម ។
ករណី ចោទប្រកាន់ នេះ  លោក ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រក បឹង ត្រកួន បាន បដិសេធ ថា .  បើ អ្នក ឬ ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ហ៊ាន ដឹក ម៉ូតូ ទាំងឡាន ចឹង ហើយ  ដូចជា មិន អាច ប្រថុយ គេច ពន្ធ ឡើយ ។  តែ បើ មាន ចូល តាម ច្រក របៀង  ហើយ ជិះ គេច  នោះ អាច មាន បន្លំ ខ្លះ ។  ទោះ យ៉ាងណា  ក៏ នៅ ចៀស មិន រួច ពី ត្រូវ គយ ចល័ត ខេត្ត និង គយ ចល័ត ក្រសួង បង្ក្រាប មិន ខាន ។  បើ បង្ក្រាប មិន បាន  ក៏ ម្ចាស់ នឹង ចូល ប្រកាស បង់ ពន្ធ គយ និង បង់ ផាក ពិន័យ ដែរ ។  ដូច្នេះ ប្រការ ដែល ថា  មាន នរណា  ទោះ មាន អំណាច  មាន ទ្រព្យ យ៉ាងណា ក៏ មិន អាច ហ៊ាន ឬ អាង ខ្នង អាង ខ្សែ  រកស៊ី នាំចូល ម៉ូតូ អត់ ពន្ធ ដែរ ។  ឯ មន្ត្រី គយ វិញ ក៏ មិន ប្រថុយប្រថាន អោយ មាន ករណី រត់ ពន្ធ បែប នេះ ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ដែរ ។
លោក  ពេជ  វ៉ាន់ ធី  ជំនួយ ការប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឋ ការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ អោយ ដឹង ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨ តុលា ថា៖  ពិតជា មាន ក្រុមហ៊ុន ៣ - ៤  នាំ ម៉ូតូ ពី ថៃ ចូលមក ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន តំបន់ បឹងត្រកួន និង ច្រក តំបន់ ម៉ាឡៃ មែន  ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  នាំចូល ម៉ូតូ ដោយ មាន អ៊ីន វ៉យ (Invoice) ពី អគ្គ នាយ ដ្ឋាន គយ  ហើយ កន្លងមក មក ពួកគេ ក៏ មិន ហ៊ាន នាំចូល ម៉ូតូ គេចពន្ធ ដែរ ។  តែ បើ មាន  អាច ជា បុគ្គល ឯកជន បាន ឆក់ ឱកាស ម្តងម្កាល  តែ ក៏ គេច មិន រួច ពី ការបង្ក្រាប ដែរ ។
លោក  ពេជ  វ៉ាន់ ធី  អោយ ដឹង បន្ត ថា៖  ចំពោះ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  មាន ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា  ធំ ជា អ្នកនាំចូល ម៉ូតួ  ឬ ក៏ មាន ក្រុមហ៊ុន តូវ ខ្លះ ដែរ  ក្នុង នោះ មាន ក្រុមហ៊ុន Weller  Transport  &  Import  Export  Co.,Ltd ជាដើម ។
លោក  ខែម  សុភ័ណ្ឌ  អ្នក មាន ស្តង់ ម៉ូតូ លក់ នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ អោយ ដឹង ថ្ងៃទី ១៨ តុលា ថា :  ភរិយា លោក បាន ទទួល ម៉ូតូ ពី ក្រុមហ៊ុន គ្លូប៊ល  ឌីមេន  អ៊ីម ផត អិច ផត ដោយ បង់ ពន្ធ គយ និង មាន អ៊ីន វ៉យ ជាមុន ។  កន្លែង លោក មិន ដែល អាង ខ្នង  អាង អំណាច នរណា  ហើយ ទៅ រកស៊ី ខុស ច្បាប់  រាប់ ទាំង មិន ដែល នាំចូល ម៉ូតូ គេចពន្ធ គយ នោះ ដែរ ។
លោក បន្ថែម ថា  បើ ជា ក្រុមហ៊ុន  គេ តែង នាំចូល ម៉ូតូ ដោយ ស្រប ច្បាប់  មាន សុំ អ៊ីន វ៉យ គយ មុន  ប្រកាស មុន  ហើយ នាំមក តាម ច្រក ព្រំដែន ផ្លូវការ ។  ប៉ុន្តែ ប្រភព ផ្សេង ទៀត អោយ ដឹង ថ្ងៃទី ១៩ តុលា ថា  ៖  ដូច ថ្មី ៗ នេះ  មាន ករណី គយ ចល័ត នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ស្ទាក់ ចាប់ ម៉ូតូ ទំនើប ៗ រត់ ពន្ធ និង ទំនិញ មួយចំនួន ខណ:  លោក  ឈុន  សុវណ្ណារី  ប្រធាន ក្រុម ទើប តស៊ូ វិល ចាប់ បាន តំណែង នេះ វិញ នោះ  ម៉ូតូ ទាំងនោះ ជា របស់ បុគ្គល ឯកជម ក្រៅពី ក្រុមហ៊ុន ។  ហើយ គយ ចល័ត របស់ សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ក៏ មាន ស្ទាក់ បង្ក្រាប បាន ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  គយ ក៏ មិន បដិសេ ដដែរ ថា  មាន បុគ្គល ខ្លះ បាន លួច បន្លំ ប្រើ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ដើម្បី ឆ្មក់ នាំចូល ម៉ូតូ រាយ មួយចំនួន ដែរ ។
ឯ លោក  យឹម  សុភ័ណ  ម្ចាស់ ស្តង់ ម៉ូតូ មួយ ផ្សេង ទៀត  នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ ដែរ រអោយ ដឹង ថ្ងៃទី ១៨ តុលា ដែរ ថា  ៖  គ្រួសារ លោក នាំចូល ម៉ូតូ បង់ ពន្ធ គយ ត្រឹមត្រូវ តាម រយ : ក្រុមហ៊ុន  Weller  Transport  &  Import  Export  Co.,Ltd  ដោយ ភាគ ច្រើន ចូល តាម ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  និង ជួនកាល តាម ច្រក តំបន់ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមាមន ជ័យ និង បាត់ដំបង ជាដើម ៕ ដោយ  :  បន្ទាយ
មន្ត្រី នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពាក់ ស័ក្តិ ៤ កន្លះ បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង សណ្ឋាគារ និង ខារ៉ាអូខេ កូឡូសូ  ទាំង មិន ដឹង មូលហេតុ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពាក់ ស័ក្តិ ៤ កន្លះ ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង សណ្ឋាគារ និង ខារ៉ាអូខេ មួយ កន្លែង បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ដោយ មិន គ្មាន អ្នក ឃើញ និង ឮ  និង បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ រសៀល  ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  និង ខារ៉ាអូខេ  កូឡូសូ  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព បញ្ជាក់ ថា  បុរស ជា បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង នេះ  ជា មន្ត្រី នគរបាល  មាន ឃើញ ពាក់ ស័ក្តិ ៤ កន្លះ  ។  ប៉ុន្តែ មិន មិន ដឹង ថា  ជា ករណី ឃាតកម្ម  ឬ អត្តឃាត បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  ។  នេះ យោង តាម សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ដែល បាន ចុះ ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ម៉ុន  រតនៈ ឧត្តម  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មន្ត្រី នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឋានន្តរស័ក្តិ  វរសេនី ទោ  ។
បើ តាម ការបំភ្លឺ ពី បុគ្គលិក សណ្ឋាគារ ថា  ម្សិលមិញ បុរស រងគ្រោះ នេះ  បាន ចូល សម្រាក នៅ សណ្ឋាគារ មួយ យប់  ។  លុះ ម៉ោង ប្រមាណ ១២  និង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០១  សីហា  បុគ្គលិក បាន គោះ ទ្វារ បន្ទប់ យ៉ាង យូរ  ព្រោះ មិន ឃើញ ចេញមក រក បាយ ទឹក  តែ មិន បើក  ក៏ សម្រេចចិត្ត គាស់ គន្លឹះ ទ្វារ  ក៏ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់  មិន ដឹង តាំងពី ពេលណា នោះ ទេ  រួច ក៏ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិន ត្យ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សណ្ឋាគារ និង ខារ៉ាអូខេ កូឡូសូ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ចំការ មន សម្រេច បិទ មិន អោយ ធ្វើ អាជីកម្ម ម្តង រួច មកហើយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្រី បំរើ ការងារ ការ៉ាអូខេ នៅ ទីនោះ រាំ ស្រាត  បង្កអោយ គគ្រើក សង្គម ហ្វេសបុក ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
បុរស ជនជាតិ ហ្វាង ឡង់ វ័យ ក្មេង ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ធ្លាក់ ពី ជាន់ ទី បួន នៃ សណ្ឋាគារ តូច មួយ  នៅ ទីក្រុង ឆ្នេរ កោះ  ប៉ាតា យ៉ា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ ។
បុគ្គលិក បម្រើ ស្រាបៀរ ម្នាក់  បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  ជនជាតិ ហ្វាំងឡង់ ម្នាក់ នេះ  បាន ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ មួយ នៅ ជាន់ ទី  ៤  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ហើយ មិន បាន បង្ហាញ សញ្ញា នៃ ការប្រព្រឹត្ដ ចម្លែក អ្វី នោះ ទេ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  នាង បាន លឺ សម្លេង យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ដំបូង ឡើយ នាង គិត ថា  ប្រហែលជា ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ផ្ទុះ ហើយ ។  តាមរយៈ ការពិនិត្យ រកមើល  នាង បាន ប្រទះឃើញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ម្នាក់ រងរបួស  ដេក ដួល ក្នុង ចន្លោះ តូច ចង្អៀត មួយ រវាង អគារ ពីរ ។
បុរស ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  មាន ឈ្មោះ  Hautamaki  Mikko  Veu  Samuel  អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដេក ដួល លើ ដី  ដោយ មាន របួស ក្បាល  និង ស្នាម ជាំ ជាច្រើន កន្លែង នៅក្បែរ សណ្ឋាគារ  Arya  Inn  Pattaya  នៅ តំបន់  Soi  Honey  ទីក្រុង ផាត តា យ៉ា ។
ប៉ូលីស  មិន ទាន់ កំណត់ បាន ថា  តើ ការធ្លាក់ របស់ បុរស នេះ  កើតឡើង ដោយ ចេតនា  ឬ ដោយ ចៃដន្យ នោះ ទេ ។  ពួកគេ គ្រោង នឹង សួរចម្លើយ បុរស រងគ្រោះ ៕
ប៉ូលិស  និង អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  បាន ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន គេ ជូនដំណឹង  នៅ ម៉ោង  ៣  រសៀល ថ្ងៃពុធ ។  ពួកគេ  បាន ធ្វើ ការសង្រ្គោះ បឋម  បន្ទាប់មក  បាន បញ្ជូន បុរស រងគ្រោះ  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ក្បែរ នោះ ។  សណ្ឋាគារ  ដែល មាន អាគារ កម្ពស់ ចំនួន បួន ជាន់  ដែល ត្រូវបាន សង់ ជាប់ ៗ គ្នា  មាន បារ ស្រាបៀរ មួយ  នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  និង បន្ទប់ គេង មួយចំនួន  នៅ ជាន់ ខាងលើ ។
សាលាក្រុង សេអ៊ូល បាន ដាក់ ដំណើរការ ការប្រកាស អំពី  ‘ ប្រកាស ដំណឹង កម្ម ពិធី បុណ្យ វប្បធម៌ សមាគមន៍ ជនបរទេសរស់ នៅក្នុង ប្រទេស ’ ដើម្បី រៀបចំ គម្រោង ស្វែងយល់ អំពី វប្បធម៌ សាកលលោក ផ្សេង ៗ ដល់ ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  និង ពង្រីក កម្ម ពិធី បុណ្យ វប្បធម៌ និង  សកម្មភាព សមាគមន៍ ជនបរទេស ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល ។  ការចំណាយ ទៅលើ កម្ម ពិធី បុណ្យ ដែល សាលាក្រុង បាន កំណត់ ក្នុង ចំនួន ៨០ %  គឺ ឧបត្ថម្ភ រហូតដល់ ៦ លាន វ៉ុន ។  ចំពោះ អ្នក ដែល អាច ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ នោះ គឺ ការរៀបចំ កម្ម ពិធី បុណ្យ វប្បធម៌ ទាក់ទង និង តន្រ្ដី  កីឡា  ម្ហូប អាហារ  សំលៀកបំពាក់  និង  សមាគមន៍ ឯកជន  ជាដើម  ដែល ប្រព្រឹត្ដ នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល ក្នុង កំឡុង ខែមីនា ដល់ ខែវិច្ឆកា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សាលាក្រុង សេអ៊ូល គម្រោង ជ្រើសរើសកម្ម ពិធី បុណ្យ ដោយ ដោយ ផ្ដោត លើកម្ម ពិធី បុណ្យ ដែល អាច ពង្រីក ជា បុណ្យ ដែល អោយ ប្រជាជន ក្នុង ក្រុង អាច ចូលរួម បាន ដូចជា  កម្ម ពិធី បុណ្យ រំលឹក បូរណភាព ទឹកដី  បុណ្យ ប្រពៃណី យ  បុណ្យ ផ្លាស់ប្ដូរ រវាង ប្រទេស និង ប្រទេស  របស់ ប្រទេស ដែល បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ។  ចំពោះ ការឧបត្ថម្ភ នោះ នឹង មាន ការវាយតម្លៃ ទៅលើ សមត្ថភាព ដំណើរការកម្ម ពិធី បុណ្យ  ប្រសិទ្ធភាព កម្ម ពិធី បុណ្យ  ហើយ សម្រាប់ ការសំរេច ផ្ដល់ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ និង អ្នក ដែល ត្រូវ ទទួល ការឧបត្ថម្ភ នឹង ប្រកាស នៅ កំឡុង ខែមីនា ។
សមាគមន៍ ជនបរទេស ដែល មាន បំណង ចុះឈ្មោះ អាច ចុះឈ្មោះ ដោយ សរសេរ ពាក្យ ចុះឈ្មោះ  គម្រោង លំអិត នៃ កម្ម ពិធី បុណ្យ  សេចក្ដីណែនាំ នៃ សមាគមន៍ ជាដើម ។
ពាក្យ ចុះឈ្មោះ អាច រកមើល បាន នៅ តាម គេហទំពរ  សាលាក្រុង សេអ៊ូល  (http://www.seoul.go.kr),  គេហទំពរ មជ្ឈមណ្ឌល សាកល នៃ ទីក្រុង សេអ៊ូល  (http://global.seoul.go.kr),  គេហទំពរ  ហាន់ អ៊ូល ថា រី  ទីក្រុង សេអ៊ូល  (http://www.mcfamily.or.kr)
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស បើក មហោស្រព ភាពយន្ត ជប៉ុន លើក ទី ៤  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល មហោស្រព ចតុមុខ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  អ្នកស្រី  ភឿង  ស កុណា  បាន ជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត គ្រប់ បែបយ៉ាង ដល់ ផលិតករ ជប៉ុន  ដែល មាន បំណង ចង់ មក ផលិតភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា ។
អ្នកស្រី  ភឿង  ស កុណា  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង ឱកាស បើក មហោស្រព ភាពយន្ត ជប៉ុន ថា  ការរៀបចំ ឱ្យ មាន មហោស្រព ភាពយន្ត នេះ  គឺជា មធ្យោបាន ទំនាក់ទំនង ផ្នែក សិល្បៈ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ឱ្យ ផលិតករ កម្ពុជា  និង ជប៉ុន  បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍ បច្ចេកទេស ថត កុន ឱ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ជប៉ុន គឺជា ប្រទេស ដែល តែងតែ ជួយ កម្ពុជា ក្នុង គ្រា អាសន្ត  និង ជួយ លើ គម្រោង ផ្សេង ជាច្រើន  មាន ទាំង គម្រោង ជួសជុល ប្រាសាទ ជាដើម ។
អ្នកស្រី  ភឿង  ស កុណា  បញ្ជា ក់៖  « ជប៉ុន គឺជា មិត្ត ដ៏ ល្អ កម្រ រក បាន របស់ កម្ពុជា  ដែល តែងតែ ជួយ កម្ពុជា ក្នុង គ្រា អាសន្ត ។  មហោស្រព ភាពយន្ត នេះ  គឺជា មធ្យោបាយ ជួយ ឱ្យ វិស័យ សិល្បៈ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និត ។  ក្រសួង វប្បធម៌ លើកទឹកចិត្ត  និង សម្របសម្រួល គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដល់ ផលិតករ ជប៉ុន ដែល មាន បំណង មក ផលិតភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ជា ការរួមចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ ពី សក្ដានុពល ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា  ទៅកាន់ ពិភពលោក ។
មហោស្រព ភាពយន្ត ជប៉ុន ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ៨ ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន បញ្ចាំង ភាពយន្ត ចម្រុះ ចំនួន ១១ រឿង នៅ រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  AEON1  និង រោង ភាពយន្ត  Legend  សាខា ទួលគោក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦ ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  ខេត្ត សៀមរាប ។  ភាពយន្ត ទាំងនោះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  សង្គម  និង វប្បធម៌ ជប៉ុន ៕
Array  (  [0]  =>  71019  [1]  =>  10  [2]  =>  ក្រសួង វប្បធម៌ លើកទឹកចិត្ត គ្រប់ បែបយ៉ាង ដល់ ផលិតករ ជប៉ុន ចង់ ផលិត កុន នៅ កម្ពុជា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ភ្នំពេញ ,  ភាពយន្ត ,  មហោស្រព ភាពយន្ត ជប៉ុន ,  ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  [6]  =>  124  [7]  =>  0  [8]  =>  )
រដ្ឋាភិបាល វេណេស៊ុយអេឡា កំពុង ចរចា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស ដើម្បី នាំយក មាស់ មាន ទម្ងន់ ប្រហែល  ១៤ តោន ដែល ស្ថិត ក្នុង ធនាគារ អង់គ្លេស យកមក ស្រុក វិញ  បន្ទាប់ពី អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម លើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រុង ការ៉ាកាស ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន នេះ បន្ថែម ថា  បញ្ហា ប្រឈម កើតមាន ច្រើន ក្នុង ការស្វែងរក ការធានារ៉ាប់រង លើ ការដឹជញ្ជូន មាស នេះ ត្រឡប់ មក ។  ចំណែក  អាជ្ញាធរ អង់គ្លេស បាន ស្វះស្វែងរក ការបកស្រាយ ពី ខាង វេណេស៊ុយអេឡា ជុំវិញ បំណង ពិតប្រាកដ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការនាំ មាស ត្រឡប់ ទៅវិញ ដែរ ។
ចំណែក កាសែត អង់គ្លេស  Times  បាន ផ្សាយ ថា  មន្ត្រី អង់គ្លេស បារម្ភ ថា  រដ្ឋាភិបាល លោក  នីកូឡាស  ម៉ាឌុយ រ៉ូ  នឹង អាច រឹបអូស មាស ដែល ជា ទ្រព្យ របស់ រដ្ឋ នេះ ទុក ដើម្បី លក់ ធ្វើជា ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅ ពេល ដែល មាន ការបញ្ជូន មាស រាប់ តោន នេះ ទៅ វិញ ។
មាស ដែល វេណេស៊ុយអេឡា តម្កល់ ទុក នៅ ធនាគារ អង់គ្លេស មាន ទម្ងន់  ១៤  តោន និង តម្លៃ ប្រហែល  ៥៥០  លាន ដុល្លារ  ហើយ នាំយក មាស នេះ ត្រឡប់ មកវិញ នេះ ត្រូវបាន ជជែកគ្នា រវាង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ អស់ ជាង ពីរ ខែមក ហើយ ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ស្រង់ សម្តីមន្ត្រី វេណេស៊ុយអេឡា ម្នាក់ ដែល មិន បាន បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ បែប នេះ ។
តាមពិត ទៅ វេណេស៊ុយអេឡា តម្កល់ មាស ទុក នៅ ធនាគារ បរទេស សម្រាប់ ទូទាត់  ឬ សង បំណុល ដូច ដែល បណ្តា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ អនុវត្ត ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ទុន បម្រុង សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ វេណេស៊ុយអេឡា ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ចាប់ពី អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋ អាមេរិក ខាងត្បូង នេះ  ជាពិសេស ហាមឃាត់ ប្រទេស ខ្ចី លុយ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  វេណេស៊ុយអេឡា ប្រើប្រាស់ មាស ដាក់បញ្ចាំ ដើម្បី ខ្ចី លុយ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ពី ម្ចាស់ បំណុល បរទេស ។  ឆ្នាំ  ២០១១  អតីត មេដឹកនាំ សង្គម និយម  ហ៊ូហ្កូ  ឆាវេស  បាន បញ្ជា ឲ្យ គេ នាំ មាស សរុប ជិត  ១៦០ តោន ដែល តម្កល់ នៅ ធនាគារ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប ។  ដូច្នេះហើយ បានជា មាស ដែល តម្កល់ នៅ ធនាគារ បរទេស វា កាន់តែ រួម តូច ទៅ ៗ ។  បើ តាម របាយការណ៍ ធនាគារ កណ្តាល វេណេស៊ុយអេឡា  មាស ដែល រដ្ឋ អាមេរិក ឡាទីន មួយ នេះ បាន តម្កល់ នៅ បរទេស នោះ ថយចុះ ពី  ៣៦៤ តោន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០១៤  មក ត្រឹម  ១៦០ តោន ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។
ចំណែក ទណ្ឌកម្ម ជំហាន ថ្មី ទៀត ដែល ត្រូវបាន ដាក់ចេញ ដោយ រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ដើម ខែវិច្ឆិកា នេះ ក៏ មាន ឥទ្ធិពល កាន់តែ ខ្លាំង លើ វេណេស៊ុយអេឡាដែរ ។  ទណ្ឌកម្ម ថ្មី បាន ហាមប្រាម ប្រជាជន អាមេរិក ធ្វើ ជំនួញ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  និង ប្រជាជន វេណេស៊ុយអេឡា ទាំងឡាយ ណា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាជីវកម្ម លក់ ឬ នាំ មាស ចេញ ។  អាមេរិក ចាត់ទុក ថា  អាជីវកម្ម មាស នៅ វេណេស៊ុយអេឡា ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ នៅ ទីនោះ ។
កន្លងមក នេះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ការ៉ាកាស បាន ព្យាយាម កាត់បន្ថយ លើ ការពឹងផ្អែក លើ ការចាយវាយ លុយ ដុល្លារ  របស់ អាមេរិក  រួមទាំង បន្ថយ ការពឹងផ្អែ លើ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន អាមេរិក ជា មេដឹកនាំ ដែរ ។  រដ្ឋាភិបាល នេះ ងាក ទៅ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជា ប្រាក់ អឺរ៉ុប  ឬ យ៉ន់ ជំនួស វិញ  ស្រប ពេល ដែល សេដ្ឋកិច្ច ខ្លួន ផុង ជ្រៅ ជិត ក្ស័យ ធន  និង បន្ត រង ការរឹតត្បិត ពី អាមេរិក ផង នោះ ។
ឆ្នេរ ថ្ម ក្រញាំ នាគ មាន សម្រស់ ស្អាត  មិន ត្រឹមតែ មាន តម្លៃ អំពី ទេសភាព  នៅ ទាំង បង្កប់ ភាពពិសេស ច្រើន
ចំណុច ពិសេស រចនាសម្ពន្ធ ថ្ម កូតូទន់  ដូចនេះ ពេល ទឹកភ្លៀង ជ្រាប ចូល ធ្វើ សំណឹក វា  បង្កើត ជា រូប សណ្ឋាន និង ក្រយៅ ថ្ម ពណ៌ ស្អាត ពិសេស ។
ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចូលចិត្ត ស្វែងយល់ សម្រស់ អស្ចារ្យ  នៃ ស្រទាប់ សេឌីម៉ង់ ទែរ  ក្នុង ឆ្នេរ ថ្ម ក្រញាំ នាគ ។
ថ្ម និង ទឹក នៃ ឆ្នេរ ថ្ម ក្រញាំ នាគ  ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ពិបាក ភ្លេច នូវ ទេសភាព ស្អាត អស្ចារ្យ នេះ ។
នៅ ទីនេះ  នៅ បាន ហៅ ឈ្មោះ ផ្សេង មួយ  គឺ ” ខ្ពង់រាប មើល ទឹករលក ” ។  រសៀល  ជំនោល រលក ធំ ៗ វាយ ខ្ទប់ ច្រាំង ថ្ម  បែក ពពុះ ស គួរឲ្យ ចាប់ចិត្ត ។
ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចូលចិត្ត ស្វែងយល់ សម្រស់ ស្អាត អាថ៌កំបាំង នៃ ស្រទាប់ សេឌីម៉ង់ ទែរ ក្នុង ឆ្នេរ ថ្ម ក្រញាំ នាគ ។
ឆ្នេរ ថ្ម ក្រញាំ នាគ ជា ប្រព័ន្ធ ស្រទាប់ ថ្ម សេឌីម៉ង់ ទែរ  ត្រូវ សំណឹក តាម ពេលវេលា រាប់ ពាន់  រាប់ រយ ពាន់ ឆ្នាំ មុន  ដោយសារ ទឹក សមុទ្រ ។
នៅ កណ្តាល ថ្ងៃ ក្តៅ សីតុណ្ហភាព ប្រហែល  ៣៨  -  ៤០ អង្សារ  យើងខ្ញុំ មាន ឱកាស គយគន់ សម្រស់ ស្រស់ស្អាត សម្រប់ រវាង ថ្ម និង ទឹក នៃ ឆ្នេរ ថ្ម ក្រញាំ នាគ ។  ថ្ម នៅ ទីនេះ រៀបតម្រួត លើ គ្នា  រចនាសម្ពន្ធ ថ្ម កន្លែង ខ្លះ រឹងមាំ  បង្កើត ជា រូប សណ្ឋាន ច្រើន  ពេល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ បញ្ចាំង ចុះ ក្រយៅ ថ្ម  រំលេច ពណ៌ ភ្លឺ ផ្លេក ខុសពី គ្នា ។  ឆ្ងាយ ៗ មាន ដុំ ថ្ម ផ្អៀង លយ ចេញ ទៅ សមុទ្រ  ឬ រៀបតម្រួត ត្រង់ ទៅ លើ  ខ្ពស់  ទាប ផ្អែក គ្នា ដូច ស្រាក់ ទៀប រៀប ត្រឹមត្រូវ ។  ទាំងអស់ មើលទៅ ដូចជា ផ្ទាំង គំនូរ បង្កប់ អាថ៌កំបាំង ធម្មជាតិ ជា អ្នកបង្កើត ជូន នៅ ទីនេះ ។
បង ស្រី ង្វៀន ធី ខាញ់ ហ្វ័រ  (Nguyen  Thi  Khanh  Hoa)  ប្រធាន ការិយាល័យ វប្បធម៌ ស្រុក កោះ កូតូ ឲ្យដឹង ថា  តាម ការស្រាវជ្រាវ សង្កេត របស់ ភូគព្ភវិទូ មួយចំនួន  ឆ្នេរ ក្រញាំ នាគ មិន មែន ជា ថ្ម ក កើត ក្នុង គូហារ រូង ភ្នំ  តែ ជា ប្រព័ន្ធ ថ្ម សេឌីម៉ង់ ទែរ បាន ទឹក សមុទ្រ សំណឹក រាប់ រយ ពាន់ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  រចនាសម្ពន្ធ ថ្ម នៅ ឆ្នេរ ថ្ម ក្រញាំ នាគ  មាន អាយុកាល យូរ ជាង  តំបន់ ថ្ម បុរាណ ផ្សេង ៗ  បង្កើត ជា ទេសភាព អស្ចារ្យ នៅលើ កោះ កូតូ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទៅដល់ ឆ្នេរ ថ្ម ក្រញាំ នាគ អាច គយគន់ សម្រស់ រហោស្ថាន ពិសេស  កម្រ ទី ណា មាន ។  ក្រៅពី នោះ  ឆ្នេរសមុទ្រ នៅ ទីនេះ  នៅ ដាច់ដោយឡែក ទាំងស្រុង  ពី បរិយាកាស អូរ អរ នៅ ទី រួម ស្រុក កូតូ  ដូច្នេះ ពេល ឡើង លើ ផ្ទាំង ថ្ម អាច ស្តាប់ ឮ សូរ រលករ ណ្តំ  បោកបាច់ លើ ស្រទាប់ ថ្ម សេឌីម៉ង់ ទែរ ។  មក ទីនេះ ចំពេល មាន ពន្លឺ ល្អ  ស្ងាត់ ខ្យល់  ក្រុម យើងខ្ញុំ រំសាត់ អារម្មណ៍ លើ ផ្ទៃ ទឹក ថ្លា យង់  ប្រលែង លេង នឹង រលក ប្តូរ វេន បោកបាច់ មក លើ ផែនថ្ម ។  មិត្ត យុវវ័យ ច្រើន នាក់ ជ្រើស ផ្ទាំង ថ្ម ស្អាត ដើម្បី ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ពេល មក ទេសចរណ៍ នៅ ឆ្នេរ ថ្ម ក្រញាំ នាគ  កោះ កូតូ ។
តាម បង បាក់  (Bac)  ឲ្យដឹង ថា  ឆ្នេរ ថ្ម ក្រញាំ នាគ  ជា ទីកន្លែង ស្អាត មួយ ក្នុង ចំណោម ទីកន្លែង ស្អាត  គយគន់ អរុណ រះ នៅ កោះ កូតូ  ទោះបី មាន ការសោកស្តាយ បន្តិច  ដោយសារ មកដល់ ទីនេះ ចំពេល ថ្ងៃត្រង់  ប៉ុន្តែ យើងខ្ញុំ នៅតែ ដើរ សន្សឹម ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ថ្ម ជុំវិញ  ពេញ ទៅ ដោយ ដើម រុក្ខជាតិ ដុះ បណ្តោយ ពី កំពូល ភ្នំ ។  តាមពិត ក្រោម ក្តៅ ថ្ងៃត្រង់ ចែងចាំង  យើងខ្ញុំ អស់ ពី ចិត្ត ពេល បាន គយគន់ ភាពស្រស់ស្អាត ពិសេស  និង បរិយាកាស សម្រប់ រវាង សមុទ្រ និង ភ្នំ នៃ កោះ ស្ថតិ នៅ ទិស ខាងកើត  នៃ ខេត្ត ក្វាង និញ  (Quang  Ninh)  របស់ វៀណាម ៕
ពី កំពង ផែ អង្គុយ ឡាន អេឡិចត្រូនិក  ដោយ បង់ តម្លៃ ប្រហែល ១៥០០០ ដុង ក្នុង ម្នាក់  យើងខ្ញុំ ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ឆ្នេរ ថ្ម ក្រញាំ នាគ  តាម ការណែនាំ របស់ ប្រជាជន នៅក្នុង កោះ ។  ពេល ធ្វើដំណើរ មកដល់  យើងខ្ញុំ ពិតជា តក់ ស្លត់ អារម្មណ៍  ដោយសារ សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  មាន កំពូល ភ្នំ ផ្លែក ចម្លែក អស្ចារ្យ  សម្រប នឹង ទឹក សមុទ្រ ថា្ល ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់ ។
ឆ្នេរ ថ្ម ក្រញាំ នាគ  មាន ផ្ទៃ ជាង ៤០ ហិកតា  បណ្តោយ ប្រហែល ២ គីឡូម៉ែត្រ  លាតសន្ធឹង ទៅ ទិស ឦសាន្ត  -  និរតី ។  តាម បង ង្វៀន វ៉ាន់ បាក់  (Nguyen  Van  Bac)  ជា អ្នក រស់ នៅ លើ កោះ និយាយ ថា  កាលពី មុន  ប្រជាជន នៅ កោះ កូតូ  (Co  To)  តែង ហៅ នេះ ជា ឆ្នេរ ថ្ម កូវ មី  (Cau  Mi)  ប៉ុន្តែ តែ ពេល សំឡឹង ពី ចម្ងាយ  ឆ្នេរ ថ្ម មាន រូប សណ្ឋាន កន្ទុយ កណ្តុរ ធំ  កំពូល ថ្ម អើត ចេញ ទៅកាន់ សមុទ្រ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ស្រមៃ ឃើញ ដូច ក្រចកម្រាម សត្វ នាគ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ប្រជាជន និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មក ទស្សនា ហៅ ទីនេះ ថា  ឆ្នេរ ថ្ម ក្រញាំ នាគ ។
អ្នកជំនាញ និយាយ ថា ការផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង នៅ កោះ បាលី អាច បង្កឱ្យ សីតុណ្ហភាព សកលលោក ធ្លាក់ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  ហើយ មនុស្ស នឹង មិន អាច រត់គេច ផុត ពី វា ឡើយ នៅពេល វា ផ្ទុះ
ភ្នំ ភ្លើង  Agung  នៅ កោះ បាលី អាចនឹង ធ្វើឱ្យ សីតុណ្ហភាព សកលលោក ធ្លាក់ចុះ រហូតដល់ទៅ  ៥  ឆ្នាំ  នៅពេល វា ផ្ទុះ  ខណៈ ដែល អ្នកជំនាញ ព្រមាន ថា អ្នកភូមិ មិន អាច រត់គេច ផុត ពី វា បាន ឡើយ ។
អ្នកទេសចរ ប្រមាណ  ១៥  ម៉ឺន នាក់  កំពុង ជាប់ នៅ កោះ បាលី  ខណៈ ភ្នំ ភ្លើង ព្រួស ផេះ និង កម្ទេចកម្ទី ឡើង ទៅ លើ អាកាស ប្រមាណ  ១០  គីឡូម៉ែត្រ ។
អ្នកជំនាញ និយាយ និយាយ ថា  សញ្ញា នៃ ការផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង នៅក្នុង ប្រទេស នេះ គឺ ជិត ដល់ កម្រិត ហើយ  ហើយ វា អាច ប៉ះពាល់ កម្ដៅ ពិភពលោក  ០,២  ដឺក្រេ ។
លោក  Janine  Krippner  អ្នកជំនាញ ខាង ភ្នំ ភ្លើង ព្រមាន ថា  ការផ្ទុះ របស់ ភ្នំ ភ្លើង  Agung  នឹង បង្កហេតុ ដូច យើង ក្រឡុក ទឹក ក្នុង ដប កូកាកូឡា អ៊ីចឹង ។
Krippner  និយាយ ថា  " ភ្នំ ភ្លើង នេះ នឹង ផ្ទុះ  គឺ ផ្ទុះ  ១០០  ភាគរយ ។  កម្អែល ភ្នំ ភ្លើង បាន ហៀរ ចេញ ក្រៅ ភ្នំ  ដែល គ្រប់គ្រាន់ ឱ្យ ភ្នំ ភ្លើង ផ្ទុះ ។  នេះ អាចនឹង អាក្រក់ ហួស ស្មាន  ហើយ អ្នក នឹង រត់ គេច ពី វា មិន រួច ឡើយ " ៕
អ្នកកាសែត ចូលរួម ក្នុង បាតុកម្ម នៅ ខាងក្រៅ តុលាការ ទី ដែល អ្នកកាសែត  Reuters  ពីរ នាក់ ចូលរួម ក្នុង សវនាការ នៅក្នុង ក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តុលាការ ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  នឹង សម្រេច ជោគវាសនា របស់ អ្នកកាសែត ពីរ រូប នៃ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង  និង ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន រំលោភ លើ ច្បាប់ រឿង សម្ងាត់ របស់ ប្រទេស ។
លោក  Wa  Long  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  និង លោក  Kyaw  Soe  Oo  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន  នៅក្នុង តុលាការ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន ជិត ៦ សប្តាហ៍  និង ត្រូវ គេ ចោទប្រកាន់ កាលពី ពីរ សប្តាហ៍ មុន ។
អ្នកកាសែត ពីរ រូប នេះ  ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ១៤ ឆ្នាំ ពី បទ រក្សាទុក ឯកសារ សម្ងាត់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រតិបត្តិការ យោធា នៅក្នុង រដ្ឋ Rakhine  ដែល ក្រុម អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចាត់ទុក ថា ជា ការបោសសម្អាត ពូជសាសន៍ ។  គ្រួសារ របស់ ពួកគេ បាន អះអាង ថា  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ជួប ជាមួយ ប៉ូលិស នៅពេល បាយ ល្ងាច  នៅ ពេល ដែល ប៉ូលិស ផ្តល់ ឯកសារ សម្ងាត់ ឲ្យ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ នោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  Win  Htein ថ្លែង ថា  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ប្រហែល  « ត្រូវ គេ បញ្ឆោត ឲ្យ ចូលក្នុង អន្ទាក់ » ។
មេធាវី ការពារ អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  បាន ប្រាប់  VOA  ផ្សាយ ជា ភាសា ភូមា ថា  តុលាការ នឹង បើក សវនាការ កាត់ក្តី លើ ជោគវាសនា របស់ បុរស ទាំង ពីរ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ ជាមួយនឹង ប្រធាន តម្រួត តំបន់ នៅក្នុង សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  Donald  Trump  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង អភិវឌ្ឍន៍  « ទំនាក់ទំនង មួយ ប្រកបដោយ ការស្ថាបនា ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ស. រ. អា.  និង ប្រទេស ចិន » ។
សេតវិមាន បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  លោក  Trump  បាន សម្តែង មនោសញ្ចេតនា នេះ នៅក្នុង សារលិខិត មួយ ច្បាប់ ផ្ញើ ទៅ ជូន លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping ។
សេតវិមាន បាន និយាយ ដែរ ថា  លោក  Trump  បាន អរគុណ លោក  Xi  ចំពោះ លិខិត មួយ ច្បាប់ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ចិន បាន សរសើរ លោក នៅពេល លោក សម្ពោធ ចូលកាន់ តំណែង កាលពី ខែ មុន ។  លោក  Trump  ក៏ បាន ជូន ពរ ដល់ ប្រជារាស្ត្រ ចិន  « ឱ្យ បាន សប្បាយរីករាយ ក្នុង ពិធី បុណ្យ អុជ គោម  និង ឱ្យ មាន ភាពសម្បូរ រុងរឿង ក្នុង ឆ្នាំ រ កា ផងដែរ » ។
លោក  Lu  Kang  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ប្រទេស ចិន អរគុណ ដល់ សារលិខិត របស់ លោក  Trump  ហើយ ថា  ចិន ចង់ ធ្វើការ ជាមួយ ស. រ. អា. ដើម្បី ឧបត្ថម្ភ ផ្ចុង ផ្តើម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ចំណង ទាក់ទង គ្នា ឱ្យ បាន ជិតស្និទ្ធ ជាង មុន ថែម ទៀត ។
មេដឹកនាំ ស. រ. អា.  និង ចិន ទាំង ពីរ នាក់ នេះ មិន បាន និយាយ គ្នា ទេ ចាប់តាំងពី លោក  Trump  បាន ក្លាយទៅជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិកាំង  ក៏ ប៉ន្តែ លោក  Kang  បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ថែរក្សា ឱ្យ មាន  « ការទាក់ទង គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ »៕
ភាព ជា ម្តាយ ម្នាក់ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត ដែល អ្នក ស្វែងយល់ អំពី ភាពខ្លាំង ដែល អ្នក មិន បាន ដឹង ។  អ្នក នឹង ក្លាយជា ស្នូល បេះដូង នៃ ក្រុមគ្រួសារ ដែល ពួកគេ ពឹងផ្អែក លើ អ្នក សម្រាប់ ភាពកក់ក្ដៅ និង ក្ដី ស្រឡាញ់ ។  ឥឡូវ អ្នក មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបង្កើត ជីវិត ថ្មី  ហើយ ដោយសារតែ ហេតុ នេះ យើង ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ជាច្រើន សម្រាប អ្នក ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ តួនាទី របស់ អ្នក និង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ជម្រើស ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ជីវិត ស្រស់ស្រាយ និង ពេញលេញ
អង្គការ ម៉ារី ស្តូប កម្ពុជា ផ្តល់ សេវា ពិនិត្យ សុខភាព ស្ត្រី គ្រប់ វ័យ ទាំងអស់ ដូចជា ការប្រឹក្សា ផ្នែក រោគ ស្ត្រី  ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ និង ការពិនិត្យ សុខភាព ផ្លូវភេទ ដែល ទាំងនេះ រួមមាន  ៖
ក្រសួង យុត្ដិធម៌ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ២១ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមិនា នឹង កែប្រែ គោលនយោបាយ ទិដ្ឋការ ដើម្បី ទាក់ទាញ ធនធាន ដែល មកពី បរទេស ។  សម្រាប់ ខ្លឹមសារលម្អឹត មាន ដូច ខាងក្រោម៖
:  អនុញាតិ អោយ និស្សិត មាន សិទ្ធ ធ្វើជា អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ តាម គ្រឹស្ថាន ដែល នៅក្រោម រដ្ឋាភិបាល ក្រៅពី សាលា  ដែល ខុសពី ពេល មុន ធ្លាប់ ត្រូវបាន អនុញាតិ អោយ មាន សិទ្ធ ធ្វើជា អ្នកស្រាវជ្រាវ តែ នៅក្នុង សាលា ប៉ុណ្ណោះ
:  ក្រៅពី និស្សិត ដែល ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ ដោយ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ  ត្រូវ ពង្រីក ចំនួន និស្សិត ដែល បាន ជ្រើសរើស ដោយ រដ្ឋាភិបាល មកពី ក្រៅ ប្រទេស  និង  និស្សិត សិក្សា ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ដ  ដែល ជ្រើសរើស ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ
:  ទទួលស្គាល់ ការបញ្ជាក់ នូវ ការ មាន ប្រាក់ នៅក្នុង កុង ធនាគារ ជា មធ្យម លើស ពី មួយ លាន វ៉ុន ក្នុង មួយ ខែ សម្រាប់ ដក លុយ និង ដាក់ លុយ ជាប្រចាំ នៅក្នុង កុង ធនាគារ ពេល ចុះឈ្មោះ ធ្វើ លេខ កុង ធនាគារ
:  ផ្ដល់ ការលើកលែង ការបញ្ជាក់ សមត្ថភាព ហិរញ វត្ថុ ចំពោះ និស្សិត ដែល ត្រូវបាន ផ្ដល់ អាហារ រូបករណ៍ ដោយ រដ្ឋាភិបាល  និង និស្សិត ដែល ជា ជន រួម ជាតិ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ ( រួមទាំង ជីដូន ជីតា )
:  មិន អោយ បន្ត រយៈពេល ស្នាក់ នៅ ចំពោះ អ្នក មាន អវត្តមាន ៥០ %  ជំនួស ការអនុញាតិ អោយ បន្ដ រយៈពេល ស្នាក់ នៅ ១ ដង ក្រោយពេល អោយ សរសេរ លិខិត បញ្ជាក់ ហេតុផល នៃ ការអវត្តមាន ចំពោះ អ្នក មាន អវត្តមាន ក្រោម ៧០ %  តែ ប្រសិនបើ អ្នក មាន អវត្តមាន ក្រោម ៧០ % ពីរ ដង ជាប់ គ្នា នឹង មិន ត្រូវ អនុញាតិ អោយ បន្ដ ការស្នាក់ នៅ ទេ
:  ជំនួស អោយ មាន កំណត់ ការប្ដូរ សិទ្ធ វិសា អ្នក មក លេង រយៈពេល ខ្លី ទៅជា វិសា និស្សិត នៃ ប្រទេស ចំនួន ២១ ប្រទេស ដែល មាន អ្នក រស់ នៅ ខុស ច្បាប់ ច្រើន  គឺ មាន ការអនុញាតិ អោយ សាកលវិទ្យាល័យ ឆ្នើម ក្នុង ការគ្រប់គ្រង និស្សិត អាច ចុះឈ្មោះ ប្ដូរ វិសា និស្សិត បាន
:  ចំពោះ អ្នកសិក្សា វគ្គ ខ្លី ដែល មាន វត្ដមាន លើស ពី ៥០ % នៅក្នុង កំឡុង ពេល វិស្សមកាល  នឹង ត្រូវ អនុញាតិ អោយ ស្នាក់ នៅ ត្រឹម មួយ ខែ គត់ គិត ចាប់ពី ពេល បញ្ចប់រយៈ សិក្សា
:  អ្នកសិក្សា វគ្គ ខ្លី  ត្រូវ មាន ភាសា កូរ៉េ កម្រិត  ២ ឡើង ទៅ  និស្សិត សិក្សា កម្រិត ពិសេស  និង  សិក្សា ជំនាញ ៤ នៅ សាកល ២ ឆ្នាំ  ត្រូវ មាន ភាសា កូរ៉េ កម្រិត ៣ ឡើង ទៅ  និស្សិត សិក្សា នៅ សាកល ជំនាញ ៤ ឆ្នាំ បាន ៣ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  និង  និស្សិត សិក្សា កម្រិត  អនុ - បណ្ឌិត  ត្រូវ មាន ភាសា កូរ៉េ  កម្រិត ៤ ឡើង ទៅជា ចាំបាច់
:  អនុញាតិ អោយ អញ្ជើញ គ្រួសារ ចំពោះ និស្សិត ដែល ចូលមក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស បាន រយៈពេល ៦ ខែ  ហើយ នៅពេល អញ្ជើង គ្រួសារ មក ត្រូវ មាន ឯកសារ បញ្ជាក់ បន្ថែម អំពី ការបន្ថែម ទីលំនៅ ដោយ លែក  និង  សមត្ថភាព ហិរញ វត្ថុ ( យ៉ាងហោច ត្រូវ មាន ចំណាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ ៧ សែន វ៉ុន ក្នុង មួយ នាក់ )
ទីក្រុង សេអ៊ូល៖  ឧបត្ថម្ភ អោយ មាន កន្លែង ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន  និង  ការការពារ សិទ្ធ ដល់ ជន អន្ដោសប្រវេសន៍ និង ជនភាស ខ្លួន
ត្បូង ឃ្មុំ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧ ខែកក្ដ ដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ លោក ហ៊ុន ម៉ាណែត  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ និង កំពង់ចាម និង ជា ប្រធាន  ក្រុមការងារ យុវជន បាន ដឹកនាំ សមាជិក សមាជិកា គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា ១៣០០០ នាក់ មកពី ឃុំ ចំនួន ១៤ នៅ ស្រុក មេមត់ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជួបជុំគ្នា ដើម្បី បើក ការឃោសនា ស្វែងរក សំឡេង ឆ្នោត នា ថ្ងៃ ដំបូង នៅ  ស្នាក់ការ គណបក្ស ប្រជាជន  ស្រុក មេមត់ ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក ហ៊ុន ម៉ាណែត ដឹកនាំ  សមាជិក សមាជិកា  គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា ១៣០០០  នាក់ មកពី ឃំុ  ចំនួន ១៤ ស្រុក មេ  មត់ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ !
November  14,  2018  1:42  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  លោក ហ៊ុន ម៉ាណែត ដឹកនាំ  សមាជិក សមាជិកា  គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា ១៣០០០  នាក់ មកពី ឃំុ  ចំនួន ១៤ ស្រុក មេ  មត់ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ !
លោក ហ៊ុន ម៉ាណែត ដឹកនាំ  សមាជិក សមាជិកា  គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា ១៣០០០  នាក់ មកពី ឃំុ  ចំនួន ១៤ ស្រុក មេ  មត់ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ !
ទី១៖ គោរព និង ការពារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ការពារ របប រា  ជានិយម និង រាល់ សមិទ្ធផល របស់ ជាតិ ឲ្យ បាន គង់វង្ស ស្ថិត ស្ថិរ ជា និរន្តរ៍  លើកកម្ពស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។
មុនពេល បើក យុទ្ធនាការដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា ស្វែងរក សំឡេង ឆ្នោត នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ សមាជិក សមាជិកា ទាំងអស់ បាន ជួបជុំគ្នា ដើម្បី ស្តាប់ សេចក្តី  ថ្លែងការណ៍ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន  ដែល បាន ផ្ញើ សារ នយោបាយ និង ប្រកាស ពី គោលនយោបាយ របស់ បក្ស  ជូន ជន រួម ជាតិ នា ព្រឹក មិញ នេះ  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ។
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ប្រកាស ជូន  ជន រួម ជាតិ និង សុំ ការគាំទ្រ ពី ជន រួម ជាតិ លើ ( កម្មវិធី នយោបាយ សម្រាប់ ការ  កសាង  និង ការពារ មាតុភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩ ) ដែល  ជា  ត្រី  វិស័យ សម្រាប់ ទម្រង់ ទិស សកម្មភាព របស់ គណបក្ស ក្នុង ការបន្ត បំពេញភារ  កិច្ច  បម្រើ ជាតិ  និង ប្រជាជន  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ។  កម្មវិធី នយោបាយ នេះ បាន កំណត់ គោលដៅ ធំ ៗ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដូច ខាងក្រោម៖
ទី ៣៖កសាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជា រដ្ឋ ដ៏ រឹងមាំ និង ជឿនលឿន ដោយ  ផ្អែក លើ ច្បាប់ ធានា ការអនុវត្ត ច្បាប់ ដោយ សិទ្ធ សេរីភាព សម្រាប់ ពលរដ្ឋ គ្រប់  រូប ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ និង មាន ភារកិច្ច ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង  ការកសាង  និង ការពារ មាតុភូមិ ។
ទី២៖ ការពារ ឯករាជ្យ អធិបតេយ្យ បូរណភាព ទឹកដី និង សន្តិភាព យ៉ាយ រឹងមាំ  មិន ឲ្យ កម្លាំង ណាមួយ មក រំលោភបំពាន និង បំផ្លាញ បាន ឡើយ ប្រឆាំង ដាច់  ខាត ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ បរទេស ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ។
ទី ៤៖ បន្ត អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ខ្លាំងក្លា និង កាន់តែ  មាន មូលដ្ឋាន រឹងមាំ ដែល ធានា ឲ្យ ប្រជាជន មាន ជីវភាព រស់ នៅ យ៉ាង សមរម្យ  ថ្លៃថ្នូរ ដោយ ចាក ផុត ពី ភាពក្រីក្រ ពី គ្រោះ អវិជ្ជា ពី ជំងឺ តម្កាត់ នានា ពី ការកេង  ប្រវ័ញ្ច  និង អំពើហិង្សា គ្រប់ រូបភាព ។
ទី៥៖ ពង្រឹង ពង្រីក ចំណង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបបត្តិការ ល្អ ប្រសើរ  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជាមួយ គ្រប់ ប្រទេស និង អង្គការ អន្តរជាតិ  នានា ដើម្បី ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស និង បង្កើន ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម រប  ស់ កម្ពុជា ក្នុង បុព្វហេតុ សន្តិភាព សន្តិសុខ ស្ថិរភាព និង វិបុលភាព នៅក្នុង  តំបន់  និង ភព លោក ។
ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ប្រទេសជាតិ ត្រូវ ធ្លាក់ ក្នុង គ្រោះមហន្ដរាយ ប្រល័យ  ពូជសាសន៍ ដែល របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បង្កឡើង ចាប់ពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា គឺជា កម្លាំង នយោបាយ តែ មួយ គត់  ដែល បាន ក្រោកឈរ តស៊ូ ហើយ បាន ប្រមូលផ្ដុំ រាល់ កម្លាំង ស្នេហាជាតិ  បង្កើតឡើង រណសិរ្ស សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី បំផុស និង ដឹក  នាំ ចលនា ប្រជាជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស វាយ ផ្ដូល រំលំ របប ដ៏ យង់ឃ្នង នេះ ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត នេះ មាន រយៈពេល  ២០ ថ្ងៃ  ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា ។  ក្រៅពី ការបើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃ នេះ ក៏ នឹង ធ្វើ ពិធី អបអរសាទរ ខួប ៦៧ ថ្ងៃ កំណើត របស់  ខ្លួន ផងដែរ ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ឈ្មោះ ដើម ថា  ( បក្ស ប្រជាជន បដិវត្ដន៍ ខ្មែរ ) បាន ចាប់បដិសន្ធិឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៨ ខែ  មិថុនា ឆ្នាំ ១៩៥១ ដោយ មាន ប្រភព ពី ចលនា តស៊ូ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រឆាំង ពួក អាណានិគម និយម ដើម្បី ឯករាជ្យ ជាតិ ។
ចាប់តាំងពី ថ្ងៃបដិសន្ធិ មក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ប្រកាន់  ខ្ជាប់ ជានិច្ច នូវ គោលបំណង និង ឧត្តម គតិ របស់ ខ្លួន គឺ ឈរ នៅ ខាង ប្រជា  ជន ផ្សារភ្ជាប់ រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាជន ពុះពារ ជម្នះ គ្រប់ ឧបសគ្គ  ហ៊ាន ធ្វើ ពលិកម្ម ឥត រុញ រា ដើម្បី កម្ពុជា ឯករាជ្យ សន្ដិភាព សេរីភាព ប្រជា  ធិបតេយ្យ  អព្យាក្រឹត្យ  និង វឌ្ឍនភាពសង្គម ។
ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម មួយ អោយ ដើរ បាន ល្អ  វា មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ទេ  គឺ តម្រូវ អោយ មាន ការលះបង់  ទាំង ពេលវេលា  កំលាំង កាយ  កំលាំងចិត្ត  និង ធ្វើ ដោយ ភាពវ័យ ឆ្លាត ។ #business  #management  #communications  #dream_job  #klahan9
ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម មួយ អោយ ដើរ បាន ល្អ  វា មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ទេ  គឺ តម្រូវ អោយ មាន ការលះបង់  ទាំង ពេលវេលា  កំលាំង កាយ  កំលាំងចិត្ត  និង ធ្វើ ដោយ ភាពវ័យ ឆ្លាត ។  #business  #management  #communications  #dream_job  #klahan9
ការសួរ សម្រាប់ ការអនុវត្ត នៃ ការអប់រំ ពី សុវត្តិភាព នៅ ទីកន្លែង ធ្វើការ មាន ចំនួន 51.7% ដែល បាន ទទួល , សំណួរ សម្រាប់ ការ ដែល មិន បាន ទទួលស្គាល់ នៃ ធានា រាប់ រង ពី គ្រោះថ្នាក់ មាន 61.8% ក្នុង ចម្លើយ ។
នៅ ថ្ងៃទី  19  ខែ 6  កណកម្មការ សិទ្ធ មនុស្ស  បាន ចេញ នូវ កម្មន្ត សាល  អោយ ស្ទង់ មតិ ពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  នៃ ស្រ្តី ពលករ ចំណាកស្រុក  បើ តាម ការមើល តាម អត្ថនយ័ នៃ ការឆ្លើយ ក្នុង ការស្ទង់ មតិ ពី បុគ្គល មាន ប្រហែលជាង 48.6% ភាគរយ  ដែល មិន បាន សរសេរ នូវ កិច្ចសន្យា ការងារ ។  នៃ ពាក់កណ្តាល ស្រ្តី ពលករ ចំណាកស្រុក  ទោះបី មិន សរសេរ នូវ កិច្ចសន្យា ការងារ ក៏ដោយ គឺ ចូល ធ្វើការតែម្តង ។
ការបង្ហាញ តាម ការអាស្រយ័ នៅ កន្លែង ធ្វើការ គឺ មាន ភាពខុសគ្នា ,  គ្មាន សិរីភាព នៃ ទិដ្ឋាន ការ ។ នៅក្នុង ករណី នៃ ការ មិន សរសេរ របស់ ស្រ្តី ពលករ ចំណាកស្រុក មាន 95.3%  ដែល បាន ឆ្លើយ ថា មិន បាន សរសេរ នូវ កិច្ចសន្យា ការងារ , មាត្រដ្ឋាន  កន្លែង ការងារ  បាន ឆ្លើយ ថា បាន ទទួល នូវ ការ ទទួល ការអប់រំ នៃ សុវត្តិភាព នៃ កន្លែង ការងារ មាន ចំនួន ក្រោម 10 នាក់  ដែល ជា ករណី ទាប ក្នុង 39.1% ភាគរយ ។
ភាពធ្ងន់ធ្ងរ នៃ បញ្ហា ពី ការយាយី ។ សម្រាប់ ការធ្លាប់ មាន ការយាយី នៃ ការស្ទង់ មតិ គឺ មាន 11.7% នៃ ចម្លើយ , ក្នុងា ការសើុប អង្កេត នៃ ការស្ទង់ មតិ ពី ការធ្លាប់ មាន ការយាយី ទាំងអស់ ។
វិទ្យាស្ថាន ច្បាប់ យែនឌរ័  នៃ សាកលវិទ្យាល យ័ស្រ្តី  អីវ៉ារ ដែល សម្តែង នៃ ការស្ទង់ មត្ត លើក នេះ  តម្រូវ អោយ មាន ការគ្រប់គ្រង សម្រាប់ ការសរសេរ នូវ កិច្ចសន្យា ការងារ អោយ ស្រ្តី ពលករ ចំណាកស្រុក , និង ការស្នើរ សុំ តម្រូវ អោយ មាន សិរីភាព ក្នុង ការប្តូរ នូវ កន្លែង ធ្វើការ  និង អាច ជ្រើសរើស យក ថៅកែ ។
ខ្សែ ការពារ តោ ខៀវ  Chelsea  សញ្ជាតិ អាមេរិក  Miazga  ដែល បច្ចុប្បន្ន ស្ថិត ក្នុង កុងត្រា ខ្ចី ជើង នៅឯ ក្លឹប បារាំង  Nantes  បាន ម៉ាក់ ងាយ ទៅលើ កីឡាករ កម្ពស់  ១,៦៧ ម៉ែត្រ  វ័យ ១៨ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ ម៉ិកស៊ិក ។
ដោយ មាន កម្ពស់  ១,៩៣ ម៉ែត្រ  កីឡាករ របស់ តោ ខៀវ មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ស្រឡះ បាន ប្រឈមមុខ នឹង  Lainez  ដែល ហាក់ បាន ផ្តល់ ភាពរីករាយ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ដល់ ហ្វូង អ្នកគាំទ្រ ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង កីឡដ្ឋាន  Nashville  ទឹកដី អាមេរិក  មុន ពេល ដែល មិត្ត រួម ក្រុម កីឡាករ ទាំង ពីរ ព្យាយាម ការពារ មិត្ត រួម ក្រុម របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន ៕
ត្រី ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ អំឡុង ពេល ការរុករក នៅ បាត សមុទ្រ ជ្រៅ នៃ សមុទ្រ  Atacama  Trench  ដែល ជា ផ្នែក មួយជ្រៅ បំផុត របស់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក មាន ទីតាំង ជិត ឆ្នេរសមុទ្រ ប៉េរូ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បាន ប្រើ កាមេរ៉ា ទៅក្នុង សមុទ្រ ជម្រៅ  ៧,៥  គីឡូម៉ែត្រ  ជា កន្លែង ដែល សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់ ជាង គេ នៅ ផ្ទៃ លើ ដី ទៅ ទៀត  ហើយ ថែមទាំង មាន សម្ពាធ ស្នូល ផែនដី  ដែល មនុស្ស មិន អាច រស់រាន មាន ជីវិត បាន ។
ដោយសារតែ លក្ខណៈ បែប នេះ  បាត សមុទ្រ  Atacama  Trench  គឺ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជីវិត សត្វ ចម្លែក រួម ទាំង ត្រី បី ប្រភេទ នេះ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ វា ថា  ត្រី  Atacama  ខៀវ  ផ្កា ឈូក  និង ស្វាយ ៕
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។  ចង់ ជ្រាប ព័ត៌មាន កាន់តែ ច្បាស់  សូម ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ តារាង នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
អាមេរិក៖  អតីត គូស្នេហ៍ របស់  Selena  Gomez  បាន ចូលរួម ប្រជែង ក្នុង កម្មវិធី តារា  iHeartRadio  Music  Awards  ហើយ អ្នកគាំទ្រ កំពុង សម្លឹង ឃើញ ថា  Justin  Bieber  មើលទៅ មិន សប្បាយចិត្ត ដែល ខ្លួន ឈ្នះ  The  Weeknd  គូស្នេហ៍ របស់ អតីត មិត្ត ស្រី  តែ លទ្ធផល មិន ត្រូវបាន ប្រកាស ទេ កំឡុង ពេល ផ្សាយ ផ្ទាល់ ។
iHeartRadio  Music  Awards  ប្រារព្ធ ឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  កន្លងទៅ នេះ  ដែល ប្រភព មួយ ទម្លាយ ថា  iHeartRadio  Music  Awards  ជា កម្មវិធី សំខាន់ សម្រាប់ តារាចម្រៀង  Justin  ហើយ គេ ក៏ បាន ឈ្នះ គូ ប្រជែង ដោយ  សារ អ្នកគាំទ្រ ចាត់ទុក ថា ជា តារា ដែល មាន មើលទៅជា តារា ប្រុស ដែល មាន  ភាពរ៉ូមែនទិក ជាង  The  Weeknd  ទើប ត្រូវបាន ឈ្នះ ក្នុង កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ ។
ចំពោះ ការសម្តែង នៅក្នុង កម្មវិធី  iHeartRadio  Music  Awards  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  Justin  បាន ច្រៀង បទ  Love  Yourself  ដែល និពន្ធ ដោយ មិត្ត របស់ គាត់  Ed  Sheeran  ហើយក៏ ទទួលបាន លទ្ធផល នឹកស្មាន មិន ដល់ ថា ជា តារា ប្រុស ដ៏ មាន មន្តស្នេហ៍ ច្រើន ជាង គូស្នេហ៍ ថ្មី របស់  Selena  Gomez ៕
អ្នកចាំទី រូប នេះ បាន បើកបរ កាត់ ភ្លើង ស្តុប ក្រហម និង រេ ចង្កូត ទៅ រក រថយន្ត ដែល ចត ស្ងៀម  ស្រប ពេល ប៉ូលិស ដែល បញ្ឈប់ កីឡាករ រូប នេះ រកឃើញ ស្លាក  ស្នាម នៅលើ រថយន្ត  Porsche  របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ។
Hugo  គឺជា ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង អំឡុង ពេល ប្រកួត វើល ខាប់ កាលពី ដើម រដូវ ក្តៅ  នឹង ត្រូវ ក្លឹប របស់ ខ្លួន ពិន័យ ជា ប្រាក់ ៣០០.០០០ ផោន  គឺ ស្មើនឹង ប្រាក់ ឈ្នួល ពីរ សប្តាហ៍  បន្ទាប់ពី រកឃើញ កំហុស ។
តុលាការ  Westminster  Crown  បើក សវនាការលើ ករណី របស់ អ្នក ចាំទី រូប នេះ  ដែល សារភាព ថា  បាន បើកបរ លើស ល្បឿន កំណត់ ពីរ ដង ។  តុលាការ បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ រូប នេះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពស្រវឹង ខ្លាំង រហូតដល់ ត្រូវ គេ ជួយ គ្រាហ៍ ចេញពី រថយន្ត  ថែមទាំង និយាយ មិន ច្បាស់ ហើយ ឈរ ក៏ មិន នឹង ដែរ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ផែនការ  ‘ វិធានការគ្រប់គ្រង ចម្រុះ នៃ ការកម្ទិច របស់ កែ ឆ្នៃ  ‘  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្ដីពី ស្ថានភាពសង្គម បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកម្ទិច ការប្រើប្រាស់ ស្បោង ផ្លាស្ទិច អោយ បាន ៥០ % រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ នៅ តាម ម៉ាត ធំ ៗ និង មធ្យម ការប្រើប្រាស់ ស្បោង ផ្លាស្ទិច ដែល របស់ ប្រើ មួយ ដង បោះចោល នឹង មិន អាច ប្រើ បាន ទៀត ទេ  ហើយ នៅ តាម កន្លែង លក់ ចំណីអាហារ វិញ  ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត អោយ ប្រើ ស្បោង វិចខ្ចប់ ធ្វើ អំពី ក្រដាស់ វិញ ។
ផែនការ នោះ មាន គោលដៅ ផ្លាស់ប្ដូរ ដប ផ្លាស់ស្ទិច ដែល មាន ពណ៌ ដែល របស់ ងាយស្រួល កែ ឆ្នៃ អោយ ទៅជា ដប ដែល គ្មាន ពណ៌ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២០  ហើយ ហាម មិន អោយ នាំចូល នូវ ផលិតផល ដែល មាន ការវិចខ្ចប់ ហួសហេតុ មក ដាក់ លក់ ក្នុង ម៉ាត ធំ ៗ ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  នៅ ពេល ដែល តម្លៃ របស់ កែ ឆ្នៃ ធ្លាក់ចុះ នោះ  នឹង ត្រូវ ធានា សម្រាប់ ចំណូល របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល ឯកជន ដោយ ផ្អែក លើ  ‘  ស្ដង់ដា កិច្ចសន្យា ភ្ជាប់ តម្លៃ  ‘ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ចុងក្រោយ បាន រកឃើញ ថា  ស្នាម ជាំ ខ្មៅ លើ បាត ដៃ នេះ គឺជា អង់ហ្ស៊ីម លាក់ ខ្លួន  ដែល បង្ហាញ ថា អ្នក នឹង កើត ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ថ្មី ៗ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នកស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ស្នាម នេះ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ជំងឺ ម្យ៉ាង ហៅ ថា  Malignant  ដែល បង្ក ដោយ វីរុស យ៉ាង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ។  មិន ថា វា សាហាវ យ៉ាងណា ទេ  ស្នាម នេះ នៅតែ មាន ថ្នាំ ព្យាបាល ។  ជំងឺ  Malignant  ភាគ ច្រើន អាច ព្យាបាល ជាសះស្បើយ  នៅពេល អ្នកទទួលបាន ការព្យាបាល ត្រឹមត្រូវ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ ចំណុច ដូច្នេះ សូម ប្រញាប់ ទៅ រក វេជ្ជបណ្ឌិត ភ្លាម ៗ ៕
មូលហេតុ ដែល ម្តាយ រូប នេះ ចែករំលែក រូបភាព កូន របស់ គាត់  ដែល ចូលមក ពិភពលោក នៅ អាយុ  ១១  សប្តាហ៍ លើ បណ្តាញ សង្គម !
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស នេះ បាន បង្ហាញ ទូរស័ព្ទដៃ ថ្មី ចំនួន  ៣  ម៉ាក នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល របស់ ខ្លួន ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  រួមមាន ទាំង ម៉ាក ថ្លៃ បំផុត  និង ធំ បំផុត របស់ ខ្លួន ។
ក្រៅពី នោះ នៅ មាន ម៉ាក ប្រភេទ ថោក  គឺ  iPhone  Xr  និង មាន នាឡិកាដៃ ថ្មី  Apple  Watch  4  ក្នុង ការប្រកាស ផលិតផល ថ្មី នោះ ផងដែរ ។
នៅក្នុង ការប្រកាស ផលិតផល ថ្មី នោះ គ្មាន អ្វី ខុសគ្នា ទៅនឹង ម៉ាក ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ គ្រាន់តែ បង្ហាញ មុខងារ ថ្មី ៗ ដូចជា  FaceID  ( បច្ចេកវិទ្យា សម្គាល់ មុខ )  និង អេក្រង់លយ ដល់ គែម សងខាង  និង គ្មាន ប៊ូលតុង  Home  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន ខកចិត្ត  ដែល ខំ រង់ចាំ មើល ផលិតផល ថ្មី របស់  Apple  ប៉ុន្ដែ ទូរស័ព្ទដៃ ថ្មី ហាក់បីដូចជា មិន មាន អ្វី ប្លែក ពី ម៉ាក មុន នោះ ឡើយ  ហើយ ខ្នង កញ្ចក់ ថ្មី មើលទៅ ឡើង ស្រែ ង៉ោង ៕
ភូមិសាស្ត្រ កោះ ត្រល់  នៃ ដែន សមុទ្រ កម្ពុជា  ដែល ដើម ឡើយ ជា  កោះ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៃ  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ត្រូវ កត់ត្រា  ដាក់ចូល ក្នុង  សៀវភៅ សិក្សា សង្គម ថ្នាក់ ទី ៨  នៃ  ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  គឺជា  ការបង្កើត បាន នូវ ការ រំលឹក ឡើងវិញ  ពី  ប្រវត្តិ កោះសមុទ្រ ដ៏ ធំ មួយ នេះ  ធ្លាប់ ស្ថិត នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង  របស់  កម្ពុជា  កាលពី សម័យ រាជាណាចក្រ មុន ៗ  គឺ  នៅមុន  ការចូលមក ដាក់ នឹម ត្រួតត្រា  របស់  អតីត អាណានិគម  បារាំង នៅ ឆ្នាំ ១៨៦៣ ។
លោក  សឺន  ស៊ូ ប៊ែរ្តិ៍  អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ម្នាក់  មកពី គណបក្ស សិទិ្ធ មនុស្ស  និង ជា អ្នកវិភាគ ខាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ មួយ រូប  មិន បាន ស្ដី បន្ទោស មក លើ មេដឹកនាំ ខ្មែរ គ្រប់ ជំនាន់ ទេ  តែ គាត់ ថា គឺជា កាតព្វកិច្ច មួយ របស់ ប្រទេស អាណានិគម បារាំង  ៖ ” មែនទែន ទៅ ចៅហ្វាយ ស្រុក នៅ  កំពត  សូម អោយ បារាំង ជួយ មើល ព្រោះ ពី ខ្មែរ ទៅ ពិបាក ជិះ ការណូត អី ទៅ  ជិះ ទូក ទៅ ម្ល៉ោះហើយ អោយ បារាំង ជួយ មើល កោះ ហ្នឹង  បារាំង ហ្នឹង វា បាន ដាក់ ចូល ទៅក្នុង រដ្ឋបាល កូសាំងស៊ីន  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៤៩  បារាំង ផ្ដល់ កូសាំងស៊ីន ទៅ  អធិរាជ បាវ ដាវ ភ្ជាប់ តាំងពី កោះ ត្រល់ ហ្នឹង ទៅ ” ។
នៅក្នុង សៀវភៅ សិក្សា សង្គម របស់ សិស្សថា្នក់ ទី ៨  នៅ ទំព័រ ទី ៣  បាន សរសេរ ថា  តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  តំបន់ នេះ ស្ថិត នៅ  ប៉ែក និរតី ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ខេត្ត កោះកុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត កែប  និង  ខេត្ត កំពត  ហើយ ចែកចេញ ជា បី ផ្នែក  មាន ទំនាប ឆ្នេរ  ឆ្នេរ  និង ឈូង  និង មាន ប្រវែង  ៤៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី តំបន់ ចាំ យាម ព្រំដែន ថៃ  ដល់ ហា ទៀង ព្រំដែន ប្រទេស វៀតណាម ។  ឈូង សមុទ្រ កម្ពុជា  សំបូរ ដោយ ប្រជុំ កោះ  ដូចជា  កោះ កុង  កោះ រ៉ង់  កោះ រង់ សន្លឹម  កោះ ថ្មី  កោះ ទន្សាយ  កោះ តាង  កោះ ពូលូ វៃ  ហៅ កោះ អាចម៍ សេះ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ កោះ ត្រល់  ជា កោះ ភ្នំ ដ៏ ធំ មួយ នៅ បាំង ពីមុខ ខេត្ត កំពត  ដែល ពី ដើម ឡើយ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ទឹកដី ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  បាន កាន់កាប់ ដោយ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ភាសា វៀតណាម  ហៅ ថា  កោះ ភូកុក  (Phu  Quoc)  ។
ប៉ុន្តែ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  មិន បាន វិល ទៅរក អតីតកាល នោះ ទេ  គេ ថា កង់ រទេះ វិល បាន ក៏ អាស្រ័យ  លើ ការទាញ របស់ សត្វពាហនៈ ។  ការកាត់ កោះ ត្រល់ ចូលក្នុង ទឹកដី កូសាំងស៊ីន  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ មួយ របស់ អាណានិគម បារាំង  ដែល ក្រោយមក  វា បាន ក្លាយជា របស់ វៀតណាម ដោយ ជៀស មិន រួច  គឺ ដោយសារតែ អតីត អាណានិគម នេះ  បាន កាត់ ដោយ ជាមួយនឹង ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម កាលពី ថ្ងៃ ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៤៩ ។
បើ និយាយ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ទឹកដី កម្ពុជា  កោះ ត្រល់  ពិតជា ផ្នែក មួយ របស់ កម្ពុជា  យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ប៉ុន្តែ ភាព មិន ច្បាស់លាស់  បាន កើតឡើង នៅពេល អាណានិគម បារាំង បាន កាត់ តំរឹម ខ្សែ ព្រំដែន ទឹក សមុទ្រ ជាមួយ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  គេ ហៅ ថា  តំបន់ កូសាំងស៊ីន  ទៅអោយ វៀតណាម  ។
ប៉ុន្តែ បើ វិល ទៅរក សម័យកាល ស្ដេច អង្គ ឌួង  រហូតមកដល់ សម័យកាល របស់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  កាលពី ក្នុង ទសវត្ស  ១៩៦០  ព្រះអង្គ មិន ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ទាំងស្រុង ថា  កោះ ត្រល់ គឺជា ផ្នែក មួយ របស់ វៀតណាម នោះ ទេ ។  តែ បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ  គឺ កាន់តែ ជ្រៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ពិតជា មិន វិលត្រឡប់ ក្រោយ វិញ ឡើយ ។  ការគ្រប់គ្រង  កោះ ត្រល់  ដោយ ប្រទេស វៀតណាម  គឺ នៅតែ ជា កំហុស របស់ អាណានិគម បារាំង  និង មេដឹកនាំ ខ្មែរ ជំនាន់ មុន ៗ  ។
លោក  សុខ  ទូច  បណ្ឌិត វិទ្យាសាស្ត្រ ខាងនយោបាយ  មានប្រសាសន៍ ថា  បើ គិត ទៅ អតីតកាល  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ រួមគ្នា  ទាំង អាណានិគម បារាំង  ក៏ ដូច មេដឹកនាំ ខ្មែរ ជំនាន់ មុន  ៖ ”  ការបាត់បង់ នេះ  ហៅ ថា ពពួក  តាម ដែល ខ្ញុំ ដឹង វា ក្លាយជា ឈ្មោះ វៀតណាម ទៅហើយ  ខេត្ត ច្រើន ឯទៀត  ដែល ប្រែក្លាយជា  ខេត្ត ខ្មែរ  ខេត្ត ឃ្លាំង  អី ហ្នឹង ទៅជា  ខេត្ត ឈ្មោះ វៀតណាម  នេះ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  គឺជា  ការជូរ ចត់ សម្រាប់  អ្នកដឹកនាំ ជំនាន់ មុន ៗ  ដែល លោក មិន បាន ដោះស្រាយ រឿង នេះ  អោយ បាន ជ្រះស្រឡះ  មុន នៃ ការបណ្ដេញ អាណានិគម បារាំង ” ។
កោះ ត្រល់  ដែល វៀតណាម  ហៅ ថា  កោះ ភូកុក  វា មាន ទំហំ ដី  ៥៧៤ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ។  បើ តាម គេហទំព័រ  Wikipedia  អន្តរជាតិ  វា ស្ថិត នៅក្នុង ទឹកដី ភូមិសាស្ត្រ  ខេត្ត គៀង អាង  ប្រទេស វៀតណាម ។  វា ជា តំបន់ ទេសចរណ៍  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព របស់ វៀតណាម ។  វាសម្បូរ ដោយ  ត្រី  និង  ជា សំបុក ចំការ ម្រេច របស់ ប្រជាជន វៀតណាម ។  កោះ  Phu  Quoc  បាន ក្លាយជា ដែន ទឹក ប្រវតិ្តសាស្ត្រ  របស់  វៀតណាម  នេះ  បើ តាម ផ្ទាំង សីលា វត្ត  Cau  វៀតណាម  នៅ ឆ្នាំ ១៩៣៧  ។  កាលពី ក្នុង  សង្គ្រាម វៀតណាម  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៣  កោះ នេះ បាន ក្លាយជា  ជំរុំ ឃុំ អ្នកទោស ដ៏ ធំ បំផុត  របស់  វៀតណាម ខាងត្បូង ។
សំរាប់ លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ប្រធាន គណកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ក៏ មានប្រសាសន៍ ថា  អគ្គ ទេសាភិបាល បារាំង កាល ណោះ  បាន យកមក ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន  នៅ ឆ្នាំ ១៩៣៩  ហើយ ក្រោយមក កាត់ ទៅអោយ វៀតណាម តាមរយៈ ទឹកដី កូសាំងស៊ីន  ៖ ” ដូច្នេះ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៤៩  បារាំង ដាក់ អោយ ភ្ជាប់ ខេត្ត ហា ទៀង  តាំងពី ១៩៤៩  មកដល់ ឥឡូវ យើង អត់ ដែល មាន ពេល ជជែក ដេញដោល អោយ ស៊ី ជំរៅ ទេ  រហូតដល់ ១៩៦៤ ព្រះករុណា ដាក់ ផែនទី ទៅ អោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អោយ ប្រទេស ជិតខាង ទទួលស្គាល់  យើង ដាក់ ខ្សែ  ប្រ៊ី យេ  អគ្គ ទេសាភិបាល  ថា អោយ កោះ ត្រល់ នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង ហាទៀង  ហ្នឹង កំពុង ទាមទារ រឿង ព្រំដែន រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  វៀតណាម  ។  វៀតណាម គេ អត់ ព្រម ទេ  គេ អត់ ឆ្លើយ ទេ ” ។
បើ តាម គេហទំព័រ  Wikipedia  អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  បាន ចូល វាយលុក ហើយ បាន កាន់កាប់ កោះ នេះ  ប៉ុន្តែ ភ្លាម ៗ នោះ កងទ័ព វៀតណាម បាន ចូល ដណ្ដើម កាន់កាប់ បាន វិញ  ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  មានប្រសាសន៍ ថា  ជា ការល្អ  អី្វ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  គឺ ត្រូវតែ អោយ  កូន ខ្មែរ បាន ដឹង នោះ  បើ ទោះបី មាន ការប្រែប្រួល យ៉ាង ក៏ដោយ  ៖ ”  តាម ការពិត ប្រវត្តិសាស្ត្រ គឺជា មុខវិជ្ជា ពិត  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា អ្វី  ដែល ក្រសួង លើកឡើង ដាក់បញ្ចូល ក្នុង កម្មវិធី សិក្សា អប់រំ និយាយ ពី បញ្ហា  ប្រវត្តិ កោះ ត្រល់  ដែល ជា កោះ របស់ ខ្មែរ  ហើយ បាន ចូលក្នុង សៀវភៅ សិក្សា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  យើង គិត ថា ចង់អោយ កូន ខ្មែរ បាន ដឹងលឺ ស្វែងយល់ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ អំពី កោះ ត្រល់ ” ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ គេ ថា  រឿងរ៉ាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ដែន ទឹក សមុទ្រ កោះ ត្រល់  ដែល វៀតណាម  ហៅ ថា  កោះ ភូកុក  វា បាន ដើរ ឆ្ងាយ ជិត  ១០០ ឆ្នាំ  ទៅ ហើយ បើ យើង ក្រឡែក ទៅ រក អតីតកាល គឺ សែន ឆ្ងាយ សន្លឹម  ដូច ជើង មេឃ តែ បើ តាម សៀវភៅ សិក្សា សង្គម ថ្នាក់ ទី ៨  នៃ ក្រសួង អប់រំ ប្រទេស កម្ពុជា  កោះ ត្រល់  ឬ កោះ ភូកុក  គឺជា កោះ ភ្នំ ដ៏ ធំ មួយ នៅ បាំង ពីមុខ ខេត្ត កំពត ។  បើ យ៉ាងណា ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាន រំកិល ទៅ មុខ គ្មាន ពេល ឈប់ ឡើយ ៕  ( កំណត់ត្រា សិលា )
កងកម្លាំង សន្តិសុខ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ពិនិត្យមើល កន្លែង កើត ហេតុ បន្ទាប់ពី មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ពី រថយន្ត មួយ នៅ ផ្សារ មមារ ញឹក មួយ នៅ ក្រុង  Sadr  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ កំពុង ព្យាយាម ទប់ទល់ ជាមួយនឹង វិបត្តិ មនុស្សធម៌ ដ៏ ស្តួចស្តើង បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា ការប្រឈម នឹង ក្រុម ជ្រុលនិយម រដ្ឋ ឥស្លាម  នៅ ស្រប ពេល ស្ថិត នៅក្នុង គំនាប តម្លៃ ប្រេង ធ្លាក់ចុះ  ដែល ជា ផលិតផល នាំចេញ ចម្បង របស់ ប្រទេស  និង កំណើន អស្ថេរភាព នយោបាយ ។  VOA  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ពិភាក្សា ជាមួយនឹង អ្នកសម្របសម្រួល មនុស្សធម៌ អ.ស.ប  លោកស្រី  Lise  Grande  នៅ ក្រុង អ៊ីប៊ីល  (Irbil)  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ដើម្បី និយាយ អំពី បញ្ហា ប្រឈម ដែល រដ្ឋាភិបាល នៅ ក្រុង បាក ដាដ កំពុង ប្រឈមមុខ ។
Grande ៖  ការខាតបង់ ពី ការប្រយុទ្ធ ដើម្បី បន្ថយ កម្លាំង  ឬ ផ្តួល ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  គឺ មាន យ៉ាង ច្រើន  នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។  ចាប់តាំងពី ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បាន ឡើង អំណាច នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ប្រជាជន អ៊ីរ៉ាក់ ជាង  ៣,៤  លាន នាក់  ត្រូវបាន បង្ខំ រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ទីលំនៅ ។  មួយចំនួន នៃ ប្រជាជន ទាំងនោះ បាន បាត់បង់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  ពួកគេ បាន បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  បាត់បង់ សហគមន៍  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត និរទេស ខ្លួន  ផលប៉ះពាល់ ពី នេះ គឺ ធំ ធេង ណាស់ ។  ក្នុង រយៈព លេតែ មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  យើង បាន ឃើញ ប្រជាជន មួយ លាន នាក់  បាន បាត់បង់ ទីលំនៅ  ហើយ យើង រំពឹង ថា  នៅ ស្រប ពេល ដែល យុទ្ធនាការ នៅក្នុង ការផ្តួល ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម ត្រូវបាន ពង្រឹង  យើង អាច ឃើញ ប្រជាជន មួយ លាន នាក់ ផ្សេង ទៀត  ប្រសិនបើ មិន ច្រើន ជាង នេះ  នឹង បាត់បង់ ទីលំនៅ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មើលទៅ ចំនួន ភាគរយ នៃ ប្រជាជន  ដែល បាន រង ការប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់ ពី ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  យើង កំពុង និយាយ អំពី ជិត មួយ ភាគ បី នៃ ប្រជាជន អ៊ីរ៉ាក់ ទាំងអស់  ដែល នឹង រង ការប៉ះពាល់ ។
មាន ប្រជាជន  ៣,៤  លាន នាក់  ដែល បាន បាត់បង់ ទីលំនៅ  ប៉ុន្តែ  មាន  ៧ លាន នាក់ បន្ថែម ទៀត  ដែល កំពុង រស់ នៅ តាសហគមន៍ ជ្រកកោន ផ្សេង ក្រៅពី សហគមន៍ ខ្លួន  ដែល សហគមន៍ ជ្រកកោន ទាំងនោះ ឥឡូវនេះ កំពុង ជួប បញ្ហា  ដោយសារតែ ពួកគេ បាន បើក ទ្វារ ទទួល ឲ្យ ប្រជាជន ពី សហគមន៍ ដទៃមក ជ្រកកោន  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ បាន ចុះ ដុន ដាប តាមរយៈ នេះ ។
សរុប មក  យើង បាន ប៉ានប្រមាណ ថា  មាន ប្រជាជន អ៊ីរ៉ាក់  ១០ លាន នាក់  នា ពេលនេះ  ដែល ត្រូវការ ជំនួយ មនុស្សធម៌ នៅក្នុង ទម្រង់ ណាមួយ  ហើយ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ចំនួន នេះ អាចនឹង កើន ជិត ១២ លាន នាក់  ឬ ១៣ លាន នាក់ ។  វា ជា ចំនួន ដ៏ ច្រើន មួយ  ពិតជាច្រើន មែនទែន ។
Grande ៖  រាល់ ពេល ដែល មាន មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន បាន បាត់បង់ ទីលំនៅ ឬ បាត់បង់ ទីលំនៅ ដោយសារតែ អំពើហិង្សា ដ៏ អាក្រក់ បែប នេះ  មនុស្សម្នា ទាំងនោះ កំពុងតែ រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង អាក្រក់ បំផុត  ដែល ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅលើ ពិភពលោក ។  ស្ថានភាព ដែល បណ្តាលឲ្យ ពួកគេ ចាកចេញ  និង រត់ ភៀសខ្លួន នោះ  គឺ វា មិន គួរឲ្យ ជឿ ។  នៅក្នុង គ្រប់ កាលៈទេសៈ ទាំងអស់  ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ ផ្លូវចិត្ត  គឺ សឹងតែ មិន អាច គណនា បាន ។  យើង នឹង ហៅ សំដៅ ទៅ លើ ជំនាន់ មនុស្ស មួយ ដែល បាន បាត់បង់  ហើយ ជំនាន់ ដែល បាត់ នេះ  មិន មែន បាត់ តែ កុមារ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  មនុស្ស វ័យ ក្មេង ក៏ បាត់បង់ ដែរ  ហើយ តាមពិត ទៅ  គឺ គ្រួសារ ទាំងមូល ។  ការចាកចេញ ពី ទីលំនៅ  ដែល បណ្តាល មកពី កើតមាន អំពើហិង្សា  និង ផលប៉ះពាល់ ដែល មាន ទៅលើ ប្រជាជន  វា បាន បង្ក មហន្តរាយ ដល់ ជីវិត រស់ នៅ ។  មនុស្សម្នា អាច ងើប រើ ពី វិបត្តិ ផ្សេង ៗ ឡើងវិញ  ពួកគេ ពិតជា អាច សង្រោះ ឡើងវិញ បាន  ប៉ុន្តែ  នៅ គ្រា មាន វិបត្តិ  វា ពិតជា អណោច អធម ណាស់  ដែល មើលឃើញ នូវ អ្វី បាន កើតឡើង ។
Grande ៖  យើង ត្រូវ និយាយ ដោយ ត្រង់ ថា  នៅក្នុង ករណី ផ្សេង ៗ  ដែល គ្រួសារ នានា ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង ដោយ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  គឺ មាន ការសង្ស័យ ពី ទឹកចិត្ត របស់ ពួកគេ ដែល សុខចិត្ត ធ្វើ ដូច្នេះ  គឺ ពី គ្រួសារ ដែល បាន ចាកចេញ  ហើយ នៅពេល គ្រួសារ  ដែល បាន ចាកចេញ នោះ  វិល ត្រលប់ មកវិញ  និង គ្រួសារ ដែល មិន បាន ចាកចេញ ក៏ នៅ ទីនោះ  បញ្ហា គឺ តើ អ្នក នឹង ធ្វើ ការផ្សះផ្សា រវាង គ្រួសារ ទាំងនោះ យ៉ាង ដូចនេះ  តើ អ្នក នឹង បញ្ចៀស ការសងសឹក យ៉ាងដូចម្តេច  ទៅលើ ភាគី ទាំង សងខាង ។  វា  ជា បញ្ហា មួយ ធំ ណាស់ ។  នៅក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ៣,៤  លាន នាក់  ដែល បាន បាត់បង់ ទីលំនៅ ចាប់តាំងពី ក្រុម រដ្ឋ ស្លាម បាន ឡើង កាន់អំណាច  មនុស្ស ៥០០.០០០ នាក់  បាន វិលត្រឡប់ មកវិញ  និង ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ការផ្សះផ្សា  និង សំណង ផ្សេង ៗ  គឺជា កត្តា ចម្បង នៅក្នុង ដំណើរការ នេះ ។  យើង ធ្លាប់ បាន ឃើញ ហើយ ថា  នៅក្នុង ករណី មួយចំនួន  គ្រួសារ ដែល មិន បាន ត្រៀមលក្ខណៈ វិលត្រលប់ មកវិញ  រហូតដល់ ពេល ពួកគេ ដឹង ថា  ការផ្តល់ សំណង ផ្សេង ៗ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង  និង មាន ដំណើរ វិនិច្ឆ័យ នៅ កម្រិត សហគមន៍  ដែល បង្កើត ជា សំណង នៅក្នុង ទម្រង់ មួយ  ដែល មាន សារៈសំខាន់ ដើម្បី បញ្ចៀស ការសងសឹក ។
វា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ដែល វរជន នយោយ បាយ  និង មេដឹកនាំចូលរួម នៅក្នុង ដំណើរ ផ្សះផ្សា បែប យុទ្ធសាស្រ្ត  ដែល មាន ការបែងចែក នយោបាយ នៅក្នុង ចំណោម មេដឹកនាំ នយោបាយ ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស  មិន ថា ពួកគេ មកពី ណា នោះ ទេ  ដើម្បី បង្រួបបង្រួម អ៊ីរ៉ាក់ ។  មាន កត្តា សំខាន់ មួយ ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ការស្រុះស្រួល គ្នា កើត មានឡើង នៅ កម្រិត សហគមន៍  ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ កំពុង ធ្វើការពណ៌នា ។  ក្រុមគ្រួសារ  កុល សម្ព័ន្ធ  និង សហគមន៍ ផ្សេង ៗ ត្រូវ រក វិធី ដើម្បី កែតម្រូវ  និង រៀន រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ឲ្យបាន ដូច ពីមុន ។  វា ជា ដំណើរការ ដ៏ លំបាក មួយ  ប៉ុន្តែ  វា សំខាន់ ។
VOA ៖  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  និង អាមេរិក  ហាក់ដូចជា មាន គំនិត ផ្សេង គ្នា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថេរភាព ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Mosul ។  តើ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច ពាក់ព័ន្ធ នឹង លទ្ធភាព នៃ ការដួលរលំ នៃ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នោះ ?
Grande ៖  យើង ពិតជា បាន ដឹង ច្បាស់ មកហើយ ពី ការវិភាគ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅលើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Mosul ។  យើង បាន និយាយ គ្រប់ ពេល ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល  ទាក់ទិន នឹង ការយល់ នឹង របស់ ពួកគេ ពី ស្ថានភាព ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ការ ដែល ការិយាល័យ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ធ្វើ ការទាក់ទង នឹង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ បាន ស្នើឲ្យ ពួកយើង បង្កើត ជា ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ ដំណឹង ពី ភាពអាសន្ន មួយ ឲ្យដឹង មុន  ដែល បង្ហាញ ថា ពួកគេ មាន ក្តីបារម្ភ រួមគ្នា អំពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Mosul  អាចនឹង មិន មាន ស្ថេរភាព ។  យើង បាន ធ្វើការ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល អស់ រយៈពេល បួន ខែ កន្លងមក នេះ  ដើម្បី ដាក់ ឡើង នូវ ប្រព័ន្ធ នេះ ។  យើង បាន បង្កើត នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ដែល នឹង ដាក់ ឲ្យ មាន នូវ ការឆ្លើយតប ពីសំណាក់ អន្តរជាតិ នៅក្នុង ករណី កើតមាន គ្រោះមហន្តរាយ ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ហោចណាស់  មនុស្ស  ៧  នាក់  បាន  សម្លាប់  បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ  រោងចក្រ ផលិត កាំ ជ្រួច មួយ កន្លែង  លាន់ យ៉ាង សន្ធឹក  ជិត ទីក្រុង  Bari  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អ៊ីតាលី  នោះ បើ យោង តាម ការដកស្រង់  សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  ។
របាយការណ៍  បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  មិន ត្រឹមតែ មាន តួរ លេខ មនុស្ស ស្លាប់  តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ តួរ លេខ  មនុស្ស រងគ្រោះ  ធ្ងន់ និង ស្រាល  កើនឡើង ដល់  ៧  នាក់  ពី គ្រោះថ្នាក់  ផ្ទុះ រោងចក្រ  Bruscella  ។  គេ  បាន លាន់ ឮ សម្លេង ផ្ទុះ លើក ដំបូង ខ្លាំង មួយ  បន្ទាប់មក  មាន ករណី ផ្ទុះ ជា សេរ៊ី  បន្តបន្ទាប់ ដែល ជា ការ  គម្រាមគំហែង ដល់ ព្រៃឈើ ជិត នោះ  ។
ក្រុមការងារ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង បទ អន្តរាគមន៍  យ៉ាង  ណាមិញ  មូលហេតុ ផ្ទុះ  ពុំ ទាន់ បាន ដឹង ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ពោល  ស្ថិត នៅ  ក្រោម  ការតាមដាន និង  ស៊ើបអង្កេត នៅឡើយ  ។  រោងចក្រ ខាងលើ  ត្រូវបាន គេ លើកឡើង អោយ  ដឹង  កំពុងតែ មមាញឹក ក្នុង  ការផលិត កាំ ជ្រួច  ដូច ទៅនឹង រោងចក្រ ដទៃ ទៀត ដែរ  ដើម្បី ឆ្លើយតប  ទៅនឹង  កម្មវិធី បុណ្យ ជាច្រើន  នៅក្នុង ប្រទេស  ៕
ដង្ខៅ បង្កង បាត់ដំបង  សម្លឹង ឃើញ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  ជា ទីផ្សារ នាំចេញ បង្កង ដ៏ ធំ  នា ពេល អនាគត  |  Business  Cambodia
អតីត និស្សិត មកពី សាលា ជូឡា ឡុងកន រូប នេះ  បាន លើកឡើង ថា  បង្កង ប្រភេទ នេះ មាន ទីផ្សា ល្អ  ហើយ ងាយស្រួល ក្នុង កាចិញ្ជឹម  ពោលគឺ ធន់  ហើយ សមស្រប ជាមួយ បរិយាកាស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ។  ថ្វីត្បិតតែ ការផ្គត់ផ្គង់ នៅក្នុង ប្រទេស មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់  តែ លោក រំពឹង ថា ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ លោក នឹង បង្កើន ការផ្គត់ផ្គង់ អោយ កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក  និង អ្វី ដែ លើស ពី តម្រូវការ លោក និង នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ពោលគឺ ទីផ្សា ប្រទេស ចិន តែម្តង ។
កូន អ្នក បាត់ដំបង រូប នេះ មានប្រសាសន៍ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វា ពឹត ជា ទៅ រួច ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ នេះ លោក បាន ដើរ មួយ ជំហាន សាកល្បង ជាមួយ ទិផ្សារ ប្រទេស ចិន រួចហើយ  គឺ វា អាច ទៅ រួច  តែ អ្វី ដែល យើង នៅ ខ្វះខាត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នោះ គឺ  ការផលិត អោយ បាន ច្រើន ។  ដូចនេះ លោក លើកទឹកចិត្ត ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាពិសេស ចំពោះ អ្នក ដែល ចង់ ចាប់ផ្តើម រក អាជីវកម្ម ជាមួយនិង របរ ចិញ្ជឹម បង្កង  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ លោក ក្នុង ការផលិត បង្កង អោយ បាន កាន់តែ ច្រើន ផ្គត់ផ្គង់ ទៅ អោយ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ នា ពេល អនាគត ៕ ចាប់អារម្ម ណ៏ ចង់ ទិញ ពូជ បង្កង  Crayfish  តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៩៣  ៨០  ១៤  ៣៨
មូលហេតុ ដែល យុវជន រូប នេះ ហ៊ាន អះអាង បែប នេះ  ដោយ ផ្អែក លើ ទំនុកចិត្ត ច្បាស់ ជាមួយ ផលិតផល របស់ គាត់  ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន នេះ គាត់ មាន មិត្តភ័ក្ក ម្នាក់ ជា អ្នកជំនួញ ជនជាតិ ចិន  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ផលិតផល បង្កង មួយចំណែក  គឺ ត្រូវបាន កម្មង់ ដោយ ជនជាតិ ចិន  ព្រោះ បង្កង នេះ មាន ការពេញនិយម ខ្លាំង ពីសំណាក់ ជនជាតិ ចិន ដែល និយម ទទួលទាន អាហារ បែប ស៊ុប បង្កង ។
លោក  រដ្ឋា  ដែល ជា ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន  បង្កង Cryfish  ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ថ្លែង ប្រាប់  Business  Cambodia  ថា  ផលិតផល បង្កង Cryfish  នេះ  ជា ផលិតផល ថ្មី សម្រាប់ ទីផ្សា កម្ពុជា  តែ សំទុះ នៃ ការគាំទ្រ រ គឺ ច្រើន សន្ថឹក សន្ទាប់ ណាស់  និយាយ ត្រង់ ទៅ លោក រក តែ បង្កង លក់ អោយ ភ្ញៀវ ស្ទែរតែ មិន គ្រប់  ព្រោះ អតិថិជន ច្រើន លើសលប់ ពេក  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ លោក កំពុងតែ ពង្រីក កសិដ្ឋាន អោយ ធំ  ដើម្បី ពង្រីក លទ្ធភាព ផ្គត់ផ្គង់ អោយ កាន់តែ ច្រើន ថ្វេឡើង ។
បង្កង  Cryfish  ជា ប្រភេទ បង្កង ទឹក សាប មួយ ប្រភេទ  មាន ដង្កៀប ធំ ៗ  ត្រូវបាន កូន ខ្មែរ មួយ រូប យកមកចិញ្ជឹម ដំបូង នៅ ទឹកដី ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ហាក់ដូចជា កំពុង ត្រូវ ប៉ាន់ ខ្លាំង  នៅក្នុង ទីផ្សារ  ខណៈពេល ដែល ចំនួន នៃ អ្នកចិញ្ជឹម នៅ កម្ពុជា នៅ មាន ចំនួន តិចតួច នៅឡើយ ។
ព្រឹត្តិការណ៍  Radical  Special  Sessions  លើក ទី ១  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  អាធី ណា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  និង  ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ សមាជិក ចំនួន ជាង ៨០ នាក់  និង គ្រូបង្ហាត់ ឯកទេស មកពី ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ចូលរួម ហ្វឹកហាត់  និង សាកល្បង កម្មវិធី រ៉ាឌីកាល់ ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង ចំនួន ២  គឺ ហ្វៃ ដូ  និង យូបោន ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន ការសម្តែង ក្បាច់ រាំ  Megadanz  ពី គ្រូបង្ហាត់ នៅហ្គាន់ ហ្សេ  ស្ព័ត  ជប៉ុន  ផ្ទាល់  ដែល បង្កើត បានជា បរិយាកាស ដ៏ សប្បាយរីករាយ សម្រាប់ អ្នកចូលរួម ។
ភ្នំពេញ៖  ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ប្រចាំ កម្ពុជា  បង្ហាញ នូវ កំណែ ផ្ទាំង កម្មវិធី ផ្តាច់ មុខ ថ្មី ២  (Tailor-made  Software  upgrades)  ដល់ អតិថិជន  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  កាមេរ៉ា  ៤  Huawei  nova  2i  (329$)  update  version ថ្មី  ដែល អាច  ដោះសារ ដោយ ស្គេន មុខ  និង  ថត រូប ប្តូរ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ  ដោយ ប្រើ កញ្ចក់  AR  Lens ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ជំហាន ងាយ ៗ  ក្នុង ការ  Update  New  Version  ស្មាតហ្វូន  Huawei  nova  2i  ដោយ ខ្លួនឯ ង៖
ជំហាន ទី ៤  រងចាំ បន្តិច លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន  ទូរសព្ទ វើ ស៊ិន ថ្មី  ដែល មាន មុខងារ ពិសេស ៗ  “ ស្គេន មុខ  ដោះសោរ  (Face  Unlock)  និង  ថត រូប បន្ថែម ផ្ទៃ ក្រោយ ភ្លាម ៗ  (AR  Lens)
ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់  Huawei  មាន វត្តមាន ក្នុង ប្រទេស ច្រើន ជាង  17០  ប្រទេស  ហើយ កំពុង នឹង ត្រូវបាន  ប្រើ បាស់ ដោយ មួយ ភាគ បី  នៃ ប្រជាជន ទូទាំង សកលលោក  ដោយ ជាប់ ជា ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន លក់  ដាច់ ជាង គេ បំផុត  លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ៣  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  ការិយាល័យ  R&D  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង លើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិច  អាល្លឺម៉ង់  ស្វីដិន  រុស្ស៊ី  ឥណ្ឌា  និង ចិន ។  Huawei  Consumer  BG  គឺជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ក្នុង ចំណោម ក្រុម  ហ៊ុន ទាំង ៣  ហើយ ធ្វើការផលិត  និង គ្រប់គ្រង លើ ស្មាតហ្វូន  កំព្យូទ័រ  និង tablets  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ដែល អាច ពាក់  នឹង ខ្លួន បាន  និង សេវា ផ្ទុក ឯកសារ លើ អ៊ិនធើណិត  (Cloud  services)  -ល - ។  បណ្តាញ ជុំវិញ សកលលោក របស់  Huawei  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង អស់ រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ក្រោម ជំនាញ ផ្នែក ទូរគមនាគមន៍  និង មាន ការប្តេជ្ញា ក្នុង ការនាំយក  នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ចុងក្រោយ បង្អស់  ឲ្យ អតិថិជន របស់ ខ្លួន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
Next  article តោះ  ទៅ ទស្សនា  ស្ទីល ថត រូប របស់ តារា ប្រុស ស្រី ល្បី ៗ  ដោយ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  កាមេរ៉ា ៤  Huawei  Nova  2i
ប៉ៃលិន៖  ភាពរីកចំរើន ដ៏ គួរអោយ មោទនភាព និង រីករាយ ដ៏ ក្រៃលែង របស់ សហគមន៍ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្ដល់អោយ យ ប្រជាកសិករ មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោម ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី មូលនិធិ
កំពង់ធំ៖  លទ្ធផល ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព និង បាន សំរេច ជា ផ្លែ ផ្កា គួរ ជា សេចក្តី សោមនសរីករាយ មួយ  ចំពោះ ការលើកស្ទួយ សហគមន៍ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា  ដែល គម្រោង នេះ អនុវត្ត ដោយ អង្គការ  ពុទ្ធសាសនា
ភ្នំពេញ៖  ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់  ដែល ប្រើ ដែក ឆាប ចាក់ សម្លាប់ យុវជន ម្នាក់  ត្រូវ កងកម្លាំង នគរបាល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន អង្គុយ ផឹក ស្រា  ពី កន្លែង កើត ចំងាយ ប្រហែលជា ៥០ ម៉ែត្រ  ដោយ មាន គ្នា ចំនួន ៥ នាក់  ខណៈ អង្គុយ ផឹក ស្រា បាន មួយ សន្ទុះ  ក៏ មាន មិត្តភ័ក្រ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត  មក ហៅ ជនរងគ្រោះ ចេញ ទៅ បាត់  មិន ដឹង ចេញ ណា ទេ  លុះ មកដល់ ម៉ោង ប្រហែល ជាង ១ យប់  ជនរងគ្រោះ ត្រឡប់ មកវិញ  ដោយ មាន ស្នាម របួស ពេញ ខ្លួន  ហើយ បាន ស្រែក ហៅ ឲ្យ ពូ ជួយ  ពេល នោះ ពូ ជនរងគ្រោះ ក៏ ចុះ ពីលើ ផ្ទះ  ហើយក៏ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ប្រកាច់ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សូម បញ្ជាក់ ថា  យុវជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ប៊ុន  ធឿន ធារ៉ា  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ស៊ីឈ្នួល មើល ទា  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ត្រូវបាន ឃាតករ ដេញ កាប់ សម្លាប់  ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  នៅ រំអធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
មន្ដ្រី នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី មាន អំពើ ឃាតកម្ម នេះ កើតឡើង  កម្លាំង នគរបាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  ផ្នែក អន្ដរាគមន៍ ពិសេស របស់ ខណ្ឌ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ បង្ហាញ ពី អត្តសញ្ញាណ ជន ដៃ ដល់ នេះ ទេ ។  កងកម្លាំង នគរបាល  ក៏ បាន ឃាត់ខ្លូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ដែល ជា មិត្តភក្តិ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ អំពើ លួច ។
ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប លុយ ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន ម្នាក់ បាន សម្រេច  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ខណ្ឌ ទួលគោក ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប លុយ បាន សម្រេច នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ប្រហែល ១២ និង ៥០ នាទី  នៅ ចំណុច ក្នុង វត្ត នាគវ័ន្ត  ក្រុម ទី ១០៤ ភូមិ ២២  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ  ២៦  ផ្លូវ លេខ ៦០៦  ក្រុម ទី ៥៤  ភូមិ ១២  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ ខែកម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១១ និង ៥០ នាទី  ។
ជនសង្ស័យ ១ -  ឈ្មោះ  អ៊ឹម  រិទ្ធី  ហៅ  វ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាត ខ្មែរ  មុខ ពុំ ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៩៩  ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ១០៤  ភូមិ ២២ សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ២ -  ឈ្មោះ  នូ  ដាលីន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ពុំ ពិតប្រាកដ ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន ទូរស័ព្ទ ចំនួន ២ គ្រឿង ( ម៉ាក iPhone  7Plus  SAMSUNG  Not  កាបូប ស្ពាយ ចំនួន ១  កាបូប ដៃ ចំនួន ១  ប៉ិច ចំនួន ១  លិខិត ឆ្លង ដែន ចំនួន ១ ក្បាល  ខ្សែ សាក នាឡិកា ១  និង លុយ ដុល្លារ ចំនួន ៣០០ $  ( ជា របស់ ជនរងគ្រោះ )  ។  ម៉ូតូ ចំនួន ១ គ្រឿង ម៉ាក  Scoopy  ពណ៌ ស ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GR-3807  សេរី ឆ្នាំ ២០១៥  ជា របស់ ជនសង្ស័យ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  អ៊ឹម  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ ជនជាត ខ្មែរ  មុខរបរ នាយក ក្រុមហ៊ុន  TNJ  Electric  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៧  ផ្លូវ លេច ៧  ភូមិ បន្លា ស្អិត  ( បុរី អង្គរ ភ្នំពេញ )  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស ខណ្ឌ ទួលគោក បាន អោយ ដឹង ថា  នៅពេល កើត ហេតុ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ប្រហែល ១១ និង ៥០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ រថយន្ត មក ឈប់ នៅមុខ ភោជណីយ៍ដ្ឋាន យីហោ ល្មុត ទុំ  ផ្ទះ លេខ ២៦  ផ្លូវ ៦០៦  ក្រុម ៥៤  ភូមិ ១២ សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ក្នុង គោលបំណង ចូល ហូប បាយ  ដោយ ដើរ ចុះ ពី រថយន្ត យូរ ការបូប នៅ ដៃ  បំរុង ឆ្លង ផ្លូវ ចូល ហាង  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ១ ឈ្មោះ  អ៊ឹម  រិទ្ធី  និង  ឈ្មោះ  នូ  ដាលីន  ( ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ )  ដោយ ឈ្មោះ អ៊ឹម  រិទ្ធី  ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ  រីឯ  ឈ្មោះ  ញូ  ដាលីន  អង្គុយ ក្រោយ ជា អ្នក ឆក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  Scoopy  មក អែប ជិត រួច ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ដៃ ជនរងគ្រោះ បាន សំរេច គេច ខ្លួន បាត់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ មក ដាក់ ពាក្យ ប្តឹង រាយការណ៍ ពី ភិនភាគ ជនសង្ស័យ  និង សកម្មភាព  រួមទាំង ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  កម្លាំង យើង ក្តាប់ បាន ពីមុខ សញ្ញា  ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន និង ដកហូត សម្ភារៈ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រគល់អោយ វិញ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ កំពុង ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខេត្ត ព្រះវិហារ៖ តូប លក់ដូរ ចំនួន  ១២  នៅក្នុង ផ្សារ កំពង់ ប្រណា ក  ក្នុង ទី រួម ខេត្ត ព្រះវិហារ  ត្រូវ អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ខូចខាត ទាំងស្រុង  តែ មិន បណ្ដាលឱ្យ រាលដាល ដល់ តូប ផ្សេង ទៀត ទេ  កាលពី រាត្រី ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ថ្លែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត ព្រះវិហារ ថា៖  ករណី ឆេះ តូប ក្នុង ផ្សារ កំពង់ ប្រណាក នេះ គឺ  បណ្តាល មកពី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ។  លោក  បាន បន្ត ថា  ការឆេះ ខូចខាត ទាំងស្រុង អស់  ១២ តូប  និង បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង សរុប ចំនួន  ៨០ នាក់  និង ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចំនួន  ៣ គ្រឿង  ក្នុង នោះ បាញ់ ទឹក អស់ ចំនួន  ៥  រថយន្ត  ទើប បណ្តាលឱ្យ ភ្លើង រលត់ ទាំង ស្រុង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់ ៕  ដោយ៖ ជាលី
News  New  :  លោក  ចេវ  ហាក់  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក ពាម ជរ  របស់ សហភាព សហព័ន្ធ  យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  បាន នាំយក ថ្នាំ ពេទ្យ គ្រប់ ប្រភេទ  មួយចំនួន ធំ  ទៅ ប្រគល់ ជូន ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាង ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  ។
លោក  ចេវ  ហាក់  ប្រគល់ ថ្នាំ ពេទ្យ ជូន ឯកឧត្តម  ស  សុខា  សំរាប់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  ព្យាបាល ពលរដ្ឋ ...  ~  NEWS  NEW
លោក  ចេវ  ហាក់  ប្រគល់ ថ្នាំ ពេទ្យ ជូន ឯកឧត្តម  ស  សុខា  សំរាប់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  ព្យាបាល ពលរដ្ឋ ...
"  ឱសថ ទាន  (  ការផ្ដល់ ថ្នាំ ពេទ្យ  )  ជា ទាន ដ៏ ប្រពៃ ក្រៃ មួយ  សម្រាប់ សង្គ្រោះ ជីវិត  និង ថែទាំ សុខភាព មនុស្ស  ។  នេះ ក៏ ជា ការចូលរួម លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ទទួលបាន ការថែទាំ សុខភាព  និង សិទ្ធិ រស់រាន មាន ជីវិត របស់ ប្រជាជន ដែរ  ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ស  សុខា  ក្នុង នាម ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  ក៏ បាន សរសេរ បង្ហោះ  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម របស់ លោក  ដែល មាន ខ្លឹមសារ  ដូច ខាងក្រោម  ៖
- សូម ថ្លែងអំណរគុណ ជា អនេក ចំពោះ លោក  ចេវ  ហាក់  អនុ ប្រធាន  ក្រុមការងារ  ចុះ ជួយ  សសយក  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល បាន នាំយក ថ្នាំ ពេទ្យ មក ជូន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  ។
- ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  នឹង យក ថ្នាំ ទាំង នេះ  ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាជន  តាម ខេត្ត  គោលដៅ  ( ព្រៃវែង  បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ )  ដោយ មិន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ ។
- ជាក់ស្ដែង  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស  សុខា  នេះ  នឹង ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាជន នៅក្នុង  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ពី  សំណាក់ សម្ដេច ក្រឡា  ហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជា អធិបតី  ៕
News  New:  ភ្លៀង ធ្លាក់ មួយ មេយ៉ាង ធំ  ក្នុង ទឹកដី ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ម្សិលម៉ិញ នេះ  បាន បណ្តាល អោយ ទីក្រុង ហាន ណូយ  របស់ ប្រទេស នេះ  ទទួលង រង ទឹក លិច ទីក្រុង  ស្ទើរ គ្រប់ កន្លែង ។  បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រទេស វៀតណាម  ភ្លៀង បាន សំដៅ ធ្លាប់ ពេញ  ២៤ ម៉ោង  បាន បង្កអោយ ទីក្រុង ទាំងមូល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទឹកភ្លៀង  ។  ក្នុង នោះ បណ្តាល អោយ លិច ផ្ទះ សំបែង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន កន្លែង  និង លិច អាគារ សិក្សា  សាលារៀន  មន្ទី ពេទ្យ  តែ មិន បង្កអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត មនុស្ស ទេ ។  ចំពោះ ភ្លៀង មួយ មេ ដ៏ ធំ នេះ  គឺ ស្រប ពេល  និង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច របស់ លោក  អូប៉ា ម៉ា  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  មកកាន់ ទីក្រុង ហាន ណូយ ដែរ ៕
អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  ថា លទ្ធផល ពី ការបោះឆ្នោត  ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  បាន នាំមក ឲ្យ កម្ពុជា  នូវ ហានិភ័យ នៃ ការបាត់បង់ ការទ្រទ្រង់ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  ពី អន្ត ជាតិ  ជាពិសេស ពី បស្ចិម ប្រទេ ទេស ។  ពី វិទ្យុ  VOA  / ដោយ  ហ៊ុល  រស្មី  /  07  សីហា  2018  ភ្នំពេញ  —  ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  បាន ស្ថិត ក្នុង ការតាមដាន របស់  អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល បាន រកឃើញ ថា  លទ្ធផល ពី ការបោះឆ្នោត នេះ  បាន នាំមក ឲ្យ កម្ពុជា  នូវ ហានិភ័យ នៃ ការបាត់បង់ ការទ្រទ្រង់ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ  ពី អន្ត ជាតិ  ជាពិសេស ពី ប្រទេស នៅ ប ស្ចិម លោក ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍  របស់ កាសែត ផ្សាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស  Financial  Times  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ  ចក្រភព អង់គ្លេស ។  លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  លើក ៦  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ការបោះឆ្នោត  ២០១៨,  លទ្ធផល បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  បង្ក ហានិភ័យ ខាង ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ  ,  ហ៊ុន  សែន ,  Cartoon  -  Cambodia  and  old  boy's  club  |  Leave  a  comment
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ គឺ ធ្វើ ទ្បើង ក្រោម ការវាយតម្លៃ ពី  4  International  Colleges  &  Universities  (4ICU)  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ ស្រាវជ្រាវ អំពី សកលវិទ្យាល័យ និង មហាវិទ្យាល័យ ដ៏ ល្បី នៅលើ ពិភពលោក ។
ក្រោម ការវាយតម្លៃ របស់  University  Web  Ranking  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ ភាពល្បីល្បាញ លើ ប្រព័ន្ធ ស្រាវជ្រាវ អុីនធឺណេត នៃ សកលវិទ្យាល័យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងអស់ ត្រូវបាន រៀប តាម លំដាប់លំដោយ ពី លេខរៀង ទី ១  ដល់ ទី ៥០ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  សកលវិទ្យាល័យ ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ បំផុត លើ ប្រព័ន្ធ អុីនធឺណេត ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី ១  គឺ  សកលវិទ្យាល័យ  ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  លេខរៀង ទី ២  បាន ទៅ លើ  សកលវិទ្យាល័យ  អន្តរជាតិ (IU)  លេខ ៣ គឺ  សកលវិទ្យាល័យ  ភូមិន្ទ កសិកម្ម  និង សកលវិទ្យាល័យ បន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  អ្នក ថតរូប អាជី ព៖  លោក  ម៉ក់  រ៉េមីស្សា ...
នេះ គឺជា ការចែករំលែក ពី លោក  ម៉ក់  រ៉េមីស្សា  ដែល បាន ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ ថត រូប បែប សិល្បៈ  មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ ។  #Klahan9#Soft_Skill  #Creativity  #Communications
នេះ គឺជា ការចែករំលែក ពី លោក  ម៉ក់  រ៉េមីស្សា  ដែល បាន ជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ ថត រូប បែប សិល្បៈ  មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ ។  #Klahan9  #Soft_Skill  #Creativity  #Communications
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  Rashford  មាន ការលំបាក ក្នុង ការប្រកួត នៅ រដូវកាល នេះ សម្រាប់  Man  Utd  ប៉ុន្តែ លោក  Southgate  និយាយ ថា  ការបង្ហាញ សមត្ថភាព របស់  Rashford  សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស នៅ សប្តាហ៍ នេះ  នឹង ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ដល់ កីឡាករ រូប នេះ  នៅពេល វិលត្រឡប់ ទៅ បំពេញ ភារកិច្ច ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Jose  Mourinho  វិញ ។
នេះ គឺជា សារ របស់ អ្នកចាត់ ការ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  លោក  Gareth  Southgate  ដែល យល់ ពី អារម្មណ៍ ខកចិត្ត របស់  Rashford  ជាមួយ ក្លឹប  Man  Utd  ប៉ុន្តែ លោក បញ្ជាក់ ថា  គេ មិន គួរ បំភ្លេច ចោល កីឡាករ ប្រកបដោយ ទេពកោសល្យ ម្នាក់ នេះ ទេ ។
លោក  Southgate  អះអាង ថា  កីឡាករ វ័យ ២០ ឆ្នាំ រូប នេះ ហាក់ដូចជា មិន សូវ មាន ឱកាស អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ទេ  បើ ធៀប នឹង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Harry  Kane  ដែល ត្រូវបាន លេង ក្នុង កិច្ចសន្យា ខ្ចី ជើង បួន លើក កាល នៅ ក្មេង មុនពេល ក្លាយជា កីឡាករ ឆ្នើម ក្នុង វ័យ ២១ ឆ្នាំ ។
លោក បាន អះអាង បន្ថែម ទៀត ថា  ស្រប ពេល  Ronaldo  ចាប់ផ្តើម លេង ល្អ សម្រាប់ ក្រុម  Manb  Utd  នៅពេល អ្នក ទាំង ពីរ ស្ថិត ក្នុង វ័យ ដូចគ្នា នោះ  Rashford  បាន រក គ្រាប់ បាល់ សម្រាប់ ក្លឹប និង សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ រួចហើយ ។
លោក  Southgate  បាន និយាយ ថា  “ ប្រាកដ ណាស់  Eashford  គឺជា កីឡាករ ដែល មាន ទេពកោសល្យ ។  យើង ត្រូវតែ ចងចាំ ថា  ក្នុង វ័យ ដូចគ្នា នេះ  Kane  មិន ទាន់ លេង ដល់ កម្រិត កំពូល សម្រាប់ ក្លឹប  Spurs  នៅឡើយ ទេ ” ៕
អ្នក ដែល មាន ត្រចៀក ធំ ៗ  អាច រស់ នៅ បាន យូរ ជាង អ្នក ដែល ត្រចៀក ខ្លី ។  បើ យោង តាម របាយការណ៍ មួយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ជប៉ុន  បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល មាន ត្រចៀក ធំ  ឬ មាន សមាជិក គ្រួសារ មាន ត្រចៀក ធំ  រស់ នៅ បាន យូរ ហើយ មិន ងាយ មាន ជំងឺ ផ្តាសាយ ទេ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ  បាន ធ្វើឡើង ដោយ  រូបវិទូ  នៃ សាលា  Hirose  Nobuyoshi  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Keio  បាន បង្ហាញ ថា  អ្នក ដែល មាន អាយុ វែង មាន លក្ខណៈ ដូច ខាងក្រោម៖  ត្រចៀក ធំ  ឬ វែង ។  ត្រចៀក  ជា សរីរាង្គ មួយ  ដែល អាច លូតលាស់  ជាមួយនឹង ខ្លួនប្រាណ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ បញ្ហា  រវាង ឆ្អឹង ។
ត្រចៀក អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពឈឺចាប់ ផ្សេង ៗ  នេះ មាន ន័យ ថា  កាលណា មាន ប្រចៀក ធំ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ កោសិកា  ខ្លួន យើង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជាញឹកញាប់  ហើយ ជីវិត យើង ក៏ កាន់តែ រស់ បាន យូរ ដែរ ។  ទោះបីជា ត្រចៀក ធំ  នាំលក្ខណៈ មួយ  នាំឲ្យ មាន អាយុ វែង  ប៉ុន្តែ មូលហេតុ ចំបង នៃ អាយុ វែង  ក៏ ទាក់ទង នឹង ហ្សែន ដែរ ។  យោង តាម  ការសិក្សា ជា រួម មួយ  រវាង ជប៉ុន  និង អេស៉្បាញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ហ្សែន មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន អាយុ វែង ។
ភាពអាថ៌កំបាំង មួយ ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន អាយុ វែង គឺ  ទាក់ទង នឹង រ៉ាឌីកាល់ មនុស្ស ។  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស មាន រ៉ាឌីកាល់ សេរី  ដែល ជា សញ្ញា  នៃ កោសិកា  តាមរយៈ  ការរៀបចំឡើង របស់ ម៉ូលេគុល  ដើម្បី ប្រាប់ ទៅដល់ ខ្លួនប្រាណ ថា  កោសិកា ងាប់ គឺ  ដោយសារ  តែ  វា  “ សំលាប់ ខ្លួន ”  ហើយ ជា ហេតុ បង្កើន ឲ្យ មាន អាយុ  កាន់តែ វែង ។  ការសិក្សា អំពី ការរៀបចំ កោសិកា នោះ  ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង នឹង ប្រព័ន្ធ ការពារ ផងដែរ  ដែល កត្តា មួយ  នាំឲ្យ មាន អាយុ វែង ៕
ធ្វើ ការចាប់ ថ្ងៃច័ន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  តាំងពី ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  ហើយក៏ ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា ការងារ ផ្ទះ  ត្រូវ មើល ក្មេង ៗ  និង ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ផ្ទាល់ខ្លួន ដូចជា ការរៀន ផ្សេង ៗ ទៀត  ឃើញ ថា មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ មិន សូវ មាន ពេល សម្រាក ប៉ុន្មាន ទេ ។  ដូច្នេះ  អ្វី ដែល យើង រំពឹងទុក នោះ គឺ មាន តែ ពេលវេលា ចុង សប្តា ហ៏ ប៉ុណ្ណោះ  ជា ពេលវេលា ដែល យើង អាច គេង បន្ថែម បាន ច្រើន ជាង រាល់ ដង ។  យើង ដឹង ហើយ ថា ការគេង ពិតជា ជួយ យើង ឱ្យ រស់ នៅ បាន យូរ  និង ប្រកបដោយ ផស សុខភាព ល្អ ទៀតផង  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ការសិក្សា បាន ផ្ដល់ យោបល់ ថា  ការគេង ឱ្យ បាន ច្រើន នៅពេល ចុង សប្តា ហ៏  អាច ជួយ ឱ្យ យើង រស់ នៅ បាន យូរ និង មាន អាយុ វែង ។
លោក  Torbojorn  Akerstedt  សាស្រ្តាចារ្យ និង ជា នាយក នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ភាពតានតឹង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Stockholm  និង ជា អ្នកនិពន្ធ នៃ ការសិក្សា ដែល ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្ដី  Sleep  Research  បាន ប្រាប់  CNN  ថា គាត់ មាន ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អ្វី ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ រកឃើញ នៅពេល ពួកគេ ផ្តោត លើ រឿង  ប្លុក នៃ ពេលវេលា ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន កំណត់ ឱ្យ ពិនិត្យមើល ថា តើ មាន អ្វី កើតឡើង នៅ ពេល ដែល មនុស្ស យក ថ្ងៃ សម្រាក និង សំរេចចិត្ត គេង ឱ្យ ច្រើន នៅ ពេល ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នោះ ។
ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន មើលទៅ លើ មនុស្ស ជិត  44.000  នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ុយអ៊ែត  ហើយ បាន សួរ ពួកគេ អំពី ទម្លាប់ នៃ ការគេង របស់ ពួកគេ និង បាន តាមដាន ជាមួយ ពួកគេ រយៈពេល  13  ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា មនុស្ស ដែល គេង ប្រហែល  5  ម៉ោង ក្នុង មួយ យប់  ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង ចុង សប្តាហ៍  បាន បង្កើន អត្រា មរណភាព របស់ ពួកគេ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង អ្នក ដែល គេង បាន ប្រាំពីរ ម៉ោង ជាប្រចាំ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា អ្នកចូលរួម ដែល បាន ដេក ច្រើន ខ្លាំង ពេក ក៏ មាន អត្រា ស្លាប់ កើនឡើង ដែរ ។
ឥឡូវនេះ នៅ ពេល ដែល ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន មើល លើ អ្នក ដែល គេង តិច ក្នុង ថ្ងៃ ធម្មតា  ( ច័ន្ទ ដល់ សុក្រ )  និង គេង ច្រើន ទៀត  នៅឯ ចុង សប្តាហ៍  ឃើញ ថា ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា អត្រា មរណៈ គឺ តិច  ស្ទើរតែ ដូច អ្នក ដែល គេង បាន  7  ម៉ោង ជា ទៀងទាត់ ។  នេះ គឺ អាច ជា ការពិត ភាគ ច្រើន សំរាប់ អ្នក ដែល មាន អាយុ ក្រោម  65  ឆ្នាំ ។  ការគេង គឺជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ដើម្បី បំពេញ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក ។  វា ជា ផ្នែក សំខាន់ នៃ ជីវវិទ្យា របស់ យើង  ដូចជា ការដកដង្ហើម ជាដើម  ដែល វា ជា តម្រូវការ មួយ មិន ងាច ខ្វះ បាន ។
កាលពី មុន ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  បើសិនជា អ្នក គេង មិន គ្រប់គ្រាន់ រៀង រាល់ យប់ នោះ ទេ  ជាពិសេស នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ដល់ សុក្រ  អ្នក មិន អាច គេង សង វិញ នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្តា ហ៏ បាន ឡើយ ។  បើ អ្នក គេង តិច នៅ ពេល នេះ  អ្នក នឹង បាត់បង់ ថាមពល នៅ ពេល នេះ  វា អាច ដោះដូរ ជាមួយ ការគេង សង នៅ ពេល ក្រោយ បាន ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ការសិក្សា ថ្មី ៗ នេះ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ការគិត បែប នោះ បាន  ដោយ អ្នកនិពន្ធ នៅក្នុង ការសិក្សា នេះ បាន ពន្យល់ ថា លទ្ធផល បាន បញ្ជាក់ ថា ការគេង រយៈពេល ខ្លី ក្នុង ថ្ងៃ ធម្មតា  ( ច័ន្ទ ដល់ សុក្រ )  មិន មែន ជា កត្តា ហានិភ័យ នៃ ការស្លាប់ ទេ  ប្រសិនបើ អ្នកបញ្ចូល វា ជាមួយនឹង រយៈពេល មធ្យម ឬ វែង នៃ ការគេង សង នៅឯ ចុង សប្តាហ៍ នោះ ៕
Phantom  Eye  ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ម៉ាស៊ីន  ៤  ស៊ីឡាំង  ចំនុះ  ២,៣  លីត្រ  ចំនួន  ២  គ្រឿង  ដែល មាន កម្លាំង  ១៥០  សេះ / ម៉ាស៊ីន ។  យន្ដហោះ នេះ មាន ស្លាប ប្រវែង  ៤៥  ម៉ែត្រ  និង អាច
គ្រឿងញៀន គឺជា វត្ថុ ដែល សង្គម មនុស្ស ទូទៅ ស្អប់ខ្ពើម  និង ស្អប់ខ្ពើម ទូទាំង ពិភពលោក ទៀតផង ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ យុវវ័យ មួយចំនួន តូច គឺ មិន ដូច្នោះ នោះ ទេ ។
ក្រុម និស្សិត សិក្សា ផ្នែក គ្រូបង្រៀន  បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  កែលំអ ចំនុច ខ្លះ ដែល ទើប ត្រូវបាន ក្រសួង តាក់តែង ឡើង
សព្វ ថ្ងៃ នេះ សម្រាប់ យុវវ័យ នៅ ទីក្រុង ភាគ ច្រើន ដែល ប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ទំនើប ៗ  យើង ឃើញ មាន  គោលបំណង ធំ របស់ ពួកគាត់ សឹងតែ គ្រប់ ៗ គ្នា គឺ មាន តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ
កាលពី ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ មក នេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា មាន គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន បាន កើតឡើង ហើយ ក្នុង  នោះ គេ សង្កេតឃើញ ប្រភព ព័ត៌មាន
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  កន្លងមក នេះ គេ ឃើញ មាន វីដេអូ មួយ ដែល ជា សកម្មភាព សិស្ស វិទ្យាល័យ កំពុង  តែ វាយ គ្នា យ៉ាង សាហាវ  ញ៉ាក់ សាច់ ដោយ មាន ក្មេងប្រុស ជំទង់ ម្នាក់ បាន ប្រើ ហិង្សា
ថៃ  ៖  ដូច ដែល ហ្វេន មួយចំនួន បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា  តារា សម្តែង ពីរ ដួង គឺ លោក  Great  Warintorn  និង លោក  James  Jirayu  ធ្លាប់ ត្រូវបាន មហាជន យល់ ច្រឡំ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ កំពុង កសាង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  ខណៈពេល រូបថត ស្អិត រមួន ជាមួយគ្នា ត្រូវបាន បែក ធ្លាយជាបន្តបន្ទាប់  ។
បន្ទាប់ពី ចេញមុខ បកស្រាយ ថា  គ្មាន អ្វី លើស ពី មិត្ត រួម ការងារ ហើយ នោះ  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  លោក  Great  និង  James  ហាក់បីដូចជា មិន សូវ ស្និតស្នាល ដូច មុន នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ពួកគេ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កន្លែង មួយ  ជាមួយនិង មិត្ត ជិត ដិត ជាច្រើន នាក់ ទៀត  តែ អ្វី ដែល គេ សង្កេតឃើញ នោះ គឺ  លោក  Great  Warintorn  និង លោក  James  Jirayu  បាន ឈរ កៀក គ្នា ឡើង ស្អិត  នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ  ។  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ ដូចនេះ  ធ្វើឲ្យ  Fans  ព្រឺ សម្បុរ  ហើយ មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត  ផ្ទុះ សំណើច យ៉ាង ខ្លាំង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ការពិត ទៅ  លោក  James  Jirayu  ចូលចិត្ត ញោះ មិត្ត ៗ ក្នុង សិល្បៈ គ្រប់ គ្នា  ចំនែក ឯ  Great  និង  James  មិន ត្រឹមតែ ជា រួម ការងារ សិល្បៈ នោះ ទេ  អ្នក ទាំង ពីរ ថែមទាំង ស្រលាញ់ គ្នា ដូចជា បងប្អូន  ៕
ថៃ  ៖  នៅក្នុង គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម ផ្ទាល់ខ្លួន តារា សម្តែង ថៃ នាង  Chompoo  araya  បាន បង្ហោះ វីដេអូ របស់ កូន ភ្លោះ របស់ នាង  ឈ្មោះ ថា  Thunder  និង  Storm  ដែល កំពុងតែ ខាំ ពោត  ហើយ ឃើញ ថា  វីដេអូ នោះ ទទួលបាន អ្នកទស្សនា យ៉ាង ច្រើន មែនទែន  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  តារា សម្តែង វ័យ  ៣៦  ឆ្នាំ  បាន បកស្រាយ ថា  នាង ចង់ឲ្យ កូន ៗ របស់ ទទួលទាន ផ្លែ ឈើ  ប្រសើរ ជាង ដែល ត្រូវ រើស របស់ ផ្សេង ៗ មក ខាំ ជំនួស  ដោយ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព របស់  Thunder  និង  Storm  ។
ភរិយា របស់ លោក  Nott  Witsarut  Rungsisingpipat  បាន បន្ត ទៀត ថា  ការពិត ទៅ  នាង មិន បាន ឲ្យ កូន ខាំ ពោត លេង តែ ម្យ៉ាង នោះ ទេ  ។  ក្រៅពី ពោត ទៅ  នាង  Chompoo  araya  ក៏ ឲ្យ កូនប្រុស ភ្លោះ ទទួលទាន ការ៉ុត  និង របស់ ផ្សេង ៗ  ៕
ប្រសិនបើ មិន ចង់ លេប ថ្នាំ ប៉ះពាល់ សុខភាព  អនុវត្ត វិធី ធម្មជាតិ  ៧  ចំណុច នេះ  ដើម្បី បំបាត់ អាការៈ ងាប់ លិង្គ  ( អសមត្ថភាព ផ្លូវភេទ )
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង អាន អត្ថបទ នេះ  លោក អ្នក ប្រហែលជា កំពុង មាន បញ្ហា មិន អាច និយាយ ចេញ  នោះ គឺ  អសមត្ថភាព ផ្លូវភេទ ។  អសមត្ថភាព ផ្លូវភេទ ក៏ អាច ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  ងាប់ លិង្គ  ឬ  ជំងឺ  ED  ដែល វា ធ្វើឱ្យ សុភាពបុរស បាត់បង់ ភាពថ្លៃថ្នូរ ក្នុង នាម ជា បុរស  ព្រោះ មិន អាច មាន ការរួមភេទ ដ៏ ស្កប់ស្កល់ បាន ល្អ ។
៤.  ដោះស្រាយ ជម្លោះ រវាង អ្នក និង ដៃគូ  ព្រោះ មិន អាច មាន អារម្មណ៍ រួមភេទ បាន ទេ  បើ ម្នាក់ ៗ ឡើង គ្រែ ប្រៀប បីដូច ធ្វើ សង្គ្រាម នោះ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ៧០  ភាគរយ នៃ ការងាប់ លិង្គ គឺ បង្កឡើង ដោយ បញ្ហា វេជ្ជសាស្ត្រ  ដូចជា  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  កក ខ្លាញ់ លើ បំពង់ អាទែរ ធ្វើឱ្យ ឈាម ហូរ មិន ស្រួល ទៅកាន់ លិង្គ  បញ្ហា តម្រងនោម  ជំងឺ សរសៃ ឈាម  និង  បញ្ហា សរសៃ ប្រសាទ ជាច្រើន ទៀត ។
ដោះស្រាយ បញ្ហា បង្ក ទាំង នេះ បាន គឺ ពិតជា ជួយ ដោះស្រាយ ភាពអាម៉ាស់ នេះ បាន ។  ដូច្នេះ វា ពិតជា សំខាន់ ណាស់ ដែល ត្រូវ ទៅ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ខាង ងាប់ លិង្គ ជួយ ព្យាបាល ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ចង់ លេប ថ្នាំ  ឬ  ទទួលទាន អាហារ បំប៉ន  ដែល អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  លោក អ្នក អាច អនុវត្ត តាម គន្លឹះ បែប ធម្មជាតិ ខាងក្រោម  ដើម្បី សម្រាល បញ្ហា អសមត្ថភាព ផ្លូវភេទ ។
៦.  សម្រេច កាម ដោយ ដៃ  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ផ្លូវភេទ ឡើងវិញ  តែ ត្រូវ បញ្ចូល អារម្មណ៍ ស្រើបស្រាល ឱ្យ បាន ច្រើន  កុំ បង្ខំ ។
ឡាយ  មួយ  ៖  អាជីវកម្ម ដែល មិន ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  ក៏ មិន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ដែរ  គ្រាន់តែ ដើរ មិន ទាន់ គេ  |  Business  Cambodia
Home  បច្ចេកវិទ្យា  ឡាយ  មួយ  ៖  អាជីវកម្ម ដែល មិន ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  ក៏ មិន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ដែរ  គ្រាន់តែ ដើរ មិន ទាន់ គេ
សម័យ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ រីកចម្រើន  មនុស្ស កាន់តែ ងាយស្រួល  អាជីវកម្ម ជាច្រើន កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  ខណៈ អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន ហាក់ មិន ខ្វល់ រឿង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា នៅឡើយ  ក្រឡេក មក មើល ប្រទេស កម្ពុជា ស្រប ពេល អាជីវកម្ម ជាច្រើន កំពុង រីក ដុះដាល  បើ អាជីវកម្ម នោះ មិន ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  តើ នឹង ត្រូវ បិទ ទ្វា ឬ យ៉ាងណា  ?
អ្នកស្រី  ឡាយ  មួយ  ស្ថាបនិក  និង នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  MaxBIT  Technology  លើកឡើង ថា  “  សម្រាប់ អាជីវកម្ម សព្វ ថ្ងៃ  ទោះជា អាជីវកម្ម តូច ក៏ដោយ  គឺ គួរតែ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  ថ្ងៃ នេះ អ្នកបើក ហាង មាន គេ ដើរ ចូល ទិញ  តែ ថ្ងៃ ក្រោយ គេ និង លែង ចាប់អារម្មណ៍ ហាង របស់ អ្នក ទៀត ហើយ  ព្រោះ សូម្បី ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់ តូចតាច ក៏ ត្រូវ លក់ តាម អនឡាញ ដែរ  ។
ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ត្រង់នេះ មិន សម្តៅ ដល់ ការប្រើប្រាស់  ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម នោះ ទេ  តែ សម្តៅ ដល់ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី វាយលុក ទីផ្សារ  លោក អ្នក ដែល កំពុង អាន អត្ថបទ នេះ  ប្រហែលជា ដឹង ហើយ ថា  អ្នកណា ក៏ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ដែរ  ។
លោក អ្នក ប្រហែលជា មិន ចង់ ដើរ រក ទិញ ទំនិញ ពេញ ផ្សារ នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ចង់បាន ខិតបណ្ណ ដែរ គេ ចែក តាម ផ្លូវ ទៀត ដែរ  ដូច ច្នោះ ជា ការដាស់តឿន ដល់ អ្នក ដែល ចង់ ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ឬ អ្នក ដែល កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម តូច ៗ  គួរ ចាប់អារម្មណ៍ លើ ចំណុច នេះ  សូម្បី អ្នកលក់ អាហារ តាម ផ្លូវ ក៏ គូរ ចេះ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ជួយ អាជីវកម្ម ខ្លួនឯង ដែរ  បើ អ្នក មិន ទៅ គោះ ទ្វា គេ ដល់ ផ្ទះ  គេ ក៏ មិន ស្គាល់ អ្នក ដែរ  ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  “ សម្រាប់ អាជីវកម្ម តូច  បើ មិន ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ក៏ មិន ស្លាប់ ដែរ  គ្រាន់តែ អ្នក ដើរ មិន ទាន់ គេ  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក ចង់ ដើរ ទាន់ គូ ប្រជែង វា ជា ការចាំបាច់ ដែរ អ្នក ត្រូវ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ”  ។
សូម្បីតែ ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ដូចជា  Facebook  ក៏ ចាត់ទុក ថា ជា បច្ចេកវិទ្យា មួយ ដ៏ ធំ ដែរ  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក មិន ប្រើប្រាស់ វា  បើ អ្នក នៅ ដើរ ចែក ខិត បណ្ណ ទៀត វា លែង ជា រឿង ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ទៀត ហើយ  ម៉្យាងទៀត វា ត្រូវ ចំណាយ លុយ ច្រើន  ខាត ពេលវេលា  ត្រូវ ប្រើ មនុស្ស ច្រើន  តែ ងាក មក ការប្រើ បច្ចេកវិទ្យា វិញ អ្នក ចំណេញ ពេលវេលា  ចំណាយ ពេល តិច  ជាក់ស្តែង អ្នក អាច ប្រើ  Facebook  ដើម្បី ធ្វើ ទីផ្សារ  អ្នក អាច ប្រើ វា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ឬ ចំណាយ តិចតួច  គ្រាន់តែ អាជីវកម្ម តូច ៗ មួយចំនួន មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ លើ រឿង ទាំងអស់ នេះ  ដោយ គាត់ គិត ថា រកស៊ី តូចតាច មិន បាច់ ខ្វល់ និង រឿង ទាំងអស់ នេះ ទេ  ។
ជា ចុងក្រោយ អ្នកស្រី  ឡាយ  មួយ  ផ្តល់ ជា អនុសាសន៍ ថា  “ បើ ចង់ឲ្យ អាជីវកម្ម រីកចម្រើន ក្នុង សម័យ បច្ចេកវិទ្យា អ្នក ត្រូវ ចេះ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  ជាពិសេស ការធ្វើ ទីផ្សារ តាម អ៊ីធឺណេត  ព្រោះ វា ចំណាយ តិច ឬ ឥត គិត ថ្លៃ តែ ម្តង  “  ។
-Collagen  ជួយ ការពារ ប្រព័ន្ធ រាងកាយ អោយ រឹងមាំ  ក្មេង ជាង វ័យ  ជួយ ថែក្សារ  ស្បែក  សក់  ក្រចក  ការពារ  សន្លាក់ ឆ្អឹង
កីឡាករ វ័យ ២៥ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ពិនិត្យ សុខភាព នៅ  Liverpool  ប៉ុន្តែ កិច្ចព្រមព្រៀង ត្រូវបាន លុបចោល វិញ  នៅពេល មាន ការលើកឡើង ថា  Liverpool  បារម្ភ អំពី បញ្ហារបួស ក្បាល ជង្គង់ យូរអង្វែង របស់ កីឡាករ រូប នេះ ។
ផែនការផ្ទេរ តម្លៃ ៥៣ លាន ផោន ជាមួយ  Liverpool  នេះ មិន ត្រូវបាន បន្ត ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ចប់ ការប្រកួត វើល ខាប់ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ហើយ  Fekir  បាន នៅ បន្ត ជាមួយ ក្លឹប  Lyon  របស់ បារាំង ទៀត ។
នៅ ពេល នេះ  Fekir  កំពុង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ពេញលេញ លើ យុទ្ធនាការ ជាមួយ  Lyon  ហើយ មិន ចំណាយ ពេល ឥត ប្រយោជន៍ គិត ពី អ្វី ដែល អាច កើតមាន នោះ ទេ ។  Fekir  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ បំភ្លេច ចោល អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ជាមួយ  Liverpool  ហើយ ខ្ញុំ បើក ទំព័រ ថ្វី ។  យើង មិន ត្រូវ ឈប់ ត្រឹម នេះ ទេ ។  យើង ត្រូវតែ បោះជំហាន ទៅ មុខ ។  មាន រឿង ច្រើន ដែល ត្រូវ ទទួលយក " ៕
កីឡាករ វ័យ ២២ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បង្ហាញ មុខ លើក ដំបូង ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស នៅ រដូវកាល នេះ  ដោយ យកឈ្នះ ក្រុម ស្វ៊ីស  ១ - ០  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។  Cheek  បាន លេង ជា កីឡាករ បម្រុង សម្រាប់  Chelsea  អំឡុង ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Huddersfield  និង ក្រុម  Bournemouth ។  កីឡាករ រូប នេះ ចង់បាន ឱកាស បង្ហាញ មុខ ញឹកញាប់ ជាមួយ  Chelsea  ហើយ ជឿ ថា  Gianfranco  Zola  ដែល ធ្លាប់ សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ច្រើន ជាមួយ  Chelsea  នោះ  គឺជា បុគ្គល ដែល ខ្លួន គួរ រៀនសូត្រ តាម ។
Cheek  បាន និយាយ ថា  “ វា ពិតជា ពិបាក រក គ្រូ ណា ល្អ ជាង  Zola  ណាស់ ។  លោក  Mauricio  Sarri  ជួយ ខ្ញុំ  ហើយ លោក  Zola  ក៏ ជួយ ខ្ញុំ រាល់ ថ្ងៃ ដែរ ដើម្បីឲ្យ រៀន ឲ្យបាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ហើយ វា គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ខ្ញុំ ” ៕
សើច ចង់ គាំង  កំប្លែង នាយ គ្រឿន  ពាក់ មី , ទ្រាំ រស់ ព្រោះ ចាំ យក លុយ អាប់  ដោយ ក្រុម កំប្លែង  CBS,  CTN  TV17:23  ›  6  months  ago
សើច ចុក ពោះ ,  ឃ្លាន ប្រហុក  Show, ប្រុស ស្អាត ,  ទេវតា ភ្លេច  Passwords,KLEAN  PRAHOK  S2  EP5-612:56  ›  6  months  ago
ចេញ ថ្មី ក្តៅ ៗ  ទាយ ច្បាស់ ដូច ថ្ងៃ ,  លើក ក្រោយ អោយ រាង ,  សើច ចុក ពោះ  ដូច្នឹង ផង  Town  TV  Full  HD  Part  310:49  ›  6  months  ago
ចេញ ថ្មី ក្តៅ ៗ  រ មាស់ , ជំនួយការ ថ្មី ,  ផ្ទះ ខ្មោច ទិញ  សើច ចុក ពោះ  ដូច្នឹង ផង  Town  Full  HD  TV  Part  411:57  ›  6  months  ago
កណ្តាល  ៖  មុខ សញ្ញា ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សាធាតុ ញៀន  ២  នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន នា ថៃ្ង ទី ០៤  ខែឆ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ២  និង ៥០ នាទី  រសៀល ចំណុច ផ្លូវ លំ ភូមិ ត្រពាំង ប្រុយ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ  ០២  នាក់ ដែល ឃាត់ខ្លួន គឺ ១ - ឈ្មោះ  សួស  ម៉ៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ប្រុយ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  និង ២ - ឈ្មោះ  អ៊ឹម  ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិត  នៅ ភូមិ ចំបក់ ពណ្ណរាយ  សង្កាត់ បឹង ធំ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( មាន ដីការ ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ) ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក  ១ - ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ថា សារធាតុ ញៀន ០៤ កញ្ចប់  ( ០២ កញ្ចប់ តូច និង ០២ កញ្ចប់ ធំ ),  ២ - ថង់ វេចខ្ចប់ និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  កាំបិត បុ័ង តោ ០១  និង ៣ - ទូរសព្ទ័ ដៃ ០១ គ្រឿង ម៉ាក ខេមហ្វូន ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  នៅ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ បែក ចាន បាន ទទួល ព័ត៌មាន បាន ថា  មាន មុខ សញ្ញា កំពុង ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន  បាន ចុះ ទៅ ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ឈ្មោះ  សួស  ម៉ៅ  រកឃើញ ថ្នាំញៀន ០២ កញ្ចប់ តូច ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ ឆ្លើយ ថា  ថ្នាំ ញៀន នេះ ទិញ ពី ឈ្មោះ  អ៊ឹម  ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  កម្លាំង ជំនាញ  បាន ឆែកឆេរ រកឃើញ ម្សៅ ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ថា សារធាតុ ញៀន  ០២  កញ្ចប់ ធំ  និង ថង់ វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ទៀត ។  ជនសង្យ័យ ទាំង  ០២  បាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន ស្រុក ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ៕
ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ល្បី មួយ  តស៊ូរកស៊ី ជិត ស្លាប់ ខ្លួន  ទើប ជោគជ័យ រក ចំណូល បាន រាប់ លាន $  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ល្បី មួយ  តស៊ូរកស៊ី ជិត ស្លាប់ ខ្លួន  ទើប ជោគជ័យ រក ចំណូល បាន រាប់ លាន $
លោកស្រី  Nickell  Beach  គឺជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន កប៉ាល់ ទេសចរណ៍ ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Expedia  CruiseShip  Centers  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ទេសចរ ណ៏ មួយ ដែល អាច រក ចំណូល បាន រាប់ លាន ដុល្លា ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  ។  លោកស្រី  Nickell  គឺជា សហគ្រិន ម្នាក់ ដែល មាន បេះដូង រឹងមាំ មិន ងាយ ចុះ ញ៉ម ជាមួយ ឧបសគ្គ នោះ ទេ  មាន ពេល មួយ នោះ អ្នកស្រី ស្ទើ តែ បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ មុខរបររកស៊ី របស់ អ្នកស្រី ថែម ទៀត ផង ។
នៅ ពេល ដែល លោកស្រី អាយុ បាន  ១៨ ឆ្នាំ លោក ប៉ា របស់ អ្នកស្រី ក៏ បាន ទទួលមរណៈភាព ហើយ អ្នកស្រី ក៏ ត្រូវ ក្លាយជា ក្មេង កំព្រា តាំងពី ពេល នោះ មក ។  នៅពេល លោកស្រី អាយុ បាន  ២៨ ឆ្នាំ  លោកស្រី ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម មួយ គឺ ជួល ទូក តូច ៗ ដើម្បី ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដើម្បី ទៅ លេង កោះ នៅលើ សមុទ្រ ។
ដំបូង បំផុត អ្នកស្រី មាន ទូក ចំនួន  ២  តែ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ ទូក ទាំងនោះ គឺ អ្នកស្រី ជួល គេ ដើម្បី ដឺក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ពីព្រោះ អ្នកស្រី មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព អាច ទិញ ទូក មក បើក អាជីវកម្ម ខ្លួនឯង បាន នោះ ទេ  ហើយ ពេល នោះ អ្នកស្រី ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បាន ចំនួន ត្រឹមតែ  ១០  នាក ប៉ុណ្ណោះ ។  មាន ថ្ងៃ មួយ នោះ អ្នកស្រី បាន ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដល់ លើ កោះ រួច អ្នកស្រី ត្រូវ ត្រឡប់ មកវិញ  តែ ជា អកុសល កប៉ាល់ ដែល អ្នកស្រី ជិះ ត្រូវបាន លិច ដោយ ខ្យល់ព្យុះ អ្នកស្រី ត្រូវ លង់ទឹក សន្លប់ លែង ដឹងខ្លួន  តែ សំណាង ល្អ បាន ក្រុម ឆ្មាំ សមុទ្រ ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល វេលា ។
ក្រោយពី ចាកចេញ ពី មន្ទី ពេទ្យ អ្នកស្រី ក៏ បាន សំរាក ពីមុខរបរ មួយ រយះ  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា ជួប ហេតុការណ៍ បែប នេះ ក៏ដោយ ក៏ អ្នកស្រី មិន បាន បោះបង់ មុខរបរ ចោល នោះ ទេ  ហើយ ក្តីស្រម៉ៃ របស់ អ្នកស្រី គឺ ចង់ បើក ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ មួយ ដែល មាន សុវត្ថភាព បំផុត សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ។  ក្រោយពី ជាសះស្បើយ អ្នកស្រី ក៏ បាន ប្រកប មុខរបរ ជាធម្មតា វិញ ហើយក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ រជាខ្លាំង  រហូតដល់ មាន ភ្ញៀ រាប់ រយ នាក់  ទាក់ទង មក កក់ សេវាកម្ម ពី អ្នកស្រី ។  នៅ ពេល នោះ ហើយ ឌេល អ្នកស្រី បាន សំរេចចិត្ត ថា ដល់ ពេល ដែល អ្នកស្រី ត្រូវ បើក ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ហើយ  រួច អ្នកស្រី ក៏ បាន បើក ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Expedia  CruiseShipCenters  ។  ក្រោយមក ដោយសារតែ ភាពរីកចំរើន ជាលំដាប់ នោះ  អ្នកស្រី ក៏ បាន ទិញ កប៉ាល់ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ យ៉ាង ធំ សំរាប់ ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ហើយ កប៉ាល់ មួយ នេះ គឺ មាន សុវត្ថិភាព បំផុត ផងដែរ  ។  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ អ្នកស្រី បាន ទទួល ការគាំទ្រ  និង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល រាប់ លាន ដុល្លា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ៕
សង្គម ស៊ីវិល ដែល តាមដាន ដំណើរ រឿង នៃ ការឃុំខ្លួន ពលរដ្ឋ  មាន បញ្ហា ដីធ្លី បួន នាក់  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យដឹង ថា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ជូន ដឹង ថា  សំណុំរឿង នេះ ចៅក្រម បាន បិទ ការស៊ើបសួរ ហើយ  ដែល ករណី នេះ  នឹង ឈានដល់ ការបើក សវនាការ ជម្រះ ក្តី  នៅពេល ខាងមុខ ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ឃ្លាំមើល លើ សំណុំរឿង ជម្លោះ ដីធ្លី រវាង ពលរដ្ឋ  ជាមួយ អ្នក មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា  និង ឈ្មួញ រកស៊ី ដីធ្លី ល្បី ឈ្មោះ នោះ  បាន បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម ថា  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ក្នុង ជម្លោះ នេះ  នឹង ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ពី តុលាការ ។
អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោកស្រី  ជាប  សុធារី  ពន្យល់ ថា  តាម នីតិវិធី នៅពេល ចៅក្រម បិទ ការស៊ើបសួរ  ចៅក្រម នឹង ចេញ ដីកា ទៅ ប្រធាន តុលាការ  ព្រះរាជអាជ្ញា  ជនជាប់ ឃុំ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ថា  សំណុំរឿង នេះ ចៅក្រម បាន ស៊ើបសួរ  គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ដែល ករណី នេះ នឹង ឈានដល់ ការបើក សវនាការ ជម្រះ ក្តី ។
មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល រូប នេះ យល់ ថា  នេះ ជា កាវិវឌ្ឍ ថ្មី មួយ ទៀត នៃ ករណី ឃុំខ្លួន ពលរដ្ឋ សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់ ទាំង បួន រូប ។  «»
លោកស្រី  ជាប  សុធារី  ដែល តាមដាន ដំណើរ រឿង នេះ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មុនពេល ចៅក្រម បិទ ការស៊ើបសួរ លើ សំណុំរឿង នេះ  គឺ មាន គណៈកម្មការ មួយ បាន ចុះ ទៅ ស្រាវជ្រាវ ព័ត៌មាន នៅលើ ទីតាំង នៃ ដី ជម្លោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ លោកស្រី មិន បាន ដឹង លម្អិត ពី លទ្ធផល នៃ ការចុះ ស្រាវជ្រាវ នេះ ទេ ។  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល រូប នេះ បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម ច្រើន ថា  ពលរដ្ឋ នឹង ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ពី តុលាការ ។  «»
គិត មកដល់ ពេលនេះ ប្រជា សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់ កំពុង ជាប់ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ជាង  ៤ ខែមក ហើយ ដោយសារ ការរង គំនាប ពី ក្រុម ឈ្មួញ មាន លុយ  និង មាន អំណាច ប្ដឹង ពួកគាត់ ទៅ តុលាការ ។
កូនប្រុស របស់ សកម្មជន ដីធ្លី ម្នាក់ ដែល ម្ដាយ គាត់ កំពុង ជាប់ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ  គឺ លោក  ហ៊ី  រ៉ា  បាន អំពាវនាវ  ដល់ របប ថ្មី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  និង ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ម្ដាយ លោក  និង អ្នក ជាប់ ឃុំ បី នាក់ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង សំណុំរឿង នេះ ។  លោក ព្រួយបារម្ភ ថា  បើ តុលាការ នៅ បន្ត ឃុំខ្លួន  ឬ ចោទប្រកាន់ លើ ម្ដាយ របស់ លោក ទៀត គឺ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត ម្ដាយ របស់ លោក ព្រោះ ពេលនេះ ម្ដាយ លោក កំពុង មាន ជំងឺ បេះដូង ធ្ងន់ធ្ងរ  រហូត មាន ថ្ងៃ ខ្លះ ត្រូវ បញ្ជូន ចេញមក ព្យាបាល នៅ  ក្រៅ ពន្ធនាគារ ថែម ទៀត ផង ។  «»
អាស៊ី សេរី មិន ទាន់ អាច សុំ ការបញ្ជាក់ បន្ថែម ពី មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ ពលរដ្ឋ សហគមន៍ អូរ ខ្សាច់  លោក  កែ  ប៊ុន ធឿន  បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា ។
កាលពី ដើម ខែឧសភា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  ហេង  ប៊ុន ទី  បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ចុះ ចាប់ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  ខណៈ ពួកគេ កំពុង ត្រួសត្រាយ សំអាត ស្មៅ និង កាប់ ព្រៃ នៅលើ ដី មាន ជម្លោះ នោះ ។
ក្រោយមក តុលាការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ចោទប្រកាន់ ពលរដ្ឋ ពី បទ  « ប្រើ ហិង្សា លើ អ្នកកាន់កាប់ អចលន វត្ថុ ដោយ សុចរិត »  តាម ដើម បណ្តឹង ឈ្មោះ  តាន់  តាត់  មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា  និង ឈ្មោះ  ឡុញ  វណ្ណៈ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ឈ្មួញ រកស៊ី ដីធ្លី នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕
កូន ៗ របស់ ជនភៀសខ្លួន បាន ធ្លាប់ ទទួល ការរើស អ៊ើង រហូតដល់ ៣ ដង ស្មើ និង កូន ៗ របស់ គ្រួសារ ពហុ វប្បធម៌ ។  បើ យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ សមាគមន៍ កុមារ ឆត្រ បៃតង ដែល បាន យក ប្រភព ចេញពី កាសែត ជុង អាំង អុីល ប៉ូ (JoongAngIlbo) បាន អោយ ដឹង ថា  ការរើស អ៊ើង  ឬ មើលងាយ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ បាន កើតមានឡើង ចំពោះ កូន ៗ របស់ ជនភៀសខ្លួន  ២៧.៤ %  ច្រើន ជាង បី ដង របស់ កូន ៗ គ្រួសារ ពហុ វប្បធម៌  ៩.៤ % ។
ក្នុង ចំណោម ឪពុក ម្ដាយ ៤២.១ % ដែល បាន ចូលរួម ឆ្លើយ សំណួរ ឆ្លើយ ថា  ដោយសារតែ គ្មាន ថវិការ  ពេល ខ្លះ ពេញ មួយ ឆ្នាំ ទោះបី កូន ឈឺ ក៏ គ្មាន លទ្ធភាព ទៅ ព្យាបាល នៅ ពេទ្យ បាន ដែរ ។  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៦  កូន ៗ របស់ ជនភៀសខ្លួន ដែល កំពុង រស់ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ មាន ចំនួន ១,៤២២ នាក់ ។
មិន ត្រឹមតែ ការរើស អ៊ើង នោះ ទេ  កូន ៗ របស់ ជនភៀសខ្លួន ក៏ ជួបប្រទះ ការលំបាក ក្នុង ការសិក្សា នៅក្នុង សាលា  ឬ មាន ភាពឯក កោជំទម្ងន់ ។  ការលំបាក បែប នេះ គឺ កំពុង មាន ជាបន្តបន្ទាប់ លើ ឪពុក ម្ដាយ របស់ កូន ៗ ជនភៀសខ្លួន ។  ឪពុក ម្ដាយ របស់ ក្មេង ៗ ភៀសខ្លួន ឆ្លើយចំលើយ ច្រើន បំផុត គឺ ការលំបាក បំផុត ក្នុង ការរស់នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ នោះ គឺ  ការលំបាក ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  បញ្ហា ភាសា  ការចិញ្ចឹម និង បង្រៀន កូន  ព្រមទាំង  បញ្ហា អប់រំ ជាដើម ។
(VOVWORLD)  -  នៅ ជំនួប  នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា របស់ វៀតណាម បាន ជូន ព័ត៌មាន ជា  ច្រើន ស្ដីពី គោលនយោបាយ និង ទិសដៅ របស់ វៀតណាម លើ វិស័យ ជាច្រើន  ដូច  ជា វិស័យ ថាមពល  ប្រេង ឧស្ម័ន  បរិស្ថាន  និង គមនាគមន៍  ដឹកជញ្ជូន ជាដើម ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  មីនា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ជំនួប រវាង អគ្គ លេខា លោក Nguyen  Phu  Trong  ជាមួយ សមាគមន៍ សហគ្រាស បារាំង  (MEDEF)  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស នោះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  បាន  ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ជំនួប រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា របស់  វៀតណាម  ជាមួយ សហគ្រាស បារាំង  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី វិធានការជំរុញ កិច្ចសហ  ប្រតិបតិ្តការ  ការផ្លាស់ប្ដូរ ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នៅ ជំនួប  នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា របស់ វៀតណាម បាន ជូន ព័ត៌មាន ជា  ច្រើន ស្ដីពី គោលនយោបាយ និង ទិសដៅ របស់ វៀតណាម លើ វិស័យ ជាច្រើន  ដូច  ជា វិស័យ ថាមពល  ប្រេង ឧស្ម័ន  បរិស្ថាន  និង គមនាគមន៍  ដឹកជញ្ជូន ជាដើម ។
បណ្ដា សហគ្រាស បារាំង បាន សម្ដែង ជំនឿ ជាក់ ហើយ មាន គោលបំណង ចង់ បន្ត ចូលរួម ក្នុង គម្រោងការណ៍ អភិវឌ្ឍន៍ និង វិនិយោគ នៅ វៀតណាម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ៕
យោង តាម របាយការណ៍ ទស្សនាវត្តី  Training  Magazine  ការចំណាយ សរុប នៃ ការបណ្ដុះបណ្ដាល របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន កើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ដោយ កើនឡើង  32,5  ភាគរយ ដល់  90,6  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ជា ការពិត ណាស់  គោលបំណង រួម នៃ ការធ្វើ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  គឺ ដើម្បី ធានា បាន នូវ ធនធាន មនុស្ស ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បំពេញ តាម គោលដៅ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ផែនការប្រតិបតិ្តការ របស់ ក្រុមហ៊ុន  និង ភាពបត់បែន ដើម្បីឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយ អាច គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ បាន  ប្រសិនបើ អនាគត ខុសពី អ្វី ដែល បាន រំពឹងទុក ។
Association  for  Talent  Development  (ATD)  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ក្រុមហ៊ុន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចំណាយ ប្រាក់ ប្រមាណ ជាង  ១,  ២៧៣ ដុល្លារ លើ ការចំណាយ ការសិក្សា សម្រាប់ បុគ្គលិក ម្នាក់ ។  បន្ថែម ពីលើ ការចំណាយ  លើ ការបណ្តុះបណ្តាល  ក្រុមហ៊ុន បាន បង្កើន ការបណ្តុះបណ្តាល ច្រើន ម៉ោង ជាង មុន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ជា មធ្យម បុគ្គលិក ម្នាក់ ទទួលបាន ការហ្វឹកហ្វឺន ចំនួន  ៤៧.៦  ម៉ោង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ជិត  ៤ ម៉ោង ច្រើន ជាង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
វា មាន សារៈសំខាន់ ចាំបាច់ ណាស់ ដើម្បី ដឹង ថា ហេតុ អ្វី បានជា ការការបណ្តុះបណ្តាល  មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ បុគ្គលិក
សម្រាប់ លោក អ្នក ដែល កំពុង រៀបចំ គំរោង អភិវឌ្ឍ បុគ្គលិក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  និង កំពុង ត្រូវការ ដំណោះស្រាយ បញ្ហា បុគ្គលិក  និង ការភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ អាជីវកម្ម ឆ្នាំ ២០១៩  លោក អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង មកកាន់
Array  (  [0]  =>  71021  [1]  =>  69  [2]  =>  ក្រុមហ៊ុន នៅ អាមេរិក  ចំណាយ ប្រមាណ ១០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើ ការបណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  100  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ១ - ០  នា ការប្រកួត បើក ឆាក ពូល  A  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  AFF  Suzuki  Cup  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  នេះ ។
Nohrshahrul  Idlan  Talaha  បាន តែត បាល់ បញ្ចូល ទី នៅ នាទី ៣០  ដើម្បី នាំមុខ កម្ពុជា  ១ - ០  នៅ តង់ ទី មួយ ។  គ្រាប់ បាល់ នេះ  កើតឡើង ក្រោយ ការបញ្ជូន យ៉ាង ល្អ របស់  Zaquan  Adha  Radzak  និង រយៈពេល ៥ នាទី បន្ទាប់ពី  Safawi  Rasid  បាន ទាត់ បាល់ បះ នឹង របាទី ។
បន្ទាប់ពី ភ្ញៀវ នាំមុខ  ក្រុម កីឡាករ កម្ពុជា ប្រឹង វាយបក វាយ យ៉ាង  ប៉ុន្តែ ឱកាស របស់  ប្រាក់  ធី វ៉ា,  រ៉ឹង  ប៊ុន ហៀង  និង ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ត្រូវបាន រារាំង ដោយ ខ្សែ ការពារ  និង អ្នកចាំទី  Khairul  Fahmi  Che  Mat  របស់ ម៉ាឡេស៊ី ។
៤ នាទី ដំបូង នៅ តង់ ទី ពីរ  ប្រាក់  ធី វ៉ា  បាន បណ្តើរ បាល់ ចូល តំបន់ គ្រោះថ្នាក់  ហើយ បញ្ជូន ទៅឲ្យ  រ៉ឹង  ប៊ុន ហៀង  ប៉ុន្តែ  ប៊ុន ហៀង  បាន ស៊ុត ខុស គោលដៅ ។  អ្នកចាំទី  អ៊ុំ  វិចិត្រ  បាន សង្គ្រោះ បាល់ ជាបន្តបន្ទាប់ ដែល វាយ សម្រុក ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ម៉ាឡេស៊ី  ជាពិសេស ឱកាស របស់  Mohamadou  Sumareh  នៅ នាទី ៨០ ។
សម្រាប់ ការប្រកួត បន្ទាប់  ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កីឡដ្ឋាន  Mandalar  Thiri  Stadium  ក្រុង  Mandalay  ដើម្បី ជួប ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ មីយ៉ាន់ម៉ា  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា ។
នៅ នាទី ៨២  Aidil  Zafuan  ឡើង ទៅ ទាន់ ពេលវេលា ដើម្បី រារាំង បាល់  ដែល  គួច  សុគម្ភៈ  ព្យាយាម  បញ្ជូន ទៅឲ្យ  ប៊ុន ហៀង ។  ៥ នាទី ក្រោយមក  កីឡាករ កម្ពុជា ទាមទារ បាល់ ប៉េណាល់ទី  ដោយសារ ពួកគេ មើលឃើញ ថា  ខ្សែ ការពារ  Shahrul  Saad  ធ្វើឲ្យ  ប៊ុន ហៀង  ដួល ក្នុង តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ ។  នៅក្នុង នាទី បន្ថែម  Mohamadou  Sumareh  បាន ទាត់ បាល់ ទៅ ប៉ះ នឹង របាទី ។
ជម្រើស របស់ កម្ពុជា៖  អ៊ុំ  វិចិត្រ  ( អ្នកចាំទី ),  ឆេង  ម៉េង  ( សាត  រ៉ស៊ីប  ៧៣ ),  សឿយ  វិសាល  ( ប្រធាន ក្រុម ),  ហុង  ផេង ,  សារ៉េត  គ្រីយ៉ា ,  ប្រាក់  ធី វ៉ា,  គួច  សុគម្ភៈ ,  សុះ  ស៊ូហាណា  ( គួច  ដានី  ៧៥ ),  ចាន់  វឌ្ឍនាកា ,  កែវ  សុខ ផេង  ( ប៊ិន  ចន្ថា ធារី  ៤៦ ),  រ៉ឹង  ប៊ុន ហៀង ។
ថ្ងៃពុធ  ០៩ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ទិ ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ២០  និង ១៣ នាទី ...
“ ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុម ជំនុំក្នុង ស្រុក  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ វិទ្យាស្ថាន ព្រះគម្ពីរ តា ហាស  សំរាប់ ជួយ បណ្តុះ  បណ្តាល អ្នកដឹកនាំ ក្រុម ជំនុំ បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត  ដើម្បី សម្រេច ព្រះមហា បេសកកម្ម ” ។
បណ្តុះបណ្តាល អ្នកដឹកនាំ ក្រុម ជំនុំ  ដោយ សេចក្តីពិត នៃ ព្រះគម្ពីរ  ចរិត លក្ខណៈ  និង ជំនាញ ដើម្បីឲ្យ  ពួកគេ  មាន សមត្ថភាព អាច បង្រៀន អ្នក ឯទៀត  សំរាប់ ថ្វាយ សិរី រុងរឿង ដល់ ព្រះគ្រិស្ត ” ។
អាសយដ្ឋាន  :  ភូមិ ត្រពាំង ចឹក សា  សង្កាត់ កំពុង ឆ្នាំង  ក្រុង កំពុង ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពុង ឆ្នាំង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ៦  មិនា  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន អនុម័ត លើ ការចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន អន្តរ មហាសមុទ្រ  ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ជំនួស ឲ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរ អាស៊ី - ប៉ាស៊ី  ហ្វិក  (TPP) ។
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ៦  មិនា  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន អនុម័ត លើ ការចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន អន្តរ មហាសមុទ្រ  ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ជំនួស ឲ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរ អាស៊ី - ប៉ាស៊ី  ហ្វិក  (TPP) ។  តាម ផែនការ  បណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ចូលរួម  CPTPP  ទាំង  ១១  នឹង  ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ នេះ នៅ ប្រទេស ឈីលី  នា ថ្ងៃទី  ៨  មិនា  ខាងមុខ  ដើម្បី  កិច្ចព្រមព្រៀង មាន សុពលភាព ពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៩ ៕
ភ្នំពេញ៖  រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា បាន ជាប់ ឆ្នោត ជាថ្មី  លោក នាយក រដ្ឋមន្តី  ហ៊ុន  សែន បាន ស្វាគមន៍ និង អះអាង ថា  កម្ពុជា នឹង រង់ចាំ ទទួល លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អាមេរិក លើក ទី ៤ នៅ កម្ពុជា ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ផ្ញើ ជូន លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  លោក ហ៊ុន  សែន បាន អបអរសាទរ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត ក្នុង ខណៈ ដែល លោក អូបាម៉ា បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លើក ទី ២ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដែល ជា បេក្ខជន ពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ឈ្នះ ដោយ ទទួលបាន សំឡេង ប្រតិភូ ប្រធានាធិបតី  ចំនួន ៣០៣លើ គូ ប្រជែង របស់ លោក គឺ លោក  មីត្ត  រ៉ម នី  បេក្ខជន ពី គណបក្ស សារធារណរដ្ឋ បាន ទទួល ចំនួន សំឡេង ប្រតិភូ ចំនួន ២០៦ ។
លោក ហ៊ុន  សែន បាន និយាយ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក អូបាម៉ា  ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រជាជន ក៏ ដូចជា  ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ពង្រឹង ដើម្បី ប្រយោជន៍ រួម ។
នៅក្នុង លិខិត មួយ ច្បាប់ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ផ្ញើ ជូន លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  លោក ហ៊ុន  សែន បាន អបអរសាទរ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត ក្នុង ខណៈ ដែល លោក អូបាម៉ា បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លើក ទី ២ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា គ្រោង នឹង មកកាន់ កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន ដែល ត្រូវបាន គ្រោង ធ្វើ នៅ ចុង ខែវិច្ឆកា នេះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង លិខិត នោះ ថា  លោក រងចាំ ទទួលស្វាគមន៍ លោក អូបាម៉ា  នា កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អាមេរិក  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី បូព៌ា លើក ទី ៧  កិច្ចពិភាក្សា អាស៊ាន ជា សកល និង កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ខែ នេះ ។
កាលពី អំឡុង ខែកក្កដា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន ។  កម្ពុជា ធ្វើឲ្យ ខកខាន ក្នុង ការដាក់ បញ្ហា នានា របស់ វៀតណាម និង សមាជិក អាស៊ាន ផ្សេង ទៀត ស្តីពី បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ អាស៊ាន ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ ខ្លះ និយាយ ថា  ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា កត្តា ចម្បង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា បែរ ចេញពី វៀតណាម  ហើយ ចាប់ យក ចិន ជា ប្រទេស មហា អំណាច ។
« យើង សង្ឃឹម ថា ក្នុង វេទិកា តំបន់ អាស៊ាន  វា អាចនឹង ប្រព្រឹត្តទៅ អញ្ចឹង ។  ដូច្នេះ យើង សង្ឃឹម ថា  នៅពេល អនាគត នឹង មាន ការបញ្ចប់ វិវាទ តាម ផ្លូវការទូត និង ដោយ សហប្រតិបត្តិការ  ដែល ធ្វើឱ្យ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង កាន់តែ មាន សន្តិភាព  វិបុលភាព  និង សុវត្ថិភាព ក្នុង ចំណោម ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ទាំងអស់ » ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា គឺ លោក  វីលាម  ថដ្ត  (William  Todd)  កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ចង់ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ផ្នែក ការទូត និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ស្តីអំពី បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
តំបន់ ព្រំដែន ទឹក ត្រួតស៊ី គ្នា រវាង ចិន  និង ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន បួន ដែល រួមមាន  ប្រទេស វៀតណាម  ហ្វីលី ពិន  ប្រ៊ុយណេ  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី ក្នុង ចំណោម ទាំង ១០ ប្រទេស  កំពុង មាន ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ក្នុង ប្រជុំ កោះ ស្ពាត លី  និង កោះ  ប៉ារ៉ាសែល ។
ប្រទេស ចិន បាន ផ្តល់ ជំនួយ និង កម្ចី ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ដល់ កម្ពុជា  ហើយ ជា អ្នកវិនិយោគ ដ៏ ធំ ជាង គេ សម្រាប់ កម្ពុជា បន្ថែម ពីលើ ចំណង មិត្តភាព ដ៏ ខ្លាំងក្លា សម្រាប់ កម្ពុជា  ដែល ជា ប្រទេស ក្រីក្រ មួយ ក្នុង ពិភពលោក ។
តំបន់ នេះ ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ក្នុង តំបន់  និង ជា ច្រក ចេញ ចូល ទំនិញ ដ៏ ធំ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក ដែល សម្បូរណ៍ ទៅ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ ចម្រុះ ៕
អបអរសាទរ  លោក  ចាន់  លាង  មកពី  ក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  ចំនួន  4,000,000 ៛ ។  សូម មក សាកល្បង ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី មាន ឱកាស ក្លាយជា ­­­­ អ្នក មាន សំណាង ដូច គាត់ ដែរ ។
ក្ដៅចិត្ត ! លី  អ៊ីវ៉ា ធី ណា  នឹង អ៊ីវ៉ា  ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង បុរស ម្នាក់ ដែល ថា  ធ្លាប់ ឡើង គ្រែ ,Khmer  Hot  News,  Mr.  SC
កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ដល់ ម៉ោង  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  សូម ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ តារាង នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ថៃ  ៖  ក្រោយ ចាកចេញ ពី ប្រទេស ថៃ ជាង  ១០  ថ្ងៃ  ដើម្បី ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី  Cannes  Film  Festival  2018  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  អ្នកម្តាយ កូន ភ្លោះ នាង  Chompoo  araya  ក៏ មិន ភ្លេច នាំ របស់ សំណព្វចិត្ត កូន ៗ ត្រលប់ ទៅ ប្រទេស ថៃ វិញ ដែរ  ។  ក្រៅពី ទិញ ដោះគោ ផ្ញើរ កូន ហើយ នោះ  តារា ថៃ រូប នេះ  ក៏ មិន ភ្លេច តួនាទី ក្នុង នាម ជា ម្តាយ  ដោយ ខល ជា វីដេអូ ខល  ដើម្បី រំលឹក ស្វាមី  និង អ្នកថែទាំ កូន របស់ នាង  ឲ្យ កូន របស់ នាង ញុំ ទឹកដោះគោ ឲ្យបាន ទៀត ទាត់ ថែម ទៀត ផង  ។
យោង តាម ការបង្ហោះ របស់  ភរិយា លោក  Nott  Witsarut  Rungsisingpipat  បាន បង្ហោះ ទឹកដោះគោ  ២  ប្រអប់  ដែល មួយ សម្រាប់  Thunder  និង មួយ ទៀត សម្រាប់  Storm  ដែល ជា កូនប្រុស ភ្លោះ សំណព្វចិត្ត របស់ កំពូល តារា ស្រី រូប នេះ  ។
ក្រោយ បង្ហោះ រូបថត នោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម រួចហើយ នោះ  តារា សម្តែង វ័យ  ៣៦  ឆ្នាំ រូប នេះ ក៏ ទទួលបាន ការកោតសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ពី មហាជន  ក្នុង នាម ជា ម្តាយ ម្នាក់ ដែល មាន ទំនួស ខុសត្រូវ ចំពោះ កូន  បើ ទោះបីជា មមាញឹក ជាមួយនិង ការងារ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ៕
(VOVWORLD)  -  នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  រដ្ឋធានី ប្រទេស ឡាវ  មាន ម្ហូប អាហារ មួយ ប្រភេទ ដែល  អាណិក ជន វៀតណាម ណា នៅ ទីនេះ ក៏ ស្គាល់ ដល់  ហើយ ជន វៀតណាម នា ពេល  ទៅ បំពេញ ការងារ ឬ ទេសចរណ៍ នៅ ឡាវ  សុទ្ធតែ ទិញ ធ្វើ អំណោយ ជូន សាច់ញ្ញាតិ  ដែរ ។  នោះ គឺ ម្ហូប សាច់ គោ ងៀត ។
នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  រដ្ឋធានី ប្រទេស ឡាវ  មាន ម្ហូប អាហារ មួយ ប្រភេទ ដែល  អាណិក ជន វៀតណាម  ណា នៅ ទីនេះ ក៏ ស្គាល់ ដល់  ហើយ ជន វៀតណាម នា ពេល  ទៅ បំពេញ ការងារ ឬ ទេសចរណ៍ នៅ ឡាវ  សុទ្ធតែ  ទិញ ធ្វើ អំណោយ ជូន សាច់ញ្ញាតិ  ដែរ ។  នោះ គឺ ម្ហូប សាច់ គោ ងៀត ។  ថ្ងៃ នេះ  សូមអញ្ជើញ លោក អ្នកនាង រួម ដំណើរ  ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ទៅ ទស្សនា មូលដ្ឋាន ផលិត សាច់ គោ ងៀត មួយ កន្លែង របស់ ជន វៀតណាម នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ ។
មូលដ្ឋាន ផលិត សាច់ គោ ងៀត  Tam  An  របស់ លោក  Tran  Quoc  An  និង  ប្រពន្ធ  Phuong  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ហើយ ។  ផលិតផល ស្នូល  គឺ សាច់ គោ ងៀត ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ ពី សាច់  គោ ឡាវ ហើយ គួបផ្សំ ជាមួយនឹង របៀប ធ្វើ របស់ វៀតណាម ។  មុនពេល ឆ្លង ប្រទេស ឡាវ  ប្ដី ប្រពន្ធ ពីរ រូប នេះ  បាន ធ្វើ ការងារ  បន្ថែម នៅ វៀតណាម  គឺ ធ្វើ សាច់ក្រក និង ជើង សាច់ ជ្រូក ឆ្អើរ ភ្លើង ។  នា ពេល ទៅ ជួប  កូនប្រុស នៅ ឡាវ  ហើយ បាន ញ៉ាំ ម្ហូប សាច់ គោ ងៀត  ដោយ ជន ឡាវ ធ្វើ នោះ  គឺ គេ  គិត ថា  ហេតុ អ្វី ដែល ខ្លួន មិន សាក ធ្វើ មុខ ម្ហូប នេះ តាម រស់ជាតិ វៀតណាម ?  លោក  Tran  Quoc  An  បាន រៀបរាប់ ថា៖
“ ខ្ញុំ មុន នេះ ជា កម្មាភិបាល រដ្ឋ បាន ចូលនិវត្តន៍ ។  រីឯ កូន ខ្ញុំ ធ្វើការ នៅ ឡាវ ។  នា ឆ្នាំ ២០១០  យើងខ្ញុំ ទៅ ជួប កូន នៅ ទីនេះ ។  ដោយ ឃើញ ថា  ទីផ្សារ អភិវឌ្ឍន៍  ហើយ យើងខ្ញុំ ចង់ មាន ចំណូល បន្ថែម ទៀត  បានជា ប្ដី ប្រពន្ធ យើងខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត  ប្រកបរបរ នេះ ។  សាច់ គោ នៅ ទីនេះ ជា សាច់ គោ អនាម័យ  ដោយសារ ត្រូវបាន ចិញ្ចឹម  ដោយ ស្មៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ប្រើប្រាស់ ចំណី សត្វ ឡើង ទម្ងន់ ទេ  បានជា សាច់ ឆ្ងាញ់  ណាស់ ” ។
ហ៊ាន គិត ហ៊ាន ធ្វើ  ប្ដី ប្រពន្ធ ពីរ រូប នេះ បាន កសាង ឡ  សាក ធ្វើ  ហើយ មិន រំពឹង  ថា  ផលិតផល ត្រូវបាន និយម ចូលចិត្ត យ៉ាង ដូច្នេះ ឡើយ ។  លោកស្រី  Phuong  ឲ្យ  ដឹង ថា  ក្រោយ រយៈពេល មួយ ប្រកប មុខរបរ នេះ  គេ មាន គំនិត បង្កើត មូលដ្ឋាន កែច្នៃ  មួយ ទៀត នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ដើម្បី កែច្នៃ សាច់ គោ ងៀត ពី សាច់ គោ វៀតណាម  សំដៅ កាត់បន្ថយ តំលៃ  បើ ប្រៀប នឹង ការដឹកជញ្ជូន ផលិតផល ពី ឡាវ មក លក់ នៅ  ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ  ការផ្ដើម គំនិត នេះ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ ឡើយ  ព្រោះថា  សាច់ គោ នៅ វៀតណាម មិន ឆ្ងាញ់ ដូច សាច់ គោ នៅ ឡាវ ទេ ។  ចែករំលែក អំពី របៀប ធ្វើ មុខ ម្ហូប នេះ  លោក  An  ឲ្យដឹង ថា  ការជ្រើសរើស  សាច់ គឺជា ការងារ ដែល ជះឥទ្ធិពល ដ៏ សំខាន់ បំផុត ចំពោះ គុណភាព ផលិតផល ។
“ គោ មួយ ក្បាល គ្រាន់តែ យក ភ្លៅ ទាំង ពីរ ប៉ុណ្ណោះ ។  មិន យក ចំណែក ផ្សេង ៗ  បាន ឡើយ ដោយសារ សាច់ ស្វិត ណាស់ ។  យក ភ្លៅ ទៅ ផ្ទះ ហើយ ពន្លះ សរសៃ  ពួរ និង ខ្លាញ់ ចោល ។  កាត់ សាច់ ហើយ ប្រឡាក់ សាច់ ជាមួយ គ្រឿង ទេស ។  គ្រឿងទេស  ត្រូវ មាន ខ្ញី  អំបិល  មីង  ស្ករ  ម្រេច  ទឹក ត្រី  ម្ទេស  ហើយ ពិសេស គឺ គ្រាប់  Mac  khen  ទើប ពង្រីក បាន រស់ជាតិ ពិសេស របស់ សាច់ គោ ឡាវ ” ។
ក្រោយពី ប្រឡាក់ ជាមួយ គ្រឿងទេស ក្នុង រយៈពេល ២ ម៉ោង  សាច់ គោ ត្រូវបាន  យក ទៅ ឆ្នើរ នៅលើ ឡ ធ្យូងថ្ម  ក្នុង រយៈពេល ពី ១០ ដល់ ១២ ម៉ោង ទៀត ។  ត្រូវ ប្រើ  ភ្លើង យ៉ាងម៉េច  ដើម្បី ធានា ឲ្យ សាច់ ស្ងួត ផង  ប៉ុន្តែ នៅ ទន់ និង ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ទៀតផង ។
សាច់ គោ ងៀត របស់ មូលដ្ឋាន ផលិត  Tam  An  ត្រូវបាន ជន រួម ជាតិ អាណិក  ជន វៀតណាម នៅ ឡាវ និយម ចូលចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ជន វៀតណាម  ក្នុង ប្រទេស ក៏ ស្គាល់ ដល់  ហើយ បញ្ជាទិញ  ត្រឡប់មក ប្រទេស វិញ ដែរ ។  លោកស្រី  Phuong  ឲ្យដឹង ថា  ពេលវេលា ដែល អតិថិជន បញ្ជាទិញ ជាច្រើន បំផុត  គឺ ក្នុង បុណ្យ  Tet  ចាប់ពី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី សកល ដល់ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ។  គិត ជា មធ្យម គឺ  មូលដ្ឋាន  Tam  An  តែងតែ កែច្នៃ សាច់ គោ ស្រស់ ចំនួន ១០០ គីឡូក្រាម ជារៀងរាល់  ថ្ងៃ ។  លោក  Chau  និង  លោក  Minh  ជា កម្មាភិបាល វៀតណាម ពីរ រូប ដែល ទៅ  បំពេញ ការងារ នៅ ឡាវ  បាន ចែករំលែក ថា៖
“ ខ្ញុំ ស្គាល់ ដល់ សាច់ គោ ងៀត  Tam  An  តាម ការឧទ្ទេសនាម របស់ មិត្តភក្តិ  នា ពេល ទៅ បំពេញ ការងារ នៅ ឡាវ ។  សាច់ គោរ ងៀត នៅ ទីនេះ ឆ្ងាញ់ ណាស់ ។  ខ្ញុំ តែងតែ ទិញ ធ្វើ អំណោយ ជូន គ្រួសារ ។ ”
“ នៅ វៀតណាម កម្រ មាន សាច់ គោ ងៀត ដែល ឆ្ងាញ់ ដូច្នះ ណាស់ ។  សាច់ គោ នេះ  មាន រស់ជាតិ ហឺរ របស់ ម្ទេស ផង  និង រស់ជាតិ ផ្អែម របស់ សាច់ ផង ។  ញ៉ាំ ម្ហូប នេះ  ពេល ផឹក ស្រា គឺ ល្អ អស្ចារ្យ ណាស់ ” ។
តាម ការចែករំលែក របស់ លោក  An  និង លោកស្រី  Phuong  ថា  នា ពេល ខាង  មុខ  មូលដ្ឋាន ផលិត  Tam  An  នឹង បើក ទូលាយ ទ្រង់ទ្រាយ ផលិតកម្ម ។  គេ នឹង  អំពាវនាវ បន្ថែម ពលករ វៀតណាម នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ ចូលរួម ធ្វើ ផលិតកម្ម  ដើម្បី  បង្កើត ការងារ ធ្វើ សំរាប់ អាណិក ជន វៀតណាម ផង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ពាណិជ្ជសញ្ញា  សាច់ គោ ងៀត ដោយ រស់ជាតិ វៀតណាម នៅ ប្រទេស ឡាវ ទៀតផង ៕
នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ ។  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  បាន យាង ធ្វើជា ព្រះរាជ អធិបតេយ្យ  ក្នុង ពិធី ដុត ទាន ជ័យ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  ធ្វើ ដើម្បី អបអរសាទរ បុណ្យ ជាតិ ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ ។
បន្ទាប់មក ព្រះមហាក្សត្រ  ក៏ យាង ទៅកាន់ ប្រាសាទ ច័ន្ទ ឆាយា ។  ប្រថាប់ លើ ប្រាសាទ ព្រះឆាយាល័ក្ខ  ព្រះអង្គ  បាន មាន ព្រះរាជ ឱង្ការ  ទៅកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង  មន្ត្រីរាជការ  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « នៅក្នុង ឱកាស នេះ  ខ្ញុំ សូវ អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គ្រប់ មជ្ឍដ្ឋាន  សូម រួបរួម សាមគ្គី ជា ធ្លុង មួយ  ស្ថិត ក្រោម ដំបូង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ច្បាប់ រដ្ឋ  ដើម្បី ចូលរួម ការពារ និង កសាង មាតុភូមិ លើ គ្រប់ វិស័យ »៕
សូម ស្តាប់ ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ក្នុង ពិធី រម្លឹក ខួប លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ការទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី ប្រទេស បារាំ ង៖
Array  (  [0]  =>  71028  [1]  =>  9,53  [2]  =>  ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ព្រះមហាក្សត្រ  អំពាវនាវ ឲ្យ ខ្មែរ គ្រប់ ទិសទី  រួមគ្នា ជា ធ្លុង មួយ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ព្រះមហាក្សត្រ ,  រម្លឹក ខួប ឯករាជ្យ ជាតិ  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ត្រៀមខ្លួន ទទួលយក ភាពសប្បាយរីករាយ ឬ នៅ ?  ថ្ងៃទី ១០  ខែ  វិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  ការប្រគុំតន្ត្រី ដ៏ ធំ សម្បើម  «35th  Anniversary  G-SHOCK  SHOCK  THE  WORLD  PHNOM  PENH»  របស់ នាឡិការ  G-SHOCK  នឹង នាំភាពសប្បាយរីករាយ ដ៏ អស្ចារ្យ  មិន ធ្លាប់ មាន  នៅមុខ សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ ចាប់ពី ម៉ោង 6 ល្ងាច ត ទៅ ។
Array  (  [0]  =>  71027  [1]  =>  69  [2]  =>  ត្រៀមខ្លួន រីករាយ ជាមួយ ការប្រគំ តន្ត្រី ដ៏ ធំ អស្ចារ្យ  «35th  Anniversary  G-SHOCK  SHOCK  THE  WORLD  PHNOM  PENH»  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  100  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ការប្រគុំតន្ត្រី ដ៏ ធំ នេះ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា (  Brand  Ambassador  of  Baby-G)  , លោក  ថេណា  (Brand  Ambassador  of  G-Shock)  , លោក  G-Devith  , សុវត្ថិ មុនី វណ្ណ  និង  សុវត្ថិ មុនី នាគ ,  កញ្ញា  សុភ័ក្រ កុសុមា  ,  DJ  Maily  ,  Ninja-Top  &  OMG  ,  DJ  Nana  និង សិល្បះ ករ ជាច្រើន រូប ទៀត  ។
លើស ពី នេះ អ្នកចូលរួម នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ នាឡិកា  G-SHOCK  រហូតដល់  ៣០០ រង្វាន់  ។  កាន់តែ ពិសេស ទៀត នោះ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ នឹង ទទួល អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ជាមួយ  ការប្រកួត កង់ BMX  ការវា បំបែក យក នាឡិកា ចេញ ពី ដុំ ទឹកកក  និង ការ  រាំ លេង សប្បាយ ជាមួយនឹង ការMix  ភ្លេង បែប  EDM ៕
រោងចក្រ ផលិត ដែក គ្រប់ ប្រភេទ ថ្មី មួយ នឹង  ត្រូវ បោះ ទុន វិនិយោគ សាងសង់ ឡើង  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  HAI  SHENG  STEEL  CO.,LTD  ទំហំ វិនិយោគ ប្រមាណ  ៣១,០៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ការបង្កើត រោងចក្រ ផលិត ដែក គ្រប់ ប្រភេទ នេះ  ស្រប ពេល ដែល តម្រូវការ ដែក ក្នុង វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា កំពុងតែ មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់  តាមរយៈ ការវិនិយោគ លើ សំណង់ អគារ ធំ  មាន ខុនដូរ  ផ្ទះល្វែង  ផ្សារ ទំនើប  និង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ជាដើម ។
ក្រុមហ៊ុន ក្រុមហ៊ុន  “HAI  SHENG  STEEL  CO.,LTD.  មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ឃុំ ព្រះនិព្វាន  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៣១,០៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  “HAI  SHENG  STEEL  CO.,LTD.  ទើប ទទួលបាន សិទ្ធិ អភិវឌ្ឍន៍ គ្រោង បង្កើត រោងចក្រ ពី គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ជា ការឆ្លើយតប តម្រូវការ ជាក់ស្តែង  រោងចក្រ ផលិត ដែក គ្រប់ ប្រភេទ នេះ  និង ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ សាងសង់ នៅ កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។
លោក  Hassan  Rouhani  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  ( រូប ឆ្វេង )  និង លោក  Francois  Hollande  ប្រធានាធិបតី បារាំង  ទះ ដៃ អបអរសាទរ ក្នុង ពិធី ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សេដ្ឋកិច្ច នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី  Elysee  Palace  ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  Hassan  Rouhani  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ចំនួន ជាមួយនឹង ប្រទេស បារាំង ដែល មាន ទឹកប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បន្ទាប់ពី គេ បាន ដក ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ នានា  ជុំវិញ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក  Rouhani  បាន ជួប ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  Francois  Hollande  នៅឯ វិមាន ប្រធានាធិបតី  Elysee  Palace ។  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ២ នេះ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន ២០  ដោយ រួមមាន ទាំង កិច្ចព្រមព្រៀង លើ វិស័យ សុខាភិបាល  កសិកម្ម  និង បរិស្ថាន ផងដែរ ។
លោក  Rouhani  បាន ថ្លែង ប្រាប់ មេដឹកនាំ ពាណិជ្ជកម្ម បារាំង មួយ ក្រុម  បន្ទាប់ពី លោក បាន ទៅដល់ ទីក្រុង ប៉ារីស ដែល ជា រដ្ឋធានី របស់ បារាំង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  « ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ សម្រាប់ ការបើក ទំព័រ មួយ នៃ ទំនាក់ទំនង ថ្មី រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ។  ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  អ៊ីរ៉ង់ បាន ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ អ្នកវិនិយោគ  និង ស្ថាប័ន សេដ្ឋកិច្ច នានា ថា  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ស្វាគមន៍ ពួកគេ » ។
ក្រុមហ៊ុន ប្រេងឥន្ធនៈ  Total  របស់ បារាំង ក៏ បាន ប្រកាស នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ក្នុង ការទិញ ប្រេង ពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដែល នេះ ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ដំបូង បង្អស់ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន នៅ ប ស្ចិម ប្រទេស បន្ទាប់ពី គេ បាន ដក ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ចេញ ពី អ៊ីរ៉ង់ ៕
អាកាសចរណ៍ អ៊ីរ៉ង់ បាន ព្រមព្រៀង ទិញ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ចំនួន ១១៨ គ្រឿង ពី ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ របស់ អឺរ៉ុប  នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ប្រហែល ២៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បារាំង បាន ចេញផ្សាយ ថា  ជំនួញ ដែល រួមមាន ទាំង ការលក់ យន្តហោះ ប្រវែង មធ្យម  និង ប្រវែង វែង ផង នោះ  នឹង ត្រូវបាន គេចរចា សម្រេច ចុងក្រោយ នៅ ពេល ដែល ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ត្រូវបាន គេ ដក ចេញ ទាំងស្រុង ។
កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ទៀត គឺ រវាង ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត របស់ បារាំង  Peugeot  Citroen  និង ក្រុមហ៊ុន  Khodro  របស់ អ៊ីរ៉ង់  ដោយ គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន ការផលិត រថយន្ត ចំនួន ២ សែន គ្រឿង ជារៀងរាល់ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៧ ត ទៅ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  អូទ្រីស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  សាធារណរដ្ឋ ប្រធាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ  យេម៉ែន  ឥណ្ឌា  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
1  កងកម្លាំង ពិសេស នៃ យោធា កូរ៉េ ខាងត្បូង បំបែក ដប ដោយ ប្រើ ដៃ ទទេ អំឡុង ពេល ការត្រាប់ ធ្វើ ឡើងវិញ នៃ សង្រ្គាម នៅ ដង ទន្លេ  Naktong  ក្នុង ក្រុង  Waegwan ។
3  ស្រ្តី ម្នាក់ យំ សោក នឹក ប្តី  ដែល យោង ទៅតាម សាក្សី  ត្រូវបាន សម្លាប់  នៅ ពេល ដែល កងកម្លាំង សន្តិសុខ ដុត ការិយាល័យ បក្ស ប្រឆាំង  UDPS  នៅ ក្រុង  Kinshasa  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ ។
2  ស្រ្តី ម្នាក់ ដាក់ សម្ងួត ដុំ ក្រ ចៅ នៅ វាល ស្រែ មួយ នៅ ស្រុក  Nagaon  រដ្ឋ  Assam  ភាគ ឦសាន  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
4  បុរស វ័យ ចំណាស់ មួយ រូប ឈរ នៅក្នុង កម្ទេចកម្ទី រោងចក្រ បំពង់  និង ស្នប់ ទឹក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Alsonidar  Group  បន្ទាប់ពី រោងចក្រ នោះ បាន រង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស នៅ ក្រុង សាណា  ប្រទេស យេម៉ែន ។
5  ប៉ូលិស  និង បាតុករ លើក បាតុករ រងរបួស ចូល កន្លែង ចត យានយន្ត នៃ សណ្ឋាគារ  Omni  Hotel  ក្នុង ក្រុង  Charlotte  រដ្ឋ  North  Carolina  អំឡុង ពេល បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការបាញ់ សម្លាប់ បុរស ស្បែក ខ្មៅ លោក  Keith  Scott  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
7  សត្វ ផេង ឃ្វីន ពីរ ក្បាល ឈរ ទល់មុខ គ្នា នៅក្នុង សួន សត្វ  Schoenbrunn  ក្នុង ក្រុង វីយ៉ែន  ប្រទេស អូទ្រីស  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
6  ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ ស្វែងរក ជនរងគ្រោះ  ដែល បាន បាត់ខ្លួន នៅ ទន្លេ  Cimanuk  ក្នុង ស្រុក  Garut  ខេត្ត ជ្វា ភាគ ខាងលិច  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  មួយ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី មាន ការបាញ់ ដី  និង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅ តំបន់ មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស ។
8  ព្រះអាទិត្យ រះ ពីក្រោយ ការិយាល័យ អាជ្ញាធរ កំពង់ផែ  Antwerp នៅ ចំណត  Kattendijk  រចនា ឡើង ដោយ សា្ថបត្យករ  Zaha  Hadid  ក្នុង ក្រុង  Antwerp  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក ។
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  សង្ឃឹម ថា  អាមេរិក  នឹង ជួយ ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការបោះជំហាន ទៅ មុខ ទៀត  ដោយ គោរព ចំពោះ ស្មារតី នៃ ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា ។  លោក  ប្រាក់  សុខុន  លើកឡើង បែប នេះ  នៅក្នុង លិខិត ឆ្លើយតប ទៅ លោក  ម៉ៃ ឃើល  ប៉ុម ប៉េអូ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ផ្ញើ មក អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ទី ៦៥  នៃ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ កម្ពុជា ។
« ខ្ញុំ ពិតជា មានអារម្មណ៍ រំភើប រីករាយ ចំពោះ សារលិខិត ដ៏ កក់ក្តៅ ជា មិត្តភាព របស់  ឯកឧត្តម  ម៉ៃ ឃើល  ប៉ុម ប៉េអូ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ផ្ញើ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស នៃ ការប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ទី ៦៥  នៃ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្នុង នាម ប្រជាជន  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ខ្ញុំ បាន បម្រើ ប្រកបដោយ មោទនភាព នោះ  ខ្ញុំ សូម សម្ដែង នូវ អំណរគុណ ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ ឯកឧត្តម  ដែល បាន ផ្ញើ សារ ជូនពរ សព្វ សាធុការ នេះ » ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  ប្រាក់  សុខុន ។
អម ជាមួយគ្នា នេះ លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន និយាយប្រាប់ លោក  ប៉ុម ប៉េអូ  វិញ ថា  ប្រជាជាតិ កម្ពុជា  ក៏ មាន មោទនភាព នឹង ជ្រោង ទង់ ឯករាជ្យ របស់ ខ្លួន  ដូច ប្រជាជាតិ អាមេរិក ដ៏ មហិមា ផងដែរ  ស្រប ពេល ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង ពិភពលោក  ប្រារព្ធ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល សម្ដែង ក្តីស្រឡាញ់ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ យ៉ាង ពិតប្រាកដ របស់ ប្រជាជន  ចំពោះ សេរីភាព  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ ពួកគេ ។
លិខិត របស់ លោក  ប្រាក់  សុខុន  តប លោក  ប៉ុម ប៉េអូ  បាន និយាយ ថា  ៖ « សារលិខិត របស់  ឯកឧត្តម  ប៉ុម ប៉េអូ  ផ្តល់ឲ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា នូវ ក្តីសង្ឃឹម សាជាថ្មី ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ជួយ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការបោះជំហាន ទៅ មុខ ទៀត  ដោយ គិតគូរ ទៅដល់  និង គោរព ចំពោះ ស្មារតី នៃ ឯករាជ្យភាព  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ កម្ពុជា » ។
បើ តាម លោក  ប្រាក់  សុខុន  ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន បំណងប្រាថ្នា នឹង ផ្តល់ អាទិភាព ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ការពង្រឹង បន្តិច ម្តង ៗ  នូវ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ខ្លួន  សំដៅ ធានា ឲ្យបាន នូវ សង្គម មួយ  ដែល មាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  វិបុលភាព  ពហុ ភាគី  និង យុត្តិធម៌  ក្នុង ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ទៀត នា ថ្ងៃ អនាគត  ៕
Array  (  [0]  =>  71026  [1]  =>  9  [2]  =>  លោក  ប្រាក់  សុខុន៖  យើង សង្ឃឹម សាជាថ្មី ថា  អាមេរិក  នឹង ជួយ ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការបោះជំហាន ទៅ មុខ ទៀត  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ប្រាក់  សុខុន ,  ឯករាជ្យ ជាតិ ,  ៩  វិច្ឆិកា  [6]  =>  42  [7]  =>  0  [8]  =>  )
អ្នកស្រី  ណារី  ដែល កម្មការ នី កាត់ដេរ នៅ រោងចក្រ ហួយ៉ាន និយាយ ថា  ៖  “ កម្មវិធី នេះ មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ កម្មករ និយោជិត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ដល់ និយោជក  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ” ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា  ៖  “ កម្មវិធី នេះ បង្រៀន ទាំង កម្មករ និយោជិត  ទាំង និយោជក ឱ្យ យល់ ពី តួនាទី និង កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស អំពី ច្បាប់ ការងារ ។  លើស ពី នេះ  ខ្ញុំ អាច បង្ហាញ និង លើកឡើង នូវ ទស្សន របស់ ខ្ញុំ ទាក់ទង នឹង ការងារ របស់ ខ្ញុំ ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ” ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤ មក  កម្មវិធី  “ ថៅកែ ល្អ  កម្មករ ល្អ ”  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ សកម្មភាព ផ្សព្វផ្សាយ របស់ មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  បាន ទទួល ជំនួយ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ពី  Gap  Inc.  បាន ធ្វើ ការផ្សាយ គ្របដណ្តាប់ ស្ទើរតែ ពាសពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  កម្មវិធី  “ ថៅកែ ល្អ  កម្មករ ល្អ ”  ធ្វើ ការផ្សាយ តាមរយៈ រលក ធាតុ វិទ្យុ និង ទំព័រ ហ៊្វេសប៊ុក  (Facebook) ។  អ្នកស្តាប់ អាច ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ ទំព័រ  Facebook  ផ្លូវការ របស់ មណ្ឌល ព័ត៌មាន ស្រ្តី កម្ពុជា  ( វិទ្យុ  FM ១០២  MHz)  និង ទំព័រ  Facebook  ផ្លូវការ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ។  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកស្តាប់  កម្មវិធី នេះ មាន ការចាក់ផ្សាយ កម្មវិធី ជាច្រើន ដូចជា កម្មវិធី ទទួល ការហៅ ចូល តាម ទូរសព្ទ ពីសំណាក់ អ្នកស្តាប់  ពិភាក្សា តុ មូល  កិច្ចពិភាក្សា  កម្មវិធី សំណួរ ចម្លើយ  កម្សាន្ត  និង កម្មវិធី ទស្សនាវដ្តី តាម វិទ្យុ ។  ក្នុង រដូវកាល នេះ  កម្មវិធី  “ ថៅកែ ល្អ  កម្មករ ល្អ ”  មាន ការចាក់ផ្សាយ សរុប ចំនួន  ៤៥ ដង ។  បច្ចុប្បន្ន កម្មវិធី នេះ បាន ធ្វើ ការផ្សាយ ចំនួន  ៦ ដង រួច មកហើយ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន អ្នកស្តាប់ ហៅ ចូល តាម ទូរសព្ទ ដែល មាន ភាពសកម្ម ចំនួន  ៥២៩ នាក់  អ្នក ចុច លើ  “follower”  ក្នុង ទំព័រ  Facebook  របស់ មណ្ឌល ព័ត៌មាន ស្រ្តី កម្ពុជា  ( វិទ្យុ  FM ១០២  MHz)  ចំនួន ២២០០ នាក់  និង អ្នកទស្សនា នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ មណ្ឌល ព័ត៌មាន ស្រ្តី កម្ពុជា  ( វិទ្យុ  FM ១០២  MHz)  ចំនួន  ១១  ១៥៩ នាក់ ៕
កម្មវិធី អប់រំ តាម វិទ្យុ  “ ថៅកែ ល្អ  កម្មករ ល្អ ”  បាន ចាប់ផ្តើម ផ្សាយ សាជាថ្មី  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  កម្មវិធី នេះ ផ្សាយ តាមរលក ធាតុ អាកាស នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃសុក្រ  ចាប់ពី ម៉ោង  ១១:០០  រហូតដល់ ម៉ោង  ១១:៥០  នាទី ព្រឹក  និង ចាក់ផ្សាយ ឡើងវិញ នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ចាប់ពី ម៉ោង  ០៨ : ៣៥  រហូតដល់ ម៉ោង  ០៩:០០  នាទី ព្រឹក  ក្នុង គោលបំណង បម្រើ ដល់ អ្នកស្តាប់ ដែល ជា សាធារណៈ ជន និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង វិស័យ ទំនាក់ទំនង ការងារ ។  អ្នកស្តាប់ និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងនោះ មាន ការគាំទ្រ ធំធេង ចំពោះ  និង ទាមទារ ឱ្យ កម្មវិធី នេះ បន្ត តួនាទី របស់ ខ្លួន ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ ស្ថិរភាព ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ យុទ្ធសាស្រ្ត ទប់ស្កាត់ និង ដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ ប្រក ដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ជាពិសេស នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
យើង ធ្លាប់ បាន ឃើញ ហើយ នៅក្នុង ភាពយន្ត ហូលីវូដ  ឬ ភាពយន្ត បែប ប្រយុទ្ធ គ្នា ដោយ ប្រើ យុទ្ធ សិល្ប៏  ឬ ថាមពល ផ្សេង ៗ  ដែល មនុស្ស ឯទៀត មិន មាន ។  តួយ៉ាង  នៅក្នុង ជីវិត ពិត វា ក៏ មាន ដែរ នូវ មនុស្ស ដែល មាន កម្លាំង ខ្លាំង  និង ថាមពល ចម្លែក ៗ គួរឱ្យ កោតសរសើរ ។  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង ណែនាំ មនុស្ស ទាំង ១០  រូប ដែល ពួកគេ សុទ្ធតែ មាន ថាមពល ចម្លែក  ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ប្រាថ្នា ចង់បានជារឿយ ៗ ។
មាន មនុស្ស មួយចំនួន ដែល អាច មាន ថាមពល ឆក់ បែប នេះ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ទាំងអស់ បុរស ឈ្មោះ ថា  Liew  Thow  Lin  នេះ គឺ មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ជាង គេ នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល រាងកាយ របស់ គាត់ គឺ អាច ឆក់ របស់របរបាន ជាច្រើន មុខ  ជាពិសេស គឺជាតិ ដែក ។
បុរស ជនជាតិ ឥណ្ឌា  បាន ប្រើ ធ្មេញ របស់ លោក ដើម្បី ទាញ រថភ្លើង មួយ ដែល មាន ទំងន់  ២៦០  តោន  ឱ្យ ឈប់ បាន ជាមួយនឹង ធ្មេញ ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ លោក ។  ហើយ លោក ក៏ បាន ធ្លាប់ ទទួល មេដៃ ហ្គី នេស  បំបែក អកត្តកម្ម ពិភពលោក កាលពី ពេល កន្លងទៅ ផងដែរ ។
បុរស ម្នាក់ នេះ មាន តួនាទី ជា  ពិធី ករ  ជា អ្នក កំប្លែង  ជា អ្នកលេង កីឡា  និង ជា បុរស អច្ឆរយៈ ដែល អាច បត់បែន រាងកាយ របស់ គេ ឱ្យ ទន់ ដូច កៅស៊ូ បាន ។  លោក បាន គេ ស្គាល់ ថា ជា មនុស្ស ដែល មាន ទេពកោសល្យ ក្នុង ការបត់បែន ខ្លួន បាន ទន់  និង បាន គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ដូច អ្នកលេង សៀក យ៉ាង អញ្ចឹង ដែរ ។
បុរស ម្នាក់ នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា លោក សង្ឃ សៅលីញ ម្នាក់ ដែល មាន ទេពកោសល្យ អាច រត់ លើ ទឹក បាន ដល់  ១២៥ ម៉ែត្រ  ធ្វើឱ្យ លោក អាច បំបែក អកត្តកម្ម ពិភពលោក កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ នេះ  មិន បាច់ ត្រូវការ កាហ្វេ ឡើយ  គឺ លោក អាច អត់ គេង បាន រាប់ ឆ្នាំ  គាត់ អត់ គេង ជាង  ៤៣ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា គាត់ កើត កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៤២  ប៉ុន្តែ គាត់ មាន បញ្ហា គេង មិន លក់ ជានិច្ច  ហើយ គាត់ តែងតែ យក ពេលវេលា នោះ ទៅ ធ្វើការ ផ្សេង ៗ ។
ជាជាតិ អង់គ្លេស  លោក ជា ស្ថាបត្យកម្ម មួយ រូប ដែល ល្បី ដោយសារតែ ភាពអស្ចារ្យ របស់ លោក  គឺ លោក អាច ប្រើ ការចងចាំ ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ លោក  ដើម្បី គូរ ប្លង់  និង រូបភាព ផ្សេង ៗ ដោយ មិន ចាំបាច់ មើល គំរូ ឡើយ ។  ការចងចាំ របស់ លោក បាន ធ្វើឱ្យ លោក ក្លាយជា មនុស្ស អស្ចារ្យ  ក្នុង វិស័យ ការងារ ស្ថាបត្យកម្ម របស់ លោក ។
បន្ទាប់ពី បុរស វ័យ ក្មេង នេះ បង្ហោះ វីដេអូ នៃ ការរាំ របស់ គាត់ នៅលើ  YouTube  វា ត្រូវបាន គេ មើល ជាង  43  លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ឥលូវនេះ អ្នក រាំ ម្នាក់ នេះ  បង្ហាត់ បង្រៀន ខ្លួនឯង  ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ឥឡូវ គឺជា មុខមាត់ នៃ យុទ្ធនាការ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន កន្លែង និង ជា ម្ចាស់ សាលា រាំ ទៀតផង ។
បុរស ម្នាក់ នេះ  គឺ អាច ទ្រាំ ទៅនឹង អាកាសធាតុ  និង ត្រជាក់ បាន ដោយ ងាយ ។  លោក អាច តស៊ូ នៅក្នុង អាកាសធាតុ ដែល ត្រជាក់ ខ្លាំង  និង ក្តៅ ខ្លាំង  ដោយ មិន មានអារម្ម ណ៏ អ្វី ទាំងអស់  ហើយ ការដើរ ឡើង ភ្នំ ទឹកកក មួយ ទាំងមូល  គឺ មិន មែន ជា បញ្ហា របស់ លោក នោះ ទេ ។
បុរស ម្នាក់ នេះ បាន កើត ជម្ងឺ មហារីក ម៉្យាង ដែល ធ្វើឱ្យ គេ បាត់បង់ការមើលឃើញ  ឬ ហៅ ថា ពិការ ភ្នែក  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល គេ លូតលាស់ ធំ ឡើង  គេ អាច មាន សមត្ថភាព មួយ ដែល អាច  លេង ហ្គេម  ជិះ កង់  ជិះ ស្គី  ឬ ឡើង ភ្នំ  និង ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ធម្មតា  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ភ្នែក ។
លោក គឺជា អ្នក កំប្លែង ជនជាតិ បារាំង  ដែល អាច ញ៉ាំ អ្វី ៗ បាន គ្រប់ យ៉ាង  បូករួមទាំង  កៅស៊ូ  ដែក  និង កែវ  ធ្វើឱ្យ លោក ក្លាយជា បុរស ល្បីល្បាញ ខាង ញ៉ាំ តែម្តង ។
បុរស ម្នាក់ នេះ  ជា អ្នកធ្វើការ នៅ សួន សត្វ  នៅឯ ប្រទេស  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  គាត់ ជា បុរស ម្នាក់ ដែល អាច និយាយ ភាសា សត្វ  និង មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ ជាមួយនឹង សត្វ ទាំងនោះ  ដោយ គ្មាន ភាពភ័យខ្លាច អ្វី ឡើយ  សត្វ ទាំងនោះ មាន ទាំង សត្វ តោ  សត្វ ខ្លា គ្រប់ ប្រភេទ ៕
សព្វ ថ្ងៃ នេះ វា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការក្លាយជា អ្នក ល្បីល្បាញ  –  អរគុណ ចំពោះ អ៊ីនធឺណិត និង បណ្ដាញ សង្គម ។  អ្នក ខ្លះ បាន ទទួល កិត្តិនាម ដោយសារតែ ទេពកោសល្យ របស់ ពួកគេ តែម្ដង ។
ថ្ងៃ នេះ ក្រុម អាណាចក្រ នឹង រៀបរាប់ ពី រឿងរ៉ាវ របស់ មនុស្ស  10  នាក់ ដែល ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ពី អំណាច នៃ កិត្តិនាម ដែល ពួកគេ មិន បាន រំពឹងទុក ។
និស្សិត នៅ ទីក្រុង ឡុង ម្នាក់  បាន បង្ហោះ រូបថត កម្មករ សំណង់ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម របស់ នាង ។  នាង បាន ជួប នឹង បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នោះ ដែល ដើរ នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង  Amsterdam  ។  ភាពស្រស់ស្អាត របស់  Nicky  ត្រូវបាន គេ សរសើរ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅក្នុង  Twitter  ហើយ ទីបំផុត  រឿង នេះ បាន នាំឱ្យ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នោះ  ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ភ្នាក់ងារ បង្ហាញ ម៉ូដ ឈ្មោះ ថា  Elite  ។
លោកយាយ ម្នាក់ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ មហាជន ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង  ការតុបតែង ខ្លួន របស់ គាត់ ។  លោកយាយ ក៏ មាន ប្រព័ន្ធ  អាយ ជី ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ចៅ របស់ គាត់ បាន ផុស រូប គាត់ ចេញ ទៅ  ធ្វើឱ្យ មាន អ្នក  Follow  ទៅកាន់ លោកយាយ ដល់ ទៅ  ជាង  ៣ លាន អ្នក ។  លោកយាយ ក៏ បាន បញ្ចេញ ការស្លៀកពាក់ ដ៏ ឆើតឆាយ  និង ក្បាច់ រាំ ដ៏ រស់រវើក ទៀតផង  ធ្វើ លោកយាយ មាន ឈ្មោះ កាន់តែ ល្បី ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ។
នៅ ពេល ដែល តន្ត្រី ករ អ៊ីតាលី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន យឺត ពេល សម្រាប់ រថភ្លើង របស់ គាត់  គាត់ បាន រកឃើញ ថា មិន មាន អ្វី ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ធ្វើ ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ នឹកឃើញ ការលេង ព្យាណូ នៅក្នុង ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ។  សំណាង ល្អ ការសម្តែង របស់  Emanuele  ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ ដោយ អ្នកផលិត តន្ត្រី ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន កត់ត្រា គាត់ ទុក ។  វីដេអូ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ តន្ត្រី ករ ដែល មាន ទេពកោសល្យ យ៉ាង ពេញនិយម នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហើយ ចុងក្រោយ គាត់ បាន ចុះ នូវ កិច្ចសន្យា ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ការងារ សិល្បៈ ។
ចុងភៅ ដ៏ មាន ទេពកោសល្យ ម្នាក់ បាន ក្លាយជា តារា ល្បី ដោយសារតែ វីដេអូ ធ្វើ ម្ហូប របស់ លោក  ដែល លោក បាន ថត ពេល ធ្វើ ម្ហូប ដែល ប្រកបដោយ ការច្នៃប្រឌិត  ទេពកោសល្យ  និង សកម្មភាព ដែល អ្នកប្រើ បណ្តាញ សង្គម មិន ដែល ធ្លាប់ ឃើញ ពីមុន ។  សកម្មភាព លោក ក៏ ត្រូវបាន គេ ធ្វើតម្រាប់ តាម យ៉ាង ល្បី ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង  ហើយ កន្លែង ខ្លះ ក៏ មាន គំនូរ រូបលោក ទៀតផង ។
ពី អ្នកលក់ តែ ក្លាយជា តារា បង្ហាញ ម៉ូត យ៉ាង ល្បី  បុរស ម្នាក់ ដោយសារតែ សម្រស់ របស់ ខ្លួន  ធ្វើឱ្យ អ្នកដទៃ ចាប់អារម្ម ណ៏ លើ រូបលោក យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ថ្នាក់  ឈាន ទៅដល់ ការចុះ កិច្ចសន្យា ធ្វើជា តារា បង្ហាញ ម៉ូត ឱ្យ ភ្នាក់ងារ តារា ធំ  នៅ តាម តំបន់ ។
បន្ទាប់ពី លា លែង ពី ការងារ  ចូលនិវត្ត ន៏  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ក្លាយជា តារា ម៉ូដែល  និង  មាន ភាពល្បីល្បាញ ក្នុង បណ្តា អ្នកច្នៃ ម៉ូត សំលៀបំពាក់  ដោយសារតែ សម្រស់ របស់ កំលោះ វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ស្ទើរតែ វ៉ា ដាច់ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Mike  មកពី  New  Jersey  បាន ក្លាយជា មនុស្ស ល្បីល្បាញ ដោយសារតែ គណនី  Instagram  របស់ គាត់ ជា កន្លែង ដែល គាត់ បាន បង្ហោះ រូបថត នៃ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គាត់ ។  បុរស វ័យ ក្មេង រូប នេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា ជា  “ វេជ្ជបណ្ឌិត សិចស៊ី បំផុត ដែល នៅ មាន ជីវិត ”  ដោយ ទស្សនាវដ្តី  People  ។  បើ ទោះបីជា ការផ្តល់ ជូន ដើម្បីឱ្យ លោក ក្លាយជា តារា ម៉ូដែល មួយ ,  គាត់ នៅតែ ចង់ ក្លាយជា វេជ្ជបណ្ឌិត ។  បច្ចុប្បន្ន លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Mike  គឺជា មនុស្ស សាធារណៈ ដែល លើកកម្ពស់ របៀប រស់ នៅ ដែល មាន សុខភាព ល្អ និង គាំទ្រ អង្គការ សប្បុរស ធម៌ ។
ក្មេងស្រី នេះ បាន ក្លាយជា អ្នក ល្បីល្បាញ នៅ ពេល ដែល  Justin  Bieber  បាន បង្ហោះ រូបភាព របស់ នាង នៅលើ គណនី របស់ គាត់ ហើយ បាន សួរ ថា  “Omg  តើ នេះ ជា នរណា ?  !!!”  អ្នកគាំទ្រ របស់ គាត់ បាន រកឃើញ ក្មេងស្រី នោះ ។  នាង ជា សិស្ស អាយុ  17  ឆ្នាំ មកពី  Costa  Blanca  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។  នៅពេល ទំនេរ នាង បាន ធ្វើការ ជា អ្នកថែទាំ ក្មេង ក្រៅ ម៉ោង ។  ឥឡូវនេះ នាង មាន កិច្ចសន្យា ជាមួយ ភ្នាក់ងារ ម៉ូដែល ដ៏ ធំ ក៏ ដូចជា ការថត រូប សម្រាប់ ទស្សនាវដ្តី លំដាប់ អន្តរជាតិ ។
ពី ជនជាប់ចោទ  ជាប់ ពន្ធធនាគារ  បុរស ម្នាក់ នេះ បាន ក្លាយជា តារា ម៉ូដែល យ៉ាង ល្បីល្បាញ ក្នុង ជួរ សិល្បៈ ។  បន្ទាប់ពី រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ពន្ធធនាគារ  បុរស ម្នាក់ បាន ដោះលែង  រួច ក៏ ត្រូវ ភ្នាក់ងារ ខាង សិល្បៈ ទាក់ទង ដើម្បីឱ្យ ធ្វើជា តារា ម៉ូដែល តែម្តង ៕
កន្ត្រង ដែក សម្រាប់ ទុក ឧបករណ៍ កន្ត្រង ដែក សម្រាប់ ទុក ឧបករណ៍  ផលិត ចេញ ផ្ទាល់ ពី រោងចក្រ  ដោយ ប្រើ គ្រឿងចក្រ ដ៏ ទាន់សម័យ  យកចិត្តទុកដាក់ រ�
តាម  AFP  ចិន បាន ប្រកាស ព័ត៌មាន ថា  ប្រមុខ ការទូត ប្រទេស នេះ  នឹង ទៅកាន់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោ នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែឧសភា  ខណៈពេល ដែល ភាពតានតឹង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ  ប៉ុន្តែ ភាពតានតឹង ថ្មី មួយ ទៀត បែរជា កើនឡើង ទាក់ទិន ដល់ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  ក៏ ដូចជា ស្ថានការយោធា របស់ ក្រុង ប៉េកាំង នា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែឧសភា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន ឲ្យដឹង ថា  “ ចិន និង អាមេរិក នឹង ពិភាក្សា អំពី ទស្សនៈ លើ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ព្រមទាំង បណ្តា បញ្ហា ដែល ភាគី ទាំង សងខាង ចាប់អារម្មណ៍ ”  ។
លោក វ៉ាង យី  នឹង មកកាន់ រដ្ឋធានី របស់ អាមេរិក  តាម ផ្លូវ ដែល លោក វិលត្រឡប់ ពី អាហ្សង់ទីន  កន្លែង ដែល លោក បាន ចូលរួម សន្និសីទ ប្រមុខ ការទូត  នៃ ក្រុម បណ្តា ប្រទេស មាន ខឿន សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន  និង ក្រុម ប្រទេស ទើប លេចធ្លោរ លំដាប់ ដំបូង ពិភពលោក  (G20)  ហើយ នៅ ទីនោះ គេ បាន ដឹង ថា  លោក បាន ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រមុខ ការទូត ប្រទេស មួយចំនួន  អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ៕  សូយន
មនុស្ស ភាគ ច្រើន មាន ការធុញទ្រាន់ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ដំបូល ស័ង្កសី របស់ គាត់  ដែល ប្រក់ បាន ត្រឹម  ៣  ទៅ  ៤  ឆ្នាំ  ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ចាប់ផ្តើម ច្រែះ  និង ធ្លុះធ្លាយ  ហើយ ត្រូវ ជួសជុល  និង ផ្លាស់ប្តូរ ដំបូល ជាញឹកញាប់ ។  ពួកគាត់ បាន ធ្វើ ដូច្នេះ ដដែល ៗ  ព្រោះ គិត ថា  គ្រប់ ម៉ាក នៃ ផលិតផល ស័ង្កសី គឺ សុទ្ធតែ មាន គុណភាព ដូចគ្នា  និង មាន អាយុកាល បាន ត្រឹម ប៉ុណ្ណឹង ។
ការចំណាយ ពេល ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ដំបូល ស័ង្កសី ជាញឹកញាប់ ដោយសារ បញ្ហា  ច្រែះ ,  ធ្លុះ ,  ឆាប់ ស្លក ពណ៌ ,  និង មាន ការកើនឡើង កម្តៅ ក្នុង ផ្ទះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ លោក អ្នក ។  ដូច្នេះ  បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ ផលិតផល ស័ង្កសី  អាយ  អេស  អាយ  ផាម  ពណ៌ 100  អាច ជួយ បាន ។  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម  ដើម្បី យល់ ច្បាស់ ពី ផលិតផល  អាយ  អេស  អាយ  ផាម  ពណ៌  ១០០ !  សូម កុំ ភ្លេច រង់ចាំ តាមដាន ទស្សនា វគ្គ បន្ត !  # ផលិតផល ស័ង្កសី  #ISIPALM  # ជាប់ ធន់ ជា និរន្តរ  Buy  us  today!
ការផ្លាស់ប្តូរ ញឹកញាប់ នេះ ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ខាត ទាំង ពេលវេលា  ប្រាក់កាក់  កំលាំង  និង ខាត ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត ។  អ្នក មិន អាច មើល ដឹង នឹង ភ្នែក ថា តើ  ស័ង្កសី ណា មាន គុណភាព  និង ស័ង្កសី ណា គ្មាន គុណភាព នោះ ឡើយ ។  ផលិតផល ស័ង្កសី នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន មាន ពីរ ប្រភេទ គឺ  ប្រភេទ ស័ង្កសី  PPGL  មាន ស្រោប អាលុយមីញ៉ូម ដែល អាច ការពារ ជាតិ អាស៊ីត  និង ក្បុង ដែល មាន ក្នុង ទឹកភ្លៀង  និង លាមក សត្វ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយក៏ អាច ការពារ កម្តៅ បាន ល្អ ផងដែរ ។
ប្រភេទ ស័ង្កសី  PPGI  គឺ មិន មាន ស្រោប សារធាតុ អាលុយមីញ៉ូម នោះ ឡើយ  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ស័ង្កសី ប្រភេទ នេះ  ងាយ នឹង ច្រែះ ធ្លុះ  ហើយ ក្តៅ ខ្លាំង ។  តាមរយៈ វីដេអូ ខាងក្រោម លោក អ្នក នឹង យល់ កាន់តែ ច្បាស់ ថា តើ  ហេតុ អ្វី បានជា ផលិតផល ដំបូល ស័ង្កសី របស់ អ្នក ឆាប់ ច្រែះ  ហើយ អ្នក គួរ ជ្រើសរើស ផលិតផល ដំបូល បែប ណា ដែល មាន គុណភាព  និង មាន ការធានា រយៈពេល យូរអង្វែង ៕
លោក  ថង  សាវុន  អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  ប្រាប់ ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ពុល ចំណី បែប នេះ  ដោយសារតែ ពួកគេ បរិភោគ សាច់ សត្វ ក្របី  ដែល មិន សម្អាត ឲ្យបាន ស្អាត  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ ទីនោះ ។  លោក  ថង  សាវុន  បញ្ជាក់ ថា៖ «  ពលរដ្ឋ ដែល បាន ពុល ចំណី នោះ  ពុំ មាន អ្នកណា ម្នាក់ ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត ឡើយ  ពួកគេ ធូរស្បើយ អស់ ហើយ » ។
រតនគិរី៖  មនុស្ស ១៦០ នាក់  ក្អួត ចង្អោរ  ដោយសារតែ បរិភោគ អាហារ ដែល មិន មាន អនាម័យ  នៅក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ។ ករណី ពុល ចំណី នេះ  មិន បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន អ្នក បាត់បង់ជីវិត ឡើយ ។  នេះ បើ តាម  លោក  ថង  សាវុន  អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  ដែល បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ។
កាលពី តុលា កន្លងទៅ នេះ  ក៏ មាន មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ៩ នាក់ ទៀត ក្អួត ចង្អោរ ដោយសារ ពុល ត្រី ក្រពត  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  ចំណែក សិស្សានុសិស្ស ចំនួន ៤៨  នាក់ ពុល ចំណី នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ៕
ពេញ មួយ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ក្រុម ជន អន្ធពាល ជាច្រើន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។  ក្រុម ខ្លះ ចាប់ផ្តើម ដោយ មាន របៀបវារៈ ដ៏ អស្ចារ្យ  តែ បែរជា ជួប បញ្ហា ពុករលួយ  ហើយ ធ្លាក់ខ្លួន ក្លាយជា មេរោគសង្គម ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ទៅ វិញ ។  សព្វ ថ្ងៃ  មាន ក្រុម បង ធំ ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ ក្រុម ទាំង ៦  ខាងក្រោម នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨៖
ក្រុម ដែល បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧២  ក្នុង រដ្ឋឡូស អ៊ែន ជេលេស នេះ  ជារឿយ ៗ  បែងចែក ជា ក្រុម តូច ៗ បន្ត ទៀត  ដើម្បី បំពេញ តួនាទី ជាក់លាក់  និង មាន ការរៀបចំ ភារកិច្ច សម្រាប់ សមាជិក ថ្មី ៗ ។  សមាជិក នៃ ក្រុម នេះ អាច សម្គាល់ ដោយ កន្សែង បង់ - ក ក្រហម  និង ការស្លៀកពាក់ ក្រហម ជានិច្ច ។  សមាជិក នីមួយ ៗ អាច ដឹង អត្តសញ្ញាណ គ្នា ដោយ ភាសា កាយវិការ  ភាសា និយាយ  គ្រឿងអលង្ការ  និង សាក់ លើ ខ្លួន ។  ក្រុម  Bloods  បាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ឧក្រិដ្ឋកម្ម ជាច្រើន  ហើយ បាន ធ្វើឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ព្រោះតែ ឥទ្ធិពល របស់ ពួកគេ លើ សុវត្ថិភាព របស់ ពលរដ្ឋ ។
ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ ស្រមៃ ដល់ ក្រុម បង ធំ ដែល មាន ប្រវត្តិ ជា យោធា  ហ្វឹកហាត់ បាន ល្អ  ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  និង សម្ងាត់ បំផុត ទេ ?  គឺ ក្រុម នេះ ហើយ !  Los  Zetas  ជា ក្រុម ដែល មាន ប្រភព  និង ប្រតិបត្តិការ នៅ ម៉ិចស៊ីកូ ។  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ សមាជិក នៃ ទ័ព ម៉ិចស៊ីកូ ដែល រត់ ចោល ជួរ ។  ដំបូង ឡើយ  ពួកគេ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ នៅ ឈូង សមុទ្រ  ហើយ ក្រោយមក ឡើង ធ្វើជា ចៅហ្វាយ ដោយ ខ្លួនឯង  និង ក្លាយជា ក្រុម បង ធំ ដែល រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន ខ្លាច រអា ។  ជំនាញ របស់ ពួកគេ រួមមាន  ការធ្វើឃាត  ចាប់ ជំរិត  ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  ការគម្រាម ទារ ប្រាក់  និង ជំនាញ ច្រើន ទៀត ។  ពួកគេ ប្រើ កាំភ្លើង បាញ់ បេ  និង  គ្រាប់ រ៉ុកកែត ដើម្បី វាយប្រហារ  ក៏ ដូចជា កាំភ្លើង ពាក់កណ្តាល ស្វ័យប្រវត្តិ ផងដែរ ។
នេះ ជា ក្រុម បង ធំ ក្នុង គុក ដ៏ ព្រៃផ្សៃ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  និង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ក្រៅ ជញ្ជាំង គុក ផងដែរ ។  ក្រុម ដែល បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៤  នេះ បាន ចាក់ ឬ សក្នុង ប្រព័ន្ធ ពន្ធនាគារ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅ ហើយ ។  ក្រុម នេះ មាន សមាជិក ប្រមាណ  ២០,០០០  នាក់  ហើយ បាវចនា របស់ ពួកគេ គឺ  “ ចូល ក៏ ឈាម  ចេញ ក៏ ឈាម ”  ដែល បង្ហាញ ពី ការស្រេកឃ្លាន ឈាម គ្មាន ដែន កំណត់ ។  ២១ %  នៃ ឃាតកម្ម ទាំងអស់ ដែល កើតឡើង នៅ អាមេរិក ជា ស្នាដៃ របស់ សមាជិក ក្រុម នេះ ។
គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ក្រុម ដ៏ ល្បី នេះ ថា  “Barrio  18”  ខណៈ អ្នក ខ្លះ ទៀត ស្គាល់ ថា ជា ក្រុម  “Marra-18” ។  ក្រុម នេះ មាន សមាជិក ប្រមាណ  ៦៥,០០០  ពី ជាតិ សាសន៍ ខុស ៗ គ្នា  និង បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦០  ក្នុង រដ្ឋឡូស អ៊ែន ជេលេស ។  ច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  វា បាន រីករាលដាល ដល់ កន្លែង ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស ម៉ិចស៊ីកូ  និង អាមេរិក កណ្តាល ។  សកម្មភាព ធំ ៗ នៃ ក្រុម នេះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ពេស្យាចារ  ឃាតកម្ម  ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  ចាប់ ជំរិត  និង ការគម្រាម យក ប្រាក់ ។  វិធី ដែល សមាជិក ភាគ ច្រើន សម្គាល់ គ្នា ទៅវិញ ទៅមក គឺ  មាន លេខ ១៨  លើ សម្លៀកបំពាក់ ។  ក្នុង ចំណោម ក្រុម បង ធំ ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ យុវជន  ក្រុម នេះ សាហាវ បំផុត ។
នេះ ជា ក្រុម ដ៏ ព្រៃផ្សៃ ផុត លេខ បំផុត មួយ ក្នុង ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ប្រទេស  អែល សាល វ៉ាឌ័រ  ហើយ មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង រដ្ឋាភិបាល ទៀតផង ។  វា ពិតជា គួរឱ្យ ខ្លាច ណាស់  ព្រោះ បើ ពួកគេ បញ្ជា រដ្ឋាភិបាល ទៅ ហើយ  តើ បាន អ្នកណា ការពារ ប្រជាជន ?  ក្រុម នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង រដ្ឋឡូស អ៊ែន ជេលេស  ដោយ ជន អន្តោប្រវេសន៍ មកពី ប្រទេស  អែល សាល វ៉ាឌ័រ  និង មាន សមាជិក ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ ប្រមាណ  ៧០,០០០  នាក់  ហើយ ប្រមាណ  ១  ម៉ឺន នាក់ មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ឈ្មោះ ដ៏ ល្បី ដែល គេ ច្រើន តែ ស្គាល់ គឺ  MS-13 ។  ក្រុម នេះ មិន ធ្វើ អ្វី លំ ៗ ឡើយ  ដែល សូម្បីតែ សមាជិក ចូល ដំបូង ក៏ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការហ្វឹកហាត់ យោធា ដែរ ។  ពួកគេ ប្រើ ផ្គាក់  និង គ្រាប់បែក ដៃ ដើម្បី វាយប្រហារ ។
ក្រុម ដែល ចាក់ ឬ ស យ៉ាង ជ្រៅ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន នេះ  មាន ភាព ចំណាស់ ខ្លាំង  និង សមាជិក ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ប្រមាណ  ១០២,០០០ នាក់  ដែល បង្ក ការភ័យខ្លាច ទូទាំង ពិភពលោក ។  ដើម្បី ចូល ក្រុម នេះ  សមាជិក ត្រូវកាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គ្រួសារ  ហើយ ស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ ចៅហ្វាយ តែ ម្នាក់ គត់ ។  អ្វី ដែល ក្រុម នេះ ជំនាញ បំផុត គឺ  សម្លាប់ គ្មាន ញញើត ៕
តួយ៉ាង  ក្រោយពី បាន សំណេះសំណាល គ្នា រួចរាល់  តារា សម្ដែង រូប នេះ ក៏ បាន បង្ហោះ រូបភាព ជាមួយ  កូនស្រី អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  លើ បណ្ដាញ សង្គម  បង្ហាញ ពី ស្នាមញញឹម យ៉ាង ស្រស់ស្រាយ ទៀតផង ។  អ្វី ដែល សំខាន់  និង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  កញ្ញា រូប នេះ  ក៏ មិន ភ្លេច បន្ថែម  Caption  ដ៏ ទាក់ទាញ មួយ លើ រូបភាព  ដោយ ពោលថា៖  « ថ្ងៃ ណា មាន មួយ នឹង គេ  ទៅ  នែក » ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ដំណឹង ថា  អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  សម្រាល បាន កូនស្រី មួយ ភ្លាម  កញ្ញា  មាន  សូនីតា  បាន ឆ្លៀត ពេល ទៅ សួរសុខទុក្ខ មិត្ត សំណព្វចិត្ត  និង ក្មួយ សម្លាញ់  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ តែម្ដង ។
សារ នេះ ហាក់ ចង់ បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  កញ្ញា  មាន  សូនីតា  ពិតជា ស្រលាញ់ ក្មេង ខ្លាំង  រហូត នឹក ចង់ សាង គ្រួសារ  នឹង អាច មាន កូនប្រុស ស្រី  Cute  Cute  គួរឲ្យ ស្រលាញ់  មិន ខុសពី តារា រួម ជំនាន់ ដទៃ ឡើយ ៕
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ដ  (National  Institute  Of  Business)  ត្រូវបាន ស្គាល់ ច្បាស់ ថា ជា សាលា រដ្ឋ ដែល មាន អាយុកាល ចំណាស់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  វិទ្យាស្ថាន (NIB)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧៩  និង បន្ដ បណ្ដុះបណ្ដាល នូវ មុខវិទ្យា ជាច្រើន រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ដ ឈរ លើ ទិសស្លោកៈ  សម្ថភាព  ការងារ  ប្រាក់ ចំណូល ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៣  មិនា  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា វៀតណាម ដឹកនាំ  ដោយ អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  Phung  Quoc  Hien  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច នៅ  Madagascar  ក្នុង រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ ។
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ២៣  មិនា  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា វៀតណាម ដឹកនាំ  ដោយ អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  Phung  Quoc  Hien  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ  Madagascar  ក្នុង រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ ។  នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Phung  Quoc  Hien  ប្រធាន រដ្ឋសភា  Madagascar  លោក  Jean  Max  Rakotomamonjy  បាន សម្តែង គោលបំណង ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ភាគី ទាំង ពីរ រួមមាន ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ  ហើយ ផ្តួត ផ្តើម ការបង្កើត ក្រុម សមាជិក សភា មិត្តភាព ផងដែរ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Phung  Quoc  Hien  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ប្រទេស ទាំង ពីរ គប្បី ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម សំដៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម អតិបរិមា ឱកាស សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ជាពិសេស លើ វិស័យ ផលិតកសិម្ម ។ លោក ក៏ បាន លើក សំណើរ វិធានការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិនិយោគ ដូចជា កិច្ចព្រមព្រៀង ជៀស វៀង ហូត ពន្ធ ពីរ ដង និង កិច្ចព្រម ព្រមព្រៀង លើកទឹកចិត្ត និង គាំពារ ការវិនិយោគ ៕
ថៃ  ៖  ជា រឿង ដ៏ សប្បាយចិត្ត មួយ ក្រោយពី បាន ដឹង ថា  ក្មេង ៗ ដែល បាត់ខ្លួន នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ត្រូវបាន រកឃើញ កាលពី ថ្ងៃទី  ០២  ខែកក្កដា  ហើយ ពួកគ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ នៅ រស់រាន មាន ជីវីត ទាំងអស់ គ្នា  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  ក៏ មាន មតិ រិះគន់ ផងដែរ ថា  ប្រសិនបើ គ្រូ នោះ មិន នាំ ក្មេង ៗ ចូលទៅ ទេ ក៏ គ្មាន រឿង នេះ កើតឡើង ដែរ  ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  តារា សម្តែង ថៃ  នាង  Chompoo  araya  ក៏ បាន បង្ហោះ រូបថត មួយ សន្លឹក នៅ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណងជើង ថា  " នៅ ខាង គ្រូបង្វឹក អុី ខេ  ចំណងជើង មិន ទាក់ទង ជាមួយនិង រូបភាព  ខ្ជិល និយាយ ច្រើន ឈឺ ក ណាស់ "  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  មិន មែន តែ នាង  Chompoo  ទេ  ដែល ចេញមុខ លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក ដែល ជាប់ នៅក្នុង ល្អាង ថាំ ហ្លួង  ផ្ទុយទៅវិញ នៅ មាន តារា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដួង ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ៕
ក្រោយពី បាន ឃើញ សារ បែប នេះ  ទស្សនិកជន បាន កាត់ ន័យ ថា  តារា ស្រី វ័យ  ៣៧  ឆ្នាំ រូប នេះ  គឺ ឈរ នៅ ខាង គ្រូបង្វឹក  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ប្រសិនបើ គ្មាន គ្រូ ទៅ ជាមួយ  ក្មេង ៗ ក៏ មិន សូវ យល់ដឹង  ហើយ អាច ទ្រាំ នៅក្នុង រូង ច្រើន ថ្ងៃ បែប នេះ ផងដែរ  ។
២.  នៅពេល  Melania  អាយុ  18  ឆ្នាំ នាង បាន ផ្លាស់ មក រស់ នៅ ទីក្រុង  Milan  ប្រទេស អ៊ីតាលី ដើម្បី បន្ត អាជីព ជា តារា ម៉ូដែល ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយពី ផ្លាស់ ទៅ រស់ នៅ ទីនោះ  នាង ក៏ បាន បន្ត ទៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  វិញ ។  នាង បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ ជា ផ្លូវការ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ពាក់កណ្តាល ទសវត្សរ៍ ទី  90  ។
៣.  នៅ ពេល ដែល  Melania  និង កូនប្រុស របស់  Donald  លោក  Barron  William  Trump  បាន កើត នៅក្នុង ឆ្នាំ  2006  Melania  បាន ឧទ្ទិស ជីវិត របស់ គាត់ ទៅ គាត់  គឺ នាង បាន លះបង់ ខ្លាំង ដើម្បី កូន ។  នាង បាន និយាយ កាលពី អតីតកាល ថា  នាង មិន ដែល បាន ជួល អ្នក ដើរ តាម ម្នាក់ ដើម្បី ជួយ ចិញ្ចឹម កូន ទេ ព្រោះ នាង គិត ថា ឪពុក ម្តាយ គួរតែ ទទួលខុសត្រូវ ថែរក្សា កូន ៗ របស់ ខ្លួន ។
៥.  Melania  និង  Donald  Trump  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាច្រើន  ហើយ អ្នកស្រី  Melania  ជា អ្នកថែរក្សា ការរចនា ខាងក្នុង សម្រាប់ ទ្រព្យសម្បតិ្ត នីមួយ ៗ  ជាពិសេស គឺ ផ្ទះ ដែល ពួក រស់ នៅ ។
៤.  Melania  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ម៉ូដែល នៅ អាយុ ទើបតែ  5  ឆ្នាំ ហើយ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ តារា ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម និង បោះពុម្ព ផ្សាយ ពត៌មាន នៅពេល នាង មាន អាយុ  16  ឆ្នាំ ។
៦.  Melania  បាន ជួប  Donald  Trump  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  នៅឯ ពិធី សប្តាហ៍ នៃ ការបង្ហាញ ម៉ូត នៅ ឆ្នាំ  1998  ។  Donald  បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ជាមួយ នារី ផ្សេង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  Celina  Midelfart  ប៉ុន្តែ នៅតែ សុំ លេខ របស់  Melania  ។  ដំបូង នាង បាន បដិសេធ មិន ឱ្យ វា ទៅ គាត់ ហើយ យក លេខ របស់ គាត់ ជំនួស វិញ ។
អ្នកស្រី  Melania  Trump  ដែល ជា ភរិយា របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ប្រហែលជា មាន មនុស្ស ច្រើន ហើយ ដែល ធ្លាប់ បាន ឃើញ អ្នកស្រី តាម កញ្ចក់ ទូរទស្ស ន៏  ជាមួយ ស្វាមី របស់ គាត់  យ៉ាងណាមិញ  គឺ អ្នកស្រី តែងតែ មាន អាកប្បកិរិយា ចម្លែក ៗ  ហើយ ដូចជា មិន សូវ ជា ចេះ និយាយ ស្តី អ្វី ឡើយ ។  ដូច្នេះ  យើង គ្រាន់តែ ចង់ និយាយ បន្តិចបន្តួច ពី ជិវិត របស់ អ្នកស្រី  នៅ ពីក្រោយ ជីវិត ពិត របស់ គាត់ ដែល យើង ធ្លាប់ តែ ឃើញ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្ស ន៏  ថា តើ មាន ប្រវត្តិ មកពី ណា  គាត់ ធ្លាប់ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  នៅក្នុង ជីវិត គាត់  មុននឹង ក្លាយជា ភរិយា របស់ ប្រធានាធិបតី បែប នេះ ។  ការពិត ណាស់  អ្នកស្រី បាន ធំធាត់ ឡើង ជាដ តារា ម៉ូដែល មួយ រូប  ហើយ អ្នកស្រី ក៏ ជា មនុស្ស ស្រី ដែល ចេះ ភាសា ច្រើន ។  អ្នកនាង ហាក់ដូចជា គ្មាន អ្វី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជីវិត នយោបាយ ប៉ុន្មាន ទេ ។
១.  Melania  Trump  បាន កើត នៅ ប្រទេស ស្លូវេនី  ក្នុង ឆ្នាំ  1970  ដែល ពេល នោះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ យូហ្គោស្លាវី ។  នាង គឺជា ស្ត្រី ទី 1  ដំបូង គេ ដែល បាន កើត នៅក្នុង ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត មួយ ។
៨.  គេ អាច និយាយ បាន ថា  Melania  ឆ្លាត ជាង សាធារណជន ដែល ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ នាង ។  នាង និយាយ សរុប ចំនួន ប្រាំ ភាសា រួមទាំង  ភាសា ស្លូវេនី  អាឡឺម៉ង់  ភាសា បារាំង  អង់គ្លេស និង ស៊ែប៊ី ។
៩.  ក្រៅពី ការពិត ដែល និយាយ ភាសា ប្រាំ  នាង ក៏ ពូកែ អាន សៀវភៅ ផងដែរ ។  នាង បាន ចូលរួម នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Ljubljana  សម្រាប់ ស្ថាបត្យកម្ម និង ការរចនា អស់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ មុនពេល បោះបង់ ការសិក្សា ។
១០.  ដើម្បី ចូលទៅ រៀន  កម្មវិធី ស្ថាបត្យកម្ម  និង  រចនា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ លូ ប្យ៉ា ណាណា ម៉េឡា  Ljubljana  អ្នកនាង ត្រូវ ធ្វើតេស្ត ចូលរៀន ដែល ពិបាក ជាង គេ  ដែល នាង នៅតែ បាន ឆ្លងកាត់ ផុត ។
១១.  នៅ ផ្ទះ  Melanie  និង អាគារ  3  ជាន់ របស់  Donald  Trump  នៅ  Trump  Towers  កូនប្រុស របស់ ពួកគេ គឺ  Barron  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ឬ ហៅ បាន ថា នៅក្នុង នោះ ទាំងមូល ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ក៏ដោយ  អ្នកស្រី ក៏ មិន ចង់ឱ្យ កូន របស់ គាត់ ទំរើស ដែរ ។
១២.  Melania  ក៏ មាន អាជីវកម្ម ជាច្រើន ផងដែរ  ដែល មួយចំនួន រួមមាន  ការប្រមូលផ្តុំ ថែរក្សា ស្បែក  និង នាឡិកា  និង គ្រឿងអលង្ការ ។
១៦.  Melania  បាន សារភាព ថា នាង ចង់ និយាយ ពី រឿង នយោបាយ នៅក្នុង ជីវិត ឯកជន របស់ នាង ហើយ មិន ចូលចិត្ត ពិភាក្សា នយោបាយ ជាសាធារណៈ នោះ ទេ ។
១៣.  អ្នកនាង ជា ស្រ្តី ដំបូង ម្នាក់ ដែល មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង គេ  ដែល មាន កម្ពស់ ជាង  ៦ ហ្វីត  ស្មើនឹង ប្រហែល  ១ ម៉ែត្រ  ៧៩ ។
១៤.  ថ្វីបើ លក្ខខណ្ឌ មិន ដែល ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ឱ្យដឹង ក៏ដោយ  Melania  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មុនពេល រៀបការ ជាមួយ  Donald  Trump  ។
១៨.  Melania  និយាយ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ការពិត ដែល ថា នាង ស្អប់ ការគំរាមកំហែង  ការបង្អាប់ បន្ថោក  ខ្លាំង ណាស់ ។  នាង ក៏ និយាយ ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង  និង ការបង្អាប់ បន្ថោក តាម អ៊ីនធឺណិត ផងដែរ ។
១៧.  Donald  Trump  គឺជា ស្វាមី ដំបូង និង ជា ប្តី របស់ នាង  Melania  ខណៈពេល ដែល នាង ជា ភរិយា ទី បី របស់ គាត់ ។  Donald  Trump  បាន រៀបការ ជាមួយ ភរិយា ដំបូង របស់ គាត់ គឺ  Ivana  ក្នុង ឆ្នាំ  1977  ។  Donald  និង  Ivana  លែងលះ គ្នា នៅ ឆ្នាំ  1992  ហើយ នៅ ឆ្នាំ  1993  គាត់ បាន រៀបការ ជាមួយ  Marla  Maples  ។  គាត់ ត្រូវបាន លែងលះ ជា ផ្លូវការ ពី  Marla  Maples  ក្នុង ឆ្នាំ  1999  ហើយ បាន រៀបការ ជាមួយ  Melania  ក្នុង ឆ្នាំ  2005  ។
១៩.  Melania  ក៏ និយាយ ផងដែរ ថា នាង មិន មែន ជា ប្រពន្ធ ពូកែ ឈ្លោះ ទេ  ហើយ  Donald  មិន ដែល ប្រាប់ ពី អ្វី ដែល នាង ត្រូវ ធ្វើ នោះ ទេ  គឺ នាង មិន នៅក្រោម បញ្ជា គេ ឡើយ ។
២០.  អាពាហ៍ពិពាហ៍  Melania  និង  Donald  ចំណាយ អស់ ជាង  1  លាន ដុល្លារ ។  សំលៀកបំពាក់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ នាង  មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ  100.000  ដុល្លារ ៕
អោយ តែ និយាយ ដល់ រឿង ធ្វើ សង្គ្រាម  ជាពិសេស ពពួក ជើង ខ្លាំង ខាង ធ្វើ សង្គ្រាម នៅ សម័យ បុរាណ  គេ ប្រាកដជា គិត ឃើញ មុន គេ ដល់ ពួក ចំបាំង ស្ប៉ា តា ។  ប៉ុន្តែ តើ ពួក នេះ គឺជា នរណា  ហើយ ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ ល្បី ឈ្មោះ ខ្លាំង ម្ល៉េះ ?
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  តើ អ្នក ចំបាំង  “ ស្ប៉ា តា ”  ជា នរណា ?  ហេតុ អ្វី ពួកគេ មាន ឈ្មោះ ល្បី ម៉្លេះ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ?
ស្ប៉ា តា  គឺជា ក្រុម អ្នក ចំបាំង សម័យ ក្រិច បុរាណ  ពោលគឺ នៅ តាំងពី ជាង ៤០០ ឆ្នាំ មុន គ្រិស្ត សករាជ ឯណោះ ។  ពួក ស្ប៉ា តា  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ដោយសារតែ ពួកគេ គឺជា អ្នកឈ្មះ នៅក្នុង សង្គ្រាម ដណ្តើម អំនាច មួយ នៅ ក្រិច  ដែល សង្គ្រាម នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  សង្គ្រាម ប៉េឡូ ប៉ូនី សៀន ។  សង្គ្រាម នេះ មាន រយះពេល  ២៧ ឆ្នាំ  ដែល កាល នោះ វា គឺជា សង្គ្រាម ដើម្បី ពង្រីក អំនាច ដើម្បី គ្រប់គ្រង ទីក្រុង តូច ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង ក្រិច  ហើយ ពេល នោះ ផងដែរ  ទីក្រុង ដែល មាន អំនាច បំផុត នោះ គឺ ទីក្រុង អាថែន  ដែល ពួក អាថែន នេះ គឺជា ពពួក ខ្លាំង ខាង ធ្វើ ជំនួញ  និង ចំបាំង ផ្លូវ ទឹក ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  នៅក្នុង សង្គ្រាម ជាមួយនឹង ពពួក ស្ប៉ា តា  ពួក អាថែន នេះ ត្រូវបាន វាយ អោយ ចុះចេញ  និង ចុងក្រោយ ទីក្រុង អាថែន ដែល ធ្លាប់ តែ ជា ទីក្រុង ដែល មាន ភាពរីកចម្រើន ជាង គេ បំផុត នោះ ត្រូវបាន ខ្ចាត់ខ្ចាយ អស់ គ្មាន សល់ ។  ពួក ស្ប៉ា តា  ដែល បាន យក ឈ្មះ នៅក្នុង សង្គ្រាម នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ពួក ដែល ពូកែ ខាង យុទ្ធសាស្ត្រ សង្គ្រាម ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស គឺ សង្គ្រាម ផ្លូវគោក ។  ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ពួក នេះ គឺ វឹកហាត់ អោយ មនុស្ស មាន ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ក្មេងប្រុស នៅ ទីនោះ ដែល មាន អាយុ ទើបតែ ៧ ឆ្នាំ ក៏ដោយ ក្តី នឹង ត្រូវ បញ្ជូន អោយ ទៅ រៀន  និង វឹកហាត់ ផ្នែក យោធា  ដោយ ការវឹកហាត់ នោះ គឺ ធ្វើឡើង ដោយ តឹងរឹង បំផុត  ហើយ ថ្លៃ ចំនាយ ទាំងអស់ គឺ ត្រូវបាន ចំនាយ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ផ្ទាល់ ។  ក្រៅពី នោះ  ពួកគេ ក៏ ត្រូវបាន គេ បង្រៀន ពី របៀប ការពារ ជីវិត ដូចជា របៀប ប្លន់ អាហារ សម្រាប់ ទុក ចម្អែត ក្រពះ ជាដើម ។  បន្ទាប់ពី ការវឹកហាត់ នោះ  មនុស្ស ប្រុស ចាប់ពី អាយុ ២០ ឆ្នាំ នឹង ត្រូវ បញ្ជូល អោយ ធ្វើជា ទាហាន ដើម្បី ការពារ ប្រទេស  ពោលគឺ រហូតដល់ អាយុ  ៦០ ឆ្នាំ ។  នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ  ពួកគេ បាន ចំនាយ ពេល ជាច្រើន ដើម្បី រឹក ហាត់  និង ការពារ ទឹកដី របស់ ដល់ ទីបំផុត ។
ជាមួយ ការវឹកហាត់ យ៉ាង ស្វិតស្វាន  បូក ជាមួយនឹង មនោគម ដែល បណ្តុះ ចិត្ត ស្នេហាជាតិ របស់ ពួកគេ  ស្ប៉ា តា បាន ក្លាយជា អ្នក ចំបាំង ដ៏ អង់អាច បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ៕
Lengkhun  May  21,  2018  Google  សន្យា ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ” បញ្ញា សិប្បនិម្មិត ”  ជា គុណ ប្រយោជន៍ ដល់ វិស័យ សារព័ត៌មាន 2018-05-21T08:00:19+00:00  feature,  បច្ចេកវិទ្យា ,  វិទ្យ សាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា
ការសន្យា ធ្វើ ការកែលំអ  របស់ Google  នា ពេលនេះ  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ខ្លះ អបអរ  តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  អ្នក ខ្លះ នៅតែ ព្រួយបារម្ភ  ដោយ លើកឡើង ថា  បណ្តាញ ព័ត៌មាន តូចតាច  នៅតែ គ្មាន លទ្ធភាព ទទួល ផល  ព្រោះ Google  ផ្តល់ អាទិភាព  ឲ្យ ដល់ តែ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ធំ ៗ  មួយចំនួន តូច  តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕  ប្រភព៖  RFI
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម និយោជក ចម្ការ កៅស៊ូ វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ការបារម្ភ ពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ការងារ  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា  ចំពោះ កម្មករ ចម្ការ កៅស៊ូ នៅ កម្ពុជា  ស្រប ពេល ដែល កម្ពុជា កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ហើយ មាន ការប្រែប្រួល ការអនុវត្ត មួយចំនួន ។
ឆ្លើយតប នឹង ការព្រួយបារម្ភ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  លោក  អ៊ិត  សំហេង  បាន អះអាង ប្រាប់ ក្រុម និយោជក ចម្ការ កៅស៊ូ វៀតណាម នៅ កម្ពុជា យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា  ចំពោះ កម្មករ ក្នុង ចម្ការ កៅស៊ូ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ស្រប ទៅនឹង ការអនុវត្ត ចំពោះ កម្មករ និយោជិត ក្នុង រោងចក្រ  សហគ្រាស ដូចគ្នា ដែរ ។
ការពន្យល់ បំភ្លឺ បែប នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស ដែល លោក រដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ិត  សំហេង  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  TRUONG  MINH  TRUNG  នាយក រង សម័្ពន្ធ ឧស្សាហកម្ម កៅស៊ូ វៀតណាម  (VRG)  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការងារ  នា ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ិត  សំហេង  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា  គឺ គ្របដណ្ដប់ ទាំងអស់  មិន ថា នៅក្នុង រោងចក្រ  ឬ នៅក្នុង ចម្ការ កៅស៊ូ នោះ ទេ  ដូចជា ការបើកប្រាក់ខែ  ២ ដង ក្នុង មួយ ខែ  បើក ប្រាក់ អតីតភាព ២ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ការអនុវត្ត ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ការផ្ដល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការប្រែប្រួល នូវ ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ កម្មករ និយោជិត  និង ការបង្កើន ផលិតភាព ការងារ នៅ តាម មូលដ្ឋាន ការងារ ឱ្យ កាន់តែ ខ្ពស់  ៕
អាហារ ប្រដាប់ ក្មេង លេង ,  សត្វ ចិញ្ចឹម ប្រដាប់ ក្មេង លេង ,  អំណោយន់តា ,  អំណោយ ពិធី បុណ្យ ,  ការសម្ដែង សិល្បៈ សំលៀកបំពាក់  -  Amber
ហាង ចូវ ដែល  Amber  ត្រេឌីង ខូអិលធីឌី បាន ផលិត ប្រដាប់ ក្មេង លេង អភិវឌ្ឍន៍ និង សាលា របាំ និង អំណោយ បុណ្យ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2010  យើង កំពុង ជួបប្រទះ នៅក្នុង ការរចនា ប្រដាប់ ក្មេង លេង តាមរយៈ ដំណើរការផលិត  OEM  និង មាន មោទនភាព ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព របស់ យើង និង ផលិតផល  consulting.Each  ការរចនា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង រោងចក្រ របស់ យើង ដោយ សេចក្ដីស្រឡាញ់  នៅក្នុង  Yangzhou,  ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ តួ អក្សរ តែ មួយ គត់ និង មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken  និង  Tiger  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ លើក ចុងក្រោយ ដែល មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN…
បេក្ខ នារី ពោរពេញ ទៅ ដោយ កំហឹង រោលរាល ក្នុង ខ្លួន មួយ រូប  បាន អុក ឡុក ឆាក រៀបចំ ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ការប្រឡង បវ កញ្ញា កំប៉េះ គូទ ស្អាត  ហៅ ថា  Miss  Bumbum  ក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  និង បាន ទាញ យក ឆៀង ស្មា របស់ បវរកញ្ញា ជ័យលាភី …
លោក  Tom  និង អ្នកស្រី  Cristine  Eaves  បាន ធ្វើដំណើរ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ លើក ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦៨  ជាមួយ រថយន្ត ស្ព័រ លើក ដំបូង បែប បុរាណ មួយ  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ មាន រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ ហើយ …
សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន មាន យាន្ត ជំនិះ ផ្ទាល់ខ្លួន  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា ប្រហែលជា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល សម្រាប់ ពួកគេ ឡើយ  ដោយសារ នៅ ពេល ដែល ទៅ ទីណា ម្តង ៗ  ពួកគេ ត្រូវតែ ពឹង បងប្អូន  មិត្តភក្តិ  រឺក៏ ចេញ ទៅ រក យាន្ត ជំនិះ ដែល ទាំងនោះ នេះ សុទ្ធតែ ជា បញ្ហា របស់ ពួកគេ ។
ជាមួយនឹង កម្មវិធី ហៅ តាក់ស៊ី  រ៉ឺម៉ក កង់ បី  និង ម៉ូតូ ឌុប ទាំងនេះ  អ្នក គ្រាន់តែ វាយ ឈ្មោះ ខាងក្រោម ចូល ទៅក្នុង  រឺ  ទៅ  អ្នក នឹង អាច ទាញយក ហើយ ប្រើប្រាស់ វា បាន ។  កម្មវិធី ខាងក្រោម មាន ដូច ជា៖
ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ វិវត្តន៍ ទៅ មុខ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  មនុស្ស បាន បង្កើត អ្វី ៗ ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ដើម្បី ជួយ ដល់ ការរស់នៅ  និង ជួយ សន្សំ ពេលវេលា របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន យ៉ាង ច្រើន ។
តួយ៉ាង នៅក្នុង សម័យ អ៊ីនធឺណែត  និង ស្មាតហ្វូន នេះ  សូម្បីតែ ការកម្ម៉ង់ តាក់ស៊ី  រឺ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  និង ម៉ូតូ ឌុប ជាដើម  សុទ្ធតែ ងាយស្រួល ជា ទីបំផុត  ពោលគឺ អ្នក មិន ចាំបាច់ ទៅ បក់ ដៃ ហៅ ដូច ពីមុន ទៀត នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នក គ្រាន់តែ ធ្វើ ការចុច កម្មង់ តាម ទូរស័ព្ទ ទៅ គឺ បាន រួចទៅហើយ ។
គ្មាន អី ជិះ  អស់ បារម្ភ ហើយ !  ជាមួយ កម្មវិធី ហៅ តាក់ស៊ី  និង រ៉ឺម៉ក កង់ បី ទាំងនេះ  ហៅ ថ្មើរណា បាន ថ្មើរ នោះ  តម្លៃ ក៏ ថោក !
ស្រ្តី វ័យ ក្មេង ជនជាតិ ខ្មែរ ឈ្មោះ  នារី  ដែល ជា បុគ្គលិក ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន មួយ នៅ ក្រុង បាំង កក  បាន ប្រាប់ អង្គរ ប៉ុស្តិ៍ ថា  កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នាង បាន ហៅ ឡាន តាក់ស៊ី មួយ នៅ ក្រុង បាំង កក ជិះ ទៅ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ត្រៀម ចូល ធ្វើ ការ  ក្រោយ ត្រឡប់ មកពី លេង ស្រុក កំណើត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។  ក្រោយពេល ដល់ គោលដៅ  នាង ក៏ ចុះ ឡាន ទៅ យក វ៉ាលី តូច នៅក្រោយ ឡាន  ហើយ ហុច លុយ ឲ្យ ទៅ តៃ កុង ឡាន ។
រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ឡាន តាក់ស៊ី ថៃ  មាន ទាំង ល្អ និង អាក្រក់  តែ រឿង ម្តង នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ភ្ញាក់ផ្អើល នឹកស្មាន មិន ដល់  ពេល ដឹង ថា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ ដែល ធ្វើការ នៅបាំង កក  ហើយ បាន ជ្រុះ កាបូប នៅលើ ឡាន តាក់ស៊ី ថៃ ។
នារី និយាយ ទាំង ហួសចិត្ត ថា  ក្រោយពេល ទៅដល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ នៅ ក្រុង បាំង កក  នាង ក៏ ភ្ញាក់ ខ្លួន ថា ភ្លេច កាបូប ស្ពាន តូច នៅក្នុង ឡាន នោះ ទៅ ហើយ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ឯកសារ ការងារ  និង គ្រឿង សំអាង  និង កាត បញ្ជាក់ ការងារ  តែ ពុំ មាន របស់ មាន តម្លៃ អ្វី សំខាន់ ធំ ដុំ ជាង ឯកសារ ឡើយ  ហើយ នាង ក៏ មិន បាន ចាំ លេខ ឡាន តាក់ស៊ី នោះ ដែរ ។
នាង ក៏ បើក កាបូប  ហើយ ឃើញ របស់របរ នៅ ទាំងអស់  អត់ មាន បាត់ មួយ ណា ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ នាង មិន បាន ជួប តៃ កុង ឡាន នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ដឹង ថា ត្រូវ អរគុណ យ៉ាងណា ដែរ ។
ស្រ្តី សំណាង រូប នេះ បន្ថែម ថា  ប៉ុន្តែ រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ពេល នាង ទៅដល់ កន្លែង ការងារ  ស្រាប់តែ ចៅហ្វាយ នាង  យក កាបូប ស្ពាន ពណ៌ ផ្កាឈូក ដែល នាង ភ្លេច លើ ឡាន តាក់ស៊ី ពី ថ្ងៃ មុន  ដោយ ចៅហ្វាយ នាយ ប្រាប់ ថា  មាន អ្នក រត់ តាក់ស៊ី ម្នាក់ យកមក ឲ្យ ។
នារី ថា  បើ បាត់ កាបូប គេ មិន យក ឲ្យ វិញ ក៏ មិន ដឹង ធ្វើ ម៉េច ដែរ  តែ នេះ បញ្ជាក់ ថា  តាក់ស៊ី នោះ ស្មោះត្រង់ ។  នាង ក៏ ផ្តល់ យោបល់ ថា  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ទៅ លេង ថៃ  ហើយ ត្រូវ ជិះ តាក់ស៊ី  រឿង ដំបូង ពេល ឡើង ឡាន ត្រូវ  ចាំ លេខ ទូរសព្ទ អ្នកបើកបរ  និង លេខ ឡាន  ថា ឡាន តាក់ស៊ី នោះ ជា ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ  ដើម្បី បង្ការ ពេល ភ្លេច របស់ លើ ឡាន  អាច តេ និង ប្តឹង ទៅ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ ម្យ៉ាង តាក់ស៊ី ខ្លះ អាច មិន ស្មោះត្រង់ ៕
បន្ទាប់ពី ស្មាតហ្វូន កំពូល  OPPO  F7  ចេញ រូច មក ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ នេះ រក ចំណូល បាន មិន ស្ទើ នោះ  ឥឡូវ ខ្លួន ត្រៀម ប្រកាស កំពូល ស្មាតហ្វូន ចុងក្រោម មួយ ទៀត  មុន ពេល ដែល  Samsung  នឹង  Apple  ចេញ ម៉ូឌែល ថ្មី របស់ គេ  ។
តាមរយៈ  gsmarena.com  បាន បង្ហាញ នៅ ម៉ូឌែល ថ្មី អេក្រង់ លាត មួយ ដែល កំពុង ទាក់ទាញ អារម្មណ៍ ប្រិយមិត្ត នោះ  ហើយ វា គឺ ម៉ូឌែល  OPPO  Find  X  ។
Find  X  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  វា គឺជា ស្មាតហ្វូន ដែល មាន  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ គួរសម  ដែល អាច ឲ្យ ទិញ ហើយ មិន ស្ដាយ លុយ នោះ ទេ  ។
ផ្នែក ខាងមុខ របស់  ម៉ូឌែល នេះ មាន អេក្រង់ ពេញ  ៦.៤  អ៊ីញ  ស្មើនឹង  ៩០.៨ %  លើ ផ្ទៃ ខាងលើ របស់ វា ផងដែរ  ជាមួយនឹង កម្រិត ភាពច្បាស់  ១០៨០  x  ២១៦០  ភីក ស៊ែល  ភ្ជាប់ មក ដោយ  អេក្រង់ ប្រភេទ  AMOLED  ហើយ ចំណុច ដែល ពិសេស នោះ គឺ កាមេរ៉ា  ដែល មាន ទំហំ  ២៥  មេហ្គាភីក ស៊ែល  ដូច  OPPO  F7  ដែរ  ដូច យើង ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  OPPO  ព្យាយាម ច្នៃ ខ្លួន ទៅ រក កាមេរ៉ា បែប អាជីព នៅពេល អនាគត  ។
ផ្នែក ម៉ាស៊ីន របស់ ម៉ូឌែល នេះ  ដំណើរការ ដោយ  Android  8.0  (Oreo),  CPU  Octa-core,  GPU  Adreno  630  បន្ទះ ឈីប  Qualcomm  SDM845  Snapdragon  845  នឹង បំពាក់ ដោយ  ទំហំ រ៉េម  ៤  ទៅ  ៦  ជីហ្គាបៃ  នឹង  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ៦៤,  ១២៨  ,  នឹង អាច បន្ថែម ដល់  ៤០០  ជីហ្គាបៃ ទៀត ក៏ បាន ដែរ  ។
ម៉ូឌែល នេះ មាន កម្លាំ ថ្ម  ៣៦៤៥  មីលី អំពែ ម៉ោង  ធំ ជាង  F7  ដែល អាច ច្រើន បាន មួយ ថ្ងៃ យ៉ាង ស្រួល  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ច្រើន  ។
ចូលមកដល់ តួ ខាងក្រោយ របស់ ម៉ូឌែល គេ ឃើញ មាន ចំណុច ពិសេស ៗ ច្រើន  ដូចជា វា មាន បន្ទះ ស្គេន ម្រាម ដៃ  មាន កាមេរ៉ា ភ្លោះ  មួយ គ្រាប់  ១៦  មេហ្គាភីក  នឹង  មួយ គ្រាប់ ទៀត  ២០  មេហ្គាភីក ស៊ែល  បំពាក់ ដោយ  OIS  ,  dual-LED  dual-tone  flash  ជាមួយ  Geo-tagging,  touch  focus,  face  detection,  HDR,  panorama  សម្រាប់ មុខងារ របស់ កាមេរ៉ា ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ  សម្រាប់ ម៉ូឌែល នេះ  វា មាន សភាព ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង  OPPO  F7  សម្រាប់ កម្មវីធី មួយចំនួន  ហើយ បើ អ្នក មាន លុយ តិច  ឬ  កំពុង ប្រើ  OPPO  F7  នោះ  អ្នក មិន ចាំបាច់ ប្ដូរ ក៏ បាន ដែរ  ព្រោះ មិន យូរ ទេ  ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ កោង  OPPO  ដែល ផ្គត់ផ្គង់ អេក្រង់ កោង ដោយ  Samsung  នឹង ចេញ លក់ លើ ទីផ្សារ នៅពេល មិន យូរ ទៀត ទេ  ។
នៅពេល បាន ដាក់ តម្លៃ ផ្ទះ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង រយះពេល ពាក់កណ្ដាល នៃ ការដាក់ តម្លៃ  តម្លៃ មធ្យម បាន ឡើង ហួស  ៣០០ លាន វ៉ុន ជា លើក ដំបូង ។  បើ យោង តាម ឯកសារ និន្នាការតម្លៃ ផ្ទះ ប្រចាំ ខែ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ខែធ្នូ របស់ ធនាគារ គុគ មីន (KB)  បាន កត់សំគាល់ ថា  តម្លៃ លក់ ផ្ទះ មធ្យម ទូទាំង ប្រទេស ថ្លៃ ២៨១ លាន វ៉ុន ដែល ជា តម្លៃ ដែល ឡើង ៣០០ លាន ២៥៩ លាន វ៉ុន ។
នៅក្នុង រយះពេល ដូចគ្នា តម្លៃ ផ្ទះ មធ្យក្នុង ទីក្រុង មាន តម្លៃ ៤០០ លាន ៥៩ មុឺន វ៉ុន ដែល ឡើង ថ្លៃ ជាង ខែវិឆ្ឆ កាប្រម៉ាន ៥៣៨ មុឺន វ៉ុន  ដែល ឡើង រហូតដល់ ៤០០ លាន វ៉ុន ជា លើក ដំបូង ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  នឹង រៀបចំ ការចាប់ រង្វាន់ លើក ចុងក្រោយ សម្រាប់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ រដូវកាល ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា ដែល កម្មវិធី  «Samsung  Love  &  Care»  បាន បង្កើតឡើង ហើយ នេះ ក៏ ជា ឆ្នាំ ទី ៣ ដែល ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត  និង បង្កើត  កម្មវិធី នេះ ម្តង ទៀត ដោយ មាន ការចូលរួម ពី …
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL)  ដែល មាន ផលិត ស្រាបៀរ ដូចជា  Heineken,  Tiger,  Tiger  Crystal,  ABC  Extra  Stout,  Anchor,  Gold  Crown  និង  Gold  Crown  Stout…
លោកយាយ អាយុ  ៧៩  ឆ្នាំ សុំ ទាន គេ រាល់ ថ្ងៃ នៅ ចិន  ទោះបី កូនប្រុស ជា អ្នក មាន ស្តុកស្តម្ភ ក្នុង ទីក្រុង ,  កូនប្រុស ប្រើ វិធី មួយ ដើម្បីឱ្យ គាត់ កែចរិត ដើរ សុំ ទាន គេ
ស្ដ្រី ចិន វ័យ  ៧៩  ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល បាន ចំណាយ ពេល ភាគ ច្រើន របស់ គាត់ ទៅ សុំ ទាន គេ តាម ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង មួយ ក្នុង ទីក្រុង  Hangzhou  ប្រទេស ចិន  គឺជា សាច់ញាតិ របស់ អ្នក មាន ស្ដុកស្ដម្ភ ម្នាក់  ដែល រស់ នៅ វីឡា ប្រាំ ជាន់  និង ហាង ចាប់ ហួយ …
កុំ ចេះតែ ហ៊ាន អ្នក ពង្រីក សុដន់ !  តារាចម្រៀង វៀតណាម ផ្ទុះ ដោះ ស៊ីលីកូន ពេល កំពុង ជិះ លើ យន្តហោះ  លាន់ ដូច ផ្ទុះ ប៉ឹត ប៉ោង
អ្នក ឡើង ភ្នំ ប៉ូឡូញ ស្រឡាំងកាំង  ពេល ឡើង ដល់ កំពូល ភ្នំ ខ្ពស់ បំផុត របស់ ប្រទេស  ស្រាប់តែ ឃើញ ឆ្មា ១ ក្បាល រង់ចាំ គាត់ នៅ ទីនោះ
អ្នក ឡើង ភ្នំ ជនជាតិ ប៉ូឡូញ ម្នាក់ ដែល ថ្មី ៗ នេះ បាន ឡើង ភ្នំ ខ្ពស់ ជាង គេ របស់ ប្រទេស ខ្លួន  បាន ភ្ញាក់ផ្អើល  ដែល ឃើញ សត្វ ឆ្មា អ្នកស្រុក មួយ ក្បាល រង់ចាំ គាត់ នៅលើ កំពូល ភ្នំ នោះ ។
បុរស ចិន ម្នាក់ បាន លេប ស្លាបព្រា បាយ ប្រវែង  ៨  អ៊ីញ  ដើម្បី អួត គេ កាលពី មួយ ឆ្នាំ មុន ។  ហើយ វា បានជាប់ ក្នុង បំពង់ អាហារ របស់ គាត់  ប៉ុន្ដែ គាត់ នៅតែ អាច បរិភោគ អាហារ  និង ផឹក បាន ធម្មតា  ហើយ គាត់ មិន ដែល ស្វែងរក ជំនួយ ពី ផ្នែក វេជ្ជសាស្ដ្រ ដើម្បី ដក វា ចេញ នោះ ឡើយ ។ …
អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ខ្វះ ស្រី ស្អាត ណាស់ មែន ទេ  បានជា ប្រកួត គ្នា រកមើល សត្វ អូដ្ឋ ណា មាន សម្រស់ ល្អ ឯក  និង  ថែមទាំង ប្រគល់ រង្វាន់ ៣២ លាន ដុល្លារ ទៀត
ជន បរទេស ម្នាក់ ដែល បង្ហោះ សារ លើ ហ្វេសប៊ុក ដើម្បី រៀបរាប់ លម្អិត អំពី ការលំបាក របស់ គាត់ ជាមួយ  " ការងូតទឹក ផ្កា ឈូក "  នៅ វៀតណាម  បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ស្រឡាំងកាំង ។
រូបភាព ជនសង្ស័យ លួច ស្រាបៀរ មួយ យួរ កំពុង ល្បី នៅ អង់គ្លេស  ព្រោះ ជន នោះ មាន មុខមាត់ ដូច តារា កំប្លែង ល្បី របស់ ខ្លួន ពេក
រូបភាព ជនសង្ស័យ ដែល មាន មុខមាត់ ដូច  " បេះ បិទ "  ទៅនឹង តួអង្គ កំប្លែង  Ross  Geller  របស់ មន្រ្តី ប៉ូលិស  បាន បង្ក នូវ ឆ្លើយតប លេងសើច ដ៏ ល្បីល្បាញ លើ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ។
Array  (  [0]  =>  71011  [1]  =>  9  [2]  =>  ជប៉ុន ផ្តល់ ថវិកា ជាង  ៦៨  ម៉ឺន ដុល្លារ  លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ សុខាភិបាល  និង អប់រំ នៅ កម្ពុជា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ជប៉ុន ,  ជំនួយ ឥត សំណង  [6]  =>  134  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន ផ្ដល់ ថវិកា ជាង ៦០ ម៉ឺន ដុល្លារ  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ  សុខាភិបាល  អប់រំ  និង  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដល់ កម្ពុជា ។  គម្រោង ជំនួយ ឥត សំណង  « ទ្រង់ទ្រាយ តូច សន្តិសុខ មនុស្សជាតិ »  នឹង ផ្ដល់ឲ្យ មន្ទីរ ខេត្ត ចំនួន ៥  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ២ ។  នេះ បើ យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ស្ថានទូត ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា
ថវិកា ៦៨៣, ២៥៤  ដុល្លារ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  នឹង ផ្ដល់ឲ្យ មន្ទី ខេត្ត ព្រះវិហារ ,  រតនគីរី ,  ក្រចេះ ,  ប៉ៃលិន ,  បន្ទាយមានជ័យ  រួមទាំង អង្គការ សុខភាព ត្រចៀក កម្ពុជា  និង អង្គការ មូលនិធិ ខ្មែរ ជំនួយ ការសិក្សា ។
ស្ថានទូត ជប៉ុន  បាន សរសេរ លើ ហ្វេសប៊ុក ដូច្នេះ ថា៖ « ផ្តល់ ជូន  ១៧៥, ២៥០  ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  ផ្តល់ ជូន  ៧៩, ០៨៤  ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ អង្គការ សុខភាព ត្រចៀក កម្ពុជា ។  ផ្តល់ ជូន  ៨៨, ៦៣៤  ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  ខេត្ត រតនគីរី ។  ផ្តល់ ជូន  ៨៥,៣០០  ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត ក្រចេះ ។  ផ្តល់ ជូន  ៧៧,១៦៦  ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ អង្គការ មូលនិធិ ខ្មែរ ជំនួយ ការសិក្សា ។  ផ្តល់ ជូន  ៨៩ ,២៨៥  ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ប៉ៃលិន ។  ផ្តល់ ជូន  ៨៨, ៥៣៥  ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ » ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  បង្ហាញ ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១២  ដល់  ២០១៦  ប្រទេស ជប៉ុន បាន ផ្ដល់ ជំនួយ ឥត សំណង ចំនួន  ១,៩៧២ រយ លាន យ៉េន  ( ប្រហែល ១,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ប្រាក់ កម្ចី  ១,១៦៨ រយ លាន យ៉េន  ( ជាង ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  និង ជំនួយ បច្ចេកទេស ចំនួន  ៨៧០រយ លាន យ៉េន  ( ជាង ៧៦៤ លាន ដុល្លារ ) ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ៕
លោក ពូទីន ក៏ បាន មើល ការដើរ ក្បួន យោធា ដ៏ ធំ  ដែល ក្នុង នោះ កងទ័ព រុស្ស៊ី ដើរ តម្រង់ ជួរ ជាមួយ សមភាគី ចិន និង ម៉ុងហ្គោលី របស់ ពួកគេ ។
លោក ពូទីន ពិនិត្យមើល ដោយ ផ្ទាល់ នូវ សមយុទ្ធ យោធា ដ៏ ធំ បំផុត របស់ រុស្ស៊ី  ដោយ មាន កងទ័ព  ៣០  ម៉ឺន នាក់  រថក្រោះ  ៣៦.០០០  គ្រឿង  និង យន្តហោះ  ១.០០០  គ្រឿង ចូលរួម
លោក វ្ល៉ាឌីមៀរ ពូទីន បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ ស៊ី បេរី នៅ ចុង បូព៌ា ប្រទេស កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ព្រឹត្តិការណ៍ សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  Vostok  2018  ដែល ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣ ។
បន្ទាប់ពី ការដើរ ក្បួន នេះ លោក បាន និយាយ ទៅកាន់ កងទ័ព ដោយ សន្យា ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត នូវ កងទ័ព របស់ រុស្ស៊ី  ប៉ុន្តែ លោក បាន បន្ថែម ថា ប្រទេស របស់ លោក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី សហការ ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ទៀត នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ៕
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី បាន មើល កងទ័ព  ៣០០.០០០  នាក់  រថក្រោះ  ៣៦.០០០  គ្រឿង  និង យន្តហោះ  ១.០០០  គ្រឿង ធ្វើ សមយុទ្ធ នៅ តំបន់ ហ្វឹកហាត់  Tsugol  ក្បែរ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។
១០០ ក្នុង ចំនោម ១០០ សុទ្ធតែ បាន ដឹង ថា ហើយ  ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  គឺជា ការហាមឃាត់ មួយ ក្នុង ចំនោម ការហាមឃាត់ មួយចំនួន ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល អ្នកដំណើរ មិន ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត ជាដាច់ខាត  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ កំពុងតែ ចាក់  សាំង រឺ ហ្គាស តាម ស្ថានីយ៍ ផ្សេង ៗ ។
មាន ការវែកញែក តស៊ូ មតិ ជាច្រើន ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា មួយ នេះ  ព្រោះ មាន មនុស្ស មួយចំនួន បាន លើក ហេតុផល ថា ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ពុំ អាច បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ធំ ដុំ នៅពេល កំពុង ចាក់ ប្រេងសាំង  រឺ ហ្គាស នោះ ឡើយ  ដោយ ពួកគេ បាន និយាយ ថា  ទូរស័ព្ទ មាន អត្រា វិទ្យុសកម្ម តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ វា ពុំ អាច ធ្វើអោយ ឆាបឆេះ  រឺ យ៉ាងណា ទេ ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ  អ្នកស្រុក នៅ ម្តុំ នោះ ជាច្រើន បាន ជឿ ថា  ការបាត់ ខ្លួន របស់ ក្មេង ៗ ទាំង ១៣ នាក់ នេះ  អាច បណ្តាល មកពី មូលហេតុ ទាក់ទង នឹង ផ្លូវ ងងឹត ក៏ អាច ថា បាន  ព្រោះ គេ មាន ជំនឿ ថា  បារមី ព្រះនាង ដេក  ដែល នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង នេះ  ពិតជា មាន បារមី ស័ក្តិសិទ្ធិ ខ្លាំង ពូកែ ណាស់ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អថ័ន ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ករណី ដែល ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ នៅ ស្ថានីយ៍ ចាក់ សាំង  ឬ ហ្គាស ដែល បង្កអោយ ផ្ទុះ នោះ គឺ មាន តិច បំផុត ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  ករណី ដែល ធ្វើអោយ ឆេះ នៅ ពេល ដែល ចាក់ សាំង  រឺ ហ្គាស អាច បណ្តាល មកពី បញ្ហា ផ្ទុះ ថ្ម ក្នុង ទូរស័ព្ទ  ដែល ជា រឿង ចៃដន្យ បំផុត  មិន ងាយ មិន កើតមានឡើង ជារឿយ ៗ នោះ ទេ ។
មិន ថា ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ បាន រឺក៏ អត់  អ្នក នៅតែ មិន គួរ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ នៅ ចាក់ សាំង  ព្រោះថា ការពារ គឺ ប្រសើរ ជាង ព្យាបាល ៕
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មូលហេតុ ដែល គេ ហាមឃាត់ បែប នេះ គឺ អាច មកពី ហេតុផល ថា ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ នៅពេល ចាក់ សាំង  អាច ធ្វើអោយ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ នោះ មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ នៅ ពេល ដែល ចាក់ សាំង  ព្រោះថា នៅ ពេល ដែល ចាក់ សាំង  គេ តម្រូវ អោយ អ្នកដំណើរ  និង អ្នកបើកបរ ត្រូវ មាន ស្មារតី យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ដោយសារតែ គ្រោះថ្នាក់ អាច កើតឡើង នៅ គ្រប់ ស្ថានការណ៍ ទាំងអស់ ។
ថ្មី ៗ នេះ រឿង កីឡាករ បាល់ទាត់ វ័យ ក្មេង ទាំង  ១២  រូប  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  ដែល បាន បាត់ខ្លួន នៅ រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង  ប្រទេស ថៃ  កំពុងតែ ធ្វើឱ្យ បណ្តា អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។
តែ តាម ជំនឿ ចាស់ ពី បុរាណកាល មក ជឿ ថា  ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ រូង ភ្នំ  ឬ ល្អាង ភ្នំ នៅ ទីកន្លែង ទេសចរណ៍ នានា  គេ ក៏ តែង ប្រកាន់ ថា  ហាម មិន ឱ្យ ធ្វើ រឿង ទាំង  ៧  យ៉ាង នេះ ជាដាច់ខាត  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ អាចនឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ខ្លួន ពី អ្វី ដែល យើង មិន អាច មើលឃើញ នឹង ភ្នែក ទទេរ បាន ។
១ )  ត្រូវ សុំ អនុញ្ញាតិ ពី វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ នៅ ខាងមុខ ល្អាង ជាមុន សិន  មុននឹង ឈានជើង ចូលទៅ ខាង ក្នុង ល្អាង ភ្នំ  ដើម្បី សម្តែង ឱ្យដឹង ថា  យើង មិន បាន ចូលទៅ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាតិ ។
២ )  ត្រូវ ចូលទៅ ទស្សនា  ឬ ទៅ ប្រកប កិច្ចការ ដោយ ក្តី គោរព ជានិច្ច  មិន ត្រូវ បង្ក សម្លេង ខ្លាំង ៗ  បង្កើត ភាព រញ៉េរញ៉ៃ  ស្រែក ឡូឡា មិន គោរព ដល់ ទីកន្លែង  និង ម្ចាស់ ទឹកដី នោះ ទេ ។
៤ )  ហាម យក វត្ថុ រឹង ផ្សេង ៗ ដូចជា  ដុំ ថ្ម  ឬ កំណាត់ ឈើ  ទៅ គូស វាស លើ ជញ្ជាំង  ឬ លើ រូបសំណាក់ នានា  បង្ក ជា ការខូចខាត ជាដាច់ខាត ។
៧ )  ហាម រត់ លេង លោត ក ញ្ឆេង ខុស របៀប  ឬ ធ្វើ កាយវិការ អសីលធម៌ ណាមួយ  ដែល ជា ការបង្ហាញ ថា  ប្រមាថ មើលងាយ ដល់ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ នៅ ម្តុំ នោះ ៕
ជាក់ស្តែង  ក៏ មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន បង្ហាញ  ការយល់ឃើញ ខុស ៗ គ្នា ទាក់ទង នឹង រឿង នេះ ផងដែរ ថា  មូលហេតុ ដែល ក្មេង ៗ ទាំងនេះ  មិន អាច ចេញមកវិញ បាន ព្រោះតែ វង្វេង ផ្លូវ  និង ដោយសារតែ  ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង បិទ ផ្លូវ  ធ្វើឱ្យ មាន ការលំបាក ខ្លាំង ក្នុង ការចេញមកវិញ ។
ក្រុម មន្ដ្រី ការបរទេស អាស៊ាន បាន ចាប់ផ្តើម ជជែកគ្នា អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ប៉ុន្តែ មិន មាន សេចក្ដីសម្រេច ណាមួយ លើ បញ្ហា នេះ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម ក្រុម មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កិច្ចប្រជុំ ។
បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង គឺជា របៀបវារៈ មួយ ដែល ក្រុម រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស អាស៊ាន បាន ពិភាក្សា ជាពិសេស ។
លោក ស៊ូរិន  ពិតស៊ូ វ៉ាន់  អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន ជិត ផុត អាណត្តិ បញ្ជាក់ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ដោយឡែក មួយ ទៀត ថា ក្រម ប្រតិបត្តិ ស្តីពី ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង កំពុង ដំណើរការ ទៅ មុខ ប៉ុន្តែ ទាំង លោក កៅ  គឹម ហួន  ទាំង លោក ពិតស៊ូ វ៉ាន់ មិន អាច ដឹង បាន នៅឡើយ ថា ក្រម ប្រតិបត្តិ នេះ អាចនឹង ត្រូវ អនុម័ត បាន នៅ ពេលណា ។
មាន ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ចំនួន បួន ដែល ស្ថិត ក្នុង ជម្លោះ ដែនដី ក្នុង ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស វៀតណាម  ហ្វីលីពីន  ម៉ាឡេស៊ី  និង  ប្រ៊ុយណេ ។
បញ្ហា នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ជា ប្រធាន ប្តូរ វេន របស់ អាស៊ាន ខកខាន ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម កាលពី កិច្ចប្រជុំ ថ្មី ៗ នេះ ។
« ពិត ហើយ ការពិភាក្សា បាន ផ្តោត លើ ថា តើ ត្រូវ ធានា ដល់ ការអនុវត្ត ពេញលេញ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព សេចក្តីប្រកាស នៃ ក្រម ប្រតិបត្តិដូចម្តេច  ហើយ ថា តើ ត្រូវ ការពារ អនុសារណៈ នៃ កិច្ចពិភាក្សា និង ការពិគ្រោះយោបល់ » ។
លោក កៅ  គឹម ហួន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង គឺជា របៀបវារៈ មួយ ដែល ក្រុម រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស អាស៊ាន បាន ពិភាក្សា ជាពិសេស កិច្ចពិភាក្សា លើ សេចក្ដីប្រកាស ក្រម ប្រតិបត្តិ (DOC)  និង ការតាក់តែង ក្រម ប្រតិបត្តិ រួម (COC) ។
ដោយឡែក លោក ស៊ូរិន  ពិតស៊ូ វ៉ាន់ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា ជម្លោះ សាសនា នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន មាន ការព្រួយបារម្ភ ផងដែរ ៕
លោក  ស៊ូរិន  ពិតស៊ូ វ៉ាន់  បញ្ជាក់ ថា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ស្នើឲ្យ មាន ការភ្ជាប់ ខ្សែ ទូរស័ព្ទ ហតឡាញ  មួយ រវាង ប្រទេស អាស៊ាន ស្តីពី សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នេះ ដើម្បី ជូនដំណឹង ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា និង ចាត់ វិធានការភ្លាម ប្រសិនបើ មាន ឧបទ្ទវហេតុ ណាមួយ កើតឡើង ជុំវិញ បញ្ហា ជម្លោះ
រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស អាស៊ាន បាន បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ ដោយ បាន បញ្ចប់ ការពិភាក្សា លើ
កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស អាស៊ាន  កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា នយោបាយ សន្តិសុខ  និង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សម្របសម្រួល អាស៊ាន ។
អាស៊ាន បាន ដាក់ គោលដៅ ថា នឹង បង្កើត សហគមន៍ តែ មួយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ខាងមុខ ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការប្តូរ សេដ្ឋកិច្ច ដោយ សេរី ។  សហគមន៍ នេះ មាន ប្រជាជាតិ ចំនួន ជាង ៦០០ លាន នាក់ ។
លោក កៅ  គឹម ហួន  បញ្ជាក់ ថា ក្រុម រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ទាំង ដប់ បាន ប្តូរ យោបល់់ ពី  បញ្ហា សភាពការណ៍ ជម្លោះ នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  បញ្ហា ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង ពិភាក្សា លើ សេចក្តីប្រកាស ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ជាដើម ។
សមាជិក ៦ នាក់ នៃ ក្រុម ចម្រៀង ជប៉ុន  AKB48  បាន សម្តែង នៅ ចំពោះមុខ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Prayut  Chan-o-cha  នៅឯ វិមាន រដ្ឋាភិបាល កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ ទស្សនកិច្ច មួយ ដើម្បី ត្រៀម សម្រាប់ ការប្រគុំតន្ត្រី នៅ ទីក្រុង បាងកក របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ខែធ្នូ ។
មន្ត្រី ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Kobsak  Pootrakul  បាន ណែនាំ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  Prayut  ឱ្យ ស្គាល់ អ្នក ទាំង  ៦  នាក់ នោះ  រួមមាន  នាង  Nanami  Asai  នាង  Erii  Chiba  នាង  Saho  Iwatate  នាង  Shinobu  Mogi  នាង  Chiyori  Nakanishi  និង  នាង  Yukari  Sasaki ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្វាគមន៍ ពួកគេ ដោយ និយាយ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ថៃ  និង ជប៉ុន បាន បន្ត អស់ រយៈពេល ជាច្រើន សតវត្សរ៍ មក ហើយ ។
លោក ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា ការប្រគុំតន្ត្រី នា ពេល ខាងមុខ របស់ ក្រុម  AKB48  នឹង ទាក់ទាញ ទស្សនិកជន ជាច្រើន  និង បង្កើត ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ។  លោក ក៏ បាន សរសើរ វិនិយោគិន ជប៉ុន នៅ ប្រទេស ថៃ ចំពោះ ការទទួលខុសត្រូវ  និង ជួយ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ផងដែរ ។
សមាជិក  AKB48  ចំនួន  ៦  នាក់ បាន រាំ ជាមួយ បទ  Koi  Suru  Fortune  Cookie  ដ៏ ពេញនិយម របស់ ពួកគេ ចំពោះ មុខ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល បាន និយាយ ថា បទចម្រៀង នេះ បាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ប្រជាជន ផ្តល់ ការគាំទ្រ ខាង សីលធម៌ ដល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅពេល ឆ្លងកាត់ គ្រា លំបាក ៕
ភ្នំពេញ៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ ដីធ្លី ស្ទើ គ្រប់ កន្លែង  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ឡើង ថ្លៃ យ៉ាង គំហុក  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ដឹង ពី បញ្ហា ដីធ្លី ឡើង ថ្លៃ នេះ ។  ប៉ុន្តែ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  យល់ ថា  ការឡើង ថ្លៃ នៃ អចលន ទ្រព្យ ដីធ្លី នេះ  វា ហាក់ គ្មាន អ្វី  ដែល គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ឡើយ  ។
បញ្ហា ដី ឡើង ថ្លៃ នេះ  កើត ចេញ ពី គោលនយោបាយ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  តភ្ជាប់ ទៅកាន់ តំបន់ នីមួយ ៗ  ក្នុង ប្រទេស  ក្រោយពី បញ្ចប់ ភ្លើង សង្គ្រាម ។  វា ជា ផលវិជ្ជមាន ទៅ វិញ ទេ  ដែល អាច ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ធូរធារ  និង ក្លាយជា អ្នក មាន បាន  ដោយសារ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ដីធ្លី ។  នេះ ជា ការយល់ឃើញ របស់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន ។
សម្រាប់ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  អចលន ទ្រព្យ ដីធ្លី ឡើង ថ្លៃ  វា ជា រឿង មួយ ល្អ  ប៉ុន្តែ បែរជា មាន មនុស្ស មួយចំនួន  ជេរ សម្ដេច ទៅ វិញ  ដោយសារ បញ្ហា ដី ឡើង ថ្លៃ នេះ ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ សិស្ស និទ្ទេស  A  ៤០៨ នាក់  នៅ ព្រឹក នេះ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  បាន និយាយ ដូច្នេះ ថា៖ « បើ ខ្ញុំ មិន រំលត់ ភ្លើង សង្គ្រាម ទេ  អស់ លោក ក៏ មិន អាច មាន សន្តិភាព  ហើយ ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី នោះ  បាន ដែរ ។  ហើយ បើ ខ្ញុំ មិន ដឹកនាំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធតភ្ជាប់ ទៅកាន់ តំបន់ នោះ  ដី របស់ អស់ លោក  នៅតែ អត់ មាន តម្លៃ អ៊ីចឹង ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ ដី គ្រប់ កន្លែង ឡើង ថ្លៃ ទាំងអស់  តែ អ្នក ខ្លះ ជេរ ខ្ញុំ ទៅ ទៀត  ( ដី ) ឡើង ថ្លៃ ដោយសារ អាចង្រៃ ហ្នឹង » ។
កន្លងមក មាន ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា ដីធ្លី ឡើង ថ្លៃ នេះ  ដែល អាច នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធភាព របស់ ពួកគេ ។  សម្រាប់ អ្នកវិភាគ  ការព្រួយបារម្ភ របស់ ពលរដ្ឋ នេះ  គឺជា រឿង ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ បើ ដី  ឬ អចលន ទ្រព្យ  ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ ពេក នោះ  ពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត បច្ចុប្បន្ន  នឹង កាន់តែ ពិបាក ក្នុង ការទិញ នា ពេល អនាគត  ហើយ វា នឹង បង្ហាញ ពី រូបភាព ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ទៅ វិញ ។  បើ តាម អ្នកវិភាគ  បញ្ហា ដី ឡើង ថ្លៃ  វា ជា រឿង មួយ ពិបាក ទប់ស្កាត់  ហើយក៏ មិន អាច បន្ទោស ទៅ នរណា ម្នាក់ បាន ដែរ  ព្រោះ វា ជា សត្យានុម័ត សេដ្ឋកិច្ច ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល  អាច ដោះស្រាយ បាន នោះ  គឺ ការរៀបចំ យន្តការសាងសង់ ផ្ទះ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ  ឬ តម្លៃ ទាប  ដើម្បី ជួយ ដល់ លទ្ធភាព ជីវភាព របស់ ពួកគេ ៕
Array  (  [0]  =>  71014  [1]  =>  9  [2]  =>  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន៖  « ឥឡូវ ដី ឡើង ថ្លៃ គ្រប់ កន្លែង  ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្លះ ជេរ ខ្ញុំ ទៅ វិញ »  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ហ៊ុន  សែន ,  អចលន ទ្រព្យ ,  ដីធ្លី  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការការពារ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ដល់ ទៅ ៩០ ភាគរយ  ប៉ុន្តែ ថ្នាំ នេះ ពុំ ធ្វើឲ្យ ជាដាច់ ជំងឺ អេដស៍  ឬ ធ្វើឲ្យ អស់ មេរោគ HIV ទេ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  កម្មវិធី “ ហេឡូវី អូអេ ” នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ២០ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១២ នេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត តាំង  តិក ហុង  បាន លើកឡើង អំពី ឧសថ ទើប រកឃើញ ថ្មី សម្រាប់ បង្ការ ការ ចម្លង មេរោគ  HIV ។  ថ្នាំ ថ្មី នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Truvada ។  ថ្នាំ Truvada មាន មុខ នាទី ទប់ស្កាត់ ការឆ្លង មេរោគ  HIV  ពី គូភាគី រួមភេទ  ឬ ប្តី ប្រពន្ធ ។  ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការការពារ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ដល់ ទៅ ៩០ ភាគរយ  ប៉ុន្តែ ថ្នាំ នេះ ពុំ ធ្វើឲ្យ ជាដាច់ ជំងឺ អេដស៍  ឬ ធ្វើឲ្យ អស់ មេរោគ HIV ទេ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  Truvada  ត្រូវ ប្រើ ស្រោម អនាម័យ នៅពេល រួមភេទ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ក៏ បាន ណែនាំ អំពី ការប្រើ ថ្នាំ  និង អំពី គុណវិបត្តិ  និង គុណសម្បត្តិ របស់ ថ្នាំ  Truvada ផងដែរ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ។  ការងារ  មាន សម្ពាធ ធំ  ការលំបាក ជុំ ជិត  អ្នក ត្រូវ សម្រួល ផ្លូវចិត្ត ប្រឈម ទប់ទល់ ។  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន ការរំខាន ចិត្ត ដោយសារតែ រឿង លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក ទាំង ២  ពិបាក ចៀស ផុត រឿង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  អ្នក ពុំ ទាន់ មាន គូ នៅតែ ពុំ មាន ឱកាស ល្អ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ។  ការងារ  នឹង មាន ឱកាស សហការ ល្អ  បាន ជួប អ្នក ជួយ យកអាសា  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ រលូន ។  ថ្ងៃ នេះ ចំណាយ រាង ច្រើន បន្តិច  តែ សុទ្ធតែ ជា ខ្ទង់ តម្រូវឲ្យ ចាយវាយ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ រៀបចំ ខ្លួន ឲ្យ រៀបរយ ពេល ចេញ ក្រៅ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ។  ការងារ  ពិបាក អាច រក្សា បាន ស្ថិរភាព  ត្រូវ នឹង នរ ក្នុង គ្រប់ រឿង  យកចិត្តទុកដាក់ រក្សា លុយកាក់ ប្រយ័ត្នប្រយែង  កុំ ឲ្យ សមិទ្ធផល របស់ ខ្លួន ត្រូវ អ្នកដទៃ ឆក់ យក បាត់ ។  ថ្ងៃ នេះ ប្រយ័ត្ន មាន ជន ខិលខូច ចង់ បោកប្រាស់ អ្នក ។  មនោសញ្ចេតនា  ពិបាក រក្សា បាន ស្ថិរភាព  ទំនាស់ ជា រឿង ចៀស មិន ផុត ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ។  ការងារ  ល្អ ប្រសើ  មាន ស្នាដៃ ខ្ពស់ ច្រើន ។  វិនិយោគ អំណោយផល ល្អ  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ លោភលន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន សូវ ជា ស្និទ្ធស្នាល  កក់ក្តៅ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ។  ការងារ  រក្សា បាន ភាព ភ្លឺស្វាង  ម្ចាស់ ការច្នៃប្រឌិត  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ រីកចម្រើន ល្អ ។  អាច វិនិយោគ បាន ល្អ  តែ ត្រូវ ស្មាន កម្លាំង ខ្លួន ។  មនោសញ្ចេតនា  បើ ពិតជា ស្រឡាញ់ គេ មែន  អ្នក ត្រូវ ហ៊ាន បង្ហាញ មនោសញ្ចេតនា  កុំ លាក់ ទុក ក្នុង ចិត្ត ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ផ្សេង ដណ្តើម យក បាត់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ។  ការងារ  ទោះបី មាន ឱកាស ពាណិជ្ជកម្ម  តែ ពិត ឬ ក្លែងក្លាយ ពិបាក ស្មាន  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ អំណោយផល ល្អ សម្រាប់ ការវិនិយោគ  ដូច្នេះ គួរ ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ការងារ របស់ ខ្លួន កុំ ឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ ចំណូល សំខាន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពិបាក រីកចម្រើន ទៅ មុខ  ត្រូវ អត់ធ្មត់ បន្ត ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ឦសាន ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ។  ការងារ  ត្រូវ ព្យាយាម រៀនសូត្រ បន្ថែម  ទើប សង្ឃឹម បាន រីកចម្រើន ក្នុង ការងា ។  ចាយវាយ ដោយ ប័ណ្ណ ឥណទាន ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង  ប្រសិន មិន ដូច្នេះ ទេ អ្នក នឹង ស្តាយក្រោយ ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ មាន ការប្រទាញប្រទង់ ឈ្លោះប្រកែក  ត្រូវ ចេះ ទប់ អារម្មណ៍ ឆេវឆាវ  ដើម្បី បញ្ចៀស ទំនាស់ កាន់តែ ធំ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម មែ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ។  ការងារ  មាន ឱកាស ល្អ ច្រើន  អាច ពង្រីក សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នកធ្វើ ជំនួញ ជួញដូរ  និង ជា ថ្ងៃ ដ៏ កាក់ កប បំផុត ។  មនោសញ្ចេតនា  រីកចម្រើន ល្អ ប្រសើរ  និង មាន ភាព កក់ក្តៅ បំផុត ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ។  ការងារ  នឿយហត់  ហើយ សមិទ្ធផល ថែមទាំង មិន បាន ដូចចិត្ត  រាសី កំពុង ធ្លាក់ចុះ មិន ត្រូវ ជំនះ ធ្វើ អ្វី ទាំង ទទឹង ទិស ។  ថ្ងៃ នេះ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការវិនិយោគរកស៊ី  ព្រោះ បរាជ័យ នៅនឹង មុខ អ្នក ។  មនោសញ្ចេតនា  ថយ មួយ ជំហាន ពុំ មែន ជា រឿង អាម៉ាស់  តែ ជា ដំណោះស្រាយ ដ៏ ប្រសើរ  សម្រាប់ ការខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង អ្នក ទាំង ២ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ។  ការងារ  រាល់ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិ ការ ជួប ឧបសគ្គ ធំ  ត្រូវ ប៉ិនប្រសប់ ដោះស្រាយ ទំនាស់  ទើប គ្រប់ យ៉ាង វិល មក ស្ថានភាពដើម ។  ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  ការងារ តានតឹង ធ្វើឲ្យ ផ្លូវចិត្ត មិន រីករាយ នាំឲ្យ ឥទ្ធិពល ច្រើន ដល់ ទំនាក់ទំនង គ្រួសារ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស  ឦសាន  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ។  ការងារ  អាចនឹង ត្រូវ ទៅ បេសកកម្ម  ឬ ទទួល ការចាត់តាំង ការងារ ថ្មី  ថ្ងៃ នេះ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការចរចារ រឿង លុយកាក់ ។  មិន ត្រូវ វិនិយោគ ភាគហ៊ុន ។  មនោសញ្ចេតនា  សម្ពាធ ក្នុង ការងារ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក ពុំ នៅសល់ អារម្មណ៍ ល្អ សម្រាប់ រឿង មនោសញ្ចេតនា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ។  ការងារ  ត្រូវ ម៉ឺងម៉ាត់  រៀនសូត្រ សន្សំ បទពិសោធន៍  បញ្ចៀស ប៉ះទង្គិច ជាមួយ អ្នកដទៃ ដែល នឹង ខាត ប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង ។  យកចិត្តទុកដាក់ រក្សា លុយកាក់ ដោយ ប្រយ័ត្នប្រយែង ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ចាប់ បង្ខំឲ្យ គូស្នេហ៍ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ តាម ខ្លួន  ស្រឡាញ់ គ្នា ត្រូវ គោរព  និង ឲ្យ តម្លៃ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆាក សម្តែង សប្តាហ៍ ពិធី ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ វៀតណាម  -  អ៊ីតាលី  បាន រៀបចំ នៅ សួន ផ្កា យៀន ហ៊ុង  (Dien  Hong)  ( រដ្ឋធានី ហាណូយ )  ក្រោម បរិយាកាស ពន្លឺ រស្មី រសៀល ចែងចាំង  បង្កើត ភាពស៊ីជម្រៅ  ល្អុក ល្អើន  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ទស្សនា គ្រប់ គ្នា ហាក់ដូច កំពុង អង្គុយ មើល ក្រោម បរិយាកាស ពោរពេញ ទៅ ដោយ លក្ខណៈ បែប ជាតិ អ៊ីតាលី ។
ជាមួយ ការប្រើប្រាស់ ភាគ ច្រើន វត្ថុធាតុ សំពត់ សូត្រ  អ្នករចនា ម៉ូដ មកពី ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន បង្ហាញ ពី ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី អ្នកទស្សនា បាន ឃើញ នូវ ភាព រួម ប្រាស្រ័យច្នៃប្រឌិត ម៉ូដ  វៀតណាម និង អ៊ីតាលី ។
សប្តាហ៍ ពិធី ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ វៀតណាម  -  អ៊ីតាលី ជា ព្រឹតិការណ៍ បើក ឆាក មួយ  សម្រាប់ សង្វាក់ សកម្មភាព
“ វៀតណាម តែង បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ សំខាន់  ដល់ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់  និង កំពុង បោះជំហាន សាង ស្ថាបនា អ្នករចនា ម៉ូដ  ដែល មាន ទេពកោសល្យ ច្រើន នាក់ ។  ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ បាន ឆាប់ រហ័ស ក្លាយជា វិស័យ មួយ ក្នុង ចំណោម វិស័យ សហប្រតិបត្តិការ សំខាន់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  សប្តាហ៍ ពិធី ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ វៀតណាម  -  អ៊ីតាលី  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ បើក ឆាក មួយ  សម្រាប់ សង្វាក់ សកម្មភាព អបអរសាទរ ៤៥ ឆ្នាំ  សហប្រតិបត្តិការ ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម  -  អ៊ីតាលី ” ។
ក្នុង ក្របខណ្ឌ សប្តាហ៍ ពិធី ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ វៀតណាម  -  អ៊ីតាលី  ប្រធានាធិបតី អ៊ីតាលី សម្រេចចិត្ត ផ្តល់ កិត្តិនាម  “ អភិជន ”  ជូន អ្នករចនា ម៉ូដ  មិញ ហាញ  (Minh  Hanh)  ដោយសារភាព ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការងារ ផ្សារ ភ្ជាប់ ស្អិត រមួត ទំនាក់ទំនង ការទូត  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ លើ វិស័យ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ។
ជាពិសេស  អ្នករចនា ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ មិញ ហាញ  (Minh  Hanh)  បាន ឧទ្ទេសនាម ដល់ មហាជន ស្រឡាញ់ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ២០ ម៉ូដ  គ្រប់ រចនាបទ  បាន អនុវត្ត កម្ម លើ វត្ថុធាតុ សំពត់ សូត្រ  គួបផ្សំ នឹង បច្ចេកទេស ដេរ ប៉ាក់ ក្បូរ ក្បាច់ រូបភាព របស់ វៀតណាម ។
គួរ កត់សម្គាល់ ព្រឹត្តិការណ៍  សប្តាហ៍ ពិធី ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ វៀតណាម  - អ៊ីតាលី  គឺ  ១៨  ម៉ូដ របស់ អ្នក រចនា ម៉ូដ ផឿង ថា ញ  (Phuong  Thanh)  នាំយក រូបភាព ភូមិ ស្រែ វៀតណាម  ជាមួយ ស្លាកស្នាម ផ្ទាំង គំនូរ ថូ ផ្កា ទាំង ប្រាំមួយ  គំនូរ បួន ផ្ទាំង  រួមផ្សំ នឹង ផលិតផល កន្សែង របស់  Bao  Loc  Silk  បាន នាំមក នូវ ជំនោល ខ្យល់ ថ្មី  អំពី ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ វ័យ ក្មេង ។
ទន្ទឹម អ្នករចនា ម៉ូដ ទាំង ១៥ នាក់  មកពី ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង កម្មវិធី នៅ មាន វត្តមាន អ្នករចនា ម៉ូដ ពីរ នាក់  Michele  Gaudimonte,  Bianco  Lervin  មកពី ប្រទេស អ៊ីតាលី  និង អ្នក រចនា ម៉ូដ អេស្ប៉ាញ  Del  Valle  Cortizas  Diego  ។  អ្នកដំបូង ចូលរួម កម្មវិធី ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់  នៅ វៀតណាម  អ្នករចនា ម៉ូដ  Michele  Gaudimonte  បាន ឧទ្ទេសនាម ដល់ ទស្សនិកជន វៀតណាម នូវ កម្រង ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ច្នៃ ពី វត្ថុធាតុ សំពត់ សូត្រ  លំនាំ រចនាបទ ល្អុក ល្អើន នៃ ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  អ្នករចនា ម៉ូដ  Michele  Gaudimonte  ចែករំលែក ថា  តាមរយៈ កម្មវិធី នេះ  លោក មាន បំណង ចង់ រួមប្រាស្រ័យ និង សិក្សា បច្ចេកទេស បោះពុម្ភ  ដេរ ប៉ាក់ នៅលើ សំពត់ សូត្រ នៃ អ្នករចនា ម៉ូដ វៀតណាម ។
“ ការងារ ជ្រើសវត្ថុធាតុ សំពត់ សូត្រ របស់ វៀតណាម និង អ៊ីតាលី  ដើម្បី បង្កើត ជា  ”ចរន្ត ”  មួយ នៃ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ វៀតណាម  ជា គោលដៅ របស់ អ្នក រចនា ម៉ូដ ចង់ អភិវឌ្ឍន៍ ពី តម្លៃ ប្រពៃណី ទូទៅ ”  អ្នករចនា ម៉ូដ មិញ ហាញ  (Minh  Hanh)  ចែករំលែក  ពី គោល គំនិត ជ្រើសយក វត្ថុធាតុ សំពត់ សូត្រ  ដើម្បី លើកស្ទួយ តម្លៃ ប្រពៃណី ក្នុង កម្មវិធី នេះ ។
នៅ សប្តាហ៍ ពិធី ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ វៀតណាម  -  អ៊ីតាលី  មហាជន ស្រឡាញ់ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់  នៅ ទាំង បាន ទស្សនា បទដ្ឋាន តម្បាញ សូត្រ ប្រពៃណី  ពី សិប្បក រតម្បាញ សំពត់ សូត្រ នៅ ហាណូយ  និង បាវ ឡុក  (Bao  Loc)  នៅក្នុង តាំងពិព័រណ៍  “ បទដ្ឋាន រវៃ សូត្រ តម្បាញ សំពត់ ”៕
បរិយាកាស តាំង បង្ហាញ ផលិតផល សំពត់ សូត្រ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង អគារ អ៊ីតាលី  Castalia  ។
តាំងពិព័រណ៍  “ បទដ្ឋាន រវៃ សូត្រ តម្បាញ សំពត់ ”  ទាក់ទាញ់ ការយកចិត្តទុកដាក់ នៃ ភ្ញៀវ ចូលមក ទស្សនា ។
បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ទំនើប  ទូរស័ព្ទដៃ កាន់តែ មាន ថ្ម អាច ប្រើ បាន យូរ  ប៉ុន្ដែ មនុស្ស ភាគ ច្រើន បង្កើត ទម្លាប់ អាក្រក់ ដដែល ៗ  ដែល ធ្វើឱ្យ ថ្ម ទូរស័ព្ទ ឆាប់ អស់ អាយុកាល ។  ហើយ ខាងក្រោម នេះ  គឺជា កំហុស  ១២  ចំណុច ដែល មនុស្ស បាន ធ្វើ  ដែល បណ្តាលឱ្យ ថ្ម ឆាប់ ខូច ។
១.  ពេល ទិញ ភ្លាម គឺ ត្រូវ យកមក ប្រើ ភ្លាម ៗ ។  តាមពិត គឺ មិន ចាំបាច់ សាក ថ្ម ដល់ ទៅ  ៨  ម៉ោង នោះ ឡើយ  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល អ្នក មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ នៅពេល ទូរស័ព្ទ ដៃ ថ្មី ចែស  ស្រាប់តែ ឃើញ ថ្ម  ៤០  ភាគរយ  នោះ ហើយ ទើប បណ្តាលឱ្យ ថ្ម ឆាប់ ខូច ។  បើ ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ដូរ វិញ ភ្លាម ៗ  ដោយសារតែ ថ្ម បែប នេះ  គឺជា ថ្ម ខូច ។
២.  វា មិន មាន បញ្ហា អ្វី ទាំងអស់ នៅពេល អ្នកសាក ថ្ម ផង  លេង ផង នោះ ។  អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ខូច ថ្ម  គឺ នៅពេល ថ្ម អស់ លោត ពណ៌ ក្រហម  ទើប យក ទៅ សាក ។  ធ្វើ បែប នេះ ញឹកញាប់ ថ្ម នឹង ខូច ។
៣.  ខ្លាច ខូច ថ្ម  ដោយ ការប្រើ ឆ្នាំងសាក ផ្សេង ខុសពី ម៉ាក របស់ ទូរស័ព្ទ ។  ពិត ណាស់  ប្រសិនបើ ឆ្នាំងសាក នោះ ដំណើរការ ល្អ  វា មិន បង្កឱ្យ ខូច ថ្ម ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ឡើយ ។
៤.  ការបិទ ទូរស័ព្ទ ញឹក នឹង ធ្វើឱ្យ ថ្ម ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ខូច ។  ជា ការពិត ប្រសិនបើ អ្នក បិទ ទូរស័ព្ទ ចោល រយៈពេល យូរ  ថ្ម ទូរស័ព្ទ នឹង ខូច ។  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ ថ្ម របស់ អ្នកជិត អស់ ហើយ  អ្នក បិទ វា ចោល សិន  ដើម្បី រង់ចាំ សាក នោះ មិន មាន បញ្ហា ឡើយ ។
១១.  ការប្រើ អ៊ីនធឺណេត ធ្វើឱ្យ ថ្ម ឆាប់ ខូច ?  ជា ការពិត គ្រាន់តែ មើល វីដេអូ  និង ឆែក អ៊ីនធឺណេត  គឺ មិន ខូច ឡើយ  អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ថ្មី ខូច  គឺ ហ្គេម អនឡាញ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវតែ លេង ហ្គេម អនឡាញ នោះ  បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវ បន្ថយ ពន្លឺ ឱ្យ អស់ ដើម្បី រក្សា ថ្ម ឱ្យ កាន់ បាន យូរ ។
១២.  ការបិទ  Bluetooth,  GPS  និង  Wifi  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ថ្ម កាន់ បាន យូរ ។  អ្នក មិន ត្រូវ ធ្វើ ដូច្នេះ ឡើយ  ដោយសារតែ ឧបករណ៍ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន បង្កើត ដើម្បីឱ្យ វា ស៊ី ថ្ម តិច  ដូច្នេះ គ្មាន អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវបារម្ភ ឡើយ  បើក វា ចោល ទៅ  មិន អី ទេ ៕
យើង សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ ខុស បច្ចេកទេស  ៦  ចំណុច ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ ថ្ម ឆាប់ ខូច  ឬ ស៊យ ខ្លាំង ដល់ ថ្នាក់ ផ្ទុះ ថ្ម ក៏ មាន
នាយក ធំ ម្នាក់ នៅ  Google  ព្រមាន ថា  ចិន ជា មនុស្ស ឆ្លាត ណាស់  ហើយ អាច វ៉ា ដាច់ អាមេរិក ខាង បច្ចេកវិជ្ជា ខួរក្បាល សិប្បនិម្មិត  (AI)  ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៣០
នៅក្នុង បន្ទប់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  គឺ ដឹង តែ ត្រជាក់ ស្រួល ហើយ  ប៉ុន្តែ វា ផ្តល់ នូវ គុណវិបត្តិ ចំនួន  ៨  ដែល យើង មិន បាន ដឹង
យន្តហោះ យក្ស ធំ បំផុត លើ ពិភពលោក ធ្វើតេស្ត ការហោះហើរ ដើម្បី សាក កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ទាំង  ៦  របស់ ខ្លួន  មុនពេល ដាក់ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៩
ប្រើ  Free  Wi-Fi  តាម សារធារណៈ ងាយ នឹង គេ លួច ទិន្នន័យ ធនា រគារ និង ឯកសារ ផ្សេង ៗ ណាស់ !  កុំ ឱ្យ គេ  Hack  បាន  អនុវត្ត តាម វិធី ងាយ ៗ ទាំង  ៩ !
មូលហេតុ  ៣  នេះ ហើយ  ធ្វើឱ្យ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ទើប ដំឡើង បាន បី បួន ខែ  លែង ត្រជាក់ !  ដោះស្រាយ វា ... មិន បាច់ ហៅ ជាង នាំ តែ អស់  ១៥  ដុល្លារ !
៥.  អ្នក គិត ថា  ថ្ម មិន ទាន់ អស់ យក ទៅ សាក ខូច  នោះ មិន ពិត ឡើយ ។  ទោះ ថ្ម របស់ អ្នក នៅសល់  ៩០  ភាគរយ  ហើយ យក ទៅ សាក ម្តង ទៀត  ក៏ ថ្ម មិន ខូច ដែរ ។  និយាយ ឱ្យ ខ្លី  គឺ សាក ញឹក យ៉ាងណា ក៏ មិន ខូច ថ្ម ដែរ ។
៦.  អត់ សាក ថ្ម របស់ អ្នក ពេញ មួយ យប់  ដោយសារតែ ខ្លាច ខូច ថ្ម ទូរស័ព្ទ ។  នេះ មិន ពិត ឡើយ  សាក ថ្ម មួយ យប់ ពេញ  គឺ មិន ខូច ឡើយ  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នកសាក ថ្ម នៅពេល វា ស្រក ចុះ នៅ ចន្លោះ ពី  ៤០  ទៅ  ៨០  ភាគរយ  មាន តែ ធ្វើឱ្យ ថ្ម ប្រើ បាន កាន់តែ យូរអង្វែង ថែម ទៀត ។
៧.  ក្លាសេ ថ្ម ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ឱ្យ ត្រជាក់ ដើម្បី កុំ ឱ្យ ថ្ម ឆាប់ ខូច ។  នោះ  គឺជា កំហុស ដ៏ ធំ  វា មាន តែ សម្លាប់ ថ្ម របស់ អ្នក ឱ្យ ឆាប់ ខ្ទេច ប៉ុណ្ណោះ ។  សីតុណ្ហភាព  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ថ្ម នៅ ល្អ ប្រើ បាន យូរ  គឺ មិន ក្តៅ ពេក ឬ ត្រជាក់ ពេក ។  ថ្ម ទុក នៅ កន្លែង ក្តៅ ពេក ក៏ ឆាប់ ខូច ដែរ ។
៨.  ការប្រើ កម្មវិធី  Task  Manager  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ ថ្ម កាន់ បាន យូរ ។  ទេ !  នោះ វា មិន អាច ឡើយ  កម្មវិធី មួយ នេះ អាច ធ្វើឱ្យ ថ្ម របស់ អ្នក ឆាប់ ខូច បាន ។
៩.  ខា្លច ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ  ពេល ដោត ឆ្នាំងសាកចោល ក្នុង ព្រី ភ្លើង ។  មាន ករណី ជាច្រើន  ដែល អាច ឱ្យ អ្នក ព្រួយបារម្ភ ក្នុង នោះ រួមមាន  ក្នុង ផ្ទះ មាន សត្វ ចិញ្ចឹម  ឆ្នាំងសាក មាន សំឡេង  ឬ មាន កន្លែង ធ្លាយ  ផ្ទះ របស់ អ្នក ពុំ មាន ប្រព័ន្ធ ផ្ដាច់ ភ្លើង ពេល មាន ចរន្ត ឆ្លង  និង ផ្ទះ របស់ អ្នក ធ្លាយ ទឹក កន្លែង ណាមួយ  ដែល អាច ប៉ះ ដល់ កន្លែង សាក ទូរស័ព្ទ ។  ដូច្នេះ  ឆ្នាំងសាក ទោះ ដោត ចោល ក្នុង ព្រី ភ្លើង យូរ យ៉ាងណា ក៏ មិន អី ដែរ ។
១០.  អត់ សាក ថ្ម កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់ អ្នក គ្រប់ ពេល  ដោយសារ ខ្លាច ខូច ថ្ម ។  ចម្លើយ  គឺ មិន ដូច្នេះ ឡើយ ។  សាក ថ្ម ចោល ប្រើ ចោល រហួត  ក៏ វា មិន ខូច ដែរ  អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ថ្ម ខូច នោះ  គឺ សីតុណ្ហភាព កុំព្យូទ័រ ឡើង ក្តៅ ខ្លាំង  ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ថ្ម របស់ អ្នក ។
លោក អធិការ បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច របស់ លោក  កំពុងតែ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បីឱ្យ ច្បាស់ ថា  ករណី នេះ ពិតជា កើតឡើង នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ របស់ លោក ពិត ដែរ ឬ ទេ ?  ហើយ បើ ពិត មែន នោះ  សមត្ថកិច្ច នឹង ធ្វើ ការ  ដោយ យោង ទៅលើ ការសាកសួរ  ហើយ ប្រសិនជា មាន ការផ្ទុះ ហិង្សា ទៀត នោះ  គឺជា ការ  រំលោភ ទៅលើ សិទ្ធិ បុគ្គល ។
អធិការ ប៉ូលិស ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នឹង បើក ការស្រាវជ្រាវ លើ ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ ព័ទ្ធ ចាប់ ជនសង្ស័យ ជា ក្មេងស្រី ម្នាក់ លួច ទូរស័ព្ទ ក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទារ  ហើយ ប្រើ ហិង្សា វាយ និង ចាប់ កោរ សក់
លោក យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន សំណូមពរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  កុំ ឱ្យ ប្រើ ហិង្សា នៅក្នុង ករណី ណាមួយ ដែល មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់  ហើយ ប្រសិនបើ ជន នោះ  ជា ជនសង្ស័យ ពិត មែន  គួរតែ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  ដើម្បី ទុក ឱ្យ សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង ទៅ តុលាការ វិញ ទើប ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ។
សូម បញ្ជាក ថា  យោង តាម បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ដែល គេ បង្ហោះ ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ព័ទ្ធ ចាប់ នារី ម្នាក់  ដែល ជា ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ទូរស័ព្ទ របស់ គេ  នៅក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទារ  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រហូត មាន ការប្រើ អំពើហិង្សា វាយតប់  ទាត់ ធាក់  និង ចាប់ កោរ សក់ ទៅ លើ នារី ខាងលើ  ជា ការព្រមាន ៕
ភ្នំពេញ  ៖  លោក វរៈ សេនីយ៍  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក នឹង ឱ្យ កូន ចៅ របស់ លោក  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ លើកករណី  ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ព័ទ្ធ ចាប់ នារី ម្នាក់  ដែល ជា ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ទូរស័ព្ទ របស់ គេ  នៅក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទារ  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រហូត មាន ការប្រើ អំពើហិង្សា វាយតប់  និង ចាប់ កោរ សក់ ទៅ លើ នារី ខាងលើ  ដែល ជា អំពើ ខុស ទៅនឹង ច្បាប់ ។
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ស្ត្រី ជា មេក្លោង  ជួយ ដូរ និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប  ករណី ជួញដូរ និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៤៤ នាទី  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ បាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  នា ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា  តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ថា  នៅក្នុង ការចុះបង្ក្រាប នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  រឿយ  ឆឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៧  ឆ្នាំ រស់ នៅ  ភូមិ គោក ចាន់ រី  សង្កាត់ កូនក្រៀល  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  បាន ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  wy  ចំនួន  ១៤៤  គ្រាប់  ស្មើ ១២.៩៦ ក្រាម  និង  មេតំហ្វេតាមីន  ice  ចំនួន ១០  កញ្ចប់ ធំ  ០១ កញ្ចប់  ស្មើនឹង  ៥. ៤៤  ក្រាម  ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន  ០២  គ្រឿង  និង ថង់ សម្រាប់ វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ទៀតផង ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច  បាន ធ្វើ ការសាកសួរ នឹង កសាង សំណុំរឿង ទៅ តុលាការ  នា ថ្ងៃទី ១៣ កញ្ញា តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ករណី នេះ បង្ក្រាប បន្ត ពី ករណី គ្រឿងញៀន ដែល ប៉ូលិស ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  បង្រ្កាប កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ យប់ ដោយ បាន ចម្លើយ ពី ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  សារ៉ា  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ការិយាល័យ ជំនាញ បាន ឈានដល់ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ម្នាក់ ទៀត ជា មេក្លោង ម្នាក់ ទៀត កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤៤ នាទី  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នេះ ពិតជា កិច្ចការ មួយ លំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ហេតុ ថា  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ ទីនេះ  ត្រូវ ទទួល សំរាម ដល់ ទៅ  ៣០០ តោន  ឯណោះ  ហើយ បើ តាម អ្នកគ្រប់គ្រង ទីនោះ ឲ្យដឹង ថា  ប្រសិនបើ ស្ត្រី រូប នេះ ផ្តល់ ព័ត៌មាន យឺត តែ ប៉ុន្មាន នាទី ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  គ្រឿងអលង្ការ នេះ នឹង ពុំ មាន លទ្ធភាព រកឃើញ ឡើយ ។
តាម  Daily  mail  ចុះផ្សាយ ថ្ងៃ  ១៤  ខែមីនា  ឲ្យដឹង ថា  កម្មករ ៥ នាក់  ដែល ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង បែងចែក សំរាម មួយ នៃ រដ្ឋ  Georgia  អាមេរិក  បាន រកឃើញ ចិញ្ចៀន ៣ វង់  និង កង ដៃ ១  មាន តម្លៃ  ១០០.០០០ USD  ដែល ម្ចាស់ របស់ វា  មាន ការភ្លេចភ្លាំង រួច ក៏ គ្រវាត់ ចូល ធុង សំរាម ។
ទោះ យ៉ាងណា ក្រោយពេល ប្រឹងប្រែង កាយ រក អស់ ពេល  ៣ ម៉ោង មក  គេ ក៏ ប្រទះឃើញ កញ្ចប់ មាន ដាក់ គ្រឿងអលង្ការ ក្នុង នោះ ។
Silva  មាន កិច្ចសន្យា ពីរ ឆ្នាំ ទៀត  ហើយ កីឡាករ រូប នេះ មិន រំពឹង ថា  នឹង ពន្យារ ពេលវេលា ជាមួយ ក្រុម ជើងឯក ក្របខណ្ឌ  EPL  នេះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ កីឡាករ វ័យ ៣២ ឆ្នាំ រូប នេះ ចង់ បញ្ចប់ អាជីព នៅ ក្លឹប វ័យ កុមារ របស់ ខ្លួន គឺ ក្លឹប  Las  Palmas  នៅ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
Silva  បាន និយាយ ថា  “ សម្រាប់  City  មាន ពេល ពីរ រដូវកាល ទៀត  ជា អ្វី ដែល នៅសល់ ក្នុង កិច្ចសន្យា របស់ ខ្ញុំ ។  បន្ទាប់ពី នេះ  ខ្ញុំ មិន ទាន់ ដឹង ទេ ។  វា អាស្រ័យ លើ កម្លាំង និង ស្មារតី នៅ ពេល នោះ ” ។
ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ច្រើន នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Etihad  Stadium  ។  កីឡាករ រូប នេះ លើក ពាន ជើងឯក  PL  បី លើក ជាមួយ  City  បន្ទាប់ពី បង្ហាញ មុខ បាន ៣៤៥ លើក ចាប់តាំងពី ផ្ទេរ មកពី  Valencia  កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១០ ។
Silva  បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ តែងតែ និយាយ ថា  ខ្ញុំ ចង់ លេង ឲ្យ ក្លឹប  Las  Palmas  ជា ក្លឹប នៅ ប្រទេស ខ្ញុំ ។  ប៉ុន្តែ យើង នឹង រង់ចាំ មើល ថា  តើ អ្វី ៗ ដំណើរការ យ៉ាងណា ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ទៀត ” ។
លោក  Gareth  Southgate  មើលឃើញ ថា  កីឡាករ វ័យ ក្មេង  Dominic  Solanke  ជា ដំណោះស្រាយ ចំពោះ វិបត្តិ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ លោក  ប៉ុន្តែ លោក មាន ការបារម្ភ ដោយសារតែ កីឡាករ រូប នេះ មិន សូវ មាន ឱកាស លេង ជាមួយ ក្លឹប ។
គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស រូប នេះ បាន ចាត់ទុក  Solanke  ដែល ជា កីឡាករ របស់ ក្លឹប  Liverpool  ថា  ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដែល ទេពកោសល្យ ពី ធម្មជាតិ  ហើយ ទំនងជា អាច វិវឌ្ឍ ពី ក្រុម ជម្រើស យុវជន ក្រោម អាយុ ២១ ឆ្នាំ របស់ អង់គ្លេស ទៅក្នុង ក្រុម ជម្រើស ឈុត ធំ ។
ប៉ុន្តែ ស្រប ពេល  គេ ដឹង ជាទូទៅ ថា  កីឡាករ  Marcus  Rashford  ខកចិត្ត ដោយសារតែ ភាគ ច្រើន លេង ជា កីឡាករ បម្រុង នៅ ក្លឹប  Man  Utd  នោះ  Solanke  មិន ទាន់ មាន ឱកាស បង្ហាញ មុខ ក្នុង ក្រុម ជម្រើស របស់ លោក  Jurgen  Klopp  នៅ រដូវកាល នេះ ទេ ។  នេះ គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ ទៀត ជុំវិញ បញ្ហា កីឡាករ វ័យ ក្មេង ។
លោក  Southgate  ចាប់ផ្តើម ឈឺ ក្បាល ជុំវិញ បញ្ហា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ខណៈពេល ក្រុម អង់គ្លេស កំពុង ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការប្រកួត  Euro  2020  ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Harry  Kane  គឺជា ជម្រើស ទី ១ ដែល មិន អាច ប្រកែក បាន  ប៉ុន្តែ ជម្រើស សម្រាប់ ក្រុម នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ជាពិសេស នៅពេល  Jamie  Vardy  របស់ ក្លឹប  Leicester  ចូលនិវត្តមាន ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្នុង វ័យ ៣១ ឆ្នាំ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  សាកសព បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាការពារ ភូមិ ប្រទះឃើញ  រួម នឹង វត្ថុតាង ជាច្រើន នៅលើ ដង ផ្លូវ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ដីឡូតិ៍  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា ៣០០ ម៉ែត្រ  ចុះ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ស្ថិត នៅ ភូមិ គប់ គង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  សាកសព ឈ្មោះ  ឡាញ់  វ៉ន  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន អាសយដ្ឋាន  ភូមិ ដំណាក់ ត្រយឹង  ឃុំ តា ភែន  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  បាន បាត់បង់ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សង់ ០១១  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AU-4182 ។
តាម ការពិនិត្យ  និង កោសល្យវិច័យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ការស្លាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ  គឺ ដោយសារ ករណី កាប់ ចាក់ សម្លាប់  ដើម្បី ប្លន់ យក ម៉ូតូ  ក្នុង អំឡុង ម៉ោង ១០ យប់ ម៉ិញ  ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ អ្នក ដែល ធ្លាប់ ស្គាល់ ជនរងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ ពីមុខរបរ  របស់ ជនរងគ្រោះ  ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ពេល យប់ ៕
ក្រោយពី បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង  Canberra  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  វៀតណាម  នឹង ទៅកាន់ ទីក្រុង  Sydney  ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ អំពី ការបង្កើន  ការតភ្ជាប់ រវាង អាស៊ាន និង អូស្ត្រាលី  ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី និង កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការបង្ការ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី ៕
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  មីនា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  ទៅកាន់ ព្រលាន  យន្តហោះ យោធា  Fairbairn  ទីក្រុង  Canberra  ចាប់ផ្ដើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវ  ការ នៅ អូស្ត្រាលី និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  មីនា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  ទៅកាន់ ព្រលាន  យន្តហោះ យោធា  Fairbairn  ទីក្រុង  Canberra  ចាប់ផ្ដើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវ  ការ នៅ អូស្ត្រាលី និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អូស្រ្តាលី លោក  Malcolm  Turnbull  គ្រោង នឹង ធ្វើជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី ទទួល ជា ផ្លូវការ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  មីនា ។  បន្ទាប់ នោះ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ពីរ រូប នឹង ដំណើរការជំនួប  ចរចា និង ធ្វើជា កាកសិណ សាក្សី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សហប្រតិបតិ្តការ  រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នឹង ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន  ព្រឹទ្ធសភា លោក  Scott  Ryan  និង ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប លោក  Tony  Smith  ទៀតផង ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  មីនា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នឹង  ទៅ ទស្សនា សកល  វិទ្យាល័យ ជាតិ អូស្ត្រាលី  ហើយ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មា  ភិបាល ស្ថានទូត និង តំណាង សហគមន៍ អាណិក ជន វៀតណាម នៅ អូស្ត្រាលី ។
ផ្លូវ ចេញ រកស៊ី អចលន ទ្រព្យ  សម្រាប់ យុវជន អត់ ដើមទុន  និង គ្មាន បទពិសោធន៍ ពី សហគ្រិន ស្ត្រី ឆ្នើម កម្ពុជា  |  Business  Cambodia
យុវជន កម្ពុជា ជំនាន់ ថ្មី ច្រើន ណាស់  កំពុង មាន ទំនោរ ចង់ មាន អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន  ស្រប ពេល ស្ថានការណ៍ នៃ កំសួល សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា កំពុង មាន ដំណើរការ ល្អ ។  ចង់ ចេញ រកស៊ី ពិតប្រាកដ នៅ វ័យ ក្មេង  ពិតជា រឿង ល្អ  ដែល យើង ស្វែងរក នូវ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ខ្លួនឯង ឃើញ  តែ រឿង សំខាន់ មួយ ទៀត  តើ យើង គួរ ចេញ រកស៊ី តាម វិធី ណា ?  នឹកឃើញ ចង់ រកស៊ី  ចេញ ភ្លាម  ដោយក ខ្លួនឯង ធ្វើ ដើមទុន  ឬ ធ្វើ ការដក ពិសោធន៍ មុន ចេញ រកស៊ី  ជា ការល្អ សម្រាប់ អ្នក ?
បញ្ហា ខ្វះ ដើមទុន  និង ខ្វះ បទពិសោធន៍ រកស៊ី  ជា បញ្ហា ប្រឈម ធំ  ឬ ជា ចំណុច ធ្វើឲ្យ យុវជន នៅ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ចេញ រកស៊ី នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ដំបូង មិន ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ភ្លាម ទេ  ហើយ អាច ខាត ដើម ទៀត ផង  តែ ជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម ទៅកាន់ ភាពជោគជ័យ លើ អាជីវកម្ម  ព្រោះ ដំណើរ រាប់ ពាន់ ជំហ៊ាន  ត្រូវតែ ចាប់ផ្តើម ពី ជំហាន ទី ១ ទៅ ។
លោកស្រី សំ  លីន ណា  មានប្រសាសន៍ ថា  បាន ចេញ រកស៊ី តាំងពី នៅ ក្មេង អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ហើយ មុខរបរ វិញ  រាប់ តាំងពី ដាក់ ទូរស័ព្ទ សាធារណៈ  កត់ លេខ ឆ្នោត  នាំចូល ទំនិញ ពី ប្រទេស ជិតខាង  និង គ្រឿងសង្ហារឹម សព្វ ថ្ងៃ ។  ខណៈ ចេញ រកស៊ី នៅ ក្មេង  លោកស្រី បាន សួរ ខ្លួនឯង  និង ជា ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ធំ នោះ  តើ គួរ ធ្វើ ការងារ ឲ្យ គេ  ឬ ចេញ រកស៊ី នៅ ក្មេង ទាំង ខ្លួន គ្មាន បទពិសោធន៍  និង ថវិកា ក្នុង ខ្លួន ។
សហគ្រិន ស្ត្រី ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ហើយ អ្វី ដែល លោកស្រី បាន សម្រេចចិត្ត  និង ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម តាំងពី តូច  និង គ្មាន ដើមទុន  រហូត បាន គៀគរ កម្ចី ដើមទុន ពី ធនាគារ  បូករួម ទាំង ការសន្សំ ពី អាជីវកម្ម តូចតាច កន្លងមក ។  ហើយ ដំណើរការ អាជីវកម្ម នេះ  បាន មកពី ការជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  បើ យើង មិន យក ខ្លួនឯង ជា ដើមទុន  យើង មិន ដឹង ថា យើង ពូកែ អ្វី នោះ ទេ  ចេញ រកស៊ី តាមរយៈ ណា ទេ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  យើង ត្រូវ គិត ដែល ថា  មុខរបរ អ្វី ដែល យើង ចង់ ចាប់ផ្តើម រកស៊ី  បើ ចង់ រកស៊ី អចលន ទ្រព្យ  តែ មិន ទាន់ មាន បទពិសោធន៍  ឬ ជំនាញ ច្បាស់  យើង ត្រូវ ធ្វើការ ឲ្យ គេ សិន  តែ ត្រូវ មាន ផែនការ ច្បាស់  ក្នុង ការកំណត់ គោលដៅ ធ្វើ ការងារ ។  ត្រូវ ធ្វើ ការ ក្រុម អចលន ទ្រព្យ  ធ្វើ ការ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ធ្វើការ ដើម្បី អ្វី  គឺ សម្រាប់ ក្រេប យក ចំណេះដឹង ពី កុ្រមហ៊ុន  ដើម្បី ចេញ រកស៊ី  តែ ឆ្នាំ ទី ១  គួរ ចេះ អ្វី  ឆ្នាំ ទី ២ គួរ ចេះ អ្វី  ហើយ ក្នុង កំឡុង ពេលនេះ យើង អាច សន្សំ ដើមទុន សម្រាប់ ចេញ រកស៊ី ដោយ ខ្លួនឯង ផងដែរ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  លោកស្រី យល់ឃើញ ថា  ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម នៅ វ័យ ក្មេង  ទាំង គ្មាន ពិសោធន៍  និង ដើមទុន  ត្រូវតែ ចាប់ផ្តើម ពី ការយក ខ្លួនឯង ធ្វើ ដើមទុន  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ វា ឲ្យ អស់ ពី ចិត្ត  នោះ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក និង ជោគជ័យ  និង រស់រា បាន យូរ ។  តែ បើ ចេញ រកស៊ី ដំបូង ខាត  ក៏ ជា បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អាជីវកម្ម យើង ក្រោយ ទៀត ។
Home  អចលន ទ្រព្យ  ផ្លូវ ចេញ រកស៊ី អចលន ទ្រព្យ  សម្រាប់ យុវជន អត់ ដើមទុន  និង គ្មាន បទពិសោធន៍ ពី សហគ្រិន ស្ត្រី ឆ្នើម កម្ពុជា
លោកស្រី ជឿ ថា  បើ យុវជន មាន គម្រោង ការច្បាស់ យ៉ាង ច្រើន ប្រើ ពេល ៣ ឆ្នាំ  អាច ចេញរកស៊ី មុខរបរ ដែល ខ្លួនឯង បាន ហើយ  ដែល មាន ទាំង ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍  និង ដើមទុន គ្រប់គ្រាន់  កើត ចេញពី ការធ្វើ ការងារ ឲ្យ គេ ។
ដូច្នេះ បើ យើង ចេញ រកស៊ី វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  អាច ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការងារ ឲ្យ គេ សិន  ដើម្បី យក បទពិសោធន៍  រៀន លើ ទីលាន ផ្ទាល់  មុននឹង ចាប់ផ្តើម  ព្រោះ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ មិន ទាន់ មាន សាលា បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ នេះ ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ ។  មាន តែ ការធ្វើការ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  សន្សំ បទពិសោធន៍  និង ដើមទុន ដែល ជា ផ្លូវ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នក គ្មាន ចំណេះដឹង  និង ដើមទុន  ឬ អ្នករកស៊ី ថ្មី ថ្មោង ៕
អ្នក អាច បង្កើត ប្រាក់ ចំណូល ក្រៅ បន្ថែម ជាច្រើន ពី ការងារ គោល របស់ លោក អ្នក ដោយ មិន ប៉ះពាល់ ពេលវេលា  ជាពិសេស មិន មាន ការ ចំណាយ ដើម ទន់ ច្រើន នោះ ទេ .  ចំណាំ  ៖  សូម អ្នក ចុះឈ្មោះ ជា អតិថិជន  ជាមុន  ទើប អាច  ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ជា អ្នកលក់ បាន .
ចង់ លក់ នៅ ផ្សារ ខ្មែរ មែន ទេ ?  យើង កំពុង ស្វែងរក ហាង ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ ពួកយើង ,  អ្នក ត្រូវតែ ចុះឈ្មោះ ជា អ្នក អតិថិជន មុនពេល ដាក់ពាក្យ សុំ ធ្វើជា អ្នកលក់ .
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក វ្ល៉ាឌីមៀរ ពូទីន  និង ប្រធានាធិបតី ចិន លោក ស៊ី ជីន ពីង  ទើបតែ បាន បង្ហាញ ដល់ ពិភពលោក ថា ពួកគេ គឺជា បងប្អូន ដ៏ ល្អ បំផុត នឹង គ្នា តាមរយៈ ការចម្អិន អាហារ ជាមួយគ្នា  អំឡុង ពេល សម្រាក ពី កិច្ចប្រជុំ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ។
មេដឹកនាំ ចិន  និង លោក ពូទីន បាន បង្ហាញ ពី ជំនាញ ចម្អិន អាហារ នៅ ចំពោះ មុខ ហ្វូង មនុស្ស  និង កាមេរ៉ា នៅ ថ្ងៃអង្គារ នៅឯ ផ្លូវ  Far  East  Street  ក្នុង អំឡុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច បូព៌ា នៅ ទីក្រុង  Vladivostok  ប្រទេស រុស្ស៊ី ដោយ ធ្វើ នំ ប្រពៃណី មួយ ហៅ ថា  Blini  ។
ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រភេទ ពង ត្រី ប្រឡាក់ ជាច្រើន ប្រភេទ  ដើម្បី ជ្រើសរើស សម្រាប់ ដាក់ នៅលើ នំ របស់ ពួកគេ ។
ប្រទេស ចិន ឥឡូវ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា អ្នកផលិត ពង ត្រី ប្រឡាក់ ឈាន មុខ គេ របស់ ពិភពលោក  ថ្វីបើ វា ជា អាហារ ឆ្ងាញ់ ដ៏ ពេញនិយម នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ក៏ដោយ ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ ដែល មេដឹកនាំ ខ្លាំង ទាំង ពីរ នាក់ របស់ ពិភពលោក បាន បង្ហាញ ពី ជំនាញ ចម្អិន អាហារ របស់ ពួកគេ ។  កាលពី ខែមិថុនា លោក ពូទីន  និង លោក ស៊ី បាន រៀន ពី របៀប ផលិត នំ គាវ ក្នុង អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច មុន ៗ នៅ ប្រទេស ចិន ៕
ទំនួលខុសត្រូវ សម្រាប់ ការពន្យារ កំណើត និង ការរៀបចំ ផែនការ គ្រួសារ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព គឺជា ការចែករំលែក ស្មើភាព គ្នា រវាង បុរស និង ស្ត្រី ។ ការប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ពន្យារ កំណើត ដូចជា ការប្រើ ស្រោម អនាម័យ និង  មធ្យោបាយ ពន្យារ កំណើត រយៈពេល ខ្លី និង រយៈពេល យូរ ដ៏ទៃ ទៀត  អាច កាត់បន្ថយ អត្រា នៃ ការឆ្លង ជំងឺ កាមរោគ បាន យ៉ាង ច្រើន ។  ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព ជាប្រចាំ អាច បង្ការ ការកើត ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ បាន ។  អង្គការ ម៉ារី ស្តូប ផ្តល់ សេវា ពិនិត្យ សុខភាព ដែល រក្សា ការសម្ងាត់ និង ប្រកបដោយ គុណភាព  សម្រាប់ បុរស ទាំងអស់ មិន ថា អ្នក រៀបការ រួច អ្នក មិន ទាន់ រៀបការ អ្នក មាន កូន ហើយ ឬ អ្នក មិន ទាន់ មាន កូន ។
ស្រោម អនាម័យ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ពី សារធាតុ កៅស៊ូ ស្វិត មាន សភាព ស្តើង  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដោយ ពាក់ ទៅ លើ ប្រដាប់ ភេទ បុរស ដើម្បី ការពារ មេជីវិត ឈ្មោល មិន ឱ្យ ហូរ ចូល ទៅកាន់ ទ្វារមាស ។
ការពន្យារ កំណើត  –  ការពន្យារ កំណើត ជា មធ្យោបាយ បង្ការ កុំ ឱ្យ មាន ផ្ទៃពោះ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ទៅ ជួប ជាមួយ អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា ផ្នែក សុខភាព  អំពី ការពន្យារ កំណើត ពួកគេ នឹង សួរ អ្នក នូវ សំណួរ អំពី សុខភាព អ្នក និង គ្រួសារ អ្នក ដូច្នេះ ពួកគេ នឹង ដឹង ថា តើ ការពន្យារ កំណើត មួយ ណា ដែល ផ្តល់ សុវត្ថិភាព បំផុត សម្រាប់ អ្នក ។
ស្រោម អនាម័យ  –  ស្រោម អនាម័យ  គឺជា មធ្យោបាយ មួយ សម្រាប់ ការពន្យារ កំណើត និង ជួយ មិន ឱ្យ ឆ្លង ជំងឺ កាមរោគ ទៀតផង ។  ស្រោម អនាម័យ ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ  និង គ្មាន ផលប៉ះពាល់ ក្រោយពេល ប្រើ រួច ។
ការពិនិត្យ សុខភាព  –  ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព បន្ត ពូជ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  ព្រោះ វា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ការរួមភេទ ញឹកញាប់  ព្រោះ មាន ជំងឺ កាមរោគ ច្រើន ប្រភេទ មិន មាន ចេញ រោគសញ្ញា ឡើយ  ដូច្នេះ អ្នក មិន អាច ដឹង បាន ទេ ថា អ្នក ឬ ដៃគូ របស់ អ្នក បាន ឆ្លង មេរោគ ទាំង នេះ ។
ការស្រលាញ់ និង ថែទាំ ចំពោះ ដៃគូ របស់ អ្នក គឺជា រឿង សំខាន់  ហើយ ការគាំទ្រ គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត និង ស្មោះ ស័្ម គ្រមរស់ ជាមួយ ដៃគូ របស់ អ្នក ។
អ្នក ត្រូវតែ យល់ដឹង ពី ដៃគូ របស់ អ្នក  គួរ យល់ ថា អារម្មណ៍ និង អ័រម៉ូន អាច បណ្តាលឱ្យ អត្តចរិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ មនុស្ស ប្រែប្រួល ។  ភាពអត់ធ្មត់ និង ការផ្តល់ ការគាំទ្រ តាម វិធី មួយ ល្អ បំផុត តាម ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
នៅ ពេល ដែល មាន ភាពតានតឹង ខ្លាំង  ការគាំទ្រ ដល់ ដៃគូ របស់ អ្នក គឺជា មធ្យោបាយ ល្អ បំផុត ដើម្បី ឆ្លង ឱ្យ ផុត នូវ ពេលវេលា ដែល លំបាក បែប នេះ ។  តាមរយៈ ការគាំទ្រ ស្តែង ឱ្យ ឃើញ ថា សកម្មភាព និង  ឥរិយាបថ របស់ អ្នក នឹង បង្ហាញ ថា អ្នក ជឿ ទុកចិត្ត លើ ដៃគូ ។
មេរោគ កាមរោគ អាច ការពារ បាន តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ស្រោម អនាម័យ ។  មេរោគ កាមរោគ ដែល ស្ថិត ក្នុង ខ្លួន បុរស ងាយស្រួល រកឃើញ ជាង ក្នុង ខ្លួន ស្ត្រី  ដោយសារ បុរស ឆាប់ បង្ហាញ ចេញ នូវ រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ កាមរោគ លឿន ជាង ស្ត្រី ។
នេះ ជា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ ដែល អាច ពន្យារ កំណើត និង ការពារ មិន ឱ្យ មាន ផ្ទៃពោះ រួមទាំង ការពារ ពី ការឆ្លង ជំងឺ កាមរោគ អេដស៍ ផងដែរ ។
ពិនិត្យ កាលបរិច្ឆេទ ដើម្បី ធានា ថា ស្រោម អនាម័យ មិន ហួស កំណត់ ។  ស្រោម អនាម័យ ដែល ហួស កំណត់ គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព តិចតួច ។
នេះ ជា មធ្យោបាយ ពន្យារ កំណើត មួយ ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង អចិន្ត្រៃយ៍  សម្រាប់ បុរស ដែល មាន កូន គ្រប់គ្រាន់ និង សម្រេចចិត្ត មិន យក កូន ទៀត ។
វា អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ចាប់ពី ៣ ខែ ក្រោយពេល ដែល កាត់ បំពង់ មេជីវិត រួច ។  ដូច្នេះ សូម ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ពន្យារ កំណើត មួយ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ពន្យារ កំណើត ក្នុង កំឡុង ពេល ៣ ខែ បន្ទាប់ពី កាត់ បំពង់ បង្ហូរ មេជីវិត នេះ រួច ។
នេះ ជា មធ្យោបាយ ពន្យារ កំណើត អចិន្ត្រៃយ៍  ដូច្នេះ សូម អ្នក និង ដៃគូ ត្រូវ ពិភាក្សា និង ព្រមព្រៀង គ្នា ជាមុន សិន ។
ជា ការរួមភេទ ណាមួយ ដែល អ្នក ចង់ ប្រព្រឹត្ត - ការ មិន ដាក់ សម្ពាធ ឬ បង្ខំ ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ ដែល អ្នក មិន ចង់ ធ្វើ ។
សុវត្ថិភាព ក្នុង ការរួមភេទ មាន ន័យ ថា ជា ការថែរក្សា សុខភាព ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក ។  អ្នក និង ដៃគូ របស់ អ្នក ចាំបាច់ សម្រេចចិត្ត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការរួមភេទ  និង យល់ដឹង ពី វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការរួមភេទ ឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ពោលគឺ ចាប់ពី ពេល ដែល អ្នក រួមភេទ ជា លើក ដំបូង ។
ប្រសិនបើ អ្នក នៅ មាន កង្វល់ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត រួមភេទ របស់ អ្នក  នោះ មាន ន័យ ថា អ្នក ប្រហែល មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន រួច នៅឡើយ ។
ការរួមភេទ ដោយ ប្រថុយ ឬ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត មួយ ដោយ ផ្អែក លើ ព័ត៌មាន ខុស  អាច នាំ ទៅ រក ស្ថានភាព ដែល ប្រហែលជា អាច ធ្វើឱ្យ ជីវិត របស់ អ្នក មាន ការប្រែប្រួល ។  មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ ដែល អាច ជួយ អ្នក មិន ឱ្យ មាន ផ្ទៃពោះ នោះ គឺ ការ មិន រួមភេទ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក សម្រេចចិត្ត រួមភេទ នោះ សូម អ្នកប្រព្រឹត្ត វា ដោយ សុវត្ថិភាព តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។  ទាំងនេះ មាន ន័យ ថា អ្នក បាន និង កំពុង ការពារ ពី ការមាន ផ្ទៃពោះ នៅពេល អ្នក មិន ចង់បាន ឬ អ្នក បាន ការពារ ពី ជំងឺ កាមរោគ ។
ជា ការរួមភេទ ដែល នឹង មិន បណ្តាលឱ្យ មាន ផ្ទៃពោះ ឬ ធ្វើឲ្យ នរណា ម្នាក់ មាន ផ្ទៃពោះ លុះត្រា ណា តែ អ្នក ចង់បាន ។
ការព្រមព្រៀង គ្នា  –  ដៃគូ ទាំង សងខាង ត្រូវតែ ព្រមព្រៀង គ្នា ដោយ យល់ដឹង ទូលំទូលាយ ពី ការរួមភេទ ។  ការព្រមព្រៀង គ្នា ម្តង មិន មែន មាន ន័យ ថា ជា ការព្រមព្រៀង គ្រប់ បែបយ៉ាង និង គ្រប់ ពេល នោះ ឡើយ ។
Usain  Bolt  កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន រត់ ត្របាញ់ ជើង កាត់ ខ្យល់អាកាស គ្មាន ទំនាញ  និង បាន ក្រេប ស្រា សាំប៉ាញ កំពុង ហោះ កាត់ គាត់  ខណៈ ដែល គាត់ បាន រីករាយ នៅក្នុង ស្ថានភាព ខ្យល់ គ្មាន ទំនាញ នៅក្នុង ផ្នែក ខាងក្រោយ នៃ យន្តហោះ ដោយ សម្តែង នូវ ការលោត ជ្រមុជ ចុះ ឡើង ក្នុង លំហ គ្មាន ទំនាញ ដ៏ គួរឱ្យ រំភើប ។
ម្ចាស់ មេដាយ មាស អូឡាំពិក ប្រាំបី លើក រូប នេះ បាន ញញឹម  ខណៈ ដែល គាត់ បាន ទទួល បទពិសោធន៍ ពី តំបន់ គ្មាន ទំនាញ ក្នុង យន្តហោះ កែច្នៃ មួយ គ្រឿង ជាធម្មតា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ឱកាស នេះ គឺ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ដប ស្រា សំប៉ាញ មួយ  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អវកាសយានិក អាច ផឹក ពពុះ ស្រា នៅក្នុង លំហ បាន ។
មហាសេដ្ឋី រួមមាន លោក  Jeff  Bezos  ស្ថាបនិក  Amazon  លោក  Richard  Branson  និង ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ  Tesla  លោក  Elon  Musk  គឺ បានជាប់គាំង នៅក្នុង ការប្រជែង ដើម្បី បញ្ជូន អ្នកទេសចរ មាន ទ្រសម្បត្តិ ចូល ទៅក្នុង គន្លង លំហ អាកាស  ដែល មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី មើលឃើញ ពី រាង កោង នៃ ភព ផែនដី ៕
ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ចេញ លទ្ធផល នៃ ការកាត់ក្ដី ថា ស្រ្ដី រៀបការ ប្ដី កូរ៉េ ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ តាមរយៈ ការរៀបការ នោះ  ទោះបីជា លែងលះ ជាមួយ ប្ដី ក៏ដោយ  បើសិនជា មូលហេតុ នៃ ការលែងលះ នោះ ស្ថិត នៅលើ ភាគី ខាង ប្ដី ហើយ បើសិនជា បាន បន្ត ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ អោយ នៅ ដដែល នោះ  គឺ អាច បន្ត សិទ្ធិ ស្នាក់ នៅ បាន ។
បើ យោង តាម កាសែត ញូស វ៉ុន កាលពី ថ្ងៃទី ២១ ខែតុលា  នារី ឈ្មោះ  A ដែល មាន សញ្ជាតិ វៀតណាម បាន រៀបការ ជាមួយ បុរស ឈ្មោះ B ដែល មាន សញ្ជាតិ កូរ៉េ ។
នៅ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១១ នារី ឈ្មោះ A បាន ទទួល សិទ្ធិ ស្នាក់ នៅក្រោម ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ហើយ បាន ចូលមក ប្រទេស កូរ៉េ  ហើយ ប្រហែល នៅ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៣ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ រស់ នៅ បែក ពី ប្ដី ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  នារី ឈ្មោះ A បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង សុំ លែងលះ និង ទាមទារ ថ្លៃ ជំងឺចិត្ត ពី ប្ដី របស់ ខ្លួន  ហើយ បាន លែងលះ គ្នា នៅ ខែវិច្ឆកា ក្នុង ឆ្នាំ ដដែល ។
សិទ្ធិ ស្នាក់នៅ របស់ នារី ឈ្មោះ A ត្រូវបាន ផុត កំណត់ នៅ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៥ ជា ថ្ងៃ ដែល បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង សុំ លែងលះ  ហើយ រយៈពេល នៃ ការអនុញាតិ អោយ ស្នាក់ នៅ របស់ នារី ឈ្មោះ A នោះ ត្រូវបាន លើស កំណត់ នៅ ពេល ដែល បណ្ដឹង សុំ លែងលះ បាន ដោះស្រាយ ហើយ នៅ ខែវិច្ឆកា ។
នារី ឈ្មោះ A បាន ដាក់ពាក្យ សុំ បន្ត សិទ្ធិ ស្នាក់ នៅ ប្រហែល នៅ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៦  ប៉ុន្តែ ខាង ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍ មិន បាន ទទួលយក ពាក្យ នោះ ទេ ។  នារី ឈ្មោះ A យល់ ថា ការដោះស្រាយ របស់ ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍ មាន ការលំអៀង ហើយ គាត់ ក៏ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទៅ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។  ខាង ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ធ្វើ ការពន្យល់ ថា  “ រាល់ ជន បរទេស ដែល បាន រៀបការ ជាមួយ ជនជាតិ កូរ៉េ  ក្នុង ករណី ដែល មូលហេតុ លែងលះ នោះ ស្ថិត នៅលើ ភាគី ខាង ប្ដី ទាំង ស្រុក នោះ  គឺ អាច សុំ សិទ្ធី អនុញាតិ អោយ ពន្យា ការស្នាក់ នៅ បាន ។
Samsung  Galaxy  J4+  &  J6+  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ កណ្តាល ។
ចំពោះ  Galaxy  J4+  គឺ មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ $159 ប៉ុណ្ណោះ  ដែល មាន ជម្រើស ៣ ពណ៌ ដ៏ ស៊ីវិល័យ គឺ ពណ៌ ផ្កាឈូក , ពណ៌ ខ្មៅ  និង ពណ៌ មាស ហើយ  សម្រាប់ Galaxy  J6+ វិញ គឺ មាន តម្លៃ $209 រួម ជាមួយ ជម្រើស ៣ ពណ៌ ដ៏ ទាក់ទាញ គឺ ពណ៌ ក្រហម , ពណ៌ ខ្មៅ  និង ពណ៌ ប្រផះ ។
បន្ទាប់ពី  ការដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ  មិន បាន យូរ ប៉ុន្មាន  ប៉ុន្តែ  Samsung  Galaxy  J4+  &  J6+  ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព និង ការគាំទ្រ ខ្លាំង ហួស ពី ការស្មាន  ដោយសារ ស្មាតហ្វូន នេះ មាន  រូបរាង ស្លីម បែប ស៊ីវីល័យ  អេក្រង់ ពេញ តួ  កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ស្កេន ក្រយៅ ដៃ ពី ចំហៀង ស័ក្តិសម បំផុត សម្រាប់ តម្រូវការ អ្នកប្រើប្រាស់ បច្ចុប្បន្ន  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អម មក ជាមួយ តម្លៃ ម៉ា អេម  ដែល ជា ហេតុ  អាច ឆក យកចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់ បាន យ៉ាង ច្រើន ។
លោក  Seungho  Choi  អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង នៃ ក្រុមហ៊ុន ថៃ សាម សុង  អេឡិកត្រូនិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  តែងតែ ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  សមស្រប តាម សម័យកាល  នឹង តម្រូវចិត្ត ទៅ តាម អតិថិជន គ្រប់ ស្រទាប់ ក្នុង សង្គម ។  ហើយ នេះ គឺជា ភាពជោគជ័យ មួយ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង នឹង ត្រកូល  Galaxy  J  ផងដែរ ។ នៅ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  យើង នឹង ពាំនាំ នូវ អ្វី ដែល ថ្មី ៗ  ភាព អស្ចារ្យ  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប នឹង ឈាន មុខ គេ ជានិច្ច  ធានា ជូន នូវ គុណភាព នឹង តម្លៃ ” ។
Samsung  Galaxy  J4+  មាន ទង្ងន់ ស្រាល  រាង ស្តើង  និង បំពាក់ នូវ អេក្រង់  HD+  ទំហំ 6-inch  ដ៏ ធំ ច្បាស់ ល្អ  ដែល ផ្តល់ នូវ កម្រិត រូបភាព  និង ពណ៌ ច្បាស់ ដូច ធម្មជាតិ  ដែល ជា ដៃគូ ដ៏ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ការទស្សនា វីដេអូ  លេង ហ្គេម  និង អាច ប្រើប្រាស់ មុខងារ ចែក អេក្រង់ ជា ពីរ បាន ផងដែរ ។
ក្រៅពី អេក្រង់ ចំណុច ដ៏ ទាក់ទាញ របស់  Galaxy  J4+ គឺ បំពាក់ នូវ កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ ទំហំ  13  មេហ្គាភិច សែល  កាមេរ៉ា ខាងមុខ ទំហំ 5 មេហ្គាភិច សែល  រួម ជាមួយ មុខងារ Selfie  Focus  និង  LED  Flash  ងាយស្រួល ក្នុង ការចាប់ យក រូបភាព បាន ស្អាត ទោះ ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ  ។
ជាមួយ អេក្រង់ ដ៏ ធំ ទំហំ 6-inch  កំរិត បង្ហាញ  ភាពច្បាស់  720  x  1480  pixels  ប្រភេទ  HD+  និង បំពាក់ នូវ កាមេរ៉ា ក្រោយ ភ្លោះ ទំហំ 13  MP  f/1.9  សម្រាប់ ថត រូប ចាប់ ប្លង់ ទូលាយ  និង មួយ គ្រាប់ ទៀត ទំហំ  5  MP  f/2.2  សម្រាប់ ថត រូប ព្រិល ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ,  កាមេរ៉ា មុខ ទំហំ  8MP  f/1.9 រួម ជាមួយ មុខងារ Live  Focus  ,Bokeh  Effects  ផងដែរ ។
ចំណុច ដ៏ ទាក់ទាញ មួយ ទៀត របស់  Galaxy  J6+ គឺ បាន បំពាក់ នូវ សេន សឺស្គេន ក្រយៅ ដៃ ស្ថិត នៅ ចំហៀង នៃ ទូរស័ព្ទ ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល និង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ។
Array  (  [0]  =>  71030  [1]  =>  69  [2]  =>  Samsung  Galaxy  J4+  និង  J6+  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ អ្នកបកប្រែ ភាសា  សូម ទាក់ទង មក ស្មៀន របស់ តុលាការ នៅ កន្លែង ដែល បព្ហាា កំពុង ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ។  ទំនាក់ទំនង ផ្សេង ទៀត អាច ស្វែងរក នៅ ការតភ្ជាប់ ខាងក្រោម៖
Standards  of  Professional  Conduct  for  Interpreters  Providing  Services  in  Judicial  Proceedings  /  បទដ្ឋាន នៃ ការអនុវត្ត វិជ្ជាជីវៈ សម្រាប់ អ្នកបកប្រែ ផ្ទាល់ មាត់ ដែល ផ្តល់ សេវា បកប្រែ នៅក្នុង កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី តុលាការ
Guidelines  for  Determination  of  Eligibility  for  Court-Appointed  Interpretation  and  Translation  Services  AO-JB-06-3  (A.  11-17)  /  បទបញ្ជា រដ្ឋបាល  JB-06-03  (A.  11-17)  គោលការណ៍ សម្រាប់ ការតែងតាំង របស់ តុលាការ សេវា បកប្រែ ភាសា ដោយ សរសេរ  និង សេវា បកប្រែ ផ្ទាល់ មាត់
Acknowledgment  of  Receipt  of  Summons  and  Complaint  or  Post-Judgment  Motion  (CV-036)  /  ការទទួល ស្ពាល់ ការទទួលបាន ដីកា កោះ  និង ពាក្យបណ្ដឹង  ឬ  សំណើ សុំ ក្រោយ ចេញ សាលក្រម  (CV-036)
Agreement  of  Defendant  and  Order  Deferring  Disposition  (CR-112)  /  កិច្ចព្រមព្រៀង គ្នា រវាង ចុង ចោទ  និង  ដីកា ពន្យា ការសម្រេច ដាក់ទោស  (CR-112)
Notice  to  Parents  and  Guardians  (JV-009)  /  ការជូនដំណឹង ដល់ ម្តាយ ឪពុក  និង  អាណាព្យាបាល ស្រប ច្បាប់  (JV-009)
First  Steps  in  Protection  from  Abuse  or  Protection  from  Harassment  Information  /  ព័ត៌មាន អំពី ជំហាន ដំបូង ៗ ក្នុង ការការពារ ពី ការរំលោភបំពាន  ឬ ការពារ ពី ការបៀតបៀន
Affidavit  for  Confidential  Address/Telephone  Number  (PA-015)  /  សេចក្តីអះអាង សម្រាប់ រក្សា ការសម្ងាត់ អាសយដ្ឋាន / លេខ ទូរស័ព្ទ  (PA-015)
Order  After  Opportunity  for  Summary  Preliminary  Hearing  (PC-006)  /  ដីកា បង្គាប់ បន្ទាប់ពី ឱកាស សម្រាប់ ការជំនុំជម្រះ បឋម សង្ខេប  (PC-006)
ក្រសួង យុត្តិធម៌ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ដាក់ចេញ នូវ យុទ្ធនាការ ១០០ ថ្ងៃ ក្នុង ការវាយតម្លៃ គុណភាព និង ប្រសិទ្ធភាព តុលាការ ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង វិស័យ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា ។  យុទ្ធនាការ ដែល មិន មាន ការចូលរួម ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន គណបក្ស ជំទាស់ និង សង្គម ស៊ីវិល លើកឡើង ថា  អាចនឹង ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។
សង្គម ស៊ីវិល និង គណបក្ស ជំទាស់ សាទ រ  ចំពោះ យុទ្ធនាការ ១០០ ថ្ងៃ ក្នុង ការវាយតម្លៃ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព តុលាការ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មាន ជំនឿ ថា  យុទ្ធនាការ នេះ នឹង ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ទាប ដោយសារ គ្មាន ការចូលរួម ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ។
ស្រប គ្នា នោះ ដែរ លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការវាយតម្លៃ លើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដែល អាច ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  គឺ អាស្រ័យ លើ ឆន្ទៈ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក បន្ថែម បាន បន្ថែម ថា  ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  នឹង កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ការវាយតម្លៃ នោះ មាន តម្លាភាព ពេញលេញ ។
គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការកែទម្រង់ ច្បាប់ និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៃ ក្រសួង យុត្តិធម៌  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  បាន បង្កើត យុទ្ធនាការ ១០០ ថ្ងៃ ដើម្បី វាយតម្លៃ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៅ កម្ពុជា  ដោយ ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត ចាប់ពី ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ តទៅ ។ ក្រោយ ការដាក់ចេញ នូវ យុទ្ធនាការ នេះ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស ជំទាស់ បាន សាទរ ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង ចាប់ផ្តើម យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ដែល កំពុង រង ការរិះគន់ ស្ទើរ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ពួកគេ លើកឡើង ថា  ដើម្បី ធានា ឲ្យ ការវាយតម្លៃ របស់ ក្រសួង ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ក្រសួង ត្រូវតែ មាន ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ ក្នុង ការកែទម្រង់  និង ត្រូវ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ។
លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រាប់  VOA  ថា  យុទ្ធនាការ វាយតម្លៃ លើ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព តុលាការ នឹង អាច ធានា បាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព  លុះត្រាតែ មាន ការចូលរួម ពី ភាគី ដែល ជា បុគ្គល ឯករាជ្យ  និង ហ៊ាន ទទួលយក នូវ បញ្ហា ដែល បាន រកឃើញ ។
« គួរ មាន សំឡេង ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលក្នុង គណៈកម្មាធិការ ហ្នឹង  សំឡេង សង្គម ស៊ីវិល  អ្នក ច្បាប់ ដទៃ ទៀត ដែល ឯករាជ្យ ។  ហើយ បើ អាច ធ្វើ បាន  សូមឲ្យ មាន អ្នកសារព័ត៌មាន ក៏ ចូល ដែរ ចុងក្រោយ  គ្រប់ ជំហាន ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ សាធារណជន  ហើយ បើ អាច ធ្វើ បាន  អ្នកឯកទេស បរទេស » ។
តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការកែទម្រង់ ច្បាប់ និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៃ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែឧសភា បាន ឲ្យដឹង ថា  យុទ្ធនាការ នេះ មាន គោលដៅ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព យុទ្ធសាស្ត្រ  និង កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ច្បាប់ និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ដើម្បីឲ្យ មាន ភាព ជាក់លាក់  ជាពិសេស ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន របស់ កម្ពុជា  ដោយ តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ពី ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ តុលាការ គ្រប់ រាជធានី - ខេត្ត  ព្រមទាំង បញ្ហា ប្រឈម ផងដែរ ។
« យើង គិត ថា  មិន មែន ការវាយតម្លៃ នេះ យើង ធ្វើឲ្យ តែ មាន  ដើម្បី ធ្វើ ការឆ្លើយតប ជាមួយនឹង ការវាយតម្លៃ កន្លងមក ទេ  សង្ឃឹម ថា ជា ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ ក្នុង ការកែប្រែ ប្រព័ន្ធ តុលាការ និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា » ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ដដែល បន្ត ថា  យុទ្ធនាការ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង ២ ដំណាក់កាល  ទី ១ គឺ ការបំពេញ របាយការណ៍ ស្វ័យ វាយតម្លៃ របស់ តុលាការ ដោយ ផ្អែក លើ កម្រង សំណួរ អង្កេត ដែល ប្រគល់ ជូន  និង ទី ២  គឺ ការសិក្សា បឋម  លើ របាយការណ៍ ស្វ័យ វាយតម្លៃ របស់ តុលាការ និង ការចុះ ជួប ដោយ ផ្ទាល់ នៅ តាម តុលាការ ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា បន្ថែម ដោយ ផ្អែក ទៅលើ របាយការណ៍ ស្វ័យ វាយតម្លៃ ។
យុទ្ធនាការ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំ តាក់តែង ឡើង  និង អនុវត្ត តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ផ្អែក លើ ធាតុ ទាំង ៧  នៃ កម្មវិធី តុលាការ ប្រណិត  (Seven  elements  of  Court  Excellence)  ដែល ជា បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ដែល រួមមាន ដូច ជា៖  ទី ១  ការដឹកនាំ  និង គ្រប់គ្រង ស្ថាប័ន  ទី ២  ផែនការ  និង គោលនយោបាយ ស្ថាប័ន  ទី ៣  ធនធាន ស្ថាប័ន  ទី ៤  នីតិវិធី ដំណើរការ ស្ថាប័ន  ទី ៥  សេចក្ដីត្រូវការ និង ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន  ទី ៦  ភាពងាយស្រួល និង តម្លៃ សេវា របស់ ស្ថាប័ន  និង ទី ៧  ភាពជឿ ទុកចិត្ត និង ជឿជាក់ ពី សាធារណជន ។
« យើង នឹង រង់ចាំ មើល ពី សុក្រឹតភាព នៃ ការវាយតម្លៃ  តើ វា ឆ្លុះបញ្ចាំង ការពិត ទេ ?  ហើយ កាលណា ការវាយតម្លៃ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ការពិត ទេ  ការវាយតម្លៃ នេះ គឺ នឹង ត្រូវ ទទួលរង ការរិះគន់ ពី មហាជន  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា លើកឡើង ថា  យុទ្ធនាការ នៃ ការវាយតម្លៃ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព តុលាការ ដែល មិន មាន ការចូលរួម ពី ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ នឹង មិន អាច ទទួលបាន លទ្ធផល គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នោះ ទេ ។
លោក បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ធានា ឲ្យបាន នូវ ឯករាជ្យភាព របស់ តុលាការ ថា មិន រង ឥទ្ធិពល ពី អ្នកនយោបាយ  និង ការកាត់ក្តី ដែល មាន ការសូកប៉ាន់  និង ត្រូវ ធ្វើ ការកែប្រែ ច្បាប់ មួយចំនួន  ដើម្បី ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ពេញលេញ ក្នុង សង្គម ។
ក្រសួង យុត្តិធម៌ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ក្នុង នោះ រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត ច្បាប់ ចំនួន បី ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ តុលាការ យ៉ាង ប្រញាប់ប្រញាល់  ដោយ មិន មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ យុត្តិធម៌ ទាំង បី ដែល មិន បាន អនុញ្ញាតឲ្យ សង្គម ស៊ីវិល ចូលរួម ផ្តល់ យោបល់ នោះ  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកច្បាប់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នៃ សង្គម ស៊ីវិល រកឃើញ ថា  ច្បាប់ ទាំងនោះ ផ្តល់ អំណាច ច្រើន លើសលប់ ដល់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ក្នុង ការជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ របស់ តុលាការ  និង ធ្វើឲ្យ នីតិរដ្ឋ ចុះ ទន់ខ្សោយ ដោយសារ តុលាការ ស្ថិត ក្រោម អំណាច រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការកែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ប្រាប់  VOA  ថា  គ្រប់ ដំណើរការការងារ របស់ រដ្ឋាភិបាល  មិន មែន សុទ្ធតែ ត្រូវ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី នោះ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  យុទ្ធនាការ ១០០ ថ្ងៃ ក្នុង ការវាយតម្លៃ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព តុលាការ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ដែល ក្រសួង បាន ដាក់ចេញ ផែនការ កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។
លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  បន្ថែម ថា  យុទ្ធនាការ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង តាមរយៈ ការស្ទង់ មតិ ពី មន្រ្តី តុលាការ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ពី យុទ្ធនាការ នេះ  នឹង ដាក់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដែល នឹង មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ពិភាក្សា ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៅ កម្ពុជា ។  ទោះជា យ៉ាងណា លោក ថា  យុទ្ធនាការ នេះ ក៏ នឹង ផ្តល់ នូវ លទ្ធផល មួយ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅ អង្គការ មួយចំនួន ដែល តែង រិះគន់  និង វាយតម្លៃ វិស័យ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា ថា មាន ស្ថានភាព អាក្រក់ ។
« គាត់ មិន ដែល ធ្វើការសម្ភាសន៍  ឬ ក៏ ជួប ជាមួយ យើង  ឬ ទទួល ឯកសារ  របាយការណ៍ ព័ត៌មាន អី ពី យើង សោះ  គឺ គាត់ ធ្វើ តែ ក្រុម គ្នា គាត់  ផ្អែក តែ លើ ព័ត៌មាន របស់ គាត់  ហើយ គាត់ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ  វិភាគ លទ្ធផល ដោយ ខ្លួន គាត់  ហើយ គាត់ ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន  ហើយ ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ ឲ្យ យើង ទៀត  និង ធ្វើ ការរិះគន់ ទិតៀន មក លើ យើង ។  អញ្ចឹង ទេ ការធ្វើ បែប នេះ វា មិន មាន លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្រ្ត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នោះ ទេ ។  អញ្ចឹង បានជា យើង មិន ទទួលយក នូវ ការធ្វើ របស់ គាត់  ក៏ប៉ុន្តែ យើង នឹង ធ្វើ ដោយ ខ្លួន យើង មួយ  ហើយ យើង នឹង ដាក់ ក្នុង សិក្ខាសាលា ពិភាក្សា  ផ្ទៀងផ្ទាត់ គ្នា មើល » ។
ជាទូទៅ  គេ មើលឃើញ ថា តុលាការ កម្ពុជា តែង មាន ចំណាត់ការ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស លើ បុគ្គល ដែល តែង រិះគន់ ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង នោះ រួមមាន មន្រ្តី  និង សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី  សកម្មជន បរិស្ថាន  ព្រមទាំង មន្រ្តី សង្គម ស៊ីវិល ជាដើម ។  ចំណាត់ការ នោះ ត្រូវបាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្តរជាតិ មួយចំនួន រិះគន់ ថា  តុលាការ មិន មាន ភាពឯករាជ្យ  និង ជា ឧបករណ៍ នយោបាយ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
បើ តាម លទ្ធផល សន្ទស្សន៍ នៃ ការយល់ឃើញ ពី អំពើពុករលួយ  ដែល ចេញ ដោយ អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៥៦  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ១៧៦  ដែល ជា ប្រទេស មាន ភាពពុករលួយ ក្នុង ស្ថាប័ន សាធារណៈ ។  ក្នុង នោះ របាយការណ៍ ស្តីពី ការវាស់វែង អំពី អំពើពុករលួយ ជា សកល ឆ្នាំ ២០១៦ របស់ អង្គការ ដដែល នេះ  បាន បង្ហាញ លទ្ធផល សម្រាប់ កម្ពុជា ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចាត់ទុក មន្ត្រី តុលាការ  ប៉ូលិស  និង មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ថា ពុករលួយ ជាង គេ ៕
ភ្នំពេញៈ  ថ្ងៃសុក្រ ទី  01  ខែមេសា  ឆ្នាំ  2011  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិពណ៌  និង សន្និសិទ កោះ ពេជ្រ  គឺជា ថ្ងៃទី  1  នៃ ការតាំងពិពណ៌  ICT  Expo  លើ ទី  7 ។  មកដល់ ពេលនេះ វេលា ម៉ោង  ប្រហែលជា  09:00  ព្រឹក  យើង ឃើញ  ថា  ស្ទើរតែ គ្រប់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ គឺ នៅ  កំពុងតែ មមាញឹក ជាមួយ ការរៀបចំ  កន្លែង របស់ ខ្លួន  រៀង ៗ ខ្លួន ។
ហើយ គ្រួសារ ជនជាតិ អាមេរិក មួយ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ ចាប់ខ្លួន  រួច ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  បន្ទាប់ពី យក កូន ចិញ្ចឹម  ដែល សុំ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  យក ទៅ លក់ ។
4  កូនក្រមុំ បង្ហាញ ដៃ របស់ ពួកគេ ដែល មាន គូរ រូប ពណ៌ ក្រហម នៅ ជុំវិញ កូនក្រមុំ ម្នាក់ ទៀត  ក្នុង ពេល រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ជា ក្រុម មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Ahmedabad  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី និយាយ ថា  គូស្នេហ៍ មូស្លីម ៧០ គូ បាន ធ្វើ ការស្បថ សម្រាប់ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ពួកគេ ។
ស្ថានទូត អាមេរិក បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត និង ជា ទីប្រឹក្សា ពិសេស ទទួលបន្ទុក កុមារ អាមេរិក គឺ ដើម្បី បន្ត ពិភាក្សា ពី ផែនការ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ឡើងវិញ នូវ ដំណើរការសុំ កូន ទៅ ចិញ្ចឹម នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
ក្រៅពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  កម្ពុជា អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការយក កូន ទៅ ចិញ្ចឹម នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី ចំនួន ៥០ ទៅ ៦០ នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ក្រៅពី នោះ  មាន ប្រទេស បារាំង  អូស្ត្រាលី  និង ប្រទេស អង់គ្លេស ផងដែរ ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បដិសេធ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  មិន បាន កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ អំពី ការសុំ កូន កម្ពុជា យក ទៅ ចិញ្ចឹម នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ក្រោយពី ជួប ជាមួយ លោកស្រី  Susan  Jacobs  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត និង ជា ទីប្រឹក្សា ពិសេស ទទួលបន្ទុក កុមារ អាមេរិក  លោក  ឡុង  វិសាលោ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត ថា  កម្ពុជា អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការស្មុំ កូន ទៅ ចិញ្ចឹម នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឡើងវិញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣ ខាងមុខ នេះ ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នៅ រសៀល នេះ  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ច្រានចោល ព័ត៌មាន ខាងលើ  ដោយ លើកឡើង ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោកស្រី  Susan  Jacobs  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៃ ក្រសួង ការបរទេស និង ក្រសួង សង្គមកិច្ច អតីត យុទ្ធជន និង ស្តារ និតិសម្បទា ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ២៨ និង ថ្ងៃទី ២៩ តុលា នោះ « មិន មាន ការសម្រេចចិត្ត  ឬ កំណត់ ពេលវេលា រវាង កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រាប់ ដំណើរការ ឡើងវិញ នូវ ការសុំ កូន ខ្មែរ ទៅ ចិញ្ចឹម នៅ បរទេស ទេ » ។
លោក កុយ  គួង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដោយ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក រោទិ៍ ដោយ គ្មាន អ្នកទទួល ។
កម្ពុជា ធ្លាប់ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការយក កូន ពី កម្ពុជា ទៅ ចិញ្ចឹម ចន្លោះ ពី ១០០ ទៅ ២០០ នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រោយមក មាន កើត រឿង អាស្រូវ នៃ ការជួញដូរ កុមារ តាមរយៈ ការសុំ កូន នេះ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ បាន ផ្អាក និតិវិធី នេះ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  មកពី ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឥណ្ឌា  អេស្ប៉ាញ  អ៊ីតាលី  និង ប័រ ទុយហ្គាល់ ។
1  មនុស្ស ម្នាក់ មកពី សាលា របាំ សំបា  Unidos  de  Vila  Maria  សម្តែង ក្នុង យប់ ទី ២ នៃ ពិធី បុណ្យ  Carnival  នៅ ទីលាន  Sambadrome  ក្នុង ក្រុង  Sao  Paulo  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
2  កីឡាការ នី  Kana  Muramoto  និង កីឡាករ  Chris  Reed  មកពី ជប៉ុន ប្រកួត នៅក្នុង កម្មវិធី  Ice  Dance  ក្នុង ពេល ប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីលាន  Gangneung  Ice  Arena  ក្រុង  Gangneung  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
3  កីឡាករ  Barrett  Martineau  មកពី ប្រទេស កាណាដា ហ្វឹកហាត់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Olympic  Sliding  Center  នៅក្នុង ក្រុង  Pyeongchang  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
5  សមាជិក នៃ ក្រុម  Bloco  da  Lama  សម្តែង នៅលើ ឆ្នេរ  Jabaquara  ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ  Carnival  នៅក្នុង ក្រុង  Paraty  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
6  ស្ត្រី មើល តាម បង្អួច ផ្ទះ ក្នុង ពេល ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ  Carnival  បែប ប្រពៃណី តាម ជនបទ មួយ នៅក្នុង ភូមិ  Lantz  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
7  អ្នកចូលរួម ពិធី បុណ្យ  Carnival  តុបតែង ជា  Peliqueiros  រត់ តាម ផ្លូវ នៅក្នុង ភូមិ  Laza  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
8  សមាជិក ក្រុម ប្រកួត ម្នាក់ រង ការគប់ ផ្លែ ក្រូច ក្នុង ពេល ប្រកួត ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្នុង ពិធី បុណ្យ  Carnival  នៅក្នុង ក្រុង  Ivrea  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
9  បុរស ម្នាក់ ថត រូប ដើមឈើ ដែល តុបតែង សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ  Spring  Festival  នៅ មុន ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី របស់ ចិន  នៅ ឧទ្យាន  Ditan  ក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។
10  មនុស្សម្នា មកពី សាលា របាំ សំបា  Mocidade  Alegre  Samba  ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ  Carnival  នៅ ទីលាន  Anhembi  Sambadrome  ក្នុង ក្រុង  Sao  Paulo  ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
11  កីឡាការ នី  Monique  Lamoureux-Morando  ( លេខ ៧ )  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក រង កណ្តាប់ដៃ របស់ កីឡាការ នី  Rosa  Lindstedt  ( លេខ ៤ )  នៅក្នុង តង់ ទី ២ នៃ វគ្គ ទី ១ នៃ ការប្រកួត ល្បែង  hockey  សម្រាប់ ស្ត្រី  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា ២០១៨  នៅក្នុង ក្រុង  Gangneung  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
12  មនុស្សម្នា សម្តែង ក្នុង ពេល ប្រារព្ធ ពិធី មួយ សម្រាប់ ការដើរ ក្បួន ចូល ឆ្នាំ ចិន  នៅក្នុង ក្រុង  Lisbon  ប្រទេស ប័រ ទុយហ្គាល់  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម អ្នកប្រមាញ់ រុករក មាស នៅ អង់គ្លេស បាន រកឃើញ ដុំ មាស ធម្មជាតិ ក្នុង អំឡុង ៥ សតវត្សន កន្លងមក នេះ ។
តាម Express  ដុំ មាស ដែល គេ រកឃើញ នេះ មាន ទម្ងន់ ប្រមាណ ៨៥,៧ ក្រាម  និង មាន តម្លៃ ប្រមាណ ៥០០០០ ផោន  ។ អ្នកប្រមាញ់ រុករក មាសរុប នេះ បាន ប្រទះឃើញ វា ពេល គាត់ មុជ ចុះ បាត ទន្លេ មួយ នៅ Scotland ។
នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ដុំ មាស ធម្មជាតិ ធំ បំផុត ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ក្នុង អំឡុង ៥០០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។ អ្នកជំនាញ ការអំពី មាស  Leon  Kirk  និយាយ ថា៖  នេះ គឺជា របកគំហើញ មួយ កម្រ ជួប ។  ពិតជា ពិបាក ដើម្បី សន្និដ្ឋាន តម្លៃ នៃ ដុំ មាស នេះ ។ ខ្ញុំ ឱ្យ តម្លៃ វា ប្រមាណ ៥០០០០ ផោន ។ ប៉ុន្ដែ ដោយសារ វាកម្រ និង ធម្មជាតិ សុទ្ធ  ពួក មហាសេដ្ឋី អាច ឱ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង នេះ ។ តាម អ្នកប្រមាញ់ រក មាស វ័យ ៤០ ឆ្នាំ រូប នេះ គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា  គាត់ បាន រកឃើញ វា នៅ ទន្លេ មួយ  ដោយ គាត់ មុជទឹក ទៅ បាត ទន្លេ នោះ រួច ពិនិត្យ សង្កេតមើល ។ តាម បទពិសោធន៍ ដែល ធ្លាប់ រុករក មាស កន្លងមក  ដំបូង ឡើយ ខ្ញុំ បាន ឃើញ ស្នាម ប្រេះ មួយ នៅលើ ផ្ទាំង ថ្ម  ហើយក៏ រកឃើញ … ដំបូង ឡើយ ខ្ញុំ ស្មាន មាន ទម្ងន់ តែ ប៉ុន្មាន ក្រាម ទេ មិន នឹកស្មាន ថា វា ធំ ដូច្នេះ សោះ ។
ខ្ញុំ បាន រកឃើញ វា តាំងពី ២ ឆ្នាំ មុន ម្ល៉េះ  ហើយ រក្សាទុក វា នៅ ប្រអប់ សុវត្ថិភាព នៅធនាគរ  ពុំ ទាន់ មាន បំណង នឹង លក់ ឡើយ  ។
តាម អ្នកជំនាញ ការមាស ខាងលើ និយាយ ថា  វា អាច នៅ មាន ដុំ មាស រប៉ាត់រប៉ាយ ច្រើន ទៀត ក្នុង តំបន់ ដែល គេ រកឃើញ  គឺ អាច ថា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ដុំ មាស ដែល ធំ ជាង ៕
តាម  Sputnik  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកក្កដា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ទ្វីប អឺរ៉ុប  Jean-Claude  Juncker  បាន មក ទស្សនកិច្ច ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  នៅ សេតវិមាន  ។
ក្នុង ជំនួប នោះ  លោក  Juncher  បាន កាដូ ជូន លោក  Trump  នូវ ផ្ទាំង គំនូទី ស្ម សាន  ( កន្លែង បញ្ចុះ សព )  កងទ័ព នៅ  Luxembourg  - កន្លែង បញ្ចុះ សបឧត្តមសេនីយ៍  George  Patton  ដែល ជា មេបញ្ជាការ កងកម្លាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត  NATO  ពេល វាយ ដែន គោក  Normandy  នា សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ។
លោក  Juncker  និយាយ ថា  វា ពុំ មាន នាំមក នូវ ប្រផ្នូល អ្វី ឡើយ  វា គ្រាន់តែ មាន អត្ថន័យ និមិត្តរូប  សម្រាប់ ក្រើន រំលឹក ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ រួម រវាង អាមេរិក  និង  EU  ប៉ុណ្ណោះ  ។
គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ពី ប្រតិកម្ម របស់ លោក  Trump  ពេល ទទួលយក កាដូ …  “ ទី បញ្ចុះ សព”  នេះ យ៉ាងណា ទេ !  ចន្ទ្រា
( ថៃ )៖  ត្រឹមតែ ៩ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ថៃ ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ប្រមាណ ជិត ៣០ លាន នាក់  ខណៈ ប្រទេស នេះ គឺជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ លេចធ្លោ ជាង គេ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ ។
ប្រទេស ដែល ប្រមូលផ្តុំ មនុស្ស មកពី គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ មួយ នេះ  បាន ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរ បរទេស ជួរ មុខ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង តែងតែ បង្កើត កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ដើម្បី អូសទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក លេង កម្សាន្ត កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។
ជាក់ស្តែង  នៅក្នុង ខែធ្នូ  និង ខែមករា ខាងមុខ នេះ  ប្រទេស នេះ បាន លើកលែង មិន គិត ថ្លៃ សេវា វីសា សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ដែល មកពី បណ្តា ប្រទេស ចំនួន ២១  មក ស្នាក់ នៅ លេង កម្សាន្ត ប្រទេស ថៃ មិន លើស ពី ១៥ ថ្ងៃ  ដោយ រំពឹង ថា យុទ្ធនាការណ៍ នេះ នឹង អូស បាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស មក ប្រទេស ថៃ កើនឡើង ៣០ ភាគរយ ។
ក្នុង ចំណោម បណ្តា ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ដែល មក លេង កម្សាន្ត ប្រទេស ថៃ  ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ដែល ជា ជនជាតិ ចិន មាន ចំនួន ច្រើន ជាង គេ  ខណៈ ក្នុង ខែកញ្ញា មួយ ប៉ុណ្ណោះ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន មក លេង ប្រទេស ថៃ រហូតដល់ទៅ ជាង ៦៤ ម៉ឺន នាក់ ឯណោះ ៕
បន្ទាប់ពី ឈុត នោះ រួចរាល់ហើយ  បើ យើង និយាយ រៀបរាប់ អំពី វា គឺ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៃ ការតុបតែង ជាមួយនឹង  ១០០០  បំណែក នៃ ត្បូង  ដែល បាន ចំណាយ ប្រាក់ ដល់ ទៅ  ៣០០ .000  RMB  ដើម្បី ធ្វើ វា  ។
អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Bill  Clinton  ស្វាគមន៍ អ្នកគាំទ្រ នៅពេល លោក ថ្លែង គាំទ្រ ភរិយា របស់ លោក  គឺ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ដែល ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ នៅ  Rhode  Island ។
លោក  Donald  Trump  កំពុង យក លោក  Bill  Clinton  ជាទីដៅ នៃ ការវាយប្រហារ នៅក្នុង ការប៉ុនប៉ង មួយ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អន្តរាយ ដល់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី របស់ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ដែល ការប៉ុនប៉ង នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង ទម្រង់ ជា ការផ្សព្វផ្សាយ មួយ តាម បណ្តាញ សង្គម ។
លោក  Trump  ដែល បាន ត្រូវ សន្មត ថា ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន ផ្សាយ វីដេអូ លើ បណ្តាញ  Instagram  មួយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដែល បង្ហាញ ភ្លេង និង សំឡេង ស្ត្រី បី នាក់ ដែល បាន ចោទប្រកាន់ លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  Bill  Clinton  កាលពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៩០ ថា បាន រំលោភ ខាង កាមតណ្ហា ។
នៅ ពេល ដែល វីដេអូ នេះ ជិត ចប់  វា បង្ហាញ រូបថត មួយ នៃ គូ ស្វាមី ភរិយា  Clinton  អង្គុយ ជាមួយគ្នា នៅពេល មាន លេច ពាក្យ សម្តី ថា  « យើង នៅ ជាមួយគ្នា តទៅទៀត » ។  គេ បាន ឮ លោកស្រី  Clinton  សើច នៅ ពីក្រោយ ។
លោក  Frank  Sesno  សាស្ត្រាចារ្យ ខាង បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន និង កិច្ចការ សាធារណៈ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  American  បាន និយាយប្រាប់  VOA  ថា៖  « ការវាយប្រហារ ដ៏ តានតឹង និង ញឹកញាប់ របស់ លោក  Trump  ភាគ ច្រើន មិន ទាក់ទង នឹង វេទិកា របស់ ពួក បេក្ខជន ទេ  ហើយ ការវាយប្រហារ ណាមួយ នឹង ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ងាក រេ ច្រើន ទៅលើ ប្រធានបទ នោះ ដែរ » ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក នឹង បន្ត ធ្វើ ការវាយប្រហារ តទៅទៀត ដើម្បី រំឭក ពួក អ្នកបោះឆ្នោត អំពី រឿង អាស្រូវ ទាក់ទិន នឹង លោក  Clinton ។
លោក  Brian  Fallon  អ្នកនាំពាក្យ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោកស្រី  Clinton  បាន និយាយប្រាប់ ទូរទស្សន៍  Bloomberg  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ការវាយប្រហារ របស់ លោក  Trump  ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ដើម្បី « ធ្វើឱ្យ ស្មារតី មិន មូល លើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ដែល ផ្អែក លើ បញ្ហា ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ » ។
លោកស្រី  Julia  Azari  សាស្ត្រាចារ្យ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  Marquette  បាន និយាយ ថា  មាន ភ័ស្តុតាង ថា  ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត យកចិត្តទុកដាក់ លើ គោលជំហរ របស់ ពួក បេក្ខជន អំពី បញ្ហា សង្គម  គោលនយោបាយ ការបរទេស  និង បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ដូច្នេះ ជា ការប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត ដែល លោកស្រី  Clinton  គួរ សង្កត់ធ្ងន់ លើ ភាពជំនាញ របស់ លោកស្រី  ហើយ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត លើ គោលជំហរ នៃ គោលនយោបាយ របស់ លោកស្រី ។
លោកស្រី  Azari  បាន និយាយ បន្ថែម ថា  វិធី ល្អ សម្រាប់ លោកស្រី  Clinton  គឺ និយាយ អំពី បញ្ហា ចម្រុះ លាយឡំ គ្នា ទាំងអស់ »៕
ការស្ទង់ មតិ៖  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មាន ឱកាស ជាប់ ខ្ពស់ ប្រឈម នឹង ការកម្រិត ចំណាត់ថ្នាក់ មិន ជា ទី គាប់ ចិត្ត
មាន កត្តា ច្រើន អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ  ក្នុង នោះ រួមមាន បញ្ហា ទំនាក់ទំនង  ស្ត្រេស  ឬ  ការនឿយហត់ អស់ កម្លាំង ។
របប អាហារ ក៏ អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ លើ អ័រម៉ូន  ដែល ជំរុញ ចំណង់ ផ្លូវភេទ ដែរ  មិន ថា អ្នក កំពុង មាន អារម្មណ៍ ចង់ រួមភេទ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
យោង តាម អ្នកឯកទេស ផ្នែក អាហារូបត្ថម្ភ  អ្នក អាច ជំរុញ ដល់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ របស់ អ្នក បាន តាមរយៈ ការជ្រើសរើស អាហារ ត្រឹមត្រូវ  សម្រាប់ អាហារ ពេលព្រឹក  និង ធានា ឱ្យ បាន ថា អាហារ នោះ មាន វីតាមីន  D  ។
ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា កង្វ វីតាមីន  D  រ៉ាំរ៉ៃ ក្នុង អាហារូបត្ថម្ភ អាច បណ្តាលឱ្យ អ័រម៉ូន អឺស្ត្រូ ជែន ចុះ ទាប ចំពោះ ស្ត្រី  និង  ថយចុះ អ័រម៉ូន តេស្តូស្តេរ៉ូន ចំពោះ បុរស ។
លោក  Rob  Hobson  ប្រធាន មណ្ឌល  Nutsan  Healthspan  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  បាន ផ្តល់ ណែនាំ ឱ្យ ពិសា  ១. ផ្សិត  ២. គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ  ៣. ត្រី  និង  ៤. ស៊ុត  សម្រាប់ អាហារ ពេលព្រឹក ដើម្បី ជួយ បង្កើន កម្រិត វីតាមីន  D ៕
លោក  Colonel  Sander  ជា ស្ថាបនិក នៃ ក្រុមហ៊ុន  KFC  ដែល ជា ភោជនីយដ្ឋាន ដ៏ ល្បីល្បាញ  និង មាន ប្រជាប្រិយ បំផុត ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ទទួលបរាជ័យ ស្ទើរ រាប់ មិន អស់  ទម្រាំ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្លាយទៅជា សហគ្រិន វ័យ ចំណាស់ អាយុ  ៦៥ ឆ្នាំ  ដែល ជា វ័យ ចូលនិវត្តន៍ តែ បែរជា មក អាជីវកម្ម ទៅ វិញ ។
មុននឹង ចាប់ផ្តើម ក្រុមហ៊ុន KFC  លោក បាន ចាប់ អាជីព ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដូចជា អ្នកលក់ សំបក់ កង់ ,  អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ,  កសិដ្ឋាន ,  អ្នកបើក នាវា សមុទ្រ  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន បាន ទទួល ជោគជ័យ នូវ អាជីព ទំាង អស់ នេះ ទេ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ប្រពន្ធ ទី ១ របស់ គាត់ ក៏ បាន ចាក់ ចេញ ពី គាត់ ផងដែរ ។  បរាជ័យ ច្រើន ក៏ ពិត មែន  ឈានចូល ដល់ វ័យ ចំណាស់ បន្តិច មែន  តែ ចិត្ត ជា សហគ្រិន ភាព នៅតែ មាន ជាប់ ក្នុង ខ្លួន លោក ជានិច្ច ។
ក្រោយពេល ចូលនិវត្តន៍  តែ លោក មិន ទ្រាំ ចែក លុយ រដ្ឋ ដែរ ផ្តល់ឲ្យ លោក ត្រឹម  ១០៥ ដុល្លារ  នោះ ទេ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៣០  លោក ក៏ បាន បើក អាជីវកម្ម សាច់ មាន់ តូច មួយ  បន្ទាប់មក នៅ ឆ្នាំ ១៩៣៩  លោក ក៏ បាន ច្នៃប្រឌិត នៅ រូប មន្ត មាន់ បំពង ដ៏ សម្ងាត់ មួយ  ដែល លោក ទើប រកឃើញ ។  ដោយសារ ចង់ បង្ហាញ នូវ ស្នាដៃ  និង ចង់ឲ្យ អាជីវកម្ម ជោគជ័យ  លោក ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ពី ផ្ទះ មួយ ទៅ ផ្ទះ មួយ  ពី ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ទៅ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ  នៅក្នុង តំបន់ ដើម្បី បង្ហាញ ពី  រូបមន្ត សាច់ មាន់  និង រស់ជាតិ ថ្មី របស់ លោក ។
ទោះបី មាន រូបមន្ត ថ្មី ក៏ដោយ  ក៏ មិន បាន ធ្វើឲ្យ គេ ទទួល របស់ ការច្នៃប្រឌិត របស់ គាត់ ដែរ  បន្ទាប់ពី ភ្លក់ រស់ជាតិ នោះ ទេ ។  វា ពិតជា ការតស៊ូ មិន ចុះចាញ់  មិន រុញ រា មែន  ដោយសារតែ ការធ្វើ បែប នេះ  គេ បាន បដិសេធ គាត់ រហូតដល់  ១០០៩ ដង ឯណោះ ។  បើ គ្មាន ចិត្ត តស៊ូ  ស្គាល់ ច្បាស់ នូវ ផលិតផល របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ប្រហែលជា  លោក បោះបង់ចោល នូវ គំនិត ថ្មី នេះ បាត់ ទៅ ហើយ  តែ លោក នៅតែ ជឿជាក់ នូវ ទំនិញ របស់ ខ្លួន  តស៊ូ រហូត ទាល់តែ គេ ទទួលយក នូវ រូប មន្ត ថ្មី នេះ ។
ក្រោយពី បរាជ័យ  មហាបរាជ័យ មក  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥២  លោក បាន ជួប នឹង  លោក  Pete  Harman  ដែល ពេល នោះ លោក  Pete  Harman  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ពី រូប មន្ត មាន់ បំពង ថ្មី នេះ  ហើយ វា ក៏ ជា ឱកាស  និង ជា ការបើក ទំព័រ ជោគជ័យ ដំបូង របស់ សហគ្រិន វ័យ ចំណាស់ នេះ តែម្តង ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ មិន ថា ប្រទេស ណា ទេ  គ្រាន់តែ ឭ ពាក្យ សាច់ មាន់ បំពង  គេ តែង នឹង ដល់ សាច់ មាន់  KFC  ជានិច្ច ៕
ថ្ងៃ រៀបការ គឺជា ថ្ងៃ ដ៏ វិសេសវិសាល មួយ សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  វា ជា ថ្ងៃ ដែល កំណត់ ជីវិត គូស្រករ របស់ យើង  និង ជា ថ្ងៃ ដែល ប្រកាស នៃ ការ ដែល មនុស្ស ម្នាក់ មាន ម្ចាស់ ជីវិត ផងដែរ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ទីកន្លែង ដែល រៀបចំ ពិធី រៀបការ នោះ ក៏ ជា របស់ ពិសេស សម្រាប់ គូស្នេហ៏ នោះ ផងដែរ  វា ជា កន្លែង ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ប្រកាស ភាព ជា ម្ចាស់ រវាង គ្នា នឹង គ្នា  និង មាន ការចូលរួម ដឹង លឺ ពី សាក្សី ជាច្រើន ទៀត ។
ដូច្នេះ ដើម្បី ញ៉ាំង ឱ្យ ថ្ងៃ មង្គលការ ឱ្យ កាន់តែ វិសេសវិសាល នោះ  មនុស្ស សម័យ ថ្មី ក៏ បាន រិះរក កន្លែង ដែល អស្ចារ្យ ជាច្រើន ដើម្បី រៀបការ  ដែល កន្លែង ទាំងនោះ សុទ្ធតែ កន្លែង ដែល ល្បី ៗ  ដែល មាន អ្នក ស្គាល់ ច្រើន ជុំវិញ ពិភពលោក  និង ជា កន្លែង ដែល មនុស្ស ជាច្រើន ប្រាថ្នា ផងដែរ ។
នេះ ជា រឿង ស្នេហា ដ៏ មាន អត្ថន័យ របស់  Ferris  និង  Margerat  Romaire  ដែល គាត់ ទាំង ពីរ  បាន ប្រារព្ធ អនុស្សាវរីយ៍ គំរប ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ ទី ៧០  របស់ គាត់ ទាំង ពីរ ។
Ferris  ដែល មាន អាយុ  ៩០  ឆ្នាំ  និង  ភរិយា  Margaret  ដែល ធ្លាប់ ជា  មិត្ត ឆ្នាំ ទី ៣  នៃ  សកលវិទ្យាល័យ ជាមួយគ្នា បាន ស្គាល់ គ្នា ក្នុង បន្ទប់ រៀន  បន្ទាប់មក  បាន មាន ស្នេហា  ហើយ  បាន  រៀបការ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៤៦ ។  ប៉ុន្តែ គេ ទាំង ពីរ ពុំ មាន រូបថត  សូម្បី  តែ  ១  សន្លឹក  ក្នុង ថ្ងែ មង្គល របស់ ពួកគេ ព្រោះ សូម្បីតែ  ភ្ងៀវ ដែល ចូល  ពិធី របស់ ពួក ក៏ គ្មាន នរណា ម្នាក់ មាន កាមេរ៉ា សំរាប់ ថត ពួកគេ ទាំង ពីរ ។  ហេតុ ដូចនេះ ៧០ ឆ្នាំ ក្រោយមក  អ្នកជំនាញ  ថត រូប មង្គលការ  ឈ្មោះ  Lara  Carter  បាន  ជួយ សំរេច គោលបំណង នេះ  ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល ពួកគេ ទាំ  រំពឹង រង់ចាំ ។
Lara  បាន ពិពណ៌នា ថា  ឆ្លងកាត់ តាម រូបថត មង្គល ទាំងឡាយ របស់ គាត់ ទាំង ពីរ  អ្វី ដែល បាន បង្ហាញ  គឺ  ក្តី ស្រលាញ់ រវាង អ្នក ទាំង ពីរ តាមរយៈ កាយវិការ  និង  ស្នាម សើច ញញឹម ។  ពួក គាត់ ពិតជា គំរូ ដ៏ ស្អាត ផូផង់ នៃ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល គេ ទាំង ពីរ  បាន រួមរស់ រួមគ្នា ក្នុង ផ្ទះ តែ មួយ ដែល ពួកគាត់ បាន សង់ រួមគ្នា កាលពី ៦៥ ឆ្នាំ មុន ។  ទោះបី  ពួកគេ មិន មែន ជា អ្នក មាន ស្តុកស្តម្ភ តែ ពួកគេ មាន ចំណុច រួម ជាច្រើន ដូចគ្នា ដូចជា ក្តីស្រលាញ់  ចំពោះ កូន អាកប្បកិរិយា ក្នុង ការរួមរស់ , ជំនឿចិត្ត  និង  ការលេងសើច និង គ្នា ។
5  អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ដើរ កាត់ ប៉ូលិស កូបកម្ម នៅ ខាងមុខ គេហដ្ឋាន អនុ ប្រធានាធិបតី បូលីវី ក្នុង បាតុកម្ម ប្រឆាំង និង គោលនយោបាយ សុខាភិបាល ថ្មី កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  មករា  ២០១៨ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ០៩  មករា  ២០១៨  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា ហ្វីលីពីន  ស៊ីម បាវ៉េ  អ៊ីស្រាអែល  អាល្លឺម៉ង់  បូលីវី  និង អ៊ីតាលី ។
2  កុមារ ម្នាក់ អង្គុយ នៅក្នុង រថយន្តក្រុង ដែល នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សាលា ដើម្បី បើក វិសមកាល ថ្មី នៅ ទីក្រុង  Mbare  ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ ។
1  សាសនិកជន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ខណ ដែល រទេះ ដាក់ រូប  Black  Nazarene  ធ្វើដំណើរ នៅលើ ស្ពាន  Jones  រដ្ឋធានី  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
3  បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន រុំ ព័ទ្ធ ដោយ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ដោយ កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល ក្នុង បាតុកម្ម មួយ នៅ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង
4  ព្រះវិហារ  St.  Lambertus  ដែល ត្រូវបាន ផ្តាច់ ចេញ ពី សាសនា  នៅក្នុង  Erkelenz-Immerath  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ កំពុង ត្រូបាន គេ កំទេចចោល ដើម្បី ធ្វើ កន្លែង រុករក រ៉ែ ធ្យូង ត្នោត ។
អ្វី ដែល លោក  ព្រហ្ម  សាគុណ  បាន មើលឃើញ ដោយ ប្រាជ្ញា នោះ គឺ ថា  ដីធ្លី  មាន ច្រើន  ដែល សុទ្ធតែ មាន ម្ចាស់ កំពុង ពពាយនាយ លក់ យ៉ាង តក់ ក្រហល់ ស្ទើរ គ្រប់ ៗ គ្នា  ក្នុង ខណ: ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន សែន នាក់ ក៏ កំពុងតែ ត្រូវការ ដីធ្លី ដើម្បី សង់ ទីជម្រក រស់ នៅ ដូចគ្នា ។  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី បានជា  ផលិតផល  និង  តំរូវការ  មិន អាច គ្របដណ្តប់ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក បាន ?  នោះ ក៏ ព្រោះតែ អ្នកលក់ បាន ទិញ ដី ទុក ក្នុង ថ្លៃ ដើម ខ្ពស់ ស្រាប់  ដូច្នេះ ពួកគាត់ ត្រូវការ លក់ ចេញ  ក្នុង តម្លៃ មួយ ដែល កាន់តែ ខ្ពស់ ជាង នោះ ទៅ ទៀត  ។  រីឯ អ្នកទិញ មាន លទ្ធភាព រក ប្រាក់ បាន ក្នុង កំរិត មួយ ដែល មិន ស្មើនឹង មួយចំរៀក តូច នៃ តម្លៃ ដី ផង ។  និយាយ ជា រួម  ស្ថានភាព បែប នេះ  ក៏ មិន មែន កើតឡើង ត្រឹមតែ ខេត្ត សៀមរាប  តែ មួយ នោះ ដែរ  វា រួមមាន ទាំង បណ្តា ខេត្ត ដែល រីកចំរើន មួយចំនួន ទៀត ដែល នៅ ពទ្ធ័ ជុំវិញ បឹង ទន្លេរសាប  បូក ទាំង ក្រុង ភ្នំពេញ  និង  ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ ទៀតផង ។
រហូតមកដល់ ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ មិន ចង់ឲ្យ ច្របូកច្របល់ ក្នុង ការងារ របស់  ក្រុមហ៊ុន សៀមរាប ស៊ីធី លែន  លោក  ព្រហ្ម  សាគុណ  ក៏ បាន ផ្ទេរ ភាគហ៊ុន មួយ ផ្នែក ធំ ទៅឲ្យ ដៃគូរ ជំនួញ របស់ លោក ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ជា អ្នកកាន់ កាប់  និង គ្រប់គ្រង បន្ត  ដោយ លោក នៅតែ មាន ភាគហ៊ុន ក្នុង នោះ ជា ដរាប  ហើយ លោក បាន បង្វែរ ទុន មួយ ផ្នែក ធំ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី វិនិយោគ ទៅ លើ វិសយ័ខុសគ្នា ជាច្រើន  ព្រោះថា  នា ពេល នោះ  លោក  ព្រហ្ម  សាគុណ  បាន មាន សម្ពន្ធ័ភាព យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ជាមួយនឹង បណ្តា សេដ្ឋី ធំ ៗ ជាច្រើន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  និង  ទាំង ជនជាតិ ខ្មែរ  និង បរទេស  ក្នុង ការសហការ គ្នា វិនិយោគ បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ ផលិតផល នានា  រួមមាន ទាំង ទំនិញ  និង សេវាកម្ម ។
នោះ ហើយ ជាដើម ចម ដែល បង្កើត ឲ្យ មាន តំរូវ ការចាំបាច់ នានា  ដែល ក្នុង នោះ រាប់ ទាំង ទី ជំរក ដ៏ សមរម្យ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ តម្លៃ ដីធ្លី  ផ្ទះសម្បែង ក្នុង ពេល នោះ មាន ក្រាហ្វិក ខ្ពស់ ហួស ឆ្ងាយ ពី លទ្ធភាព នៃ ការចំណាយ របស់ អ្នក កំពុង មាន តំរូវការ  ទើប បណ្តាលឲ្យ ពួកគាត់  ( អ្នក ដែល មាន តំរូវការ ក្នុង ការទិញ ផ្ទះ ឬ ដី )  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត  ជួល ផ្ទះ តូច ៗ  ឬ បន្ទប់ តូច ៗ ដើម្បី ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  បើ ទោះជា តម្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ និង បន្ទប់ ទាំងនោះ ខ្ពស់ ខ្លាំង យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
ជា លទ្ធផល  អាជីវកម្ម អចលន : ទ្រព្យ ទ្រង់ទ្រាយ តូច របស់ លោក  ព្រហ្ម  សាគុណ  ក៏ បាន សាយភាយ ល្បីរន្ទឺ នៅ ទូទាំង ខេត្ត សៀមរាប  រួមទាំង បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ចំនួន អតិថិជន កើនឡើង ជាលំដាប់  រហូត ធ្វើឲ្យ លោក សំរេចចិត្ត ប្រើប្រាស់ ឥណទាន ធនាគារ  ដើម្បី វិនិយោគ បន្ថែម ស្រប ទៅតាម តំរូវការ ទីផ្សារ ជាក់ស្តែង ។
យាង ទៀត  យើង ស្ទើរតែ អាច និយាយ បាន ថា  នោះ ហើយ ជា ចំហាយ ចាប់ផ្តើម នៃ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល កម្ពុជា បាន ទទួល ចុងក្រោយ គេ បង្អស់  ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស នានា ក្នុង ពិភពលោក ដែល បាន  និង  កំពុងតែ ជាប់គាំង  ក្នុង បញ្ហា ស្រដៀង ៗ គ្នា នេះ ។
មាន លក្ខ័ ខណ្ឌ័ ខ្លះ ៗ ដែល បាន បង្ក ជា ឧបសគ្គ រាំងស្ទះ ដល់ ដំណើរការ ទីផ្សារ អចលន : ទ្រព្យ នេះ  ដោយ ក្នុង នោះ ម្ចាស់ ដី ភាគ ច្រើន  ត្រូវការ លក់ គិត ជា សរុប  ពោលគឺ ថា  ទំហំ នៃ ផ្ទៃដី  ទោះជា មាន វិសាលភាព ធំធេង ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  ក៏ មិន អាច លក់ ក្នុង ចំរៀក ណាមួយ បាន ឡើយ  ផ្ទុយ ពី អ្នកទិញ ដែល មាន សេចក្តីត្រូវការ ត្រឹមតែ ទំហំ សមល្មម ដើម្បី នឹង សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ប៉ុណ្ណោះ  ។  អ្នកលក់ ដី ភាគ ច្រើន  មិន អាច ដំអក់ រង់ចាំ យូរ ចំពោះ ដំណើរការបង់ប្រាក់ ឡើយ  យ៉ាង យូរ ត្រឹម ពីរ ទៅ បី ដង ប៉ុណ្ណោះ សំរាប់ កិច្ចសន្យា នៃ ដំណាក់កាល បង់ប្រាក់  ហើយក៏ មិន អាច លើស ពី ១ ឆ្នាំ ឡើយ ។  បញ្ច្រាស់ មកវិញ  អ្នកទិញ ត្រូវការ ពេលវេលា យូរអង្វែង ក្នុង ការសន្សំ ប្រាក់ ដើម្បបង់ ជូន អ្នកលក់ ។
ក្នុង បរិបទ នេះ ហើយ  ទើប លោក  ព្រហ្ម  សាគុណ  បាន សំរេចចិត្ត បោះ ទុន ទិញ ដី មួយ កន្លែង ពីសំណាក់ ម្ចាស់ ដី ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន  ក្នុង ភូមិ តា គង់  សង្កាត់ សំបួរ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី ធ្វើ ការវិនិយោគ ក្នុង ជំហាន ដំបូង ។  ភាព ទូលំទូលាយ នៃ ផ្ទៃដី ជាច្រើន ហិកតា ក្នុង ភូមិ តា គង់  សង្កាត់ សំបួរ  នា ពេល នោះ  មិន ទាន់ ដើរ ក្រោម ស្លាកសញ្ញា ក្រុមហ៊ុន នៅឡើយ ទេ  ពោលគឺ វា គ្រាន់តែ ជា ដំណើរការទិញ លក់ ធម្មតា  ក្នុង រូបភាព ចូលរួម អភិវឌ្ឍ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយ ក្នុង នោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ សំខាន់ ៗ រួមមាន៖  ការជីក ប្រលាយ  ដាក់ លូ បេតុង  ដាំ បង្គោល ភ្លើង បេតុង  ចាក់ ផ្លូវ ខ្ពស់ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  និង ការបោះ បង្គោល ព្រំ ដី ទៅ លើ ចំណែក ប្លង់ ដី នីមួយ ៗ ដែល បាន ច្រៀក ជាឡូតិ៍ តូច ៗ ក្នុង ទំហំ ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន  ដូចជា  ៥  ម  ×  ២៥  ម ,  ៥  ម  ×  ២០  ម ,  ៥  ម  ×  ១៦  ម ,  ៥  ម  ×  ១២  ម ,  និង ទំហំ ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  ចំណែកឯ លក្ខ័ ខណ្ឌ័ នៃ ការបង់ប្រាក់ វិញ  គឺ លោក បាន សំរួល ជូន អតិថិជន យ៉ាង អស់ ពី លទ្ធភាព  ដោយ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ អតិថិជន មាន សិទ្ធិ ចូលមក បោះ ទីតាំង  សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន រស់ នៅ បាន  រាប់ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដែល បាន កក់ លុយ ជា លើក ដំបូង ក្នុង ចំនួន ដ៏ តិចតួច បំផុត  ។  និយាយ រួម វា ជា តម្លៃ កក់ មួយ ដែល មិន ស្មើនឹង តម្លៃ សំបុត្រ យន្តហោះ ក្នុង ស្រុក ផង ។  ឬ យើង អាច និយាយ បាន ម្យ៉ាងទៀត ថា  តម្លៃ ដី គិត ជា សរុប ក្នុង មួយ ឡូតិ៍ នា ពេល នោះ  មិន ស្មើនឹង តម្លៃ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង របស់ កូន អ្នក មធ្យម ក្នុង ក្រុង សៀមរាប ផង ទេ  ដែល លោក  ព្រហ្ម  សាគុណ  បាន រៀបចំ ។  ហើយ បន្ថែម ពីលើ នោះ ទៅ ទៀត  គាត់ បាន ពន្យា ពេល បង់ប្រាក់ រហូតដល់ទៅ ៤ ឆ្នាំ  ស្មើនឹង ៤៨ ខែ  សំរាប់ អតិថិជន គ្រប់ ៗ រូប  ដោយ មិន គិត ការប្រាក់ អ្វី ទាំងអស់ ។
គាត់ បាន ប្រើ យុទ្ធសាស្រ្ត អាជីវកម្ម ក្បាច់ ចិន ដែល តែងតែ ទន្ទេញ យ៉ាង ចាំ ក្នុង ចិត្ត ថា  ចំណេញ ឲ្យបាន តិច បំផុត  និង  លក់ ឲ្យបាន ច្រើន បំផុត  ដើម្បី អនាគត មុខរបរ យូរអង្វែង  និង រឹងមាំ  ។  ដូច្នេះ  វា មិន មែន ជា កេរ្តិ៍មរតក បន្សល់ទុក ពី ជំនាន់ ណាមួយ ដូច ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ឡើយ  វា គឺជា ការវិនិយោគ សុទ្ធសាធ  ពោលគឺ ទិញ  និង លក់ ចេញ វិញ ភ្លាម ៗ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខុសគ្នា រវាង ការទិញ  និង ការលក់ នោះ គឺ ថា៖  ទិញ ក្នុង ចំនួន គិត ជា សរុប  ដោយ ប្រើ ទុន ធំ ជាមុន  និង បង់ប្រាក់ រយ: ពេល ខ្លី  ហើយ លក់ ចេញ ទៅ វិញ ក្នុង ចំនួន រាយ តូច ៗ  បូក សេវាកម្ម អភិវឌ្ឍ បន្ថែម  ( ដោយ មិន គិត ប្រាក់ )  និង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល មកវិញ ជា  កាក់ ល្អិត  ល្អោច  រាយ រង  និង រង់ចាំ រយ : ពេល យូរអង្វែង  តែ ផ្តល់ សិទ្ធិ យ៉ាង បរិបូរ ដល់ អតិថិជន ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទំនិញ  ( ដីឡូតិ៍ ) ។
ដោយ គិត ត្រឹម ឆមាស ទី ១ នៃ ការលក់  លោក សាគុណ  បាន ទទួល អតិថិជន  មិន ត្រឹមតែ ក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អតិថិជន ពី បរទេស ជាច្រើន ទៀតផង  រួមមាន  អាមេរិក  បារាំង  កាណាដា  អូស្រ្តាលី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជប៉ុន  ថៃ  វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី ……  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ លោក ត្រូវ បង្កើន ជំនឿចិត្ត ឲ្យបាន ខ្លាំង សំរាប់ អតិថិជន  នោះ គឺ ការរត់ ច្បាប់ បើក ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សៀមរាប ស៊ីធី លែន  (Siem  Reap  City  Land  Co.,  Ltd.)  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩  ដោយ ផ្តោត ទិសដៅ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ តែ ទៅលើ ការងារ អចលន : ទ្រព្យ តែ មួយ មុខ គត់  ( អាច ទស្សនា បាន ក្នុង គេហទំពរ័  www.siemreapcityland.com  )  ហើយ មិន យូរ ប៉ុន្មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់  ក្រុមហ៊ុន  សៀមរាប ស៊ីធី លែន  បាន រីកសាយភាយ ល្បីល្បាញ យ៉ាង គួរឲ្យ កត់សំគាល់  ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  ក៏ មាន ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី រត់ ចូលក្នុង ទីផ្សារ ដូចគ្នា  អតិថិជន គោលដៅ ដូចគ្នា  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ដូចគ្នា នេះ ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន នេះ  មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ សូម្បី បន្តិច សោះឡើយ  ព្រោះថា អ្វី ដែល យើង បាន សាង យ៉ាង រឹងមាំ នោះ  គឺ សក្តានុពល គ្រឹះ នៃ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ដំណើរការទិញ និង លក់ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ គ្មាន ឧបសគ្គ ។
យើង ហ៊ាន និយាយ ប្រកបដោយ មោទនភាព ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការប្រកាស អាសន្ន អំពី វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ការប្រកាស អាសន្ន ពី សង្រ្គាម ព្រំដែន  កម្ពុជា - ថៃ  នា ខណ: នោះ  ទីផ្សារ អចលន : ទ្រព្យ របស់ លោក សាគុណ  ហាក់ មិន មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ជា ដុំកំភួន សោះ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ថែមទាំង ក្លាយជា ឩកាស មាស សំរាប់ អ្នកវិនិយោគ ដ៏ វៃ ឆ្លាត ដូចជា លោក ក្នុង ការ ប្រមូល ទិញ ដី ក្នុង តម្លៃ ដ៏ ថោក ៗ ពី ម្ចាស់ ដី ជាច្រើន ដែល បាត់បង់  ជំនឿចិត្ត ក្នុង ការតស៊ូ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ លោក អាច បង្កើន បាន បរិមាណ នៃ ការលក់ បាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។
ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៅ ទៀត នោះ គឺ ថា  អតិថិជន របស់ លោក ស្ទើរតែ ពាក់កណ្តាល មិន បាន ទិញ ដី យក ទៅ ទុកចោល ឡើយ  ពួកគាត់ រូតរះ ស្វែងរក ថវិការ  សំរាប់ សង់ ផ្ទះ រស់ នៅ  ដើម្បី រំដោះ ខ្លួន ចេញ ឲ្យ ផុត ពី ស្ថានភាពជួល ផ្ទះ គេ រស់ នៅ បន្ត ទៀត ។  អតិថិជន ដ៏ វៃ ឆ្លាត របស់ យើង ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ បាន សំរេចចិត្ត ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ការគណនា ឃើញ ថា  តម្លៃ បង់ រំលោះ ទិញ ដី ក្នុង មួយ ខែ គឺ ប្រហាក់ប្រហែល  ឬ ស្ទើរតែ ទាប ជាង ថ្លៃ ឈ្នួល ជួល ផ្ទះ ក្នុង មួយ ខែ ទៅ ទៀត ។  ឧទាហរណ៍ ថា  ឈ្នួល ជួល បន្ទប់ ស្នាក់ ក្នុង ១ ខែ  ៦០ ដុល្លារ  រីឯ ប្រាក់ បង់ រំលោះ ទិញ ដី ក្នុង ១ ខែ គឺ  ៥៨  ដុល្លា  ។  ហើយ ពិសេស នោះ គឺ  តម្លៃ ឈ្នួល ជួល ផ្ទះ ត្រូវ បង់ ជារៀងរហូត ដោយ គ្មាន ព្រំដែន  ឬ បង់ មួយ ជីវិត  ផ្ទុយទៅវិញ  តម្លៃ ប្រាក់ បង់ រំលោះ សំរាប់ ដី មួយ ឡូតិ៍  ដើម្បី បានជា កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ មាន ត្រឹមតែ ៤ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ថែមទាំង ផ្តល់ សិទ្ធិ រស់ នៅ តាំងពី អតិថិជន បង់ បាន  ៣ ខែ ដំបូង ម្លេះ ។
រាប់ ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០០៨ មក  លោក  ព្រហ្ម  សាគុណ  ដែល ជា អតីត មគ្គុទេសក៍ ទេសចរណ៍  និយាយ ភាសា ជប៉ុន  បាន បង្វែរ ទស្សន: វិសយ័  ពីមុខ បរ ដឹកជញ្ជូន  ( ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់ សៀមរាប អង្គរ  ) ដែល លោក ធ្លាប់ ប្រតិបត្តិ  អស់ រយ: កាល ប្រមាណ ជា ១០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  ឲ្យ ងាក ឆ្ពោះ ទៅរក វិសយ័ អចលន : ទ្រព្យ វិញ ម្តង ។  បើ ទោះបីជា ក្នុង ថេរ : វេលា នោះ  វិសយ័
ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ អវតា រ អភិវឌ្ឍន៍ គឺជា ស្លាក  យីហោ ថ្មី  ក្នុង បទពិសោធន៍ ចាស់  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន  អនុវត្ត យ៉ាង ជោគជយ័ ជាច្រើន  លើក ច្រើន សារ មកហើយ  ដោយ ស្ថាបនិក  ក្រុមហ៊ុន តែ ម្នាក់ គត់  គឺ លោក  ព្រហ្ម  សាគុណ  ។
អចលន : ទ្រព្យ កំពុងតែ មាន សន្ទុះ កើនឡើង  យ៉ាង ក្តៅ គគុក រហូត ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី  ផ្ទះសម្បែង ក ញ្រ្ជោល ផុសផុល  កើន ខ្ពស់ កប់ ពពក យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ លោក នៅតែ អាច ដណ្តើមយក  ទីផ្សារ អចលន : ទ្រព្យ មួយ នេះ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  ។  ពោលគឺ  លោក បាន សិក្សា យ៉ាង ច្បាស់លាស់  អំពី សមតុល្យ នៃ តំរូវការ  និង  ផលិតផល  ធៀប នឹង ថ្លៃ ។  នា គ្រា នោះ  ពិតជា មាន ជន ចំណាកស្រុក ពី បណ្តា ខេត្ត  ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន បាន មក រក ការងារ  និង កំពុងតែ បំរើ ការងារ ផ្សេង ៗ  នៅ តាម បណ្តា ក្រុមហ៊ុន  ឯកជន  ( សណ្ឋាគារ  -  ភោជនីយដ្ឋាន  -  ហាង ធ្វើ សរសៃ  -  ហាង លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  -  ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ..... ។ល ។ )
ចូល ដល់ ឆ្នាំ ២០១១  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន បែងចែក ភាគហ៊ុន ទៅ ដល់ អ្នកវិនិយោគ ជាច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត ក្នុង គោលដៅ ដើម្បី ពង្រីក វិសាលភាព  និង អនុភាព វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  រហូត ក្លាយទៅជា ក្រុមហ៊ុន អចលន : ទ្រព្យ ឈាន មុខ គេ  និង ល្បី ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។
ហើយ នោះ គឺជា ហេតុផល ដែល ក្រុមហ៊ុន ថ្មី មួយ ទៀត ត្រូវបាន ចាប់បដិសន្ធិ ឡើង  ក្រោម ឈ្មោះ ថា  ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ អវតារ  អភិវឌ្ឍន៍ ចំកាត់  (Royal  Avatar  Development  Co.,  Ltd.) ។  នេះ មាន នយ័ ថា  វា ជា អវតារ  ដែល បាន បែង ភាគ ចេញ មក ពី ក្រុមហ៊ុន សៀមរាប ស៊ីធី លែន  ប៉ុន្តែ ទស្សនវិសយ័  របស់ វា ខុសប្លែក ពីមុន  អាស្រយ័យោង ទៅលើ តួនាទី ផលិតផល  ដែល ក្រុមហ៊ុន  រ៉ូយ៉ាល់ អវតារ  បាន ដឹកនាំ  ។  ពិសេស គឺ ថា  ក្រុមហ៊ុនេះ ជា ក្រុមហ៊ុន ឯកកម្មសិទ្ធិ  ដែល មាន ម្ចាស់ តែ មួយ រូប គត់ គឺ លោក  ព្រហ្ម  សាគុណ  ។
Jailbreak  ទេ  សូម តាមដាន ជាមួយនឹង  Camnews  ពួកយើង និង ប្រាប់ ពីរ ប្រៀប និង ទិច និច  ដោយ ពុំ ចំាបាច់ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Jailbreak ។
- ត្រូវតែ ប្រាកដ ថា  WiFi  របស់ លោក អ្នក ត្រូវបាន បិទ  និង ត្រូវតែ ប្រាកដ អោយ ច្បាស់ ទៀត ថា  វា នឹង មិន ភ្ជាប់ Automatically  នៅ ពេល ដែល បើក ទូរស័ព្ទ នៅពេល លើក ក្រោយ ។
-EDGE  network  ត្រូវបាន Activate ដោយ ខ្លួន វា ផ្ទាល់  ហើយ វា បាន បង្ហាញ ខ្លូន ជា អក្សរ  E  នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង ផ្ទៃ ខាងលើ នៃ ទូរស័ព្ទ
-Switch  off  Airplane  Mode  ( ពេល នោះ ទូរស័ព្ទ ដៃ iPhone4s  នឹង ស្វែងរក Network ដោយ ខ្លូន ឯង )  បន្ទាប់មក ត្រូវ ចុច យល់ព្រម  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក បាន ឃើញ អី្វ ចេញមក នៅលើ អេក្រង់
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស បាន បង្ក្រាប ករណី  បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ ប្រភេទ ហ្គេម បាញ់ ត្រី កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១០  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ សង់ ថ្មី  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ  បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា …
ប្រសិនបើ អាមេរិក វាយ កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បី បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ដឹង ថា ត្រូវ ចំណាយ អស់ ប៉ុន្មាន ទេ ?
ខណៈ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស លោក ខាងលិច ដទៃ ទៀត កំពុង វាយតម្លៃ ចំណាយ នៃ ការចូល អន្តរាគមន៍ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង អន្តរាយ មនុស្សជាតិ ពី សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែរ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ កណ្តាល ទី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទ  លួច លុយ  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ ក្នុង ផ្ទះ  នៅ ចំណុច ក្នុង ផ្ទះ លេខ ១៨ អឺ ១  ផ្លូវ លេខ ១៤៨  ភូមិ ៦ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ខណ្ឌ  ប៉ុស្តិ៍ បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( បៀរ ស៊ីគូ ថៃ )  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ៥  ក្រុម ទី ៥  ភូមិខ ១  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២ …
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជិះ ម៉ូតូ ដួល ខ្លួនឯង កាលពី ម៉ោង  ៧ យប់ ថ្ងៃ ៣០  មេសា  ២០១៧  នៅ តាម ផ្លូវ ចន្លោះ ពាក់កណ្តាល តោ ២ មក ឆ្នេរ សុខា  បណ្តាលឱ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ មាន គ្នា ២ នាក់ របួស ក្នុង នោះ ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ ។
ព្រះសីហនុ  ៖  មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ដ៏ សកម្ម ម្នាក់ ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៩  មេសា  ២០១៧  យោង តាម ដីការ តុលាការ ពី បទ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក ស្អាង បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ជួញដូរ នូវ  សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  ( ម៉ា ទឹកកក)  នា ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៥  និង ១៥ នាទី ល្ងាច នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ  ឈ្មោះ  ខុន  សុខា …
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក កោះ ធំ បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ស្រាវជ្រាវ  បង្ក្រាប  ការចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  តាម ដីកា របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នា ថ្ងៃទី ១២ សីហា ២០១៦ …
ព្រះសីហនុ  ៖  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ ក្រោយ មាន ជម្លោះ ជាមួយ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ស្រវឹង ស្រា  ហើយ ត្រូវ ជនសង្ស័យ នោះ វាយ នឹង ដែក ទំពក់ ទឹកកក  ហើយ រត់ បាត់  កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃ ៣០  មេសា  ២០១៧ នៅ …
ភ្នំពេញ  ៖  ឡាន តាក់ស៊ី  (TAXI)  ម៉ាក  HIGHLANDER  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ធ្វើ ការពិនិត្យ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន ប៉ូលិស រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១  ឧសភា  ២០១៧  បន្ទាប់ពី ពួក ចោរ ២  នាក់ ហៅ ជិះ ពី កោះ ពេជ្រ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  មេសា  ២០១៧ …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ដោយសារ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បើក ម៉ូតូ បុក ខឿន ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ៥ នាទី ឈានចូល ថ្ងៃទី ០២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន អគ្គិភ័យ ឆេះ បង្គោល ភ្លើង កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១  ឧសភា  ២០១៧  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ៣៦៥  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា ដោយ ប្រើ កាំបិត ប៉័ង តោ កាប់ បណ្តាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ របួស  ធ្ងន់ កាលពី ថ្ងៃទី ១  ឧសភា  ២០១៧  ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី  នៅមុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ ជ្រោយ  អំពិល ២  សង្កាត់ ក្បាល កោះ …
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  មាន រថយន្ត កាមរី  ( បាឡែន )  មួយ គ្រឿង  ដែល ជា មធ្យោបាយ រកស៊ី ដឹក ឈើ ប្រណឹត យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង របស់ មេ ឈ្មួញ យួន ម្នាក់  ខណៈ កំពុង ដឹក ឈើ ក្រញូង ពេញ  បាន ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ពីលើ ផ្លូវ ចាក់ ឈើ ចោល អស់ …
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន  ប៉ុស្តិ៍ បាន បើក ការស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ឧសភា  ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង  បន្ទប់ ជួល លេខ ៣  ផ្លូវ ជាតិ ៥  ក្រុម ៥ …
ស្វាយរៀង  ៖  ប៉ូលិស កម្ពុជា សហការ ជាមួយ ភាគី វៀតណាម  បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ជនជាតិ យួន ៣ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ការ  ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ក្រុង បាវិត  និង រឹបអូស ថ្នាំ ញៀន ១៦ គីឡូក្រាម ។
ក្រុម ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ កំពូល របស់ ចិន បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ២៧  ខែមេសា  ថា  ឧក្រិដ្ឋ ជន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ចំនួន  ៩៤៦  នាក់ កំពុង មាន សេរីភាព នៅ បរទេស  ហើយ ចិន សង្ឃឹម ថា …
ស្វាយរៀង  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ចុះបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ  នៅ ផ្ទះសំណាក់  ថៃ  អាង  ស្ថិត នៅ ក្រុង បាវិត កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ រឹបអូស បាន ថ្នាំ ញៀន សរុប ជាង  ១៦ គី…
ក្រចេះ  ៖  មាន គ្រោះ អគ្គិភ័យ បណ្តាល មួយ កើតឡើង បណ្តាល មកពី ផ្ទុះ ហ្គាស ឆេះ រោង សិប្បកម្ម ធំ មួយ នៅ តំបន់ ទីប្រជុំជន ក្នុង ភូមិ ស្រែ ស្តៅ  សង្កាត់ អូរ ឬស្សី  ក្រុង - ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  ថ្ងៃទី ៣០  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ។
កំពង់ធំ  ៖  មាន ករណី អំពើ លួច គាស់ ផ្ទះ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ថ្ងៃទី ៣០  មេសា  ២០១៧  ម៉ោង ចន្លោះ ពី ២ រសៀល ទៅ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  នៅ ផ្សារ ស្ទោង  ភូមិ កំពង់ក្ដី  ឃុំ  កំពង់ចិន ត្បូង  ស្រុក ស្ទោង ។
ដោយ បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ប្រកបដោយ បទពិសោធន៍ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  មក ។  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ហាត់ ការ  (  ក្រៅ ម៉ោង  )  ដូច ខាង ក្រាម៖
Asa  Griggs  Candler  កើត ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៥១  ក្នុង ភូមិ  Rica  ក្នុង រដ្ឋ  Georgia  សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  Candler  កើត ក្នុង ត្រកូល កសិករ ក្រីក្រ មួយ ។  ដោយសារ មាន បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  Asa  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើ ចំនាក ស្រុក ទៅ ស្វែងរក  ការងារ នៅ ទីក្រុង ដោយ បាត ដៃ ទទេ  ដូចជា អ្នក ដ៏ទៃ ទៀត ដែរ ។
ចូលចិត្ត ញុាំ  តែ អត់ ដែល ដឹង ថា  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន Coca  Cola មាន ប្រវត្តិ កំសត់ យ៉ាង នេះ សោះ  |  Business  Cambodia
Home  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ចូលចិត្ត ញុាំ  តែ អត់ ដែល ដឹង ថា  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន Coca  Cola មាន ប្រវត្តិ កំសត់ យ៉ាង នេះ សោះ
ជាបណ្តើរ  Asa  Griggs  Candler  ក៏ បាន ស្គាល់ គ្នា ជាមួយ ឧសថការី ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា  Pemberton ។  Asa  Griggs  Candler  ពេល នោះ  Asa  Griggs  Candler  ក៏ បាន ស្គាល់ រសជាតិ ភេសជ្ជៈ ចំឡែក ម្យ៉ាង ដែល  Pemberton  បាន បង្កើតឡើង  ដែល  Asa  Griggs  Candler  ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ភេសជ្ជៈ ដែល មាន រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់ ចំឡែក ។  ពេល នោះ ដែរ  ការរកស៊ី លក់ដូរ របស់  Pemberton  ក៏ កំពុង ជួប ការលំបាក  ហេតុ នេះ ហើយ  Asa  Griggs  Candler  បាន យក ឪកាស នោះ  ធ្វើ ការចចារ ទិញ យក ផ្តាច់ មុច  រូបមន្ត ការលាយ  ភេសជ្ជៈ នោះ ពី លោក  Pemberton ។
ចំនួន លុយ  ២៣០០  ដុល្លារ  វា មិន ច្រើន ទេ សំរាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  តែ ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៩១  វា ជា ចំនួន មួយ ដែល ច្រើន គួរសម ។  ពេល នោះ  Asa  Griggs  Candler  បាន ប្រមែប្រមូល អស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ គាត់ ទាំងអស់  ដើម្បី ទិញ រូបមន្ត ក្នុង  ការលាយ ភេសជ្ជៈ នោះ ។
ចាប់ពី ពេល នោះ មក  Asa  Griggs  Candler  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ជំនួញ ជាមួយ ភេសជ្ជៈ មួយ ប្រភេទ ដែល គេ មិន សូវ ដែល ស្គាល់ ។  ដំបូង គេ គិត  ថា  វា គ្រាន់តែ ជា ឧសថ តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ដោយសារ ការព្យាយាម ផ្សព្វផ្សាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សា ដែល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ជាច្រើន ក្នុង តំបន់ ចាប់ផ្តើម មាន ចំនាប់ អារម្មណ៍  ជាមួយ ភេសជ្ជៈ នេះ ។  ភេសជ្ជៈ នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា  Coca  Cola  ព្រោះ វា  ផ្សំ ឡើង ដោយ  រុក្ខជាតិ  Coca  ដែល មាន ដុះ ក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  រុក្ខជាតិ នោះ មាន សារប្រយោជន៍ សំរាប់ ការព្យាបាល  ជំងឺ ឈឺ ក្បាល  និង  Strees ៕  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  Coca  Cola  កាន់តែ មាន ភាពពេញនិយម ជាមួយ ប្រជាជន អាមេរិច  និង  បាន រីកចេញ រាលដាល ពេញ ពិភពលោក ។  បច្ចុប្បន្ន  Coca  Cola  កំពុង មាន សកម្មភាព ផលិត  និង លក់ដូរ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ជាង  ២០០  លើ ពិភពលោក ។
ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា មាន មនុស្ស ច្រើន នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី ប្រវត្តិ ស្ថាបនិក ភេសជ្ជៈ CoCa  Cola នៅឡើយ ទេ ។  គ្រាន់តែ ឃើញ គ្រប់ កម្មវិធី គឺ ពេញនិយម  តែ មិន នឹក ស្ថាន ដល់ ថា ម្ចាស់ ដើម  និង ជា ស្ថាបនិក មាន ដំណើរ ជីវិកម្សត យ៉ាង នេះ សោះ ។  ក្នុង អត្ថបទ នេះ  និង បង្ហាញ  ពន្យល់  និង ជា មេរៀន ដ៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  តែង គិត ថា  គេ មាន លុយ  គេ ជា អ្នក មាន ស្រាប់ ។  ឥឡូវ បើ បាន អាន ហើយ  សូម កុំ គិត  ហើយ ចាប់ផ្តើម តស៊ូ  អត់ធ្មត់  និង ប្រឹង រក  ប្រឹង វិនិយោគ ជា មួួយ នឹង ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួន ទៅ ៕
ក្នុង ឆ្នាំ ១៨៧៣  Asa  មាន អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  គាត់ គ្មាន មុខរបរ អ្វី ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង គ្មាន ដើមទុន សំរាប់ រកស៊ី ទៀត  តែ គាត់ បាន ព្យាយាម ប្រកបរបរ លក់ដូរ អីវ៉ាន តិច ទួច  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ។  ដោយសារតែ ភាពឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  និង ភាពរហ័សរហួន របស់ គាត់  បាន ជួយ ឲ្យ មុខរបរ របស់ គាត់ មាន ការរីកចំរើន បន្តិច ម្តង ៗ ។  គាត់ បើក ហាង លក់ គ្រឿង សំអាង  បន្ទាប់មក គាត់ បាន ពង្រីក ទៅជា ហាង លក់  ថ្នាំ ពេទ្យ  និង វត្ថុធាតុ គីមី ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ វិញ ។  គាត់ មិន ត្រឹមតែ លក់ រាយ នោះ ទេ  គាត់ បាន ចាប់ផ្តើម លក់ ដុំ សំរាប់ ចែកចាយ ទៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល មួយចំនួន ផង  ដែរ ។  ពេល នោះ ហើយ ដែល គំនិត ជំនួយ របស់ គាត់ ចាប់ផ្តើម មាន ការរីកចំរើន ។
ដោយ ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ កុមារភាព ដ៏ ទុគត៌  លំបាក លំបិន  និង ដោយ ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ យុវវយ័ ប្រកបដោយ អារម្មណ៍ មោះ មុត ក្នុង ការតស៊ូ ប្រយុទ្ធ ទៅនឹង ភាពខ្វះខាត ខ្លាំង  លោក  ព្រហ្ម  សាគុណ  បាន បង្កើត ឩកាស ការងារ ដ៏ ពិសេស មួយ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន នេះ  ។
ស្ថាបនិក របស់ ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ អវតារ  តែងតែ ចងចាំ ជានិច្ច  នូវ គោល គំនិត ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ក្នុង វិសយ័ជំនួញ  គឺ  “ ការបង្កើត តំរូវការ ថ្មី  ដើម្បី ឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក ការ  បង្កើត ផលិតផល ថ្មី  ក្នុង ទីផ្សារ ថ្មី ”  ជានិច្ច ។  ហើយក៏ អាច រាប់ ថា  វា ជា ការចូលរួមចំណែក  ទោះបីជា ក្នុង ចំរៀក ដ៏ តូច ណាមួយ ក៏ដោយ  ដើម្បី លើក កំពស់ ឩកាស ការងារ ក្នុង ស្រុក  និង ជា កត្តា លីករ មួយ ទៀត  ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេសជាតិ ឲ្យ ឈាន ឆ្ពោះ ទៅ មុខ បាន មួយ កំរិត  ក្នុង ល្បឿន ដ៏ សមស្រប មួយ គួរ ជាទីមោទន : ។
ក្រុមហ៊ុន នឹង ព្រម ទទួលយក នូវ បុគ្គលិក ស្ម គ្រ័ចិត្ត រូប ណា  ដែល ស្ថិត ក្នុង ជីវភាព ក្រីក្រ  ហើយ មាន ឆន្ទះ ត្រូវការ ចំណេះដឹង  និង ចំណេះ ធ្វើ ដោយ ផ្ទាល់  តែ មិន មាន បទពិសោធន៍ ការងារ សោះ  ដើម្បី យកមក បង្ហាត់ បង្រៀន ក្នុង អំឡុង ពេល សមស្រប ណាមួយ  រហូត មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ អាច ក្លាយជា បុគ្គលិក ពេញ សិទ្ធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ។  សូម អានពត៌មាន លំអិត បន្ថែម ទៀត ក្នុង ទំពរ័  “ ឩកាស ការងារ ”  ក្នុង គេហទំពរ័នេះ  ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  តំណាង ឲ្យ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ អវតារ  យើងខ្ញុំ ដែល ជា ក្រុមការងារ ស្នូល  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ជា ពន្លឹក ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់  ទាំង ចាស់ និង ថ្មី  ដែល បាន ផ្តល់ ជំនឿចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ដល់ ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ តាំងពី ដើម រៀង មក ។  និង សូម អរគុណ យ៉ាង ក្រៃលែង ដល់ គ្រប់ មិត្ត អ្នកអាន ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន ផ្ទៀង អាន នូវ ពាក្យពេចន៍ រៀបរាប់ របស់ យើង ខ្ញុំ ក្នុង ទំពរ័នេះ  តាំងពី ដើម ដល់ ចប់ ។
សូម ជូនពរ ដល់ ប្រិយមិត្ត  និង អតិថិជន គ្រប់ ៗ រូប ឲ្យ ជួបប្រទះ តែ នឹង ជយ័ជំនះ គ្រប់ ភារកិច្ច  និង សេចក្តី ប៉ងប្រាថ្នា នានា ក្នុង ជីវិត ។
រីឯ វិសយ័ ពាណិជ្ជកម្ម វិញ  មាន ផ្នែក ខ្លះ ដែល ដូច ទៅនឹង ទស្សនវិសយ័ របស់ ក្រុមហ៊ុន សៀមរាប ស៊ីធី លែន ដែរ  គឺ ថា  រ៉ូយ៉ាល់ អវតារ  បាន បង្កើត តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន កន្លែង ទៅលើ ដី មាន ស្រាប់  ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ សិទ្ធិ អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ពេញលេញ ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ក្រៅពី នោះ អ្វី ដែល ជា មាគា រ៌ ឯក សំរាប់ ក្រុមហ៊ុន គឺ៖  ផលិតផល ថ្នាំ លាប ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស អេស៉្បាញ  -  សេវាកម្ម បោះពុម្ព ដែល ពាក់ពន្ធ័ នឹង វិសយ័ទេសចរណ៍  -  សិប្បកម្ម ទឹក ពិសារ បរិសុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  - ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  ។
រ៉ូយ៉ាល់ អវតារ បាន កំណត់ និយមន័យ ខ្លួនឯង ថា ជា កំពូល អ្នកច្នៃប្រឌិត ឈានមុខ គេ ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជំនួញ  ព្រោះតែ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ មិន ដែល ទទួលស្គាល់ នូវ ពាក្យ ថា  “ ទាល់ គំនិត ”  ឬ  “ រីងស្ងួត គំនិត ”  ក្នុង ការបង្កើត ថ្មី ឡើយ  ។  រ៉ូយ៉ាល់ អវតារ  បាន ស្ថាបនា មូលដ្ឋានគ្រឹះ យ៉ាង រឹងមាំ ក្នុង គ្រប់ គំរោង អាជីវកម្ម ទាំងអស់  តាមរយ : សមិទ្ធិផល នានា ដែល លោក  ព្រហ្ម  សាគុណ  ធ្លាប់ បាន ដើរតួ ជា អ្នក ផ្តល់ ប្រឹក្សា ក្នុង ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី  និង ជា អ្នក ចង្អុលបង្ហាញ ទិស  ក្នុង ការឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ ដ៏ ពិតប្រាកដ  ក្នុង រយ : កាល កន្លងមក  ចំពោះ អ្នកវិនិយោគ ផ្សេង ៗ ទាំង ខ្មែរ និង បរទេស  ដែល ផ្ទុយ ពី បណ្តា អ្នកប្រឡូក ក្នុង ពិភព ជំនួញ ភាគ ច្រើន ដែល និយម នាំគ្នា  ចម្លង ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក អំពី គំនិត ច្នៃប្រឌិត ដែល ទទួលបាន ជោគជយ័ ស្រាប់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៧ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញ ដឹកនាំ បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សម្លេង  ឆ្នោត  ដោយ ផ្ទាល់ ក្រោម ការចូលរួម ពី សមាជិក  សមា  ជិកា  មិន តិច ជិត  ៦ ម៉ឺន នាក់ នៅ កោះ ពេជ្រ ។
នៅ ថ្ងៃ បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង សុន្ទរកថា សំខាន់ ៗ  ក៏ ដូចជា ប្រកាស ដាក់ចេញ នូវ គោល  នយោបាយ ដឹកនាំ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ សំខាន់ ៗ មួយ  ចំនួន នៅពេល គណបក្ស មួយ នេះ បន្ត ឈ្នះ ឆ្នោត ដឹក  នាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
នៅលើ វេទិការ គណះអធិបតី គេ សង្កេតឃើញ វត្តមាន សម្តេច  អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន កិត្តិយស គណបក្ស  , សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  និង មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ជាច្រើន  ជាមួយ សមាជិក ចូលរួម ប្រមាណ  ជាង  ៥ ម៉ឺន នាក់  ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា បើក រួចហើយ  ផែន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រសួង ស្ថាប័ណ្ឌ នឹង ចាប់ផ្តើម ហែ ទៅកាន់ គោលដៅ តាម ខណ្ឌ នីមួយ ៗ ផងដែរ ។  ក្រៅពី ការបើក យុទ្ធនាការរក សម្លេង ឆ្នោត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ នោះ  គណបក្ស ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ នឹង មាន ការបើក យុទ្ធនាការ នៅ តាម ខេត្ត នានា ផងដែរ ។
ចាប់តាំងពី ថ្ងៃបដិសន្ធិ មក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ ជានិច្ច នូវ គោលបំណង  និង ឧត្តម គតិ របស់ ខ្លួន  គឺ ឈរ នៅ ខាង ប្រជាជន ផ្សារភ្ជាប់ រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាជន  ពុះពារ ជម្នះ គ្រប់ ឧប  សគ្គ  ហ៊ាន ធ្វើ ពលិកម្ម ឥត រុញ រា  ដើម្បី កម្ពុជា  ឯករាជ្យ  សន្ដិភាព  សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  អព្យាក្រឹត្យ  និង វឌ្ឍនភាពសង្គម ៕  ដោយ៖ កូឡាប
គួរ បញ្ជាក់ ថា  យុទ្ធនាការ ឃោសនា រ សម្លេង  ឆ្នោត នេះ  មាន រយៈពេល ២០ ថ្ងៃ  ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃស្អែក នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា ។  ក្រៅពី ការបើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា  រក សំឡេង ឆ្នោត  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ក៏ នឹង ធ្វើ ពិធី អបអរសាទរ ខួប ៦៧ ថ្ងៃ កំណើត របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ បាន ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី  ៦៧  ថ្ងៃ បង្កើត គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ផងដែរ  ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន  ឈ្មោះ ដើម ថា  បក្ស ប្រជាជន បដិវត្ដន៍ ខ្មែរ  បាន បដិសន្ធិឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៥១  ដោយ មាន ប្រភព ពី ចលនា តស៊ូ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រឆាំង ពួក អាណានិគម និយម ដើម្បី ឯករាជ្យ ជាតិ ។
វា បាន បាត់បង់ ថាមពល  ខណៈ ដែល វា បាន បោកបក់ ទៅ ជិត រដ្ឋ  North  Carolina  និង  រដ្ឋ  South  Carolina  ប៉ុន្តែ មន្រ្តី ជំនាញ បាន ព្រមាន ថា  វា អាចនឹង នៅតែ សម្លាប់  " មនុស្ស ជាច្រើន "  ជាមួយនឹង ហានិភ័យ នៃ  " មហន្តរាយ "  ទឹក ជំនន់ ។
ក្នុង រយៈពេល ១០ ខែ  នៃ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អគ្គ នាយក ពន្ធដារ  ប្រមូល ពន្ធ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ បាន  បាន ចំនួន ៧,៤៩៤. ៨៥  ប៊ីលាន រៀល  ស្មើនឹង ប្រមាណ ១,៨៧៣. ៧១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៧  ឃើញ ថា  ពន្ធ - អាករ គ្រប់ ប្រភេទ  សម្រាប់ រយៈពេល ១០  ឆ្នាំ  ២០១៨  កើនឡើង  ១១៨៨,៨៥ ប៊ីលាន រៀល (  ប្រមាណ  ២៩៦, ៩៨ លាន ដុល្លារ )  ពោលគឺ កើនឡើង  ១៨.៨៣ ភាគរយ ។
សហការ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គោលនយោបាយ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ស្រប តាម ការណែនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ការចង្អុលបង្ហាញ ផ្ទាល់ របស់  អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ កៀរ គរ ចំណូល  ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២៣  ក៏ ដូចជា  គោលនយោបាយ សារ ពើពន្ធ នានា សម្រាប់ អនុវត្ត នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
រៀបចំ កែសម្រួល តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ  ដែល ជា មូលដ្ឋាន គិត ពន្ធ លើ អចលន ទ្រព្យ  ស្រប តាម អនុសាសន៍ ណែនាំ របស់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
រៀបចំ កែសម្រួល យន្ត ការ  នៃ ការបង្វិល សង អាករ  លើ តម្លៃ បន្ថែម ឱ្យ បាន កាន់តែ ប្រសើរ ជាង នេះ ថែម ទៀត  សម្រាប់ ស្ថានទូត  ក៏ ដូចជា សហគ្រាស អាជីវកម្ម  ព្រមទាំង គិតគូរ ដល់ ការស្នើសុំ បង្វិល សង  របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ផងដែរ ។
បន្ត អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ថែម ទៀត សម្រាប់ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ កៀរគរ  ចំណូល រយៈពេល មធ្យម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៨ ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការអនុវត្ត ការប្រមូល ចំណូល ពន្ធ បាន គ្រប់ តាម ផែនការ ច្បាប់ ចំនួន  ៧,៦៩៣. ៥០  ប៊ីលាន រៀល  ( ប្រមាណ ជា  ១  ៩២៣. ៣៨  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ នឹង បន្ត អនុវត្ត  យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ថែម ទៀត  នូវ គោលនយោបាយ កែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ព្រមទាំង ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ មួយចំនួន ដូច ជា៖
បន្ត ជំរុញ អនុវត្ត ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត  នូវ កំណែទម្រង់ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ឱ្យ កាន់តែ មាន គុណភាព ខ្ពស់  រហ័ស  ងាយស្រួល  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ រដ្ឋបាល ពន្ធដារ  ក្លាយជា ស្ថាប័ន រដ្ឋ ដែល ទទួលបាន នូវ ជំនឿ ទុកចិត្ត ខ្ពស់  ពី សាធារណជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ។
បន្ត លើកកម្ពស់ និង បញ្ជ្រាប វប្បធម៌ ពន្ធដារ  និង ការពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី សារពើពន្ធ  ក្នុង ចំណោម ធុរ ជន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  តាមរយៈ ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ  ស្តីពី ប្រព័ន្ធ ពន្ធដារ កម្ពុជា ។
បន្ត ធ្វើ ទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  ដោយ បន្ត អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ការប្រមូល ពន្ធ  តាម បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ។
ជូនដំណឹង និង រំលឹក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មក បំពេញ កាតព្វកិច្ច ប្រកាស  និង បង់ប្រាក់ ពន្ធ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល នឹង ផុត កំណត់ នា ដំណាច់ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
នៅឯ ពិធី បុណ្យ ផ្លូវការ ដើម្បី រំលឹក ដល់ ទាហាន ជប៉ុន ដែល ស្លាប់ នៅឯ ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  លោក  Abe  បាន បញ្ជាក់ ឡើងវិញ នូវ ការសន្យា របស់ លោក ថា មិន ធ្វើឲ្យ ភាព ឈឺចាប់ ដែល បណ្ដាល មកពី សង្រ្គាម កើតឡើង ជាថ្មី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ ដែរ  លោក  Abe  មិន ដែល និយាយ ពី សកម្មភាព របស់ ប្រទេស ជប៉ុន នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  និង មិន ដែល ធ្វើ ការសុំ អភ័យទោស ដល់ ជនរងគ្រោះ នា ដោយ សង្គ្រាម នា សម័យ នោះ នោះ ដែរ ។
ភ្ញៀវ ម្នាក់ ឱន គោរព ជន ដែល បាន ធ្វើ ពលី កម្ម ក្នុង សង្រ្គាម ខណៈ ដែល ភ្ញៀវ ផ្សេង ទៀត បាន ចូលមក ក្នុង ទី សក្ការ  Yasukuni  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា  ២០១៦ ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  លោក  Abe  បាន ទៅ ទី សក្ការ បូជា នេះ ដើម្បី រំលឹក ដល់ នាយ ទាហាន ជប៉ុន ដែល បាន ពលី ជីវិត នៅក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ  និង មេដឹកនាំ យោធា  និង មេដឹកនាំ នយោបាយ ជាច្រើន រូប ទៀត ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការខឹងសម្បារ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  និង រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ យល់ឃើញ ទី សក្ការ បូជា  Yasukuni  នេះ ថា  ជា និមិត្តរូប នៃ លទ្ធិ យោធា និយម នា សម័យ សង្គ្រាម នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  និង ចាត់ទុក ការទៅ ទស្សនា កន្លែង នេះ ថា ជា ចេតនា ក្នុង ការបិទបាំង នូវ ភាព កាច សាហាវ នា សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ។
ជំនួស ដោយ ការ មិន បាន ចូលរួម នេះ  លោក  Abe  បាន ផ្ញើ តង្វាយ បែប សាសនា ទៅកាន់ ទី សក្ការ បូជា  Yasukuni  នេះ វិញ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  មិន បាន ចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ខួប លើក ទី  ៧១  នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ នៅឯ ទី សក្ការ បូជា  Yasukuni  ដែល ជា កន្លែង រំលឹក ដល់ ទាហាន ជប៉ុន ដែល ទទួលបរាជ័យ នៅក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ ។  លោក ធ្វើ ដូច្នេះ  គឺ ក្នុង គោលបំណង ជៀសវាង នូវ ភាព ប្រទាំង ប្រទើស ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  គឺ ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
តំណាងរាស្ត្រ ជប៉ុន ជាច្រើន នាក់ បាន ទៅកាន់ ទី សក្ការ បូជា  Yasukuni  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ដែល ក្នុង នោះ មាន លោក អនុ ប្រធាន គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Koichi  Hagiuda  ផងដែរ ។
នៅឯ ទីក្រុង  Nanjing  ប្រទេស ចិន ឯណោះ វិញ  អ្នកតំណាង មកពី ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅ សាល រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ដល់ ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ការសម្លាប់ រង្គាល  Nanking  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ឡើង ដោយ ប្រទេស ជប៉ុន កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៣៧  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី រំលឹក ពី ជ័យ ជំនះ ដែល ប្រទេស ចិន ហៅ ថា  សង្គ្រាម ប្រឆាំង នឹង ការឈ្លានពាន របស់ ជប៉ុន ៕
#L262027  លំអក្រៅ ផ្ទះ  # ទ្រនាប់  ក្រណាត់  ជូត  ជើង  បន្ទប់ទឹក  ផ្ទះ បាយ  និង  បន្ទប់ គេង  Selected  by  LITTLEFASHION
មន្ដ្រី ប៉ូលិស ផ្នែក បច្ចេកទេស និង កោសល្យវិច័យ ស្រុក មុខ កំពូល បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជឿន  ហួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា នាយ ប៉ូលិស ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល រកាកោង ទី ១  មាន ទីលំនៅ ភូមិឡ ឥដ្ឋ  ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
កណ្ដាល៖  នាយ ប៉ូលិស ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល រកាកោង ទី ១  ដេក ស្លាប់ ក្នុង ប៉ុស្តិ៍  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  នៅ ចំណុច ក្នុង បន្ទប់ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល រកាកោង ទី ១  ស្ថិត ភូមិ ពាម  ឃុំ រកាកោង ទី ១  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១ រសៀល ជនរងគ្រោះ បាន ត្រឡប់ មកពី ប្រជុំវិញ ជិះ ម៉ូតូ មក ប៉ុស្តិ៍  ដោយ បាន ទុក ម៉ូតូ ដែល ខ្លួន ជិះ នៅមុខ រោង លក់ បង្អែម របស់ ឈ្មោះ  ហាត់  ប៊ុន ហុង  ខាងមុខ ប៉ុស្តិ៍  រួច ចូលមក ធ្វើការ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ជាធម្មតា ។
មន្ដ្រី ប៉ូលិស បន្ត ថា  កន្លងមក ជនរងគ្រោះ ជា មនុស្ស មាន ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ  លើស ឈាម និង ទឹកនោម ផ្អែម  ហើយ តែង មក បំពេញ ការងារ ភារកិច្ច ជាប្រចាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ដែល ខ្លួន គ្រប់គ្រង ។
តាម ការ ឱ្យដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  ហាត់  ប៊ុន ហុង  ជា អ្នកលក់ បង្អែម នៅមុខ ប៉ុស្ដិ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មក ទុក នៅ ផ្ទះ របស់ គាត់  រួច ចូលទៅ ប៉ុស្ដិ៍ រហូតមកដល់ ប្រមាណ ៦ ល្ងាច  បាន ឃើញ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ងងឹត ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ បើក ភ្លើង ។
ភ្លាម នោះ គាត់ ក៏ បាន ដើរ ឡើង ទៅ បើក ភ្លើង  ដោយ បាន ឮ សម្លេង ជនរងគ្រោះ ដេក ស្រម៉ុក ខ្លាំង ៗ  ។  បន្ទាប់ពី បើក ភ្លើង រួច  ក៏ ដើរ ចេញ ពី ប៉ុស្តិ៍ វិញ  រហូតមកដល់ ម៉ោង ១០ យប់  រូប គាត់ ពុំ ឃើញ ជនរងគ្រោះ មក យក ម៉ូតូ  ខណៈ នោះ ឈ្មោះ  រស់  សំអាត  ជា អ្នកលក់ គុយ ទាវ នៅ ខាងមុខ ប៉ុស្តិ៍ ក៏ បាន មក យក ម៉ូតូ ទៅ ទុក ក្នុង រោង របស់ គាត់ ។  ដោយឡែក មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ ទេ ព្រោះ ជាប់ ភារកិច្ច ចេញ ល្បាត និង ការពារ គោលដៅ ផ្សារ រកាកោង ។
លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៤  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  រស់  សំអាត  បាន ងើប មក ដាំ ទឹក លក់ គុយ ទាវ  មិន ឃើញ ជនរងគ្រោះ មក យក ម៉ូតូ ជិះ ទៅ ផឹក កាហ្វេ នៅ ផ្សារ រកាកោង ដូច សព្វ ដង  មាន ការឆ្ងល់ ក៏ បបួល ប្រពន្ធ ខ្លួន  និង ឈ្មោះ  ម៉េង លី ដែល លក់ដូរ ក្បែរ គ្នា បាន ដើរ ទៅ មើល នៅក្នុង ប៉ុស្ដិ៍  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់  ក្បាល បែរ ទៅ កើត ស្លៀក ខោ ខ្លី  ពណ៌ ក្រហម  រុំ ក្រមា ពី ក្រៅ ពុំ មាន ពាក់ អាវ  ហើយ មាន កំអួត ចេញ តាម មាត់ ទៀតផង  រួច ក៏ មាន ការផ្អើល ឆោឡោ និង រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ទទួលបាន ព័ត៌មាន រួច  ភ្លាម នោះ ក៏ ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  រួច បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ករណី ខ្យល់ គរ ប្រាកដ មែន  ដោយ ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ ៕
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ម្ចាស់ បុរី ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង ចេញ ទៅ ច្រៀង នៅ ទីនោះ  គឺ ស្ថិត ក្រោម ការរៀបចំ ខាង លោក  ជា អ្នក ចំណាយ  លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  នឹង ត្រូវ សម្ដែង នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃទី ២៤  និង ២៥  កញ្ញា  នេះ ហើយ ។
ដោយ លោក បាន ចំណាយ ថវិកា  រៀបចំ ការប្រគំ តន្ត្រី ២ កន្លែង  នៅលើ ទឹកដី នោះ ២ ថ្ងៃ  ជាប់ គ្នា តែម្ដង  ដើម្បី អោយ បងប្អូន ជាពលករ កូរ៉េ បាន សប្បាយ ។  ក្នុង នោះ លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  ក៏ ប្រកាស បកស្រាយ បទចម្រៀង ពី ជំនាន់ ចាស់ ៗ មួយចំនួន  ដើម្បី អោយ បងប្អូន ដែល មាន អារម្មណ៍ នឹក ស្រុក  បាន ស្ដាប់ ហើយ ធូរចិត្ត ។  លោក ថា  លោក ព្រាប  សុវត្ថិ  ត្រូវ ច្រៀង នៅក្នុង ទីក្រុង សេអូល មួយ កន្លែង  និង ត្រូវ ច្រៀង នៅ ទីក្រុង ខ្វាង ជូរ មួយ កន្លែង  ដោយ ក្នុង ពិធី នោះ  ក៏ មាន វេទិកា ឧទ្ទេសនាម ពីសំណាក់ រូប លោក ផ្ទាល់  ដើម្បី ចែករំលែក ពី គម្រោង អាជីវកម្ម  និង ពី របៀប ប្រើ លុយ រាយ ទៅ យក លុយ ដុំ  ដើម្បី អោយ បងប្អូន ខ្មែរ  ឬ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ  ដែល ចង់ វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល ចំណេះដឹង ។
លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  បន្ត ថា គម្រោង ស្ពុនស័រ យក លោក ព្រាប  សុវត្តិ  អោយ ចេញ សម្ដែង  គម្រោង ចំណាយ មិន តិច ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ ទេ  ដោយសារតែ កន្លែង ដែល លោក រៀបចំ អោយ មាន ការប្រគំ តន្ត្រី នោះ  សុទ្ធតែ ចំ តំបន់ ទីក្រុង ធំ  សំបូរ ខ្មែរ រស់នៅ  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ខ្ពស់ ។  លោក ថា ខ្លួន នឹង មាន គម្រោង បើក ការប្រគំ តន្ត្រី ធំ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង អោយ បាន ញឹកញាប់  ដើម្បី អោយ បងប្អូន ខ្មែរ បាន ជួប ជាមួយ តារា ល្បី ៗ  និង បាន ទទួល ចំណេះដឹង ពី ការវិនិយោគ លើ គម្រោង ដីធ្លី  ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នក មាន បាន ដូច លោក ។  លោក រំពឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ថា វត្តមាន របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  នឹង គក្រើក នៅ ថ្ងៃទី ២៤  និង ២៥  កញ្ញា នេះ  ខណៈ ដែល សាល ដែល លោក គម្រោង ដាក់ ភ្ញៀវ អោយ ស្ដាប់ បទ ឧទ្ទេសនាម របស់ លោក  ក៏ មាន អ្នកទិញ សំបុត្រ  និង កក់ទុក កៅអី អស់ ច្រើន តាំងពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ ហើយ ៕
តាមរយៈ កម្មវិធី  doodle  របស់ ខ្លួន  ក្រុមហ៊ុន  Google  ចូលរួម អបអរ ខួប លើក ទី ៦៥ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ កម្ពុជា ។  ជាមួយនឹង ការអបអរ ឯករាជ្យ ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន រចនា រូប យ៉ាង ស្អាត ដែល មាន វិមាន ឯករាជ្យ នៅ ចំ កណ្តាល ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  មាន រឿង ប្រែប្រួល ច្រើន  ។  លុយកាក់  រីកចម្រើន  មិន បារម្ភ ពី ការខ្វះខាត  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ រឿង ខាងក្រៅ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ពាក្យ សម្តី  ព្រោះ ងាយ នឹង បង្ក ទំនាស់ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  តែ គួរ គ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ ប្រើ សម្តី ធ្ងន់ ចំពោះ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ជួបប្រទះ ឧបសគ្គ ច្រើន  បញ្ចេញ កម្លាំង ច្រើន  តែ លទ្ធផល ទទួលបាន មិន ដូចចិត្ត  ។  លុយកាក់  ជួប សំណាង ល្អ បន្តិច អំពី លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ គោរព ថែរក្សា ម នោសញ្ចេតនា បច្ចុប្បន្ន ឲ្យ គង់វង្ស  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់  អន្ទះសារ ក្នុង ការងារ  គួរ ធ្វើ សន្សឹម ៗ ទើប មិន ជួប រឿង ថ្លោះ ធ្លោយ ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ជួប ឱកាស ល្អ ៗ ច្រើន  ត្រូវ ចាប់ យក ឲ្យ ទាន់ ពេល  ។  លុយកាក់  គួរ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ល្អិតល្អន់ មុននឹង សម្រេច បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ មាន ការចែករំលែក ក្នុង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ឲ្យ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ជះ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ ការងារ  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ សង្កត់ចិត្ត  កុំ សម្តែង ភាពឆេវឆាវ  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  នឹង នរ  តែ ត្រូវ សម្រួល ផ្លូវចិត្ត កុំ ឲ្យ រង ឥទ្ធិពល ដោយ កត្តា ខាងក្រៅ  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល  តែ ក៏ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ ត្រូវ បញ្ចៀស កុំ ឲ្យ កើតមាន ទំនាស់ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  មិន នឹង នរ  មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ  កើត រឿង រកាំ រកូស ហូរហែ  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  កុំ ខ្វល់ រឿង អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  រង សម្ពាធ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ត្រូវ សម្រួល អារម្មណ៍ ឲ្យ ល្អ  កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ត្រូវបាត់ របស់របរ  លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ចំពោះ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  ឱកាស ឡើង តំណែង  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់  អន្ទះសា ក្នុង ចិត្ត ការរកស៊ី  គួរ ពិនិត្យ ឲ្យ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ជួប ការលំបាក  ឧបសគ្គ ច្រើន  ត្រូវ នឹង នរដោះស្រាយ  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ មាន ខ្ទង់ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  និយាយ ស្តីប្រយ័ត្នប្រយែង កុំ ឲ្យ កើត ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
សៀមរាប៖  « កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី »  ឬ « ក្សេត្រ បរិស្ថាន »  គឺ ធ្វើ កសិកម្ម ដោយ គិត ទៅលើ ជីវៈ ចម្រុះ ទាំងអស់ ឱ្យ មាន អន្តរ អំពើរ ជាមួយគ្នា  ទិសដៅ សំខាន់  កាត់បន្ថយ ចំណាយ ផលិតកម្ម របស់ កសិករ ។  ក្នុង ន័យ ម្យ៉ាងទៀត  ការធ្វើ កសិកម្ម តាម បែប ប្រព័ន្ធ « អេកូឡូស៊ី »  គឺ ផ្តោត ទៅលើ ធាតុ សំខាន់ ៣ ។  ទី ១  កត្តា « សេដ្ឋកិច្ច »  ពោលគឺ ជំរុញ ផលិតភាព កសិកម្ម  ដោយ ធ្វើ យ៉ាង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល តាមរយៈ ការធ្វើ កសិកម្ម  ដោយ គិតគូរ ទៅលើ បរិស្ថាន ។  ទី ២  កត្តា « បរិស្ថាន »  គឺ ធ្វើ កសិកម្ម ដោយ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវៈម្រុះ  និង រុក្ខជាតិ ជាដើម ។  និង ទី ៣  កត្តា « សង្គម »  គឺ ធ្វើ កសិកម្ម ដោយ គិតគូរ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក បរិភោគ  និង អ្នកផលិត ។ល ។
ដើម្បី ជ្រាប ព័ត៌មាន លម្អិត សូម អញ្ជើញ ស្តាប់ ការពន្យល់ របស់ អ្នកស្រី  អ៊ឹម  សុធី រ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក ក្សេត្រសាស្ត្រ នៃ អង្គការ ជំនួយ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ហ្សូម ប្ល៊ូ  ពី ទស្សនា ទាន « កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី »  ដូចតទៅ៖
Array  (  [0]  =>  71023  [1]  =>  9,76  [2]  =>  ធ្វើ កសិកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ « អេកូឡូស៊ី »  ជួយ បង្កើន សេដ្ឋកិច្ច ,  មិន ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សុខភាព  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  105  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ចោរ អ៊ីន ធើរណេត ម្នាក់  ឈ្មោះ  George  Garofano  ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ គុក  ៨  ខែ  ក្នុង ករណី ចោទប្រកាន់ ថា បាន លួច យក រូបថត អាក្រាត របស់ នាង  Jennifer  Lawrence  ។
ទទួល ទោស កំហុស នៅក្នុង ខែមេសា  គាត់ គឺជា មនុស្ស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ប្រុស  ៤  នាក់  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយសារ រឿង អាស្រូវ នេះ  ដោយ អាជ្ញាធរ និយាយ ថា  ក្រុម នេះ បាន ប្រើប្រាស់ គ្រោងការណ៍ ក្លែងបន្លំ មួយ  ដែល បាន ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល  ក្លែងខ្លួន ធ្វើជា មនុស្ស មកពី គណនី សន្តិសុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដោយ សួរ សុំ  «username»  និង  «password»  របស់ ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ  ។
ជនល្មើស  Garofano  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ លួច ចូល គណនី ឯកជន  iCloud  ជាង  ២០០  នាក់  ក្នុង នោះ រួមមាន តារា ល្បី ៗ ដូចជា  JenniferLawrence,  Kirsten  Dunst  និង  Kate  Upton  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ។
ចោរ ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន កាត់ទោស រួចហើយ  ដោយ ត្រូវ ជាប់ គុក ក្នុង ម្នាក់ ៗ ចន្លោះ ពី  ៩  ខែ  ទៅ  ១៨  ខែ  ប៉ុន្តែ  ចៅក្រម សហព័ន្ធ អាមេរិក  នៅក្នុង ទីក្រុង  Bridgeport  រដ្ឋ  Connecticut  បាន បង្គាប់ ឲ្យ ជនល្មើស  Garofano  ត្រូវ ជាប់ គុក  ៨  ខែ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  នៃ ការដោះលេង ត្រូវ តាម ឃ្លាំមើល  ចំពោះ បទល្មើស របស់ គាត់  ទៅ លើ ច្បាប់ ក្លែងបន្លំ  និង រំលោភបំពាន កុំព្យួទ័រ  ៕  ឧត្តម  ( ប្រភព៖  Lad  Bible)
ចោរ អ៊ីន ធើរណែត កំហូច ម្នាក់ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ជាប់ គុក  ៨  ខែ  ក្នុង បទ ចោទប្រកាន់ លួច  « រូប អាក្រាត »  របស់ តារា ស្រី នាង  Jennifer  Lwwrence  –  CEN
នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែវិច្ឆកា នៅ វេលា ម៉ោង ៣  និង  ១៧ នាទី អាធ្រាត្រ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ មី សុីល ឆ្លង ទ្វីប មួយ គ្រាប់ ។
តាម ការសិក្សា លើ ការបាញ់ មី សុី នេះ បាន អោយ ដឹង ថា មី សុីល ដែល បាន បាញ់ នេះ មាន កម្ពស់ ជា អតិបរិមារ ៤,៥០០ km  និង  ចម្ងាយ ហោះ មាន ចម្ងាយ ជា អតិបរិមារ ៩៦០ km ។  ចំពោះ ចម្ងាយ ហោះ ឆ្លង វិញ ត្រូវបាន គណនា ឃើញ មាន ចម្ងាយ លើស ពី ១០,០០០ km ។
នេះ គឺជា ការបាញ់ មី សុីល ម្ដង ទៀត ក្នុង រយះពេល តែ ៧៥ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ មី សុីល រយះ ចម្ងាយ ពាក់កណ្ដាល ប្រភេទ  ហ្វា សុង - ១២  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នេះ ។
ការបាញ់ មី សុីល របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន បង្ករ បញ្ហា ក្នុង ចំណោម បណ្ដា ប្រទេស អន្ដរជាតិ ចំពោះ បញ្ហា របស់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ដែល នាំអោយ ប្រទេស នេះ ជា ប្រទេស ដែល ស្ថិត ក្នុង សភាព ភ័យខ្លាច  ព្រមទាំង ធ្វើអោយ មាន ផល អវិជ្ជមាន ដល់ ព្រឹត្ដិការណ៍ អូឡាំពិក នៅ រដូវ រងារ ដែល ខិត មក ជិត នា ពេល ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ។
ស្ថាប័ន រដ្ឋ របស់ ប្រទេស ចិន មួយ បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ត្រៀម រួចរាល់ ហើយ ក្នុង ការបង្កើត តំបន់ កំណត់ ការពារ ដែន អាកាស នៅលើ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល អាច មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការតាមដាន យន្តហោះ បរទេស ដែល ហោះ កាត់ ពីលើ តំបន់ នោះ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  ទាហាន ចិន ម្នាក់ បក់ ដៃ លា ទៅកាន់ កង នាវា រុស្ស៊ី ខណ ដែល កង សមយុទ្ធ រួមគ្នា រវាង រុស្ស៊ី និង ចិន បាន បញ្ចប់ នៅ  Zhanjiang  ខេត្ត  Guangdong  ប្រទេស ចិន ។
វិធានការបង្កើត តំបន់ កំណត់ ការពារ ដែន អាកាស នេះ  ក៏ នឹង ធ្វើ តាម ជំហាន នានា ជាច្រើន ដើម្បី ត្រួតត្រា លើ ការចរាចរ របស់ នាវា បរទេស នានា នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ផងដែរ ។  ចំណុច នេះ ចង់ បញ្ជាក់ ពី គោលបំណង របស់ ប្រទេស ចិន ក្នុង ការទាមទារ កាន់កាប់ ដែន ទឹក ដ៏ ធំធេង នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  បន្ទាប់ពី តុលាការ អាជ្ញាកណ្ដាល អន្តរជាតិ កាត់សេចក្ដី កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ ថា  ប្រទេស ចិន គ្មាន ការអះអាង ត្រឹមត្រូវ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ណាមួយ ក្នុង ការទាមទារ នេះ នោះ ទេ ។
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ដើម្បី ការសិក្សា បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ជា វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ មាន ការ ក្រុម ល្បាត តាម សមុទ្រ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន ប្រហែល  ៧  រយ នាក់  ធ្វើ ការល្បាត នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង គឺ ត្រៀម រួចរាល់ ហើយ ក្នុង ការបង្កើត តំបន់ កំណត់ ការពារ ដែន អាកាស នេះ ឡើង  ដរាបណា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នៅតែ មិន ព្រម បញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន នោះ ។
ប្រទេស ព្រុយណេ  ម៉ាឡេស៊ី  តៃវ៉ាន់  វៀតណាម  និង ហ្វីលីពីន  ក៏ បាន ទាមទារ កាន់កាប់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល សំបូរ ធនធាន ត្រី  និង ធនធាន ផ្សេង ៗ ទៀត  នេះ ដែរ ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក ពឹងផ្អែក ខ្លាំង លើ ប្រទេស ក្បែរខាង ប្រទេស ចិន ឲ្យ ជួយ សហការ ជាមួយ ខ្លួន លើ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នេះ  និង បាន ហៅ តំបន់ សមុទ្រ នេះ ថា ជា ផ្លូវ ទឹក អន្តរជាតិ ។  ប្រទេស ចិន ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ព្យាយាម រារាំង ការពង្រីក ដែន ទឹក របស់ ខ្លួន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ទាន់ អនុវត្តមាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅ លើ បទបញ្ជា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  លើ ករណី រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់  និង កាត់ តខុស បច្ចេកទេស ទេ  (Video  inside)  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ថា  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ មិន ទាន់ ចុះ អនុវត្ត បទបញ្ជា  របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល តម្រូវឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ចាត់ វិធានការចុះអនុវត្ត ច្បាប់ ទៅលើ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ លើ ទម្ងន់  និង រថយន្ត កែច្នៃ គ្រប់ ប្រភេទ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គឺ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អនុវត្ត មិន ទាន មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សង្កេតឃើញ ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  មាន រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ  នៅតែ បង្ហាញ វត្តមាន តាម ផ្លូវ សាធារណៈ មួយចំនួន រួមមាន៖  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង នៅក្នុង ទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ពេល ថ្ងៃ ជាដើម  បាន បន្ត កើតមាន ។
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ដូច្នេះ ថា  ៖  « ចាប់ រថយន្ត ហើយ  យើង អាច បិទ ក្រុមហ៊ុន ចេញ ។  ព្រោះ អ្នកឯង សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ប៉ុន្មាន  អ្នកឯង បំផ្លាញ ផ្លូវ អស់ ប៉ុន្មាន ?  រឿង ឡាន ត មិន ត្រូវ មាន វត្តមាន លើ ផ្លូវ  បើ នៅ ស្រុក ណា  និង ខេត្ត ណា  ចៅហ្វាយ ស្រុក  និង ខេត្ត នោះ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ » ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ចម្ងល់ ថា  មូលហេតុ អ្វី បានជា សមត្ថកិច្ច នៅ តាម ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  មិន មាន វិធានការ  ឲ្យបាន តឹងរឹង  ដើម្បី អនុវត្ត បទបញ្ជា  សម្តេច  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ចាត់ វិធានការ ទៅលើ រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់  និង រថយន្ត កែច្នៃ គ្រប់ ប្រភេទ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដោយ ទុក បណ្តោយ  ឲ្យ មាន រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ  អាច ធ្វើ សកម្មភាព នា មូលដ្ឋាន នេះ  ដោយ គ្មាន ការហាមឃាត់ ។  ជាក់ស្តែង គេ សង្កេតឃើញ ថា  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង នៅ ទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  រាល់ ថ្ងៃ នេះ នៅ ឃើញ មាន រថយន្ត ដឹក ទំនិញ កែច្នៃ វែង ៗ  បាន បើក ចូលក្នុង  និង បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ជាធម្មតា  ដោយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច ពី ស្ថាប័ន ណាមួយ ចេញមុខ ទប់ស្កាត់ នោះ ទេ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បង្ហាញ ការហួសចិត្ត កាលបើ សង្កេតឃើញ ថា  បទបញ្ជា  របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មាន ឥទ្ធិពល ជា វិជ្ជមាន តែ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  និង ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ  និង មាន កាត់ តទ្រង់ ខុស បច្ចេកទេស នោះ ទេ  ព្រោះ ប្រភេទ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ លើស ទម្ងន់  និង កាត់ តខុស បច្ចេកទេស មួយចំនួន  បាន បន្ត ធ្វើចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង នៅក្នុង ទីប្រជុំជន ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ រលូន ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  នៅ តាម រាជធានី - ខេត្ត នានា ទូទាំង ប្រទេស  ឲ្យ ចាប់ ឃាត់ រថយន្ត កែច្នៃ  និង ដឹក លើស ទម្ងន់  ត្រូវ ឃាត់ទុក  ហើយ អភិបាល ខែ ត្រ - ស្រុក - ខណ្ឌ នីមួយ ៗ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច រៀង ៗ ខ្លួន ។
យ៉ាង នេះ ក្តី បទបញ្ជា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សង្កេតឃើញ ថា  សមត្ថកិច្ច  នៅក្រោម ឱវាទ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អនុវត្ត បាន តែ មួយ រយៈពេល ខ្លី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រការ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ សង្ស័យ ថា  ទំនងជា អាច បណ្តាល មកពី ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ មួយចំនួន  និង អ្នក មាន អំណាច មាន ឥទ្ធិពល ខ្លះ  ជា មន្ត្រី ធំ ៗ កំពុង បំរើ ការងារ ក្នុង ជួរ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ដែល ជា ម្ចាស់ នៃ អាជីវកម្ម ដឹកជញ្ជូន ទាំងនោះ  ទើប បណ្ដាលឲ្យ សមត្ថកិច្ច តូចតាច ខ្លាច  ញញើត នឹង រារែក ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ បទបញ្ជា អនុវត្ត ច្បាប់ លើ រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់  រថយន្ត ត ទ្រុង  និង កាត់ តកែច្នៃ គ្រប់ ប្រភេទ ទាំងអស់  ដែល កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  កាល ណោះ  សម្តេច តេជោ  បាន ជំរុញឲ្យ អភិបាល ខេត្ត - ស្រុក - ខណ្ឌ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច  របស់ ខ្លួន  បើ មិន ចាត់ វិធានការ ទេ  នឹង ប្រឈម ដក តំណែង ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  គេ សង្កេតឃើញ ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  មាន រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ  ទាំង រថយន្ត សណ្តោង កន្ទុយ  រថយន្ត កាត់ តកន្ទុយ  និង ទ្រុង ខុស លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ដើម  របស់ រថយន្ត ដើម  បាន បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព  ឬ ធ្វើចរាចរណ៍ ជាធម្មតា  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង បើកបរ ចេញ ចូលមក ទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ពេល ថ្ងៃ បាន បន្ត កើតមាន ដដែល  ហើយ មិន ឃើញ មាន អាជ្ញាធរ ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផ្នែក ណាមួយ ចេញមុខ ទប់ស្កាត់  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ ។
ទាន់ ទិន បញ្ហា នេះ  អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ហេង  ប៊ុន  ទី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពិសេស  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បំភ្លឺ បន្ថែម ទៅលើ ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការចុះអនុវត្ត បទបញ្ជា  របស់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ទៅលើ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ លើ ទម្ងន់  និង រថយន្ត កែច្នៃ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល កំពុង មាន វត្តមាន នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ទេ  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដែន  សីមា
អាវុធហត្ថ ជាង ៤០០ នាក់  នឹង ត្រូវ ចល័ត ចេញ  ទៅកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល ហ្វឹកហ្វឺន ភ្នំ ជុំ រាយ  ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ខួប លើក ទី ៦៥  ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ និង ថ្ងៃ កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
១ គូ នេះ ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ដើរ កាត់ ដង ផ្លូវ ទាំង ខ្លួន ននល គក  និង ស៊ីកណ្តាប់ដៃ ជើង ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ រំលោភ យុវតី ម្នាក់  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ប៉ូលីស និយាយ ថា  យុវតី រងគ្រោះ បាន យល់ព្រម ចេញ ដើរលេង ជាមួយ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បុរស ទាំង ពីរ  បន្ទាប់ពី បាន រាប់អាន ធ្វើជា មិត្ត ជាមួយ បុរស នេះ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ប៉ុន្តែ  នាង បាន អះអាង ថា  បុរស នោះ  និង មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ ៣ នាក់ ទៀត  បាន រំលោភ នាង  ។
បុរស ២ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ រំលោភ យុវតី អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ បណ្តើរ កាត់ តាម ដងផ្លូវ  ក្នុង កាយ អាក្រាត  ដោយ ដៃ ត្រូវបាន ចងទៅ ក្រោយ  ខណៈ ស្ត្រី ពោរពេញ ដោយ កំហឹង  បាន នាំគ្នា វាយ ដុំ ពួកគេ យ៉ាង សាហាវ  ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ហ្វូង មនុស្ស បញ្ចេញ កំហឹង នាំគ្នា ចាប់ សម្រាត  និង បង្ខំឲ្យ ដើរ តាម បណ្តា ដង ផ្លូវ ជាច្រើន  នៅក្នុង ទីក្រុង  Yingkiong  ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  មុនពេល ប្រគល់ឲ្យ ប៉ូលីស  ។
បន្ទាប់ពី រំលោភ រួច  បុរស ទាំងនេះ  បាន ដឹកនាង យកមក ទម្លាក់ នៅ ផ្ទះ របស់ នាង  នា វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ២  យប់  ហើយ យុវតី ដ៏ ក្លាហាន នេះ  ក៏ បាន ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលី នៅ ពេលព្រឹក  ។  បន្ទាប់ពី បាន ដឹង រឿងរ៉ាវ នេះ  សាច់ញាតិ  និង អ្នកជិតខាង នារី រងគ្រោះ  ក៏ ស្វែងរក  និង ឈាន ទៅ ចាប់ខ្លួន ជន ចាប់រំលោភ បាន ២ នាក់  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ពួក អ្នកភូមិ បញ្ចេញ កំហឹង  បាន ឡោមព័ទ្ធ ចាប់ សម្រាត  និង បង្ខំ ពួកគេ ដើរ កាត់ តាម ដងផ្លូវ  ដើម្បីឲ្យ ផ្តល់ ភាពអាម៉ាស់ ដល់ ពួកគេ  ។  ប៉ុន្តែ  ទន្ទឹម នោះ ផងដែរ  ពួកគេ ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ នឹង កណ្តាប់ដៃ ជើង យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ពី មហាជន បញ្ចេញ កំហឹង  ទាំង កណ្តាល មេឃ កំពុង រលឹម ភ្លៀង  មុនពេល ប៉ូលីស មកដល់ ជួយ អន្តរាគមន៍  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ប៉ូលីស ក៏ នៅតែ តាម ប្រមាញ់ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ទៀត  ដែល ត្រូវបាន ជឿ ថា មាន អាយុ ខ្ទង់  ២០  ឆ្នាំ  ៕  ចន្ទី
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  យុវជន ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ជាច្រើន នាក់  បាន នាំគ្នា ទៅ ហែលទឹក លេង  បណ្តាលឲ្យ លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១៥ និង ១៥ នាទី  នៅ ចំណុច ស្ពាន ដែក  ស្ថិត នៅ ភូមិ កោះ ប្រាក់ លើ  ឃុំ កោះ ទន្ទឹម  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  យុវជន ដែល ស្លាប់  ដោយសារ មូលហេតុ  នាំគ្នា ទៅ ហែលទឹក លេង នៅ ទីនោះ  ទើប បណ្តាលឲ្យ លង់ ស្លាប់ ។
សមត្ថកិច្ច យើង បាន ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី  ឈ្មោះ  ផេង  បូរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដំបង ដែក  ឃុំ កោះ រកា  ស្រុក កំពង់សៀម  ថា មាន ឈ្មោះ  យ៉ាវ  គង់ អ៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ ឈ្លើង  ឃុំ កោះ រកា  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល ត្រូវ ជា មិត្តភក្តិ របស់ ខ្លួន  បាន លង់ទឹក ហើយ បាត់  នៅ ចំណុច ខាងលើ ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កោះ ទន្ទឹម  ចុះ ធ្វើការរុករក ហើយ បាន
បច្ចុប្បន្ន សព ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច យើង បាន ប្រគល់ ជូន  ក្រុមគ្រួសារ  នៃ សព យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
(VOVWORLD)  -  ផ្សារ ណាត់ លើក នេះ មាន ការចូលរួម របស់ សហគ្រាស ចំនួន ២០  មកពី តំបន់ នានា ដែល មាន ឧត្តមភាព ខាងនាំចេញ កសិផល  ជល ផល  ចំណី  អាហារ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។  ស្តង់ ទំនិញ វៀតណាម ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាច្រើន មក  ទស្សនា ។
ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជសញ្ញា  “ ចំណីអាហារ វៀតណាម ”  ជា ប្រធានបទ នៃ ស្តង់ ទំនិញ ចំណីអាហារ វៀតណាម  ដែល ចូលរួម ផ្សារ ណាត់ អន្តរជាតិ ចំណីអាហារ និង ភេសជ្ជៈ  លើក ទី ៤៣  (Foodex  ២០១៨ )  ដែល បាន ប្រារព្ធ ឡើង នា ថ្ងៃទី ៦  មិនា  នៅ ខេត្ត  Chiba  ប្រទេស ជប៉ុន ។  ផ្សារ ណាត់ លើក នេះ មាន ការចូលរួម របស់ សហគ្រាស ចំនួន ២០ មកពី តំបន់ នានា ដែល មាន ឧត្តមភាព ខាងនាំចេញ កសិផល  ជល ផល  ចំណីអាហារ ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។  ស្តង់ ទំនិញ វៀតណាម ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាច្រើន មក ទស្សនា ។
Foodex  ជា ផ្សារ ណាត់ អន្តរជាតិ ធំ បំផុត នៅ ជប៉ុន ក៏ ដូចជា នៅ ទ្វីប អាស៊ី ក្នុង វិស័យ ចំណីអាហារ និង ភេសជ្ជៈ ។  ផ្សារ ណាត់ ឆ្នាំ នេះ ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ សហគ្រាស ជាង ៣៣០០ មកពី ប្រទេស និង តំបន់ ដែនដី ចំនួន ៨០ ៕
ឥទ្ធិពល នៃ ការបោះ ទុន វិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ សំខាន់៖  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  លំនៅឋាន  ផ្សារ ទំនើប  អគារ ខុនដូរ ជាដើម នោះ  បាន ធ្វើឱ្យ តំបន់ ខ្លះ នៃ ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជា ស្វ័យប្រវត្ថ  ដើម្បី សម្រប ខ្លួន ទៅនឹង ការអភិវឌ្ឍន៍ ។  វត្តមាន ផ្សារទំនើប  Makro  និង  AEON  2  រឹង រឺតតែ ធ្វើឱ្យ ខណ្ឌ នេះ មាន សន្ទុះ ពាណិជ្ជកម្ម កាន់តែ ខ្លាំង  មុខរបប តូច  និង មធ្យម រីក ដុះដាល លឿន ជាលំដាប់ ។
ផ្នែក ខ្លះ នៃ ខណ្ឌ សែនសុខ ពីមុន ធ្លាប់ តែ ជា តំបន់ ស្ងប់ស្ងាត់ មិន សូវ អ៊ូអរ  មនុស្ស ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ មិន ច្រើន នោះ  បាន ក្លាយទៅជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  ដោយសារ ឥទ្ធិពល នៃ ការរីកលូតលាស់ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ជាពិសេស ផ្សារ ទំនើប អន្តរជាតិ តែម្តង ។
លោក សន  សៀប  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Key  Real  Estate  ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា « ខណ្ឌ សែនសុខ ចាប់តាំង ឆ្នាំ ២០១២ - ២០១៧  មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ មាន អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាពិសេស វត្តមាន ផ្សារទំនើប អ៊ីអន ២  និង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សំខាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត មក តាម ក្រោយ ។  ហើយ ដី ទំនេរ នៅ តំបន់ នេះ  សុទ្ធសឹង ជា កន្លែង សាងសង់ លំនៅឋាន  និង កន្លែង រកស៊ី ល្អ បំផុត  ដែល ញំា ឲ្យ ខណ្ឌ នេះ ងើបឡើង ខ្លាំង » ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  លោក ថា  « ការងើប ខ្លាំង បែប នេះ  មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ខណ្ឌ ទួលគោក  ជា តំបន់ សម្រាប់ ស្នាក់ បន្ទាប់ពី តំបន់ បឹងកេងកង ១  ហើយ កំពុង ប្រែ ខ្លួន ឲ្យ ទៅជា តំបន់ ស្នាក់ នៅ  ពាណិជ្ជកម្ម  និង តំបន់ ប្រើប្រាស់ ចម្រុះ  ហើយ ខណ្ឌ នេះ និង នៅតែ បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ ទៅ មុខ បន្ត ទៀត » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី គម្រោង ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ២ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ភ្លាម ៗ  បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង  លើ តម្លៃ ដី  ការទិញ លក់  និង ជួល អចលន ទ្រព្យ  ហើយ វត្តមាន មុខរបរ ជាច្រើន បាន សម្រុក មក រកស៊ី នៅ ខណ្ឌ សែន សែន យ៉ាង ច្រើន ។  ជាក់ស្តែង នៅ តាម បណ្តោ ផ្លូវ ១០០៣  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ផ្សារ Makro  វត្តមាន ហាង តូច  និង មធ្យម ចាប់ផ្តើម មាន វត្តមាន ជាបន្តបន្ទាប់ ៕
#CNM263419  កាបូប ប្រុស ស្ពាយ ចំហៀង  # កាបូប  ធ្វើ ការ  ស្ពាយ  ចំហៀង  ប្រុស  ស្បែក  ក្រពើ  ម៉ាក  ប៊ូ  ឡូ  Selected  by  LITTLEFASHION
ជាទូទៅ  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ដែល នៅ លីវ  គឺ មាន សេរីភាព ពេញលេញ ក្នុង ការដើរ ហើយ  ជួប មិត្តភក្តិ  រឺ ធ្វើ រឿង ដែល សប្បាយ ៗ ។  ភាពសប្បាយរីករាយ មិន បារម្ភ រឿង អ្នកណា មក ចាំ ឈ្លោះ បន្ទោស នេះ ហើយ ធ្វើអោយ ពួកគេ មាន សម្រស់ ក្មេង ជាង វ័យ ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ ចាប់អារម្មណ៍ រឺ ទេ ?  ប្រសិនជា អ្នក ប្រៀបធៀប មនុស្ស ប្រុស  ឬ ស្រី នៅក្នុង អាយុ ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ ម្នាក់ ជា អ្នក ដែរ នៅ លីវ  និង ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នក ដែល រៀបការ រួច  អ្នក នឹង ឃើញ ថា អ្នក ដែល រៀបការ រួច ច្រើន តែ មាន រូបរាង ចាស់ ជាង អ្នក ដែល មិន ទាន់ រៀបការ ។
ជាទូទៅ  ពេល ដែល មនុស្ស ចាប់ផ្តើម គ្រួសារ ហើយ នោះ  ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន បន្ទុក  និង បញ្ហា ជាច្រើន ចាំ អោយ ពួកគេ មក ដុះ ស្រាយ ។  ការរស់នៅ ជាមួយ ប្តី  ឬ ប្រពន្ធ អាច ជា រឿង គួរអោយ សប្បាយចិត្ត  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម នឹង នោះ  ពួកគេ ក៏ តែងតែ មាន រឿង រកាំ រកូស ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែរ ។  ការស្រ្តេស  សប្បាយចិត្ត ទាំងនេះ ហើយ អាច ជា ហេតុផល ធ្វើអោយ បុរស  រឺ ស្រី្ត នោះ មើលទៅ ឆាប់ ចាស់ ។
នៅ ប្រទេស ចិន  ស្ត្រី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ តែងតែ ទទួលទាន សម្បុក ត្រចៀកកាំ  ដោយសារតែ វា អាច ជួយ អោយ ម្តាយ រក្សា ទារក បាន គង់វង្ស រហូតដល់ ពេល កើត  ជាពិសេស គឺ នៅក្នុង កំឡុង ត្រី មាស ដំបូង ៕
ជាពិសេស សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី តែម្តង  ការមាន កូន អាច ធ្វើអោយ មើលទៅ ឃើញ ចាស់ ជាង អាយុ ច្រើន ណាស់  ព្រោះ ពួកគេ មិន បាន សម្រាក ត្រឹមត្រូវ ។  ការមើល កូន ដល់ យប់ ៗ ជ្រៅ  និង បារម្ភ ពី គ្រួសារ ក៏ អាច ធ្វើអោយ ពួកគេ ឆាប់ ចាស់ ដែរ ។
បញ្ហា លុយ សុទ្ធតែ ជា បញ្ហា គួរអោយ បារម្ភ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ មនុស្ស នៅ លីវ  ពួកគេ មិន សូវ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ធំ ដូចជា មនុស្ស រៀបការ រួច នោះ ទេ  ដូច្នេះហើយ ជាទូទៅ  ពួកគេ ច្រើន ប្រើប្រាស់ លុយ មួយ ភាគ ទៅ ធ្វើ ខ្លួន អោយ ខ្លួនឯង ស្អាត  មើលទៅ ក្មេង ជាង មុន ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ពួកគេ ដូចជា ក្មេង ស្អាត  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ អ្នក ដែល រៀបការ រួច ៕
សម្បុក ត្រចៀកកាំ  មាន ផ្ទុក សារធាតុ រ៉ែ ជាច្រើន មុខ  ដែល ជួយ អោយ ស្បែក មាន សំណើម  ខណះ ដែល តួនាទី វា មួយ ទៀត អាច ជួយ អោយ ស្បែក តឹង ណែន ល្អ ។
តោះ !  ទៅ មើល ដើម ស្តេច ទទឹម  អាយុកាល  ៦០០ ឆ្នាំ  នៅ  Sapa  - វៀតណាម  ដែល គេ ឲ្យ ថ្លៃ កន្លះ លាន ដុល្លារ ហើយ  តែ ម្ចាស់ …  ពុំ ព្រម លក់ !  ( វីដេអូ )  –  CEN
ម្ចាស់ នៃ ដើម ទទឹម នេះ  គឺ លោក  ឡេមីញ  ប្រាប់ ថា  វា គឺជា ដើមឈើ ដែល លោក ស្រឡាញ់ ជា ទីបំផុត  ក្នុង ចំណោម ដើម រុក្ខជាតិ ជាច្រើន របស់ ខ្លួន  ហើយ ពុំ ទាន់ មាន បំណង ឲ្យ វា ឃ្លាត ឆ្ងាយ ទោះបី គេ ហ៊ាន ឲ្យ តម្លៃ យ៉ាង ថ្លៃ ក៏ដោយ ចុះ  ។
ដើម ទទឹម មាន អាយុកាល  ៦០០ ឆ្នាំ  មក ហើយ  ហើយត ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ គោរម្យ ងារ ថា  ជា  “ ស្តេច ទទឹម ”  នៅ  Sapa  ( តំបន់ ទេសចរណ៍ ត្រជាក់ ក្រោម សូន្យ ដឺក្រេ )  ខេត្ត ឡាវ កាយ  ត្រូវបាន សេដ្ឋី បរទេស ហ៊ាន ឲ្យ ថ្លៃ  ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ  តែ ម្ចាស់ របស់ វា នៅតែ ពុំ ព្រម …  លក់  ។
លោក មីញ  បាន រំលឹក ពី ប្រវត្តិ នៃ ដើម ទទឹម នេះ ថា  វា ត្រូវបាន ជនជាតិ ម៉ុង  (H’Mông)  រកឃើញ នៅ តំបន់ ភ្នំ ភាគ ពាយ័ព្យ ។  ពេល រកឃើញ នោះ វា មាន ១ ជ្រុំ  ប្រហែលជាង  ១០ ដើម  ។  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន មាន គល់ តូច ៗ  ទំហំ  ១០ - ១៥  Cm  ប៉ុណ្ណោះ  តែ ក្នុង នោះ  មាន ទទឹម មួយ  មាន ទំហំ គល់ យ៉ាង ធំ  ។
ដើម ទទឹម នេះ មាន កម្ពស់  ២,៥  ម៉ែត្រ  ជុំ គល់ ទំហំ  3m  វិជ្ជមាន នៅ គល់ គឺ  80Cm  ( ៨ តឹក )  ។  ដើម វា មាន ស្លាកស្នាម រមូរ ណាត់ ចូល គ្នា ប្រហែលជា ការប្រឹងប្រែង ទប់ទល់ នឹង ព្យុះភ្លៀង បង្កឡើង  ។
រាកនាំយក វា ចុះ មក  ពុំ ងាយស្រួល ឡើយ  ព្រោះតែ ជញ្ជាំង ភ្នំ ខ្ពស់ ៗ  ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១០  លោក មីញ  ចាប់ផ្តើម កាត់ មែក ចោល  ហើយ បញ្ចូល  “ សេរ៉ូម ”  ឲ្យ វា ជា ប្រចាំ  ក្នុង អំឡុង ពេល  ២ ឆ្នាំ  ។  លោក ប្រើ ម្ជុល វែង  ចោះ រន្ធ បុក ចូល ប្រៀប ដូចជា បញ្ចូល សេរ៉ូម ឲ្យ មនុស្ស  ។
ដោយសារតែ វា ត្រូវ ប្រឈមមុខ ជាមួយ អាកាសធាតុ  ខ្យល់ ខ្លាំង នៅលើ កំពូល ភ្នំ  ក្នុង រយៈពេល ដល់ ទៅ  ៦០០ ឆ្នាំ  ទើប ដើម របស់ វា ពត់រមូល ចូល គ្នា  ហើយ ធំ បែប នេះ  - អ្នកជំនាញ ខាង រុក្ខជាតិ  បាន លើកឡើង  ។
លោក ទម្លាយ ប្រាប់ ថា  សេដ្ឋី នៅ សៀង ហៃ  ប្រទេស ចិន  ស្រឡាញ់ វា ខ្លាំង ណាស់  ហើយ គាត់ សុំ ទិញ ក្នុង តម្លៃ  ៥ សែន ដុល្លារ  ឬ អាច ថែម ទៀត  តែ ខ្ញុំ បាន បដិសេធ  ។  ខ្ញុំ ចង់ ទុក វា ដើម្បី កម្សាន្ត  ពុំ ចង់ឲ្យ វា ឃ្លាត ឆ្ងាយ ទេ  !  ៕  ចន្ទ្រា
លោក មីញ ពោល ថា  ព្រោះ ដើម របស់ វា ធំ  ទើប ឈ្មោះ  “ ស្តេច ទទឹម ”  គឺ ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ អ្នកទេសចរណ៍ មក មើល កម្សាន្ត វា  ។
មកទល់ ពេលនេះ លោក បាន នាំ វាកាន់ ទីតាំង ថ្មី បាន  ៦ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ ដាក់វ នៅ កណ្តាល  “ ហ្វូង ”  រុក្ខជាតិ លំអរ របស់ លោក  ។  ដើម ទទឹម នេះ  រីកលូតលាស់ ល្អ  ហើយ ផ្តល់ ផ្លែ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។  ផ្លែ របស់ វា ពេល ធំ ឡើង ក្រហម  គ្រាប់ ក៏ ក្រហម  ហើយ ផ្អែម ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ណាស់  ។
សារធាតុ បំប៉ន រុក្ខជាតិ នេះ  ១ ប្លោក តម្លៃ  ២០០.០០០ ដុង  ( ប្រមាណ ជិត  ១០ ដុល្លារ )  ។  រហូត ទល់ ឆ្នាំ  ២០១២  ទើប រុក្ខជាតិ នេះ  ចាប់ផ្តើម សះស្បើយ ចេញ ឫស  ( ក្រោយពេល កាត់ ឫស កែវ ចោល  ទើប ដឹក ចុះ មក ពី ភ្នំ )  ។
ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ដើម ទទឹម នេះ  ចុះ មក លោក ត្រូវ ជួល អ្នកជំនាញ  ១០ នាក់  ហើយ ចំណាយ ពេល អស់ រាប់ សិប ថ្ងៃ ឯណោះ  ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស្នើឲ្យ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  អនុវត្ត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខន្តិកៈ  ដោយ មិន ទទួលស្គាល់ ព្រះអង្គម្ចាស់ ចក្រាវុឌ្ឍ  ជា ប្រធាន ស្តីទី  –  CEN
បើ តាម លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ករណី ដែល ប្រធាន គណបក្ស អវត្តមាន  ឬ មក ធ្វើ ការ ពុំ បាន ដោយ ប្រកាណាមួយ  អនុ ប្រធាន ត្រូវ បំពេញ កិច្ចការ ជំនួស  ប្រធាន គណបក្ស ជា ប្រធាន ស្តីទី តាមរយៈ លិខិត ផ្ទេរ សិទ្ធិ ។  ក្នុង ករណី ប្រធាន សក្តិ  គណៈកម្មាធិការ នាយក ត្រូវ រៀបចំ កោះ ប្រជុំ សមាជ  ដើម្បី ជ្រើសតាំង ប្រធាន គណបក្ស ក្នុង រយៈពេល ៦០ ថ្ងៃ យ៉ាង យូរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើការ នៅក្នុង ជំរំមួយ បង្កើត ដោយ មន្រ្តី ការងារ សង្គម មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល រៀបចំ សម្រាប់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា បាន បដិសេធ ថា  មិន មាន រណ្តៅ កប់ ខ្មោច ចំនួន ៥ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា ឥស្លាម នៅក្នុង ភូមិ មួយ នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  ដែល មាន វិបត្តិ នោះ ទេ ។  មីយ៉ាន ម៉ា និយាយ ថា  ភេរវជន ចំនួន ១៩ នាក់ បាន ត្រូវ សម្លាប់ ហើយ បាន កប់ នៅក្នុង តំបន់ នោះ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Associated  Press  បាន ប្រើ ការផ្តល់ កសិណ សាក្សី មកពី ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា រាប់ សិប នាក់ ហើយ នឹង រូបភាព វីដេអូ តាម ទូរសព្ទ ចល័ត ដើម្បី ពណ៌នា ពី ការកាប់ សម្លាប់ រង្គាល ដោយ ពួក ទាហាន ហើយ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន រណ្តៅ កប់ ខ្មោច ៥ ដែរ ដែល គេ មិន បាន រាយការណ៍ នៅក្នុង ភូមិ  Gu  Dar  Pyin  នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine ។
គណៈកម្មាធិការ ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា មួយ ដែល បាន ចុះផ្សាយ នៅលើ កេហទំព័រ  Facebook របស់ ខ្លួន ថា  ក្រុម អធិការកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ភូមិ នោះ ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត ពី របាយការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ ព័ត៌មាន  Associated  Press  ហើយ បាន រកឃើញ ថា  របាយការណ៍ នោះ ជា ការក្លែងក្លាយ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  « ក្រុម អធិការកិច្ច បាន ស៊ើបអង្កេត របាយការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Associated  Press  ស្តីពី ករណី របស់ ភូមិ  Gu  Dar  Pyin រួមមាន ការសម្ភាសន៍ ពួក អ្នកភូមិ  ហើយ បាន រកឃើញ ថា  របាយការណ៍ នោះ មិន ពិត ទេ ‍» ។
រូម ភាព តាម ផ្កាយ រណប ដែល ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Associated  Press  ទទួលបាន  បង្ហាញ ភូមិ មួយ ដែល ត្រូវបាន កំទេច ទាំងស្រុង  ដោយ ការសម្ភាសន៍ ជាមួយ ពួក អ្នកភូមិ នៅក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន ក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស ដែល បាន អះអាង ថា  មនុស្ស រហូតដល់ ៤ រយ នាក់ ប្រហែល ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ៕
យ៉ាងណាមិញ  ថ្លើម របស់ មនុស្ស យើង មាន មុខងារ សំខាន់ ៗ ច្រើន ណាស់ ដូចជា  លាង សម្អាត ឈាម  ផលិត ប្រូតេអ៊ីន សំខាន់ ៗ ដែល រាងកាយ ត្រូវការ  ផលិត កូឡេស្តេរ៉ុល  សម្រួល ដល់ ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល  សម្រួល ដល់ តុល្យភាព អ័រម៉ូន  ។ល ។
មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ ថ្លើម ខូច ខ្លាមង បំផុត មាន ច្រើន ណាស់ ដូចជា  ជំងឺ ដំណរ ពូជ  ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  និង ការប៉ះពាល់ នឹង សារធាតុ ពុល រយៈពេល យូរ ជាដើម ។  ដូច្នេះ កាលណា ថ្លើម ដែល កំពុងតែ ជួប វិបត្តិ ហើយ  វា នឹង ស្តែង ចេញ ជា អាការៈ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ជំងឺ ថ្លើម កំពុងតែ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ។  យោង ទៅតាម ស្ថិតិ ជាតិ របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជំងឺ ថ្លើម ត្រូវបាន ជាប់ ចំណាត់ថា្នក់ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ច្រើន បំផុត លំដាប់ ទី ៥ ។
អ្វី ដែល ជា ដំណឹង ល្អ នោះ គឺ ថា  ថ្លើម គឺជា សរីរាង្គ ដែល មាន ភាពសម្រប ខ្លួន ខ្ពស់ មួយ នៅពេល វា ត្រូវបាន ព្យាបាល  ហើយក៏ អាច ជា សះ ដោយ ខ្លួនឯង បាន ដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  យក ល្អ គួរតែ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជាមុន សិន បើសិនជា អ្នកសម្គាល់ ឃើញ ថា មាន អាការៈ ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ កើតឡើង ជាប់ រហូត ៕
ថ្លើម  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ សរីរាង្គ បន្សាប ជាតិ ពុល នៅក្នុង រាងកាយ របស់ យើង ហើយ វា ធ្វើ ការ ច្រើន ណាស់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  អ្នក នឹង មាន ភាពតានតឹង ប្រសិនបើ ថ្លើម របស់ អ្នក មិន អាច បម្លែង ជាតិ ពុល ទៅជា កាកសំណល់ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព នោះ ពួកវា នឹង  នៅក្នុង ជាលិកា ខ្លាញ់ របស់ អ្នក ហើយ នឹង ត្រូវបាន បញ្ចេញ ចេញ ពី ខ្លួន របស់ អ្នក នៅពេល ថ្លើម របស់ អ្នកដំណើរការ ធម្មតា ។
មាន រោគសញ្ញា យ៉ាងហោចណាស់  ៦  ដែល ថ្លើម របស់ អ្នក ធ្វើ ការហួស កំរិត ។  ពិនិត្យ ស្ថានភាព របស់ អ្នក ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ដើម្បី ដឹង ថា តើ ថ្លើម របស់ អ្នក កំពុង ព្យាយាម បញ្ជូន សញ្ញា ប្រកាស់ អាសន្ន ដល់ អ្នក ។
ថ្លើម របស់ អ្នក ក៏ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការរក្សា កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ដែរ ។  នៅ ពេល ដែល ថ្លើម របស់ អ្នក ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ហួស ព្រំដែន អ្នក អាច មាន ការធ្លាក់ចុះ នៃ កម្រិត ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម ភ្លាម ៗ ។ ជាធម្មតា ថ្លើម របស់ អ្នក ត្រូវ ដំណើរការ និង ផលិត គ្លុយកូស បន្ទាប់ពី អ្នកញាុំ អាហារ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ថ្លើម របស់ អ្នក មិន អាច បញ្ចេញ ជាតិ ស្ករ ទៅក្នុង ចរន្ត ឈាម នោះ ទេ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម របស់ អ្នក នឹង ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ជា លទ្ធផល កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ទាប ធ្វើឱ្យ អស់ កម្លាំង រលាក និង អសមត្ថភាព ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ អារម្ម ណ៏ ។
ប្រសិនបើ ថ្លើម របស់ អ្នក ធ្វើ ការហួស កំរិត វា មិន អាច ច្រោះ ឈាម បាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ជា លទ្ធផល ជាតិ ពុល អាច ចូល ដល់ ខួរក្បាល របស់ អ្នក ។  នៅ ពេល ដែល វា កើតឡើង អ្នក អាច កត់សំគាល់ រោគសញ្ញា ដូចជា ការយល់ ច្រឡំ  ស្រពិចស្រពិល  មាន បញ្ហា ការចងចាំ និង ការលំបាក ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។
អារម្មណ៍ និង ការចងចាំ របស់ អ្នក អាស្រ័យ លើ ស្ថានភាព ខួរក្បាល របស់ អ្នក ។  នៅ ពេល ដែល ជាតិ ពុល ចូលក្នុង ខួរក្បាល របស់ អ្នក  អ្នក នឹង មាន បញ្ហា ក្នុង ការចងចាំ និង ការផ្លាស់ប្តូរ អារម្មណ៍ ញឹកញាប់ ។ ការថប់បារម្ភ និង ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត ក៏ ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ស្ថានភាព នៃ ថ្លើម ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ អ្នក សម្គាល់ ឃើញ រោគសញ្ញា បែប នេះ  រឿង ដែល ល្អ បំផុត ដែល ត្រូវ ធ្វើ គឺ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ អ្នកឯកទេស និង ពិនិត្យ សុខភាព មុននឹង លេប ថ្នាំ ណាមួយ ។
ថ្លើម ក៏ ធ្វើ និយតកម្ម អ័រម៉ូន ភេទ របស់ យើង ផងដែរ ។  ថ្លើម មិន ដំណើរការអាច ជា មូលហេតុ នៃ អតុល្យភាព នៃ អរម៉ូន អ័រម៉ូន អេស្ត្រូ សែន និង អ័រម៉ូន  testosterone  ដែល នៅ ទីបំផុត អាច នាំឱ្យ មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ដូចជា ការថយចុះ ចំណង់ ផ្លូវភេទ និង រោគសញ្ញា  PMS  ។
អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ផ្តាសាយ និង ជំងឺ ឆ្លង មេរោគ ផ្សេង ទៀត ជារឿយ ៗ ជឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា ហេតុផល ចម្បង គឺ កង្វះ វីតាមីន សេប៉ុន្តែ មាន អ្នក ខ្លះ មិន ដឹង ទេ ថា ថ្លើម ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការកសាង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ដ៏ រឹងមាំ ។  ពោលគឺ ថា ប្រសិនបើ ថ្លើម របស់ អ្នក កាន់តែ មាន សុខភាព ល្អ វា ប្រឆាំង នឹង វីរុស និង បាក់តេរី កាន់តែ ប្រសើរ ។
ការគេង ស្ទះ ដង្ហើម គឺជា ជំងឺ នៃ ការគេង ដែល បាន ស្ទះ ដង្ហើម រយៈពេល ខ្លី ជាង  10  វិនាទី ។  ក្នុង ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ ផ្លូវ ដង្ហើម អាច ត្រូវបាន រាំងខ្ទប់ រយៈពេល  2  ឬ  3  នាទី ហើយ រយៈពេល ខ្លី ទាំង នេះ រួមគ្នា មាន រហូតដល់ ជាង ពាក់កណ្តាល នៃ ការគេង សរុប របស់ អ្នក ។  រោគសញ្ញា មួយ ក្នុង ចំណោម រោគសញ្ញា ទូទៅ បំផុត នៃ ការគេង ស្ទះ ដង្ហើម គឺ ការដេក ស្រមុក ។
ប្រសិនបើ អ្នក កត់សម្គាល់ រោគសញ្ញា ណាមួយ នៃ ជម្ងឺ ស្ទះ ដង្ហើម  អ្នក គួរតែ ត្រួតពិនិត្យ ថ្លើម របស់ អ្នក ដើម្បីឱ្យដឹង ថា តើ វា មាន ដំណើរការ តាម ធម្មតា ដែរ ទេ ។
រឿង ដំបូង ដែល អ្នក គួរតែ សាកល្បង គឺ ការទទួលយក នូវ ផែនការរបប អាហារ ល្អ ជាង មុន ។  នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ទារុណកម្ម ខ្លួនឯង ជាមួយនឹង ការអត់ អាហារ មួយចំនួន ទេ  គ្រាន់តែ ព្យាយាម ធ្វើ តាម ក្បួន សាមញ្ញ ទាំងនេះ ដួច ជា៖
របប អាហារ របស់ អ្នក គួរតែ បញ្ចូល អាហារ ដែល មាន ជាតិ សាច់ និង រុក្ខជាតិ ច្រើន ថែម ទៀត ដែល ផ្តល់ នូវ អាស៊ីត អាមីណូ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។
១៤  កុម្ភៈ  ឬ  Valentine’s  Day  ជា ថ្ងៃ ប្រគល់ ខ្លួនប្រាណ  ជូន សង្សារ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ស្នេហ៍ ស្មោះ ?  (13/02/2016  11:38:00)

<span  style="color:  #000000;"> យានយន្ដ៖  តើ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ ទំនើប ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  Lexus  ពិតជា សម្រេច  គម្រោង ទីផ្សារ ផ្ទាល់ខ្លួន  នូវ ប្រភេទ រថយន្ដ ទំនើប  Pickup  Truck  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Mercedes-Benz  ដែរ មែន ទេ ? </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពិតជា អាច ទៅ រួច  បើ យោង តាម ការអះអាង របស់ លោក  Makoto  Tanaka  ជា អគ្គ នាយក ធំ ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ថ្លែង ក្នុង ឱកាស ពិព័រណ៍ រថយន្ដ នៅ អូស្រ្ដាលី  កន្លងមក ថា  ក្រុមហ៊ុន កំពុងតែ សិក្សា ទៅលើ  រូបរាង រថយន្ដ ប្រភេទ  Pickup  Truck  ដោយ សិក្សា យក គំរូ  ប្រភេទ ម៉ូដែល  ក្រុមហ៊ុន  Toyota  នូវ រូបរាង  HILUX  ។  ថ្វីត្បិតតែ មូលដ្ឋានគ្រឹះ កន្លងមក ប្រភេទ បែប នោះ  ថ្មី សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ប៉ុន្ដែ ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  កំពុងតែ យកចិត្ដទុកដាក់ នឹង ការសិក្សា ខ្លាំង ណាស់ លើ គម្រោង ។  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន កំពុងតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង  កែច្នៃ នូវ ប្រភេទ រូបរាង រថយន្ដ ដែល មាន  ៧ កៅអី  ជា ប្រភេទ  Lexus  RX ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ទៀត ថា  ប្រសិនជា គម្រោង មួយ នេះ  ពិតជា ត្រូវបាន  ផលិត ចេញ ជា ផ្លូវការ មែន នោះ  គាត់ នឹង មិន រំពឹងទុក ថា  វា នឹង អាច ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ  នៅក្នុង ទឹកដី អាមេរិក នោះ ទេ  តែ ជំនួស មកវិញ អាច ពង្រឹង ទីផ្សារ ថ្មី នៅ បណ្ដា ប្រទេស  ប៉ែក ខាងកើត  ដូចជា  រុស្ស៊ី  អាមេរិក ខាងត្បូង  និង អាស៊ី ជាដើម ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/12/7/12-7-2015-3-36-43-pm-07-12-2015--15-44-01.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/12/7/12-7-2015-3-36-43-pm-07-12-2015--15-44-01.png"  alt=""  /></span></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ
<p  style="text-align:  right;"> ប្រភព៖  motorauthority
រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ឡាន តាក់ស៊ី ថៃ  មាន ទាំង ល្អ និង អាក្រក់  តែ រឿង ម្តង នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ភ្ញាក់ផ្អើល នឹកស្មាន មិន ដល់  ពេល ដឹង ថា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ ដែល ធ្វើការ នៅបាំង កក  ហើយ បាន ជ្រុះ កាបូប នៅលើ ឡាន តាក់ស៊ី ថៃ ។
មុនពេល សវនាការ អាជ្ញា កណ្តាល ផ្លូវការ នៃ ការដោះស្រាយ វិវាទ ចាប់ផ្តើម  លេខាធិការដ្ឋាន នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្តាល តម្រូវឲ្យ ភាគី ត្រូវ បំពេញ បែបបទ មួយ ចំនួន  ដូច ជា៖
ភាគី នីមួយ ៗ ត្រូវ ជ្រើសរើស អាជ្ញា កណ្តាល មួយ រូប ចេញ ពី បញ្ជី ឈ្មោះ អាជ្ញា កណ្តាល តាមរយៈ ការបំពេញ ទម្រង់បែបបទ ជ្រើសរើស  អាជ្ញា កណ្តាល ។
មុនពេល សវនាការ  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ឡើក ទឹកចិត្ត ឲ្យ ដាក់ នូវ ភស្តុតាង នានា  ដែល ទាក់ទង នឹង វិវាទ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ជា ជំនួយ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  និង គាំទ្រ អំណះអំណាង របស់ ភាគី ដែល ទាក់ទង នឹង វិវាទ របស់ ពួកគេ ។
លេខាធិការដ្ឋាន នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល អាច តម្រូវឲ្យ ភាគី បំពេញ ទម្រង់បែបបទ របស់ ខ្លួន  ដោយ អាស្រ័យ លើ ប្រភេទ នៃ វិវាទ របស់ ពួកគេ ។  ភាគី វិវាទ ត្រូវ វាន លើកទឹកចិត្ត ដើម្បីឲ្យ យល់ ពី ការបំពេញ បែបបទ  និង ខ្លឹមសារ ដែល តម្រូវឲ្យ ។
November  14,  2018  1:41  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  “ ធ្លាប់ បាន ព្រមាន ដល់ ឧក្រិដ្ឋ ជន កាប់បំផ្លាញ  ព្រៃឈើ ”
ខេត្ត ពោធិសាត់ : បើ ទោះបីជា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ  ព្រះរាជា  ណាចក្រ  កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន ព្រមាន ដល់ ឧក្រិដ្ឋ ជន បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  និង រំឭក ដល់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ឲ្  យ ពង្រឹង ប្រសិទ្ធ  ភាព  ការ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  កុំ  បណ្តោយ  ឲ្យ មាន ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ទៀត  ដោយ សម្តេច បញ្ជាក់ ថា  “ អ្នកកាប់ ព្រៃឈើ  ដូច កាប់ ក្បាល ខ្ញុំ អ៊ីចឹង ” ។
យើង នៅ ចាំ បាន ថា  នៅ វិមាន សន្តិភាព  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  សម្តេច ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ខ្ពង់  ខ្ពស់ នៅ  ក្នុង វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ២  ស្តីពី  “ ការការពារ  និង អភិរក្ស ធន  ធាន ធម្មជាតិ ” ។
កាល នោះ  យើង ឃើញ មាន ការចូលរួម ពី ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរ  ជាតិ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា បរិស្ថាន  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  វាយ  តម្លៃ ទៅ លើ លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត សេចក្តីសម្រេច របស់ រាជ រដ្ឋាភិ  បាល  កន្លងមក  ក៏ ដូចជា ការពិនិត្យមើល បញ្ហា ប្រឈម នានា  ដើម្បី ដោះស្រាយ  និង កែលម្អ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ។
ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ  “ ស្តីពី ការការពារ  និង អភិរក្ស ធន  ធាន ធម្មជាតិ ”  នា ពេល នោះ  សម្តេច នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបង្ក្រាប ឧក្រិដ្ឋ ជន ព្រៃឈើ  មិន ពិបាក  ដូច បង្ក្រាប ឧក្រិដ្ឋ ជន ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នោះ ទេ ។  ក្នុង នោះ សម្តេច បាន បញ្ជា ឲ្យ ស្រង់ ឈ្មោះ  មន្ត្រី ខិល ខូច  និង  ឧកញ៉ា មួយចំនួន  ដែល សម្តេច បាន លើកឡើង ថា  ជួយ កសាង  បន្តិចបន្តួច  តែ បែរ  ជា សម្ងំ លាក់ ខ្លួន ធ្វើជា  ឧក្រិដ្ឋ ជន  បំផ្លាញ  ព្រៃឈើ នៅ តាម ខេត្ត មួយចំនួន ទៅ វិញ ។
សម្តេច មានប្រសាសន៍ ថា  សម្តេច  ស្អប់ ជា ទីបំផុត  មនុស្ស ដែល  បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ហើយ ជ្រក ក្រោម ស្លាក  ជួយ កសាង  តិចតួច  នេះ ។  ម៉្យាងទៀត  មន្ត្រី ដែល  បណ្តោយ ឲ្យ  មាន ការកាប់  បំផ្លា  ញ ព្រៃឈើ  មិន ខុស អី ពី កាប់ ក្បាល សម្តេច នោះ ទេ
។ ជា ទីបំផុត  ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  សាប ដូច  ទឹក ទន្លេ  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក  ម៉ៅ  ធ និន្ទ  នៅតែ បន្ត  បណ្តែត  បណ្តោយ  ឲ្យ មេ ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ខុស ច្បាប់ ឈ្មោះ  តាំង  អៀង  បាន សម្រុក កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិសាត់  យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ហើយ គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ហ៊ាន ប៉ះពាល់ មេ ឈ្មួញ រូប នេះ ឡើយ  នេះ បើ តាម សេចក្តីរាយការ ណ៏ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ អន្លង់ រាប  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។  លោក  ម៉ៅ  ធ និន្ទ  អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវ មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន បាន រិះគន់ ថា  មិន យកចិត្តទុកដាក់ បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ដែល កំពុង កើតឡើង យ៉ាង ពេញ បន្ទុក នោះ ទេ  ហើយ បណ្ដោយ ឲ្យ មេ ឈ្មួញ  តាំង  អៀង  បង្កើន សកម្មភាព បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ក្នុង ស្រុក វាលវែង  និង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  យ៉ាង គឃ្លើន ទៅ វិញ ។  បើ ទោះបី មេ ឈ្មួញ  តាំង  អៀង  បាន ប្រើ អាជ្ញាប័ណ្ណ ហួស សុពលភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន អឹម ឌី អេស (MDS)  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ឈើ យ៉ាងណា  ក៏ លោក  ម៉ៅ  ធ និន្ទ  អភិបាល នៃ គណ:  អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មិន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប ដែរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន រិះគន់ និង ដាក់ ការ  សង័្សយ ថា  អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត ឲ្យ មាន បទល្មើស បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដើម្បី ជា ថ្នូរ នឹង ផលប្រយោជន៍ ។
ព្រៃឈើ នៅក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  កំពុង ប្រឈម នឹង ក្ដី វិនាស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ព្រោះតែ មេ ឈ្មួញ  តាំង  អៀង  កំពុង បង្កើន សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ នេះ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ។  បើ ទោះបី អាជ្ញាប័ណ្ណ ក្រុមហ៊ុន អឹម ឌី អេស  របស់ ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  ដែល អួត ថា ឈប់ រកស៊ី ឈើ  ហួស សុពលភាព យូរ ឆ្នាំ មកហើយក៏ ដោយ  ក៏ មេ ឈ្មួញ  តាំង  អៀង  អាច ប្រើប្រាស់ អាជ្ញាប័ណ្ណ នេះ ដើម្បី បន្ត កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ យ៉ាង រលូន ដដែល  នេះ បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បណ្ដា ឃុំ មួយចំនួន ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
ចំណែក  លោក  ប៉ាន់  មរក ត  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ក៏ ដូចជា លោក  ម៉ៅ  ធ និន្ទ  អភិបាល នៃ គណ:  អភិបាល  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង មេរដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  គឺ  ដូច  តែ គ្នា មិន ហ៊ាន ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ឡើយ  ហើយ កំពុង នាំគ្នា រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ដើម្បី ទទួល ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញ ។
ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ មេ ឈ្មួញ  តាំង  អៀង  សម្រុក ដឹក ឈើ ប្រភេទ ធ្នង់ និង រាជកុល ចេញពី ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  និង ស្រុក វាលវែង  ចូល មក រាជធានី ភ្នំពេញ និង ចេញ ទៅ ស្រុក យួន យ៉ាង រលូន  ព្រោះ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត គិត តែ ពី រឿង ប្រមូល លុយ ដាក់ ហោប៉ៅ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ប៉ុណ្ណោះ  ។ ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ទៅដល់ លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  និង លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន កុំ  សម្ងំ ស្ងៀម ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ អី  ពេលនេះ ព្រៃឈើ ក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  និង ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កំពុង រង ការបំផ្លាញ យ៉ាង មហន្តរាយ  ហើយ ប្រសិនបើ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ ក្រសួង ចាត់ការ បង្រ្កាប ឲ្យ ធ្ងន់ ដៃ  ច្បាស់ជា មេ ឈ្មួញ  តាំង  អៀង  មិន ហ៊ាន គឃ្លើន បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដូច ពេលនេះ ទេ ។ ពាក់ព័ន្ធ និង ព័ត៌មាន ខាងលើ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  មិន អាច  សុំ ការពន្យល់ ពី លោក  តាំង អៀង  បាន នោះ ទេ  ៕
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  “ ធ្លាប់ បាន ព្រមាន ដល់ ឧក្រិដ្ឋ ជន កាប់បំផ្លាញ  ព្រៃឈើ ”
រូប ឯកសារ៖  ស្ត្រី ជាប់ ពន្ធនាគារ មួយ រូប ពរ កូន ក្នុង អំឡុង ពិធី មួយ នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃសជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  អ្នកទោស ស្ត្រី ចំនួន ២២ នាក់ ដែល មាន ផ្ទៃពោះ ឬ មាន កូន ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្រេច ដោះលែង នៅក្នុង ឱកាស ទិវា សិទ្ធិ នារី អន្តរជាតិ  ៨  មីនា ។  (REUTERS/Samrang  Pring)
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  មន្រ្តី ផ្នែក គ្រប់គ្រង ពន្ធនាគារ ប្រកាស ពី ការសង្ស័យ ថា  អ្នក កំពុង ជាប់ ឃុំ ជិត ២០០០ នាក់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស អាច មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន  ដែល នឹង ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ ដើម្បី ព្យាបាល  និង ទប់ស្កាត់ ការនាំ គ្រឿងញៀន ចូលក្នុង ពន្ធនាគារ ។
អ្នក ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស ជិត ២០០០ នាក់  ក្នុង ចំណោម ជាង ៥០០០ នាក់  ត្រូវបាន សង្ស័យ ថា  មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក នុត  សវនា  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
អ្នក ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស ជិត ២០០០ នាក់  ក្នុង ចំណោម ជាង ៥០០០ នាក់  ត្រូវបាន សង្ស័យ ថា  មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក នុត  សវនា  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
លោក អំ  សំអាត បន្ថែម ថា  ការប្រើប្រាស់  និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ជា គ្រោះថ្នាក់ សង្គម មួយ ដែល គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  ជាពិសេស ការប្រើប្រាស់  និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ក្នុង ពន្ធនាគារ ។  ដូច្នេះ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  តាមរយៈ ការពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ជា ចម្បង លើ មន្រ្តី ពន្ធនាគារ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី  ដែល មាន ការចូលរួម ពី អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នក ជាប់ ឃុំ នៅ មន្ទីរ  ម ១  ( ព្រៃស )  ប្រមាណ ៥០០០ នាក់  មាន អ្នក ញៀន ថ្នាំ ជិត ២០០០ នាក់  ស្មើ ៣៥ ភាគរយ នៃ អ្នក កំពុង ជាប់ ឃុំ ទាំងអស់ ។
ការលើកឡើង នេះ ត្រូវបាន លោក លឹម  សុខា  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ជាប់ ឃុំ ចំនួន ជិត ២០០០ នាក់ នោះ  មិន មែន សុទ្ធតែ ជា អ្នក ញៀន ថ្នាំ ដូច ការលើកឡើង របស់ លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នកទោស ជិត ២០០០ នាក់ ដែល ត្រូវបាន សង្ស័យ ថា  មាន សារធាតុ ញៀន នោះ  រួមមាន អ្នក ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ដោយសារ ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  អ្នកផលិត  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ជាដើម ។
ថ្មី ៗ នេះ មាន ការរកឃើញ ថា  មាន ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង ការបញ្ជាទិញ គ្រឿងញៀន ក្នុង ពន្ធនាគារ ។  តួយ៉ាង កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា នេះ  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បង្ក្រាប ជនសង្ស័យ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ៤ នាក់ ជា បន្ដ បន្ទាប់  ក្រោយពី ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ មួយ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  ជា អ្នកបញ្ជាទិញ គ្រឿងញៀន ពី ក្នុង ពន្ធនាគារ ទៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ផ្ញើរ តាម រថយន្ត តាក់ស៊ី ដើម្បី យក ទៅឲ្យ អ្នកចែកចាយ បន្ត ។
លោក នុត  សវនា មិន បាន បញ្ជាក់ លម្អិត អំពី វិធានការ ច្បាប់ ដែល នឹង ត្រូវ អនុវត្ត លើ អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី ដែល រកឃើញ ថា  ជា អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ក្នុង ពន្ធនាគារ  ឬ យ៉ាងណា នោះ » ទេ  ដោយ លោក គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  អាស្រ័យ លើ ការសម្រេច របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ។
លោក នុត  សវនា  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រោយ ការស្រាវជ្រាវ របស់ ផ្នែក ជំនាញ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន បាន ប្រមូល អ្នក ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស ជិត ២០០០ នាក់  ដែល សង្ស័យ ថា មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន  មក ត្រួតពិនិត្យ ទឹកនោម  ដើម្បី ព្យាបាល  និង ទប់ស្កាត់ ការនាំចូល គ្រឿងញៀន ចូល ពន្ធនាគារ ។  លោក បន្ថែម ថា  វិធានការ នៃ ការត្រួតពិនិត្យ នេះ នឹង ត្រូវ ប្រកាស លទ្ធផល ក្នុង រយៈពេល ២០ ថ្ងៃ ទៀត ។
« វា ជា យន្តការ មួយ ដែរ ដើម្បី ចាប់ យក ការលួច នាំចូល គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  ព្រោះថា  យើង ក៏ មាន វិធានការ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ រឿង អស់ ហ្នឹង ។  អីចឹង មុននឹង ដឹង ថា  គាត់ កំពុង ប្រើ  ឬ យ៉ាងណា នោះ  ទាល់តែ យើង តេស្ត  ( ពិសោធន៍ )  មើល ។  បើ គាត់ រកឃើញ ថា  មាន សារធាតុ ញៀន មែន  អា ហ្នឹង គាត់ ត្រូវ ឆ្លើយតប នឹង ការសាកសួរ របស់ ក្រុម ជំនាញ ហើយ » ។
លោក អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  លីកាដូ  បាន លើកឡើង ថា  លោក សាទ រ ចំពោះ វិធានការ ក្នុង ការពិនិត្យ រក សារធាតុ ញៀន លើ អ្នក កំពុង ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ដើម្បី ព្យាបាល ពួកគេ ។  លោក ថ្លែង ថា  កន្លងមក មាន ការរកឃើញ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង ចែកចាយ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ដោយសារ ចរាចរណ៍ គ្រឿងញៀន មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  ហើយ ថា  សមត្ថកិច្ច បង្រ្កាប តែ អ្នក ជួញដូរ តូចតាច  តែ មិន អាច បង្រ្កាប អ្នក ជួញដូរ ធំ ៗ បាន ។
« ទី ១  វា អាច ថា  កង្វះ ឧបករណ៍ ក្នុង ការឆែកឆេរ ។  ទី ២  វា អាច ថា  មាន មន្រ្តី ខ្លះ  បុគ្គល ខ្លះ  គាត់ អាច ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ចរាចរណ៍ គ្រឿងញៀន ចូលក្នុង ហ្នឹង ។  ហើយ បញ្ហា ទី ៣  អ្នកទោស ទាំងអស់ ហ្នឹង  គាត់ អាច ប្រើប្រាស់ អ្នកទោស ផ្សេង ទៀត ដែល ចេញ ទៅ ហ្នឹង  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ចរាចរណ៍ គ្រឿងញៀន ហ្នឹង ផងដែរ » ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា  ក្រោយ ការប្រកាស យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នេះ  ចំនួន អ្នកទោស ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន បាន កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្នុង ពន្ធនាគារ ។  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន តែ អ្នក ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន តូចតាច ប៉ុណ្ណោះ ៕
រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស បើក យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ទី ១  ដែល មាន រយៈពេល ៦ ខែ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ គ្រោង នឹង នាំ ខ្លួនអ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ជាង ៥ ពាន់ នាក់ ទូទាំង ប្រទេស ដាក់ ក្នុង មណ្ឌល កែប្រែ បន្សាប គ្រឿងញៀន ។
« ទី ១  ពង្រឹង ទៅលើ មន្រ្តី ពន្ធនាគារ ខ្លួនឯង ជាមុន សិន ។  ត្រូវតែ ពិនិត្យ ទៅលើ មន្រ្តី ទាំងអស់ ហ្នឹង មុន គេ  ទៅលើ បញ្ហា នៃ សារធាតុ ញៀន ។  ទី ២  ត្រូវតែ ដាក់ ពិន័យ  ឬ ក៏ អនុវត្ត តាម ច្បាប់ បើ មន្រ្តី ណា ឃុបឃិត ឲ្យ មាន ចរាចរណ៍ ក្នុង ពន្ធនាគារ ហ្នឹង ។  ហើយ ទី ៣  ត្រូវតែ មាន យន្តការ ក្នុង ការឆែកឆេរ  និង ការទប់ស្កាត់  ព្រោះ ខ្លះ យក ពន្ធនាគារ ធ្វើជា ទីបញ្ជាការដ្ឋាន  ហើយ ជា កន្លែង សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នក ជួញដូរ ធំ ៗ ទៀត ។  អានេះ ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ » ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ជាង ៤ ពាន់ ករណី  ចាប់ ជនសង្ស័យ បាន ជិត ១ ម៉ឺន នាក់  និង រឹបអូស គ្រឿងញៀន បាន ជាង ១៧៥ គីឡូក្រាម ។  មន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ លើក ដំបូង រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  សមត្ថកិច្ច បង្រ្កាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន បាន ចំនួន ៥០៦ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បានជាង ១៣០០ នាក់ ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជំរុញឲ្យ អូស្រ្តាលី នាំមុខ ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ អាស៊ី
គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ ក្រុមហ៊ុន ប្រកួតប្រជែង  និង អ្នកប្រើប្រាស់ អូស្រ្តាលី  បាន ប្តឹង ក្រុមហ៊ុន APPLE  ទៅកាន់ តុលាការ ពី បទ  បិទ ដំណើរការ ទូរស័ព្ទ ឬ ប្រើប្រាស់ នូវ កម្មវិធី ដើម្បី ផ្តាច់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ក្នុង ទូរស័ព្ទ  និង Tablet  រាប់ រយ គ្រឿង  ហើយ បន្ទាប់មក បាន បដិសេធ មិន ព្រម បើក ឲ្យ ដំណើរការវិញ  ប្រសិនបើ ឧបករណ៍ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ជួសជុល ដោយ ក្រុម ជាង ទូរស័ព្ទ ដែល មិន មែន ក្រុមហ៊ុន APPLE ។
តុលាការ អូស្ត្រាលី  ពិន័យ ក្រុមហ៊ុន APPLE  ជិត ៧ លាន ដុល្លារ រឿង បិទ ប្រព័ន្ធ ដំណើ ការទូរស័ព្ទ iPhone  |  Business  Cambodia
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  តុលាការ អូស្ត្រាលី  ពិន័យ ក្រុមហ៊ុន APPLE  ជិត ៧ លាន ដុល្លារ រឿង បិទ ប្រព័ន្ធ ដំណើ ការទូរស័ព្ទ iPhone
ស៊ីដនី៖ តុលាការ របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន សម្រេច ពិន័យ ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក យក្ស របស់ អាមេរិក  APPLE  ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៩ លាន ដុល្លារ អូស្រ្តាលី ឬ ប្រមាណ ៦.៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ថា  ប្រើប្រាស់ នូវ កម្មវិធី  Software ដើម្បី បិទ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ក្នុង ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដែល មាន បញ្ហា  ហើយ ត្រូវបាន ជួសជុល ដោយ ជាង ទូរស័ព្ទ ផ្សេង ដែល មិន មែន ក្រុមហ៊ុន  APPLE ។
តុលាការ សហព័ន្ធ អូស្រ្តាលី នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន រកឃើញ កំហុស របស់ ក្រុមហ៊ុន APPLE  ដោយ អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន បំពាន ទៅនឹង ច្បាប់ ស្តីពី អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ដោយ បាន ប្រាប់ ទៅ អ្នកប្រើប្រាស់ ២៧៥ នាក់ ថា  ពួកគេ មិន អាច ទទួលបាន ការធានា ជួសជុល ពី ក្រុមហ៊ុន ទេ  ប្រសិនបើ ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ជួសជុល ដោយ ភាគី ទី បី នោះ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន APPLE  បាន អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន ជួប សន្ទនា គ្នា ជាមួយ គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ ក្រុមហ៊ុន ប្រកួតប្រជែង  និង អ្នកប្រើប្រាស់ អូស្រ្តាលី  ដើម្បី ជជែក ពី រឿង នេះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ មិន បាន អត្ថាធិប្បាយ បន្ថែម យ៉ាងណា ទៀត ទេ ចំពោះ ការរកឃើញ កំហុស របស់ តុលាការ អូស្ត្រាលី នេះ ។
គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ ក្រុមហ៊ុន ប្រកួតប្រជែង  និង អ្នកប្រើប្រាស់ អូស្រ្តាលី បាន និយាយ ថា  បន្ទាប់ពី ខ្លួន បាន ប្រាប់ អំពី ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ក្រុមហ៊ុន APPLE  បាន ស្វែងរក ទូទាត់ សំណង ដល់ អតិថិជន ដែល ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ ជួប បញ្ហា ដូច ខាងលើ ។  បើ តាម គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ ក្រុមហ៊ុន ប្រកួតប្រជែង និង អ្នកប្រើប្រាស់ អូស្រ្តាលី  មកដល់ ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន APPLE  បាន ទាក់ទង ទៅកាន់ អថិជន ប្រមាណ ៥ ពាន់ នាក់ ហើយ ៕
មហាសេដ្ឋី ២ រូប  គេ ទាត់ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន ខ្លួនឯង  តែ អាច ងើប ជោគជ័យ ជាថ្មី  ព្រោះ មាន ចំណុច ខ្លាំង ១ ដូចគ្នា  |  Business  Cambodia
Home  ធុរកិច្ច អាស៊ាន  មហាសេដ្ឋី ២ រូប  គេ ទាត់ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន ខ្លួនឯង  តែ អាច ងើប ជោគជ័យ ជាថ្មី  ព្រោះ មាន ចំណុច ខ្លាំង ១ ដូចគ្នា
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ម្ចាស់ ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់  Carino  រកស៊ី ខាត ជិត ២ ឆ្នាំ  អាជីវកម្ម ងើប ឡើងវិញ ទាំង ទឹកភ្នែក
មហាសេដ្ឋី ពីរ រូប មាន ភ័ព្វសំណាង អាក្រក់  ខំតស៊ូប្រឹងប្រែង បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ចេញ ជា រូបរាង  ចាប់ផ្តើម ទទួលបាន ផ្លែ ផ្លា  ត្រូវ គេ ទាត់ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន ទាំង មិន អស់ចិត្ត  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ មិន បាន ឈប់ នៅ មួយ កន្លែង ឡើយ  ពួកគាត់ បាន បន្ត ព្យាយាម ជាថ្មី ម្តង ទៀត  រហូត ជោគជ័យ ខ្លាំង ជាង អាជីវកម្ម ដែល គាត់ ត្រូវ ទាត់ ចេញ ទៅ ទៀត ។
មហាសេដ្ឋី ដំបូង គេ នោះ គឺ លោក  Elon  Musk  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  ៣ ក្នុង ដៃ  រួមមាន  Tesla,  SpaceX,  SolarCity  និង មាន ទ្រព្យ ជាង ២០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  លោក ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ ទាត់ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន ខ្លួនឯង ខំ បង្កើត យ៉ាង លំបាក មួយ ឈ្មោះ ថា  X.com  ដែល បច្ចុប្បន្ន បាន ប្តូរ ឈ្មោះ មក ថា  Paypal  ជា ក្រុមហ៊ុន  ផ្តោត លើ ការផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ទូទាត់ ការ ចំណាយ ផ្សេង ៗ  ហើយ ក្រោយមក ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ទិញ ទំនិញ អនឡាញ  eBay  ទិញ យក ក្នុង មតម្លៃ ប្រមាណ  ១.៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  ខណៈពេល ដែល  Elon  Musk  មាន ភាគហ៊ុន សរុប ប្រមាណ តែ ១១ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។
មហាសេដ្ឋី មួយ រូប ទៀត ដែល មាន ប្រវត្តិ មិន ខុស ឆ្ងាយ ពី  Elon  Musk  គឺ លោក  Steve  Jobs  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវបាន គេ ទាត់ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន ខ្លួនឯង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩៧  រត់ ទៅ បង្កើត ក្រុមហ៊ុន កុំព្យូទ័រ ថ្មី មួយ ឈ្មោះ ថា  NEXT  ដែល ក្រោយមក លក់ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Apple  វិញ  ក្រោយពេល  Steve  Jobs  យល់ព្រម វិលត្រឡប់ មកកាន់ កាប់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ឡើងវិញ ។
ជាធម្មតា  ក្តីស្រមៃ មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ដុត បំផ្លាញ់  អាច បំផ្លាញ់ ទឹកចិត្ត ម្ចាស់ ក្តីស្រមៃ ខ្លាំង បំផុត  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ ក្តីស្រមៃ ដែល ជា ម្ចាស់ ដើម នៃ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  បែរជា បន្ត ដើរ ទៅ មុខ ដោយ មិន ខ្ចី ងាក ក្រោយ  បន្ទោស នរណា ឡើយ  ហើយ ទីបំផុត ពួកគាត់ ក៏ អាច ងើប ឈរ ឡើងវិញ  ជោគជ័យ ជាថ្មី ។
ចំណុច ខ្លាំង ដែល ពួកគាត់ មាន ដូចគ្នា នោះ  គឺ ការ មិន បង់ បោះ ក្តីស្រមៃ ។  ការតាំងចិត្ត ដ៏ ខ្ពស់ ដើម្បី តាម ក្តីស្រមៃ  និង ការងារ ខ្លួន យល់ ថា ត្រូវ  ជម្រុញឲ្យ មនុស្ស ខំ ធ្វើ ការងារ ភ្លេច នឿយហត់  ភ្លេច ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ភ្លេច ការឈឺចាប់  និង មើលឃើញ បញ្ហា ទៅជា រឿង ធម្មតា បាន ៕
ម្ចាស់ ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់  Carino  រកស៊ី ខាត ជិត ២ ឆ្នាំ  អាជីវកម្ម ងើប ឡើងវិញ ទាំង ទឹកភ្នែក  |  Business  Cambodia
ផ្ទុយ ពី ការគិត របស់ គ្រួសារ  អ្នកនាង  ទឹម  លក្ខិណា ក្រោយពេល រៀបការ  ក៏ សម្រេចចិត្ត បើក ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់ នាំចូល ពី ក្រៅ ប្រទេស នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ បាន ទុន ពី ចំណង ដៃ រៀបការ  និង ទុន ខ្ចី បងប្អូន មួយចំនួន ។  ដំណើរការ បាន ៣ ឆ្នាំ  ដោយ ខ្លួនឯង ក៏ មាន ជំនាញ ឌីសាញ  និង អាច បង្កើត ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់  និង កាត់ សម្លៀកបំពាក់ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ព្រមទាំង ចង់ ចូលរួម លើកស្ទួយ ផលិតផល ដែល ផលិត ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង នាម ជា កូន ខ្មែរ មួយ រូប  និង ដើម្បី បើក ឱកាស ដល់ ប្រជាជន ខ្មែរ មាន ការងារ ធ្វើ ផង នោះ  ពិសេស ស្ត្រី កម្ពុជា  អ្នកនាង ក៏ សម្រេចចិត្ត ចាប់ផ្តើម លក់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន សាកល្បង តេស្ត មើល ទីផ្សារ ប្រមាណ ជាង ១ ឆ្នាំ  លាយឡំ នឹង ផលិតផល នាំចូល ។
អ្នកនាង  ទឹម  លក្ខិណា  ម្ចាស់ ហាង មាឌ ល្អិត រូប នេះ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា៖  អ្នកនាង បាន ចាប់ យក ជំនាញ សិក្សា គណនេយ្យ នៅ សកលវិទ្យាល័យ មួយ  រៀន បាន ត្រឹមតែ ឆ្នាំ ទី ២  ក៏ សម្រេចចិត្ត ឈប់ ព្រោះតែ ខ្លួន មិន សូវ ចូលចិត្ត  និង ធុញទ្រាន់ ចំពោះ ការសិក្សា ជំនាញ មួយ នេះ  ដោយ ងាក ទៅ ចាប់ យក ជំនាញ ដែល ខ្លួន ចូលចិត្ត តាំងពី ក្មេង គឺ ជំនាញ ឌីសាញ ។
ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ គ្មាន បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង ស៊ីជម្រៅ ទាក់ទង នឹង ការងារ ឌីសាញ នេះ  គាត់ បាន ព្យាយាម ស្វះស្វែងរក ការសិក្សា នៅ គ្រប់ ឱកាស ដែល អាច រកបាន  ទាំង គ្រួសារ មិន ពេញចិត្ត  ជំទាស់ នឹង គំនិត ចាប់ យក ជំនាញ ដែល ពួកគាត់ យល់ ថា គ្មាន អនាគត  បាន ត្រឹមតែ ជា ជាង ដេតាម ផ្សារ មួយ នេះ ។
ដោយ ការតាំងចិត្ត  និង ព្យាយាម ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាង ខ្លាំង  អ្នកនាង  និង ស្វាមី អាច ទទួល ប្រាក់ កម្ចី បន្ថែម  បង្កើន ក្រុមកាត់ដេរ  និង បង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ ថ្មី តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  ទើប ចាប់ផ្តើម មាន គេ ស្គាល់  មាន គេ ពេញចិត្ត  និង ទុកចិត្ត  ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម មួយ នេះ អាច ងើប ឈរ ឡើងវិញ បាន  ពង្រីក ក្រុមការងារ ពី បុគ្គលិក ៥ នាក់  ឡើង ដល់ ១២ នាក់  និង មាន ប្រាក់ ចំណូល អាច ទប់ទល់ នឹង ការចំណាយ ផ្សេង ៗ បាន ។
ក្រោយ ធ្វើតេស្ត សាកល្បង  ឃើញ លទ្ធផល ល្អ គួរសម  គាត់ ក៏ សម្រេច ប្រកាស បង្ហាញ ពី ផលិតផល ឌីសាញ ដោយ ខ្លួនឯង  និង ឈប់ ទទួល នាំចូល ផលិតផល ២ បរទេស ។  បន្ទាប់ពី ពេល បើក ដំណើរការ  និង ប្រកាស លក់ ផលិតផល ដែល បង្កើតឡើង  រចនា ម៉ូត ដោយ កូន ខ្មែរ  អស់ ពេល ជិត ២ ឆ្នាំ  ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់ មួយ នេះ ខាត រាល់ ខែ  ដោយសារតែ គ្មាន អ្នកគាំទ្រ  ហើយ ដោយសារតែ ភ្ញៀវ ភាគ ច្រើន រអ៊ូ រឿង សម្លៀកបំពាក់ មាន ម៉ូត តិច ពេក  ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម ប្រឈរ មុខ នឹង បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ទៅ ខ្ចី លុយ ម្ចាស់ បំណុល ដែល ជា មីញ របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត  ទាំង ដែល បំណុល ចាស់ មិន ទាន់ បាន សង រួច នៅឡើយ ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៥  ខែតុលា  ជា ខួប លើក ទី  ៤៥  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង វៀតណាម និង អាហ្សង់ទីន  (25/10/1973-25/10/2018) ។  អញ្ជើញ វាយតម្លៃ អំពី ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាហ្សង់ទីន  លោក  Dang  Xuan  Dung  បាន អះអាង ថា  ចាប់តាំងពី ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  វៀតណាម និង អាហ្សង់ទីន បាន ឃើញ ពី ជំហាន អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  នៅលើ មូល  ដ្ឋាន នៃ ភាពប្រហាក់ប្រហែល អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ការគោរព និង ការយោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក៏ ដូចជា រាល់ ផលប្រ  យោជន៍ រួម ។
លោក  Dang  Xuan  Dung  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាហ្សង់ទីន បាន ឱ្យដឹង  ថា :  “ ជាមួយនឹង គោលដៅ ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ទ្វេ ភាគី រវាង វៀតណាម និង អាហ្សង់ទីន ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ សក្តិសម ជាមួយ ទំនាក់ទំនង នយោបាយ  យ៉ាង ល្អ ប្រសើ  បម្រើ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ នោះ  គឺ ប្រទេស ទាំង ពីរ  គប្បី បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ដទៃ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ សក្កានុភាព  ដូចជា ថាមពល  កសិ  កម្ម  អប់រំ និង ទេសចរណ៍ ជាដើម ៕
ចំណុច សំខាន់ មួយ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច គឺ អាហ្សង់ទីន  បាន ក្លាយទៅជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ទី  ២  របស់ វៀតណាម នៅ តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន ។  ផ្ទុយទៅវិញ ប្រទេស  វៀតណាម គឺជា ទីផ្សារ សំខាន់ ទី ពីរ របស់ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  នៅ តំបន់ អាស៊ី និង ឈរ លំ  ដាប់ថ្នាក់ ទី បួន នៃ បណ្តា ទីផ្សារ នាំចេញ សកល របស់ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ផងដែរ ។
( ប៊ុ្រយណេ) ៖  សហគ្រិន ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ជនជាតិ ប៊ុ្រយណេ ម្នាក់ ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក គណនេយ្យ ពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បែរជា មក ចាប់ យក មុខរបរ ដុត នំ ធ្វើជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ។
អតីត និស្សិត ស្រី ប៊ុ្រយណេ ម្នាក់ ចប់ បរិញ្ញាបត្រ គណនេយ្យ ពី អូស្ត្រាលី  មក រកស៊ី ដុត នំ នៅ ស្រុក កំណើត  |  Business  Cambodia
Home  ធុរកិច្ច អាស៊ាន  អតីត និស្សិត ស្រី ប៊ុ្រយណេ ម្នាក់ ចប់ បរិញ្ញាបត្រ គណនេយ្យ ពី អូស្ត្រាលី  មក រកស៊ី ដុត នំ នៅ ស្រុក កំណើត
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់  ក្រោយពេល ត្រឡប់មក ទឹកដី កំណើត វិញ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  Shin  Yen  បែរជា នឹក ស្រឡាញ់ ការងារ ដុត នំ  និង ធ្វើ នំ ខេក ទៅ វិញ  ដែល ជា ការស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត របស់ នាង  ហើយ នាង តែងតែ ធ្វើ វា ជាញឹកញ៉ាប់  កាល ដែល នាង រស់ នៅ ជាមួយ ប្អូន ស្រី  និង នៅ សិក្សា ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី នោះ ។
សហគ្រិន ស្ត្រី រូប នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Chiok  Shin  Yen  នាង បាន ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Curtin  University  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  លើ ជំនាញ គណនេយ្យ  និង ធនាគារ តាម ការចង់បាន  និង ជា ក្តីស្រមៃ របស់ ឪពុក ម្តាយ  ដែល ចង់ឲ្យ រូប នាង ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ឫ ធនាគារ ល្អ ណាមួយ នៅក្នុង ស្រុក ក្រោយពី បញ្ចប់ ការសិក្សា ។
ដោយសារតែ ការងារ ដុត នំ នេះ ជា ក្តីស្រឡាញ់  និង ដោយសារតែ  Shin  Yen  មិន ចង់ ធ្វើ ការងារ ឲ្យ គេ ផង នោះ  ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង ក៏ យល់ព្រម ឲ្យ នាង ដើរ តាម ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្លួន  ដុត នំលក់ ទៅតាម ចំណង ចំណូលចិត្ត របស់ កូន ។
ជំនាញ ដែល  Shin  Yen  រៀន មិន បាន ទុកចោល ឡើយ  ដោយសារតែ ជំនាញ គណនេយ្យ  និង ធនាគារ នេះ ហើយ  ដែល ជួយ ឲ្យ នាង គិតគូរ ទូទាត់ លើ ការចាយវាយ  និង ប្រាក់ ចំណូល បាន យ៉ាង ល្អ  និង ត្រឹមត្រូវ បំផុត ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ប្អូន ស្រី របស់ នាង ដែល រៀន ជំនាញ ទីផ្សារ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ផង នោះ  បាន ជួយ ឲ្យ ការងារ ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម នេះ មាន ភាពងាយស្រួល  និង ដំណើរការ បាន រហ័ស ។
សហគ្រិន ស្ត្រី រូប នេះ  បាន តាំងចិត្ត ថា នឹង បើក ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង  ដោយ មាន ដាក់ តាំង លក់ នំ ខេក របស់ នាង អម ជាមួយគ្នា  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ៕
សហគ្រិន វ័យ ជិត ៣០  រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ខ្លួន នាង  អាច ធ្វើ នំ ខេក បាន យ៉ាងតិច ១០ នំ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ដោយ នំ និមួយ ៗ ចំណាយ ពេល ក្នុង ការធ្វើ  និង តុបតែង រហូតដល់ទៅ ៣  ឫ ៤ ម៉ោង ឯណោះ  ដោយ លក់ ឲ្យ ភ្ញៀវ ដែល បាន កម៉្មង់ ប្រមាណ  ៦០ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម ។
Shin  Yen  បាន បន្ថែម ថា  អាជីវកម្ម ដែល មិន ទាន់ មាន ទីតាំង ច្បាស់លាស់ មួយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ នាង រវល់ ខ្លាំង រហូត ចំណាយ ពេល ពី ១០  ទៅ  ១៥ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង ៦ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។
( វៀតណាម ) ៖  ត្រឹម រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ភេសជ្ជៈ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  បាន បង្កើន កម្រិត ជាតិ ស្ករ តម្រូវ តាម ការនិយម ចូលចិត្ត របស់ ប្រជាជន វៀតណាម  កើនឡើង ៧ ដង  ធ្វើឲ្យ អ្នកជំនាញ សម្រេចចិត្ត ប្រកាស អាសន្ន ហើយ ពី ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ សុខភាព នៅក្នុង សន្និសិទ សុខភាព ក្នុង ទីក្រុង ហានូយ ។
លោក  Truong  Tuyet  Mai  អនុ ប្រធាន នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អាហារូបត្ថម្ភ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រជាជន វៀតណាម ទទួលទាន ភេសជ្ជៈ ដែល មាន កម្រិត ជាតិ ស្ករ ដូចគ្នា ប្រមាណ ជាង ៤ លាន លីត្រ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  បន្ត កើនឡើង មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ចំនួន ប្រមាណ ជាង ៥ ពាន់ លីត្រ  ហើយ តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ វា នឹង កើន ដល់ ១១ ពាន់ លាន លីត្រ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នៅ ឆ្នា២០២៥ ខាងមុខ ។
លោក បន្ត ថា  តាម របាយការណ៍ ពី អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក (WHO)  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ប្រជាជន វៀតណាម ក្នុង មួយ នាក់ ទទួលទាន ស្ករ ពី ភេសជ្ជៈ ប្រមាណ ៤៦.៥ ក្រាម  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ឫ អាច ឈានដល់ ៥០ ក្រាម  ដែល ស្ថិត ក្នុង កម្រិត មួយ ខ្ពស់ បំផុត  កើនឡើង ប្រមាណ ពីរ ដង ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ចំនួន អ្នក កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម បាន បន្ត កើនឡើង រហូតដល់ទៅ ២០០ ភាគរយ  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ នេះ  ខណៈ ប្រជាជន វៀតណាម ដែល មាន អាយុ ពី ៥  ដល់  ១៩ ឆ្នាំ  លើស គីឡូ  ឫ លើស ទំងន់ កើនឡើង ប្រមាណ ២៧៣ ភាគរយ  នៅ ចន្លោះ រវាង ឆ្នាំ ២០០២  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក បាន ធ្វើ ការស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការតម្លើង ថ្លៃ ពន្ធ លើ ភេសជ្ជៈ  ពិសេស ភេសជ្ជៈ នាំចូល  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការទទួលទាន ភេសជ្ជៈ មាន កម្រិត ស្ករ ខ្ពស់ ទាំងនេះ  បន្ថែម ពី នេះ  រដ្ឋាភិបាល នឹង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ  បង្កើន ការយល់ដឹង ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការទទួលទាន ភេសជ្ជៈ ដែល មាន កម្រិត ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់  រួមទាំង កំណត់ ច្បាប់ ក្នុង ការនាំចូល  និង ផលិត ភេសជ្ជៈ ទៅ លើ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ស្តង់ដា ណាមួយ ផងដែរ ៕
តម្លៃ ផ្ទះ នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក អង់គ្លេស អូស្ត្រាលី ឬ បារាំង បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។ ទន្ទឹម និង នោះ ដែល ក៏ មាន ប្រទេស មួយចំនួន ដែល មាន តម្លៃ ផ្ទះ សមរម្យ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ខាងក្រោម នេះ គឺ ប្រទេស ទាំង  ៧  ដែល មាន តម្លៃ ផ្ទះ ថោក ជាង គេ លើ ពិភពលោក ។ ចាប់ផ្តើម ជា ពី លេខ  ១  គឺជា ប្រទេស ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ បំផុត៖
ប្រទេស កម្ពុជា មិន មែន ជា ប្រទេស ដំបូង ដែល នឹកឃើញ នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល អ្នក គិត ពី ឋានសួគ៌ ត្រូពិច ប៉ុន្ដែ វា ពិតជា ស្អាត ណាស់ ។  ហើយ ជា ប្រទេស ដែល មាន តម្លៃ ផ្ទះ មិន ថ្លៃ ដូច ទៅនឹង ប្រទេស នៅ តំបន់ ត្រូពិកដទៃ ទៀត ទេ ។  ផ្ទះ ប្រណីត មួយ ដែល មាន បន្ទប់ គេង  ៤  និង មាន អាង ហែលទឹក មួយ មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៦០០  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ខែ ។  ការជួល ផ្ទះ  ៣  បន្ទប់ សមរម្យ អាច ត្រូវបាន ទិញ នៅ ទីនេះ ត្រឹមតែ  ២០.០០០  ដុល្លារ  ហើយ អ្នក អាច  ២,០០០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  អ្នក ក៏ អាច ជួល អ្នកថែ សួន និង អ្នកថែរក្សា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អ្នក បាន ដែរ ។
ប្រទេស អេក្វាឌ័រ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ច្រើន ទៅនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ហើយ ជា លទ្ធផល ប្រទេស នេះ បាន ក្លាយជា  getaway  ជនជាតិ អាមេរិក ដ៏ ពេញនិយម ។  ពួកគេ ថែមទាំង ប្រើប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ រូបិយប័ណ្ណ របស់ ពួកគេ ។  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ អ្នក អាច ទិញ អចលន ទ្រព្យ បាន ដោយ ចំណាយ ប្រាក់ ប្រហែល  ៥០.០០០ ដុល្លារ  ហើយ អាច ជួល អ្នកណា ម្នាក់ ឱ្យ នៅ មើល ពេល អ្នក មិន នៅ ។
ទោះបីជា ប្រទេស នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ដោយសារ ជា ប្រទេស ក្រីក្រ ក៏ដោយ  ក៏ នៅ មាន តំបន់ ដែល សម្បូរបែប ជាច្រើន ដែល ផ្តល់ នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល អ្នក អាច ត្រូវការ ។  អ្នក អាច រស់ នៅ បាន ដោយ ចំណាយ ត្រឹមតែ  ៧០០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។ ហើយ នេះ ក៏ រួមបញ្ចូល ទាំង ការជួល កន្លែង ល្អ ៗ  សំភារៈ ម្ហូប អាហារ និង ការមើល ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល ។
ប្រទេស អាហ្សង់ទីន បាន ក្លាយជា ទិសដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  វា មាន ភោជនីយដ្ឋាន ដ៏ អស្ចារ្យ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ សំបូរ បែប និង កន្លែង ជាច្រើន ទៀត ។  ដើម្បី បាន ផ្ទះ ដែល សមរម្យ អ្នក អាច ចំណាយ អស់ ប្រហែល  ១៣៩.០០០  ដុល្លារ ។
ប្រទេស ហុង គ្រី ក៏ ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ពេញនិយម ផងដែរ ហើយ អ្នក ដែល ទិញ ផ្ទះ វិស្សមកាល មួយ នៅ ទីនោះ ក្នុង តម្លៃ ថូ ថ្លៃ ផងដែរ ។  ផ្ទះ ដ៏ ធំ មួយ ហើយ មាន ទំហំ ដី សមរម្យ ដែល មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៩០,០០០  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ប្រទេស វៀតណាម បាន ក្លាយទៅជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ។  ទោះបីជា ជន បរទេស ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ទិញ ដី នៅក្នុង ប្រទេស ក៏ដោយ  ក៏ គោលនយោបាយ នោះ ត្រូវបាន ដកហូត វិញ នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។  ប្រទេស នេះ មាន ផ្ទះ ប្រណីត ជាច្រើន ដែល មាន តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច រក ខុនដូ ឬ ផ្ទះ តូច ៗ ដែល មាន តម្លៃ ប្រហែល ពី  ២៥.០០០  ទៅ  ៥០.០០០  ដុល្លារ ប្រសិនបើ អ្នក ស្វែងរក ក្នុង តំបន់ ត្រឹមត្រូវ ។
ប្រទេស នេះ បាន ក្លាយជា ទិសដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ ពេញនិយម មួយ ផ្សេង ទៀត និង មាន កន្លែង ជាច្រើន ដើម្បី រុករក ។  អ្នក អាច ទិញ ខុនដូ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ សម្រាប់ តម្លៃ ប្រហែល  ៣០ .000  ដុល្លារ និង ផ្ទះ ធំ ទូលាយ ជាង នេះ សម្រាប់ តម្លៃ ប្រហែល  ៦០.០០០  ដុល្លារ ។
មក ស្គាល់ ម៉ាត ទំនិញ ហ្រ្វេន ឆាយ កំពូល ឥណ្ឌូនេស៊ី  Alfamart  ដែល មាន ជាង ១ ម៉ឺន សាខា ក្នុង ដៃ នៅ ទីផ្សារ អាស៊ី អាគ្នេហ៍  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  មក ស្គាល់ ម៉ាត ទំនិញ ហ្រ្វេន ឆាយ កំពូល ឥណ្ឌូនេស៊ី  Alfamart  ដែល មាន ជាង ១ ម៉ឺន សាខា ក្នុង ដៃ នៅ ទីផ្សារ អាស៊ី អាគ្នេហ៍
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ចាប់ផ្តើម ទិញ យីហោ មួយ នេះ មក រកស៊ី  ដើមទុន ដំបូង ត្រូវ ប្រើ យ៉ាងហោច ក៏  ៦៨ ម៉ឺន ដុល្លារ ដែរ  ដោយសារតែ ត្រូវការ ទីតាំង ធំ ទូលាយ  និង ផ្ទុក ដោយ ទំនិញ ច្រើន ខុសពី ម៉ាត ទំនិញ ធម្មតា ។
Alfamart  ម៉ាត ទំនិញ ហ្រ្វេន ឆាយ កំពូល ឥណ្ឌូនេស៊ី ជា ហាង លក់ គ្រឿងទេស ម្ហូប អាហារ  ឱសថ  និង  អាហារ Fastfood  ដែល បើក ទ្វារ ចាំ ភ្ញៀវ ២៤ ម៉ោង ក្នុង មួយ ដថ្ថៃ ពេញ មួយ សប្តាហ៍ តែម្តង ។  យីហោ ល្បី នៅ អាស៊ាន មួយ នេះ  បង្កើតឡើង ដោយ លោក  Djoko  Susanto  បាន បើក ហាង ទី មួយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៩  និង បន្ថែម ការវិនិយោគ ជាបន្តបន្ទាប់ រហូត ក្លាយជា យីហោ ដែល មាន អតិថិជន ទិញ ជាប្រចាំ ចំនួន ជាង ២ លាន ៥ សែន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  និង ជា ម៉ាត ដំបូង គេ ក្នុង ទីផ្សារ អ៊ា សាន ដែល មាន សាខា ច្រើន ជាង គេ ។
ក្រោយ ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ដៃគូ ម្នាក់ ទៀត ដែល មាន ទុន ច្រើន ជាង  Djoko  មាន ភាគហ៊ុន តែ ៣០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  លុះ ពង្រីក សាខា បាន រហូតដល់ទៅ ជាង ១០០០ ទីតាំង  ក្រោយ ប្រតិបត្តិការណ៍ ជាង ៦ ឆ្នាំ រួច មក គាត់ បាន ទិញ ភាគហ៊ុន ត្រលប់ មកវិញ ជាបន្តបន្ទាប់ រហូត បាន ៦០ ភាគរយ មុន ចូល ផ្សារ ហ៊ុន នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ ។
និយាយ ពី ម៉ាត ទំនិញ នេះ វិញ  ក្រោយពី ចូល ទីផ្សារ បាន មុន គេ  និង មាន អតិថិជន ក្នុង ដៃ ច្រើន ជាង គេ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី ទៀត នោះ  ស្រប គ្នា នឹង បាន ទុន វិនិយោគ ពី ក្រុមហ៊ុន ទីផ្សារ មូលបត្រ រួច មក  យីហោ មួយ នេះ កើន សាខា បន្ថែម រហូតដល់ ជាង ៣ ពាន់ សាខា នៅ ឆ្នាំ ដដែល នេះ  និង ជា ពង្រីក ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ ១ ម៉ឺន សាខា  ក្រោយពេល ចូល ទីផ្សារ ហ្វីលីពីន នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ ពង្រីក បាន ៤០០ សាខា ហើយ នៅ ប្រទេស មួយ នេះ ។
ក្រៅពី ទីផ្សារ ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ហ្វីលីពីន  Alfamart  មិន ទាន់ មាន សាខា នៅ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ  ខណៈ វត្តមាន ម៉ាត ទំនិញ ហ្រ្វេន ឆាយ ល្បី ៗ  ដូចជា  7-Eleven,  Family  Mart  និង  Circle  K ជាដើម  កំបុង តែ សម្រុក ចូល ទីផ្សារ អាស៊ាន ជាបន្តបន្ទាប់  និង ម៉ាត ទំនិញ នានា ក្នុង ស្រុក នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ កំពុងតែ ពង្រឹង ខ្លួន ជាច្រើន យីហោ ដែរ ៕
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  វា មិន មែន ជា  រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា  នៅក្នុង អាជីវកម្ម មួយ  មែន អត់ ?...
វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅក្នុង អាជីវកម្ម មួយ  មែន អត់ ? នេះ ជា គំនិត មួយ ពី យុវនារី វ័យ ក្មេង ក្នុង ការរក្សា អាជីវកម្ម ឲ្យ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ទស្សនា វីដេអូ ដើម្បី ចំណេះដឹង វិជ្ជមាន សម្រាប់ ជីវិត ទៅ ថ្ងៃ អនាគត #Startup  #Business  #Negotiation  #Klahan9
វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅក្នុង អាជីវកម្ម មួយ  មែន អត់ ?  នេះ ជា គំនិត មួយ  ពី យុវនារី វ័យ ក្មេង ក្នុង ការរក្សា អាជីវកម្ម  ឲ្យ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ទស្សនា វីដេអូ  ដើម្បី ចំណេះដឹង វិជ្ជមាន សម្រាប់ ជីវិត ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  #Startup  #Business  #Negotiation  #Klahan9
នេះ គឺជា ការចេញផ្សាយ បំបាត់ រហ័ស សម្រាប់ កំហុស ដែល បាន រកឃើញ នៅក្នុង ការដោះស្រាយ បំបែក តួអក្សរ ច្រើន បៃ ក្នុង មួយ .
ថៃ  ៖  រឿងរ៉ាវ របស់ ក្មេងប្រុស  ១២  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ បាន បាត់ខ្លួន  មិន ត្រឹមតែ ល្បី នៅតែ ក្នុង ប្រទេស ថៃ នោះ ទេ  ពោលគឺ ល្បី ជុំវិញ ពិភពលោក  រហូតដល់ ថ្នាក់ ប្រទេស នានា បាន បញ្ចូន អ្នកជំនាញ ជាច្រើន នាក់  ដើម្បី ជួយ តាម រក អ្នក ដែល បាត់ខ្លួន  នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ដែល បាន បាត់ខ្លួន តាំងពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ នេះ  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នេះ គឺ មាន មិត្តភក្តិ ទៅ  Surprise  ខួប ដល់ ផ្ទះ  នាង  Chompoo  araya  ដែល ជា ថ្ងៃ គំរប់ ខួប ឈាង ចូល អាយុ  ៣៧  ឆ្នាំ  ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  តួ ស្រី ក្នុង រឿង  "I  Love  You  Two"  មិន បាន បួងសួង ឲ្យ ខ្លួនឯង នោះ  ។  ក្នុង នាម ជា តារា ល្បី ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  នាង បាន បួងសួង ឲ្យ ឆាប់ រកឃើញ  មនុស្ស ទាំង  ១៣  នាក់ ដែល បាន បាត់ខ្លួន នៅក្នុង រូង ភ្នំ ទាំងនោះ  ៕
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត សារ៉ែន  របស់ ប៉ូលិស អន្តរាគមន៍  មួយ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល ទៅ  បុក ផ្ទប់ នឹង ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  មុខ ...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ៖  កម្មវិធី ប្រកួត វីដេអូ ខ្នាត ខ្លី  ស្តីពី បរិស្ថាន  ពានរង្វាន់ អប្សរា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពិតជា មាន ...
ភ្នំពេញ៖  បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  ( ប.ស.ស )  នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន សហការ ជាមួយ  ក្រសួង  មុខងារ សាធារណៈ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ពិធី បិទ កម្មវិធី ប្រកួត វីដេអូ ខ្នាត ខ្លី  ស្តីពី បរិស្ថាន ពានរង្វាន់ អប្សរា  ឆ្នាំ ២០១៨  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក រដ្ឋ ...
ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន ថ្មី ចំនួន ១៧ នាក់ ...
ប .ស. ស  ចែក បណ្ណ សមាជិក របស់ ខ្លួន  ចំនួន  ៨៥២បណ្ណ  ដល់ មន្ត្រីរាជការ  មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  និង និវត្ត ជន  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ព្រឹទ្ធសភា
បរទេ ស៖ តុលាការ អ៊ីរ៉ង់  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន កាត់ទោស បុរស ម្នាក់  ដែល កំពុង ធ្វើ ការងារ  នៅ ក្រសួង ការបរទេស  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ចោទប្រកាន់ គាត់  ពី បទ ស៊ើប ការ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្ត  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិក ...
ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង លោក  ឌូ  ដាលី តូ  ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  នៃ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង លោក  ធូ  ស៊ុន  ជា រដ្ឋលេខាធិការ  នៃ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា
ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដោយ ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ថា  ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នឹង ...
ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  រដ្ឋលេខាធិការ  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  សរុប ០៥ រូប  នៃ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល
ក្រសួង យុត្តិធម៌ ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ពាក់ព័ន្ធ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  -  វិទ្យុ វា យោ
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  បដិសេធ ការអះអាង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ថា ការឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ត្រឹម ថ្ងៃទី ០៣  ខ ...
អ្នគាំទ្រ និង  មេធាវី  លោក  កឹម  សុខា  ប្រតិកម្ម  និង អំពើ ស្មោក គ្រោក របស់ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដែល យក  លោក  កឹម  សុខា  ទៅភ្នាល់ ក្នុង ល្បែង នយោបាយ  ដើម្បី មហិច្ឆតា  របស់ ខ្លួន
TOP  NEWS:  កិច្ចសម្ភាស ពិសេស សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  « សម  រង្ស៉ី  ជា អ្នករុញ ខ្ញុំ ឲ្យ គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី ការទទួលយក ការភ្នាល់  ដោយ ចៀស មិន ផុត  ដើម្បី សម្លាប់ ជីវិត នយោបាយ  កឹម  សុខា »
ភ្នំពេញ៖  កម្មករ និយោជិត  មាន សិទ្ធិ ឈប់ សម្រាក រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីត  និង  អក អំបុក  សំពះ ព្រះខែ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២១ ដល់ ...
ក្រសួង ការងារ៖  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់  ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ  និយោជិត  ឈប់ សម្រាក ៣ ថ្ងៃ  ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
ក្រសួង ការងារ ស្នើម្ចាស់ សហគ្រាស ឲ្យ កម្មករ ខ្លួន ឈប់ សម្រាក ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  -  វិទ្យុ វា យោ
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទៅ ចូល កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ៣៣  និង កិច្ច កំពូល ពាក់ព័ន្ធ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម មូលបទ  « ភាពរឹង មា ...
ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង អង្គការ មូលនិធិ ច្នៃប្រឌិត សកល  និង សហគ្រិន ភាព  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់  ស្តីព ...
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង កសិកម្ម  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នករាយការណ៍ ពិស ស របស់  UN  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  និង ប្រាប់ សមិទ្ធផល ជាច្រើន លើ វិស័យ កសិកម្ម  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រេចបាន
ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន បដិសេធ  និង ច្រានចោល  ចំពោះ សំណើរ  សុំ ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ចំពោះ ករណី មិន ចាំបាច់ មួយ ចំនួន  ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ  អ្នករាយការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  អ...
ភ្នំពេញ៖  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បង្ហាញ យន្ត ការ ចំនួន ២  ដែល ជួយ ឱ្យ ការលុបបំបាត់ ការជិះ បញ្ច្រាស ទិស ចរាចរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទទួល ...
លោក ជិន  ម៉ាលី ន៖ ក្រសួង យុត្តិធម៌ កំពុង សិក្សា និង ដោះស្រាយ អ្នក ជាប់ ឃុំ ច្រើន ហួស កម្រិត  -  វិទ្យុ វា យោ
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  ឯកឧត្តម  ចាន់  យុត្ថា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង  ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  រួម ជាមួយ ឯកឧត្តម  ងួន  រតនះ  អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បង្ហាញ យន្ត ការ ចំនួន ២  ដើម្បី លុបបំបាត់ ការជិះ បញ្ច្រាស ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព
ក្រសួង យុត្តិធម៌ អះអាង ថា  មុននឹង សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន លើ ជន ណា ម្នាក់  ចៅក្រម បាន ពិចារណា យ៉ាង ហ្មត់ចត់ លើ សំណុំរឿង នោះ  មិន មែន ចេះតែ ធ្វើឡើង តាម តែ ចិ...
រូប ឯកសារ៖  សំណង់ អគារ នៅ កោះ សិប្បនិមិត្ត ដែល ចិន បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  Subi  Reef  នៅ តំបន់ ប្រជុំ កោះ  Spratly ។
ប្រទេស កម្ពុជា អះអាង អំពី កុងសង់ស៊ីស អាស៊ាន - ចិន  លើ បញ្ហា អនុម័ត ក្របខ័ណ្ឌ គ្រោង ឆ្អឹង ក្រម ប្រតិបត្តិស៊ី អូស៊ី កន្លងមក ថា  ជា ការរីកចម្រើន មួយ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
ទោះបីជា មាន ការជឿនលឿន ខ្លះ មែន  តែ ក្រុម អ្នកវិភាគ កិច្ចការ តំបន់ ខ្លះ នៅតែ មើលឃើញ ការលំបាក ចំពោះ ដំណើរការចរចា ដើម្បី តាក់តែង ក្រម ប្រតិបត្តិ ស៊ី អូស៊ី  ដោយសារ ក្រុម ប្រទេស អាស៊ាន ខ្លះ  មិន ត្រឹមតែ ចង់ ឃើញ ក្រម ប្រតិបត្តិ ស៊ី អូស៊ី ជា ក្រម ដែល អាច ត្រឹមតែ ទប់ស្កាត់ ជម្លោះ ទេ  គឺ គួរតែ ជា ក្រម ដែល អាច មាន យន្តការដោះស្រាយ ជម្លោះ តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
ក្រុម រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន និង ចិន  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ជា ឯកច្ឆន្ទ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ក្នុង ការអនុម័ត ឯកសារ គោល ជា បឋម មួយ ហៅ ថា  ក្របខ័ណ្ឌ ក្រម ប្រតិបត្តិ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ត្រូវបាន គេ រង់ចាំ ១៥ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ។  ការអនុម័ត នេះ ត្រូវ គេ គិត ថា  ជា ការបើក ផ្លូវ ឲ្យ ប្រទេស អាស៊ាន និង ចិន  បន្ត កិច្ចចរចា ដើម្បី តាក់តែង ក្រម ប្រតិបត្តិ ស្តីពី សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល ប្រទេស អាស៊ាន ចំនួន ៤  កំពុង តតាំង ជាមួយ ចិន ក្នុង ការទាមទារកម្មសិទ្ធិ ក្នុង ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ហើយ ដែល ចិន កំពុង ព្យាយាម ច្បាម យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ម្នាក់ឯង នោះ ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ ខ្លះ និង មន្ត្រី អាស៊ាន ខ្លះ រួមទាំង កម្ពុជា  បាន វាយតម្លៃ ចំពោះ ការរីកចម្រើន ចុងក្រោយ រឿង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដោយ យោង ទៅលើ ការទុកចិត្ត គ្នា រវាង អាស៊ាន និង ចិន  បាន កើតមាន លើស ពេល កន្លងមក ។  ហើយ តាមរយៈ ការជឿទុកចិត្ត គ្នា នេះ អាស៊ាន និង ចិន  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា អនុម័ត លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ ដើម្បី អនុវត្ត  ឲ្យបាន ពេញលេញ នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ប្រតិបត្តិឌីអូស៊ី  ដែល ឈាន ទៅដល់ ការ  បង្កើត ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង ក្រសួង ការបរទេស ហៅ ថា  Hotline  ដែល អាច ទាក់ទង គ្នា  ពេល មាន ភាពចាំបាច់  បង្កើត បាន ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង  Unplanned  Encounters  at  Sea(CUES)  ដែល អាច ឲ្យ យោធា និង អ្នកជំនាញ ស៊ីវិល ពិនិត្យ ពិចារណា  ដើម្បី អនុវត្ត នៅ ក្រម នេះ  ហើយ នឹង បង្កើត បាន សេចក្តីព្រាង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រម ប្រតិបត្តិ ស៊ី អូស៊ី  ក្រោយពី បាន ជជែក ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យូរ និង ដ៏ តឹង តែង ។
លោក  Rex  Tillerson  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ថត រូប ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា អំពី អាស៊ាន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា ជា តំបន់ ស្តីពី ខួប ៥០ ឆ្នាំ នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃពុធ  បន្ទាប់ ពី វិលត្រឡប់ ពី ការចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ាន នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  ប្រទេស អាស៊ាន មាន ការទទួលស្គាល់ អំពី ការរីកចម្រើន ក្នុង បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ប្រទេស អាស៊ាន និង ម្ចាស់ ផ្ទះ  គឺ ហ្វីលីពីន ថា មិន ត្រូវ ធ្វើឲ្យ មាន ការអាក់ខាន ដល់ ការតាក់តែង ក្រម ប្រតិបត្តិ ទេ ។
« អញ្ចឹង ហើយ ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ថា សភាពការណ៍ វា បាន ធូរស្រាល  ហើយ សភាពការណ៍ វា បាន ទៅ មុខ  ហើយ ដើម្បី យក ផលប្រយោជន៍ នៃ ភាពធូរស្រាល នៃ សភាពការណ៍ នេះ  ដើម្បី យើង ឈាន ទៅ មុខ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  តាមរយៈ ការតាក់តែង ក្រម ប្រតិបត្តិ ស៊ី អូស៊ី ឲ្យ ឆាប់ ចប់  ដើម្បី ក្លាយជា ឯកសារ មូលដ្ឋាន មួយ  ដើម្បី ធ្វើជា ក្រម ប្រតិបត្តិ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស នានា នៅក្នុង តំបន់ នេះ  គឺ យើង មិន ត្រូវ ធ្វើឲ្យ សភាពការណ៍ នេះ អាប់ អួរ វិញ ទេ  មិន ឲ្យ ដើរ ថយ ក្រោយ ទេ គឺ  ទៅ មុខ ។  ហើយ នេះ ជា សំណូមពរ ដ៏ ទទូច របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  គឺ ហ្វីលីពីន នេះ ផងដែរ ‍» ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ មាន ការចោទប្រកាន់ ពី ប្រទេស អាស៊ាន ខ្លះ ថា  ប្រទេស ចិន បាន ចាក់ ដី សាងសង់ សំណង់ នានា  បាន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ដើម្បី កាន់កាប់ កោះ  និង ដែន ទឹក នានា ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដោយ មិន បាន គោរព ទៅតាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ អាស៊ាន ចិន កន្លងទៅ នោះ ទេ ។
ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ដូចជា វៀតណាម និង អាស៊ាន មួយចំនួន  រួមទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  អូស្ត្រាលី  ហើយ នឹង ជប៉ុន  ប្រាថ្នា ចង់ ឃើញ ការតាក់តែង ក្រម ប្រតិបត្តិ ស៊ី អូស៊ី ក្លាយជា ក្រម  ដែល ស្រប តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ដែល អាច រក ខុស ត្រូវ  ឬ ប្រកាន់ យក យន្តការណ៍ តុលាការ ណាមួយ និង ស្ថាប័ន ណាមួយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដែល កើតមានឡើង ក្នុង ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  តែ ការចង់បាន ដូច្នេះ ផ្ទុយ ពី ជំហរ ប្រទេស ចិន ។
សកម្មភាព របស់ ចិន ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល ជា តំបន់ ច្រក ចេញ ចូល ទំនិញ ធំ ជាង គេ មួយ លើ ពិភពលោក  និង សម្បូរ ទៅ ដោយ រ៉ែ និង ធនធាន ធម្មជាតិ នេះ  បាន កើតឡើង ជារឿយ ៗ  ជាពិសេស គឺ ការកសាង សំណង់ លើ ដែន កោះ សិប្បនិមិត្ត ក្នុង រយៈពេល ថ្មី ៗ នេះ  និង ការដាក់ កងទ័ព ផង នោះ ។
ការទាមទារ នេះ ទំនងជា ការបង្ហាញ ថា  អាស៊ាន ត្រូវតែ មាន ច្បាប់ តវ៉ា  ដោយសារ ថា ប្រទេស ចិន មិន បាន គោរព សាល ដីកា តុលាការ អន្តរជាតិ អន្តរជាតិ ទីក្រុង ឡាអេ ហៅ ថា  The  Permanent  Court  of  Arbitration  ដែល បាន កាត់សេចក្តីឲ្យ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ឈ្នះ ក្តី លើ ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ថែមទាំង បាន ទាត់ចោល ការទាមទារ ដែន កម្មសិទ្ធិ ចិន សឹងតែ ទាំងអស់ ។
លោក  Wang  Yi  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  ឆ្លើយតប សំណួរ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា ជា តំបន់ ស្តីពី ខួប ៥០ ឆ្នាំ នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ប្រទេស មួយចំនួន ដែល ជា សមាជិក អាស៊ាន  មិន ហ៊ាន រិះគន់ ចិន ដោយ ត្រង់ ៗ ទេ ចំពោះ ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ចិន ទេ  ហើយ ប្រទេស ខ្លះ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ប្រឆាំង ទង្វើ ចិន  ដែល គេ រិះគន់ ថា ជា ថ្នូរ នឹង ជំនួយ និង ការគាំទ្រ ផ្នែក នយោបាយ ។
លោក បណ្ឌិត  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  អ្នកវិភាគ កិច្ចការ តំបន់ បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង ដោយ មិន ចង់ឲ្យ មាន ភាពតានតឹង  ហើយក៏ បាន ឲ្យ តម្លៃ ខ្លាំង ទៅលើ សន្តិភាព និង ស្ថេរភាព ក្នុង តំបន់ ដែល ប្រទេស ចិន ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ និង ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ សម្រាប់ អាស៊ាន និង កម្ពុជា ផងដែរ ។
« អញ្ចឹង ទេ កម្ពុជា យើង គឺ មិន ចង់ឲ្យ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ហ្នឹង ទៅជា ប្រភព នៃ ភាពតានតឹង រវាង អាស៊ាន និង ចិន នោះ ទេ ។  អញ្ចឹង ទេ  រៀង ខុសពី គោលជំហរ ប្រទេស វៀតណាម ។  ពីព្រោះថា បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ មាន តែ ប្រទេស វៀតណាម មួយ ទេ  ដែល ឈរ មុខ គេ តតាំង ជាមួយ ចិន  ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង ការសាងសង់ កោះ សិប្បនិមិត្ត ក៏ ដូចជា ការដាក់ ទ័ព នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន ជម្លោះ ហ្នឹង ‍» ។
លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធិ  បាន អះអាង ថា  កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ប្រទេស អាស៊ាន ខ្លះ ទៀត នៅ មាន ភាព មិន ចុះសម្រុង គ្នា នៅឡើយ អំពី ការចរចា  និង ការប្រើ ពាក្យ ក្នុង ក្រម ប្រតិបត្តិ ស៊ី អូស៊ី  ដោយ ខ្លះ ចង់ឲ្យ ស៊ី អូស៊ី ទៅជា ក្រម មាន លក្ខណៈ ស្រប ច្បាប់  Legally  binding  តែ ខ្លះ ចង់បាន ត្រឹមតែ ជា ក្រម ដែល ទប់ស្កាត់ ជម្លោះ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ដំណើរការចរចា ក្រម ប្រតិបត្តិ ស៊ី អូស៊ី នឹង ជា ដំណើរការ មួយ ដ៏ យ៉ាប់ ដែរ  មាន ភាពចម្រូងចម្រាស  និង មាន ភាពខុសគ្នា  ពីព្រោះ ប្រទេស មួយចំនួន ចង់ឲ្យ ក្រម ប្រតិបត្តិស៊ី អូស៊ី មាន លក្ខណៈ ស្រប ច្បាប់  Legally  binding  ហើយ ប្រទេស មួយចំនួន ពុំ ចង់ឲ្យ ក្រម ប្រតិបត្តិស៊ី អូស៊ី មាន កម្រិត ខ្ពស់ ដូច អញ្ចឹង ទេ  គ្រាន់តែ ជា ឧបករណ៍ មួយ ដើម្បី ភាពជឿ ទុកចិត្ត គ្នា  ការពារ មិន ឲ្យ កើត ជម្លោះ  និង គ្រប់គ្រង ជម្លោះ ‍» ។
លោក  មាស  នី  អ្នកវិភាគ និង ស្រាវជ្រាវ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មើលឃើញ ពី ការលំបាក ដែរ  ដោយសារ លោក បាន យល់ឃើញ ថា  កម្ពុជា មាន ភាព ជិត ដិត និង ទោរ ទន់ ទៅ រក ចិន ដែល ជា ម្ចាស់ ជំនួយ សម្រាប់ កម្ពុជា  និង ជា អ្នកវិនិយោគ ដ៏ ធំ សម្រាប់ កម្ពុជា ។ លោក ថា  ការ មិន ចុះសម្រុង គ្នា រឿង ការចរចា អំពី បញ្ហា ក្រម ប្រតិបត្តិ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ជា ក្រម តម្រូវឲ្យ ប្រទេស នានា អនុវត្ត នោះ  គឺ ដោយសារ ផលប្រយោជន៍ ប្រទេស រៀង ខ្លួន ក្នុង តំបន់ ដូចជា កម្ពុជា ដែរ ។
លោក ចង់ ឃើញ អាស៊ាន និង ចិន  ធ្វើ កិច្ចការ ជាមួយគ្នា ដើម្បី សន្តិសុខ  សន្តិភាព និង សេ្ថរភាព ក្នុង តំបន់ ។
កិច្ចប្រជុំ មុតមាំ លើ ក្រម ប្រតិបត្តិ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ខណៈ ចិន និង អាស៊ាន ព្រៀមព្រៀង គ្នា ចៀសវាង គ្រោះ អាក្រក់
« បើ គូភាគី ( អាស៊ាន ) ទាំងអស់  រួមទាំង ចិន យល់ព្រម ទៅលើ ក្រម ប្រតិបត្តិស៊ី អូស៊ី ហ្នឹង ទាំងអស់  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា ផ្នែក មួយ ដើម្បី រក្សា លំនឹង និង ស្ថេរភាព  សន្តិសុខ នៅក្នុង តំបន់ ដែរ ។  រឿង ហ្នឹង វា ត្រូវតែ មាន ផល ជា វិជ្ជមាន  ជាជាង ការគំរាម គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នៅក្នុង អាស៊ាន ហ្នឹង  ពេល ខ្លះ បែកបាក់ គ្នា ដោយសារតែ បញ្ហា ចិន ‍» ។
លោក  មាស  នី  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ជា ការ ល្អ ដែល មហា អំណាច ផ្សេង ៗ រួមទាំង ស. រ. អា. អាច ចូលរួម ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង តំបន់ ដើម្បី ទប់ កំណើន ឥទ្ធិពល ចិន កុម្មុយនីស្ត  ដែល ចេះតែ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ពេក តែ ម្នាក់ឯង ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ដែល មាន ពលរដ្ឋ ជាង ៦០០ លាន នាក់ រស់ នៅ នេះ ៕
អ្នកបម្រើ ជើង ហោះហើរ និយាយ ថា  ពេលវេលា ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការប្រើ បន្ទប់ទឹក ក្នុង យន្តហោះ គឺ  បន្ទាប់ពី អ្នកបើក យន្ដហោះ បិទ សញ្ញា ខ្សែក្រវ៉ាត់ សុវត្ថិភាព  និង មុនពេល អ្នក បម្រើ លើ យន្ដហោះ ចាប់ផ្ដើម ផ្ដល់ នូវ ភេសជ្ជៈ ៕
អ្នក គួរតែ ទៅ បន្ទប់ទឹក មុនពេល ឡើង យន្ដហោះ ។  វា មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ដំបូន្មាន ធម្មតា មួយ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ក៏ ជា ច្បាប់ អាកាសចរណ៍ អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ សុំឲ្យ ចេញ ពី ជើងហោះហើរ  Delta  Air  Lines  ខណៈពេល ដែល គាត់ កំពុង ព្យាយាម ប្រើ បង្គន់ មុនពេល ហោះ ឡើង  បើ ទោះបី ពេល នោះ យន្តហោះ មិន ទាន់ បាន ចាប់ផ្ដើម ក៏ដោយ ។  ក្នុង ករណី នេះ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន នៅលើ យន្តហោះ បាន នៅ ខាង អ្នកដំណើរ ម្នាក់ នោះ  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ មិន បាន យល់ ពី ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៃ សុវត្ថិភាព អាកាសចរណ៍ នោះ ទេ ។  អ្នក បើក យន្តហោះ មិន អាច ធ្វើ ការហោះហើរ ដោយ ស្រប ច្បាប់ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ មាន អ្នកដំណើរ ណា ម្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក នោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ពេលវេលា ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត នៃ ការហោះហើរ នីមួយ ៗ គឺ នៅ កំឡុង ពេល ហោះហើរ  និង ពេល ចុះចត  ហើយ អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ ត្រូវ ស្ថិត នៅក្នុង កន្លែង អង្គុយ រៀង ៗ ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។
ក្នុង ករណី ដែល អ្នកបើកបរ ជួបប្រទះ បញ្ហា ណាមួយ ក្នុង កំឡុង ពេល ទាំង ពីរ នេះ  ប្រាកដ ណាស់  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ ជាប់ នៅក្នុង បង្គន់ នោះ ទេ ។  បន្ទប់ទឹក មិន មាន ប្រដាប់ ការពារ សុវត្ថិភាព ណាមួយ  ដូចជា ខ្សែក្រវាត់ សុវត្ថិភាព នោះ ឡើយ  ហើយ វា មាន គែម មុត ស្រួច ដែល អាច បណ្ដាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ បាន ។  ក្នុង ករណី បន្ទាន់ ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការជម្លៀស ខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន  អ្នកដំណើរ ដែល ជាប់ ក្នុង បន្ទប់ទឹក ក៏ មិន អាច គេចខ្លួន បាន ទាន់ ពេល ផងដែរ ។
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  ស្រៀវ ណាស់ !  ឱ្យ តែ មុនពេល យន្ដហោះ ជិត ធ្លាក់  អ្នកបើក យន្ដហោះ តែង ពោល ពាក្យ ប៉ុន្មាន ម៉ាត់ នេះ !
បើ ទោះបីជា ដំណើរ តាម ផ្លូវ អាកាស  ជាពិសេស តាម យន្ដហោះ ពាណិជ្ជកម្ម មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ជាង ការធ្វើដំណើរ តាម មធ្យោបាយ ផ្សេង ទៀត ក៏ដោយ  ក៏ គ្រោះថ្នាក់ នៅតែ ជៀស មិន ផុត ។ រាល់ សោកនាដកម្ម ធ្លាក់ យន្ដហោះ នីមួយ ៗ តែង បណ្ដាលឱ្យ មាន ការខូចខាត  និង បាត់បង់ អាយុជីវិត មនុស្ស ច្រើន ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ពេល គេ ពិនិត្យ លើ ករណី ធ្លាក់ យន្ដហោះ កន្លងទៅ  គេ សង្កេតឃើញ ថា មុនពេល ធ្លាក់ យន្ដហោះ  អ្នកបើក យន្ដហោះ  (Pilot)  តែង និយាយ ពាក្យ ប៉ុន្មាន ម៉ាត់ ដូច ៗ គ្នា  មុនពេល ឧបទ្ទវហេតុ កើតឡើង ។
លោក  Richard  Paul  ដែល ជា អ្នកបើក យន្ដហោះ ជនជាតិ ស្វីស មួយ រូប បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ពេល ដែល យន្តហោះ ត្រូវ ធ្លាក់  អ្នកបើក យន្ដហោះ ជនជាតិ ស្វ៊ីស ទាំងឡាយ តែងតែ និយាយ ពាក្យ ពីរ ម៉ាត់  ជា ភាសា អង់គ្លេស គឺ  “Goodbye  everybody”  ឬ  “ លា ហើយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ”  ។
លោក ថា នេះ វា ជា ទម្លាប់  ឬ ជា គោលការណ៍ មួយ  ក្នុង ចំណោម អ្នកបើក យន្ដហោះ ជនជាតិ ស្វីស ទាំងអស់  នៅពេល ដឹង ថា យន្តហោះ កំពុង ជួប គ្រោះអាសន្ន  កែស្ថានការណ៍ លែង ឡើង  ហើយ ច្បាស់ ថា នឹង ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ មក ដី ។
ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្ដែង គឺ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧០  ជើងហោះហើរ  Swissair  SR  330  ធ្វើដំណើរ ពី ទីក្រុង  Zürich  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Tel  Aviv  ហើយក៏ ត្រូវ ជួប គ្រោះ ភេរវកម្ម បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ។
១៥  នាទី  ក្រោយ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែកបាន កើតឡើង  ម៉ាស៊ីន យន្ដហោះ មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន  ហើយ ផ្សែង ខ្មៅ ខ្មួរ ខ្មាញ់ ពេញ យន្ដហោះ ។  អ្នកបើក យន្ដហោះ ជនជាតិ ស្វីស មួយ រូប  បាន ដឹង ជាស្រេច ថា លោក អស់ សមត្ថ ភាព នឹង ស្រោចស្រង់ ហើយក៏ បាន និយាយ ពាក្យ លា  “Goodbye  everybody”  ឬ  “ លា ហើយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ”  ទៅកាន់ អ្នកដំណើរ និង ភ្នាក់ងារ នៅ ព្រលានយន្តហោះ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  នៅ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង  ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ចិន  ធនាគារ  ប្រជាជន ចិន និង ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន + ៣  (AMRO)  បាន  សហការ គ្នា រៀបចំ វេទិកា ជាន់ ខ្ពស់ ក្រោម ប្រធានបទ  “ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ៤០ ឆ្នាំ ការ  កែទម្រង់ និង បើក ទ្វារ ទីផ្សារ ចិន៖  ការរីកចម្រើន  យ ថា ទស្សន៍ និង ឥទ្ធិពល ចំពោះ  ទ្វីប អាស៊ី ”  និង ប្រកាស សំណង់ ស្រាវជ្រាវ ស្ដីពី  “ ការកែទម្រង់ និង ការបើក ទ្វារ  ទីផ្សារ ចិន៖  បទពិសោធន៍  យ ថា ទស្សន៍ និង ឥទ្ធិពល ចំពោះ អាស៊ាន ” ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បណ្ដា មន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង អ្នកប្រាជ្ញា បាន  ដំណើរការពិភាក្សា យ៉ាង ផុសផុល  ហើយ អះអាង ថា  ចិន បាន ក្លាយទៅជា កម្លាំង  ចលករ សំខាន់ មួយចំពោះ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាស៊ាន  ខណៈ ដែល អាស៊ាន ក៏  ក្លាយទៅជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ និង ទីផ្សារ សំខាន់ ចំពោះ ចិន ផងដែរ ។  ដើម្បី ទទួល  បាន ការរីកចម្រើន ថែម ទៀត គឺ ចិន ត្រូវ បង្កើន កំណែទម្រង់ ដើម្បី ដោះស្រាយ ការសាកល្បង នៅ សេសសល់ នានា  ក៏ ដូចជា ក្ដាប់ ជាប់ ឱកាស ដែល បដិវត្តន៍  ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ នាំមក ជូន ។  ចិន និង អាស៊ាន គប្បី ពង្រឹង និង ពង្រីក កិច្ច  សហប្រតិបតិ្តការ  ដោយ ឈរ លើ ការយល់ដឹង  អំពី តម្រូវការ  ឧត្តមភាព  សមត្ថ  ភាព និង អាទិភាព របស់ គ្នា  ដើម្បី ជំរុញ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ក្នុង តំបន់ និង ផល  ប្រយោជន៍ រួម ផងដែរ ៕
Lengkhun  September  11,  2017  មិន ធម្មតា ទេ !  ព្យុះ  Irma  ស្រូប ទឹក ចេញ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ ជាច្រើន នៅ  Bahamas2017-09-11T09:49:36+00:00  feature,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ ,  អន្តរជាតិ
អ្នកប្រើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ឈ្មោះ  Kaydi-K  នៅ  Long  Island,  Bahamas  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  បាន បង្ហោះ ផ្សាយ ខ្សែ វីដេអូ មួយ  ខណៈពេល នាង ដើរ តាម តំបន់ សមុទ្រ  - ទីកន្លែង មុន នេះ  មាន ទឹក ពេញ  តែ ឥឡូវ ស្ងួត ចែស  មាន តែ ងាវ ជាច្រើន កំពុង  « សំដិល ខ្លួន »  ហាល ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ។  នាង សរសេរ អម ឃ្លីប នោះ ថាៈ  « ខ្ញុំ ពិតជា ពុំ អាច ជឿ ថា  ពេលនេះ នៅ ទីនេះ …. វា ជា  Long  Island  Bahamas  ហើយ ទឹក សមុទ្រ ទៅ ណា បាត់ អស់ !!!  អ្វី ៗ ព្រោះតែ ព្យុះ  Irma»  - នេះ បើ តាម  Washington  Post  ។
ខ្លះ ទៀត  ក៏ បាន បង្ហាញ រូបភាព ឲ្យ ឃើញ តំបន់ សមុទ្រ ដទៃ  ស្រាប់តែ ស្រក ទឹក អស់ ,  ទម្រាំ  ២៤  ម៉ោង  ក្រោយ  ទើប មាន ទឹក ឡើងវិញ  ។
ក្រោយ កំពូល ព្យុះ វាយប្រហារ  Bahamas  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  បង្ហាញ ថា  វា ពិតជា ខ្លាំង ណាស់  ដល់ ថ្នាក់ ធ្វើឲ្យ សណ្ឋាន សមុទ្រ នៅ  Long  Island  ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកជំនាញ ប្រាប់ ថា  វា នឹង វិលត្រឡប់មក ស្ថានភាព ដើម វិញ  ។
អ្នកជំនាញ ការ ក៏ បាន ពន្យល់ ថាៈ  បាតុភូត ខាងលើ បណ្តាល មកពី សម្ពាធ នៅ ស្នូល ព្យុះ វា ទាប ណាស់  ហើយ ព្យុះ  Irma  វា ខ្លាំង ដល់ ថ្នាក់ ស្រូបយក បរិមាណ ទឹក ដ៏ ច្រើន ពី សមុទ្រ ចូលមក  « ស្នូល ព្យុះ »  ។
អ្នកប្រើ បណ្តាញ  Twitter  ខ្លះ ទៀត  សម្តែង ការបារម្ភ ថា  សម្រក ទឹក លឿន បែប នេះ  អាច នាំមក ឲ្យ រលក យក្ស ស៊ូណាមិ ?  ។  តែ អ្នកជំនាញ ការប្រាប់ ថា  ពុំ មាន ករណី បែប នេះ ទេ  គ្រាន់តែ ទឹក ហូរ ចូល  « បង្គ្រប់ »  វា យឺត  ៕
កូរ៉េ ខាងជើង រម្លឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៩  ថ្ងៃ ឯករាជ្យ៖  នៅតែ អត់ឃ្លាន  ឱន ថយ  ហើយ ….. ចម្លែក ខុស គេ ដដែល !  »
ពេលនេះ  Business  Cambodia  សូម បង្ហាញ ជូន ពី ប្រទេស ចំនួន  ៣  ដែល នាំចូល ផលិតផល កែ សម្ផស្ស មក លក់ នៅ កម្ពុជា ច្រើន ជាង គេ បំផុត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ៖
មហា អំណាច ពិភពលោក មួយ នេះ  ឈរ នៅ លំដាប់ ទី ២  ក្នុង នាម ជា អ្នកលក់ ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង ចូលក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  ដែល កាន់កាប់ ចំណែក ទីផ្សារ ប្រមាណ ជា  ១០.២  %  ក្នុង ចំណែក ទីផ្សារ ទាំងមូល របស់ កម្ពុជា ។  តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច លក់ ផលិតផល ទាំងនោះ ចូលក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ៤.  ៩  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល ទំហំ នេះ មាន លក្ខណៈ ធំ ធេង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី ផលិតផល  គ្រឿង សម្អាង របស់ ប្រទេស ចិន ។
មហា អំណាច ចិន  ដែល ជា ដៃគូរ ពាណិជ្ចកម្ម ធំ បំផុត របស់ កម្ពុជា បាន ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ  ដែល ក្នុង នោះ ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង ភាគ ច្រើន ដែល កម្ពុជា ទទួល ទិញ  នាំចូល មក លក់ នៅក្នុង ប្រទេស  ជា ផលិតផល របស់ ប្រទេស ចិន ។  ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ទិន្នន័យ ជាក់ស្តែង បាន បង្ហាញ ថា  ប្រទេស ចិន លក់ គ្រឿង សម្អាង មក កម្ពុជា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ បើ គិត ជា ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ៥.៨  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។  ផលិតផល របស់ ប្រទេស ចិន បាន កាន់កាប់ ទីផ្សារ ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង ប្រមាណ ជា  ១២  ភាគរយ ក្នុង ចំណែក ទីផ្សា ទាំងមូល របស់ កម្ពុជា  ដែល ផលិតផល ភាគ ច្រើន ជា  ផលិតផល រក្សា ស្បែក  និង ម៉ាស់ ជាដើម ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា តែងតែ ឃើញ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ចកម្ម យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ អំពី ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង កំពុងតែ រីកចម្រើន ខ្លាំង  ដែល កម្ពុជា បាន ចំណាយ ប្រមាណ ជា  ៤៨.៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ការទិញ ផលិតផល ទាំងនោះ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ ។  លោក អ្នក ប្រហែលជា មិន ទាន់ ដឹង ទេ ថា  ប្រទេស ណា ខ្លះ ដែល នាំចូល ផលិតផល កែ សម្ផស្ស ច្រើន ជាង គេ  បំផុត មកកាន់ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។
ប្រទេស ហុងកុងឺរ នៅ លំដាប់ ទី  ២  ក្នង ចំណោម ប្រទេស តាំងអស់ ដែល លក់ ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង ចូលមក កម្ពុជា  ដែល ហុងកុង អាច រក លុយ បាន ប្រមាណ ជា  ៤.១  ពាន់ លាន ដុល្លា ពី ទីផ្សា គ្រឿង សម្អាង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ទំហំ ទាំងនេះ មិន រាប់បញ្ជូល គ្រឿង សម្អាង ក្រៅ ផ្លូវការ ដូចជា សំលៀកបំពាក់ ជាដើម ផង ។  ហុងកុង បាន កាន់កាប់ ទីផ្សា គ្រឿង សម្អាង នៅ កម្ពុជា ប្រមាណេ ជា  ៨.៤  %  ដែល ជា ចំណែក ទីផ្សារ ធំ មួយ បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  តាម ការស្មាន ទុក ពី អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន បង្ហាញ ថា សឹងតែ ៩០ % នៃ ផ្កា ថ្ម ទាំងអស់ នៅក្នុង ពិភពលោក នឹង ស្លាប់ នៅ ពេល ដែល ដល់ ឆ្នាំ  ២០៥០  ដូច្នេះហើយ អ្នក ត្រូវ ព្យាយាម ថែរក្សា ពួកវា ដើម្បី ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ អោយ មាន ស្ថេរភាព  អោយ បានជា ប្រយោជន៍ ដល់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ទៀត ៕
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  ផ្កា ថ្ម ដែល មាន នៅក្នុង សមុទ្រ ទាំងអស់ មិន ត្រឹមតែ មាន សោភណ្ឌភាព ដល់ បាត សមុទ្រ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត វា មាន ប្រយោជន៍ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត មក លើ ផែនដី ។  ដោយសារតែ វា មាន ចំនួន ច្រើន រាប់ រយ លាន ប្រភេទ នៅ ពាសពេញ ពិភពលោក  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប បានជា មិន សូវ ជា មាន នរណា ម្នាក់ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង សារៈសំខាន់ ប្រយោជន៍ ដែល វា មាន ។
ការកើនឡើង នៃ នីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ ដែល កើតឡើង ដោយសារតែ ការរលាយ ទឹកកក  និង ការឡើង កម្តៅ ផែនដី បាន ធ្វើអោយ ចំនួន ផ្កា ថ្ម នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ដៃ ។  ការធ្លាក់ចុះ ដែល អាច ឈាន ទៅរក ការផុត ពូជ របស់ ផ្កា ថ្ម ទាំង នេះ គឺជា គ្រោះមហន្តរាយ មួយ ដែល គួរអោយ បារម្ភ ។
កាលណា ដែល បាត់បង់ វា  រៀងរាល់ សត្វ ទាំងឡាយ ណា ដែល រស់ នៅ ដោយ យក វា ធ្វើជា ចំនី  និង យក វា ជា ជម្រក សុទ្ធតែ នឹង ត្រូវ ឆ្ពោះ ទៅរក ការផុត ពូជ ។  ការស្លាប់ របស់ សត្វ ទាំងនោះ នឹង ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវះ ជម្រុះ ទាំងអស់ នៅក្នុង បាត សមុទ្រ ដែល ត្រូវ ប្រាស្រ័យ ទៅស្រ័យទៅមក ជាមួយ វា ។
ដូចគ្នា ផងដែរ  ជាង ៨០ % នៃ អុកស៊ីសែន ដែល យើង ដក នៅក្នុង បរិយាកាស ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គឺ ផលិត ដោយ ពពួក រុក្ខជាតិ ដែល នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ នេះ ហើយ  ដូច្នេះហើយ ការបាត់បង់ នៃ ពួកវា គឺជា ការបាត់បង់ ប្រភព ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ សម្រាប់ ពង្រឹង ជីវិត យើង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ផ្កា ថ្ម មួយចំនួន ក៏ ត្រូវបាន គេ យកមក ផលិត ជា ថ្នាំ ពេទ្យ សម្រាប់ ព្យាបាល ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ដែរ  អញ្ចឹង ប្រសិនជា យើង បាត់បង់ ពួកវា  យើង នឹង បាត់បង់ ប្រភព ព្យាបាល ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ មនុស្ស  និង សត្វ ដែល មាន ជីវិត លើ ផែនដី ។
វា ក៏ ជា មហាសមុទ្រ ដែល ពួក អឺរ៉ុប រុករកឃើញ ក្រោយ គេ បង្អស់ ដែរ ។  អ្នករុករក ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ លោក  បាល់ បូ  (Balboa)  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ជា ជនជាតិ អឺរ៉ុប ដំបូង គេ បង្អស់ ដែល បាន រកឃើញ មហាសមុទ្រ នេះ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៥១៣ ។
ថ្ងៃ នេះ  Anarchak  សូម បន្ត នាំមក ជូន ប្រិយមិត្ត ពី ចំណេះដឹង ទូទៅ ទាក់ទង នឹង ភព ផែនដី យើង ដោយ ថ្ងៃ នេះ យើង ផ្ដោត លើ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិច ។
មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ិច ជា មហាសមុទ្រ ដែល ធំ ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង លោក ដែល មាន ទំហំ ដល់ ទៅ  ១៦៥,២០០,០០០ គីឡូម៉ែត្រ ការេ  ដោយ ធំ ជាង ផ្ទៃដី គោក របស់ ពិភពលោក ទាំងមូល បូកបញ្ចូល គ្នា ទៅ ទៀត ។
វា លាតសន្ធឹង ពី ទ្វីប អាស៊ី និង អូស្រ្ដាលី  ទៅកាន់ ទ្វីប អាមេរិច  និង ពី  មហាសមុទ្រ អាកទិច នៅ ប៉ូល ខាងជើង ទៅកាន់ ទ្វីប អង់តាក ទិច នៅ ប៉ូល ខាងត្បូង ។ ដោយសារ ទំហំ ដ៏ ធំ នេះ  វា ផ្ទុក ដល់ ទៅ  ៤៦ % នៃ ទឹក ទាំងអស់ នៅលើ ផ្ទៃ ភព ផែនដី ។
ចំនុច ម្យ៉ាងទៀត ដែល ទាក់ទង នឹង គុណសម្បត្តិ របស់ ផ្កា ថ្ម គឺជា ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ផ្កា ថ្ម បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន អោយ មក ទស្សនា  ដែល វា បាន បង្កើត ជា ការងារ យ៉ាង ច្រើន ដល់ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ  និង ធ្វើ ការ ដោយ ពឹងផ្អែក លើ វា ។  ដូច្នេះ បើ វា លែង មាន តទៅទៀត  ការងារ របស់ ប្រជាជន រាប់ រយ លាន អ្នក នឹង ត្រូវបាត់បង់ ។
ប្រមាណ ជា  ៧៥ % នៃ  ភ្នំ ភ្លើង ដែល នៅ មាន ជីវិត និង សកម្ម  ទាំងអស់ នៅលើ ផែនដី មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង អាង នៃ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ិច ។
ឈ្មោះ ថា  “ ប៉ាស៊ី ហ្វ៊ិច ”  នេះ មាន ដើមកំណើត មកពី ពាក្យ ឡាតាំង  “ ប៉ាសេ  (Pace)”  ឬ អង់គ្លេស  “Peace”  ដែល មាន ន័យ ថា  សន្តិភាព ។  ដូចនេះ វា មាន ន័យ ថា  មហាសមុទ្រ នៃ សន្តិភាព ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ពពួក ផ្កា ប៉ប្រ៉ះ ទឹក បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការជួយ ទប់ស្កាត់ រលក ធំ  រឺ ព្យុះ ជាដើម ។  ប្រសិនជា បាត់បង់ ពួកវា  បាតុភូត ធម្មជាតិ នឹង ផ្តល់ ជា គ្រោះថ្នាក់ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ភាវះ ដែល មាន ជីវិត នៅលើ គោក ។
មហាសមុទ្រ នេះ សម្បូរ ទៅ ដោយ  ត្រី ជាច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា  ធូណា  សាលម៉ុន  សាឌីន  ជាដើម  និង សត្វ ចម្លែក ៗ ដែល ភាគ ច្រើន មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ សិក្សា អស់ នៅឡើយ ទេ ។
អ្វី ដែល គួរឱ្យ បារម្ភ នោះ គឺ  នៅក្នុង មហាសមុទ្រ នេះ ក៏ សម្បូរ ទៅ ដោយ ការបំពុល ផ្សេង ៗ  និង សម្រាម ជាច្រើន ដែល ភាគ ច្រើន ជា ស្នាដៃ របស់ មនុស្ស ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  តារាចម្រៀង  Patrios  ក៏ បាន ឈ្នះ  Super  Bowl  រហូតដល់ តង់ បញ្ចប់  តែ មិន អាច លេង តទៅទៀត  បាន ដោយសារ របួស ខ្នង  ហើយក៏ ឲ្យ ដៃគូ លេង បន្ត  តែ ចាត់ទុក ថា  ជា សំណាង របស់  Justin  អាច ឈ្នះ ហ្គេម ដ៏ ធំ  ក្នុង កម្មវិធី ខាងលើ នេះ ។  បើ ក្រឡេក មើល  ពី ឆ្នាំ ២០១៥  តារា ប្រុស រូប នេះ  ចង់ ធ្វើ អ្វី ដោយ ខ្លួនឯង  មិន សម្រេច តាម ការចង់បាន របស់  T-Mobile  ទេ  ហើយ មុនពេល ប្រូម៉ូសិន  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Justin  ក៏ មិន បាន បង្ហោះ អ្វី  ពាក់ព័ន្ធ រឿង នេះ ដែរ  តាំងពី កំឡុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ចំ ពេល ដែល គេ បិទ  Instagram  ព្រោះ ទទួល ការរិះគន់ ច្រើន  ខណៈ នៅ ជាមួយ អតីត មិត្ត ស្រី  Sofia  Richie  ៕
( អាមេរិក ) ៖  Justin  Bieber  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  ដែល កាន់តែ លេចធ្លោ  នា ពេលនេះ  បន្ទាប់ពី លោក អាច រក ប្រាក់  ត្រឹម រយៈពេល តែ មួយ នាទី  បាន ដល់ ទៅ  ២ លាន ដុល្លារ  ដែល ចំនួន នេះ  ច្រើន ជាង ដៃគូ ក្នុង ក្រុម ។
កំឡុង ពេល លេង ហ្គេម  ក្នុង កម្មវិធី  Super  Bowl  ក៏ ដូចជា ជួយ ប្រូម៉ូសិន ឲ្យ  T-Mobile  នោះ  Justin  ក៏ បញ្ចេញ ក្បាច់ រាំ ច្រៀង  ដ៏ ប៉ិនប្រសព្វ ឲ្យ មហាជន ទស្សនា ផ ង ដែរ ។  រីឯ  Rob  Gronkowski  ជា ដៃគូ អាច រក ប្រាក់ បាន  ២៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា ។  តែ យ៉ាងណា ក៏  Gronk  មិន អន់ចិត្ត អ្វី ឡើយ  ចំពោះ ភាពខុសគ្នា នៃ ការទទួលបាន ប្រាក់ នេះ ទេ  ព្រោះ គាត់ គិត ថា  ជា ក្រុម តែ មួយ ។
លោក  Scott  Griffiths  គឺជា ស្ថាបនិក ហាង កាត់ សក់  និង សាឡន ដ៏ ល្បី មួយ កន្លែង មាន ឈ្មោះ ថា  18|8  Fine  Men’s  Salons  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Los  Angeles  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ហាង សាឡន របស់ លោក គឺ បាន បើក ដំណើរការអស់ រយះពេល ជិត  ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ នៅពេល ដំបូង គឺជា ហាង កាត់ សក់ តូចតាច នៅ តាម ជញ្ជើម ផ្លូវ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ  ការខិតខំ តស៊ូ របស់ គាត់  និង ការចេះ ចាប់ យក ឱកាស ទើប គាត់ អាច រីកចំរើន មក ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
Scott  Griffiths  ចំណុច ខ្សោយ របស់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម នៅ ជុំវិញ ខ្លួនខ្ញុំ ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ ខ្ញុំ ជោគជ័យ  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  Scott  Griffiths  ចំណុច ខ្សោយ របស់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម នៅ ជុំវិញ ខ្លួនខ្ញុំ ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ ខ្ញុំ ជោគជ័យ
ការចេញ ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ អាជីវកម្ម  គឺ ប្រៀប ដូចជា ការចូល ប្រឡូក ក្នុង សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ មួយ ដ៏ សែន ក្តៅ  ហើយ តម្រូវ អោយ អ្នក ត្រូវតែ មាន  តិច និក  ភាពវ័យ ឆ្លាត  ការគ្រប់គ្រង  បេះបត់បែន  និង ចេះ ចាប់ យក ឱកាស នោះ ទើប អាជីវកម្ម របស់ អ្នក អាច រស់ បាន  និង អាច ទទួល ជោគជ័យ បាន ។
ពេល ដែល លោក ចាប់ផ្តើម ដំបូង ហាង សាឡន របស់ លោក គឺ មិន អាច ប្រៀប បាន និង ហាង ដ៏ទៃ ទៀត នោះ ទេ ដោយសារតែ លោក មិន មាន ធនធាន ច្រើន ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ដូច គេ ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន ប្តេជ្ញា ថា នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ លោក និង ធ្វើអោយ ហាង ទាំងនោះ ភ្លឺ ភ្នែក ជាក់ ជា មិន ខាន ។  នៅ ពេល នោះ លោក ក៏ មើលឃើញ ពី ចំនុច ខ្វះខាត របស់ ហាង ធំ ៗ ទាំងនោះ ជាច្រើន  មាន ដូចជា តម្លៃ  និង ភាពរាក់ទាក់ ក្នុង ការទទួល អតិថិជន គឺ មិន សូវ ល្អ ទាល់តែសោះ ។  ដោយសារតែ មូលហេតុ ទាំងនេះ ហើយ ទើប លោក  Scott  Griffiths បាន ឆក់ យក ឱកាស មួយ នេះ ដើម្បី ប្រជែង ជាមួយ ហាង ដ៏ ទៃ ៗ ទៀត ដែល នៅក្បែរ លោក ។
លោក ចាប់ផ្តើម នៅ គំនិត មួយ គឺ ដាក់ តារាង តំលៃ បិទ នៅ និង មុខ ហាង ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស ទៅ ទៀត គឺ លោក បាន ដាក់ ផ្លាក ផ្សព្វផ្សាយ មួយ ទៀត ថា  សេវាកម្ម ល្អ  និង គុណភាព ល្អ ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ។ ដោយសារតែ គំនិត មួយ នេះ ហើយ ទើប ធ្វើអោយ ហាង របស់ លោក អាច ទាក់ទាញ អតិថិជន ចាស់  និង ថ្មី ពី ហាង ផ្សេង ៗ បាន យ៉ាង លឿន  ហើយ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ហាង ទាំងនោះ ក៏ លែង ចង់ មាន ភ្ញៀវ ចូល ដែរ  ។
ដោយសារតែ រក ចំណូល បាន ច្រើន  លោក ក៏ បាន ពង្រីក ទីផ្សារ ពី មួយ ឆ្នាំ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ហាង របស់ លោក មាន ទំហំ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់ នោះ  អាច រក ចំណុល បាន យ៉ាង ច្រើន  និង មាន អតិថិជន គាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ ទាំងអស់ ៕
(VOVWORLD)  - ការវាយប្រហារ នេះ បាន កើតឡើង នា ថ្ងៃទី  ៩  កញ្ញា ។  ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ថា  តើ ជន ដៃ ដល់ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ដែល ត្រូវ រងរបួស ដែរ ឬ ទេ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  កញ្ញា  ប៉ូលីស បារាំង បាន ចាប់ ឃុំខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដែល ប្រើប្រាស់ កាំបិត វាយប្រហារ ទៅ លើ ហ្វូង មនុស្ស  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ចំនូន  ៧  នាក់  ត្រូវ រងរបួស  ក្នុង នោះ មាន មនុស្ស ចំនួន  ៤  នាក់  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  Parice  រដ្ឋធានី ប៉ារីស ។  ការវាយប្រហារ នេះ បាន កើតឡើង នា ថ្ងៃទី  ៩  កញ្ញា ។  ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ថា  តើ ជន ដៃ ដល់ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ដែល ត្រូវ រងរបួស ដែរ ឬ ទេ ។
ជន ជាប់សង្ស័យ គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ មកពី អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។  នា បច្ចុប្បន្ន  មិន ទាន់ រកឃើញ សញ្ញា ណាមួយ ដែល ថា ការវាយប្រហារ នេះ ទាក់ទិន នឹង ភេរវកម្ម នៅឡើយ ៕
ថ្លែង ទៅកាន់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ជាតិ ចិន  Xinhua  លោកស្រី  Rita  Fan  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា សមាជិក គណៈកម្មាការ អចិន្រ្តៃយ៍ នៃ សមាជ ប្រជាជន ចិន  បាន និយាយ ថា  សិស្ស នៅ ហុងកុង បាន យល់ដឹង អំពី កំហុស របស់ រដ្ឋាភិបាល កណ្តាល ចិន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ដឹង អំពី សមិទ្ធផល របស់ រដ្ឋាភិបាល បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ។
លោកស្រី  Lau  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកតំណាង ឲ្យ ក្រុង ហុងកុង ប្រចាំ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង គួរតែ តំណាង ឲ្យ ការព្រួយបារម្ភ និង ទុក្ខ ព្រួយ របស់ ប្រជាជន របស់ ក្រុង នេះ ឲ្យបាន ប្រសើរ ជាង នេះ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាការ អចិន្ត្រៃយ៍ សមាជ ប្រជាជន ចិន កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែមីនា  លោកស្រី  Fan  ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  យុវជន នៅ ហុងកុង មិន បាន ដឹង គ្រប់គ្រាន់ អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ ចិន ទេ ។
សេចក្តីអធិប្បាយ របស់ លោកស្រី បាន បង្កឲ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ លោកស្រី  Emily  Lau  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  (Democratic  Party) ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  កូន សៀវភៅ តូច មួយ ឈ្មោះ ថា  « គំរូ ចិន »  ឬ  The  China  Model  បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី កំណែទម្រង់ ដែល គេ បាន គ្រង ទុក  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  ហើយ កូន សៀវភៅ នោះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម ដ៏ ធំ មួយ ។  កូន សៀវភៅ នោះ បាន សរសើរ គំរូ អភិបាលកិច្ច របស់ ប្រទេស ចិន  ហើយ បាន រិះគន់ លើ ប្រព័ន្ធ ពហុ បក្ស ។  សៀវភៅ នោះ ក៏ បាន បញ្ចូល នូវ រូបភាព មេដឹកនាំ ចិន  និង បាន សរសេរ ថា  បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  « មាន ការវិវត្ត ទៅ មុខ  មិន អាត្មានិយម  និង រួបរួមគ្នា » ។
លោកស្រី  Lau  បាន លើកឡើង ពី ការធ្វើ បាតុកម្ម នា ពេល ថ្មី ៗ នៅ កោះ ហុងកុង ថា៖  « ពួកគេ គួរតែ យល់ដឹង ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ជាង នេះ  អំពី អ្វី ដែល កំពុងតែ កើតមានឡើង នៅ ទីនេះ ។  ដូច្នេះ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង  ពួកគេ អាច ផ្តល់ នូវ រួប ភាព ជាក់លាក់  និង អ្វី ដែល តំណាង ឲ្យ ទីក្រុង នេះ  ទៅកាន់ រដ្ឋាភិបាល កណ្តាល ច្បាស់លាស់ ជាង មុន » ។
លោក  Joseph  Cheng  សកម្មជន គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន និយាយ ថា  នេះ គ្រាន់តែ ជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម នៃ ការជំរុញ ជាបន្តបន្ទាប់ ឲ្យ មាន កម្មវិធី សិក្សា មួយ  ដែល នឹង បំផុស គំនិត ជាតិនិយម នៅក្នុង ចំណោម យុវជន នៅ កោះ ហុងកុង ។
ប្រជាជន រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង សិស្ស វ័យ ជំទង់  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង កំណែទម្រង់ ដែល ត្រូវបាន ស្នើ ឡើង នោះ ។
ការអំពាវនាវ ឲ្យ សិស្ស និស្សិត នៅ ក្រុង ហុងកុង ទទួលបាន ការបង្រៀន ដែល មាន ទស្សនៈ វិជ្ជមាន ជាង មុន ទៅ លើ ចិន ដី គោក  កំពុងតែ បង្ក ភាពចម្រូងចម្រាស នៅក្នុង ដែនដី អតីត អាណានិគម អង់គ្លេស មួយ នេះ ។
និស្សិត ចូលរួម ក្នុង បាតុកម្ម មួយ នៅឯ បរិវេណ សាកលវិទ្យាល័យ  Hong  Kong  University  ឈាន មុខ មួយ នៅ ហុងកុង  ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  Cheng  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា មាន ជំនឿ ថា  វិស័យ អប់រំ  នៅ បឋមសិក្សា និង មធ្យមសិក្សា  ឥឡូវនេះ កំពុង ក្លាយជា ចំណុច ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង សំខាន់ របស់ រណសិរ្ស រួបរួម ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ចិន ។  ពួកគេ ពិតជា កំពុងតែ ទាមទារ នូវ កម្មវិធី សិក្សា បែប ជាតិនិយម ខ្លាំង ជាង មុន  យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ » ។
ការអំពាវនាវ ឲ្យ សិស្ស និស្សិត នៅ ក្រុង ហុងកុង ទទួលបាន ការបង្រៀន ដែល មាន ទស្សនៈ វិជ្ជមាន ជាង មុន ទៅ លើ ចិន ដី គោក  កំពុងតែ បង្ក ភាពចម្រូងចម្រាស នៅក្នុង ដែនដី អតីត អាណានិគម អង់គ្លេស មួយ នេះ ។
អតីត ប្រមុខ ក្រុមប្រឹក្សា នីតិបញ្ញត្តិ នៅ ក្រុង ហុងកុង នា ពេល ថ្មី ៗ បាន និយាយ ថា  សាលា នៅ ហុងកុង ផ្តល់ ទស្សនៈ លម្អៀង ដល់ សិស្សានុសិស្ស អំពី ចិន ដី គោក ។
កាលពី ខែ មុន  ការិយាល័យ អប់រំ របស់ ក្រុង ហុងកុង បាន បញ្ចេញ នូវ ឯកសារ សម្រាប់ ប្រឹក្សា យោបល់  ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ សិស្សានុសិស្ស នៅ ហុងកុង  « ទទួលស្គាល់ និង អាន ភាសា ចិន ដែល ត្រូវបាន សម្រួល  ដើម្បី ពង្រីក ជម្រើស អំនាន របស់ សិស្ស  ក៏ ដូចជា ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សិស្ស នៅ ចិន ដី គោក  និង នៅ បរទេស » ។
ការជជែក ដេញដោល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អក្សរ ចិន បាន កើតឡើង នៅក្នុង ខែ តែ មួយ  នៅ ពេល ដែល កុប្បកម្ម បាន ផ្ទុះឡើង នៅ តំបន់  Mong  Kok  ទី ដែល ក្រុម បាតុករ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ភាពរិច រិល នៃ វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ ទីក្រុង ហុងកុង ។
ទីក្រុង ហុងកុង ប្រើ អក្សរ ចិន បែប ប្រពៃណី  ចំណែក ចិន ដី គោក ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នូវ អក្សរ កែសម្រួល ដោយ បាន កាត់បន្ថយ គំនូស ជាច្រើន ពី អក្សរ បុរាណ នោះ ។  ឯកសារ នោះ បាន បង្កឲ្យ មាន ការរិះគន់ និង ការតវ៉ា ផ្សេង ៗ  ហើយ ចាប់តាំងពី ការបញ្ចេញ នូវ ឯកសារ ទាំងនោះ មក  ការិយាល័យ អប់រំ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មិន មាន បំណង ណាមួយ ក្នុង ការជំនួស អក្សរ បែប ប្រពៃណី  ( បុរាណ )  ដោយ ការជ្រើសយក ទម្រង់ បែប សាមញ្ញ ជាង មុន ឡើយ ។
នាង  Sally  Tang  Mei-Ching  ប្រមុខ អង្គភាព នយោបាយ  Socialist  Action  និយាយ ថា  យុវជន នៅ ទីក្រុង ហុងកុង ប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំង ទៅនឹង កំណើន ឥទ្ធិពល ផ្នែក នយោបាយ និង វប្បធម៌ ពីសំណាក់ ចិន ដី គោក ទៅ លើ ទីក្រុង នេះ ។
នាង បាន និយាយ ថា៖  « ពួកគេ បង្រៀន សិស្ស ឲ្យ ចេះ ឲ្យ តម្លៃ វិជ្ជមាន ទៅ លើ បក្ស កុម្មុយនីស្ត  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង បែបផែន មួយ ដែល លម្អៀង យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា ប្រជាជន វ័យ ក្មេង ពិតជា មាន ការស្អប់ខ្ពើម ប្រទេស ចិន យ៉ាង ខ្លាំង  មិន មែន ប្រទេស ចិន ទាំងមូល ទេ  ប៉ុន្តែ របប ដឹកនាំ របស់ ប្រទេស ចិន  ពីព្រោះ យើង ចង់បាន សិទ្ធិ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក  Joshua  Wong  សកម្មជន គាំទ្រ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល បាន បង្កើត ក្រុម និស្សិត សកម្មជន  ឬ  Scholarism  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  បាន ប្រកាស ពី ការរំសាយ ក្រុម របស់ ខ្លួន ។  ក្រុម នោះ  គឺជា ក្រុម មួយ ដែល ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការតវ៉ា នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ វិស័យ អប់រំ នៅ ទីក្រុង ហុងកុង ។
នៅក្នុង ខែ នេះ  លោក  Wong  គ្រោង នឹង បង្កើត គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី មួយ  ហើយ ឥឡូវនេះ លោក កំពុង កោះហៅ ឲ្យ ទីក្រុង ហុងកុង ប្រកាស ឯករាជ្យ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០៤៧  ជា ពេល ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង នៃ ការប្រគល់ ទីក្រុង ហុងកុង រវាង ប្រទេស ចិន និង អង់គ្លេស ត្រូវ ផុត កំណត់ ៕
ការទិញ យក កាសែត នៅ ក្រុង ហុងកុង ដោយ ចិន បង្ក ការព្រួយបារម្ភ ពី ការរឹតត្បិត ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ
មិន ត្រឹមតែ ធ្វើអោយ ហាង ធម្មតា មួយ នេះ ល្អ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ មួយ ពព្រិច ភ្នែក ប៉ុណ្ណោះ  Wal-Mart  កើន ដល់ ទៅ ៦ ហាង ឯណោះ នៅ ឆ្នាំ ដំណើរការដំបូង  អ្វី ដែល កាន់តែ ផ្អើល ទៅ ទៀត នោះ យីហោ នេះ បាន កើន ជាង ១០០ សាខា ក្នុង ១ ឆ្នាំ ចន្លោះ ១៩៨០ ដល់ ១៩៨៣ ។
យ៉ាងណាមិញ សម្រាប់ ស្ថាបនិក  Wal-Mart  លោក  Sam  Walton  មាន ច្រក ចេញ ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា បទពិសោធន៍ លោក ផ្ទាល់ ផងដែរ នោះ គឺ  ” ត្រូវ រៀន ពី គូ ប្រជែង អ្នក អោយ បាន ច្រើន  ហើយ ដើរ អោយ លឿន ជាង ពួកគេ  តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ” ។
ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម សម្រាប់ អ្នក មាន ដើមទុន ក្រាស់ក្រែល  បទពិសោធន៍ ជោគជាំ  ឫ ធ្លាប់ បរាជ័យ រាប់ មិន អស់ ទៅ ហើយ នោះ  វា មិន មែន ជា រឿង លំបាក ឡើយ ក្នុង ការរកស៊ី របស់ ពួកគាត់ បន្ត ទៀត លើ វិថី អាជីវកម្ម ។  ផ្ទុយ មកវិញ  សម្រាប់ សហគ្រិន ក្មេងខ្ចី លើ វិថី ជំនួញ  ប្រាកដ ណាស់ ពួកគាត់ នៅ ខ្វះ បទពិសោធន៍  ដើមទុន ផិត ផើយ  សូម្បី ទំនាក់ទំនង សង្គម ក៏ ខ្វះខាត ដែរ  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី ក៏ មិន មែន បាន ន័យ ថា  ពួកគាត់ ត្រូវ បរាជ័យ ទាំងស្រុង ដែរ ។
ស្ថាបនិក  Wal-Mart  ដ៏ ជោគជ័យ មួយ រូប នេះ  ផ្តើម ចេញ ពី ហាង លក់ រាយ សាមញ្ញ ប៉ុណ្ណោះ  ចាប់ផ្តើម ពី កូន ហាង លក់ ទំនិញ  លោក  Sam  Walton  ឧស្សាហ៍ យក ពេល ញាំ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ទៅ អង្គុយ ក្នុង ហាង គូ ប្រជែង របស់ លោក ហ្នឹង ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ  លោក តែង ច្បិច យក ចំណុច ល្អ ៗ របស់ គេ ទាំងនោះ  បូករួម គំនិត ច្នៃប្រឌិត ដែល លោក មាន ស្រាប់ បាន ធ្វើអោយ ហាង ដ៏ តូច របស់ ខ្លួន មាន លក្ខណះ ពិសេស ជាង គេ  ហើយ ហាង ឯទៀត តាម មិន ទាន់ ។
ទីបំផុត គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ភាពក្លៀវក្លា របស់ ស្ថាបនិក រប នេះ  បាន ជួយ អោយ គាត់ មាន លទ្ធភាព នាំយក ស្លាក យីហោ ហាង លក់ ទំនិញ ដ៏ ទំនើប ជាង គេ មួយ នេះ បោះ ទីតាំង ពាសពេញ ពិភពលោក  និង ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ ទំនិញ លំដាប់ ជួរ មុខ គេ បង្អស់ ជាមួយនឹង ទ្រព្យសកម្ម ជិត ៥០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ឯណោះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ហើយ ហាង ទំនិញ អន្តរជាតិ មួយ នេះ  ក៏ ជា អតិថិជន កុម៉្មង់ អីវ៉ាន់ ដ៏ ធំ ពី រោងចក្រ ផលិត មួយចំនួន  ដែល កំពុង ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  លោក  Sam  Walton  បាន លាឈប់ ពី នាយក ប្រតិបត្តិ នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៨  នៅ អាយុ ៧០ ឆ្នាំ  ហើយ បាន ទទួលមរណភាព នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២  ទោះបី លែង មាន វត្តមាន ស្ថាបនិក រូប នេះ តទៅទៀត ក្តី  ក៏ប្រសាសន៍ របស់ លោក ត្រូវបាន គេ ដកស្រង់  និង កត់ត្រា ជា មេរៀន ថា ” ត្រូវ មាន ចំណេះ មុន ចេញ រកស៊ី  បទពិសោធន៍ រក តាម ក្រោយ  ហើយ រកស៊ី ក្នុង ជំនួញ អ្វី ក៏ដោយ ត្រូវ ដើរ ឲ្យ លឿន មុន គេ ជានិច្ច ”៕
លោក  Recep  Tayyip  Erdogan  ប្រធានាធិបតី តួកគី  ( រូប ឆ្វេង )  និង លោក  Vladimir  Putin  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ។
ពួក អ្នក សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ទាំងនោះ  បាន ហៅ ខ្លួន គេ ថា  «Muhajir»  ជា ភាសា អារ៉ាប់ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន និរទេស ពី ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន បណ្តាល មកពី ជំនឿ សាសនា របស់ ខ្លួន ហើយ បាន ស្វះស្វែង ដើម្បី តាំង ទីលំនៅ នៅក្នុង រដ្ឋ នានា ដែល បាន ច្បាប់  Sharia  ឬ ច្បាប់ ឥស្លាម ។
ដោយ ជំនួប រវាង ប្រធានាធិបតី  Vladimir  នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី និង ប្រធានាធិបតី  Recep  Tayyip  Erdogan  នៃ ប្រទេស តួកគី ត្រូវបាន គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ខែសីហា  មាន ការអន្ទះសារ ខ្លាំង បំផុត ក្នុង ចំណោម ក្រុម អ្នក សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន ពិសេស នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី ។  ពួក អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម និយាយ ភាសា រុស្ស៊ី រាប់ ពាន់ នាក់  មាន ការភ័យខ្លាច ថា  ភាពប្រសើរឡើង នូវ ចំណង ទាក់ទង រវាង តួកគី និង រុស្ស៊ី នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ពួកគេ ។
ការចោទប្រកាន់ ទាំងនោះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការជឿជាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ឡើង នៅ ពេល ដែល ស្តេច សង្គ្រាម រដ្ឋ ឥស្លាម មាន ប្រភព ពី រដ្ឋ  Chechen  បាន ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា មេគំនិត នៃ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម កាលពី ខែ មុន ទៅ លើ ព្រលានយន្តហោះ  Ataturk  នៃ ទីក្រុង  Istanbul ។  អ្នក វាយប្រហារ ៣ នាក់  បាន ត្រូវ គេ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ថា ជា ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី  ពលរដ្ឋ អ៊ូស បេគីស្ថាន  (Uzbekistan)  និង ពលរដ្ឋ កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន  (Kyrgyzstan) ។
ខណៈ ដែល រដ្ឋាភិបាល តួកគី  ទទូច ថា  តួកគី ជា ប្រទេស មិន ទាក់ទង នឹង សាសនា  ជនជាតិ រុស្ស៊ី កាន់ សាសនា ឥស្លាម រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល បាន គេច ចេញ ពី អ្វី ដែល អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ហៅ ថា  ការធ្វើបាប ពី កងកម្លាំង សន្តិសុខ ដ៏ មាន អំណាច របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ បាន សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី ។  ពួក អាជ្ញាធរ រុស្ស៊ី  ចោទប្រកាន់ ពួកគេ ជាច្រើន ថា ជា អ្នកប្រកាន់ លទ្ធិ ជ្រុលនិយម និង ជា ភេរជន ទៀតផង ។
ពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី ២ នាក់ ទៀត  បាន ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា ភេរវជន សាកលលោក ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  រួមមាន  Airat  Vakhito  អតីត អ្នកទោស មន្ទីរឃុំឃាំង  Guantanamo  ដែល បាន ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ទាំងនោះ នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ ព្រលានយន្តហោះ ៕
មេធាវី  Ha  Huy  Son ដែល ស្នើសុំ ជួយ ការពារ ក្តី លោកស្រី  Quynh  ដែល ត្រូវបាន បដិ  សេធ ដោយ មន្រ្តី តុលាការ បាន ប្រាប់  VOA ផ្សាយ ជា ភាសា វៀតណាម ថា  « វា ជា ការ មិន  ត្រឹមត្រូវ ទាល់តែសោះ ចំពោះ លោកស្រី ម្តាយ ផ្សិត ចាប់តាំងពីដើម មក  ដែល ផ្អែក លើ  ២ ចំណុច ។  ទី មួយ តុលាការ មិន គោរព សិទ្ធិ របស់ ចុងចោទ ចំពោះ ការឲ្យ មាន មេធាវី ។ ទី ២  តុលាការ ប្រើប្រាស់ របាយ ការណ៍ ប៉ូលិស ដើម្បី សន្និដ្ឋាន កំហុស របស់ ចុងចោទ នៅ ខាងមុខ តុលាការ ‍» ៕
លោកស្រី  Nguyen  Ngoc  Nhu  Quynh  ជា អ្នក សរសេរ ប្លុក វៀតណាម ដែល បាន ទទួលរង្វាន់ ស្រ្តី ក្លាហាន អន្តរជាតិ  (International  Women  of  Courage  Award) មកពី លោកជំទាវ ទី ១  Melania  Trump កាលពី ខែមីនា បាន ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ហាណូយ កាត់ ឲ្យ ជាប់ ទោស ១០ ឆ្នាំ ចំពោះ សកម្មភាព ដែល បាន ធ្វើឲ្យ លោកស្រី ល្បីល្បាញ  នេះ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មេធាវី របស់ លោកស្រី ។
អ្នក សរសេរ ប្លុក ដ៏ លេចធ្លោ ម្នាក់  អ្នកស្រី  Nguyen  Ngoc  Nhu  Quynh  ឈរ ក្នុង សវនាការ ភាគ ខាងត្បូង ខេត្ត  Khanh  Hoa  ប្រទេស វៀតណាម កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា  ២០១៧ ។
លោកស្រី  Quyng  មាន អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  បាន ត្រូវ ឃុំខ្លួន លើ បទ ចោទប្រកាន់ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ បន្ទាប់ពី ចុះផ្សាយ អំពី មនុស្ស ស្លាប់ នៅក្នុង ការឃុំឃាំង របស់ ប៉ូលិស ។
រដ្ឋាភិបាល បាន រកឃើញ កំហុស លោកស្រី  Nguyen  Ngoc  Nhu  Quynh  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  មាតា ផ្សិត ឬ  Mother  Mushroom  និង Me  Nam  មាន ទោស នៅក្រោម មាត្រា ទី ៨៨ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ឆ្នាំ ១៩៩៩  ដែល ធ្វើ ការឃោសនា ប្រឆាំង រដ្ឋ របស់ សាធារណរដ្ឋ  សង្គម និយម វៀតណាម ។  លោកស្រី បាន ប្រឈមមុខ ជាប់ គុក ជា អតិបរមា ចំនួន ១២ ឆ្នាំ នៅក្រោម ច្បាប់ ដែល មិន បាន ចែង ឲ្យ ច្បាស់លាស់ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការថ្កោលទោស ពី អន្តរជាតិ ចំពោះ ការអនុញ្ញាតិ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បង្រ្កា ពួក ប្រឆាំង ។
លោក  Nguyen  Kha  Thanh ជា មេធាវី ម្នាក់ នៃ មេធាវី ៣ នាក់ របស់ លោកស្រី  Quynh  បាន ហៅ សាលក្រម នេះ ថា  ខ្លាំង ជាង សាលក្រម ឃាតុកម្ម សម្លាប់ មនុស្ស ទៅ ទៀត ។
រថយន្ត  Prius  មាន បទពិសោធ ជាង  12  ឆ្នាំ នៅលើ  pneumatic  ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ របស់ យើង ដែល ត្រូវបាន ប្រើ នៅលើ អេឡិចត្រូនិ ធំ ,  ឱសថ ,  ការកែច្នៃ ម្ហូប អាហារ ,  ការវេច ខ្ចប់ ប្រសិទ្ធភាព  fields.Our  វេជ្ជសាស្រ្ត និង ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត និង ជំនួយ ពី សេវា ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ដើម្បី ឈ្នះ ទីផ្សារ នៅ អឺរ៉ុប នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ក្នុង  Aferica,  នៅ តំបន់ អាមេរិច នៅ  Middle  East  ...  ។
ចាប់តាំងពី ការបង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2005  រថយន្ត  Prius  ផ្តោត ទៅលើ ការស្រាវជ្រាវ បច្ចេកវិទ្យា ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ឧស្សាហកម្ម ,  ការបង្កើត ថ្មី និង ជា មូលដ្ឋាន ផលិត  development.The  គឺ  Fenghua  Xinyi  Pneumatic.We  មាន គោលបំណង ជួយ ដល់ អតិថិជន ក្នុង ការដោះស្រាយ គម្រោង ស្ដង់ដារ ខ្ពស់ និង ពិសេស របស់ ពួកគេ ។  យើង តែងតែ ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា ខ្ពស់ ,  ដំណោះស្រាយ ឆ្លាតវៃ និង  answer.We  បាន កសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នៃ ភាពត្រឹមត្រូវ របស់ យើង នៅលើ  pneumatic  មាន វិជ្ជាជីវៈ រួចទៅហើយ ។
នៅពេល អនាគត  រថយន្ត  Prius  នឹង រក្សា ការ ផ្លាស់ប្តូរ និង ការចូល ទៅក្នុង ដំណាក់កាល ថ្មី សម្រាប់ ការច្នៃប្រឌិត ផលិតផល និង ម៉ាក  upgrades.We  នឹង អនុវត្ត តាម គំនិត ស្នូល  " ផ្តោត ព្រះ,  ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ "  និង បង្កើត តម្លៃ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ អតិថិជន ,  រថយន្ត  Prius  នឹង មិន បញ្ឈប់ ការ !
2016,17th- ទី  20  ខែមិនាតាំងពិព័រណ៍ រួមគ្នា មួយ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ឈ្នះ អាស៊ី ឆ្នាំ  2016  នៅ ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល
ឆ្នាំ  2017  24-28  មេសា ,  ការតាំងពិព័រណ៍ រួមគ្នា  Hannover  រញ៉េរញ៉ៃ ឆ្នាំ  2017  នៅ  Hannover  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ចំអក ឲ្យ មន្ត្រី ម្នាក់  ដែល មិន ប្រឹង ធ្វើ ការ  ហើយ ចាំ រិះគន់ អ្នកដទៃ ថា  ជា « មន្ត្រី អែប អប » ថ្នាក់ដឹកនាំ ទៅ វិញ ។  វា ជា រឿង ហួសចិត្ត មួយ  សម្រាប់ លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ដែល ឃើញ បុគ្គល រូប នោះ  ហ៊ាន សរសេរ លើ ហ្វេសប៊ុក រិះគន់ ដទៃ  ទាំង ខ្លួន មិន ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ ឲ្យ ល្អ ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន សរសេរ លើ ហ្វេសប៊ុក ខ្លួន ដូច្នេះ ថា៖ « ព្រឹក មិញ នេះ  មុន ចេញ ធ្វើការឃើញ មន្ត្រី ម្នាក់ បង្ហោះ ថា  « មន្ត្រី ធ្វើ ការចាញ់ មន្ត្រី អែប អប »  ហើយ ឃើញ អ្នកគាំទ្រ ជិត កន្លះ ពាន់ នាក់  ។  ដល់ បើក រកមើល តួអង្គ ឃើញ ថា មន្ត្រី បង្ហោះ នេះ  មួយ ខែ មក ធ្វើ ការតិច ជាង មួយ ខែ  មានអាទិត្យ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  តែ គាត់ ច្រណែន គេ មក ធ្វើ ការ ច្រើន ជាង គាត់  ហើយ គាត់ ហៅ អ្នក មក ធ្វើ ការងារ ទាំងនោះ ជា ពួក អែប អប  មិន ដូច គាត់ មិន ចេះ អែប អប អាណា ទាំងអស់  ចាំ តែ បើក ប្រាក់ខែ អញ មិន ថោក ទាប ដូច ពួក អាប្រឹង ធ្វើ ការ ទេ  ។  គិត ទៅ សម័យ ហ្វេសប៊ុក  ឲ្យ តែ និយាយ ពិរោះ គឺ ត្រូវ ទាំងអស់  ។  អាណិត ជាង គេ  គឺ ក្រុម មិន សូវ មាន មុខ កន្លែង ធ្វើការប្រឹង ចុច គាំទ្រ  ឯ អ្នក រវល់ ការងារ អត់ មាន ពេល បើក សំដែង មតិ »  ។
« មន្ត្រី អែប អប »  ជា បុគ្គល ម្នាក់  ដែល មិន សូវ ប្រឹង ធ្វើ ការ  ឬ ធ្វើ ការ ដែរ  ប៉ុន្តែ ពូកែ យកចិត្ត  និង អែប អប ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដើម្បី ទទួលបាន តំណែង  និង តួនាទី អ្វី មួយ  ។  ពិត ណាស់ មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ  ទាំង នៅក្នុង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង ក្រុមហ៊ុន  ប្រាកដជា មិន ចូលចិត្ត « មន្ត្រី អែប អប »  នេះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ បុគ្គល គ្រប់ រូប  មុននឹង រិះគន់ អ្នកដទៃ ថា  ជា មន្ត្រី អែប អប នោះ  លុះត្រាតែ ខ្លួនឯង ជា មន្ត្រី អនុវត្ត ការងារ ឲ្យបាន ល្អ ជាមុន សិន ៕
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន រូប នេះ  និយាយ ពី ភាពអវិជ្ជមាន  និង អសកម្ម ការងារ របស់ មន្ត្រី  នៅក្នុង ក្រសួង ។
Array  (  [0]  =>  70780  [1]  =>  9,61  [2]  =>  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ចំអក ឲ្យ មន្ត្រី ម្នាក់  ដែល មិន ប្រឹង ធ្វើ ការ  ហើយ ចាំ រិះគន់ គេ ថា  « អែប អប »  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ខៀវ  កាញារិទ្ធ ,  ព័ត៌មាន  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
អ្នកស្រី  Natalia  Veselnitskaya  មេធាវី ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ក្រឹមឡាំង ។  កូនប្រុស របស់ លោក ត្រាំ បាន និយាយ ថា  មេធាវី រូប នេះ មាន ព័ត៌មាន អំពី លោក  ស្រី  Hillary  Clinton ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ក្រឹមឡាំង និយាយ ថា  ខ្លួន មិន បាន ដឹង អំពី កិច្ចប្រជុំ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ រវាង បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេធាវី រុស្ស៊ី ម្នាក់ ដែល បាន សន្យា ថា  នឹង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដើម្បី បំផ្លាញ កិត្តិយស របស់ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ លោក  ត្រាំ  នោះ ទេ ។
លោក  Dmitry  Peskov  អ្នកនាំពាក្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ក្រឹមឡាំង បាន និយាយ ថា  ខ្លួន មិន ស្គាល់ អ្នកស្រី មេធាវី  Natalia  Veselnitskaya  នោះ ទេ  ហើយ លោក មិន អាច តាមដាន រាល់ មេធាវី រុស្ស៊ី ទាំងអស់ និង ការទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ ។
កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  ត្រាំ  គឺ លោក  Donald  Trump  Jr.  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  លោក  Paul  Manafort  ដែល កាល នោះ ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង យុទ្ធនាការ របស់ លោក  Trump  និង លោក  Jared  Kushner  ដែល ជា កូនប្រសារ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ជួប ជាមួយនឹង មេធាវី រុស្ស៊ី កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៦  បន្ទាប់ពី លោក  ត្រាំ  ទទួលបាន ការតែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
អ្នកស្រី  Veselnitskaya  បាន និយាយ ថា  អ្នកស្រី នឹង ចែករំលែក ព័ត៌មាន ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ យុទ្ធនាការ របស់ លោកស្រី  Clinton ។
ប៉ុន្តែ កូនប្រុស របស់ លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា៖  « គ្មាន ព័ត៌មាន លម្អិត ឬ ព័ត៌មាន បន្ថែម អ្វី ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ នោះ ទេ ‍ ។  វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  អ្នកស្រី មិន មាន ព័ត៌មាន សំខាន់ អ្វី នោះ ទេ ‍» ៕
យើង ត្រូវ តស៊ូ ក្នុង ដំណើរ ជីវិត  កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ទី ទាប ទី អន់  -  buth  savong  new  2018  -  ប៊ុត  សាវង្ស
អង្គការ អភិវឌ្ឍ ន៏ កសិកម្ម ធម្មជាតិ  កម្ពុជា  (CNAD)  មាន ស្នាក់ការ នៅ  ផ្ទះ លេខ  ១៩  ផ្លូវ  ៣០៣  សង្កាត់  បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ខ  ទូល គោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ក្លឹប  Real  Madrid  គ្រោង នឹង ដាក់ សំណើរ ទៅកាន់ មន្រ្ដី អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ខ្ពស់ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដែល ក្លឹប ត្រូវបាន ហាមប្រាម មិន ឲ្យ ផ្ទេរ កីឡាករ  នៅ ពីរ រដូវកាល ខាងមុខ  ថ្វីត្បិត សេចក្ដីសំណើរ  គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង  ប៉ុន្ដែ សំដី របស់ លោក  Florentino  Perez  ម្ចាស់ ក្លឹប ផ្ទាល់ បាន ទទួច ថា  និង មិន ត្រូវការ ពង្រឹង សមត្ថភាព ក្រុម  ឬ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទៀត ឡើយ  ព្រោះ ពេលនេះ ក្លឹប មាន គ្រប់គ្រាន់ ទាំងអស់ ។
ក្រោយពី មាន ការ បង្វែរ ទិសដៅ លើ បញ្ហា ផ្ទេរ កីឡាករ នេះ  លោក  Florentino  Perez  នៅតែ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ក្លឹប  របស់ គាត់ គឺ  Cristiano  Ronaldo  នឹង មិន ទៅ ណា ចោល  Real  Madrid  នោះ ទេ  មិន ថា ពេល ណាមួយ គៀក អនាគត នោះ ទេ  ព្រោះ កីឡាករ គឺជា កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ មុតស្រួច បំផុត លើ លោក  ដូច្នេះ  កីឡាករ ប្រកដជា ចង់ នៅ ជាមួយ ក្លឹប ដែល ខ្លាំង ជាង គេ លើ លោក ផងដែរ ។  ទន្ទឹម គ្នា នោះ ផងដែរ គាត់ បាន  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ទោះបីជា ក្លឹប ត្រូវ  បាន បើក សិទ្ធ ក្នុង ការទិញ ចូល  លក់ ចេញ ត្រឹមតែ រដូវកាល នេះ  ក៏ដោយ  ក៏ លោក មិន ចាប់អារម្មណ៍ ទិញ  កីឡាករ  ឬ លក់ កីឡាករ នោះ ដែរ  ព្រោះ  Real  Madrid  ពេលនេះ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ទាំង គ្រូង បង្វឹក  និង កីឡាករ ។
លោក  Florentino  Perez  ពិតជា មាន ការអាក់អន់ស្រពន់ចិត្ដ ជាខ្លាំង នឹង ការសម្រេចចិត្ដ ដាក់ ពិន័យ មួយ នេះ  ដោយ គាត់ មិន សំដៅ លើ ការទិញ ដូរ កីឡាករ នោះ ទេ  គឺ គាត់ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  វា មាន ការប៉ះពាល់ ដល់  មុខមាត ក្លឹប ទាំង មួល ដែល ជា បញ្ហា ធំ  ដូច្នេះ វា ចាំបាច់ ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ។
លោក ប្រធាន  សាំ  ពិសិដ្ឋ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទោះជា ការងារ ទាំងនេះ លំបាក  និង ច្រើន យ៉ាងណា  ក្រុមការងារ នឹង បញ្ចប់ ការបំពាក់ ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍ ទាំងនោះ  នៅ ចុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ ៕
លោក ប្រធាន មន្ទីរ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បង្គោល ភ្លើង ស្តុប ថ្មី ៗ ដំបូង  ដែល ដំឡើង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ចំនួន ១០០ ស្តុប  ហើយ បង្គោល ភ្លើង ស្តុប ចាស់ ៗ  ដែល ដក ចេញ ពី កន្លែង ចាស់ នោះ  នឹង យក ទៅ ដំឡើង នៅ តំបន់ ក្រៅ រាជធានី វិញ  មាន ចំនួន ៤៣ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ។  លោក ថា  « យើង បាន ស្នើសុំ បង្គោល ភ្លើង ស្តុប ពី ភាគី ជប៉ុន  ចំនួន ១៧  បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ដាក់ បំពាក់ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចំនួន ៦ កន្លែង  និង កន្លែង ផ្សេង ទៀត » ។
នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែមីនា  ស្អែក នេះ  មន្រ្តី សាធារណការ រាជធានី  នឹង បន្ត ចុះ បំពាក់ ភ្លើង សញ្ញា  នៅស្ដុប ចំនួន ២ កន្លែង ទៀត  គឺ ស្តុប ចតុមុខ  ( មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ប្រសប់ ផ្លូវ លេខ ២១៤ )  និង ស្តុប សាលា ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ( មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ប្រសប់ លេខ ១៧៨ ) ។
បង្គោល ភ្លើង ស្តុប ថ្មី ៗ ទាំង ១០០ នេះ  ជា ជំនួយ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  តាមរយៈ អង្គការ  JICA  ដែល ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  MITSUBISHI  តាម ស្ដង់ដារ ទំនើប របស់ ជប៉ុន  មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ៣ ចំណុច  រួមមាន៖  ទី ១. ភ្លើង ស្តុប ថ្មី ៗ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន បញ្ជា ដោយ ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិ  ក្នុង បន្ទប់ បញ្ជាមួយ  ហៅ ថា  Control  room  ដែល តាំង នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  គ្រប់ ភ្លើង ស្តុប ទាំងអស់  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ចូល ទៅក្នុង  Control  room  នេះ ទាំងអស់ ។  ទី ២. ក្នុង ចំណោម ភ្លើង ស្តុប ទាំងនោះ  មាន បំពាក់ កាំមេរ៉ា ចំនួន  ២៦ កន្លែង  ដែល អាច ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ថា  កន្លែង ណា មាន បញ្ហា  ដូចជា  ដាច់ ភ្លើង  ឬ បញ្ហា ខូចខាត ផ្សេង ៗ  ងាយស្រួល ក្នុង ការចុះ ទៅ ជួសជុល បាន ទាល់ ពេល ។  ទី ៣. ប្រសិនបើ ស្តុប ណាមួយ  មាន បញ្ហា ផ្សេង ៗ  វា អាច ប្រាប់ យើង ឲ្យដឹង នៅ បន្ទប់  Control  room  នោះ តែម្ដង  និង ទី ៤. ស្តុប ទំនើប ថ្មី ៗ ទាំងនោះ  បំពាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Smart  Signal  ដែល ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  ឆ្លងកាត់ ភ្លើង ស្តុប ជិត ៗ គ្នា ច្រើន  ពោលគឺ ភ្លើង សញ្ញា ចរាចរណ៍ ទាំងនោះ  នឹង លោត ពណ៌ ដូចគ្នា  ឧទាហរណ៍  ផ្លូវ មួយ មាន ភ្លើង ស្តុប ច្រើន ជិត ៗ គ្នា  បើ ភ្លើង ស្តុប មុខ លោត ពណ៌ បៃតង  ភ្លើង ស្តុប ក្រោយ ៗ ទៀត  ក៏ លោត ភ្លើង ពណ៌ បៃតង ដែរ  ជៀង វាង ការកកស្ទុះ នៅ ចំណុច កាត់ប្រសប់ ណាមួយ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ភ្លើង ស្ដុប ទៅ មក ៗ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដែល អាជ្ញាធរ បាន ដំឡើង រួចរាល់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង  ពី ចម្ងល់ ចំពោះ បង្គោល ភ្លើង ស្ដុប ថ្មី ៗ នោះ ថា  មិន ទាន់ ឃើញ បំពាក់ ភ្លើង សញ្ញា  លឿង  បៃតង  ក្រហម  នៅឡើយ  មិន ដឹង ដាក់ ឲ្យ ប្រើ ជា ផ្លូវការ នៅ ពេលណា នោះ ទេ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន សុំ ការពន្យល់ ពី  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  សាំ  ពិសិដ្ឋ  ដើម្បី ស្រាយ ចម្ងល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  សំា  ពិសិដ្ឋ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អាជ្ញាធរ ក្នុង រាជធានី បាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការការងារ នេះ ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ  ដោយ នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ម ន្រ្តី្ត សាធារណការ  បាន បំពាក់ ភ្លើង សញ្ញា ក្នុង បង្គោល ភ្លើង ស្តុប  ចំនួ ៣ កន្លែង ហើយ  ទី ១. ស្ដុប អ៊ីនធឺរខន់  ( មហាវិថី ព្រះមុនីរ៉េត  ប្រសប់ ជាមួយ មហាវិថី ម៉ៅ សេ ទុង ),  ទី ២ ស្តុប រោងកុន លុច្ស  ( មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ប្រសប់ ផ្លូវ លេខ ១៥៤ )  និង ទី ៣. ស្ដុប បឹងត្របែក  ( មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  ប្រសប់ ផ្លូវ លេខ ៤៨៤ ) ។
ទៅ មើល ប្រតិកម្ម  ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  រឿង ម្ចាស់ ឡាន  Ford  បើក បញ្ច្រាស ទិស ហើយ  វៃ កញ្ចក់ ឡាន  Lexus  ទៀត  (07/03/2017  14:15:00)
ស្រុក ទឹក ឈូ ជា ស្រុក មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុង  និង  ស្រុក ទាំង ៨ របស់ ខេត្ត កំពត ពីមុន ស្រុក  ទឹក ឈូ  មាន ឈ្មោះ ថា  ស្រុក កំពត  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងកើត ចំងាយ  ៦ គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង កំពត  មាន ព្រំប្រទល់ៈ
មាន វិសាលភាព ទឹកដី ធំ មធ្យម  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ក្រុង ស្រុក ទាំង  ៧ ទៀត របស់ ខេត្ត កំពត  មាន ជួរ  ភ្នំ ជាច្រើន ដូចជា  ភ្នំ កំចាយ  ភ្នំ បូកគោ  ភ្នំវល្លិ៍ ។ល ។  មាន ផ្ទៃដី សរុប  ១៥១៤ គីឡូម៉ែត្រ ការេ  ភាគ ច្រើន  ជា សមុទ្រ  និង  ព្រៃ ភ្នំ ។  រដ្ឋបាល ស្រុក មាន  ១៦ ឃុំ  និង  ភូមិ ចំនួន  ៦៦ ភូមិ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ២១៧៩៨ គ្រួសារ  មាន មនុស្ស សរុប  ១០៩៤៥១ នាក់  ស្រី  ៥៦៥៧៧ នាក់  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ ឡើង មាន ចំនួន  ៦៥៧០៨ នាក់  ស្រី  ៣៣៩៧៦ នាក់  ក្នុង នោះ ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម មាន ចំនួន  ២៩០៦ គ្រួសារ  មនុស្ស  សរុប  ១១៤៥៦ នាក់  ស្រី  ៥៨៨២ នាក់  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ ឡើង មាន ចំនួន  ៧១៧៦ នាក់  ស្រី  ៣៦៤៦ នាក់ ។  ដង់ ស៊ី ទេ ប្រជាពរដ្ឋ  ៧១ នាក់ ក្នុង  ១ គីឡូម៉ែត្រ ការេ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៨៩ %  ជា កសិករ  រស់ នៅ  ពឹងផ្អែក លើក វិស័យ កសិកម្ម ជា ចម្បង  ក្រៅពី នេះ មាន មុខរបរ ដូចជា  នេសាទ  សិប្បករ  ពាណិជ្ជករ  និង  មន្ត្រីរាជការ ។
នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៩  ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខ័ណ្ឌ  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ក្រោម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោ  ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខ័ណ្ឌ ។  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  រួម ជាមួយ គណៈ អភិបាល ស្រុក  បាន អនុវត្ត នូវ តួនាទី  និង  ភារកិច្ច  របស់ ខ្លួន  ដើម្បី អភិបាលកិច្ច  និង  ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ មូល ដា្ឋន ស្រប តាម ច្បាប់ គោលនយោបាយ  វិមជ្ឈការ  វិសហមជ្ឈការ  និង  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា ។  ផ្អែក តាម ច្បាប់  និង  ការណែនាំ រចនា  សម្ព័ន្ធ រដ្ឋបាល ស្រុក ទឹក ឈូ  បច្ចុប្បន្ន មានៈ
គណៈ អភិបាល ស្រុក  ៥ រូប  ស្រី  ១ រូប ,  នាយក រដ្ឋបាល  ១ រូប ,  នាយក រង រដ្ឋបាល  ២ រូប  ស្រី  ១ រូប ,  មាន ការិយាល័យ ចំណុះ រដ្ឋបាល ស្រុក ចំនួន  ៣  គឺ  ការិយាល័យ ផែនការ និង គាំទ្រ ឃុំ  មាន មន្ត្រី  ៣ រូប  ស្រី  ២ រូប ,  ការិយាល័យ រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន មន្ត្រី  ៨ រូប  ស្រី  ៤ រូប ,  ការិយាល័យ  អន្តរ វិស័យ  មាន មន្ត្រី  ៤ រូប  ស្រី  ២ រូប  និង  ស្មៀន ឃុំ  ១៦ រូប  ស្រី  ២ រូប ។
ស្រុក មាន សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច  បំរើ អោយ វិស័យ កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  និង  ទេសចរណ៍ ។  ផ្អែក លើ  ធនធាន ខាងលើ នេះ  ស្រុក បាន រៀបចំ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍  ៥ ឆ្នាំ ( ២០១១  -  ២០១៥ )  និង  កម្មវិធី  វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រកិល ( ២០១២  -  ២០១៤ )  ដើម្បី កំណត់ ចក្ខុវិស័យ  គោលបំណង ជាក់លាក់  ដើម្បី  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង  លើក កំពស់ គុណភាព  តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សំដៅ រួមចំណែក កាត់  បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ជួន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ឯកឧត្តម ប៉ុល  លឹម  ចូលរួម បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពត ឆ្នាំ ២០១២  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត ឆ្នាំ ២០១៣
ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន កំពុង រៀបចំ វេទិកា យុវជន ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ ជជែក ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា បរិស្ថាន  ២០១៦  ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដំបូង បង្អស់ និង ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ សម្រាប់ និស្សិត កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ ចំនួន ១៦  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ជជែក ពិភាក្សា គ្នា អំពី បញ្ហា បរិស្ថាន  ដោយ ផ្តោត លើ វិស័យ កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ។  គោលបំណង នៃ កិច្ច ផ្តួចផ្តើម នេះ  គឺ ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព របស់ យុវជន ក្នុង ការជជែក វែកញែក  និង ស្វែងរក លទ្ធផល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ អំពី បញ្ហា បរិស្ថាន  ដែល ជា គុណ តម្លៃ ដល់ ការចែករំលែក ចំណេះដឹង និង ព័ត៌មាន ដល់ សាធារណជន ។ ពិធី បើក នៃ ការប្រកួត វគ្គ ដំបូង  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦ ខែកញ្ញា  ២០១៦  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា ជប៉ុន (CJCC)  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  សាបូ  អូហ្សាណូ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ។  ប្រធានបទ នៃ ការជជែក ពិភាក្សា ក្នុង វគ្គ ដំបូង នេះ  គឺ ទាក់ទង នឹង កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  លើ ប្រធានបទ  ១ ) ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក  គួរ ត្រូវ ហាមឃាត់ ,  ២ ) ផលិតផល ជជុះ  គួរ ត្រូវ ហាម នាំចូល ប្រទេស កម្ពុជា ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នេះ  ឯកឧត្តម  សាបូ  អូហ្សាណូ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « វេទិកា នេះ  គឺជា ឱកាស ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ឱ្យ និស្សិត បាន បញ្ចេញ នូវ មតិ ទស្សនៈ  និង យោបល់ ទាក់ទង នឹង វិស័យ បរិស្ថាន ។  ការចូលរួមចំណែក របស់ ប្អូន ៗ និស្សិត  មាន ភាពចាំបាច់ ណាស់ ក្នុង កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  ដើម្បី ធ្វើអោយ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ទទួលបាន នូវ បរិស្ថាន ស្អាត »៕
ក្រុម សកម្មជន បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ទីក្រុង  Aleppo  ប្រឆាំង នឹង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចំពោះ អ្វី ដែល ពួកគេ និយាយ ថា ជា បរាជ័យ របស់ របស់ អង្គការ នេះ ក្នុង ការបណ្តេញ ពួក ឧទ្ទាម ចេញ ពី តំបន់ នេះ ។
រដ្ឋបាល លោក  អូបាម៉ា  កំពុង ព្រមាន ប្រទេស រុស្ស៊ី ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  នឹង មិន បោះជំហាន ទៅ មុខ ទេ  បើសិនជា ជំនួយ មនុស្សធម៌  មិន ចាប់ផ្តើម ទៅដល់ ទីក្រុង  Aleppo  និង តំបន់ រងគ្រោះ ឯទៀត នោះ ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការ មួយ ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា.  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  John  Kerry  បាន ប្រាប់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  Sergei  Lavrov  ថា ស. រ. អា.  មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការពន្យារ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ដែល ជា ការ មិន អាច ទទួលយក បាន  នូវ ការផ្តល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌  ហើយ ថា ស. រ. អា. រំពឹង ថា រុស្ស៊ី នឹង ប្រើប្រាស់ ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន  លើ របប លោក  Assad  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការផ្តល់ ជំនួយ ។
អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ នៃ ការិយាល័យ ជំនួយ មនុស្សធម៌ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ថ្លែង ថា  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ចំនួន ៤០ គ្រឿង  កំពុងតែ រង់ចាំ នៅ តាម បណ្តោយ ទល់ ដែន រវាង ប្រទេស តួកគី  និង  ស៊ីរី  ដើម្បី ទទួល ការធានា ថា រថយន្ត ទាំងនោះ មាន សុវត្តិភាព ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
នៅ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុម មន្ត្រី អាមេរិកាំង បាន បញ្ជាក់ ថា  កងកម្លាំង ស. រ. អា.  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ ជាមួយ កងកម្លាំង តួកគី  នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ស៊ីរី  ដើម្បី តតាំង ជាមួយ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម ៕
វីដេអូ មួយ បង្ហាញ កំពូល តារា  K-Pop  នាង  Mina  បាន ទទួលបាន ការយក ទុកដាក់ និង ក្ដីស្រឡាញ់ មិន គួរសម ពី សុនខ មួយ ក្បាល របស់ នាង  Seolhyun  សមាជិក ក្រុម  AOA  ល្បី ពេញ បណ្ដាញ សង្គម ។
វីដេអូ ឃ្លីប ដ៏ គួរឱ្យ អស់ សំណើច នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ ពេញ បណ្ដេញ សង្គម  ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ មួយ ឈ្មោះ ថា  "My  Little  Television"  របស់ ប៉ុស្តិ៍  MBC  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ក្នុង វីដេអូ រឿង មិន គួរ កើតឡើង បាន កើតឡើង ដោយ សុនខ ឈ្មោះ  Dungchee  បាន ឡើង ពាក់ គ្នា លើ ជើង របស់  Mina  ខណៈ ដែល លោក  Kang  Hyung  Wook  កំពុង ចែករំលែក គន្លឹះ ខ្លះ ទាក់ទង់ ការបង្ហាត់ សុនខ ។
ក្នុង កម្មវិធី នោះ  Dungchee  ហាក់បីដូចជា បំបាក់ មុខ របស់ ម្ចាស់ វា ណាស់  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ ប្រឹង ឱ្យ ស្ដាប់ បង្គាប់  ប៉ុន្ដែ វា បែរជា ទៅ ឡើង ជើង នាង  Mina  ធ្វើ រឿង មិន គប្បី នេះ ទៅ វិញ ៕
ជែក ម៉ា  ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ នៅ អូស្ត្រាលី  ដើម្បី សង គុណ អតីត មិត្ត ចាស់ ដែល ជួយ បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស ដល់ គាត់
Mariah  Carey  លេង មែនទែន !  ដុត ឈុត រៀបការ តម្លៃ  ២៥  ម៉ឺន ដុល្លារ ដែល អតីត សង្សារ សេដ្ឋី ទិញ ឱ្យ  ក្នុង បទចម្រៀង វីដេអូ ថ្មី របស់ នាង
សិស្ស មកពី ប្រទេស ហ្គាណា មាន ដើម្បី ទទួលបាន ទិដ្ឋាការ របស់ ខ្លួន ពី ស្ថានទូត អ៊ុយក្រែន នៅក្នុង ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា .  សិស្ស អាច អនុវត្ត លើ បណ្ដាញ ឬ អាច ទាក់ទង តំណាង តំបន់ របស់ អ្នក នៅ ប្រទេស ហ្គាណា ដើម្បី ចូល និង ដំណើរការ ទិដ្ឋាការ .
ប្រសិនបើ អោយ ខួរក្បាល ចងចាំ អ្វី អោយ បាន រហ័ស  និង បាន យូរ  លោក អ្នក ត្រូវ រៀន មុន  ពេល ចូល ដេក  ។ រីឯ ការយល់សប្ដិ អាច ប្រាប់ អោយ ដឹង ទៀត ថា  ខួរក្បាល ព្យាយាម  និង ស្វែងរក ភាព ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ការចងចាំ  ដែល អាចនឹង ប្រើ ប្រយោជន៍ នូវ អនាគត បាន ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង ទទួលបាន ទិន្នន័យ  និង បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដែល ប្រៀប ដូចជា  ការយល់សប្ដិ របស់ យើង  ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន យល់ឃើញ ថា  ជា មធ្យោបាយ ដែល យើង នឹង យក បទពិសោធន៍ មក ប្រើ កែសម្រួល  ក្នុង ការសិក្សា រៀនសូត្រ  និង ការចងចាំ របស់ មនុស្ស បាន  ។  ដូចជា គួរ ប្រើ ពេលវេលា  មុន ដេក រៀន  អោយ បាន  ច្រើន  ឬ ក៏ ក្រោយពី រៀន រួច  ហើយ នៅ ពេលល្ងាច គួរសម្ងំ ធ្មេច ភែ្នក មួយ ស្របក់ ដែរ ។
ធនាគារ ជាតិ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  យោង តាម ច្បាប់ ជាធរមាន  នៅក្នុង ករណី ដែល ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា មិន ទទួល ឬ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា អាច ប្តឹង ទៅ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ភស្តុតាង ចាំបាច់ នានា  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
បន្ថែម លើ នេះ  ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា ក៏ បាន ដកស្រង់ ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ត្រង់ មាត្រា ៤៣  មក បង្ហាញ ថា  ក្នុង ពេល ដែល មិន បាន ដក ចេញ ពី ចរាចរ ទេ នោះ  ក្រដាស ប្រាក់ និង កាក់ ដែល បោះផ្សាយ ដោយ ធនាគារ កណ្តាល  គឺជា រូបិយវត្ថុ មាន តម្លៃ នីត្យានុកូល ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង មាន តេជានុភាព ធ្វើ សេរី កា គ្មាន ព្រំដែន ចំពោះ ក្រដាស ប្រាក់  និង មាន ព្រំដែន ចំពោះ កាស ក្នុង លក្ខខណ្ឌ កំណត់ ដោយ ធនាគារ កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន អះអាង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍្ត នេះ ថា  ធនាគារ ជាតិ នឹង ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ១០០ ដង  ដល់ ជន ណា ដែល ពុំ ព្រម ទូទាត់ ទទួលយក ប្រាក់ រៀល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ធនាគារ ជាតិ អះអាង ដូច្នេះ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន នៅ ព្រឹក នេះ ។
ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន បន្ថែម និយាយ ពី មាត្រា ៦៤  ទៀត ថា  ជន ណា ពុំ ព្រម ទូទាត់ រូបិយវត្ថុ ដែល មាន តម្លៃ នីត្យានុកូល និង មាន តេជានុភាព ធ្វើ សេរី កា លើ ដែនដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជន នោះ នឹង ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់ ស្មើនឹង  ១០០ ដង នៃ ទឹកប្រាក់ ដែល ពុំ ព្រម ទូទាត់ នោះ ៕
ក្រាហ៊្វិក ក្នុង របាយការណ៍ ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  បង្ហាញ អំពី តួលេខ អង្ករ នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
របាយការណ៍ ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  បង្ហាញ ថា  ការនាំ អង្ករ ចេញ រយៈពេល  ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ចំនួន ជាង ម្ភៃ ប្រាំពីរ ម៉ឺន តោន  ( ២៧១. ៥៣៧ )  តិច ជាង ទិន្នន័យ នាំចេញ រយៈពេល ដូចគ្នា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន ជាង ដប់ ប្រាំពីរ ពាន់ តោន  ( ១៧.០២៥ ) ។
របាយការណ៍ ដដែល ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង  ៥៦ ដែល ទទួល ទិញ អង្ករ ពី កម្ពុជា  ក្នុង នោះ គេ សង្កេតឃើញ ថា  ប្រទេស ចិន បាន កាត់បន្ថយ ការទិញ អង្ករ ពី កម្ពុជា យ៉ាង ច្រើន  គឺ កាត់បន្ថយ ពី ជាង  ១ ម៉ឺន តោន  ( ១១. ១៥៦ )  ក្នុង ខែឧសភា  មក នៅ ត្រឹម ជាង ប្រាំរយ តោន  ( ៥២៥ )  នៅក្នុង ខែមិថុនា ។  ដោយឡែក បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  រួមមាន សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  និង ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន នៅ បន្ត ទិញ អង្ករ ពី កម្ពុជា ក្នុង បរិមាណ ប្រហាក់ប្រហែល ។
រូបថត ដោយ ទូរស័ព្ទដៃ មួយ បង្ហាញ ពី រថយន្ត ប៉ូលិស អង់គ្លេស បិទ ច្រក ចូល ស្ពាន ទីក្រុង ឡុងដ៍  នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ឡុងដ៏  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយ មាន ឧបទ្ទវហេតុ នៅលើ ស្ពាន នោះ ។  សាក្សី បាន ថ្លែង ថា  ពួកគេ បាន ឃើញ រថយន្ត នោះ បុក ក្រុម អ្នក ថ្មើរជើង ។  ( រូបថ ត៖  AFP/Daniel  Sorabji)
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ម្នាក់ ប្រាប់ ទីភ្នាក់ ព័ត៌មាន  Reuters  ថា  អ្នកស្រី បាន ឃើញ មនុស្ស ចេញ ពី រថយន្ត មាន កាន់ កាំបិត ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រងរបួស ។  ក្រុម អាជ្ញាធរ មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ អំពី ឧបទ្ទវហេតុ នេះ ទេ ៕
ប៉ូលិស ប្រទេស អង់គ្លេស និយាយ ថា  ពួកគេ កំពុង ដោះស្រាយ ឧបទ្ទវហេតុ នៅ តំបន់ ស្ពាន  London  Bridge  ហើយ កំពុង ស្នើរ សុំ កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ នោះ ។
អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក និយាយ ថា  រថយន្ត វ៉ែន ពណ៌ ស មួយ គ្រឿង បាន បើក ចេញ ពី ផ្លូវ ហើយ បុក អ្នក ដើរ ជាច្រើន នាក់ មុនពេល បើក ចូល តំបន់ ខាងត្បូង នៃ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ។  អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក នោះ បាន និយាយ ទៀត ថា  ពួកគេ បាន ឃើញ មនុស្ស ប្រហែល ពី ៥ នាក់ ទៅ ៨ នាក់ បាន ដួល នៅ តាម ផ្លូវ ។
រឿងរ៉ាវ ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង មួយ ដែល កើតមាន នៅក្នុង សង្គម ស្ទើរតែ គ្រប់ ទីកន្លែង  ហើយ វា គឺជា រឿង ដ៏ គួរអោយ ខ្មាស់ អៀន បំផុត ។  ចង់ ដឹង ហេតុ អ្វី បានជា អញ្ចឹង  អាន ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖
បន្ទាប់ពី ទិញ រួច  ស្ត្រី នោះ បាន បើក ឡាន ទៅ ទាំង ក្នុង ចិត្ត គិត ថា  ខ្លួន ពិតជា ឆ្លាត ខ្លាំង ណាស់ ដែល អាច ទិញ ពង មាន់ បាន ក្នុង តម្លៃ ថោក យ៉ាង នេះ ។  ក្រោយមក គេ ក៏ បាន ទៅកាន់ ហាង ទំនើប មួយ  ហើយ ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ ខ្លួន យ៉ាង សប្បាយ ។  ដល់ ពេល ដែល គិត លុយ  ស្ត្រី នោះ បាន ហាមឃាត់ មិត្ត របស់ ខ្លួន ថា មិន អោយ ជួយ ចេញ ប្រាក់ នោះ ឡើយ  ដោយ ខ្លួន នឹង រ៉ាប់រង ចេញ ម្នាក់ឯង នៅក្នុង តម្លៃ  ៥៨ $ ។
“ ថ្ងៃ មួយ មាន បុរស ម្នាក់ កំពុងតែ អំពាវនាវ លក់ ពង មាន់ មួយ កញ្ច្រែង តូច  ដែល ខណះ ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន ស្ត្រី វ័យ កណ្តាល ម្នាក់ ដើរ ចេញពី ឡាន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត នៅ តាម ផ្លូវ នោះ  ដើរ សម្តៅ មក រក ពង មាន់ នោះ ។
ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិតប្រាក់ ដែល អ្នក តែងតែ ព្យាយាម សន្សំ ពី ការត ថ្លៃ ជន ក្រីក្រ ខ្សត់ខ្សោយ នោះ  ស្ទើរតែ មិន បាន លុយ ដែល អ្នក ទុក អោយ ធីប ទៅ អ្នកដទៃ នៅឯ ហាង ទំនើប ផង ។  ដូច្នេះ ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  អ្នក គួរតែ ព្យាយាម ពិចារណា ឡើងវិញ  ថា តើ ចំនាយ ណា ដែល អ្នក គួរតែ សន្សំ  ហើយ ជាមួយ មនុស្ស ប្រភេទ ណា ។  មាន តែ ការចេះ ជួយ យល់ ពី សុខ ទុក្ខ គ្នា ទេ  ទើប អាច ធ្វើអោយ មនុស្ស ក្នុង សង្គម អាច មាន សេចក្តីសុខ ទាំងអស់ គ្នា ៕
ខ្លួន បាន អោយ ប្រាក់ ទៅ ចំនួន  ៦០ $  និង ផ្តាំ អ្នកលក់ នោះ ទៅ ថា អស់ ប៉ុន្មាន  ខ្លួន នឹង ទុក ជា លុយ ធី ប  ហើយ ស្ត្រី នោះ ក៏ ចេញ ឡាន ទៅ បាត់ ទៅ ។ ” ថ្វីត្បិតតែ រឿង ខាងលើ នេះ គឺជា រឿង ដែល ប្រឌិត ឡើង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ រឿង នេះ គឺ កើតមាន ជារឿយ ៗ នៅ សឹងតែ គ្រប់ ទីកន្លែង  ពោលគឺ អ្នក ដែល មាន ប្រាក់ ច្រើន តែ ព្យាយាម ត ថ្លៃ ពី ជន ដែល ខ្សត់ ក្រ  មិន សូវ មាន ប្រាក់  ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ តែ ទំនិញ  រឺ សេវាកម្ម អ្វី ដែល ខ្លួន ទិញ មាន តម្លៃ កាន់តែ ថោក បំផុត កាន់តែ ល្អ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  ពួកគេ បែរជា ហ៊ាន ចំនាយ លុយ មិន ស្តាយ ចូល ហាង ធំ ៗ  ទិញ សម្ភារះ ថ្លៃ ដោយ ពុំ មាន ត ថ្លៃ អ្វី ទាំងអស់  ដោយសារតែ មិន ចង់បាត់បង់ មុខមាត់  រឺ ដោយសារតែ ខ្លួន គិត ថា របស់ ទាំងនោះ មាន តម្លៃ សម្រាប់ ខ្លួន ។
នាង បាន សួរ តម្លៃ ថា តើ ពង មាន់ នោះ គាត់ លក់ ១ គ្រាប់ ប៉ុន្មាន ។  ភ្លាម ៗ នោះ  បុរស ជា អ្នកលក់ បាន ឆ្លើយតប វ័យ ថា  ១ គ្រាប់ តម្លៃ  ៦០០ ៛ ។  ក្រោយពី លឺ តម្លៃ រួច  ស្ត្រី ជា អ្នក មាន នោះ បាន ឆ្លើយ ទៅវិញ ថា  ទាល់តែ មួយ ៥ គ្រាប់  ៣០០០ ៛  ទើប ខ្លួន យក ។
គិត មួយ សន្ទុះ  បុរស នោះ ក៏ ព្រម លក់ ពង មាន់ នោះ អោយ ស្ត្រី នោះ ក្នុង តម្លៃ ៥ គ្រាប់  ៣០០០ ៛  ខណះ ដែល ប្រាក់ តែ ខ្លួន ត្រូវ ទទួលបាន គឺ  ៣៦០០ ៛ ទេ តាមពិត ទៅ  ប៉ុន្តែ គាត់ សម្រេចចិត្ត លក់ ដោយ យល់ ថា តាំងពី ព្រឹក មក គាត់ មិន ទាន់ លក់ អោយ បាន នរណា ម្នាក់ ឡើយ ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន សាក់ រូប លើ រាងកាយ ដោយសារតែ ហេតុផល ខុស ៗ គ្នា ។  អ្នក ខ្លះ ដោយសារតែ ចង់ បញ្ជាក់ ពី អ្វី ដែល ខ្លួន លាក់ ទុក ក្នុង ចិត្ត  អ្នក ខ្លះ ទៀត ដោយសារតែ ចង់ បង្កើន និង បង្ហាញ នូវ សិល្បៈ នៃ ការសាក់ រូប លើ ស្បែក ។
ក៏ មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត សាក់ រូប ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី សេចក្តីស្រលាញ់ របស់ គេ ទៅកាន់ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ ។  ប៉ុន្តែ មិន ថា ហេតុផល យ៉ាងណា ការសាក់ រូប គឺ មាន រឿងរ៉ាវ របស់ គេ ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មិន នឹកស្មាន ដល់  មិន ថា រឿង ល្អ និង រឿង អាក្រក់ ឡើយ ។  ថ្ងៃ នេះ អាណាចក្រ នឹង ធ្វើ ការបកស្រាយ ទៅកាន់ មិត្ត អ្នកអាន ពី ផល អាក្រក់ មួយចំនួន របស់ វា ។
ស្បែក របស់ យើង មិន អាច គេចផុត ពី ច្បាប់ នៃ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ឡើយ ។  ដូច្នេះ ការសាក់ រូប លើ ស្បែក  បើសិនជា មិន ស្រួល អាច មាន ករណី ខ្លះ ដែល អ្នក ចម្លង រូប សាក់ នោះ ពី អ្នកដទៃ  ដូចជា សញ្ញា អ្វី ដែល ល្បី ៗ  ឬ អ្នក ដែល ល្បី ៗ បាន ធ្វើ ការសាក់ រួច  ដូច្នេះ អ្នក អាច ត្រូវ គេ ប្តឹង ពី បទ រំលោភកម្មសិទ្ធ បញ្ញា បាន ។
ក្រៅពី ស្នាម សាក់ ដូច យើង ដឹង ហើយ ថា វា មាន ការឈឺចាប់ នៅពេល សាក់  វា ក៏ មាន ផលវិបាក ផ្សេង ទៀត គឺ  វា នឹង មិន អាច លប់  ឬ ព្យាបាល បាន ងាយ ៗ នោះ ទេ ។  វា អាច ប្រើ ពេល ដល់ ទៅ  ៤  ខែ  ដើម្បីឱ្យ ស្នាម សាក់ នោះ រលុប អស់ ។  បើ តាម ការស្ទង់  គឺ មាន ករណី ច្រើន ដែល មនុស្ស មាន ស្នាម សាក់  នឹង មាន ស្នាម ពង  សន្លាក  ឬ  ផ្លែ លើ ស្បែក  បើសិនជា ចង់ លុប ស្នាម សាក់ នោះ ចេញ ។
ជាទូទៅ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ សួរ ឡើយ ថា តើ ទឹក សាក់ នោះ មាន ផ្ទុក ជាតិ អ្វី ខ្លះ  វា អាច ប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ ។  ហើយ ជាធម្មតា ផងដែរ  មិន សូវ ជា មាន អ្នក ដែល ធ្វើ ការពិសោធ ន៏ ដិតដល់ ឡើយ ទៅលើ ទឹក ដែល យក សាក់ នោះ  គ្រាន់តែ ដឹង ៗ ថា វា ជា ផលិតផល សាក់ រូប តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ វា មាន គ្រោះថ្នាក់ ណាស់ សម្រាប់ អ្នកសាក់ រូប  ព្រោះ វា អាច មាន ជាតិ គីមី  ឬ ជាតិ ប្រតិកម្ម អ្វី ដែល យើង មិន អាច ដឹង ឡើយ ។
តាម ការពិត  ស្នាម សាក់ វា មិន មែន ជាប់ បាន មួយ ជីវិត ដូច ដែល យើង តែងតែ ជឿ នោះ ទេ ។  កាលពី កន្លងទៅ  គឺ មាន ស្នាម សាក់ មួយចំនួន ត្រូវបាន រលុប ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ហើយ ទឹក សាក់ ខ្លះ  មិន សូវ មាន គុណភាព ល្អ  មិន អាច ធន់ បាន យូរ ។  ដូច្នេះ ពេល ខ្លះ បើ មិន បាន ថែរក្សា វា  វា នឹង រលុប ទៅ ដោយ ឯង ៗ  ហើយ នៅរយៈ ខ្លី ទៀតផង ។
ការជក់ បារី  គឺ អាច ធ្វើឱ្យ ការលុប ស្នាម សាក់ កាន់តែ ពិបាក  និង មិន ងាយ ជា ។  ជក់ បារី ធ្វើឱ្យ ស្នាម សាក់កាន់ ជាប់  មិន ងាយ លុប ជ្រះ  ទោះ ប្រើ រយៈពេល យូរ  បើសិន មាន ស្នាម សាក់ ជា ពណ៌ ចម្រុះ ទៀតផង  គឺ កាន់តែ ពិបាក និង លុប ។  ហើយ ពេល ខ្លះ បើ ចង់ លុប ស្នាម សាក់ នោះ  ដែល សាក់ យូរ ហើយក៏ មិន ងាយ ដែរ  ព្រោះ គេ បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្នាម សាក់ ដែល ទុក កាន់តែ យូរ  វា នឹង រលាយ ចូល ស្បែក  ហើយ មិន អាច លុប បាន ឡើយ ៕
ប្រិយមិត្ត ច្បាស់ជា ចាំ ច្បាស់ ហើយ ថា តារាចម្រៀង លោក  ឆេង  ទីម៉ា  កាល មួយ រយៈ មុន ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  ក្រោយពី មាន ការចុះផ្សាយ ពី រូប សម្រស់  មុខមាត់ ដូច កូន កាត់  ធ្វើឲ្យ មាន ការចែករំលែក ពេញ បណ្តាញ សង្គម ។  យ៉ាងណាមិញ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  កន្លងទៅ លោក បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង កម្មវិធី  ពេញចិត្ត ឬ អត់  របស់  MYTV  ដោយ ក្រោយពី សម្តែង ចប់  ក៏ មាន ការសាកសួរ ពី អារម្មណ៍ ពិត  ដោយ  ឆេង  ទីម៉ា  បាន និយាយ ថា សប្បាយចិត្ត ពេល មាន អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន  តែ ក៏ មិន អាច ទទួលយក បាន  នៅ ពេល ដែល ភាគ ច្រើន មហាជន បាន វាយប្រហារ  ជាមួយនឹង ពាក្យ សម្តី មិន សមរម្យ ។  ចង់ ជ្រាប ច្បាស់ មក ទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម៖
ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ទទួលបាន ជោគជ័យ មក  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ប្តេជ្ញា ធ្វើ សកម្មភាព រួម ដើម្បី ឧបទ្វីប  កូរ៉េ មាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍  ក៏ ដូចជា ការលុបបំបាត់ អាវុធ បរមាណូ ។  ក្រុម អ្នកឯកទេស បាន បញ្ជាក់ ថា  ទីក្រុង  ព្យុងយ៉ាង បាន ក្លាយទៅជា ទីតាំង ដែល  មាន សក្តានុពល បំផុត សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ ។
ធនធាន ធម្មជាតិ ដែល មាន អាចនឹង  ជួយ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច កូរ៉េ ខាងជើង  ក្លាយជា  ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន  ដូចជា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅពេល ដ៏ ខ្លី ។  ការ ខួង យក ធនធាន ធម្មជាតិ ចាំបាច់ ត្រូវតែ មាន សម្ភារ  បច្ចេកទេស  និង ឧបករណ៍ នាំ  ចូល ពី បរទេស  ក៏ ដូចជា ប្រាក់ ចំណាយ  ដំបូង ។
តាម សេចក្តីប្រកាស រួម ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ មាន ផ្លូវ វែងឆ្ងាយ ទៀត  ដើម្បី លុបបំបាត់  បរមាណូ  និង ស្វែងរក សន្តិភាព យូរអង្វែង ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកឯកទេស វិភាគ លោក  Anthony  Rowley  បាន លើកឡើង ថា  នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស រួម កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  រវាង  កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សេចក្តី  ប្រកាស រួម  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង អាមេរិក  គឺជា ឱកាស បើក ផ្លូវ ដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក ។
នៅ ចំពោះមុខ  កូរ៉េ ខាងជើង  អាចនឹង  ទទួលបាន ការផ្តល់ ជំនួយ សេដ្ឋកិច្ច ពី  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ចិន  ជប៉ុន  អាមេរិក  ក៏ ដូចជា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប ។  ទន្ទឹម  នឹង នោះ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នឹង មាន ឱកាស ទទួលបាន ការវិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងជើង ។  មូលនិធិ វិនិយោគ អាចនឹង ចាប់ផ្តើម ចាក់ ចូល ក្នុង ទឹកដី កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ ប្រយោល  ដោយ អាច ទិញ ភាគហ៊ុន  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន រក សុី ជាមួយ  កូរ៉េ ខាងជើង  នៅពេល ដំណើរការលុប  បំបាត់ បរមាណូ ចាប់ផ្តើម ។
ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  និង ក្រុមហ៊ុន ឧស្សាហ  កម្ម ធំ ៗ  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង គេ ដែល អាច វិនិយោគ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ។  ក្រៅពី នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ធំ ៗ របស់ ជប៉ុន  Mitsubishi  ឬ  Komatsu  ក៏ មាន គម្រោង វិនិយោគ នៅលើ ទឹកដី កូរ៉េ  ខាងជើង ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ចិន ក៏ បាន ចាត់ទុក ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  គឺជា ទីផ្សារ ដែល មាន សក្តានុពល បំផុត ។
ក្រៅពី តម្រូវការកសាង ហេដ្ឋារចនា  សម្ព័ន្ធ  ថាមពល  និង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  ទូរគមនាគមន៍  កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវបាន ចាត់  ទុក ថា  ជា ប្រទេស ស្ថិត នៅលើ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ធម្មជាតិ មហាសាល  ក្នុង នោះ មាន រ៉ែ មាស  ដេក ជាដើម ។  តាម ការវាយតម្លៃ  កូរ៉េ ខាងជើង មាន សម្បត្តិ ធនធាន ធម្មជាតិ  មាន  តម្លៃ រហូតដល់ទៅ  ១០.០០០ លាន ដុល្លារ មិន ទាន់ ប្រើប្រាស់ ។
ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច នៅ អាល្លឺម៉ង់  ខាងកើត  អាល្លឺម៉ង់ ខាងលិច  បាន ចំណាយ  ប្រាក់ រហូតដល់ទៅ  ៥.០០០ លាន ដុល្លារ ។  ក្នុង ពេលនេះ  ក្រុម អ្នកឯកទេស បាន វាយ  តម្លៃ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវការប្រាក់ រហូត  ដល់  ១០.០០០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច  គឺ ហួស ពី សមត្ថភាព កូរ៉េ ខាង  ត្បូង ។  ដូច្នេះ ប្រភព វិនិយោគ ពី បរទេស ដូចជា ជប៉ុន  អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប  អាច ចូលរួម  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ៕  ម៉ែវ  សាធី
លោក  Jesper  Koll  ប្រធាន មូលនិធិ វិនិ  យោគ  wisdomTree  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  បាន  វាយតម្លៃ ថា  ក្រោយ រយៈពេល ជាច្រើន  ទសវត្ស  ស្ថិត នៅ ឯកោ ដោយ ការដាក់ទណ្ឌ  កម្ម  នៅ ពេល ដែល រួចផុត ពី ទណ្ឌកម្ម ប្រទេស  នេះ នឹង អភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ប៉ុន្តែ  ចំណុច ដែល អ្នកឯកទេស បាន  បារម្ភ នោះ  គឺ ស្ថានភាព របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាង  ត្បូង  ខុសពី អាល្លឺម៉ង់ ខាងលិច  និង ខាង  កើត  ដោយសារតែ កូរ៉េ ខាងត្បូង មិន ទាន់  មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បង្រួប  បង្រួម ជាតិ ។
Previous:  លោក  ម៉ម  ប៊ុន នាង  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ភូមិ ក្បាល សេះ  ភូមិ គោក ព្រីង  ភូមិ ចារ  សរុប ចំនួន ១០៨៧ នាក់
លោកុប្បត្តិ  36:24  រីឯ កូន ចៅ របស់ ស៊ីបៀន មាន ឈ្មោះ  អៃ យ៉ា  និង អណា  គឺ លោក អណា នេះ ហើយ ដែល បាន រកឃើញ ប្រភព ទឹក នៅ វាលរហោ‌ ស្ថាន  ក្នុង ពេល ដែល គាត់ កំពុងតែ ឃ្វាល លា របស់ លោក ស៊ី បៀន  ជា ឪពុក ។  |  ព្រះគម្ពីរ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ( គខប )  |  Download  The  Bible  App  Now
រីឯ កូន ចៅ របស់ ស៊ីបៀន មាន ឈ្មោះ  អៃ យ៉ា  និង អណា  គឺ លោក អណា នេះ ហើយ ដែល បាន រកឃើញ ប្រភព ទឹក នៅ វាលរហោ‌ ស្ថាន  ក្នុង ពេល ដែល គាត់ កំពុងតែ ឃ្វាល លា របស់ លោក ស៊ី បៀន  ជា ឪពុក ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ៣  មិនា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប របស់ អ៊ីរ៉ង់ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ប្រទេស នេះ នឹង មិន ចរចា អំពី កម្មវិធី កាំ ជ្រួច ថ្លោង ដល់ ពេលណា ដែល អាមេរិក និង  បណ្ដា ប្រទេស លោក ខាងលិច លុបចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ៣  មិនា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប របស់ អ៊ីរ៉ង់ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ប្រទេស នេះ នឹង មិន ចរចា អំពី កម្មវិធី កាំ ជ្រួច ថ្លោង ដល់ ពេលណា ដែល អាមេរិក និង  បណ្ដា ប្រទេស លោក ខាងលិច
លុបចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។  អ្នកនាំពាក្យ  បណ្ដា កំលាំងប្រដាប់អាវុធ អ៊ីរ៉ាក់  ឧត្តមសេនីត្រី  Masoud  Jazayeri  បាន លើក  ច្បាស់ នូវ លក្ខ័ណ្ឌ ដំណើរការចរចា អំពី បញ្ហា ពោល ខាងលើ របស់ អ៊ីរ៉ង់ គឺ អាមេរិក  និង ប្រទេស អឺរ៉ុប នានា ត្រូវ លុបចោល ទាំងស្រុង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ និង កាំ ជ្រួច ចម្ងាយ  ឆ្ងាយ ៕
ក្រុមហ៊ុន បរទេស ស្នើ កម្ពុជា  លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ សៀមប៉ាង ខាងលិច  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ឡើងវិញ  |  Business  Cambodia
ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី  សាយ  សំអាល់  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ គំនិត ថែរក្សា  និង ចង់ បង្កើត តំបន់ ធម្មជាតិ ឡើងវិញ នេះ  ដែល នឹង បង្កើត ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ  ដើម្បី រក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ មូលដ្ឋាន ផ្ទាល់ ក្នុង ទិសដៅ ពង្រឹង ភាពរីកចម្រើន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
កាលពី ចុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក នាយក ប្រតិបត្តិ  ក្រុមហ៊ុន រ៉ាហ្ស៊ីង  ហ្វីនិក  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  អំពី ការស្នើសុំ កិច្ចសហការ ពី ក្រសួង បរិស្ថាន លើ ការកសាងឡើងវិញ  ឬ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ តំបន់ សៀមប៉ាង ខាងលិច  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅ ក្រសួង បរិស្ថាន កម្ពុជា ។
លោក  ចូណា ថាន់  អ៊ីមស៍  នាយក ប្រតិបត្តិ  ក្រុមហ៊ុន រ៉ាហ្ស៊ីង  ហ្វីនិក  ខូ  អិលធីឌី  បាន ចូល ជួប  និង ពិភាក្សា ផ្តោត សំខាន់ លើ ការកសាងឡើងវិញ នូវ តំបន់ សៀមប៉ាង ខាងលិច ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  ហើយ ក្នុង នោះ  លោក ក៏ បាន ស្នើសុំ កិច្ចសហការ ពី ក្រសួង បរិស្ថាប័ន  លើ ការកសាងឡើងវិញ  នៅ តំបន់ ធម្មជាតិ សៀមប៉ាង ខាងលិច ទាំង បច្ចេកទេស  និង មតិ យោបល់ ផងដែរ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ជំរុញឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចំណាយ ពេលវេលា សិក្សា ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ធានា ការអភិវឌ្ឍន៍ បែក ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅពេល គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នេះ  បាន បញ្ចប់  ច្បាស់ ណាស់ ថា  តំបន់ មួយ នេះ  និង ក្លាយជា តំបន់ ធម្មជាតិ ស្រស់ ត្រកាល  អាច មាន សមត្ថភាព កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ជាពិសេស និង ជួយ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ធម្មជាតិ មិន ខាន ៕
អស់ រយៈពេល ជាង  4  ឆ្នាំ ទីបំផុត  Apple  បាន ធ្វើ ការតម្លើង កម្លាំង  និង សមត្ថភាព ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ តូច របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Mac  Mini  ហើយ  ធ្វើឲ្យ ការទន្ទឹងរង់ចាំ របស់ អ្នកគាំទ្រ ម៉ូឌែល នេះ បាន ក្លាយជា ការពិត  គិត តាំងពី ឆ្នាំ  2014  មក ម្លេះ  ដែល  Apple  មិន បាន ខ្វាយខ្វល់ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន តូច តែ មាឌ របស់ ខ្លួន មួយ នេះ ។
ជាមួយនឹង  Mac  Mini  ស៊េរី ចុង ឆ្នាំ  2018  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន អះអាង ថា  គឺជា កំណែ  Update  ធំ មួយ  ជាមួយនឹង ការកែប្រែ គ្រឿង ក្នុង ថ្មី  ដែល ធ្វើឲ្យ  New  Mac  Mini  មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ល្បឿន លឿន  អាច បំពេញ កិច្ចការងារ បាន រហ័ស  សាកសម សម្រាប់ ការងារ បច្ចុប្បន្ន  ដែល កំពុង មាន តម្រូវការ ខ្លាំង ។  លក្ខណៈ  ដែល ថ្មី  ជាង គេ សម្រាប់ ការមើលទៅ លើ រូបរាង ខាងក្រៅ គឺជា ពណ៌ ប្រផេះ  យក ស្ទាយ តាម  iMac  Pro  មើលទៅ ទាក់ទាញ  ស្រោប  និង ការពារ ឡើង ដោយ លោហៈ  ជាមួយនឹង កម្រាស់ ស្ដើង ជាង មុន ត្រឹមតែ  3.6cm  ទទឹង  19.7cm  បណ្ដោយ  19.7cm  និង ទម្ងន់ ត្រឹម  1.3KG  ផ្ដល់ នូវ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទុកដាក់ សម្រាប់ ប្រើ ការ  ងាយស្រួល យក តាម ខ្លួន ផងដែរ  ជា ផលិតផល មាន គុណភាព ខ្ពស់  រំលេច ជាមួយ ឡូហ្គូ  Apple  នៅ ខាងលើ  និង មាន ភ្លើង  LED  បង្ហាញ នៅ ផ្ទៃ ខាងមុខ  បង្ហាញ អំពី កិច្ច ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន ។
ឬ គិត ថា មិន ទនា់ គ្រប់គ្រាន់ ចង់បាន ម៉ូឌែល គ្រឿង កប់ ជាង គេ ក្នុង ខ្សែ ស្រឡាយ  Mac  Mini  នោះ  Apple  មាន លក់ ក្នុង តម្លៃ លោត ដល់  USD  4,200  សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ធំ ជាង បាត ដៃ មួយ នេះ  ជា តម្លៃ មួយ ថ្លៃ ជ្រុល  ដែល មិន គួរ ចំនាយ លុយ ឥត ប្រយោជន៍ ទិញ វា ។
Mac  Mini  ឆ្នាំ  2018  បំពាក់ មក ជាមួយនឹង ផ្នែក រឹង ទំនើប  និង ជំនាន់ ក្រោយ គេ ផងដែរ  ដោយ អតិថិជន របស់  Apple  អាច ធ្វើ ការជ្រើសរើស ខួរក្បាល បាន ដល់ ទៅ  3  ជម្រើស តាម កម្លាំង ដូច ខាងក្រោម៖
ម៉ាស៊ីន  Mac  Mini  ស៊េរី ថ្មី មិន ត្រឹមតែ មាន កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង ដូច ខាងលើ  តាម ការជ្រើសរើស នៃ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ទៅ តាម ទឹក លុយ នោះ ទេ  ក្នុង នោះ  Apple  ក៏ បាន បំពាក់ មុខងារ  WiFi  802.11ac  និង  Bluetooth  5.0  ល្បឿន លឿន  ធានា ទៅដល់ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  និង តំណ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត មាន ល្បឿន រហ័ស ទាន់ចិត្ត  អម មក ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ រលូន ល្អ ទៀត នោះ  ម៉ាស៊ីន នេះ អាច យក ទៅ ធ្វើ ការងារ ទូទៅ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  តែ មិន មែន ល្អ  100%  សម្រាប់ ការងារ ក្រាហ្វិច ធំ ៗ  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន  GPU  ដាច់ដោយឡែក នោះ ទេ  តែ ក៏ មិន ថ្វី ដែរ ម្ចាស់  Mac  Mini  អាច ជា វ ឧបករណ៍ បំបែក ដុំ  GPU  ពី ខាងក្រៅ បាន  តែ ក៏ ត្រូវ ជះ លុយ ច្រើន សន្លឹក បន្ថែម ដែរ ។
Apple  នឹង បញ្ចេញ  Mac  Mini  ឆ្នាំ  2018  នេះ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  7  វិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ដោយ បច្ចុប្បន្ន នៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  Apple  បើក ឲ្យ ធ្វើ ការកុម៉្មង់ ទិញ ទុក មុន ហើយ  ដោយ តម្លៃ របស់ វា គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ កម្លាំង  CPU  ទំហំ  RAM  និង  SSD  ដែល អ្នក ត្រូវការ  ដោយ តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង គេ បំផុត សម្រាប់ ម៉ូឌែល ចាប់ផ្ដើម គឺ  USD  799  ដោយ ទទួលបាន៖
សេចក្តីទុកចិត្ត ពី អ្នកដទៃ គឺជា រឿង សំខាន់  និង មាន តម្លៃ បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ  ព្រោះ បើ កាលណា ពួកគេ អាច ទទួលបាន ការទុកចិត្ត ពី អ្នកដទៃ ជុំវិញ ខ្លួន ហើយ នោះ  ភាគ ច្រើន ពួកគេ នឹង អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ  ដោយសារតែ ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ឬ ផ្តល់ ឳកាស អោយ ជាដើម ។
ចំនុច មួយ ទៀត ដើម្បី អោយ អ្នកដទៃ ជឿ ទុកចិត្ត គឺ អាច ធ្វើ បាន ដោយ ការភ្ជាប់ ខ្លួនឯង ជាមួយ ភាពដឹកនាំ ។  អ្នក ត្រូវ បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព  និង សក្តានុពលភាព របស់ ខ្លួន  ថា តើ ខ្លួន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ខ្លះ ។
ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ទំនុកចិត្ត គឺជា រឿង ដែល មាន តម្លៃ ដូច្នេះហើយ ទើប បានជា វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន វា នោះ ឡើយ ។  ថ្ងៃ នេះ  នឹង និយាយ អំពី គន្លឹះ មួយចំនួន ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ទទួលបាន ការទុកចិត្ត ពី មេរបស់ អ្នក នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ដែល គន្លឹះ ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖
ភាពស្មោះត្រង់ គឺជា ចំនុច មួយ ដ៏ សំខាន់ ដែល អ្នក ត្រូវ មាន ប្រសិនជា អ្នក ចង់ ទទួលបាន ការទុកចិត្ត ពី មេរបស់ អ្នក ។  មិន ត្រឹមតែ អ្នក ត្រូវ មាន ភាពស្មោះត្រង់ ជាមួយនឹង មេ របស់ អ្នក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ ត្រូវតែ មាន ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ មិត្ត រួម ការងារ នានា របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
កាលណា ជា មនុស្ស ដែល មាន ហេតុផល នៅក្នុង ខ្លួន  មិន ថា អ្នកធ្វើ អ្វី នោះ ទេ  អ្នក ច្រើន តែ ធ្វើ វា ឡើង ប្រកប ទៅ ដោយ ការគិតគូរ ច្បាស់លាស់  ដូច្នេះហើយ ការមាន ហេតុផល នៅក្នុង ខ្លួន គឺជា រឿង សំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ អ្នក ជា បុគ្គលិក ម្នាក់  ព្រោះ ការទង្វើ គ្រប់ យ៉ាង របស់ អ្នក អាច ជា ភាពរីកចម្រើន  រឺ ការខ្ជះខ្ជាយ នៃ ក្រុមហ៊ុន ។  ដោយសារតែ អញ្ចឹង ហើយ  ប្រសិនជា អ្នក ជា មនុស្ស ចេះ គិត មាន ហេតុផល ល្អ  មេ របស់ អ្នក នឹង ស្រលាញ់ ទុកចិត្ត ខ្លាំង ជាង មុន ។
នៅក្នុង កន្លែង ធ្វើការ នីមួយ ប្រាកដជា ជៀស មិន ផុត នោះ ទេ ពី ការប្រកាន់ ប័ក្ស ពួក  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ មេ  រឺ ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន  គេ មិន ដែល ចង់អោយ ក្រុមហ៊ុន របស់ គេ មាន ការប្រកាន់ ប័ក្ស ពួក នោះ ទេ  ព្រោះ ការណ៍ នេះ គឺ ធ្វើអោយ ក្រុមហ៊ុន របស់ គេ មាន តែ ឡើង ច្រណែន ប្រកួតប្រជែង  និង ពុំ មាន ការរីកចម្រើន ។  អញ្ចឹង ហើយ អ្នក គួរតែ បញ្ជាក់ ថា អ្នក ជា មនុស្ស ដែល អាច ចុះ សម្រុង ជាមួយ របស់ គ្រប់ គ្នា ។
នេះ ក៏ ជា ចំនុច សំខាន់ មួយ ដែរ  ព្រោះថា មាន តែ មនុស្ស ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ ចេះ ទទួលស្គាល់ កំហុស តែ ទើប ជា មនុស្ស ដែល គួរ អោយ ទុកចិត្ត នៅក្នុង ការដាក់ ការងារ អ្វី មួយ អោយ បំពេញ ។  កុំ ខ្លាច ក្នុង ការធ្វើ កំហុស ដែល ខ្លួន មាន  ផ្ទុយទៅវិញ ត្រូវ រៀនសូត្រ  និង កែប្រែ វា ទើប ជា ការល្អ ។
មិន ថា នៅក្នុង អាជីវកម្ម ណា ក៏ ដូចជា អាជីវកម្ម ណា ដែរ  បុគ្គលិក ផ្នែក លក់ គឺជា ផ្នែក ដែល សំខាន់ បំផុត មួយ  ព្រោះថា ផ្នែក នេះ គឺជា អ្នក ដែល រក ប្រាក់ មក ទ្រទ្រង់ ដល់ ដំណើរការ នៃ អាជីវកម្ម  អញ្ចឹង ហើយ ទើប បាន ជា បុគ្គលិក ផ្នែក លក់ នីមួយ ៗ ច្រើន តែ មាន សម្ពាធ  ប្រសិនជា ពួកគេ ចង់អោយ សម្រេច  ដែល ប្រធាន របស់ ខ្លួន កំណត់ អោយ បំពេញ ដោយ ជោគជ័យ ។
ចំនុច ចុងក្រោយ បំផុត គឺជា ការតស៊ូ ព្យាយាម ក្នុង រឿង ការងារ ។  ថ្វីត្បិតតែ ពេល ខ្លះ អ្នក មិន អាច ចេះ គ្រប់ សព្វ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ សេចក្តីប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក  និង ការអោយ តម្លៃ ទៅលើ ការងារ នឹង ធ្វើអោយ អ្នក ទទួលបាន តម្លៃ តបស្នង វិញ  ពោលគឺ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ មេ កើយ ដែល នៅក្នុង កន្លែង ធ្វើការ នោះ ៕
ការកំណត់ អតិថិជន គោលដៅ របស់ អាជីវកម្ម នីមួយ ៗ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ គឺជា រឿង សំខាន់ បំផុត  ព្រោះថា បើ កាលណា អ្នក មិន បាន ជ្រើសរើស អតិថិជន គោលដៅ របស់ ខ្លួនឯង អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  មិន ថា អ្នក ខិតខំ ព្យាយាម ធ្វើ យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្សព្វផ្សាយ ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ  អ្នក នៅតែ មិន អាច លក់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន បាន អញ្ចឹង ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា តើ ផលិតផល របស់ អ្នក បង្កើត មក សម្រាប់ អតិថិជន ប្រភេទ ណា ។
ថ្វីបើ បែប នេះ មែន  មាន តិច និច មួយចំនួន ដែល ជា គ្រឹះ ដ៏ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ អោយ បុគ្គលិក ផ្នែក លក់ អាច បំពេញ  បាន យ៉ាង ជោគជ័យ ។  តិច និច ទាំង ៥ នោះ មាន ដូច ជា៖
ថ្វីត្បិតតែ អ្នក អាច កំណត់ បាន ហើយ ថា អតិថិជន របស់ អ្នក ជា មនុស្ស ប្រភេទ ណា  អ្នក ក៏ ត្រូវតែ ដឹង ពី វិធី ទាក់ទង ពួកគេ ដើម្បី អោយ ពួកគេ ដឹង ផលិតផល អ្នក ដូចគ្នា ។  ទាក់ទង នឹង ចំនុច នេះ  មាន វិធីសាស្ត្រ ជាច្រើន ដែល អ្នក អាច ប្រើការ បាន  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ដូចជា ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អ្នក ស្គាល់ គ្នា  ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  រឺ ការដាក់ ទីតាំង នៅ កន្លែង ដែល អតិថិជន គោលដៅ របស់ អ្នក ឧស្សាហ៍ បង្ហាញ ខ្លួន ជាដើម ។
ថ្វីត្បិតតែ ការបញ្ចុះបញ្ចូល មនុស្ស ម្នាក់ អោយ ជឿ មក ខ្លួន គឺជា រឿង ពិបាក  ប៉ុន្តែ កាលណា បើ យើង មិន បោះបង់ ការសាកល្បង ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន  យើង នឹង អាច ជោគជ័យ នៅក្នុង ពេល ណាមួយ ៕
ដើម្បី ធ្វើជា អ្នក ផ្នែក លក់ ប្រកប ទៅដោយ វិជ្ជាជីវះ  និង ភាពជោគជ័យ  អ្នក ត្រូវតែ រៀបចំ ខ្លួនឯង អោយ បាន រួចរាល់ ល្អ  ដោយ ក្នុង នោះ អ្នក ត្រូវតែ ដឹង ថា តើ អ្វី ទៅ ជា ចម្ងល់ របស់ អតិថិជន ដែល អ្នក អាច ចោទ មកកាន់ អ្នក  ហើយ តើ អ្នក នឹង ត្រូវ រៀបចំ ចម្លើយ ប្រភេទ ណា ដើម្បី អោយ ខ្លួន អាច ឆ្លើយតប ទៅកាន់ ពួកគេ វិញ អោយ បាន ល្អ ។
ដើម្បី អោយ លក់ ផលិតផល បាន ជោគជ័យ  វា ជា រឿង សំខាន់ មួយ ដែល អ្នក ត្រូវតែ បញ្ជូន ពត៌មាន ដែល គួរអោយ ជឿ ទុកចិត្ត ទៅកាន់ អតិថិជន ។  ថ្វីត្បិតតែ អ្នក មាន តួនាទី ក្នុង ការលក់ ផលិតផល អោយ បាន ជោគជ័យ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម នឹង នោះ  អ្នក ក៏ ត្រូវ បង្ហាញ ទៅ អតិថិជន ផងដែរ ថា ផលិតផល នោះ ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ពួកគេ ពិត មែន  ហើយ អ្វី ដែល អ្នកលើកឡើង សុទ្ធតែ ជា រឿង សម ហេតុផល ។
ថ្វីត្បិតតែ អ្នក បាន ធ្វើ រឿង ដែល អ្នក គួរតែ ធ្វើ ហើយ  អ្នក មិន ទាន់ អាច លក់ ផលិតផល នោះ បាន ដោយ ជោគជ័យ ហើយក៏ ដោយ  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន ត្រូវ បោះបង់ចោល ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ អ្នក ត្រូវតែ ត្រួតពិនិត្យ រហូត  ដោយ រួមមាន ការទំនាក់ទំនង ទៅ អតិថិជន នោះ ដើម្បី សួរ ពី ដំណើរការ នៃ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ពួកគេ ជាដើម ។
ភាគ ច្រើន នៃ មនុស្ស ស្រី តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់ ក្លាយ ខ្លួន ជា នារី បម្រើការ នៅលើ យន្តហោះ  រឺ នារី អូតេស នេះ ហើយ  ដោយសារតែ ពួកគេ មើលទៅ សុទ្ធតែ តែង ខ្លួន ស្អាត ៗ  និង មើលទៅ គួរអោយ ច្រណែន ជា ទីបំផុត ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការងារ ស្អាត បាត ដែល អាច អោយ អ្នកហោះហើរ ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង មួយ នេះ  មិន មែន មិន មាន គុណវិបត្តិ នោះ ទេ ។
ក្នុង នោះ គុណវិបត្តិ ដែល ធំ បំផុត នោះ គឺ ថា  នារី បម្រើការ នៅលើ យន្តហោះ អាច ប្រឈមមុខ ជាមួយនឹង ជម្ងឺ មហារីក ច្រើន ជាង មនុស្ស ទូទៅ ធម្មតា ច្រើន ដង ណាស់ ។  តាម ការសិក្សា ពី អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ ហាវឺត  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច  បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ សុខភាព ទៅ លើ នារី អូតេស ប្រមាណ ជាង ៥០០០០ នាក់ ។
អ្វី ដែល ធ្វើអោយ ពួកគេ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ថា  នារី ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន គឺ ត្រូវបាន រកឃើញ មាន កោសិកា មហារីក ខុស ៗ គ្នា  រួមមាន មហារីក សុដន់  ដុះ ដុំ សាច់  រឺ មហារីក ស្បែក ជាដើម ។  ទិន្នន័យ បាន បង្ហាញ ទៀត ថា  ពួកគេ អាចនឹង រង ការវាយប្រហារ ពី កោសិកា មហារីក ដល់ ទៅ  ៥១ % ច្រើន ជាង មនុស្ស ធម្មតា ។
ហេតុផល នៅ ពីក្រោយ នោះ គឺ ថា ដោយសារតែ ពួកគេ  តែងតែ នៅក្នុង យន្តហោះ  ដូច្នេះហើយ ពួកគេ រងគ្រោះ ដោយសារតែ សម្ពាធ វិទ្យុសកម្ម ដ៏ ខ្លាំង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ពួកគេ ក៏ រង ការប៉ះពាល់ ពី បញ្ហា ពុល យន្តហោះ  និង សារធាតុ គីមី ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ប្រើប្រាស់ ដើម្បី កំចាត់ មេរោគ  និង សត្វ ល្អិត នៅក្នុង កាប៊ីន ជាដើម ។
កាកសំនល់ នោះ នឹង ត្រូវ គេ បារ យក ទៅ ចោល បន្ទាប់ពី យន្តហោះ នោះ ចុះចត  រួចហើយ ប្តូរ ដាក់ សារជាថ្មី សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ បន្ត ទៀត ។  ដូច្នេះហើយ ទើប នៅ ពេល ដែល យន្តហោះ ដែល គេ អ្នក ត្រូវ ហោះហើរ នោះ  ត្រូវការ អោយ មាន ការត្រួតពិនិត្យ អោយ បាន ល្អ សិន មុនពេល ហោះហើរ  ដោយ ក្នុង នោះ ធុង សម្រាប់ ផ្ទុក លាមក នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ មើល រៀបចំ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ដែរ ៕
ជាទូទៅ  នៅ តាម ផ្ទះ របស់ អ្នក មួយ ៗ សុទ្ធតែ មាន លូ ដើម្បី ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង បង្គន់  ដោយ លូ នោះ មាន តួនាទី ផ្ទុក កាកសំណល់ ដែល នៅក្នុង បង្គន់ ទាំងអស់ នោះ ។ ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ទេ  ប្រសិនជា អ្នកបន្ទោរបង់ នៅលើ យន្តហោះ វិញ  តើ កាកសំនល់ ទាំងនោះ នឹង ធ្លាក់ ទៅ ណា បើ យន្តហោះ មិន មាន តភ្ជាប់ នឹង លូ ដូចជា នៅក្នុង ដី ផង ហ្នឹង ?
ផ្ទុយ ពី កាណូត  រឺ ទូក ជាដើម ដែល កាកសំនល់ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក នឹង ត្រូវ ចាក់ ទៅ ផ្ទាល់ ចូលក្នុង ទឹក  យន្តហោះ មាន លក្ខណះ ខុសគ្នា ក្នុង ការបញ្ចេញ កាកសំនល់ ។
ជាធម្មតា  បង្គន់ ដែល នៅលើ យន្តហោះ នឹង មាន ប្រអប់ ផ្ទុក កាកសំនល់ មួយ ដែល អាច ផ្ទុក បាន ចំណុះ ខ្ទង់ ប្រមាណ ជាង  ៧០ លីត្រ ឡើង ទៅ  អាស្រ័យ ទៅតាម ទំហំ របស់ យន្តហោះ ។  ដូច្នេះ វា ល្មម នឹង អោយ អ្នកដំណើរ ទូទៅ យន្តហោះ ធ្វើ ការបន្ទោរបង់ សម្រាប់ មួយ ជើងហោះហើរ ហើយ ។
លទ្ធផល ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  និង នៅលើ សាកសព ជនរងគ្រោះ  មាន ស្នាម ចាក់ ដោយ កាំបិត ចំនួន ១០ ចំណុច  ដោយឡែក សម្ភារះ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ជនរងគ្រោះ មិន មាន ការបាត់បង់ ឡើយ  យើង បាន សន្និដ្ឋាន ថា ករណី នេះ  ជា ករណី គំនុំ ។
ករណី ឃាតកម្ម  លើ មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ គោក ចក  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ  គឺ ប្រពន្ធ  ចាក់ សម្លាប់ ប្តី  –  CEN
ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  កាលពី យប់ វេលា ម៉ោង ២៤: ២៥ នាទី  ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ១៥ ខែសីហា  នៅ ចំណុច ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ១១  ភូមិ ឆ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ជនសង្ស័យ បាន  យក ទូរសព្ទ័  ខល ទៅ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ ហុឹម  វណ្ណារ៉ូ  ដើម្បី អោយ មក ជួយ យក កូន  ទៅ មន្ទី ពេទ្យ  ព្រោះ កូន ឈឺ ហើយ ក្អួត ចេញមក ឈាម  តែ ជនរងគ្រោះ បាន តប វិញ ថា  ចាំ ស្អែក ទៅ  ។
ក្រុង សៀមរាប  ៖  កាលពី ចន្លោះ វេលា ម៉ោង ៣ - ទៅ ម៉ោង ៤ និង ០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ១១  ភូមិ ឆ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  មាន ករណី ប្រទះឃើញ  សព  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ៊ឹម  វណ្ណារ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជា មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ គោក ចក នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  ។
លុះ ចេញពី មន្ទី ពេទ្យ វិញ  ជនរងគ្រោះ ( ស្រវឹង ) និង ជនសង្ស័យ  បាន នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ  នាំ កូន មក ផ្ទះ វិញ  ក្នុង អំឡុង ពេល ជិះ ម៉ូតូ  ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ជនសង្ស័យ បាន លួងលោម  អោយ ប្តី ត្រឡប់មក នៅ ផ្ទះ វិញ ជុំគ្នា វិញ តែ ជនរងគ្រោះ មិន ព្រម  ។ ពេល ជិត ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ចន្លោះ ម៉ោង ២ - ម៉ោង ៣:០០ នាទី ជនសង្ស័យ  បាន និយាយ ថា  “ ធ្វើ ប្តី អាចម៍ អី  គ្រាន់តែ កូន ឈឺ មិន ជួយ មើល ” រួចហើយ ជនសង្ស័យ បាន ប្រាប់ ជនរងគ្រោះ អោយ ឈប់ ម៉ូតូ  ដើម្បី ចុះ ដើរពរ កូន  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន បាន យក កាំបិត ចិត បន្លែ រ  មករុញ បម្រុង ចាក់ ជនសង្ស័យ  បណ្តាល អោយ ជនសង្ស័យ ដួល  ទៅលើ ដី  រីឯ ជនរងគ្រោះ ក៏ ដួល ដែល  ពេល នោះ ដែរ កូន របស់ ពួកគេ  បាន ស្រែក យំ ខ្លាំង  ដោយ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដួល ដែរ  ជនសង្ស័យ បាន ឆក់ យក កាំបិត ពី ដៃ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាល អោយ មុត  ម្រាម មេដៃ ឆ្វេង ។  ក្រោយ បាន កាំបិត ហើយ ជនសង្ស័យ  ក៏ បាន ចាក់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ជា ប្តី  ត្រង់ ចំណុច ពោះ  ជាច្រើន កាំបិត  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ  បាន ប្រឹង ក្រោក  ដោយ ភ័យខ្លាច ប្តី ងើប មក ធ្វើបាប ខ្លួន និង កូន  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន យក កាំបិត  ចាក់ ខាងក្រោយ ខ្នង ជនរងគ្រោះ  បន្ថែម ទៀត  ដោយ មិន ដឹង ចំ កន្លែងណា ខ្លះ នោះ ទេ ។ បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ បាន ពរ កូន  រត់ ចូលក្នុង ផ្ទះ វិញ  ។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង  ៥:០០ នាទី  ជនសង្ស័យ  បាន យក សម្លៀកបំពាក់ ដែល ស្លៀក ពី យប់ នោះ ទៅ បោកគក់ សម្អាត  ដើម្បី លាក់បាំង កុំ អោយ គេ ដឹង  ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន អាច លាក់បាំង ពី សមត្ថកិច្ច យើង ឡើយ ។
លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ០១ : ១៣ នាទី ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ ការខល ទៅ ម្តង ទៀត  ដោយ ប្រាប់ ជនរងគ្រោះថា  បង ឆាប់ មក ៗ កូន យើង កាន់តែ មិន ស្រួល មែនទែន ហើយ  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី កន្លែង ធ្វើការ  ដើម្បី ទៅ យក ជនសង្ស័យ និង កូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ។ លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១:៣០ នាទី  ជនសង្ស័យ ក៏ ខល មក ជនរងគ្រោះ ម្តង ទៀត  សួរ ថា  “ បង ដល់ ណា ហើយ ?” ជនរងគ្រោះ បាន ឆ្លើយ ថា  ដល់ ផ្លូវ គ្រួស ក្រហម  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ជនសង្ស័យ ថា  អោយ ចេញមក នៅ ចាំ មុខ ផ្ទះ ។ ជនសង្ស័យ បាន ចេញមក ចាំ ដោយ មិន អោយ សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ ដឹង ឡើយ  បន្ទាប់ពី បាន ជួបគ្នា  ហើយ  ក៏ នាំគ្នា ជូន កូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ពេល ទៅដល់  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន អោយ ទូរសព្ទ័ ទៅ ជនរងគ្រោះ  ហើយក៏ នាំ កូន ចូលក្នុង មន្ទី ពេទ្យ  ។
យោង តាម ចម្លើយ សារភាព  ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ដែល ដកហូត បាន  ត្រូវបាន នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  សក្តិ័ ចំរើន រិទ្ធ  អធិការ រង ទទួល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន អោយ ដឹង ថា  បន្ទាប់ពី រូប លោក  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  អស់ រយះពេល ៧ ម៉ោង  នៅ វេលា ម៉ោង ១៣:០០ នាទី ថ្ងៃ ខែ ដដែល  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៍ យើង  បាន ធ្វើ ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនសង្ស័យ  និង នាំ ខ្លួន យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ ។
ក្លឹប  Man  City  នឹង ដាក់ សំណើ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ យ៉ាង ក្រាស់ក្រែល ដើម្បី ផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexis  Sanchez  ពី ក្រុម  Arsenal  នៅមុន រដូវកាល ទិញ ដូរ បិទ ទ្វារ  ។  ក្រុម  Ccity  បាន ត្រៀម សាក ទឹកចិត្ត របស់  Arsenal  ដែល ចង់ រក្សាទុក  Sanchez…
កីឡាករ ឆ្នើម  Eden  Hazard  បាន ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត ពេញ ទំហឹង ដល់ ក្រុម  Chelsea  បន្ទាប់ពី បាន វិលត្រឡប់មក ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ វិញ ។  លោក  Antonio  Conte  សប្បាយចិត្ត ក្នុង ការស្វាគមន៍ កីឡាករ សញ្ជាតិ បែលហ្ស៊ិក រូប នេះ ។
កីឡាករ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល  Philippe  Coutinho  បាន បង្ហាញ ទឹកមុខ ក្រៀមក្រំ នៅពេល បង្ហាញ មុខ នៅ ទីលាន ហ្វឹកហាត់  ខណៈ មិត្ត រួម ក្រុម  Liverpool  ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការប្រកួត ជម្រុះ ក្របខណ្ឌ  CL  នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
ម្ចាស់ ក្លឹប  Chelsea  លោក  Roman  Abramovich  បាន ត្រៀម ខ្លួន គាំទ្រ ដល់ គ្រូបង្វឹក លោក  Antonio  Conte  បន្ទាប់ពី ក្លឹប នេះ ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ថ្មី មិន បាន ល្អ  ដោយ ចាញ់ ក្រុម  Burnley  ៣ - ២ ។
អតីត ប្រធាន ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  កីឡាករ  Jamie  Redknapp  បាន និយាយ ថា  Liverpool  ត្រូវតែ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ  Virgil  van  Dijk  ដើម្បី ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ខ្សែ ការពារ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  បានជាប់ បម្រាម មិន ឲ្យ ប្រកួត  បន្ទាប់ពី ប៉ះទង្គិច ជាមួយ អាជ្ញាកណ្តាល  Ricardo  De  Burgos  អំឡុង ពេល ប្រកួត ដណ្តើម ពាន  Spanish  Super  Cup…
បន្ទាប់ពី ក្រុម  Chelsea  បរាជ័យ យ៉ាង អាម៉ាស់ នៅ ថ្ងៃ ប្រកួត បើក ឆាក ដំបូង  ខ្សែ ការពារ ស្លាប  Cesar  Azpilicueta  បាន សម្តែង ការ មិន សប្បាយចិត្ត ដោយសារតែ កង្វះ កីឡាករ ចំណូល ថ្មី  ។
លឹប  Tottenham  Spurs  កំពុងតែ តាមឃ្លាំមើល កីឡាករ  Keita  Balde  របស់ ក្លឹប  Lazio  ក្រោយពេល កីឡាករ រូប នេះ បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ទាំង កំហឹង  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ដក ចេញ ពី ក្រុម ជម្រើស សម្រាប់ ការប្រកួត  Supercoppa  Italiana  ។
គ្រូបង្វឹក ក្រុម បិសាច ក្រហម  Man  Utd  លោក  Jose  Mourinho  បាន ព្រមាន គូ ប្រជែង របស់ លោក នៅ ក្របខណ្ឌ  PL ថា  “ ខ្ញុំ កំពុង ត្រៀម ប្រយុទ្ធ ” ។  គ្រូបង្វឹក រូប នេះ ជឿ ថា  លោក បាន បញ្ចូល កម្លាំង ថ្មី ដើម្បី សម្រេច ជោគជ័យ នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Old…
ភ្ញាក់ផ្អើល នឹកស្មាន មិន ដល់ !  អង្គការ  NASA  គ្រោង កសាង  « ផ្ទះ ទឹកកក »  សម្រាប់ មនុស្ស រស់ នៅ លើ ភព អង្គារ
ចំពោះ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ខ្មែរ  ហ៊ុន  សែន  វា មាន ន័យ ថា លោក មាន ឱកាស នឹង បង្ហាញ តុល្យភាព នៃ នយោបាយ ការបរទេស ទាំង ជាមួយ  សរអា  និង ប្រទេស ចិន ផងដែរ ។
រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ប្រធានាធិបតី ទើបនឹង ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នឹង ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រវាង ក្រុមន្ដ្រី អាស៊ី  ថ្នាក់ ខ្ពស់  នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ដោយ ប្រទេស កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួល ភ្ញៀវ  នៃ សន្និសីទ កំពូល អាស៊ី  ហើយ មេដឹកនាំ ថ្មី របស់ ចិន នឹង ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នោះ ដែរ ។
កិច្ចប្រជុំ ដែល គេ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នោះ នឹង បង្ហាញ ភាពប្រឈម មួយ ដល់ ប្រធានាធិបតី សរអា  ដែល រដ្ឋបាល របស់ លោក កាន់តែ ពាក់ព័ន្ធ កាន់តែ ជ្រៅ ទៅក្នុង តំបន់ ជាមួយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ។ នេះ រាប់បញ្ចូល ឥទ្ធិពល កាន់តែ ច្រើន របស់ ប្រទេស ចិន មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ អ្នក ខ្លះ មើល ឃើញ ថា ការបំពាន មក លើ សិទិ្ធ មនុស្ស និង សេរីភាព កាន់តែ កើន កម្រិត ខ្ពស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
« យើង នឹង ឃើញ ថា តើ គាត់ ចេញ ក្បាច់ យ៉ាងណា ។  តែ ខ្ញុំ យល់ ថា វា ជា ការល្អ ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ មាន តុល្យភាព ក្នុង នយោបាយ ការបរទេស របស់ ខ្លួន ។  តុល្យភាព នេះ មិន មាន ន័យ ថា  លោត រំលង  សរអា ឬ ប្រទេស ចិន ទេ តែ វា មាន ន័យ ថា សហការ ជាមួយ គេ គ្រប់ គ្នា និង ការទទួលស្គាល់ អាស៊ាន ថា  មាន សារៈសំខាន់ » ។
លោក  Ernie  Bower  ប្រធាន កម្មវិធី អាស៊ី  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល យុទ្ធសាស្រ្ដ  និង ការសិក្សា អន្ដរជាតិ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ថ្លែង ប្រាប់  វីអូអេ  ភាសា ខ្មែរ ថា៖
ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល ការរិះគន់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ថា បាន ធ្វើឲ្យ បរាជ័យ ដល់ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន កាលពី ខែកក្កដា  អំពី រឿង នៅលើ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ដែល ប្រទេស អាស៊ាន មួយចំនួន នឹង ប្រទេស ចិន ផងដែរ បាន ដណ្ដើម ទាមទារ ថា ខ្លួន ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ រៀង ៗ ខ្លួន នៃ  ជួរ កោះ ទាំងនោះ  ។  សរអា  បាន និយាយ ថា ខ្លួន ចង់ ឃើញ មាន សន្ដិភាព  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំងនោះ  ដោយសារតែ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ជា ផ្លូវ ទឹក សំខាន់  សម្រាប់ ចរាចរណ៍ កប៉ាល អន្ដរជាតិ ដែល ដឹក ទំនិញ តាម ផ្លូវ ទឹក កាត់ តាម ទីនោះ ។
« យើង មិន ទាមទារ យក ដែនដី  ឬ  ដែន សមុទ្រ នៅ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ទេ  តែ យើង ចង់ ឃើញ បញ្ហា នោះ  ដោះស្រាយ ដោយ សន្ដិវិធី ។ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ចង់ ឃើញ ការដោះស្រាយ ឲ្យ ស្រប តាម នីតិរដ្ឋ តាម មាគ៌ា មួយ ដែល គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង សេដ្ឋកិច្ច  ឬ  នយោបាយ ដើម្បី  រុញ ច្រាន គេ ឬ  ប្រើ កម្លាំង  និង បង្ខំ ប្រទេស តូចតាច អំពី រឿង បូរណភាព ទឹកដី នោះ ទេ » ។
លោក  ធី ទីណាន់  ពង្សុត ធី រាក់  នាយក នៃ វិទ្យាស្ថាន  ខាង  សន្ដិសុខ និង  ការសិក្សា កិច្ចការ អន្ដរជាតិ នៃ សកលវិទ្យាល័យ  ជូឡា ឡុង កន  ក្នុង ក្រុង បាងកក  និយាយប្រាប់ វីអូអេ  នៅ ទីនេះ ថា  លោក អូបាម៉ា  ចាត់ទុក  តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ថា មាន សារៈសំខាន់ ។  វត្ដមាន របស់ ប្រធានាធិបតី  សរអា នៅឯ សន្និសីទ កំពូល អាស៊ី ខាងកើត  នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ នឹង ជួយ ឲ្យ សរអា  រុញ ច្រាន ដើម្បីឱ្យ មាន សន្ដិភាព នៅលើ សមុទ្រ ចិន ខាងកើត  ហើយ វា ក៏ ជួយ សរអាឲ្យ ទទួលបាន ឡើងវិញ  នូវ  តុល្យភាព ក្នុង តំបន់  ដែល នៅ ទីនោះ  ចិន បាន ជះ ឥទ្ធិពល កាន់តែ ច្រើន ។
« រដ្ឋបាល  អូបាម៉ា  បាន ចាត់ទុក អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ជា តំបន់ មិន មែន ជា ទី កន្លែង  ឆ្លងកាត់ ទៅវិញទៅមក  ដូច នយោបាយ ការបរទេស ជា ប្រពៃណី របស់ សរអា ជំនាន់ មុន ទេ ។ ហើយ លោក បាន ស្ថាបនា យក ធ្វើ  ជា គ្រឹះ ពីលើ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា ដែរ តំបន់ នោះ ច្នៃប្រឌិត ឡើង ដើម្បី  ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព ជាមួយ ប្រទេស ចិន » ។
លោក  អូបាម៉ា  ដែល គេ រំពឹង ថា  នឹង ទៅដល់  ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  នឹង ពើប ប្រទះ នឹង ការប្រឈម មួយ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល ទទួល ជំនួយ ច្រើន សន្ធឹក និង វិនិយោគ ពី ប្រទេស ចិន ។
ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  ត្រូវការបញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា របៀប នេះ  មិន មែន  អភិបាលកិច្ច ល្អ ត្រឹមត្រូវ ទេ ដែល សរអា  ចង់ ឃើញ នោះ ។  បើ កម្ពុជា ចង់ មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ  សរអ  គេ ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្ដូរ  ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល អាក្រក់ នោះ  ឲ្យបាន ប្រសើរឡើង » ។
ក្រុម អ្នកតាក់តែង ច្បាប់  សរអា  មួយចំនួន ដឹកនាំ ដោយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  John  McCain  ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន អំពាវនាវ ដល់ លោក អូបាម៉ា សុំឲ្យ ដាក់ សម្ពាធ មក លើ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  អំពី បទ រំលោភ លើ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ការវាយបង្រ្កាប យក ដីធ្លី ប្រជាពលរដ្ឋ ។  មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ លោក  សម រង្សី  ថ្លែង ស្រដៀង គ្នា ហើយ លោក ចង់  ឲ្យ  សរអា  ធ្វើ ការគាបសង្កត់  ជួយ លោក ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នំា ក្រោយ ។  សកម្មជន ដីធ្លី និយាយ ថា  គេ គ្រោង នឹង ធ្វើ ការតវ៉ា ដ៏ ធំ មួយ អំពី រឿង នេះ ចំ ពេល ដែល លោក  អូបាមា  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ថ្លែង ប្រាប់  វីអូអេ នៅក្នុង ក្រុង បាងកក ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង  មន្ដ្រី ថ្នាក់ ខ្ពស់ ខ្មែរ បាន ប្រើប្រាស់ អំណាច នយោបាយ របស់ ខ្លួន ធ្វើ ការ  រំលោភ លើ សិទ្ធិ មនុស្ស  មក លើ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ។  លោក ថ្លែង ថា៖
ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល ប្រាក់ កម្ចី សម្បទាន ពី ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី លេខ .  ៣៥៧៦ -CAM  (COL)  ចំនួន  ៧០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី អនុវត្ត គម្រោង កែលម្អ  និង លើកកម្រិត បណ្ដាញ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ពី គីឡូម៉ែត្រ ០៦៣ + ៣០០  ដល់ គីឡូម៉ែត្រ  ១៥៩ + ០០០  ( អ្នកលឿង - បាវិត )  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  ពី គីឡូម៉ែត្រ  ៣១៧ + ៦៣០  ដល់ គីឡូម៉ែត្រ  ៣៦៧ - ៥១២  ( ក្រុង សៀមរាប - ក្រឡាញ់ )  មាន ប្រវែង សរុប  ១៤៥, ៥៨  គីឡូម៉ែត្រ  ពី កម្រាល កៅស៊ូ  DBST  ទៅ កម្រាល កៅស៊ូ  AC  ព្រមទាំង ដាក់ លូ សងខាង ផ្លូវ ដើម្បី រំដោះ ទឹកភ្លៀង ផងដែរ ។
ប្រទេស កម្ពុជា ត្រៀម លុយ  ៧០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ គម្រោង កែលម្អ  និង លើកកម្រិត បណ្តាញ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  អ្នកលឿង - បាវិត  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ចាប់ពី ក្រុង សៀមរាប - ក្រឡាញ់  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ឯកឧត្ដម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន អញ្ជើញ ជា  អធិបតី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់  រវាង ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ក្រុមហ៊ុន ទីប្រឹក្សា បច្ចេកទេស  Korea  Consultants  International  (KCI)  សម្រាប់ ការងារ ត្រួតពិនិត្យ  និង គាំទ្រ ការអនុវត្ត គម្រោង  ដែល មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ  ៣  ៣១៧  ៦៤០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ  អាមេរិក  ដែល ក្នុង នោះ៖  ក្រុមហ៊ុន  KCI  ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២  ៨៨៤  ៩០៤  ដុល្លារ សហរដ្ឋ  អាមេរិក ។
ហើយ គម្រោង នេះ  គ្រោង ចំណាយ ពេល ៥៤ ខែ  ពោលគឺ  រយៈពេល សាងសង់  ១៨ ខែ  និង ថែទាំ រយៈពេល ៣៦ ខែ  ដោយ ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត ចាប់ពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ដល់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០២៣ ៕
បើ គិត មក ទល់នឹង ពេលនេះ  កម្ពុជា មាន សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ទាំងអស់ ចំនួន ៧ ហើយ  ហើយ  កម្ពុជា នឹង ស្នើ ទៅកាន់ អង្គការ យូណេស្កូ  ដើម្បី បញ្ចូល ប្រាសាទ ចំនួន ២ ទៀត  ចូល ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  គឺ ប្រាសាទ កោះ កេរ  និង ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ ។
ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  មាន បំណង ស្នើសុំ ទៅ អង្គការ យូណេស្កូ  បញ្ចូល ប្រាសាទ ២ ទៀត  ចូល ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  គឺ ប្រាសាទ កោះ កេរ  និង ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  ដោយ ក្រសួង កំពុងតែ រៀបចំ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ដាក់ ទៅ អង្គការ យូណេស្កូ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  នៅក្នុង ពិធី សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រៅពី ការស្នើ ដាក់ ប្រាសាទ កោះ កេរ  និង ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ ហើយ  ក្រសួង ក៏ បាន រៀបចំ ឯកសារ ល្ខោន ខោល  និង ក្បាច់ ល្បុក្កតោ ទៅកាន់ អង្គការ យូណេស្កូ រួច ជាស្រេច ផងដែរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត លោកស្រី កំពុងតែ រៀបចំ ខាងតម្បាញ សូត្រ  និង ទាក់ទង ទៅ បណ្ដា ប្រទេស នានា  ដើម្បី ស្វែងរក វត្ថុ បុរាណ ដែល បាន បាត់បង់ យកមក មាតុ ប្រទេស វិញ ផងដែរ ។
បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ចំនួន ៦២៥ ករណី  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១៣១៦ នាក់  ថ្នាំ ញៀន ជាង ១០០ គីឡូ  នៅក្នុង ខែសីហា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ អគ្គ ស្នងការ ន នគរបាល ជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ចំនួន ៦២៥ ករណី  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១៣១៦ នាក់  ( ស្រី ១០១ នាក់ ) ។  ក្នុង នោះ ជួញដូរ  ៣៨៦ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៦៧០ នាក់ ( ស្រី ៦៣ នាក់ ),  ប្រើប្រាស់ ២៣៣ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៦៤៤ នាក់ ( ស្រី ៣៨ នាក់ ),  ដាំដុះ ៦ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ( ស្រី )  រួម ជាមួយ គ្រឿងញៀន ជាង ១០០ គីឡូក្រាម ។
តាម របាយការណ៍ បន្ថែម ថា  ក្នុង ខែសីហា  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជន បរទេស ៥៣ នាក់ ( ស្រី ៨ នាក់ ) ៖  ជនជាតិ វៀតណាម ១៤ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ )  ឡាវ ម្នាក់  ចិន ២៧ នាក់ ( ស្រី ៥ នាក់ )  ថៃ  ៦ នាក់ ( ស្រី ម្នាក់ )  ប៊ែលហ្សិក ម្នាក់  រុស្សី ២ នាក់  កូរ៉េ ម្នាក់ និង ឥណ្ឌូណេស៊ី ម្នាក់ ។  អនុវត្ត តាម ដីកា  ១៨ ដីកា  ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ១៨ នាក់ ។
វត្ថុតាង ដកហូត បាន  រួមមាន  សារធាតុ ញៀន សរុប ១១៩ គីឡូក្រាម ៤០៣,១៤ ក្រាម  (ICE  ៩ គីឡូក្រាម  ៥២៩, ១១ ក្រាម  ,  WY ៩៩,២៩ ក្រាម  ,  Ketamine ១២,៧៣ ក្រាម  ,  MDMA  ៤៥ គីឡូក្រាម  ១០៩ គីឡូក្រាម  ៧៦០, ២២ ក្រាម  ,  Heroine ១,៧៩ ក្រាម )  កញ្ឆា ស្រស់  ៩. ៧៦០ ដើម  និង កញ្ឆា ស្ងួត ២២១.១ ក្រាម ។  សម្ភារៈ ចាប់ យក៖  រថយន្ត ៥ គ្រឿង ,  ម៉ូតូ ១៦៧ គ្រឿង ,  ទូរស័ព្ទ ៤៧៤ គ្រឿង ,  អាវុធ ខ្លី  ៤ ដើម ,  លុយ ខ្មែរ  ៣. ៤៣៤.០០០ រៀល ,  លុយ អាមេរិក ៤០៨ ដុល្លារ ,  លុយ ថៃ ៧០០ បាត  និង លុយ វៀតណាម  ១០០.០០០ ដុង  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ វ័យ  ៧០ ឆ្នាំ  ជាជាង ឈើ នៅ ប្រទេស  ហ្គាណា  ឈ្មោះ  Joseph  Ashong  គាត់ បាន រៀបរាប់ ពី ការងារ របស់ គាត់ ជាជាង ឈើ តាំងពី ដើម ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ គាត់ ក៏ បាន និយាយ ពី ការងារ ធ្វើ ក្តារ មឈូស របស់ គាត់  ដែល ក្តារ មឈូស របស់ គាត់ ធ្វើ នោះ គឺ មាន ភាពខុសប្លែក ពី គេ តែម្តង ។  បើ យើង មើល តាម វីដេអូ ខាងក្រោម  គឺ ក្តារ មឈូស ដែល គាត់ ធ្វើ លក់ នោះ  សុទ្ធតែ មាន រូបរាង គួរឱ្យ ទាក់ទាញ  និង ប្លែក ភ្នែក តែម្តង ។
គាត់ បាន រៀបរាប់ ថា  ក្នុង ការធ្វើ ក្តារ មឈូស ទាំងនោះ គឺ គាត់ ប្រើ មនុស្ស តែ ៥ នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា អ្នក ជួយ ការងារ គាត់  ឬ ហៅ ថា ជា កូន ជាង របស់ គាត់ ។  គាត់ ក៏ បាន បន្ត ថា  គាត់ ពិតជា មាន ការរវល់  និង មមាញឹក ច្រើន  ក្នុង ការងារ ធ្វើ មឈូស ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដោយសារតែ គាត់ ចង់ ច្នៃប្រឌិត ធ្វើ អ្វី ដែល ប្លែក ដល់ អតិថិជន របស់ គាត់ ។  ដូច នៅក្នុង វីដេអូ នោះ  គឺ មាន សុទ្ធតែ មឈូស រូប  ឥន្ទ្រី  រូប បាល់  រូប ត្រី  រូប មឹក  រូប បង្គួយ  រូប ត្រី ឆ្លាម  និង រូប សត្វ ជាច្រើន ទៀត ។
ក្នុង នោះ ដែរ គឺ គាត់ បាន ធ្វើ ក្តារ មឈូស ប្លែក ៗ ទាំងនោះ បាន  ជាង  ២០០០  គ្រឿង ទៅ ហើយ  ហើយក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ គាត់ ច្រើន ណាស់ ដែរ កន្លងមក ។  ជាង ៤០ ឆ្នាំ  ទៅ ហើយ  គាត់ បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន ឆ្លងកាត់ ការឈូស ឈើ ជាច្រើន មក ហើយ  ទាំង ការងារ គូរ រូប  និង ការផាត់ ពណ៌ ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ គាត់ ក៏ មិន ហត់  និង ធុញទ្រាន់ នឹង ការងារ របស់ គាត់ ដែរ  បើ នៅតែ មាន អ្នកគាំទ្រ  គាត់ នឹង ខំ ធ្វើ វា បន្ត ទៀត ។
គាត់ បាន និយាយ ថា  ការស្លាប់ គឺជា រឿង ធម្មជាតិ របស់ មនុស្ស  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ អាច ជៀស បាន នោះ ទេ  ដូច្នេះ  គាត់ គ្រាន់តែ ចង់ ផ្ដល់ជូន នូវ ភាពស្រស់ស្អាត នៅ ពេល ដែល បាត់បង់ជីវិត ទៅ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ គាត់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ មិន ត្រឹមតែ ជា អាជីវកម្ម  ក្តារ មឈូស របស់ លោក  ក៏ អាច ដាក់ តាំង នៅ សារមន្ទីរ  ឬ ដាក់ តាំងពិពរណ៌ សម្រាប់ អ្នកចូលរួម ទស្សនា បាន ទៀតផង ៕
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដា  ប្រកាស ឲ្យ ម្ចាស់ យានយន្ត  មក បង់ ពន្ធ តាម ការកំណត់  ចៀសវាង ការផាកពិន័យ  និង ជាប់ ទោសទណ្ឌ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន ក្រើន រំលឹក ដល់  ម្ចាស់ យានយន្ត ទាំងអស់ ដែល មិន ទាន់ បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច បង់ ពន្ធ  សូមអញ្ជើញ រួសរាន់ មក បង់ ពន្ធ ឲ្យបាន នៅលើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន គ្រប់ ប្រភេទ ព្រោះ ការបង់ ពន្ធ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ។
ក្នុង ករណី ខកខាន មិន បាន បង់ ពន្ធ ទាន់ ពេលវេលា តាម  ការកំណត់ ខាងលើ  ម្ចាស់ យានយន្ត នឹង ត្រូវ រង នូវ ទោសទណ្ឌ  តាម ច្បាប់ ជាធរមាន ។  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ នឹង  សហការ ជាមួយ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ជាពិសេស នគរបាល ចរាចរណ៍  ដើម្បី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការប្រមូល ពន្ធ នេះ  នៅ តាម ដងផ្លូវ នានា  បន្ទាប់ពី ការបិទ បញ្ចប់ នៃ ការប្រមូល ពន្ធ  ។
នេះ បើ តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង  ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការប្រមូល ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ការប្រមូល ពន្ធ ប្រភេទ នេះ នឹង ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ  នៅ ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ សង្ឃឹម ថា ម្ចាស់ យានយន្ត ទាំងអស់ នឹង យកចិត្តទុកដាក់ គោរព កាតព្វកិច្ច សារពើពន្ធ  ស្រប តាម ការកំណត់ របស់ ច្បាប់  ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ សូម ក្រើន រំលឹក ដល់ ម្ចាស់ យានយន្ត ទាំងអស់  ដែល ពុំ ទាន់ បាន មក បំពេញ កាតព្វកិច្ច បង់ ពន្ធ មេត្តា  បាន រួសរាន់ អញ្ជើញ មក ប្រកាស បង់ ពន្ធ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តាម សាខា ពន្ធដារ ខេត្ត  - ខណ្ឌ  ឬ នៅ តាម ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ធនាគារ ការណា ឌីយ៉ា  ធនាគារ វឌ្ឍនៈ  និង ធនាគារ កម្ពុជា សាធារណៈ  ដើម្បី  ជៀសវាង បាន នូវ ការកកស្ទះ  និង ការប្រជ្រៀត គ្នា មក ប្រកាស បង់ ពន្ធ  នៅ ថ្ងៃ ជិត ផុត កំណត់ ដែល  អាច នាំឲ្យ មាន បាតុភាព អសកម្ម ដោយ ប្រការ ណាមួយ  ។
តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង បាន បញ្ជាក់ ថា៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ម្ចាស់ យានយន្ត ជាច្រើន បាន មក  បង់ ពន្ធ រួចរាល់ហើយ  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ យានយន្ត មួយចំនួន ទៀត  នៅ មិន ទាន់ មក បង់ ពន្ធ នេះ នៅឡើយ  ។
ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការបង់ ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន នេះ ដែរ  ដោយ អនុលោម ប្រកាស របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ស្តីពី ការប្រមូល ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង យានជំនិះ  គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ការប្រមូល ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ  នេះ នឹង ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ នៅ ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣០ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៧ ខាងមុខ  ។
បង្ហាញ ផលិតផល ដល់ អតិថិជន  ដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់ នឹង ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ អតិថិជន  ទាំង អតិថិជន ចាស់ និង អតិថិជន ថ្មី
បុគ្គលិក ជាប់ កុងត្រា របស់ ទីភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ជាតិ មួយ រូប ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ហើយ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ពី បទ លួច យក ព័ត៌មាន សម្ងាត់  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ មិន បាន បញ្ជាក់ អំពី សារជាតិ  ឬ បរិមាណ នៃ ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវ លួច នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បាន លើកឡើង ពី ឯកសារ ចំនួន ៦  ដែល ទាញ យក ពី ប្រភព ព័ត៌មាន សម្ងាត់  ហើយ ដែល ចង ក្រង ឡើង ដោយ ទីភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ជនសង្ស័យ អាយុ  ៥១ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ ថា  Harold  Thomas  Martin  III  រស់ នៅ ទីក្រុង  Glen  Burnie  រដ្ឋ  Maryland  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ចុង ខែសីហា  ហើយ គាត់ គឺជា បុគ្គល ដែល មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការទទួល ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ជាតិ ផងដែរ  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅក្នុង ពិធី បង្សុកូល នៅ ស្តូប  ក្នុង សួនច្បារ វត្ត បុទុមវត្តី  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ជូន ដល់ វិញ្ញាណកន្ធ អ្នក បាត់បង់ជីវិត ក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ ការគប់ គ្រាប់បែក ឆ្នាំ ១៩៩៧  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ  ក្រុម ស៊ើបអង្កេត បាន រកឃើញ ថា  ឯកសារ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ឯកសារ សម្ងាត់ កំពូល  ដែល នេះ មាន ន័យ ថា  ការលាតត្រដាង ឯកសារ សម្ងាត់ ទាំងនោះ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ របស់ អាមេរិក ។
កាសែត  The  New  York  Times  បាន រាយការណ៍ មក ថា  បុគ្គលិក ជាប់ កុងត្រា រូប នេះ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា បាន លួច យក លេខ កូដ សម្ងាត់ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ជាតិ  ដើម្បី វាយលុក ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ របស់ រដ្ឋាភិបាល បរទេស មាន ដូចជា  រុស្ស៊ី  ចិន  អ៊ីរ៉ង់  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាដើម ៕
ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ទទួលស្គាល់ លោក  កឹម  សុខា  ជា ប្រធាន ថ្មី នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប៉ុន្តែ  មិន ទទួលស្គាល់ អនុ ប្រធាន ទាំង បី របស់ លោក ទេ ។
លោក  ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង លិខិត ចុងក្រោយ នេះ ថា  ក្រសួង មិន ទទួលស្គាល់ អនុ ប្រធាន ទាំង បី នេះ ទេ  ដោយសារតែ  « នៅ មិន ទាន់ សមស្រប តាម ប្រការ ៤៧ ថ្មី នៃ លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស ដោយសារ ការជ្រើសរើស នេះ ហួស រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ លោក សម  រង្ស៊ី បាន លា លែង ពី ប្រធាន គណបក្ស ‍» ។
លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង លិខិត ផ្ញើ ជូន លោក  កឹម  សុខា នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា៖
លោក  ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង លិខិត ចុងក្រោយ នេះ ថា  ក្រសួង មិន ទទួលស្គាល់ អនុ ប្រធាន ទាំង បី នេះ ទេ  ដោយសារតែ  « នៅ មិន ទាន់ សមស្រប តាម ប្រការ ៤៧ ថ្មី នៃ លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស ដោយសារ ការជ្រើសរើស នេះ ហួស រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ លោក សម  រង្ស៊ី បាន លា លែង ពី ប្រធាន គណបក្ស ‍» ។
« ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទទួលស្គាល់ លោក កឹម  សុខា ជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ និង ទទួលយក ការដក ចេញ នូវ ចំណងជើង « ដូរ មេឃុំ បម្រើ បក្ស  ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ ‍» ពី គោលនយោបាយ អាទិភាព ចំនួន ៥ ចំណុច របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤ ឆ្នាំ ២០១៧ ‍» ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន កោះ ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ នាយក កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ដើម្បី ផ្តល់ ការគាំទ្រ ជាថ្មី ដល់ លោក កឹម  សុខា ជា ប្រធាន គណបក្ស និង អនុ ប្រធាន របស់ លោក ចំនួន បី នាក់ ដែល មាន លោកស្រី មូរ  សុខ ហួរ  លោក ប៉ុល  ហំ ម  និង លោក អេង  ឆៃ អ៊ាង ។  ការកោះប្រជុំ បន្ទាន់ នេះ កើតមានឡើង ក្រោយពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង បួន រូប ដែល សមាជ វិសាមញ្ញ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ បាន រៀបចំ ធ្វើឡើង ដោយ ប្រញ៉ាប់ប្រញ៉ាល់ បន្ទាប់ពី លោក សម  រង្ស៊ី បាន លា លែង ចេញ ពី តំណែង ប្រធាន បក្ស ។  ការលា លែង នេះ ដើម្បី សង្គ្រោះ គណបក្ស មិន ឱ្យ រំលាយ ដោយសារតែ ច្បាប់ គណបក្ស នយោបាយ ដែល ទើប បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម តាម ការចង់បាន របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ មិន ទាន់ មាន ប្រតិកម្ម តប យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ ដោយសារតែ លោក កឹម សុខា កំពុង ដឹកនាំ ប្រតិភូ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ណូវែលហ្សេឡង់  និង អូស្ត្រាលី ៕
$  10  បិទ ការបញ្ជាទិញ ទាំងអស់ លើ  $  75  ជាមួយ លេខ កូដ  UYUFF6ZN  នៅ កម្រិត បន្ថែម ។  មាន សុពលភាព គិត ត្រឹម ខែកញ្ញា  30  ។
ភំ្ន ពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ នៅមុខ  បន្ទប់ ជួល ខ្លួនឯង  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  បាន ឱ្យដឹង ថា  បរុស ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  ផា  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ លីសែង  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ប្រភព បន្ត ថា  មុខ ពេល ស្លាប់ គេ ឃើញ បុរស នោះ ផឹក ស្រា រាល់ ថ្ងៃ  លុះ ដល់ ម៉ោង ១  និង  ៣០ នាទី  អ្នក ជួល បន្ទប់ ជាប់ ក៏ ចេញ ទៅ បន្ទប់ទឹក  ក៏ ប្រទះឃើញ បុរស វ័យ ចំណាស់ រូប  នេះ ដេក ស្លាប់ មុខ បន្ទប់ ជួល ខ្លួនឯង តែម្តង ។  មុនពេល ស្លាប់ បុរស រូប នោះ បាន ក្អួត ធ្លាក់ ឈាម គួរឱ្យ ខ្លាច ។
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច ផ្នែក ជំនាញ  និង កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល  បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ត្រួតពិនិត្យ សព ។  ចំណែក សព បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ ស្រុក កំណើត ៕
អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ចាប់អារម្មណ៍ គឺ ឃ្លា ដែល  Justin  សរសេរ ថា  គេ គ្មាន ទាំង អាហារ  គ្មាន ការងារ  គ្មាន  Valentine  ដែល ចង់ បញ្ជាក់ ពី អារម្មណ៍ ឯកា ខ្លាំង ថា នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ  គេ នៅតែ ម្នាក់ឯង គ្មាន អ្វី ឡើយ ដែល ខុសប្លែក ពី  Selena  Gomez  ជា អតីត គូស្នេហ៍ ព្រោះ នាង ប្រើ ពេល ដ៏ រ៉ូមែនទិក ជាមួយ មិត្ត ប្រុស ថ្មី  The  Weeknd  ទោះបី មុន ទិវា នៃ ក្តីស្រឡាញ់ ក៏ ពិត មែន តែ អ្នក ទាំង ពីរ ពិតជា បញ្ចេញ សកម្មភាព ស្អិត រមួត ជាខ្លាំង នៅលើ ទូក កំសាន្ត ដ៏ ប្រណីត មួយ នា ពេល រាត្រី និង បាន រៀបចំ ថ្ងៃ កំណើត ឲ្យ គូស្នេហ៍ រូប នេះ អស់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ខុសពី ពេល នាង នៅ ទាក់ទង ជាមួយ  Justin  ៕
អាមេរិក៖  ខុសប្លែក ពី អតីត គូស្នេហ៍  Selena  Gomez  ព្រោះ អី តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  Justin  Bieber  មិន មាន នរណា ម្នាក់ ត្រូវ បង្ហាញ ជូន អ្នកគាំទ្រ បាន ឃើញ ទេ នៅ ទិវា នៃ ក្តីស្រឡាញ់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ហើយ នៅលើ  Instagram  របស់ គេ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  No  Valentine  ប៉ុន្តែ មហាជន នៅតែ ចង់ ដឹង ថា តើ នារី ណាមួយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ តារា ប្រុស រូប នេះ រំភើបចិត្ត ហើយនិង ក្លាយជា មនុសុ្ស សំខាន់ របស់  Justin  ។
ហាម ផ្ដល់ កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ ពលករ បរទេស នៅក្នុង ផ្ទះ កៅស៊ូ  និង  ផ្អាក ថៅកែ ដែល ប្រើ អំពើហឹង្សា ផ្លូវភេទ  –  Darin  Voice
ការផ្ដល់ កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ ពលករ បរទេស ធ្វើ ការ ផ្នែក កសិកម្ម និង ចិញ្ចឹម សត្វ នៅក្នុង ផ្ទះ កៅស៊ូ ត្រូវបាន ហាមឃាត់  ហើយ តាម ការចូលរួម ជាមួយ ចលនា មី ធូ ចំពោះ ថៅកែ ដែល មាន ប្រវត្តិ ប្រើ អំពើហឹង្សា នឹង ត្រូវ ផ្អាក អោយ ជួល ពលករ បរទេស ។
ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង ដំណើរការ ច្បាប់ ចំពោះ ពលករ ស្នាក់ នៅ ខុស ច្បាប់ កំពុង ប្រព្រឹត្ដ ដោយ ហ្មត់ចត់  ហើយ ការផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ពលករ ស្ម័ក្រចិត្ត វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ក៏ ត្រូវបាន ពង្រឹង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែមីនា លោក រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ការងារ (Ministry  of  Employment  and  Labor,  MOEL)  គីម  យ៉ុង ជូ  បាន អោយ ដឹង តាមរយៈ ជំនួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អគ្គ រដ្ឋទូត  អគ្គ រាជ ទូត មកពី បណ្ដា ប្រទេស បាន ទទួល ការអនុញាត់ ការងារ បញ្ជូន ពលករ ( វៀតណាម  ភីលីពីន  ថៃ  មុងហ្គោល  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ស្រីលង្កា  ចិន  អ៊ូស្បេគីស្ថាន  ផាគីស្ថាន  កម្ពុជា  នេប៉ាល់  មីយ៉ាន ម៉ា  គី រឺ គីស្ថាន  បង់ក្លាដេស  ទីមរខាងកើត  ឡាវ )  បាន លើកឡើង ថា នឹង ប្រឹង អោយ អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ពលករ បរទេស អាច ធ្វើការ នៅក្នុង បរិស្ថាន ល្អ  និង ការទទួល ដោយ សមរម្យ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ លោក រដ្ឋមន្រ្ដី  គីម  យ៉ុង ជូ  និង អគ្គ រដ្ឋទូត  អគ្គ រាជ ទូត បណ្ដា ប្រទេស និមួយ ៗ  បាន បញ្ចេញមតិ រួមគ្នា អំពី ការបង្កើត កិច្ចសន្យារ ការងារ អោយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ដល់ ពលករ បរទេស ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន ខ្នាត មធ្យម និង តូច  ព្រមទាំង បាន ចែករំលែក គោលការណ៍ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ លើ បរិស្ថាន ស្នាក់ នៅ អោយ បាន សមរម្យ ។
ចំពោះ គោលការណ៍ ការពារ សិទ្ធិ របស់ ពលករ ទេស រួមមាន ពង្រីក ការអប់រំ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ការងារ និង ការដោះស្រាយ ការលំបាក  ពង្រឹង ការត្រួតពិនិត្យ កន្លែង ធ្វើការ រយៈពេល ៣ ខែ ចាប់ពី ថ្ងៃ ចូលមក  នៅពេល ផ្ដល់ ចំនួន ពលករ ដល់ ថៅកែ ជួល ពលករ ថ្មី មក ធ្វើ ការត្រូវ មាន ការអនុវត្ត គុព ភាព កន្លែង ស្នាក់ នៅជាមុន សិន ។
សម្រាប់ គោលការណ៍ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អ្នក ស្នាក់ នៅ ខុស ច្បាប់ រួមមាន ការចាត់ការ ហ្មត់ចត់ តាម ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ និង ការផ្គត់ផ្គង់ ការមក រស់ជាថ្មី  ព្រមទាំង ការកែតម្រូវ ប្រព័ន្ធ បញ្ជូល ពលករ ជាដើម ។
ក្នុង ច្បាប់ ចេញ នា ថ្ងៃទី ១៥ និង ថ្ងៃទី ១៦  មីនា  កាសែត ធំ ៗ នៅ អូស្ត្រាលី  សុទ្ធតែ ចុះផ្សាយ អត្ថបទ ជាច្រើន ស្ដីពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ របស់ នាយក រដ្ឋ  មន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្ដី  ថ្លែងការណ៍ ស្ដីពី ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
(VOVWORLD)  -  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  SBS  បាន ផ្សាយ តាមរលក ធាតុ អាកាស ក្នុង រយៈ  ពេល ៤ នាទី  ព្រមទាំង បង្ហោះ អត្ថបទ សរសេរ លើ វ៉ែបសាយ ជា ផ្លូវការ  ស្ដីពី ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច លើក នេះ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក្នុង នោះ  សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការ ដែល វៀតណាម និង អូស្ត្រាលី តម្លើង ទំនាក់ទំនង ទៅជា កម្រិត  ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  លោកជំទាវ  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Kingsford-Smith  ទីក្រុង  Sydney  ( រូបថ ត៖  VOV)
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  SBS  បាន ផ្សាយ តាមរលក ធាតុ អាកាស ក្នុង រយៈ  ពេល ៤ នាទី  ព្រមទាំង បង្ហោះ អត្ថបទ សរសេរ លើ វ៉ែបសាយ ជា ផ្លូវការ  ស្ដីពី ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច លើក នេះ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក្នុង នោះ  សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការ ដែល វៀតណាម និង អូស្ត្រាលី តម្លើង ទំនាក់ទំនង ទៅជា កម្រិត  ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ។
សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន សារព័ត៌មាន  ABC  និង កាសែត  The  Courier  ក៏ បាន ចុះ  ផ្សាយ អត្ថបទ ស្ដីពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ ដូចជា រូបថត ស្ដីពី ពិធី ទទួល បដិសណ្ឋាកិច្ច លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  និង ជំនួប  ចរចា  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សហប្រតិបតិ្តការ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋា  ភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
បើ យោង តាម ប្រសាសន៍ របស់ អ្នកគ្រូ  ហ្គីតូ  របាំ សិវៈ នេះ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  នៅ ចំពោះ មុខ ព្រះភ័ក្ត្រ របស់ ព្រះអាទិទេព ដ៏ មាន មហិទ្ធិឫទ្ធិ  ដោយ ពួក ព្រាហ្មណ៍ នោះ  គឺជា ដង្វាយ មួយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា បំផុត ។  ចម្លាក់ ផ្តែរ  ដែល សំខាន់ ជាង គេ  ដែល គេ ឃើញ វត្តមាន របស់ ឧបករណ៍ ខ្លុយ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់  គឺ  ក្បាច់ផ្តែរ មកពី អេង ខ្នា  ដែល តំណាង ឲ្យ រាជា អភិសេក ។
ដូចនេះ  “ ខ្លុយ ”  និង ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត  ដែល ពួក ព្រាហ្មណ៍ បាន យកមក លេង  ឬ ប្រគំជា ដង្វាយ ថ្វាយ ចំពោះ ព្រះឥសូរ  ឬ សិវៈ  ដូច ដែល បាន ឆ្លាក់ នៅលើ ក្បាច់ ផ្តែរ ខាងលើ នេះ នៅ តាម ប្រាង្គ ប្រាសាទ បុរាណ នៃ រាជធានី ឥសាន បុរៈ  ( ឬ សម្បូណ៍ ព្រៃ គុកហ៍ )  មិន មែន សម្រាប់ ស្វាគមន៍ សាសនិក ជន នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ជា ដង្វាយ ដ៏ ពិសិដ្ឋ ទៅ វិញ ។
រីឯ សម័យ ក្រោយ អង្គរ  ( ស.វទី ១៥ )  វិញ  ជាពិសេស ក្នុង រជ្ជកាល របស់  ព្រះបាទ អង្គ ច័ន្ទ  ឧបករណ៍ ខ្លុយ នេះ ក៏ នៅតែ ពេញនិយម នៅឡើយ  នេះ បើ សំអាង លើ ចម្លាក់ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ អង្គរ ។  ជាទូទៅ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា សម័យ ទំនើប  គេ រមែងតែ និយម ខ្លុយ  ដែល គេ ធ្វើ អំពី ឫស្សី  ហើយ មាន រន្ធ ៧  ក្នុង វង់ ភ្លេង ការ  និង អាយ៉ៃ  ព្រមទាំង ក្នុង វង់ ភ្លេង មហោរី ជាដើម  អម ដោយ ឧបករណ៍ ប្រគំ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ឧបករណ៍ ផ្លុំ នេះ  ក៏ នៅពេញនិយម នៅ តាម ជនបទ ផងដែរ  សម្រាប់ ភាពរីករាយ ក្នុង អារម្មណ៍  និង រំសាយ ពី ការនឿយហត់ ពី ការងារ ជាដើម ។
យើង មិន ដឹង ថា  តើ ខ្លុយ ខ្មែរ មាន កំណើត តាំងពី សម័យ ណា ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ វត្តមាន ដំបូង បង្អស់ នៃ គ្រឿង ភ្លេង នេះ  ត្រូវបាន គូសបញ្ជាក់ តាមរយៈ ចម្លាក់ ក្បាច់ ផ្តែរ រឿង មួយចំនួន តំណាង ឲ្យ របាំ សិវៈ  នា ដើម ស.វទី ៧  ដោយ មាន ប្រើ ខ្លុយ  មកពី ក្រុម ប្រាសាទ សម្បូណ៍ ព្រៃ គុហ៍  ដែល សព្វ ថ្ងៃ ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ ភ្នំពេញ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បទចម្រៀង ប្រពៃណី  ដែល មាន ការនិយម ខ្លុយ  មាន ដូចជា  “ បទ ចាប ពូក ,  សុរិន្ទ្រ ខ្នង ភ្នំ ,  បទ ជ្រង ,  បទបង្គង ក្អែក  និង បទ រំពេរ ”  នៅ រក្សា បាន នូវ ប្រជាប្រិយ៍ ភាព ដដែល  ទោះបីជា យើង មិន ថា បទ ទាំងនោះ ត្រូវបាន តែង ឡើង នៅក្នុង សម័យកាលណា ទេ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ជា ការពិត ណាស់  “ សហគមន៍ មន - ខ្មែរ ”  ឬ ខ្មែរ លើ ក៏ មាន ការពេញនិយម នូវ ប្រភេទ ឧបករណ៍ តន្ត្រី ម្យ៉ាង ដែល មាន រាង ប្រហាក់ប្រហែល និង ខ្លុយ ខ្មែរ  ដែល គេ ហៅ ថា  “ ភ្លយ ”  តែ ឧបករណ៍ នេះ មាន អាយុកាល ចាស់ជរា ជាង  ព្រោះ ត្រូវបាន ប្រសូត ចេញពី ខឿន វប្បធម៌ មន - ខ្មែរ  នា សម័យ បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ ។
ទាក់ទង ទៅ និង ប្រវត្តិ ដើម របស់ ខ្លុយ នេះ  មាន ហេតុផល មួយចំនួន ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ យើង សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ឧបករណ៍ នេះ មាន ប្រភព ចេញពី ឥណ្ឌា  ហើយ បាន នាំចូល អាណាចក្រ ហ្វូណន  ឬ នគរ ភ្នំ  នា ដើម ស.វទី ១ នៃ គ.ស ។  តាមរយៈ ការផ្សព្វផ្សាយ នៃ លទ្ធិ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង  យើង បាន ឃើញ មាន ចម្លាក់ មួយ នៅលើ ស្តូប  ឬ ចេត្យី មួយ យ៉ាង ធំ  កសាងឡើង នៅ រវាង  ១០០ ឆ្នាំ  មុន គ.ស  និង  ១០០ ឆ្នាំ  ក្រោយ គ.ស  ក្នុង រចនាប័ថ្ម អម រវតី  ដែល អធិប្បាយ អំពី ការគោរព បូជា ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ អង្គ  នៅ សម័យ ពុទ្ធ កាល  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដោយ មាន ការប្រគុំភ្លេង ផង  ក្នុង នោះ មាន អ្នក ផ្លុំ ខ្លុយ ផង ។
ពេល នោះ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ អាច បាញ់ ទៅក្នុង រន្ធ មួយ នៅ ចំ កំពូល កណ្តាល នៃ ប្រាសាទ  ហើយ រន្ធ នោះ នឹង ទទួល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ចាំង ចុះ ទៅ ក្រោម ចំ ចំនុច  ផ្ចិត ខាងក្រោម ប្រាសាទ  ។
រួម សេចក្តី មក  ដូច នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា បច្ចុប្បន្ន  ដូនតា ខ្មែរ នា សម័យ ដើម  ដែល បាន ប្រារព្ធ លទ្ធិ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ជាពិសេស និកាយ ព្រះសិវៈ  ក៏ បាន និយម ឧបករណ៍ ភ្លេង ខ្លុយ នេះ ដែរ  ដើម្បី សំដែង នូវ ស្វាមី ភ័ក្ត របស់ ខ្លួន ចំពោះ ព្រះអាទិទេព យ៉ាង ប្រាកដ ។  យ៉ាងណាមិញ  ឧបករណ៍ នេះ ក៏ ត្រូវបាន ពេញនិយម  តាម លំនាំ ប្រពៃណី ឥណ្ឌា  នៅក្នុង អតីត ព្រះបរម រាជ វាំង  នៅក្នុង ប្រទេសចម្ប៉ា  ឬ នៅក្នុង បរិវេណ ប្រាសាទ នានា នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ផងដែរ ។  ចំណុច សំខាន់ មួយ ទៀត  ដែល យើង ចង់ ជម្រាប នៅ ទីនេះ ផងដែរ  គឺ ថា ការសិក្សា ប្រៀបធៀប ឧបករណ៍ នេះ ទៅ និង ភ្លយ មន - ខ្មែរ  ក៏ ជួយ យើង កាត់បន្ថយ ទស្សនៈ ដែល ថា  ខ្លុយ ខ្មែរ កើត ចេញពី ភ្លយ នៃ សហគមន៍ ខ្មែរ ដើម ភាគ តិច ផងដែរ ៕
អត្ថបទ ពិសេស៖  ប្រាសាទ អង្គ វត្ត មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ប្រសាទ ធម្មតា ទេ  តែ អាច ជា ទី បញ្ជូន វិញ្ញាណ ស្ដេច ទេវតា ទៅ កន្លែង អាថ៌កំបាំង អស្ចារ្យ !
យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារពត៌មាន បរទេស មួយ  មាន អ្នកជំនាញ បាន អះអាង ថា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា  មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ប្រាសាទ នោះ ទេ  តែ អាច ជា កន្លែង ដែល បញ្ជូន វិញ្ញាណ នៃ ស្តេច ទេវតា  ទៅកាន់ កន្លែង មួយដ៍ អស្ចារ្យ  ។
Science  Channel  បាន អោយ ដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ពេល មាន ព្រឹត្តិការណ៍  អីុខ្វីណក់  (Equinox)  កើតឡើង  នោះ ព្រះអាទិត្យ នឹង រះ ចំ កណ្តាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  ព្រឹត្តិការណ៍  អីុខ្វីណក់  (Equinox)  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ បែប តារាសាស្ដ្រ ដែល កើតមាន តែ ពីរ ដង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  មួយ នៅ ខែមីនា  មួយ ទៀត នៅ ខែកញ្ញា ។
ពន្លឺ ចែង ចាង នៃ ព្រះអាទិត្យ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  អាច ឱ្យ ថ្ងៃ រះ ចំ ចំណុច កំពូល ប្រាសាទ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា វា បាន បញ្ជូន ពន្លឺ នៃ ព្រះអាទិត្យ ទៅ បន្ទប់ អាថ៍កំបាំង មួយ  នៃ ជាន់ ក្រោម ដី នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដែល មាន ជម្រៅ ប្រមាណ ជាង  ៣០ ម៉ែត្រ ។
អ្នកជំនាញ ខ្លះ បាន ជឿជាក់ ថា  ព្រះបាទ  សូរិយា វរ្ម័ន  ទី  ២  រចនា កន្លែង សំងាត់ នេះ ដើម្បី រក្សារ អដ្ឋិធាតុ  របស់ ព្រះអង្គ ។  បើសិនជា រឿង នេះ ជា រឿង ពិត ដូចជា អ្នកជំនាញ គិត មែន ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ប្រាសាទ នោះ ទេ  តែ អាច ជា កន្លែង ដែល បញ្ជូន វិញ្ញាណ នៃ ស្តេច ទេវតា  ទៅកាន់ កន្លែង មួយ អាថ៌កំបាង ផ្សេង ទៀតដ៍ អស្ចារ្យ  ៕
បើកសិដ្ឋាន យើង ជា ដី ទូលាយ  តោង យក ទី ទាប ជាង គេ ដាំ ក្រូច ។  បើកសិដ្ឋាន ជា ដី ស្រែ លើ  នោះ ជាទូទៅ ទឹក លិច ត្រឹម ស្មង  ឬ ជង្គង់ ។  បើ យើង នៅ តាម ដងស្ទឹង  ឬ ទន្លេ  ដី យើង ជួន ទឹក មិន លិច  ជួន ទឹក លិច ត្រឹម ជង្គង់  ឬ លើ ជង្គង់ បន្តិច ក៏ អាច ដាំ ក្រូច បាន  រីឯ ទី ទឹក លិច  ដល់ ត្រឹម ចង្កេះ គួរ ដាំ ស្វាយ ។  ទី តាម ស្ទឹង ទន្លេ  គួរ ដាំ ឫស្សី ជា របាំង ខ្យល់ តាម ព្រុំ  ដើម្បី កុំ អោយ ខ្យល់ បោក រំលំ ដំណាំ នានា  នៅ រដូវ វស្សា ពេល ទឹក លិច ...
នៅលើ ទីផ្សារ គេ និយម ពូជ ខ្នុរ ណាំង  ត្រូវ រើសរក ផ្លែ ធំ វែង  ក្លែប ធំ វែង  សាច់ ក្រាស់  ផ្អែម មាន ទឹក ដម  គ្រាប់ តូច  ស្រកី តិច  ពណ៌ លឿង  ។  កុំ យក ខ្នុរ ដែល មាន គ្រាប់ ដុះ ក្នុង ក្លែប  ព្រោះ សាច់ វា សាប  ។  គួរ យក គ្រាប់ ធ្វើ ពូជ  ព្រោះ ការទិញ ដើម បំបៅ ពី ឆ្ងាយ រក ភាព ប្រាកដ មិន ឃើញ  ។  សព្វ ថ្ងៃ មាន ពូជ បំបៅ នៅលើ ទីផ្សារ ស្លឹក មូល  ដែល គេ ថា ខ្នុរ ម៉ាឡេ  "  គឺ ពូជ ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  "  ។
មុនពេល ដាំ យើង ភ្ជួរ ២ ទៅ ៣ ដង  ។  ភ្ជួរ លើក ទី ១ ដើម្បី កំចាត់ ស្មៅ ដោយ មុន ភ្ជួរ យើង បាញ់ ថ្នាំ កំចាត់ ស្មៅ  ហើយ ទុក រយះពេល ៣ ទៅ ៧ ថ្ងៃ ទើប ភ្ជួរ លើក ទី ២ ហើយ រាស់ អោយ រាប ស្មើរ តែម្ដង  ។  បន្តាប់ មក កាប់ រណ្តៅ ដែល មាន ទំហំ ៨ តឹក ៨ ជ្រុង ជំរៅ ៨ តឹក និង ចន្លោះ ពី រ ណ្តៅ ១ ទៅ ១ ប្រ  វែង ៣ ម៉ែត្រ ទៅ  ៥ ម៉ែត្រ ។
ដំណាំ ខាត់ ណា ដើម អាច ដុះ លូតលាស់ បាន និង ដាំដុះ បាន គ្រប់ រដូវ ពេញ មួយ ឆ្នាំ ។  ដោយ គ្រាន់តែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការគ្រប់គ្រង សត្វ ល្អិត និង ជំងី អោយ បាន ម៉ត់ចត់ ។  សំរាប់ រដូវ រងា គឺជា កំឡុង ពេល សមស្រម បំផុត នៃ ការដាំដុះ ព្រោះ ក្នុង រយៈពេល នេះ គឺ មាន វត្តមាន សត្វ ល្អិត បំផ្លាញ តិចតួច និង ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់ ទៀតផង ដំណាំ ខាត់ ណា ដើម
ខេត្ត ស៊ី ឈួន  នឹង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ជាមួយ កម្ពុជា  |  Business  Cambodia
Home  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ខេត្ត ស៊ី ឈួន  នឹង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ជាមួយ កម្ពុជា
( ភ្នំពេញ ) ៖  ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត ស៊ី ឈួន  ប្រទេស ចិន  នឹង ជំរុញ ថែម ទៀត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ជាមួយ កម្ពុជា  ជាពិសេស នឹង បង្ហាញ ចេញ នូវ ឧត្តមភាព ពេញលេញ កសាង វេទិកា មួយ ដើម្បី ជំរុញ ការចូលរួម របស់ សហគ្រាស ស៊ី ឈួន  ក្នុង ការស្ថាបនា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ កម្ពុជា ។
ការជំរុញ នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក ជា ផ្លូវការពិព័រណ៍ ផ្សារ ពាណិជ្ជកម្ម ស៊ី ឈួន - កម្ពុជា  ហៅ ថា  ( ផ្សារ ពាណិជ្ជកម្ម ចេឌូ  បាយី  កម្ពុជា - ចិន )  ដែល មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ ទី ២៣  ជិត ផ្សារ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  កន្លងទៅ នេះ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  បរិមាណ នាំចូល  និង នាំចេញ រវាង ខេត្ត ស៊ី ឈួន  និង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ចំនួន សរុប  ១១០ លាន ដុល្លារ  ដោយ ផលិតផល នាំចេញ ចម្បង  របស់ ខេត្ត ស៊ី ឈួន  មកកាន់ កម្ពុជា គឺ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  មេកានិច  ឧបករណ៍ សំឡេង  និង រូបភាព  គ្រឿង បន្លាស់  សមាសធាតុ វត្ថុ ដើម វាយនភ័ណ្ឌ  ផលិតផល គីមី  និង ផលិតផល ដែក ថែប ជាដើម ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  គិត ត្រឹម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  សហគ្រាស ស៊ី ឈួន បាន ចុះបញ្ជី សហគ្រាស ចំនួន  ៩  សម្រាប់ ការវិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ២០៥ លាន ដុល្លារ  ដែល ទាក់ទង នឹង សម្ភារ សំណង់  កសិកម្ម  ការថែទាំ សុខភាព  ទេសចរណ៍  រ៉ែ  និង សេវា អាជីវកម្ម ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ត្រឹម ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  គម្រោង ថ្មី មាន ចំនួន ១៣  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅ កម្ពុជា  ហើយ កិច្ចសន្យា ចំនួន ទឹកប្រាក់ ប្រហែល  ១៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
គូរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ  “ ខ្សែក្រវាត់ មួយ  វិថី មួយ ”  ខេត្ត ស៊ី ឈួន  និង កម្ពុជា មាន សក្តានុពល យ៉ាង ធំ  សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  កសិកម្ម  ថាមពល អគ្គិសនី  ដឹកជញ្ជូន  សម្ភារ សំណង់  គីមី  ការដឹកជញ្ជូន ជា ពាណិជ្ជកម្ម  ថាមពល ថ្មី  និង វត្ថុធាតុ ដើម ថ្មី ៗ  ហើយក៏ អាច លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ កម្ពុជា ផងដែរ  ដើម្បី ផ្តល់ ថវិកា បន្ថែម សម្រាប់ ការវិនិយោគ ៕
មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល បាន រៀបចំ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការផ្តល់ ជំនួយ ដល់  ...  ... អាន បន្ត
ដាក់ ជី PN  ២ ដង សម្រាប់  ដំណាំ ៣ ខែ  ដាក់ ៥ ដង សម្រាប់ ដំណាំ  ១០ ខែ  សម្រាប់ ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង មក យើង ខ្ញុំៈ ០២៣  ៤៥  ៦៦៦  ៨០
ជាមួយនឹង ការដាំដុះ ដើម កៅស៊ូ ដោយ ប្រើប្រាស់ ជី PN វា នឹង ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៏ កាន់តែ ច្រើន ដូច ជាៈ  ការកើនឡើង នូវ ការផលិត ជ័រ កៅស៊ូ  កើនឡើង នូវ បរិមាណ ជ័រ កៅស៊ូ ស្ងួត  មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ នឹង ជំងឺ មួយចំនួន ដូច ជាៈ
កសិករ ដាំ ដំឡូង ជា្វ ច្រើន បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ជីPN រួច មក  ហើយ ។  កសិករ គាត់ បាន ឆ្ងល់ ថា តើ ជីPN ៣ ឈុត បាន ជួយ ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ បញ្ហា ដាំ  ដំឡូង កន្លងមក បាន ប៉ុណ្ណា ។  បញ្ជី ខាងក្រោម នេះ គឺ បញ្ជាក់ ពី ប្រសិទ្ធភាព  និង ភស្តតាង នៃ ជីPN
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៦  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  Kovalevskaia  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ជំនួប ប្រាស្រ័យ រវាង ក្រុម  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ស្រី ជាមួយ បណ្ដា និស្សិត ស្រី ។  ពានរង្វាន់  Kovalevskaia  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ស្រី ចំនួន ២ រូប  រួមមាន សាស្ត្រាចារ្យ រង  បណ្ឌិត  វេជ្ជបណ្ឌិត  Tran  Van  Khanh  នាយិការង មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  Gene  –  Protein  មហាវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ ហាណូយ  និង សាស្ត្រាចារ្យ រង បណ្ឌិត  Dinh  Thi  Bich  Lan  គ្រូបង្រៀន ជាន់ ខ្ពស់ នៃ វិទ្យាស្ថាន ជីវ បច្ចេកវិទ្យា មហាវិទ្យាល័យ  Hue ។  ពានរង្វាន់ នេះ គឺ សំដៅ លើកតម្កើង ស្ត្រី នានា  ដែល មាន ស្នាដៃ ល្អ  មាន ការ ផ្ដើម គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង មាន ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន ចំពោះ សហគមន៍ ។  សាស្ត្រាចារ្យ រង បណ្ឌិត  Dinh  Thi  Bich  Lan  បាន ចែករំលែក នៅពេល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ឆ្នាំ នេះ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
“ ទន្ទឹមនឹង កិត្តិយស និង មោទនភាព  នាងខ្ញុំ ត្រូវបាន ផ្ដល់ បន្ថែម កម្លាំង និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី បន្ត អនុវត្តន៍ ការងារ ស្រាវជ្រាវ  បញ្ជូន ការជក់ចិត្ត យ៉ាង ក្រៃ ពេក ទៅឲ្យ ជំនាន់ វ័យ ក្មេង  ដើម្បី ប្រទេសជាតិ មាន គំរូ ឆ្នើម កាន់តែ ច្រើន ”៕
បច្ចេកកទេស បណ្តុះ ផ្សិត ពណ ផ្កា លឿង  វត្ថុ ដែល យើង អាច យកមក ធ្វើឱ្យ ដូច ធម្មជាតិ ដែល ផ្សិត ត្រូវការគឺៈ ស្នូល ពោត ដើម ពោត  ចំបើង រឺ ចិញ្ច្រាំង  អាចម៍រណា ដើម កៅស៊ូ  អាចម៍រណា ឈើ សាច់ ទន់  អាចម៍ ឈើ សាច់ រឹង
បច្ចេកកទេស បណ្តុះ ផ្សិត ពណ ផ្កា ឈូកៈ  វត្ថុ ដែល យើង អាច យកមក ធ្វើឱ្យ ដូច ធម្មជាតិ ដែល ផ្សិត ត្រូវការគឺៈ  ស្នូល ពោត ដើម ពោត  ចំបើង រឺ ចិញ្ច្រាំង  អាចម៍រណា ដើម កៅស៊ូ  អាចម៍រណា ឈើ សាច់ ទន់  អាចម៍ ឈើ សាច់ រឹង  ប៉ុន្ដែ វត្ថុធាតុ ដើម ដែល គេ និយម ជាង គេ គឺ ចំបើង រឺ ចិញ្ច្រាំង អាចម៍រណា ដើម កៅស៊ូ  និង អាចម៍រណា ដើម សាច់ ទន់ ។
ការធ្វើ រោង បណ្តុះ កូន បន្លែ  គឺ អាច ធ្វើឲ្យ គ្រាប់ ដុះ បាន ល្អ  កាត់បន្ថយ ការរលួយ កូន  និង អាច ការពារ កូន ដំណាំ បាន ពី  ការឆ្លង ជម្ងឺ  ពី សត្វ ល្អិត ចង្រៃ  ( ដែល មក យាយី កូន ដំណាំ )  ។  រោង បណ្តុះ កូន បន្លែ  អាច ធ្វើ តាម ទំហំ ខាងក្រោម៖
ជីកំប៉ុស្តិ៍ ជា ប្រភេទ ជី ធម្មជាតិ  និង  ជា អ្នកកែលំអ ដី ។ ដែល បាន មកពី ការបំបែក ( កំប៉ុស្តិ៍ កម្ម ) និង ការរលាយ នៃ វត្ថុធាតុ សរីរាង្គ ក្រោម លក្ខណ្ឌ អាកាសធាតុ ( សំណើម  និង  កំដៅ ) សមស្រប ដោយ មីក្រូសរីរាង្គ  និង  សត្វ ល្អិត មាន ប្រយោជន៍  ឲ្យ ក្លាយជា ជីជាតិ ចិញ្ចឹម  ដែល រុក្ខជាតិ ឬ ដំណាំ អាច ស្រូបយក ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ចិញ្ចឹម ជីវិត  និង  ការលូតលាស់ បន្ត ពូជ ។
វត្ថុ ដែល យើង អាច យកមក ធ្វើឱ្យ ដូច ធម្មជាតិ ដែល ផ្សិត ត្រូវការគឺៈ  ស្នូល ពោត ដើម ពោត  ចំបើង រឺ ចិញ្ច្រាំង  អាចម៍រណា ដើម កៅស៊ូ  អាចម៍រណា ឈើ សាច់ ទន់  អាចម៍ ឈើ សាច់ រឹង  ប៉ុន្ដែ វត្ថុធាតុ ដើម ដែល គេ និយម ជាង គេ គឺ ចំបើង រឺ ចិញ្ច្រាំង អាចម៍រណា ដើម កៅស៊ូ  និង អាចម៍រណា ដើម សាច់ ទន់  ។
ហេតុ អ្វី ការទូទាត់ តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ចិន មាន ការពេញនិយម ខ្លាំង ម្លេះ  ខណៈ គ្រប់ គ្នា ស្ទើ តែ លែង ស្គាល់ លុយ ទៅ ហើយ  |  Business  Cambodia
Home  បច្ចេកវិទ្យា  ហេតុ អ្វី ការទូទាត់ តាម ទូរស័ព្ទ នៅ ចិន មាន ការពេញនិយម ខ្លាំង ម្លេះ  ខណៈ គ្រប់ គ្នា ស្ទើ តែ លែង ស្គាល់ លុយ ទៅ ហើយ
ចិន ត្រូវបាន ជាប់ ឈ្មោះ ជា ប្រទេស ដែល មាន អ្នកប្រើ សេវាទូទាត់ តាម ទូរស័ព្ទ ច្រើន បំផុត  បើ តាម របាយការណ៍ ចុងក្រោយ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន អ៊ីនធឺណេត ចិន បង្ហាញ ថា  ៦៤.៧ %  នៃ អ្នកប្រើ ស្មាតហ្វូន  ឬ  មនុស្ស  ៤២៤.៥  លាន នាក់  សុទ្ធតែ ប្រើប្រាស់ សេវាទូទាត់ តាម ទូរស័ព្ទ ដើម្ប ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ចាយវាយ ផ្សេង ៗ  តើ កត្តា អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ចិន នាំគ្នា ចាយ លុយ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ  ស្ទើ តែ លែង ប្រើ ក្រដាស ប្រាក់ ទៅ ហើយ  ?
បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ ស្ថាប័ន  it-consulti  បាន រកឃើញ មូលហេតុ  ៥  ដែល ធ្វើឲ្យ  Mobile  Payment  នៅ ចិន កាន់តែ ផ្ទុះឡើង  ។
បញ្ហា ទំនុកចិត្ត នេះ បាន កើត ឡើង ជាយូរ មកហើយ  ត្រឡប់ ទៅ ឆ្នាំ  ២០០០  វិញ  មិន មែន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន  Credit  Card  ទេ  ហើយ ម្ចាស់ កាត ភាគ ច្រើន មិន ហ៊ាន បញ្ចូល លេខ សុវត្ថិភាព ៣  ខ្ទង់ របស់ ពួកគេ ទៅក្នុង អ៊ីនធឺណេត ទេ  ព្រោះ មិន ទុកចិត្ត ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព របស់ វេបសាយ  ដូចច្នោះ ការបង្កើត សេវាកម្ម  Alipay  របស់ Alibaba  គឺ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ថ្មី មួយ  ដែល មុនពេល ទិញ ទំនិញ  លុយ របស់ អតិថិជន ត្រូវ ផ្ទេរ ទៅកាន់ គណនី  Alipay  ដូច ច្នោះ អ្នកលក់ មាន អារម្មណ៍ ថា លុយ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន រក្សាទុក យ៉ាង សុវត្ថិភាព ដោយ ភាគី ទី ៣  និង អាច ប្រមូល លុយ បាន នៅពេល ទំនិញ ដឹក ទៅដល់ ដៃ អតិថិជន  ចំណែក អតិថិជន វិញ ក៏ មាន ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លុយ របស់ ពួកគេ  ប្រសិន ទំនិញ មិន បាន ដឹក មកដល់ ដៃ ទេ  ពួក ក៏ មិន បាត់បង់លុយ នេះ ដែរ  ។
ហេតុផល មួយ ទៀត គឺ  Mobile  Payment  ត្រូវបាន ប្រូម៉ូត ដោយ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ជាក់ស្តែង ម្ចាស់  Alipay  គឺ  Alibaba  ដែល កន្លែង ចាយ លុយ ធំ របស់  Alipay  ស្ថិត នៅលើ វេបសាយ  Tmall  និង  Taobao  ដែល ជា កូន ចៅ របស់  Alibaba  ដែរ  និង ជាទីផ្សារ អនឡាញ ធំ មួយ នៅ ចិន  ក្នុង នោះ  Wechat  ដែល ជា កូន ចៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ នៅ ចិន  Tencent  មាន អ្នកប្រើ ប្រមាណ  ១  ពាន់ លាន អ្នក  នាំឲ្យ សេវា  Wechat  pay  ក្លាយជា សេវា ពេញនិយម មួយ  ។
ដូច ដែរ អ្នកដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  ចិន ជា ប្រទេស ប្រើ ស្មាតហ្វូន ច្រើន ជាង គេ  ដែល តាម របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ច្រើន ជាង  ៦២៦  លាន នាក់  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ហើយ តាម ការព្យាករណ៍ ឲ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  នឹង មាន អ្នកប្រើ ស្មាតហ្វូន រហូតដល់  ៦៩០  លាន នាក់  និង បន្ត កើនឡើង ជានិច្ច  ដែល ការកើនឡើង នេះ ជា ទីផ្សារ ធំ សម្រាប់ សេវា ទូទាត់ ឌីជីថល  ខណៈ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  Android  អាច ប្រើប្រាស់ សេវា ទូទាត់ លុយ បាន យ៉ាង ស្រួល  ។
គំនិត ឲ្យ អាំង ប៉ាវ ឌីជីថល នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  WeChat  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ហើយ គំនិត នេះ ក៏ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង បន្តបន្ទាប់ ដោយ  Alibaba  និង  Baidu  និង បាន ក្លាយជា និន្នាការពេញនិយម មួយ  ។  ការប្តូរ អាំង ប៉ាវ តាម បែប បុរាណ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា  Mobile  Payment  នៅ តាម ឱកាស ពិសេស ផ្សេង ៗ  ។
នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង មាន សេវាកម្ម ចែករំលែក  កង់ បី  តាក ស៊ី  ដូចជា  PassApp,  711  Taxi  ជាដើម  ប៉ុន្តែ នៅ ចិន គេ ចូលចិត្ត ប្រើ សេវាកម្ម ចែករំលែក កង់ ដូចជា  Ofo  Bike  ជាដើម  ។  ភាគ ច្រើន គេ ជួល កង់ ដើម្បី ជិះ ទៅ ធ្វើការរាល់ ថ្ងៃ  ដូច ច្នោះ  Mobile  Payment  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាង សកម្ម ដើម្បី ទូទាត់ លុយ  ។  ក្រៅពី នេះ សេវាកម្ម ទូទាត់ ទឹក  ភ្លើង  ហ្កាស  ទិញ ទំនិញ  សំបុត្រ កុន  ហៅ តាក់ស៊ី ផ្សេង ៗ  សុទ្ធតែ ជា អ្នកធ្វើឲ្យ  Mobile  Payment  កាន់តែ ផ្ទុះឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ។
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  គឺ សម្បូរ ទៅ ដោយ មុខងារ ថ្មី ៗ ។  ហើយ ខាងក្រោម នេះ គឺជា មុខងារ ថ្មី របស់  iOS  9 ។
ក្រោយពី តុលាការ  បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ សមាជិក គណៈកម្មការ ទាំង បី រូប ដែល ទទួលបន្ទុក រៀបចំ បុណ្យ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ពី បទ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  សមាជិក ម្នាក់ នៃ គណៈកម្មការ នេះ  គឺ ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  បាន ប្រកាស បដិសេធ បទ ចោទប្រកាន់ នេះ ។  ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ដែល ជា ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  បាន មាន សង្ឃ ដីកា  អះអាង ថា  បទ ចោទ នេះ  មាន លក្ខណៈ នយោបាយ  និង ធ្វើឡើង ដើម្បី រារាំង ព្រះអង្គ  និង មេដឹកនាំ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ពីរ រូប ទៀត  គឺ លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  ដែល ជា ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  និង លោក  មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ពន្ធភាព ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  មិន ឲ្យ បន្ត ស្វែងរក យុត្តិធម៌ និង រក្សា កេរ្ត៍ ឈ្មោះ របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  តទៅទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម លោក អ្នកស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ រវាង លោក  សាយ  មុន្នី  នៃ  VOA  និង ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  អំពី ការបដិសេធ បទ ចោទប្រកាន់ នេះ ៕
សូម អាប់ឡូដ រូបភាព មួយ ដែល មាន ហ្វរ ម៉ាត មួយ ក្នុង ចំណោម ហ្វរ ម៉ាត ដែល អនុញ្ញាត  ( ឯកសារ  jpeg,  gif,  png,  bmp,  ឬ  svg  )
សាហាវ មែន !  គ្រា ដែល វេជ្ជបណ្ឌិត  livestream  ទិដ្ឋភាព នៃ អ្នកជំងឺ នារី ៗ ស្រស់ស្អាត ទើប វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  “ ចំណុច សំខាន់ ៗ ”!  (Video  inside)  –  CEN
នៅ ថ្ងៃទី  ២៧ កុម្ភៈ  គណនី ហ្វេសបុក របស់ មន្ទីរពេទ្យ កែ សម្ផស្ស វៀតណាម - អាមេរិក  បាន ធ្វើ ការ  livestream  ទិដ្ឋភាព ដែល វេជ្ជបណ្ឌិត  Chiem  Quoc  Thai  បាន មក ពិនិត្យ អ្នកជំងឺ  ( កែ សម្ផស្ស នៅ មន្ទីរពេទ្យ ) ។
គាត់ បន្ត ពិនិត្យ ឲ្យ អ្នកជំងឺ ដែល ទើប ជួសជុល ត្រគាក ។  អ្នកជំងឺ ម្នាក់ នេះ ដេក ផ្កាប់ មុខ  ដោយ ចំហ តែ ត្រគាក នៅ កណ្តាល វាល ។
ក្រោយ ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពី បណ្តាញ សង្គម  វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ អ្នកជំងឺ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ យល់ព្រម ឲ្យ ខ្ញុំ ថត ឃ្លីប  អ្នក ខ្លះ មាន សំណើរ ក៏ ពួកគេ មិន ខ្ចី យក ម៉ាស់ ពាក់ ។  គោលបំណង នៃ សកម្មភាព នេះ គឺ ដើម្បី ពន្យល់ ដល់ អ្នក ទាំងឡាយ ដែល ចង់ ស្អាត បាន ដឹង ថា  បច្ចេកវិទ្យា កែ សម្ផស្ស បច្ចុប្បន្ន នេះ វា ពុំ គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច  ឬ ឈឺចាប់ ខ្លាំង នោះ ឡើយ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ដដែល ឲ្យដឹង ថា  អ្នកជំងឺ សញ្ជាតិ វៀតណាម ត្រូវបាន ពាក់ អាវ ដើម្បី បាំង រាងកាយ  ប៉ុន្តែ អ្នកជំងឺ មក កែសម្ផស្ស មកពី កម្ពុជា  ២ រូប  នៅ ពុំ ទាន់ បាន ពាក់ អាវ ទើប គិលានុប្បដ្ឋាយិកា  យក របស់ មក បិទ ចុង សុដន់ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្នុង ការបំពេញ មុខ ចំនាញ របស់ ខ្លួន នោះ  សកម្មភាព ដែល វេជ្ជបណ្ឌិត យក ដៃ ប៉ះ លើ សុដន់  ឬ ត្រគាក របស់ អ្នកជំងឺ គឺជា រឿង ធម្មតា ៕  លី សា
Clip  នេះ មាន ថេរវេលា ៤ នាទី  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ក្នុង បន្ទប់ មួយ មាន អ្នកជំងឺ ទើប កែ សុដន់ ,  ត្រគាក  ហើយ ត្រូវបាន ពាក់ ម៉ាស់ មុខ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកជំងឺ ស្រី ម្នាក់ ពុំ បាន បាំង មុខ ទាន់ គ្រា ចាប់ផ្តើម  livestream ។  វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ ដោះ អាវ  កំណត់ ទីតាំង ត្រូវ កែ របស់ អ្នកជំងឺ ម្នាក់  ហើយ ប្រើ ដៃ ស្ទាប ច្របាច់ សុដន់ ណែនាំ ពី វិធី ថែទាំ ក្រោយ ការវះកាត់ ។
ដោយសារតែ សម្ពាធ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  និង បរិស្ថាន ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ៗ រស់ នៅ  បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ត្រូវបាន ក្លាយជា បញ្ហា មួយ ដែល គួរ អោយ បាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ។  ខណះ ដែល អ្នក ជម្ងឺ ផ្លូវកាយ មាន ចំនួន កើនឡើង កាន់តែ ច្រើន  អ្នក ជម្ងឺ ផ្លូវចិត្ត ក៏ បាន កើនឡើង មិន ឈប់ មិន ឈរ ដូចគ្នា ។  ក្នុង ចំនោម ប្រភេទ ជម្ងឺ ផ្លូវចិត្ត ដែល មនុស្ស ជាច្រើន បាន រងគ្រោះ  បញ្ហា គិត ច្រើន លើសកម្រិត គឺជា បញ្ហា មួយ ពេញនិយម គួរ អោយ គត់ សម្គាល់ ។
អាការះ ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើអោយ ពេល ខ្លះ អ្នក មិន អាច យល់ ពី ពួកគេ បាន ច្បាស់ នោះ ទេ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រសិនជា អ្នក ស្គាល់ នរណា ម្នាក់ ដែល មាន ជម្ងឺ បែប នេះ  អ្នក គួរតែ ដឹង រឿង ទាំង ៥ នេះ  ព្រោះ ភាគ ច្រើន ពួកគេ សុទ្ធតែ មាន ចំនុច ទាំង ៥ នេះ ដូច ៗ គ្នា ។  ចំនុច ទាំង នេះ មាន ដូច ជា៖
ជាទូទៅ  អ្នក ជម្ងឺ ដែល រងគ្រោះ ដោយ បញ្ហា គិត ច្រើន លើសកម្រិត នេះ ច្រើន តែ ជា មនុស្ស ដែល មិន អាច ទប់ស្កាត់ ការគិត របស់ ខ្លួនឯង បាន  ពោលគឺ ពួកគេ គិត ពី រឿង គ្រប់ សព្វ បែប យ៉ាង  ពី រឿង ដែល មិន អាច កើតឡើង ក៏ គិត ទៅជា អាច បាន ដែរ ។  អ្នក ជម្ងឺ ប្រភេទ នេះ ច្រើន ធ្វើទុក្ខ ទោម្នេញ ដល់ ខ្លួនឯង  ព្រោះថា ចុងក្រោយ ពួកគេ តែងតែ មានអារម្មណ៍ សោកសៅ  ពិបាកចិត្ត ខ្លាំង  ឈឺចិត្ត  រឺ ភ័យខ្លាច ជាដើម ។
ចំពោះ មនុស្ស ដែល គិត ច្រើន  ពួកគេ តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ទុកដាក់ ជាខ្លាំង ទៅលើ រឿង គ្រប់ សព្វ បែប យ៉ាង ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន របស់ ពួកគេ  មិន ថា រឿង នោះ ជា រឿង តូច រឺ ធំ ឡើយ ។  ប្រសិនជា គេ បាន សាង កំហុស អ្វី តូច មួយ  គេ នឹង ចាប់ផ្តើម បារម្ភ ពី វា ដោយ ជួនកាល ពួកគេ ខ្លួនឯង ជា អ្នកធ្វើអោយ បញ្ហា នោះ ក្លាយជា រឿង ធំ ក៏ ថា បាន ។
ថ្វីត្បិតតែ ពួកគេ គិត ច្រើន ពិត មែន  ប៉ុន្តែ នេះ មិន បាន ន័យ ថា ពួកគេ មាន បញ្ហា ខាង បញ្ញា របស់ ពួកគេ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ពួកគេ គ្រាន់តែ បារម្ភ ច្រើន  និង ជ្រុល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ ពួកគេ មិន អាច បិទ ខួរក្បាល របស់ ខ្លួន មិន អោយ គិត ពី អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង បាន ដោយ ងាយស្រួល នោះ ឡើយ ។
មនុស្ស ដែល គិត ច្រើន តែងតែ ចូលចិត្ត គេច ចេញ ពី ការពិត ដែល នៅ ចំពោះមុខ ពួកគេ  ដោយ រួមមាន ការដើរកំសាន្ត  រឺ ការព្យាយាម មិន រំលឹក បញ្ហា មក ជាដើម ។  ប្រសិនជា ពួកគេ អាច រក នរណា ម្នាក់ ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត ចំនាយ ពេល ជាមួយ ហើយ នោះ  ពួកគេ នឹង មាន អារម្មណ៍ មិន ចង់ ចាកចេញ ពី ម្នាក់ នោះ ភ្លាម មួយ រំពេច ៕
មិន ប្រាកដ ថា អោយ តែ មនុស្ស គិត ច្រើន ជ្រុល  សុទ្ធតែ មិន សប្បាយចិត្ត នោះ ឡើយ  ព្រោះថា មាន ករណី ខ្លះ  ពួកគេ អាចនឹង សប្បាយចិត្ត ដោយ បំភ្លេច នូវ រាល់ ទុក្ខ កង្វល់ ដែល ខ្លួន មាន បាន យ៉ាង ល្អ  ហើយ ធ្វើអោយ ពួកគេ លេង កំសាន្ត ដូចជា មនុស្សធម្មតា អញ្ចឹង ដែរ ។  បញ្ហា ត្រង់ ថា បន្ទាប់ពី សប្បាយចិត្ត ហើយ  ពួកគេ អាចនឹង ចាប់ផ្តើម បារម្ភ  ហើយ ត្រឡប់មក រកធាតុ ដើម បាន មួយ រំពេច ។
ដោយសារតែ នៅក្នុង ខួរក្បាល របស់ ពួកគេ មាន រឿង ជាច្រើន ពេក  អញ្ចឹង ហើយ មាន ពេល ជាច្រើន  ពួកគេ មិន អាច ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត បាន ឡើយ  ព្រោះ ពួកគេ មាន ជម្រើស រាប់ រយ ឯណោះ ដែល ពួកគេ បាន បង្កើត នៅក្នុង ខួរក្បាល របស់ ខ្លួន  ដែល ការណ៍ នេះ ហើយ ធ្វើអោយ ពួកគេ ខ្លាច នៅក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។
ថ្ងៃ នេះ  Anarchak  សូម បន្ត លើកឡើង ពី អត្ថបទ អប់រំ ផ្លូវចិត្ត ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ការរស់នៅ និង ប្រាស្រ័យទាក់ទង នឹង មនុស្ស ជំំុវិញ ក្នុង សង្គម ជូន ប្រិយមិត្ត របស់ យើង ដោយ យើង ផ្ដោត លើ ជម្ងឺ ដ៏ សាហាវ ម្យ៉ាង ។
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  អប់រំ ផ្លូវចិត្ត៖  នេះ ជា ជំងឺ ដ៏ សាហាវ ដែល កើត ចេញ ពី ខ្លួន យើង ហើយ ស៊ី បំផ្លាញ ទាំង យើង និង អ្នក ជុំវិញ !
វា មិន មែន ជា ជម្ងឺ ផ្នែក ផ្លូវកាយ អ្វី ទេ  តែ ជា ជម្ងឺ ផ្នែក ផ្លូវ ចិត្ត ដែល កម្រិត នៃ ភាពសាហាវ របស់ វា បើ ប្រៀបទៅ សឹង ខ្លាំង ជា ជម្ងឺ មហារីក ទៅ ទៀត ។  ព្រោះ ជម្ងឺ មហារីក អាច បៀតបៀន បាន តែ អ្នក ជម្ងឺ ផ្ទាល់ ទេ  តែ ជម្ងឺ ផ្លូវចិត្ត នេះ អាច បៀតបៀន អ្នក ជុំវិញ បាន ទៀតផង ។
ពេល នោះ អារម្មណ៍ ដែល កើត ចេញ ពី ខ្លួនឯង ក៏ បង្កើត ជា បញ្ហា ទ្វេ ភាគី ឬ ពហុ ភាគី ដែល ផ្ដល់ ទុក្ខ ទោស ទាំង សង្ខាង ។  ពេល នោះ ជម្ងឺ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ បុគ្គល នោះ ត្រូវបាត់បង់ កិត្តិយស  តម្លៃ និង សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង ត្រូវ កសាង សត្រូវ ជុំ ទិស ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។
នោះ គឺ ជម្ងឺ  “ ច្រណែន ឈ្នានីស ” ។  ជម្ងឺ នេះ កើត ចេញពី ចិត្ត ដែល ខ្វះ ការគ្រប់គ្រង បណ្ដាលឱ្យ ការ ដែល ឃើញ គេ មាន បាន មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង ខ្លួនឯង បង្កើត ជា អារម្មណ៍ តូចចិត្ត និង វាសនា  អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត រហូតដល់ ក្ដៅក្រហាយ ខឹង នឹង អ្នក ដែល ប្រសើរ ជាង ខ្លួន នោះ ។
ឧទាហរណ៍ ក្នុង សង្គម មាន មិន ខ្វះ ដូចជា  ឃើញ គេ មាន ទ្រព្យ ជាង ខ្លួន  ស្អាត ជាង ខ្លួន  ខ្ពស់ ជាង ខ្លួន  រៀន ពូកែ ជាង ខ្លួន  មាន គ្រួសារ មាន សុភមង្គល ជាង ខ្លួន ជាដើម ។  ជម្ងឺ នេះ នាំឱ្យ បុគ្គល អាច ឈានដល់ ការបាត់បង់ សុភមង្គល ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ រស់ នៅ តែ ជាមួយនឹង អារម្មណ៍ មួរម៉ៅ និង ចង អាឃាត នឹង អ្នកដទៃ ។
មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ ទុក្ខទោស ដល់ ខ្លួនឯង ទេ  តែ នៅ ពេល ដែល អារម្មណ៍ ច្រណែន ឈ្នានីស នេះ លេច ធ្លាយ ទៅ អ្នកដទៃ  នោះ វា នឹង អាច បង្ក ជា ការ មិន សប្បាយចិត្ត ដល់ អ្នកដទៃ នោះ ទៀត ហើយ ចុះ ឡើង ៗ ក៏ បង្ក ចេញ ជា ជម្លោះ ដោយ គេច មិន ផុត ។
តែ សំណាង ល្អ ដែល ជម្ងឺ នេះ  បើ ទោះជា សាហាវ តែ ក៏ នៅ មាន ថ្នាំ ព្យាបាល ដែរ ។  ការព្យាបាល នោះ ក៏ ចេញ ពី ចិត្ត ទៅ វិញ ដែរ ។  បើសិន ណា អ្នក ឃើញ រោគសញ្ញា នៃ ជម្ងឺ ច្រណែន ឈ្នានីស នេះ ហើយ  អ្នក អាច ព្យាយាម ព្យាបាល រម្ងាប់ វា ទៅ វិញ ដោយ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង ឱ្យ រីករាយ នឹង ជោគជ័យ របស់ អ្នកដទៃ ។
បើ មិន ធ្លាយ ទៅដល់ គេ ទេ  ក៏ ត្រូវ រង ទុក្ខ ទោស តែ ឯង គ្មាន នរណា ខ្វល់ ពី យើង  ហើយ អ្នក ដែល យើង ច្រណែន នោះ ក៏ គេ នៅ រស់ ដោយ មិន មាន បញ្ហា អ្វី ដែរ ។
បើសិនជា អាច ទៅ ចូលរួម អបអរ គេ ក្នុង ពេល គេ ទទួលបាន ជោគជ័យ ទៀត នោះ នឹង ធ្វើឱ្យ គេ ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត អ្នក ជាខ្លាំង ហើយ អាចនឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ មាន សំណាង ឬ ជោគជ័យ ដូច គេ ទៀតផង ។  វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ ចិត្ត យើង រាង ធូរស្បើយ ជាង ការច្រណែន ទេ  តែ វា ក៏ បង្កើន ចំណង មិត្តភាព ដល់ យើង ក្នុង សង្គម ៕
១. ទំហំ រថយន្ដ  ៖  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ រថយន្ដ មួយចំនួន ដែល មាន ប្រវែង  ( ៤,៤៤០ mm)  រថយន្ត  Yaris  គឺ មាន ប្រវែង ត្រឹមតែ  ៤,៤២៥ mm  វា ខ្លី ជាង គ្នា បន្ដិច បន្ទួច ដែល ជួយ សម្រួល ក្នុង ការចត  នឹង  ងាយ បើកបរ  ។
២. កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ៖  ម៉ូឌែល  Toyota  Hybrid  មាន បំពាក់ នៅ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  ១០៨០  សេស  មាន ទំហំ សាំង  ១.៥  លីត  ជាមួយ មាឌ ស៊ីឡាំង  ៤  គ្រាប់  នឹង ប្រអប់ លេខ  ៦  រួម ជាមួយ  ការបញ្ជា ដោយ ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិ  ៧  ដំណាក់កាល ទៀត ដែរ  ។
៣. ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព រថយន្ដ  ៖  រថយន្ដ  Yaris  Hybrid  នេះ ទទួលបាន ហ្វ្រាំង ឌីវីឌី សម្រាប់ កង់ ទាំង សងខាង  ជាមួយ  ពោង សុវត្ថិភាព  នឹង មាន ពោង ការពារ ជង្គង់ អ្នកបើកបរ មក ជាមួយ ថែម ទៀត  ជាពិសេស វា ក៏ មាន  Hill-Start  Assist  ( ជួយ អ្នក ពេល ឡើង ចំណោត  ឬ  ចុះ  ដែល វា ជួយ ទប់ ការបើកបរ របស់ រថយន្ដ ឲ្យ ទៅ មុខ បាន ស្រួល  )  ។
៦  ចំណុច សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ទិញ រថយន្ដ  ប្រភេទ  Hybrid  ដែល ត្រូវ ដឹង ពី រថយន្ដ  Toyota  Yaris  Hybrid  2018  ព្រោះ វា  ជា រថយន្ដ ថ្មី មួយ ដែល មាន គេ និយម ជិះ ច្រើន  មិន ថា ក្នុង ស្រុក យើង  ឬ  ក្រៅ ស្រុក នោះ ទេ  ។
៤. ចំណុច ពិសេស  ៖  តូយ៉ូតា ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន ដល់  Yaris  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន ដែរ  ហើយ គេ ក៏ ឃើញ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ វា ច្រើន ពី  Yaris  ដូចជា ការបញ្ជា ព័ត៌មាន តាម អេឡិចត្រូនិក  (touchscreen)  ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ សម្ពាធ កង់  ជួយ ឲ្យ ការបត់បែន បាន ស្រួល នៅក្រោម ដំបូល រថយន្ដ វិញ មាន ភ្លើង បំភ្លឺ ព័ទ្ធ ជុំវិញ  និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ ចាប់ សញ្ញា មាន កន្លែង ចំណត ចត រថយន្ត ដែរ  ។
៥. តម្លៃ  ៖  ម៉ូឌែល  Yaris  នេះ ត្រូវ ផលិត នៅ ឥណ្ឌា  នៅ រោងចក្រ តូយ៉ូតា នៅ កាណាតា កា  រោងចក្រ នេះ ប្រើប្រាស់ គ្រឿង បន្លាស់ ដែល មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  ដែល បញ្ជាក់ ថា រថយន្ត នេះ នឹង មាន តម្លៃ អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ដៃគូ ខ្លួន បាន  ហើយ វា មាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី  ១៣០០០  ដុល្លារ  ទៅ  ២១០០០  ដុល្លារ ។
៦.  សម្រាប់ ម៉ូឌែល នេះ  វា ក៏ មាន ច្រើន ពណ៌ សម្រាប់ ឲ្យ យើង ជ្រើសរើស ផងដែរ  ដូចជា ពណ៍ ទឹក ប៊ិច ចាស់  , ពណ៍ ឈាម ជ្រូក  នឹង  ពណ៍  ស  ជាដើម  ។
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់ ម៉ូឌែល រថយន្ដ  Etios,  Corolla,  Yaris  នឹង ត្រូវ ប្រគួតប្រជែង ជាមួយនឹង  Honda  City  រួមទាំង  ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  Verna,  Maruti  Ciaz  នឹង បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ទៀត ។
របាយការណ៍ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ច្បាប់ បោះឆ្នោត លើ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ក្រោយ  និង ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  បាន រារាំង កិច្ចអភិវឌ្ឍ ជាជាង ជួយ ដល់ កិច្ចអភិវឌ្ឍ ហើយ ការផ្តល់ ដី សម្បទាន នេះ បាន កកេរ ស្ថិរភាព របស់ ប្រទេស ។  ក្នុង នោះ មន្ដ្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្នើ ថា គួរ មាន នយោបាយ ច្បាស់លាស់  និង ប្រកបដោយ ការគោរព សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។
លោក  សូរីយ៉ា  ប្រាសាទ  ស៊ូ បេឌី  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល បាន អធិប្បាយ យ៉ាង ប្រយត្ន ប្រយ៉ែង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ អំពី សា្ថនភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា បន្ទាប់ពី អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ ទៅកាន់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល ទាក់ទាញ ប្រតិកម្ម ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក  សូរីយ៉ា  ប្រាសាទ  ស៊ូ បេឌី  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា បង្ហាញ របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន ជូន កិច្ចប្រជុំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ទីក្រុង ហ្ស៊ឺណែវ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
លោក ឱ ម  យិន ទៀង  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ថា  លោក ស៊ូ បេឌី  ធ្វើ ការកៀប សង្កត់ តុលាការ ខ្មែរ  ហើយ របាយការណ៍ របស់ លោក ស៊ូ បេឌី  មាន លក្ខណៈ ជា ការឃោសនា បោះឆ្នោត ៕
លោក ឱ ម  យិន ទៀង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ក្នុង សន្និសីទ ស្តីពី អំពើពុករលួយ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដោយ មិន ទទួលស្គាល់ ចំ ៗ ពេក ពី ផល អវិជ្ជមាន នៃ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ មិន ទទួលស្គាល់ របាយការណ៍ ដែល មាន ចំណុច មិន ល្អ ជាច្រើន របស់ លោក  ស៊ូរិយ៉ា  ប្រាសាទ  ស៊ូ បេឌី  ដែរ ។
« បើ ខ្ញុំ និយាយ ថា  សភាពការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ល្អ ហើយក៏ ដូចជា មិន ត្រឹមត្រូវ ប៉ុន្មាន ។  ឯ លោក  សូរីយ៉ា  ស៊ូ បេឌី  ធ្វើ របាយការណ៍ អញ្ចឹង ក៏ មិន ល្អ ប៉ុន្មាន ដែរ » ។
សេចក្ដី អត្ថាធិប្បាយ ដោយ ប្រុងប្រយត្ន របស់ លោក ឱ ម  យិន ទៀង  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ប្រតិកម្ម ចម្រុះ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
យោង តាម ព័ត៌មាន ផ្លូវការ ក្នុង គេហទំព័រ របស់ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ជប៉ុន បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ការព្រួយបារម្ភ របស់ ខ្លួន ស្តីពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ទាក់ទង នឹង ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ហើយ ជំរុញឲ្យ កម្ពុជា ទប់ស្កាត់ ការបណ្តេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ដោយ បង្ខំ ។  ជប៉ុន បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ គឺជា សរសរគ្រឺះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ដំណាល គ្នា នេះ  សហគមន៍ អឺរ៉ុប ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ កម្ពុជា បង្កើន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ធានា ដល់ បរិយាកាស នយោបាយ សេរី ដែល នឹង ផ្តល់ អំណោយផល ដល់ ការបោះឆ្នោត មួយ ត្រឹមត្រូវ ។
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្សលោក  សូរីយ៉ា  ប្រាសាទ  ស៊ូ បេឌី  យល់ ថា មិន មាន អ្វី មើលឃើញ ឲ្យ ច្បាស់ ថា  ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ផ្តល់ ផល ចំណេញ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នោះ ។
Warren  Buffett ៖  គំនិត អាជីវកម្ម  ទុន  ២៥ $ កាល ខ្ញុំ មាន វ័យ ១៧  ជា អាជីវកម្ម ល្អ បំផុត ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន ថ្ងៃ នេះ  |  Business  Cambodia
Home  ហិរញ្ញវត្ថុ  Warren  Buffett ៖  គំនិត អាជីវកម្ម  ទុន  ២៥ $ កាល ខ្ញុំ មាន វ័យ ១៧  ជា អាជីវកម្ម ល្អ បំផុត ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន ថ្ងៃ នេះ
មហាសេដ្ឋី  Warren  Buffett  ត្រូវបាន គេ ប្រសិទ្ធិ នាម ថា  ជា បិតា វិនិយោគ  ព្រោះ មហាសេដ្ឋី រូប នេះ  ចេះ វិនិយោគ ទិញ ភាគហ៊ុន តាំងពី លោក  មាន វ័យ  ១១ ឆ្នាំ ម្ល៉េះ ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មហាសេដ្ឋី កំពូល វិនិយោគ រូប នេះ បាន បង្ហើប ពី គំនិត អាជីវកម្ម ចំណាយ ទុន ត្រឹមតែ  ២៥ ដុល្លារ  តែ លោក ថា ជា អាជីវកម្ម ល្អ បំផុត ដែល បាន បណ្ដុះ គំនិត លោក ឲ្យ ក្លាយជា អ្នកវិនិយោគ ជោគជ័យ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
កាលពី មិន ទាន់ ឈានដល់ វ័យ  ២០ ឆ្នាំ  មហាសេដ្ឋី  Warren  Buffett  បាន ព្យ យាម រក លុយ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ លោក ធ្វើជា ក្មេង លក់  Coca-Cola  និង ស្ករ កៅស៊ូ  ហើយ លោក ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើជា ក្មេង ដឹកជញ្ជូន កាសែត ដាក់ តាម ផ្ទះ គេ ផងដែរ ។
ពេល លោក  Don  Danley  ជួសជុល ម៉ាស៊ីន ហ្គេម រួចហើយ  សេដ្ឋី  Warren  Buffett  បាន ទៅ ចរចារ ជាមួយ  លោក  Frank  Erico  ដែល ជា ម្ចាស់ ហាង កាត់ សក់ ។  Warren  Buffett  បាន និយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល  លោក  Frank  Erico  ថា លោក តំណាង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Wilson’s  Coin  Operated  Machine  ហើយ លោក  Wilson  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន បាន ចង់ ពង្រីក ម៉ាស៊ីន ហ្គេម តាម ហាង កាត់ សក់ ។  Warren  Buffett  បាន ពន្យល់  លោក  Frank  Erico ថា  អាជីវកម្ម នេះ  មិន មាន ហានិភ័យ ដល់ ហាង កាត់ សក់ របស់ លោក ឡើយ  ហើយ ពេល ភ្ញៀវ មក រងចាំ សក់ កាត់ សក់  ពួកគេ អាច លេង ហ្គេម  ហើយ ពេល ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ចាំ ចែក លុយ គ្នា ។
តាមពិត ទៅ  គ្មាន  ក្រុមហ៊ុន  Wilson’s  Coin  Operated  Machine នោះ ទេ  តែ នេះ គ្រាន់តែ ជា ល្បិច បញ្ចុះបញ្ចូល របស់  Warren  Buffett  ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ យ៉ាងណាមិញ  លោក  Frank  Erico  ព្រម ឲ្យ  សេដ្ឋី  Warren  Buffett  តម្លើង ម៉ាស៊ីន ហ្គេម ក្នុង ហាង លោក ផ្ទាល់ ។
កាលវ័យ ១៧ ឆ្នាំ គឺ  ឆ្នាំ  ១៩៤៦  លោក បាន រកឃើញ គំនិត អាជីវកម្ម មួយ ដោយ ប្រើ ដើមទុន តែ  ២៥ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពេលនេះ លោក បាន យក លុយ ២៥ ដុល្លារ ដែល លោក បាន សន្សំ  មក ទិញ ម៉ាស៊ីន ហ្គេម (  pinball  machine) ។  ពេល ទិញ បាន ហើយ  លោក បាន បបួល មិត្ត ម្នាក់ ឈ្មោះ  Don  Danley  មក ធ្វើជា ដៃគូ អាជីវកម្ម  ព្រមទាំង ឲ្យ លោក  Don  Danley  ជា អ្នក ជួសជុល និង តម្លើង ម៉ាស៊ីន ។
ត្រឹម ថ្ងៃ ដំបូង  Warren  Buffett  និង  លោក  Don  Danley  ប្រមូល លុយ បាន  ៤ ដុល្លារ ពី អាជីវកម្ម នេះ  ហើយ រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍  ពួកគេ រក បាន  ២៥ ដុល្លារ  យក ទិញ ម៉ាន ស៊ីន ហ្គេម មួយ ទៀត ។  អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ រក ចំណូល បាន ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយក៏ បាន តម្លើង ម៉ាស៊ីន តាម បណ្ដា ហាង កាត់ សក់ ជាបន្តបន្ទាប់ ទូទាំង  រដ្ឋ  Washington ។
បន្ទាប់ពី អាជីវកម្ម ដំណើរការ បាន មួយ ឆ្នាំ  Warren  Buffett  និង  លោក  Don  Danley  បាន សម្រេច លក់ អាជីវកម្ម នេះ  ក្នុង តម្លៃ ជាង  ១ ពាន់ ដុល្លារ ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក  Warren  Buffett  បាន ឲ្យដឹង ថា វា ជា អាជីវកម្ម ល្អ បំផុត ដែល លោក ធ្លាប់ ធ្វើ  ព្រោះ ការចាប់ផ្ដើម ចំណាយ ដើមទុន តិច ហើយ រក ផល ចំណេញ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក រៀនសូត្រ ពី អាជីវកម្ម នេះ តាមរយៈ ការជ្រើសរើស ដៃ អាជីវកម្ម ល្អ នឹង ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម ជោគជ័យ ។
លោក បង្ហើប ផងដែរ ថា  អាជីវកម្ម ប្រើ ទុន  ២៥ ដុល្លារ នេះ  ពិតជា បាន ជួយ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ឲ្យ លោក ហ៊ាន រក រកស៊ី  វិនិយោគ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ជាក់ស្ដែង បន្ទាប់ពី បាន លក់ អាជីវកម្ម នេះ  ហើយ ចាប់ផ្ដើម ស្វែងរក ដៃគូ វិនិយោគ ក៏ ដូចជា ចូល ហ៊ុន វិនិយោគ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ជាច្រើន រហូត លោក ក្លាយជា កំពូល សេដ្ឋី វិនិយោគ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ៕
Home  បច្ចេកវិទ្យា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ នឹង ធ្វើការ ផាកពិន័យ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ណា ដែល មិន ប្រកាស បង់ ពន្ធ ត្រឹមត្រូវ
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ នឹង ធ្វើការ ផាកពិន័យ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ណា ដែល មិន ប្រកាស បង់ ពន្ធ ត្រឹមត្រូវ  |  Business  Cambodia
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ នឹង ធ្វើការ ផាកពិន័យ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ណា ដែល មិន ប្រកាស បង់ ពន្ធ ត្រឹមត្រូវ
យោង តាម ប្រភព ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ម្ចាស់ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន និង ម្ចាស់ យាន្ដ ជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល ត្រូវ បង់ ពន្ធ  មេត្តា រួសរាន់ មក ធ្វើ ការប្រកាស បង់ ពន្ធ ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
ជាង នេះ ដែរ  លោក អ្នក គណនា ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវ បង់ ពន្ធ តាមរយៈ  App  ក្នុង ស្មាតហ្វូន ឈ្មោះ  Cambodia  Road  Tax  2018  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ហើយ ធ្វើការបង់ប្រាក់ ទៅ តាម តម្លៃ ជាក់ស្ដែង  ។
រាល់ ការបង់ ពន្ធ លើ យាន្ដ ជិនិះ  ឬ  មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការបង់ ពន្ធ បាន នៅ តាម  សាខា ពន្ធដារ  ខេត្ត - ខណ្ឌ គ្រប់ កន្លែង ទូទាំង ប្រទេស  និង នៅ តាម សាខា ធនាគារ ជា ដៃគូ  រួមមាន  ៖
សម្រាប់ ការលក្ខណៈ ក្នុង ការបង់ ពន្ធ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ភ្ជាប់ មក នូវ  ប័ណ្ណ សម្គាល់ ការបង់ ពន្ធ យានយន្ដ  ដើម្បីឲ្យ មន្រ្តី ពន្ធដារ  ឬ  មន្រ្តី ធនាគារ  ធ្វើ ការស្កេន បាកូដ  រួច អាច បង់ ពន្ធ ជូន បាន ភ្លាម ៗ  ។
គួរ ជម្រាប ដែរ ថា  ការបង់ ពន្ធ យានយន្ដ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង ផុត កំណត់ នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ហើយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៩  តទៅ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  និង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ផាក ពិន័យ ចំពោះ មធ្យោយ ធ្វើដំណើរ ណា  ដែល មិន ទាន់ ធ្វើ ការប្រកាស បង់ ពន្ធ ត្រឹមត្រូវ  ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ ដែរ  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការ ដោន ឡូត  App  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ  ឬ  ថេបប្លេត របស់ លោក អ្នក ដើម្បី គណនា ទឹកប្រាក់ ដែល ត្រូវ បង់ ពន្ធ  ហើយ  App  នេះ ដែរ  វា អាច ដំណើរការ បាន ទាំង  App  Store  និង  Play  Store  រួច ធ្វើ តាម ការណែនាំ  ជា ការស្រេច  ។
ដូច្នេះ ជៀសវាង ការផាកពិន័យ អស់ លុយ ច្រើន សូម មេត្ដា  រួសរាន់ អញ្ចើញ ទៅ បង់ ពន្ធ តាម កាល កំណត់ ខាងលើ ឲ្យបាន ឆាប់  ជៀសវាង ហួស ថ្ងៃ  ត្រូវ មន្រ្តី ប៉ូលីស ធ្វើការ ផាកពិន័យ  ៕
ការភ្ជួរ រាស់ ត្រូវ ធ្វើឡើង អោយ បាន  2-3 ដង ដើម្បី អោយ ដី ធូរ  ជ្រាប ទឹក បាន ល្អ  ។  ត្រូវ លើក រង អោយ មាន កំពស់ 25-30cm  ទទឹង រង 1-1.2m  បន្ទាប់មក យក ជី ប្រភេទ ប៉ូតាស្យូម  ចំនួន 150-200Kg  លាយ ជាមួយ ជីផ្សំ ជាមួយ អង្កាម ដុត 15-18T/ha  បាច លើ រង រួច រាស់ លុប
ដំណាំ ស្រូវ ស្រូបយក ទឹក យ៉ាង ច្រើន តាមរយៈ ឫស  ហើយ ដោយសារ ឫស ត្រូវការ ដកដង្ហើម  វា ក៏ ត្រូវការឲ មាន ខ្យល់ អុកស៊ីសែន  ក្នុង បរិមាណ គ្រប់គ្រាន់  គ្រប់ ពេលវេលា ដែរ  ។  ដើម្បី ផ្ដល់ ទឹក  និង ខ្យល់ បាន ដល់ ឫស ស្រូវ  ដី ត្រូវ មាន លក្ខណៈ រូប សមស្រប  ( អាច ឲ ទឹក ជ្រាប ចូល  អាច រក្សា ទឹក  អាច ឲ ខ្យល់ ចូល បាន  ។ល ។
បច្ចេកទេស ដាំ ដំណាំ ផ្កា ខាត ណា  ទី មួយ យើង ត្រូច ចេះ រៀបចំ ដី  និង ធ្វើ រង  បន្ទាប់មក  សំអាត ដី ចំការ និង  រើ ស្មៅ  រួច លើក រង ។  ទទឹង  ១ ម៉ែត្រ  ( ៣ ជួរ ) ឬ  ០៦ ម៉ែត្រ  ( ២ ជួរ )  និង  បណ្តោយ ទៅ តាម លទ្ធភាព ដី  តែ មិន គួរឲ្យ លើស ពី  ១៥ ម៉ែត្រ ព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ ពិបាន ក្នុង ការថែទាំ ដូចជា ស្រោច ទឹក  ដក ស្មៅ  ជាដើម  ។
មមាច ត្នោត  កើតមានឡើង នៅលើ ស្រែ ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព  និង ស្រែ ដែល ទទួលរបប ទឹកភ្លៀង  ។  វា អាច កើតមាន ច្រើន បំផុត  នៅ ពេល ដែល មាន ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពុល កសិកម្ម មិន បាន សមស្រប ទៅតាម បច្ចេកទេស ណែនាំ  ។  វា ចាក់បញ្ចូល ពង ជា កញ្ចុំ ទៅក្នុង ជាលិការស្រទប ស្លឹក  និង នៅលើ ទ្រនុង ស្លឹក  ។
ចំណុច ទី មួយ៖  Justin  Bieber  ចូលចិត្ត មើល រឿង កំប្លែង  'Friends' ។  ទោះបីជា កម្មវិធី នោះ  បាន បញ្ចប់ ទៅជាង  ១០  ឆ្នាំ  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៤  ក្តី  ក៏  Justin  តែងតែ មើល កម្មវិធី នោះ សារ ឡើងវិញ  នៅ ពេល ដែល គាត់ ទំនេរ ។
ចំណុច ទីបី៖  Justin  Bieber  កើត នៅ ប្រទេស កាណាដា  ប៉ុន្តែ ឥលូវនេះ អ្នក  follow  ក្នុង  Twitter  របស់ គាត់ កើនឡើង ដល់  ៩២  លាន នាក់  ដែល ច្រើន ជាង ចំនួន ប្រជាជន កាណាដា  ទៅ ទៀត ។
កំសាន្ត  ៖  ស្ថិត ក្នុង អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  តារាចម្រៀង  Justin  Bieber  បាន នឹង កំពុង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ  ចាប់តាំងពី ចេញ បទ ដំបូង  'Baby'  មក ម្ល៉េះ ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  លោក ក៏ បាន ច្រៀង បទចម្រៀង ដ៏ ល្បី មួយ ជា ទំនុក ភាសា អង់គ្លេស  Despacito  (Remix)  ដែល ទទួលបាន ការទស្សនា ជាច្រើន ផងដែរ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ នៅ មាន រឿង  6  ចំណុច  ដែល អ្នក មិន ដឹង ពី តារាចម្រៀង  Justin  Bieber  ផងដែរ ។
ចំណុច ទី ពី រ៖  ក្នុង មួយ លើក  Justin  Bieber  បាន ចំណាយ  $750  ទៅលើ ការកាត់ សក់  ហើយ សក់ ដែល កាត់ រួច ត្រូវបាន យក ទៅ ដេញថ្លៃ តាម អនឡាញ រហូតដល់  $40,668  ហើយ លោក បាន ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ ទាំងនោះ ឲ្យ អង្គការ សប្បុរស ធម៌ ។
ចំណុច ទី ប្រាំមួយ៖  Justin  Bieber  ចូលចិត្ត ស្រី ដែល ស្លៀក  ខោ ខ្លី  និង អាវ រឹប រាង វាល ក្លៀក  ប៉ុន្តែ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  " អកប្បកិរិយា "  គឺជា ចំណុច ពិសេស របស់ មនុស្ស ស្រី  ៕
១ - ការជ្រើសរើស ពូជ  ជ្រើសរើស ពូជ  ណា ដែល ល្អ មក ទុក ពូជ ដាំ ។  ២ - ការរៀបចំ ដី  មុនពេល ដាំ យើង ភ្ជួរ ២ ទៅ ៣ ដង  ។  ភ្ជួរ លើក ទី ១ ដើម្បី កំចាត់ ស្មៅ ដោយ មុន ភ្ជួរ យើង បាញ់ ថ្នាំ កំចាត់ ស្មៅ  ហើយ ទុក រយះពេល ៣ ទៅ ៧ ថ្ងៃ ទើប ភ្ជួរ លើក ទី ២ ហើយ រាស់ អោយ រាប ស្មើរ តែម្ដង  ។  បន្តាប់ មក លើក រង  ដាំ  កាប់ រណ្តៅ ដាំ ដែល មាន ទំហំ ៤ តឹក បួន ជ្រុង ពី គុម្ភ ០.៧ ម៉ែត្រ ។
មុនពេល ដាំ យើង ភ្ជួរ ២ ទៅ ៣ ដង  ។  ភ្ជួរ លើក ទី ១ ដើម្បី កំចាត់ ស្មៅ ដោយ មុន ភ្ជួរ យើង បាញ់ ថ្នាំ កំចាត់ ស្មៅ  ហើយ ទុក រយះពេល ៣ ទៅ ៧ ថ្ងៃ ទើប ភ្ជួរ លើក ទី ២ ហើយ រាស់ អោយ រាប ស្មើរ តែម្ដង  ។
ជ្រើសរើស ពូជ ត្រប់  ណា ដែល ល្អ  មិន យក គ្រាប់ ខ្ចី ពេក  មក ព្រោះ បន្តាប់ មក ជ្រើសរើស កូន ដែល ថ្លោស ល្អ មក ដាំ ។  យក កូនត្រាប់ ដែល ថ្លោស ល្អ និង មាន សុខភាព ល្អ ដែល មាន កំពស់ ១ តឹក មក ដាក់ ដាំ ក្នុង រណ្តៅ រួច ស្រោច ទឹក អោយ សើមល្មម ។
នពេល ដាំ យើង ភ្ជួរ ២ ទៅ ៣ ដង  ។  ភ្ជួរ លើក ទី ១ ដើម្បី កំចាត់ ស្មៅ ដោយ មុន ភ្ជួរ យើង បាញ់ ថ្នាំ កំចាត់ ស្មៅ  ហើយ ទុក រយះពេល ៣ ទៅ ៧ ថ្ងៃ ទើប ភ្ជួរ លើក ទី ២  ហើយ រាស់ អោយ រាប  ស្មើរ តែម្ដង ។  បន្តាប់ មក លើក រង  ដាំ  កាប់ រណ្តៅ ដាំ ដែល មាន ទំហំ ៤ តឹក បួន ជ្រុង ពី គុម្ភ ០.៧ ម៉ែត្រ ។
ជ្រើសរើស កូន គូ ឆាយ  ណា ដែល ថ្លោស ល្អ  មិន យក កូន ដែល ខ្ចី ពេក ប្ញ ចាស់ ពេក  ។  ជ្រើសរើស គល់ គូ ឆាយ  ណា ដែល ថ្លោស ល្អ  កាត់ ប្ញស ចេញ បន្តិច ដើម្បី កុំ អោយ ស្លឹក  គូ ឆាយ ឡើង ក្រហម ហើយ ត្រូវ យក ទៅ ដាំ ភ្លាម  ។
ម្ទេស អាច ដាំ បាន ស្ទើរតែ គ្រប់ ប្រភេទ ដី  តែ ប្រភេទ ដី ដែល ល្អ បំផុត គឺ  ដី ដែល មិន ជាំ ទឹក  ហើយ គួរ ភ្ជូរ ត្រឡប់ ហាល ចោល ពី  ៧ - ១០ ថ្ងៃ  សម្រាប់ ជី ដែល ត្រូវ ប្រើ គឺ  ជី លាមក សត្វ ឬ ជីសរីរាង្គ ។
មុនពេល ដាំ យើង ភ្ជួរ ២ ទៅ ៣ ដង  ។  ភ្ជួរ លើក ទី ១ ដើម្បី កំចាត់ ស្មៅ ដោយ មុន ភ្ជួរ យើង បាញ់ ថ្នាំ កំចាត់ ស្មៅ  ហើយ ទុក រយះពេល ៣ ទៅ ៧ ថ្ងៃ ទើប ភ្ជួរ លើក ទី ២ ហើយ រាស់ អោយ រាប ស្មើរ តែម្ដង  ។  បន្តាប់ មក កាប់ រណ្តៅ ដែល មាន ទំហំ ៤ តឹក ៤ ជ្រុង ជំរៅ ៥ តឹក និង ចន្លោះ ពី រ ណ្តៅ ១ ទៅ ១ ប្រ  វែង ១ ម៉ែត្រ  ហើយ ដាំ បង្គោល កំពស់ ២.៥ ម៉ែត្រ  ។
មុនពេល ដាំ យើង ភ្ជួរ ២ ទៅ ៣ ដង  ។  ភ្ជួរ លើក ទី ១ ដើម្បី កំចាត់ ស្មៅ ដោយ មុន ភ្ជួរ យើង បាញ់ ថ្នាំ កំចាត់ ស្មៅ  ហើយ ទុក រយះពេល ៣ ទៅ ៧ ថ្ងៃ ទើប ភ្ជួរ លើក ទី ២ ហើយ រាស់ អោយ រាប ស្មើរ តែម្ដង ។  បន្តាប់ មក បញ្ចូល ទឹក ក្នុង ស្រែ  ទុក អោយ ទឹក រង អាច ដាំ បាន  ។
មុនពេល ដាំ យើង ភ្ជួរ ២ ទៅ ៣ ដង  ។  ភ្ជួរ លើក ទី ១ ដើម្បី កំចាត់ ស្មៅ ដោយ មុន ភ្ជួរ យើង បាញ់ ថ្នាំ កំចាត់ ស្មៅ  ហើយ ទុក រយះពេល ៣ ទៅ ៧ ថ្ងៃ ទើប ភ្ជួរ លើក ទី ២ ហើយ រាស់ អោយ រាប ស្មើរ តែម្ដង ។  បន្តាប់ មក កាប់ រណ្តៅ ដែល មាន ទំហំ ៤ តឹក ៤ ជ្រុង ជំរៅ ៥ តឹក និង ចន្លោះ ពី រ ណ្តៅ ១ ទៅ ១ ប្រវែង ២.៥ ទៅ ៣ ម៉ែត្រ ។
មុនពេល ដាំ យើង ភ្ជួរ ២ ទៅ ៣ ដង  ។  ភ្ជួរ លើក ទី ១ ដើម្បី កំចាត់ ស្មៅ ដោយ មុន ភ្ជួរ យើង បាញ់ ថ្នាំ កំចាត់ ស្មៅ  ហើយ ទុក រយះពេល ៣ ទៅ ៧ ថ្ងៃ ទើប ភ្ជួរ លើក ទី ២ ហើយ រាស់ អោយ រាប ស្មើរ តែម្ដង  ។  បន្តាប់ មក លើក រង  ដាំ  កាប់ រណ្តៅ ដាំ ដែល មាន ទំហំ ៤ តឹក បួន ជ្រុង ពី គុម្ភ ១ ម៉ែត្រ ។
បើ អ្នក មាន នូវ ដី ស្រែ អន់ ក្នុង ការដាំដុះ  អ្នក ត្រូវ ប្រើ ១០  បាវ  នៃ ជី គីមី ក្នុង មួយ ហិចតា  ហើយ អ្នក ត្រូវបាញ់ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ពី  ១០ ទៅ ១២ ដង ក្នុង មួយ វដ្ត ដំណាំ  បន្ទាប់មក អ្នកជំពាក់ គេ ច្រើន ឡើង រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
រយះពេល ១៥ ថ្ងៃ យើង ប្រើ ជី  PNម្តង ជា លើក ទី មួយ ដោយ ប្រើ  ជី ៣ មុខ ក្នុង មួយ មុខ ៗ យើង ប្រើ អស់ ៦ ដប ក្នុង ១ ហិចតា ។  លើក ទី ពីរ យើង  ដាក់ ១៥ ថ្ងៃ បន្តាប់ ពី ដាក់ លើក ទមួយ ហើយ ដោយ ប្រើ ជី ៣ មុខ  ក្នុង មួយ មុខ ៗ យើង ប្រើ អស់ ៦ ដប ក្នុង ១ ហិចតា  ។ លើក ទី ៣ យើង ដាក់ ១៥ ថ្ងៃ  បន្តាប់ ពី ដាក់ លើក ទី ២  ើយ ដោយ ប្រើ ជី ៣ មុខ  ក្នុង មួយ មុខ ៗ យើង ប្រើ អស់ ៦ ដប ក្នុង ១ ហិចតា
ជីPN  គឺជា ជី ធម្មជាតិ ១០០ %  ហើយ មាន ជីវម៉ាស ដែល មាន ជាតិ ទឹក  ។  ជី នេះ រួមមាន អ្វី ៗ ដែល មាន ជីវិត  ធាតុ នៃ ធម្មជាតិ  មីក្រុប នៅក្នុង ដី  និង អាហារ បំប៉ន ទៀតផង ។  ជី នេះ មាន រូបមន្ត ផ្សំ ចូល គ្នា យ៉ាង ស្មុគស្មាញ រវាង មីក្រុប នៅក្នុង  ដី  Aerobic  និង  Anaerobic ។
នៅ ពេល ដែល ពង កង្កែប ញាស់ ចេញ ជា កូន កង្កែប ហើយ  រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ ដំបូង មិន ចាំបាច់ ឱ្យ អាហារ  ព្រោះ កូន  កង្កែប  មាន សារធាតុ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ខ្លួនឯង ។  បន្ទាប់មក ទើប ឱ្យ អាហារ  សម្រាប់ កូន កង្កែប  ១  ដង ក្នុង  ១  ថ្ងៃ  ប្រហែលជា  ១  ក្តាប់ដៃ  ឬ  អាច ឱ្យ ស៊ុត ដោយ យក តែ ពណ៌ ក្រហម ខាងក្នុង ធ្វើឱ្យ ម៉ត់ ជា  អាហារ ជំនួស ក៏ បាន
ក្រុង ហាណូយ៖  វិស័យ ផលិតផល ឈើ របស់ វៀតណាម រក ចំណូល បាន ៤.១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ពី ការនាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ បរទេស នៅ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល វា ស្មើនឹង ៤៦ % នៃ ផែនការនាំចេញ ឈើ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  ចំណូល នេះ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាល ឆ្នាំ ទៅ មិញ  គឺ មាន ការកើនឡើង ៨.៤ % ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មហា យក្ស ចិន  ជប៉ុន  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  គឺជា ទីផ្សារ នាំចូល ធំ ទាំង បួន សម្រាប់ ឈើ  និង ផលិតផល ឈើ ពី ប្រទេស វៀតណាម ។
រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ វៀតណាម ដែល ស្ថិត ក្រោម ក្រសួង កសិកម្ម  និង អភិវឌ្ឍ ជនបទ បាន សន្មត់ ថា  លទ្ធផល ដែល បាន មកពី ការនាំចេញ ឈើ នេះ នឹង យក ទៅ កសាង រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ នៅក្នុង វិស័យ ព្រៃឈើ ជាមួយនឹង គំរូ ផលិតផល ឈើ ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ។  បន្ថែម លើ នេះ  ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង ទីផ្សារ ផលិតផល ឈើ ក្នុង ស្រុក វៀតណាម  បាន ជំរុញ ទៅដល់ ការវិនិយោគ ក្នុង ផលិតកម្ម ឈើ នេះ ផងដែរ ។
ជាក់ស្តែង  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  និង ឯកជន ចំនួន ៣,៥០០ បាន ធ្វើ ការផលិត ចេញ នូវ ផលិតផល ឈើ ផ្សេង ៗ គ្នា  និង បាន នាំចេញ ទៅកាន់ ១០០ ប្រទេស លើ ពិភពលោក  រួមមាន អាមេរិក  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ប្រទេស ចិន ក៏ ដូចជា សហភាព អឺរ៉ុប ។  បើ តាម សារព័ត៌មាន វៀតណាម ឈ្មោះ ថា vietnamnews  ឈើ ចំនួន ៩ លាន ម៉ែត្រ គូប  ត្រូវបាន ធ្វើ អាជីវកម្ម ចេញ ពី តំបន់ ព្រៃឈើ ដាំដុះ នៅក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ចំនួន នេះ  គឺ ស្មើនឹង ៥០ % នៃ គម្រោង ធ្វើ អាជីវកម្ម ឈើ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ហើយ វា បាន កើនឡើង ២.៣ %  បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ៕
តំណាង រដ្ឋាភិបាល បង់ក្លាដេស គឺជា ជំនួយការរដ្ឋមន្រ្តី ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  លោក  Mahmuda  Begum  និង តំណាង  WB  ជា នាយក ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ បង់ក្លាដែស  Bhutan  និង  Nepal  បាន  ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ខាងលើ នេះ នៅ រដ្ឋធានី  Dhaka ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  រដ្ឋាភិបាល បង់ក្លាបាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ហិរញ្ញវត្ថុ មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៣០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ជាមួយ ធនាគារ  ពិភពលោក  (WB)  ដើម្បី កែលំអ កម្មវិធី សុខុមាលភាព សំរាប់ ជន ក្រីក្រ ប្រកបដោយ  តម្លាភាព និង ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ។
ធនាគារ  WB  បាន ឲ្យដឹង ថា គម្រោង ធ្វើ ទំនើបកម្ម ក្នុង ការរំដោះ ប្រាក់ ទូទាត់ សំរាប់  សុខុមាលភាព សង្គម នឹង ជួយ កម្មវិធី សុខុមាលភាព សង្គម ធំ ៗ ចំនួន  ៤  របស់  ប្រទេស បង់ក្លាដេស តាមរយៈ ការកែលំអ នូវ សមត្ថភាព កំណត់ មុខ សញ្ញា ដែល  ទទួល ផលប្រយោជន៍ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ព្រមទាំង កែលម្អ សមត្ថភាព  នៃ ការគ្រប់  គ្រង កម្មវិធី និង កញ្ចប់ ទូទាត់ ប្រាក់ សំរាប់ មុខ សញ្ញា ដែល  ទទួល ប្រយោជន៍ ផងដែរ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី ទាំងនេះ បាន ទាក់ទិន ទៅនឹង ជន ដែល ក្រីក្រ បំផុត ប្រមាណ  ៦,៥  លាន នាក់ នៅ ប្រទេស បង់ក្លាដេស ។  យោង តាម ធនាគារ ពិភពលោក បាន ឱ្យ  ដឹង ថា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រទេស បង់ក្លាដែស បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៥,៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សំរាប់ សកម្មភាព គាំពារ សង្គម ដែល ស្មើនឹង ប្រមាណ  ២ %  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  របស់ បង់ក្លាដែស ផងដែរ ៕
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៤ - ០៦ - ០៩ ]  វេទិកា [ ២០១៣ - ០៨ - ១៨ ]  ឃុំ កោះ ខ្សាច់ ទន្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ៣  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
20  មិថុនា  2015  |  អ្នកនិពន្ធ :  ឌីម៉ា  |  យោបល់ បិទ  នៅលើ  1969  BSA  441  ជោគជ័យ ពិសេស  –  ម៉ូតូ របស់ អង់គ្លេស បុរាណ  –  បុរាណ ម៉ូតូ
﻿  1969  BSA  441  Victor  Special  –  Classic  British  Motorcycles  –  Motorcycle  Classics  |  ម៉ូតូ ប្រភេទ ការ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ,  រូបភាព ,  ការផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ,  ពិនិត្យ និង  discusssions
លោក  Suzuki  ស្ដេច គំរូ  B- ចុងក្រោយ  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  60  KTM  125  គំនិត ការប្រណាំង  Harley-Davidson  ដែល  XR  1200  គំនិត  ម៉ូតូ  Honda  បាន មួយ ក្នុង  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  Colleda  CO  Aprilia  ម៉ាណា  850  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  កីឡា  Cruiser  គំនិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ប្រធាន បុរាណ ឥណ្ឌា  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម កុមារ  Dokitto  ចំណុច រាជ  Enfield  500  បុរាណ  MV  Agusta  1100  Grand  Prix  Brammo  Enertia  ជិះ កង់  Kawasaki  ការេ បួន  ជិះ កង់  Kawasaki  ER-6n  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  ខស្ដេច គំនិត  ក្រុមហ៊ុន  Honda  DN-01  ក្រុមហ៊ុន  Honda  Goldwing  គំរូ  M1  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Diavel  ក្រុមហ៊ុន  Honda  X4  ទាប ចុះក្រោម  ក្រុមហ៊ុន  Ducati  Desmosedici  GP11  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bajaj  ស្វែងយល់  ក្រុមហ៊ុន  Suzuki  អាន  650  ម៉ូតូ  Guzzi  1000  ចាក់  Daytona  ក្រុមហ៊ុន  Smart  eScooter
ខ្ចី ម៉ូតូ ឪពុក ជិះ ចេះតែ យក ទៅ បង្ហោះ  ឪពុក មិន ឱ្យ  ខ្លាច បង្ហោះ មាន គ្រោះថ្នាក់  កូនប្រុស ខឹង ពេក ទាញ ពូ ថៅ កាប់ ម៉ូតូ ខូច ៣ គ្រឿង  រួច គេចខ្លួន  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បុរស ជា កូន ចិត្ត ខ្លាំង ។  នេះ បើ តាម ការដឹង ពី លោក អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ថ្ងៃទី ៣១ តុលា ។
នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃទី ៣០ តុលា ២០១៧  មាន ករណី ហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  កូនប្រុស បាន ពូថៅ កាប់ វាយ បំផ្លាញ ម៉ូតូ ចំនួន ៣ គ្រឿង  ដោយសារ ខឹង ឳពុក មិន ឲ្យ ជិះ ដើរលេង  ។  កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ តុលា ២០១៧ វេលា ម៉ោង ៩. ២០ នាទី នៅ ចំណុច  ភូមិ ឬ ស្សី ស្រុក ២ ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ្ម  សន ច្រូច  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ត្រូវ ជា ឪពុក ជនសង្ស័យ  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  សន - បូរី  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ  នៅ ផ្ទះ មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ឃុំ ជាមួយគ្នា  ត្រូវ ជា កូន បង្កើត ជនរងគ្រោះ ។  ជន បង្ក ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ឳពុក ។  វត្តុតាង ចាប់ យក  ពូ ថៅ ដៃ ១  ផ្លែ ដែក ដង ឈើ មាន ប្រវែង  ០,៣៥  ម៉ែត្រ  ។  សម្ភារៈ ខូចខាត មាន ម៉ូតូ ចំនួន ៣ គ្រឿង ។  ១ - ម៉ូតូ ម៉ាក គុប ជ្រុង បែក កុងទ័រ និង ចង្កៀង មុខ ។  ២ - ម៉ូតូ ម៉ាក HONDA  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥  បែក កុងទ័រ និង បែក ក្បាំង មុខ ។  ៣ - ម៉ូតូ ម៉ាក HONDA  សេ ១២៥  សេរី ឆ្នាំ ២០១១ ពណ៌ ខ្មៅ  បែក កុងទ័រ  ចង្កៀង មុខ ក្បាំង មុខ និង ស្តុប មុខ  ។  នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជា កូន បាន  ទារ យក ម៉ូតូ ទៅ ជិះ លេង ទាត់ បាល់  តែ ជនរងគ្រោះ ជា ឪពុក មិន អោយ  ព្រោះ ខ្លាច ជិះ ម៉ូតូ បង្ហោះ មាន គ្រោះថ្នាក់  ក្រោយពេល ជនរងគ្រោះ  ហាម មិន អោយ យក ម៉ូតូ ជិះ  ជនសង្ស័យ ជា កូន  បាន ខឹង ហើយ បាន យក ពូ ថៅ ដៃ មក វាយ ម៉ូតូ ទាំង ៣ គ្រឿង ដែល ទុក នៅក្រោម ផ្ទះ  បណ្ដាលអោយ ខូចខាត ។  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព រួច ជនសង្ស័យ បាន គេចខ្លួន បាត់  ។
ករណី ខាងលើ នេះ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ន បាល ឈើ ទាល បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ និង ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន នៅ វេលា ម៉ោង ១៥.៣០ នាទី  ក្នុង ថ្ងៃ - ខែ - ឆ្នាំ ដដែល  រួច បញ្ជូន ខ្លួន រួមទាំង វត្តុតាង  ទៅ ផ្នែក ជំនាញ  ធ្វើ ទៅ តាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ៖ ជាលី
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  កម្មវិធី តាម វិទ្យុ  /  បើ គេ ប្រាប់ អ្នក ថា  គេ ជោគជ័យ  ក្នុង ការចរចា  ដោយសារ គេ  បាន លះបង់ អី មួយ  តើ អ្នក ជឿ អត់ ...
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  « ផ្សារ កណ្ដុរ អាំង »  ឬ « ផ្សារ កណ្ដុរ អាំង អូរ តាគី »  គឺជា ផ្សារ ដែល ទើប មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង  តាមរយៈ ការហៅត ៗ គ្នា របស់ អ្នកភូមិ  និង អ្នកដំណើរ ដែល និយម ចូលចិត្ត ទទួលទាន សាច់ កណ្ដុរ អាំង ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារតែ ផ្សារ មួយ នេះ មាន ការដាក់ លក់ មុខ ម្ហូប  ឬ គ្រឿង ក្លែម ស្ទើរ ៩០ %  គឺជា « កណ្ដុរ អាំង » ដែល មាន តូប លក់ ជិត ១០ កន្លែង  ។  ស្ពាន អូរ តាគី  បើ មិន បាន ស្គាល់ ក៏ ពិតជា ធ្លាប់ ឮ ដែរ តាម បទ ចម្រៀង  ស្ពាន អូរ តាគី  ដែល ច្រៀង ដោយ លោក អធិរាជ សំឡេង មាស ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  ។
« ផ្សារ កណ្ដុរ អាំង អូរ តាគី » នេះ មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ អូរ តាគី  ឃុំ អូរ តាគី  ស្រុក ថ្មគោល  ។  យើង អាច ធ្វើដំណើរ តាម មធ្យោ បាយ យានយន្ត ផ្សេង ៗ  ចេញ ពី ក្រុង បាត់ដំបង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងលិច  ដោយ ចំណាយ ពេល ត្រឹមតែ ២២ នាទី  លើ ចម្ងាយ ផ្លូវ ១៣ គីឡូម៉ែត្រ យើង នឹង ទៅដល់ « ផ្សារ កណ្ដុរ អាំង »  ដែល មាន ក្លិន ឈ្ងុយ នោះ ហើយ  ។  អ្នក ចូលចិត្ត ទទូល ទាន សាច់ កណ្ដុរ អាំង  តែង នាំគ្នា ទៅកាន់ ទីនោះ នៅពេល រសៀល ឬ ពេលល្ងាច  ។
អតិថិជន ឬ ភ្ញៀវ ទាំងឡាយ  អាច នាំគ្នា ទៅ អង្គុយ លំហែ កាយ ភ្លក្ស រសជាតិ សាច់ កណ្ដុរ អាំង នៅក្នុង លើ ខ្យូស « ទឹក អួរ តាគី » ក៏ បាន  ឬ នៅក្នុង ខ្យូស តូច ៗ ដែល ម្ចាស់ តូប បាន ធ្វើ នៅក្បែកន្លែង លក់ នោះ ក៏ បាន  ។  គ្មាន អ្នកដំណើរ ណា ម្នាក់ ដែល ថា  មិន លាន់ មាត់ ភ្ញាក់ផ្អើល  ឬ មិន លេប ទឹកមាត់ នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ក្លិន ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ នៃ កណ្ដុរ អាំងត្រៀបត្រា  យ៉ាង មាន របៀប នៅលើ ចង្អើរ  ខាងមុខ តូប នីមួយ ៗ នោះ  ដែល គ្របដណ្ដប់ ទៅ ដោយ ផ្សែង  ។  អ្នកភូមិ អូរ តាគី បាន និយាយ ពី ប្រវត្តិ នៃ ផ្សារ កណ្ដុរ អាំង នេះ ថា  តាំងពី ជំនាន់ ដូន តាមក  នៅក្នុង ភូមិ អូរ តាគី  គ្មាន ប្រវត្តិ លក់ កណ្ដុរ អាំង ទេ  ។  ប៉ុន្តែ វា បាន ក្លាយជា ទីតាំង លក់ សត្វ កណ្ដុរ អាំង ដ៏ ពេញនិយម  ចាប់តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០០០  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ដែល ផ្ដើម ចេញ ពី បុរស ដែល ចូលចិត្ត ហូប សត្វ កណ្ដុរ អាំង ម្នាក់ ឈ្មោះ  ផន  កែវ  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ តាគី  នេះ តែម្ដង  ។  អ្នកភូមិ និយាយ ថា  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  អ្នក រស់ នៅ ភូមិ អូរ តាគី  ស្ទើរ ជាង ពាក់កណ្ដាល បាន នាំគ្នា ដើរ ដាក់ អន្ទាក់  ឬ ដើរ បរបាញ់ សត្វ កណ្ដុរ នា ពេល យប់  ដើម្បី យក ទៅ លក់ ពេល ដែល ទីផ្សារ « កណ្ដុរ អាំង » នេះ កាន់តែ ពេញនិយម ខ្លាំង  ។  រីឯ អ្នកលក់  « កណ្ដុរ អាំង » ក៏ កាន់តែ ពង្រីក មុខរបរ នេះ កាន់តែ ច្រើន ទៅ ៗ  នៅក្នុង ភូមិ អូរ តាគី  ។
នៅ ទីនោះ គេ ឃើញ មាន តូប លក់  និង មាន ចង្អើរ កណ្ដុរ អាំងត្រៀបត្រា  ដង្ហែ តាម ដងផ្លូវ យ៉ាង មាន របៀប  ។  ប៉ុន្តែ គេ ក្រឡេក ឃើញ តូប មួយ នៅ ចុង ខាងជើង គេ  ហាក់ មាន សត្វ កណ្ដុរ អាំង ច្រើន ជាង គេ  ។  បុរស សម្បុរ ខ្មៅ ម្នាក់ កំពុង ឱន ងើប ៗ នៅក្បែច ង្អើរ អាំង កណ្ដុរ នោះ  ដែល គ្របដណ្ដប់ ទៅ ដោយ ផ្សែង  ដែល អ្នកភូមិ ប្រាប់ ថា  បុរស នោះ ហើយ ដែល ជា ស្ថាបនិក « ផ្សារ កណ្ដុរ អាំង អូរ តាគី » នេះ ឈ្មោះ លោក ផន  កែវ  ។  លោក  ផន  កែវ  មាន មាឌ ល្អិត សក់ រួញ អង្គា ដី  និង សម្បុរ ខ្មៅ  តែ ទឹកមុខ គាត់ ស្រស់ថ្លា  បង្ហាញ នូវ ស្នាមញញឹម ស្វាគមន៍ យ៉ាង រាក់ទាក់  នៅពេល អតិថិជន ដើរ ទៅកាន់ ចង្អើរ អាំង កណ្ដុរ ដ៏ ធំ របស់ គាត់  ។
ជាមួយ ការងារ ដ៏ មមាញឹក បែប នេះ  លោក  ផន  កែវ  បាន និយាយ អំពី ប្រវត្តិ របស់ គាត់ បណ្ដើរ ប្រែ កណ្ដុរ អាំង បណ្ដើរ ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ថា  « ដំបូង នៅក្នុង ភូមិ អូរ តាគី នេះ មាន តែ ខ្ញុំ ម្នាក់ ទេ  ដែល អាំង សត្វ កណ្ដុរ លក់ ក្នុង តូប តូច មួយ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ  ។  ខ្ញុំ ជា អ្នក ចូលចិត្ត ហូប កណ្ដុរ អាំង ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ ខ្ញុំ ជា កូន កសិករ ក្រីក្រ ធ្វើ ស្រែ តិចតួច  ។  ខ្ញុំ តែងតែ ចាប់ កណ្ដុរ យកមក អាំង ហូប  ពេល ទៅ ស្រែ ម្ដង ៗ »  ។  នៅពេល សួរ ថា  ដំបូង ចាប់ កណ្ដុរ យកមក អាំង ហូប ខ្លួនឯង ទេ  ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា លោក បែក គំនិត ចាប់ កណ្ដុរ យកមក អាំង លក់ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ?  គាត់ អស់ សំណើច  ហើយ ងើប មុខ បន្តិច រួច និយាយ ថា  « តាមពិត ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  មនុស្ស ទូទៅ ចូលចិត្ត ហូប កណ្ដុរ អាំង ដូច ខ្ញុំ ដែរ នោះ ទេ  តែ ពេល គេ ឃើញ ខ្ញុំ ហូប ស្រាប់តែ គេ មក សុំ ទិញ ពី ខ្ញុំ យក ទៅ ហូប ដែរ »  ។
លោក  ផន  កែវ  បាន រៀបរាប់ ដូច្នេះ ថា  « ក្នុង អំឡុង ចុង ឆ្នាំ ២០០០  ខ្ញុំ តែង ចាប់ សត្វ កណ្ដុរ ពី ស្រែ ម្ដង ពី ៤ ទៅ ៥ ក្បាល  យកមក អាំង អង្គុយ ហូប លេង ជាមួយ អ្នកភូមិ ប៉ុន្មាន នាក់  នៅលើ តូប ខាងមុខ ផ្ទះ  ។  ពេល នោះ មាន អ្នកភូមិ ឬ អ្នកដំណើរ ចេះតែ មក សុំ ទិញ កណ្ដុរ អាំង ពី ខ្ញុំ យក ទៅ ហូប ជាបន្តបន្ទាប់ »  ។  ទំនងជា ខ្លាច កណ្ដុរ អាំង របស់ គាត់ ខ្លោច  លោក  កែវ  ប្រែ កណ្ដុរ អាំង បណ្ដើរ និយាយ បណ្ដើរ ថា  « ដោយសារតែ អាច រក ចំណូល បាន ពី កណ្ដុរ អាំង នេះ កាក់ កបគ្រាន់បើ  ទើប ខ្ញុំ សម្រេច ដើរ ចាប់ កណ្ដុរ តាម ស្រែ យកមក អាំង លក់ ជា អាជីព រ ហួត មកដល់ ពេលនេះ តែម្ដង »  ។
ស្ថិត ក្រោម ផ្សែង ហុយ ទ្រលោម  លាយឡំ និង ក្លិន ឈ្ងុយ  នៃ កណ្ដុរ អាំង  លោក  ផន  កែវ  ហាក់ ស៊ាំ នឹង ទិដ្ឋភាព បែប នេះ ទៅ ហើយ ។  គាត់ ញញឹម លាយឡំ ជាមួយ ដំណក់ ញើស  ដែល ហូរ ជោក ជាំ លើ ផ្ទៃ មុខ  ។  ប្រហែលជា ទម្លាប់ របស់ គាត់ ទៅ ហើយ  ដែល ប្រើប្រាស់ ក្រម៉ា ធ្វើជា ខោ  ។  លោក  កែវ  បាន លើក ដៃ ទាញ មួក បន្តិច រួច ពោល ថា  « ខ្ញុំ និង ក្រុមគ្រួសារ ហាក់ មាន ការហត់នឿយ ខ្លាំង ណាស់  ជាមួយនឹង មុខរប អាំង កណ្ដុរ លក់ នេះ  តែ ខ្ញុំ ពេញចិត្ត  បាន ប្រាក់ ដំណូល គួរសម  ម្យ៉ាង ខ្ញុំ គ្មាន មុខរប ផ្សេង ពី នេះ ទេ »  ។  គាត់ ប្រាប់ ថា  « ក្នុង មួយ ថ្ងៃ គាត់ លក់ កណ្ដុរ អាំង អស់ ចន្លោះ ពី ៥០ ទៅ ៨០ គីឡូក្រាម  ហើយ អាច សល់ ប្រាក់ ចំណេញ បាន ពី ១០ ទៅ ១៣ ម៉ឺន រៀល »  ។  លោក  ផន  កែវ  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ប្រាក់ ចំណេញ ពីមុខរបលក់ កណ្ដុរ អាំង ជិត ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ជីវភាព គ្រួសារ គាត់ ធូរធារ  មធ្យម  និង មាន ផ្ទះសម្បែង រស់ នៅ សមរម្យ គ្រាន់បើ ដែរ »  ។
បច្ចុប្បន្ន  « ផ្សារ កណ្ដុរ អាំង អូរ តាគី » នេះ  មិន មែន ល្បីល្បាញ តែ នៅក្នុង ប្រទេស ទេ  ហើយក៏ មិន មែន មាន តែ ជនជាតិ ខ្មែរ ដែរ  ដែល ចូលចិត្ត ហូប កណ្ដុរ អាំង នេះ  សូម្បី ជន បរទេស ក៏ តែង ឈប់ ទិញ កណ្ដុរ អាំង ហូប ដូច នំ ដែរ  ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង ពី អ្នកលក់ កណ្ដុរ អាំង  ។  អ្នកស្រី  ពៅ  វណ្ណា  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ដែល ជា អ្នកលក់ កណ្ដុរ អាំង ម្នាក់ ដែរ បាន និយាយ ថា  ជន បរទេស មួយចំនួន ចូលចិត្ត ហូប កណ្ដុរ អាំង នេះ ណាស់  ។  ពេល ខ្លះ ពួកគេ ទិញ ហូប ភ្លាម ៗ ដូច ហូប នំប៉័ង  ។  អ្នកស្រី បាន បន្ត ថា  « អ្នកដំណើរ មកពី តាម បណ្ដា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ឆ្លងកាត់  « ផ្សារ កណ្ដុរ អាំង » នេះ  តែង ឈប់ ទិញ ផ្ញើ ក្រុមគ្រួសារ ម្នាក់ ៗ យ៉ាងតិច ពី ៥ ទៅ ១០ ក្បាល  ឬ ទិញ ផ្ញើ ទៅ បងប្អូន នៅ ប្រទេស ថៃ ទៀតផង »  ។  អ្នកស្រី  វណ្ណា  បាន ប្រាប់ ថា « ខ្ញុំ ប្រកប មុខរប អាំង កណ្ដុរ លក់ នេះ ទើបតែ ៦ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ទាន់ ឃើញ មាន ការថមថយ  នៃ អតិថិជន នោះ ទេ ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ខ្ញុំ លក់ កណ្ដុរ អាំង អស់ ពី ៣០ ទៅ ៤០ គីឡូក្រាម  ហើយ អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ បាន ពី ៦ ទៅ ៧ ម៉ឺន រៀល ដែរ »  ។
បើ តាម ការរៀបរាប់ ពី អ្នកលក់ កណ្ដុរ អាំង ដទៃ ទៀត នៅ « ផ្សារ កណ្ដុរ អាំង អូរ តាគី » នេះ ដែរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន អ្នកភូមិ អូរ តាគី  រក កណ្ដុរ មិន សូវ បាន ទេ  តែ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម តំបន់ ផ្សេង ៗ  ចាប់ យកមក លក់ ឲ្យ អ្នក អាំង លក់ នៅ ផ្សារ នេះ  ។  អ្នកលក់ បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ រដូវ ប្រាំង បែប នេះ សត្វ កណ្ដុរ សំបូរ ណាស់  តែ លក់ បាន តម្លៃ ទាប  ក្នុង ១ គីឡូ ទិញ ចូល តម្លៃ ចន្លោះ ពី ៥០០០ ដល់ ៧០០០ រៀល  ។  ប៉ុន្តែ អាំង លក់ វិញ គិត ជា ក្បាល  ក្នុង ១ ក្បាល ថ្លៃ ចាប់ពី ៥០០ រៀល ដល់ ៥០០០ រៀល តាម តូច ឬ ធំ  ។  ប៉ុន្តែ បើ ក្នុង រដូវ វស្សា ដែល មិន សូវ សំបូរ សត្វ កណ្ដុរ  គឺ សត្វ កណ្ដុរ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ណាស់  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវវឌ្ឍន៍ នៃ « ផ្សារ កណ្ដុរ អាំង អូរ តាគី » នេះ វិញ  បើ តាម លោក  ផន  កែវ  ដែល ជា ស្ថាបនិក « ផ្សារ កណ្ដុរ អាំង » នេះ មុន គេ  បាន និយាយ ថា  បច្ចុប្បន្ន ផ្សារ  « កណ្តុរ អាំង អូរ តាគី »  បាន កើនឡើង រហូតដល់ ជិត ១០ តូប ហើយ  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  « ការរីកចម្រើន នៃ មុខរប នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅក្នុង ភូមិ អូរ តាគី  អាច រស់ នៅ ជាមួយនឹង ជីវភាព យ៉ាង សមរម្យ »  ។  ជុំវិញ ភាពល្បីល្បាញ នៃ « ផ្សារ កណ្ដុរ អាំង » នេះ ដែរ  លោក ផន  កែវ  បាន បង្ហាញ ពី ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ដូច្នេះ ថា  « ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា  អ្នក ចូលចិត្ត ទទូល ទាន សាច់ កណ្ដុរ អាំង នេះ ហាក់ មាន ចំនួន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ។  សូម្បីតែ ខ្មែរ នៅក្នុង ឬ ក្រៅ ប្រទេស ក្ដី  ឬ ជន បរទេស ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ក្ដី  ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ « ផ្សារ កណ្ដុរ អាំង អូរ តាគី »  ពួកគេ តែង ឈប់ មួយ ភ្លេត ទិញ កណ្ដុរ អាំង ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ នេះ យក ទៅ ហូប មិន ដែល ខកខាន ឡើយ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក ថា  មាន អតិថិជន ខ្លះ បាន ទូរស័ព្ទ ឲ្យ លោក វេចខ្ចប់ ផ្ញើ ទៅឲ្យ ទៀតផង  ៕
អង់គ្លេស  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ចង់ កាត់ ជើង របស់ ខ្លួន ចោល  ក្រោយ ឆ្កូត ជាមួយនឹង ដើម ផ្កា ពុល ម្យ៉ាង ហៅ ថា  Hogweed  ។
នៅ ទីនោះ  គ្រូពេទ្យ រកឃើញ ថា  ស្នាម របួស មាន ការបង្ក រោគ  ហើយ កំពុងតែ ស៊ី សាច់ ឲ្យ ងាប់ បណ្តើរ ៗ ។  ការវះកាត់ ក៏ បាន ធ្វើឡើង  ដោយ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ព្រោះ ការស៊ី ចេះតែ រាលដាល ។  រហូតដល់ ពេលនេះ  គ្រូពេទ្យ ប្រាប់  Nathan  ថា  នឹង អាច ប្រឈម នឹង ពិការភាព ។  ដោយសារតែ ពាក្យ នេះ  គាត់ ពិតជា អស់សង្ឃឹម  ហើយ មិន ស្មាន សោះ ថា  គ្រាន់តែ ដើម ផ្កា មួយ ដើម សោះ  អាច កែប្រែ ជីវិត របស់ គាត់ បែប នេះ ។
Nathan  Davies  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  បាន ទៅ ថែ សួន កាលពី ថ្ងៃ ២០  តែ ត្រូវបាន ឆ្កូត ស្បែក ជាមួយនឹង ដើម ផ្កា  Hogweed ។  គាត់ ស្មាន តែ គ្មាន បញ្ហា អ្វី  ហើយក៏ មិន ខ្វល់ខ្វាយ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ស្រាប់តែ ថ្ងៃស្អែក ឃើញ មាន ពង ទឹក ថ្លា មួយ នៅលើ ជើង  ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន ការសង្ស័យ ។  រំលង ពីរ បី ថ្ងៃ មក  Nathan  ស្រាប់តែ សន្លប់  ហើយ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខាង ផ្នែក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ដើម  Hogweed  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជាដើម ផ្កា មាន ពិស ខ្លាំង បំផុត នៅ អង់គ្លេស ។  នៅ ស្រុក យើង មិន ដឹង ថា  មាន ដែរ ឬ អត់ នោះ ទេ ។  តែ យើង ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា ៕
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  រឿង អប់ រំ៖  កាល នៅ ជា អភិបាល ក្រុង គេ ហ៊ាន ឱ្យ សណ្ឋាគារ គេង  Free  ដល់ ពេល ធ្លាក់ខ្លួន អត់ ផ្ទះ នៅ បែរជា …
ធូរេន ជា ផ្លែ ឈើ មួយ ប្រភេទ មាន រស់ជាតិ ផ្អែម ឆ្ងុយ ឆ្ងាញ់ និង ពេញនិយម សម្រាប់ អ្នកបរិភោគ ទូទៅ ។  ចំពោះ អ្នក ដាំ ដំណាំ ធូរេន វិញ  តែងតែ ជួប បញ្ហា ប្រសិន មិន ទាន់ បាន យល់ ច្បាស់ អំពី ការថែទាំ និង ការប្រើប្រាស់ ជី អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ដើម្បី ដាំ ក្រូច ពោធិសាត់  ទទួលបាន ផល ល្អ  យើង ត្រូវ យល់ដឹង អំពី បច្ចេកទេស ក្នុង ការដាំ  ការរៀបចំ ដី  ការប្រើប្រាស់ ជី  និង ការថែទាំ  អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ការរៀបចំ គ្រាប់ ពូជ៖  យើ ត្រូវ យក គ្រាប់ ពូជ ត្រាំ ក្នុង ទឹក ជី ធម្មជាតិ រយះពេល ១២ ម៉ោង  រួច ស្រង់ គ្រាប់ ពូជ រួច យក ក្រណាត់  មកខ្ចប់ និង ផ្សើម ទឹក អោយ  សើម ៗ ជានិច្ច ។  ផ្អាប់  ទុក ពី ១ ទៅ ២ យប់ ដើម្បី អោយ ដុះ ពន្លក ទើប យក ទៅ ដាំ ។
នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  បាន ទទួល ជួប សំណេះសំណាល ការងារ ជាមួយ លោក  Chris  Chan  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Decent  Actuarial  Consultants  Co.,  Ltd.
នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  តឹប  អឿន  នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  បាន ទទួល ជួប សំណេះសំណាល ការងារ ជាមួយ លោក  Chris  Chan  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Decent  Actuarial  Consultants  Co.,  Ltd.  និង ក្រុមការងារ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការបញ្ជ្រាប ជំនាញ ថ្មី ស្តីពី ការវិភាគ ហនិភ័យ ទាក់ទិន នឹង វិស័យ ធានារ៉ាប់រ៉ង ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ កេីត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្ត្រ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា សម្រាប់ និស្សិត កម្រិត សញ្ញាបត្រ បច្ចេកទេស និង វិជ្ជាជីវៈ ៣  សញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង បរិញ្ញាបត្រ ។  បញ្ជាក់ :  ការប្រឡង មាន រយៈ បី ថ្ងៃ
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុម អ្នកជំនាញ ការខាង គម្រោង  TVETSDP  និង នាយកដ្ឋាន ស្តង់ដារ  និង កម្មវិធី សិក្សា  បាន ចុះ មក ធ្វេី សកម្មភាព វាយតម្លៃ សាកល្បង ទៅ លេី ផ្នែក តម្លេីង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ នៃ សេវាកម្ម កុំព្យូទ័រ  ( សញ្ញាបត្រ បច្ចេកទេស និង វិជ្ជាជីវៈ ១ ) នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការដាក់ និង ឈប់ ទទួល ពាក្យ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន អាហារូបករណ៍ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត
សកម្មភាព វាយតម្លៃ សាកល្បង ទៅ លេី ផ្នែក តម្លេីង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ នៃ សេវាកម្ម កុំព្យូទ័រ  ( សញ្ញាបត្រ បច្ចេកទេស និង វិជ្ជាជីវៈ ១ )  នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត បាន ចូល រូម ពិព័ណ៌ ការងារ  និង ផលិតភាពជាតិ លើក ទី ០៨  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ។
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្ត្រ កំពុង រៀបចំ កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង និស្សិត ឆ្នើម វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត ហើយ ចាប់ផ្តើម ទទួល ស្នាដៃ នៃ វិញ្ញាសា នីមួយ ៗ របស់ បេក្ខជន ពី ថ្ងៃទី ០១  -  ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដូចនេះ សូម និស្សិត និង អតីត និស្សិត ទាំងអស់ បង្កើត ស្នាដៃ និង ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ឲ្យបាន ច្រើន !  សូម មើល លក្ខណ្ឌ ដូច ខាងក្រោម៖
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្ត្រ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រឡង បញ្ចប់ ការសិក្សា សម្រាប់ និស្សិត កម្រិត សញ្ញាបត្រ បច្ចេកទេស និង វិជ្ជាជីវៈ ៣  សញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង បរិញ្ញាបត្រ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៨ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  បាន អញ្ជេីញ ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ ឯកឧត្តម  តឹប  អឿន  នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  លេី ប្រធានបទ :  ការត្រៀមខ្លួន របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  និង ថា តេី យុវជន ត្រូវ ជ្រេី ស រេីស  និង ត្រៀមខ្លួន យ៉ាងណា សម្រាប់ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ?
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  បាន អញ្ជេីញ ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ ឯកឧត្តម តឹប  អឿន  នាយក វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  លេី ប្រធានបទ  ការត្រៀមខ្លួន របស់ សាកលវិទ្យាល័យ .....
ថ្ងៃចន្ទ  ១  រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ គណគ្រប់គ្រង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត បាន ទៅ ទស្សនកិច្ចម្បី ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ក. អ  ដើម្បី ពង្រឹង និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការរវាង វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  និង ធនាគារ ។
នៅ ថ្ងៃ  ពុធ  ៤ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តំណាង ផ្សារ  Makro  មក ទស្សនកិច្ច នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត (NIB) ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ពិសេស ផ្តល់ ឱកាស ការងារ ដល់ និស្សិត វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត (NIB) ។
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្តីពី ការទទួល និស្សិត អាហារូបករណ៍ របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត  ទៅ សិក្សា នៅ  SVTCC  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត បាន ធ្វើ ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្តីពី ការទទួល និស្សិត អាហារូបករណ៍ របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពាណិជ្ជសាស្រ្ត ចំនួន  ៤០ នាក់  ទៅ សិក្សា នៅ  SVTCC  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
សម្តេច ឪ នរោត្តម  សីហនុ  បាន សោយ ព្រះទិវង្គត  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  នៅ ក្រុង ប៉េកាំង ក្នុង ព្រះជន្ម ៩០ ព្រះវស្សា ដោយសារ ជំងឺ គាំង ប៉េះ ដូង ។
ភ្នំពេញ៖  លោក មឿង  សុន  ដែល ជា ប្រធាន មូលនិធិ ទ្រទ្រង់ អរីយ ធម៌ ខ្មែរ  បាន ក្លាយជា អ្នកទោស ទី ពីរ បន្ទាប់ពី លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល មិន យល់ព្រម ធ្វើអន្តរាគមន៍ ឲ្យ ចូល កម្ពុជា ដើម្បី គោរព ព្រះបរម សព សម្តេច ឪ នរោត្តម  សីហនុ ។
ព្រះបរម សព សម្តេច ឪ ត្រូវបាន ដឹក តាម យន្តហោះ ពី ប្រទេស ចិន មក តម្កល់ ទុក ក្នុង ព្រះបរុម រាជ វាំង រយៈពេល បី ខែ ដើម្បីឲ្យ ប្រជានុរាស្ត្រ បាន មក គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ឋ ព្រះបរម សព របស់ ព្រះអង្គ ។
ខណៈ ដែល កម្ពុជា កំពុងកាន់ម រណៈ ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ នេះ មាន មេដឹកនាំ ពីរ ដែល ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល គឺ លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ និង លោក មឿង  សុន ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ឋនាគារ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ដូចគ្នា នោះ  បាន សរសេរ លិខិត ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ដើម្បីឲ្យ បាន មក គោរព ព្រះបរម សព សម្តេច ឪ ។  លិខិត ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន ព្រះរាជ ខុទ្ទកាល័យ ព្រះបរម រាជ វាំង និង ខុទ្ទកាល័យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បដិសដ ដួច គ្នា ។
លោក មឿង  សុន  ដែល ជា ប្រធាន មូលនិធិ ទ្រទ្រង់ អរីយ ធម៌ ខ្មែរ ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  តម្កល់ សាល ដិកា របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  និង តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ឲ្យ ជាប់ ពន្ឋនាគារ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ៤ លាន រៀល គឺ ប្រមាណ ១.០០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី បទ ញុះញង់  និង ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក អំពី ការដាក់ តាំង អំពូលភ្លើង អគ្គិសនី នៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។
មុនពេល តុលាការ កាត់ទោស  លោក មឿង  សុន បាន រៀបចំ សន្និសីទ ព័ត៌មាន មួយ នៅក្នុ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដោយ ជំទាស់ នឹង ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ ដែល បាន ទទួល សិទ្ឋិ ដាក់ តាំង អំពូលភ្លើង អគ្គិសនី នា ពេល រាត្រី ថា បាន ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ ថ្ម អង្គរវត្ត ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ រាប់ រយ ឆ្នាំ ។
នៅក្នុង លិខិត របស់ លោក មឿង  សុន  ដែល បាន សរសេរ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  និង លោក នាយក រដ្ឋន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  លោក បាន ធ្វើ ការសុំទោស  និង ស្នើ ព្រះករុណា ប្រទាន ការលើ លែង ទោស ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ដែល តុលាការ ផ្តន្ទាទោស  ដើម្បី បាន ឱកាស ចូលមក គោរព ព្រះបរម សព សម្តេច ឪ ។
« ជួយ កសាង នៅ មណ្ឌល សុខភាពសង្គ្រោះ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ ពីព្រោះ អង្ក ការ ខ្ញុំ បាន គម្រោង ធ្វើ មន្ទីរពេទ្យ ហ្នឹង ដើម្បី ទុក អនុស្សាវរីយ៍ ថ្វាយ ព្រះអង្គ ដែល លោក បាន ទាមទារ យក ប្រាសាទ ព្រះវិហារ យកមកវិញ ហ្នឹង » ។
មានប្រសាស ន៏ ប្រាប់ វីអូអេ តាម ទូរសព្ទ ពី ប្រទេស ថៃ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោក មឿង  សុន មិន បាន បោះបង់ ការព្យាយាម របស់ លោក ទេ ។  លោក បាន និយាយ ថា  លោក នៅ បន្ត ធ្វើ លិខិត បន្ថែម ទៀត ជូន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ដើម្បីឲ្យ លោក បាន មក គោរព ព្រះបរម សព ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ព្រះមហាវរៈក្សត្រ ធ្លាប់ បាន ប្រទាន ថវិកា ចំនួន ៣.០០០ ដុល្លារ ដើម្បីឲ្យ លោក សង សង់ មណ្ឌល សុខភាពសង្គ្រោះ មួយក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  គោលបំណង ដែល លោក មក គោរព ព្រះបរម សព នេះ គឺ ដើម្បី តបស្នង សង ព្រះគុណ ដល់ ព្រះអង្គ  និង មាន ឱកាស ទៅ កសាង មណ្ឌល សុខភាព តាម ព្រះរាជត ម្រិះ របស់ សម្តេច ឪ ។
លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ អ្នកវិភាគ ឯករាជ មួយ រូប បាន និយាយ ថា  អ្នក ដែល រដ្ឋាភិបាល យល់ ថា  ជា អ្នក ប្រឆាំង នឹង មិន មាន ការអត់ឱន អ្វី ទាំងអស់ គឺ ចាប់តាំងពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម រហូត ចាប់ ដាក់ ពន្ឋនាគារ គឺ រដ្ឋាភិបាល រិត បណ្តឹង តែម្តង ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  រឿង ដែល រដ្ឋាភិបាល ជំទាស់ មិន ឲ្យ អ្នក ដែល ធ្លាប់ ប្រឆាំង ខ្លួន មក គោរព ព្រះបរម សព សម្តេច ឪ គឺ រដ្ឋាភិបាល ចង់ ព្យាបាទ ពួកគេ តែម្តង ។
« អ្នកណា ក៏ដោយ ឲ្យ តែ គេ យល់ ថា  ប្រឆាំង គឺ គេ ចាត់ទុក ថា ជា ខ្មាំងសត្រូវតែ ម្តង ហើយ ជាន់ ឲ្យ ជាប់ លែង ងើប រួច ។  ដូច្នេះ បើ លោក សម  រង្ស៊ី អត់ ឲ្យ  លោក មឿង  សុនក៏ អត់ ឲ្យ ដែរ » ។
លោក  ផៃ  ស៊ី ផាន អ្នកនាំពាក្យ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ ថា  ករណី លោក សម  រង្ស៊ី  និង លោក មឿង  សុន  ជា ករណី របស់ តុលាការ ។
« សុំឲ្យ សង្គម ស៊ីវិល មើល លើ ច្បាប់ នីតិរដ្ឋ ទៅ វិញ ។  មើលទៅ យន្តការដោះស្រាយ បន្ឋូរបន្ថយ ឬ លើកលែង ទោស ដែល មាន ជា យូរយារ ណាស់ មកហើយ  ដែល គេ កំពុង អនុវត្តន៍ » ។
បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់ របស់ លោក មឿង  សុន អំពី ការដាក់ តាំង អំពូលភ្លើង អគ្គិសនី បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ថ្ម របស់ ប្រសាទ អង្គរវត្ត  រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច ដក ការដាក់ តាំង អំពូលភ្លើង ចេញពី បា្រសាទ អង្គរវត្ត ។  តែ លោក ផៃ  ស៊ីផាន បាន និយាយ ថា  ការសម្រេច ដោះ អំពូលភ្លើង ចេញ ពី បរិវេណ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត មិន មែន មាន ន័យ ថា រដ្ឋាភិបាល យក គំនិត របស់ លោក មឿង  សុន ទេ  តែ ដោយសារ ក្រមហ៊ុន ចិន ផុត កំណត់ កិច្ចសន្យា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ៕
ការបង្ក្រាប នេះ ធ្វើឡើង ដោយ មាន បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ជនសង្ស័យ ទាំង ២១ នាក់  រួមមាន  ៖  ១ - ឈ្មោះ  លី  ឧស្សាហ៍  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ ព្រែក ដំបូក  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ២ - ឈ្មោះ  ឆយ  ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ ព្រែក ដំបូក  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។  ៣ - ឈ្មោះ  ចាន់  លាភ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ ព្រែក ដំបូក  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។  ៤ - ឈ្មោះ គៀត  កុណ្ណា  ហៅ  ហេង  ប៊ុណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ រកា កោង ២  ឃុំ រកាកោង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ( មាន ដីកា បង្គាប់ អោយ ចាប់ខ្លួន លេខ ២៤៩  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០ . ០៤ . ២០១៨  ចេញ ដោយ លោក  សាយ  សម្ផស្ស សេរី  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  ត្រូវ ចោទ ពី បទ  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ភូមិឡ ឥដ្ឋ  ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ៣. ២. ២០១៨ ) ។  ៥ - ឈ្មោះ  ថា  រដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រាំង តាយង់  ឃុំ ពាម ជរ  ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ៦ - ឈ្មោះ  ឆុំ  លាង ហៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ចំបក់ មាស  សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ៧ - ឈ្មោះ  លឹម  តាំង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជ្រោយ ក្របៅ  ឃុំ រកា អា  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ៨ - ឈ្មោះ  សល់  សុជាតិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ល្វា ក្រោម  ឃុំ ស្តៅ  ស្រុក កង មាស ។  ៩ - ឈ្មោះ  វ៉ា  ប៊ុន ណេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ល្វា លើ  ឃុំ ស្តៅ  ស្រុក កង មាស  ។  ១០ - ឈ្មោះ  សេង  គ្រុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ គោក ចក  ឃុំ ព្រៃ ធំ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ១១ - ឈ្មោះ  សុខ  សេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល ។  ១២ - ឈ្មោះ  ឆេង  ងួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល ។  ១៣ - ឈ្មោះ  ងួន  សុខា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កំពង់ប្រាសាទ  ឃុំ អំពារ  ស្រុក មុខ កំពូល ។  ១៤ - ឈ្មោះ  អុំ  ណារ័ត្ន  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៤ ឆ្នាំ កំពង់ប្រាសាទ  ឃុំ អំពារ  ស្រុក មុខ កំពូល ។  ១៥ - ឈ្មោះ  ម៉ក់  សូរីយ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ សូទិព្វ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ១៦ - ឈ្មោះ  ជ្រោង  ស្រៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ សូទិព្វ  ស្រុក ជើង  ព្រៃ ។  ១៧ - ឈ្មោះ  យ៉ុង  តុលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កំពង់ប្រសាទ  ឃុំ ស្វាយ អំពារ  ស្រុក មុខ កំពូល ។  ១៨ - ឈ្មោះ  ស៊ុំ  សេន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កំពង់ប្រាសាទ  ឃុំ ស្វាយ អំពារ  ស្រុក មុខ កំពូល ។  ១៩ - ឈ្មោះ  ស្រ៊ុន  ម៉េង ស្រាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  ២០ - ឈ្មោះ អូន  ម៉េង ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  ២១ - ឈ្នោះ វ៉េង  ឈាង វ៉ៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ ជាតិ ខ្មែរ  អ្នក ទាំង ៣ នាក់  នៅ ភូមិ ប៉ុក ប៉ែន  ឃុំ មានជ័យ  ស្រុក ស្រីសន្ធរ ។
នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន រឹបអូស វត្ថុតាង រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស សង្ស័យ ថ្នាំ ញៀន ១០ កញ្ចប់  ( ធំ ៤ កញ្ចប់  តូច ៦ កញ្ចប់ )  ទូរស័ព្ទ ២៤ គ្រឿង  ម៉ូតូ ១១ គ្រឿង  និង សម្ភារៈ វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្រុក កង មាស  និង ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ ជំនាញ ស្រុក កង មាស  ស្រី សន្ធ រ  និង ស្រុក មុខ កំពូល ខេត្ត កណ្តាល  បាន បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ២ ករណី  ដោយ ប្រើ វិធាន ញុះញង់  និង រដ្ឋបាល ចំហរ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២១ នាក់ ។
បុរស ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ នេះ  បាន ផ្តល់ ក្តីស្រឡាញ់ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ទៅដល់ កូន របស់ គាត់  ដោយ គាត់ បាន លះបង់ អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បីឲ្យ កូនប្រុស របស់ គាត់ បាន សិក្សា ខ្ពស់ ។
បុរស ចំណាស់ រូប នោះ  បាន ចិញ្ជឹម បីបាច់ថែរក្សា កូន គាត់  បន្ទាប់ពី ប្រពន្ធ គាត់ ស្លាប់  ក្រោយពេល ផ្តល់ កំណើត ដល់ កូនប្រុស គាត់ ។  គាត់ គឺជា កសិករ  រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ចំណូល ដែល គាត់ បាន មក ទាំងអស់  គាត់ តែងតែ ផ្តល់ ទៅឲ្យ កូន គាត់ ។
ទីបំផុត  ពេលវេលា ដែល ត្រូវ បូជា ដ៏ ធំធេង បាន ចូល មកដល់  នោះ គឺ នៅពេល កូន គាត់ បំរុង នឹង ចូល សិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ហើយ គាត់ ដែល ជា ឪពុក  បាន សម្រេចចិត្ត លក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ គាត់ ទាំងអស់  ដូច្នេះ កូន របស់ គាត់ អាច បន្ត ការសិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ បាន ដូច កូន គេ គ្រប់ គ្នា ។
រូបភាព របស់ បុរស ក្រីក្រ ម្នាក់  និង កូន គាត់ ដែល ទើប បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី មហាវិទ្យាល័យ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង អ៊ឺ ធឺណេត មាន ការរំជួល ចិត្ត ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  និង មាន ការសរសើរ ទៅដល់ រូប គាត់  ដែល បាន លះបង់ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ស្ទើរ គ្មាន សល់  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង កូន ឲ្យ រៀន បាន ខ្ពស់ ។
បន្ទាប់ពី ការលះបង់ យ៉ាង ច្រើន  កូន កាត់ បាន បញ្ជប់ ការសិក្សា ពី មហាវិទ្យាល័យ  Ratchptr  University  ក្នុង ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ ។  នេះ គឺជា ជោគជ័យ ដ័ អស្ចារ្យ សំរាប់ អ្នក ទាំង ពីរ  ដោយសារតែ ពួកគេ រស់ នៅក្នុង ក្រីក្រ  ហើយ ការសិក្សា បាន ខ្ពស់  មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា នោះ ទេ ។
នេះ គឺជា សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ ឪពុក ចំពោះ កូន ។  កូន គាត់ បាន បង្ហោះ រូបភាព ជាមួយគ្នា  ដោយ បាន សរសេរ ថា  “ កសិករ ក្រីក្រ ម្នាក់ ផ្គត់ផ្គង កូនប្រុស ឲ្យ រៀប ចប់ មហាវិទ្យាល័យ ។  ឪពុក ខ្ញុំ គឺជា មោទនៈ ដ៏ ធំ របស់ ខ្ញុំ ” ។
រូបភាព នោះ ទទួលបាន ការចុច  ចូលចិត្ត  បញ្ជេញមតិ  និង ចែករំលែក ជាង  ១០០.០០០ ដង  ទូទាំង ពិភពលោក ៕  សុភ័ក្ត្រ
លោ  Tran  Nhat  Thanh  អគ្គ នាយក  ទទួលបន្ទុក សហប្រតិបត្តិ  ការអន្តរជាតិ  កម្ពុជា - ឡាវ  នៃ ក្រសួង ផែនការ  និង វិនិយោគ សាធារណ  រដ្ឋ សង្គម និយម វៀត  ណាម  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង វៀត  ណាម  នា ពេល កន្លង  មក គឺ ពិតជា បាន សម្រេចបានជា លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ដោយ ក្នុង នោះ ភាគី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បាន ជួយ ក្រសួង ព័ត៌មាន ចាប់  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ មក  តាមរយៈ វិទ្យុ  ផ្សាយ សំឡេង វៀតណាម  (VoV)  ក្នុង ការដំឡើង ម៉ាស៊ីន ផ្សាយ សំឡេង  និង ស្ថានីយ ផ្សាយ  ទូរទស្សន៍  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចំនួន ២២ ខេត្ត រួច មកហើយ  ក្នុង ២៥ រាជធានី ខេត្ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ទន្ទឹម នេះ  ភាគី វៀតណាម  ក៏ បាន ជួយ បណ្តុះបណ្តាល មន្ត្រី បច្ចេក  ទេស គ្រប់គ្រង ស្ថានីយ ផ្សាយ ទាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅក្នុង វៀតណាម ផងដែរ  តាមរយៈ  ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនកិច្ចការងារ ដែល ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ឯកឧត្តម បាន បន្ដ ទៀត ថា  ចំពោះ គម្រោង គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ  E-Archive  របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  គឺ ត្រូវបាន ដាក់ គម្រោង  នេះ ចូល ទៅក្នុង គម្រោង វិនិយោគ របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម រួចហើយ  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេច នៅ ពេល ក្រោយ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  រដ្ឋមន្ដ្រី បាន អះអាង ថា  វិធីសាស្ត្រ នេះ ពិតជា ផ្តល់ ផល ល្អ ប្រសើរ ដោយ ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វផ្សាយ របស់ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  និង ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កម្ពុជា  ដោយ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពិត  បាន ទៅដល់ ស្ទើរតែ គ្រប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ឆ្លើយ  តប ទៅនឹង ព័ត៌មាន បំពុល ផ្សេង ៗ ជាពិសេស គឺ ព័ត៌មាន ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ជាដើម ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ភាគី វៀតណាម  ដែល បាន  ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ក្រសួង ព័ត៌មាន កន្លងមក  ជាពិសេស គឺ ការដំឡើង ម៉ាស៊ីន ផ្សាយ សំឡេង ដល់  វិទ្យុ ជាតិ  និង ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា មន្ទីរ ព័ត៌មាន តាម បណ្តា រាជធានី  ខេត្ត  របស់ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង  ទាំង ការផ្សាយ  ការផលិត កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីត្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ  លោក  Tran  Nhat  Thanh  អគ្គ នាយក ទទួលបន្ទុក សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម  និយម វៀតណាម  លើ ការជួយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ កម្ពុជា  ទាំង ផ្នែក  បច្ចេកទេស  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  “ ក្រសួង ព័ត៌មាន សុំ អោយ ខាង ក្រសួង ព័ត៌មាន វៀតណាម ជួយ ដាក់បញ្ចូល ជា ឌីជីថល នូវ ឯកសារ របស់ ទូរទស្សន៍ ( រូប និង សំលេង )  របស់ វិទ្យុ ជាតិ  ( សំលេង )  និង  អាកាប៉េ  ( រូប  និង  ទិន្នន័យ )  ហើយ នឹង  ជួយ បណ្តុះបណ្តាល មន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន អោយ ចេះ ជួសជុល និង សំអាត រូប និង សំលេង ចាស់ ៗ អោយ បាន ល្អ ដូច ដើម ឡើងវិញ  ។  នេះ ជា កិច្ចការ ដែល ទាមទារ ចំនាយ លើស ពី  ៦  ទៅ ១០  លាន ដុល្លារ  ហើយ កន្លងមក ក្រសួង បាន សុំ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  តែ ដោយ បន្ទុក ថវិកា រដ្ឋ ត្រូវ ចំនាយ លើ អាទិភាព ផ្សេង ៗ ទើប យើង មិន ដែល បាន ទទួល លុយ ដើម្បី ការពារ  និង  ស្តារ ឯកសារ ទាំង នេះ ”  ។
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ បាន មានប្រសាសន៍  ស្នើ ឱ្យ ភាគី វៀត  ណាម  ជួយ ក្រសួង ព័ត៌មាន នូវ គម្រោង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  E-Archive  ដើម្បី ថែរក្សា  និង ជួសជុល  នូវ រាល់ ឯកសារ សំខាន់ ៗ  របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ដែល បាន បន្សល់ទុក តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៨ មក ម្ល៉េះ  ហើយ មក  ទល់ ពេលនេះ  ឯកសារ ទាំងនោះ មាន ដូចជា  ហ្វីល រូបថត  កាសែត វីដេអូ  កាសែត សំឡេង  និង ឯកសារ ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន ខូចខាត  និង ប្រើ ការលែង កើត ជា បណ្តើរ ៗ  ដែល តម្រូវឱ្យ មាន  ការថែរក្សា  និង ជួសជុល ជាបន្ទាន់ ។  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន ជំរុញឱ្យ ភាគី វៀតណាម បន្ត ជួយ ដំឡើង  ម៉ាស៊ីន ផ្សាយ សំឡេង ឱ្យ បាន គ្រប់ ២៥ រាជធានី - ខេត្ត  បើ ទោះបីជា ម៉ាស៊ីន ផ្សាយ សំឡេង មាន  កម្លាំង ត្រឹមតែ ២ គីឡូវ៉ាត់  និង ម៉ាស៊ីន ផ្សាយ ទូរទស្សន៍  មាន កម្លាំង តែ ៥ គីឡូវ៉ាត់  ប៉ុន្តែ ក្រសួង  ព័ត៌មាន បាន ប្រើ វិធីសាស្ត្រ ផ្សាយ បណ្តាក់ គ្នា ។
ទទួលបាន ការផ្ទេរ សិទ្ធិ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  លោក  Tran  Tuan  Anh  នោះ  លោក  Tran  Quoc  Khanh  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី បាន អញ្ចើញ ចូលរួម សន្និសីទ នេះ ។  ថ្លែង មតិ នៅក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម សិង្ហបុរី  លោក  Lim  Hng  Kiang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  សន្និសីទ លើក នេះ គឺជា ឱកាស  សម្រាប់ បណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី ធ្វើ ការពិភាក្សា ដោយ ស្មោះត្រង់ អំពី ការលាកល្បង ខាង សេដ្ឋកិច្ច នានា  ដែល អាស៊ាន កំពុង ប្រឈមមុខ  ក៏ ដូចជា រាល់ វិធានការបង្កើន ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ក្នុង តំបន់  ដោយ ផ្អែក លើ ទស្សនវិស័យ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច  (AEC)  ២០២៥ ។
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១  មិនា  រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ទាំង  ១០  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ នៅ សិង្ហបុរី  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សន្និសីទ ចង្អៀត ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  (AEM  Retreat)  លើក ទី  ២៤  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១ ដល់ ថ្ងៃទី  ២  មិនា ។
តាម លោក  Lim  Hng  Kiang  ថា  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ស្ដារ ឡើងវិញ  ដោយ មាន ល្បឿន កំណើន សកល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នឹង ជំរុញ ការនាំចេញ  និង កំណើន របស់ បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ។  ក្នុង បរិបទ នេះ  លោក  Lim  Hng  Kiang  បាន អះអាង ថា៖  ការជំរុញ ដំណើ ការ របស់ សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  នឹង នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ដ៏ ធំធេង ក្នុង តំបន់ ទាំងមូល ផងដែរ ៕
ការបោះពុម្ព ផ្សាយ នៃ ការស្រាវជ្រាវ ច្បាប់ ស្រ្តី ចំណាកស្រុក 3 ក្បាល នៃ ផលប្រយោជន៍ សាធាណះ នៃ ច្បាប់ មូលនិធិ ហើយ និង ប៉ាស៊ីហ្វិក ក្រុម មេធាវី នៅ ថ្ងៃទី 8  ខែ 6 ។
ការស្រាវជ្រាវ ច្បាប់ ស្រ្តី ចំណាកស្រុក កំពុងតែ រក្សាទុក នៅ លទ្ធផល ដែល បាន សិក្សា ពី ក្រុម អ្នក មាន ជំនាញ ជាច្រើន អំពី បញ្ហា ជា ចំរុះ នៅ ជុំវិញ ស្រ្តី ចំណាកស្រុក ។
ការបង្កប់ ជាមួយ ការសិក្សា សម្រាប់ ប្រធានបទ ដែល មាន បញ្ហា បន្លា ទាក់ទង ទៅ នឹង ការពារ សិទ្ធ មនុស្ស នៃ ស្រ្តី ចំណាកស្រុក និង រដ្ឋបាល អន្តោប្រវេសន៍ នៅ ចុងក្រោយ បំផុត , បញ្ញា ដែល រឹងមាំ របស់ មេធាវី មាន ផលប្រយោជន៍ ជាសាធាណះ ដែល កំពុង មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ សម្រាប់ ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ស្រ្តី ចំណាកស្រុក គឺ មាន តែ លទ្ធផល នៃ ការស្រាវ ជ្រោវ របស់ អ្នកប្រាជ្ញ ។
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  បាន ទៅកាន់ ទីក្រុង  Bodh  Gaya  រដ្ឋ  Bihar  ដែល ជា កន្លែង បង្អង់ ដំណើរ ដំបូង ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ ។
ពិធី ទទួល បដិសណ្ឋាកិច្ច ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  តាម ទំនៀមទំលាប់ ប្រពៃណី នៅ ទីក្រុង  Bodh  Gaya  ( រូបថ ត៖  VOV)
នា យប់ ថ្ងៃទី ២  មិនា  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  ចាប់ផ្ដើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ ឥណ្ឌា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២ ដល់ ទី ៤  មិនា  តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា លោក  Ram  Nath  Kovind ។
នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  បាន ទៅកាន់ ទីក្រុង  Bodh  Gaya  រដ្ឋ  Bihar  ដែល ជា កន្លែង បង្អង់ ដំណើរ ដំបូង ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ ។  ប្រធាន រដ្ឋ
លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម រដ្ឋ  Bihar  លោក  Prem  Kumar ។  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សម្ដែង ក្ដីសប្បាយរីករាយ នា ពេល ទៅ ទស្សនា រដ្ឋ  Bihar  ពិសេស គឺ  Bodh  Gaya  ដែល ជា កន្លែង ដ៏ ពិសិដ្ឋ មួយ របស់ ពុទ្ធសាសនា ។  លោក ប្រធាន រដ្ឋសង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម និង ឥណ្ឌា មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា អំពី វប្បធម៌ និង ជំនឿ សាសនា ។  នេះ ក៏ ជា គ្រឹះស្ថាន  ដែល បង្កើតឡើង ការជួប ប្រាស្រ័យ ខាង វប្បធម៌  ខាង ប្រជាជន ដ៏ ស៊ីជំរៅ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ ជា គ្រឹះស្ថាន នៃ ចំណង មិត្តភាព ដ៏ ជិតស្និទ្ធ រវាង វៀតណាម និង ឥណ្ឌា ទៀតផង ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ វៀតណាម បាន ទៅ ទស្សនាវត្ត  Phat  Quoc  Tu  ជា វត្ត វៀតណាម ដំបូង នៅ ទីក្រុង  Bodh  Gaya ៕
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ការងារ  /  កម្មវិធី តាម វិទ្យុ  /  បើ មេ ប្រាប់ ថា អោយ ធ្វើ ការ ថែម ម៉ោង ទាំង អ្នក មិន ចង់ អ្នក នឹង ធ្វើ ...
កម្មករ រោងចក្រ បិទ ផ្លូវ លេខ ២១  តវ៉ា ទាមទារ ប្រាក់ខែ  និង ឲ្យ ថៅកែ រោងចក្រ ដឹក សម្ភារៈ ចេញ ក្រៅ  គ្រា ដែល  ថៅកែ ប្រកាស  ព្យួរ ការងារ កម្មករ ជាង  ៩០០  នាក់ ។
•  ប្រសិនជា លាមក អ្នក មាន ស្ថានភាពរប៉េះ រប៉ោះ មិន ជាប់ គ្នា  វា មាន ន័យ ថា អ្នក មិន ទទួលទាន អាហារ ដែល មាន ជាតិ សសៃ រ  និង ជាតិ ទឹក គ្រប់គ្រាន់ ។  ដូចនេះ  អ្នក គួរ ងាក មក ទទួលបាន ផ្លែ ឈើ  បន្លែ ដែល មាន ជាតិ សសៃ រ  និង ផឹក ទឹក អោយ បាន ច្រើន ជាង មុន ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ ចាប់អារម្មណ៍ រឺ អត់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ពេល ដែល អ្នកបន្ទោរបង់  លាមក របស់ អ្នក មាន សភាព ខុស ៗ ?  វា គឺជា តម្រុយ ដែល បង្ហាញ អំពី កត្តា សុខភាព របស់ អ្នក  ថា តើ អ្នក កំពុងតែ មាន សុខភាព ប្រក្រតី  រឺ ក៏ មាន បញ្ហា អ្វី មួយ កើតឡើង ក្នុង រាងកាយ អ្នក ។
នៅ ពេល ដែល អ្នកបន្ទោរបង់  អ្នក គួរតែ ចំនាយ ពេល បន្តិច មើលទៅកាន់ លាមក របស់ អ្នក  ព្រោះ វា អាច ប្រាប់ អ្នក ពី អាការៈ អ្វី មួយ  ហើយ ដែល អ្នក អាច ការពារ វា បាន  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ដឹង មុន ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា របៀប មើល សណ្ឋាន លា មក ដែល អ្នកបន្ទោរបង់ មក  ដើម្បី ដឹង សុខភាព របស់ អ្នក៖
រយះពេល ដែល អ្នក បត់ ជើង ជា ប្រចាំ ក៏ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការប្រាប់ ពី សុខភាព របស់ អ្នក  ជាពិសេស សុខភាព របស់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនជា អ្នក បត់ ជើង ជា ប្រចាំ ក្នុង រយះពេល ច្បាស់លាស់ ណាមួយ  នោះ វា មាន ន័យ ថា សុខភាព របស់ អ្នក ល្អ ប្រក្រតី ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា អ្នក មិន សូវ បត់ ជើង នោះ ទេ  វា មាន ន័យ ថា កាកសំនល់  និង សារជាតិ ពុល ជាច្រើន ត្រូវបាន ផ្ទុក នៅក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នក  ហើយ វា អាចនឹង បង្ក ជា ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។
•  ប្រសិនជា លាមក របស់ អ្នក មាន ពណ៌ ត្នោត  រាង វែង ដូច សាច់ក្រក  វា មាន ន័យ ថា ម្ហូប ដែល អ្នកទទួលទាន ទៅ ចូលទៅ ត្រូវបាន រំលាយ ល្អ  ហើយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដែល មាន ប្រយោជន៍ ក៏ បាន ចូលទៅ ចិញ្ចឹម រាងកាយ បាន ច្រើន ផងដែរ ។
•  ប្រសិនជា វា មាន ពណ៌ ខ្មៅ  វា អាច បណ្តាល មកពី ការហូរ ឈាម នៅ ខាងក្នុង ខ្លួនអ្នក  ដែល កើត ចេញពី កោសិកា មហារីក  រឺ ការរលាក នៅក្នុង ក្រពះ ។  ប្រសិនជា បញ្ហា នេះ កើតឡើង ចំពោះ អ្នកញឹកញាប់  សូម ប្រញាប់ ទៅ ជួប វិជ្ជបណ្ឌិត ដើម្បី ពិនិត្យ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ អោយ បាន ច្បាស់លាស់ ។
•  ប្រសិនបើ វា មាន សភាព ជា ទឹក  និង មាន កាកមក ដោយឡែក ពី គ្នា  វា មាន ន័យ ថា អ្នក កំពុងតែ រងគ្រោះ ដោយ ការបរិភោគ របស់ អ្វី មួយ ដែល គ្មាន អនាម័យ  រឺ ក៏ វា មាន ប្រតិកម្ម ទៅនឹង រាងកាយ របស់ អ្នក ។  ហើយ ការ ដែល បន្ទោរបង់ មក សុទ្ធតែ ទឹក  មាន ន័យ ថា បរិមាណ ទឹក ដែល នៅក្នុង រាងកាយ អ្នក បាន ធ្លាក់ចុះ ច្រើន  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ផឹក ទឹក អោយ ច្រើន ជាង មុន ។
•  ប្រសិនជា លាមក របស់ អ្នក មាន ពណ៌ លឿង ខ្ចី  វា បង្ហាញ ថា ខ្លួនប្រាណ របស់ អ្នក មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ដោយ អាច បណ្តាល មកពី អ្នកទទួលទាន អាហារ ដែល ផ្ទុក សារ ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន ពេក  រឺ ក៏ មកពី ខ្លួនប្រាណ របស់ អ្នក មិន បាន ស្រូបយក វីតាមីន  និង ប្រូតេអ៊ីន គ្រប់គ្រាន់ ។
•  ប្រសិនបើ វា មាន ជាប់ ស្នាម ឈាម នៅលើ លាមក  វា អាច បណ្តាល មកពី មហារីក នៅ ផ្នែក ណាមួយ នៃ រាងកាយ ។  ម្តង ទៀត  នៅ ពេល ដែល មាន បញ្ហា មិន ប្រក្រតី បែប នេះ  សុំ កុំ រងចាំ យូរ  អ្នក គួរតែ ទៅ រក គ្រូពេទ្យ អោយ ពិនិត្រ អោយ ដឹង ពី ស្ថានភាព សុខភាព របស់ អ្នក ។
ដូចនេះ  អ្នក គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ពី លាមក របស់ អ្នក អោយ បាន ច្រើន ជាង មុន  ព្រោះ វា អាច ជួយ សន្សំ ថវិការ របស់ អ្នក មិន អោយ ចំនាយ ច្រើន ទៅលើ ថ្នាំ ពេទ្យ ៕
ថៃ  ៖  ខាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយគ្នា ជាយូរ ណាស់ មកហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៨  ខែឧសភា  កន្លងទៅ នេះ  លោក  Mario  Maurer  និង នាង  Mint  Chalida  បាន ត្រលប់មក រួម ការងារ ជាមួយគ្នា ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ធ្វើឲ្យ កក្រើក ឆាក តែម្តង  ។
ធ្វើជា អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ របស់  Beauty  Gems  ដែល ជា ប្រ៊េន ល្បី មួយ  ឃើញ ថា  ការវិល ត្រលប់ មកវិញ លើក នេះ  Mario  និង  Mint  ពិតជា ទាក់ទាញ បាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន មែនទែន ពី ហ្វេន របស់ ពួកគេ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ  ក្រៅពី មាន វត្តមាន របស់  លោក  Mario  Maurer  និង នាង  Mint  Chalida  ក៏ មាន តារា ល្បី ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  នាង  Pat  Napapa  នាង  Anne  Thongprasom  និង កំលោះ សង្ហា  លោក  Witsarut  Himmarat  ផងដែរ  ៕
មេដឹកនាំ អ៊ីស្លាម ទាំងអស់  ប្រឆាំង សេចក្តីប្រកាស របស់  ត្រាំ  និង ស្នើឲ្យ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់  ជេរ៉ូ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី របស់  ប៉ាឡេស្ទីន វិញ  –  CEN
ក្រុម មេដឹកនាំ ប្រទេស កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  បាន ស្នើឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំវិសាមញ្ញា មួយ នៅ ទីក្រុង អ៊ីស្តា ប៊ុល  ប្រទេស តួកគី  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី សេចក្តីសម្រេច របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  លោក  ត្រាំ  ក៏ បាន ប្រកាស ផងដែរ ថា  ស្ថានទូត អាមេរិច ដែល សព្វ ថ្ងៃ កំពុង ស្ថិត នៅ ទីក្រុង  Tel  Aviv  និង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Jerusalem ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្ងៃពុធ  ម្សិលមិញ  មេដឹកនាំ នៃ អង្គការ អ៊ីស្លាម  បាន ច្រាល ចោល សេចក្តីសម្រេច របស់  លោក  ត្រាំ  និង ចាត់ទុក ការសម្រេច នោះ ជា ការគ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  មេដឹកនាំ ទាំងនោះ បាន លើកឡើង ថា  ការប្រកាស ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ របស់ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ បាន បញ្ជាក់ ពី ការដក ខ្លួន របស់ អាមេរិច  ចេញ ពី ដំណើរការ សន្តិភាព អ៊ីស្រា អ៊ែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន ។
មេដឹកនាំ មក ពី អង្គការ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អ៊ីស្លាម  ដែល មាន សមាជិក  ៥៧ ប្រទេស  បាន ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម  (Jerusalem)  ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស ប៉ាឡេស្ទីន  និង បាន ស្នើឲ្យ សហគម ន៏ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ដូចគ្នា ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៏ ចុងក្រោយ នៃ កិច្ចប្រជុំ បន្ទាប់ របស់ មេដឹកនាំ នៃ ក្រុម នេះ ។
ប្រធានាធិបតី តួកគី  លោក  Recep  Tayyip  Erdogan  បាន ប្រកាស ថា  សម្ព័ន្ធ ថ្មី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ការប្រឆាំង ទៅនឹង សេចក្តីប្រកាស របស់ លោក  ត្រាំ ជុំវិញ ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម ។
លោក  Recep  Tayyip  Erdogan  និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិច មិន អាច ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ យុត្តិ ធ៌ម បាន ទៀត ឡើយ ក្នុង នាម ជា អ្នកសម្របសម្រួល រវាង ប្រជាជន អ៊ីស្រា អ៊ែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន  ហើយ ប្រទេស ដទៃ ទៀត ត្រូវតែ ដើរ តួនាទី ជំនួស អាមេរិច ។
ចំនែក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រា អ៊ែល វិញ  លោក  Benjamin  Netanyahu  នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ដែរ  បាន បដិសេធ ទៅនឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៏ របស់ អង្គការ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អ៊ីស្លាម  (OIC)  និង បាន លើកឡើង ថា  សេចក្តីប្រកាស ណ៏ ទាំងអស់ នោះ មិន ធ្វើឲ្យ ពួកយើង ខ្វល់ខ្វាយ ឡើយ ។
លោក ថ្លែង ថា  “ នៅ ចុងបញ្ចប់  សេចក្តីពិត នឹង ឈ្នះ  ហើយ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត នឹង ទទួលស្គាល់  ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល  ហើយ ពួកគេ នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានទូត ទៅកាន់ ទីនោះ ។ ”
លោក បន្ត ទៀត ថា  “ វា ជា ការ ល្អ សំរាប់ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ក្នុង ការទទួលស្គាល់ ការពិត  និង ធ្វើ ការឆ្ពោះ ទៅរក សន្តិភាព  ហើយ មិន ត្រូវ ទៅ រក មូល វិវដ្តនិកម្ម  និង ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ការពិត បន្ថែម ទៀត ពី ជេរ៉ូ សាឡឹម ។  ជេរ៉ូ សាឡឹម មិន ត្រឹមតែ ជា រដ្ឋធានី អ៊ីស្រា អ៊ែល ទេ  ពួកយើង ក៏ នឹង ការពារ សេរីភាព នៃ ការគោរព បូជា សំរាប់ សាសនា ទាំងអស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ផដែរ ”៕  សុភ័ក្ត្រ
ក្រសួង សាធារណការ  និង ក្រុមហ៊ុន ចិន  ចុះ កិច្ចសន្យា អនុវត្តន៍ គម្រោង សាងសង់ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ លូ  ក្រុង បាត់ដំបង  ដើម្បី រំដោះ ទឹកភ្លៀង ជន់ លិច ក្រុង  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា  អនុគម្រោង សាងសង់ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ លូ  ក្រុង បាត់ដំបង  ដែល មាន ប្រវែង ជាង ១៥ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ទឹក ប្រមាណ ៧ លាន ដុល្លារ  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Beijing  Urban  Construction  Group  Co.,  Ltd  របស់ ប្រទេស ចិន ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Beijing  Urban  Construction  Group  បាន ថ្លែង ថា  ម្រោង សាងសង់ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ លូ  ក្រុង បាត់ដំបង គឺជា គម្រោង សំណង់ វិស្វកម្ម ក្នុង វិស័យ រស់ នៅ របស់ ជីវភាព ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ មាន សារសំខាន់  ដោយ ឈរ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន នឹង គោរព ច្បាប់  បទប្បញ្ញតិ្ត ពាក់ព័ន្ធ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ អនុវត្ត ការងារ តាម ផែនការរួម ដោយ សប ស្រប តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ថ្លែង ថា  ការកសាង ប្រព័ន្ធ លូ ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង ដើម្បី ជួយ រំដោះ ទឹកភ្លៀង ក្នុង សង្កាត់ រតនៈ  ដែល រង ការជន់ លិច ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ នេះ ជា ជំហាន ទី ១ ដែល ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូរំដោះ ទឹក កុំ លិច ក្រុង បាត់ដំបង  និង ម្យ៉ាងទៀត ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ បាន ស្រួល ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ណែនាំ ទៅ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  សូម ធ្វើ ការ តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  តាម សៀវភៅ បន្ទុក ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ធ្វើឲ្យ មាន គុណភាព ល្អ  និង ទាន់ ពេលវេលា ហើយ ជាពិសេស ទៀត នោះ  អ្នក ត្រួត គុណភាព ត្រូវ ធ្វើ ការតាមដាន និង ពិនិត្យភាព ឲ្យ តាម ស្តង់ដារ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  “ មាន មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ បាន លើកឡើង ថា កម្ពុជា យើង ធ្វើ ផ្លូវ ហើយ  ទើប កាយ ផ្លូវ ដាក់ លូ ចុះ ម៉េច មិន ព្រម ធ្វើ ផ្លូវ ធ្វើ លូ ជាមួយគ្នា ទៅ  កុំ ធ្វើ ផ្លូវ ហើយ មក កាយ ទៀត  ។  សូម បម្រាប បញ្ហា គឺ អីចឹង ដោយសារតែ យើង អត់ មាន ថវិកា  ពីព្រោះថា ថវិកា ផ្លូវ មាន មួយ កញ្ចប់ សម្រាប់ ធ្វើ ផ្លូវ  ហើយ នៅពេល ធ្វើ ផ្លូវ ទើប មាន ថវិកា បន្ថែម ទៀត  មក ដាក់ លូ  ហើយ បើ មិន ធ្វើ លូ នឹង ធ្វើឲ្យ ខូច ផ្លូវ ។  មាន ករណី ខ្លះ មិន មាន ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ប៉ុន្តែ កន្លែង ខ្លះ មាន ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ ត្រូវ ធ្វើ ទាំង ផ្លូវ និង លូ ជាមួយគ្នា តែ ម្តង  ដែល ជា ការល្អ  ប៉ុន្តែ បើ ថវិកា អត់ គ្រប់គ្រាន់  យើង ធ្វើ ផ្លូវ សិន  ហើយ រក ថវិកា មក ធ្វើ តាម ក្រោយ ” ។
ការចុះ កិច្ចសន្យា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០ ខែមករា នេះ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  នៅ សាល ប្រជុំ ធំ នៃ ទីស្តីការ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  លោក ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន លើកឡើង ថា  ការស្ថាបនា ប្រព័ន្ធ លូ ក្រុង បាត់ដំបង  មាន រយៈពេល ១៨ ខែ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ចុះ សន្យា នេះ  ។
អនុគម្រោង សាងសង់ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ លូ  ក្រុង បាត់ដំបង នេះ  គឺជា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ក្រុង របៀង ខាងត្បូង  ក្រោម ឥណទាន សម្បទាន  ធន គារ អភិវឌ្ឍន អាស៊ី  ។  លោក បន្ត ថា  ចាប់ពី នេះ ទៅ  គឺ បាន ស្នើសុំ ទៅ ម្ចាស់ ជំនួយ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ផ្តល់ ថវិកា ទាំង ធ្វើ ផ្លូវ និង ធ្វើ លូ អម សងខាង  ដើម្បី កុំ ស្ទះ ផ្លូវ ទឹក  ។  កាលពី មុន  គេ ឲ្យ ថវិកា យ៉ាង ប៉ុន ណា  យើង ធ្វើ ប៉ុណ្ណឹង  ដល់ ពេល បាន ផ្លូវ  ចាប់ ធ្វើ លូ ហើយ កាយ ផ្លូវ ទៀត  និង ធ្វើឲ្យ ខូច ផ្លូវ ទៀត  ដែល នេះ ចេះតែ ធ្វើឲ្យ បងប្អូន តែង និយាយ តិ ទៀន ថា ធ្វើ អត់ ឈប់  ធ្វើ ផ្លូវ ហើយ  កាយ ផ្លូវ ដាក់ លូ  ប៉ុន្តែ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច បើ ថវិកា របស់ យើង វា តិច  តែ យើង បាន ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍ និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សូម ធ្វើ ការផ្តល់ ថវិកា ឲ្យបាន គ្រប់  ទាំង ធ្វើ ផ្លូវ និង ធ្វើលូ ព្រម គ្នា តែ ម្តង ។
សូម ជម្រាប ថា  តាមរយៈ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន កៀរ គរ រក ថវិកា ជំនួយ ពី ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាស៊ី  (ADB)  ប្រមាណ ជា ៤៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដោយ ផ្តោត លើ គម្រោង តូច ៗ ចំនួន ៦  របស់ កម្ពុជា រួមមាន  ៖  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង បាត់ដំបង  និង ក្រុង បាវិត ៕  ដោយ៖ កូឡាប
តាម ប្រមុខ ការទូត  Videgaray  នោះ មិចស៊ីកូ  នឹង លើកឡើង នូវ ទស្សនៈ ចំពោះ បញ្ហា នេះ  ផ្អែក លើ បំណក ស្រាយ របស់ ភាគី អាមេរិក  ហើយ ជានិច្ចជាកាល នឹង ការពារ អធិបតេយ្យភាព  ក៏ ដូចជា ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ។
សេចក្តីប្រកាស នេះ ត្រូវបាន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស អាមេរិក  Kirstjen  Nielsen  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែមេសា  ( ម៉ោង នៅ តំបន់ )  ថ្លែង នៅ សេតវិមាន  អ្នកស្រី  Nielsen  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  “ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ក្រសួង សន្តិសុខ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន ទទួលបញ្ជា ឲ្យ សហប្រតិបត្តិការ គ្នា  រួម ជាមួយនឹង បណ្តា អភិបាល រដ្ឋ  ដើម្បី ដាក់ពង្រាយ កងកម្លាំង ឆ្មាំ ជាតិ  ទៅកាន់ ភាគ និរតី  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជួយ គាំទ្រ ការល្បាត ព្រំដែន ។
មុន នេះ មួយ ថ្ងៃ ប្រមុខ ការទូត មិចស៊ីកូ  Luis  Videgaray  Caso  ប្រកាស ថា រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ  ស្នើសុំ ឲ្យ អាមេរិក បំភ្លឺ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នៅ ព្រំដែន ប៉ែក ខាងត្បូង មិចស៊ីកូ ។
លោក  Videgaray  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ មិចស៊ីកូ  ត្រូវបាន អនុវវត្ត តាម អធិបតេយ្យភាព និង ច្បាប់ ទម្លាប់  ពុំ មែន ផ្តើម ចេញ ពី សម្ពាធ ឬ ការគំរាមកំហែង ពី ខាងក្រៅ ឡើយ ៕  សូយន
ផលិតផល  »  អាហារ បំប៉ន ផ្សិត  សំរាប់ បណ្តុះ ផ្សិត គ្រប់ ប្រភេទ  ផ្សិត ចំបើង  ផ្សិតត្តចៀក កណ្តុរ  ផ្សិត ខ្យង  ផ្សិត ព្រៃ  ផ្សិត បរទេស  និង ផ្សិត ក្នុង ស្រុក គ្រប់ ប្រភេទ
អង្គការ អភិវឌ្ឈ ន៏ កសិកម្ម ធម្មជាតិ កម្ពុជា មាន លក់  អាហារ បំប៉ន ផ្សិត  សំរាប់ បណ្តុះ ផ្សិត គ្រប់ ប្រភេទ  ផ្សិត ចំបើង  ផ្សិតត្តចៀក កណ្តុរ  ផ្សិត ខ្យង  ផ្សិត ព្រៃ  ផ្សិត បរទេស  និង ផ្សិត ក្នុង ស្រុក គ្រប់ ប្រភេទ
Wang  Jiayun  ដែល មាន អាយុ  17  ឆ្នាំ  មាន កំពស់  1,64  ម៉ែត្រ  និង ទំងន់  42  គីឡូ  បាន កើត នៅ  Hong  Kong  ប៉ុន្តែ នាង បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ ទៅ ការ ខេត្ត  Shenzhen,  Guangdong ។  នាង បាន យក រូបថត របស់ នាង  ទៅ  Post  នៅលើ វែបសាយ  weibo  ដែល ជា  Social  Network  របស់ ប្រទេស ចិន  ហើយ ត្រឹមតែ  2  ថ្ងៃ  រូបថត របស់ នាង ត្រូវបាន គេ ចុច មើល ប្រមាណ  3,5  លាន ដង ។
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ គុយ បា
(VOVWORLD)  -  នា រៀស ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Salvador  Valldes  Mesa  អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី គុយ បា  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ  វៀត  ណាម  និង ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៤៥ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អគ្គ មគ្គុ ទេស  Fidel  Castro  អញ្ជើញ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ រំដោះ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ។
ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ  អនុ ប្រធាន ទី ១  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី គុយ បា លោក  Salvador  Valdés  Mesa
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម ជាមួយ គុយ បា  ដែល កំពុង បាន ពង្រឹង និង ពង្រីក លើ គ្រប់ វិស័យ តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ និង ការជួប សន្ទនា ទ្វេ ភាគី នៅ ខាងក្រៅ វេទិ  កា  ពហុ ភាគី និង ព្រឹត្តិការណ៍ អន្តរជាតិ មួយចំនួន ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន រក្សា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ និង គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ បណ្តា អង្គ  ការអន្តរជាតិ និង វេទិកា ពហុ ភាគី ជាពិសេស ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  លោក ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ បាន សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  ៤៥  នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អគ្គ មគ្គុ ទេស គុយ បា លោក  Fidel  Castro  ទៅកាន់ តំបន់ រំដោះ វៀតណាម ខាងត្បូង វៀតណាម  ( ខែកញ្ញា ១៩៧៣ - ខែ កញ្ញា ២០១៨ ) ។  លោក ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ  បន្តបង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដើម្បី សហគមន៍ សហគ្រិន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ផ្សាភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  សំដៅ បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ទ្វេ  ភាគី ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  អនុ ប្រធាន ទី ១  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី គុយ បា លោក  Salvador  Valdés  Mesa  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សាមគ្គីភាព និង មិត្តភាព រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ;  សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ សមិទ្ធិ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ដ៏ ធំធេង របស់ វៀតណាម ក្នុង គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់ និង មាន បំណង ចង់ឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង វិស័យ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ មាន ឧត្តមភាព  ដូចជា  ហិរញ្ញវត្ថុ  សុខាភិបាល  កសិកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី គុយ បា លោក  Salvador  Valdés  Mesa
នៅក្នុង ជំនួប ទទួល អនុ ប្រធាន ទី  ១  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Salvador  Valdés  Mesa  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន សម្តែង សេចក្តីរីករាយ ខណៈ ដែល ទំនាក់ទំនង នយោបាយ រវាង ប្រ  ទេស ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ពង្រឹង និង ពង្រីក ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  តាមរយៈ  រក្សា បាន នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជា ប្រចាំ នៅ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ជាពិសេស គឺ ថ្នាក់ ខ្ពស់ តាមរយៈ  កាណាល់ បក្ស  រដ្ឋសភា និង តាមរយៈ ក្រសួង និង មូលដ្ឋាន នានា ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ការថែរក្សា និង ការលើកកម្ពស់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  នូវ យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ សន្ទនា  និង ការពិភាក្សា  ការផ្លាស់ប្តូរ ទ្រឹស្តី ក៏ ដូចជា ការផ្លាស់ប្តូរ គំនិត យោបល់ ជាច្រើន នៅក្នុង អង្គការ អន្តរជាតិ និង វេទិកា ពហុ ភាគី ដែល បាន រួមចំណែក ដល់ ការរឹតបន្តឹង  សាមគ្គីភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀតណាម និង គុយ បា ។
អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ក្រុមប្រឹក្សា គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី គុយ បា លោក  Salvador  Valdés  Mesa  បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ដំណើរការ កំណែទម្រង់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ គុយ បា ។  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អះអាង ថា :  វៀតណាម ត្រៀម ជាស្រេច ចែករំលែក បទពិសោធ របស់ ខ្លួន ជាមួយ គុយ បា ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ជំនឿ ទុកចិត្ត នយោបាយ ដាច់ខាត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
VOV  VOVworld ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  អនុ ប្រធាន ទី ១ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ គុយ បា
(VOVWORLD)  - បណ្ដា ប្រទេស គប្បី អនុវត្តន៍  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តី អំពី ការប្រព្រឹត្ត របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  យ៉ាង ពេញលេញ  និង កសាង ក្រម ប្រតិបត្តិ សំរាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  ។
លោក  Nguyen  Chi  Vinh  សមាជិក មជ្ឈឹម បក្ស  សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ គណកម្មាធិការ  យោធា មជ្ឈឹម  អនុវ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី  ១០  កញ្ញា  សន្និសីទ ថ្នាក់ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  អាស៊ាន  -  ជប៉ុន លើក ទី  ១០  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ទីក្រុង  Nagoya  ប្រទេស ជប៉ុន ។  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក លោក  Nguyen  Chi  Vinh  សមាជិក មជ្ឈឹម បក្ស  សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ គណកម្មាធិការ  យោធា មជ្ឈឹម  អនុវ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដឹកនាំ គណប្រតិភូ ការពារ ជាតិ វៀតណាម  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ នេះ ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សន្និសីទ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ សម័យ ប្រជុំ សំខាន់ ចំនួន  ៣  ដោយ ប្រធានបទ ដូចជា  ការសាកល្បង  ការខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការចែករំលែក តម្លៃ សកល ដោយ ឈរ លើ ការគោរព ច្បាប់  ការសាកល្បង  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង  គ្រោះមហន្តរាយ  ធម្មជាតិ  និង ចក្ខុវិស័យ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ រវាង អាស៊ាន  និង ជប៉ុន កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ។  ចែករំលែក អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការគោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ  នោះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក លោក  Nguyen  Chi  Vinh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ អន្តរជាតិ មាន ភាព ពេញលេញ  បណ្ដា ប្រទេស គប្បី យល់ អំពី ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ អនុវត្តន៍ អនុសញ្ញា និង សន្ធិសញ្ញា អន្ដរជាតិ ដែល បាន ចូលរួម យ៉ាង ពេញលេញ  និង ម៉ឹង ម៉ាត់ ។  អង្គ សន្និសីទ បាន ចាត់ទុក ថា  នៅពេល ពិភាក្សា អំពី ការគោរព ច្បាប់ នោះ  គឺ មិន អាច មិន និយាយ អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  និង  សមុទ្រ  Hua  Dong  ដោយ មិន ធ្វើ យោធូបនីយកម្ម  មិន គំរាមកំហែង ប្រើប្រាស់ អំពើហឹង្សា  ឬ ប្រើប្រាស់ អំពើហឹង្សា ។  រាល់ ជំលោះ ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  និង គោរព ដំណើរការទូត  គតិយុត្ត ។  បណ្ដា ប្រទេស គប្បី អនុវត្តន៍  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តី អំពី ការប្រព្រឹត្ត របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  យ៉ាង ពេញលេញ  និង កសាង ក្រម ប្រតិបត្តិ សំរាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  ។  នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ក៏ បាន សម្ដែង នូវ ការគាំទ្រ ចំពោះ ជប៉ុន ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ ជាមួយ អាស៊ាន តាម  " ចក្ខុវិស័យ វៀង ចន្ទន៍ "  ជាពិសេស គឺ សកម្មភាព សំដៅ លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព សម្រាប់ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ។  ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ រវាង អាស៊ាន នឹង ជប៉ុន នោះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក លោក  Nguyen  Chi  Vinh  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង នាម ជា អ្នកសម្របសម្រួល ទំនាក់ទំនង អាស៊ាន  ជប៉ុន តាំងពី ខែ សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មក  នោះ  វៀតណាម នឹង បន្ត រួម សហការ ជាមួយ ភាគី ជប៉ុន  ដើម្បី បន្ត អនុវត្តន៍ រាល់ ខ្លឹមសារ សហប្រតិបត្តិការ រវាង អាស៊ាន  និង ជប៉ុន  ដោយ ឈរ លើ ស្មាតី នៃ ឯកសារ  " ចក្ខុវិស័យ វៀង ចន្ទន៍ " រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  និង  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  (ADMM)  ។  ក្នុង ឱកាស ចូលរួម សន្និសីទ នេះ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Nguyen  Chi  Vinh  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជប៉ុន លោក  Ro  Manabe  ផងដែរ ៕
គម្រោង ទី 3  ជា ដីឡូតិ៍ ថ្មី  មាន ទំហំ ធំ  ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  និង ត្រូវបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន  ពី អតិថិជន  ជាមួយនឹង តម្លៃ សមរម្យ បំផុត ។
រាប់ ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០០៨ មក  លោក  ព្រហ្ម  សាគុណ  ដែល ជា អតីត មគ្គុទេសក៍ ទេសចរណ៍  និយាយ ភាសា ជប៉ុន  បាន បង្វែរ ទស្សន: វិសយ័  ពីមុខ បរ ដឹកជញ្ជូន  ( ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់ សៀមរាប អង្គរ  ) ដែល លោក ធ្លាប់ ប្រតិបត្តិ  អស់ រយ: កាល ប្រមាណ ជា ១០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  ឲ្យ ងាក ឆ្ពោះ ទៅរក វិសយ័ អចលន : ទ្រព្យ វិញ ម្តង ។
ទីតាំង ដី ស្ថិត នៅ  ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ សំបួរ  ក្រុង សៀមរាប ខេត្ត សៀមរាប  ចុះ ពី ក្លោងទ្វា វត្ត ចេតី៏ យ ចំងាយ  ១០០ម ( នៅ ខាងលិច ទីតាំង ដី ថ្មី របស់ ប្រជាជន ដែល រើ ចេញ ពី មាត់ ស្ទឹង សៀមរាប )  ជា ដី ភូមិ ស្ថិត ក្នុង ទីប្រជុំជន ។
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ បាន បែក ធ្លាយ វីដេអូ អាសអាភាស របស់  Justin  Bieber  ជាមួយ និង ស្រី ម្នាក់  ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពី បាន ទស្សនា វីដេអូ មួយ នោះ  ។
ប៉ុន្តែ បើ យោង តាម ប្រភព ច្បាស់លាស់ ពី គណនី  instagram  របស់ តារាចម្រៀង  Justin  Bieber  បាន ឲ្យដឹង ថា  វីដេអូ អាសអាភាស មួយ នោះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ឈុត ក្រៅ ឆាក នៅក្នុង បទ  "What  do  you  mean"  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ សូម កុំ ឲ្យ  Fans  មាន ការយល់ ច្រឡំ ឲ្យ សោះ  ជៀសវាង ខូច ឈ្មោះ ដល់ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ។
ដូច្នេះ  អ្នកតាមដាន រឿង នេះ ប្រាកដជា ដឹង ហើយ ថា  វា ពិត ជា រឿង មួយ ដ៏ ជាក់ស្ដែង  ហើយ ស្រៀវ ឆ្អឹង ខ្នង មិន ធម្មតា នោះ ទេ  ដោយសារតែ ការថត គឺ ពិតជា ជាក់ស្ដែង  មិន កាត់ ត  ធ្វើឱ្យ អ្នកតាមដាន ចំហ មាត់ បិទ មិន ជិត ៕
អ្នក ដែល ចូលចិត្ត មើល រឿង បែប សកម្មភាព ឈុត ឆាក រត់ ប្រដេញ  ល្បិច ទល់ ល្បិច  រឿង លក្ខណៈ វៃ គ្នា ស្ដែង ៗ នោះ  ប្រាកដជា ស្គាល់ ហើយ  រឿង មួយ នេះ  គឺ  Mission  Impossible  ដែល តួ ឯក ប្រុស  គឺ លោក  Tom  Cruise  ដែល ជា តារា សម្ដែង ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់  មាន ទេពកោសល្យ ខ្ពស់ ក្នុង ឈុត ឆាក វៃ គ្នា កាប់ ចាក់  រត់ ប្រដេញ  ហក់ លោត យ៉ាង ជាក់ស្ដែង មិន កាត់ ត ដូច រឿង ផ្សេង ៗ នោះ ទេ ។
ដោយឡែក គឺ នៅក្នុង រឿង  Mission  Impossible  នេះ ផ្ទាល់ គឺ គេ ឃើញ លោក  Tom  Cruise  មាន ឈុត ឆាក ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ដូចជា  ការជិះ ម៉ូតូ ធំ ដែល មាន ល្បឿន លឿន ប្រដេញ ជាមួយ ឡាន  ឈុត ឆាក  បើក ឧទ្ធម្ភចក្រ  ឬ អេលីកុប ទែរ  ដោយ ខ្លួនឯង  ឈុត ឆាក  ហក់ លោត ផ្លោះ ពី អាគារ មួយ ទៅ អាគារ មួយ  ដែល សុទ្ធតែ ជា ការថត ផ្ទាល់  នៅ ទីតាំង ពិត ៗ  មិន មែន យកមក កាត់ ត នោះ ទេ ។
ជា អកុសល  ឈុត ឆាក ហក់ ពី អាគារ មួយ ទៅ អាគារ មួយ ទៀត នោះ  គឺ បាន ធ្វើឱ្យ លោក  Tom  Cruise  បាក់ កជើង យ៉ាង គួរឱ្យ ញញើត ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា លោក  នៅតែ បន្ត ការថត ដដែល  ទោះជា លោក បាក់ កជើង ពិតមែន ក៏ដោយ ។
លោក ត្រូវបាន ឆ្លងកាត់ ការហ្វឹកហាត់ ជាច្រើន ខែ  ជាពិសេស គឺ ការបើក  អេលី កុនទែរ  ដោយ ខ្លួន លោក នោះ  គឺ ពិតជា គួរឱ្យ កោតសរសើរ ណាស់ ។  មួយវិញទៀត  ឈុត ឆាក  លោត ពីលើ អាកាស ក៏ ជា ឈុត ឆាក ពិត ផងដែរ  ដែល តំរូវ ឱ្យ លោក  លោត ពីលើ យន្តហោះ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ដែល លោក បាន ឆ្លងកាត់ ការហាត់ សម យ៉ាង ពិបាក ផងដែរ ។
﻿  កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី  របស់ មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៨  រដូវកាល ទី ២  -  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល
ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  គឺជា ស្ថាប័ន ជាតិ ឯករាជ្យ មួយ ដែល មាន អំណាច សម្រេច សេចក្តី ដូច មាន ចែង នៅ  ក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ក្រសួង ការងារ  សមាគម និយោជក  និង សហជីព ។  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល មាន  អំណាច តាម ច្បាប់ ដើម្បី ជួយ ភាគី វិវាទ ដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ រួម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៣ មក  មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  និង ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  បាន ទទួល  សំណុំរឿង វិវាទ ការងារ ប្រមាណ ជាង  ២៧០៦ ករណី  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មករ និយោជិត ប្រមាណ ជាង មួយ លាន នាក់ ។  មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  បាន ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល សម្រាប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ និង សកម្មភាព ការបណ្តុះបណ្តាល  ដល់ មូលដ្ឋាន ទាក់ទង នឹង ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  និង ការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ ដល់ កម្មករ និយោជិត  សហជីព  និយោជក  សមាគម និយោជក  រដ្ឋាភិបាល  និង ភាគី  ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  អ្នកវិជ្ជាជីវៈ  និង សមាជិក ស្ថាប័ន សាធារណៈ  នៅ កម្ពុជា ។
ស្ថិត ក្នុង បរិយាកាស ដែល សិទ្ធិ ការងារ ជា មូលដ្ឋាន មិន មាន ការការពារ  ហើយ ស្ថាប័ន  និង នីតិវិធី ផ្លូវ ច្បាប់ មិន  ទាន់ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ប្រជាជន ក្នុង ការទទួលយក សេវា  មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  និង ក្រុមប្រឹក្សា  អាជ្ញា កណ្តាល បាន ទទួល ទំនុកចិត្ត លើ សុចរិត ភាព  និង សមត្ថភាព ជួយ ឲ្យ ប្រជាជន អាច ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ  និង ដោះស្រាយ វិវាទ របស់ ពួកគេ ។
ឆ្នាំ នេះ គឺជា រដូវកាល ទី ២ នៃ ការប្រកួតប្រជែង ភាពយន្ត ខ្លី ដែល បង្កើតឡើង ដោយ មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ភាពយន្ត ចំនួន ៣  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដើម្បី ទទួលបាន រង្វាន់ សម្រាប់ ជ័យលាភី  និង  ភាពយន្ត ចំនួន ១  សម្រាប់ ជ័យលាភី លើកទឹកចិត្ត ។
ការប្រកួតប្រជែង ភាពយន្ត ខ្លី  មាន គោលបំណង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង របស់ សាធារណជន ចំពោះ យន្តការ  ដោះស្រាយ វិវាទ ប្រកបដោយ សន្តិវិធី  ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  និង រួមចំណែក ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
ការពង្រឹង បរិយាកាស វិនិយោគ  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ធានា សុវត្ថិភាព  និង លក្ខខណ្ឌ ការងារ ដែល ប្រកប  ដោយ ផលិតភាព សម្រាប់ ស្ត្រី  និង បុរស  និង អនុញ្ញាតឲ្យ បុគ្គល  និង អាជីវកម្ម ត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការវិញ ។
លើកកម្ពស់ ការងារ សមរម្យ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ រាប់ បញ្ចូល ការទទួលបាន ការទទួលស្គាល់  និង ការ  គោរព សិទ្ធិ កម្មករ និយោជិត  ជាពិសេស កម្មករ និយោជិត ងាយ រងគ្រោះ និង ក្រីក្រ ដែល ត្រូវការការតំណាង  ការ  ចូលរួម  និង ច្បាប់ ដែល បម្រើ ផលប្រយោជន៍ របស់ ពួកគេ  និង លើកកម្ពស់ សំវាទ សង្គម ដែល មាន លក្ខណៈ  ឆ្លើយតប និង ស្ថាបនា ក្នុង ចំណោម អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ របស់ កម្មករ និយោជិត  និង និយោជក  ដើម្បី បង្កើន ផលិត  ភាព  បង្ការ វិវាទ  និង កសាង សង្គម កម្ពុជា ជា ធ្លុង មួយ ។
ការលើកកម្ពស់ ការសន្ទនា ដែល ប្រកបដោយ ការស្ថាបនា  ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ការងារ  ការប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ  សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន  និង ការលើកកម្ពស់ អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង នីតិរដ្ឋ ។
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ឬ  បុគ្គលិក របស់ មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  និង មន្ត្រី លេខា  ធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញត ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង នេះ ទេ ។
អ្នកចូលរួម ប្រកួតប្រជែង គួរ ស្វែងរក ព័ត៌មាន ដែល ពាក់ព័ន្ធ តាមរយៈ សំណៅ ឯកសារ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ដែល មាន ដូច ជា៖
គេហទំព័រ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  និង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដែល មាន ដូចជា  Facebook  YouTube  និង Twitter
ខ្សែភាពយន្ត ខ្លី និង ពាក្យ សុំ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ត្រូវ ផ្ញើ ទៅកាន់  អ៊ីមែល  schan@arbitrationcouncil.org  ឬ / និង  ផ្ញើ DVD  និង ពាក្យ សុំ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ទៅកាន់ ការិយាល័យ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ។
អ្នក ចង់ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ទាំងអស់ គួរ ចូលរួម ស្តាប់ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន លើក ទី ១ ស្តីពី ភាពយន្ត ខ្លី នៅ ការិយាល័យ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល
អ្នក ចង់ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ទាំងអស់ គួរ ចូលរួម ស្តាប់ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន លើក ទី ២ ស្តីពី ភាពយន្ត ខ្លី នៅ ការិយាល័យ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  « នីតិវិធី ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  និង ការរៀបចំ សំណុំរឿង ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល » មាន ផ្តល់ ជូន សម្រាប់ បេក្ខជន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ការិយាល័យ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល
ក្រុម ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស នីមួយ ៗ  និង អ្នកជំនាញ ផលិត វីដេអូ  ដើម្បី កែសម្រួល វីដេអូ  និង ទទួលបាន ថវិកា ចំនួន  ១០០  ដុល្លា អាមេរិក ក្នុង មួយ ក្រុម ៗ  ពី ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ។
ក្រុម ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស នីមួយ ៗ  ត្រូវ ផ្ញើ វីដេអូ ក្រោយ ការកែសម្រួល  មកកាន់ អ៊ីម៉ែល  schan@arbitrationcouncil.org  ឬ / នឹង ផ្ញើ DVD  ទៅកាន់ ការិយាល័យ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ម្តង ទៀត ។
គណៈកម្មការភាពយន្ត ខ្លី ដែល មាន សមាសភាព ពី មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល និង ផលិតករ ភាពយន្ត  និង ក្រុមកាត់សេចក្តី  នឹង ពិចារណា លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ ការជ្រើសរើស វីដេអូ ដូច មាន រៀបរាប់ ខាងក្រោម៖
ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ប្រធានបទ៖  វីដេអូ បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់  និង ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ចំពោះ ប្រធានបទ  “ ផលប៉ះពាល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ចំពោះ វិស័យ ការងារ  និង សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា ” ។
បង្កើត ថ្មី ដោយ ខ្លួនឯង  និង ការច្នៃប្រឌិត៖  ខ្លឹមសារ គឺជា របស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  មិន លួច ចម្លង គំនិត ពី អ្នក ដ៏ទៃ ឡើយ  និង ឆ្លុះបញ្ជាំង  ពី ប្រធានបទ  ហើយ ជា ភាពដើម  និង ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ ។
បច្ចេកទេស ផលិត៖  វីដេអូ  មាន  framing  និង  composition  បង្ហាញ ពី សាច់រឿង ច្បាស់ ៗ  មាន ភាពប្រទាក់ ក្រលា  និង ចំអត្ថន័យ  និង មាន សំឡេង ច្បាស់  និង ស្តាប់ ឮ ល្អ ។
ភាពយន្ត ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស នឹង ត្រូវបាន បង្ហោះ ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ពី សាធារណៈ ជន ។
កំណត់ សម្គា ល់៖  មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ ភាពយន្ត ខ្លី ទាំង បី របស់ ជ័យលាភី  និង ភាពយន្ត ខ្លី  ដែល បាន ទទួលរង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ។
ភាពយន្ត ខ្លី  និង ពាក្យ សុំ  ត្រូវ ផ្ញើ មក ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៥ .00  នាទី ល្ងាច  មកកាន់ អ៊ីម៉ែ ល៖  schan@arbitrationcouncil.org  ឬ / និង ផ្ញើ DVD  និង ពាក្យ សុំ មកកាន់ ការិយាល័យ  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ។
ផ្ទះ លេខ ៧២  ផ្លូវ ៥៩២  កែង ផ្លូវ លេខ ៣២៧  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទូលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  កម្ពុជា  ប្រអប់ សំបុត្រ លេខ  ១១៨
Jackie  Chan  ប្រារព្ធ ពិធី ខួបកំណើត  ៦០  ឆ្នាំ ដោយ ធ្វើ  Concert  សប្បុរសធម៌ មួយ ដ៏ ធំ  មាន តារា ល្បី ៗ ចូលរួម ជាច្រើន
ក្នុង នាម ជា  តារា ជើង ចាស់  មួយ រូប  Jackie  Chan  ពិតជា តារា ល្បី  មាន ឈ្មោះ បោះ សំលេង  ខ្លាំង  ណាស់ ដែល  ទទួលបាន  ទាំង ការគាំទ្រ  និង គោរព យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន  និង តារា ៗ  ដូចគ្នា  ។  កាលពី ថ្ងៃទី  ៦  មេសា  កន្លងទៅ នេះ  Jackie  Chan  បាន ប្រារព្ធ  ធ្វើ ពិធី ខួបកំណើត  គំរប់  ៦០  ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ។  ដើម្បី សំដែង ពី  ភាពសប្បុរស  របស់ ខ្លួន  និង ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ  ក្នុង គំរប់ ៦០  ឆ្នាំ  ផង នោះ  Jackie  Chan  បាន អញ្ជើញ អោយ  តារា ចំរៀង ចិន  ល្បី ៗ ជាច្រើន  អោយ មក ចូល  រួមគ្នា  ធ្វើ  Concert  សប្បុរសធម៌  ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  The  2014  Peace  &  Love  &  Friendship  ។  ប្រាក់ ចំណូល  ដែល បាន មកពី  ការសំដែង  Concert  នឹង យក ទៅ  ជួយ អង្ការ  Operation  Smile  ដែល ជា អង្គការ  ជួយ វះកាត់ ក្មេង  ដែល មាន មាត់ ឆែប  ពី កំណើត  ។  ហើយនិង មួយចំនួន ទៀត  យក ទៅ ជួយ អង្ការ ផ្សេង ៗ  ដែល មាន ធុរះ  ជួយ ដល់ ក្មេង ៗ  ។
លោក  Bill  Magee  និយាយ ថា  Jackie  Chan  គឺជា មិត្តភក្តិ  ដ៏ ល្អ ម្នាក់ របស់ គាត់  ហើយក៏ ជា  មនុស្ស  ម្នាក់ ដ៏ ល្អ  ដែល តែងតែ  ជួយ ស្វះស្វែងរក  ថវិការ ដើម្បី ជួយ អង្ការ  Operation  Smile  ជានិច្ច  ។  មក  ដល់ វ័យ  ៦០  ឆ្នាំ នេះ  Jackie  Chan  មិន ទាន់ មាន  សញ្ញាណ ជំងឺ  ណាមួយ ដែល  ធ្វើអោយ គាត់  ចាស់ ទ្រោម ខ្លួន ឡើយ  តែ  ផ្ទុយទៅវិញ  គាត់ នៅតែ មាន  រាងកាយ មាំ មួន  រ ហាស់ រហួន ដដែល  ៕
Jackie  Chan  ត្រូវបាន ប្រជាជន ខ្មែរ  ស្គាល់ ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់  តាមរយៈ ឈ្មោះ  ឈិន  ឡុង  និង តាម រឿង  ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  របស់ គាត់  ។  Jackie  Chan  ជា តារា សំដែង ចិន  ដ៏ ប៉ិនប្រសព្វ  ខាង ផ្នែក ក្បាច់គុន  ហើយ និង កំប្លែង  ផងដែរ  ។
ផលិតផល  »  ឈុត សំរាប់ បំប៉ន ដំណាំ  ធ្វើអោយ ដំណាំ ដុះ លូតលាស់ ល្អ  គ្មាន សត្វ ល្អិត បំផ្លាញ  និង ផ្លែ ផ្កា កាន់ មិន ជ្រុះ
អង្គការ អភិវឌ្ឈ ន៏ កសិកម្ម ធម្មជាតិ កម្ពុជា មាន លក់  ឈុត សំរាប់ បំប៉ន ដំណាំ  ធ្វើអោយ ដំណាំ ដុះ លូតលាស់ ល្អ  គ្មាន សត្វ ល្អិត បំផ្លាញ  និង ផ្លែ ផ្កា កាន់ មិន ជ្រុះ
លោក  មុត  បញ្ញា  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា៖  “ មូលហេតុ ដែល ក្រុមហ៊ុន នាំយក នាឡិការម៉ាក  Nautica  នេះ មក ដោយសារ  នាឡិការ នេះ មាន ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ  ទាំង ការឌីហ្សាញ  ការចនា ម៉ូត  ភាព ធន់  គុណភាព  និង ភាពល្បីល្បាញ  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ជា លក្ខណះ អន្តរជាតិ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  នាឡិការម៉ាក  Nautica  ដែល ជា ផលិតផល នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Watch  Empire  Co.ltd  នាំចូល មកកាន់ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ដើម្បីឲ្យ អ្នក និយម ប្រើប្រាស់ នាឡិការម៉ាក Nautica  មិន ពិបាក រក ទិញ នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស ទៀត ឡើយ  និង ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ទីផ្សា សហសម័យ ស៊ីវីល័យ  ក៏ ដូចជា បំពេញ តម្រូវការជូន អតិថិជន របស់ ខ្លួន ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Watch  Empire  នាំចូល ផលិតផល នេះ មក  មិន មាន តំឡើង តម្លៃ ហួសហេតុ នោះ ទេ  តម្លៃ សាកសម នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  បើ យើង ហោះហើរ ទៅ ទិញ នៅ ស្រុក គេ ក៏ មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ដែរ ។
សូម រំលឹក ថា  នេះ ជា ប្រទេស ទី ៤០  ហើយ សម្រាប់ ផលិតផល នាឡិការម៉ាក  Nautica  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Watch  Empire  នាំយក មក លក់ លើ ទីផ្សារ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា ”  នាឡិការ  Nautica  នេះ គឺ ផ្តោត លើ ម៉ូត បុរស  ហើយ នេះ ក៏ ជា ម៉ូត ដែល មើលទៅ រឹងមាំ  និង មាន ភាពជឿរជាក់ ផងដែរ ។
មាន មនុស្ស ភាគ ច្រើន ធ្វើការលាង សម្អាត រៀងរាល់ សប្តាហ៍ ដើម្បី ថែរក្សា វត្ថុ ដូចជា សម្លៀកបំពាក់ និង កន្សែង ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ធ្លាប់ គិត អំពី ការលាងសំអាត កម្រាល ពូក និង គ្រែ របស់ អ្នក ញឹកញាប់ ដែរ ឬ ទេ ?  អ្នក ប្រហែលជា ឈប់ មួយ ភ្លែត ដើម្បី ព្យាយាម ចងចាំ នៅ ពេល ដែល អ្នក លាង សម្អាត កម្រាល ពូក របស់ អ្នក ចុងក្រោយ ។  បន្ទាប់មក អ្នកដឹង ថា វា មាន រយៈពេល យូរ  ដូច្នេះ អ្នក មិន អាច ចាំ ថ្ងៃ ពិតប្រាកដ បាន ទេ ។  អ្នក នឹង ប្រឈម នឹង ភាពអាម៉ាស  និង ភាពកខ្វក់ របស់ ខ្លួន ហើយ  ជាមួយ ទំលាប់ មិន ល្អ របស់ អ្នក ។  យើង ដឹង ហើយ ថា យើង ចំណាយ ពេល ច្រើន ម៉ោង ណាស់ នៅលើ គ្រែ របស់ យើង  ក្នុង ការគេង មួយ យប់ ៗ  ហើយ វា ពិតជា មាន មេរោគ ខ្លាំង ណាស់ ដោយសារតែ រាងកាយ របស់ យើង  និង ដោយសារ បែកញើស  និង បរិយាកាស ផ្សេង ៗ ទៀត ។
យោង ទៅតាម លោក  Tierno  ប្រសិនបើ កម្រាល ពូក អ្នក ត្រូវបាន ប្រើ យូរ ពេក មិន ត្រូវ លាង សម្អាត  សត្វ តូច ៗ ដែល រស់ នៅក្នុង ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ និង ទ្រនាប់ គ្រែ អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ឈឺ បាន យ៉ាង ងាយ ។  ហានិភ័យ នៃ ការចម្លង រោគ ផ្សិត កើត ចេញពី ការពិត ដែល យើង ញើស ខ្លាំង ។  យោង ទៅតាម ការស្រាវជ្រាវ យើង ផលិត ទឹក បាន  26  លីត្រ ទៅ លើ គ្រែ  និង កម្រាល ពូក រៀងរាល់ ឆ្នាំ ហើយ ជា អកុសល នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា បរិយាកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ វប្បធម៌ ផ្សិត ។  មាន ការសិក្សា មួយ ដែល បាន រកឃើញ ថា ពូក ដែល មាន អាយុ ពី  10  ទៅ  20  ឆ្នាំ មាន ផ្សិត រហូតដល់  16  ប្រភេទ ។  លទ្ធផល ស្រដៀង គ្នា នេះ បាន មកពី ការសិក្សា លើ ស្រោម ខ្នើយ ។
ពូក ដែល ប្រើប្រាស់ ច្រើន មិន បាន បោកគក់  មិន ត្រឹមតែ សម្អាត ធូលី ដី នោះ ទេ ។  បើ ពូក ដែល ខាន បោក យូរ វា នឹង ធ្វើឱ្យ ពូក អ្នក ពោរពេញ ដោយ សត្វ ល្អិត  រួម ជាមួយ  មេរោគ  microbes  ដែល អាច រួមបញ្ចូល ទាំង សត្វ ,  pollen,  ដី ,  lint,  កំទេច កំទី ,  ធូលី និង លាមក ។
អ័រម៉ូន ទាំងអស់ នេះ នៅលើ គ្រែ របស់ អ្នក អាច នាំឱ្យ មាន បញ្ហា អាឡែរ ហ្សី  ចាប់តាំងពី អ្នក កំពុង ដេក នៅជិត វា ហើយ ដូច្នេះ អ្នក នឹង ត្រូវ ដកដង្ហើម ស្រូប វា ចូល ខ្លួន ពេញ មួយ យប់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា អ្នក ចាប់ផ្តើម ក្អក និង កណ្តាស់ នៅលើ គ្រែ  វា ប្រហែលជា ដល់ ពេល សំរាប់ លាងសំអាត ហើយ ។  គ្រែ  និង កម្រាល ពូក កខ្វក់ អាច នាំឱ្យ មាន ប្រតិកម្ម អាឡែស៊ី និង បញ្ហា សុខភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ។
បើ ដូច្នេះ តើ អ្នក ត្រូវ ប្តូរ កម្រាល ពូក អ្នក ក្នុង រយៈពេល ណា  ទើប អាច ជៀស ផុត ពី បញ្ហា ទាំងនោះ ??  យោង តាម លោក  Tierno  បាន ឱ្យដឹង ថា ការប្រមូលផ្តុំ មេរោគ និង អ្នកជំនាញ ដទៃ ទៀត បាន  និយាយ ថា អ្នក គួរតែ ផ្លាស់ប្តូរ វា ក្នុង រយៈពេល  មួយ អាទិត្យ ម្តង ។
ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ចែករំលែក គ្រែ ជាមួយ អ្នកដទៃ ។  បើ ទុក ដល់ ទៅ  ២ អាទិត្យ  វា នឹង មាន មេរោគ ច្រើន កើតឡើង នៅលើ គ្រែ របស់ អ្នក  ដូច្នេះ ជម្រើស ដ៏ ល្អ គឺ លាង សម្អាត  និង ផ្លាស់ប្តូរ វា ក្នុង ពេល មួយ អាទិត្យ ។  អាឡែរហ្សី គឺជា មូលហេតុ មួយ ក្នុង ចំណោម ដប់  នៃ ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  មនុស្ស ជាង  50  លាន នាក់ ទទួលរង ពី ជំងឺ នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ជាពិសេស  អ្នក ដែល គេង ជាមួយ សត្វ ចញ្ចឹម របស់ គេ  ដូចជា សត្វ ឆ្កែ ជាដើម  សត្វ ឆ្កែ កាន់តែ ធ្វើឱ្យ កម្រាល ពូក របស់ អ្នក កាន់តែ កខ្វក់ ជាង មុន ។  បើ អ្នក ខ្ចិល បោក អ្នក ក៏ ត្រូវតែ ប្តូរ វា ថ្មី ដែល កុំ ទុក ផ្អាប់ វា ឱ្យ នៅនឹង មេរោគ រាប់ មិន អស់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នក នឹង ទទួលបាន សុខភាព ល្អ  និង មានអារម្ម ណ៏ ល្អ ជាមួយនឹង កម្រាល ពូក ដែល មាន ការបោកគក់ ស្អាត បាត ជាប្រចាំ ។  វា ក៏ នឹង ជួយ ដល់ ការគេង របស់ អ្នក  និង សុខភាព អ្នក ទាំងមូល ទៀតផង ៕
យើង ទាំងអស់ គ្នា យល់ស្រប ថា ការថែរក្សា ខ្លួន យើង គឺ រឿង សំខាន់ ណាស់ ។  វា ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ជីវិត របស់ យើង ។  ការរក្សា ភាពស្អាតស្អំ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ល្អ ទេ តែ វា ក៏ ទាក់ទាញ អ្នកដទៃ មក រក យើង ដែរ ។
អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា និង មាន ក្លិន ល្អ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន បញ្ជាក់ ការពិត ខ្លះ ៗ អំពី ផ្នែក មួយចំនួន នៃ រាងកាយ ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ ការសម្អាត ជា មុន គេ  ព្រោះ វា នឹង បញ្ជាក់ ពី អត្តចរិត របស់ យើង ផ្ទាល់ ។
បើ អ្នក តែងតែ សម្អាត មុខ មុន គេ  នោះ អ្នក គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង នឹង រឿង លុយកាក់  លុយកាក់ ជា រឿង សំខាន់ សម្រាប់ អ្នក ។  ជីវិត ទាំងមូល របស់ ពួកគេ មាន ឥទ្ធិពល ជុំវិញ ការរក លុយ បាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធានា ពី អនាគត គេ  និង អនាគត របស់ កូន ៗ  ពួកគេ ។  មនុស្ស ទាំងនេះ គិត តែ ពី ខ្លួនឯង ភាគ ច្រើន  ហើយ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អ្វី ដែល មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន គិត អំពី ពួកគេ នោះ ទេ ។
ពួកគេ ជា មនុស្ស ដែល មាន ការទាក់ទង ទៅ រឿង សិល្បៈ ភាគ ច្រើន  ហើយ ការគិត របស់ គឺ ចេញ ពី បេះដូង  ផ្សំ ជាមួយនឹង ខួរក្បាល ដ៏ ឆ្លាតវ័យ របស់ គេ ។  រឿង លុយកាក់ មិន សូវ សំខាន់  ហើយ គេ ជា ប្រភេទ មនុស្ស ដែល ពូកែ ស្រមើស្រម៉ៃ  មាន ការគិត ច្នៃប្រឌិត  ពេល ខ្លះ អាច ខ្ចិល បន្តិច ប៉ុន្តែ គេ ព្យាយាម ក្នុង ការសម្រេច គោលបំណង របស់ គេ ។
គេ ជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់  ជា មនុស្ស មាន ហេតុផល  ប្រើ ខួរក្បាល ក្នុង ការគិត  គេ មិន ចូលចិត្ត និយាយ បញ្ឆិត បញ្ឆៀង នោះ ទេ  គឺ ចំ ៗ ចំនុច តែម្តង ។  គេ អាច ជា មនុស្ស ដែល ពូកែ រឿង លើ គ្រែ  ហើយ ភាគ ច្រើន ត្រូវ ជាមួយ មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត  សម្អាត សក់ មុន គេ ។
មាន ន័យ ថា អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ភាគ ច្រើន គឺ  ពឹងពាក់ អ្នកដទៃ ច្រើន  ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ ជា មនុស្ស ដែល ខិតខំ ធ្វើការ ផងដែរ ។  អ្នកដទៃ ចូលចិត្ត នៅក្បែរ អ្នក ច្រើន  អ្នក អាច ជា មនុស្ស ដែល ល្បី  អ្នកដទៃ ស្គាល់ ច្រើន  ហើយ ជា មនុស្ស ដែល មាន ភាពជឿជាក់  និង  ពោរពេញ ដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ ក្នុង ចំណោម មិត្តភ័ក្រ របស់ អ្នក ទាំងអស់ ។  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន  គឺ ត្រូវ ជួប មនុស្ស បោកប្រាស់ អ្នក  យក កេង ចំណេញ មក លើ អ្នក ។
គឺ គេ ជា មនុស្ស ដែល មាន តណ្ហា ក្រាស់ បន្តិច  ហើយ នឹង លះបង់ ក្នុង រឿង ស្នេហា ។  មិន សូវ ជា បើក ចំហ នោះ ទេ  បើក ចំហ តែ ចំពោះ មនុស្ស ជិត ដិត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ភាគ ច្រើន ត្រូវ ជាមួយ ប្រភេទ ដូចគ្នា  ហើយ ដែល មាន រស និយម ដូចគ្នា ។
អ្នក អាច ជា មនុស្ស ដែល រាង ពិបាក នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត បន្តិច  ភាគ ច្រើន ខំប្រឹង ដែរ  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ គឺ បរាជ័យ  ហើយ មិន សូវ ជា មាន អ្នក ចូលចិត្ត រាប់អាន ប៉ុន្មាន ទេ ។  ហើយ ពេល ខ្លះ គិត តែ រឿង លុយ  និង  អំណាច  ហើយ ពេល ខ្លះ ក៏ ចំណាយ លុយ ចោល ច្រើន ដែរ ។  ភាគ ច្រើន ពិបាក រក គូស្រករ ទៀត  ត្រូវតែ ជាមួយ មនុស្ស ដែល លាង ក្លៀក មុន ប៉ុណ្ណោះ ។
គេ ជា មនុស្ស ដែល ពូកែ សង្កេត  ភាគ ច្រើន តែងតែ ទទួលបាន ចំនេះ ដឹង ច្រើន ជារឿយ ៗ  ប៉ុន្តែ គេ រាង ក្បាល រឹង បន្តិច ។  ពេល ខ្លះ ក៏ មាន អំណួត លើ អ្នកដទៃ  ដែល គិត ថា ខ្លួន ល្អ ជាង គេ  ចេះដឹង ជាង គេ ដទៃ ។
គេ អាច មនុស្ស ដែល មិន រឹងរុស  ចេះ ស្តាប់ បង្គាប់  ប៉ុន្តែ ជា មនុស្ស ដែល ឆាប់ ចុះ ចាញ់  ហើយ មាន ការគិត ខ្លី  មិន សូវ ទូលំទូលាយ នោះ ទេ ។  ចង់បាន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  ប៉ុន្តែ មិន សូវ ហ៊ាន សាក  ខ្លាច បរាជ័យ ។
បើក តាម ការស្រាវជ្រាវ គឺ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល កំសាក  ហើយ ភាគ ច្រើន គឺ អារម្ម ណ៏ ឆេវឆាវ លឿន ណាស់  ឆាប់ ខឹង  ហើយ រត់គេច ពី ការទទួលខុសត្រូវ ។  មិន សូវ ចុះ សំរុង នឹង អ្នកក្រៅ ប៉ុន្មាន ទេ  ភាគ ច្រើន នៅតែ ឯង ៗ ។
ភាគ ច្រើន ជា មនុស្ស សាមញ្ញ  ខ្លាំង ពូកែ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ដឹង ពី ភាពខ្លាំង របស់ ខ្លួនឯង  ត្រូវ មាន ការជួយ ជុំ រុញ ពី អ្នកដទៃ ច្រើន ។  ភាព ខ្លាំង របស់ គេ គឺ  ចេះ ទទួលស្គាល់ ការពិត  ទទួលស្គាល់ កំហុស  និង ត្រូវ ជាមួយ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ចុះ សំរុង ក្នុង សង្គម ច្រើន ៕
•  មាន ប្រវត្តិ  អត្តចរិត ល្អ  មាន ភាពស្មោះត្រង់  ម៉ឺងម៉ាត់  និង មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ជាមួយ ប្រជាជន  ក្រីក្រ
•  មាន ប្រាស្រ័យទាក់ទង ល្អ  ចូលចិត្ត ធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម  ជា មនុស្ស ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  និង មាន ការប្តេជ្ញា  ចិត្ត ខ្ពស់  ចំពោះ ការងារ
•  អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម មាន ដូចជា  កាត ទូរស័ព្ទ  ជួល ម៉ូតូ  របប សាំង  សំលៀកបំពាក់  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  ទៀត
កន្លងមក រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  បាន សម្តែង ការប្រឆាំង  ចំពោះ ការហូរ ចូល នូវ ក្រុម បះបោរ  ចូលក្នុង ប្រទេស  ស៊ីរី  តាម បន្ទាត់  ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ជិតខាង ។  សូម បញ្ជាក់ ថា តំបន់ នានា ជាប់ បន្ទាត់ ព្រំដែន  ជា ចំណុច  សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ក្រុម បះ  បោរ រស់នៅ  និង  វាយប្រហារ ប្រឆាំង នឹង កម្លាំង យោធា ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល  ស្ថិត នៅ កណ្តាល  និង  តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ស៊ីរី ។  ប៉ុន្តែ នា ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  កម្លាំង  ប្រ  ទេស ស៊ីរី  បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការវាយបណ្តេញ ក្រុម  បះបោរ ទាំងនោះ ពី តំបន់ សំខាន់ ៗ ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  បាន ឲ្យ  ដឹង ថា  កម្លាំង រដ្ឋាភិ  បាល ស៊ីរី  ចេញ  ប្រតិបត្តិការណ៍ បង្រ្កាប  ជំរុំ របស់ ក្រុម បះបោរ  រស់ នៅ ខុស ច្បាប់  តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ជាប់ ប្រទេស លី  បង់  ព្រមទាំង បាន សម្លាប់  មនុស្ស  ២៣  នាក់  ។  នេះ បើ យោង  តាម  សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន គាំទ្រ រដ្ឋាភិ  បាល  Al-Khabar  នា ថ្ងៃអង្គារ៍ នេះ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង  យោធា បាន វាយប្រហារ តំបន់  Zamrani  តំបន់  Mira  តំបន់  Martiba  តំបន់  Hamra  និង តំបន់  Romiyat  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ  បន្ទាត់ ព្រំដែន  ជាប់ ប្រទេស  លីបង់ ។  នេះ ជា ការវាយប្រ  ហារ  ដោយ ធ្វើឡើង រួមគ្នា ជាមួយ កងកម្លាំង ប្រទេស លី បង់ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ងាយ កើតមាន កំហុស  ដូច្នេះ ត្រូវ ភ្លឺស្វាង ក្នុង គ្រប់ ការសម្រេចចិត្ត ។  វិនិយោគ មិន អំណោយផល ល្អ  មិន ត្រូវ ប្រថុយប្រថាន ។  មនោសញ្ចេតនា  ពិបាក ចុះ សម្រុង គ្នា ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា រវាង អ្នក ទាំង ២ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ទោះបី មាន សម្ពាធ ធំ តែ ចុងក្រោយ នៅតែ ត្រូវបាន អ្នករៀបចំ ដោយ រៀបរយ ។  យី អ៊ុន ឡើង  អាច មាន ឱកាស បង្កើន ចំណូល ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ សម្តែង មនោសញ្ចេតនា របស់ ខ្លួន  ចំពោះ ដៃគូ អ្នក នឹង បាន ចម្លើយ យ៉ាង ពេញចិត្ត ។  ទិស នាំ លាភ ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ  ,  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  នឹង ជួប ការលំបាក ច្រើន  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី ដោះស្រាយ ។  ពុំ មាន ឱកាស វិនិយោគ  ល្អ បំផុត គួរ នៅ ស្ងៀម រង់ចាំ ឱកាស ថ្មី ។  មនោសញ្ចេតនា  នឹង កើតមាន ទំនាស់ ច្រើន  រវាង អ្នក ទាំង ២  ,  ត្រូវ ព្យាយាម រក វិធី ដោះស្រាយ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មិន អំណោយផល ល្អ  ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ តានតឹង ។  វិនិយោគ ពិបាក រកឃើញ ទិស តំបន់ ,  ល្អ បំផុត មិន ត្រូវ ប្រថុយ ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ ដោយសារតែ ការងារ  ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល ដល់ ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នក  និង គូស្នេហ៍ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង ,  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  រីកចម្រើន ល្អ  អ្នក អាច ពង្រីក យោបល់  ចំណូលចិត្ត  ដើម្បី សម្រេចបាន ស្នាដៃ ខ្ពស់ ។  អាច វិនិយោគ  តែ មិន ត្រូវ ផ្សង គ្រោះថ្នាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម  ,  ស្វាយ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ជួប ការលំបាក  និង តែង មាន សាច់ញាតិ  ឬ មិត្តភក្តិ ជួយ ជ្រោមជ្រែង  គ្រប់ យ៉ាង ចុងក្រោយ ក៏ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ រលូន ។  រាល់ ខ្ទង់ វិនិយោគ  បាន ផ្តល់ ចំណូល យ៉ាង ល្អ ។  មនោសញ្ចេតនា ឈាន ថែម មួយ ជំហាន វែង ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ កុរ ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  រីកចម្រើន ល្អ  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត  ដើម្បី ឈាន ទៅ កាន់តែ ខ្ពស់ ។  ឱកាស រក ប្រាក់ ពុំ មាន  ចូរ រក្សា ចំណូល ឲ្យ ស្ថិរភាព ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  កក់ក្តៅ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ អាច សម្រេច ជោគជ័យ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក មាន ឱកាស ច្រើន ដើម្បី រក ចំណូល ថែម យ៉ាង ល្អ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ គួរ ព្យាយាម ជួបជុំ មិត្តភក្តិ  ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ចិត្ត គំនិត  កុំ ធ្វេសប្រហែស  ព្រោះ ងាយ កើតមាន កំហុស ត្រូវ សង ដោយ លុយកាក់ ។  ចំណូល ធ្លាក់ចុះ  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែក  ដោយសារ រឿង មិន គួរ កើតមាន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស និរតី  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ត្រូវ អត់ធ្មត់  កុំ បង្ក ការប៉ះទង្គិច ពាក្យ សម្តី ជាមួយ អ្នកដទៃ  នាំឲ្យ ខូច ប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង ។  ចំណូល ធម្មតា  ពុំ មាន អ្វី លើស ពី បច្ចុប្បន្ន ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ រកា៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  អ្នករៀនសូត្រ ពិបាក សម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ ,  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ជាង នេះ ទៀត ។  មាន ឱកាស វិនិយោគ ល្អ  អាស្រ័យ ដោយ មិត្តភក្តិ នាំមក ឲ្យ ។  មនោសញ្ចេតងាយ កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង ដាច់ខាត ត្រូវ ពិចារណា ឲ្យ ល្អិតល្អន់  ចៀសវាង សម្រេចចិត្ត ក្នុង ពេល ឆេវឆាវ ។  ចំណូល ស្ថិរភាព  តែ ក៏ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន កុំ ខ្ជះខ្ជាយ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល នៅ ជុំគ្នា ឲ្យបាន ច្រើន  ទើប មនោសញ្ចេតនា រឹងមាំ  មិន រង្គោះរង្គើ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ ខាល ៕
សសៃ គុយ ទាវ បាញ់ កាញ់ ដែល ផលិត នៅ តាម សិប្បកម្ម នានា  ត្រូវបាន ផលិត ទៅ តាម ស្តង់ដារ វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី មាន ការណែនាំ ពី មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល  –  CEN
តាកែវ  ៖  សសៃ គុយ ទាវ បាញ់ កាញ់ ដែល ផលិត នៅ តាម សិប្បកម្ម នានា នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ដែល ពីមុន ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បាន ធ្វើ ត្តេស រកឃើញ ថា មាន ការដាក់ សាធាតុ គីមី បូរ៉ាក់ នៅលើ សរសៃ គុយ ទាវ  ដែល នាំអោយ ប៉ះពាល់ សុខភាព ដល់ អ្នក បរិភោគ នោះ  ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ បញ្ជាក់ ថា  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ទាំងអស់ នោះ បាន បញ្ឈប់ ការដាក់ សារធាតុ គីមី នេះ ហើយ  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធ ខេត្ត បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការហាមឃាត់ និង ទប់ស្កាត់ ការប្រើប្រាស់ ទំនិញ មាន សារធាតុ គីមី ។
ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ នៅ ផ្សារ សំរោង យ៉ោង  ស្រុក បាទី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  វិឆ្ឆិ ការ  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  លោក  ប៉ោ  លាង គង់  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ បាន ថ្លែង ថា  ក្រុម អាជីវករ ដែល ដាក់ លក់ ទំនិញ ជា គ្រឿង បិរ ភោគ  គ្រឿង កំប៉ុង  បន្លែ ផ្លែ ឈើ នៅ តាម ផ្សារ នានា ក្នុង ខេត្ត តាកែវ ភាគ ច្រើន កាន់តែ មាន ការយល់ដឹង ច្រើន អំពី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  និង លក់ តែ ទំនិញ ដែល មាន គុណភាព ល្អ  មាន អនាម័យ ត្រឹមត្រូវ  និង គ្មាន ការដាក់ សារធាតុ គីមី បន្ថែម  ទៀត នោះ ទេ  ជាពិសេស សសៃ គុយ ទាវ បាញ់ កាញ់ ដែល ផលឹត តាម សិប្បកម្ម នានា នៅក្នុង ខេត្ត ដែល កន្លងមក មន្ត្រី របស់ លោក ធ្វើតេស្ត រកឃើញ សាធាតុ គីមី បូរ៉ាក់ នោះ  ឥឡូវនេះ សរសៃ គុយ ទាវ ទាំងនោះ គឺ មិន ត្រូវបាន រកឃើញ វត្តមាន សារធាតុ គីមី បូរ៉ាក់ ទៀត នោះ ទេ  ។
លោក ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល បាន  បន្ថែម ទៀត ថា  កន្លងមក បន្ទាប់ពី មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន រកឃើញ មាន សាធាតុ គីមី នៅលើ សសៃ គុយ ទាវ និង នៅលើ ខ្ញី ដែល បាន ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  មន្ត្រី ជំនាញ របស់ យើង ក៏ បាន ជូន ដំណឹង ទៅកាន់ រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត តាកែវ  ហើយ ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ក៏ បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ ស្ដីពី ការហាមឃាត់ និង ទប់ស្កាត់ កុំ អោយ មាន ការប្រើប្រាស់ សាធាតុ គីមី ផ្សេង ៗ នៅលើ ផលឹត ផល គ្រប់ ប្រភេទ និង ម្ហូប អាហា ។  សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ក៏ បាន លើកឡើង ពី ការចាត់ វិធានការ ណ៏ តឹងរឹង តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ដែល បន្ត ផលឹត សសៃ គុយ ទាវ ដាក់ សាធាតុ គីមី ។  ដូច្នោះ ការបញ្ឈប់ ដាក់ សាធាតុ គីមី នៅលើ សសៃ គុយ ទាវ បាញ់ កាញ់  និង ខ្ញី  គឺ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ របស់ អាជីវករ និង ម្ចាស់ សិប្បកម្ម  ពី ការគិតគូរ សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ដែល ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  ៕  តាកែវ
យុវជន រុស្ស៊ី ម្នាក់  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ធ្លាប់ រស់ នៅ លើ ភព ព្រះអង្គារ  មុនពេល មក ចាប់កំណើត នៅលើ ផែនដី នេះ ។
Boriska  Kipriyanovich  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកជំនាញ ការ ទាំងឡាយ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ  ចំណេះដឹង ពី អវកាស ទាំងឡាយ របស់ ខ្លួន  ក្នុង អំឡុង ជិត ២០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។
ឪពុក ម្តាយ របស់  Boriska  បង្ហើប ប្រាប់ ថា  កូនប្រុស របស់ ពួកគេ ចេះ និយាយ តាំងពី ទើប បាន ប៉ុន្មាន ខែ ម្លេះ  ហើយ ច្រើន តែ សន្ទនា ពី បណ្តា ប្រធានបទ ដែល ពួកគាត់ ពុំ ដែល បង្រៀន សោះ  ជា អាទិ៍ ខឿនអារ្យធម៌ ក្រៅ ភព ផែនដី ។
“ យុវជន ភព ព្រះអង្គារ ”  ឲ្យដឹង ថា  ជីវិត លើ ភព ផែនដី  នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ចាប់តាំងពី បដិមាករ  Great  Sphinx  នៅ ជ្រលង  Gaza  ( សត្វ មាន ខ្លួន តោ  ក្បាល មនុស្ស )  ប្រទេស អេស្ស៊ី ព  ត្រូវបាន បើក  “ គន្លឹះ ”  ហើយ ថែមទាំង ប្រាប់ ថា  គន្លឹះ បើក នៅ ពីក្រោយ ត្រចៀក ៕
ម្តាយ របស់  Boriska  ដែល ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ម្នាក់ ដែរ  ឲ្យដឹង ថា  សញ្ញា ខុសប្លែក គេ ដំបូង នោះ  បាន កើតមាន ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍  បន្ទាប់ពី ចាប់កំណើត  គឺ វា អាច ងើប ក្បាល បាន ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ជំនួយ ពី អ្នកដទៃ ឡើយ ។
Boriska  រស់ នៅ  Volgograd  ហើយ តែង និយាយ ថា  ខ្លួន ធ្លាប់ រស់ នៅ ភព ព្រះអង្គារ  កន្លែង រង ការបំផ្លាញ ដោយ នុយក្លេអ៊ែរ ពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ ។
យុវជន រូប នេះ និយាយ ថា  មនុស្ស នៅ ភព ព្រះអង្គារ មាន កម្ពស់ ប្រមាណ  ២ ម៉ែត្រ  ហើយ រស់ នៅក្នុង ដី លើ  “ ភព ក្រហម ” ។  ពួកគេ ដកដង្ហើម យក ឧស្ម័ន  Co2  ។
តាម  Boriska  នោះ ពួកគេ មាន ជីវិត អមតៈ  ហើយភាព ចំណាស់ ត្រូវ បញ្ឈប់ នៅ វ័យ ៣៥ ឆ្នាំ ។  ពួកគេ មាន បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន  និង មាន សមត្ថភាព ដើរ ទេសចរណ៍  ឆ្លង ភព បាន ។
ពេល នៅ រៀន  Boriska  បាន និយាយប្រាប់ អំពី ការ ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ ទៅកាន់ ពិភព នេះ  ក្នុង មុខ នាទី ជា អ្នកបើកបរយាន្ត អវកាស បែប ណា នោះ ។
លើក កំពស់ ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពោលគឺ ធ្វើឲ្យ សង្គម កម្ពុចា សំបូរ ទៅ ដោយ  គ្រួសារ កសិករ ដែល មាន ជីវភាព ធូរធារ មាន បច្ចេកទេស ធ្វើ កសិកម្ម តាម បែប  ធម្មជាតិ  ដូចជា  បណ្តុះ ផ្កា  បណ្តុះ ផ្សិត  ផលិត មេផ្សិត  ផលិត មេជី  ផលិត មេ ថ្នាំ កំចាត់ សត្វ ល្អិត  មេ អ័រម៉ូន  មេ ចំណី សត្វ  មេ ថ្នាំ ព្យាបាល សត្វ  និង ចិញ្ចឹម សត្វ តាម គោលការណ៍  ធម្មជាតិ ដោយ ខ្លួនឯង  មាន ការសហការ គ្នា ទៅវិញទៅមក យ៉ាង រឹងមាំ  មាន សិទ្ឋិ  និង អំណាច ក្នុង ការកំណត់ ជោគវាសនា  ដោយ ខ្លួនឯង  ព្រមទាំង ដើរ  តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ផ្គត់ផ្គង់ ស្បៀងអាហារ  ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព ដល់ សង្គម ទាំងមូល ។
ធ្វើ ការរួមគ្នា ជាមួយ ប្រជាកសិករ តាម សហគមន៍  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ជីវភាព ក្នុង ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់  ជាពិសេស ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ មាន ស្រូវ  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ផ្សិត  សាច់ បរិភោគ  គ្រប់គ្រាន់  ចេះ ផលិត ជី  ថ្នាំ កំចាត់ សត្វ ល្អិត  អ័រម៉ូន  ចំណី សត្វ  ថ្នាំ ព្យាបាល សត្វ  ដោយ ខ្លួនឯង  និង អាច លក់ បាន កំរៃ ថែម ទៀត ។
ផ្តល់ បច្ចេកទេស ដាំដុះ បន្លែ  ដាំដុះ ឈើ ហូប ផ្លែ  ដាំដុះ ស្រូវ  និង  បច្ចេកទេស ផលិត ជី ធម្មជាតិ  ថ្នាំ បណ្តេញ សត្វ ល្អិត  អ័រម៉ូន  ចិញ្ចឹម សត្វ បណ្តុះ ផ្សិត  បណ្តុះ ផ្កា  និង ចូលរួម ដោយ  ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រជាកសិករ  នៅ តាម សហគមន៍  ដោយ ធ្វើ ការបង្ហាញ ពី  បច្ចេកទេស ផ្សេង ៗ ដល់ ពួកគាត់ ថែម ទៀត ។
ភ្នំពេញ៖  សារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិក ថ្មី ៗ (Thmeythmey.com)  ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ បារាំង  Canal  France  International  (  Media/Development  (the  French  Media  Development  Agency)  បាន  នឹង កំពុង បង្កើត  App  មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ថ្មី ៗ ២៥ រាជធានី - ខេត្ត ។  App  ថ្មី ៗ ២៥ រាជធានី - ខេត្ត នេះ  នឹង ក្លាយទៅជា ទីផ្សារ មួយ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកផ្គត់ផ្គង់  និង អ្នក ស្វែងរក ផលិតផល កសិកម្ម ,  ទេសចរណ៍ ,  ផលិតផល អត្តសញ្ញាណ ,  ផលិតផល មូលដ្ឋាន …  អាច ជួបគ្នា បាន ដោយ ងាយ នៅលើ  App  នេះ ។
Array  (  [0]  =>  69561  [1]  =>  9,11  [2]  =>  ចង់ រក បន្លែ - ផ្លែ ឈើ សុវត្ថិភាព  និង សរីរាង្គ ពី កសិករ  មាន នៅលើ  App  « ថ្មី ៗ ២៥  រាជធានី - ខេត្ត »  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ដើម្បីឲ្យ  App  ខាងលើ នេះ មាន ព័ត៌មាន សម្បូរបែប ទាក់ទង ទៅ នឹង ព័ត៌មាន កសិកម្ម ,  ទេសចរណ៍ ,  ផលិតផល មូលដ្ឋាន ,  ផលិតផល អត្តសញ្ញាណ  ផលិតផល ភូមិ មួយ ផលិតផល មួយ ,  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ តទៅ  អ្នកសារព័ត៌មាន អេទ្បិចត្រូនិក ថ្មី ៗ  (Thmeythmey.com)  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ធំ នឹង ផលិត ដំណឹង ទាក់ទង នឹង វិស័យ កសិកម្ម ,  ទេសចរណ៍ ,  ផលិតផល មូលដ្ឋាន ,  ផលិតផល អត្តសញ្ញាណ ,  ផលិតផល ភូមិ មួយ ផលិតផល មួយ  កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត ។  រាល់ ព័ត៌មាន ខាងលើ នៃ ខេត្ត នីមួយ ៗ  នឹង មាន នៅលើ  App  ថ្មី ៗ ២៥ រាជធានី - ខេត្ត ។
ដូច្នេះ  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ផលិតផល អត្តសញ្ញាណ ប្រចាំ ខេត្ត  និង ផលិតផល កសិកម្ម ទូទាំង ២៥ រាជធានី - ខេត្ត  សូម មេត្តា ចុច  Download  for  iOS:  https://apple.co/2ub9pdj  និង  Android:  http://bit.ly/2KSe1MB  ។  ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ទាំងនេះ  ក៏ មាន នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  Thmey  Thmey  25  និង  YouTube  Channel:  https://goo.gl/D6xQBv  ៕
អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន លឺ មក ហើយ ថា  ការធ្វើ ការងារ ច្រើន ជា បញ្ហា មួយ ។  តែ អ្នក ប្រហែលជា មិន ធ្លាប់ ដឹង ទេ ថា  វា ក៏ អាច បំផ្លាញ ការធ្វើការ របស់ អ្នក  និង  ខួរក្បាល របស់ អ្នក ផងដែរ ។
ការសិក្សា ពី ការសម្មាធិ ជាច្រើន  បាន ធ្វើឲ្យ យើង ឃើញ ពី ផលប្រយោជន៍ របស់ ការធ្វើ សម្មាធិ ច្រើន ណាស់ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី ផលប្រយោជន៍ នៃ ការធ្វើ សម្មាធិ៖
ការសិក្សា មួយ បាន បង្ហាញ ថា  អ្នក ដែល ធ្វើ សម្មាធិ បាន យូរ  អាច ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល មាន សុខភាព ល្អ ជាង អ្នក ដែល មិន បាន ធ្វើ សម្មាធិ ។  អ្នកចូលរួម មួយ ក្រុម  ដែល បាន ធ្វើ សម្មាធិអស់ ពេល ២០ ឆ្នាំ  មាន ការប្រែប្រួល ជាច្រើន ក្នុង ខួរក្បាល  ទោះជា អ្នកធ្វើ ការសម្មាធិ នោះ មាន អាយុ ចាស់ ក៏ដោយ ។  ជាធម្មតា អ្នក ដែល បាន ធ្វើ សម្មាធិ  អាច រក្សា ខួរក្បាល ឲ្យ មាន ពណ៌ ប្រផេះ  ល្អ ជាង អ្នក ដែល មិន បាន ធ្វើ សម្មាធិ ។
អ្វី ដែល សំខាន់  នៅ កន្លែង ធ្វើការ  EQ  មាន ភាព សំខាន់ ណាស់ ដោយសារតែ អ្នក ដែល មាន  ពិន្ទុ នេះ ខ្ពស់ អាច ធ្វើ ការងារ ល្អ ជាង គេ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការងារ ច្រើន  នោះ វា មាន ការប៉ះពាល់ ទៅដល់ ផ្នែក មួយ នៃ ខួរក្បាល់ ដែល ទទួលខុសត្រូវ ខាង អារម្មណ៍ ។  នោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ EQ  អ្នក ធ្លាក់ចុះ ។
ការសិក្សា ថ្មី មួយ  នៅ សកលវិទ្យាល័យ  ស្តេន ហ្វ័ត  បាន រកឃើញ ថា  ការធ្វើ ការងារ ច្រើន ក្នុង ពេល ដែល មួយ  មិន សូវ បាន លទ្ធផល ល្អ ដូច ការធ្វើ ការងារ តែ មួយ ក្នុង ពេល តែ មួយ ទេ ។  អ្នកស្រា វជ្រាវ ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  អ្នក ដែល ទទួលបាន ពត៌មាន ច្រើន  មិន អាច ផ្តោត អារម្មណ៍  រំលឹក ពត៌មាន ដែល ធ្លាប់ ដឹង  និង  ផ្លាស់ ប្តូរ ពី ការងារ មួយ ទៅការងារ មួយ ទៀត  បាន ល្អ ដូច អ្នក ដែល ធ្វើ ការងារ តែ មួយ ក្នុង ពេល តែ មួយ ដែរ ។
រាល់ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការងារ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ  អ្នក មិន ត្រឹមតែ បំផ្លាញ ការងារ អ្នកទេ  តែ អ្នក កំពុងតែ បំផ្លាញ ខួរក្បាល ដែល អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក ជោគជ័យ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ផងដែរ ៕
ចុះ ប្រសិនបើ គេ ជា អ្នក ដែល ពូកែ ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ វិញ ?  ការពិត ការស្រាវជ្រាវ នោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ យក មនុស្ស មួយ ក្រុម ដែល មាន ជំនាញ ធ្វើ ការងារ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ  ហើយ  ពិសោធ ពី ការទាក់ទង គ្នា រវាង ការធ្វើ ការងារ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ  និង  លទ្ធផល ការងារ ។  គេ រកឃើញ ថា  ការធ្វើ ការងារ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ  មិន ល្អ ដូច ការធ្វើ ការងារ មួយ ក្នុង ពេល តែ មួយ ទេ  ព្រោះថា  អ្នក ដែល ធ្វើ ការងារ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ មិន អាច រៀបចំ គំនិត របស់ គេ បាន ល្អ  ហើយ  មិន អាច ជំរុះ ចោល គំនិត ដែល មិន ទាក់ទង នឹង អ្វី ដែល គេ ចង់ ធ្វើ ។
ដោយសារតែ ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស យើង  អាច ផ្តោត តែ ទៅលើ រឿង មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ  នៅ ពេល ដែល យើង ធ្វើ រឿង ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ  វា ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល របស់ យើង មិន អាច ដំណើរ បាន ល្អ ទាំង ការងារ ទាំងអស់ ដែល យើង ធ្វើ នោះ ទេ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  ការធ្វើ ការងារ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ  មិន ត្រឹមតែ មិន អាច ឲ្យ អ្នក ធ្វើ ការងារ បាន ល្អ នោះ ទេ  តែ វា ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ អាយ ខ្យូ អ្នក ធ្លាក់ចុះ ផងដែរ ។  ការធ្លាក់ចុះ អាយ ខ្យូ  ដោយ ការធ្វើ ការងារ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ  ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ការធ្លាក់ចុះ អាយ ខ្យូ ដោយ ការ មិន ដេក ពេញ មួយ យប់ ផងដែរ ។  ការធ្លាក់ចុះ អាយ ខ្យូ នេះ  គឺ អាច ធ្លាក់ ដល់ ប្រហែល ក្មេង អាយុ ៨ ឆ្នាំ ។  ដូច្នេះ  បើសិនជា លើក ក្រោយ អ្នកធ្វើ ការងារ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ  ចាំ ថា អ្នក អាច កំពុងតែ ឲ្យ ក្មេង អាយុ ៨ ឆ្នាំ ធ្វើឲ្យ អ្នក ។
គេ ជឿ ថា  ការធ្វើ ការងារ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ខួរក្បាល បណ្តោះអាសន្ន ប៉ុណ្ណោះ ។ តែ ការសិក្សា មួយ ផ្សេង ទៀត បាន រកឃើញ ថា  ដោយសារតែ ការធ្វើ ការងារ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ  ធ្វើឲ្យ ដង់ ស៊ីតេ ខួរក្បាល ទាប  ធ្វើឲ្យ ខួរក្បាល មាន ការខូចខាត ។  ប៉ុន្តែ  គេ នៅ ត្រូវការ ការសិក្សា មួយ ទាក់ទង នឹង  ថា តើ ការធ្វើ ការងាយ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ ប៉ះពាល់ ដល់ ខួរក្បាល ដោយ ផ្ទាល់ ដែរ ទេ ?  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ក៏  ការធ្វើ ការងារ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ ពិតជា មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ខួរក្បាល ។
ការសិក្សា មួយ ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  បាន បង្ហាញ ថា  ការធ្វើ សម្មាធិ យ៉ាង ល្អ  អាច កាត់បន្ថយ  សកម្មភាព ក្នុង  default  mode  network  (DMN)  ដែល ជា ការភ្ជាប់ ខួរក្បាល  ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការដើរ វិលវល់ របស់ ចិត្ត  ហើយ  គំនិត អាត្មានិយម  ដែល អាច ហៅ ថា  ចិត្ត ស្វា ។  DMN  នេះ  មាន លក្ខណៈ សកម្ម  នៅ ពេល ដែល យើង មិន បាន គិត ពី អ្វី មួយ ឲ្យ ប្រាកដ  នៅ ពេល ដែល ចិត្ត របស់ យើង  តែងតែ ដើរ  ពី គំនិត មួយ ទៅ  គំនិត មួយ ទៀត ។  ការធ្វើ សម្មាធិ  បាន ធ្វើឲ្យ ចិត្ត មិន ដើរ វិលវល់  ដែល តែងតែ លោត ទៅ  ក្នុង អតីតកាល ផង  និង  អនាគតកាល ផង ។
ប្រសិនបើ អ្នក ទំនោរ ជា អ្នកធ្វើ ការងារ ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ  វា មិន មែន ជា ទំលាប់ ទេ ។  វា បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  កាលណា អ្នកធ្វើ ការងារ ច្រើន មាន ផល មិន ល្អ ដល់ ការងារ ដែល យើង ធ្វើ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ខួរក្បាល របស់ យើង  បើ ទោះជា មិន មាន ការប៉ះពាល់  ក៏ វា ជះឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ដល់ យើង ផងដែរ  ក្នុង ការរៀបចំ  ការប្រមូលផ្តុំ អារម្មណ៍ ជាដើម ។
ការ ដែល អ្នក មិន អាច ប្រមូលផ្តុំ អារម្មណ៍ បាន  នេះ មិន មែន ជា រឿង តូច ទេ ។  វា បាន ប៉ះពាល់ ដល់ មនុស្ស រាប់ លាន អ្នក ហើយ ។  ការធ្វើ សម្មាធិ អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក ផ្តោត អារម្មណ៍  និង  មាន ការចងចាំ ល្អ ជាង មុន ផងដែរ ។  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ពេល ដែល អ្នក ដែល បាន ធ្វើ សម្មាធិ  គេ អាច ផ្តោត អារម្មណ៍ បាន ល្អ ជាង អ្នក ដែល មិន ធ្វើ សម្មាធិ ។
គេ បាន សង្កេតឃើញ ថា  ការធ្វើ សម្មាធិ អាច ជួយ ឲ្យ មនុស្ស អាច បញ្ឈប់ ការញៀន  បាន ល្អ ជាង បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង អ្នក ដែល បញ្ឈប់ ការញៀន  ដោយ ការព្យាបាល ធម្មតា ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន និយាយ ថា  ការធ្វើ សម្មាធិ អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក អាច កាត់ផ្តាច់ ពី ចំណង នៃ ការញៀន នោះ ។
មនុស្ស ជាច្រើន តែង ជួបប្រទះ នឹង សំពាធ ក្នុង សង្គម  និង  ជួប បញ្ហា ស្រ្តេស ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  គេ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សម្មាធិ  ដើម្បី អាច ជួយ ឲ្យ ខ្លួន គេ អាច ជៀស ផុត ពី សំពាធ ទាំង នេះ ផងដែរ ។  ការធ្វើ សម្មាធិ អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក បំបាត់ ភាពតានតឹង យ៉ាង ល្អ  បើ តាម អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន  បាន រកឃើញ ។
ការសិក្សា មួយ  បាន បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង  នៃ ការធ្វើ សម្មាធិ  និង  សមត្ថភាព ក្នុង ការកាត់បន្ថយ  រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត  ភាពតានតឹង  និង  ការឈឺចាប់ ។  គេ រកឃើញ ថា  ការធ្វើ សម្មាធិ អាច ជួយ ឲ្យ ក្នុង ទំហំ មួយ យ៉ាង សមរម្យ ។  ការធ្វើ សម្មាធិ  គឺជា ទំរង់ នៃ ការហ្វឹកហាត់ ខួរក្បាល មួយ ។  វា មិន មែន ជា សីល សំរាប់ ជុប កុំ ឲ្យ មាន ការបាក់ទឹកចិត្ត ទេ តែ  ជា វិធី មួយ នៃ ការកាត់បន្ថយ ។
គ្រូ  ក្នុង សាលា គួរតែ នាំយក សម្មាធិ ទៅឲ្យ សិស្ស ធ្វើ  ដើម្បី បង្កើន ខួរក្បាល របស់ សិស្ស ។  មាន គ្រូ ជាច្រើន  និង  សាលា ជាច្រើន បាន យក ការធ្វើ សម្មាធិមក  ឲ្យ សិស្ស ធ្វើ  ដើម្បី ជួយ ដល់ សិស្ស ក្នុង ការសិក្សា ផងដែរ  ការសិក្សា ជាច្រើន  បាន បញ្ជាក់ ពី ផលប្រយោជន៍ ខាង អារម្មណ៍  ដោយ ការធ្វើ សម្មាធិ សំរាប់ សិស្ស  ប៉ុន្តែ  អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវតែ ធ្វើ រឿង ជាច្រើន ទើប ទទួលបាន ប្រយោជន៍ នោះ ៕
បង្កង ខៀវ មហាសំណាង !!!  ត្រូវ ឈ្មួញ ចាប់ បាន អត់ លក់ ទៅ ភោជនីយដ្ឋាន  ហើយ ថែមទាំង ដាក់ ឈ្មោះ តាម ក្លឹប បាល់ទាត់ យក្ស អង់គ្លេស ឱ្យ វា ទៀត !
បង្កង ពណ៌ ខៀវ ដ៏ កម្រ មួយ ក្បាល ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ពី ការចម្អិន ជា អាហារ  បន្ទាប់ពី អ្នកលក់ ត្រី ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Swansea  ប្រទេស វែល មួយ រូប បាន រកឃើញ ថា វា បង្ក កម្រ បំផុត មាន មួយ ក្បាល គត់ ក្នុង ចំណោម សត្វ សមុទ្រ កម្រ  ១ លាន ក្បាល ។
លោក  Adrian  Coakley-Greene  វ័យ  ៧០ ឆ្នាំ  បាន ដាក់ឈ្មោះ ឱ្យ សត្វ សមុទ្រ មួយ នេះ ថា  Chelsea  ដោយសារតែ វា គឺ មាន ពណ៌ ដូចគ្នា ទៅនឹង ក្លឹប យក្ស របស់ អង់គ្លេស មួយ នេះ ។
វា ត្រូវ ចាប់ បាន នៅ សមុទ្រ ទីក្រុង  North  Berwick  ក្នុង ប្រទេស ស្កុត ឡែន  ហើយ បាន បញ្ជូន ទៅកាន់ លោក  Coakley-Greene  ដែល ជា ឈ្មួញ ផ្គត់ផ្គង់ ភោជនីយដ្ឋាន ជាមួយនឹង អាហារ សមុទ្រ ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ស្នើឲ្យ ចៅសង្កាត់ ទាំងអស់  កុំ រើស អើង ចំពោះ ក្រុមប្រឹក្សា មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ស្នើឲ្យ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ឲ្យបាន ល្អ  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ VOA  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
នៅសល់ តែ ជាង ៤០ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ចៅសង្កាត់  និង ក្រុមប្រឹក្សា ជាប់ ឆ្នោត មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  នឹង ឡើង កាន់ តំណែង នៅ តាម សង្កាត់  ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ បាន ឈ្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ។
គណបក្ស ប្រឆាំង អះអាង ថា  ឈ្នះ តំណែង ចៅសង្កាត់ ច្រើន ជាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដោយ ទទួលបាន ៥៧ ក្នុង ចំណោម សង្កាត់ ទាំង ១០៥  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ ចៅសង្កាត់  និង ក្រុមប្រឹក្សា ជាប់ ឆ្នោត  នៅ ទីស្នាក់ការបក្ស ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
ចៅសង្កាត់  និង ក្រុមប្រឹក្សា ដែល ជាប់ ឆ្នោត មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  ដើម្បី ទទួលបាន ការណែនាំ  អំពី ការដឹកនាំ សង្កាត់ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន ណែនាំឲ្យ ចៅសង្កាត់ ដែល ជាប់ ឆ្នោត ទាំងអស់  បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ខណៈ ចៅសង្កាត់ ទាំងនោះ បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ថា  អាចនឹង មាន ការរើសអើង ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  និង ថ្នាក់ លើ  ហើយ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ មិន ត្រូវបាន បែងចែក ឲ្យ ស្មើគ្នា ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បាន ណែនាំឲ្យ ចៅសង្កាត់  និង ក្រុមប្រឹក្សា ទាំងអស់  បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ  ក្នុង នោះ មាន ការផ្តល់ សេវា ឯកសារ ទាន់ ពេលវេលា  និង មាន វត្តមាន នៅ សង្កាត់ ជាប្រចាំ ។  លោក ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ ចៅសង្កាត់  និង ក្រុមប្រឹក្សា ទាំងអស់  មាន អាកប្បកិរិយា ល្អ  និង រួសរាយ ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ចៅសង្កាត់ ទាំងអស់  កុំ រើស អើង ចំពោះ ក្រុមប្រឹក្សា មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ស្នើឲ្យ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ឲ្យបាន ល្អ  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ប្រហែលជា ៤៥ ថ្ងៃ ទៀត  ចូលកាន់ តំណែង  រឿង សេវា សាធារណៈ  ដាក់ ឲ្យ ប្លែក  សាលា ឃុំ ពីមុន  អត់ មាន អ្នកទទួល ភ្ញៀវ  មិន ញញឹមញញែម រាក់ទាក់  អត់ តែ  អត់ កាហ្វេ  អត់ កៅអី អង្គុយ  ដាក់ ទាំងអស់ » ។
លោក ក៏ បាន ណែនាំឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  និង ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ គណបក្ស ដទៃ យក ភាព អសកម្ម ណាមួយ មក ចាប់ កំហុស ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ស្មៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ណា  ហើយ ក្រុមប្រឹក្សា មកពី គណបក្ស ផ្សេង ជុំវិញ ខ្លួន យើង ហ្នឹង  សុទ្ធតែ កំពុង បាញ់ ភ្នែក មក ហើយ ។  មិន បាច់ ធ្វើ ច្រើន ទេ  ៥០០ ឃុំ សង្កាត់ ហ្នឹង  ធ្វើបាប មេឃុំ យើង តែ ៣ ហ្នឹង  ផ្អើល ទូរទស្សន៍  ផ្អើល អី ហ្នឹង  ខូច ឈ្មោះ គណបក្ស ខ្ទេច  បងប្អូន ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  សូម អង្វរ  សុំ ប្រយ័ត្ន ឲ្យ មែនទែន » ។
ខណៈ សង្ឃឹម ថា  ចៅសង្កាត់ ទាំងនោះ នឹង បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ល្អ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្រ្ត ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នកនាំពាក្យ រូប នោះ  ក៏ បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ការរើសអើង ពី រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ ចៅសង្កាត់ មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ។
ចៅសង្កាត់ ដែល ជាប់ ឆ្នោត  នឹង ចូលកាន់ តំណែង នៅ ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ  ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  ទទួលបាន តំណែង ចៅសង្កាត់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ច្រើន ជាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។
លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA ថា៖  « ការព្រួយបារម្ភ មាន  ក៏ប៉ុន្តែ នៅតែ សង្ឃឹម ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច ហ្នឹង  គាត់ ធ្វើ សេចក្តីសម្រេច អ្វី ក៏ដោយ  អត់ មាន ការរើសអើង ទេ ។  បើសិនជា លទ្ធភាព ថវិកា បែងចែក ទៅឲ្យ ឃុំ សង្កាត់  បាន ប៉ុណ្ណា  គឺ ត្រូវ បែងចែក ឲ្យ មាន សមធម៌  និង បែងចែក អត់ មាន ការរើសអើង ទេ » ។
ចៅសង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ដែល ជាប់ ឆ្នោត  លោក  ផល  ស៊ី ថុន  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក ច្បាប់  បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA  ថា  លោក មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដឹកនាំ សង្កាត់ នៅពេល ខាងមុខ ។  លោក បន្ត ថា  លោក នឹង ខិតខំ ផ្តល់ សេវា មូលដ្ឋាន ឲ្យបាន ល្អ  ដោយ បម្រើ សេវា ទាំង ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ ។
កាលពី ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១២  គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ  ទទួលបាន តំណែង ចៅសង្កាត់ តែ  ៤០ ប៉ុណ្ណោះ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
លោក បាន ថ្លែង ប្រាប់ VOA ថា៖  « យើង កំណែទម្រង់  រដ្ឋបាល នៅ សាលាសង្កាត់ ។  មាន ន័យ ថា  ២៤ ម៉ោង  លើ ២៤ ម៉ោង  មិន រាប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ថ្ងៃអាទិត្យ  រដ្ឋបាល សាលា សង្កាត់ ត្រូវ មាន មនុស្ស ប្រចាំ ការ  ជាពិសេស ចៅសង្កាត់ ត្រូវតែ ប្រចាំ ការ » ។
ចៅសង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម ដែល ជាប់ ឆ្នោត មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  លោក  ផល  ស៊ី ថុន  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ VOA  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)