
ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  បាន ចេញ លិខិត បំភ្លឺ មួយ អំពី គម្រោង អភិវឌ្ឍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ជាយ អារ៉ែង ក្នុង ខេត្ត កោះកុង ។  ជា ការបំភ្លឺ តប ទៅនឹង  លិខិត របស់ លោកស្រី  តែ  ច័ន្ទ មនី  ប្រធាន ទីស្តី  គណៈកម្មការ ទី ៣  នៃ រដ្ឋសភា ។
ក្នុង លិខិត នោះ  ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  បាន បំភ្លឺ ថា  ពិត មែន តែ គម្រោង វារី អគ្គិសនី  ជាយ អារ៉ែង  មាន អានុភាព ដំឡើង ត្រឹម ១០៨ មេហ្គាវ៉ាត់  ប៉ុន្តែ វា អាច ដំណើរការ ស្ទើរ ពេញ មួយ ឆ្នាំ  និង ផ្តល់ ថាមពល ច្រើន ជាង វារី អគ្គិសនី កំចាយ ។
លិខិត ឆ្លើយ បំភ្លឺ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧ កញ្ញា  ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  បាន បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង សាងសង់ វារី អគ្គិសនី ជាយ អារ៉ែង  មាន តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧០ មក ម្ល៉េះ  ហើយ  រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  គ្រាន់តែ សិក្សា បន្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  បង្ហាញ ថា  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ វារី អគ្គិសនី ជាយ អារ៉ែង  មាន អានុភាព ១០៨ មេហ្គាវ៉ាត់  ប៉ុន្តែ វារី អគ្គិសនី នេះ  អាច ដំណើរការ ស្ទើរ ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ដែល បរិមាណ ថាមពល ផលិត ប្រចាំ ឆ្នាំ  មាន រហូតដល់ ៥៩៥ លាន គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង ។  គម្រោង នេះ  អាច ផ្តល់ ថាមពល ច្រើន ជាង វារី អគ្គិសនី កំចាយ  ដែល ផលិត បាន តែ ៤៩៨ លាន គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ តាម លិខិត នោះ  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ វារី អគ្គិសនី ជាយ អារ៉ែង  គឺ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល សិក្សា នៅឡើយ ទេ ។  ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ក៏ បាន បង្ហាញ លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ពី ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន និង សង្គម  ជំហាន ដំបូង  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ផ្ទៃដី និង ព្រៃឈើ ជាង ១០ ម៉ឺន ហិកតា នៅ តំបន់ ជាយ អារ៉ែង  ផ្ទៃដី ដែល ប្រើ សម្រាប់ អាងទឹក របស់ គម្រោង វារី អគ្គិសនី  គឺ ប្រមាណ ជិត ១ ម៉ឺន ហិកតា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ក្រៅពី ប្រើប្រាស់  គឺ ត្រូវ អភិរក្ស  ថែទាំ  និង ដាំ ឈើ ឡើងវិញ  ដើម្បី រក្សា និរន្តរភាព នៃ សក្កានុពល ទឹកភ្លៀង និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ។
ចំណែក ការប៉ះពាល់ ដល់ សព្វ ព្រៃ និង មច្ឆជាតិ វិញ  ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  បាន រកឃើញ នៅ  ក្នុង ការសិក្សា ជំហាន ដំបូង  ថា  មាន បក្សី ១១៣ ប្រភេទ  ថនិក សត្វ ៥៣ ប្រភេទ  ល្មូន ៣១ ប្រភេទ  និង មច្ឆជាតិ ៤៣ ប្រភេទ ។  ក្រសួង ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា នឹង សិក្សា លម្អិត នៅ ជំហាន បន្ទាប់ ទៀត  ដើម្បី រក វិធី អភិរក្ស និង កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់  ឲ្យ នៅ តិចតួច បំផុត  ហើយ ថា  អ្នកសិក្សា ជំហាន បន្ទាប់ ទាំងនោះ  កំពុង ព្យាយាម ចូលទៅ សិក្សា លម្អិត នៅ តំបន់ អារ៉ែង ។
លោក  អាឡិច  ហ្គន សាឡេ  ឌេវីដ សុន  (Alex  Gonzalez-Davidson)  ប្រធាន អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ដែល ជា អង្គការ ការពារ ធម្មជាតិ មួយ  ទាមទារ ឲ្យ បញ្ឈប់ គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី នៅ តំបន់ អារ៉ែង  បាន សម្តែង ការស្វាគមន៍ ចំពោះ ការឆ្លើយ បំភ្លឺ ជា ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល ។  លោក  អាឡិច  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  ថា  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល ក្រសួង ចេញមុខ បកស្រាយ ពាក់ព័ន្ធ រឿង តំបន់ អារ៉ែង  ហើយ ថា  លិខិត បំភ្លឺ នេះ  គឺជា អាវុធ មួយ  សម្រាប់ លោក តស៊ូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ស៊ីណូហា ដ្រូ  (Shynohydro) ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រធាន អង្គការ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ រូប នេះ  ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ សហគមន៍  និង សង្គម ស៊ីវិល  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ  នៅ តំបន់ អារ៉ែង ៕
បុរស ម្នាក់ ដែល មាន គោលបំណង ដើម្បី បំពេញ ជា សំខាន់ ទៅនឹង សិល្បៈ នៃ ឥរិយាបទ នេះ ខណៈ ដែល ការអភិវឌ្ឍ នៃ ផលិតផល ជាមួយ គំនិត របស់ មនុស្ស ដូចជា ឱកាស មួយ ដើម្បី បង្កើត āśakta សិល្បៈ ផងដែរ ។  បុរាណវិទូ និង ប្រវត្តិ វិទូ សិល្បៈ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ស្នាដៃ ដែល បង្កើតឡើង ជា លទ្ធផល នៃ ការរីកចម្រើន ផ្លូវចិត្ត ដោយ ខ្លួន វា នៅ ពេល ដែល សម័យ purāśilā បុរស កំពូល ពិចារណា កម្រិត ពិភពលោក នេះ ។  គុហា ចាក់សោ ឈ្មោះ ល្បី នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង ភាគ ខាងត្បូង læskōs  ( ប្រហែល  20,000  ឆ្នាំ មុន )  និង នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ælṭamīrāguhāvanhi  ( មុន គ  34,000-12,000)  និង បាន កត់ត្រា លើ ជញ្ជាំង នៃ គំនូរ ល្បី លើ ពិភពលោក និង អក្សរ សត្វ ក្នុង រឿង នេះ គឺជា ។  លើស ពី នេះ ទៀត ជាច្រើន នៃ ពិភពលោក តាមរយៈ កំណាយ បុរាណវិទ្យា បាន បង្ហាញ ស៊ុត បោះជំហាន នេះ សែល ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា ទុក ព្រមទាំង កំណត់ ចំណាំ តុបតែង ដី ឥដ្ឋ mavudevan̆gana បាន រៀបចំ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ដើម្បី តំណាង ស្ត្រី នៅក្នុង សំណុំបែបបទ នៃ អក្សរ នេះ រហូតដល់ ផ្នែក ខាងលើ នៃ គំរូ នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា សម័យ purāśilā គិត សិល្បៈ ។  ការរចនា នេះ ត្រូវបាន ន័យ ថា ជា ប្រទេស សម័យ kālanīrṇamadhyaśilā-35,000  សម  20,000  បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា នៅ ជុំវិញ ពេលវេលា ធ្វើដំណើរ ។
ក្នុង ការវិភាគ ទិន្នន័យ ទាំងអស់ នេះ បុរស វ័យ កណ្តាល ស្រីលង្កា អាច ត្រូវបាន គេ សន្មត់ ថា មាន របប អាហារ ដែល មាន តុល្យភាព ជា អាហារ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់ ។
Chandima  Bandara,  នាយកដ្ឋាន បុរាណវិទ្យា និង គ្រប់គ្រង បេតិកភណ្ឌ ,  Ambanwala,  សាកលវិទ្យាល័យ  Sri  Lanka  Rajarata,  Mihintale  ។  សេចក្តីផ្តើម ពី យុគសម័យ វប្បធម៌ ដែល បាន ជួបប្រទះ ដើម្បី សិក្សា ពី អតីតកាល របស់ មនុស្ស បុរាណ  ...
Polonnaruwa  Nizardeen  បន្ទាយ សិក្សា បុរាណវិទ្យា :  2009  -10  ឆ្នាំ ,  ការស្រាវជ្រាវ នេះ បាន ធ្វើឡើង ដោយ វិស័យ រុករក រ៉ែ និង គម្រោង ស្រាវជ្រាវ នេះ ក្នុង  Polonnaruwa  អង្គការ  CCF
នៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការកសាង វប្បធម៌ មួយ ពួកគេ អភិវឌ្ឍ លក្ខណៈ វប្បធម៌ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ និង ផ្លាស់ប្តូរ វា ទៅ តាម ប្រទេស របស់ ពួកគេ និង ជីវិត របស់ ប្រជាជន និង សម្រប ខ្លួន ពួកគេ ។  ដូច្នេះ ការរាំ អាច ចាប់ផ្តើម នៅពេល បង្កើត វប្បធម៌ ដើម ។  បុរស ម្នាក់ បឋមសិក្សា នៅក្នុង la`gākara  subhaseta  កុល សម្ព័ន្ធ របស់ គាត់ ដើម្បី បរបាញ់ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការផលិត មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ដើម្បី អបអរ ការទទួល ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ហើយ ជួនកាល អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី គិត រាំ នោះ ។
Andarawewa,  សម្បត្ដិ បញ្ចុះ សព  Brahmi  បាន សរសេរ រកឃើញ នៅក្នុង ប្រទេស ស្រីលង្កា និង ចំណាស់ ជាង គេ បំផុត នៃ ការស៊ើបអង្កេត ការសរសេរ  Brahmi
ឥឡូវនេះ អ្នក អាច បោះពុម្ភ អត្ថបទ នៅលើ បុរាណវិទ្យា និង ភាពសម្បូរបែប នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាង គេ បំផុត របស់ ពិភពលោក គឺ  Sinhala,  www.archaeology.lk/sinhala  ។  ចុះផ្សាយ អត្ថបទ ផ្សេង ៗ ទៀត អំពី បុរាណវិទ្យា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ការគ្រប់គ្រង បេតិកភណ្ឌ ឬ មុខវិជ្ជា ដទៃ ទៀត ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ មនុស្ស ,  info@archaeology.lk  ។  យើង បង្កើត វេទិកា សកល សម្រាប់ ទស្សនៈ របស់ អ្នក ។
យើង សូមអញ្ជើញ អ្នក ទាញយក អត្ថបទ និង អត្ថបទ នានា នៅក្នុង  www.archaeology.lk/sinhala  ហើយ ទាញយក វា ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត្តិ ពី សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៅក្នុង អ៊ីនធឺណេត ឬ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ។  សម្រាប់ គោលបំណង អប់រំ ឬ គោលបំណងប្រាក់ ចំណូល ផ្សេង ទៀត យើង ត្រូវ ផ្តល់ រូបថត និង អត្ថបទ នៃ គេហទំព័រ ដោយ សប្បុរស និង សុំ ឱ្យ ពួកគេ ប្រើ  info@archaeology.lk  ។  ការអនុលោម របស់ អ្នក ចំពោះ រឿង នេះ នឹង នាំទៅ ដល់ អារម្មណ៍ អ្នកអាន ។
ការស្រាវជ្រាវ និង ការស្រាវជ្រាវ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា បាន បង្ហាញ ថា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ រឿង អតីតកាល របស់ មនុស្ស ស្រីលង្កា មាន លើស ពី  250,000  អស់ ជាច្រើន សតវត្ស មក ហើយ ។  អស់ រយៈពេល មួយ រយ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ ជីដូន ជីតា របស់ យើង តែងតែ ប្រកាន់ យក នូវ សមាសធាតុ ជាច្រើន ដើម្បី ធានា ថា ពួកគេ មាន ជីវិត និង អត្តសញ្ញាណ ។  ដូច្នោះហើយ វា បាន ធ្វើការ ជាមួយ បរិស្ថាន ក៏ ដូចជា កត្តា វប្បធម៌ ទាំង ខាងក្នុង និង ខាងក្រៅ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ គេហទំព័រ នេះ កំពុងតែ ព្យាយាម ដោះស្រាយ ជាមួយ មនុស្ស ស្រីលង្កា ដែល ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ លំហ អាកាស ក៏ ដូចជា ព្រឹត្ដិការណ៍ កន្លងមក និង ករណី របស់ មនុស្សជាតិ ស្រីលង្កា ។
ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  មកដល់ ពេលនេះ ការដ្ឋាន ទាំងមូល សម្រេចបាន ៨៥ % ហើយ  នឹង គ្រោង បញ្ចប់ នៅមុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ  –  CEN
ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  មកដល់ ពេលនេះ ការដ្ឋាន ទាំងមូល សម្រេចបាន ៨៥ % ហើយ  នឹង គ្រោង បញ្ចប់ នៅមុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ
លោក សាំ  ពិសិដ្ឋ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អោយ ដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២ មរា  នេះ ថា  ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  មកដល់ ពេលនេះ ការដ្ឋាន ទាំងមូល សម្រេច  បាន  ៨៥ % ហើយ ក្នុង នោះ  គ្រឿង បង្គុំ សំណង់ ខាងក្រោម សម្រេចបាន ១០០ %  គ្រឿង បង្គុំ សំណង់ ខាងលើ  សម្រេចបាន ៨០ %  នៅសល់ ១៥ %  ហើយ គម្រោង នៃ ការដ្នាន នេះ គ្រោង ធ្វើ ហើយ មុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  ដែល ទទួល ការស្ថាបនា ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន នឹង ស្ថាបនា បញ្ចប់ នៅមុន បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ស្ពាន អាកាស ចំនួន ៤ កន្លែង  គឺ ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  និង ស្ពាន អាកាស ៥ មករា  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
គួរ បញ្ជាក់ ថា ការដ្ឋាន រស្ថាបនា ស្ពាន អាកាស  ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  មាន បណ្តោយ ៩០៥ ម៉ែត្រ ទទឹង ១៦,៥ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ប្រសព្វ រវាង មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  និង ផ្លូវ ហាណូយ ( ១០១៩ )  ដែល ជា គម្រោង  ហិរញ្ញប្បទាន របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន និង ទទួលបាន សិទ្ធិ សាងសង់  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  សៀង ហៃ  ហើយ ត្រួតពិនិត្យ បច្ចេកទេស ដោយ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ចិន នៅ កម្ពុជា  ក្រោម គោលនយោបាយ ផ្លូវ មួយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៤  ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  រំលេចឡើង ពី ការកម្ពស់ ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ កងទ័ព
មន្ត្រី ជំនាញ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បន្ថែម  ដល់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ក្រុមហ៊ុន ស៊ីម៉ង់តិ៍ អូដ្ឋ ជីប ម៉ុង
បន្លែ ផ្លែ ឈើ និង ម្ហូប អាហារ ចំនួន  ៧១ មុខ  ដឹក ចូល តាម ច្រក របៀង កំពង់ស្ពាន  ក្រុង បាវិត  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល រកឃើញ សារធាតុ គីមី ចំនួន ២ មុខ  ដែល ហាមឃាត់
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្ស មាតុភូមិ លោក  Tran  Thanh  Man  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ទីក្រុង  Can  Tho
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Tran  Thanh  Man  ដឹកនាំ ប្រតិភូរដ្ឋសភា វៀតណាម នៅ អង្គភាព  ទីក្រុង  Can  Tho  អញ្ជើញ មាន ជំនួប សំណេះសំណាល អ្នកបោះឆ្នោត ក្រោយពី ការបិទ  បញ្ចប់ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៥  នៃ រដ្ឋសភា វៀតណាម នីតិកាល  ១៤  នៅខ័ណ្ឌ  Thot  Not  ទីក្រុង  Can  Tho ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្ស មាតុភូមិ លោក  Tran  Thanh  Man  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ទីក្រុង  Can  Tho
លោក  Tran  Thanh  Man  បាន អះអាង ថា  ក្នុង រយៈ កន្លងទៅ  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  នឹង អំពើពុករលួយ និង ការខ្ជះខ្ជាយ ត្រូវបាន ធ្វើ យ៉ាង តឹងរឹង ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  បក្ស និង រដ្ឋ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក  Tran  Thanh  Man  បាន រំលឹក ឡើង  វិញ នូវ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  -  សង្គម របស់ ប្រទេសជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  និង បណ្តា  ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រមទាំង ចែករំលែក ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត នូវ ការលំបាក នានា  ដែល ត្រូវ ជំនះ ពុះពារ នា ពេល ខាងមុខ ផងដែរ ៕
« បើ ទស្សនិកជន រូប ណា មិន ពេញចិត្ត វគ្គ ចុងក្រោយ របស់ យើងខ្ញុំ  នឹង បាន ជូន លុយ ថ្លៃ សំបុត្រ វិញ » ។  ឃើញ ប្រកាស នេះ មនុស្សម្នា ទិញ សំបុត្រ ចូល មើល ណែន រោង  ហើយ វគ្គ ចុងក្រោយ គឺ សុំ អញ្ជើញ ក្រោកឈរ ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ច្រៀង បទ គោរព ទង់ជាតិ  ៕
ការិយាល័យ ឥណទាន កម្ពុជា  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ឯកជន តែ មួយ គត់ ដែល មាន សេវាកម្ម ពិនិត្យ សុខភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់ ពលរដ្ឋ ។  តើ អ្វី ទៅ ជា សេវាកម្ម ពិនិត្យ សុខភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ?  សេវាកម្ម នេះ  គឺជា ការផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត ពី ប្រវត្តិ ខ្ចី ប្រាក់  និង ការសង ត្រឡប់ ទៅវិញ របស់ ពលរដ្ឋ ។  សេវាកម្ម នេះ បង្កើតឡើង ដើម្បី ជួយ លើកកម្ពស់  សុវត្ថិភាព  ប្រាក់ ឥណទាន នៅ កម្ពុជា ។
លោក  ហាវ  រតនៈ៖  ការគ្រប់គ្រង បំណុល របស់ កម្ពុជា ត្រូវបាន ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ វាយតម្លៃ ខ្ពស់
ចាប់ពី ថ្ងៃ ១ រោច  ខែ អស្សុជ  ដល់ ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែកត្តិក  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា កឋិនកាល ។  នៅក្នុង រយៈពេល ២៩ ថ្ងៃ នៃ កឋិនកាល នេះ  ពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្មែរ បាន នាំគ្នា ធ្វើ បុណ្យ ក ឋិន  …
នៅក្នុង នាទី ជីវិត ជោគជ័យ របស់ វិទ្យុ បារំាង អន្តរជាតិ ថ្ងៃ នេះ  អ៊ឹម  ណាវិន  សូម ណែនាំ លោក អ្នក  ឲ្យបាន ស្គាល់ ពី ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក  តេង  ឌឺ លុច  ដែល ជា សាស្រ្តាចារ្យ និង ជា អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច ម្នាក់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ថ្ងៃ នេះ ខួប ទី ៧៣  នៃ បដិសន្ធិ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  ដែល ជា ស្នា ព្រះហស្ថ របស់ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ថ្ងៃ នេះ ខួប ទី ៧៣  នៃ បដិសន្ធិ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  ដែល ជា ស្នា ព្រះហស្ថ របស់ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ខួប  ៧៣ ឆ្នាំ  ដែល កងកម្លាំង នគរបាល  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ ស្នា ព្រះហស្ថ ព្រះ  វរ រាជ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  សម្តេច ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៤៥  ក្រោយពេល ដែល សង្គ្រាម  លោក បាន រលត់ ទៅ ។
កម្លាំង នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  ជា អង្គ ប្រតិបត្តិ ច្បាប់  ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ជាតិ  មាន ភារកិច្ច ត្រៀម  រក្សា ការពារ  សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  នៃ កម្ពុជា ។
តាមរយៈ សារ អបអរសាទរ  ថ្ងៃ កំណើត នគរបាល ជាតិ នេះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល  បាន ខិតខំ ព្យាយាម  ជម្នះ រាល់ ឧបសគ្គ  ប្រកៀក ស្មា គ្នា យ៉ាង រឹងមាំ  ជាមួយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង អាជ្ញាធរ មាន  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  តស៊ូ ប្ដូរ ផ្ដាច់ការពារ ខឿន សន្ដិភាព  អធិបតេយ្យភាព  បូរណភាព ទឹកដី  ទប់ស្កាត់ នូវ អំពើ ភេរវកម្ម  និង បង្ក្រាប ទាន់ ពេលវេលា  នូវ បទឧក្រិដ្ឋ ឆ្លង ដែន  ខណៈ ដែល ប្រទេស ជា  ច្រើន នៅក្នុង សកលលោក  កំពុងតែ ប្រឈម  និង រងគ្រោះ ដោយសារ សង្គ្រាម  អំពើ ភេរវកម្ម  និង ព្រឹត្តិការណ៍ អសន្តិសុខ  ផ្សេង ៗ ទៀត ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  កងទ័ព បាន សាង ស្នា  ដៃ យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង  ការរក្សា នូវ ស្ថិរភាព  ជីវភាពសង្គម  និង ប្រក្រតី ភាព ស្ថាប័ន  កំពូល របស់ រដ្ឋ តាម  រយៈ ការវាយ ឲ្យ បរាជ័យ នូវ ឧបាយកល ពិស ពុល  របស់ ពួក អមិត្ត  ដែល បាន ឃុបឃិត  ជាមួយ បរទេស  ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រាជ  រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  តាម បែប ផែនការ បដិវត្ត  ពណ៌ ដណ្តើម យក អំណាច ផ្ទុយ ពី គោការណ៍ នៃ លទ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ គ្រប់ ផ្នែក  គ្រប់ ថ្នាក់  បាន ខិតខំ ប្រឹង  ប្រែង យកចិត្តទុកដាក់  ធ្វើ ការតស៊ូ  ព្យាយាម អត់ធ្មត់  ដោយ បាន ធ្វើ ពលិកម្ម គ្រប់ បែបយ៉ាង  បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ក្នុង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ដើម្បី បុព្វហេតុ សន្ដិភាព  សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  និង ការពារ បាន នូវ ខឿន  អធិបតេយ្យភាព ជាតិ  បូរណភាព ទឹកដី  ប្រឆាំង ដាច់ខាត រាល់ ការប៉ុនប៉ង របស់ ពួក អមិត្ត  ដើម្បី ការពារ ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្ដិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន រំលេច នូវ ស្នាដៃ ធំ ៗ ជា  ច្រើន របស់ កងកម្លាំង  នគរបាល ជាតិ  ដែល បាន ពលី នៅ  ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ មិន ខ្លាច នឿយហត់ ។
បើ តាម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ដោយ  ស្មារតី អង់អាច ក្លាហាន  ជាមួយ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទរក្សាប បានូវ បូរណភាព ទឹកដី  អធិបតេយ្យភាព ជាតិ  និង កំពុង កសាង ព្រំដែន សន្តិភាព  មិត្តភាព  សហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍ ។  កម្លាំង នគរបាល ជាតិ  បាន បញ្ជៀស មិន ឲ្យ កើតមាន នូវ អំពើ ភេរវកម្ម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ដែល ជា មហន្តរាយ  និង ជា ឧបសគ្គ ដ៏ ធំ សម្រាប់  ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ។
បាន ធានា សុខុដុមនីយកម្ម សង្គមជាតិ  ដោយ បាន ធ្វើឲ្យ សភាពការណ៍  សន្តិសុខ ជាទូទៅ មាន ការវិវឌ្ឍន៍  កាន់តែ ប្រសើរ  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ស្រទាប់  ទទួលបាន សេចក្តីសុខ  សុវត្ថិភាព  រួមទាំង វិនិយោគិន  ពាំណិជ្ជករ  ទេសចរណ៍ បរទេស  បណ្តា គោលដៅ  នយោបាយ  ការទូត  សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  ពាណិជ្ជកម្ម  និង កម្មវិធី តូច ធំ ជាច្រើន ទៀត ។
បើ ទោះបី កង  កម្លាំង នគរបាល ជាតិ  បាន ប្រឹងប្រែង រួមចំណែក  យ៉ាង ច្រើន ក្នុង សកម្ម  ភាព រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ស្ថេរភាពសង្គម យ៉ាងណា ក្តី  តែ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ នៅ  តែ មើលឃើញ នូវ បញ្ហា មួយ  ចំនួន ទាមទារ ឲ្យ មាន  ការកែសម្រួល ។  ក្នុង ឱកាស ខួប នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន លើកទឹកចិត្ត  និង សំណូមពរ ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ គ្រប់ ថ្នាក់  គ្រប់ ផ្នែក  ឲ្យ បន្ដ លើកកម្ពស់ ស្មារតី  ខិតខំប្រឹងប្រែង  យកចិត្តទុកដាក់  អនុវត្ត យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  និង ហ្មឹង ម៉ាត់  តាម គោលនយោបាយ  និង យុទ្ធនាការ សំខាន់ ៗ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជាពិសេស  ចំពោះ មុខ ត្រូវ អនុវត្ត  ឲ្យបាន សម្រេច នូវ ផែនការ  ការពារ បោះឆ្នោត ជ្រើស  តាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  និង អនុសាសន៍ របស់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  សម្រាប់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  វិញ  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ ទាំងអស់  ត្រូវ បន្ដ ខិតខំប្រឹងប្រែង  បំពេញ ភារកិច្ច ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  និង ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ៖  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង បង្កើត មូលនិធិ គាំទ្រ សហគ្រិន ភាព  និង មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រិន ភាព  ដើម្បី បង្កើន ការប្រកួតប្រជែង  និង ជំរុញ កំនើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក វង្សី  វិស្សុត បាន លើកឡើង នៅក្នុង វេទិការ សាធារណៈ  ស្តីពី សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  និង សហគ្រិន ភាព នៅ កម្ពុជា កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ នេះ ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី  និង វែង ទៅ មុខ  ក្រៅពី ការបង្កើត មូលនិធិ គាំទ្រ សហគ្រិន ភាព  និង មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រិន ភាព  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ដាក់ចេញ នូវ យន្តការគាំទ្រ ជា កញ្ចប់ ផ្សេងទៀត  សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់ សហគ្រិន ភាព  ដូចជា  ការបង្កើត ធនាគារ សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម  (SME  Bank)  ការបង្កើត មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ ជំនាញ  ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការរីកចម្រើន របស់  SME  ការគិតគូរ ទៅដល់ ការកាត់បន្ថយ ថ្លៃ ដើម នៅក្នុង ការធ្វើ ធុរកិច្ច របស់  SME  តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ ថ្លៃ អគ្គិសនី  និង ដឹកជញ្ជូន  រួម ទាំង ចំណាយ លើ បែបបទ ច្បាប់ ទម្លាប់  និង ពន្ធដារ  ព្រមទាំង ប្រព័ន្ធ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ រំលែក  ចំណេះដឹង  ជំនាញ  បច្ចកវិទ្យា  និង បទពិសោធន៍ ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  “ក រាជ រដ្ឋាភិបាល ជួយ ទ្រទ្រង់ ដល់ វិស័យ នេះ ជា បន្តបន្ទាប់  ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រកាន់ យក នូវ គោលការណ៍ ទីផ្សារ  ដោយ នឹង មិន ធ្វើអន្តរាគមន៍ ណាមួយ  ដែល ធ្វើឱ្យ ខូច ទៅដល់ គោលការណ៍ ទីផ្សារ នោះ ឡើយ ” ។  លោក បន្ត ថា  “ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ លើក កំពស់ សហគ្រិន ភាព  និង ន វានុវត្តន៍ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បង្កើន ទ្រព្យសម្បត្តិ  តម្លៃ  និង ការងារ នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត ” ។
លោក រដ្ឋលេខាធិការ បាន បន្ត ថា  មូលដ្ឋាន នៃ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់ ការអនុវត្ត សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល នៅ កម្ពុជា  កំពុង វិវឌ្ឍន៍ ទៅ មុខ ជា បណ្តើរ ៗ  ក្នុង នោះ កម្ពុជា មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  និង មាន សេវា អ៊ីនធើណែត សមល្មម  សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  ។  មូលដ្ឋាន នេះ  បាន បង្កើត ឱកាស សម្រាប់ អាជីវកម្ម ថ្មី ៗ  និង ការច្នៃប្រឌិត មួយចំនួន  រួមទាំង សហគ្រិន ភាព  ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន ជា បណ្តើរ ៗ  ស្រប នឹង និន្នាការ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ។  ប៉ុន្តែ សមត្ថភាព ចាប់ យក  និង សកម្មភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល នេះ  នៅ មាន កម្រិត ទាប នៅឡើយ  មិន ថា នៅក្នុង វិស័យ សាធារណៈ  ឬ នៅក្នុង វិស័យ ឯកជន ទេ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ការទទួលយក បច្ចេកវិទ្យា  ទូរស័ព្ទ ចល័ត ជំនាន់ ក្រោយ  មាន ភាពយឺតយ៉ាវ  ហើយ ការទទួលយក សេវា  4G វិញ កាន់តែ មាន អត្រា ទាប ថែម ទៀត ។
ទីប្រឹក្សា ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Market  Consulting  លោក ង៉ែត  ជូ បាន ថ្លែង ថា  ការបង្កើត មូលនិធិ នេះ ពិតជា រឿង ល្អ ប្រសើរ  ព្រោះ កន្លងមក រដ្ឋា  ភិបាល តែងតែ លើកឡើង ថា  វិស័យ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  (SME)  ជា ឆ្អឹង ខ្នង នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ប៉ុន្តែ ការគាំទ្រ វិស័យ នេះ នៅ មាន កម្រិត  ហើយ មន្រ្តី ដែល ធ្វើ ការងារ នេះ ក៏ មាន សមត្ថភាព នៅ មាន កម្រិត ។
លោក បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ គាំទ្រ នូវ គំនិត នេះ  វា ជា ចក្ខុវិស័យ ល្អ  ដែល រដ្ឋាភិបាល អាច គៀង គរ សហគ្រិន ជោគជ័យ អាច ចូលរួម ជួយ ការងារ នេះ បាន  ហើយ សម្រាប់ ខ្ញុំ ៗ  ពេញចិត្ត នឹង ចូលរួម ការងារ នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ” ។ លោក បន្ត ថា “ នេះ ជា តម្រូវ ការចាំបាច់  ដែល មិន ទាន់ បាន បំពេញ  ព្រោះ បើ បង្កើត មូលនិធិ ឬ ស្ថាប័ន នេះ  វា នឹង ជា ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  មិន ដូច រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ ដែល មាន តែ ទ្រឹស្តី  ហើយ គ្រូបង្រៀន ពី ជំនួញ  តែ មិន ដែល បាន ធ្វើ ជំនួញ ” ។
លោក ង៉ែត  ជូ បាន បន្ត ថា  លោក ចង់ឲ្យ មូលនិធិ  ឬ មជ្ឈមណ្ឌល សហគ្រិន ភាព បង្កើតឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល  ដើរ តួនាទី ធ្វើឡើង ជា កន្លែង ភ្ញាស់ សហគ្រិន ភាព ថ្មី ៗ  ដែល ពួកគេ មាន បំណង ចង់ រកស៊ី  ហើយ ខ្វះ ទុន  ខ្វះ បទពិសោធន៍  ខ្វះ កន្លែង ធ្វើការទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ជំរុញ  ឲ្យ ពួកគេ មាន ភាពរីកចម្រើន  និង អាច ជោគជ័យ ក្នុង ជំនួញ របស់ ពួកគេ ៕
ជា ការពិត  ផ្នត់គំនិត របស់ មនុស្ស ជោគជ័យ  ឬ ផ្នត់គំនិត របស់ សហគ្រិន  គឺ ខុសពី ផ្នត់គំនិត របស់ មនុស្ស ធម្មតា ។  បុគ្គល ជោគជ័យ  មាន ទម្លាប់  និង ផ្នត់គំនិត សាមញ្ញ តែ ពួកគេ ធ្វើ ...
ហេតុផល ដែល នាយក ប្រតិបត្តិ  SpaceX  និង  Tesla  លោក  Elon  Musk  តែង លើកទឹកចិត្ត បុគ្គលិក ឲ្យហ ...
តើ អ្នក ធ្លាប់ មាន បំណង ចង់ ប្រាប់ មេ របស់ អ្នក អំពី កំហុសឆ្គង របស់ គាត់  ឬ អំពី បញ្ហា ដែល កើតមាន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ដែរ ឬ ទេ ?  លោក  Elon  Musk  នាយក ប្រត ...
ក្រុមហ៊ុន មួយ អាច ទទួល ជោគជ័យ បាន  គឺ អាស្រ័យ លើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ បុគ្គលិក  ដែល ជា ចំណុច ខ្វះ បាន  ព្រោះ បើ ទោះបីជា មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ល្អ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  តែ បើ ខ្វះ មនុស្ស ...
បើ មាន ក្ដី ស្រមៃ ចង់ ក្លាយជា នាយក ប្រតិបត្តិ (CEO) ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  អ្នក ត្រូវ ត្រៀម ជំនាញ ទាំង ...
កុំ អស់សង្ឃឹម បើ បរាជ័យ  ព្រោះ បុគ្គល ជោគជ័យ ៥ នាក់ ក្នុង លោក នេះ ក៏ ធ្លាប់ បរាជ័យ រាប ...
ការអូសទាញ អ្នកដទៃ ឲ្យ យល់ព្រម អនុវត្ត ទៅ តាម បំណង របស់ អ្នក បាន ដោយ ជោគជ័យ  អ្នក មិន អាច សម្រេច វា បាន ដោយ ខណៈពេល មួយ ភ្លែត ដែល អ្នក និយាយ ទៅកាន់ ពួកគេ នោះ ឡើយ ។  មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ...
មនុស្ស ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ចង់ ក្លាយជា  សេដ្ឋី ដែល មាន លុយ ចាយ មិន អស់  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ដែល ខិតខំ ធ្វើការ ឲ្យ ខ្លាំង ដូចជា ពួក សេដ្ឋី បាន ធ្វើ នោះ ទេ  ជា ហេតុ បាន ត្រឹមតែ គិត  តែ គ្មា ...
ពិតប្រាកដ ណាស់ ថា  ត្រឹមតែ បាន អាន បណ្ដើរ ស្រមើស្រមៃ រ វើរវាយបណ្ដើរ ទៅ តាម សិល្បៈ នៃ ការពន្យល់  និង ការបកស្រាយ របស់ អ្នកនិពន្ធ ដែល មាន ចំណេះដឹង  ឬ មាន បទពិសោធន៍ ជាក់ច្បាស់ ដោយ ខ្លួនឯង ...
ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ពេលវេលា ចេះតែ រំកិល ទៅ មុខ ជានិច្ច  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន កន្លងមក នេះ  លោក អ្នក បាន សម្រេច សមិទ្ធផល អ្វី ខ្លះ ហើយ ?  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សំណួរ ខាងលើ នេះ  មិន ទាន់ គ្រប់គ្រា ...
បើ ចង់ ក្លាយជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ឬ  អ្នកដឹកនាំ ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់  ត្រូវ ជម្រុះ ចំណុច អាក្រក់ ...
មនុស្ស ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ  មិន ចង់ ធ្វើ តាម បញ្ជា គេ ទេ  ប៉ុន្តែ ចង់ ក្លាយជា អ្នក ដែល បញ្ជា អ្នកដទៃ  មាន ន័យ ថា  ចង់ ក្លាយជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ឬ  អ្នកដឹកនាំ ។  ប៉ុន្តែ ក្លាយជា ...
មាន ជំនួញ មិន តិច នោះ ទេ  ដែល ដំណើរការ ទៅ មួយ រយៈ  ហើយក៏ ដួល ទៅ យ៉ាង រហ័ស  ដែល ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មាន ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។  ការដួលរលំ ទៅ វិញ បែប នេះ  គឺ មិន មែន កើត ...
ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ ដែល ខ្លួន ចង់បាន  គឺ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ឡើយ  ហើយក៏ ជៀស មិន ផុត ពី ការបរាជ័យ ដែរ ។  ការបរាជ័យ  គឺជា មេរៀន មួយ ដ៏ សំខាន់ ដែល ជួយ ឲ្យ អ្នក  អាច ពង ...
នៅក្នុង ខ្សែ វីដេអូ មួយ ដែល ផ្សាយ នៅលើ  Business  Insider  បាន ដកស្រង់ សម្ដី របស់ លោក  David  Bach  អ្នក ប្រឹក្សា ជំនាញ  ហិរញ្ញវត្ថុ អំពី ការសន្សំ លុយ ដើម្បី បាន ក្លាយជា សេដ្ឋី ។  តាម អ្នកជំនាញ ខាងលើ  បាន លើកឡើង ថា  រឿង ...
អ្នកជំនាញ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Richard  ៖ « តួនាទី សំខាន់ ៗ ៣ យ៉ាង នៃ របាយការណ៍ ហិរ ញ្...
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ពាណិជ្ជករ ឈាន មុខ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពិសេស  មួយ ស្តី អំពី  “ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ទំនុកចិត្ត ពី ដៃគូរ វិនិយោគ ”  ដែល ...
មាន មនុស្ស មិន តិច នោះ ទេ  ដែល មាន ក្ដី ស្រមៃ ចង់ ក្លាយជា នាយក ប្រតិបត្តិ  ឬ  CEO របស់ ក្រុមហ៊ុន  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់  តួនាទី ជា CEO  ទំនួលខុសត្រូវ ទាំង ប៉ុន្មាន នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  គឺ ស្ថិត នៅលើ ស្មា របស់ គេ ទាំងអស់ ។  ...
លោក អ្នក អាច គិត ថា  បើ ចង់ ក្លាយជា អ្នក មាន  លុះត្រាតែ មាន ចំណូល ច្រើន  រកស៊ី នេះ រកស៊ី នោះ  ឬ  ខិតខំ ធ្វើការ ជាដើម ។  សំនួរ សួរ ថា  ចុះ បើ លោកអ្នក បាន អនុវត្ត តាម មធ្យោបាយ ខាងលើ ...
ផល នៃ អ្វី មួយ  គឺ កើត ចេញពី ហេតុ របស់ វា ។  មាន ន័យ ថា  លទ្ធផល នៃ ការងារ មនុស្ស  គឺ កើត ចេញ ពី អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ ។  ដូច្នេះហើយ បើ ពួកគេ  ធ្វើ អ្វី ដែល ល្អ ៗ  និង  មាន ...
មនុស្ស ជាច្រើន  គឺ គិត តែ ពី រឿង ដើរលេង  មិន បាន គិត ពី ផែនការ ដើម្បី ធ្វើ ខ្លួន ឱ្យ មាន បាន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  វា ជា រឿង ល្អ  ប្រសិនជា យើង ចាប់ផ្តើម គិត ពី ពេលនេះ  ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ ឱ្យ ហើយ ។  ប្រសិនជា អ្នក ពិតជា ចង់ មាន បាន មែន  ខាង ក្...
គន្លឹះ ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ  គឺជា ការណ៍ ដែល មិន មែន មាន ត្រឹមតែ ផលិតភាព  និង កម្លាំង ជម្រុញចិត្ត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ត្រូវ មាន គោលដៅ សម្រាប់ ជីវិត ផងដែរ ។  បើ គ្មាន គោលដៅ នោះ ទេ  ផលិតភាព ការងារ ក៏ មិន អាច កើតមានឡើង  ចំ ...
ក្រុមហ៊ុន  Amazon  គឺជា អាជីវកម្ម លក់ បន្ត តាម អនឡាញ មួយ  ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាសាធារណៈ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  ជាមួយនឹង តម្លៃ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ទីផ្សារ ចំនួន  ៣៨០ ពាន់ លាន ដុល្លារ នា ពេល ...
អ្នកជំនាញ៖  អនុវត្ត ទម្លាប់ ៤  នេះ  តាំងពី អាយុ ខ្ទង់  ២០  នឹង ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក ឆាប់ មាន នៅ អាយុ  ៣០ ...
គ្រាន់តែ បាន ស្ដាប់ ឮ ថា  ត្រឹម អាយុ  ៣០ សោះ  អនុវត្ត ទម្លាប់ នេះ តាំងពី អាយុ  ២០  ឆ្នាំ មក អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក ឆាប់ មាន នៅ អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ នោះ  ច្បាស់ជា ធ្វើឲ្យ លោក អ្នកចាប់អារម្មណ៍ លើ ប្រធានបទ នេះ ជា មិន ខាន ។ ...
បុគ្គល ឆ្លាតវៃ តែង មាន អត្តចរិត ដែល ខុសប្លែក ពី មនុស្ស ទូទៅ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ពួកគេ ។  ពួកគេ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ អ្វី ដែល មនុស្សធម្មតា ច្រើន មិន ខ្វល់ខ្វាយ ពី វា  ហើយ តែងតែ ជា មនុស្ស ដែល ចាំ បឺត ស្រូបយក ចំណេះដឹង ពី អ្នក នៅ ជុ ...
គួរ បញ្ជាក់ ថា  យន្ដហោះ  Boeing  737  MAX  8  មាន ជើងហោះហើរ លេខ  Flight  JT-610  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  បាន ហោះ ចេញពី អាកាសយានដ្ឋាន ទីក្រុង ហ្សាការតា  នៅ ម៉ោង  ៦៖២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ហើយ គ្រោង នឹង ទៅដល់ អកាសយានដ្ឋាន  ដេប៉ាទី  អាមឺ  (Depati  Amir)  ក្នុង ទីក្រុង  Pangkal  Pinang  ដោយ ប្រើ ពេល ១ ម៉ោង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  យន្ដហោះ នេះ ស្រាប់តែ បាន បាត់ ចេញ ពី រ៉ាដា  និង ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  បាន ធ្លាក់ ក្រោយហោះ ឡើង បាន តែ  ១៣ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ យោង តាម ការបង្ហោះ ពី គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា :  Linda  Wulandari  បាន បង្ហោះ រូបភាព នឹង  Video  ដែល ខណ: ពេល យន្ដហោះ កំពុង ធ្លាក់ ។  ហេតុការធ្លាក់ យន្ដហោះ  Boeing  737  MAX  8  នេះ មាន ជើងហោះហើរ លេខ  Flight  JT-610  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  មាន គោលដៅ  ធ្វើដំណើរ ពី រដ្ឋធានី ហ្សាការតា  ទៅកាន់ ទីក្រុង  ផាង កាល  ភីណាង  (Pangkal  Pinang),  នៃ កោះ  Bangka  Belitung  នៃ ចង្កោម  កោះ ស៊ូម៉ាត្រា  ជាមួយ អ្នកដំណើរ  និង ក្រុម ពី ឡុត  ១៨៩ នាក់  ក្នុង នោះ មាន មនុស្ស វ័យ ជំទង់  ១៧៨ នាក់ ,  កុមារ ម្នាក់ ,  ទារក  ០២ នាក់ ,  ពី ឡុត  ០២ នាក់  និង ក្រុម សហសេវិក  ០៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
ព្រះសីហនុ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  វិច្ឆិកា  ម្សិលមិញ  មន្រ្តី ជល ផល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ប្រលែង កូន គ្រែង ឈាម ជាង ៣០០ គីឡូក្រាម  ចូលក្នុង សមុទ្រ វិញ  បន្ទាប់ពី រឹបអូស បាន ពី ឈ្មួញ  នៅ ភូមិ កោះ ខ្យង  ឃុំ អូរ ជ្រៅ  ស្រុក ព្រៃ នប់ ។
លោក  ឯ ម  ភា  នាយ រង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់សោម  ទទួលបន្ទុក ការងារ រួម  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ ផ្នែក ជល ផល  បាន ចុះបង្ក្រាប ជាបន្តបន្ទាប់  និង ណែនាំ ដល់ ប្រជានេសាទ  ដែល ធ្វើ សកម្មភាព នេសាទ កូន ក្រែង ឈាម ល្មើស ច្បាប់ ទាំងនោះ ។
គួរ រំលឹក ថា  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចេញ បញ្ជា ឱ្យ មន្ត្រី ជំនាញ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ ពន្ធ័ បង្ក្រាប  និង ទប់ស្កាត់ ជាដាច់ខាត  ហើយ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការ នេសាទ ខុស ច្បាប់  និង ធ្វើ ជំនួញ លើ ករណី កូន គ្រែង ឈាម នេះ  បើ ណែនាំ ហើយ  និង ស្តាប់  នឹង ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  យន្ដហោះ  យន្តហោះ Boeing  737  MAX  8  មាន ជើងហោះហើរ លេខ  Flight  JT-610  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  មាន គោលដៅ ធ្វើដំណើរ ពី រដ្ឋធានី ហ្សាការតា  ទៅកាន់ ទីក្រុង ផាង កាល  ភីណាង  (Pangkal  Pinang),  នៃ កោះ  បាង កា  ប៊ែលី ទុង  (Bangka  Belitung)  នៃ ចង្កោម  កោះ ស៊ូម៉ាត្រា ជាមួយ អ្នកដំណើរ  និង ក្រុម ពី ឡុត  ១៨៩ នាក់  ក្នុង នោះ មាន មនុស្ស វ័យ ជំទង់  ១៧៨ នាក់ ,  កុមារ ម្នាក់ ,  ទារក  ០២ នាក់ ,  ពី ឡុត  ០២ នាក់  និង ក្រុម សហសេវិក  ០៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ។
ដោយឡែក  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ ជួយ សង្រ្គោះ ឥណ្ឌូណេស៊ី  លោក  មូហាំ ម៉េដ  ស៊ី យ៉ជី  (Muhammad  Syaugi)  បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ បាន  ទៅដល់ ទីតាំង ធ្លាក់ របស់ យន្ដហោះ  Boeing  737  MAX  8  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  និង កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ មុជ ទៅក្នុង ទឹក សមុទ្រ  ដើម្បី តាមរក យន្ដហោះ មួយ នេះ  ព្រមទាំង អ្នកដំណើរ ទាំងអស់ ។
យន្តហោះ របស់ អាកាសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក ខាងលើ នេះ  បាន ធ្លាក់ នៅ ត្រង់ ចំណុច ដែន សមុទ្រ  ការ៉ាវ៉ាង  (Karawang)  នៃ ខេត្ត ជ្វា  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន ណាមួយ បញ្ជាក់ ពី ជោគវាសនា នៃ មនុស្ស ជិះ ទាំងអស់  នៅលើ យន្តហោះ  Boeing  737  MAX  8  នោះ ឡើយ  រីឯ ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ របស់ ពួកគេ កំពុង ទន្ទឹម រង់ចាំ ព័ត៌មាន បន្ថែមទាំង ទឹកភ្នែក  ហើយ មូលហេតុ ធ្លាក់ ក៏ មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ នៅឡើយ ដែរ  តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Straitstimes  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Syaugi  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ  ១៣០ នាក់  និង  ៣០ នាក់ ផ្សេង ទៀត មកពី អង្គភាព ដទៃ  រួម ជាមួយ នាវា បី គ្រឿង  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង  និង ទូក សង្គ្រោះ ជាច្រើន គ្រឿង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ទីតាំង ដែល គេ ជឿជាក់ ថា  យន្ដហោះ  Boeing  737  MAX  8  បាន ធ្លាក់ …» ។  លោក បន្ថែម ថា  បេសកកម្ម សំខាន់ មួយ នៅ ពេល នេះ  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា រក យន្ដហោះ នេះ ឱ្យ ឃើញ  ខណៈ ក្រុម អ្នកមុជទឹក ត្រូវ មុជទឹក ក្នុង ជម្រៅ ពី  ៣០  ទៅ  ៣៥ ម៉ែត្រ ។
ភ្នំពេញៈ  តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច រក្សា តម្កល់ ការសម្រេច របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សាលាឧទ្ធរណ៍ ទុក ជា បាន ការដដែល  គឺ មិន អនុញ្ញាតអោយ លោក កឹម  សុខា  នៅ ក្រៅ ឃុំ នោះ ទេ ។  លោក កឹម  សុខា  ត្រូវ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស » ។
ការសម្រេច នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  នេះ ។  សវនាការ មិន មាន វត្តមាន លោក កឹម  សុខា  នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ មាន មេធាវី ការពារ ក្តី ចូលការពារ ក្នុង សវនាការ ។
លោក  សំ  សុគង់  មេធាវី ការពារ ក្តី លោក កឹម  សុខា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត បន្ទាប់ពី ចប់ សវនាការ ថា  ក្រុម មេធាវី បាន ប្តឹង សារទុក្ខ របស់ សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍ ទាក់ទង សេចក្តីសម្រេច តម្កល់ ដីកា ឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ បាន ច្រានចោល បណ្តឹង សារទុក្ខ របស់ ក្រុម មេធាវី  និង រក្សា សាល ដីកា របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទុក ជា បាន ការ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  នៅ យប់ រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយពី បែកធ្លាយ វីដេអូ មួយ បង្ហាញ ថា  លោក បាន អនុវត្ត  តាម ការបញ្ជា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ការដណ្តើម អំណាច ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ស្រប់ ច្បាប់ ប្រទេស  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ។
ក្រោយ ការសម្រេច របស់ សាលាដំបូង ក្រុម មេធាវី របស់ លោក  កឹម  សុខា  ក៏ បាន ប្តឹង ប្រឆាំង ការសម្រេច នេះ ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  ហើយ ត្រូវបាន សាលាឧទ្ធរណ៍ បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ ក្តី កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ។  តែ សវនាការ នោះ  ក្រុមេធាវី ការពារ ក្តី របស់ លោក  កឹម  សុខា  មិន បាន ចូលក្នុង បន្ទប់ សវនាការ នោះ ឡើយ ។  បើ ទោះបី មិន មាន វត្តមាន របស់ ក្រុម មេធាវី  តែ លោក  ឃុន  លាង ម៉េង  អនុ ប្រធាន សាលាឧទ្ធរណ៍  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ សភា ស៊ើបសួរ  សម្រេច តម្កល់ ការសម្រេច របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ទុក ជា បាន ការ  ពោលគឺ បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ពន្ធនាគារ ដដែល ៕  ដោយៈ  មុនី រាជ
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំ ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « ក្បត់ ជាតិ »  ដែល អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥ ឆ្នាំ  ទៅ ៣០ ឆ្នាំ ។  លោក  កឹម  សុខា  ជាប់ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស »  តាម មាត្រា ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
កសិករ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  រួមគ្នា ជាមួយ អ្នកជំនាញ អភិរក្សត្រ យ៉ង យក្ស  នៅ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ សៀម ប៉ាង ខាងលិច
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  អំពាវនាវ ដល់ ព្រះសង្ឃ និង លោក  អាចារ្យ ទាំងអស់ ត្រូវ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  និង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាន កម្ពុជា ...
រដ្ឋសភា នឹង កាត់ផ្តាច់ប្រាក់ខែ តំណាងរាស្ត្រ  ជំនួយការ  ទីប្រឹក្សា  នៅពេល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវ រំលាយ
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ស៊ុយ  សារ៉េត  ដែល ត្រូវ មហាជន ព្រួត វាយ ស្ទើរ ស្លាប់  រឿង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បើក រត់  មាន មេធាវី ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ជា ផ្លូវការ  ទាមទារ សំណង ជាង ១០០០ លាន រៀល
សម្តេច ក្រឡាហោ ម៖ ការរំលាយ បក្ស ប្រឆាំង  មិន មែន យើង ខ្លាច ទេ  ហើយក៏ មិន មែន យើង  ចង់ កាន់អំណាច តែ ម្នាក់ឯង នោះ ដែរ
គ្រោះថ្នាក់ នេះ កេីត ឡេីង នៅ វេលា ម៉ោង  ២៣ :១៩ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ២០៩ - ២១០  ក្នុង ឃុំ បិត ត្រាំង ។
រថយន្ត ស្ទូច មួយ គ្រឿង បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណោត រាម ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
រថយន្ត ស្ទូច  ម៉ាក  HYUNDAI  ពណ៌ ស  ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3D-2248  មាន ទិសដៅ ចេញពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បុក នឹង រថយន្ត កូរ៉េ ១ គ្រឿង ម៉ាក  HYUNDAI  ពណ៌ ស  ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3C-2880  មាន ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាល  អ្នក ជិះ លេី រថយន្ត ទាំង ពីរ រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល ចំនួន ៣ នាក់ ៕
ក្រសួង បរិស្ថាន មាន រៀបចំ  វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ ការអនុវត្ត ពិធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់  ស្តីពី សារធាតុ បំផ្លាញ  ស្រទាប់ អូហ្សូន  នៅ កម្ពុជា  |
ឯកឧត្តម  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន នូវ សាធាតុ បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូហ្សូន ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល យើង កំពុង ប្រើប្រាស់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន តាមរយៈ បរិក្ខា ម៉ាស៊ីន  និង ថ្នាំ កសិកម្ម នានា  នៅក្នុង នោះ ឯកឧត្តម ក៏ បាន បំផុស  និង  លើកទឹកចិត្ត អោយ យុវជន កម្ពុជា ដែល មាន ជំនាញ រួមគ្នា រិៈ រក នូវ គំនិត ច្នៃប្រឌិត រក នូវ សារធាតុ ជំនួស  អោយ សារធាតុ នានា ដែល បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូហ្សូន  ដើម្បី រួមគ្នា ថែរក្សា ស្រទាប់ អូហ្សូន  រក្សា បរិយាកាស  រក្សា តុល្យភាព ជីវៈ ចម្រុះ គ្រប់ ប្រភេទ លើ ភព ផែនដី យើង  ។ នៅ ឆ្នាំ នេះ ទិវា អូហ្សូន ពិភពលោក ១៦  កញ្ញា  ២០១៨  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ក្រោម ប្រធានបទ  “ ថែ ភព ផែនដី ឱ្យ ត្រជាក់ និង  បន្ត អនុវត្ត អនុវត្ត  ការពារ ស្រទាប់ អូហ្សូន  និង បរិយាកាស របស់ យើង ក្នុង ទិវា អូហ្សូន ពិភពលោក ”  ដូចនេះ យើង  និង បន្ត អនុវត្ដ ពិធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់  ដើម្បី បន្ត ចូលរួម អនុវត្ត វិសោធនកម្ម ទីក្រុង គីហ្កាលី នៃ ពិធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ កិច្ចប្រជុំ ភាគី នៃ ពិធីសារ ម៉ុង រ៉អាល់នា ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ប្រទេស រ៉ូវ៉ាន់ ដា  និង ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ដាក់ ឱ្យ  ត្រួតពិនិត្យ ការផលិត  ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ ហាយ ដ្រូ ភ្លុយ អរ៉ូកាបូន (HFCs)  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  : កម្ពុជា បាន ចូល ជា សមាជិក នៃ អនុសញ្ញា ទីក្រុង  វីយ៉េន  ស្តីពី កិច្ចការពារ ស្រទាប់ អូហ្សូន  និង ពិធី សារ ម៉ុងរ៉េអាល់  ស្តីពី សារធាតុ  បំផ្លាញ  ស្រទាប់ អូហ្សូន  នៅ ថ្ងៃ  ទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០១  និង បាន  រៀបចំ និង  អនុវត្ដ  នូវ កម្មវិធី  ជាតិ  និង  ផែនការ មួយចំនួន  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  លុបបំបាត់  សារធាតុ បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូហ្សូន នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ស្រទាប់ អូហ្សូន ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ក្នុង សុញ្ញា កាស ចន្លោះ ពី  ១៦  ទៅ  ៥០  គីឡូម៉ែត្រ  ពី ផែនដី  អូហ្សូន ក កើតឡើង ពី អាតូម អ៊ុក ស៊ីសែន ចំនួន ៣ (O3) និង ជួយ ការពារ ខ្លួន យើង ពី  រលក  កាំរស្មី ព័ណ៌ ស្វាយ (UV) ពី ព្រះអាទិត្យ ។ ការបាត់បង់ ស្រទាប់ អូហ្សូន នឹង ធ្វើឱ្យ មាន ការកើនឡើង  កាំរស្មី ព័ណ៌ ស្វាយ មក លើ ផែនដី  ដែល នាំឱ្យ កើន នូវ សម្ពាធ  មក លើ ស្បែក  និង ប្រព័ន្ធ  ការពារ  ដែល ធ្វើ មាន ឥទ្ធិពល មិន ល្អ  មក លើ រាងកាយ មនុស្ស  រុក្ខជាតិ  សត្វ  និង វត្ថុ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ នឹង ឆាប់ ទ្រុឌទ្រោម ។
កម្ពុជា យើង បាន លុប  បំបាត់  ទាំងស្រុង សារធាតុ  CFC  ក្លរួភ្លុយ អរ រ៉ូកាបូន  នា ឆ្នាំ  ២០១០  ហើយ  បច្ចុប្បន្ន យើង កំពុង អនុវត្តន៍ ផែនការលុបបំបាត់ សារធាតុ  ហាយដ្រូ ផ្លុយ អរ រ៉ូកាបូន  HCFC  ដែល ជា សារធាតុ  មាន សក្តានុពល ធ្វើអោយ កើនឡើង កំដៅ ផែនដី ខ្ពស់  ជាង ឧស្ម័ន កាបូនិក រហូតដល់ ជាង ១០០០ - ១  ៣០០០ ដង  អោយ បាន នៅ ឆ្នាំ  ២០៤០ ខាងមុខ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៨ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន មាន រៀបចំ  វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ ការអនុវត្ត ពិធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់  ស្តីពី សារធាតុ បំផ្លាញ  ស្រទាប់ អូហ្សូន  នៅ កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  មន្រ្តី រាជការ នៃ ក្រសួង បិស្ថាន  និង  យុវជន នៃ សហភាព សហពន្ធ័ យុវជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រសួង បរិស្ថាន មាន រៀបចំ  វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ ការអនុវត្ត ពិធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់  ស្តីពី សារធាតុ បំផ្លាញ  ស្រទាប់ អូហ្សូន  នៅ កម្ពុជា
ថ្លែង នៅក្នុង ឱកាស ពិធី បើក អង្គ សិក្ខាសាលា នេះ  ឯកឧត្តម បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សិក្ខាសាលា នៅ ព្រឹក នេះ ពិតជា មាន សារ : សំខាន់ សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស  ១៩៧  ប្រទេស ជា ហត្ថលេខី នៃ ពិធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់ស្តីពី សារធាតុ បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូហ្សូន  កំពុង ប្រារព្ធ ដែរ ។  ឯកឧត្តម បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា ដោយ មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ពិភពលោក  តាមរយៈ ការចូលរួម  អនុវត្ត  ១. ការប្រារព្ធ ទិវា អូហ្សូន ពិភពលោក ១៦ កញ្ញា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  និង  បញ្ជ្រាប ចំណេះដឹង ពី សារ: ប្រយោជន៍ នៃ ស្រទាប់ អូហ្សូន  និង  សារធាតុ បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូហ្សូន  ២. អនុសញ្ញា វីយ៉េន  ស្តីពី កិច្ចការពារ ស្រទាប់ អូហ្សូន  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៥  ៣.  ពិធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់  ស្តីពី សារធាតុ បំផ្លាញ ស្រទាប់ អូហ្សូន  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨៧  ពិភពលោក យើង ទទួលបាន ជោគជ័យ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដោយ កាត់  បន្ថយ ការធ្លុះធ្លាយ ស្រទាប់ អូហ្សូន ពី ជាង  ២៦ លាន គីឡូម៉ែត ក្រឡា  មក នៅ ត្រឹម ប្រមាណ  ១៦ លាន គីឡូម៉ែត្រ ក្រលា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ។
បើសិនជា អ្នក កំពុងតែ មាន ការបង្ក រោគ នៅ ផ្លូវ ដង្ហើម ខាងលើ  ហើយក៏ ជា អ្នកគាំទ្រ តារា ចម្រៀង កូរ៉េ  ឬ ភាពយន្ត កូរ៉េ ទៀត នោះ  អ្នក ប្រហែលជា អាន អត្ថបទ ត្រូវ ហើយ ។  នេះ ដោយសារតែ  អត្ថបទ មួយ នេះ  ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក អំពី របៀប ព្យាបាល ជំងឺ ផ្តាសាយ ដោយ ខ្លួនឯង  បែប ស្តាយ របស់ ប្រជាជន កូរ៉េ  ជាមួយនឹង វិធី ធម្មជាតិ ។
១ - ញ៉ាំ គីម ឈី  ៖  និយាយ ដល់ គីម ឈី  នរណា ក៏ គេ ស្គាល់ ថា  ជា ប្រភព ដើម របស់ ប្រជាជន កូរ៉េ ដែរ ។  អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ អាន រួច មកហើយ  ឬ ល្បី ថា  គីម ឈីផ្ទុក ទៅ ដោយ ប្រូបាយ អូទិច  ដែល សំខាន់ សម្រាប់ ជួយ ដល់ សុខភាព ពោះវៀន ។  មែន ហើយ  នេះ គឺជា ហេតុផល មួយ ដែល វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ជំងឺ ផ្តាសាយ បាន ដែរ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ ថា  ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ មួយចំនួន ធំ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ពោះវៀន ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ការថែរក្សា សុខភាព ពោះវៀន បាន យ៉ាង ល្អ តាមរយៈ ការញ៉ាំ គីម ឈីគឺជា រឿង ដ៏ ល្អ បំផុត ។
២ - ញ៉ាំ តែ  Citron  ៖  ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ភេសជ្ជៈ ប្រភេទ នេះ ចង់ សម្តៅ ទៅ លើ  Yuja  Cha  ដែល មាន លក្ខណៈ ដូចជា ក្រូចឆ្មារ ដែរ ។  គ្រប់ ពេល ដែល អ្នក កំពុងតែ មាន ជំងឺ នៅ ផ្លូវ ដង្ហើម ខាងលើ  អ្នក គួរតែ ញ៉ាំ តែ មួយ នេះ ឲ្យបាន ច្រើន ពែង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  តែ  Citron  ផ្ទុក ទៅ ដោយ វីតាមីន  C  ដែល អាច ជួយ ថែរក្សា ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ កាន់តែ ខ្លាំង ។  ដូច្នេះ ការ ដែល ញ៉ាំ តែ មួយ នេះ  នឹង ជួយ ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់តែ ឆាប់ ជា ពី ជំងឺ ផ្តាសាយ ។
៣ - ញ៉ាំ បបរ ជាមួយ យិន សិន  ៖  អ្នក អាចនឹង ងាយ បាត់បង់ ចំណង់ អាហារ បើសិនជា អ្នក មាន ជំងឺ ផ្តាសាយ ។  យ៉ាងណាមិញ  វា នៅតែ ជា រឿង សំខាន់ សម្រាប់ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ កាឡូរី ដល់ រាងកាយ ដើម្បី ជួយ ប្រឆាំង នឹង ការបង្ក រោគ ដោយ វីរុស ។  មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បីឲ្យ រាងកាយ មាន កម្លាំង តាម តម្រូវការ នោះ  គឺ ញ៉ាំ បបរ ជាមួយ យិន សិន  ដែល វា ជា របប អាហារ ដ៏ ពេញនិយម បំផុត ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ។  បបរ នេះ គួរតែ ញ៉ាំ ក្តៅ ៗ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ រាងកាយ បែកញើស  និង បញ្ចេញ ជាតិ ពុល ពី ក្នុង ខ្លួន ផង ។  វត្តមាន របស់ យិន សិន នឹង ជួយ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ធ្វើការ កាន់តែ ល្អ ។
៤ - ញ៉ាំ ស៊ុប មាន់ ជាមួយ យិន សិន  ៖  បើសិនជា អ្នក មិន ចូលចិត្ត បបរទេ  អ្នក ក៏ អាច ជ្រើសរើស ការញ៉ាំ ស៊ុប មាន់ ជាមួយ យិន សិន បាន ដែរ ។  អាហារ ប្រភេទ នេះ មាន មិន ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ឆ្ងាញ់ បំផុត ឡើយ  តែ ជា អាហារ ព្យាបាល ដល់ ការបង្ក រោគ នៅ ផ្លូវ ដង្ហើម ខាងលើ ដែល ប្រជាជន កូរ៉េ និយម នឹង ប្រើប្រាស់ បំផុត ។  ដូច អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ស្រាប់ ហើយ  ស៊ុប មាន់ គឺជា អាហារ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស ដែល មាន ជំងឺ ។
៥ - ញ៉ាំ ផ្លែ សារី ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ  ៖  ផ្លែ សារី ក្នុង តំបន់ អាស៊ី គឺ សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  C ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ទឹកឃ្មុំ អាច ជួយ សម្រួល ដល់ អាការៈ ជាច្រើន របស់ ការបង្ក រោគ នៅ ផ្លូវ ដង្ហើម ខាងលើ បាន ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ការ ដែល ប្រើប្រាស់ របស់ ទាំង ពីរ នេះ ចូល គ្នា  នឹង ក្លាយទៅជា ឱសថ ដ៏ អស្ចារ្យ មិន ខាន ។  អ្វី ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ គឺ ត្រូវ លាង សម្អាត ផ្លែ សារី នេះ ឲ្យ ស្អាត  ហើយ កាត់ វា ជា ដុំ ៗ  ដោយ មិន បាច់ បក សម្បក ចេញ ឡើយ  ព្រោះថា  ជីវជាតិ ភាគ ច្រើន គឺ ស្ថិត នៅក្នុង សម្បក របស់ វា ។
ចូរ ដាក់ វា ទៅក្នុង ចាន គោម មួយ  ហើយ រោយ ទឹកឃ្មុំ មួយ ស្លាបព្រា ពីលើ  ហើយច្របល់ វា ឲ្យ សប់ ល្អ ។  បន្ទាប់មក  អ្នក អាច ញ៉ាំ បាន ហើយ ។  ចូរ ធ្វើ បែប នេះ  ២  ទៅ  ៣ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល យ៉ាង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh) ៕
នាវា ចម្បាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  USS  Gary  ឈប់ សំចត នៅ កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក្នុង ទស្សនកិច្ច ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ នាវា នេះ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ពី ថ្ងៃទី ៩ ដល់ ១៣ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០០៧ ។  មាន ការរីកចម្រើន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ យោធា
លោក  ចេហ្វ  ដាយហ្គល  (Jeff  Daigle)  ភារ ធារី ស្ថានទូត អាមេរិក មានប្រសាសន៍ ក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន មុននឹង ការបើក វគ្គ សិក្សា ថា៖
កង ទាហាន ម៉ារីន លេខ ៣  ប្រចាំ ការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន ប្រមាណ ៣០  នាក់  និង កង សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា មាន ទាហាន  ប៉ូលិស  និង កងរា អាវុធហត្ថ ប្រមាណ ជាង ៤០ នាក់ បាន បើក វគ្គ សិក្សា រួមគ្នា  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  វគ្គ សិក្សា មាន រយៈ ពល ១០ ថ្ងៃ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ គ្នា ក្នុង ការបញ្ជា  និង រៀបចំ កងកម្លាំង សម្រាប់ ការសង្គ្រោះ ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ  និង ការផ្ដល់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ។
« វា ក៏ មាន សារៈសំខាន់ ផងដែរ ដែល យើង ធ្វើ ការហ្វិក ហាត់ អំពី ថា តើ ត្រូវ បង្កើត ទំនាក់ទំនង យោធា យើង ទាំង ពីរ យ៉ាងដូចម្ដេច  ហើយ ត្រូវ បង្កើន សមត្ថភាព ទៅ វិញទៅមក យ៉ាងណា  ដែល នឹង ជួយ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព សង្គ្រោះ ក្នុង ករណី មាន វិបត្តិ » ។
កង ទាហាន ម៉ារីន លេខ ៣  អាមរិក បាន ចាប់ផ្ដើម បង្ហាញ ពី រចនាសម្ព័ន្ធ នៅក្នុង អង្គភាព នាវឹក របស់ ខ្លួន ដោយ រួមមាន ក្រុម ប្រយុទ្ធ  ក្រុម ស៊ើបការណ៍  ក្រុម ទាក់ទង  ក្រុម ពេទ្យ  ភ័ស្ដុភា  និង ក្រុម កង អាវុធហត្ថ ផងដែរ ។  កង សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា នឹង ធ្វើ បទបង្ហាញ របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ជាពិសេស ក្នុង រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង បង្ហាញ របៀប សមយុទ្ធ សង្រ្គោះ  និង អន្ដរាគមន៍ ដោយ ប្រើ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក ឧតម្ត សេនីយ៍ ត្រី  តាត  ចន្ថា  ស្នងការរង នៃ ស្នងការដ្ឋាន ផែនការ  និង ប្រតិបត្តិការ  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេស មានប្រសាសន៍ ដែរ ថា  វគ្គ សិក្សា ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក នេះ  នឹង ជួយ រួមចំណែក ពង្រឹង សមត្ថភាព កង សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា ផងដែរ ។
« វា អាចនឹង ជួយ ដល់ មន្ដ្រី របស់ យើង ក្នុង ការពង្រឹង សមត្ថភាព ការងារ ជំនួយ មនុស្សធម៌  និង សង្រ្គោះ គ្រោះ មហន្តរាយ » ។
មាន ការរីកចម្រើន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ យោធា រវាង កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ថ្វីត្បិតតែ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បង្កក ជំនួយ រថយន្ដ យោធា ចំនួន  ២០០ គ្រឿង  ដល់ កម្ពុជា ដោយសារ កម្ពុជា បាន បញ្ជូន ដោយ បង្ខំ នូវ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច វីហ្គើចំនួន ជាង ២០ នាក់ ទៅឲ្យ អាជ្ញាធរ ចិន វិញ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០០៩ ។
លោក  រ៉ូប៊ើត  ថូម៉ាស  (Robert  Thomas)  មេបញ្ជាការ ប្រតិបត្តិការ នៃ កង ទាហាន ម៉ារីន លេខ ៣  បញ្ជាក់ ក្រោយពី បទ បង្ហាញ វគ្គ ទី ១ ថា  ការសិក្សា រួមគ្នា នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ ទាំង ពីរ ប្រទេស រៀបចំ គម្រោង ទប់ទល់ ជាមុន ចំពោះមុខ គ្រោះ អាក្រក់ កើតមានឡើង ដូចជា អគ្គីភ័យ  ឬ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ជាដើម ។  ក្រៅពី នោះ  នឹង មាន ការបង្ហាញ ពី បច្ចេកទេស យោធា ប្រាប់ គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក ផងដែរ ។
« យើង បាន ដឹង ព័ត៌មាន  ហើយ កង យោធា កម្ពុជា ក៏ ដឹង ពី ព័ត៌មាន ដែរ ហើយ យើង ធ្វើ ការរួមគ្នា លើ បញ្ហា នេះ  ដូចជា តើ ភាគី កម្ពុជា ជម្លៀស ប្រជាជន ដោយ របៀប ណា  រីឯ យើង វិញ ជម្លៀស ពួកគាត់ យ៉ាងដូចម្ដេច » ។
ដោយឡែក កញ្ញា  មៀច  សិដ្ឋការ្យ  វរៈ សេនីយ៍ ទោ ខាង កង ទព័កម្ពុជា  ដែល ទើបនឹង បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាលា បណ្ឌិត សភា យោធា  Westpoint  របស់ អាមេរិក បាន លើក ពី សារៈសំខាន់ ដូចគ្នា ដែរ ។
« យើង មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា តែ ម្នាក់ឯង ទេ ។  ដូច្នេះ សមយុទ្ធ នេះ ជួយ យើង ឲ្យ រៀន ដោះស្រាយ ហ្វឹកហ្វឺន ដោះស្រាយ ជាមួយគ្នា ។  វា ជា លក្ខណៈ សមយុទ្ធ ហ្វឹកហ្វឺន ជាមួយ កុំព្យូទ័រ » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជាបន្តបន្ទាប់ កង ទព័សហរដ្ឋ អាមេរិក តែងតែ ធ្វើ សមយុទ្ធ  ជាពិសេស ផ្តោត លើ ការសង្គ្រោះ ជាមួយ កង ទព័កម្ពុជា ។  នៅ ពាក់កណ្ដាល ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ  កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ម្ដង ទៀត ៕
ថៃ  ៖  នាង  Bella  ranee  ទទួលបាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ក្រោយពី សម្តែង រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  តារា ថៃ រូប នេះ ត្រូវបាន ម្ចាស់ កម្មវិធី ធំ ៗ អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី លំដាប់ អន្តរជាតិ ជាច្រើន  រហូត ធ្វើឲ្យ នាង ត្រូវ ចេញ ទៅ បំពេញ ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាញឹកញាប់  ។
ថ្មី ៗ នេះ  Bella  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ មួយ នៅឯ ប្រទេស រ៉ូសុី ជាច្រើន ថៃ  រហូត ធ្វើឲ្យ លោក  Weir  sukollawat  ដែល ជា មិត្ត ប្រុស អត់ទ្រាំ សង្កត់ចិត្ត មិន បាន ក៏ បង្ហោះ រូបថត របស់ មិត្ត ស្រី  ហើយនិយាយ ថា  នឹក នាង  Bella  ranee  ខ្លាំង  រហូត ចង់ឲ្យ នាង ឆាប់ ត្រលប់ មកវិញ ថែម ទៀត ផង  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  មាន ហ្វេន ៗ ជាច្រើន នាក់ ចូលរួម ទៅ បង្អាប់ ផង  កោតសរសើរ ជាមួយនិង ស្នេហា ដ៏ ផ្អែម ល្អែម របស់  លោក  Weir  និង នាង  Bella  ថែម ទៀត ផង  ៕
អត់ ដែល ដឹង សោះ ថា រឿង ភាគ មួយ របស់ តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  ថត ចប់  ៨  ឆ្នាំ ហើយ  បែរជា អត់ ចាក់ផ្សាយ ទៅ វិញ  (03/11/2018  11:57:00)
រូបភាព នេះ បាន រីករាលដាល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដោយសារ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  រូបសំណាក នេះ មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង មុខមាត់ តារា ល្បីល្បាញ ដទៃ ទៀត ដូចជា  Art  Garfunkel,  Leo  Sayer,  តួ ចោរប្លន់  Marv  នៅក្នុង រឿង  Home  Alone  និង សូម្បីតែ  Beavis  និង  Butthead  ។
សិល្បករ អេហ្ស៊ីប ម្នាក់  ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ អ្នករិះគន់ របស់ នាង  បន្ទាប់ពី រូបចម្លាក់  ដែល នាង បាន ឆ្លាក់ រូបលោក  Mohamed  Salah  ត្រូវបាន គេ ចំអក យ៉ាង ខ្លាំង នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ។
រូបចម្លាក់ របស់ តារា បាល់ទាត់ អេហ្ស៊ីប រូប នេះ  ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ នៅក្នុង ប្រទេស កំណើត របស់ គាត់  អំឡុង វេទិកា យុវជន ពិភពលោក (  World  Youth  Forum)  នៅ  Sharm  el-Sheikh  ដែល មាន អ្នកចូលរួម រាប់ ពាន់ នាក់ រួមទាំង  ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប ផងដែរ ។
Salah  ត្រូវបាន គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ជា  កីឡាករ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោយពី ទទួលបាន ជោគជ័យ  ជា លើក ដំបូង នៅ ទឹកដី  Anfield  និង ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា វីរបុរសជាតិ  នៅក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ក្រោយពេល ដែល គាត់ បាន ជួយ ឱ្យ អេហ្ស៊ីប  បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង នៅ  World  Cup  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩០  មក ។
ហេតុ អ្វី បានជា វិបត្តិ ស៊ីរី បន្ត ជា ប្រភព តានតឹង រវាង អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ លោកអាសាដ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ហេតុ អ្វី បានជា វិបត្តិ ស៊ីរី បន្ត ជា ប្រភព តានតឹង រវាង អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ លោកអាសាដ  ពិសេស រវាង រុស្ស៊ី  និង អាមេរិក ?
៥ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល ប្រទេស ស៊ីរី បាន ធ្លាក់ ក្នុង វិបត្តិ ហែក ហួរ គ្នា រវាង របប ទីក្រុង ដាម៉ាស់ ដឹកនាំ ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី អាសាដ  និង ក្រុម ប្រឆាំង ។  សង្រ្គាម ស៊ីវិល រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ជាង  ៣០ ម៉ឺន នាក់  និង មាន ជនភៀសខ្លួន ចំនួន  ៥ លាន នាក់ ។  ៥ ឆ្នំា ក្រោយមក  លោកអាសាដ កំពុង បន្ត តោន អំណាច យ៉ាង ស្អិត  រីឯ ក្រុម ប្រឆំាង ហាក់ គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី បន្ត ការតស៊ូ ផ្លូវ អាវុធ ដោយ គ្មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក៏ ចេះតែ បន្ត ប្រឹងប្រែង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ តាម ផ្លូវ នយោបាយ ជាមួយនឹង ក្តីសង្ឃឹម កាន់តែ ស្តួចស្តើង ទៅ ៗ ។
សំណួរ ដែល គ្រប់ គ្នា កំពុង ចោទ សួរ នៅ ពេល នេះ គឺ ថា  តើ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ពិតជា មាន ឆន្ទៈ ចង់បញ្ចប់ វិបត្តិ នៅ ស៊ីរី  ឬ អត់ ? ។  ចម្លើយ  គឺ មាន  តែ បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ខ្លួនឯង នៅ មិន ទាន់ បាន ឯកភាព គ្នា ឲ្យបាន ដាច់ស្រឡះ ក្នុង ការកំណត់ ប្រភព ជម្លោះ  និង ផ្លូវ ដំណោះស្រាយ ។  នៅ ម្ខាង  គឺ មាន អាមេរិក  និង ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត អន្តរជាតិ ដែល ចេញមុខ គាំទ្រ ក្រុម ប្រឆាំង  និង មាន បំណង កំចាត់ លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីរីអាសាដចេញ ពី អំណាច ។  ក្រុម នេះ បាន យល់ឃើញ ថា  អនាគត ស៊ីរី មិន អាច មាន វត្តមាន លោកអាសាដ ទេ ។
ចំណែក នៅ ម្ខាង ទៀត  គឺ មាន រុស្ស៊ី  និង ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត គ្រាក់ ៗ ក្នុង តំបន់  ពិសេស អ៊ីរ៉ង់  និង ចលនា ហេស្បូ ឡាលី បង់ ដែល បាន ចេញមុខ គាំទ្រ លោកអាសាដ ផ្កាប់ មុខ ។  ក្រុម នេះ បាន យល់ឃើញ ថា  លោកអាសាដ នៅជា តួអង្គ នយោបាយ មួយ មិន អាច ខ្វះ បាន ទេ សម្រាប់ រាល់ ដំណោះស្រាយ ឲ្យ វិបត្តិ ស៊ីរី ។  ឃើញ ថា វិល ចុះ  វិល ឡើង  សហគមន៍ អន្តរជាតិ នៅ បន្ត និយាយ មិន ចុះសម្រុង គ្នា លើ អនាគត បុគ្គល អាសាដ ។  បើ គេ មើល មួយ ភ្លែត ទៅ ឃើញ ថា  បុគ្គល អាសាដ ពិតជា ឥស្សរជន ដែល អាមេរិក  រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់ នាំគ្នា ឲ្យ តម្លៃ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ណាស់ ។
តែ បើ គេ ពិនិត្យ ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ បន្តិច ទៅ ឃើញ ថា  បុគ្គល អាសាដ គ្រាន់ ជា ឥស្សរជន ស៊ីរី ម្នាក់ ដែល អាមេរិក  រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់ យក ធ្វើជា លេស ដើម្បី ប្រជែង កម្លាំង គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់ ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ចាក់ ទឹក មិន លេច  រួមទាំង ចលនា ហេស្បូ ឡាលី បង់ ពិតជា មិន ចង់ ឃើញ អាមេរិក លូក ដៃ ជ្រៅ នៅក្នុង វិបត្តិ ស៊ីរី ទាល់តែសោះ ។  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា គេ សង្កេតឃើញ ថា  វិបត្តិ នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា មួយ នេះ កំពុង ចិញ្ចឹម ភាពតានតឹង រវាង អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី  រួមទាំង រវាង អាមេរិក  និង អ៊ីរ៉ង់ ។  ពិត ណាស់ ថា  ការ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន វាយប្រហារ លើ មូលដ្ឋាន យោធា ស៊ីរី នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៧  មេសា  ក៏ដោយសារតែ អាមេរិក ចោទ លោកអាសាដ ពី បទ បាន ប្រើ អាវុធ គីមី សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៤  មេសា ។
បន្ទាប់មក  រដ្ឋបាល របស់ លោក ត្រាំ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ទៅ សភា អំពី ចំណាត់ការ ផ្សេង ទៀត ដែល នឹង អាច ធ្វើឡើង ប្រឆាំង របប ស៊ីរី របស់ លោកអាសាដ ។  តែ បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា  កាយវិការ អត្តនោម័តិ របស់ លោក ត្រាំ ពេលនេះ មិន បាន ធ្វើឲ្យ រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់ សប្បាយចិត្ត សោះឡើយ ។  កម្លាំង ប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់  និង ចលនា ហេស្បូ ឡាលី បង់ មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង ប្រកាស ព័ត៌មាន ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ពួកគេ នឹង ចាត់ វិធានការសងសឹក លើ គ្រប់ ទង្វើ ឈ្លានពាន ប្រទេស ស៊ីរី ។  កម្លាំង ប្រតិបត្តិការ រួម បាន ចាត់ទុក អន្តរាគមន៍ យោធា របស់ អាមេរិក លើ ស៊ីរី ថា  ជា ការបំពាន លើ ខ្សែ បន្ទាត់ ក្រហម ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ ។
ចំណែក លោក ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ រ៉ូហានី បាន ចេញមុខ គាំទ្រ ជាថ្មី ចំពោះ សមភាគី ស៊ីរី លោកអាសាដ  និង បាន ថ្កោលទោស លើ ទង្វើ វាយប្រហារ របស់ អាមេរិក ។  សម្រាប់ លោក រ៉ូហានី  លោកអាសាដ មិន មែន ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការប្រើ អាវុធ គីមី សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល ទេ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  មេបញ្ជាការ កងទ័ព រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់ ក៏ បាន ចេញមុខ អះអាង ពី ឆន្ទៈ ក្នុង ការបន្ត យុទ្ធនាការ យោធា រួមគ្នា ដើម្បី គាំទ្រ លោកអាសា ដ រហូត កម្ទេច ពួក ភេរវជន  និង ក្រុម អ្នកគាំទ្រ បាន ទាំងស្រុង ។  ឃើញ ថា  វិបត្តិ ស៊ីរី បាន ឈាន មកដល់ ផ្លូវ របត់ មួយ ដែល អាមេរិក  និង សម្ព័ន មិត្ត ស៊ីរី  មាន រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់  ព្រមទាំង ចលនា ហេស្បូ ឡាលី បង់ កំពុង ដំឡើង ធ្មង់  ញេញ ធ្មេញ ដាក់ គ្នា ។
ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីរីអាសាដ កំពុង ឡើង តានតឹង ដល់ កំពូល ។  ភាពតានតឹង បាន កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី អាមេរិក បាន សម្រេចចិត្ត បើក ការវាយប្រហារ លើ មូលដ្ឋាន ទ័ព ស៊ីរី កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៧  មេសា ។  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន លើក យក ហេតុផល ទៅ ពន្យល់ ថា  ជា ការព្រមាន របប ក្រុង ដាម៉ាស់ ដែល បាន ប្រើ អាវុធ គីមី ជាថ្មី សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្លួន នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៤  មេសា ។  តែ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីរីអាសាដ បាន ចាត់ទុក អន្តរាគមន៍ របស់ អាមេរិក ជា ការរំលោភបំពាន លើ អធិបតេយ្យភាព ស៊ីរី  និង ព្រមាន សងសឹក ប្រឆាំង អាមេរិក វិញ ។
ការកំញើញ ដាក់ គ្នា រវាង អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី ក្នុង វិបត្តិ ស៊ីរី ពេលនេះ បាន កើតមានឡើង  ២ ថ្ងៃ មុន ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  Rex  Tillerson  ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  លោក  Tillerson  បាន ចោទ ជា សំណួរ មុន ដាក់ ជើង ជាន់ ទឹកដី រុស្ស៊ី ថា  តើ ទំនាក់ទំនង របៀប ណា ដែល រុស្ស៊ី ចង់ មាន ជាមួយ អាមេរិក  ព្រមទាំង ចង់ ដឹង ពី បំណង ពិត របស់ រុស្ស៊ី ចំពោះ ប្រទេស ស៊ីរី ។  តាម លោក  Tillerson  លោក មិន បាន គិត ថា រុស្ស៊ី ចង់ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អក់កករ ជាមួយ អាមេរិក ទេ  តែ គេ ត្រូវ មាន កិច្ចចរចា  និង កិច្ចសន្ទនា ច្រើន ដើម្បី យល់ ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី ទំនាក់ទំនង ដែល រុស្ស៊ី ចង់ មាន ជាមួយ អាមេរិក ។
តើ ពាក្យសម្តី របស់ លោក  Tillerson  របៀប នេះ  ជា ការនិយាយ ដៀម ដាម ដាក់ រុស្ស៊ី  ឬមួយ ក៏ ជា សម្តី ពិត ដែល លោក  Tillerson  ទទួលស្គាល់ ថា  កង្វះ កិច្ចសន្ទនា ត្រង់ ទៅ ត្រង់ មក ដោយ ភាពស្មោះត្រង់  និង ការ មិន ទុកចិត្ត គ្នា ជាដើម ចម នៃ ភាពតានតឹង រវាង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង មូស្គូ ។  សម្រាប់ រុស្ស៊ី គឺ ច្បាស់ ណាស់  សម្តី របស់ លោក  Tillerson  ដូចនេះ ជា ការនិយាយ ឌឺដង បញ្ឈិត បញ្ឈៀង ដាក់ ខ្លួន ក្នុង ន័យ ថា  រុស្ស៊ី ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  និង ជា អ្នក អូសបន្លាយ វិបត្តិ នៅ ស៊ីរី ។  ជា ផ្លូវការ  រុស្ស៊ី មិន ទាន់ ឆ្លើយតប អ្វី ទេ  និង ប្រហែលជា រង់ចាំ ឆ្លើយ ចំមុខ លោក  Tillerson  ក្នុង ពេល លោក មាន វត្តមាន នៅ មូស្គូ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ៕
កីឡាករ  Noppa  Kao  មាន បំណង មក សងសឹក ជាមួយ  កីឡាករ  ពុទ្ធ  ហ៊ុច  តែ ត្រូវ ខកចិត្ត  ព្រោះ រូប គេ បែរជា ត្រូវ ឲ្យ ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  ផុន  ផាន់ ណា  ទៅ វិញ  ។  ផុន  ផាន់ ណា  មាន ចំណុច ល្អ គួរសម  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ  ពុទ្ធ  ហ៊ុច  កាលពី ពេល មុន នោះ  ផាន់ ណា  អាច យកឈ្នះ លើ  កីឡាករ  Noppa  Kao  បាន  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ រូប គេ បាន បាត់ មុខ ពីលើ  សង្វៀន ប្រដាល់ មួយ រយៈ ទៅ វិញ  ។
នៅ ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ យប់  នេះ នឹង មាន ការប្រកួត  កីឡា ប្រដាល់  អន្តរជាតិ ៣ គូ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រកួត ប្រដាល់ ទេសចរណ៍ លក្ខណៈ មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ចំនួន ៣ គូ  លើក ទី ៣  នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ មាន ការផ្សាយ ផ្តល់ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  SEA-TV  នៅ ទី រួម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល មាន អ្នកប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា ៣ នាក់  និង កីឡាករ  ថៃ ៣ នាក់ សុទ្ធតែ កីឡាករ ខ្លាំង ៗ  និង មាន បទពិសោធន៍ ផ្នែក ប្រើ ក្បាច់ ប្រដាល់  សេរីយ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  ។
ឆាយ  មាស  ឈ្នះ ពិន្ទុ  ងួន  គា  ខណៈ  បឺត  សង្ឃឹម  ឈ្នះ សយ  សី  ក្នុង ការប្រកួត កំពូល ជើងឯក  TV5  រដូវ កាល ទី ៤  វគ្គ ជម្រុះ ជុំ ទី ១
ដូច្នេះ គេ ពុំ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ និង ការវិវត្តិ នៃ ក្បាច់ ប្រដាល់ របស់ កីឡាករ ជើង ចាស់  ផុន  ផាន់ ណា  ថា  តើ បច្ចុប្បន្ន អាច បន្ត ភាព ខ្លាំង របស់ ខ្លួន បាន ដដែរ ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ? ។
ផុន  ផាន់ ណា  និង  Noppa  Kao  អាច ធ្វើឲ្យ ប្រិយមិត្ត ជក់ចិត្ត ក៏ អាច ថា បាន  បើ យោង តាម  បទពិសោធន៍ ដែល កីឡាករ ទាំង ២ នាក់ មាន នា ពេល កន្លងទៅ  គឺ អាច និយាយ បាន ថា  សុទ្ធសឹង  ជា អ្នក ប្រដាល់ ពោរពេញ ដោយ កល ល្បិច សម្រាប់ ទប់ទល់ ដៃគូ ប្រកួត និង វាយ បក យក ជ័យ  ជម្នះ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា  ផុន  ផាន់ ណា  មកពី សមាគម កីឡា  ក្រសួង កសិកម្ម  ត្រូវ មាន បំណង ធ្វើឲ្យ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង មកពី ប្រទេស ថៃ  ឈ្មោះ  Noppa  Kao  ក្នុង ទម្ងន់ ៧0 គីឡូក្រាម  ។  Noppa  Kao  បាន វាយ ឈ្នះ ២ ដង គឺ  ពេជ្រ  អារុណ  ក្លិប តាព្រហ្ម  មានជ័យ  ក្នុង ទឹក ទី ២  និង  លៀង  ស៊ី ពេជ្រ  ក្លិប ប្រដាល់ ខេត្ត កោះកុង  តែ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់  Noppa  Kao  ត្រូវ  ពុទ្ធ  ហ៊ុច  ក្លិប ពុទ្ធ សេរី វង្ស កីឡា  វាយ ឲ្យ ចុះ ចាញ់ ក្នុង ទឹក ទី ៣  លើ សង្វៀន ប្រដាល់ ទូរទស្សន៍  SEA-TV  ។
កីឡាករ  ឯ ម  ខ្លឹម ខ្មៅ  ក្លិប ឫទ្ធី ពោធិ៍ សែន ជ័យ នឹង ជួប ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  Sen  Sep  ក្នុង ទម្ងន់ ៦៧ គីឡូក្រាម  ។  ខ្លឹម ខ្មៅ  ធ្លាប់ ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ បរទេស មាន ដូចជា  ថៃ  រុស្សី  ប្រេស៊ីល  ប្រមាណ ៥ លើក រួចទៅហើយ  ក្នុង នោះ រូប គេ ក៏ ធ្លាប់ វាយ ឈ្នះ ៣ ដង  និង វាយ ចាញ់  ២ ដង  ។
ដូច្នេះ ការប្រកួត របស់  ឯ ម  ខ្លឹម ខ្មៅ  នា ពេលនេះ ប្រហែលជា មិន ឆេវឆាវ ដូច គ្រា មុន ឡើយ  ចំពោះ  ឯ ម  ខ្លឹម ខ្មៅ  និង  Sen  Sep  នៅ មិន មាន អ្នកវិភាគ កីឡា ប្រដាល់ ក្នុង ស្រុក ណា ម្នាក់  ធ្វើ ការ  សន្និដ្ឋាន លទ្ធផល ចុងក្រោយ ថា  តើ  ឯ ម  ខ្លឹម ខ្មៅ  អាច យកឈ្នះ លើ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ បាន  ឬ អត់ នោះ ទេ ។
នៅ យប់ ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ កីឡាករ  រឿង  សោភ័ណ្ឌ  ក្លិប មកុដ រាជសីហ៍ នឹង ប្រកួត ជាមួយ  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  Or  Rano  ក្នុង ទម្ងន់ ៦៧ គីឡូក្រាម ដែរ  ។  សោភ័ណ្ឌ  ជា អ្នក ប្រដាល់ មាន អំនួត  បន្តិច  គេ បាន ត្រៀម ចាំ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ បរទេស ជានិច្ច  សោភ័ណ្ឌ  ជា ប្រដាល់ ដែល  មាន កណ្ដាប់ដៃ ធ្ងន់  ជើង ទាត់ ធ្ងន់  រីឯ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ  ឈ្មោះ  Or  Rano  ក៏ មាន សមត្ថភាព ប្រហាក់  ប្រហែល គ្នា នឹង សោភ័ណ្ឌ ដែរ  គឺ ពួកគេ អាច ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ជក់ចិត្ត ជា ពុំ ខាន់ នោះ ឡើយ  ៕
Next:  ថ្ងៃ តែ មួយ រដ្ឋមន្ដ្រី ស៊ុយ សែម ចេញ  អាជ្ញាប័ណ្ណ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន សុខ ទៀង  ម្ដង ឱ្យ ធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្សាច់ , មួយ ទៀត បណ្ដោះអាសន្ន
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រាបបង្គំ សម្ដែង ថ្វាយ នូវ មនោសញ្ចេតនា ដ៏ រំភើប រីករាយ ឥត ឧបមា  និង ចូលរួម ថ្វាយ នូវ ព្រះសព្វ សាធុការ ពរ ជ័យ សិរី មង្គល  ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី  ១៤  នៃ ការយាង គ្រង ព្រះបរម សិរី រាជសម្បត្តិ នៃ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រៀមលក្ខណៈ សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រៀមលក្ខណៈ សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
តាម គម្រោង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  វ៉ាង  យី  កើតឡើង ក្នុង ពេល ដ៏ សំខាន់ ដែល  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន សន្យា បោះបង់ កម្មវិធី  បរមាណូ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  លោក  វ៉ាង យី  នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បី រៀបចំ ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច  របស់ ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង មុនពេល ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ គីម  ជុង អ៊ុន ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត  កូរ៉េ ខាងជើង បាន សម្រេច ប្តូរ ពេលវេលា  ឲ្យ  ស្រប គ្នា វិញ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្រោយ  ពេល កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ប្តូរ ម៉ោង ខុសគ្នា  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  នៅ ថ្ងៃចន្ទ បាន ផ្សាយ ថា  សភា ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង បាន អនុម័ត ក្រឹត្យ  មួយ ស្ដីពី ការប្ដូរ ម៉ោង ក្នុង តំបន់ របស់ ខ្លួន  ឱ្យ ដូចគ្នា ជាមួយ  កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាថ្មី ឡើងវិញ  ដោយ ចាប់ផ្ដើម  ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី  ចូលរួម លើកកម្ពស់ ការផ្សះផ្សា  និង  ឯកភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ការសម្រេចចិត្ត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  កើត  មាន ឡើង បន្ទាប់ពី លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន លើកឡើង ពី សំណើ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ជុំវិញ ការប្ដូរ ម៉ោង តំបន់ ឱ្យ ត្រូវ គ្នា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង វិញ  នៅ អំឡុង នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អន្តរ  កូរ៉េ ជាមួយ លោក  មូន  ជេ អុីន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ មុន ។
ថ្លែង នៅក្នុង បទ អត្ថាធិប្បាយ របស់ ខ្លួន  KCNA  បាន គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « សភា ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង បាន អះអាង ថា  ការសម្រេចចិត្ត ប្ដូរ ម៉ោង ឱ្យ ត្រូវ គ្នា នឹង ទីក្រុង សេអ៊ូល  គឺជា ការអនុវត្ត ដំណាក់កាល ដំបូង សម្រាប់ ការផ្សះផ្សា  និង ឯកភាព រវាង  កូរ៉េ ទាំង ពីរ …  ហើយ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  យល់ ថា  វា គឺជា រឿង ឈឺចាប់ ដែល ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង ទីក្រុង  សេអ៊ូល មាន ម៉ោង ខុសគ្នា  ដូច្នេះ លោក ស្នើ ឱ្យ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង មាន ម៉ោង  ដូចគ្នា  មុននឹង ធ្វើ អ្វី មួយ ផ្សេង ៗ ទៀត » ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  កូរ៉េ ខាងជើង បាន សម្រេចិត្ត ប្ដូរ ម៉ោង យឺត ជាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៣០ នាទី  ពោលគឺ ពី ដំបូង  ឡើយ  ម៉ោង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺ ស្ថិត  នៅក្នុង ល្វែង ម៉ោង ដូចគ្នា  ( លើស ម៉ោង  សកលលោក  ៩ ម៉ោង ) ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បី លុប ចេញ នូវ មរតក បន្សល់ទុក ពី អាណានិគម  ជប៉ុន  ( ឆ្នាំ ១៩១០ - ១៩៤៥ )  នៅលើ ឧបទ្វីប  កូរ៉េ  ទើប កូរ៉េ ខាងជើង កាល ណោះ  បាន ប្ដូរ ល្វែង ម៉ោង យឺត ជាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៣០ នាទី  វិញ គឺ  ( លើស ម៉ោង សកល  ៨ និង ៣០  នាទី ) ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិ ការ ពាក់ព័ន្ធ នេះ ដែរ  ពល  រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាច្រើន  កំពុង រៀបចំ យុទ្ធ  នាការអនឡាញ មួយ  ដើម្បី អំពាវនាវ ស្នើសុំ ដាក់ បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី  Moon  Jae-in  សម្រាប់ ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ឆ្នាំ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី លទ្ធផល វិជ្ជមាន នៃ ជំនួប  កំពូល កូរ៉េ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន បញ្ចប់  - នេះ បើ តាម  Korea  Times  ។
អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  Chun  Jung-bae  បាន សរសេរ លើ  Twitter  ថា  ខ្ញុំ សង្ឃឹម  ថា លោក  Moon  នឹង ទទួលបាន រង្វាន់  ណូបែល សន្តិភាព  ក្រោយ សន្និសីទ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ ទទួលបាន ជោគជ័យ  យ៉ាង ត្រចះ  ត្រចង់  ។
ទន្ទឹម នោះ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ធំ ៗ  ក្នុង  នោះ មាន  BBC  ក៏ បាន ព្យាករ ថា  លោក មូន  អាច ជា ជ័យលាភី នៃ ពានរង្វាន់ ណូបែល  សន្តិភាព ឆ្នាំ  ២០១៩  ។
គួរ រំលឹក ថា  អតីត ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាង  ត្បូង  Kim  Dae-Jung  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ សន្តិភាព នៅ ឆ្នាំ  ២០០០  ព្រោះតែ កិច្ចប្រឹងប្រែង ក្នុង ការកែសម្រួល ទំនាក់ទំនងជា  មួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ។  ដំណើរការស្នើ បេក្ខ  ភាព ពានរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែមករា  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ លទ្ធផល នឹង ប្រកាស ផ្សាយ នៅក្នុង អំឡុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ដដែល  ៕  ម៉ែវ  សាធី
ចំណែក អ្នកតំណាងរាស្ត្រ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Roh  Hoe-chan  ដែល ជា មេដឹកនាំ គណបក្ស ស្តាំ និយម ថ្លែង ថា  ពានរង្វាន់ នេះ គប្បី ត្រូវបាន ចែករំលែក ជូន ទៅ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ផងដែរ  ។
កត្តា ដែល ជំរុញឲ្យ អឺរ៉ុប បង្កើត កងទ័ព រួម ការពារ អឺរ៉ុប  ដោយសារ អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ
សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី ជនរងគ្រោះ  មិន បាន សម្រេច
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់  ដោយសារ អត់ លុយ ជក់ ថ្នាំ ញៀន  ទើប យក ដែក ចុង ស្រួច  មក គំរាម បង បង្កើត យក លុយ  តែ បង មិន ឲ្យ  ហើយ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  តុលា  ២០១៨  ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ត្រពាំង អញ្ចាញ ៤  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្ទាក់ ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី គេ បាន លួច រថយន្ត ហៃ ឡែនឌ័រ មួយ គ្រឿង ពី ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ អាចម៍ កុក  ឃុំ អូរ សណ្តាន់  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ផ្លូវ បេតុង ១ ខ្សែ មាន ប្រវែង ជាង ១០០០ ម៉ែត្រ  ដែល ក្រុមហ៊ុន ឈ្នះ ការដេញថ្លៃ នា ពេល កន្លងមក  ពេលនេះ ចាប់ផ្តើម បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ហើយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម វត្តមាន លោក រស់  សុភក្តិ  អភិបាល រង តំណាង លោក អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ សិស្សានុសិស្ស  ជាង ៣០០ នាក់  ។  តាម របាយការណ៍ របស់ លោក លីវ  វណ្ណ ថេង  ...  Read  More  »
លោក បណ្ឌិត  លី  ឆេង  និង លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន បុក គ្រឹះ សាងសង់ អគារ សាលា បឋមសិក្សា ស្ពាន ថ្ម  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត
ភ្នំពេញ៖  អគារ សាលា បឋមសិក្សា ស្ពាន ថ្ម  ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោក បណ្ឌិត  លី  ឆេង  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ សង្កាត់ ស្ពាន ថ្ម  និង លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  ជំនួយការ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  កម្លាំង ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្វាយ អាត់  សហការ ចុះ បង្រ្កាប មុខ សញ្ញា អ្នកលេង កាំបិត ធំ  ក្នុង នោះ កម្លាំង បាន ឃាត់ ចាប់ខ្លួន បាន ម្នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ។  ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃចន្ទ័  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ដង្កោ  នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ល្បាត ពួន ស្ទាក់  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ជាមុខសញ្ញា ដើរ គាស់ ផ្ទះ លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២៖ ០៥ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ត្រង់ ភូមិ ថ្មី  ផ្លូវ ព្រៃ ស  ...  Read  More  »
នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ដង្កោ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ជាមុខសញ្ញា លួច គាស់ ផ្ទះ  យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង រាជធានី
អ្នក ផ្ទះ នៃ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ធ្លាក់ យន្តហោះ  បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន  អន្តរជាតិ  Halim  Perdanakusuma  ភាគ ខាងកើត  ទីក្រុង ចាការតា  ដើម្បី រង់ចាំ ដំណឹង ស្តីពី សាច់ញាតិ  របស់ ខ្លួន ស្លាប់ នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្តហោះ  ។  តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន  អាកាសចរណ៍  Lion  Air  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បាន បញ្ជូន ជនសង្ស យ័ ៤ នាក់ ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ពាក់ ពន្ធ័ បទល្មើស គ្រឿងញៀន ដែល បង្ក្រាប បាន កាលពី ថ្ងៃ  ថ្ងៃទី ២៩  តុលា  ២០១៨  នៅ ចំណុច  ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ទន់  ផាន  ...  Read  More  »
ប៉ោយប៉ែត៖  ដោយ មើលឃើញ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  តម្លៃ ដំឡូង មី ស្រស់ មាន ថ្លៃ  ពលរដ្ឋ បាន សម្រុក នាំគ្នា ដក  លក់  បើ ទោះជា ផល ដំណាំ មិន ទាន់ គ្រប់ ខែ ក៏ដោយ  ។  ដំឡូង មី ស្រស់ រាប់ សិប តោន  និង ជាច្រើន រថយន្ត  គេ ឃើញ ឈ្មួញ ដឹក ចូល លក់ នៅ ស្តង់ ទិញ ដំឡូង មួយ កន្លែង  ក្នុង ស្រុក ម៉ាឡៃ ខេត្ត បន្ទាយមាជ័យ  ។  ឈ្មួញ កណ្តាល ម្នាក់ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ និយាយ ថា  គាត់ ដើរ ប្រមូល ទិញ ដំឡូង មី ស្រស់  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ផ្ទះ បើក ល្បែងស៊ីសង ១ កន្លែង  មាន បើក ល្បែង បៀ,  អាប៉ោង  ដោយ ចំហរ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប  ដោយ ពួក ប្រុស ៗ  ដឹងខ្លួន រត់ បាត ជើង  ស  ព្រាត  នៅសល់ តែ ស្រី ៗ ចំនួន ៣ នាក់ គ្មាន ការងារ ធ្វើ  និង បុរស ម្នាក់  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា លេង បៀ  នៅ ទីនោះ ដែរ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  រហូតមកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការរុករក សាកសព របស់ សមត្ថកិច្ច ទាក់ទង ករណី លិច ទូក នៅ ស្រុក ស្អាង នោះ  បាន រកឃើញ សាកសព ម្នាក់  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ករណី លិច ទូក ក្នុង ទន្លេ បាសាក់ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ លេខ ៥  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  សមត្ត កិច្ច នគរបាល នៃ អធិការដ្ឋាន ក្រុង ពោធិ៍សាត់  កសាង សំណុំ ឯកសារ បញ្ជូន បុរស ចិត្ត ឆេវឆាវ ម្នាក់  ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពិ៍សាត់ បន្ត នីតិវិធី  បន្ទាប់ពី បុរស សង្ស័យ ខាងលើ បាន ប្រើ អំពើហិង្សា ( កាប់ ប្រពន្ធ )  ខណៈ ដែល ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ បណ្ដាល មកពី កើត រោគ ភ្លើង ប្រចណ្ឌ  ។  ករណី នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បន្ទាប់ពី មីង  ពូ  និង ក្មួយ បី នាក់  បាន នាំគ្នា  ផឹក ស៊ី ជុំគ្នា  លុះ ពេល ដល់ ស្រវឹង រៀង ខ្លួន  ក្មួយ និយាយ ដៀម ដាម  រហូត ពូ  មីង ខឹង ទាញដំបង មក វាយ ក្បាល បែក ហូរ ឈាម  ក្មួយ ទ្រាំ លែង បាន  ផ្ទុះ ហិង្សា វាយតប វិញ  ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន  ក៏ ធ្លាក់ ជង្ហុក ដួល អូស ជាច្រើន ម៉ែត្រ  បណ្តាលឲ្យ បោក ក្បាល  និង ថ្នល់ ស្លាប់  ភ្លាម ៗ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ ការ៉ាស សាំង  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន ផ្សាយ ថា  មន្ត្រី គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ហ្វុីលីពីន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  បាន ប្រកាស អាសន្ន ឲ្យ ប្រជាជន នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៩ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង កោះ លូហ្សូន  (Luzon)  និង តំបន់ ខ័រ ឌីល ឡេរ៉ា  (Cordillera)  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ បំផុត  ចំពោះ គ្រោះ រអិល បាក់ ដី  និង ទឹក ជំនន់  ដែល អាចនឹង បង្កឡើង ដោយ ព្យុះ ទី ហ្វុង យូទូ  ដែល នឹង បក់ បោក មកដល់ ដែនដី ហ្វុីលីពីន ឆាប់ ៗ នេះ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  បើ តាម អាជ្ញាធរ ឧតុនិយម ហ្វុីលីពីន បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់  បាន យក កូន ដែល ទើបនឹង កើត បាន ៥ ថ្ងៃ  ទៅ ផ្ញើ នឹង ស្រ្តី ម្នាក់ ជា អ្នក ដើរ រក ទិញ ម្ហូប  ហើយ ប្រាប់ ថា ទៅ រក ទិញ មួក មួយ ភ្លេត  អស់ រយះពេល ១ ម៉ោង  ចាំ បាត់ ៗ  ទើប ឆោឡោ បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រលប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ រោងចក្រ បឺរី  ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ...  Read  More  »
យន្តហោះ  Boeing  737-800  របស់  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  ដឹក  អ្នកដំណើរ  ១៨៨ នាក់ រួមទាំង ក្រុម ពហុ និកា  បាន ធ្លាក់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ ខែតុលា  គឺជា គ្រោះថ្នាក់ មួយ ក្នុង ចំណោម គ្រោះថ្នាក់  អាកាសចរណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅក្នុង  ប្រទេស នេះ ។  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  លង់ទឹក ស្លាប់ វេលា ម៉ោង ១៦ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ សង្គម  ឃុំ ដំរី ស្លាប់  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហួន  ងឿន  ភេទ ប្រុស  ...  Read  More  »
នៅក្នុង សុន្ទរកថា ផ្សាយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ លោក ប្រធានាធិបតី ស្រីលង្កា លោក  Maithripala  Sirisena  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន សួរនាំ រដ្ឋមន្ត្រី មួយ រូប នៅក្នុង ជួរ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Ranil  Wickremesinghe  ថា មាន សកម្មភាព ប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត ប្រធានាធិបតី ។  ជម្រើស របស់ ប្រធានាធិបតី នា ពេលនេះ គឺ  ដកហូត តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ដែល មាន ចិត្ត ស្មោះត្រង់ ។  សារព័ត៌មាន  The  Times  បាន ដកស្រង់ សម្តី ប្រធានាធិបតី  ...  Read  More  »
បើ ទោះបី ប្រទេស លោក ខាងលិច  បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ប្រទេស  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ដែល បាន សម្លាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅក្នុង ប្រទេស ទួរ គី ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ ទិញ អាវុធ ជាច្រើន ពី លោក ខាងលិច  និង ជា  អតិថិជន ស្មោះ  ត្រង់  ទើប បាន ជា ប្រទេស លោក ខាងលិច  មិន អាច ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ទៅលើ ប្រទេស នេះ  ឡើយ ។  កន្លងមក ថ្មី ៗ អាមេរិក  បាន ប្រកាស ថា  បញ្ហា  ...  Read  More  »
សូម ប្រកាស ៗ !  បន ល្បែងស៊ីសង ចាក់ លុយ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  នៅ ភូមិ ត្រពាំងប្រាសាទ  បើក លេង ៦ ថ្ងៃ  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  គ្មាន ការបង្ក្រាប
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  ទីតាំង បន ល្បែងស៊ីសង ភ្នាល់ បញ្ជល់ មាន់  និង អាប៉ោង មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំងប្រាសាទ  ឃុំ ត្រពាំងប្រាសាទ  កំពុង បើក លេង ភ្នាល់ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ដោយ មិន មាន ការ ទប់ស្កាត់  ឬ បង្ក្រាប ពីសំណាក់ អជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ឡើយ  ។  ជាក់ស្តែង កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ក្រុម អ្នក ញៀន ល្បែង មកពី ទី ជិត  និង ទី ឆ្ងាយ  ក៏ ដូចជា តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  រឿង  បិសាច គំនូរ  របស់ ផលិតកម្ម  RED  Picture  ដែល លេចចេញ ភាពចម្រូងចម្រាស់ ជាមួយ រោង ភាពយន្ត មួយចំនួន  ស្រាប់តែ លេចចេញ ឈុត ខ្លី ៗ  នៅលើ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ រោង ភាពយន្ត លេជេន  ។  លេចចេញ នេះ  គឺជា សញ្ញា ល្អ ដែល បញ្ជាក់ ថា  រោង ភាពយន្ត ទាំងអស់ ក៏ នឹង អាច ចាក់បញ្ចាំង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ហេតុការណ៍ ឆោឡោ  និង ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ បាន កើតឡើង  ខណៈ ដែល បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ឡើង ធ្លាក់ ភ្នែក  បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ និច  រង ខូចខាត បន្តិចបន្តួច មិន ព្រម ឈប់ ដោះស្រាយ  និង ព្យាយាម បើក រត់ ទៅ បុក ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត ចំនួន ២ កន្លែង ផ្សេង គ្នា ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង តៃ កុង រថយន្ត រងគ្រោះ  ព្រមទាំង អ្នក បង្ករងរបួស ស្រាល ២ នាក់  ដោយ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង បាន នាំគ្នា ដេញ តាម  និង ចាប់ វាយ តៃ កុង រថយន្ត បង្កឡើង ទ្រម ខ្លួន  ទើប មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ជួយ អន្តរាគមន៍  ។  ...  Read  More  »
អនុ ប្រធានាធិបតី អុី រ៉ង់  លោក  Eshaq  Jahangiri  បាន ប្រកាស ថា អាមេរិក កំពុងតែ បោកប្រាស់ ពិភពលោក ទាំងមូល ។  ការលើកឡើង ដូច្នេះ  កើតឡើង ក្រោយពេល ដែល អាមេរិក សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្មវិស័យ ប្រេង ទៅលើ ប្រទេស អុី រ៉ង់  ដែល ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា ។  លោក  Eshaq  Jahangiri  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា ថា  « អាមេរិក កំពុងតែ កុហក ពិភពលោក ទាំងមូល »  ...  Read  More  »
ប៉ោយប៉ែត៖  ម្ចាស់ រថយន្ត ពាក់ ស្លាក ខេមរភូមិន្ទ  សង្ស័យ បើក បុក រះ ម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ២៣ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច B1  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លំ ចាក់ បេតុង  ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ស្ងាត់ បាត់បណ្តើរ ប្រុស ក្មេង  យុទ្ធ  ឋានៈ  មួយ រយៈ  តារា ស្រី សឿន  ផាន ផា ភួង  ស្រាប់តែ លេខ មុខ បណ្តើរ គ្នា យ៉ាង ត្រសង  ជាមួយ តារា សម្តែង វ័យ ក្មេងស្រស់ សង្ហារ  សៀង  រតនៈ ទៅ វិញ ។  អ្នក ក្នុង ចង្កោម សិល្បៈ  កាន់តែ ឆ្ងល់ ក្រោយពី ពួកគេ ទៅ ណា មក ណា ជាមួយ ភាសា ផ្អែមល្ហែម ទៅកាន់ គ្នា  ទៅ វិញ  ទៅមក នោះ ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃច័ន្ទ  ៥ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២៦៤ A  ភូមិ រស្មី រំដោះ  ឃំុ សូយោង  ...  Read  More  »
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  បាន និយាយ ថា  អ្នក ដែល ត្រូវ ធ្វើ ផ្ទះ ថ្មី  ត្រូវតែ ចំណាយ លុយ ក្រោម តុ  ជូន ប្រធាន សុរិយោដី ភូមិបាល ស្រុក សំរោង  ដោយ ខាន មិន បាន  ។  លុយ នោះ  ត្រូវ គេ អះអាង ថា  ចូលក្នុង ហោប៉ៅ លោក ប្រធាន  មិន មែន ចូលក្នុង កញ្ចប់ ថវិកា ជាតិ នោះ ឡើយ  ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  កម្លាំង ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត  ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប នឹង ឃាត់ខ្លួន បុរស់ ម្នាក់  ជាមួយនឹង សារធាតុ ញៀន ប្រាំ កញ្ចប់ ស្មើនឹង ៥ គីឡូ គ្រាម  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច វាល ប៉ារា  ភូមិ សំរោង  ឃុំ ស្រែ សំបូរ  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  ប្រភព ពីរ សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថាៈ បាន ចាប នឹង ឃាត់់ ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ជា ជនសង្ស័យ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ  ហាង សំណាង ថ្មី  លក់ ឧបករណ៍ តន្រ្តី  សម្លេង  ភ្លើង ពណ៍  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ៤៣ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  ...  Read  More  »
ភ្ញៀវ ទេសចរ រិះគន់ ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ទាន់ អាច គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ទឹក ស្អុយ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  (Video  inside)  –  CEN
ភ្ញៀវ ទេសចរ រិះគន់ ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ទាន់ អាច គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ទឹក ស្អុយ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  (Video  inside)
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សាធារណៈ ជន  ពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  បាន បន្ត រិះគន់ ចំពោះ ការគ្រប់គ្រង កាកសំណល់ រឹង រាវ គ្រប់ ប្រភេទ  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថា មិន ទាន់ បាន គ្រប់គ្រង ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ នៅឡើយ ទេ  ដោយ ទឹក ស្អុយ បាន បន្តបង្ហូរ តាម ផ្លូវ  និង តាម លូ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  ដោយ មិន ឆ្លងកាត់ អាង ចម្រោះ ទឹក ស្អាត ជាមុន នោះ ទេ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  ដែល បាន ចូលទៅ ទស្សនា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី 10 ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ 2018  បាន ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដឹង ថា  គេ ឃើញ មាន ទឹក ស្អុយ បាន បន្ត ហូរ ចេញពី គម្រប លូ  នៅ តាម ដង វិថី អម ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ កែង ប្រសព្វ គ្នា  នៅ ទល់មុខ អតីត បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មាន ចម្ងាយ ប្រហែល  ៣០០ ម៉ែត្រ  ពី ភូមិ គ្រឹះ លំហែរ កាយ  របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
មាន សហាយ ចុះ ចោល ប្តី ជិត ៥ ខែ  ត្រឡប់មក សុំ ប្តី រួមរស់ ជាមួយ វិញ  ប្តី មិន ព្រម ទទួល  លូក ដៃ ចូល ព្រី ភ្លើង សម្លាប់ ខ្លួន មិន បាន សម្រេច រងរបួស ធ្ងន់
ទន្ទឹម គ្នា ទឹក ស្អុយ បាន ហូរ ពាសពេញ ផ្លូវ សាធារណៈ  ដែល ជា ផ្លូវ សំខាន់ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល នោះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ក៏ មាន គំនរ សំរាម  បាន គរ រាយ រប៉ាត់ របាយ តាម ចញ្ចើមផ្លូវ  និង តាម សួនច្បារ នៅ ពីមុខ  និង ចំហៀង ផ្ទះសំណាក់ មួយ នៅ ទីនោះ ។
ភាពអសកម្ម នៃ ការបំពុល បរិស្ថាន នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្នើ ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ជាពិសេស ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជួយ ជួសជុល ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ  នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល  ផ្លូវ ទល់ មុខ វិមាន លំហែ កាយ  របស់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យបាន ល្អ  និង មាន សោភ័ណ្ឌភាព ឡើងវិញ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  សាធារណៈ ជន ទូទៅ  ពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  ដែល បាន ចូល មកដល់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ទេសចរណ៍ ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ  ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លំដាប់ ពិភពលោក មួយ នេះ  គឺយ ត្រូវ រក្សា បរិស្ថាន  អនាម័យ  នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  និង តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  ឲ្យ មាន អនាម័យ ជាប្រចាំ ។  ក្នុង នោះ  រដ្ឋបាល ក្រុង - ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  ចាំបាច់ ត្រូវ ស្ថាបនា  ឬ អភិវឌ្ឍន៍  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ លូ សម្រាប់ បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ  ឲ្យបាន ស្អាត ជាថ្មី ឡើងវិញ  ព្រោះ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ  នា មូលដ្ឋាន នេះ មួយចំនួន  ត្រូវបាន ខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ដែល ទាមទារ  ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ កែលម្អ  ឬ ជួសជុល ជា ជាបន្ទាន់ ឲ្យបាន ឆាប់ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  ដែល ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ  បាន សំណូមពរ ដល់ ប្រមុខ ដឹកនាំ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គួរ ជ្រើសរើស អ្នកជំនាញ ខាង រៀបចំ សោភណ្ឌភាព  ទីក្រុង  ពិសេស សោភណ្ឌភាព ឆ្នេរសមុទ្រ  ឲ្យបាន ល្អ  សម្រាប់ ជា ការទាក់ទាញ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ពិសេស ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត  តាមរយៈ ជួយ ជម្រុញ លើ គម្រោង ព្រងីក ទីក្រុង  សួនច្បារ  ផ្លូវថ្នល់  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ  ដើម្បី រំដោះ ទឹក ចេញ ពី ក្រុង  មុននឹង បង្ហូរ ចូល សមុទ្រ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ឲ្យ ក្លាយជា ទេសភាព បៃតង នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  គេ សង្កេតឃើញ ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បំផុស ចលនា  ដល់ មន្ត្រី នៅ តាម មន្ទីរ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ក្រោម ឱវាទ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ឲ្យ ចុះ សំអាត បរិស្ថាន  ឬ ដើរ រើស សំរាម  នៅ តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ  និង នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ មួយចំនួន  នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍  ឬ ធ្វើជា ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ ។  ក្នុង នោះ  ក៏ បាន ស្ថាប័ន ផ្លូវ  ស្តារ អូរ  និង ស្ថាបនា ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក  បាន ជាច្រើន ទីតាំង ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ ៕  ដោយ៖  យូ បួន  ណារិទ្ធ
សមត្ថកិច្ច កំពុង ស៊ើបអង្កេត រក មូលហេតុ ភ្លើង ឆេះ ផ្សារ សែនមនោរម្យ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ស្លាប់ មនុស្ស  ២ នាក់  និង របួស  ៣ នាក់  (Video  inside)
អ្នកបើក រថយន្ត រត់គេចខ្លួន បាត់  ក្រោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បណ្តាល អោយ របួស ធ្ងន់  ១  នាក់
ពលរដ្ឋ នៅ ក្នុ្ងង ក្រុង ដូន កែវ ស្នើសុំ អោយ អាជ្ញារធរ ពាក់ព័ន្ធ គួរ មាន វិធានការ ទៅ លើ ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥនន្ទៈ ណា  ដែល លក់ មិន គ្រប់ លីត ក្លែងបន្លំ ភ្នែក អតិថិជន
អាជ្ញាធរ ច្រក របៀង សំយ៉ោង  សុំ បកស្រាយ ជុំវិញ រឿង ក្រុម រថយន្ត កុងតឺន័រ ដឹក ដែក អេត ចាយ  ដែល បាន បំផ្លាញ ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ នៅ ស្រុក កំពង់រោទិ៍
រដ្ឋមន្ត្រី សង្គមកិច្ច  ៖  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ត្រូវ ផ្តល់ សេវ៉ាសាធារណៈ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា
វគ្គ សិក្សា  BlueCat  Certified  Security  Analytics  Professional  (BCSAP)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ អ្នកចូលរួម ដែល ចង់ រៀន ពី របៀប ប្រើប្រាស់ វេទិកា វិភាគ ខូឃី ខាយស៍ ដើម្បី អនុវត្ត ស្ទើរតែ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ការពិនិត្យ តាមដាន និង វិភាគ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធ័រណែត រួមទាំង ការស៊ើបអង្កេត ឆ្លើយតប តាម ឧប្បត្តិហេតុ ពេលវេលា ពិត  ការយល់ដឹង ពី ស្ថានភាព និង ការត្រួតពិនិត្យ ជាបន្តបន្ទាប់ សម្រាប់ សូចនាករ នៃ ការសម្រុះសម្រួល  (IOCs)  និង ការគំរាមកំហែង ជាប់ លាប់ កម្រិត ខ្ពស់  (APTs)  ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា នេះ សិស្ស នឹង អាច :  ធ្វើ ផែនទី មុខងារ ប្រតិបត្តិការ កម្រិត ខ្ពស់ ទៅ ម៉ូឌុល ប្រព័ន្ធ ខាងក្នុង និង កំណត់ របៀប ដែល ទិន្នន័យ ហូរ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ប្រើ របាយការណ៍ និង ការដក ចេញ ដើម្បី រក និង វិភាគ ទិន្នន័យ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រើ វេទិកា សុវត្ថិភាព វិភាគ សម្រាប់ ឧប្បត្តិហេតុ  -  ឆ្លើយតប ប្រើ ការប្រៀបធៀប និង តម្រង បង្ហាញ កម្រិត ខ្ពស់ ដើម្បីឱ្យ លទ្ធផល ស្វែងរក តូច ចង្អៀត អនុវត្ត ការវិភាគ ខ្សែ សង្វាក់ សម្លាប់ ដើម្បី រកមើល និង ពិពណ៌នា អំពី សូចនាករ នៃ ការសម្របសម្រួល
បណ្តាញ  IT  ឬ អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុវត្ថិភាព ដែល ចង់ ធ្វើជា ម្ចាស់ លើ ការប្រើ  Blue  Coat  Security  Analytics  និង អ្នក ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា  Administrator  Blue  Coat  Security  Analytics  ។
អ្នកចូលរួម គួរតែ មាន ការយល់ដឹង ច្បាស់ អំពី គំរូ យោង  OSI  និង ពិធី ការបណ្តាញ ទូទៅ និង របៀប ដែល ពិធី ការ ទាំងនោះ ធ្វើឱ្យ មាន ការតភ្ជាប់ រក្សា ស្ថានភាព និង ផ្ទេរ ទិន្នន័យ រួម ជាមួយនឹង បទពិសោធ ន៏ ជា មូលដ្ឋាន ជាមួយនឹង ការវិភាគ កញ្ចប់ និង បណ្តាញ រួមមាន ការប្រើ ឯកសារ  PCAP,  tcpdump,  និង  Wireshark  ។
មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ចំណេះដឹង កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ការអនុវត្ត ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការឆ្លើយតប នៃ ឧប្បត្តិហេតុ និង ការត្រួតពិនិត្យ ជាបន្តបន្ទាប់ នឹង ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ សំខាន់ ។
សូម សរសេរ មកកាន់ យើង តាម អាស័យដ្ឋាន  info@itstechschool.com  ហើយ ទាក់ទង មក យើង តាម លេខ  +  91-9870480053  សម្រាប់ តម្លៃ វគ្គ សិក្សា និង ការកំណត់ វិញ្ញាបនប័ត្រ កាលវិភាគ និង ទីកន្លែង
ដំណោះស្រាយ បចេ្ចកវិទ្យា ថ្មី គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ដល់ បុគ្គល សាជីវកម្ម និង មហាវិទ្យាល័យ ស្តីពី ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា និង ជំនាញ ។  ក្រៅពី ការបណ្ដុះបណ្ដាល  ITS  មាន បន្ទប់ បណ្ដុះបណ្ដាល ដែល មាន នៅក្នុង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា សម្រាប់ តម្រូវការបណ្តុះបណ្តាល របស់ សាជីវកម្ម ។  អាន បន្ថែម
បេក្ខជន វៀតណាម ទាំង ៤ នាក់ សុទ្ធតែ ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស នៅ  Olympic  ជីវសាស្ត្រ អន្តរជាតិ ២០១៦  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
Olympic  ជីវសាស្ត្រ អន្តរជាតិ លើក ទី ២៧  (IBO- ២០១៦ ) បាន បិទ  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅ ក្រុង ហាណូយ  បន្ទាប់ពី រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  សកម្មភាព ជាច្រើន ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បិទ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam បាន ជូន ពរ បេក្ខជន ដែល ទទួលបាន ស្នាដៃ ខ្ពស់ ក្នុង  ការប្រឡង  IBO- ២០១៦  និង មាន បំណង ថា  បេក្ខជន ទាំងអស់ នេះ  បន្ត ពង្រីក  សមត្ថភាព និង ស្មារតី សង្វាត រៀនសូត្រ របស់ ខ្លួន ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ វិទ្យាសាស្ត្រ និង សមិទ្ធិផល របស់ វិទ្យាសាស្ត្រ ជា បេតិកភ័ណ្ឌ រួម របស់ មនុស្សលោក ។  ពង្រីក និង រួមចំណែក ចូលក្នុង សមិទ្ធិផល នោះ  ជា ភារកិច្ច រួម របស់  ប្រទេស ទាំងអស់  និង មនុស្ស គ្រប់ រូប ។  ប្អូន ៗ ត្រមឹ ជា តំណាង ឲ្យ ស្មារតី សង្វាត  រៀនសូត្រ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ប្អូន ៗ ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សុឆន្ទៈ សម្រាប់ សន្តិភាព  មិត្តភាព និង សម្រាប់ អនាគត ថ្មី  នៃ ពិភពលោក ទៀតផង ”។
ក្នុង ពិធី បិទ  គណៈ ចាត់តាំង បាន ប្រគល់ មេដាយ មាស ចំនួន ២៦ គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន ៥១ គ្រឿង និង មេដាយ សំរឹទ្ធិ ចំនួន ៧៤ គ្រឿង សម្រាប់ បេក្ខជន ឆ្នើម ។  បេក្ខជន វៀតណាម ទាំង ៤ នាក់ សុទ្ធតែ ទទួលបាន មេដាយ ទាំងអស់ ដែល  ក្នុង នោះ មាន មេដាយ មាស ១ គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ មួយ គ្រឿង និង មេដាយ សំរិទ្ធិ  ២ គ្រឿង ផងដែរ ៕
ក្រោយ កើត ហេតុ  អាជ្ញាធរ ទីក្រុង កាប៊ូល  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ ជាខ្លាំង ចំពោះ ការស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត មនុស្ស  ហើយនិង ចាត់ទុក ថា  ទង្វើ របស់ ពួក តាលី បង់ នេះ ជា ការ គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ធ្ងន់ ចំពោះ ប្រទេសជាតិ ។  ចំណែក លោក  Ashraf  Ghani  ប្រធានាធិបតី អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ដែល កំពុងតែ ចូលរួម ប្រជុំ អង្គការ អូតង់ នៅ ព្រុច សែល  បាន ថ្លែង បញ្ជា ពី ក្រៅ ប្រទេស  ឲ្យ រឹតបណ្តឹង សន្តិសុខ  និង រិះរក មធ្យោបាយ សុវត្តិភាព ឲ្យ ប្រជាជន ជាបន្ទាន់ ។  ថែម ពី នេះ  លោក បាន ស្នើសុំ ឲ្យ សមាជិក របស់ អង្គការ អូតង់  ចូលរួម ប្តេជ្ញាចិត្ត និង ផ្តល់ កម្លាំង ជំនួយ បន្ថែម ទៀត ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ អូតង់ នោះ  គេ រំពឹង ថា  អង់គ្លេស អាចនឹង ផ្តល់ កងទ័ព ជាង ៤០០ នាក់ ទៀត ទៅ ជួយ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។  គួរ រំឭក ដែរ ថា  ថ្មី ៗ នេះ  អាមេរិក និង អង្គការ អូតង់  បាន បញ្ជូន កងទ័ព ចំនួន ១ ម៉ឺន ៤ ពាន់ នាក់ ទៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ដើម្បី ជួយ ទៅ បង្ហាត់ បង្រៀន ហ្វឹកហ្វឺន កងទ័ព អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
ជា ការកត់សម្គាល់  ការវាយប្រហារ របស់ ពួក តាលី បង់  ទៅលើ ទាហាន អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ជាថ្មី នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី អាហ្វហ្កានីស្ថាន  បិទ ផ្លូវ ចរចា ទៅវិញ  កាលពី ចុង ខែមិថុនា ។  ផ្លូវ ចរចា សន្តិភាព ដែល លោក ប្រកាស បើក  និង បិទ ទៅ វិញ ដោយ ម្នាក់ឯង  ព្រោះ ភាគី ឧទ្ទាម តាលី បង់ តែងតែ ច្រានចោល  ឬ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ ចំពោះ ការចរចារក សន្តិភាព ។
សូម ជ្រាប ដែរ ថា  ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ  រវាង ក្រុម ឧទ្ទាម តាលី បង់ និង អាហ្វហ្កានីស្ថាន  បាន អូសបន្លាយ  ជាង ១៧ ឆ្នាំ មក  ហើយ ។  ក្នុង រយៈពេល នេះ  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  អំពើ ភេរវកម្ម  និង ការវាយប្រហារ បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស  បាន កើតមាន  ជាញឹកញយ ៕
ពី យប់ ថ្ងៃពុធ ទី ១១  ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២ កក្កដា  ពួក ឧទ្ទាម តាលី បង់ បើក ប្រតិបត្តិការ វាយប្រហារ លើ ទីតាំង ជាច្រើន កន្លែង របស់ កងទ័ព អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ប្រាប់ ថា  តុល្យការ បឋម  មាន ទាហាន  យ៉ាងហោច  ពី ១០ ទៅ ១៥ នាក់ ស្លាប់  ហើយ ផ្ទះសម្បែង រាប់ រយ ខ្នង  ត្រូវ បំផ្លាញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ បើ តាម មេបញ្ជាការ យោធា ម្នាក់  ដែល កំពុង ឈរជើង នៅ មូលដ្ឋាន  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត  AFP  ថា  ទាហាន ស្លាប់  អាច មាន ចំនួន ដល់ ជិត ៤០ នាក់  ហើយ ទាហាន ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស ។
ពី យប់ ថ្ងៃពុធ ទី ១១  ដល់ ដល់ ព្រឹក ព្រហស្បតិ៍ ទី ១២ កក្កដា  ពួក ឧទ្ទាម តាលី បង់  ដែល សុទ្ធតែ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ទំនើប ៗ  បាន បើក ការវាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង យោធា រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្កានីស្ថាន  យ៉ាងហោច ៣ កន្លែង នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ។  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស នោះ  គឺ ដែនដី ភាគ ច្រើន  ត្រូវ ពួក ឧទ្ទាម កាន់កាប់ ។
គ្រោះ រញ្ជួយ ដី នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស របួស  បាត់បង់ ផ្ទះសម្បែង នោះ ទេ  វា បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្អាក ការប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ ដ៏ ធំ  ដើម្បី ចូលរៀន មហាវិទ្យាល័យ  របស់ សិស្សានុសិស្ស ។
ជាទូទៅ  ទាំង សិស្ស និង មាតាបិតា ខិតខំ ត្រៀមខ្លួន ជាច្រើន ខែ ក្នុង ការប្រឡង ដ៏ សំខាន់ នេះ  តែ គួរឲ្យ សោកស្ដាយ  បែរជា គ្រោះ រញ្ជួយ ដី ចង្រៃ កើតឡើង ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ការប្រឡង ចូល មហាវិទ្យាល័យ នេះ គឺ ស្ទើរតែ ស្មើនឹង ការប្រឡង ស្លាប់ រស់ ក្នុង ឆាក ជីវិត ព្រោះ ត្រូវ ខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី បាន កៅអី រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ ល្អ  និង  ទទួលបាន ការងារ ល្អ ផងដែរ ។
លោកស្រី សារ៉ា  ប៉ុល លឹម  បញ្ជាក់ ថា  សំឡេង និង សំណូមពរ របស់ សមាជិក សហគមន៍ នឹង ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ ។
ផ្លាកសញ្ញា « ក្រុង ខ្មែរ »  (Cambodia  Town)  ដែល ត្រូវបាន តំឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ នេះ  កំណត់ សម្គាល់ ជា ផ្លូវការ នូវ សង្កាត់ ខ្មែរ របស់ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  ដែល មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ជាង ៦០.០០០ នាក់ ។
ដោយ ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី ការប្រជុំ ប្រចាំ ខែ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី តំណាង សមាគម នានា និង ពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍  វា គឺជា វិធី មួយ ដែល សហគមន៍ ខ្មែរ ក្នុង ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  កំពុង ពង្រឹង សំឡេង រួបរួមគ្នា ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ហើយ ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ នានា របស់ សហគមន៍ ។
នៅ ចុង ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ គឺជា ការប្រជុំ ប្រចាំ ខែ មួយ ដែល អង្គការ សហគមន៍ ខ្មែរ  ហៅ កាត់ ថា  យូស៊ីស៊ី  រៀបចំឡើង ដើម្បី ប្រមូល យក សំណូមពរ និង ស្តាប់ ក្តីកង្វល់ នានា របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ ដើម្បី ដាក់ ជូន ដល់ ម្ចាស់ ជំនួយ ។
អង្គការ សហគមន៍ ខ្មែរ ដែល ជា អង្គការ មួយ ធ្វើការ ជាមួយនឹង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង បាន ផ្តោត ការងារ លើ ការជួយ បង្រៀន សមាជិក ឱ្យ ចេះ សម្តែង ពី កង្វល់ និង តម្រូវការ របស់ ពួកគេ ។
លោកស្រី  សារ៉ា  ប៉ុល លឹម  នាយិកា ប្រតិបត្តិ នៃ សហគមន៍ ខ្មែរ  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា៖
« យើង កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម មាន សំឡេង ព្រោះ សហគមន៍ យើង ទើប មាន ឱកាស បង្រៀន សមាជិក យើង ថា ទាល់តែ យើង មាន ចិត្ត សួរ  ចិត្ត ចង់បាន  ចិត្ត ចូលរួម នោះ ហើយ ដែល គេ អាច ឃើញ  អាច ដឹង ថា  យើង មាន សំឡេង  ហើយ ចេះ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  វា ចម្រើន សង្គម ទាំងមូល » ។
ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ច្រើន ជាង គេ បំផុត ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ មាន ចំនួន ប្រហែលជាង ៦០.០០០ នាក់ ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន ជា ជនភៀសខ្លួន ដែល បាន មក តាំង ទីលំនៅ តាំងពី ទសវត្សរ៍ ១៩៨០ ។  ប៉ុន្តែ បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ សហគមន៍ អាស៊ី ដទៃ ទៀត  ដូចជា វៀតណាម និង ចិន គឺ សហគមន៍ ខ្មែរ ហាក់ដូចជា ទើបតែ ចាប់ផ្តើម  ហើយ មាន ការចូលរួម ពី ពលរដ្ឋ ដោយ ផ្ទាល់ ។
ផ្សារ ខ្មែរ មួយ នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ដែល មាន សហគមន៍ ខ្មែរ ធំ ជាង គេ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក្នុង ចំណោម បញ្ហា ដែល សហគមន៍ ខ្មែរ ក្នុង ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច ជួបប្រទះ មាន ដូចជា បញ្ហា ភាសា  ដែល ជា ឧបសគ្គ មួយ សម្រាប់ ពួកគេ ក្នុង ការប្រាស្រ័យគ្នា ជាមួយនឹង កូន ៗ ដែល កើត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បញ្ហា បែបបទ អន្តោប្រវេសន៍  សេវាកម្ម សង្គម ខាង ផ្នែក សុខភាព  ការ មិន សូវ យល់ដឹង ពី ច្បាប់ ទម្លាប់ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កង្វះ ឱកាស ការងារ ជាដើម ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អង្គការ សហគមន៍ ខ្មែរ ។
ការប្រជុំ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា បាន ទាក់ទាញ អ្នកចូលរួម ជាង ១០០ នាក់ ដោយ មាន ទាំង មនុស្ស វ័យ ចាស់ និង យុវជន ក្មេង ៗ  តំណាង មកពី សមាគម ផ្សេង ៗ  តំណាង ខាង ផ្នែក ជំនួញ  និង ម្ចាស់ ជំនួយ ផងដែរ ។  ពួកគេ បាន បែងចែក គ្នា ជា ក្រុម ហើយ សរសេរ ចូល នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន មុននឹង លើក យកមក បង្ហាញ ដល់ អង្គប្រជុំ ទាំងមូល ។
លោក  វីក  ម៉ាឌី  ភ្នាក់ងារ ទទួលបន្ទុក ខាង កិច្ចការ សាធារណៈ របស់ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ស្តេត ហ្វាម  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា ការប្រជុំ ដែល លោក តែងតែ ចំណាយ ពេល មក ចូលរួម ដើម្បី ចង់ ដឹង ពី តម្រូវការ របស់ សហគមន៍ និង អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន អាច ជួយ បាន ។
« ខ្ញុំ ចង់ ដឹង គំនិត ថា  តើ ខ្ញុំ អាច ជួយ សហគមន៍ បាន យ៉ាងណា ខ្លះ ?  ថា តើ សហគមន៍ ខ្មែរ គេ ត្រូវការ អ្វី ខ្លះ ? ដើម្បីឱ្យ ខ្ញុំ ទៅ  និយាយ ជាមួយ ស្តេត ហ្វាម ផ្ទាល់ ដើម្បីឱ្យ គេ ជួយ ខាង លុយ  ខាង បុគ្គលិក មកដល់ សហគមន៍ ខ្មែរ យើង » ។
លោក ម៉ាឌី បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន លោក បាន ផ្តល់ សេវា ជាច្រើន ដល់ សហគមន៍ ខ្មែរ  វៀតណាម ចិន និង អេស្ប៉ាញ ។  លោក ឱ្យដឹង ថា  សហគមន៍ ខ្មែរ មាន ការយល់ដឹង តិចតួច ពី បញ្ហា ថវិកា ដែល តម្រូវឱ្យ ខាងលោក ត្រូវ ជួយ ពួកគេ តាំងពី ការធានារ៉ាប់រង ជីវិត  ការសុំ ប័ណ្ណ ឥណទាន  ខ្ចី ថវិកា ទិញ ផ្ទះ  និង ទិញ រថយន្ត  ហើយក៏ ជួយ រហូតដល់ បំពេញ បែប បទ សម្រាប់ និស្សិត ចូល មហាវិទ្យាល័យ និង ការបំពេញ បែបបទ សុំ ចូល សញ្ជាតិ ជាដើម ។
លោកស្រី ក្រាញ់  វាសនា  អ្នកចូលរួម ម្នាក់  បាន បញ្ជាក់ ពី តម្រូវការ ក្នុង ការចង់បាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ សិស្ស ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  និង សេវា ជួយ ថែរក្សា កុមារ ដើម្បី អាច ឱ្យ ឪពុក ម្តាយ ពួកគេ ទៅ ធ្វើការ រកស៊ី បាន ។
« យើង ត្រូវតែ បង្កើត កន្លែង មើល ក្មេង ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  គឺ យើង ចង់បាន អញ្ចឹង ។  ហើយ ជួនកាល ដូចជា ក្មេង ៗ ដែល រៀន ចប់ មធ្យមសិក្សា  ហើយ អាយុ ដែល អាច ធ្វើការ បាន  គ្នា រក ការអត់ មាន ។  អត់ បាន ការធ្វើ ទេ ។  នេះ គ្នា ត្រូវការ ថវិកា  ដោយសារ ឪពុក ម្តាយ មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប ។  ពួកគេ ត្រូវការ លុយ ដើម្បី  ខ្លួនឯង ផង ដើម្បី ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ផង »។
ក៏ មាន អ្នកចូលរួម ខ្លះ ទៀត ចង់ឱ្យ ធានា បាន បរិស្ថាន អនាម័យ ល្អ  និង សន្តិសុខ ដើម្បី  ធ្វើដំណើរ ពេលយប់ ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច ជាដើម ។
« យើង កំពុង ធ្វើជា គំរូ  ដើម្បីឱ្យ សហគមន៍ ដទៃទៀត  មាន ការយល់  ហើយ ឱ្យ សង្គម ខ្មែរ យើង អ៊ំ មីង ដែល នៅក្នុង ក្រុង នេះ យល់ ថា  ពាក្យ ដែល គាត់ និយាយ មក  គេ នឹង ធ្វើ តាម គាត់  ព្រោះ គេ ចង់ឱ្យ ឃើញ  មាន សុខភាព ល្អ  ចម្រើន សង្គម  រួចផុត ពី អំពើហិង្សា ដែល គាត់ អាច ដើរ យប់  កុំ ឱ្យ ខ្លាច មាន អ្នកណា ប្លន់ អី  ដែល គាត់ ចង់បាន អញ្ចឹង  ដែល នេះ ជា ឱកាស ធ្វើឱ្យ សំឡេង គាត់ ប្រាប់ ទៅ គេ » ។
ពេញ  ចេរ៉េមី  និង  ពេញ  ចេន្នី  ដែល ជា បងប្អូន នឹង គ្នា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ ចង់ឱ្យ មាន ការលើក យក ការពិភាក្សា របៀប នេះ ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ នៅ សាលា មធ្យមសិក្សា ដើម្បី  ជួយ ក្មេង ដទៃ ទៀត ឲ្យ យល់ដឹង ពី បញ្ហា ដែល សង្គម របស់ ពួកគេ ជួបប្រទះ ។
« បើ មាន កម្មវិធី នោះ  នៅ តាម សាលា  នោះ កូនក្មេង លែង ខូច  លែង ជក់  ផឹក ស៊ី  ហើយ ខួរក្បាល ពួកគេ ទៅ ត្រង់ វិញ  មិន បាច់ ជាប់ គុក  ច្រវ៉ាក់  ហើយ ចេះ ស្តាប់ ម៉ែ ស្តាប់ ឪ » ។
សម្រាប់ អ្នកចូលរួម  ក្តីសង្ឃឹម ដ៏ មុតមាំ របស់ គេ គឺ ការផ្តល់ឱ្យ សហគមន៍ ខ្មែរ មួយ ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង ស្ថានភាព ដែល គេ កំពុង ប្រឈម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  បើ ទោះបី  នេះ គ្រាន់តែ ជា ជំហាន តូច មួយ ក៏ដោយ ៕
AP  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  សម្រាប់ ច្បាប់ ដែល ចាប់ផ្ដើម ចូល ជាធរមាន កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  កំណត់ ឲ្យ សណ្ឋាគារ នានា នៅ ក្រុង សុី កាហ្គោ ត្រូវ ចែក ឧបករណ៍ ចុច កណ្ដឹង រោទ៍  (panic  buttons)  សម្រាប់ ការពារ ស្ត្រី មេផ្ទះ ដែល សម្អាត នៅក្នុង បន្ទប់  និង បុគ្គលិក ផ្សេង ទៀត ដែល បម្រើការ តែ ម្នាក់ឯង នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ អតិថិជន ឲ្យ រួចផុត ពី ការគំរាមកំហែង លើ ផ្លូវភេទ  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា  ។
លទ្ធផល នៃ ការអង្កេត លើ បុគ្គលិក នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ចំនួន ៥០០ នាក់  ដោយ ក្រុម  «Unite  Here  Local  1»  ឃើញ ថា មាន ៥៨ ភាគរយ ធ្លាប់ ត្រូវ អតិថិជន នៅក្នុង សណ្ឋាគារ គំរាមកំហែង បំពាន ផ្លូវភេទ យ៉ាងតិច ១ លើក  ។  ហេតុការណ៍ ដែល ប្រទះឃើញ ច្រើន បំផុត គឺ អតិថិជន ដើរ មក បើក ទ្វារ ដែល គោះ ហៅ  ស្ថិត ក្នុង សភាព អាក្រាត កាយ  ។  ឧបករណ៍ ចុច កណ្ដឹង នឹង បញ្ជូន អត្ថន័យ ចូល ទូរស័ព្ទ របស់ ប្រធាន  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  និង ផ្នែក បុគ្គលិក  នៅក្នុង អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ ដោយ មាន បង្ហាញ ឈ្មោះ របស់ អ្នក រងគ្រោះ  និង ចំណុច កើត ហេតុ  ។
លោក ខារ៉េន  ខេន  (Karen  Kent)  ប្រធាន របស់  «Unite  Here  Local  1» ថ្លែង ថា ច្បាប់ ថ្មី នេះ គឺជា  « ថ្ងៃ ថ្មី សម្រាប់ នារី គ្រប់ រូប ដែល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ទូទាំង ក្រុង សុី កាហ្គោ  សហរដ្ឋ អាមេរិក »  ៕
ត្រង់ ចំណុច នេះ ឯកឧត្តម បាន បញ្ជាក់ ថា គោលនយោបាយ នឹង ទាក់ទាញ វិនិយោគិន ខាងក្រៅ ផង  និង ជា គម្រោង លំនៅដ្ឋាន របស់ រដ្ឋ ផង ។  កន្លងមក រដ្ឋបាន អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ នេះ  ប៉ុន្តែ ធ្វើជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ប៉ុណ្ណោះ ដោយ រដ្ឋ ជា អ្នកធានា ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ទៅដល់ ទីតាំង នៃ គម្រោង  ដែល រួមមាន ប្រព័ន្ធ ទឹក  ភ្លើង  និង ផ្លូវ  និង រដ្ឋ មិន យក ពន្ធ លើ ការសាងសង់  និង ពន្ធ សេវាកម្ម ទូទៅ ទេ ។  ហើយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ផ្តល់ មកវិញ នូវ លំនៅដ្ឋាន មាន តម្លៃ ក្រោម ៥០,០០០ ដុល្លារ ជាមួយ លក្ខខណ្ឌ បង់ប្រាក់ ជាក់លាក់ ។
ថ្លែង នៅក្នុង កម្មវិធី  The  Perspectives  Cambodia  Talk  រដូវកាល ទី ២  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឯកឧត្តម  វង្សី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា អនុ ប្រធាន ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  បាន លើកឡើង ថា ដោយ មើលឃើញ ពី កំណើន ឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ទីផ្សារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  និង ដើម្បី ជួយ ធានា ថា ទាំង អ្នក មាន ចំណូល ទាប  និង មធ្យម មាន លទ្ធភាព អាច ទិញ លំនៅដ្ឋាន បាន រដ្ឋ កំពុង រៀបចំ គោលនយោបាយ ថ្មី សម្រាប់  “ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន មាន តម្លៃ សមរម្យ ” ។
“ គោលនយោបាយ ក៏ នឹង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ ការកំណត់ អត្រា ការប្រាក់ សម្រាប់ កម្ចី លំនៅដ្ឋាន ”  ដោយ ហេតុ ថា ការប្រាក់ ខ្ពស់ ជាបន្ទុក ដ៏ ច្រើន សម្រាប់ អ្នកទិញ លំនៅដ្ឋាន នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
សម្រាប់ គោលនយោបាយ នេះ  ឯកឧត្តម  វង្សី  វិស្សុត  បញ្ជាក់ ដែរ ថា នៅក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ គ្រប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងអស់ នឹង តម្រូវឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ ទាំង គ្រោង លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ  និង តម្លៃ ថ្លៃ នៅ ជាមួយគ្នា ដោយ មិន ឲ្យ ចែក តំបន់ គ្នា ឡើយ ដោយ អាច ចែក តាម សមាមាត្រ  ៣០ %  និង ៧០ % ។  ឧ.  ប្រសិន គម្រោង ទាំងមូល មាន ១,០០០  យូនីត  នោះ ៣០០ យូនីត ត្រូវតែ សាងសង់ ជា យូនីត លំនៅដ្ឋាន មាន តម្លៃ សមរម្យ ។
ធ្លាប់ លើកឡើង នៅក្នុង វេទិការ លំនៅដ្ឋាន ថ្នាក់ ជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ក្រសួង គ្រប់គ្រង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  " ក្រសួង គ្រប់គ្រង ដីធ្លី កំពុងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការស្វែងរក មធ្យោបាយ ក្នង ការផ្តល់ លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ សម្រាប់ ប្រជាជន ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ក្រសួង ដែនដី កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី  " បង្កើត គោលនយោបាយ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន មាន តម្លៃ សមរម្យ ច្បាប់ ពន្ធដារ  និង បទបញ្ញត្តិ នានា "  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ វិស័យ ឯកជន អនុវត្ត ភារកិច្ច នេះ ។  នេះ បើ តាម លោក រដ្ឋមន្ត្រី ។
រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន គម្រោង លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ ចំនួន បី បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ដែល គម្រោង ទី ១ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  WorldBridge  Land  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ ដែល មាន ចំនួន ២,២៩៧ ខ្នង  និង គម្រោង ទី ២ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  B&BM  Development  នៅ តាម បណ្តោ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ មាន ចំនួន ៥,៣៤០ ខ្នង  និង គម្រោង ទី ៣ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ជប៉ុន  Arakawa  នៅ សង្កាត់ សែន សុខ ដែល មាន ចំនួន ២,០០០ យូនីត ៕
នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៩  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ បាន ដាក់ ដីកា បញ្ជូន រឿង ឲ្យ ស៊ើបសួរ ចំនួន  ២  ទៅ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  ស្នើសុំ ឲ្យ បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជនសង្ស័យ ចំនួន ប្រាំ រូប ទៀត ។  ដីកា បញ្ជូន រឿង ឲ្យ ស៊ើបសួរ ទាំង ពីរ នេះ គឺ  សំណុំរឿង  ០០៣  និង  សំណុំរឿង  ០០៤ ។
ដើម្បី បដិសេធ សេចក្តីសម្រេច របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  យើង ត្រូវការ សំឡេង គាំទ្រ  ៤  លើ ៥  ដូច្នេះ សេចក្តីសម្រេច អំពី កង្វះ យុត្តាធិការ បុគ្គល លើ  អ៊ឹម  ចែម  ត្រូវបាន តម្កល់ ។  សេចក្តីសម្រេច នេះ នឹង បិទ បញ្ចប់ នូវ សំណុំរឿង  អ. វ.ត.ក  ០០៤ / ១ ។
ការពិចារណា របស់ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ  ក៏ ដូចជា សេចក្តីសម្រេច ដែល ត្រូវបាន ប្តឹង  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង គេហទំព័រ របស់  អ. វ.ត.ក  https://www.eccc.gov.kh/km/node/40347
អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  បាន ចេញ ការពិចារណា របស់ ខ្លួន  លើ ពាក្យប
អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  នឹង ចេញ សេចក្តីសម្រេច លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ លើកលែង ការចោទប្រ
នៅ ថ្ងៃ នេះ  អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  បាន បញ្ចប់ សវនាការ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤ / ០១  ប្រឆាំង នឹង  អ៊ឹម  ចែម ។  មេធាវី តំណាង អតីត អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង រ
អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  បាន ទទួល បណ្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្ដរ ជា
Text  Document  ចម្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  -  D314/2
Text  Document  សេចក្តីពិចារណា លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ  ( សំអាង ហេតុ )
Text  Document  សេចក្តីសម្រេច លើ សំណើ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  សុំ ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ឡើងវិញ នូវ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ  ( សំអាង ហេតុ )
Text  Document  សេចក្តីសម្រេច លើ សំណើ អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ស្នើសុំ ធ្វើ ចំណាត់ ប្រភេទ ឯកសារ មួយចំនួន  ដែល បាន ជ្រើសរើស ចេញ ពី ក្នុង សំនុំរឿង  ០០៤ / ១
Text  Document  សេចក្តីសន្និដ្ឋាន របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ស្តីពី សវនាការ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ ទាក់ទង នឹង បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ លើ ដីកា ដំណោះស្រាយ  ( សម្អាង ហេតុ )
Text  Document  ដីកា សម្រេច លើ សំណើ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្ដរជាតិ  សុំ ដាក់ សំអាង ហេតុ នៃ ដីកា ដំណោះស្រាយ  និង ដីកា សម្រេច របស់  ស. ច.ស  ជាសាធារណៈ
Text  Document  សេចក្តីសម្រេច លើ សំណើ របស់  អ៊ឹម  ចែម  សុំ ធ្វើ ចំណាត់ ប្រភេទ ឯកសារ ឡើងវិញ នៃ ចម្លើយតប របស់ គាត់  ទៅនឹង ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ
Text  Document  ដីកា កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ សវនាការ របស់ អង្គ បុរេ ជុំ នុំជម្រះ លើ បណ្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ
Text  Document  ដីកា កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ សវនាការ របស់ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ
Text  Document  ដីកា សម្រេច លើ សំណើ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ សុំ ដាក់ សំអាង ហេតុ នៃ ដីកា ដំណោះស្រាយ  និង ដីកា សម្រេច របស់  ស. ច.ស  ជាសាធារណៈ
Text  Document  សេចក្តីសម្រេច លើ សំណើ របស់ សហមេធាវី តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ជាតិ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការដាក់ ចម្លើយតប ទៅនឹង បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង ដីកា ដំណោះស្រាយ  និង ការអញ្ជើញ ឲ្យ ដាក់ សារណា
Text  Document  [ កោសលុប ]  សេចក្ដីពិចារណា លើ សំណើ របស់  សុំឲ្យ មោឃ ភាព លើ ប្រតិចរិក  និង កំណត់ហេតុ នៃ ការស្ដាប់ ចម្លើយ សាក្សី
Text  Document  សេចក្ដីសម្រេច ទៅ លើ សំណើ របស់  អ៊ឹម  ចែម  ស្នើសុំ ការបញ្ជាក់ ពី វិសាលភាព នៃ សំណើ សុំ ធ្វើ មោឃភាព របស់  អោ  អាន  ទាក់ទង នឹង កំណត់ហេតុ នៃ ការស្ដាប់ ចម្លើយ ទាំងអស់ ដែល មិន បាន ថត សម្លេង
Text  Document  សេចក្តីសម្រេច លើ សំណើ បន្ទាន់ របស់ អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  សុំ ព្យួរ ការអនុវត្ត ដីកា កោះហៅ អ្នកស្រី  ឲ្យ មក បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង
Text  Document  សាល ដីកា របស់ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ  ទៅលើ  “ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ ការិយាល័យ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  ទាក់ទង នឹង ការ មិន ទទួលស្គាល់ មេធាវី របស់ លោក  សុន  អរុណ ”
Text  Document  សាល ដីកា លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់  អ៊ឹម  ចែម  ប្រឆាំង ដីកា សម្រេច របស់  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ  លើញ្ញត្តិ សុំ ពិចារណា ឡើងវិញ  និង លុបចោល ដីកា កោះ  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤
Text  Document  [ កែតម្រូវ  ១ ]  [ កោសលុប ]  ចម្លើយតប របស់ អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ទៅនឹង ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង អ្នកស្រី  តាម វិធាន  ៦៦  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង  ([Corrected  1]
Text  Document  [ កែតម្រូវ  ១ ]  [ កោសលុប ]  ចម្លើយតប របស់ អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ទៅនឹង ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង អ្នកស្រី  តាម វិធាន  ៦៦  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង
Text  Document  ចម្លើយតប របស់  អ៊ឹម  ចែម  ទៅនឹង បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ  ( សំអាង ហេតុ )
Text  Document  ការឆ្លើយតប របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ទាក់ទង នឹង បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ  ( សំអាង ហេតុ )
Text  Document  សំណើ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  សុំ ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ឡើងវិញ នូវ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ  ( សម្អាង ហេតុ )
Text  Document  ចម្លើយតប របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ទៅនឹង សំណើ របស់  អ៊ឹម  ចែម  សុំ ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ឡើងវិញ នូវ ឯកសារ មួយចំនួន ដែល បាន ជ្រើសរើស
Text  Document  ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្ដរជាតិ  តាម វិធាន  ៦៦  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង  ប្រឆាំង នឹង  អ៊ឹម  ចែម
Text  Document  ឧសសម្ព័ន្ធ  A ៖  ឯកសារ ដាក់ ដោយ ក្រុមការពារ ក្តី អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ដើម្បី ធ្វើ ចំណាត់ ប្រភេទ ឯកសារ ឡើងវិញ
Text  Document  សំណើ អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ស្នើសុំ ធ្វើ ចំណាត់ ប្រភេទ ឯកសារ មួយចំនួន  ដែល បាន ជ្រើសរើស ចេញ ពី ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤ / ១
Text  Document  បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ប្រឆាំង នឹង ដីកា សម្រេច លើ ការកោសលុប ដីកា ដំណោះស្រាយ ( សម្អាង ហេតុ )  ឬ តាម ជម្រើស ផ្សេង ពី នេះ  សំណើ សុំ ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ឡើងវិញ នៃ ដីកា ដំណោះស្រាយ ( សម្អាង ហេតុ )
Text  Document  ចម្លើយតប ទៅនឹង សំណើ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  សុំ ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ឡើងវិញ  នូវ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ  ( សម្អាង ហេតុ )
Text  Document  សំណើ អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ស្នើសុំ ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ប្រភេទ ឯកសារ ឡើងវិញ  នៃ ចម្លើយតប របស់ អ្នកស្រី  ទៅនឹង ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ
Text  Document  ចម្លើយតប ទៅនឹង ការសន្និដ្ឋាន របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ស្តីពី សវនាការ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ  ទាក់ទង  នឹង បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ លើ ដីកា ដំណោះស្រាយ  ( សំអាង ហេតុ )
Text  Document  ការឆ្លើយតប របស់ អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ទៅនឹង ចម្លើយតប របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ លើ សំណើ សុំ ធ្វើ ចំណាត់ ប្រភេទ ឯកសារ ឡើងវិញ នៃ ចម្លើយតប របស់ អ្នកស្រី ទៅនឹង ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ
នៅ ថ្ងៃទី  ១១  និង  ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ បាន បើក សវនាការ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤ / ១  ដើម្បី ស្តាប់ នូវ អំណះអំណាង របស់ ភាគី នានា មុនពេល ចេញ សេចក្តីសម្រេច លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ បាន ចោទប្រកាន់ អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ដោយ កំបាំងមុខ នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤  ។  នៅ ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៦  សំណុំរឿង នេះ ត្រូវបាន បំបែក សំណុំ ឯកសារ ជា សំណុំរឿង  ០០៤ / ១  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៥  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត បាន ច្រានចោល សំណុំរឿង ប្រឆាំង នឹង អ៊ឹម ចែម ដោយ បាន រកឃើញ ថា លោកស្រី មិន ត្រូវ ទទួលរង នូវ យុត្តាធិការ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  អ.  វ.  ត.  ក .  ដែល មាន ន័យ ថា លោកស្រី មិន មែន ជា មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ឬ ក៏ មិន មែន ជា មន្រ្តី ដែល ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ឡើយ ។  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ បាន ដាក់ បណ្តឹង សាទុក្ខ ប្រឆាំង នឹង ដីកា សម្រេច របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ទៅ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  បាន ចេញ ការពិចារណា របស់ ខ្លួន  លើ ពាក្យ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  ដែល បាន សម្រេច លើកលែង ការចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង អ៊ឹម  ចែម  លើ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ នានា  ដោយ មូលហេតុ មិន មាន យុត្តាធិការ បុគ្គល ។  ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ  អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ  យល់ឃើញ ថា  មាន ការខ្វះចន្លោះ នៃ នីតិវិធី  ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង ការកំណត់ ភស្តុតាង  និង ការពន្យារ ពេល  ដោយ មិន សមស្រប ក្នុង ការបិទ ការស៊ើបអង្កេត ។  អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ បាន សម្រេច ថា  ច្បាប់ ជាធរមាន ចំពោះមុខ  អ. វ.ត.ក  មិន បាន ដកហូត នូវ សមត្ថកិច្ច របស់ តុលាការ ជាតិ នោះ ទេ ។
ចៅក្រម ទាំង  ៥ រូប របស់ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ  មាន ការយល់ឃើញ ផ្សេង គ្នា ចំពោះ អង្គ សេចក្តី នៃ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ នេះ ។  ចៅក្រម  ៣  រូប  បាន យល់ឃើញ ថា  អ. វ.ត.ក  មិន មាន យុត្តាធិការ បុគ្គល ចំពោះ អ៊ឹម  ចែម ។  ចៅក្រម  ២  រូប  បាន យល់ឃើញ ថា  មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចោទប្រកាន់  អ៊ឹម  ចែម  ថា ជា ជន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ផ្សេង ទៀត  ដែល ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត  និង ជឿជាក់ ថា  អ. វ.ត.ក  មាន យុត្តាធិការ បុគ្គល លើ គាត់ ។
ផ្នែក សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ អនុលោម តាម វិធាន  ១២  និង វិធាន  ១២  ស្ទួន  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង របស់  អ. វ.ត.ក . ។  វា មាន ភាព ស្វយ័ត ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សំខាន់ ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ។
សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ត្រូវ ធានា ឱ្យ មាន ការរៀបចំ ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព តំណាង តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ក្នុង ដំណាក់កាល ជំនុំជម្រះ និង ដំណាក់កាល ជំនុំជម្រះ ។  ពួកគេ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ចំពោះ តុលាការ សម្រាប់ ការតស៊ូ មតិ ទូទៅ យុទ្ធសាស្រ្ត និង ការបង្ហាញ នៅក្នុង តុលាការ នៃ ផលប្រយោជន៍ របស់ ក្រុម ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី រួមគ្នា ក្នុង ដំណាក់កាល ជំនុំជម្រះ និង លើស ពី នេះ ។  សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ដោយ ការពិគ្រោះយោបល់ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ មេធាវី ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ដែល តំណាង ឱ្យ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ។  មេធាវី តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី គាំទ្រ ដល់ សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ក្នុង ការតំណាង ផលប្រយោជន៍ របស់ ក្រុម ដែល បាន បង្រួបបង្រួម ។  ករគំ្រទ ទំងេនះ ច រួមបញ ចូលែ ដល និងេយ រងេយ និង ករ ពិនិត យ របស់ អតិថិជន និង កី និង នីតិវិធី្រ បតិបត្តិ ផ្សេង ៗ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ជំនុំជម្រះ មុន  ៗ  ភាគី ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ចូលរួម ក្នុង នីតិវិធី នីមួយ ៗ របស់ អ. វ.ត.ក .  ហើយ ពួកគេ មាន សិទ្ធិ ធ្វើជា តំណាង ដោយ មេធាវី តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ។
នៅ ពេល ដែល សំណុំរឿង ឈានដល់ ដំណាក់កាល ជំនុំជម្រះ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី នឹង បង្កើត ក្រុម រួម មួយ ដែល ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ នឹង ត្រូវ តំណាង ដោយ សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ។  នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ មេធាវី តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី នឹង គាំទ្រ ការងារ របស់ សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ហើយ ពួកគេ ក៏ ជា ចំណុច ទាក់ទង សម្រាប់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី នីមួយ ៗ ផងដែរ ។
សំណើ សុំ ចុងក្រោយ របស់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ស្តីពី សំណង  ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ / ០១  ត្រូវបាន ដាក់ ដោយ ជោគជ័យ  នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )…
លោកស្រី  MARIE  GUIRAU  ត្រូវបាន តែងតាំង  ជា សហមេធាវី នាំមុខ អន្តរជាតិ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី
លោកស្រី  Marie  Guiraud  ( ជនជាតិ បារាំង )  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា សហមេធាវី នាំមុខ អន្តរជាតិ ថ្មី តំណាង  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក …
អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  នឹង រៀបចំ វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ លើក ទី ៩  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ សម្រាប់ ដើម …
« ការសម្រេច របស់ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ទទួលយក បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ ខ្ញុំ  និង ទទួលស្គាល់ ខ្ញុំ ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០២ …
Text  Document  សំណើ របស់ សហមេធាវី ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ជាតិ  សុំ ពន្យារ ពេល  និង សុំ ការអនុញ្ញាត ដាក់ ចម្លើយតប ទៅនឹង បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ  ( សំអាង ហេតុ )  ជា ភាសា អង់គ្លេស សិន  ដោយ សំណៅ ជា ភាសា ខ្មែរ នឹង ដាក់ តាម ក្រោយ
Text  Document  សេចក្តីបន្ថែម ទៅនឹង បញ្ជី សាក្សី  អ្នកជំនាញ  និង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  របស់ សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី សម្រាប់ សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  អនុលោម តាម វិធាន  ៨០  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង  ជាមួយ ឧបសម្ព័ន្ធ សម្ងាត់
Text  Document  សេចក្តីបន្ថែម ទៅនឹង បញ្ជី សាក្សី  អ្នកជំនាញ  និង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  របស់ សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី សម្រាប់ សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  អនុលោម តាម វិធាន  ៨០  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង
Text  Document  ចម្លើយតប របស់ សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ទៅនឹង ឯកសារ  E305/7/1  “ សេចក្តីណែនាំឲ្យ សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ផ្តល់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ទាក់ទិន នឹង ការស្នើសុំ វិធានការការពារ ”
Text  Document  ចម្លើយតប របស់ សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ទៅនឹង អនុស្សរណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  (E218/7/2)  ទាក់ទង ទៅ នឹង គំរោង សំណង សម្រាប់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  និង មាន ឧបសម្ព័ន្ធ សម្ងាត់  (Réponse  des  co-avocats  principaux  au  mémorandum  de  la  Cha
មាន សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ម្នាក់ និង ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  ហើយ ពួកគេ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ មន្រ្តី ច្បាប់ និង អ្នកគ្រប់គ្រង សំណុំរឿង ។  ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព រួមគ្នា ក្នុង គ្រប់ ករណី ទាំងអស់ លុះត្រាតែ ពួកគេ បាន សម្រេចចិត្ដ រួមគ្នា ប្រគល់ សិទ្ធិ ដល់ សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ណាមួយ ។
ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ខ្សែ រថភ្លើង ដែល បោះបង់ចោល ជាង បួន ទសវត្សរ៍ នេះ  ជា ការចាប់ផ្តើម នូវ សករាជ ថ្មី  ដែល នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ លំហូរ ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  និង ការកាត់បន្ថយ តម្លៃ នៃ ការដឹកជញ្ជូន  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផងដែរ ។ នេះ បើ តាម មន្រ្តី ជំនាញ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន លើកឡើង កន្លងមក ៕
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  នៅក្នុង ពិធី ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា បណ្តោះអាសន្ន គម្រោង ផ្លូវ រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ  សិរី សោភ័ណ - បាត់ដំបង  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៨:០០  នាទី ព្រឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង សិរី សោភ័ណ ។
ផ្លូវ រថភ្លើង នេះ មាន ប្រវែង ៦៥ គីឡូម៉ែត្រ នេះ  ចាប់ពី សិរី សោភ័ណ  បាត់ដំបង នឹង មាន ស្ថានីយ៍ ឈប់ សំចក ចំនួន ១០ ស្ថានីយ៍  រួមមាន  សិរី សោភ័ណ  មង្គល បូរី  ចំការចេក  ភ្នំ តូច  ទួល សំរោង  ជ្រោយ ស្តៅ  ជណ្តើរ ស្វា  អូរ តាគី  សៀម  និង បាត់ដំបង ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជា ដំណឹង ល្អ ថ្មី មួយ ទៀត  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស  ដោយ ក្រសួង សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន  នឹង បើក ឲ្យ ដំណើរការ ខ្សែ រថភ្លើង ថ្មី ចេញ ពី សិរី សោភ័ណ្ឌ  មកកាន់ ក្រុង បាត់ដំបង នៅ ចុង ខែមេសា នេះ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក ថ្កោលទោស ការបោះឆ្នោត  « មិន សេរី ឬ យុត្តិធម៌ »  ហើយ ព្រមាន រឹតបន្តឹង ទិដ្ឋាការ បន្ថែម
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សុំឲ្យ ប្រទេស ជប៉ុន ផ្តាច់ ជំនួយ  គជប  និង  អំពាវនាវ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  កុំ ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត
ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ អំពាវនាវ ឱ្យ ព្រឹទ្ធសភា ថ្មី ការពារ យុត្តិធម៌  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា
ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់  បាន កើនឡើង ដល់ ៤៤ នាក់  និង មនុស្ស ចំនួន ២២៨ នាក់ ផ្សេង ទៀត នៅ បាត់ខ្លួន នៅឡើយ  ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ អាមេរិក  ។  គិត ត្រឹម ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ភ្លើង ព្រៃ នៅតែ បន្ត ឆាបឆេះ រាលដាល ដដែល …
ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រកាស ព័ត៌មាន ឱ្យដឹង ថា  ជនជាតិ ខ្មែរ ៤ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  នៅក្នុង ករណី បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត មួយ  នៅ ទីតាំង របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង តំបន់ ហ្កាវ  ប្រទេស ម៉ាលី ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឈុំ …
I.  រយៈពេល វែង  ១ - បញ្ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អប់រំ  ចេញពី មត្តេយ្យ សាលា  រហូតដល់ ឧត្ដម សិក្សា  ៖  ភូមិ ស្អាត  រស់ នៅ ស្អាត  ២ - ស្ត្រី ជា ម្ដាយ  នៅ ពេល ដែល ដឹក ដៃ កូន ទៅ ដើរលេង នៅ ទីណា ក៏ដោយ  ត្រូវតែ មាន ថង់ ជាប់ ខ្លួន  នៅ ពេល ដែល កូន បោះ សំរាម ចោល  ត្រូវ បង្រៀន ឱ្យ គេ រើស ដាក់ ថង់ …
ពោធិ៍សាត់៖  មនុស្ស ចំនួន ពីរ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  ដោយ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1F-0711  បើក បុក មនុស្ស  កំពុង ដើរ នៅលើ ដង ផ្លូវ នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ …
កណ្តា ល៖  អំពើហិង្សា មួយ បាន កើតឡើង  រវាង បងប្អូន បង្កើត និង គ្នា  បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា  ដោយសារ ឥទ្ធិពល គ្រឿងស្រវឹង  ចូល ពេញ ខ្លួន  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃ  ៦ កើត ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ សក័  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣ ខែ  វិច្ឆិកា …
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ឫស្សីកែវ  នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដឹកនាំ ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  តូច  គឹម សុង  នាយ ប៉ុស្តិ៍ ឫស្សីកែវ  បាន ចុះល្បាត តាម ភូមិសាស្ត្រ និង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី រជួញដូរ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន …
ភ្នំពេញ៖  ជាង ភ្លើង ម្នាក់ បាន មក ធ្វើការ ថ្ងៃ ដំបូង  នៅ ផ្ទះ មួយ កន្លែង  ដែល ម្ចាស់ ជួល ជាង មក ជួសជុល បន្តែម ទៀត  រួច បាន យក ម៉ូទ័រ ទៅ បុក ជញ្ជាំង  ដើម្បី បង្កប់ ខ្សែភ្លើង  បណ្តាលឱ្យ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី ឆក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អធ័ម ។ …
ភ្នំពេញ៖  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ជ្រាប ហើយ ថា  លោកគ្រូ  នូ  ស៊ិប  ដែល ជា អ្នក សិល្បករ ជើង ចាស់ ដ៏ ល្បី មួយ រូប  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  សម្រាក នឹង កន្ទេល  ទាំង ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ លំបាក  គ្មាន សូម្បីតែ ផ្ទះ រស់ នៅ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ជាមួយនឹង ភាព ទុក្ខលំបាក មួយ នេះ …
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ដឹកនាំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋ  សភា  បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា លើ របៀបវារៈសំខាន់ ៗ មួយចំនួន សភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ដែល របៀបវារៈ នេះ …
ត្បូង ឃ្មុំ៖  ក្នុង ឳកាស ពិធី បុណ្យ បុណ្យ អុំ ទូក  ដែល ខិត ជិត មកដល់  ដើម្បី ធានា សុខភាព ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្នកទទួលទាន នោះ  លោក  មាស  មោរ៉ា  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ប្រចាំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត …
ភ្នំពេញ៖  លោក  កី  ម៉ានេរ៉ា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ ដីការបង្គាប់ឱ្យ ឃុំ ខ្លូន ក្រុម ចោរ ឆក់ ២ នាក់  ដែល ធ្វើ សកម្ម ក្នុង អំពើ លួច  ឆក់  ប្លន់  រហូត ប្រើ ហិង្សា ធាក់ ផ្តួល ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ …
កណ្តា ល៖  បុរស ជា កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ជ័យ ជំនះ  គ្មាន សាច់ញាតិ មក មើល ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៦ និង ៣០ នាទី  ត្រង់ ចំណុច មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ជ័យ ជំនះ …
កោះ កុង៖  មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ  បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការអនុវត្ត ចំណូល  ចំណាយ ថវិកា  សម្រាប់ រយៈពេល ១០ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  និង បញ្ហា ប្រឈម  ក្នុង ពេល អនុវត្ត ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ កណ្តាល …
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន កាបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  សុខ  ហេង  អធិការ ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន បញ្ជា ឱ្យ លោក  ជិន  រតន :  អធិការង ខណ្ឌ ទួលគោក  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សណ្តាប់ធ្នាប់  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ខណ្ឌ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ …
កណ្តា ល៖  គ្រោះថ្នាក់ ចររាចរណ៍ មួយ  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង យប់  ដោយសារ ភាគី ទាំង សងខាង  បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ដូចគ្នា  បណ្តាលឱ្យ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក គ្នា ចំ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង តែម្តង  ធ្វើឱ្យ មនុស្ស បី នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ។ …
ភ្នំពេញ៖  នារី ម្នាក់ សង្ស័យ មាន វិបត្តិ ក្នុង គ្រួសារ  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មក លោត ទឹក ពីលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ឱ្យ ប្រជាការពារ ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧:៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ចំណុច …
ភ្នំពេញ៖  បុរស វ័យ ប្រហែល ២៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដេញ តាម ពីក្រោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ហើយក៏ ជ្រុល ទៅ បុក បុរស ម្នាក់  ដែល កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ។ …
វ៉ា  គឹម ហុង  :  « អត់ មាន អី ខុសឆ្គង ទេ  គេ បោះ ត្រឹមត្រូវ បំផុត ។  វា គ្រាន់តែ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ភ្ញាក់ផ្អើល ខុស រឿង ។
កម្ពុជា - វៀតណាម ជំរុញ ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ឲ្យ ការពារ បង្គោល តម្រុយ  និង បង្គោល ព្រំដែន កុំ ឲ្យ មាន ការបំផ្លាញ
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង វៀតណាម  បាន ឯកភាព គ្នា ស្នើ អ្នកឯកទេស បារាំង  មក ជួយ លើ ការផ្ទេរ ខ្នាត ផែនទី
ជុំវិញ រឿង សំរាមក កស្ទះ ខាងលើ នេះ  លោក កៅ  ជឿម  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ខាង អនាម័យ ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា សំរាម ដែល  កកស្ទះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នៅ ជុំវិញ បរិវេណ ផ្សារ  គឺ ក្រុម អនាម័យ  របស់ ក្រុង ជា អ្នក សំអាត និង ទទួលខុសត្រូវ ដឹកជញ្ជូន មាន ការយឺតយ៉ាវ  ទើប បង្កឲ្យ កកស្ទះ មកដល់ ពេលនេះ  ។  ចំណែក ក្រុមការងារ របស់ លោក ទទួលខុសត្រូវ ដើរ ប្រមូល សំរាម តាម ដងផ្លូវ ទី សាធារណៈ ជុំវិញ ខេត្ត ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក បន្ត ទៀត ថាៈ  បច្ចុប្បន្ន នេះ កំពុងតែ សស្រាក់សស្រាំ រួមគ្នា ដឹកជញ្ចូន និង ប្រមូល សំរាម សំអាត ក្រុង ទាំង មន្ទីរ  សាធារណការ ទាំង ក្រុម អនាម័យ ក្រុង រួម  ទាំង ក្រុម របស់ លោក សម្រុក ដឹកជញ្ជូន ឲ្យ អស់ មុន ថ្ងៃ បុណ្យ ទន្លេ ដែល នៅសល់ តែ ប្រាំ ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដោយ បញ្ជា  ផ្ទាល់ ពី លោក  ម៉ុម  សារឿន  អភិបាល នៃ  គណៈ អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង តែម្តង  ។
គ.ជ.ប  ចេញផ្សាយ សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការផ្អាក ដំណើរការផ្សាយ គេហទំព័រ  www.voterlist.org.kh  និង  rms.voterlist.org.kh  ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ដើម្បី រុះរើ ពី ទីតាំង ចាស់  ទៅ តម្លើង ទៅ អគារ ទីស្ដីការ ថ្មី របស់  គ.ជ.ប  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
គ.ជ.ប  ចេញផ្សាយ សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការផ្អាក ដំណើរការផ្សាយ គេហទំព័រ  www.voterlist.org.kh  និង  rms.voterlist.org.kh  ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ដើម្បី រុះរើ ពី ទីតាំង ចាស់  ទៅ តម្លើង ទៅ អគារ ទីស្ដីការ ថ្មី របស់  គ.ជ.ប
គួរ រំលឹក ថា ក្រោយពី ប្រារព្ធ ពី ធី បុណ្យ  ទន្លេ ចប់ ហើយ នឹង ក្រោយពេល អាជីវករ បាន ចូល លក់ដូរ  ក្នុង ផ្សារ ថ្មី សាមគ្គី ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ហើយ នោះ  តើ សំរាម ជាបន្ទុក របស់ សាលា ខេត្ត ឬ ក៏ របស់ ក្រុង ?  ដើម្បី ទីក្រុង ស្អាត  រមណីយដ្ឋាន ស្រស់បំព្រង ថា តើ ប្រជាពល  រដ្ឋ និង អាជីវករ ខ្លួនឯង ជា អ្នកប្រមូល ឬ  ?  ៕  មាស  សុផាត
សំរាម នៅតែ ជា បញ្ហា ដែល ធ្វើឲ្យ ខូច សម្រស់ ទីក្រុង ស្អាត និង ប៉ះពាល់ សុខភាព ពលរដ្ឋ ភ្ញៀវ បរទេស  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  សំរាម នៅតែ ជា បញ្ហា  ធ្វើឲ្យ អាប់ យស ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  បើ បងប្អូន អាជីវក លក់ដូរ និង ប្រជាពលរដ្ឋ មិន នាំគ្នា ជួយ សំអាត និង ថែរក្សា ឬ ក៏ វេចខ្ចប់ ដាក់ ក្នុង  ធុង សំរាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ។  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  សំរាម នាំឲ្យ ជះ ក្លិន ស្អុយ វា ជា ប្រភព ផ្តល់ មេរោគ  និង ចម្លង មេរោគ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ គេ សង្កេតឃើញ សំរាម នៅ ជុំវិញ  ទីផ្សារ  សាមគ្គី  ផ្លូវ មាត់ ទន្លេ ផ្លូវ ជុំវិញ មន្ទីរ  ពេទ្យ ខេត្ត មណ្ឌល សុខភាព និង សួនច្បារ  ទី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ជាដើម  ។
Clip  Khmer  Song  -  ស្រឡាញ់ ទើប ចូល ស្តី,  មើល ភ្នែក ឃើញ ចិត្ត ,  ចុក ឈាម ព្រោះ អូន ,  ដើមកំពីងពួយ ,  អី ក៏ ស៊ី ញ៉ូ ម៉្លេះ ,  video  Khmer  Song  -  ស្រឡាញ់ ទើប ចូល ស្តី,  មើល ភ្នែក ឃើញ ចិត្ត ,  ចុក ឈាម ព្រោះ អូន ,  ដើមកំពីងពួយ ,  អី ក៏ ស៊ី ញ៉ូ ម៉្លេះ ,  video  clip  Khmer  Song  -  ស្រឡាញ់ ទើប ចូល ស្តី,  មើល ភ្នែក ឃើញ ចិត្ត ,  ចុក ឈាម ព្រោះ អូន ,  ដើមកំពីងពួយ ,  អី ក៏ ស៊ី ញ៉ូ ម៉្លេះ  720,  Khmer  Song  -  ស្រឡាញ់ ទើប ចូល ស្តី,  មើល ភ្នែក ឃើញ ចិត្ត ,  ចុក ឈាម ព្រោះ អូន ,  ដើមកំពីងពួយ ,  អី ក៏ ស៊ី ញ៉ូ ម៉្លេះ  1080,  Khmer  Song  -  ស្រឡាញ់ ទើប ចូល ស្តី,  មើល ភ្នែក ឃើញ ចិត្ត ,  ចុក ឈាម ព្រោះ អូន ,  ដើមកំពីងពួយ ,  អី ក៏ ស៊ី ញ៉ូ ម៉្លេះ  2160,  Khmer  Song  -  ស្រឡាញ់ ទើប ចូល ស្តី,  មើល ភ្នែក ឃើញ ចិត្ត ,  ចុក ឈាម ព្រោះ អូន ,  ដើមកំពីងពួយ ,  អី ក៏ ស៊ី ញ៉ូ ម៉្លេះ  full  hd,  video  Khmer  Song  -  ស្រឡាញ់ ទើប ចូល ស្តី,  មើល ភ្នែក ឃើញ ចិត្ត ,  ចុក ឈាម ព្រោះ អូន ,  ដើមកំពីងពួយ ,  អី ក៏ ស៊ី ញ៉ូ ម៉្លេះ  hot,  clip  Khmer  Song  -  ស្រឡាញ់ ទើប ចូល ស្តី,  មើល ភ្នែក ឃើញ ចិត្ត ,  ចុក ឈាម ព្រោះ អូន ,  ដើមកំពីងពួយ ,  អី ក៏ ស៊ី ញ៉ូ ម៉្លេះ  hight  quality,  new  clip  Khmer  Song  -  ស្រឡាញ់ ទើប ចូល ស្តី,  មើល ភ្នែក ឃើញ ចិត្ត ,  ចុក ឈាម ព្រោះ អូន ,  ដើមកំពីងពួយ ,  អី ក៏ ស៊ី ញ៉ូ ម៉្លេះ ,  video  Khmer  Song  -  ស្រឡាញ់ ទើប ចូល ស្តី,  មើល ភ្នែក ឃើញ ចិត្ត ,  ចុក ឈាម ព្រោះ អូន ,  ដើមកំពីងពួយ ,  អី ក៏ ស៊ី ញ៉ូ ម៉្លេះ  moi  nhat,  clip  Khmer  Song  -  ស្រឡាញ់ ទើប ចូល ស្តី,  មើល ភ្នែក ឃើញ ចិត្ត ,  ចុក ឈាម ព្រោះ អូន ,  ដើមកំពីងពួយ ,  អី ក៏ ស៊ី ញ៉ូ ម៉្លេះ  hot  nhat,  video  Khmer  Song  -  ស្រឡាញ់ ទើប ចូល ស្តី,  មើល ភ្នែក ឃើញ ចិត្ត ,  ចុក ឈាម ព្រោះ អូន ,  ដើមកំពីងពួយ ,  អី ក៏ ស៊ី ញ៉ូ ម៉្លេះ  1080,  video  1080  of  Khmer  Song  -  ស្រឡាញ់ ទើប ចូល ស្តី,  មើល ភ្នែក ឃើញ ចិត្ត ,  ចុក ឈាម ព្រោះ អូន ,  ដើមកំពីងពួយ ,  អី ក៏ ស៊ី ញ៉ូ ម៉្លេះ ,  video  Khmer  Song  -  ស្រឡាញ់ ទើប ចូល ស្តី,  មើល ភ្នែក ឃើញ ចិត្ត ,  ចុក ឈាម ព្រោះ អូន ,  ដើមកំពីងពួយ ,  អី ក៏ ស៊ី ញ៉ូ ម៉្លេះ  hay  nhat,  clip  Khmer  Song  -  ស្រឡាញ់ ទើប ចូល ស្តី,  មើល ភ្នែក ឃើញ ចិត្ត ,  ចុក ឈាម ព្រោះ អូន ,  ដើមកំពីងពួយ ,  អី ក៏ ស៊ី ញ៉ូ ម៉្លេះ  moi  nhat,  video  clip  Khmer  Song  -  ស្រឡាញ់ ទើប ចូល ស្តី,  មើល ភ្នែក ឃើញ ចិត្ត ,  ចុក ឈាម ព្រោះ អូន ,  ដើមកំពីងពួយ ,  អី ក៏ ស៊ី ញ៉ូ ម៉្លេះ  chat  luong  full  hd  moi  nhat,  Clip  Khmer  Song  -  ...,  video  Khmer  Song  -  ...  full  hd,  video  clip  Khmer  Song  -  ...  chat  luong  cao,  hot  clip  Khmer  Song  -  ...,Khmer  Song  -  ...  2k,  Khmer  Song  -  ...  chat  luong  4k.  ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន ចម្រៀង ថ្មី
Home  /  Khmer  Cansnom  /  Khmer  Song  -  ស្រឡាញ់ ទើប ចូល ស្តី,  មើល ភ្នែក ឃើញ ចិត្ត ,  ចុក ឈាម ព្រោះ អូន ,  ដើមកំពីងពួយ ,  អី ក៏ ស៊ី ញ៉ូ ម៉្លេះ
តាម លទ្ធផល សិក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន បង្ហាញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីតាំង ខាងលើ  បាន គាំទ្រ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន បង្កើត រោងចក្រ នៅ ទីនេះ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ អាច ផ្តល់ ការងារ  និង ប្រាក់ ចំណូល ដល់ ពួកគាត់ ផងដែរ  ស្រប ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិសាស្ត្រ ខាងលើ  ជា អ្នក ប្រកបរបរ ដុត ឡ ធ្យូង  និង ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្ពង់ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ក្រុមហ៊ុន នឹង ចូល រូម ជា មូលនិធិ ជូន ក្រសួង បរិស្ថាន ក្នុង ១ ឆ្នាំ ចំនួន ៨ ពាន់ ដុល្លារ  លើ ផលប៉ះពាល់ នានា ដែល កើតមានឡើង តិចតួច  ។  នេះ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  សុំ  ពិសិដ្ឋ  ។  លោក បន្ដ ថា  នៅពេល រោងចក្រ ដំណើរការ  នឹង ផ្តល់ ការងារ ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ចំនួន ៥០០ នាក់  និង មាន ក្រុម អ្នកបច្ចេកទេស  និង អ្នកជំនាញ របស់ ចិន ប្រមាណ ជាង ២០ នាក់ ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ការងារ កាន់តែ រលូន  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  វិនិយោគិន ចិន កំពុង សិក្សា ពី លទ្ធភាព បង្កើត រោងចក្រ កែច្នៃ  និង កម្ទេច កាកសំណល់  ដែល គម្រោង នេះ គ្រោង បោះ ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ៣០០ លាន ដុល្លារ  លើ ផ្ទៃដី សរុប ជាង ៣០ ហិកតា  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ។
នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  សីហា  កន្លងទៅ នេះ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ចិន  លោក  សុំ  ពិសិដ្ឋ  បាន លើកឡើង ថា  កិច្ចការ មួយ នេះ  ប្រសិនជា គ្មាន ការរាំងស្ទះ ណាមួយ ទេ  ក្រុមការងារ នឹង ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ សាងសង់ រោងចក្រ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ហើយ  ដោយ ត្រូវ ចំណាយ ពេល សាងសង់ ចំនួន ២ ឆ្នាំ  និង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ សាកល្បង ជំហាន ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ២០២១  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  ទីតាំង ដែល គ្រោង សង់ រោងចក្រ នេះ  ជា ទីកន្លែង ដែល មិន សូវ មាន ដើមឈើ និង សត្វ ព្រៃ រស់ នៅ ទេ  » ។
លោក បាន អះអាង ថា  ៖ «  ចំពោះ ប្រភព សំណល់ ដែល យកមក ប្រើប្រាស់  គឺ មាន ក្រុមហ៊ុន មួយ ដៃគូ ដែល ជា អ្នក ទទួល ប្រមូល ពី ខេត្ត នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មិន មាន ការនាំចូល សំណល់ ពី ប្រទេស ក្រៅ ឡើយ  » ។
លោក ថា  ៖  «  នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង  តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ  ក្រុមហ៊ុន អាច ប្រមូល សំណល់ បាន ចំនួន ១៦៤ តោន ក្នុង ១ ឆ្នាំ  មកពី ទីតាំង នានា ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ពាក់ ពន្ធ័ ទៅនឹង ការគ្រប់គ្រង សំណល់ រាវ  ក្រុមហ៊ុន មានអាង ប្រព្រឹត្តិកម្ម រួម  តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  មុន បង្ហូរ ចេញ ទៅ ក្រៅ ។  ចំពោះ សំណល់ រឹង ក្រោយ ការកែច្នៃ  ក្រុមហ៊ុន នឹង មាន សារធាតុ បន្សាប ជាតិ ពុល រួច យក ទៅ ចាក់ នៅ ទីលាន ដែល អាច ផ្ទុក បាន ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ  ដោយ ការពារ មិន ឲ្យ មាន ការលេច ជ្រាប  ហើយ ចុងក្រោយ  នឹង យក ទៅ កប់ រូច ដាំ ដើមឈើ ពីលើ  »  ។
លោក  ឈិន  សេង ងួន  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ស្នើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នូវ ចំណុច មួយចំនួន ដូចជា  ១ - ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ កំណត់ ឲ្យ ច្បាស់ នូវ ប្រភព ថាមពល ដែល ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ប្រើ  ថា តើ ត្រូវ ដុត អុស ,  ដុត ប្រេង  ឬ ប្រើ ថាមពល អគ្គីសនី ក្នុង ការបំបែក កែច្នៃ សំណល់ ទាំងនោះ ។  ២ - ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ អំពី ដំណើរការ នៃ អាង ប្រព្រឹត្តិកម្ម  និង ៣ - ស្នើឲ្យ មាន ការសិក្សា អំពី បច្ចេកទេស និង ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  ចៀសវាង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ប្រជាជន  និង ជីវៈ ចម្រុះ នានា នៅ ទីតាំង នោះ  ។
លោក  ហេង  ណារ៉េត  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គាំពារ បរិស្ថាន  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គម្រោង នេះ មិន ទាន់ បាន ដឹង ដល់ ក្រសួង នៅឡើយ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  បើសិនជា គម្រោង នេះ ប្រមូល យក សម្រាម តែ នៅក្នុង ស្រុក សម្រាប់ កែច្នៃ  ខាង ក្រសួង សូមស្វាគមន៍ និង សាទ រ ចំពោះ កិច្ចការ នេះ  តែ ហាម ដាច់ខាត នូវ ការនាំចូល កាកសំណល់ ពី ប្រទេស ក្រៅមក កែច្នៃ ក្នុង ស្រុក  ។  លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  យើង សាទ រ ចំពោះ  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កែច្នៃ នៅ ទីនោះ  តែ សូមឲ្យ ប្រមូល សំរាម ក្នុង ស្រុក កែច្នៃ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង ក៏ កំពុងតែ មាន បញ្ហា ប្រឈម ពី បញ្ហា សំរាម នេះ ដែរ  ។  ដូច យើង ឃើញ ស្រាប់  សំរាម ក្នុង ស្រុក យើង ត្រូវបាន យក ចាក់ ចោល  និង មិន ទាន់ មាន ការកែច្នៃ ណាមួយ ឡើយ  »  ៕
លោក បាន បង្ហើប ពី បច្ចេកទេស ដាំ ថា  ការដាំ បន្លែ លើ ទឹក  គឺ សំខាន់ ណាស់ ត្រូវតែ មាន ទឹក ស្អាត ល្អ  ដែល មាន កម្រិត អាស៊ីត ពី ៥,៨  ទៅ ៦,៥  ទើប ដាំ បាន  ដោយ មិន អាច ប្រើប្រាស់ ទឹក ផ្តេសផ្តាស បាន ទេ  ។  ការដាំ បន្លែ លើ ទឹក  តាម ស្តង់ដា  គឺ ស្ពៃ ១ គុម្ព  ចំណាយ ទឹក តែ ២ លីត្រ ទេ  យើង ដាក់ ទឹក ក្នុង ពាង សម្រាប់ បូម ចេញ  និង បង្ហូរ ចូល វិញ  គឺ លៃ ឲ្យ ត្រូវ ទៅ តាម ទំហំ សួន របស់ យើង ទៅ  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ហើយ  ។  ចំពោះ បន្លែ វិញ  គ្មាន សារធាតុ គីមី  ហើយ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ជាង បន្លែ ធម្មតា  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  បន្លែ លើ ទឹក  ក៏ មាន សារធាតុ រ៉ែ ផងដែរ  ។  ចំពោះ ពូជ បន្លែ លើ ទឹក ទាំងអស់  លោក ត្រូវ ទិញ ពូជ  ( គ្រាប់ )  ពី បរទេស ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ពេល បាន ផល  គឺ លក់ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម ថ្លៃ ៣ ដុល្លារ  ឬ ស្មើ ១២.០០០ រៀល  ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  អ្នក ដាំ បន្លែ លើ ទឹក  បាន និយាយ ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ពី សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា ជា ហូរហែមក ឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ បាន យល់ដឹង ច្រើន ទាក់ទង នឹង ការជ្រើសរើស បន្លែ បង្ការ ដើម្បី ទទួលទាន  ក្នុង នោះ បន្លែ លើ ទឹក  កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន  ។
លោក  យង់  សារី ម  អ្នកជំនាញ ដាំ បន្លែ លើ ទឹក  បាន ប្រាប់ កោះសន្ដិភាព ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន  ទាំង អ្នកទិញ យក ទៅ បរិភោគ  អ្នក យក ទៅ លក់ បន្ដ  និង អ្នក ចង់ មក រៀន ពី បច្ចេកទេស ដាំដុះ  បាន មក ទិញ  និង ទាក់ទង លោក  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត ចង់ឲ្យ លោក ទៅ ដំឡើង សួន ឲ្យ ពួកគេ នៅ ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត  ប៉ុន្តែ លោក ពុំ មាន ពេល ទំនេរ  ។
លោក ថា  ៖ «  ដោយសារតែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ការផ្គត់ផ្គង់ បន្លែ លើ ទីផ្សារ គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  និង ភាគ ច្រើន នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង ដែល សម្បូរ ដោយ សារធាតុ គីមី  នៅពេល ទិញ យក ទៅ បរិភោគ នាំឲ្យ កើត ជំងឺ ប្លែក ៗ  និង មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ពី បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន នានា  ទើប ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ យល់ដឹង ច្រើន ទាក់ទង នឹង សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ពួក គាត់ ហាក់ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ លើ បន្លែ ធម្មជាតិ កាន់តែ ច្រើន  »  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  គិត មកដល់ ពេលនេះ  លោក បាន ទទួល សិស្ស មួយចំនួន ហើយ  ហើយ សិស្ស ទាំងនោះ បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ថា  ពួកគេ បាន ទទួល លទ្ធផល ល្អ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ចាប់ផ្តើម ដាំ ក្នុង ធុង ស្នោ នៅឡើយ  មិន ទាន់ ហ៊ាន ចំណាយ ដើមទុន ធំ ទេ  ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ មាន អ្នក ខេត្ត សៀមរាប  បាន ទាក់ទង ឲ្យ ខ្ញុំ ទៅ ដំឡើង សួន ដាំ បន្លែ លើ ទឹក ឲ្យ គេ ដែរ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គ្មាន ពេល ទំនេរ សោះ  ។  ចំពោះ អ្នក បរិភោគ វិញ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន អ្នក មក ទិញ ច្រើន ណាស់  គឺ មក ទិញ ដល់ ផ្ទះ  និង ខ្លះ ទៀត កុម្មង់ យក ទៅដល់ ខេត្ត  »  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ចំពោះ អ្នក ធ្លាប់ បរិភោគ បន្លែ លើ ទឹក ហើយ  គឺ មិន ចង់ ហូប បន្លែ ផ្សេង ទៀត ទេ  ទោះបីជា បន្លែ លើ ទឹក ថ្លៃ បន្តិច មែន ក៏ដោយ  »  ។
លោក សូម ផ្ញើ សារ ដល់ បងប្អូន កសិករ  មន្ត្រីរាជការ ទាំងឡាយ  ដែល មាន ពេល ទំនេរ  គួរ រៀន ដាំ បន្លែ លើ ទឹក  ព្រោះ ការដាំ បន្លែ លើ ទឹក នេះ  មិន រើស ទីកន្លែង ទេ  យើង អាច ដាំ តាម របង  ឬ ដាំ ធ្វើជា សួនច្បារ សម្រាប់ លំហែ កាយ ក៏ បាន  ។  នៅពេល ត្រឡប់ ពី ធ្វើ ការវិញ  យើង ឃើញ សួន បន្លែ របស់ យើង  គឺ អាច ឲ្យ យើង ធូរស្បើយ ពី ការនឿយហត់  និង អាច ជា បន្លែ បរិភោគ ដែល គ្មាន សារធាតុ គីមី  ហើយ ងាយស្រួល ក្នុង ការដាំដុះ ទៀតផង  ។
និង ទី ៣.  ឈ្មោះ  សំ  មករា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ពណ្ណរាយ  ឃុំ ចើង ដើង  ស្រុក បារាយណ៍  រួម ជាមួយនឹង វត្ថុ  ដែល ដកហូត បាន មាន ថ្នាំ ញៀន ៤ កញ្ចប់ តូច  ទូរស័ព្ទដៃ ៤ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  យកមក កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ដើម្បី ចាត់ការបន្តរ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  លោក វរៈ សេនីយ៍ ត្រី  ឃុន  ប៊ុន ហួ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក បារាយណ៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ទាំង បី នាក់ ដែល ឃាត់ខ្លួន នេះ  ត្រូវបាន លោក ដឹកនាំ កម្លាំង  មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  របស់ លោក ធ្វើ ការបង្ក្រាប បាន កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  រោងចក្រ ដំឡូង មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ យាយ ទៀង  ឃុំ បល្ល័ង្ក  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
លោក បន្តរ ថា  ជន ទាំង បី នាក់ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន លោក ដាក់ កម្លាំង ធ្វើ ការតាមដាន អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  ទើប ឃាត់ខ្លួន បាន  ជា លទ្ធផល ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ទី ១. ឈ្មោះ  ញឹម  សៀក វេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដី ថ្មី  ឃុំ តា ប្រុក  ស្រុក ចម្ការ លើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ទី ២. ឈ្មោះ  ជា  លាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពណ្ណរាយ  ឃុំ ចើង ដើង  ស្រុក បារាយណ៍ ។
ដាល់ ប្រពន្ធ មួយ ដៃ ដាច់ ផ្ងារ សន្លប់ ស្ដូក  ផ្អើល អ្នកជិតខាង ជួយ ឃាត់ មិន ឈ្នះ  ត្រូវ បុរស ជា ប្ដី ទាញ កាំបិត ប៉័ង តោ  កាប់ ឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ស្រ្តី ម្នាក់  បាន សន្លប់ ស្តូកស្តឹង និង បុរស ២ នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់  ខណៈ ដែល បុរស ម្នាក់ ផឹក ស្រា ស្រវឹង  រក រឿង ឈ្លោះ ទាស់សម្ដី គ្នា ជាមួយ ប្រពន្ធ  រួច ដាល់ នាង មួយ ដៃ ដាច់ ផ្ងារ  ភ្លាម នោះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល អ្នកជិតខាង ចូល ជួយ អន្តរាគមន៍  ក៏ ត្រូវ បុរស ជា ប្ដី ទាញ កាំបិត ប៉័ង តោ  មកកាប់ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ទើប សមត្ថកិច្ច ចាប់ វាយ ខ្នោះ យកមក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ ក្រោម  តែម្ដង  ។
ដាល់ ប្រពន្ធ មួយ ដៃ ដាច់ ផ្ងារ សន្លប់ ស្ដូក  ផ្អើល អ្នកជិតខាង ជួយ ឃាត់ មិន ឈ្នះ  ត្រូវ បុរស ជា ប្ដី ទាញ កាំបិត ប៉័ង តោ  កាប់ ឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់
ករណី ហិង្សា ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ៩ រោច  ខែស្រា ពណ៌ ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ៣៣  ភូមិ ទួល រកា ៣  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជន បង្កហេតុ  ឈ្មោះ  ខៃ  ពិសិទ្ធ  ហៅ ក្រៅ  ( ចាន់ ថា )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ជាង  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ខ្លា  ឃុំ រកាកោង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ( ជា ប្ដី )  ។  រីឯ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ផល  សារី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មាន កូនប្រុស ម្នាក់  តែ ឲ្យ ទៅ នៅ ជាមួយ ជីដូន  នៅឯ ស្រុក កំណើត  ភូមិ ឬ ស្សី ជ្រោយ  ស្រុក ឬ ស្សី ជ្រោយ  ខេត្ត កណ្តាល  និង បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ជាមួយគ្នា ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ចំណែក អ្នកជិតខាង ដែល រងរបួស ធ្ងន់ ទី ១  ឈ្មោះ  រស្មី  អាយុ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ម្នាក់ ទៀត ជា សាច់ ថ្លៃ  សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ត្រូវ មួយ កាំបិត ចំ ថ្ងាស ។
តាម ការបំភ្លឺ របស់ ស្ត្រី ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប នាង បាន ត្រលប់ មកពី ធ្វើការ រោងចក្រ វិញ  ពេល មកដល់ បន្ទប់ ក៏ បើក ទ្វារ ចូលទៅ ឃើញ មាន ចាន ឆ្នាំង ប្រលាក់ រួច ក៏ ប្រមូល លាង  ប្រហែល ជាមួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ប្តី របស់ នាង បាន មកពី ផឹក ស៊ី  ទាំង មាន សភាព ស្រវឹង ស្រា ទន់ ខ្លួន  រួច បាន មក សួរនាំ រក រឿង រូប នាង  តែ ដោយសារ ខ្លាច មាន រឿង  ទើប មិន សូវ ឆ្លើយ ជាមួយនិង ប្តី  ហើយ ភ្លាម នោះ ប្តី របស់ នាង ក៏ ខឹង និង ឈ្លោះ ទាស់សម្ដី គ្នា ពេញ ក្នុង បន្ទប់  ផ្អើល ដល់ អ្នក ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ជិត នោះ ចេញមក មើល តែម្តង  ។
ជនរងគ្រោះ បន្ត ទៀត ថា  ភ្លាម នោះ ប្ដី របស់ ខ្លួន ក៏ ស្រែក ដាក់ អ្នកជិតខាង ទាំងនោះ ថា  “ រឿង ប្ដី ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ទេ  ខ្ញុំ ឈ្លោះ យប់ ហ្នឹង  ស្អែក ឡើង ត្រូវ គ្នា វិញ ហើយ ”  ដោយសារតែ មិន ចង់ឲ្យ មាន រឿង ទើប នាង អូស ដៃ ប្ដី ឲ្យ ចូលក្នុង បន្ទប់  ស្រាប់តែ កើត ជម្លោះ ម្តង ទៀត រហូត ក្លាយជា អំពើហិង្សា  ដោយ ប្ដី របស់ នាង បាន ដាល់ នាង មួយ ដៃ ដាច់ ផ្ងារ  បែក អំពិល អំពែក តែម្ដង  ឃើញ ដូច្នេះ ទើប អ្នកជិតខាង  និង បង ៗ សាច់ ថ្លៃ  នាំគ្នា ចូលមក ជួយ ឃាត់ ប្តី របស់ នាង  នឹង បាន ប្រទាញប្រទង់ រុញ គ្នា ទៅមក  ហើយក៏ នាំ រូប នាង ចេញ ទៅ បន្ទប់ របស់ សាច់ ថ្លៃ នាង នៅជិត នោះ វិញ  រួច លាប ប្រេង កូឡា  ។
ស្រ្តី រងគ្រោះ បន្ត ថា  បន្តិច ក្រោយមក ប្ដី របស់ នាង  ក៏ បាន ដើរ មក សួរ រក នាង  ចង់ នាំ ទៅ បន្ទប់ វិញ  តែ ត្រូវ បុរស រងគ្រោះ ខាងលើ ម្នាក់ ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ( ត្រូវ ជា ប្តី របស់ សាច់ ថ្លៃ នាង )  ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ទៅ ទេ ព្រោះ ខ្លាច បុរស ជា ប្តី វាយ ធ្វើបាប ទៀត  ទើប ប្ដី របស់ នាង ខឹង ក៏ ទៅ យក កាំបិត ប៉័ង តោ  លាក់ ក្រោយ ខ្នង មកកាប់ ទៅលើ បុរស រងគ្រោះ ចំ ក្បាល ផ្នែក ខាងមុខ  និង កាប់ ចំបុរស ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ រស្មី  ដែល ជា អ្នកជិតខាង  របួស ធ្ងន់ ដាច់ សាច់ ស្មា ខាងឆ្វេង  ឈាម ហូរ ជោគខ្លួន តែ ម្តង  ។  ភ្លាម នោះ អ្នកជិតខាង ទ្រាំ មិន បាន ក៏ ព្រួត វាយ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង  បណ្ដាលឲ្យ របួស បែក មុខ បែក មាត់  និង ពក ក្បាល ជាច្រើន កន្លែង ដែរ  និង ដក យក កាំបិត ចេញមក ទុក  រួចរាយការណ៍ ប្រាប់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ចុះ មក ឃាត់ខ្លួន បុរស ជា ប្តី តែ ម្តង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  បុរស រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  និង ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ផង នោះ  ត្រូវ អ្នកជិតខាង នាំគ្នា ជួយ ដឹក តាម ម៉ូតូ បញ្ជូន ទៅ គ្លីនិក ឯកជន  ដើម្បី សង្គ្រោះ និង ព្យាបាល ផងដែរ  ។  លុះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភាគី បុរស រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  និង ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ  បាន នាំគ្នា មក ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី សុំ សម្របសម្រួល គ្នា ចេញថ្លៃ ព្យាបាល របួស  រួច ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ និង ផ្ដិត មេដៃ  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង តែម្តង  ៕ស  តារា
Previous:  គណបក្ស របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ថាក់ស៊ីន  នឹង រួបរួមគ្នា ជាមួយ គណបក្ស របស់ លោក  អភីស៊ីត  ដើម្បី យកឈ្នះ របប យោធា
Next:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  កូន ចៅហ្វាយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ គាបសង្កត់ អ្នក រក សុី ដឹក ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កោះកុង ពេញ បន្ទុក
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កាល  ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ជំរុញ  ឲ្យ យុវជន ថ្មី ថែរក្សា ស្នាដៃ យុវជន ជំនាន់  មុន បន្សល់ទុកឲ្យ  ជាពិសេស សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព ក្នុង ប្រទេស ។  ថ្លែង ទៅកាន់ សកម្មជន យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថ្នាក់ ឃុំ  ភូមិ  ក្នុង ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្នុង ពិធី ប្រកាស ទទួលស្គាល់ សកម្មជន យុវជន គណបក្ស កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  អនុ ប្រធាន  ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្ដាល ចុះ ជួយ ខេត្ត កំពង់  ចាម និង ត្បូងឃ្មុំ ទទួលបន្ទុក ការងារ យុវជន  មានប្រសាសន៍ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន ត្រូវបាន បង្កើត មុន គេ ជាយូរ មកហើយ  ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សមាជិក សមាជិកា សកម្មជន យុវជន ដែល មាន ទឹកចិត្ត និង ឆន្ទៈ ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដោយ ស្ម័គ្រ  ចិត្ត និង បាន ចំណាយ កម្លាំង កាយ ចិត្ត និង ពេលវេលា ដើម្បី បម្រើ កិច្ចការ គណបក្ស និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នេះ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ភាពជោគជ័យ ។  បន្ទាប់មក លោក និង ក្រុមការងារ យុវជន បាន ប្រគល់ ផ្ទះ ចំនួន  ២ ខ្នង ជូន ស្ត្រី ជរា គ្មាន ទីពឹង ចំនួន ២ នាក់ នៅ ភូមិ បឹង ទទា  ឃុំ រាយប៉ាយ  ស្រុក កង មាស និង បាន សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ផងដែរ ៕
លោក  បន្ត ថា  យុវជន ជំនាន់ មុន បាន ចូលរួម រំដោះ ប្រទេសជាតិ បម្រើ ប្រជាជន បាន បង្កើត និង បន្សល់ទុក នូវ ស្នាដៃ ជាច្រើន សម្រាប់ មនុស្ស  ជំនាន់ ក្រោយ  ដូច្នេះ យុវជន ត្រូវ ចូលរួម ថែ  រក្សា ស្នាដៃ ទាំងអស់ នេះ ជាពិសេស សុខ  សន្តិភាព ស្ថិរភាព ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស កំពុងតែ មាន មោទន  ភាព ចំពោះ សុខ សន្តិភាព ការ  រីកចម្រើន ផ្នែក  សេដ្ឋកិច្ច និង ការអភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា ។
Previous:  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  គាំទ្រ ការបណ្ដាក់ទុន  របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សហព័ន្ធ អចលន ទ្រព្យ ហ្វូលិ ចិន នៅ កម្ពុជា
លោក បន្ថែម ថា  គណបក្ស ប្រជាជន  បាន ឈ្នះ ជាបន្តបន្ទាប់ និង បន្ត ឈ្នះ ដោយ កត្តា ខ្លួនឯង  ក្នុង នោះ គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន គោលនយោបាយ ច្បាស់លាស់ និង បាន អភិ  វឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ ដើម្បី លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ព្រមទាំង បន្ត ធ្វើ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ប្រទេសជាតិ ។  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន បញ្ជាក់ ថា  ឯកសណ្ឋាន និង អត្តសញ្ញាណ គឺ តំណាង ឲ្យ  គណបក្ស ទាំងមូល ដូច្នេះ យុវជន ត្រូវ មាន  សីលធម៌  និង ប្រព្រឹត្ត តែ អំពើ ល្អ ក្នុង ការបម្រើ ការពារ គណបក្ស និង ប្រជាពលរដ្ឋ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ សហគ្រាស ធំ ៗ មួយចំនួន របស់ អូស្ត្រាលី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ ពិសេស អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Sydney  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ សហគ្រាស អូស្ត្រាលី មួយចំនួន ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  តំណាង សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន អូស្ត្រាលី សុទ្ធតែ វាយ តម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ វៀតណាម ក្នុង ការកែលំអ បរិយាកាស វិនិយោគ  និង  ជម្រុញ ការតភ្ជាប់ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន របស់ អូស្ត្រាលី ជា  ច្រើន ក៏ បាន សម្តែង សុទិដ្ឋិនិយម ទៅលើ ទីផ្សារ វៀតណាម  ដែល ជា ទីផ្សារ ស្ថិរភាព និង  មាន ទុន វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស ខ្ពស់ ។
សម្តែង នូវ ការគាំទ្រ ចំពោះ វិនិយោគិន ដែល ចង់ បើក ទូលាយ សកម្ម  ភាព អាជីវកម្ម  នៅ វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម  សន្យា រក្សា បរិយាកាស មីក្រូ ស្ថិរភាព  បន្ត កែលំអ គុណភាព របៀបរបប  លើក  កម្ពស់ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ សំដៅ រក្សា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច មាន កំណើន ឆាប់ រហ័ស និង និរន្តរភាព ៕
រូបភាព បំពាន សាសនា ព្រះពុទ្ធ ធ្ងន់ធ្ងរ  របស់ កំពូល កីឡាករ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  Cristiano  Ronaldo  កំពុង ទទួលរង  (21/10/2016  16:11:00)
តារា បាល់ទាត់ ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  ឈ្នះ ពាន កីឡាករ លេង បំផុត ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ជា លើក ទី ៣  (26/08/2016  09:19:00)
តារា ស្រី វ័យ  ៤១  ក្រៅពី មាន រូប សម្រស់ ក្មេង  សាច់ ស ខ្ចី ចង ដឹង ថា  តើ មាន អ្វី គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ជាង នេះ ទេ ?  (24/05/2016  10:19:00)
តារា សម្តែង ហុង កុុុុង ម្នាក់  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  ហៅ ប៉ូលីស ចាប់  ខ្លួន ដោយសារតែ  សិុច សុី ពេក  (12/04/2016  14:11:00)
តារាចម្រៀង រូប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ស្ទើរ ទប់ អារម្មណ៍ មិន បាន  ដោយសារ  ភាព សុុិច សុី ក្នុង ឈុត  ប៊ីកានី  (08/04/2016  09:44:00)
ស្ពាន នេះ មាន ប្រវែង  430ម  ឆ្លងកាត់ ពី ភ្នំ មូយ ទៅ ភ្នំ មូយ ទៀត ដែល មាន កំពស់  260ម ។  សព្វ ថ្ងៃ  ស្ពាន នេះ មាន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ មក ទស្សនា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  លើល ពី នេះ ស្ពាន នេះ ពេញនិយម សំរាប់ គូរ សង្សារ  ស្វាមី ភរិយា  និង ពេញនិយម សំរាប់ ថត  Pre-Wedding ។
ស្ពាន កញ្ចក់ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅ ចិន គឺ ឋិតនៅ ស្រុក  Zhangjiajie  ខេត្ត  Guizhou  ប្រទេស ចិន ។  ស្ពាន នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  និង ឆ្លងកាត់ ទន្លេ  វូ  ផងដែរ ។  ស្ពាន នេះ ជា ស្ពាន លើល ដំបូង លើ ពិភប លោក  ដែល វែង ជាង គេ និង ខ្ពស់ ជាង គេ ដែល ធ្វឡើង ពី កញ្ចក់ ។
គូ អន្តរជាតិ ទី ១  កីឡាករ  ជឹម  ចិត្រា  មកពី ក្លិប ខ្លារខិន មាន ឫ ទ្ធិ្ធ  ដែល ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ត្រឹម ២៧ ដង  ឈ្នះ ១៦ ដង  ចាញ់ ១០ ដង  ស្មើ ១ ដង  និង ផ្ដួល គូ ប្រកួត ឱ្យ សន្លប់ ៦ ដង  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ ថៃ ឈ្មោះ  អមតៈ  ក. កាមន្ត វ៉ាត  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៥ គីឡូក្រាម  ។  កីឡាករ ថៃ ដែល ធ្លាប់ ប្រកួត ៥៣ ដង  ឈ្នះ ២០ ដង  ចាញ់ ២២ ដង  ស្មើ ១១ ដង  និង ផ្ដួល គូ ប្រកួត ឱ្យ សន្លប់ ៣ ដង រូប នេះ  ធ្លាប់ មក ប្រកួត នៅលើ សង្វៀន ស្រុក ខ្មែរ ជាច្រើន លើក រួច មកហើយ  គ្រាន់តែ មិន ធ្លាប់ ជួប ប្រកួត ជាមួយ ជឹម  ចិត្រា  ប៉ុណ្ណោះ ។ ដោយ  សារ តែ ពួកគេ មិន ធ្លាប់ ជួបគ្នា ពីមុន មក នោះ ទើប  គ្មាន នរណា ហ៊ាន អះអាង ពី លទ្ធផល ចុងក្រោយ  ។
ブラック・スワンとは、あり得ないと思われた事態が現実となることの譬え。難攻不落を自任するアメリカ本土を襲った9.11テロ。安全神話を誇った日本の原発を襲った3.11事故。漆黒の白鳥はこの十年に二度降臨した。劣化する日本外交に警鐘を鳴らす、書下ろしノンフィクション。
គូ អន្តរជាតិ ទី ២  កីឡាករ  គង់  សំបូរ  មកពី សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល ធ្លាប់ ប្រកួត បាន ៥៦ ដង  ឈ្នះ ៤៣ ដង  ចាញ់ ១១ ដង  ស្មើ ២ ដង  និង ផ្ដួល គូ ប្រកួត ឱ្យ សន្លប់ បាន ១៣ ដង  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ថៃ ឈ្មោះ  កំផែង សែន  ស៊ីតក  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៥ គីឡូក្រាម  ។  ចំណែក កីឡាករ ថៃ វិញ ធ្លាប់ ប្រកួត ៧១ ដង  ឈ្នះ ៥០ ដង  ចាញ់ ១៧ ដង  ស្មើ ៤ ដង  និង ផ្ដួល គូ ប្រកួត ឱ្យ សន្លប់ ១៥ ដង  ។  ចាំ មើល គង់  សំបូរ  អាច ស៊ូ ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ថៃ បាន ដល់ ទឹក ទី ៥ ឬ អត់  ។
ចំណែក គូ ប្រកួត មិត្តភាព ធម្មតា វិញ  កីឡាករ  ហែល  វ៉ា  មកពី ក្លិប ឃ្លាំង មឿង កីឡា  ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  ង៉ែត្រ  វុធ  មកពី ក្លិប ទ័ព ពិសេស ឆត្រ យោង ៩១១  និង កីឡាករ  ផាន  រះ  មកពី ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  យស់  សំអាល់  មកពី ក្លិប ឃ្លាំង មឿង កីឡា  ។
ដោយឡែក នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ ស៊ី អិន ស៊ី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១២  សីហា  កម្មវិធី កំពូល អ្នក ប្រយុទ្ធ គុន ខ្មែរ ក៏ មាន ការប្រកួត ប្រដាល់ លក្ខណៈ ម៉ារ៉ាតុង ដណ្ដើម ប្រាក់ លាន ចំនួន ២ គូ ដែរ  ។
សម្រាប់ ពូល កម្ពុជា មាន កីឡាករ  ពុទ្ធ  ឆាយ រិទ្ធី  មកពី ក្លិប ពោធិសែន ជ័យ  និង កីឡាករ  ឡុង  សុវណ្ណ ឌឿន  មកពី ក្លិប សាលវ័ន្ត កីឡា  ។  ឯ ពូល ថៃ វិញ មាន កីឡាករ  កាំ ឆៃ  ប្រាន យី ប ហុក  និង កីឡាករ អូស្ត្រាលី ឈ្មោះ  ចូឌែន  ឡាំណា  ដែល ការប្រកួត នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៩ គីឡូក្រាម  ។  កីឡាករ ថៃ និង កីឡាករ អូស្ត្រាលី ទាំង ២ នាក់ នេះ មិន ធ្លាប់ មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ ពីមុន មក ទេ  ។  ប៉ុន្តែ សំអាង ទៅលើ បទពិសោធ ប្រកួត  គេ អាច វាយតម្លៃ បាន  ថា  កីឡាករ បរទេស ទាំង ២ រូប នេះ ពិតជា ធ្វើឱ្យ កីឡាករ កម្ពុជា ជួប ការលំបាក ខ្លាំង មិន ខាន  ។
ចំណែក គូ ប្រកួត មិត្តភាព ធម្មតា ដែល ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន មុនពេល គូ ប្រកួត ម៉ារ៉ាតុង ជួបគ្នា នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត នោះ គឺ កីឡាករ  អេ  សារ័ត្ន  មកពី ក្លិប អេ ភូ ថង កីឡា  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  ឡុង ខេត្ត  មកពី ក្លិប ខ្លារខិន មាន ឫទ្ធិ  ៕
(VOV)_ នា ថ្ងៃទី ២០  មករា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អគ្គ នាយក វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម (VOV)  លោក  Nguyen  Dang  Tien  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  រថយន្ត ម៉ាក មែរ សឺ ដែស មួយ គ្រឿង  មិន មាន ពន្ធ នាំចូល  មាន ម្ចាស់ ជនជាតិ ចិន  ត្រូវបាន សាខា គយ និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឃាត់ យក ទៅ រក្សាទុក ដើម្បី អនុវត្តន៍ នីតិវិធី ។
លោក  ទុំ  ណូ  ប្រធាន សាខា គយ និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  មន្ត្រី សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោកស្រី ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មាន ការចូលរួម ពី សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  និង អាជ្ញា
កម្លាំង ជំនាញ សាខា ខាងលើ បាន ចុះ ឃាត់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក មែរ សឺ ដែស  ពណ៌ ស  ចង្កូត ឆ្វេង  ប្រើប្រាស់ ស្លាកលេខ ក្លែងបន្លំ  ២ A-៣៨០០  មិន មាន ពន្ធ នាំចូល  ដែល មាន ម្ចាស់ ជា ជនជាតិ ចិន  ដែល កំពុងតែ ចត នៅ ខាងមុខ ហាង លក់ ទំនិញ មួយ កន្លែង នៅ តាម បណ្តោយ វិថី ឯករាជ្យ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការបន្លំ គេច ពន្ធ ពី ម្ចាស់ យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ដូច ដែល សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ព្រះសីហនុ តែងតែ បាន អនុវត្តន៍ នា ពេល កន្លងមក ទៅ  នៅ តាម កន្លែង លក់ ទោ ចក្រ យានយន្ត  យានយន្ត មួយចំនួន នា ពេល កន្លងមក  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រយោជន៍ ដើម្បី ឈាន ទៅ ប្រមូល ប្រាក់ ពន្ធ តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការបង់ ពន្ធ  ដើម្បី បង្កើន ចំណូល ថវិការ ជាតិ  សម្រាប់ ឈាន ឆ្ពោះ ទៅ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ យើង  ហើយ យុទ្ធនាការ ខាងលើ នៅតែ បន្ត ឲ្យបាន ដូចជា ភ្លៀង រលឹម  តាម បទបញ្ជា របស់ លោក អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង ៕
លោក  ទុំ  ណូ  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ខាងលើ នេះ នឹង នាំយក ទៅ រក្សាទុក នៅ អង្គភាព សាខា គយ និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  ជំនួយការសម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  និង ជា អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ អញ្ជើញ ចុះ សំណេះសំណាល  និង សាកសួរ សុខទុក្ខ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង ត្រួតពិនិត្យមើល ផ្លូវ បេតុង  និង ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក  ដែល ទើប ស្ថាបនា ហើយ រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ ផងដែរ ។  ពិធី នោះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី  ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ៨ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល  នោះ លោក អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ពាំនាំយក នូវ ការផ្តាំផ្ញើរ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច ទាំង ទ្វេរ  បាន គិតគូរ  និង យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ ការលំបាក បញ្ហា ប្រឈម  និង តម្រូវការ នានា  របស់ បងប្អូន ទាំងអស់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក បាន ណែនាំ ដល់  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ សូម ថែរក្សា សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ គឺ  ផឹក ស្អាត  ហូប ស្អាត  និង រស់ នៅ ស្អាត  ប្រកបដោយ អនាម័យ  ខ្ពស់ ដើម្បី រស់ នៅ យូរអង្វែង មើល ការអភិវឌ្ឍន៍ ជឿនលឿន  និង រីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ  របស់ ប្រទេសជាតិ  ក្រោម ដំបូល សុខ សន្តិភាព ដែល ផ្ដើម ចេញ ពី នយោបាល ឈ្នះ ឈ្នះ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល សព្វ ថ្ងៃ ។
លោក អភិបាល ខណ្ឌ បាន ថ្លែង បន្ត ថា  បងប្អូន ត្រូវ ចូលរួម អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  និង អប់រំ កូន ចៅ ឲ្យ ចៀស ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  និង អំពើ អបាយ មុខ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ លោក ក៏ បាន  ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន  បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឲ្យ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង ពេល កន្លងទៅ ។
ក្នុង ខណៈ នោះ លោក ក៏ បាន ទទួលយក សំណើ  និង សំណូមពរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជូន  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់ ឲ្យ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ បម្រើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ទ្វេ ដង ថែម ទៀត  ស្រប តាម អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ដោយឡែក បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ បុរី កម្មករ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាជ្រៅ បំផុត ជូន ចំពោះ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង លោក អភិបាល រាជធានី  ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  សង្កាត់  ភូមិ  ដែល បាន គិតគូរ ពី ការលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ។
ដោយ បាន ការ ផ្លូវ បេតុង  និង ប្រព័ន្ធ លូ ថ្មី នេះ  បាន ជួយ សម្រួល ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពួកគាត់ យ៉ាង ច្រើន  ជាពិសេស សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ  បញ្ចៀស ការលិច លង់ នៅពេល ភ្លៀង  មាន សោភ័ណភាព ក្នុង ការរស់នៅ  និង ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ដែល ពីមុន ផ្លូវ នេះ ជា ផ្លូវ ដី  និង មាន ទឹក លិច នៅពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ម្តង ៗ  ពិបាក រស់ នៅ  ព្រមទាំង លំបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៀតផង ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៣ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បើក  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀត  ណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក នេះ  អង្គប្រជុំ នឹង ពិនិត្យ ផ្តល់ មតិ លើ គំរោង ច្បាប់ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ក្នុង នោះ មាន  ច្បាប់ ការពារ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ព្រៃ  ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម )  ច្បាប់ ជុល ផល ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម )  និង ច្បាប់ ថ្កោល  ទោស  ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម ) ជាដើម ។  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក នេះ អង្គ ប្រជុំ នឹង ធ្វើ ការពិនិត្យ លើ ប្រធានបទ  ស្តីពី សំណង់ គមនាគមន៍ តាម រូបភាព  BOT  (Build-Operate-Transfer  កសាង  ប្រតិបត្តិ  និង ផ្ទេរ ប្រគល់ )  រួមទាំងអនុវត្ត ការសួរ ដេញដោល លើ បញ្ហា មួយចំនួន ទៀត ។  សម័យ  ប្រជុំ នឹង អូសបន្លាយ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ១១ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ចេញផ្សាយ នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បញ្ចប់ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន  ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ហ្វូង មនុស្ស ដ៏ ធំ មួយ បាន ខិតខំ ព្យាយាម រាំង ខ្ទប់ ការដឹកជញ្ជូន ជំនួយ មនុស្សធម៌ ទៅកាន់ ពួក អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ដែល ជាប់គាំង នៅក្នុង ផ្នែក ខាងលិច នៃ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា នៅ មុនពេល ពួក ប៉ូលិស បាន បណ្តេញ ពួក ជន ទាំងនេះ កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ ។
ពុទ្ធ សាសនិក ក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា រារាំង មិន ឲ្យ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ចូលទៅដល់ ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា ឥស្លាម
ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា ឥស្លាម ដែល ឆ្លងកាត់ ពី មីយ៉ាន់ម៉ា ទៅ បង់ក្លាដែស  រងចាំ ជំនួយ មនុស្សធម៌ នៅក្បែរ ជំរំជនភៀសខ្លួន  Balukhali  ក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រដ្ឋ  Rakhine  មាន បញ្ហា ដោយសារ អំពើហិង្សា  និង ទុក្ខវេទនា ចាប់តាំងពី ចុង ខែសីហា មក នៅ ពេល ដែល ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា បាន វាយប្រហារ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស  និង ទាហាន មួយចំនួន ។  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ បាន ត្រូវ សម្លាប់ ហើយ ភូមិ ពួក ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា បាន ត្រូវ ដុត ខ្ទេចខ្ទី នៅក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ យោធា ដែល បាន បង្ខិតបង្ខំ ពួករ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជាង ៤ សែន ២ ម៉ឺន នាក់ ឱ្យ រត់គេចខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស  ដែល ជា ប្រទេស ជិតខាង ៕
ដែល នៅ ទីនោះ នាវា មួយ គ្រឿង កំពុង ប្រុងប្រៀប ដឹកជញ្ជូន គ្រឿង ផ្គត់ផ្គង់ ៥០ តោន ដែល មាន រួមបញ្ចូល ម្ហូប អាហារ  ទឹក  និង មុង ពី គណៈកម្មធិការ កាកបាទ ក្រហម អន្តរជាតិ ទៅ ឱ្យ ពួក ជន អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា គោរព សាសនា ឥស្លាម ដែល ជាប់គាំង នៅក្នុង ផ្នែក ខាងជើង នៃ រដ្ឋ នេះ ។
ដោយ មិន អើពើ នឹង ការអង្វរករ របស់ ពួក ព្រះសង្ឃ ដែល បាន សុំ ឱ្យ មាន ភាពស្ងប់ស្ងៀម  ហ្វូង មនុស្ស នេះ បាន ចាប់ផ្តើម គប់ ដុំ ថ្ម  និង ដប ដុត សាំង ទៅ លើ ពួក ប៉ូលិស ដែល បាន តបត វិញ ដោយ បាន បាញ់ កាំភ្លើង ព្រមាន ទៅក្នុង អាកាស ដើម្បី បំបែក ហ្វូង មនុស្ស នេះ ។  មនុស្ស ៨ នាក់ បាន ត្រូវ ចាប់ ឃុំឃាំង ។
ការិយាល័យ ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា បាន និយាយ ថា  ពួក បាតុករ ប្រមាណ ៣០០ នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅឯ ផែ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Sittwe  ដែល ជា ទី រួម ខេត្ត នៃ រដ្ឋ  Rakhine  មាន ប្រជារាស្ត្រ ភាគ ច្រើន ជា អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា
ម្តាយ ត្រូវ ឆ្នោត  ៤ លាន ផោន  ប៉ុន្តែ ដាច់ខាត មិន ចែក ឲ្យ កូន ៤ នាក់  សូម្បី ១ ផោន  ពេល ដឹង មូលហេតុ ទើប លែង ជេរ ស្តី ស្ត្រី ជា ម្តាយ ម្នាក់ នេះ
ម្តាយ ត្រូវ ឆ្នោត  ៤ លាន ផោន  ប៉ុន្តែ ដាច់ខាត មិន ចែក ឲ្យ កូន ៤ នាក់  សូម្បី ១ ផោន  ពេល ដឹង មូលហេតុ ទើប លែង ជេរ ស្តី ស្ត្រី ជា ម្តាយ ម្នាក់ នេះ  –  CEN
ស្ត្រី ជា មាតា ម្នាក់ ប្រកបរបរ បើក តាក់ស៊ី នៅ អង់គ្លេស  ពិតជា មាន សំណាង គ្រា ដែល ត្រូវ ឆ្នោត បាន  ៤ លាន ផោន ។  ប៉ុន្តែ ប្រការ សំខាន់ នោះ  នា ពេល ឡើង ទទួល ឆ្នោត គាត់ និយាយ ថា  កូន ខ្ញុំ ទាំង ៤ នាក់  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ទទួលបាន ចំណែក សូម្បីតែ ១ ផោន  ហើយ រឿង នេះ ផ្តើម ចេញ ពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ ពួកវា តាំងពី  ១២ ឆ្នាំ មុន ។
ទើបតែ មួយ ឆ្នាំ មុន  អ្នកស្រី  Melissa  បាន ធ្លាក់ខ្លួន បង្ខំ ចិត្ត  បង្ហោះ សារ តាម យូធូប  ដើម្បី អំពាវនាវ សុំ វិភាគទាន ពី សហគមន៍  ១៥.០០០ ផោន  ដើម្បី ប្តូរ ធ្មេញ ដែល ដង្កូវ ស៊ី ។
អ្នកស្រី បាន រំលឹក ឡើងវិញ ពី រឿងរ៉ាវ មុន នេះ ១២ ឆ្នាំ ថា  កាលពី ១២ ឆ្នាំ មុន  ពេល នោះ អ្នកស្រី គឺជា បុរស ម្នាក់  ហើយក៏ ជា ឪពុក ម្នាក់  តែ ក្រោយមក ក៏ សម្រេច វះកាត់ ប្តូរ ភេទ ពី ប្រុស មកស្រី ។  ពេល នោះ អ្នកស្រី ពុំ ទទួលបាន ការគាំទ្រ របស់ កូន ៗ  ហើយ ថែមទាំង ពួក វា កាត់ កាល ចោល ។  អ្នកស្រី អះអាង ថា  ៖  “ ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់ នោះ  រួមទាំង កូន បង្កើត របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ងាក មក រក ខ្ញុំ ដោយសារតែ ខ្ញុំ ត្រូវ ឆ្នោត  ៤ លាន ផោន  នោះ វា ពិតជា ច្រឡំ ហើយ ” ។
ទោះ យ៉ាងណា ស្ត្រី វ័យ  ៥៧ ឆ្នាំ  ធ្លាប់ ជា ឪពុក របស់ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  ក៏ បាន បកស្រាយ បន្ថែម  ៖  “ ខ្ញុំ យល់ !  យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធសឹង ស្រឡាញ់ កូន ចៅ របស់ ខ្លួន ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន យក ខ្ញុំ ចេញពី ជីវិត ពួកគេ ។  ខណៈពេល ខ្ញុំ ពិបាក បំផុត នោះ  ពួកគេ ពុំ នៅក្បែរ ខ្ញុំ  ហើយ ថែមទាំង ចាកចេញ ពី ខ្ញុំ ។  អ្នកស្រី មីលីសា  មាន កូន ៤ នាក់  អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ ,  ៣០,  ២៩,  និង  ១៩ ឆ្នាំ ។
យ៉ាងណា ក្តី មនុស្ស ដែល ធ្លាប់ ជា ឪពុក  និង បច្ចុប្បន្ន អាច ថា  ជា ម្តាយ នោះ ក៏ ពុំ កាត់ចិត្ត ដាច់ ឡើយ  គ្រា គាត់ ពោល ថា  ប្រសិនបើ ពួក កូន ៗ ទាំងនោះ វា ឈឺ គាត់  និង ជួយ បង់ ថ្លៃ ព្យាបាល ឲ្យ ពួកវា ។
ឥឡូវនេះ  ពេល ដែល ជីវិត របស់ ខ្លួន ជួប សំណាង ល្អ  ស្ត្រី រូប នេះ បាន សន្យា ថា  អ្នក ដែល បាន ធ្លាប់ ជួយ  ៥ ផោន ,  ២០ ផោន ,  នៅ គ្រាលំបាក នោះ  អ្នកស្រី នឹង តបស្នង សង ពួកគេ វិញ ឲ្យបាន យ៉ាង សក្តិសម ។
ពេល នោះ ពិតជា ពុំ ទទួលបាន ប្រាក់ វិភាគទាន គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ  ដោយ ហេតុ ថា  វា មិន ដែឡ មាន រឿង អំពាវ សុំ លុយ មក …  ព្យាបាល ធ្មេញ ។
តាម ប្រិយមិត្ត ការសម្រេចចិត្ត របស់ បុរស ជា ” ឪពុក ”  ដែល ពេលនេះ ក្លាយជា ស្ត្រី  អាច ថា ជា  “ ម្តាយ ”  ចំពោះ កូន ៗ របស់ ខ្លួន ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ ?
រដ្ឋបាល រាជធានី ចាក់ ដី ខ្សាច់ ជម្រៅ ៥ ទៅ ៦ ម៉ែត្រ  ដើម្បី រៀបចំ ពុះ បែងចែក ដីឡូតិ៍ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ៥៧២ គ្រួសារ  នៅ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ
មិន ដែល ឃើញ សោះ !  មិន ធ្លាប់ ដឹង ថា  នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នកនាង  ខៀវ  សាន សាណា  ពិតជា គួរឱ្យ ចង់ រស់ នៅ យ៉ាង នេះ
លោក  យន្ត  មីន  ៖  ស្ពាន ដែក ទ្រុឌទ្រោម ឆ្លងកាត់ ដៃ សមុទ្រ  នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ រាម  នឹង ជំនួស ដោយ ស្ពាន ថ្ម ថ្មី  ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ការសម្តែង ក្បាច់គុណ របស់ ក្រុម តៃ ក្វាន់ ដូរ កូរ៉េ ខាងត្បូង ពិតជា អស្ចារ្យ  មិន សរសើរ មិន បាន !  ( វីដេអូ )
វគ្គ ២  នៃ ខ្សែ វីដេអូ ស៊ើបអង្កេត រឿង  “ ពាលា អាវ៉ាសែ  កណ្តាល ក្រុង ហូជីមិញ ពិតជា អស់ ទាស់ !”  ( មាន វីដេអូ )
ស្ទើរ មិន គួរឲ្យ ជឿ !  គ្រាន់តែ លក់ ស្រោមជើង  និង ស្បែកជើង មួយ ទឹក សោះ  អាច រក ចំណូល បាន រហូតដល់ រាប់ សែន ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ដោយសារ …
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ផ្សព្វផ្សាយ  ការដាក់ ឱ្យ  ប្រើប្រាស់  ផែនការ មេ លើក ទី ២  ស្តីពី សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២២  –  CEN
ផ្សព្វផ្សាយ  ការដាក់ ឱ្យ  ប្រើប្រាស់  ផែនការ មេ លើក ទី ២  ស្តីពី សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២២
លោក បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  មានប្រសាសន៍ ថា  បន្ទាប់ពី បាន អនុវត្តន៍ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  នូវ ផែនការ មេ លើក ទី ១  ស្តីពី សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព  ការងារ  ឆ្នាំ ២០០៩ - ២០១៣  ផែនការ មេ លើក ទី ២ នេះ  គឺជា សមិទ្ធផល ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល បាន រៀបចំឡើង  ដោយ មាន ការសិក្សា ផ្អែក លើ លទ្ធផល  នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ មេ លើក ទី ១  ការពិគ្រោះយោបល់ ត្រី ភាគី  ការចូលរួម ពី ភាគី  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  រួមទាំង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ នាយកដ្ឋាន ពេទ្យ ការងារ  និង  អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  ដែល បាន ឯកភាព  និង សម្រេច ដាក់ចេញ នូវ សកម្មភាព ជា អាទិភាព  ចំនួន ៦  សម្រាប់ ចង្អុលបង្ហាញ ដល់ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  យក ទៅ ពង្រីក ផែនការ សកម្មភាព  សំដៅ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ នៅក្នុង វិស័យ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព  ការងារ ឱ្យ ស្រប តាម ការវិវត្តន៍  នៃ សង្គម សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់  កម្មករ និយោជិត នៅ គ្រប់ មុខ វិជ្ជាជីវៈ ។
លោក បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ផែនការ មេ  លើក ទី ២  ស្តីពី សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២២  នា រសៀល  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ ភ្នំពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី លើកឡើង ថា  ផែនការ មេ លើក ទី ២ នេះ  នឹង បំពេញ តួនាទី ជា ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ  និង កាលានុវត្តភាព  ដែល ជា ការប្តេជ្ញា  របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ មាន  បរិយាកាស ការងារ ល្អ ប្រកបដោយ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ សម្រាប់  កម្មករ និយោជិត ទាំងអស់  តាមរយៈ ការធានា ឱ្យ បាន នូវ ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  នូវ ការពិនិត្យ តាមដាន  និង វាយតម្លៃ ជាប្រចាំ ដើម្បី ស្វែងរក មធ្យោបាយ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការអនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  នូវ គោលបំណង អាទិភាព ចំនួន  ៦ ចំណុច  រួមមាន៖
–  គោលបំណង ទី ៣៖  ជំរុញ អង្គការ និយោជក  និង អង្គការ កម្មករ និយោជិត ចូលរួម សកម្មភាព  សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ ។
–  គោលបំណង ទី ៦៖  គាំទ្រ  និង ជំរុញ កិច្ចសហការ ផ្នែក សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ លើ  ការងារ កុមារ  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ជំងឺ ឆ្លង  និង ជំងឺ មិន ឆ្លង នៅ តាម សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ។
–  គោលបំណង ទី ៥៖  ជំរុញឱ្យ មាន ការការពារ ផ្នែក សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  ដល់  សហគ្រាស  ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  និង កន្លែង ធ្វើការ នៅ តាម ជនបទ  និង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ផ្តល់ សេវា សុខភាព ដោយ ឥត គិត  ថ្លៃ  ជូន កម្មករ និយោជិត  តាម រោងចក្រ  សហគ្រាស  និង តាម តំបន់ ផ្ទះ ជួល របស់ កម្មករ និយោជិត ។  កម្មវិធី  ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ  របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ក្រុមគ្រួសារ  រួម នឹង សប្បុរសជន នានា  និង ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ចុះ ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ផ្ទាល់ ជូន បង  ប្អូន កម្មករ  និយោជិត ជាបន្តបន្ទាប់ ។
តាមរយៈ ផែនការ មេ លើក ទី ២  ស្តីពី សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២២  ក្រសួង  នឹង បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដៃគូ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទាំងអស់  ដើម្បី  អនុវត្ត ផែនការ មេ លើក ទី ២ នេះ ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ  សំដៅ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សុខភាព  និង  សុវត្ថិភាព ការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ថ្នាក់ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៩ នាក់  ដោយសារ គ្រាប់បែក គីមី  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក រមាសហែក  បាន ធូរស្រាល វិញ ហើយ
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  អរគុណ ដល់ ក្រសួង ស្ថាប័ន  អង្គការ និយោជក  អង្គការ កម្មករ និយោជិត  និង អង្គការ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការផ្តល់ យោបល់  និង ធាតុ ចូល  ជាពិសេស អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ ជប៉ុន  ដែល បាន គាំទ្រ ទាំង ថវិកា  និង បច្ចេកទេស ដើម្បីឱ្យ ផែនការ មេ លើក ទី ២ ស្តីពី សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២២ លេច ជា រូបរាង ឡើង ។
លោក សង្ឈឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  ផែនការ មេ លើក ទី ២ នេះ  នឹង ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំ  ទូលាយ  និង បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ សម្រាប់ យក ទៅ កសាង ផែនការ  សកម្មភាព លម្អិត ក្នុង ការលើកកម្ពស់  និង កែលំអ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ ឱ្យ កាន់  តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ដើម្បី ធានា ថា កន្លែង ធ្វើការ  នឹង រក្សា បាន នូវ បរិយាកាស ការងារ ល្អ ដែល  មាន សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព  និង កំណើន ផលិតភាព ឈាន ទៅ កសាង វប្បធម៌ សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព  ការងារ នៅ កន្លែង ធ្វើការ នា ពេល អនាគត ៕  ដោយ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រុង ត្រៀម រៀបចំ ការប្រគំ តន្ត្រី  ការសម្ដែង សិល្បៈ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ពេញ មួយ យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ទទួលអំណរ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ សកល  ២០១៨
ខ្លាំង មែន  បុរស ម្នាក់  បើក រថយន្ត បុក គេ ហើយ  ចុះ វាយ គេ ទៀត  ចុងក្រោយ បើក រត់  តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន
ឆ្នាំ នេះ  ទិវា យោគៈ អន្តរជាតិ គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៦ - ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត សៀមរាប  និង ខេត្ត បាត់ដំបង
កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការបង្កើត ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ អង្កភាព ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ
ទប់ស្កាត់ ការពុល ម៉េតាណុល  ឆ្លើយតប  និង ទប់ស្កាត់ នូវ ការផ្ទុះឡើង ការពុល ស្រា  ដែល ផលិត មិន មាន បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ
ទឹក ជំនន់  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ប្រមាណ  ៨៨ នាក់  និង បង្ខំឱ្យ មនុស្ស ប្រមាណ ៥,៩ លាន នាក់  ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង  ក្នុង ពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភាគ នីរតី ប្រទេស ជប៉ុន ។  នេះ បើ តាម ប្រភព ព័ត៍មាន បរទេស ផ្សាយ ។
នា ថ្ងៃចន្ទ  ០៥ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ព្រំ  វន្ថា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន អម ដំណើរ លោកជំទាវ  មឹន  មាណ វី  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ  “ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ”  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ លេខ ១  ខណ្ឌ មិត្តភាព  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ មូលនិធិ បង្ការ របួស អាស៊ី ប្រចាំ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព
ពិធី បើក យុទ្ធនាការ  “ បើកបរ ដោយ សុវត្ថិភាព ”  ថ្ងៃចន្ធ  ១២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ព្រំ  វន្ថា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព រាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន អម ដំណើរ  លោកជំទាវ  មឹន  មាណ វី
នា ថ្ងៃទី ០៥ - ០៦ - ០៧  ខែធ្នូ  គ.ស២០១៧  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  សសយក  ក្នុង វិស័យ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន បណ្តុះបណ្តាល អំពី ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ហានិភ័យ នៃ ការ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ការបើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល គ្រឿងស្រវឹង  ភាព ដែល អាច ងាយ មើលឃើញ  ស្ថានភាព ទូទៅ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ទៅដល់ សហជីព រោងចក្រ ចំនួន  ៣០ នាក់  នៅ ក្រុមហ៊ុន  BUREAU  VERITAS  ។  គោលបំណង នៃ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គឺ ដើម្បីឱ្យ សិក្ខាកាម យក ចំណេះដឹង អំពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ទៅ បណ្តុះបណ្តាល បន្ត ដល់ ក្រុមការងារ  និង ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ដល់  ក្រុមគ្រួសារ ញាតិមិត្ត  និង សហគមន៍  សំដៅ ចូលរួមចំណែក ទប់ស្កាត់  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៅ កម្ពុជា ។  ជា លទ្ធផល សិក្ខាកាម បាន យល់ដឹង អំពី កត្តា ហានិភ័យ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ផលប៉ះពាល់ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ទិន្នន័យ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់ មួក សុវត្ថិភាព  ការប្រើប្រាស់ ល្បឿន  ការបើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល គ្រឿងស្រវឹង  និង  សុវត្ថិភាព ថ្មើរជើង ។
រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ចូលរួម ក្នុង ការបើក យុទ្ធនាការ  “ បើកបរ ដោយ សុវត្ថិភាព ”  ដែល ទទួលបាន ការសហការរៀបចំឡើង ដោយ  ក្រុមហ៊ុន តូតាល់ កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន Pernod  Ricard  Cambodge  ក្រុមហ៊ុន APIWSA  ក្រុមហ៊ុន ភេសជ្ជៈ កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន ESSILOR  2.5NVG  អង្គការ ស៊ី ប៉ា  និង ក្រុមហ៊ុន Smart ។
ការចូល ជួប ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី លទ្ធផល  និង បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី  “ ការប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ”
ការចូល ជួប ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី លទ្ធផល  និង បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី  “ ការប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ”  របស់ អង្គការ មូលនិធិ បង្ការ របួស អាស៊ី  (AIP)
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  មឹន  មាណ វី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ អង្គការ មូលនិធិ បង្ការ របួស អាស៊ី  (AIP)  ដឹកនាំ ដោយ  លោកស្រី  ឃុន  ចាន់ ជា  ប្រធាន កម្មវិធី  “ ការប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ”  ចូល ជួប ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី លទ្ធផល ក្រុមការងារ យុវជន គំរូAIP សម្រេចបាន នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ  វិទ្យាល័យ  សាលា បឋមសិក្សា  និង សហគមន៍  លើ ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  ទាក់ទង នឹង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  រួមទាំង បញ្ហា ប្រឈម នានា ទាក់ទង នឹង ការអនុវត្ត កម្មវិធី  “ ការប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ”  ការផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ បើកបរ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់  និង ការស្នើសុំ អនុសាសន៍ សម្រាប់ បន្ត ជំរុញ យុទ្ធនាការ កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ពេល បើកបរ  និង ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ។  ជំនួបប្រជុំ នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  ប៉ែន  បូរាណ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  លោកជំទាវ  ឥម  និថា រ៉ា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  មន្ត្រី អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ស. ច. គ  មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  និង ក្រុម យុវជន គំរូ  AIP  សរុប ចំនួន  ២១ នាក់ ។
ទិវា អន្តរជាតិ រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  លើក ទី ១៣  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រ៏  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក
អាយុ ច្រើន  ការគិត ក៏ ច្រើន  ជាពិសេស អ្នក មាន គ្រួសារ  បូក ផ្សំ នឹង ភាពរីកចម្រើន បច្ចេកវិទ្យា ជុំវិញ ខ្លួន  ( ដូចជា ស្មាតហ្វូន ជាដើម )  អាច ធ្វើឲ្យ ប្រសិទ្ធភាព ការគេង ចុះ ថយ  មិន ងាយ ងងុយគេង  ធ្វើឲ្យ ការគេង មិន គ្រប់គ្រាន់  សុខភាព ក៏ តាម នោះ ដែរ ។  ដាក់ ទូរសព្ទ នៅជាប់ ខ្លួន ជានិច្ច  នៅពេល គេ ង៖ ប្រហែល អ្នកទម្លាប់ ដាក់ ទូរសព្ទ នៅ ក្បាលដំណេក ជាប្រចាំ ។  វា នាំឲ្យ អ្នកបើក មើល បណ្ដាញ សង្គម នានា  ឬ ដាស់ ភ្ញាក់ ពាក់កណ្ដាល យប់ ត្រឹម មើល  Notification ។  បន្ថយ កម្រិត ពន្លឺ លើ អេក្រង់៖ការ មិន ងាយ ងងុយគេង  អាច បណ្ដាល មកពី ពន្លឺ ពណ៌ ខៀវ បញ្ចេញ ដោយ អេក្រង់ ទូរសព្ទ  កុំព្យូទ័រ  ឬ ទូរទស្សន៍  បញ្ឆោត ខួរក្បាល គិត វិលវល់ ច្រើន ។  […]
ការប្រកួត ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក កាន់តែ កៀក មែនទែន  នឹង បើក ការប្រកួត ហើយ ។ មាន កីឡាករ សរុប ៧៣៦ នាក់ មកពី ៣២ ក្រុម នៃ ៥ ទ្វីប រួមមាន អាស៊ី ,  អឺរ៉ុប ,  អាហ្វ្រិក ,  អាមេរិក ខាងជើង  និង ខាងត្បូង  ដែល ត្រូវ កោះហៅ ឲ្យ ចូល ជម្រើសជាតិ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ៤ ឆ្នាំ ម្ដង ខាងលើ នេះ ។  កីឡាករ ទាំងអស់ ត្រូវ រើស ចេញ ពី ក្លឹប អាជីព មកពី លីគ ផ្សេង ៗ គ្នា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ខាងក្រោម គឺជា ក្លឹប ដែល មាន កីឡាករ ជាប់ ជម្រើសជាតិ ទៅ  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី ច្រើន ជាង គេ៖  ១.  Manchester  City  ( ជាប់ ១៦ នាក់ )  City  មាន កីឡាករ ជាប់ ទៅ  World  Cup  […]
តុក្កតា តំណាង  World  Cup  ២០១៨  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី មាន ឈ្មោះ ថា  ហ្សាប៊ី វ៉ាកា  “Zabivaka”  ជា ភាសា រុស្ស៊ី  ដែល មាន ន័យ ថា  “ អ្នក ទាត់ បញ្ចូល ទី  (The  One  Who  Scores)”  លើកលែងតែ អតីត ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  Andrey  Arshavin  ដែល បាន បកប្រែ ក្នុង ន័យ កំប្លែង ថា  “ អ្នកទាត់ មិន ចូល ទី ” ។  Zabivaka  […]
ក្នុង ហេតុការណ៍ ឆេះ រថយន្ត នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត ឆេះ រលាក  រងរបួស ស្រាល  ពេល នោះ ខាង សមត្ថកិច្ច ពេល ទទួល ដំណឹង នេះ ភ្លាម  បាន បញ្ចេញ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ទៅ បាញ់ ទឹក រលត់ ភ្លាម ផងដែរ  ចំណែក រថយន្ត ឆេះ នៅសល់ តែ គ្រៅង ឆ្អឹង តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
កំពង់ស្ពឺ  ៖  មាន ករណី អគ្កិភ័យ ឆាបឆេះ រថយន្ត  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ តេលា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ជាតិ លេខ ៤១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១៦ - ១៧  នៅ ភូមិ ចំបក់ ខែ  ឃុំ ទឹក ល្អក់  ស្រុក កង ពិសី  ខេត្ត កំពង ស្ពឺ ។
បើ តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក Highlander  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បាន បើក ចូលទៅ បញ្ចូល ហ្គាស នៅក្នុង ស្ថានីយ សាំង Tela  ១ កន្លែង  ពេល កំពុង បញ្ចូល  ម្ចាស់ រថយន្ត បាន ជក់ បារី  ស្រាប់តែ ផ្ទុះ ឆាបឆេះ  យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ។
សក់ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ សំខាន់ ក្នុង ការជួយ លើក សំរស់ មុខ របស់ យើង ផងដែរ ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  តែងតែ កាត់ សក់  ក៏ ដូចជា លេង ម៉ូត សក់ វែង ខ្លី  តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្លួន រៀង ៗ ខ្លួន  ក្នុង គោលបំណង ចង់បាន សំរស់ ស្រស់ សង្ហារ ។
សក់ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ សំខាន់ ក្នុង ការជួយ លើក សំរស់ មុខ របស់ យើង ផងដែរ ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  តែងតែ កាត់ សក់  ក៏ ដូចជា លេង ម៉ូត សក់ វែង ខ្លី
នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោក  Uong  Chu  Luu  បាន ជួប សន្ទនា  ជាមួយ គណៈប្រតិភូ គណបក្ស ផ្តល់ មតិ សាធារណះ  (PRO) កាន់អំណាច នៅ អាហ្សង់ទីន  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Humberto  Schiavoni ប្រធាន គណបក្ស ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក Uong  Chu  Luu  បង្ហាញ គោលបំណង ថា៖  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ទំនាក់ទំនង រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្តិ ទាំង ពីរ  នឹង បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំងក្លា សមស្រប ជាមួយ ទំនាក់ទំនង នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ។  រីឯ  លោក  Humberto  Schiavoni  បាន អះអាង ថា៖  អាហ្សង់ទីន គោរព និង យកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ វៀតណាម  ជាពិសេស គឺ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  និង សេដ្ឋកិច្ច ៕
សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ យើងខ្ញុំ ដោយ សេរី ប្រសិនបើ អ្នក មាន គំនិត សម្រាប់ ប្រធានបទ ដ៏ អស្ចារ្យ ថ្មី សម្រាប់ ទន្លេ ទីក្រុង ។
សម្រង់ អំពី កុមារ  |  លេង ទឹក ទន្លេ នៅ ទីក្រុង  និង  ពុម្ព  |  អាល្លឺម៉ង់ រដ្ឋ  16  |  រដ្ឋ អាមេរិក  |  ធ្វើជា ឪពុក ម្តាយ និង ស្នេហា  |  សូ  |  យក ផ្កា ឈូក រួមគ្នា  |  កំណាព្យ អេកូ  |  ទារកបំបៅ ដោះ កូន  |  វ៉ាក់សាំង  |  រឿង ព្រេង សំណួរ  |  orchids  |  ភ្នក់ ភ្លើង  |  សូរ្យ គ្រាស  |  វដ្ត ទឹក  |  បញ្ហា របស់ កុមារ  |  ផែនទី នៃ ពិភពលោក  |
វេបសាយ នេះ ប្រើ ខូឃីស៍ សម្រាប់ ការវិភាគ ចូល មើល គេហទំព័រ  /  ទីផ្សារ ។  ដោយ បន្ត ប្រើ វេបសាយ អ្នក យល់ព្រម នឹង ការប្រើប្រាស់ នេះ ។  ព័ត៌មាន អំពី ខូឃីស៍ និង លទ្ធភាព របស់ អ្នក ដើម្បី ជំទាស់
ច្បាប់ ដីធ្លី នៃ ទីក្រុង ស៊ីលីញ មាន ភាពសាមញ្ញ និង ឆាប់រហ័ស ក្នុង ការពន្យល់ :  ដើម្បី អាច លេង ទីក្រុង ដីធ្លី អ្នក ត្រូវការ អ្នកលេង ចាប់ពី  2  ឡើង ទៅ ។  អ្នកលេង នីមួយ ៗ ត្រូវការ ក្រដាស ទទេ របស់ ក្រដាស  DINA-4  និង ប៊ិច ។  ហើយ បន្ទាប់មក ប្រភេទ ដែល សមរម្យ ដែល អ្នក ចង់ លេង ។  ចំពោះ ប្រធានបទ មិន ធម្មតា ជាង នេះ អ្នក នឹង ឃើញ ដំណោះស្រាយ ម៉ូដែល របស់ អ្នក នៅ ទីនេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  FLC  Group  គឺជា ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ ធំ បំផុត មួយ នៅ វៀតណាម ដែល សាងសង់ លើ គម្រោង រមណីយដ្ឋាន ចម្រុះ លំដាប់ ខ្ពស់ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ មិន ទាន់ ការបញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់លាស់ ណា នៅឡើយ ថា នឹង មកវិនិយោគ គម្រោង រមណីយដ្ឋាន ចម្រុះ ទំនើប ដូចគ្នា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រុមហ៊ុន  FLC  Group  ក៏ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ វិស័យ ផ្សព្វផ្សាយ  សំណង់ ស៊ីវិល  ពាណិជ្ជកម្ម  ( ជំនួញ )  និង ធុរកិច្ច ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
ខណៈពេល ដែល ការវិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា នៅតែ គ្របដណ្ដប់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ  ថៃ  និង សិង្ហបុរី  ប្រទេស វៀតណាម កំពុង ធ្វើ ឈានជើង សន្សឹម ៗ ចូលមកកាន់ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា ដែល ជា ផ្នែក មួយ ជួយ ជម្រុញ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ឲ្យ ឆ្ពោះទៅ មុខ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន ក្រុមហ៊ុន  TTC  Group  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ពហុ សេវាកម្ម មួយ របស់ វៀតណាម ចាប់អារម្មណ៍ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ទេសចរណ៍  និង ថាមពល ក្នុង ចំណោម វិស័យ  នានា នៅ កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន គ្រប់គ្រង  និង ដំណើរការ អតីត សណ្ឋាគា  Golf  Angkor  Hotel  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ហើយ បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា សណ្ឋាគារ  TTC  Hotel  Premium-Angkor  ដែល នេះ ជា សណ្ឋាគារ តែ មួយ គត់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  TTC  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
កាលពី ខែ មុន ក្រុមហ៊ុន  FLC  Group  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ពហុ សេវាកម្ម មួយ របស់ វៀតណាម បាន ប្រកាស អំពី គម្រោង វិនិយោគ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ តម្លៃ ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ កម្ពុជា នៅក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  គេ ដឹង ថា ក្រៅពី ផ្តោត លើ វិស័យ កសិកម្ម  ទេសចរណ៍  និង អាកាសចរណ៍  ប្រាក់ វិនិយោគ មួយចំនួន ទៀត នឹង ត្រូវ វិនិយោគ លើ គម្រោង អចលន ទ្រព្យ ។
មុន គេ បង្អស់ គឺ ក្រុមហ៊ុន  Toong  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ លើ ការិយាល័យ រួម ល្បីល្បាញ មួយ របស់ វៀតណាម បាន ប្រកាស ពី ផែនការពង្រីក អាជីវកម្ម មក កម្ពុជា ។  គម្រោង ពង្រីក អាជីវកម្ម មក នៅ កម្ពុជា ដែល គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ត្រីមាស ទី បួន នៃ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ មាន ការសហការ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ  អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ។
ប្រទេស វៀតណាម គឺជា វិនិយោគិន បរទេស ធំ ជាង គេ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ វៀតណាម គឺជា វិនិយោគិន ធំ បំផុត លំដាប់ លេខ ៤ នៅ កម្ពុជា ដែល ទុន វិនិយោគ សរុប ចំនួន ៤,៦៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ដោយសារ កំសោយ នៃ វិស័យ កសិកម្ម  ទុន វិនិយោគ បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់  ២,៨៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ ជាមួយ ១៨៣ គម្រោង នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ មាន គម្រោង វៀតណាម មាន គម្រោង វិនិយោគ សរុប ចំនួន ១៩០ គម្រោង នៅ កម្ពូ ជា ដែល មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន ២.៩៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ការវិនិយោគ របស់ វៀតណាម ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ព្យាការណ៍ ថា នឹង អាច កើនឡើង ដល់ ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម វិនិយោគ លើ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  ទេសចរណ៍  អាកាសចរ  វិស័យ កាត់ដេរ  ផលិតកម្ម ជ័រ កៅស៊ូ  ទឹកដោះគោ  អង្ករ  គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  និង ផលិតផល កសិកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត ។  វិនិយោគិន ធំ ៗ របស់ វៀតណាម នៅ កម្ពុជា មាន ដូច ជា៖  ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍  Viettel  ( ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បម្រើ សេវាកម្ម ទូរសព្ទ ចល័ត ធំ មួយ នៅ កម្ពុជា )  និង  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទឹកដោះ វីណាមីល ។  ក្រៅពី នេះ មាន ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដូច ជា៖  Hoang  Anh  Gia  Lai  ជា ក្រុមហ៊ុន កៅស៊ូ  ដែល ទទួលបាន សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច  នៅ តាម ខេត្ត នានា នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ៕
នា ថ្ងៃអង្គារ  ២ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែធ្នូ  គ.ស  ២០១៧  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែតុលា  និង វិច្ឆិកា  គ.ស  ២០១៧  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  តូច  ចាន់ កុសល  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  សមាសភាព ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ រួមមាន  សមាជិក  សមាជិកា  គសចគ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គសចគ  អនុគណៈកម្មការ ទី ១  អនុគណៈកម្មការ ទី ២  អនុគណៈកម្មការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី  ខេត្ត  លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ អនុគណៈកម្មការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី  ខេត្ត  និង អ្នកសារព័ត៌មាន សរុប ចំនួន  ១១០ នាក់ ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៥ រោច  ខែ ចេត្រ  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  មឹន  មាណ វី  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី វឌ្ឍនភាព ការងារ ប្រចាំ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ  គ.ស. ច. គ  នៅ សាល ប្រជុំ អគា អគ្គ សាធារណការ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឯកឧត្តម  ប៉ែន  បូរាណ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង សមាជិក សមាជិកា របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ  គ.ស. ច. គ  សរុប ចំនួន  ១៥ នាក់ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ពិភាក្សា លើ របៀបវារៈ ដូច ខាងក្រោម៖
ដើម្បី ចូលរួម ទប់ស្កាត់  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ចូលរួម អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចារណ៍ ផ្លូវគោក  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ទំាំងអស់  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ដាក់ចេញ នូវ អនុសាសន៍ អំពី សីលធម៌ ទំាំង ១០ ចំណុច  សម្រាប់ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ឆ្នាំ ២០១៧
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាល ប្រជុំ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល ភូគី ត្រា  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដែល មាន សមាសភាព ចូលរួម ពី សមាជិក  សមាជិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  អនុគណៈកម្មការ ទី ១  អនុគណៈកម្មការ ទី ២  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គ.ស. ច. គ.  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី  ខេត្ត  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី  ខេត្ត  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី  ខេត្ត  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី  ខេត្ត  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អ្នកសារព័ត៌មាន  សរុប ចំនួន  ២៥៨ នាក់ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បាន ចុះ ចែក ខិត បណ្ណ សុវត្ថិភាព  សៀវភៅ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  សៀវភៅ អ្វី ដែល អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ត្រូវ យល់ដឹង  និង បិទ ស្ទីក ឃ័រ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ( ផ្សារ បែក ចាន ) ។  ក្រុមការងារ បាន ចែកជូន ដល់ សាលា  និង កន្លែង លក់ ម៉ូតូ ។  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តំបន់ នោះ  មាន ការអបអរ  និង រីករាយ ក្នុង ការទទួលបាន នូវ ឯកសារ ទាំង នេះ ។  ពួកគាត់ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រុមការងារ ចុះ ទៅ រៀបចំ យុទ្ធនាការ  ឬ សកម្មភាព សុវត្ថិភាព ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ ។  ជា លទ្ធផល  បាន ចែកជូន នូវ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បាន  ២០០ ក្បាល ,  សៀវភៅ អ្វី ដែល អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ត្រូវ យល់ដឹង បាន  ២០០ ក្បាល  ខិត បណ្ណ សុវត្ថិភាព បាន  ១០០០ សន្លឹក  និង ចែក  ព្រមទាំង បិទ ស្ទីក ឃ័រ ចំណាំង ផ្លាត បាន  ៥០០ សន្លឹក ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បាន ចុះ ចែក ខិត បណ្ណ សុវត្ថិភាព  សៀវភៅ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  សៀវភៅ អ្វី ដែល អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ត្រូវ យល់ដឹង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ( បេន ឡាន ជ្រោយ ចង្វារ ) ។  ក្រុមការងារ បាន ចែកជូន ដល់ សាលា  និង កន្លែង លក់ដូរ ។  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តំបន់ នោះ  មាន ការអបអរ  និង រីករាយ ក្នុង ការទទួលបាន នូវ ឯកសារ ទាំង នេះ ។  ពួកគាត់ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រុមការងារ ចុះ ទៅ រៀបចំ យុទ្ធនាការ  ឬ សកម្មភាព សុវត្ថិភាព ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ ។  ជា លទ្ធផល  បាន ចែកជូន នូវ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បាន  ៣០០ ក្បាល ,  សៀវភៅ អ្វី ដែល អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ត្រូវ យល់ដឹង បាន  ៣០០ ក្បាល  ខិត បណ្ណ សុវត្ថិភាព បាន  ១០០០ សន្លឹក  និង ចែក  ព្រមទាំង បិទ ស្ទីក ឃ័រ ចំណាំង ផ្លាត បាន  ៥០០ សន្លឹក ។
មុន ឆ្នាំ  ១៩៧៥  នៅ ភូមិភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ១០  នាក់  គឺ មាន មនុស្ស  ១  នាក់ កើត ជំងឺ ព្រូន អំបោះ  ឬ  ហៅ ថា ជំងឺ ជើង ដំរី  ប៉ុន្តែ មកដល់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ពុំ មាន មនុស្ស កើត ជំងឺ នេះ ទៀត ទេ ៕
វិគីភីឌា ភាសា ស្លូវ៉ាគី គឺជា វិគីភីឌា គំរោង មួយ នៃ វិគីមេឌា ជា ភាសា ស្លូវ៉ាគី  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៣  និង ចាប់ផ្តើម មាន ការរួមចំនែក សកម្ម នៅ រដូវ ក្តៅ  ឆ្នាំ ២០០៤ ។
ស៊ុយអែត  (sv:)  ·  រុស្ស៊ី  (ru:)  ·  ចិន  (zh:)  ·  ន័រវែស  (no:)  ·  ហ្វាំងឡង់  (fi:)  ·  ឥណ្ឌូណេស៊ី  id:  ·  រ៉ូម៉ានី  ro:  ·  កឹតឹឡា  (ca:)  ·  តួកគី  (tr:)  ·  អ៊ុយក្រែន  uk:
អេស្ប៉េ រ៉ាន តូ  eo:  ·  ស្លូវ៉ាគី  sk:  ·  ឆែក  cs:  ·  ហុង គ្រី  hu:  ·  ដាណឺម៉ាក  da:  ·  អ៊ីវ្រី  he:  ·  លី ទុយ អានី  lt:  ·  ស៊ែប៊ី  sr:  ·  ស្លូវេន  sl::  ·  កូរ៉េ  ko:  ·  ប៊ុលហ្គារី  bg:  ·  អារ៉ាប់  ar:
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  ចូលរួម សន្និសីទ ចង្អៀត ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  អាស៊ាន នៅ ប្រទេស ឡាវ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ឡាវ  គណៈប្រតិភូ នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ ចង្អៀត ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន  (ADMM)  និង ចូលរួម ជំនួប ក្រៅ ផ្លូវការ  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន - ជប៉ុន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥ ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នេះ វៀតណាម  បន្ត បង្ហាញ នូវ តួនាទី សកម្ម  ម្ចាស់ ការ និង មាន ការទទួលខុសត្រូរ  របស់ ខ្លួន ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន និង សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ  ជាតិ អាស៊ាន បើក ទូលាយ  សំដៅ ជម្រុញ និង អនុវត្ត ជាក់ស្តែង រាល់ គំនិត ថ្មី ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ ជាតិ អាស៊ាន ។  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ និង រាល់ ការជួប ប្រាស្រ័យ នៅ សន្និសីទ នេះ  វៀតណាម ជានិច្ចកាល គោរព  និង គាំទ្រ ឡាវ ក្នុង ឆ្នាំ ដើរ តួនាទី ប្រធាន អាស៊ាន  រួមចំណែក ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី  ចំណង សាមគ្គីភាព ពិសេស រ  វាង កងទ័ព និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ ចិន លើក ទី  13  នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ពី ថ្ម ប្រារព្ធ ឡើង ដល់  24  ថ្ងៃ  22  ឧសភា នៅ ទីក្រុង  Shenzhen  ប្រទេស ចិន អន្តរជាតិ ពិព័រណ៍ ថ្ម  (CIBF)  ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ  CIAPS  ហើយ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ជារៀងរាល់ ពីរ ឆ្នាំ ។  បច្ចុប្បន្ន  CIBF  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ដោយ ជោគជ័យ សម្រាប់ ដប់ ដង និង បាន ក្លាយជា ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ម ជា ទៀងទាត់ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  វា ត្រូវបាន  ...  អាន បន្ថែម  »
Longxin  ជួយ រៀបចំ  " បច្ចេកវិទ្យា ប្រលោមលោក អន្តរជាតិ ច្នៃប្រឌិត និង សំភារៈ វេទិកា ស្តីពី ឧស្សាហកម្ម ថ្នាំ កូត ឆ្នាំ  2018  ក្នុង "  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយនឹង ការមាន មិត្តភាព ក្នុង ស្រុក និង បរទេស សហគ្រាស  9  ឧសភា នៅលើ
លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សម្ដែង ជំនឿ ជាក់ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Putin  នោះ  រុស្ស៊ី នឹង បន្ត មាន ស្ថិរភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង រឹងមាំ  ហើយ អះអាង នូវ តួនាទី សំខាន់ ៗ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ឧប នា រយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergey  Lavrov  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  លោក  Sergey  Lavrov  បាន អញ្ជើញ  ជួប សម្ដែង ការគួរសម  អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សម្ដែង ជំនឿ ជាក់ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Putin  នោះ  រុស្ស៊ី នឹង បន្ត មាន ស្ថិរភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង រឹងមាំ  ហើយ អះអាង នូវ តួនាទី សំខាន់ ៗ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Sergey  Lavrov  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖ វៀតណាម ជានិច្ចកាល ជា ប្រទេស អាទិភាព ក្នុង គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស របស់ រុស្ស៊ី  ហើយ ជា ដៃគូ សំខាន់ នាំមុខ គេ របស់ រុស្ស៊ី នៅ តំបន់ អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក នេះ ។
នា ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  លោក  Sergey  Lavrov  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សម្ដែង ការគួរសម ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ផងដែរ ។  ក៏ នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ដដែល  នៅក្នុង ជំនួប ចរចា ជាមួយ លោក  Pham  Binh  Minh  នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព បង្កើន ជំនួប ប្រាស្រ័យ  និង ផ្លាស់ប្ដូរ គណប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព រួម សហការរៀបចំ ដោយ ជោគជ័យ នូវ ឆ្នាំ វៀតណាម នៅ រុស្ស៊ី  និង ឆ្នាំ រុស្ស៊ី នៅ វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ ។
“ យើងខ្ញុំ បាន ឯកភាព ថា  ទាំង រុស្ស៊ី  និង វៀតណាម គឺ មិន ត្រឹមតែ ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង យកចិត្តទុកដាក់ លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង លើ វិស័យ វិនិយោគ ទៀតផង ។  យើងខ្ញុំ ក៏ ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី ការបើក ទូលាយ ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់  រវាង សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ”៕
កម្លាំង គយ ចល័ត  បើក ប្រតិបត្តិការ ដេញ ចាប់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ល្មើស  នៅ ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
( ភ្នំពេញ ) ៖  កម្លាំង គយ ចល័ត  បាន បន្ត បើក ប្រតិបត្តិការ  ដេញ ចាប់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ល្មើស ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  និង រថយន្ត កាម៉ារី របស់ ម្ចាស់ ទំនិញ មួយ គ្រឿង ទៀត  នៅ ភូមិសាស្រ្ត ច្រក របៀង  ក្នុង ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  ប្រតិបត្តិការ ដេញ ចាប់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ល្មើស ទាំងនេះ  បាន ធ្វើឡើង ដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ព្រាប  ការ៉ាត់  មន្រ្តី គយ ចល័ត  និង ក្រោម ការចង្អុលបង្ហាញ  ពី ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ។
មន្រ្តី គយ ចល័យ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ដេញ ចាប់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ល្មើស ទាំងនេះ  ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ  ស្រាប់តែ ម្ចាស់ ទំនិញ បាន យក កាម៉ារី មួយ គ្រឿង  មករារាំង រថយន្ត ស៊ីរ៉ែត របស់ ក្រុម មន្រ្តី គយ ទៀតផង ។
មន្រ្តី គយ ចល័ត បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំណូល នៃ ការបង់ ពន្ធ ចូល រដ្ឋ មាន ការកើនឡើង  ក៏ដោយសារតែ កម្លាំង គយ ចល័យ  បាន បង្ក្រាប ជាច្រើន ករណី លើ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ល្មើស  ហើយ ពួកគេ បង្វែ ការបង់ ពន្ធ  ជូន រដ្ឋវិញ ។  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ទាំង នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ឈ្នួញ ទាំងឡាយ មាន ភាពរអារ  និង ខ្លាច ឈប់ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ បន្ត ទៀត ។
នេះ គឺជា  165  គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ  TYS165-3HW  ប្រភេទ សេះ បទ ជាមួយ ដ្រាយ ដោយ ផ្ទាល់  dozer  ធារាសាស្ត្រ ,  ពាក់កណ្តាល រឹង ផ្អាក និង ធារាសាស្ត្រ ជួយ ដល់ ប្រតិបត្ដិការ ,  ការត្រួតពិនិត្យ សាកល្បង និង ធារាសាស្ត្រ ឡា ដៃ ចង្កូត កម្រិត មួយ និង ចាប់ ហ្រ្វាំង ការត្រួតពិនិត្យ ។  ឈូស ដី  TYS165-3HW  ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ,  ទិដ្ឋភាព បើកចំហ ,  រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រសើរ ,  ប្រតិបត្ដិការងាយស្រួល និង សេវា ជាមួយ តម្លៃ ទាប និង មាន គុណភាព ទាំងមូល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។  វា គឺជា ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង សម្រាប់ ផលិតផល កាកសំណល់ ការងារ ដោះស្រាយ ។  ជាក់លាក់  Dozer  ក្រុមហ៊ុន  T  ...
T  មាន  ransmission  ភព ,  ការផ្លាស់ប្តូរ អំណាច ជាមួយនឹង ការបញ្ជូន ល្បឿន ទៅ មុខ និង បី ល្បឿន លឿន បញ្ច្រាស បី ,  ល្បឿន និង ទិសដៅ អាច ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
នេះ គឺជា  165  គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ  TYS165-3HW  ប្រភេទ សេះ បទ ជាមួយ ដ្រាយ ដោយ ផ្ទាល់  dozer  ធារាសាស្ត្រ ,  ពាក់កណ្តាល រឹង ផ្អាក និង ធារាសាស្ត្រ ជួយ ដល់ ប្រតិបត្ដិការ ,  ការត្រួតពិនិត្យ សាកល្បង និង ធារាសាស្ត្រ ឡា ដៃ ចង្កូត កម្រិត មួយ និង ចាប់ ហ្រ្វាំង ការត្រួតពិនិត្យ ។
ចាប់ ហ្វ្រាំង ហ្វ្រាំង ក្ដាប់ គឺ ប្រេង ទិសដៅ ទាំង ពីរ ហ្វ្រាំង ក្រុម តន្ត្រី អណ្តែត ទឹក ដំណើរការ ដោយ ឈ្នាន់ ជើង មេកានិច ។
ឈូស ដី  TYS165-3HW  ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ,  ទិដ្ឋភាព បើកចំហ ,  រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រសើរ ,  ប្រតិបត្ដិការងាយស្រួល និង សេវា ជាមួយ តម្លៃ ទាប និង មាន គុណភាព ទាំងមូល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។
របស់  S  teering  ក្ដាប់ ។  ពហុ ថា ស ឌីស លោហធាតុ ថាមពល ប្រេង ដែល បាន បង្ហាប់ ដោយ និទាឃ រដូវ ។  ធារាសាស្ត្រ ប្រតិបត្តិការ ។
ស្រី  ដ្រាយ  inal  ដ្រាយ ចុងក្រោយ គឺ ការកាត់បន្ថយ ភាព ទ្វេរ ដង ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ កម្លាំង ជំរុញ និង  sprocket  ផ្នែក ដែល ត្រូវបាន ផ្សាភ្ជាប់ ដោយ ក្រុម - កោណត្រា ។
នៅ ថ្ងៃទី  5  ខែមិថុនា ឆ្នាំ  2018  HBXG  និង ក្រុមហ៊ុន ធនាគារ  RBA  ភ្នាក់ងារ ផ្តាច់ មុខ របស់ រុស្ស៊ី រួមគ្នា បាន ចូលរួម ក្នុង ពិព័រណ៍ រ៉ែ  Ugol  Rossii  ដែល ជា ការតាំងពិព័រណ៍ ធំ បំផុត និង រ៉ែ ធ្យូងថ្ម មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅ ទីក្រុង  Novokuznetsk  បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៃ ការ  ...
ក្រុមហ៊ុន  Lisheng  និទាឃ រដូវ នៅ ឆ្នាំ  2009  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង និទាឃ រដូវ  Lisheng  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ សម្រាប់ ប្រភព ទឹក រលក នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  និទាឃ រដូវ  Lisheng  មាន ជំនាញ ក្នុង ការផលិត នៃ ប្រភព ទឹក និង កង រក្សា  ...
នា ឱកាស ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ទស្សនា តំបន់ មាត់ សមុទ្រ ភាគ និរតី  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កំពត៖  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន ចំណាយ ពេលវេលា ចុង សប្តាហ៍ ( ថ្ងៃ ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ) ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ទស្សនា តំបន់ មាត់ សមុទ្រ ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន ទស្សនា ឆ្នេរសមុទ្រ កំពត  និង កែប  ព្រមទាំង ចូល ចំការសាវម៉ាវ  និង ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ក្រុមការងារ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  និង ស្និទ្ធស្នាល ជា បំផុត ៕
តើ អ្នក ដែល ស្រមៃ ពី ទីផ្សារ ការងារ នា ថ្ងៃ អនាគត ដែរ រឺ ទេ  មុននឹង អ្នកសម្រេចចិត្ត ចាប់ យក មុខជំនាញ សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ?  តើ អ្នក គួរ ត្រៀមខ្លួន របៀប ណា ដើម្បី ទទួល ជោគជ័យ  ក្នុង ជីវិត ការងារ នា ថ្ងៃ អនាគត ?  តើ បច្ចេកវិទ្យា នឹង មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាងណា ខ្លះ ដល់ ទីផ្សារ ការងារ នា ថ្ងៃ អនាគត ?
រាល់ ចម្លើយ នៃ សំណួរ ខាងលើ នឹង ត្រូវបាន បកស្រាយ  នៅក្នុង កម្មវិធី  SPARK.3  ក្រោម ប្រធានបទ  “ អនាគត ការងារ  ក្នុង យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា ឆ្លាត វ័យ ”  រឺ  “Future  Career  in  AI  generation” ។
អំពី ពួកយើ ង៖  កម្មវិធី  SPARK.3  ជា កម្មវិធី  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុម យុវជន  INSPIRED.Cambodia  ។  ក្រោយពី ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពីសំណាក់ សិស្ស និស្សិត  និង សាធារណជន  ក្នុង កម្មវិធី  SPARK.  និង  SPARK.2  កន្លងមក  INSPIRED.Cambodia  នឹង ត្រលប់ មកវិញ ជាមួយ កម្មវិធី  SPARK.3  ក្រោម ប្រធានបទ ថ្មី  ប្លែក  បន្ថែម ជាមួយនឹង  ការរៀបចំ កម្មវិធី ប្រកបដោយ បទពិសោធន៍ ខ្ពស់ ។
អំពី ប្រធានបទ៖  ដោយ មើលឃើញ ពី ការរីកចម្រើន ខាង ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ដ យ៉ាង គំហុក ក្នុង  សតវត្ស ទី ២១  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  AI  ( បច្ចេកវិទ្យា ឆ្លាតវ័យ )  ដែល ត្រូវបាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  នឹង អាច ដណ្ដើម យក ទីផ្សារ ការងារ របស់ មនុស្ស  ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ ក៏ សម្រេចចិត្ត  លើក យក ប្រធានបទ  ទាក់ទង នឹង បច្ចេកវិទ្យា  AI  និង ទីផ្សារ ការងារ នា ថ្ងៃ អនាគត  មក វែកញែក ពិភាក្សា  ដើម្បី បញ្ច្រាប និង តម្រង់ ទិស យុវជន កម្ពុជា  ក្នុង ការត្រៀមខ្លួន  សម្រាប់ ឱកាស ការងារ នា យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ ។
អំពី កម្មវិធី៖  សម្រាប់ កម្មវិធី របស់ ពួកយើង  អ្នកចូលរួម នឹង ទទួលបាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៍មាន  តាមរយៈ ការពិភាក្សា វែកញែក ពី សំណាក់ វា គ្មិន ដែល មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង វិស័យ នេះ ។  ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អ្នកចូលរួម នឹង ទទួលបាន ចំណេះ បន្ថែម  តាមរយៈ ការធ្វើ បទបង្ហាញ  ពី វា គ្មិន ឆ្នើម ៗ ជាច្រើន ដែល ចេញ ពី ការប្រកួតប្រជែង  ចម្រាញ់ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ។  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស កម្មវិធី  មាន ភាពរស់ សវើក  ទស្សិក ជន នឹង ទទួលបាន ការកំសាន្ដ  តាមរយៈ ការសម្ដែង សិល្បៈ  ការចាប់ រង្វាន់  និង ការលេង ហ្គេម ។  កុំ ភ្លេច ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  SPARK.3  របស់ យើង  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឆាប់ ៗ នេះ ។
កម្មវិធី ពិសេស៖  សម្រាប់ អ្នកទិញ សំបុត្រ ចំនួន  ១០០ ដំបូង  នឹង ទទួលបាន អាវយឺត  និង បន្ដោង សោរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ពី កម្មវិធី របស់ ពួកយើង ។  ប្រញាប់ ឡើង ចំនួន មាន កំណត់ !
ស្វែងយល់ បន្ថែម ពី កម្មវិធី  និង ប្រធានបទ របស់ ពួកយើង  ដោយ ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ យើង តាម  រយៈលីង ខាងក្រោម ។
←  កម្មវិធី ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍  The  Professional  Fellows  Program  (PFP)  ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច  ការប្រកួត សរសេរ អត្ថបទ ក្រោម ប្រធានបទ  “ យុវជន ដើម្បី ការលុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ ”  →
បង់ក្លាដេស មាន ប្រជាជន ប្រមាណ ២០ លាន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ការបើកបរ របស់ គេ គឺ គួរឱ្យ ខ្លាច ជា ទីបំផុត ។  យានយន្ត ទាំង ចាស់ ទាំង ថ្មី ស្ទើរតែ ៩៩ %  សុទ្ធតែ មាន ស្នាម បុក  ស្នាម កោស  ស្នាម កៀរ  បាក់បែក  និង ដាច់ រលាត់ គួរឱ្យ ញញើត ។ នៅ តាម ទ្រូងផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង ដាកា សុទ្ធតែ រាយ ដោយ លួស បន្លា ។  ប្រសិនបើ  អ្នក ជ្រុល ចង្កូត ប៉ះ ទ្រូងផ្លូវ  សាកស្រមៃ មើល តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ?  ចំណែក  គ្រប់ រថយន្ត ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន កាង ការពារ មុខ ក្រោយ ទាំងអស់ ។ យានយន្ត ទាំងនេះ  ប្រហែល បុក គ្នា ស្ទើរ រាប់ ភ្លេច ទៅ ហើយ  ពិសេស គឺ រថយន្តក្រុង  រ៉ឺម៉ក  និង ម៉ូតូកង់ បី ។  បើ លោកអ្នកអញ្ជើញ ទៅ លេង ក្រុង ដាកា  ប្រទេស នេះ សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ពិសេស ការធ្វើដំណើរ តាម មធ្យោបាយ សាធារណៈ របស់ គេ ។  […]
ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  និង ពិភពលោក អំពី ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន ព្រីនស៍  រៀល  អ៊ីស្ទេត  ( ខេមបូឌា )  គ្រុប  បាន  និង កំពុង ផលិតភាពយន្ត មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ ពន្លក ស្នេហ៍ ដុះ លើ ដី កម្ពុជា ”  ដែល ជា រឿង ប្រភេទ បែប ស្នេហា ឆ្លង ប្រទេស  ដែល នេះ ជា ស្នាដៃ  ដំបូង បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ព្រីនស៍  រៀល  អ៊ីស្ទេត  ( ខេមបូឌា )  គ្រុប ។  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា នេះ  […]
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពេល ប្រឡង បាក់ឌុប ដែល មាន ការត វា នា ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  សួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  បាន សំដែល ទៅដល់ បេក្ខជន  និង មាតាបិតា សិស្ស ទាំងអស់ ចំពោះ កំហុស បច្ចេក នូវ លទ្ធផល ប្រឡង បាក់ឌុប  ដែល បណ្តាល មកពី បច្ចេកទេស កុំព្យូទ័រ  មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បាន ប្រាប់ ថា  គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ  បាន រកឃើញ បញ្ហា រការបូក ពិន្ទុ  តាម ប្រព័ន្ធ ក កុំព្យូទ័រ  មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស  ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ពិន្ទុ វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា នៃ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  របស់ បេក្ខជន រហូតដល់ ចំនួន ៧៤០ បន្ទប់ ។  ក្រោយពេល កែរ តំរូវ  រួច  ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា បាន សប្រកាស លទ្ធផល ជា លើក ទី ២  ដែល មាន បេក្ខជន ជាប់ សរុប ចំនួន ៧៦០៣៤ នាក់ កើនឡើង ៩៧៥ នាក់ ថែម ទៀត ស្មើនឹង ៧៧. ០៧ ភាគរយ  […]
កងទ័ព រុស្ស៊ី រាប់ រយ  រាប់ ពាន់ នាក់ បាន វាយលុក នៅ តំបន់ ស៊ីប៊ែរី  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងមក នេះ  ដែល នេះ ជា ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ដ៏ ធំ មួយ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រទេស ចិន ផងដែរ  ក្នុង គោលបំណង បង្ហាញ ពី ឥទ្ធិពល នៃ ទំនាក់ទំនង យោធា ដែល រីកចម្រើន ខ្លាំង រវាង ទីក្រុង មូស្គូ  និង  ទីក្រុង ប៉េកាំង  ខណៈ កំពុង មាន ភាពតានតឹង ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  កងទ័ព រុស្ស៊ី រាប់ រយ  រាប់ ពាន់ នាក់ បាន វាយលុក នៅ តំបន់ ស៊ីប៊ែរី  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងមក នេះ  ដែល នេះ ជា ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ដ៏ ធំ មួយ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ប្រទេស ចិន ផងដែរ  ក្នុង គោលបំណង បង្ហាញ ពី ឥទ្ធិពល នៃ ទំនាក់ទំនង យោធា ដែល រីកចម្រើន ខ្លាំង រវាង ទីក្រុង មូស្គូ  និង  ទីក្រុង ប៉េកាំង  ខណៈ កំពុង មាន ភាពតានតឹង ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  កងទ័ព រុស្ស៊ី រាប់ រយ  រាប់ ពាន់ នាក់ បាន វាយលុក នៅ តំបន់ ស៊ីប៊ែរី  […]
ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៤  នាក់  ប្រុស  ៣ នាក់  ស្រី  ១ នាក់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ប្រើ ហឹង្សារ លើ ជនសង្ស័យ លួច ទូរស័ព្ទ  នៅ ផ្សារ ព្រៃ ទា ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ឃាត់ខ្លួន ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។  នេះ បើ តាម ការប្រាប់ អោយ ដឹង ពី លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ  នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។  អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ភាគ ច្រើន មាន ការខឹង សំបាយ៉ាង ខ្លាំ ចំពោះ ទង្វើ ដែល ជន ដៃ ដល់ ធ្វើ ដាក់ កុមារី ដែល គេ សង្ស័យ ថា ចោរ លួច នោះ  ហើយ ពួកគេ និយាយ ចំ ៗ ថា  បើ ទោះជា ក្មេង នោះ ពិតជា បាន លួច របស់ នោះ មែន ក៏ ជនរងគ្រោះ មិន ត្រូវ វាយ ធ្វើបាប នាង ឡើង  ជនរងគ្រោះ បាន ត្រឹមតែ ប្តី ង ទៅ សមត្ថិកិច្ច ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន ធ្លាក់ ពីលើ អាគារ  The  Litz  Hotel  Suite  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នៅនឹង កន្លែង  ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កឲ្យ  មាន ការផ្ញាក់ ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ៣០ យប់ ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ សណ្ឋាគារ (The  Litz  Hotel  Suite)  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១០៥ ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ប្រលិត  ខណ្ឌ ៧ មករា ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន លឺ សំឡេង លាន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ស្រាប់តែ ក្រឡេក មើលទៅ មុខ សណ្ឋាគារ (The  Litz  Hotel  Suite)  […]
រថយន្ត ស្ទូច មួយ គ្រឿង បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណោត រាម ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គ្រោះថ្នាក់ នេះ កេីត ឡេីង នៅ វេលា ម៉ោង  ២៣ :១៩ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ២០៩ - ២១០  ក្នុង ឃុំ បិត ត្រាំង ។  រថយន្ត ស្ទូច  ម៉ាក  HYUNDAI  ពណ៌ ស  ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3D-2248  មាន ទិសដៅ ចេញពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បុក នឹង រថយន្ត កូរ៉េ ១ គ្រឿង ម៉ាក  HYUNDAI  […]
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៨ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន មាន រៀបចំ  វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ ការអនុវត្ត ពិធីសារ ម៉ុងរ៉េអាល់  ស្តីពី សារធាតុ បំផ្លាញ  ស្រទាប់ អូហ្សូន  នៅ កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  មន្រ្តី រាជការ នៃ ក្រសួង បិស្ថាន  […]
ភ្នំពេញ៖  បង្គន់ អនាម័យ  ចំនួន ២ កន្លែង  ដែល ស្ថាបនា ឡើង ជា លក្ខណៈ ស្តង់ដារ គុណភាព ខ្ពស់  ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ ព្រះមេរុ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ដល់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បើក ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ប្រើប្រាស់  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច ចៅហ្វា វាំង វរ វាំង ជ័យ ធិបតី ស្រឹង្គា  គង់  សំអុល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  បាន ប្រគល់ បង្គន់ អនាម័យ នេះ ជូន ដល់ លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បង្គន់ អនាម័យ ទំនើប ទាំង ២ កន្លែង នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បន្ទោបង់ បាន ត្រឹមត្រូវ  មិន បាត់បង់ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ។  មន្ត្រី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នេះ  អាជ្ញាធរ បាន ត្រៀម បង្គន់ អនាម័យ ចល័ត  និង បង្គន់ អនាម័យ សាធារណៈ ជាង ៤០ កន្លែង  សរុប ៤៧៥ បង្គន់  ហើយ ការប្រើប្រាស់  មិន យក កម្រៃ សេវា ឡើយ ។  បង្គន់ អនាម័យ ទាំង ២ ទីតាំង នេះ  ចែកចេញ ជា ១៤ បន្ទប់  ស្រី ៦ បន្ទប់  ប្រុស ៦ បន្ទប់  និង សម្រាប់ ជន ពិការ ចំនួន ២ បន្ទប់  បំរើឲ្យ ការប្រើប្រាស់ ជាសាធារណៈ  ដោយ មិន យក ប្រាក់ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ទទួលបង្គន់ អនាម័យ ទាំង ២ កន្លែង នេះ ពី សម្តេច ចៅហ្វា វាំង វរ វាំង ជ័យ ធិបតី ស្រឹង្គា  គង់  សំអុល  បាន ថ្លែង អំគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  ពិសេស សម្តេច  គង់  សំអុល  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់  គិតគូរ សុខទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មក កម្សាន្ត ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ធិធី បុណ្យ អុំ ទូក នេះ  មាន កន្លែង បន្ទោបង់ ត្រឹមត្រូវ ផង  និង ចូលរួម ថែរក្សា អនាម័យ  និង បរិស្ថាន ទីក្រុង ភ្នំពេញ ថែម ទៀត ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក អភិបាល រាជធានី  បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកប្រើប្រាស់  ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា  និង សំអាត បន្ទប់ទឹក នេះ  ឲ្យបាន ស្អាត ជានិច្ច ។  ជាមួយគ្នា នោះ  លោក អភិបាល  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន អ្នកលក់ដូរ ទាំងឡាយ  ត្រូវ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ  របស់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ធ្វើ យ៉ាងណា រក្សា បាន នូវ សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  រក្សា បរិស្ថាន  អនាម័យ ឲ្យបាន ល្អ ។  ក្រោយពេល លក់ដូរ  ត្រូវ សំអាត ទីតាំង លក់ដូរ របស់ ខ្លួន  ឲ្យបាន ស្អាត ជានិច្ច  ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ពលរដ្ឋ កោះ រ៉ុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សំណូមពរ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ស្នើរ កុំ អោយ អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី សម្ភោធ  បឹងហ្គាឡូ  ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប ...
ផ្ទាំង គំនូរ ទី 17 ដែល បាន គូរ រួចរាល់ របស់  Leonardo  Da  vinci  បាន លេច មុខ ម្ដង ទៀត នៅក្នុង ការដេញថ្លៃ មួយ  ក្នុង តម្លៃ ដ៏ មហាសាល
ប្រជាជន ខឹងសម្បា ជាមួយ សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន បុរី ភ្នំពេញ ថ្មី  ឡើង តវ៉ា រឿង បិទ ផ្លូវ មិន ឲ្យ ចេញ ចូល  ដោយសារ តម្លៃ សេវា សន្តិសុខ ឡើង ថ្លៃ
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន លឺ សំឡេង លាន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ស្រាប់តែ ក្រឡេក មើលទៅ មុខ សណ្ឋាគារ (The  Litz  Hotel  Suite)  ឃើញ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ ដោយ គេ ឃើញ ធ្លាក់ មកពីលើ អាគារ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នៅ និង កន្លែង ។
នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ បាន ធ្លាក់ ពីលើ អាគារ  The  Litz  Hotel  Suite  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នៅនឹង កន្លែង  ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កឲ្យ
មាន ការផ្ញាក់ ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០៖ ៣០ យប់ ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ សណ្ឋាគារ (The  Litz  Hotel  Suite)  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១០៥ ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ប្រលិត  ខណ្ឌ ៧ មករា ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កោសល្យវិច័យ កំពុងតែ ត្រួតពិនិត្យ ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត ដែល នៅ ពីក្រោយ ថា ជា ករណី អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ ។
សកម្មភាព របស់ ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  Francophone  លើក ទី ១៦  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាម ម៉ោង តំបន់  នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  Francophone  លើក ទី ១៦  ដែល បាន ប្រារព្ធ នៅ ប្រទេស  Madagascar  នោះ  ប្រធាន រដ្ឋ  វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ ប្រមុខរដ្ឋ  និង ប្រធាន គណៈប្រតិភូ មួយចំនួន  នៃ ប្រទេស ជា សមាជិកភាព របស់ អង្គការ  Francophone  រួមមាន បារាំង  ស្វីស  សេណេហ្គាល់  សាធារណរដ្ឋ ឆាដ ម៉ូរី ស  កាមេរូន  និង ស៊ែរ ប៊ី ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ  ប្រធានាធិបតី ឆាដ និង រដ្ឋមន្ត្រី ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ បរទេស សាធារណរដ្ឋ កាមេរូន ផងដែរ ៕
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Francois  Hollande  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច វៀតណាម  នា ពេល កន្លងទៅ  របស់ លោក  Hollande  គឺ ទទួលបាន លទ្ធផល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  បង្កើត កម្លាំង ពលំថ្មី  សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម - បារាំង ។
នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី សេណេហ្គាល់  លោក  Macky  Sall  ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចាត់ទុក ថា  វៀតណាម និង សេណេហ្គាល់  មាន សក្តានុភាព សហប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន  លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  កសិកម្ម និង ជល ផល ។  ប្រធានាធិបតី  Macky  Sall  បាន ឲ្យដឹង ថា  សេណេហ្គាល់ មាន បំណង ស្វែងយល់ បទពិសោធន៍ ដាំ ស្រូវ  និង  របរ កសិកម្ម របស់ វៀតណាម  ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ ស្បៀង អាហារ  នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក នេះ ។
រីឯ នៅ ជំនួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ូរី ស  ប្រធានាធិបតី ស្វីស  ភាគី ទាំង ពីរ បាន  សម្តែង ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  និង មាន បំណង ជម្រុញ  ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ទ្វេ ភាគី ។
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ភ្នាក់ងារ របស់  Rain  បាន ប្រាប់់ ថា  តារា ប្រុស រូប នេះ នឹង ចូលរួម កម្មវិធី  Fashion  Awards  2016  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៏  ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទៅ សម្តែង នៅ សាំងហ្គា ពួរ ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ ។  ក្រៅពី ការសម្តែង  និង ច្រៀង  Rain  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ សារព័ត៌មាន មួយ ថា  គ្រួសារ ជា រឿង សំខាន់ ក្នុង ជីវិត  រីឯ រឿង សំខាន់ មួយ ទៀត  គឺ មិត្ត ស្រី  Kim  Tae  Hee  ចំណែក ទី បី គឺ  CEO  របស់ ភ្នាក់ងារ ៕
( បរទេស ) ៖  តារា ប្រុស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដ៏ ស្រស់ សង្ហា  Rain  ឬ  Jung  Ji  Hoon  គឺជា តារា ដំបូង គេ  ដែល ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ទៅ  ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  Fashion  Awards  2016  នៅ ក្រុង ឡុងដ៏  ចក្រភព អង់គ្លេស  ដែល កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  ជា ពិធី ដ៏ មាន កិត្តិយស បំផុត  នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម បង្ហាញ ម៉ូត ។
កម្មវិធី ពានរង្វាន់ ម៉ូដ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី  តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  អ្នកឌីហ្សាញ  និង ជន ល្បីល្បាញ ខាង ផ្នែក  ឧស្សាហកម្ម ម៉ូដ ទៀតផង ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  អ្នក ដែល ឈ្នះ កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ មាន ដូចជា  Karl  Lagerfeld,  Stella  McCartney  និង នាង  Victoria  Beckham  ដែល អ្នក ទាំងនេះ មាន ស្នាដៃ ល្អ ក្នុង ការងារ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ នេះ ក្រៅពី តារាចម្រៀង  Rain  ក៏ នៅ មាន  Alexa  Chung,  Kate  Moss,  Barbara  Palvin  និង  Karlie  Kloss  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ។
(Update)  អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន កំណត់ ទីតាំង ប្រអប់ ខ្មៅ  ដែល យន្តហោះ Boeing  737  MAX  8  បាន ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ នោះ ហើយ
(Update)  អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន កំណត់ ទីតាំង ប្រអប់ ខ្មៅ  ដែល យន្តហោះ Boeing  737  MAX  8  បាន ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ នោះ ហើយ  –  CHNChannel
ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន កំណត់ ទីតាំង ប្រអប់ ខ្មៅ ទាំង ពីរ របស់ យន្ដហោះ  Boeing  737  MAX  8  នៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  ដែល បាន ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ ហើយ  ខណៈ ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក  និង ជួយ សង្រ្គោះ  អាចនឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល ដល់ ទៅ  ០៧ ថ្ងៃ  ឬ អាច បន្ថែម  ០៣ ថ្ងៃ ទៀត ក្នុង ករណី ចាំបាច់  ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Straitstimes  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យន្ដហោះ  Boeing  737  MAX  8  មាន ជើងហោះហើរ លេខ  Flight  JT-610  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  មាន គោលដៅ ធ្វើដំណើរ ពី រដ្ឋធានី ហ្សាការតា  ទៅកាន់ ទីក្រុង ផាង កាល  ភីណាង  (Pangkal  Pinang),  នៃ កោះ  បាង កា  ប៊ែលី ទុង  (Bangka  Belitung)  នៃ ចង្កោម  កោះ ស៊ូម៉ាត្រា ជាមួយ អ្នកដំណើរ  និង ក្រុម ពី ឡុត  ១៨៩ នាក់  ក្នុង នោះ មាន មនុស្ស វ័យ ជំទង់  ១៧៨ នាក់ ,  កុមារ ម្នាក់ ,  ទារក  ០២ នាក់ ,  ពី ឡុត  ០២ នាក់  និង ក្រុម សហសេវិក  ០៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
យន្តហោះ របស់ អាកាសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក ខាងលើ នេះ  បាន ធ្លាក់ នៅ ត្រង់ ចំណុច ដែន សមុទ្រ  ការ៉ាវ៉ាង  (Karawang)  នៃ ខេត្ត ជ្វា  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន ណាមួយ បញ្ជាក់ ពី ជោគវាសនា នៃ មនុស្ស ជិះ ទាំងអស់  នៅលើ យន្តហោះ  Boeing  737  MAX  8  នោះ ឡើយ  រីឯ ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ របស់ ពួកគេ កំពង់ទន្ទឹម រង់ ចំា ព័ត៌មាន បន្ថែមទាំង ទឹកភ្នែក  ហើយ មូលហេតុ ធ្លាក់ ក៏ មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ នៅឡើយ ដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  យន្ដហោះ  Boeing  737  MAX  8  មាន ជើងហោះហើរ លេខ  Flight  JT-610  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  បាន ហោះ ចេញពី អាកាសយានដ្ឋាន ទីក្រុង ហ្សាការតា  នៅ ម៉ោង  ៦៖២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ហើយ គ្រោង នឹង ទៅដល់ អកាសយានដ្ឋាន  ដេប៉ាទី  អាមឺ  (Depati  Amir)  ក្នុង ទីក្រុង  Pangkal  Pinang  ដោយ ប្រើ ពេល ១ ម៉ោង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  យន្ដហោះ នេះ ស្រាប់តែ បាន បាត់ ចេញ ពី រ៉ាដា  និង ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  បាន ធ្លាក់ ក្រោយហោះ ឡើង បាន តែ  ១៣ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ៕
បើសិន អ្នក ជួប បញ្ហា ជាមួយ ការងារ របស់ អ្នក  សូម មេត្តា សរសេរ ពី បញ្ហា ទាំងនោះ មកកាន់ យើង ខ្ញ ។  ។  យើងខ្ញុំ និង ពិនិត្យ ទៅលើ បញ្ហា នោះ  ហើយ នឹង ព្យាយាម ធ្វើ ការឆ្លើយតប ទៅវិញ ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  ។
នួន  ជា  « បង ធំ ទី ២ »  ( ទី ៤ រាប់ ពី ឆ្វេង )  និង អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ខ្មែរ ក្រហម  អៀង  សារី  ( ទី ២ រាប់ ពី ស្តាំ )  អង្គុយ ក្នុង សវនាការ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ( អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមណ្ណ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា )  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១១ ។
មន្រ្ដី ជាន់ ខ្ពស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នឹង បើក សវនាការបន្ថែម មួយ ទៀត នៅ ចុង ខែសីហា ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី សម្រេច ពី បញ្ហា សុខភាព របស់ ជនជាប់ចោទ ចាស់ជរា ចំនួន បី នាក់ នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០២  ថា តើ ពួកគេ អាច ចូលរួម ការកាត់ទោស បាន ឬ យ៉ាងណា ។
ការកាត់ទោស ពេញ អង្គ ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ ត្រូវបាន គ្រោង នឹង ធ្វើជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១១ នេះ ។  នេះ បើ ផ្អែក តាម ប្រភព ពី មន្ដ្រី តុលាការ ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  លោក ចៅក្រម  និល  ណុន  ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន បង្ហាញ ថា  សាលាដំបូង បាន ទទួល របាយការណ៍ ស្តីពី ស្ថានភាព សុខភាព របស់ ជនជាប់ ចោទ ចំនួន បី រូប ក្នុង ចំណោម បួន រូប ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ នេះ ។  ជន ទាំង បី រូប រួមមាន អៀង  សារី  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ អៀង  ធីរិទ្ធ  និង នួន  ជា ។  របាយការណ៍ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ លោក សាស្ដ្រាចារ្យ ចន  ខាំ បែល្ល  (John  Cambell)  គឺជា មូលដ្ឋាន កំណត់ ថា តើ ជនជាប់ចោទ មាន សម្បទា គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ចូលរួម សវនាការ កាត់ទោស ពួកគេ បាន ដែរ ឬ យ៉ាងណា ។
ម្តង ទៀត ហើយ ... កម្មករ - កម្ម ការិនី ដួល សន្លប់ ជាង 60 នាក់ ទៀត ហើយ ( មាន វីដេអូ )  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ កម្មករ  កម្មការិនី នៅក្នុង រោចក្រ កាត់ដេរ យីយោ « ប៊ឺរី »  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កប់ ស្រូវ  ភូមិ ព្រៃ ស្វាយ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ខណៈ ដែល កំពុង បម្រើ ការងារ នោះ បាន ដួល សន្លប់ ប្រមាណ ជាង ៦០ នាក់ បន្ថែម ទៀត ហើយ  ដែល ត្រូវបាន ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន បញ្ជួន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន ដែល នៅជិត នោះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម្សិលមិញ នេះ រោងចក្រ ខាងលើ មាន កម្មករ  កម្មការិនី បាន សន្លប់ ជាង ៧០ នាក់ ម្តង រួច មកហើយ ដែល បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ជ្រួលច្របល់ ពេញ ក្នុង រោងចក្រ  ហើយក៏ បាន បិទ ទ្វារ ជា បណ្តោះអាសន្ន ផងដែរ  ។
ចំពោះ មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឱ្យ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដូល សន្លប់ ទាំង ពីរ លើក ខាងលើ នេះ  មិន ទាន់ មាន តំណាង រោងចក្រ ចេញមុខ បកស្រាយ ថា  មកពី មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ  ៕
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  មន្ដ្រី ទទួលបន្ទុក ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មានប្រសាសន៍ ថា  អង្គ ជំនុំជម្រះ ត្រូវ ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច លើ បញ្ហា នេះ នៅ ចុង ខែសីហា ។  លោក បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ ថា៖
« អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នឹង ពិនិត្យ និង សម្រេច  ថា តើ ជនជាប់ចោទ ទាំង បី រូប នេះ អាចនឹង ចូលរួម នៅក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី ជំនុំជម្រះ ក្ដីបាន ឬ មិន បាន នោះ គឺ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នឹង រៀបចំ ឲ្យ មាន សវនាការ នៅ ចុង ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១១  ដែល សវនាការ នេះ គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  សវនាការ មុន អង្គ សេចក្ដី  ធ្វើ តែ ទៅលើ កាយសម្បទា របស់ ជនជាប់ចោទ ទាំង បី រូប តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
ជនជាប់ចោទ អៀង  សារី  អាយុ  ៨៥  ឆ្នាំ ជិត ឈានចូល ៨៦  ឆ្នាំ  អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ខ្មែរ ក្រហម  ជនជាប់ចោទ អៀង  ធីរិទ្ធ  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ អាយុ  ៧៩  ឆ្នាំ  អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី សង្គមកិច្ច ខ្មែរ ក្រហម  និង អតីត បង ធំ ទី ២  នួន  ជា  អាយុ  ៨៥  ឆ្នាំ ពេញលេញ នៅ ថ្ងៃទី  ៧ ខែកក្កដា នេះ ។  ជនជាប់ចោទ ទាំង បី បាន ស្នើសុំ តាមរយៈ ក្រុម មេធាវី របស់ ខ្លួន ឲ្យ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ធ្វើ ការសម្រេច ថា  បើ ផ្អែក លើ បញ្ហា សុខភាព  តើ ពួកគេ នៅតែ ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង សវនាការ កាត់ទោស ដែរ ឬ យ៉ាងណា ។
ប៉ុន្ដែ នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក ចៅក្រម  និល  ណុន  ចាត់ទុក ថា  របាយការណ៍ វិភាគ លើ ស្ថានភាព សុខភាព ជនជាប់ចោទ គឺជា ឯកសារ សម្ងាត់  ដោយ ពុំ អាច អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការបញ្ចេញ ព័ត៌មាន ទាំងនេះ ជាសាធារណៈ ក្រៅពី រង្វង់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង តុលាការ ទេ ។
ក្រុម មេធាវី បាន ឲ្យដឹង ថា  អៀង  ធីរិទ្ធ  មាន ជំងឺ ជង្គង់  ជំងឺ ភ្នែក  និង មាន ជំងឺ គេង មិន លក់ ។  អៀង  សារី  មាន ជំងឺ បេះដូង  និង ជំងឺ ឆ្អឹង ខ្នង  រីឯ នួន  ជា  មាន ជំងឺ លើស ឈាម  និង បញ្ហា ភ្នែក ខ្លាំង ។  នៅក្នុង សវនាការ បឋម កាលពី ចុង ខែ មុន  ជនជាប់ចោទ ទាំង បី បាន អវត្តមាន ជាច្រើន លើក ពី បន្ទប់ ជំនុំជម្រះ ។  សហមេធាវី របស់ អៀង  ធីរិទ្ធ  លោក  ផាត់  ពៅ ស៊ាង  មានប្រសាសន៍ ដោយ ប្រយ័ត្នប្រយែង កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដោយ លោក ចង់ឲ្យ កូន ក្ដី លោក ស្ថិត នៅ ក្រៅ ការកាត់ទោស ដោយ មូលហេតុ សុខភាព ។  លោក ឡាស  អល សិន  មន្ដ្រី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ ច្បាប់ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រសិនបើ ចុងចោទ ណា ម្នាក់ ត្រូវ ទទួលបាន ការលើកលែង ពី សាលាដំបូង  ព័ត៌មាន នេះ នឹង ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ ៕
ពន្លឺ ដ៏ ភ្លឺ មួយ បាន ដែល គេ ជឿជាក់ ថា ជា អាចម៍ផ្កាយ បាន ធ្លាក់ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស  ហ្វាំងឡង់  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ឧបទ្វីប នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ នេះ គឺជា រឿង ដ៏ កម្រ មាន បំផុត ដែល វា បាន កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់  lapland  ដែល បង្ករឲ្យ ផ្ទៃ មេឃ មាន ពន្លឺ ដូចជា ពេល ថ្ងៃ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា អព្ភូត ហេតុដ៍ កម្រ មួយ នេះ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ តំបន់ Kola ដែល ជា ព្រំដែន រវាង ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង ន័រវេ  មាន ផ្ទៃ មេឃ ភ្លឺ ដូចជា ពេល ថ្ងៃ ផងដែរ ៕
សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន តៃ កុង រថយន្ត យីឌុប បុក រះ បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស រង  របួស ធ្ងន់  និង  ស្រាល ៥ នាក់  ខូចខាត រថយន្ត ៦ គ្រឿង និង ម៉ូតូ ៣  រ៉ឺម៉ក កង់ បី ៥  និង ផ្ទះ ៣ ល្វែង  ទៅ តុលាការ  –  CHNChannel
សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន តៃ កុង រថយន្ត យីឌុប បុក រះ បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស រង  របួស ធ្ងន់  និង  ស្រាល ៥ នាក់  ខូចខាត រថយន្ត ៦ គ្រឿង និង ម៉ូតូ ៣  រ៉ឺម៉ក កង់ បី ៥  និង ផ្ទះ ៣ ល្វែង  ទៅ តុលាការ
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជូន ខ្លួន  តៃ កុង រថយន្ដ យីឌុប បុក រះ បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស រង  របួស ធ្ងន់  និង  ស្រាល ៥ នាក់  ខូចខាត រថយន្ត ៦ គ្រឿង និង ម៉ូតូ ៣  រ៉ឺម៉ក កង់ បី ៥  និង ផ្ទះ ៣ ល្វែង  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វែង ស្រេង ភូមិ ដំណាក់ ធំ ទី ៣  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ករណី រថយន្ត មួយ គ្រឿង របស់ កង ដឹកជ  ញ្ជូន របស់ លោក  ហាក់  ម៉ៅ  ដែល មាន អក្សរ  M  បាន បុក រះ បង្ករ អោយ មាន អ្នក រងរបួស ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី ៥ នាក់ ធ្ងន់ ម្នាក់ និង ស្រាល ៤ នាក់  និង រង ការខូចខាត រថយន្ត  ៦ គ្រឿង រ៉ឺម៉ក កង់ ៤ គ្រឿង ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  និង ផ្ទះ ចំនួន ៣ ល្វែង  ។
បើ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត យីឌុប មួយ គ្រឿង ពណ៌  លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3A-7503 បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វែង ស្រេង ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ ដល់ ចំនុច ស្តុប លូ ៥  ខណះ ពេល ដែល មាន រថយន្ត និង រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង កំពុងតែ ឈប់ នៅមុខ រថយន្ត បង្ក ក៏ បាន បើក បុក រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  តា កូម៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល ពាក់ ស្លាកលេខ  2AI-2013  ពីក្រោយ រុញ គូថ  រហូតមកដល់ ចំណុច មុខ ទី បញ្ជការ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន បុក រះ រថយន្ដ ចំនួន ៥ គ្រឿង ទៀត  ហើយ បន្ដ បុក ម៉ូតូ ចំនួន ៣ គ្រឿង  និង  បុក  រ៉ឺម៉ក កង់ បី  ៤ គ្រឿង  ដោយ រថយន្ដ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ក៏ បាន បុក ចូល កន្លែង  ទ្រូម៉ានី  និង  កន្លែង ហាង  មីហិល ៧ យ៉ាង  និង បន្ដ បុក ចូល ហាង លក់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  សរុប អស់ ចំនួន ៣ ល្វែង  ទើប ធ្វើអោយ រថយន្ត ទៅ មុខ លែង រួច ។
ក្នុង ហេតុការ គ្រោះថ្នាក់ នេះ គេ បាន សង្កេតឃើញ ថា  មាន មនុស្ស ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី ៥ នាក់ ធ្ងន់ ម្នាក់ និង ស្រាល ៤ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ជួយសង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  ។
ដោយឡែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក បម្រុង បើក ទ្វារ រថយន្ត ចុះ រត់គេចខ្លួន  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន  ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ៣
ក្រោយពេល កើត ហេតុ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ខណ្ឌ មានជ័យ  សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ចរាចរណ៍ ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ មក វាស់វែង និង ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយពេល ធ្វើ ការវាស់វែង រួច សមត្ថកិច្ច បាន យក រថយន្ត ស្ទូច យក រថយន្ត បង្រ និង រថយន្ត ខូចខាត ទាំង ៦ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ  រ៉ឺម៉ក កង់ បី ទាំងអស់ ដែល រង ការខូចខាត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕  ដោយ៖  អ៉ី  បញ្ញា
( ម៉ាឌ្រីដ) ៖  កីឡាករ លេង ក្នុង តំណែង ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ  Gareth  Bale  បាន ចូល ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម វិញ ហើយ  យប់ មិញ នេះ  បន្ទាប់ពី អវត្តមាន ជាង  ៣ ខែ មក នេះ  ដោយសារ របួស កែងជើង ពេល ប្រកួត ទល់ នឹង  Sporting  Lisbon  កាលពី ក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង  Champions  League ។
ការវិល មកកាន់ ទីលាន ជាថ្មី របស់ ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ វ៉េល  វ័យ ២៧ ឆ្នាំ  Bale  ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក  Zinedine  Zidane  ត្រៀម ដាក់ ចូល លេង ក្នុង ជម្រើស  ១១ នាក់ ដំបូង  ពេល  Real  Madrid  ស្វាគមន៍ ក្រុម  Napoli  របស់ អ៊ីតាលី ក្នុង វគ្គ  ១៦ ក្រុម នៃ  UEFA  Champions  League  ដើម្បី ចាប់ដៃគូ ជាមួយ  Ronaldo  និង  Karim  Benzema  ជាដើម ។
ទន្ទឹម គ្នា នោះ  អតីត កីឡាករ របស់ ក្លឹប  Spurs  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ខាងលើ  ក៏ រំពឹង អាច ជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ វ៉េល  ប្រកួត  ជម្រុះ  World  Cup  2018  ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ដោយ ត្រូវ ជួប ក្រុម សាធារណរដ្ឋ អៀរឡង់  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ ផងដែរ ៕
កាសែត ចិន  ច្រឡំ យក រូបភាព ក្នុង រឿង សិច  មក ចុះផ្សាយ  ដោយ គិត ថា ជា ទិដ្ឋភាព  នៃ ការចាក់ ថ្នាំ  ប្រហារជីវិត  (08/08/2013  12:01:00)
កំសាន្ត  ៖  ក្នុង ឱកាស ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ក្រុម  P-Cool  Cambodia  បាន បញ្ជេញ នៅ បទកន្ត្រឹ ម  ចំនួន ៧ បទ ដែរ មាន អត្តន័យ បែប យុវ័យ  ជាពិសេស  MV  នៃ បទ កាន់តែ ទាក់ទាញ បែប កំប្លែង ផងដែរ  ដូចជា បទ  ( ឆ្នាំ ថ្មី ចាំ ស្នេហ៌ ) នឹង  ( ឆ្នាំ ថ្មី បាត់ អូន )  ពីរបទ នេះ មាន អត្តន័យ កំសត់ គួរ ឲ ចាប់អារម្មណ៌ សម្រាប់ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ។  លោក  ច័ន្ទ  សុផានិត  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ទូទៅ  បាន លើកឡើង ថា  ប្រសិនបើ គ្មាន  ផលិតផល  Savia  ជា អ្នកឧបត្តម្ភ ឲ ក្រុម លោក ទេ ក៏ មិន មាន MV នេះ ដែរ  ។  រីករាយ  និង  តាមដាន ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  ៖
សៀមរាប៖  សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល ជាច្រើន ថ្ងៃ  ដោយសារ ជម្ងឺ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្លាំង ។  ហេតុការណ៍ បាន បង្កអោយ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃទី  ០៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ស្ទឹង ថ្មី  សង្កាត់  ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជា  គឹម សាន  ស្នងការរង  ទទួលបន្ទុក ផែន អន្តោប្រវេសន៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ខេត្ត បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី តំណាង ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ថា  មាន ករណី ជន បរទេស ស្លាប់ ។
ភ្លាម ៗ នោះ កម្លាំង យើង បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  RIVERS  DEAN  STEPHEN  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៧១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  អាមេរិក  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  ៥៦៦០៣៤២៨៤  មុខរបរ  ចូលនិវត្តន៍  បាន ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ស្ទឹង ថ្មី  សង្កាត់  ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក បន្ត ថា  តាម ការសាក  សួរ តំណាង ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ដោយ មិន ឃើញ ជនរង  គ្រោះ ចេញ ពី ក្នុង បន្ទប់ ខ្លួន មាន ការសង្ស័យ ក៏ បាន ទៅ បើក ទ្វារ បន្ទប់ មើល ស្រាប់តែ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់  នៅក្នុង បន្ទប់  ហើយ ខ្លួន  ក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច តែម្តង ។
លោក បញ្ជាក់ ថា ផ្អែក តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  និង លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ិត  ឆប ឆរ័ត្ន  គ្រូពេទ្យ អម តុលាការ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ រយៈពេល ប្រហែលជា បី ថ្ងៃ មក ហើយ  ដោយសារ ជម្ងឺ សំពាធ ឈាម ឡើង ខ្លាំង បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ។  លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សព ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  ( ពេទ្យ រុស្ស៊ី ) រាជធានី ភ្នំពេញ  តាម សំណូមពរ របស់ តំណាង ស្ថានទូត ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
សារព័ត៌មាន AP  បាន ផ្សាយ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភៈ  ក្រុម សកម្មជន ស៊ីរី បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ ជាច្រើន  បាន រង ការវាយប្រហារ  ដោយ ជាតិ ពុល  នៅក្នុង ស្រុក  Sarageb  គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម  បះបោរ  ស្ថិត នៅ ខេត្ត  Idlib ។
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ស៊ីរី បាន ឲ្យដឹង ថា  បុគ្គលិក ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ៣ នាក់  និង ពលរដ្ឋ ៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន ពុល សារធាតុ clo  នៅ តំបន់  Sarageb  មាន ចម្ងាយ ពី ទីតាំង យោធា រដ្ឋាភិបាល ប្រមាណ ១៦ គីឡូម៉ែត្រ ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  សមាគម សុខាភិបាល ស៊ីរី អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ទីរពេទ្យ នៅក្នុង តំបន់ កំពុងតែ ព្យាបាល  ដល់ ពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ សារធាតុ គីមី ។
កន្លងមក  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  របស់ លោក អាល់  អាសាដ  ថា  បាន ផលិត  និង  ប្រើប្រាស់ អាវុធ ប្រភេទ ថ្មី ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន អាវុធ ដែល មាន ជាតិ គីមី គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន ផងដែរ ។
ជាមួយនឹង ការវាយប្រហារ ដោយ មាន សារធាតុ គីមី  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក អាល់  អាសាដ  ពិសេស គឺ បុគ្គល លោក អាល់  អាសាដ  កាន់តែ ស្រពេចស្រពិល  នៅក្នុង តំណែង ប្រធានាធិបតី ។
កន្លងមក  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ស្វែងរក សន្តិភាព នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ស៊ូជី ប្រទេស រុស្ស៊ី  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  មិន បាន និយាយ ដល់ ពី ដំណែង ប្រធានាធិបតី អាលអាសាដ នោះ ឡើយ  ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការបង្កើត  គណកម្មការ  រៀបចំ ធម្មនុញ្ញ ឡើងវិញ  ដើម្បី ឈានដល់ ការបោះឆ្នោត  បញ្ចប់ វិបត្តិ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ភាគី ទាំង សងខាង  ក៏ មិន បាន លើកឡើង ពី ជោគវាសនា របស់ លោក អាល់  អាសាដ នោះ ដែរ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Clip  ស្មាន តែ អ្នកស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  THEAN  ft  HENA「Khmer  oriGinal  sonG」Teaser  ♫,  video  ស្មាន តែ អ្នកស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  THEAN  ft  HENA「Khmer  oriGinal  sonG」Teaser  ♫,  video  clip  ស្មាន តែ អ្នកស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  THEAN  ft  HENA「Khmer  oriGinal  sonG」Teaser  ♫  720,  ស្មាន តែ អ្នកស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  THEAN  ft  HENA「Khmer  oriGinal  sonG」Teaser  ♫  1080,  ស្មាន តែ អ្នកស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  THEAN  ft  HENA「Khmer  oriGinal  sonG」Teaser  ♫  2160,  ស្មាន តែ អ្នកស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  THEAN  ft  HENA「Khmer  oriGinal  sonG」Teaser  ♫  full  hd,  video  ស្មាន តែ អ្នកស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  THEAN  ft  HENA「Khmer  oriGinal  sonG」Teaser  ♫  hot,  clip  ស្មាន តែ អ្នកស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  THEAN  ft  HENA「Khmer  oriGinal  sonG」Teaser  ♫  hight  quality,  new  clip  ស្មាន តែ អ្នកស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  THEAN  ft  HENA「Khmer  oriGinal  sonG」Teaser  ♫,  video  ស្មាន តែ អ្នកស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  THEAN  ft  HENA「Khmer  oriGinal  sonG」Teaser  ♫  moi  nhat,  clip  ស្មាន តែ អ្នកស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  THEAN  ft  HENA「Khmer  oriGinal  sonG」Teaser  ♫  hot  nhat,  video  ស្មាន តែ អ្នកស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  THEAN  ft  HENA「Khmer  oriGinal  sonG」Teaser  ♫  1080,  video  1080  of  ស្មាន តែ អ្នកស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  THEAN  ft  HENA「Khmer  oriGinal  sonG」Teaser  ♫,  video  ស្មាន តែ អ្នកស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  THEAN  ft  HENA「Khmer  oriGinal  sonG」Teaser  ♫  hay  nhat,  clip  ស្មាន តែ អ្នកស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  THEAN  ft  HENA「Khmer  oriGinal  sonG」Teaser  ♫  moi  nhat,  video  clip  ស្មាន តែ អ្នកស្រឡាញ់ ខ្ញុំ  THEAN  ft  HENA「Khmer  oriGinal  sonG」Teaser  ♫  chat  luong  full  hd  moi  nhat,  Clip  ស្មាន តែ អ្ន,  video  ស្មាន តែ អ្ន  full  hd,  video  clip  ស្មាន តែ អ្ន  chat  luong  cao,  hot  clip  ស្មាន តែ អ្ន, ស្មាន តែ អ្ន  2k,  ស្មាន តែ អ្ន  chat  luong  4k.  Note.  រាល់ វីដេអូ ទាំងអស់ មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធ របស់ យើងខ្ញុំ ទេ  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ បើសិនជា មាន ប៉ះពាល់ ដល់ វិដេអូ ណាមួយ ដែល ជា កម្មសិទ្ធ  របស់ បងប្អូន ទាំង ដែល ជា ម្ចាស់ វិដេអូ ឬ ម្ចាស់ channel  នោះ  សូម បងប្អូន ទាំងអស់ អាធ្យាស្រ័យ ដល់ យើងខ្ញុំ ផង ។ ម្យ៉ាងទៀត បើ ម្ចាស់ វីដេអូ  មាន ការ មិន ពេញចិត្ត  និង ចង់ឲ្យ យើងខ្ញុំ លុប វិដេអូ ដែល ជា កម្មសិទ្ធ បញ្ញា របស់ បងប្អូន សូម  Comment  ខាងក្រោម ខ្្ញុំ នឹង លុបចោល ។
40:18 បទចម្រៀង ពិរោះ ៗ  ~  ថៃ  អតិជាតិ បុត្រ  | មនុស្ស ទី បី  +  ម្ចាស់ បេះដូង  +  First  Crush  + គ្រា ស្នេហ |  Non  Stop  2018
ការចំណាយ សម្រាប់ ដំណើរការ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៦  រហូតដល់ ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ចំនួន  ២៦២,៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  គម្រោង ថវិកា សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ  ៣០,២ លាន ដុល្លារ ។
ភ័ស្តុតាង អាច ត្រូវបាន ដាក់ ជូន ដោយ  ចៅក្រម នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  ដោយ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  ដោយ មេធាវី ការពារ ក្តី  ឬ ដោយ មេធាវី តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ។  ភ័ស្តុតាង ទាំងនេះ អាច ជា៖  ឯកសារ  ភ័ស្តុតាង រូបវ័ន្ត  ដូចជា រណ្តៅ សាកសព រួម  ឬ ក៏ អតីត គុក  និង  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  និង កសិណ សាក្សី ជា ជនរងគ្រោះ  ឬ ជន ដៃ ដល់់  សាក្សី  និង ចុង ចោទ  ឯកសារ រាប់ ពាន់ សន្លឹក ត្រូវបាន ប្រមូល ចង ក្រង ទុក  រណ្តៅ សាកសព រួម  គុក  និង បូជនីយដ្ឋាន  រាប់ រយ កន្លែង  ត្រូវបាន គេ ទៅ ពិនិត្យមើល  និង ផែនទី ជាច្រើន ត្រូវបាន គូរ ដោយ គណៈកម្មាធិការ ស្រាវជ្រាវ របស់ រណសិរ្ស  និង ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  និង ដោយ កម្មវិធី ស្រាវជ្រាវ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ កម្ពុជា ។  ភ័ស្តុតាង ទាំងអស់ នោះ ត្រូវបាន ផ្តល់ ទៅឲ្យ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ រួចហើយ ។  នៅក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  គ្រប់ ភ័ស្តុតាង ទាំងអស់ ដែល ប្រមូល បាន ដោយ ត្រឹមត្រូវ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  អាច យកមក ពិចារណា បាន ។  វា អាស្រ័យ ទៅលើ ចៅក្រម ជា អ្នកសម្រេច អំពី សារសំខាន់ នៃ ភ័ស្តុតាង នីមួយ ៗ ។
តើ ការគាំទ្រ អ្វី ខ្លះ នឹង ត្រូវ ផ្តល់ ទៅឲ្យ សាក្សី និង ជនរងគ្រោះ ដែល ផ្តល់ សក្ខីកម្ម  និង សម្រាប់ មនុស្ស ទូទាំង ប្រទេស  ដែល អាចនឹង មាន ការឈឺចាប់ ក្នុង ចិត្ត នៅពេល ស្តាប់ ឮ សក្ខីកម្ម ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង តុលាការ ?
សាក្សី អាច ទទួលរង ការឈឺចាប់ ក្នុង អារម្មណ៍  នៅពេល ផ្តល់ សក្ខីកម្ម អំពី បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ដូច្នេះ  តុលាការ រៀបចំ ផ្តល់ ការគាំទ្រ ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ ដល់ សាក្សី ទាំងឡាយ ។  បុគ្គល ដែល មិន ត្រូវ ផ្តល់ សក្ខីកម្ម  ប៉ុន្តែ ត្រូវការ ការពិគ្រោះយោបល់ និង ការព្យាបាល  គប្បី ទាក់ទង គណៈកម្មាធិការ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ដែល មាន ការិយាល័យ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ទូទាំង ប្រទេស  ឬ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល ជំនាញ ឯកទេស ផ្នែក នេះ  ដូចជា កម្មវិធី សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  អង្គការចិត្ត សង្គម - អន្តរ វប្បធម៌  (TPO)  ជាដើម ។
នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  សហនាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គឺ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  និង សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្ញើ សារលិខិត មួយ ជូន លោក កូហ្វី  អាណាន់  ដែល ពេល នោះ ជា អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្នើសុំ ជំនួយ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ដំណើរការជំនុំជម្រះ ក្តីឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  សហនាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើសុំ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ខាងលើ  ដោយ យល់ឃើញ ថា វិស័យ តុលាការ នៅ កម្ពុជា នៅ មាន កង្វះខាត ធនធាន និង ជំនាញ ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច ដ៏ ស្មុគស្មាញ  ជាពិសេស ដោយសារ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល កើតឡើង មាន ទំហំ ធំធេង ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស ដល់  អ. វ.ត.ក  តាមរយៈ ការជួយ រៀបចំ និង ជ្រើសរើស ចៅក្រម និង បុគ្គលិក អន្តរជាតិ  តាមរយៈ ជំនួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  (UNAKRT) ។
ជនរងគ្រោះ អាច ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ  ការិយាល័យ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អំពី បទឧក្រិដ្ឋ ទាំងឡាយ ដែល ពួកគាត់ ជឿ ថា ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ។  ជនរងគ្រោះ ដែល ទទួល ការឈឺចាប់ ទាំង ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត  និង ខូចខាត សម្ភារៈ ដោយសារតែ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ស៊ើបអង្កេត ដោយ តុលាការ  អាច ដាក់ពាក្យ សុំ ធ្វើជា ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ។  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការជ្រើសរើស មេធាវី របស់ ខ្លួន ។  បើសិន ត្រូវការ ជំនួយ  អ. វ.ត.ក  នឹង ជួយ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ការរៀបចំ តំណាង រួម ផ្នែក ច្បាប់ ។  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ក៏ អាច រៀបចំ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  ដោយ ចូល ជា សមាជិក សមាគម ជនរងគ្រោះ ។ ក្នុង ករណី ដែល សំណុំរឿង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ជំនុំជម្រះ  សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ចំនួន ពីរ រូប  ( ជាតិ មួយ រូប  និង អន្តរជាតិ មួយ រូប )  នឹង សម្របសម្រួល ក្នុង ការធ្វើជា តំណាង ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ។  ជនរងគ្រោះ ដែល ចង់ ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការតុលាការ  ក្នុង នាម ជា អ្នក ប្តឹង ធម្មតា  ឬ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ត្រូវ បំពេញ ទម្រង់បែបបទ ព័ត៌មាន  ហើយ ផ្ញើ ទៅ អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ ។  សូមកត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  ពាក្យ សុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  បាន បិទ តាំងពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១០  ប៉ុន្តែ លោក អ្នក នៅតែ អាច ដាក់ពាក្យបណ្តឹង បាន គ្រប់ ពេល ។  ទម្រង់បែបបទ នៃ ពាក្យបណ្តឹង  អាច សុំ ពី អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ តាម អាស័យដ្ឋាន ខាងក្រោម ។  ទម្រង់បែបបទ នេះ ក៏ អាច ទទួលយក បាន ពី គេហទំព័រ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  www.eccc.gov.kh  និង នៅ តាម បណ្តា អង្គការ ដៃគូ នានា ។  ( សូម មើល ទំព័រ ប្រភព ព័ត៌មាន )  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ភ្នំពេញ  ទូរស័ព្ទៈ  ( ៨៥៥ )  ២៣  ២១៤  ២៩១
ប្រសិនបើ ជនជាប់ចោទ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ដោយ  អ. វ.ត.ក  ជនរងគ្រោះ អាច ស្នើសុំ ទៅ តុលាការ ឲ្យ ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ មាន ការសង សំណង ។  នៅក្រោម ច្បាប់ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ភាគី ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី អាច ទាមទារ សំណង ក្នុង ករណី បណ្តឹង ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល គាត់ បាន រងគ្រោះ ។  ចៅក្រម បាន សម្រេច ថា  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ មិន អាច ផ្តល់ សំណង ជា ថវិកា បាន ឡើយ ដោយ ហេតុ ថា ជនរងគ្រោះ មាន ចំនួន ច្រើន លើសលប់ ។  បុ៉ន្តែ ជនរងគ្រោះ អាច ទទួល សំណង សមូហភាព និង សំណង ផ្លូវចិត្ត  ដូចជា  ការតម្រូវឲ្យ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ នូវ សាលក្រម  ដោយ ចំណាយ ថវិកា របស់ ជនជាប់ចោទ  ឬ តុលាការ អាច បញ្ជា ឲ្យ ផ្តល់ ថវិកា សម្រាប់ សកម្មភាព  ឬ សេវាកម្ម នានា  ដែល មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ  ហើយ ដែល សកម្មភាព ឬ សេវា ទាំងនោះ គឺ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ជនរងគ្រោះ ទូទៅ ។
តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ទីក្រុង ឡា អេ ប្រទេស ហូឡង់  នៅ ឆ្នាំ ២០០២ ។  កម្ពុជា ក៏ ជា សមាជិក ហត្ថលេខី របស់ តុលាការ នេះ ដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  តុលាការ នេះ អាច បើក សវនាការ និង ដោះស្រាយ តែ ករណី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បទឧក្រិដ្ឋ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ក្រោយពេល បង្កើត តុលាការ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  រីឯ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ជំនុំជម្រះ ក្តី តែ សំណុំរឿង រវាង រដ្ឋ និង រដ្ឋ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ហេតុ អ្វី បានជា អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម មិន ត្រូវបាន យក ទៅ ជំនុំជម្រះ ក្នុង តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  (ICC)  នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  ឬ ក្នុង តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ (ICJ)?
តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ចង់ ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី នរណា មួយ ដែល ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា បាន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង អំឡុង របប ខ្មែរ ក្រហម ?
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ព័ត៌មាន ដែល អ្នក គិត ថា វា អាច ជួយ ដល់ ព្រះរាជអាជ្ញា  ឬ អ្នកការពារ ក្តី  ពេល នោះ អ្នក អាច ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ឬ តាមរយៈ អង្គការ អន្តរ ការី  ( សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  សូម អាន ទំព័រ  ប្រភព ព័ត៌មាន ) ។  ជនរងគ្រោះ និង អ្នក ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ព័ត៌មាន ទាក់ទិន  អាច ផ្ញើ ព័ត៌មាន នេះ ចូល ទៅ ទម្រង់បែបបទ ព័ត៌មាន សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ  ហើយ ដាក់ ជូន ទៅ អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ ។
ចុងចោទ  ( ជន ត្រូវ ចោទ  និង  ជនជាប់ចោទ )  មាន សិទ្ធិ ការពារ ខ្លួន នៅក្រោម ច្បាប់ កម្ពុជា និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  សិទ្ធិ ខ្លះ នៃ សិទ្ធិ ទាំងអស់ នោះ មាន៖  សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ សវនាការ មួយ ត្រឹមត្រូវ និង ជាសាធារណៈ  សិទ្ធិ ត្រូវបាន គេ សន្មត ថា មិន មាន កំហុស រហូត ទាល់តែ ត្រូវបាន តុលាការ កាត់សេចក្តី ថា មាន ទោស  សិទ្ធិ មាន មេធាវី ទៅ តាម ការជ្រើសរើស របស់ ខ្លួន ទោះជា មេធាវី មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ ឬ បរទេស  សិទ្ធិ មាន ពេលវេលា និង សម្ភារៈ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បីឲ្យ មេធាវី រៀបចំ ការពារ ក្តី  សិទ្ធិ ទទួលបាន មេធាវី ពី សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ប្រសិនបើ ចុងចោទ មិន មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ចំណាយ ទៅលើ ការជួល មេធាវី  និង  សិទ្ធិ ត្រួតពិនិត្យ សាក្សី ដែល បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ រូប គាត់ ។
រដ្ឋាភិបាល ជាង  ៣០  ប្រទេស  បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការផ្តល់ វិភាគទាន ស្ម័គ្រចិត្ត សម្រាប់ គាំទ្រ តុលាការ នេះ ។  ប្រទេស ជប៉ុន បាន ផ្តល់ ថវិកា ជិត  ៥០  ភាគរយ នៃ ប្រាក់ វិភាគទាន ដែល ជា ជំនួយ អន្តរជាតិ  ក្រៅពី នេះ  មាន ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ ធំ ៗ  ដូចជា  ប្រទេស អូស្រ្ដាលី  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស បារាំង  ចក្រភព អង់គ្លេស  ប្រទេស ន័រវែស  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ បាន ផ្តល់ វិភាគទាន ជា ថវិកា ចំនួន  ៦,២ លាន  ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ នៅ មាន ថវិកា ចំនួន  ៥,៤ លាន  ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល នៅសល់ ពី សម័យ អ៊ុន តាក់  (UNTAC) ផង ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ផ្តល់ វិភាគទាន ជា សម្ភារៈ ដូចជា ផ្តល់ ទីកន្លែង សម្រាប់ ធ្វើ ការ  មន្ទីរឃុំឃាំង  និង សេវា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  នៅតែ មាន តម្រូវការ ជាបន្ទាន់ ក្នុង ការប្រមូល ថវិកា សម្រាប់ បន្ត ដំណើរការងារ របស់ សាលា ក្តី នេះ ។  យើង រំពឹង ថា នឹង បន្ត ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ និង ផ្តល់ ថវិកា ពី ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ  ឬ ពី អង្គការ  ក្រុមហ៊ុន មូលនិធិ  ឬ បុគ្គល នានា ។
ហេតុ អ្វី បានជា ប្រើ រយៈពេល យូរ ម្ល៉េះ  ទើប ចាប់ផ្តើម ជំនុំជម្រះ ក្តី អ្នក ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ?
ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ពេល ប្រទេស នៅ មាន សង្គ្រាម  ការកាត់សេចក្តីជួបប្រទះ ការលំបាក ខ្លាំង ។  សង្គ្រាម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា ទើបតែ បាន បញ្ចប់ ទៅ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  ប៉ុណ្ណោះ ។  ចាប់តាំងពី ប្រទេស កម្ពុជា ស្នើសុំ ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជួយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន សហការ គ្នា ឆ្ពោះ ទៅរក ការអនុវត្ត ជា បណ្តើរ ៗ  នូវ ទម្រង់ ថ្មី មួយ នៃ សាលា ជំនុំជម្រះ ក្តី ចម្រុះ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។  ដូច្នេះ  វា ត្រូវ ប្រើ រយៈពេល យូរ បន្តិច ដើម្បី សិក្សា នូវ បញ្ហា លម្អិត ជាច្រើន ដើម្បីឲ្យ តុលាការ គំរូ ថ្មី មួយ នេះ អាច ដំណើរការ ទៅ បាន ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន តែងតាំង ក្រុមការងារ មួយ ដើម្បី រៀបចំ ការកាត់ក្តី  និង ធ្វើ ការចរចា ជាមួយ អង្គការ សហប្រជាជា
តើ មាន តុលាការ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ពិភពលោក ដែល មាន លក្ខណៈ ដូចជា អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ដែរ ឬ ទេ ?
អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក  និង អន្ដរជាតិ ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការជំនុំជម្រះ ក្ដី មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ។  ការគាំទ្រ របស់ ពួកគេ រួមមាន ការផ្ដល់ ការពិគ្រោះយោបល់ ផ្នែក ចិត្តសាស្ដ្រ ដល់ សាក្សី និង ជនរងគ្រោះ  និង ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន  ឬ ការផ្ដល់ ការប្រឹក្សា ច្បាប់  និង ការធ្វើជា តំណាង ជនរងគ្រោះ ។  អង្គការ ទាំងនោះ ក៏ បាន ធ្វើ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដល់ សាធារណៈ ជន អំពី ដំណើរការ របស់ អ. វ.ត .ក ។
តុលាការ កូន កាត់ ប្រភេទ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន  រួមមាន  សៀរ៉ាឡេ អូន  ទីម័រ ខាងកើត  កូសូវ៉ូ  និង  បូស្នៀ  ប៉ុន្តែ តុលាការ នីមួយ ៗ មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា ។
គំរូ តុលាការ កូន កាត់ នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា មធ្យោបាយ មួយ ដើម្បី ផ្តល់ ឧិកាស ឲ្យ មាន ការចូលរួម និង ការពាក់ព័ន្ធ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពីសំណាក់ ប្រជាជន និង មន្ត្រី កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស  នៅក្នុង ដំណើរការកាត់ក្តី នេះ  ហើយ ទន្ទឹមនឹង នេះ  ធានា ឲ្យបាន តាម បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ។  មិន ដូច សាលា ក្តី សម្រាប់ ប្រទេស រ្វ៉ាន់ ដា ឬ សាលា ក្តី សម្រាប់ អតីត យូហ្គោស្លាវី  ការជំនុំជម្រះ ក្តី នៅ សាលា ក្តី នេះ មិន ធ្វើឡើង នៅ ឆ្ងាយ ពី កន្លែង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម កើតឡើង ឡើយ ។  សាលា ក្តី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ដំណើរការកាត់ក្តី ត្រូវ ធ្វើឡើង ភាគ ច្រើន ជា ភាសា ខ្មែរ និង បើក ចំហ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ តាម វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  និង សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ។
ហេតុ អ្វី បានជា តុលាការ ប្រភេទ នេះ ត្រូវបាន យកមក ប្រើ សម្រាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ?
ប្រជាជន យ៉ាងហោចណាស់  ១.៧ លាន នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ទារុណកម្ម  ការប្រហារជីវិត  និង ជំងឺ ដែល មិន មាន ការព្យាបាល  ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ចៅក្រម ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  អំពី បទឧក្រិដ្ឋ អ្វី ដែល ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត នៅ ពេល នោះ  និង ដោយ នរណា ខ្លះ ។  ការប្រឈមមុខ នឹង ការកាត់សេចក្តី នេះ  នឹង អាស្រ័យ ទៅលើ ការប្រមែប្រមូល ភ័ស្តុតាង ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី រកឲ្យឃើញ នូវ ទោស កំហុស របស់ បុគ្គល ណាមួយ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ។
ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ  អ. វ.ត.ក  គឺជា កន្លែង ទី មួយ ដែល អាច ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ លោក អ្នក អំពី តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ។  សូម ទាក់ទង ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ តាមរយៈ សារ អេឡិកត្រូនិកមកៈ  pas@eccc.gov.kh  ឬ ទូរស័ព្ទ :  +855  (0)23  219  814  ឬ ទូរសារ :  +855  (0)23  219  841  ឬ ស្វែងរក ព័ត៌មាន នៅលើ គេហទំព័រ :  www.eccc.gov.kh ។
ទាំង បទឧក្រិដ្ឋ នៅក្រោម ច្បាប់ ជាតិ និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ អាច ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ នៅ ចំពោះមុខ  អ. វ.ត .ក ។  បទឧក្រិដ្ឋ ជាក់លាក់ ត្រូវបាន រៀបរាប់ ខាងក្រោម៖
ហេតុ អ្វី បានជា យើង ទើបតែ ជំនុំជម្រះ ក្តី នៅ ពេល នេះ ? តើ ការជំនុំជម្រះ ក្តី អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម នឹង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ?
អស់ រយៈពេល ជាង  ២៥  ឆ្នាំ  កន្លងមក ហើយ  ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា បាន រង់ចាំ យុត្តិធម៌ ។  ចុងបញ្ចប់  ពេលវេលា បាន មកដល់ ហើយ សម្រាប់ ឲ្យ មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម  និង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត ចំពោះ បទឧក្រិដ្ឋ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត ក្នុង សម័យ នោះ  មក ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អំពើ ឧក្រិដ្ឋ ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ជំនុំជម្រះ ក្តី ជាសាធារណៈ និង ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌  សមស្រប ទៅនឹង បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ។  គោលដៅ សំខាន់ នៃ តុលាការ នេះ គឺ ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា  ទាំង អ្នក ដែល បាត់បង់ជីវិត  និង អ្នក ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត ។  មាន ការរំពឹងទុក ថា  ការជំនុំជម្រះ ក្តី ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌ នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត ពី ការសម្លាប់ រង្គាល បាន ធូរស្បើយ ពីរបួស អតីតកាល ។  ការជំនុំជម្រះ ក្តី នេះ ក៏ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  គឺ អប់រំ កុលបុត្រ កុល ធីតា កម្ពុជា ឲ្យ យល់ដឹង ពី ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត នៃ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។  តាមរយៈ ការវិនិច្ឆ័យ ជនជាប់ចោទ ជាសាធារណៈ និង ដោយ យុត្តិធម៌  និង  ការផ្តន្ទាទោស ជន ទាំងឡាយ ដែល ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត  ការជំនុំជម្រះ នេះ នឹង ជួយ ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  ព្រមទាំង ជា គំរូ ដល់ បុគ្គល ទាំងឡាយ ណា ដែល មិន គោរព ច្បាប់  នៅ កម្ពុជា និង នៅ ទូទាំង សកលលោក ។  ប្រសិនបើ ឧក្រិដ្ឋ ជន ដឹង ថា រូប គេ នឹង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត នោះ ពួកគេ ប្រហែលជា ញញើត មិន ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ទេ ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា អាច រួម វិភាគទាន ក្នុង ការស្តារ សង្គមជាតិ ឡើងវិញ  ដោយ ការគាំទ្រ និង ការរៀនសូត្រ អំពី យុត្តិធម៌ ។
ក្នុង ស្មារតី ចង់បាន យុត្តិធម៌  ការពិត  និង ការផ្សះផ្សា ជាតិ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង អង្គកាសហ ប្រជាជាតិ បាន ឯកភាព គ្នា ថា  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ នេះ គប្បី កម្រិត យុត្តាធិការ  ចំពោះ តែ មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ( ឈ្មោះ រដ្ឋ ដែល បង្កើត ដោយ ខ្មែរ ក្រហម )  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន រៀបចំ ផែនការ  ឬ ចេញ បញ្ជាឲ្យ ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ការប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  គេ រំពឹង ថា  មាន តែ ជន មួយចំនួន តូច តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ស្ថិត ក្រោម និយមន័យ នេះ  និង ដែល អាច ត្រូវ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា នាំយក មក ជំនុំជម្រះក្តី ។  កងទ័ព របស់ ខ្មែរ ក្រហម រាប់ ម៉ឺន នាក់  បាន ចុះ ចូល ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។ ពួកគាត់ គ្មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ភ័យខ្លាច អំពី តុលាការ នេះ ទេ ។  គោលនយោបាយ ផ្សះផ្សា ជាតិ ស្ថិត នៅ ជាធរមាន នៅឡើយ ។  សូម ចងចាំ ថា  មាន តែ ជន ដែល ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ធ្ងន់ធ្ងរ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នឹង ត្រូវ ជំនុំជម្រះ នៅក្រោម ច្បាប់ ដែល មាន ចែង ដោយ អង្គ ជំនុំជម្រះ ពិសេស នេះ ។  តុលាការ វិសាមញ្ញ នេះ មាន តួនាទី កំណត់  ថា តើ អតីត ខ្មែរ ក្រហម រូប ណា ជា  " មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ "  ហើយ នរណា ដែល ជា  " អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត " ក្នុង ឧក្រិដ្ឋកម្ម នា ពេល នោះ ។  តុលាការ នឹង ស្វែងរក តែ មុខ សញ្ញា ទាំងនោះ មិន មែន ស្វែងរក គ្រប់ អតីត សមាជិក ខ្មែរ ក្រហម  នៅ គ្រប ភូមិ ស្រុក ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ ។
ទោស អតិបរមា គឺ ការដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  ហើយ ការដាក់ទោស អប្បរមា គឺ ការដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ទោស ប្រហារជីវិត ទេ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  តុលាការ អាច បញ្ជា ឲ្យ ធ្វើ ការរឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឬ ថវិកា  ដែល ចុង ចោទ ទទួលបាន មិន ស្រប ច្បាប់  ឬ ដោយ ការប្រព្រឹត្តិ បទឧក្រិដ្ឋ ណាមួយ ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល បាន រឹបអូស នឹង ត្រូវ ប្រគល់ជូន រដ្ឋ ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្រកាស រួច ជាស្រេច ហើយ  នៅក្នុង ច្បាប់ និង កិច្ចព្រមព្រៀង ថា  ខ្លួន នឹង មិន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការលើកលែង ទោស ឬ ការអនុគ្រោះ ទោស សម្រាប់ ជន ណា ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត  ឬ ត្រូវបាន អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ រកឃើញ ថា មាន ទោស ទេ ។
អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ តុលាការ កម្ពុជា ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  តុលាការ នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជា តុលាការ  " កូន កាត់ " ។  បុគ្គលិក ក្នុង តុលាការ រួមមាន  ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា  និង មេធាវី ការពារ ក្តី  ទាំង ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  មន្ត្រី ភាគ ច្រើន បម្រើការ នៅក្នុង តុលាការ នេះ គឺ បុគ្គលិក កម្ពុជា ។  ទាំង ច្បាប់ ជាតិ និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ នឹង ត្រូវ យកមក ប្រើប្រាស់ ក្នុង អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ នេះ ។
ការកាត់ក្តី នេះ គឺ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  បុគ្គល គ្រប់ រូប ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ១៨ ឆ្នាំ  រួមទាំង ជន បរទេស ផង  អាច ចូល ស្តាប់ ការកាត់ក្តី នេះាន ។  គ្មាន ការបង់ប្រាក់ ដើម្បី ចូល ស្តាប់ សវនាការ ឡើយ  ហើយ មាន កៅអី រាប់ រយ ដែល ត្រៀម បម្រុងទុក សម្រាប់ សាធារណជន ទូទៅ ។  រាល់ សវនាការ ទាំងអស់ នឹង បើក ចំហ ជូន សាធារណជន គ្រប់ ពេលវេលា  លើកលែងតែ ក្នុង ស្ថានការណ៍ ពិសេស នៅ ពេល ដែល ចៅក្រម សម្រេច ថា  ត្រូវ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន វត្តមាន សាធារណជន  ដើម្បី ការពារ អត្តសញ្ញាណ របស់ សាក្សី ឬ ជនរងគ្រោះ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  តុលាការ ផ្តល់ រថយន្តក្រុង ដឹកជញ្ជូន ជា ក្រុម ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ចង់ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ តុលាការ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ២១៩  ៨១៤  ឬ សារ អេឡិកត្
នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  មាន ការជំនុំជម្រះ ក្តី ទៅលើ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា  តុលាការ ប្រជាជន បដិវត្ដន៍ ។  តុលាការ នេះ បាន កាត់ទោស  ប៉ុល  ពត  និង  អៀង  សារី  ហើយ បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ មាន ពិរុទ្ធ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ជនជាប់ចោទ មិន មាន វត្តមាន នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ ទេ  ហើយក៏ មិន បាន ទទួល ទោស ដែល តុលាការ ប្រជាជន បដិវត្តន៍ បាន សម្រេច នោះ ដែរ ។  ក្រោយមក  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦  ព្រះមហាក្សត្រ បាន ប្រទាន ការលើកលែង  ទោស ដល់  អៀង  សារី  ឲ្យ រួចផុត ពី សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស របស់ តុលាការ ប្រជាជន បដិវត្តន៍ ពី បទឧក្រិដកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ។  ចៅក្រម នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ជា អ្នកសម្រេច ទៅ លើ វិសាលភាព នៃ ការលើកលែង ទោស នេះ ។  បន្ថែម លើ នេះ ទៀត  ក៏ អាច មាន បទ ចោទប្រកាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល តុលាការ អាច លើកឡើង ប្រឆាំង នឹង គាត់ ។  វា អាស្រ័យ ទៅលើ ភ័ស្តុតាង ដែល តុលាការ អាច រកបាន ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ បាន ជំនុំជម្រះ  ប៉ុល  ពត ពី បទឧក្រិដ្ឋ  ដែល គាត់ បាន ប្រព្រឹត្ដ នៅក្នុង រង្វង់ អង្គការ របស់ គាត់  ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ប៉ុល  ពត  ស្លាប់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  ដូច្នោះ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ មិន អាច ជំនុំជម្រះ ទោស  ប៉ុល  ពត  បាន ទេ ។
តើ នឹង មាន ការជំនុំជម្រះ ក្តី  ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ត្រូវបាន ចោទ  ថា បាន ប្រព្រឹត្ត ដោយ មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម  ឬ អ្នកដទៃ ទៀត ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដែរ ឬ ទេ ?
ទេ !  តុលាការ នេះ ជំនុំជម្រះ ក្តី តែឧក្រិដ្ឋកម្ម ណា ដែល ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត នៅ កម្ពុជា ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  តុលាការ កម្ពុជា ក្នុង ស្រុក មាន អំណាច នឹង ជំនុំជម្រះ ក្តីលើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ផ្សេង ទៀត ។  ឧទាហរណ៍  ការជំនុំជម្រះ ក្តី នាយ ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម ដែល ទទួលខុសត្រូវ  ពី បទ ពួន ស្ទាក់ វាយប្រហារ ខ្សែ រថភ្លើង ពី ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត កំពត កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដែល បាន សម្លាប់ អ្នកដំណើរ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ១១ នាក់  និង សម្លាប់ ចំណាប់ខ្មាំងបស្ចិម ប្រទេស ៣ នាក់  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង តុលាការ ក្នុង ស្រុក  ដោយ គ្មាន ជំនួយ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទេ ។  ក្នុង ករណី នេះ  អតីត ឧត្តមសេនីយ៍ ខ្មែរ ក្រហម ឈ្មោះ  សំ  ប៊ិត  និង  នួន  ប៉ែត  និង វរសេនីយ៍ ឯក  ឈូក  រិន  ត្រូវបាន តុលាការ រកឃើញ ថា មាន ពិរុទ្ធ  ហើយ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំពោះ បទល្មើស ដែល គាត់ បាន ប្រព្រឹត្ត ។
តើ បណ្តា ប្រទេស ដែល ធ្លាប់ បាន គាំទ្រ  ឬ ក៏ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ ក៏ បណ្តា ប្រទេស ដែល ប្រហែលជា បាន ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា  មុន ឆ្នាំ ១៩៧៥  នឹង ត្រូវកាត់ទោស ដែរ ឬ ទេ ?
អត់ ទេ ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា អាច កាត់សេចក្តីតែ បុគ្គល ណា ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តុលាការ នេះ មិន អាច កាត់ក្តី ប្រទេស ឬ អង្គការ ណា ដទៃ ទៀត បាន ឡើយ ។
សាក្សី គឺជា មនុស្ស ដែល អាច ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឬ រឿងរ៉ាវ ដោយ ផ្ទាល់ និង ពិតប្រាកដ  ទាក់ទង នឹង ការស៊ើបអង្កេត  និង ការកាត់ក្តី នានា ដែល ស្ថិត នៅក្នុង អាណត្តិ របស់ តុលាការ ។  អ្នក ទាំងនោះ អាច ជា ជនរងគ្រោះ  ឬ ជា មនុស្ស ណា ម្នាក់ ដែល មាន ព័ត៌មាន ទាក់ទង បទឧក្រិដ្ឋ នោះ ។  រឿងរ៉ាវ ជាក់ស្តែង ដែល បុគ្គល នោះ រៀបរាប់  មាន តម្លៃ ស្មើនឹង ភ័ស្តុតាង ។  ភ័ស្តុតាង ដែល ផ្តល់ ដោយ សាក្សី ក្នុង អំឡុង ពេល ស៊ើបអង្កេត  នឹង ក្លាយទៅជា ផ្នែក មួយ នៃ សំណុំរឿង  ឬ ប្រសិនបើ ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ក្នុង ពេល កាត់ក្តី  ភ័ស្តុតាង នោះ នឹង ក្លាយទៅជា ឯកសារ ផ្លូវការ នៃ សវនាការ ។  អ្នកណា ក៏ដោយ ដែល ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា មនុស្ស សំខាន់ សម្រាប់ ផ្តល់ ការពិត ក្នុង ពេល ស៊ើបអង្កេត និង ពេល កាត់ក្តី  អាចនឹង ត្រូវ សុំឲ្យ ផ្តល់ ភ័ស្តុតាង  រាប់បញ្ចូល ទាំង អ្នកជំនា
ប្រសិនបើ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  ឬ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  ចង់សម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក អ្នក  ក្នុង ករណី នេះ  លោក អ្នក ត្រូវតែ និយាយ ការពិត ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក អ្នក មាន សិទ្ធិ នៅ ស្ងៀម ប្រសិនបើ លោកអ្នក យល់ ថា ចម្លើយ អាច ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក មាន ជាប់ទាក់ទិន នៅក្នុង បទឧក្រិដ្ឋ នោះ ។  លោក អ្នក មាន សិទ្ធិ ស្នើសុំ មេធាវី  ( ស្មា ក្តី )  ដើម្បី ផ្តល់ ការប្រឹក្សា ដល់ លោក អ្នក  និង ស្ថិត នៅ ជាមួយ លោក អ្នក ក្នុង ពេល ចោទ សំណួរ ។
អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ មាន សហព្រះរាជអាជ្ញា ពីរ រូប  ( កម្ពុជា មួយ រូប  និង អន្តរជាតិ មួយ រូប )  ជា អ្នករៀបចំ បញ្ជី ឈ្មោះ ជនសង្ស័យ  និង ប្រមូល ភ័ស្តុតាង បឋម នៃ បទឧក្រិដ្ឋ ដែល ត្រូវបាន ចោទ ថា បាន ប្រព្រឹត្ត ។  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា នឹង បញ្ជូន សំណុំរឿងក្តី ទៅ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ពីរ រូប  ( កម្ពុជា មួយ រូប  និង អន្តរជាតិ មួយ រូប ) ។  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត នឹង ពិនិត្យពិច័យ ព័ត៌មាន ដែល ទទួលបាន ពី សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  និង អនុវត្ត កិច្ចស៊ើបសួរ ដោយ ឯករាជ្យ និង មិន លម្អៀង  មុននឹង ធ្វើ ការសម្រេច ចោទប្រកាន់ ។  ប្រសិនបើ ការស៊ើបអង្កេត បង្ហាញ ភ័ស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  តុលាការ នឹង បន្ត ជំនុំជម្រះ ក្តី លើ សំណុំរឿង នោះ ។
ប្រសិនបើ យើង មិន អាច ចូលរួម ស្តាប់ ការកាត់ក្តី នេះ ដោយ ផ្ទាល់ បាន  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច យើង អាច ដឹង បាន ពី អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង តុលាការ ?
ប្រជាជន ទូទាំង ពិភពលោក ចង់ ដឹង អំពី សកម្មភាព ឬ ព័ត៌មាន ដែល កំពុង កើតឡើង នៅក្នុង សវនាការ ជំនុំជម្រះក្តី ។  លោក អ្នក អាច តាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងនោះ បាន តាមរយៈ វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  និង បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។  អ. វ.ត.ក  ចែកចាយ ព័ត៌មាន អំពី តុលាការ នេះ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  រួមមាន  ការចែកចាយ កូន សៀវភៅ នេះ  ផ្ទាំង បិទ ផ្សាយ ព័ត៌មាន  ស្លាក បិទ ផ្សាយ ព័ត៌មាន  និង សម្ភារៈ ឬ ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ ដទៃ ទៀត ។  ក្រៅពី នេះ  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន បាន បង្កើត កម្មវិធី ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង គោលបំណង ជួយ ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា យល់ដឹង អំពី ដំណើរការកាត់ក្តី របស់  អ. វ.ត .ក ។  សាកលវិទ្យាល័យ  Northwestern  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បញ្ចូល វីដេអូ អំពី ដំណើរការ សវនាការ របស់ សាលា ក្តី ទៅក្នុង គេហទំព័រ រប
តើ អ្នកណា ជា អ្នក សម្រេច ថា ជន ណា ខ្លះ នឹង ត្រូវកាត់សេចក្តី ?  តើ អ្នកណា ជា អ្នក សម្រេច ថា ពួកគេ នឹង ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ អ្វី ?
ទាំង សហព្រះរាជអាជ្ញា  ឬ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  នឹង ព្យាយាម សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ការព្រមព្រៀង គ្នា  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ពួកគាត់ មិន អាច ឈានដល់ ការឯកភាព គ្នា នោះ ទេ  ពេល នោះ  ចៅក្រម ៥ រូប មកពី អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ នឹង ជួបជុំគ្នា ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេច ថា តើ ត្រូវ បញ្ជូន ឬ មិន បញ្ជូន រឿងក្តី ទៅ ជំនុំជម្រះ ។  ចៅក្រម  ឬ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  ឬ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  កម្ពុជា តែ ឯង  ឬ អន្តរជាតិ តែ ឯង  មិន អាច ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ការបញ្ជូន រឿងក្តី ណាមួយ ទៅ កាត់សេចក្តីបាន ឡើយ ។
តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង  ប្រសិនបើ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  ឬ ក៏ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  មិន យល់ស្រប គ្នា  ថា តើ ត្រូវ បញ្ជូន ឬ មិន បញ្ជូន រឿងក្តី ទៅ ជំនុំជម្រះ ?
រយៈពេល នៃ ការជំនុំជម្រះ ក្តី  អាស្រ័យ ថា តើ អ្នក ស៊ើបអង្កេត ត្រូវការ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ដើម្បី ប្រមែប្រមូល ភ័ស្តុតាង  តើ មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ នឹង ត្រូវ យកមក ជំនុំជម្រះ  តើ មាន សាក្សី ប៉ុន្មាន នាក់ នឹង ត្រូវ កោះអញ្ជើញ មក បំភ្លឺ នៅ តុលាការ  ហើយ ថា តើ នឹង មាន ការប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប៉ុន្មាន ករណី ។  នៅ ពេល ដែល ការជំនុំជម្រះ ចប់ សព្វគ្រប់  អ. វ.ត.ក  នឹង រលាយ ខ្លួន ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ។
ចៅក្រម នៅ សាលាដំបូង នឹង ពិនិត្យ ភ័ស្តុតាង ដែល លើកឡើង ដោយ ព្រះរាជអាជ្ញា  ដោយ មេធាវី ចុងចោទ  និង ដោយ ជនរងគ្រោះ ដែល ជា ភាគី ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ។  បន្ទាប់មក  ចៅក្រម នឹង ពិនិត្យ ពិចារណា លើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទាំង សងខាង  រួច ធ្វើ ការពិភាក្សា សម្រេចចិត្ត ថា តើ ជនសង្ស័យ មាន ជាប់ ពិរុទ្ធ ឬក៏ អត់ ។  ចៅក្រម កាត់ក្តី ត្រូវ ចេញ សេចក្តីវិនិច្ឆ័យ  ឬ សាលក្រម មួយ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ពន្យល់ ពី ហេតុផល នៃ ការវិនិច្ឆ័យ ដែល បាន ធ្វើឡើង ។  ប្រសិនបើ មាន ចៅក្រម ណា ម្នាក់ មិន ឯក ភាព នឹង សាលក្រម នោះ ទេ  ចៅក្រម នោះ មាន តួនាទី ពន្យល់ អំពី ហេតុផល ដែល នាំឲ្យ ខ្លួន បោះឆ្នោត ផ្សេង ពី មតិ ភាគ ច្រើន ។  រាល់ ការវិនិច្ឆ័យ ឬ សាលក្រម ទាំងអស់ ត្រូវ ផ្សព
នៅក្នុង ដំណើរការអង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  ចៅក្រម ទាំងអស់ នឹង ព្យាយាម សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ការព្រមព្រៀង គ្នា ជា ឯកច្ឆន្ទ  ទៅលើ រាល់ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ឬ សាលក្រម ណាមួយ ដែល បាន ធ្វើឡើង ។  ប្រសិនបើ ចៅក្រម មិន យល់ស្រប គ្នា ជា ឯកច្ឆ័ន្ទ នោះ ទេ  សេចក្តីសម្រេច នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ សំឡេង " ភាគ ច្រើន លើសលប់ " ។  នៅ សាលាដំបូង ត្រូវតែ មាន ចៅក្រម  ៤ រូប  ក្នុង ចំណោម ចៅក្រម  ៥ រូប  បោះឆ្នោត យល់ព្រម សម្រេច សេចក្តីឲ្យ ជាប់ ទោស ហើយ នៅ តុលាការ កំពូល  ត្រូវតែ មាន ចៅក្រម ៥ រូប ក្នុង ចំណោម ចៅក្រម  ៧ រូប បោះឆ្នោត យល់ព្រម លើ សេចក្តីសម្រេច  ឬ លើ សាល ដីកា ស្ថាពរ ។  ដូច្នេះ  រាល់ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ត្រូវតែ មាន ការគាំទ្រ ទាំង ចៅក្រម កម្ពុជា និង ចៅក្រម អន្តរជាតិ ។  ដោយ ផ្អែក តាម រូបមន្ត នេះ  ប្រសិនបើ ពុំ មាន សំឡេង " ភាគ ច្រើន លើសលប់ "  ទេ នោះ  ចុងចោទ នឹង ត្រូវ រួចផុត ពី ការចោទប្រកាន់ ។ការណ៍ នេះ គឺ អនុលោម ទៅ តាម មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ គោលការណ៍ ច្បាប់  ដែល ចែង ថា  ជន ណា ក៏ដោយ  ត្រូវតែ ជា មនុស្ស គ្មាន ទោស រហូត ទាល់តែ ជន នោះ ត្រូវបាន តុលាការ ជំនុំជម្រះ  និង រកឃើញ ថា មាន ទោស ពី បទឧក្រិដ្ឋ ណាមួយ ។
ទាំង ចៅក្រម  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត ។  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជ្រើសរើស ចៅក្រម ជាតិ  ពី ក្នុង ចំណោម ចៅក្រម ដែល កំពុង បម្រើការ នៅក្នុង ស្ថាប័ន តុលាការ ។  សម្រាប់ ចៅក្រម អន្តរជាតិ  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជ្រើសតាំង ចៅក្រម និង ព្រះរាជអាជ្ញា អន្ដរជាតិ មួយចំនួន  បន្ទាប់មក ផ្ញើ បញ្ជី ឈ្មោះ មក ជូន  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  នីតិវិធី ដូចគ្នា នឹង ត្រូវ អនុវត្ត សម្រាប់ ការចាត់តាំង ចៅក្រម ឬ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ថ្មី ។  ទាំង ចៅក្រម កម្ពុជា និង ចៅក្រម អន្តរជាតិ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ត្រូវតែ មាន ចរិយា សម្បត្តិ ថ្លៃថ្នូរ ទៅ តាម ចរិត លក្ខណៈ ប្រទេស របស់ គាត់ ផ្ទាល់  និង ត្រូវតែ មាន ភាពស្មោះត្រង់ និង ឯករាជ្យ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន ។  គាត់ មិន ត្រូវ ទទួល ការបង្គាប់ បញ្ជា ពី ជន ណា ម្នាក់  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ពី ប្រភព ណា ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។  ចៅក្រម ទាំងអស់ បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ច្បាស់លាស់ អំពី ច្បាប់ ជាតិ និង ច្យាប់ អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង ពី នីតិវិធី ទាំងឡាយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចការ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ។
បុរស សញ្ជាតិ ចិន មាន វ័យ  ៥០ ឆ្នាំ  ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថ្មី ៗ នេះ ត្រូវបាន គេ នាំ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បន្ទាប់ពី គាត់ បាន យក ត្រប់ វែង មួយ ញាត់ ចូល រន្ធ គូទ  ដើម្បី ព្យាបាល ទល់ លាមក  ។  ព្រោះថា  គាត់ បាន ទល់ លាមកពីរ ថ្ងៃ មក ហើយ ។
ព្រោះតែ ពិបាក ទ្រាំ ដោយសារ ការទល់ លាមក  គាត់ ក៏  “ ស្វ័យ ”  ព្យាបាល ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ ការយក ត្រប់ វែង មួយ យ៉ាង ធំ មក ញាត់ ចូល រន្ធ គូទ  ។  ប៉ុន្តែ ពីរ ថ្ងៃ ក្រោយមក ស្ថានភាព របស់ គាត់ ពុំ ត្រឹមតែ ប្រសើរឡើង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា កាន់តែ យ៉ាប់ ជាង មុន  បុរស វ័យ  ៥០ ឆ្នាំ រូប នេះ  ឈឺ ពោះ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើម ពោះ  និង ក្អួត  ។  ក្រុមគ្រួសារ ឃើញ បែប នេះ  ក៏ ចាប់ បញ្ជូន គាត់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាលពី ថ្ងៃ  ៣០  ខែឧសភា  ។  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ប្រើ ពេលវេលា យ៉ាង ច្រើន  ដើម្បី យក ត្រប់ វែង ចេញ ពី ពោះ បុរស នោះ មកវិញ  ។  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត និយាយ ថា  ក្រោយពេល ថត  x-ray  ពួកគេ បាន ឃើញ ផ្លែ ត្រប់ មួយ នៅ ស្ទើរ ពេញ ពោះ របស់ គាត់  ហើយ វា បាន ធ្វើឲ្យ បុរស នេះ  រលាក ស្រោម ពោះ  និង  ថង់ ប្រមាត់  ។  សួត របស់ គាត់ ក៏ រង ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដែរ  ។
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ត្រូវ ចំណាយ ពេល យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី វះកាត់ យក ត្រប់ នោះ ចេញ  ពួកគេ ក៏ បាន វាស់ វា ឃើញ មាន ប្រវែង ដល់ ទៅ  ៣ តឹក  ។  ដោយ ហួសចិត្ត នឹង ទង្វើ ឆ្កួតលីលា នេះ  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត បាន សួរ បុរស នេះ ថា  ៖  “ តើ លោក ចង់ ទុក វា គ្រាន់ មើល លេង ដែរ ឬ ទេ ?!”  ៕  ចន្ទ្រា
ហួសចិត្ត !  ពពែ ផើម ១ ក្បាល ត្រូវ ងាប់  បន្ទាប់ រង អំពើ រំលោភ បូក ពីសំណាក់ បុរស ល្មោភ កាម ៨ នាក់  ( វីដេអូ )
អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  បញ្ជា ឲ្យ រុះរើ ផ្សារ ផល្លា រាត្រី អង្គរ ៥  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ,  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ៥០ គ្រួសារ  ប្រតិកម្ម ចំពោះ  លោក  ផែន  វណ្ណៈ
ស្មាន មាន តែ មនុស្ស  « ខ្លាច »  ក្លិន ធុរេន  ដឹង អី … ស្វា ក៏ ពុំ ចូលចិត្ត  « កំពូល ផ្លែ ឈើ »  នេះ ដែរ  តោះ មើល ប្រតិកម្ម របស់ វា យ៉ាងម៉េច ទៅ  ( វីដេអូ )
ស្ត្រី ម្នាក់ ស្រាត ននល គក  ទៅ ទារ បំណុល ក្នុង បុណ្យ សព  តែ លទ្ធផល ចុងក្រោយ បាន ត្រឹម អាម៉ាស់  ( មាន វីដេអូ )
ញាក់ សាច់ !  ស្ត្រី ម្នាក់ ស្រាត ចុះ ទៅ ច្រៀង រាំ លើ  « កោះ »  ទន្លេ  បន្ទាប់ ខូចចិត្ត ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ សង្សារ  ( វីដេអូ )
បុគ្គលិក ស្រី ដ៏ គំរូ  ជូត សម្អាត វ៉ាលីស អ្នកដំណើរ  មិន ឲ្យ ទាស់ ចិត្ត ទេ  ឃើញ ហើយ មិន សរសើរ មិន បាន !  ( មាន វីដេអូ )
ហួសចិត្ត ហ្មង !  បើក ឡាន ជាន់ ហ្វ្រាំង ងឹក ៗ  និង កញ្ឆក់ ហ្គាស្ទុះ  ធ្វើឲ្យ ក្មេងស្រី ម្នាក់ ធ្លាក់ អូស ថ្នល់ គួរឲ្យ អាសូរ  ( វីដេអូ )
រន្ធត់ ណាស់ !  ភ្ញៀវ ទេសចរ ៣ នាក់  កំពុង ថត រូប លើ ផ្ទាំង ថ្ម សុខ ៗ  ស្រាប់តែ រលក សមុទ្រ ដ៏ ខ្លាំងក្លា ឆ្មក់ វាយ ពន្លិច យ៉ាង សាហាវ  លង់ ស្លាប់ ម្នាក់  ( វីដេអូ )  –  CEN
រន្ធត់ ណាស់ !  ភ្ញៀវ ទេសចរ ៣ នាក់  កំពុង ថត រូប លើ ផ្ទាំង ថ្ម សុខ ៗ  ស្រាប់តែ រលក សមុទ្រ ដ៏ ខ្លាំងក្លា ឆ្មក់ វាយ ពន្លិច យ៉ាង សាហាវ  លង់ ស្លាប់ ម្នាក់  ( វីដេអូ )
កាសែត  Daily  Mail  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  បាន រាយការណ៍ ពី ហេតុការណ៍  ជាមួយ វីដេអូ កត់ត្រា ដ៏ រន្ធត់  ដោយ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ ឥណ្ឌា ៣ នាក់  ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ រលក ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ  និង ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ទាំង ៣  លង់ទឹក  និង បាត់ខ្លួន ក្នុង សមុទ្រ គួរឲ្យ អាសូរ  ។
ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ចិន  ទិញ ប៉ះ សំបុត្រ ទស្សនា  World  Cup  ក្លែងក្លាយ ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង
ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំង ៣ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន ដឹង ថា  មកពី  Tamil  Nadu  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។  ពួកគេ បាន មក លេង ឆ្នេរសមុទ្រ នេះ  ដើម្បី ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ នៅលើ ផ្ទាំង ថ្ម  ប៉ុន្តែ  ជា អកុសល  ស្រាប់តែ រលក ស៊ូណាមិ ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ បាន កើតឡើង  និង វាយប្រហារ មក លើ ពួកគេ យ៉ាង សាហាវ  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  បុរស ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម នោះ  បាន ត្រូវ រលក វាយ ពន្លិច ចូលក្នុង សមុទ្រ បាត់ ស្រមោល តែម្តង  ។  ហើយ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ទៀត  ដែល រួចផុត ពី ការវាយប្រហារ  បាន ព្យាយាម ចាកចេញ ពី រលក ដ៏ កំណាច នេះ យ៉ាង ត្រដាបត្រដួស  ។
បុរស ដែល បាន បាត់ខ្លួន នោះ  ត្រូវបាន ដឹង ថា មាន ឈ្មោះ  Tanner  Kumaran  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  ។  ហើយ សាកសព របស់ គាត់  ត្រូវបាន រកឃើញ ក្រោយមក  ។
លួច ទូរស័ព្ទ បាន ហើយ យក  Account  FB  ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ យកមក Live  ត្រូវបាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់
អាសូរ ណាស់ !  បុគ្គលិក ស្រី របស់  Malino  ត្រូវ ចោរ ប្លន់ រងរបួស យ៉ាង សាហាវ  តែ មនុស្ស ជាច្រើន បែរ នាំគ្នា រិះគន់ លើ ឯកសណ្ឋាន ដាច់ រហែក នាង ជំនួស ទៅ វិញ
ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ អាមេរិក វិញ  បង្ហាញ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ កំពុង បន្ត សកម្មភាព ផលិត មីស៊ីល ចម្ងាយ ឆ្ងាយ
អាសូរ ណាស់ !  ដើមឈើ ក្នុង ក្រុង ដ៏ ធំ ១ ដើម  រ លើង ប្ញសរ លំ សង្កត់ លើ ម៉ូតូ ប្តី ប្រពន្ធ ១ គូ  ដែល ទើប រៀបការ ថ្មី ថ្មោង  បណ្តាលឲ្យ …
វាយប្រហារ ពី អាកាស ដឹកនាំ ដោយ  Saudi  មក លើ រថយន្តក្រុង ១ គ្រឿង នៅ យេម៉ែន  សម្លាប់ ៤៣ នាក់  ភាគ ច្រើន ជា កុមារ គួរឲ្យ អាសូរ  ( វីដេអូ )
កុំ ចេះតែ នឹកឃើញ !  បុរស ម្នាក់ ចាប់ ត្រី ផ្សោត កំពុង ប្រឈម ជីវិត លើ ឆ្នេរ  ធ្វើជា ល្បែង លេងសើច  ឥឡូវនេះ  ប៉ូលីស តាម រក មុខ ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
ដើម្បី ងាយ យល់ អំពី ការកើតឡើង នៃ ជម្ងឺ មួយចំនួន  មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល សុវណ្ណ នឹង បង្ហាញ ជូន លោក អ្នក នូវ ខ្សែ វិដេអូ ខ្លី ៗ  ដើម្បី ពន្យល់ ពី បាតុភូត ទាំងនោះ  ដូចតទៅ
ខ្ញំ ចង់បាន វិញ្ញាសារ គណិតវិទ្យា ទូទាំង ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស និង វិញ្ញាសារ អូឡាំពិច ជា ភាសា ខែ្ម រុ។ សូម បង ជួយ upload ចូល ទីនេះ ផង ។
ចង់បាន លំហាត់ ដែល ទាក់ទង និង ភាចែក ដាច់ មេរៀន លំហ អឹ គ្លីត ( ធរណី មាត្រ ) សៀវភៅ កុំ ភ្លេច និង  លំហាត់ ប្រួ បាប៊ីលី តេហើយ រាល់ លំហាត់ ដែរ ទាក់ទង និង មេរៀន  Linear  Algebr  ។ សូម អគុណ
សួស្តី  បង ! សុខសប្បាយ ទេ ? អត់ទោស បង ខ្ញុំ សូប អោយ បង ដាក់ នូវ វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា ( ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្រ្ត )  ប្រលង ឆមាស លើក ទី ១  ប្រលង ឆមាស លើក ទី ២ និង បាក់ឌុប ដែល ធ្លាប់ បាន ចេញ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ ដល់ ២០១២ ។ និង កំណែផង ។ អរគុណ បង ! សូម បង សំណាង និង កាន់តែ ជោគជ័យ ក្នុង ភារកច្ចិ ទាំងអស់ ។
កាច់ ពត់  iPhone  6  Plus  អស់ចិត្ត ហើយ  ឥឡូវ ងាក មក កាច់ ពត់  Samsung  galaxy  4  វិញ ម្តង  យ៉ាងម៉េច ដែរ ទៅ ?  (09/10/2014  21:18:00)
តុលាការ គ្រោង ប្រកាស ទោស បុរស នី ហ្ស៊េរីយ៉ា ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ រឿង ដឹក គ្រឿងញៀន ជាង ១ គីឡូ  ចូល កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃ ១៨  ខែកក្កដា  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  តុលាការ គ្រោង ប្រកាស ទោស បុរស នី ហ្ស៊េរីយ៉ា ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ រឿង ដឹក គ្រឿងញៀន ជាង ១ គីឡូ  ចូល កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃ ១៨  ខែកក្កដា
តុលាការ គ្រោង ប្រកាស ទោស បុរស នី ហ្ស៊េរីយ៉ា ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ រឿង ដឹក គ្រឿងញៀន ជាង ១ គីឡូ  ចូល កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃ ១៨  ខែកក្កដា
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  សេង  រិទ្ធី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ចៅក្រម  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បើក សវនាការ កាត់ទោស បុរស  ជនជាតិ នី ហ្ស៊េរីយ៉ា ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង  ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ជាង ១ គីឡូក្រាម  ចូល ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  កុល  បុន  ជា តំណាង អយ្យការ  បាន ចោទប្រកាន់ លើ ជនជាប់ចោទ ទី ១  ឈ្មោះ  Okoro  Chukwuka  Boniface  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  Obiora  Doze  Frank  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ពី បទ  ដឹកជញ្ជូន ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៧៦  ផ្លូវ លេខ ២៤  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម មាត្រា  ៤០  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ។
នៅក្នុង សវនការ  ជនជាប់ចោទ  ឈ្មោះ  Okoro  Chukwuka  Boniface  ទទួលស្គាល់ ថា  គ្រឿងញៀន ទាំងអស់  ជា របស់ គេ ដែល បញ្ជាទិញ ពី ប្រទេស កូឡំប៊ី  ក្នុង តម្លៃ ១៥,០០០ ដុល្លារ ។  ចំណែក ជន ជាប់ចោទ  ឈ្មោះ  Obiora  Doze  Frank  ឆ្លើយ ថា  រូប គេ អត់ ដឹង រឿង គ្រឿងញៀន នោះ ទេ  នៅ ថ្ងៃ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  រូប គេ គ្រាន់តែ បើក រថយន្ត ជូន មិត្តភក្តិ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរ រំលឹក ថា  សមត្ថកិច្ច មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាប់ចោទ ខាងលើ ជាបន្តបន្ទាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត គ្រឿងញៀន  ប្រភេទ កាកូអ៊ីន ចំនួន ១,១ គីឡូក្រាម ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២០  មិថុនា  គម្រោង ច្បាប់ ស្ដីពី ការ ដែល អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ឬ ហៅ ថា គម្រោង ច្បាប់  Brexit  របស់ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត  ដើម្បី ដាក់ ជូន ព្រះមហាក្សត្រី យានី ផ្ដល់ សច្ច ប័ន  សំដៅ ចេញផ្សាយ ជា ច្បាប់ ផ្លូវការ ។
សភា ជាន់ ទាប អង់គ្លេស បាន បោះឆ្នោត អនុម័ត លើ គម្រោង ច្បាប់ នេះ  ដោយ សម្លេង គទ្រ ចំនួន  ៣១៩  និង សម្លេង ប្រឆាំង ចំនួន  ៣០៣ ។  ព្រឹទ្ធសភា ក៏ បាន អនុម័ត លើ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង នោះ មាន ការសន្យា អំពី ការគោរព ឋានៈ របស់ សភា ជាន់ ទាប ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ចុងក្រោយ អំពី  Brexit  ។
យោង តាម ការវាយតម្លៃ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក បញ្ហា  Brexit  របស់ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស បាន ឲ្យដឹង ថា៖ការអនុម័ត លើ គម្រោង ច្បាប់  Brexit  គឺជា  " ជំហាន ដ៏ សំខាន់ "  ក្នុង សកម្មភាព ត្រៀម រៀបចំ របស់ អង់គ្លេស  ហើយ ជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ប្រទេស នានា  ដែល មាន បំណង ចាកចេញ ពី  EU  ដោយ រលូន  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ផងដែរ ៕
បាន ចូលរួម ព្រឹតិ្តការណ៍  World  Cup  ចំនួន ២១ ដង  បូករួមទាំង លើក នេះ  ដោយ ក្រុម នេះ បាន ចូលរួម លើក ដំបូង គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣០  និង ធ្លាប់ បាន លើក ពាន ៥ ដង  គឺ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៨ ,  ១៩៦២ ,  ១៩៧០ ,  ១៩៩៤,  ២០០២ ។
៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ប្រេសុី ល គឺ  ឈ្នះ ៤ ប្រកួត  ស្មើ ១ ប្រកួត ។  ៣ ប្រកួត ចុង  ក្រោយ  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេសុីល គឺ  ស្មើ ក្រុម ស្វុី ស  ១ - ១  ក្នុង ជំនួប  World  Cup  ជម្រុះ តាម ពូល  ឈ្នះ ក្រុមកូស្តារី កា  ២ - ០  ក្នុង ជំនួប  World  Cup  ជម្រុះ តាម ពូល  និង ឈ្នះ ក្រុម ស៊ែប៊ី  ២ - ០  ក្នុង ជំនួប  World  Cup  ជម្រុះ តាម ពូល ។
បាន ចូលរួម ព្រឹតិ្តការណ៍  World  Cup  ចំនួន  ១៦ ដង  បូករួមទាំង លើក នេះ  ដោយ ក្រុម នេះ បាន ចូលរួម លើក ដំបូង គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣០  និង ធ្លាប់ ឡើង ដល់ វគ្គ  ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  ពីរ ដង  គឺ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧០  និង ឆ្នាំ ១៩៨៦ ។
៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ម៉ិច សុី កូ គឺ ឈ្នះ ៣ ប្រកួត  និង ចាញ់ ២ ប្រកួត ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ិច សុី កូ គឺ  ឈ្នះ ក្រុម អាល្លឺម៉ង់  ១ - ០  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ  World  Cup  តាម ពូល  ឈ្នះ ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង  ២ - ១  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ  World  Cup  តាម ពូល  និង  ចាញ់ ក្រុម ស៊ុយអែត  ៣ - ០  ក្នុង ជំនួប  World  Cup  ជម្រុះ តាម ពូល ។
Previous  Previous  post:  ម៉ូតូ ហុង ដា ICON បុក ម៉ូតូ សង់ កូរ៉េ ពីក្រោយ បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់ នៅ ស្រុក ពញា ឮ
ម្ចាស់ ជើងឯក ៥ សម័យ ប្រេសុីលប្រជែង កៅអី ទៅ វគ្គ ៨ ក្រុម ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង ម៉ិច សុី កូ នៅ  រាត្រី ថ្ងៃទី ២  កក្កដា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ការប្រកួតប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្សុី បាន ឈាន  ដល់ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ហើយ  សម្រាប់ រាត្រី ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ក្រុម ខ្លាំង អតី តម្ចាស់ ជើងឯក ពិភពលោក ៥ សម័យ ប្រេសុីល ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម ខ្លាំង  ម៉ិច សុីកូ នា វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ម៉ោង នៅ កម្ពុជា នៅ កីឡដ្ឋាន  Samara  Arena  ក្នុង ប្រទេស  រុស្សុី  ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ គេ មើលឃើញ ថា  ប្រេសុីល ជា ក្រុម ខ្លាំង ឈរ លេខ ១ ក្នុង ពូល  E  ត្រូវ ប៉ះ ក្រុម លេខ ២ ក្នុង ពូល  F គឺ ម៉ិច សុី កូ ។  ក្រុម ទាំង ២ នេះ គេ មើលឃើញ ថា  ប្រេសុី ល  មាន កីឡាករ  និង សមត្ថភាព ច្រើន ជាង ក្រុម ម៉ិច សុី កូ  ដោយ កីឡាករ ប្រេសុីល ភាគ ច្រើន លេង ក្នុង លីក កំពូល ៗ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  ចំណែក កីឡាករ របស់ ម៉ិច សុី កូ វិញ មាន តិច  តួច ប៉ុណ្ណោះ ដែល លេង នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  កាលពី វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ក្រុម ប្រេសុី ល ធ្វើ បាន ល្អ គឺ មិន ដែល ចាញ់ ទាល់តែ  សោះ  ពោលគឺ ឈ្នះ ២ ប្រកួត  និង ស្មើ ១ ប្រកួត ។  ចំណែក ក្រុម ម៉ិច សុុីកូ  វិញ ក៏ ធ្វើ មិន សូវ បាន ល្អ ដែរ ដោយ ចាញ់ ក្រោម ស្នាដៃ ស៊ុយអែត  ពោលគឺ ឈ្នះ ២ ប្រកួត  និង ចាញ់ ១ ប្រកួត ។  ដូច្នេះ ទិន្នន័យ នេះ គឺ ប្រេសុី ល ដូចជា  មាន សង្ឃឹម ច្រើន សម្រាប់ ជំនួប នៅ រាត្រី នេះ  ដែល អាច និយាយ បាន ថា  ប្រេសុី ល កំពុងតែ មាន ប្រៀប ជាង ម៉ិច សុី កូ  ប៉ុន្តែ ក្រុម ម៉ិច សុី  កូ អាចនឹង មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ប្រេសុី ល មិន នឹកស្មាន មិន ដល់ ក៏ ថា បាន  ។
នៅ ថ្ងៃ ១ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី  ចំនួន  ១៦,៩០៩ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២០ ស្ថិត នៅ រោងចក្រ តំបន់ ព្រៃ ទា  ក្នុង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង ដែល បាន អញ្ជើញ មក ជួបជុំ ជាមួយ បងប្អូន  កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី ក្នុង ការចុះ ជួប សំណេះសំណាល ប្រចាំ សប្តាហ៍ នេះ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ កម្មករ និង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា មួយចំនួន របស់ កម្មករ  និង ជំរុញ នូវ គោលនយោ  បាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ( ២០១៥ - ២០២៥ )  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  សម្តេច ត ជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ កូនក្មួយ កម្មករ ទាំងអស់ ដែល  កន្លងមក បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការ អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ តាមរយៈ ការបំរើ ការងារ នៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ដើម្បី ជំរុញ អោយ សេដ្ឋកិច្ច មាន ការរីកចម្រើន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  កម្ពុជា ខិតខំប្រឹងប្រែង ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ដោយសារតែ ស្ថេរភាព នយោបាយ  និង ការ រក្សា បាន នូវ សន្តិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កត្តា ទាំងនេះ អោយ ធ្វើឲ្យ យើង មាន លទ្ធភាព តម្លើង ប្រាក់ខែ ជូន កម្មករ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង រយៈពេល  ១៦ ថ្ងៃ  នៃ ខែមករា នេះ  មាន ស្ត្រី ជា កម្មករិនី បាន ទទួល សេវា ថែទាំ សុខភាព និង សម្រាល កូន ចំនួន  ១,៨៩៥ នាក់  ហើយ សម្រាល កូន បាន ចំនួន  ១,៩១៤ ទារក  ក្នុង នោះ ក៏ មាន កូន ភ្លោះ ផងដែរ ។  រដ្ឋ ត្រូវបាន ចំណាយ ថវិកា អស់ ប្រមាណ  ៧៦៤ លាន  ៤ សែន រៀល ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  គឺជា ឆ្នាំ ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ  ដែល បាន ចាក់ ស្រេះ  មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល យើង ត្រូវ ខិតខំ បន្ត អោយ ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ កម្ពុជា ន ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចំនួន  ៥ លាន  ៦  សែន នាក់  នេះ ជា មោទនភាព មួយ ដែល ធ្វើអោយ ឲ្យ យើង ត្រូវតែ ខិតខំ ជំរុញ វិស័យ នេះ  ជាពិសេស ពេល ខាងមុខ នេះ  យើង នឹង បន្ថែម អាកាសយានដ្ឋាន ថ្មី ទាំង ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត  សៀម  រាប ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន បាន ស្នើអោយ ក្រសួង ការងារ  រក ពេលវេលា ណាមួយ  ដើម្បី ជួប កម្មករ កម្មករ នី នៅឯ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល មាន កម្មករ ប្រមាណ ជាង  ២ ម៊ឺន នាក់ ។  ជាធម្មតា  សម្តេច តេជោ  តែងតែ អញ្ជើញ ទៅ ជួបជុំ កូនក្មួយ នៅ ថ្ងៃទី  ១  ឧសភា  ដែល ជា ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  តែ សម្តេច តេជោ  សូម អោយ ក្រសួង ការងារ រៀបចំ អោយ បាន មុន  ពីព្រោះ នៅក្នុង កំឡុង  ខែឧសភា  គឺ អាច មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ដូច្នេះ ត្រូវ រៀបចំ ជា ពីរ លើក  ដោយ យក ថ្ងៃទី ១  ជួប ជាមួយ ប្រធាន ផ្នែក  ប្រធាន រដ្ឋបាល  និង ថ្ងៃទី ២  ជួប ជាមួយ កម្មករ ។  នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ដាក់ចេញ នូវ សារសំខាន់ ៗ  ៨ ចំនុច ដើម្បី អោយ ក្រសួង ពាក់ ពន្ធ័ អោយ អនុវត្តន៍ អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ១ )  ត្រូវ អនុវត្ត ប្រាក់ខែ អប្បបរិមា  ១៧០  ដុល្លារ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត ទៅ ។  ២ ) ត្រូវ អនុវត្តន៍ ការចុះ ពិនិត្យ នៅ តាម មន្ទី ពេទ្យ រដ្ឋ  ចំពោះ ការពិនិត្យ សុខភាព  និង ការព្យាបាល  កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ  រួមទាំង កីឡាករ  កីឡាការិនី  ក្រុមប្រឹក្សា ភូមិ  ឃុំ  ក៏ ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ដូចគ្នា ជាពិសេស រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រសួង ការងារ ត្រូវ ធ្វើអោយ  បាន ម៉ត ចត់ ។  ៣ ) ត្រូវ អនុវត្តន៍ ចំពោះ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ សំរាល កូន គឺ នឹង ទទួលបាន ពេលវេលា ឈប់ សម្រាក  ពី ការងារ រយៈពេល ៣ ខែ ហើយ  ហើយ នៅ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ  ១២០ %  ( ៥០ %  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  និង  ៧០ % ដោយ បេឡា ជាតិ ) ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ តាមដាន ការងារ អោយ បាន ដិតដល់ ចំពោះ ការអនុវត្តន៍ សកម្មភាព នេះ ។  ៤ ) ត្រូវ អនុវត្តន៍  ចំពោះកម្មការ នី សម្រាល បាន កូន ( ១ ) គឺ ទទួល ថវិកា ៤០ ម៉ឺន រៀល  និង ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បើ សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ  ( ២ )  គឺ ទទួលបាន ថវិកា ៨០ ម៉ឺន រៀល ។  បើ សម្រាល បាន កូន ( ៣ ) គឺ ទទួលបាន ថវិកា ១ លាន ២ សែន រៀល ហើយ បូក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន ៥ លាន រៀល ទៀត ពី សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត ។  ៥ ) ត្រូវ អនុវត្តន៍  ចំពោះ របប  សន្តិសុខ សង្គម  ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  កម្មករ កម្មករ នី មិន ចាំបាច់ បង់ ទៀត ទេ  គឺ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ជា អ្នកបង់ ជំនួស  ១០០ % ។  ៦ ) អនុវត្តន៍ តាមដាន មើល បញ្ហា  ទឹក  ភ្លើង  គឺ ត្រូវ ខិតខំ បន្ត  ត ទឹកតភ្លើង ដល់ ផ្ទះ របស់ កម្មករ យើង  ដែល នៅ ឆ្ងាយ ដែល មិន ទាន់ ទៅដល់ អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់  និង តំលៃ ផ្ទះ ជួល ដល់ កម្មករ កម្មការ នី កុំ  អោយ មាន ការឡើង ថ្លៃ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ពីព្រោះ កន្លងមក យើង មាន កំណត់ រួចរាល់ ហើយ ។  ៧ ) អនុវត្តន៍ ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៩  ទៅ ក្មួយ កម្មករ  និង ទទួលបាន ប្រាក់  ចូលនិវត្តន៍ ( ប្រាក់ រឺ ត្រែត ) ដូច ច្នេះ ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ( ២០១៨ ) ត្រូវ ត្រៀម រៀបចំ អោយ ហើយ ដើម្បី អោយ ដំណើរការ បាន ល្អ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ នូវ របប សោធន និវត្តន៍ នេះ ។  ៨ ) អនុវត្តន៍ ចូលរួម បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល បងប្អូន ពលករ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជួយ សម្រួល នូវ បែបបទ លិខិត បទដ្ឋាន ផ្លូ ច្បាប់ នានា  និង ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ  ល្អ ប្រសើរ ។  មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជូនពរ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និយោជក ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ជួបជុំ ថ្ងៃ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន ដល់ កម្មករ  និង បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ កម្មការ នី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ៤៨៥  នាក់ ផងដែរ ។  នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍  Free  Selfie  ដែល បង្ហាញ ការអាណិត ស្រឡាញ់  និង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី នៅក្នុង បរិយាកាស ស្និទ្ធស្នាល  និង សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ៕
អនុ ប្រធាន គយ ច្រក ដូង  លោក  ឡេង  សុខ  ចូលចិត្ត ឲ្យ ឈ្មួញ បង់ ពន្ធ តាម របៀប ម៉ៅការ  មិន ដែល ត្រួតពិនិត្យ វាយតម្លៃ ពន្ធ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  –  CHNChannel
អនុ ប្រធាន គយ ច្រក ដូង  លោក  ឡេង  សុខ  ចូលចិត្ត ឲ្យ ឈ្មួញ បង់ ពន្ធ តាម របៀប ម៉ៅការ  មិន ដែល ត្រួតពិនិត្យ វាយតម្លៃ ពន្ធ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ
បាត់ដំបង  ៖  ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ខេត្ត បាត់ដំបង ជាច្រើន នាក់  បាន ផ្ទុះ ការ មិន ពេញចិត្ត  ដោយសារតែ  លោក  ឡេង  សុខ  ដែល មាន តួនាទី  ជា អនុ ប្រធាន  ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ  ប្រចាំ ច្រក អន្តរជាតិ ដូង  ក្នុង ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង  តែងតែ ធ្វើ ការកៀប សង្កត់ ពួកគេ  បង្ខំឱ្យ បង់ ពន្ធ ខុស ទំនង  គឺ ទំនិញ ដែល មិន ត្រូវ បង់ ពន្ធ  ក៏  លោក  ឡេង  សុខ  ចាប់ បង្ខំឱ្យ បង់ ពន្ធ ដែរ  រហូតដល់ ថ្នាក់  ឈ្មួញ ដឹក ទំនិញ ស្រែក ហៅ ថា  មុខ លុយ ទៅ ហើយ ។
ក្រុម ឈ្មួញ និយាយ ថា  អារឿង ប្រមូល ពន្ធ ជូន រដ្ឋ តាមភាព ស្រប ច្បាប់  ត្រឹមត្រូវ  គឺ ធ្វើ ចុះ  គេ មិន ថា ទេ  តែ សុំ កុំ ធ្វើ ត្រី ងៀត ឆ្លៀត ពង  ឬ  យក អំណាច គាបសង្កត់ អ្នករកស៊ី ដឹក ទំនិញ ។  គេ ថា  លោក អនុ ប្រធាន គយ ច្រក ដូង  លោក  ឡេង  សុខ  បាន ប្រើ អំណាច ប្រមូល ពន្ធ ហួស ប្រមាណ  វា បែរ ទៅជា គៃបន្លំ  លួច បំបាត់  ចំណូល ពន្ធដាក់ ហោប៉ៅ ខ្លួនឯង ទៅ វិញ  …  ប៉ុន្តែ មក ធូរ រលុង ជាមួយ ឈ្មួញ ល្មើស ច្បាប់ ទៅ វិញ ។
អ្នករកស៊ី ដឹក ទំនិញ តូចតាច ឱ្យដឹង ទៀត ថា  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក  ឡេង  សុខ  ជ្រក ក្រោម ឈ្មោះ ជា សមត្ថកិច្ច គយ  ប៉ុន្តែ បែរជា ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ ធំ ៗ  ឱ្យ នាំចូល ទំនិញ  បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង មាន លួច បង្កប់  ទំនិញ ខុស ច្បាប់  ដោយ អនាធិបតេយ្យ  ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ចំណូល ពន្ធ  រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជារៀងរាល់ ខែ  ដែល នេះ ជា ការអនុវត្ត ផ្ទុយ ពី ការណែនាំ របស់  លោក  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ក៏ ដូច គោលការណ៍ របស់ លោក បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ។
លោក  ឡេង  សុខ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  បម្រើ ការងារ ជា សមត្ថកិច្ច គយ នេះ នៅ ច្រក ដូង  មិន តិច ជាង  ២០ ឆ្នាំ  នោះ ទេ  អត់ ដែល ឃើញ ប្តូរ ទៅ ណា សោះ  ហើយ មេ គយ ប្រចាំ ច្រក នេះ  សឹង គ្រប់ ជំនាន់  ត្រូវបាន លោក  ឡេង  សុខ  លុត ក្រាប  ចែចូវ សុំ បង់លុយ ប្រចាំ ខែ  មិន ឲ្យ ទើសចិត្ត ។  ដូច្នេះ  លោក  ឡេង  សុខ  គោរព តែ  មេ ការិយាល័យ  ដើម្បី ទទួលបាន អំណាច យក ទៅ កៀប ជំរិត  ប្រមូល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ  និង អ្នក រកស៊ី  ដឹក ទំនិញ តាម គ្រប់ រូបភាព  ទាំង លុយ ចំណូល ពន្ធ  និង លុយ ខ្មៅ  យក ទៅ ច្រក ហោប៉ៅ  ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន  តែ ម្នាក់ឯង ។
ភាពអសកម្ម  និង  អំពើ កឹប កេង របស់  លោក  ឡេង  សុខ  មាន ដូចជា  ឈ្មួញ អាច នាំចូល ទំនិញ  ខុស ច្បាប់  គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត សម្រាប់ កាត់.ត  និង  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  គឺ ចូល តាម ច្រក ដូង យ៉ាង ងាយស្រួល  ព្រោះ ច្រក នេះ គ្មាន ម៉ាស៊ីន ស្កែន ត្រួតពិនិត្យ មុខ ទំនិញ នោះ ទេ ។
ករណី  ផែ ស្ងួត  លីគា  ដែល ទើប បើក ដំណើរការ  បាន ជាង ២ ខែ  គឺ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  បាន ត្រឹមតែ ចូលទៅ ចុះបញ្ជី ឈ្មោះ ក្បាល ឡាន ដើម្បី បង់លុយ ខ្មៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ  លោក  ឡេង  សុខ  ចូលចិត្ត ឲ្យ ឈ្មួញ  បង់ ពន្ធ តាម របៀប ម៉ៅការ  មិន ដែល បាន ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ពន្ធ  ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  ដើម្បី ប្រមូល ពន្ធ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  តាម គោលការណ៍ ណែនាំ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  គយ  និង  រដ្ឋាករ  ម្តង ណា ឡើយ ។
គ្រប់ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  ដែល ត្រូវ ទូទាត់ លុយ  ស្រេច តែ លោក  ឡេង  សុខ  ជា អ្នកចាត់ចែង  ទាំង លុយ បង់ ពន្ធ  និង លុយ ខ្មៅ ។  ឈ្មួញ ជាច្រើន ដូចជា  ចែឆេង  គាធី  អេកធី  និង  ៥ - ៦  ក្រុមហ៊ុន ទៀត  ដែល ស្គាល់ ជិត ដិត ជាមួយ លោក  ឡេង  សុខ  អាច នាំចូល ទំនិញ  ដោយ បង់ ពន្ធ  ប្រហែល ៤០ ភាគរយ  សល់ ប៉ុន្មាន  បង់ ចូល ហោប៉ៅ  លោក  ឡេង  សុខ  ទាំងអស់ ។
ករណី នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន កម្ពុជា ទាន់ ហេតុការណ៍  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ ពី  លោក  ឡេង  សុខ  បាន ទេ  ហើយ យើង រង់ចាំ ការបំភ្លឺ ពី លោក ដោយ ក្ដីរីករាយ  …  ចំពោះ  លោក  ឡេង  សុខ  នេះ ដែរ  នៅ មាន រឿងរ៉ាវ ទារ ពន្ធ របៀប ម៉ៅការ ជាច្រើន រូបភាព ទៀត  ដែល ប្រការ នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន កម្ពុជា ទាន់ ហេតុការណ៍  នឹង ផ្សាយ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
៣៖  កសាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា រដ្ឋ ដ៏ រឹងមាំ  និង ជឿ លឿន  ដោយ ផ្អែក លើ ច្បាប់  ធានា ការអនុវត្ត ច្បាប់ ដោយ ស្មើភាព សម្រាប់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ  និង មាន ភារកិច្ច ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការកសាង  និង ការពារ មាតុភូមិ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទម្លាយ អាថ៍កំបាំង  គោលនយោបាយ បក្ស កាន់អំណាច  ក្នុង ថ្ងៃ បើក ឆាក ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទម្លាយ អាថ៍កំបាំង  គោលនយោបាយ បក្ស កាន់អំណាច  ក្នុង ថ្ងៃ បើក ឆាក ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត
ភ្នំពេញៈ  ក្នុង ថ្ងៃ ដំបូង នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ទម្លាយ  អាថ៍កំបាំង  ពី គោលនយោបាយ  សំខាន់ ៥ ចំណុច  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង សារ នយោបាយ ជាច្រើន  នៅ ចំពោះមុខ សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាប់ ម៉ឺន នាក់  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍  និង សន្និបាត កោះ ពេជ្រ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ខ្ញុំ សូម សន្យា  និង ប្តេជ្ញា  បើសិន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ត ឈ្នះ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ  ខ្ញុំ នឹង ដឹកនាំ ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  ឱ្យ សម្រេចបាន តាម គោលនយោបាយ ដែល បាន បង្ហាញ ទាំង នេះ៖
១៖  គោរព  និង ការពារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ការពារ របប រាជានិយម  និង រាល់ សមិទ្ធផល  របស់ ជាតិ ឱ្យ បាន គង់វង្ស ស្ថិត ស្ថិរ ជា និរន្តរ៍  លើកកម្ពស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។
២៖  ការពារ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង សន្តិភាព យ៉ាយ រឹងមាំ  មិន ឱ្យ កម្លាំង ណាមួយ មក រំលោភបំពាន  និង បំផ្លាញ បាន ឡើយ  ប្រឆាំង ដាច់ខាត ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ បរទេស ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ។
៤៖  បន្ត អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ខ្លាំងក្លា  និង កាន់តែ មាន មូលដ្ឋាន រឹងមាំ  ដែល ធានា ឱ្យ ប្រជាជន មាន ជីវភាព រស់ នៅ យ៉ាង សមរម្យ  ថ្លៃថ្នូរ  ដោយ ចាក់ ផុត ពី ភាពក្រីក្រ ,  ពី គ្រោះ អវិជ្ជា ,  ពី ជំងឺ តម្កាត់ នានា ,  ពី ការកេងប្រវ័ញ្ច  និង អំពើហិង្សា គ្រប់ រូបភាព ។
៥៖  ពង្រឹង ពង្រីក ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបបត្តិការ ល្អ ប្រសើរ  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយ គ្រប់ ប្រទេស  និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  ដើម្បី ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  និង បង្កើន ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម របស់ កម្ពុជា  ក្នុង បុព្វហេតុ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព  និង វិបុលភាព នៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ៕
ក្រុម អ៊ុយក្រែន  Shakhtar  Donetsk  ពិតជា ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ អាច វាយ បក យកឈ្នះ លើ ក្រុម ខ្លាំង មកពី អ៊ីតាលី  Roma  បាន សម្រេច វិញ  ក្រោយពី ត្រូវ  Roma  នាំ មុខ មុន តាំងពី តង់ ទី  ១  មក ។
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ រថយន្ត ព្រុស ១ គ្រឿង  ដែល ខកខាន មិន បាន បង់ ពន្ធ លើ យានយន្ត ចំនួន ៣ ឆ្នាំ  ផ្ទុះ សង្គ្រាម ពាក្យសម្តី ធ្ងន់ ៗ និង ថត វីដេអូ ដាក់ គ្នា ទៀត !  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ រថយន្ត ព្រុស ១ គ្រឿង  ដែល ខកខាន មិន បាន បង់ ពន្ធ លើ យានយន្ត ចំនួន ៣ ឆ្នាំ  ផ្ទុះ សង្គ្រាម ពាក្យសម្តី ធ្ងន់ ៗ និង ថត វីដេអូ ដាក់ គ្នា ទៀត !
បាត់ដំបង :  យោង តាម ផេក  នាយកដ្ឋាន ផ្សពផ្សាយ អប់រំ  បាន ឲ្យដឹង ថា ទាំងស្រុង ថា  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  វេលា ម៉ោង ៤ និង ៤០ នាទី ល្ងាច  ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ ការបង់ ពន្ធ  លើ មធ្យោបាយ  ដឹកជញ្ជូន  និង យានជំនិះ គ្រប់ ប្រភេទ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  នៅ ចំណុច  ភូមិ អូរ សណ្តាស  ឃុំ កំពង់ព្រាង ស្រុក សង្កែ  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ហើយ បាន ចាប់ ឃាត់ រថយន្ត Toyota  Prius  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  05  019362  ប្រភេទ ទេសចរណ៍  ពណ៌ ក្រហម  ផលិត ឆ្នាំ ២០០៥  ជា កម្មសិទ្ធិ  លោក ឡៃ  លាវ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  ទួល ពង្រ  ឃុំ សង្កាត់ ពង្រ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដែល ខកខាន មិន បាន បង់ ពន្ធ លើ យានយន្ត ចំនួន ៣ ឆ្នាំ  និង ត្រូវ បង់ប្រាក់ ពន្ធ និង ប្រាក់ ពិន័យ ចំនួន  ៣២ ម៉ឺន រៀល ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង  កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា រថយន្ត ព្រូស ១ គ្រឿង  បើកបរ លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ទិសដៅ  ពី ភ្នំពេញ  មក ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លុះ ដល់ កន្លែង ត្រួតពិនិត្យ របស់ ក្រុម ចល័ត ពន្ធដារ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ សណ្តាស  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន កើត ជម្លោះ  រវាង ម្ចាស់ រថយន្ត Prius និង ក្រុម ចល័ត ពន្ធដារ  ប្រើប្រាស់ វោហារ សាស្ត្រ  ធ្ងន់ ៗ ដាក់ គ្នា  ដោយ មាន ថត វីដេអូ រាង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ សាធារណជន ផងដែរ ។  ក្រោយពី  តតាំង ជាមួយគ្នា  មួយ រយ :  ឃើញ ថា សភាពការណ៍ មិន ធូរស្បើយ  ខាង សមត្ថកិច្ច ពន្ធដារ  បាន ស្នើសុំ មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ចុះ ធ្វើអន្តរាគមន៍  និង បាន  ស្ទួច រថយន្ត  Prius  មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ធើ្វ ការដោះស្រាយ ។
ក្រោម ការណែនាំ  បំភ្លឺ ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ឈៀង  រុង  រួច មក  ម្ចាស់ រថយន្ត  បាន ស្គាល់ កំហុស  ស្នើសុំ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ពន្ធដារ  ធ្វើ ការពិន័យ តាម ច្បាប់ ចុះ ។
ឆ្លើយតប ចំពោះ  សំណើ របស់ ម្ចាស់ រថយន្ត  លោក  ទូច  សុទ្ធី  អនុ ប្រធាន  ពន្ធដារ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  លោក មិន ចង់ ដោះស្រាយ បញ្ហា នោះ ទេ !  ប៉ុន្ដែ រាត្រី ម៉ោង ១១ ជិត កន្លះ ហើយ  system  លែង ដំណើរការ ហើយ  រង់ចាំ ភ្លឺ សិន  ឥឡូវ  លោក ប្រគល់  ភារកិច្ច  ការពារ  រថយន្ត នេះ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ សិន  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨ ខែកុម្ភ : នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ  មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ សមត្ថកិច្ច ពន្ធដារ ផាកពិន័យ  មកពី ម្ចាស់ រថយន្ត មិន មាន  លិខិតស្នាម បទដ្ឋាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  នឹង ប្រើប្រាស់ វោហារ សព្ទ បង្ក  អរិយភាពនាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ក្នុង ការប្រមូល ពន្ធ ចូល រដ្ឋ ៕
តណ្ហា បាំង មុខ !  យុវជន ម្នាក់  ទ្បើង ទៅ ពួន សំងំ លើ ផ្ទះ ក្មេងស្រី អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  បំណង ប៉ុនប៉ន រំលោភ សេពសន្ថវ :  តែ មិន សម្រេច
កណ្តាល :  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  រវាង រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់ បី  និង រថយន្ត  បណ្ដាលឲ្យ របួស ២ នាក់  ធ្ងន់ និង ស្រាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៣០ - ៣១  ភូមិ តា ឡឹក  ឃុំ ត្រពាំង វែង  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ចុម !  ក្រុម ក្មេង ទំនើង ប្រើ ម៉ូតូ កែច្នៃ ស៊ីម៉ាំង ឲ្យ លាន់ ឭ ខ្លាំង ខុស ប្រក្រតី ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ អប់រំ  បែរជា គំរាម សមត្ថកិច្ច ដោយ អាង ខ្លួនអ្នក ធំ  សំឡុត ដក ស័ក្តិ នគរបាល ចោល !!
ភាគី ម៉ូតូកង់ បី  ពណ៌ ខ្មៅ  លាយ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1Q-1782  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ភ័ណ្ឌ  សុភ័ក្ក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មាន អ្នក រួម ដំណើរ  ម្នាក់ ឈ្មោះ  សុភា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ខ្ចា  ឃុំ ស្វាយ អំពារ  ស្រុក បរសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ( ពី ភ្នំពេញ ទៅ តាកែវ )  បាន បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត ម៉ាក  morning  lX  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ-5565  អ្នកបើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឌី  ចិន្ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ សូភី  ឃុំ សូភី  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង មក ជើង  ( ពី តាកែវ មក ភ្នំពេញ )  ប ញ្ចា្រស ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ភាគី ខាង រ៉ឺម៉ក កង់ បី របួស ធ្ងន់ ស្រាល តែម្តង ។
ចំណែក វត្ថុតាង រថយន្ត  និង រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់ បី  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ យកមក រក្សារ ទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ដើម្បី រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ៕
បើ ទោះបីជា  Shakhtar  Donetsk  មិន អាច យកឈ្នះ ក្រុម  Roma  បាន ច្រើន គ្រាប់ក៍ ដោយ  តែ លទ្ធផល  ២ - ១  នេះ  ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ឲ្យ ក្រុម អ៊ុយក្រែន មួយ នេះ  ទៅ លេង ទប់នី ទឹកដី របស់ ក្រុម  Roma  វិញ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ក្រុម ចចក  Roma  បាន បើក ការនាំមុខ  ១  គ្រាប់ មុន  តាំងពី វគ្គ ទី  ១  ដែល រកបាន ដោយ កីឡាករ  Cengiz  Under  នៅ នាទី ទៅ  ៤១  ។  យ៉ាងណា វិញ  ឈានចូល ដល់ វគ្គ ទី  ២  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Shakhtar  Donetsk  បាន បើក ការវាយលុក យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ដោយ អាច រកបាន  ២  គ្រាប់ មកវិញ  ពោល ស៊ុត បាន ដោយ កីឡាករ  Facundo  Ferreyra  នៅ នាទី  ៥២  និង កីឡាករ  Fred  នៅន ទី ទី  ៧១  ។
សម្រាប់  Shakhtar  Donetsk  សុំ ត្រឹម ស្មើ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ការប្រកួត ជើង ទី ២  នៅ ទឹកដី  Roma  ដើម្បី មាន ឱកាស  បន្ត ឡើង ទៅ លេង ក្នុង វគ្គ  ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ បន្ត ទៀត ។
កំពង់ស្ពឺ :  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ ដោយ ដៃ ជាប់ ចំណង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ភូមិ មាន សិរី  ឃុំ ដំបូក រូង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
សព បុរស ខាងលើ នេះ មាន វ័យ ប្រមាណ ៣០ ឆ្នាំ  ហើយ នៅក្បែរ ចំណុច កើត ហេតុ គេ ឃើញ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  តែ អ្វី ដែល សង្ស័យ នោះ  ម៉ូតូ នោះ មិន មែន ជា របស់ ជនរងគ្រោះ នោះ ទេ  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ក៏ មិន មែន ជា អ្នកភូមិ នៅ ទីនេះ  ហើយ សព បែរ ចងក ដោយ ដៃ ជាប់ ចំណង ទៅ វិញ ៕
ក្រុមគ្រួសារ របស់ កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ ដែល ត្រូវបាន កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាញ់ ស្លាប់ នៅក្នុង ការបង្រ្កាប បាតុកម្ម នៅលើ ផ្លូវ វេង ស្រេង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ យុត្តិធម៌ ។
តំបន់  Abali.ru,  ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច ទាញ យក រូបថត នោះ ,  រូបភាព ,  ផ្ទាំង រូបភាព ,  គំនូរ ,  រូប តំណាង ,  បន្ទប់ ,  ពុម្ព,  ការស្កេន ,  ស្លាកសញ្ញា និង ច្រើន ទៀត
©  2010-2018  Abali.ru  -  រូបថត ,  រូបភាព ,  ផ្ទាំង រូបភាព ,  គំនូរ ,  រូប តំណាង ,  បន្ទប់ ,  ពុម្ព  |  បាន និយាយ ថា សូម អរគុណ អ្នក
ចាប់តាំងពី ត្រូវបាន កងកម្លាំង យោធា នៅក្នុង ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  បង្ខាំង លោក ប្រធានាធិបតី ចាស់ វស្សា នៅក្នុង ផ្ទះ រួច មក  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ លោក បាន បង្ហាញ រូបភាព ដំបូង នៅក្នុង សភាព កំពុង ចរចារ ជាមួយ យោធា  ដែល ទាក់ទង នឹង ការប៉ុនប៉ង ទម្លាក់ លោក ចេញ ពី តំណែង ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  Mugabe  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ  93 ឆ្នាំ  បាន បដិសេធ ក្នុង ការចុះចេញ ពី តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ការលើកឡើង ថា តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អាចនឹង ធ្លាក់ ទៅកាន់ ភរិយា របស់ លោក ផ្ទាល់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា រដ្ឋប្រហារ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ គឺ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី លោក មេបញ្ជាការ យោធា wenga ត្រលប់ មកពី បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ចិន បាន រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍  ហើយ វា ក៏ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី ការបណ្តេញ លោក អនុ ប្រធានាធិបតី ចេញ ពី តំណែង ផងដែរ
នៅក្នុង រូបភាព នៅ លោក  Mugabe  កំពុងតែ អង្គុយ នៅក្នុង កៅអី មាន ដៃ មួយ  និង បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា  ដោយ ក្នុង នោះ មាន វត្តមាន មេបញ្ជាការ យោធា  និង  មេបញ្ជាការ ការពារ ជាតិ ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ ដែល ទាមទារ ឲ្យ លោក ចុះចេញ ពី តំណែង ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត កោះកុង  ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជជាតិ  និង ខួប លើក ទី ៦៥  ថ្ងៃ បង្កើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត កោះកុង  ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជជាតិ  និង ខួប លើក ទី ៦៥  ថ្ងៃ បង្កើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  –  CHNChannel
កោះ កុង៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា នេះ  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជជាតិ  និង ខួប លើក ទី ៦៥  ថ្ងៃ បង្កើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នៅ ទីលាន ស្តូប ។
ពិធី នេះ ធ្វើឡើង  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ផៃ ធូន  ផ្លាម កេសន  អភិបាល ស្តីទី ,  លោកស្រី  ឈុន  រ៉ាវុធ  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល  ខេត្ត កោះកុង ,  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សំឃិត  វៀន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ប្រភេទ  មន្ត្រីរាជការ  មន្ទីរ អង្គភាព នានា ជុំវិញ ខេត្ត  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ ។
លោក អភិបាល ស្តីទី  បាន ថ្លែង ជូន អង្គ ពិធី ទាំងមូល អំពី ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ទាមទារ ឯករាជ្យ  របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  ព្រះវីរក្សត្រ ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ ” ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ” ។
ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  គឺ រំលឹក ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ជាពិសេស យុវជន យុវតី ជំនាន់ ក្រោយ អោយ បាន យល់ដឹង អំពី ព្រះរាជ បេសកកម្ម ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបិតា ឯករាជ្យ ជាតិ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល ព្រះអង្គ បាន លះបង់ ព្រះកាយ ពល  និង ព្រះបញ្ញា ញាណ យ៉ាង ក្លៀវក្លា បំផុត  ធ្វើ ការតស៊ូ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  នៃ ព្រះរាជ បូជនីកិច្ច ដើម្បី ទាមទា ឯករាជ្យ ជាតិ  ឱ្យ រួច ចាក ផុត ពី នឹម អាណានិគម និយម បារាំង  ជោគជ័យ បាន ទាំងស្រុង  នៅ ថ្ង ទី ៩ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។
លោក អភិបាល ស្តីទី  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ សមាជិក  សមាជិកា អង្គ មិទិ្ទញ ទាំងអស់ ក្នុង ទិវា ខួប លើក  ទី៦៥ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ទិវា កំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ប្រែក្លាយជា កម្លាំង មហាសាមគ្គី ជាតិ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ដើម្បី រក្សា បាន សុខ សន្តិភាព អោយ បាន គង់វង្ស  ចូលរួមចំណែក កសាង  អភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេសជាតិ អោយ កាន់តែ ទទួលបាន សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ ថែម ទៀត ៕
លោក  អ៊ឹម  សម្បត្តិ៖  មូលនិធិ ទ្រទ្រង់ អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ  គឺជា កាដូ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ នៅ កម្ពុជា
លោក  អ៊ឹម  សម្បត្តិ៖  មូលនិធិ ទ្រទ្រង់ អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ  គឺជា កាដូ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ នៅ កម្ពុជា  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  នៅ ថ្ងៃ នេះ  យើង បាន ទទួល ការចូលរួម ពី លោក  អ៊ឹម  សម្បត្តិ  ប្រធាន សមាគម អភិរក្ស ស៊ី ក្លូ និង មុខរបរ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ។
កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ឲ្យ អ្នក ប្រកបរបរ ធាក់ស៊ី ក្លូ ទាំងអស់ ទទួលបាន ការពិនិត្យ សុខភាព  នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បន្ថែម លើ នេះ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន ផ្តួចផ្តើម ឲ្យ មាន ការ បង្កើត មូលនិធិ មួយ  ដើម្បី ជួយ ទ្រទ្រង់ ដល់ អ្នក ធាក់ស៊ី ក្លូ នៅ កម្ពុជា  ដោយ លោក បាន បរិច្ចាគ ប្រាក់ ដំបូង ១០០ លាន រៀល  ហើយ ក្នុង ១ ខែ លោក នឹង ជួយ បង់ប្រាក់ ១០ លាន រៀល  ដែល ស្មើនឹង ១ ឆ្នាំ ១២០ លាន រៀល បន្ថែម ទៀត  ទៅក្នុង មូលនិធិ នេះ ។  លោក  អ៊ឹម  សម្បត្តិ  ដែល ជា ប្រធាន សមាគម អភិរក្ស ស៊ី ក្លូ  និង មុខរបរ នៃ សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ដំណឹង នេះ  និង បាន ចាត់ទុក ថា  នេះ គឺជា កាដូ ដ៏ វិសេសវិសាល មួយ  សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ ធាក់ស៊ី ក្លូ នៅ កម្ពុជា ។
អ្នកអភិរក្ស ចាប៉ី ដង វែង  គង់  ណៃ  ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ពី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពានរង្វាន់ សិល្បៈ វប្បធម៌ នៅ ជប៉ុន
ការបិទ បញ្ចប់ សំណុំរឿង ដីធ្លី មុន ការបោះឆ្នោត អាច ទៅ រួច ដែរ ទេ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ដោយ មើលឃើញ សកម្មភាព  ពលរដ្ឋ ឡើង មក ភ្នំពេញ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ជាបន្តបន្ទាប់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  លោក ស  ខេង  នៅ ថ្ងៃទី ១៣ មិថុនា  បាន ប្រាប់ ដល់ អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់ ឲ្យ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការសម្រុះសម្រួល  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី ជូន ពលរដ្ឋ នៅ តាម រាជធានី - ខេត្ត នីមួយ ៗ ។  មួយ ផ្នែក នៃ ការជំរុញ របស់  លោក ស  ខេង  គឺ ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ។  ដូច្នេះ  តើ ការបិទ បញ្ចប់ សំណុំរឿង ដីធ្លី មុន ការបោះឆ្នោត អាច ទៅ រួច ដែរ ទេ ?
លោក ស  ខេង ប្រាប់ អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ឲ្យ ខំ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី  ដើម្បី រក្សា បាន សន្តិសុខ មុន ការបោះឆ្នោត
មន្ត្រី អង្គការ អាដហុក  ជំរុញឲ្យ ក្រសួង ដែនដី ដោះស្រាយ បញ្ចប់ បញ្ហា ដីធ្លី នៅ កោះ កុង ឲ្យបាន ឆាប់
ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី មកពី ខេត្ត កោះកុង  យល់ព្រម ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  បន្ទាប់ពី មាន ការសន្យា ដោះស្រាយ
សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ជា អ្នក  លាង រថយន្ត បន្ទាប់ពី រំលោភ កូនស្រី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ បាន សម្រេច  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ជា អ្នក  លាង រថយន្ត បន្ទាប់ពី រំលោភ កូនស្រី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ បាន សម្រេច
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ជា អ្នក  លាង រថយន្ត  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ក្រុមគ្រួសារ ឪពុក ម្ដាយ ក្មេងស្រី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  រត់ មក ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  និង ថា  មាន បុគ្គលិក លាង រថយន្ត ម្នាក់ ចាប់  រំលោភ សេពសន្ថវៈ  កូនស្រី របស់ គាត់  បាន សម្រេច  ចំនួន មួយ ដង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ កាល វេលា ម៉ោង ៨  និង ០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ  ចំណុច ឆាយ ហ៊ាង លាង រថយន្ត តាម ផ្លូវ ១៩៩ ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ចុច  ទ្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ផ្នែក លាង រថយន្ត ឆាយ  ហ៊ាង ស្នាក់ នៅ កន្កែង កេីត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណេី ត នៅ ភូមិ កោះ ចេក  ឃុំ  កោះ ចេក  ស្រុក  ពាម ជរ៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ចំណែក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  អ  ស  ឡ  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ។
ក្រោយពី កូនស្រី បាន រៀបរាប់ប្រាប់ រួច មក  ក្រុមគ្រួសារ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ក៏ បាន រត់ មក ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ន បាល ទំនប់ ទឹក  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  និង  ចាប់ ជនសង្ស័យ ដេី ម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  និង ប្ដឹង ទាមទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ព្រហ្មចារីយ៍ ៣០០០ ដុល្លារ ផងដែរ  ។
បើ តាម សម្ដី របស់ ម្ដាយ ក្មេង រងគ្រោះ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់  សមត្ថកិច្ច  ឲ្យដឹង ថា  កាលពី យប់ មិញ ថ្ងៃទី ៣០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រទះ ឃេីញ ទឹកមុខ កូនស្រី របស់ ខ្លួន ដោយ មាន ការ  ស្រងូតស្រងាត់  និង ទឹកមុខ ក្រៀមក្រំ  ហើយ ចេះតែ  អង្គុយ សំកុក តែ ម្នាក់ឯង  ក៏ មាន ការសង្ស័យ រួច ក៏ បាន សួរ ដេញដាល ទេីប កូនស្រី របស់ គាត់ ព្រម និយាយ ថា  បុរស ឈ្មោះ  ទ្រី  ជា មិត្តភក្តិ របស់ ប៉ា  ចាប់ រូប កូន រំលោភ នៅ កន្លែង លាង រថយន្ត  នៅ ជាន់ ឡៅ តឿ  ហើយ គំរាម មិន ឲ្យ កូន ប្រាប់ អ្នកដទៃ  សូម្បីតែ ម្ដាយ ឪពុក ទៀត  បេី មិន ដូច្នេះ  និង មាន រឿង ធំ ហើយ  ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក  បាន សាកសួរ ជនសង្ស័យ  បាន ឆ្លេីយ សារភាព ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ថា  រូប ខ្លួន ពិតជា បាន ចាប់រំលោភ សេពសន្ធវៈ ក្មេងស្រី ពិតប្រាកដ មែន តាំងពី ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយសារតែ ស្រលាញ់ ក្មេងស្រី ខាងលើ ពេក  ពេល ឃេីញ ក្មេងស្រី ខាងលើ បាន ឡេីង ទៅ បន្ទប់ ឡៅ តឿ ជា កន្លែង បុគ្គលិក ស្នាក់ នៅ រួច ក៏ បាន ឆ្លៀត ឱកាស តែម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ទឹក បញ្ជូន  ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  សរស្មី
Next:  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  សូម ទ្រង់ ព្រះបរម រាជានុញ្ញាត ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍  នាយ នគរបាល ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ចំនួន ១០ រូប  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
ខាងក្រោម ជា ការបង្ហាញ ពី បច្ចេកទេស ថ្មី  ដែល គេ នឹង ប្រើ សម្រាប់ សង្គ្រោះ អ្នក បន្ត ដែល កំពុង ជាប់ ក្នុង ល្អាង ភ្នំ ។  ចាប់ផ្តើម ទៀត ហើយ ក្នុង ការសង្គ្រោះ  ក្រុម ជ្រូក ព្រៃ ទាំង  9 នាក់  ដែល នៅសល់ ។  បេសកម្ម ដ៏ មហា ពិបាក នេះ  ផ្លូវ ក្រវិច ក្រវៀន ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ រហូតដល់ទៅ  ជាង  4 គីឡូម៉ែត្រ  ។  អ្នក ទាំង ៤ ដែល បាន សង្គ្រោះ ចេញមក នោះ កំពុង ស្ថិត នៅ មន្ទី ពេទ្យ នៅឡើយ  ឪពុក ម្តាយ អ្នក ទាំង 4  កំពុង នៅ រង់ចាំ ជួយ កូន នៅឡើយ ។  អ្នក ដែល នឹង ចេញមក បន្ទាប់  គឺ  Pheeraphat  ដែល មាន ម្តាយ ឈ្មោះ  Sopaluk  Sompiengjai  នៅ រងចាំ នៅ មាត់ ច្រក ចេញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន សង្គ្រោះ យក ក្មេង  ៤ នាក់ ចេញ រួច មកហើយ  ហើយ ថ្ងៃ នេះ គេ នឹង រៀបចំ សង្គ្រោះ ក្មេង បន្ថែម ទៀត មុន អាកាសធាតុ កាន់តែ មិន អំណោយផល ។
លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  មិន  ឃិន  មានប្រសាសន៍ ថា  វត្ត ព្រះពុទ្ធ សាសនា ចំនួន ជាង ៣.០០០ វត្ត  ព្រះសង្ឃ ជិត ៦០.០០០ អង្គ  និង បព្វជិត សាសនា ផ្សេង ៗ ត្រូវបាន បំផ្លាញ និង សម្លាប់ ចោល និង ផ្សឹក  ដោយ បង្ខំ ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ  គណៈសង្ឃ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ កម្ពុជា មួយ អង្គ បាន ថ្លែង គាំទ្រ ការកាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដោយ រំពឹង ថា  ការកាត់ទោស នោះ នឹង នាំមក នូវ ការ ព្យាបាល របួស ផ្លូវចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  មិន  ឃិន  មានប្រសាសន៍ ថា  វត្ត ព្រះពុទ្ធ សាសនា ចំនួន ជាង ៣.០០០ វត្ត  ព្រះសង្ឃ ជិត ៦០.០០០ អង្គ  និង បព្វជិត សាសនា ផ្សេង ៗ ត្រូវបាន បំផ្លាញ និង សម្លាប់ ចោល និង ផ្សឹក ដោយ បង្ខំ ។
លោក ក្រាញ់  តូនី  ដែល ជា ប្រធាន រដ្ឋបាល សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការចូលរួម របស់ ព្រះសង្ឃ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ដំណើរការកាត់ទោស ដើម្បី លុបបំបាត់ ការគុំ នំ  និង ជួយ រំសាយ ការឈឺចាប់ របស់ ជនរងគ្រោះ ដោយ របប ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក  គ្នុត  រ៉ូសានដ៍ ហូហ្គ  (Knut  Rosandhaug)  អនុ ប្រធាន រដ្ឋបាល សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ព្រះសង្ឃ កម្ពុជា ថា  ការកាត់ក្ដី ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ ខាងមុខ នេះ នឹង ត្រូវ បញ្ចូល អង្គហេតុ នៃ ការប្រព្រឹត្តិ មក លើ ពុទ្ធ សាសនិកជន ។  លោក គ្នុត  បាន ថ្លែង តាមរយៈ អ្នកបកប្រែ ភាសា ថា  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ផ្នែក សាសនា គឺជា បទល្មើស ទាក់ទង នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ។  លោក ថ្លែង ថា៖
« ប្រសិនបើ តុលាការ រកឃើញ ថា  ជនជាប់ចោទ ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការចោទប្រកាន់ មែន នោះ ជនជាប់ចោទ អាច ត្រូវ ជាប់ ពិរុទ្ធ ពី បទ ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ផ្នែក សាសនា ដែល ជា បទល្មើស មួយ ក្នុង បទឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ » ។
សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ បាន បង្ហាញ ពី ការបោះជំហាន មួយ ទៀត ទៅ រក ការធ្វើឲ្យ មាន ភាពប្រាកដ លើ សំណុំរឿង បន្ថែម ចំនួន ពីរ ទៀត គឺ សំណុំរឿង  ០០៣  និង ០០៤ ។  ប្រសិនបើ សំណុំរឿង ទាំង ពីរ នឹង ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន សម្រេច ក្នុង ពេល ខាងមុខ  ជន ជាប់សង្ស័យ ចំនួន ប្រាំ នាក់ បន្ថែម ទៀត នឹង ត្រូវ នាំ ខ្លួន ចូលក្នុង រង្វង់ ក្រចក សេះ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ មន្ដ្រី ទទួលខុសត្រូវ នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មិន បាន បង្ហាញ ការវិវត្តន៍ បន្ថែម នេះ ដល់ ព្រះសង្ឃ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទាំង ជាង ៤០០ អង្គ នោះ ទេ ៕
សម្តេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  នន្ទ  ង៉ែត  ព្រះសង្ឃ នាយក នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន បកស្រាយ ការកាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដោយ ពន្យល់ ថា  នោះ គឺជា វដ្ដ នៃ កម្មពៀរ ។  សម្តេច មាន សង្ឃ ដីកា ថា៖
« សូម អបអរសាទរ ក្រៃលែង ចំពោះ អស់ លោក មន្ដ្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ក្នុង ពិភពលោក ដែល បាន ជួយ រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ខ្មែរ បាន បាត់ ឈឺចិត្ត ។  បើ និយាយ តាម សាសនា អ្នក ដែល ធ្វើ អាក្រក់ ទទួលបាន ផល អាក្រក់ » ។
ព្រះតេជគុណ  នន្ទ  ង៉ែត  មាន សង្ឃ ដីកា យ៉ាង ដូច្នេះ នៅ ចំពោះ ព្រះភ័ក្ដ្រ ព្រះសង្ឃ ចំនួន ៤២០ អង្គ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការវិវត្តន៍ នៃ ដំណើរការកាត់ទោស ពួក អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពត៌មាន ផ្ទាល់ ជា លើក ដំបូង ដល់ ព្រះសង្ឃ ។
លោក ក្រាញ់  តូនី  ប្រធាន រដ្ឋបាល ស្ដី ទី របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បាន រៀបរាប់ ពី ការវិវត្តន៍ នៃ ដំណាក់កាល កាត់ទោស អតីត ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង ឬ មន្ទីរ ស  ២១  កាំង  ហ្គិច អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  និង ការត្រៀម កាត់ទោស សំណុំរឿង  ០០២ ។  សំណុំរឿង នេះ ដែល មាន ជនជាប់ចោទ ជា អតីត មេដឹកនាំ កំពូល ខ្ពស់ បំផុត នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម រួមមាន  នួន  ជា  អតីត ប្រធាន សភា ខ្មែរ ក្រហម  ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ  អៀង  សារី  អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ អៀង  ធីរិទ្ធ  អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច ។
ការកាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ទាំង បួន រូប ដែល គេ ជឿ ថា  នឹង ជួយ បកស្រាយ អាថ៌កំបាំង នានា ក្នុង សម័យ ដែល ពួកគេ គ្រប់គ្រង អំណាច ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ពួក ខ្មែរ ក្រហម កាន់អំណាច ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដល់ ថ្ងៃទី ៦ ខែមករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  មាន ជនរងគ្រោះ កម្ពុជា ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត យ៉ាងតិច ចំនួន ១,៧ លាន នាក់ ។
ព្រះសង្ឃ និង ប្រជាពលរដ្ឋ អង្គុយ នៅក្នុង អំឡុង សវនាការ នៅឯ  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  (ECCC)  នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១១ ។
លោក  នួន  សុខា វី៖  គណបក្ស របស់ លោក ចង់ អប់រំពលរដ្ឋ កម្ពុជា ឲ្យ ក្លាយជា ជនជាតិ អច្ឆរិយ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជាតិ  អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ  បាន ផ្តល់ ឱកាស ស្មើ ៗ គ្នា  ដល់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  ដើម្បី បង្ហាញ ពី គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ។  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៦ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា នេះ  វិទ្យុ យើង  បាន អញ្ជើញ  លោក  នួន  សុខាវី  ប្រធាន គណបក្ស ពន្លឺ ថ្មី  មក ពន្យល់ លោក អ្នកស្ដាប់ អំពី គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស នេះ ។  លោក  នួន  សុខាវី  លើកឡើង ថា  គណបក្ស របស់ លោក ចង់ អប់រំពលរដ្ឋ កម្ពុជា ឲ្យ ក្លាយជា ជនជាតិ អច្ឆរិយ  និង រៀបចំ សាសនា ឡើងវិញ ។
លោក  William ៖  គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក ឈ្នះ នឹង ទាមទារ កោះ ត្រល់ មកវិញ  និង ដេញ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ចេញ ពី កម្ពុជា ត្រឹម ៧២ ម៉ោង
តើ បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់ អាច ជំនះ លើ និន្នាការ មិន ស្វាគម ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែរ ឬ ទេ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ប្រធានាធិបតី  បារាំង  និង លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អាល្លឺម៉ង់  នៅ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  Kay  Nietfeld/Pool  via  Reuters
បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់ បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី រួមគ្នា  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី  ១៩  មិថុនា  នៅ ទឹកដី អាល្លឺម៉ង់  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ លោក ម៉ាក្រុង ប្រធានាធិបតី បារាំង  និង លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អាល្លឺម៉ង់  អង់ហ្គេឡា  មែរកិល ។  កិច្ចប្រជុំ  អាល្លឺម៉ង់  បារាំង  ក្បាល ម៉ាស៊ីន សេដ្ឋកិច្ច របស់ អឺរ៉ុប  មាន ទិសដៅ  ស្វែងរក ជំហរ រួម របស់ អឺរ៉ុប  មិន ថា  លើ បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍  ថវិកា អឺរ៉ុប  ហើយនិង កងកម្លាំង យោធា អឺរ៉ុប ។  បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍  កំពុង ក្លាយជា សំណុំរឿង ឈឺ ក្បាល របស់ អឺរ៉ុប  នៅ បន្ទាប់ពី អ៊ីតាលី  បដិសេធ មិន ឲ្យ ទូក មនុស្សធម៌  ដឹក ជន អន្តោប្រវេសន៍  នៅ សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ អ៊ីតាលី  នៅ សប្តាហ៍ មុន នេះ ។
ប្រធានាធិបតី  បារាំង  និង លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អាល្លឺម៉ង់ ត្រូវ ជួបគ្នា  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ដើម្បី  និយាយ ពី សំណុំរឿង សំខាន់ ពីរ  គឺ បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍  និង ថវិកា រួម របស់ អឺរ៉ុប ។  ប៉ុន្តែ  បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍  ដែល ត្រលប់ មក ធ្វើឲ្យ អឺរ៉ុប បែកបាក់ គ្នា  បាន លុបបាំង ជិត បញ្ហា ថវិកា រួម របស់ អឺរ៉ុប
រដ្ឋាភិបាល បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់  ត្រូវ ជជែក ពី បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍  ជា អាទិភាព  ព្រោះ បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់  ចង់ រក ឲ្យឃើញ  ជំហរួមគ្នា ថ្មី មួយ  ស្តី  ពី ជន អនោ្តប្រវេសន៍  ឲ្យបាន មុន ការបោះឆ្នោត សភា អឺរ៉ុប  ដែល ត្រូវ  រៀបចំ នៅ ចុង ខែ  មិថុនា នេះ ។  មួយវិញទៀត  អាល្លឺម៉ង់  និង បារាំង  ក្នុង នាម ជា ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច នាំមុខ គេ នៅ រង្វង់ សហភាព អឺរ៉ុប  យកចិត្តទុកដាក់  លើ បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍  នៅ ពេល នេះ  ក៏ដោយសារតែ រឿង នេះ  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ សមាជិក សហភាព  អឺរ៉ុប  ចាប់ ប្រេះឆា គ្នា សាជាថ្មី  ជាពិសេស  នៅ ក្រោយពេល ដែល អ៊ីតាលី ទើប បាន បដិសេធ  មិន ទទួល ឲ្យ ទូក ដឹក ជន អន្តោប្រវេសន៍  ចូល ចត ក្នុង កំពង់ផែ របស់ ខ្លួន ។  អ៊ីតាលី ដែល ទទួលបន្ទុក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ច្រើន ជាង គេ  ដោយសារតែ អ៊ីតាលី  ជា ទឹកដី មកដល់ ដំបូង គេ របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍  គឺ  បាន ប្តូរ ជំហរ លែង ចង់ ទទួលខុសត្រូវ លើ បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍ តទៅទៀត  បន្ទាប់ពី អ៊ីតាលី មាន រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  មក បក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល  ដែល មិន ស្វាគម ជន បរទេស ។
បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍  ជាដើមហេតុ មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមជាតិ និយម  និង ក្រុម ស្តាំ និយម ជ្រុល  មាន សំឡេង កើនឡើង  នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប  ទាំងមូល ។  អ៊ីតាលី  និង អាល្លឺម៉ង់  ដែល ទទួលបន្ទុក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ច្រើន ជាង គេ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  នៅ អឺរ៉ុប  កំពុង ប្រឈម នឹង ការកើនឡើង នៃ ចលនា ស្តាំ និយម ជ្រុល  ជាក់ស្តែង  នៅ អ៊ីតាលី  ក្រុម ស្តាំ និយម ជ្រុល  បាន ឈ្នះ ឆ្នោត  ចូល ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  ចំណែក នៅ អាល្លឺម៉ង់  ដោយសារតែ តែ គ្មាន សំឡេង ឆ្នោត គ្រប់គ្រាន់  លោកស្រី ម៉ែរកិល ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ចាប់ ដៃ ជាមួយ បក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល ។  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ អាល្លឺម៉ង់  មកពី បក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល  បាន គំរាម រួចហើយ ថា  នឹង ចាប់ បញ្ជូន  ជន អន្តោប្រវេសន៍  ទៅ ព្រំដែន អាល្លឺម៉ង់ វិញ  បើសិន  លោកស្រី  ម៉ែរកិល បរាជ័យ  មិន អាច រក កិច្ចព្រមព្រៀង  អឺរ៉ុប  មួយ  នៅ ខែមិថុនា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ លំហូរ ចូល ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។
សូម អាន៖  HCR  បាន បរិហារ ថា " ការបដិសេធ របស់ អឺរ៉ុប មិន ទទួល ជនភៀសខ្លួន គឺជា រឿង អាម៉ាស់ មួយ "
រដ្ឋមន្រ្តី មហាផ្ទៃ អាល្លឺម៉ង់  ហ៊ាន គំរាម ទាំង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មិន ខ្លាច នឹង ត្រូវ លោកស្រី ម៉ែ កិល ដក ចេញ ពី តំណែង  ព្រោះថា  បើសិន លោកស្រី  ម៉ែ កិល  ហ៊ាន ធ្វើ ដូច្នេះ  រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ ជាមួយ បក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល អាល្លឺម៉ង់  នឹង ត្រូវ ដួលរលំ  ហើយ អាល្លឺម៉ង់ នឹង អាច ជួប វិបត្តិ នយោបាយ សាជាថ្មី  ចំណែក អំណាច របស់ លោកស្រី  ម៉ែរកិល ផ្ទាល់ នឹង កាន់តែ ធ្លាក់ចុះខ្សោយ ជាង មុន ។
ក្រុម ប្រទេស មិន ស្វាគម ជន អន្តោប្រវេសន៍  រួមគ្នា  ត ទល់ នឹង នយោបាយ អឺរ៉ុប  ដែល គាំទ្រ ដោយ អាល្លឺម៉ង់  និង បារាំង
នៅ មួយ ថ្ងៃ មុន បើក កិច្ចប្រជុំ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល ជាមួយ  បារាំង  លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អាល្លឺម៉ង់ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី នឹង ព្យាយាម រក ឲ្យឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ឲ្យបាន មុន ការបោះឆ្នោត អឺរ៉ុប  ប៉ុន្តែ  ជាមួយ  គ្នា នោះ  លោកស្រី បាន ព្រមាន ផងដែរ  ថា  បើសិន អាល្លឺម៉ង់  ចាប់ បញ្ជូន ចេញ វិញ  ជនភៀសខ្លួន  នោះ អាល្លឺម៉ង់ នឹង ខាតបង់  ហើយ វា នឹង អាច គំរាម  ដល់ អនាគត  រួមគ្នា ជា ធ្លុង មួយ របស់ អឺរ៉ុប ។  អឺរ៉ុប ជា ធ្លុង មួយ  តាមពិត បាន រលាយ បាត់ រូប  តាំងតែ ពី កើតមាន វិបត្តិ ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣ ម្ល៉េះ ។  បន្ទាប់ពី ហុង គ្រី  ដែល បដិសេធ មិន ទទួល ជនភៀសខ្លួន  ដោយសារ ហេតុផល គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អរិយធម៌ សាសន៍  ស  ប្រទេស អូទ្រីស  ដែល នឹង ចូល ធ្វើជា ប្រធាន ដឹកនាំ សហភាព អឺរ៉ុប  ចាប់ពី ខែ  កក្កដា  ទើប បាន ចរចា ជាមួយ ប្រទេស នៅ  បាល់ កង់  ដើម្បី បង្កើត ជំរំ នៅ ទីនោះ  ក្នុង ពេល រង់ចាំ  ចាប់ បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស ដើមកំណើត របស់ ជនភៀសខ្លួន វិញ ។
ប្រធានាធិបតី បារាំង  និង លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អាល្លឺម៉ង់  យល់ស្រប  ដូចគ្នា ថា  បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ត្រូវតែ ដោះស្រាយ នៅ ថ្នាក់ អឺរ៉ុប ។  ទាំង លោក ម៉ាក្រុង  និង លោកស្រី  ម៉ែ កិល សុទ្ធតែ យល់ ដូចគ្នា  ថា  ប្រទេស អឺរ៉ុប នៅ តំបន់ មេឌីទែរ៉ាណេ  ដូចជា អ៊ីតាលី  និង ក្រិក ពិតជា កំពុង ប្រឈម ខ្លាំង ជាង គេ  នឹង លំហូរ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។  សម្រាប់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់  អឺរ៉ុប ត្រូវ បង្កើន ថវិកា សម្រាប់ ជួយ ប្រទេស ទាំងនោះ  ដូចជា  អនុវត្ត នយោបាយ លើកទឹកចិត្ត ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ជា ថ្នូរ នឹង ការយល់ព្រម ទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។  បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់ យល់ស្រប គ្នា ដែរ ថា  ត្រូវ បង្កើន ថវិកា សម្រាប់ ឆ្មាំ សមុទ្រ អឺរ៉ុប  ដែល កំពុង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង សកម្មភាព របស់ ពួក ឈ្មួញ  ដឹក ជន អន្តោប្រវេសន៍  ខុស ច្បាប់ ចូល អឺរ៉ុប ។
គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ធ្លាប់ បាន ចាត់ វិធានការ កន្លងម  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ គេ ធ្វើ អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ មក អឺរ៉ុប  ដូចជា ផ្តល់ ជំនួយ ថវិកា សម្រាប់ ជំរំជនភៀសខ្លួន  នៅ តួកគី  ឬ លីបង់  ហើយនិង ផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ប្រទេស ដើម របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍  ជាដើម ។  ថ្មី ៗ នេះ  ប្រធានាធិបតី បារាំង  បាន បង្កើប ពី គម្រោង ចង់ បង្កើត ជំរំ  សម្រាប់ ដាក់ ជន អន្តោប្រវេសន៍  ជនភៀសខ្លួន  នៅក្នុង ទឹកដី អាហ្វ្រិក  ដែល ជា ប្រភព ចាកចេញ មួយ ផ្នែក នៃ ជន អន្តោប្រវេសន៍  ( ដោយសារ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  ឬ សង្រ្គាម  ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ ) ។
និន្នាការ នេះ  កំពុង ដើរ ផ្ទុយ ស្រឡះ  ពី អ្វី ដែល កំពុង កើតឡើង  ព្រោះថា  បើ តាម ការកត់ត្រា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចំនួន ជនភៀសខ្លួន  ជន ផ្លាស់ទី  បាន កើនឡើង  ខ្លាំង នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  រហូតដល់ ចំនួន សរុប  ៦៨,៥ លាន នាក់  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  តាម ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  ចំនួន ជនភៀសខ្លួន  បាន កើនឡើង  ៣ លាន នាក់ បន្ថែម ទៀត  តែ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយសារតែ សង្រ្គាម នៅ ស៊ីរី  ស៊ូ ដង់  ហើយនិង ចុងក្រោយ ដោយសារតែ អំពើហិង្សា  នៅ រដ្ឋ រ៉ាឃីន  នៅ ប្រទេស ភូមា ដែល ធ្វើឲ្យ ជន ភាគ តិច  រ៉ូហ៊ីងយ៉ាង  ជាង  ៧ សែន នាក់  រត់គេចខ្លួន ទៅ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
នៅក្នុង ពេល ដែល ក្រុមជាតិ និយម នៅ អឺរ៉ុប  ឬ មេដឹកនាំ អាមេរិក  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងជើង ផែនដី  និយាយ ត្អូញត្អែរ ពី បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន  នៅក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន  នៅបាយការណ៍  អ្នកនិពន្ធ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បញ្ជាក់ ទៅ វិញ  ថា  ៨៥ % នៃ ចំនួន មនុស្ស ភៀសខ្លួន  ឬ ផ្លាស់ទី ដោយសារ សង្រ្គាម  ឬ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង ពិភពលោក  កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ដែល ភាគ ច្រើន  មាន នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ផែនដី ទៅ វិញ ទេ ៕
យើង  មាន រយៈពេល ជាច្រើន ខែ ទៀត  ក្នុង ការរង់ចាំ  ការចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ នូវ ទូរស័ព្ទ  iPhone  8  ក៏ប៉ុន្ដែ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម អំពី ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល ថ្មី នេះ  នៅតែ លេចចេញ ឥត ឈប់ឈរ
កីឡា នាំមក នូវ សុខភាព  និង មោទនៈ ភាព  យើង អាច លេង កីឡា បាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន បង្កើត នូវ ភាពស្និទ្ឋស្នាល និង បាន ធ្វើអោយ ក្មួយ ៗ យុវជន ចងចាំ នូវ អនុស្សាវរីយ៍ គ្រប់ ទីកន្លែង តាមរយៈ កីឡា ។  សូម ជូនពរ ជន រួម ជាតិ មាន សុខ សុវត្ថិភាព ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ក្រោយ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  និង សូម បើកបរ គោរព ច្បាប់  ព្រមទាំង មាន ការយោគយល់ ខ្ពស់ ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទោ មក ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តាំផ្ញើរ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ខ នេះ  សូម ធ្វើដំណើរ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទាំងអស់ គ្នា  និង  សូម កុសល ផល បុណ្យ ទាំងអស់ បាន ដល់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្កើត នូវ ភាពស្និទ្ឋស្នាល និង បាន ធ្វើអោយ ក្មួយ ៗ យុវជន ចងចាំ នូវ អនុស្សាវរីយ៍ គ្រប់ ទីកន្លែង តាមរយៈ កីឡា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ធំ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ វាំង ចាស់  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ឆ្លង បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ធំ  នៅ វត្ត វាំង ចាស់  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន
ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ភ្ជុំ ធំ ដែល ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ។  ខ្ញុំ  និង ភរិយា កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ វត្ត វាំង ចាស់  ដើម្បី ចូលរួម ពិធី បុណ្យ នៅ ទីនោះ ។  សូម ឧទ្ទិស កុសល ទាំងអស់ជូន ជន រួម ជាតិ  សូម ប្រកប តែ សេចក្តីសុខ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  ឯកឧត្តម  ជាំង  ប៉ូ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី របស់ មិត្ត ចិន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា  កាងារ  នៅ វិមាន រដ្ឋាភិបាល សន្តិភាព
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្វាគមន៍  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី របស់ មិត្ត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  ឯកឧត្តម  ជាំង  ប៉ូ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី របស់ មិត្ត ចិន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា  កាងារ  នៅ វិមាន រដ្ឋាភិបាល សន្តិភាព ។
ថ្ងៃ នេះ ១៣ រោច  ខែភទ្របទ  ត្រូវ នឹង បិណ្ឌ ១៣ ។  នៅសល់ តែ ២ ថ្ងៃ ទៀត នឹង ដល់ ថ្ងៃ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ធំ ដែល ជា ថ្ងៃ ជួបជុំ ពុទ្ធ សាសនិក នៅ តាម វត្ត អារាម នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។ សំរាប់ ខ្ញុំ បិណ្ឌ ឆ្នាំ នេះ បាន តែ មួយ វត្ត ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ការរវល់ ខ្លាំង ពេក  និង កំពុង ត្រៀម ទៅ ភ្ជុំ ធំ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ខាងមុខ នេះ ។
ផលប៉ះពាល់ ពី ការណែនាំ  និង ស្តុក ទុក ត្រី នាំចូល  ( ត្រី ក្រៅ ស្រុក )  នៅក្នុង អាង ទនេ្ល មេគង្ក  និង វិធានការ ដេម្បី ត្រួតពិនិត្យ
ចរាចរ ត្រី នៅក្នុង អាង ទនេ្ល មេគង្គ ក្រោមៈ  មូលដ្ឋាន ព័ត មាន សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍ  ការរៀបចំ ផែនការ  និង ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន
ការបំលាស់ ទី របស់ ត្រី នៅក្នុង អាង ទនេ្ល មេគង្គ ក្រោមៈ  ទំនាក់ទំនង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  ការរៀបចំ ផែនការ  និង ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន
ស្ថានភាពត្រី បា្រ នៅក្នុង អាង ទនេ្ល មេគង្គ  ដោយ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស  ទៅលើ ផល ស្តុក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេសេ វៀតណាម
អេក្រង់ បោះពុម្ព ការេ  Squeegee  SPS-ML- រោងចក្រ  SL  ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការបោះពុម្ព បិទ ភ្ជាប់ អាលុយមីញ៉ូប្រព្រឹត្ដ នៅលើ ចាន ត្រឡប់ មកវិញ នៃ ក្រឡា  photovoltaic  ដែល ជាធន់ទ្រាំ ទៅនឹង ដង ការបោះពុម្ព,  ការលំបាក ក្នុង ការខូច ទ្រង់ទ្រាយ និង ទាប នៅក្នុង តម្លៃ ។  រឹង ត្រូវបាន សម្គាល់ ដោយណ៍ ផ្សេង គ្នា ផងដែរ ជា ការសមរម្យ សម្រាប់ ការបោះពុម្ព អេក្រង់  Microelectronics
SPS-ML- រោងចក្រ  SL  ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការបោះពុម្ព បិទ ភ្ជាប់ អាលុយមីញ៉ូប្រព្រឹត្ដ នៅលើ ចាន ត្រឡប់ មកវិញ នៃ ក្រឡា  photovoltaic  ដែល ជាធន់ទ្រាំ ទៅនឹង ដង ការបោះពុម្ព,  ការលំបាក ក្នុង ការខូច ទ្រង់ទ្រាយ និង ទាប នៅក្នុង តម្លៃ ។  រឹង ត្រូវបាន សម្គាល់ ដោយណ៍ ផ្សេង គ្នា
លោក សមាជិក ព្រឺទ្ធសភា អាមេរិក  James  Lankford  ស្តាប់ លោក សភា  Angus  King  ថ្លែង អំពី បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍  និង  កម្មវិធី  DACA  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  កុម្ភៈ  ២០១៨  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  ក្រុម សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស ទាំង ពីរ ចំនួន  ១៦  រូប  បាន ប្រកាស អំពី ការព្រមព្រៀង គ្នា លើ ច្បាប់ មួយ ដែល នឹង បើក ផ្លូវ ឲ្យ ជន អន្តោប្រវេសន៍ គ្មាន ក្រដាស ស្នាម ដែល ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក តាំងពី នៅ កុមារ អាច ទទួលបាន សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង បាន ។
ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច បោះឆ្នោត លើ សំណើ ច្បាប់ កំណែទម្រង់ អន្តោប្រវេសន៍ មួយចំនួន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ស្រប ពេល ដែល សមាជិក សភា កំពុង ថ្លឹងថ្លែង សំណើ ច្បាប់ ប្រជែង គ្នា មួយចំនួន ដែល ផ្ដោត លើ បញ្ហា នានា ដូចជា ការការពារ ជន អន្តោប្រវេសន៍ វ័យ ក្មេង គ្មាន ក្រដាស ស្នាម  ការ ពង្រឹង សន្តិសុខ ព្រំដែន  និង ការផ្លាស់ប្ដូរ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ តាមរយៈ គ្រួសារ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន គាំទ្រ ការកែទម្រង់ បន្ថែម ទៀត  ដែល អាច បន្ថែម ការដាក់កំហិត ចំពោះ អន្តោប្រវេសន៍ តាមរយៈ គ្រួសារ  និង ផ្ដល់ អាទិភាព ដល់ អ្នកណា ដែល មាន ជំនាញ ជឿនលឿន ឲ្យ ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជំនួស ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ចាប់ ឆ្នោត យក ទិដ្ឋាការ មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សំណើ ច្បាប់ នេះ ក៏ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការផ្ដល់ ថវិកា ចំនួន  ២៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ពង្រឹង សន្តិសុខ ព្រំដែន នៅក្នុង រយៈពេល  ១០  ទៅ មុខ ។  ស្រប ពេល នោះ ដែរ ក៏ ផ្ដោត លើ កិច្ចប្រឹងប្រែង ពង្រឹង ផ្នែក អន្តោប្រវេសន៍ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល ប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ ក៏ ប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស ម្ដង ជា ពីរ ដង  អ្នក ដែល តំណាង ឲ្យ ការគំរាមកំហែង ចំពោះ សន្តិសុខ ជាតិ  និង អ្នក ដែល ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅក្រោយ ខែមិថុនា ។
នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស របស់ សេតវិមាន កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  លោក  Trump  បាន ជំរុញឲ្យ សមាជិក សភា នានា អនុម័ត លើ  « កំណែទម្រង់ អន្តោប្រវេសន៍ រួម មួយ ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង »៕
អាហ្វហ្គានីស្ថាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី ការប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម  និង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ជាមួយ មេបញ្ជាការ កងទ័ព បរទេស
មាត្រា  ១  មនុស្ស ទាំងអស់  កើត មក មាន សេរីភាព  និង សមភាព  ក្នុង ផ្នែក សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ និង សិទ្ធិ ។  មនុស្ស  មាន វិចារណញ្ញាណ និង សតិសម្បជញ្ញៈ ជាប់ ពី កំណើត  ហើយ គប្បី ប្រព្រឹត្ដ ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង  ស្មារតី ភាតរភាព ជា បងប្អូន ។
មាត្រា  ២  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  អាច ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ និង សេរីភាព ទាំងអស់  ដែល មាន ចែង ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស នេះ  ដោយ គ្មាន ការប្រកាន់ បែងចែក បែប ណាមួយ  មាន ជាអាទិ៍  ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ភេទ  ភាសា  សាសនា  មតិ នយោបាយ  ឬ មតិ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើមកំណើត ជាតិ  ឬ សង្គម  ទ្រព្យសម្បត្ដិ  កំណើត  ឬ ស្ថានភាព  ដទៃ ៗ ទៀត ឡើយ ។  លើស ពី នេះ  មិន ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកាន់ បែងចែក ណាមួយ  ដោយ សំអាង ទៅលើ ឋានៈ ខាង នយោបាយ  ខាង ដែន សមត្ថកិច្ច  ឬ ខាង អន្ដរជាតិ របស់ ប្រទេស  ឬ ដែនដី ដែល បុគ្គល ណា ម្នាក់ រស់ នៅ  ទោះបីជា ប្រទេស  ឬ ដែនដី នោះ ឯករាជ្យ ក្ដី  ស្ថិត ក្រោម អាណាព្យាបាល ក្ដី  ឬ គ្មាន ស្វ័យ គ្រប់គ្រង ក្ដី  ឬ ស្ថិត ក្រោម ការដាក់  កម្រិត ផ្សេង ទៀត ណាមួយ  ដល់ អធិបតេយ្យភាព ក្ដី ។
សាលា មធ្យម វិចិត្រ សិល្បៈ  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ជូនដំណឹង ដល់ សិស្សានុសស្សិ ដែល មាន បំណង ចូលរៀន សាលា ជំនាញ  តូរ្យ តន្ត្រី ,  របាំ ,  ល្ខោន ,  សៀក ,  និង សិល្បៈ សូន រូប អោយ បាន ជ្រាប ថា៖  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩ ខាងមុខ នេះ  សាលា នឹង រៀបចំ ការប្រឡង ពិនិត្យ ឧបនិស្ស័យ  សិក្សានុសិស្ស អោយ ចូលររៀន តាម សាលា ជំនាញ ទាំង ៥  ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ ។
ការប្រឡង ជ្រើសរើស សិស្ស ចូលរៀន ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ នៅ សាលា មធ្យម វិចិត្រ សិល្បៈ  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩  |  Ahladang
ឯកទេ ស៖  របាំ ប្រពៃណី ,  សៀក ,  តន្ត្រី សម័យ  ( ឧបករណ៍ ផ្លុំ ),  ស្រឡៃ ,  កុង ត្រឺ បាស ,  ត្រុំ ប៉ែត ,  ហ្លុត ,  សាក់ សូ,  ក្លារីណែត  យី កេ  និង បាសាក់  ចំពោះ សិស្ស ដែល បាន រៀន ចប់ ថ្នាក់ ទី ៥  ឬ ទី ៦  នៅ សាលា ចំណេះដឹង ទូទៅ  ដែល មាន អាយុ ១១  ដល់ ១៣ ឆ្នាំ ។
ឯកទេ ស៖  របាំ បុរាណ ,  ខោល ,  សៀក ,  ចម្រៀង បុរាណ ,  តន្រ្តី បុរាណ ,  តន្ត្រី បុរាណ ,  និង តន្ត្រី សម័យ  ( ឧបករណ៍ ខ្សែរ )  ចំពោះ សិស្ស ដែល បាន រៀន ចប់ ថ្នាក់ ទី ៣  ឬ ទី ៤  នៅ សាលា ចំណេះដឹង ទូទៅ  ដែល មាន អាយុ ៩  ឬ ១០ ឆ្នាំ ។
ឯកទេ ស៖  ចម្រៀង អាយ៉ៃ ,  ចម្រៀង ជា ពួក ,  ចាប៉ី ដង វែង ,  ល្ខោន និយាយ  និង សិល្បៈ សូន រូប  ចំពោះ សិស្ស ដែល បាន រៀន ចប់ ថ្នាក់ ទី ៧  នៅ សាលា ចំណេះដឹង ទូទៅ  ដែល មាន អាយុ ១៣  ឬ ១៤ ឆ្នាំ ។
កន្លែង ចែក ពាក្យ  និង ទទួល ពាក្យ៖  នៅ ការិយាល័យ សិក្សា  នៃ សាលា មធ្យម វិចិត្រ សិល្បៈ  វិថី បណ្ឌិត ម៉ុង ឬ ទ្ធី  ( ១៩២៨ )  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ភ្នំពេញ ។
ការប្រឡង ជ្រើសរើស សិស្ស ចូលរៀន ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ នៅ សាលា មធ្យម វិចិត្រ សិល្បៈ  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩
←  ជ្រើសរើស ជំនួយការរដ្ឋា បាល  សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អប់រំ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  ឱកាស ក្លាយជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៌ សៀវភៅ កម្ពុជា ២០១៨  →
នារី វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ  ដែល ជា ទន្ទ ពេទ្យ ម្នាក់  ពុំ អាច វាសនា ស្លៀក រ៉ូប រៀបការ  ដោយ ហេតុតែ នាង ត្រូវបាន គូ ដណ្តឹង បាញ់ ស្លាប់ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុនពេល ចូល រោង ការ ។  ពេលនេះ បុរស ជា គូ ដណ្តឹង នឹង មិត្ត ស្រី ថ្មី របស់ ខ្លួន  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង បទ ចោទប្រកាន់ ជាច្រើន ។
ស្លាប់ ម្នាក់  ដោយសារ ផ្អើល រត់ ជាន់ គ្នា  ករណី ក្រឡាប់ ឡាន ដឹក កម្មករ កម្ម ការិនី  ចាក់ មនុស្ស ប្រហែល  ១២០  នាក់  –  CEN
តាកែវ  ៖ រថយន្ត ដឹក កម្មករ មួយ គ្រឿង  បាន រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ ក្រឡាប់ ចាក់ មនុស្ស ជាង ១០០ នាក់ រណូករណែល ពេញ ផ្លូវ  សង្ស័យ របួស ធ្ងន់ ច្រើន នាក់  ខណៈ ឡាន នេះ  បាន ដឹក កម្មករ កម្ម ការិនី ចេញ ពី រោងចក្រ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គោលដៅ រៀង ៗ ខ្លួន  តែ អកុសល បើកបរ មកដល់ ចំណុច  ភូមិ ត្រពាំង ត្រយឹង  ឃុំ ចំបក់  ស្រុក បាទី  នា វេលា ម៉ោង ជាង  ៧ យប់  ថ្ងៃទី  ២១  វិច្ឆិការ  ២០១៧ ។  ស្រាប់តែ ឡាន រេ ចង្កូត ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ចូល ស្រែ តែ ម្តង  បណ្តាល អោយ កម្មករ រោងចក្រ ជាច្រើន នាក់ នៅក្នុង រថយន្ត នោះ ផ្អើល រត់ ជាន់ គ្នា  ធ្វើអោយ កម្មការ នី ម្នាក់ ត្រូវ គេ ជាន់  ហើយ បាន ស្លាប់ នៅ ក្រោយពេល ដែល បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ។
លោក  ឈន  ទ្រឺន  អធិការ រង ស្រុក បាទី បាន អោយ ដឹង ថា  រថយន្ត ដឹក កម្មករ ខាងលើ ម៉ាក  ហ៊ីយន្តដាយ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D-5123  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  វល់  វន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ប្រទាល  ឃុំ ដូង  ស្រុក បាទី  បាន បើកបរ ដឹក កម្មករ រោងចក្រ ចេញ ពី រោងចក្រ នៅពេល ថែម ម៉ោង  នៅពេល បើកបរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ស្រាប់តែ ឡាន ចង្កូត លេង ស៊ី  រួច បាន រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ចូល ស្រែ តែ ម្តង  បាន ធ្វើអោយ កម្មករ រោងចក្រ ជាច្រើន នាក់ នាំគ្នា ផ្អើល រត់ ចេញ ពី ឡាន  ដោយ រត់ យក រួច ខ្លួន មិន ខ្វល់ ពី អ្វី ឡើយ  ធ្វើអោយ ស្ត្រី កម្មការ នី ម្នាក់ ឈ្មោះ  អៀប  ថា ត  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ដោយ ផ្អើល រត់ ជាន់ គ្នា បន្ទាប់ពី ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង អ្នក រងគ្រោះ  ៥ នាក់ ទៀត ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  ក្រោយពេក កើត ហេតុ កម្លាំង ជំនាញ បាន ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ មក ដឹក ជនរងគ្រោះ យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ  និង គ្លីនិច នៅ ស្រុក បាទី  ចំណែក រថយន្ត បង្កហេតុ កំលាំង ជំនាញ បាន យក ឡាន ស្ទូច រួច យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ៕  តាកែវ
រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង រៀបចំ ពិធី បួងសួង ចម្រើន សេចក្តីសុខ ដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត
ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ពី បទ  ញុះ ញុង់  និង ប្រមាថ  អ្នករាជការ សាធារណៈ
ស្តាប់ មតិ យោបល់  និង សំណូមពរ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជុំវិញ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ចំណោត លោក យ៉ាយ ម៉ៅ  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ
ស្តាប់ វិស្វករ ជប៉ុន  ផ្ញើ ពាក្យ ដល់ កម្មករ វៀតណាម ថា  ៖  “ ជនជាតិ វៀតណាម អស់ លោក រាប់ ម៉ឺន ឆ្នាំ ទៀត  ក៏ នៅ វេទនា ដដែល ហ្នឹង !”  ធ្វើឲ្យ យើង នឹក គិត ដល់  …  .....
តាម  Nation  ដែល ដកស្រង់ សម្តី នាយ ស្នងការ ប៉ូលិស ខេត្ត  Chumphon  លោក  Sonthichai  Awattanakulthep,  ឲ្យដឹង ថា  ក្រៅពី បទ ចោទប្រកាន់  ៣ មុន នោះ  បុរស ដៃ ដល់ ជា គូ ដណ្តឹង  ឈ្មោះ  Ronnachai  Panchart  នៅ មាន បន្ថែម ទោស លួច ថែម ទៀត ។
ប្រភព ដដែល ឲ្យដឹង ថា  Nontiya  Kruajaturat  ដែល ជា ជំនួយការទន្ទ ពេទ្យ ម្នាក់  ដែល បាន គូ ដណ្តឹង បាញ់ សម្លាប់  ទោះបី តាម គម្រោង អ្នក ទាំង ២ ត្រូវ រៀបការ នៅ ថ្ងៃ  ២៤ / ១២ ។
ក្រោយពេល សម្លាប់ គូ ដណ្តឹង  Ronnachai  ជនល្មើស បាន យក ទូរស័ព្ទ ទៅឲ្យ មិត្ត ស្រី ថ្មី ឈ្មោះ  Naruemon  Chuaysombat ។  Naruemon  ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់ ទោស មាន ចេតនា សម្លាប់ មនុស្ស ។  នារី រូប នេះ បាន សារភាព ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  ខ្លួន ជា អ្នកទិញ កាំភ្លើង តម្លៃ  ៧ ពាន់ បាត  ទុកឲ្យ  Ronnachai  ប្រើប្រាស់ បាញ់ សម្លាប់ គូ ដណ្តឹង ។
ហេតុការណ៍ ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ បន្ទាប់ពី គិលានុបដ្ឋាយិកា ម្នាក់ ដែល រស់ នៅ ជាប់ បន្ទប់ របស់  Nontiya  នៅ មន្ទីរពេទ្យ សហគមន៍  Salui  នៅ  Thasae  ដែល ជា អ្នក បាន រកឃើញ សាកសព ជនរងគ្រោះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៩ / ១២  បន្ទាប់ពី ពុំ ឃើញ  Nontiya  ទៅ ធ្វើការ ។  បង្អួច បន្ទប់ របស់  Nontiya  ត្រូវបាន វាយ បំបែក  ហើយ ត្រូវបាន ស្លាប់ ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង ខ្លី មួយ គ្រាប់ បាញ់ ចំ ដើមទ្រូង ។
តាមរយៈ កាមេរ៉ា សុវត្ថិ  Ronnachai  ដែល ត្រូវ ជា គូ ដណ្តឹង ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  និង សារភាព ទោស  នៅ ពេល ដែល ប៉ូលិស បាន រកឃើញ មួក គ្រប លើ ក្បាល  និង សម្លៀកបំពាក់ ស្រប គ្នា នឹង រូបភាព កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ។  ក្រុមគ្រួសារ របស់ នារី អភ័ព្វ រូប នេះ  មាន គម្រោង រៀបចំ ពិធី បូជា សព  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤ / ១២  ដែល ជា ថ្ងៃ គ្រោង ទុក សម្រាប់ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ឧក្រិដ្ឋ ជន រូប នោះ ជាមួយ  Nontiya  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ផ្លាស់ប្តូរ គំនិត  ។  គ្រុម គ្រួសារ របស់ ជនរងគ្រោះ ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ នឹង រង់ចាំ រហូតដល់ ថ្ងៃ តុលាការ កាត់ទោស  ហើយ សំណូមពរ ថា  ជនល្មើស ទាំង ព្រឈម នឹង ទោស ប្រហារជីវិត ៕  សូយន
ញាក់ សាច់ !  នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ល្បី ថា ស្លាប់ ដោយ ចូល ច្រៀង  KTV  ស្រែក ឡើង តុង ខ្ពស់ ពេក  ប៉ុន្តែ  វេជ្ជបណ្ឌិត ថា មកពី ….
ទាហាន ឥណ្ឌូណេស៊ី ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ បាញ់ ព្រមាន  និង ចាប់ខ្លួនអ្នក ឆ្លៀត ឱកាស លួច យក ទំនិញ ទាំងឡាយ  នៅ ហាង Palu
អាមេរិច  កោះប្រជុំ លើ បញ្ហា ការតវ៉ា នៅ អ៊ីរ៉ង់  តែ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាច្រើន  រិះគន់ អាមេរិច ថា  ជ្រៀត ជ្រែង ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង អ៊ីរ៉ង់
លោក ត្រាំ  “ ឆេះ ដុំ ”  ពេល ឃើញ ហ្វូង មនុស្ស ចំណាកស្រុក ប្រមាណ  ១.២០០ នាក់  ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ មកកាន់ ព្រំដែន អាមេរិក  (Video  inside)
កាកសំណល់ ទូរទស្សន៍ ចាស់ ៗ បង្ក ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ត្រូវបាន ឈ្មួញ នាំ ពី ប្រទេស ថៃ ចូល តាម ច្រក តំបន់ ម៉ាឡៃ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កាកសំណល់ ទូរទស្សន៍ ចាស់ ៗ បង្ក ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ត្រូវបាន ឈ្មួញ នាំ ពី ប្រទេស ថៃ ចូល តាម ច្រក តំបន់ ម៉ាឡៃ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ទូរទស្សន៍ ចាស់ ៗ  ដែល មាន ផ្ទុក គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ជា កាកសំណល់ គេ ចោល នៅ ប្រទេស ថៃ  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  ឈ្មួញ បាន នាំ ពី ប្រទេស ថៃ ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា  តាម ច្រក តំបន់ ម៉ាឡៃ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ។
នៅ ពេល ដែល គេ ចោល គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ទូរទស្សន៍ ៗ ចាស់ នោះ នៅក្នុង លំហ  គ្មាន  លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ នោះ  សកម្មភាព នៃ ការនាំចូល ទូរទស្សន៍ ចាស់ ៗ  ដែល ជា កាកសំណល់ ពី ណាក់ ឈ្មួញ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  គេ ធ្វើឡើង ស្ទើរ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ទូរទស្សន៍ ចាស់ ៗ ទាំងនោះ  ត្រូវ គេ ដឹកជញ្ជូន អូស តាមរទះ របស់ កម្មករ ឆ្លងកាត់ ច្រក តំបន់ ម៉ាឡៃ  ហើយ យកមក ស្តុក ទុក នៅ ស្រុក  ម៉ាឡៃ  បន្ទាប់មក ត្រូវបាន ឈ្មួញ ដឹក តាម រថយន្ត កាមរី  និង រថយន្ត ឡង់ គ្រី ស័រ ចាស់ ១ គ្រឿង យក ទៅ បោះ លក់ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។ ការបណ្តែត បណ្តោយ ឱ្យ មាន ការនាំចូល កាកសំណល់ បង្ក ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប ហើយ ឈ្មួញ ធ្វើឡើង យ៉ាង លូន បែប នេះ  ត្រូវ គេ ដាក់ ការសង្ស័យ ថា ឈ្មួញ ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ គយ  និង មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត ឈរជើង នៅ ច្រក តំបន់ ម៉ាឡៃ ឱ្យ នាំ ទូរទស្សន៍ ចាស់ ៗ ចូលមក  ។
សកម្មភាព នាំឱ្យ មាន ការនាំចូល ទូរទស្សន៍ ចាស់ ៗ ដែល មាន ផ្ទុក គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ត្រូវ គេ និយាយ ថា  ឈ្មួញ ធ្វើឡើង បំពាន នឹង ច្បាប់ ហាមឃាត់ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ។  ការនាំចូល កាកសំណល់ ទូរទស្សន៍ ចាស់ ៗ បែប នេះ  ត្រូវបាន មន្ត្រី ជំនាញ បរិស្ថាន លើកឡើង ថា  ធ្វើឱ្យ បង្ក ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ធ្ងន់  ហើយ ឈានដល់ បង្ក  គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស  និង សត្វ  ។
បើ មិន មាន ការឃុបឃិត គ្នា នោះ ទេ ទូរទស្សន៍  ចាស់ ៗ នោះ មិន អាច ឆ្លង ដែន ចូល ប្រទេស កម្ពុជា បាន នោះ ឡើយ ។ សកម្មភាព នៃ ការនាំចូ ទូរទស្សន៍ ចាស់ ៗ តាម ច្រក តំបន់ ម៉ាឡៃ ឈ្មូញ ធ្វើជា ចំហរ មិន ខ្លាច ញញើត អ្វី នោះ ឡើយ សកម្មភាព នោះ ឈ្មួញ ធ្វើ ឡើង ជាយូ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ឈ្មួញ ដែល រកស៊ី ទូរទស្សន៍ ចាស់ ៗ នោះ ត្រូវ គេ ប្រាប់  ឱ្យដឹង ថា មាន ឈ្មោះ ញ៉ាញ់  ឈ្មួញ រូប នេះ យកមក ស្តុក ទុក នៅ ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ម៉ាឡៃ  ហើយ យក ទៅ បោះ ឱ្យ ឈ្មូញ ធំ នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ មាន ឈ្មោះ ម៉ាន់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១  និង ឈ្មួញ ឈ្មោះ  យ៉េង  នៅ ចំណុច ក្បែរ ផ្សារ ម៉ាឡៃ  ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៩ B និង ឈ្មួញ ឈ្មោះ  សាន  នៅ ចំណុច ភូមិ ដូង  ឃុំ ម៉ាឡៃ  ហើយ ឈ្មួញ ឈ្មោះ សាន នេះ ក៏ បាន បើក សិប្បកម្ម កិន បំបែក សំបក ទូរទ្សន៍ ចាស់ ៗ យក ជ័រ  ទៅ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ទៀតផង ។  ការបើក សិប្បកម្ម កិន បំបែក សំបក ទូរទស្សន៍ ចាស់ ៗ របស់ ឈ្មួញ ឈ្មោះ សាន ត្រូគេ សង្ស័ថា ធ្វើឡើង ខុស ច្បាប់ ។ សកម្មភាព នៃ ការ ឱ្យ នាំចូល កាកសំណល់ ទូរទស្សន៍ ចាស់ ៗ ដែល គេ ចាត់ទុក ថា បង្ក ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន នោះ ដែរ  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ លើកឡើង សំដែង ពី ការព្រួយបារម្ម ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  អ្នកយកព័ត៌មាន យើង បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ លោក  ចាប  សាវ៉ាត  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ ប្រចាំ ច្រក តំបន់ ម៉ាឡៃ ឱ្យ ជួយ បំភ្លឺ ពី បញ្ហា នេះ  ទូរស័ព្ទ លោក មិន អាច ទាក់ទង បាន នោះ ទេ  ដោយ ដាក់ ប្រព័ន្ធ ជាប់រវល់ ។
ចំណែក  លោក  លីន  សូសាណា  ប្រធាន ស្នាក់ការកាំ កុងត្រូល ប្រចាំ ច្រក តំបន់ ម៉ាឡៃ  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ការនាំចូល ទូរទស្សន៍ ចាស់ ៗ នោះ ខាង លោក មិន សូវ បាដឹង នោះ ទេ លោក សូម បង្វែ ទៅ សាកសួរ ខាង គយ  ទើប ដឹង ច្បាស់ជាង ពីព្រោះ ខាង កាំ កុងត្រូល ត្រួតពិនិត្យ ផ្នែក ទំនិញ  ផលិត  ផល ម្ហូប អាហារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ពាក់ព័ន្ធ និង បញ្ហា នាំចូល ទូរទស្សន៍ ចាស់ ៗ បែប នេះ  លោក  យឹម  លី  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ប្រាប់ ឱ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  នេះ ថា ទូរទស្សន៍ ចាស់ ៗ ដែល នាំចូល មក នោះ  គឺជា សំណល់ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ បើ យកមក កែច្នៃ  និង ដុត ចោល វា ប៉ះពាល់ លំហ បរិយាកាស  បើសិនចោល លើ ដី ធ្វើឱ្យ ខូច គុណភាព ដី និង ចោល ចូលក្នុង ទឹក ក៏ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ទឹក នោះ ផងដែរ ។ លោក បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា បញ្ហា កាកសំណល់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ទូរទស្សន៍ ចាស់ ៗ នេះ ក្រសួង បរិស្ថាន កំពុងតែ មាន ការរឹតបណ្តឹង ខ្លាំង ណាស់ ៕ សំ  វិច្ឆិកា
6:05 រឿង ស្ដេច ពពុះ ទឹក នគរ ដើម តា ត្រាវ , ប្រវត្តិសាស្ត្រ ចាម ,  ភាគ ១ ,The  Fairy  tale  History  About  Cham(Champa),#1
- មាន គុណភាព បំប៉ន  កម្លាំង  បំប៉ន បេះដូង ខ្សោយ  សម្រួល នោម ទាស់  ឈឺក  ឃាត់ ឈាម  រាលក ភ្លើង  គ្រាំ ក្នុង  សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់ ដំបៅ ក្រពះ  បំប៉ន ខួរក្បាល  ទប់ស្កាត់ ការវង្វេងវង្វាន់ នៃ មនុស្ស ជរា (  Alzheimer  )  ឧស្សាហ៍ វិលមុខ  បង្កើន ការចងចាំ  ជួយ ឲ្យ ក្មេង ជាង វ័យ  បំប៉ន ភ្នែក  បន្ថយ ស្ត្រេស  ក្តៅ ក្នុង  បំប៉ន ឈាម  ជំនួយ រលាក ថ្លើម  បន្ថយ ភាព ជ្រីវ ជ្រួញ នៃ ស្បែក កន្ទយ ភ្នែក ។
+ ព្យាបាល ជំងឺ៖បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  ដំបៅ ក្រពះ  បំប៉ន បេះដូង ខ្សោយ  បំប៉ន ខួរក្បាល  ឈឺ ក្បាល មួយ ចំហៀង  (Migraine)
- ហាន់ ស្លឹក ត្រចៀក ក្រាញ់  ប្រមាណ មួយ ក្តាប់ដៃ ល្មម  ( គួរ យក ទាំង ឫស  ទាំង  ដើម  ទាំង ស្លឹក  ដែល បរិបូណ៌ ដោយ សារធាតុ សំខាន់ ៗ )
- ចាក់ ស្លឹក ត្រចៀក ក្រាញ់  និង ទឹក ឆ្អិន  ចូល ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក  ហើយ ក្រឡុក រហូត ម៉ដ្ឋ ។  បន្ទាប់មក  ច្រោះ ទឹក នោះ នឹង ស្បៃ
* សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
- ដោយសារ  ស្លឹក ត្រចៀក ក្រាញ់ បរិបូណ៌ ដោយ បេតា ការូទីន  ដែល អាច ទប់ស្កាត់ ជម្ងឺ មហារីក បាន ល្អ  ស្លឹក ត្រចៀក ក្រាញ់  បរិបូណ៌  ដោយ  Vit  B1  B2  B6,  Vit  A,  Vit  K,  Calcium,  SodiumAmino  Acid,  Glutamic  acid,  Betacarotine,  Vit  C,  Fiber ។
សិក្ខ សាលា ការតភ្ជាប់ រវាង វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា និង សកម្មភាព ផលិតកម្ម អាជីវកម្ម នៅ វាល ទំនាប ទន្លេ  Cuu  Long  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សិក្ខ សាលា ការតភ្ជាប់ រវាង វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា និង សកម្មភាព ផលិតកម្ម អាជីវកម្ម នៅ វាល ទំនាប ទន្លេ  Cuu  Long
សិក្ខ សាលា ការតភ្ជាប់ រវាង វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា និង សកម្មភាព ផលិតកម្ម អាជីវកម្ម នៅ វាល ទំនាប ទន្លេ  Cuu  Long  (Image:  thanhtra.com.vn)
នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  សិក្ខាលា សា  « ការតភ្ជាប់ រវាង វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា  និង សកម្មភាព ផលិតកម្ម  អាជីវកម្ម នៅ វាល ទំនាប ទន្លេ  Cuu  Long»  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង  Can  Tho ។  នៅ សិក្ខាសាលា លើក នេះ  អង្គ សន្និសីទ បាន ប្រូលផ្តុំ ពិភាក្សា  អំពី បញ្ហា សំខាន់ ៗ ដូចជា ការកែលំអរ គោនយោបាយ យន្ត ការ  ប្រភព ទុន ឥណទាន  ការបង្កើន ការអនុវត្ត វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា  ជាមួយ ការប្រ  មូលផ្តុំ តភ្ជាប់ ចង្វាក់ តំលៃ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ អនុវត្ត វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា  ការតភ្ជាប់ រវាង ការអនុវត្ត  ជាមួយ តម្រូវការ ជាក់ស្តែង  ក្នុង ផលិតកម្ម បណ្ដុះបណ្ដាល ជាដើម ៕
ឯកត្តម  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ  របង  ខ្លោងទ្វារ  ផ្លូវ ចូល វត្ត  និង សមិទ្ធផល នានា  នៅ វត្ត ព្រះលាន ព្រះ  ស្ថិត នៅ ឃុំ កោងការ  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ក្នុង ពិធី សម្ពោធ  ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  ជា ផ្លូវការ នូវ  របង  ខ្លោងទ្វារ  ផ្លូវ ចូល វត្ត  និង សមិទ្ធផល នានា  នៅ វត្ត ព្រះលាន ព្រះ  ដែល ជា អំណោយ  ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  សម្តេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច  កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ស្ថិត ក្នុង  ឃុំ កោងកាង  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ ព្រឹក ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  ឯកត្តម  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ  របង  ខ្លោងទ្វារ  ផ្លូវ ចូល វត្ត  និង សមិទ្ធផល នានា  នៅ វត្ត ព្រះលាន ព្រះ  ស្ថិត នៅ ឃុំ កោងការ  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ឯកត្តម  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ  របង  ខ្លោងទ្វារ  ផ្លូវ ចូល វត្ត  និង សមិទ្ធផល នានា  នៅ វត្ត ព្រះលាន ព្រះ  ស្ថិត នៅ ឃុំ កោងការ  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ឯកត្តម  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ រង សេនា ធិការ ចំរុះ  នៃ កងយោធពល  ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ រង  កងទ័ព ជើងគោក  បាន អញ្ជើញ  ជា អធិបតី
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមីនា  នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  ( ប្រទេស ហូឡង់ )  ប្រធាន រដ្ឋសភា  វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ហូឡង់  លោកស្រី  Ankie  Broekers-Knol  ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប នេះ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ស្នើ ភាគី  ទាំង ពីរ បន្ត ផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់  ថ្នាក់  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង  និង  ការ  ទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  ព្រមទាំង  បន្ត រួម សហការ  យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ លើ វេទិកា ព  ហុ ភាគី ដូចជា សហភាព អន្តរសភា ពិភពលោក  (IPU)  វេទិកា ស ភា  អាស៊ី  -  អឺរ៉ុប  (ASEP)  ជាដើម ។ល ។ ម្យ៉ាងទៀត  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  មាន គោលបំណង ថា  ប្រទស ហូឡង់ បន្ត គាំទ្រ វៀតណាម អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាង  កើត  ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  និង គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក៏ ដូចជា  អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្ដីពី ច្បាប់  សមុទ្រ  ឆ្នាំ  ១៩៨២  និង  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ នៃ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC) ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នេះ លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា នៅ  វិទ្យាស្ថាន  Deltares  នៅ ទីក្រុង  Delft  ( ប្រទេស ហូឡង់ )  ផងដែរ ៕
ពលរដ្ឋ តែ ឯង  អាច កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល មក  ពី បរទេស បាន ទេ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  ប៉ាវ  ស៊ីណា៖  តំណាង សហជីព នឹង ដាក់ លិខិត ទៅកាន់ បណ្តា ប្រទេស បញ្ជាទិញ ផលិតផល កម្ពុជា  ឲ្យ បង្កើន ការបញ្ជាទិញ  នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ
« បើ ចង់ឲ្យ ផលិតផល ជាតិ រស់  កុំ ឆ្ងាញ់ តែ រសជាតិ បរទេស » នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  ប៉ាន់  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី ៧ មិថុនា  ក្នុង ពិធី បើក ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ផលិតផល ខ្មែរ  ក្នុង យុទ្ធនាការ ទិញ ផលិតផល ខ្មែរ ។  សម្រាប់ សង្គម ស៊ីវិល មើលឃើញ ថា  មួយ ផ្នែក នៃ ការលើកឡើង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ស្មើនឹង ការទម្លាក់ កំហុស មក លើ ពលរដ្ឋ ។  ចំណែក  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច ជូន ជា យោបល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ ជួយ សម្រួល ដល់ ផលិតករ  ដែល ជា អ្នកផលិត ។  ដូច្នេះ  ពលរដ្ឋ តែ ឯង  អាច កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល បរទេស បាន ទេ ?
សេអ៊ូល ) ៖  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ អាកាសយានដ្ឋាន ឆាង គី  (Changi)  ប្រទេស សិង្ហបុរី នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ពីរ ថ្ងៃ មុននឹង ជំនួប ជាមួយ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាមួយ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  យ៉ុន ហាប់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យ៉ុន ហាប់  ផ្អែក លើ សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  ដែល ទទួលបាន ពី ប្រភព មិន បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ មួយ  បាន រាយការណ៍ ថា  មេដឹកនាំ ទាំង ពី  ក៏ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ដែរ ថា  នឹង ពិភាក្សា ពី មធ្យោបាយ លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  ជា ថ្នូរ  នឹង ការទទួលបាន សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការធានា សន្តិសុខ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ដោយឡែក បើ តាម ប្រភព ពី សេតវិមាន  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ធ្វើដំណើរ ចេញពី ប្រទេស កាណាដា ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយ ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ សិង្ហបុរី  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
« លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ចាកចេញ ពី កិច្ចប្រជុំ ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច កំពូល ទាំង  ០៧  ហៅ កាត់ ថា  G7  នៅ កាណាដា  នៅមុន រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ( ពេលវេលា នៅក្នុង តំបន់ )  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  សម្រាប់ ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាមួយ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ ក្រោយ » ។
គួរ ជម្រាប ថា  លោក  ត្រាំ  និង លោក  គីម  នឹង ត្រូវ ជួប មុខ គ្នា នៅ សណ្ឋាគារ  ខា ភែល ឡា  (Capella  Hotel)  ស្ថិត នៅលើ កោះ សេន តូសា  (Sentosa)  របស់ សិង្ហបុរី  នា វេលា ម៉ោង  ០៩៖០០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ហើយក៏ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី មួយ  ដែល អន្តរជាតិ កំពុងតែ អង្គុយ រង់ចាំ ទស្សនា ៕
ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  គឺជា ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ឯកជន មួយ  ដែល មាន ប្រតិបត្តិការណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ ...
សៀមរាប៖  លោក  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ជាតិ  ពិគ្រោះយោបល់ គោល  នយោបាយ ចំពោះ គ្រួសារ  បាន អញ្ជើញ  ជាធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២៤  នៃ ទិវា អន្តរជាតិ  ស្តីពី គ្រួសារ  ១៥ ឧសភា  ក្រោម ប្រធានបទ  “ គ្រួសារ ល្អ  មាន តួនាទី ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សីលធម៌ សង្គម  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ”  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាលា ខេត្ត សៀមរាប ។
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី  TIGER  STREET  FOOTBALL  FESTIVAL  2018  ជាមួយនឹង វីរបុរស បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ ល្បីល្បាញ  RYAN...
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  វង  សូត  បាន បញ្ផាក់ ថា  ការប្រារព្ធ ទិវា អន្តរជាតិ  ស្តីពី គ្រួសារ  នា ពេលនេះ គឺជា ការរួមចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  អំពី តួនាទី ដ៏ មាន សារសំខាន់ នៃ គ្រួសារ  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា  អប់រំ ទូន្មាន ប្រៀនប្រដៅ កូន ចៅ ឲ្យ ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ល្អ  គ្រួសារ ល្អ  និង ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ សមត្ថភាព  ដែល ជា កម្លាំង ចលករ មិន អាច ខ្វះ បាន  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន ភាពរីកចម្រើន  ។
លោក វង  សូត  ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ ជាន ថ្នាក់  ដែល បាន ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច  អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដោយ បាន រៀបចំ ទិវា នេះ ឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក្នុង នោះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ សារលិខិត ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ថ្លែង ទៅកាន់ ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់  ជាពិសេស  មេ គ្រួសារ  ដែល បាន ខិតខំ ចិញ្ចឹម បីបាច់  ថែរក្សា កូន ចៅ  ឲ្យ ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ក្នុង សង្គម ផងដែរ  ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អាណត្តិ ទី ៥ នេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដាក់ចេញ នូវ កម្មវិធី នយោបាយ កែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  និង បន្ត អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  ដោយ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ វិស័យ សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ក្នុង គោលបំនង គាំពារ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ  របស់ ជន ក្រីក្រ ងាយ រងគ្រោះ  សំដៅ បង្កើន នូវ សេវា សាធារណៈ  និង បង្កើន នូវ សំណាញ់ សុវត្ថិភាព សង្គម  សម្រាប់ ក្រុម ជន ងាយ រងគ្រោះ  ការសង្គ្រោះ ដល់ ជនរងគ្រោះ ជាដើម  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ទិវា អន្តរជាតិ ស្តីពី គ្រួសារ  ១៥  ឧសភា  ជា ទិវា ដែល ប្រទេស នានា លើ សកលលោក  តែង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយ ស្រប តាម សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឆ្នាំ ១៩៨៩  ហើយ រាជ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចេញងនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ទិវា អន្តរជាតិ  ស្តីពី គ្រួសារ  ១៥  ឧសភា  ដើម្បី រួមគ្នា អនុវត្ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ  និង បង្ហាញ ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រសួង ទទួលបន្ទុក  ក៏ ដូចជា រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ ការអភិវឌ្ឍ គ្រួសារ មាន ស្ថានភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ស្រប តាម ស្ថានភាព ការវិវត្ត  នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ បៀវត្សរ៍  និង ប្រព័ន្ធ ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍ សម្រាប់ អតីត មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង អតីត យុទ្ធជន  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ៖  មោទនភាព ខ្ពស់ បំផុត ទាំង ៦ ចំណុច  តាមរយៈ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម  ដែល រាយ ខ្សែ លួស ភ្ជាប់ ចរន្ត អគ្គិសនី  នៅ តាម របង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន
ពន្យា ស្វាគមន៍ មន្ត្រី អតីត បក្ស ប្រឆាំង ដល់ ថ្ងៃទី ២៤ វិច្ឆិកា  ៖  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អតីត បក្ស ៤ នាក់ ចុះ ចូល
ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ ចំនួន ៤  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ធ្វើ កិច្ចសន្យា ទទួលស្គាល់ ជា លើក ទី ១  ដោយសារ លក់ មិន គ្រប់ ចំណុះ
រដ្ឋមន្ត្រី  វង  សូត៖  ពង្រឹង បន្ថែម លើ តួនាទី របស់ គ្រួសារ  ក្នុង ការមើល ថែរក្សា កូន  ឲ្យ ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ល្អ  –  CEN
រដ្ឋមន្ត្រី  វង  សូត៖  ពង្រឹង បន្ថែម លើ តួនាទី របស់ គ្រួសារ  ក្នុង ការមើល ថែរក្សា កូន  ឲ្យ ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ល្អ
ក្រុម តោ ខៀ  វ Chelsea  ដែល ជា ជើងឯក អង់គ្លេស Premier  League រដូវកាល មុន  បាន រង ភាពអាម៉ាស សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ដោយ ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម  Watford  ក្នុង លទ្ធផល ៤ ទល់ នឹង ១ ។
មុនពេល បរាជ័យ នៅក្នុង  ទឹកដី របស់  Watford នេះ  ក្រុម តោ ខៀវ បាន  រង ភាពអាម៉ាស ដោយ ចាញ់ ក្រុម  Bournemouth ក្នុង លទ្ធផល  3-0  នៅ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។
ចំណែក ការប្រកួត នៅក្នុង ទឹកដី  Watford  ក្រុម តោ ខៀវ Chelsea  សល់គ្នា ១០ នាក់ តាំងពី នាទី ៣០  បន្ទាប់ពី  Bakayoko  ត្រូវ ពិន័យ កាត លឿង ២  ស្មើ កាត ក្រហម បណ្ដេញចេញ ពី ទីលាន ។
គ្រាប់ ទី មួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ កើតឡើង ដោយ ការទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី នាទី ៤២  របស់  Troy  Deeney  ព្រោះតែ  Thibaut  Courtois  បង្ក កំហុស នៅ តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ ។  លុះ នាទី ៨២  Hazard  ទាត់ ពី ដំបូល ទូក តាម ស្មើ បាន វិញ ក្រោម ការហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ភ្ញៀវ ។
យ៉ាងណា ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន បើក ការវាយលុក យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ បន្ថែម ៣ គ្រាប់ ផ្ទួន ៗ ជា ការស៊ុត បញ្ចូល ទី របស់  Daryl  Janmaat  នាទី ៨៤ ,  សមាជិក ថ្មី  Gerard  Deulofeu  ទិញ ពី  Barca  នៅ នាទី ៨៨  និង គ្រាប់ បិទ ឆាក ធ្វើ បាន ដោយ  Roberto  Pereyra  នាទី ៩០ + ។
បរាជ័យ នេះ ក៏ បន្ថែម សំពាធ កាន់តែ ខ្លាំង ដល់ លោក  Conte ដែល ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  ក្លិប តោ ខៀវ ។  គាត់ បាន ថ្លែង ថា  “ ខ្ញុំ ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ រាល់ ថ្ងៃ ដោយ ខិតខំ ១២០  ភាគរយ ប្រសិនបើ នេះ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ទៀត  ក្លិប អាច សម្រេចចិត្ត ចាត់ វិធានការបាន ”  ។  សម្រាប់ ក្រុម Watford  វិញ នេះ គឺជា ជោគជ័យ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ គ្រូបង្វឹក ថ្មី លោក  Javi  Gracia ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០១  រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន សន្យា ផ្លល់ ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ មាន ទឹកប្រាក់  ប្រមាណ  ៥. ២៧៦ លាន ដុល្លារ  –  CEN
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០១  រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន សន្យា ផ្លល់ ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ មាន ទឹកប្រាក់  ប្រមាណ  ៥. ២៧៦ លាន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ពិធី ចុះហត្ថលេខា  លើ ឯកសារ នានា  និង ពិធី ប្រកាស បើក ជា ផ្លូវការ  នូវ គម្រោង ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  សម្រាប់ ការកែលម្អ  បរិស្ថាន សាលារៀន  និង ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ បរិក្ខារ អប់រំ  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដែល ក្នុង នោះ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន សន្យា ផ្លល់ ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ មាន ទឹកប្រាក់  សរុប ចំនួន ប្រមាណ  ៥. ២៧៦ លាន ដុល្លារ ។
គម្រោង កែលម្អ បរិស្ថាន សាលារៀន  និង ការផ្គត់ផ្តង់ សម្ភារៈ  បរិក្ខារ អប់រំ នេះ  នឹង សាងសង់ អគារ វិទ្យាល័យ ចំនួន ២៦  និង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល គ្រូ ចំនួន ១  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ១  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ១ ទៀត  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  ព្រមទាំង ផ្គត់ផ្គង់ បរិក្ខារ ចាំបាច់ ផ្សេង ទៀត ។
លោក អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ទទួល ជួប លោកស្រី  Gao  Yan,  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង គណៈប្រតិភូ  ក្នុង អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ លោកស្រី  មក ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពី ថ្ងៃទី  ១៨ - ១៩  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ គណ:កម្មការ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា - ចិន  លើក ទី  ៥  ជាមួយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ។
ពិធិ ចុះហត្ថលេខា  និង ពិធី ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នេះ  គឺជា ផ្លែ ផ្កា ថ្មី ៗ  ទៀត កើត ចេញពី ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  កម្ពុជា ចិន  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សំដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា លើ គ្រប់ វិស័យ ។
គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន សន្យា ផ្លល់ ហិរញ្ញប្បទាន សហប្រតិបត្តិការ មាន ទឹកប្រាក់  សរុប ចំនួន ប្រមាណ  ៥. ២៧៦ លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  និង ឥណទាន ឥត ការប្រាក់ សរុប ចំនួន ប្រមាណ  ១.២២១ លាន ដុល្លារ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង កសិកម្ម  លើកឡើង ពី កត្តា ហានិភ័យ  និង អត្ថប្រយោជន៍  នៃ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  និង ជី កសិកម្ម
យុទ្ធនាការ លើក ដំបូង នៃ ការស្តារ លូ  ចាប់ផ្តើម ចេញដំណើ ពី ខណ្ឌ ទួលគោក  ខណៈ ខណ្ឌ ៣ ទៀត  មិន ទាន់ ចាប់ផ្តើម
ប្រជាពលរដ្ឋ អរគុណ សម្តេច ហ៊ុន សែន  ដែល បាន ទិញ ស្អាន ឆ្លង សមុទ្រ  នា ខេត្ត កោះកុង  ពី ឯកជន  ដាក់ ជូន ពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ មិន បង់លុយ
អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ព្រមាន ដល់ ប្រធាន មន្ទីរ អង្គភាព  ដែល អវត្តមាន ៣ ដង គ្មាន ច្បាប់  មិន ចូលរួម ប្រជុំ សំខាន់ ៗ  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  នឹង ធ្វើ លិខិត ស្នើ ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី
បន្ទាប់មក  លោក អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  និង លោកស្រី  ក៏ បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញប្បទាន មួយចំនួន  និង ពិធី ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ  គម្រោង ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  សម្រាប់ ការកែលម្អ បរិស្ថាន សាលារៀន  និង ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ បរិក្ខារ អប់រំ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  ១ )  លិខិត ប្រគល់  ទទួល  នូវ ថវិកា ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង ចំនួន  ២  ៥០០  ០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ការអនុវត្ត គម្រោង  កាត់បន្ថយ យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ថវិកា ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង នេះ នឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ រួមចំណែក ការងារ សម្អាត មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  សម្រាប់ វិស័យ មនុស្សធម៌  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ដោយ មជ្ឈម មណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា  (CMAC) ផងដែរ ។  ២ )  កិច្ចព្រមព្រៀង សម្រាប់ រៀបចំ ផែនការ មេស្តីពី ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន នៅ កម្ពុជា  ។  តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  អ្នកជំនាញ ចិន នឹង មក ធ្វើ ការសិក្សា  ដើម្បី រៀបចំ ផែនការ មេស្តីពី ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន នៅ កម្ពុជា  ដោយ ផ្តោត ជាពិសេស ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ដែក  ផ្លូវ ទឹក ផ្ទៃក្នុង  ការដឹកជញ្ជូន តាម សមុទ្រ  អាកាសចរ ស៊ីវិល  និង ឡូឌីស្ទីក ។  ៣ ) កិច្ចព្រមព្រៀង សម្រាប់ ការអនុវត្ត គម្រោង ជួសជុល ព្រះបរម រាជ វាំង នៅ អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប ។  បន្ទាប់ពី ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រួច  ភាគី ចិន និង សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ អប្សារា  និង ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ដើម្បី ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ស្ថាបត្យកម្ម  ការងារ ពាក់ព័ន្ធ និង បុរាណវិទ្យា  ការអភិរក្ស ចំលាក់ ថ្ម  ជាដើម ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកស្រី អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  Gao  Yan  រួម ជាមួយនឹង លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ណាត  ប៊ុន រឿម  ក៏ បាន រួមគ្នា ប្រកាស បើក ជា ផ្លូវការ នូវ  គម្រោង ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង ពី ប្រទេស ចិន  សម្រាប់ កែលម្អ បរិស្ថាន សាលារៀន  និង ការផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ បរិក្ខារ អប់រំ ។
លោក សុខ ថេង  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា៖  « ការវិនិយោគ របស់ យើង សម្រាប់ គម្រោង ខុនដូ ទាំងនេះ  មិន មែន សម្រាប់ រយៈពេល ខ្លី នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យើង ធ្វើ ការវិនិយោគ សម្រាប់ រយៈពេល វែង  ដោយ យើង បាន សម្លឹង ឃើញ អំពី កំណើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ ប្រជាជន  ថ្នាក់ កណ្តាល រួម ជាមួយ  និង ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពួកគេ ដែល កើនឡើង ផងដែរ  ដូច្នេះហើយ ពួកគេ ប្រាកដជា ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ របៀប រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  អោយ កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង  និង ប្រកបដោយ ផាសុកភាព ។  យើង ជឿជាក់ ថា ចំនួន អ្នក រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង កាន់តែ មាន ចំនួន ច្រើន ឡើង ៗ  ហើយ ពួកគេ នឹង ជ្រើសរើស លំនៅ ស្ថាន ដែល នៅជិត ទីក្រុង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ពេលវេលា ធ្វើដំណើរការកកស្ទះ ចរាចរ និង កាត់បន្ថយ ឧបទ្ទវហេតុ នៅ តាម ផ្លូវ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ - ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក Parkway  Investment  Co.  ,  Ltd  និង ក្រុមហ៊ុន ចិន Nantong  City  Daxin  Engineering  (Cambodia)
នឹង រួមគ្នា បង្ហាញ រូបរាង អគារ កម្ពស់ ២៩ ជាន់  ២៥ ជាន់ និង ៣៥ ជាន់  ដែល រួមបញ្ចូល គ្នា នៅ រចនាបទ នៃ ស្ថាបត្យកម្ម ខ្មែរ និង រចនា បទ សម័យ ទំនើប នឹង លេច ចេញ បង្អួត រាង និង បង្កើន សោភណភាព រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ឆ្នាំ ២០២០
លោក  ម៉ា  ហេជុន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ ក្រុមហ៊ុន Daxin  Engineering  បាន លើកឡើង ថា៖  កម្ពុជា មាន ស្ថិរភាព នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា រីកលូតលាស់  ជីឌីភី កើន វិស័យ អចលន ទ្រព្យ រីកចម្រើន ដូច ប្រទេស ចិន កាលពី ២០ ឆ្នាំ មុន  ដូច្នេះ នេះ ជា ពេលវេលា សមស្រប ដើម្បី វិនិយោគទុន លើ វិស័យ សំណង់ ក៏ ដូចជា អចលន ទ្រព្យ » ។
លោក  សួ  សុខ ថេង  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  ផាក វេ  អ៊ិន វេស ម៉ិន បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នេះ នឹង មាន អគារ ចំនួន ៣ ដោយ អគារ ទី មួយ មាន ២៩ ជាន់  អគារ ទី ពីរ មាន ២៥  ជាន់  និង អគារ ទី ៣ មាន រហូតដល់ ៣៥ ជាន់ ។ អគារ ខុនដូ ទាំងមូល មាន ខុនដូ ទំនើប ៗ ចំនួន ១៥០០ យូនីត ដែល មាន ទំហំ ចាប់ពី  ៤៥ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដល់ ១៣៥  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។
លោក បាន បន្ត ឱ្យដឹង ថា  ជាន់ និមួយ ៗ នៃ ខុនដូ បាន បង្តើត នូវ ទីធ្លា សាធារណៈ  សម្រាប់ អ្នក ស្នាក់ នៅក្នុង អគារ អាច ឆ្លៀត ពេល ទំនេរ របស់ ពួកគេ សម្រាក និង រីករាយ ជាមួយនិង ទេសភាព បៃតង នៅ ជុំវិញ ពួកគេ ។ ការអភិវឌ្ឍ ខុនដូ នេះ នឹង មាន លក្ខណៈ ពិសេស ពេញលេញ សម្រាប់ សតវត្សរ៍ ទី ២១ នេះ តែម្តង ដោយ រួមមាន ទាំង អាង ហែលទឹក ដ៏ ធំ ទូលាយ និង កន្លែង ហាត់ប្រាណ ។ នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី នឹង មាន ហាង ទំនិញ មួយ ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ជម្រើស ជាច្រើន ដូចជា កន្លែង ទទួលទាន អាហារ កន្លែង កម្សាន្ត និង កន្លែង ទិញ ទំនិញ ជាច្រើន ទៀត ។  អគារ នេះ ក៏ មាន សាលារៀន តូច មួយ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ផ្តាច់ មុខ សម្រាប់ កូន ៗ របស់ អ្នក រស់ នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ក្រុមហ៊ុន  Daxin  Engineering  ជា ក្រុមហ៊ុន ចិន ដែល មាន ជំនាញ វិស្វកម្ម  និង សំណង់ ដែល ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ចាត់ទុក វត្តមាន នៃ គំរោង  The  Parkway  Investment  គឺជា សមិទ្ធិផល ថ្មី មួយ ទៀត នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ទីផ្សារ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា វិស័យ កំពុងតែ ពង្រីក ខ្លួន បោះជំហាន ទៅ មុខ ជាលំដាប់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។ ជាង នេះ ទៀត  គំរោង នេះ  គឺជា ការឆ្លើយតប ដ៏ សមស្រប ទៅ និង សភាពការណ៍  វិវត្តន៍ នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង ជា កត្តា រួមចំណែក ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជំរើស កាន់តែ ច្រើន ឡើង ក្នុង ការទទួលបាន នូវ លំនៅដ្ឋាន រស់ នៅ ប្រកបដោយ គុណភាព  បរិយាកាស ល្អ សោភណ្ឌភាព សុខ មាលភាព  ជាមួយ តំលៃ កាន់តែ ប្រកួតប្រជែង  ជាពិសេស ឆ្លើយតប និង កំណើន តម្រូវការ  នៃ ប្រណិតភាព សំរាប់ ការរស់  នៅ តាម បែប ទាន់សម័យ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៧  ខុនដូ ទំនើប មួយ មាន ៣ អគារ កម្ពស់ ២៩ ជាន់  ២៥ ជាន់ និង ៣៥ ជាន់  បាន ត្រូវ បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នូវ ការិយាល័យ តាំង បង្ហាញ អគារ គំរូ របស់ ខ្លួន  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ៕  ដោយ - ក្រុមហ៊ុន
សូម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម ដងស្ទឹង ស្លាគូរ ,  ស្រុក ត្រាំ កក់  និង ស្រុក សំរោង  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ខណៈពេល ដែល មន្ត្រី ជំនាញ បាន បើកបង្ហូរ ទឹក ទំនប់ ពកត្របែក ឲ្យ ហូរ ចុះ មក ក្រោម  ដើម្បី រំដោះ ការលិច លង់ នៅ ខាងលើ
ជំរុញឲ្យ សមត្ថកិច្ច យកចិត្ត ដាក់ ខ្ពស់ លើ កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង ការងារ ជួយសង្គ្រោះ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
ក្រុមហ៊ុន ចិន  មាន បំណង មកវិនិយោគ លើ ការដាំដុះ  កែច្នៃ  និង វេចខ្ចប់ នៅ កម្ពុជា  ហើយ នាំ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន
អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  អរគុណ ចំពោះ អាជ្ញាធរ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ នៃ ខេត្ត តៃ និញ  ខេត្ត ឡុង អាន  និង ក្រុង ហូជីមិញ  ( វៀតណាម )  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ដែល បាន ការគាំពារ ...
កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ឆ្មក់ ចូល ក្លឹប កំសាន្ត  ខារ៉ាអូខេ ស៊ី តុងហ្វាង  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ៦២  នាក់  ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Soccer  Laduma  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រូបង្វឹក ដែល ទើបនឹង ឡើងកាន់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន បណ្តោះអាសន្ន  Lionel  Scaloni  បាន និយាយ អំពី អនាគត របស់ ម្ចាស់ ពាន  Ballon  d’Or  ចំនួន ៥ លើក  Lionel  Messi  ។
នៅក្នុង ការប្រកួត  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រុស្ស៊ី  Messi  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ លើកឡើង ថា  លេង មិន បាន ល្អ ធៀប នឹង ការលេង នៅក្នុង ក្លិប  ។  ក្រោយពី ការប្រកួត  Messi  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា  ចង់ ព្យួរ ស្បែកជើង នៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ។  តែ ពេលនេះ គ្រូបង្វឹក បណ្តោះអាសន្ន លោក  Scaloni  បាន ប្រាប់ ថា  មិន សូវ បារម្ភ ពី រឿង នេះ ទេ  ។
លោក  Scaloni  បាន ប្រាប់ ទៅ  Daily  Express  ថា  ៖ « ពួកយើង មិន ទាន់ បង្កើត តារាង ឈ្មោះ កីឡាករ សម្រាប់ រដូវកាល ក្រោយ នៅឡើយ ទេ  សូម្បីតែ បន្តិច  ។  ខ្ញុំ មិន គិត ថា  ពេលនេះ ជា ពេល ទៅ និយាយ ជាមួយនឹង  Messi  ទេ  ។  នៅពេល យើង ធ្វើ តារាង ឈ្មោះ ហើយ  ចាំ យើង គិត ថា នឹង ធ្វើ អ្វី ទៀត  ។  និយាយ តាម ត្រង់ ទៅ  ខ្ញុំ ស្គាល់  Messi  ច្បាស់  ហើយ ខ្ញុំ មិន បារម្ភ ពេល ទៅ និយាយ ជា គេ ឡើយ »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន ត្រូវ ធ្វើ តារាង ឈ្មោះ កីឡាករ ឲ្យ ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  នេះ ហើយ នឹង ត្រូវ ឡើង លេង ជាមួយនឹង  Guatemala  នៅ ថ្ងៃទី ៧  និង  Colombia  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  ៕
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម ទិវា មហាសាមគ្គី ជាតិ នៅ ខ័ណ្ឌ  Ba  Dinh  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ទិវា មហាសាមគ្គី ជាតិ នៅ សង្កាត់  Dien  Bien  ខ័ណ្ឌ  Ba  Dinh  រដ្ឋធានី ហាណូយ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សម្តែង នូវ ក្តី សប្បាយរីករាយ ដែល បាន ចូលរួម ទិវា មហាសាមគ្គី ជាតិ ដ៏ អស្ចារ្យ ជាមួយ ប្រជាជន សង្កាត់  Dien  Bien  ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា៖  ដំណើរការអភិវឌ្ឍ និង ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ មិន អាច បំបែក ចេញពី ប្លុក សាមគ្គីភាព ជាតិ បាន ទេ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន គោលបំណង ថា៖ រដ្ឋអំណាច និង ប្រជាជន សង្កាត់  Dien  Bien  ធ្វើ ប្រការ នេះ អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត  រដ្ឋអំណាច ត្រូវ គោរព តួនាទី របស់ ប្រជាជន ក្នុង ដំណើរការគ្រប់គ្រង  បញ្ជា ណែនាំ កសាង និង អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ៕
ព័ត៌មាន ពេល រសៀល  ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ១  ដល់ ម៉ោង  ២ រសៀល )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
អាជីវករ ផ្សារ ឈូក មាស ប្រមាណ ១០០ នាក់ ផ្ទុះ ការតវ៉ា នឹង ម្ចាស់ ផ្សារ ដែល ដំឡើង ថ្លៃ ជួល តូប ហួស កម្រិត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អាជីវករ ផ្សារ ឈូក មាស ប្រមាណ ១០០ នាក់ ផ្ទុះ ការតវ៉ា នឹង ម្ចាស់ ផ្សារ ដែល ដំឡើង ថ្លៃ ជួល តូប ហួស កម្រិត
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម អាជីវករ លក់ដូរ ក្នុង  ផ្សារ ឈូក មាស ប្រមាណ ១០០ នាក់ បាន ផ្ទុះ ការតវ៉ា ចំពោះ ម្ចាស់ ផ្សារ ដែល បាន  ដំឡើង ថ្លៃ ជួល តូប និង បង់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ហួស កម្រិត  ។  ការតវ៉ា នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្សារ ឈូក មាស  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រាំង អង្គ្រង  សង្កាត់ ក្រាំង  ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  មកទល់ ពេលនេះ នៅ  ពុំ ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ នៅឡើយ ទេ  ។
បើ តាម ក្រុម អាជីវករ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការ ដែល ពួកគាត់ លើក គ្នា មក តវ៉ា នេះ  គឺ ដោយសារតែ ម្ចាស់ ផ្សារ ឈូក មាស បាន ដំឡើង ថ្លៃ ជួល តូប និង បង់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ថ្លៃ  ហួស កម្រិត  ខណៈ នៅក្នុង កុងត្រា ចាស់  ការបង់ ថ្លៃ តូប ត្រឹមតែ ២៥ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ ការបង់ ប្រចាំ ឆ្នាំ គឺ ៥០ ដុល្លារ  ។  តែ  ឥឡូវ ភាគី ម្ចាស់ ផ្សារ បាន បិទ ផ្សាយ ក្នុង  ការដំឡើង ថ្លៃ ជួល តូប ឡើង ដល់ ៦០ ដុល្លារ  រីឯ ថ្លៃ បង់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ឡើង រហូតដល់ ៥០០  ដុល្លារ  ហើយ ម្ចាស់ ផ្សារ ថែមទាំង បង្ខំ  ឱ្យ អាជីវករ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជួល គ្រែ  និង  តូប ដាច់អហង្ការ ទៀត  ។
ទាក់ទិន ករណី ទាមទារ របស់ អាជីវករ ខាងលើ គេ បាន សង្កេតឃើញ អ្នកការពារ ផ្សារ ឈូក មាស ព្យាយាម រារាំង មិន ឱ្យ អ្នកកាសែត ចូល ថត ផ្ដិត យក រូបភាព  និង  ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ជំហរ  នៃ ការដំឡើង ថ្លៃ តូប នោះ ឡើយ  ។  ផ្ទុយទៅ  វិញ តំណាង ផ្សារ រូប នេះ បាន និយាយ យ៉ាង ខ្លី ថា  ផ្សារ នេះ ជា ផ្សារ របស់ គាត់ ចង់ គាត់  ធ្វើ អ្វី ក៏ បាន  ៕  តុង  សីហា
ការចុះហត្ថលេខា នេះ កើតមានឡើង  បី ឆ្នាំ ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន  KrisEnergy  Group  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ទិញ ភាគហ៊ុន ពី ក្រុមហ៊ុន  Chevron  របស់ អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ពេល ដែល ការស្រាវជ្រាវ រក ធនធាន ប្រេង ពិតប្រាកដ នៅ បន្ត ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្លុក នានា នៃ ដែន សមុទ្រ ខ្មែរ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  លោក  ស៊ុយ  សែម  នៅ ខាងស្តាំ ដៃ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ចូលរួម ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រេងកាត ស
« យើង ចាំបាច់ ត្រូវ មាន វិន័យ  និង លក្ខខណ្ឌ  ដើម្បី រាយការណ៍ រាល់ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ ទៅកាន់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ។  នៅ ពេល ដែល មាន ការកែប្រែ នានា នៅក្នុង ជំនួញ របស់ យើង ។  លក្ខខណ្ឌ របស់ យើង  ឬ ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន  យើង នឹង រាយការណ៍ ភ្លាម ៗ » ។
ក្រុមហ៊ុន  Chevron  Overseas  Petroleum  (Cambodia)  Ltd  ដែល បាន ធ្វើ ការរុករក ប្រេង នៅ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ មកហើយ  បាន សម្រេច ដក ការបណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ បាន លក់ ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន ទាំងមូល  សរុប ចំនួន ៣០ ភាគរយ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ គឺ  KrisEnergy  Ltd  របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
លោក  Kelvin  Tang  នាយក ប្រតិបត្តិ  និង ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  KrisEnergy  បាន ប្រាប់ ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន នានា ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង ចាប់ផ្តើម ដាក់ពង្រាយ ឧបករណ៍  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  និង ក្រុមការងារ ជាមួយ បទដ្ឋាន ត្រឹមត្រូវ  នៅក្នុង ការបង្កើត អណ្តូង ប្រេង នៅ កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល ២៤  ខែ ទៅ មុខ ទៀត ។
« ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការចុះហត្ថលេខា នេះ  យើង នឹង ប្រកាស អំពី ការសម្រេចចិត្ត វិនិយោគ ចុងក្រោយ  ហើយ បន្ត ធ្វើ ការ ឈានដល់ ផ្តល់ ប្រេង ជា លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល ២៤ ខែ  ដូច្នេះ វា អាច កើតឡើង នៅ ពេល ណាមួយ នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៩ ។  នេះ គឺជា ការបោះជំហាន ដ៏ ធំ មួយ » ។
ក្រោយពី ពិធី ចុះហត្ថលេខា នោះ  លោក  Kelvin  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ថែម ថា  ក្រុមហ៊ុន លោក មិន ទាន់ អាច ទម្លាយ ឲ្យដឹង នូវ ចំនួន ទុន វិនិយោគ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ អណ្តូង ប្រេង នោះ ឡើយ  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន កំពុង រៀបចំ ដេញថ្លៃ  សម្រាប់ ដំណើរការវិនិយោគ របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល អាជីវកម្ម នេះ មាន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង ។  លោក ថា  ក្រុមហ៊ុន លោក កំពុង ស្វែងរក ដៃគូ វិនិយោគ បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ការលក់ ប្រេង  ហើយក៏ ត្រៀម ចាំ ជួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការតាក់តែង បទបញ្ញត្តិ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ធានា ថា  អាជីវកម្ម ផលិត ប្រេង ឆៅ នេះ នឹង ដំណើរការ ប្រកបដោយ គណនេយ្យភាព  ចៀស ផុត ពី ហានិភ័យ នានា ។
ក្រុមហ៊ុន  Chevron  និង ក្រុមហ៊ុន  KrisEnergy  រួម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ពីរ ទៀត គឺ  Moeco  Cambodia  Co.Ltd  និង ក្រុមហ៊ុន  GS  Energy  Corporation  បាន ទទួល សិទ្ធិ រុករក  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រេង ក្នុង ប្លុក  A  ក្នុង ដែន សមុទ្រ កម្ពុជា ដែល មាន ទំហំ ៤. ៧០៩ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  Chevron  បាន សម្រេច លក់ ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៦៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង បញ្ចប់ ប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បី ផ្សេង ទៀត ។
លោក  Kelvin  Tang  បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន  KrisEnergy  នឹង ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ប្រកបដោយ ក្តី  មោទនៈ  ដើម្បី ជួយ កម្ពុជា ឲ្យ មាន ទីកន្លែង សម្រាប់ បូម ប្រេង ។  លោក  Kelvin  ក៏ បាន សន្យា ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ ជំនួញ បូម ប្រេង របស់ ខ្លួន ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រព្រឹត្ត ដោយ តម្លាភាព  និង ស្មោះត្រង់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
លោក  Kelvin  Tang  នាយក ប្រតិបត្តិ  និង ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  KrisEnergy  បាន ប្រាប់ ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន នានា ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង ចាប់ផ្តើម ដាក់ពង្រាយ ឧបករណ៍  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  និង ក្រុមការងារ ជាមួយ បទដ្ឋាន ត្រឹមត្រូវ  នៅក្នុង ការបង្កើត អណ្តូង ប្រេង នៅ កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល ២៤  ខែ ទៅ មុខ ទៀត ។
លោក  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ អណ្តូង ប្រេង នេះ ថា  ផលិតកម្ម ប្រេង ឆៅ ដំបូង នៅ កម្ពុជា នឹង លេច ចេញ ជា រួប រាង នៅក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា  ហើយ ថា  ប្រេង ក្នុង ប្លុក  1A  និង  ប្លុក  1B  ត្រូវបាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  អាច មាន លើស ពី ៣០ លាន បារ៉ែល  សម្រាប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ។  លោក ថា  ការអភិវឌ្ឍ អណ្តូង ប្រេង ជំហាន ដំបូង នេះ នឹង រួមចំណែក ដល់ ការសិក្សា ស្វែងរក ថែម ទៀត លើ ប្លុក ប្រេង ដែល នៅ ទំនេរ ចំនួន ប្រាំ  នៅ ដែន សមុទ្រ  និង ១៨ ប្លុក ទៀត នៅលើ ដែន គោក ។
« ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អណ្តូង ប្រេងកាត នៃ ប្លុក  A  នា ពេលនេះ គឺជា សក្ខីភាព ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ សមិទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ ថ្មី ថែម ទៀត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ជា ការចាប់ផ្តើម ថ្មី យ៉ាង សំខាន់ នៃ ដំណើរការ ឆ្ពោះទៅ ធ្វើឲ្យ មាន ផលិតកម្ម ប្រេង ឆៅ លើក ទី មួយ នៃ ពី ដែន សមុទ្រ របស់ កម្ពុជា » ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ជា តំណាង  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  KrisEnergy  Group  កាលពី ថ្ងៃពុធ នេះ  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ អណ្តូង ប្រេងកាត ក្នុង ប្លុក  A  នៃ ដែន សមុទ្រ កម្ពុជា ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល បាន លើកឡើង ថា  អាជីវកម្ម ធនធាន ប្រេងកាត នេះ នឹង ក្លាយជា កម្លាំង ចលករ ថ្មី មួយ ដល់ កិច្ចអភិវឌ្ឍ សង្គម  ធនធាន មនុស្ស  និង ការកសាង សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា  ការលូតលាស់ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ទំនិញ  និង សេវាកម្ម ក្នុង ស្រុក  និង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង ឧស្សាហកម្ម ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល កំពុង ខិតខំ រៀបចំ បញ្ចប់ ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង វិស័យ ប្រេងកាត  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ ជាច្រើន ទៀត ដល់ បរិយាកាស វិនិយោគ  និង ភាពច្បាស់លាស់ ក្នុង ការដាក់ទុន វិស័យ ឯកជន ។
កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុមហ៊ុន  Resources  for  Development  Consulting  បាន បញ្ចេញ សេចក្តីវិភាគ មួយ  ដែល បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុមហ៊ុន អាច ឈានដល់ ចំណុច ព្រមព្រៀង លើ ការវិនិយោគ ផលិត ប្រេង  ប្រសិនបើ តម្លៃ ប្រេង ងើបឡើង ដល់ តម្លៃ ចន្លោះ ពី ៧០ ដុល្លារ  និង ៩០ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ធុង ។
ការកើនឡើង និង ធ្លាក់ចុះ នៃ តម្លៃ ប្រេង ឆៅ នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ មើលឃើញ ថា  អាច ជា លក្ខខណ្ឌ សំខាន់ មួយ នៃ ការពន្លឿន ល្បឿន អាជីវកម្ម ផលិត ប្រេង ឆៅ នៅ កម្ពុជា ។
សេចក្តីវិភាគ នោះ ពន្យល់ ថា  តម្លៃ ៧០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ធុង ជា តម្លៃ ប៉ាន់ស្មាន  ហើយ មិន សូវ ចំណេញ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ទេ  រីឯ តម្លៃ ៩០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ធុង ជា តម្លៃ ដែល អាច ចំណេញ ច្រើន ។
មក ទល់នឹង ពេលនេះ  តម្លៃ ប្រេង ឆៅ បាន ងើប ឡើងវិញ ក្នុង តម្លៃ ៤៨,៤១ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ធុង  ពោលគឺ នៅក្រោម ៥០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ធុង ។  ការងើបឡើង តម្លៃ ប្រេង ឆៅ តិចតួច  គឺ ដោយសារតែ ប្រទេស ផលិត ប្រេង មួយចំនួន មិន ទាន់ អាច បង្កើន ការផលិត របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល ភាព ច្របូកច្របល់ នៅ បន្ត កើតមាន ក្នុង ប្រទេស ទាំងនោះ  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស លីប៊ី ។  ការថយចុះ នៃ ផលិតកម្ម ប្រេង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ រួមចំណែក ដល់ ការកើន តម្លៃ ប្រេង តិចតួច នេះ ដែរ ។  នេះ បើ តាម ការវិភាគ របស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  CNBC ។
អ្នកស្រី  គឹម  ណា តា ឆា  ទីប្រឹក្សា បច្ចេកទេស  និង គោលនយោបាយ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  និង សេវាកម្ម របស់ អង្គការ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន យុវជន  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ការផលិត ប្រេង ឆៅ ដំបូង នៅ កម្ពុជា នឹង បង្កើត ការងារ ជាច្រើន ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា បង្កើន សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន នៅ កំពង់ផែ ព្រះសីហនុ ផងដែរ ។  អ្នកស្រី រំពឹង ថា  ចំណូល ដែល បាន មកពី អាជីវកម្ម ធនធាន ប្រេងកាត  នឹង ត្រូវ ប្រើ ទៅ លើ វិស័យ អាទិភាព  ដែល រួមមាន វិស័យ សុខាភិបាល  និង អប់រំ  និង ការគាំទ្រ សហគមន៍ នៅ មូលដ្ឋាន ។  អ្នកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន តម្លាភាព នៃ អាជីវកម្ម នេះ  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល មាន យន្ត ការវេទិកា អភិបាលកិច្ច វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និស្សារណកម្ម  ដើម្បី បើក ឱកាស ឲ្យ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ឃ្លាំមើល ដំណើរការ អាជីវកម្ម នេះ ។
« ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន  គឺ គាត់ បាន ចូលរួម នៅក្នុង យន្តការ របស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ដែល គេ ហៅ ថា  វេទិកា អភិបាលកិច្ច វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និស្សារណកម្ម  Extractive  Industry  Governance  Forum  (EIGF)  ហើយ វេទិកា ហ្នឹង គឺ ពេល ហ្នឹង មាន ការចូលរួម ពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល បាន សុំ ចុះឈ្មោះ  សុំ ចូលរួម  ហើយ អីចឹង ពេល ហ្នឹង  ក៏ គាត់ បាន ទទួល ជា ព័ត៌មាន  ក៏ មាន ការទទួល ជា ការយល់ដឹង អំពី វិស័យ ហ្នឹង  ហើយ អំពី គម្រោង មួយចំនួន អំពី នីតិវិធី អីចឹង  ដើម្បី ពេល នោះ  យើង អាច ជួយ ជំរុញឲ្យ មាន កំណែទម្រង់  ឲ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  អូន  ព័ន្ធ មុន្នីរ័ត្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ចុះ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រេងកាត សម្រាប់ ការអភវិឌ្ឍ អណ្តូង ប្រេងកាត នៅ ប្លុក  A  ថា  កម្ពុជា នឹង មិន ផ្តេក ផ្តួល លើ ចំណូល ដែល បាន មកពី អាជីវកម្ម ធនធាន ប្រេងកាត នេះ ទេ ។
« កម្ពុជា មាន ទិសដៅ ច្បាស់លាស់  គឺ មិន បណ្តោយ ខ្លួន ឲ្យ ក្លាយជា ប្រទេស ដែល ពឹងផ្អែក លើ តែ ចំណូល ប្រេង  និង ឧស្ម័ន  ជា ចរន្ត ដង្ហើម ស្លាប់ រស់ នៃ សេដ្ឋកិច្ច នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នឹង ប្រើប្រាស់ ចំណូល នេះ  ក្នុង ការរួមចំណែក  ការកែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី ធានា ចិរភាព កំណើន  ក្នុង រយៈពេល មធ្យម  និង វែង » ។
ឯកសារព័ត៌មាន ស្តី ការអភិវឌ្ឍ អណ្តូង ប្រេងកាត នៅក្នុង ប្លុក  A  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន មាន អណ្តូង ស្វែងរុករក ប្រេង ចំនួន ២៧  ត្រូវបាន ខួង នៅក្នុង ទម្រង់ ដើម នៃ ប្លុក  A  ដែល ក្នុង នោះ  អណ្តូង ចំនួន ១៣ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មាន ស្រទាប់ ប្រេង កម្រាស់ ពី ៣ ទៅ ១៣៨ ហ្វីត  អណ្តូង ចំនួន ៨ មាន ប្រេង  និង ឧស្ម័ន  ដែល មាន ស្រទាប់ ប្រេង កម្រាស់ ពី ៤ ទៅ ៨៩ ហ្វីត  និង ស្រទាប់ ឧស្ម័ន កម្រាស់ ពី ៣ ទៅ ៥៥ ហ្វីត  ហើយ អណ្តូង ចំនួន ពីរ ទៀត ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  មាន ស្រទាប់ ឧស្ម័ន កម្រាស់ ពី ៤ ទៅ ៧៣ ហ្វីត  ដែល មាន ផ្ទុក ឧស្ម័ន  CO2  ខ្ពស់ ។
ឯកសារព័ត៌មាន ស្តី ការអភិវឌ្ឍ អណ្តូង ប្រេងកាត នៅក្នុង ប្លុក  A  ដដែល នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការគាំពារ បុគ្គលិក  បរិក្ខារ  និង បរិស្ថាន នឹង ត្រូវ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ក្នុង អំឡុង ពេល អភិវឌ្ឍន៍ ប្លុក  A  ។  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ចំណុច ទាំង នេះ  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ក្រុមហ៊ុន បាន បង្កើត ផែនការ សុវត្ថិភាព ជាច្រើន  ដែល គ្របដណ្តប់ រាល់ បញ្ហា សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ទាំងអស់  ក្នុង អំឡុង ពេល រៀបចំ គម្រោង ការប្លង់  ការសាងសង់  និង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ។  រីឯ ការវាយតម្លៃ ហេតុផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ហៅ កាត់ ថា  EIA  ក៏ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង រួចរាល់ហើយ ផងដែរ ៕
អណ្តូង ចំនួន ៦ ត្រូវបាន ខួង នៅក្នុង តំបន់ អប្សរា  ដែល អណ្តូង នីមួយ ៗ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ មាន ស្រទាប់ សារធាតុ អ៊ីដ្រូ កាបូន សុទ្ធ កម្រាស់ ចន្លោះ ពី ៧៣ ហ្វីត ទៅ ១៣៨ ហ្វីត ។  អាង ប្រេង ចំនួន ៤ នៃ អណ្តូង ២ ត្រូវបាន ដាក់ ធ្វើតេស្ត ផលិតកម្ម  ហើយ អណ្តូង ១ មាន លំហូរ ប្រេង ៨៦០ បារ៉ែល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន ព្រមាន ប្តឹង វិទ្យុ  ដែល ជួល ម៉ោង ផ្សាយ ឱ្យ  VOA  អាស៊ី សេរី  និង គណបក្ស ជំទាស់  ខុសពី កិច្ចសន្យា
ចាំ អង្កាល់ ទៀត  អ្នកប្រើ  Android  ក៏ អាច កំណត់ ម៉ោង សម្រាក ពេល មើល  YouTube  បាន ដែរ !  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
មុខងារ នេះ  បាន ដាក់ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  YouTube  លើ  iOS  ប្រើ មុន អ្នកប្រើ  Android  ហើយ កាល  ពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ចាំ អង្កាល់ ទៀត  អ្នកប្រើ  Android  ក៏ អាច កំណត់ ម៉ោង សម្រាក ពេល មើល  YouTube  បាន ដែរ !
ដោយ ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  Android  ស្រង៉ាកចិត្ត បន្តិច ដែរ  ទើប មកដល់  ពេលនេះ  YouTube  អាប់ ដេត  ក៏ អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  កម្មវិធី  YouTube  ក្នុង ស្មាតហ្វូន  Android  អាច កំណត់ ម៉ោង  សម្រាក បាន ដែរ  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ សាកល្បង  ប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ គ្នា  ទោះបីជា បាន  ក្រោយ អ្នកប្រើ  iOS  ក៏ដោយ  ក៏ មិន មាន បញ្ហា អ្វី ដែរ ។
នេះ ជា ការអាប់ ដេត ចុងក្រោយ  របស់ កម្មវិធី  YouTube  ដែល មិន ចង់ឲ្យ អ្នក  ទស្សនា វីដេអូ ក្នុង  YouTube  ជ្រុល ម៉ោង  មិន បាន  សម្រាក គ្រប់គ្រាន់  ដោយ ក្នុង នោះ  មាន មុខងារ មួយ  អាច ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ដឹងខ្លួន  ឬ ដាស់តឿន  ឲ្យ ខ្លួន បាន សម្រាក  និង ឈប់ មើល  YouTube  បាន  ព្រោះ ពេល ខ្លះ  អាច មើល ជ្រុល  ប្រសិនបើ គ្មាន ការ  ដាស់តឿន ។  ការកំណត់ រំលឹក  ឬ ដាស់តឿន  អ្នក ឲ្យ សម្រាក  ឈប់ មើល  YouTube  នេះ  អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់ គណនី  YouTube  របស់ អ្នក  តាមរយៈ ស្មាតហ្វូន  Android  រួច បន្ត ចុច កំណត់  ក្នុង  Settings  >  General  >  Remind  me  to  take  a  break  រួច កំណត់ ម៉ោង  សម្រាក បាន  ត្រឹម  15  នាទី ,  30  នាទី ,  60  នាទី ,  90  នាទី  ដូច្នេះ  នៅ ពេល ដែល ដល់ ម៉ោង  កំណត់  វីដេអូ ដែល អ្នក  កំពុង មើល នោះ  នឹង ឈប់  រួច លោត ផ្ទាំង កំណត់ ម៉ោង  នេះ ចេញមក  ដើម្បីឲ្យ អ្នក ដឹង  ហើយ ដល់ ពេល សម្រាក ។  ការប្រើប្រាស់ នេះ  ដូច ទៅនឹង ការប្រើប្រាស់  នៅលើ  iOS  អញ្ចឹង ដែរ  ប៉ុន្តែ ការកំណត់ ខុសពី  iOS  បន្តិចបន្តួច ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  អគ្គិភ័យ បំផ្លាញ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ៦៤ ខ្នង  នៅ សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ខាតបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ
សត្វ ខ្លាដំបង មួយ ក្បាល  ដោយ អចេតនា បាន ធ្លាក់ ក្នុង អណ្តូង ទឹក ជម្រៅ ជាង  ៨ ម៉ែត្រ  នៅ ខាងក្រោយ វិហារ  Balesh  war  នៅ ទីក្រុង  Sika  ,  រដ្ឋ  Rajas  than  ,  ឥណ្ឌា  ។
ទោះបី ពូកែ វារ តោង យ៉ាងណា  ក៏ សត្វ ខ្លាដំបង នេះ មិន អាច ឡើង ពី អណ្តូង រួច  ។  វា ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការស្លាប់ ដោយ លង់ទឹក ប្រសិន ពុំ មាន ការអន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេល ។  សំណាង ល្អ សម្រាប់ វា  ដែល ពេល នោះ ហ្វូង ស្វា នៅ ជុំវិញ វិហារ  បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ  ពួកវា នាំគ្នា ចោមរោម ជុំវិញ មាត់ អណ្តូង  ,  ហក់ ចុះហក់ ឡើង ស្រែក ឡូឡា  ដើម្បីឲ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍  ។  អ្នកភូមិ នៅក្បែរ នោះ ចាប់ផ្តើម សង្ស័យ  និង បាន មក ក្បែរ អណ្តូង ចង់ ដឹង ថា  មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ក៏ ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ពន្លឺ ភ្នែក ២ ជះ ចេញ ពី ក្នុង អណ្តូង ទឹក ដ៏ ងងឹត ។
ពួកគេ ប្រញាប់ រៀបចំ ការជួយសង្គ្រោះ  ដោយ ការដាក់ ជណ្តើរ ចុះឲ្យ សត្វ ខ្លា តោង ឡើង  ដោយ ភ្លេច គិត ពី គ្រោះថ្នាក់ ចំពោះ ខ្លួនឯង  ព្រោះ សត្វ ខ្លា ជា ពូជ ស៊ី សាច់  វា អាច សម្រុក វាយប្រហារ មនុស្ស កាលបើ នៅជិត គ្នា  ។  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ  ក្រោយពេល ឡើង ផុត ពី អណ្តូង  សត្វ ខ្លា នោះ ក៏ រត់ យ៉ាង លឿន ចូល ព្រៃ បាត់ ដោយ ពុំ មាន សកម្មភាព ណា គំរាមកំហែង ដល់ អ្នកភូមិ នៅ ជុំវិញ  ៕  លី សា
កុំ ជោរ ចង់ សែលហ្វី ជាមួយ សត្វ សាហាវ ដូច មេ ព្រៃ រូប នេះ  គេ ឲ្យ ចាប់ថ្លាន់ ព្រលែង ចូល ព្រៃ  បែរជា យក ថ្លាន់ មក ពាក់ នឹង ក ឲ្យ គេ ថត រូប សិន  ចុងក្រោយ ប៊ិះ ស្លាប់
អម្បូរ មាន់  មាន កវែង ដូច ពស់  កំពុង ធ្វើឲ្យ ពួក អ្នក មាន  វៀតណាម  “ ងប់ ងល់ ”  ចង់ ទិញ យកមក …  លម្អ រ គេហដ្ឋាន  ( មាន វីដេអូ )
ពិតជា មិន ស្គាល់ ស្លាប់ មែន !  ក្មេងស្រី ចិន ម្នាក់ អើត តាម បង្អូច ឡាន  ដោយ យក ដំបូល ឡាន  ធ្វើជា តុ សំរាប់ សរសេរ កិច្ចការ សាលា  ( មាន វីដេអូ )
ឈឺចាប់ ប៉ុន ណា !  គ្រា មកដល់ ផ្ទះ  តាម ទាន់ ប្រពន្ធ កំពុង បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ជាមួយ ប្រុស ផ្សេង បែប នេះ  តើ គាត់ នឹង ធ្វើ សាហាវ បែប ណា ?
ផ្អើល មនុស្សម្នា មក ចោមរោម មើល ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ ១ ក្បាល កំពុង បង្ហាញ ខ្លួន ពី ដំបូល ….  ( មាន វីដេអូ )
កាលពី ព្រឹក មិញ  ថ្ងៃទី  ២៩  សីហា  ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ កូនក្មួយ កម្មករ  កម្មការិនី ចំនួន  ១៤,៧៩៩ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស  ៦  នៅក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ក្នុង ពេល អញ្ជើញ មកដល់ ទី វាល ជួបជុំ កម្មករ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង រាក់ទាក់ កក់ក្តៅ បំផុត ពីសំណាក់ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ កម្ម ការិនី  តាមរយៈ សុំ ចាប់ ឱប ដៃ , ឱប ថើប ថ្ពាល់ , និង ថត សែល ហ្វី ប្រកបដោយ ទឹកមុខ ញញឹម ក្នុង បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មានអារម្មណ៍ រីករាយ  និង កក់ក្តៅ បំផុត ចំពោះ ទឹកចិត្ត គោរព ស្រឡាញ់ សម្តេច ប្រៀប ដូចជា ឪពុក ,  ជា ពូ,  និង ជា អុំ រស់ នៅ ដូចជា ក្រុមគ្រួសារ តែ មួយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សន្យា នឹង បន្ត ចុះ ជួប បងប្អូន  កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី សុខ ទុក្ខ ផ្ទាល់ ,  ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ការងារ ,  ទំនាក់ទំនង រវាង កម្មករ  និយោជិត  និង និយោជិក  ព្រមទាំង សំណូមពរ នានា ដើម្បី ដោះស្រាយ ជួយ កម្មករ អោយ ទទួលបាន នូវ លក្ខខណ្ឌ ការងារ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ និង អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ថែម ទៀត ៕
Previous:  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ ចាប់ បាន មុខ សញ្ញា ចែកចាយ ថ្នាំ ញ្ញៀន ស្រី ៗ ២ នាក់ រួម នឹង ថ្នាំ ចំនួន សរុប ទាំងអស់ ១៧ កញ្ចប់ តូច
ជំងឺ ទឹក ដក់ ក្នុង ភ្នែក  គឺជា ក្រុម ជំងឺ ភ្នែក ដែល សំពាធ ទឹក នៅក្នុង ភ្នែក កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង ធម្មតា  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ ខូច ទៅដល់ សរសៃ ប្រសាទ របស់ ភ្នែក  ( សរសៃ អុបទិច )  ដែល ជា សរីរាង្គ ដែល ងាយ នឹង ខូច ពេល សំពាធ ទឹក ក្នុង ភ្នែក កើនឡើង កាន់តែ ខ្ពស់ ។
ចក្ខុ បណ្ឌិត អាច ជ្រើសរើស ការព្យាបាល ដោយ កាំរស្មី ឡាស៊ែរ ក្នុង ករណី ជំងឺ ទឹក ដក់ ក្នុង ភ្នែក ដែល មាន មុំ បិទ  និង ដើម្បី ការពារ កុំ អោយ កើត ជំងឺ នេះ ។
អ្នកជំងឺ ដែល សង្ស័យ ថា  កើតមាន ជំងឺ ទឹក ដក់ ក្នុង ភ្នែក ត្រូវ មកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ភ្នែក  ដោយ គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ។  ចក្ខុ បណ្ឌិត អាច ធ្វើ ការវាស់ ពី កំរិត សំពាធ ទឹក ក្នុង ភ្នែក  និង ពិនិត្យមើល សរសៃ បាត ភ្នែក  ដើម្បី កំណត់ ពី ជំងឺ នេះ បាន  ក្រៅពី នេះ គេ ធ្វើ ការវាស់ ដែន គំហើញ ដោយ ឧបករណ៍ ទំនើប នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ភ្នែក ។
ជំងឺ ទឹក ដក់ ក្នុង ភ្នែក មិន អាច ព្យាបាល អោយ ជាសះស្បើយ វិញ បាន ទេ  គ្រាន់តែ ជួយ មិន អោយ ខូច ភ្នែក កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត
ប្រភេទ មុំ បិទ ដោយ មាន សំពាធ ទឹក ក្នុង ភ្នែក កើនឡើង ខ្ពស់ ឆាប់រហ័ស  និង ធ្វើអោយ មាន ការឈឺចុកចាប់ មួយ ចំហៀង ក្បាល យ៉ាង ខ្លាំង  អាច មាន ការ ក្អួត ចង្អោរ  និង ភ្នែក ឡើង ក្រហម  គំហើញ ថយចុះ ខ្លាំង ។
មើលឃើញ រង្វង់ ឥន្ធ នូ នៅ ជុំវិញ ភ្លើង  នៅ ពេល យប់ ឧស្សាហ៍ ផ្លាស់ប្ដូរ វ៉ែនតា សម្រាប់ អាន សៀវភៅ  មាន អាការៈ ឈឺ ក្បាល  ភ្នែក ឡើង ក្រហម  កូនក្រមុះរីក  និង គ្មាន ប្រតិកម្ម នឹង ពន្លឺ ។
ការឈឺចុកចាប់ នៅ ជុំវិញ ភ្នែក ពេល ចេញ ពី កន្លែង ងងឹត  និង ជួនកាល ឈឺ ក្បាល ខ្លាំង ព្រមទាំង មាន ក្អួត ដែល ភាគ ច្រើន កើតមាន នៅ ពេល យប់ ។
ការបាត់បង់ គំហើញ បណ្ដាល មកពី ជំងឹ ទឹក ដក់ ក្នុង ភ្នែក មិន អាច ព្យាបាល អោយ ធម្មតា វិញ បាន ទេ ។  ជា ចាំបាច់ ការព្យាបាល គឺ ដើម្បី រក្សា គំហើញ ដែល នៅ សេសសល់ អោយ គង់វង្ស បាន យូរ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  អ្នកជំងឺ ត្រូវ ដាក់ ថ្នាំ បន្ដក់ ទាំងអស់  ដែល ចេញ ដោយ វេជ្ជបណ្ឌិត អោយ បាន ទៀងទាត់  និង មក ពិនិត្យ ឡើងវិញ តាម ការណាត់ជួប ជាដាច់ខាត ។
ចក្ខុ បណ្ឌិត អាច ជ្រើសរើស ធ្វើ ការវះកាត់  ដើម្បី ថែរក្សា គំហើញ របស់ ភ្នែក  និង កុំ អោយ មាន ការវិវត្ដន៍ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង ។
នៅក្នុង ភ្នែក មនុស្ស យើង  មាន ចលនា ទឹក ផលិត និង មាន ចលនា ពី បន្ទប់  ក្រោយមក បន្ទប់ មុខ នៃ ភ្នែក ហើយ បន្ទាប់មក ទឹក នេះ ស្រូប ចូល នៅក្នុង សរសៃ វ៉ែន  ដើម្បី រក្សា សំពាធ ទឹក ធម្មតា ។  ក្នុង ករណី ជំងឺ ទឹក ដក់ ក្នុង ភ្នែក ដោយ មាន ការស្ទះ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ សំរូប ទឹក នេះ  ធ្វើអោយ បាត់ នូវ តុល្យភាព រវាង ការផលិត ទឹក  និង សំរូប ទឹក នេះ ធ្វើអោយ សំពាធ ទឹក ក្នុង ភ្នែក កើនឡើង ខ្ពស់ ។  ប្រសិនបើ ពុំ មាន ការព្យាបាល ទាន់ ពេលវេលា  នោះ នឹង ធ្វើអោយ មាន ការបាត់បង់គំហើញ ជារៀងរហូត ។
ជំងឺ ទឹក ដក់ ក្នុង ភ្នែក មិន មែន ជា ជំងឺ ឆ្លង  ប៉ុន្ដែ វា អាច ជា តំណរ ពូជ ។  ប្រសិនបើ នៅក្នុង គ្រួសារ  មាន អ្នក កើតមាន ជំងឺ ទឹក ដក់ ក្នុង ភ្នែក  សូម អោយ សមាជិក គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត ទៅ ពិនិត្យ ភ្នែក ។
បក្ស កាន់អំណាច ស្នើឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការ ចំពោះ អ្នកប្រើ រថយន្ត រដ្ឋ ឃោសនា ឲ្យ បក្ស  -  កម្ពុជា  -  RFI
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  នៅ មុន ការឃោសនា បោះឆ្នោត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ផង  បាន អំពាវនាវ មិន ឲ្យ មន្ត្រី ប្រើប្រាស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  ឬ ថវិកា រដ្ឋ  ក្នុង ការឃោសនា បំរើ គណបក្ស នយោបាយ នោះ ទេ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ចាក់ ថា  គ្មាន គណបក្ស នយោបាយ ណា មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ រដ្ឋ ទេ  គឺ មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដូច្នេះ ត្រូវ ហាម ដាច់ខាត ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត  ដែល មាន ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  ឬ នគរបាល ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ការឃោសនា បោះឆ្នោត នីតិកាល ទី ៦  ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ហើយ ការបោះឆ្នោត នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ។  ការបោះឆ្នោត នេះ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ ចូលរួម  ៕
លោក  សំ  គន្ធា មី  នាយក ប្រតិបត្តិ គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត្យ  និង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា  ( និកហ្វិក )  បាន ថ្លែង ថា  គណបក្ស គួរតែ ចេញ សេចក្តីព្រមាន  ឬ ណែនាំ  ចំពោះ បុគ្គល ណា  ដែល ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ រដ្ឋ ក្នុង ការឃោសនា បំរើ គណបក្ស ។  លោក បន្ត ថា  សកម្មភាព ទាំងនេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា នេះ ថា  ប្រសិនបើ មាន ករណី យក រថយន្ត ស្លាកលេខ  នគរបាល  និង ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការឃោសនា មែន  នោះ គឺជា កំហុសឆ្គង របស់ បុគ្គល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពីព្រោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស កាន់អំណាច មិន មាន គោលការណ៍ ឲ្យ ប្រើ រថយន្ត រដ្ឋ នោះ ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  គណបក្ស បាន ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  ដើម្បី រាយការណ៍ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។  តាមរយៈ សេចក្ដីរាយការណ៍ នេះ  ក្រសួង ទាំង ពីរ  នឹង ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ បុគ្គល ណា ដែល ល្មើស នឹង ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត  មុននឹង ចាត់ វិធានការ ផ្ទៃក្នុង ចំពោះ បុគ្គល នោះ ។  លោក បន្ថែម ថា  គណបក្ស ក៏ បាន ទាក់ទង ទៅ  គ.ជ.ប  ដើម្បីឲ្យ ស្ថាប័ន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ នេះ  ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ សម្បត្តិ រដ្ឋ  យក ទៅ ឃោសនា ឲ្យ គណបក្ស ដែរ ។
គណបក្ស ប្រជាជន នឹង ស្នើឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ បក្ស របស់ ខ្លួន  ដែល ប្រើប្រាស់ រថយន្ត រដ្ឋ ចូលរួម ឃោសនា  ។  នេះ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន ។  ចំណាត់ការ នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី មាន រូបភាព ចែកចាយ តាម បណ្តាញ សង្គម  បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត រដ្ឋ បិទ សញ្ញា គណបក្ស សម្រាប់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។
ពោធិ៍សាត់៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  គួរអោយ រន្ធត់ មួយ  បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០  នាទី  ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  បង្កឡើង ដោយ  រថយន្ត  ម៉ាក កុង ទឺន័រ  បើក ដាច់ កង់ មុខ  ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ហើយក៏ បាន រ៉េ ចង្កូត  ទៅ បុក ចំ ពេញ ទំហឹង  និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ដែល កំពុង  ធ្វើដំណើរ បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា  បណ្តាល អោយ  មនុស្ស ប្រុស ស្រី  ដែល ជិះ ក្នុង រថយន្ត ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ ទាំងអស់ ៨  នាក់  ក្នុង នោះ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ចំនួន ៧  នាក់  ប្រុស ៥  នាក់  និង  ស្រី ២ នាក់  សល់ ក្មេង អាយុ ប្រហែល  ១០ ឆ្នាំ ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ។
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី ធ្លាក់  ពីលើ កាណូត  ចូល ទៅក្នុង ទឹក  ហើយ ត្រូវ  ស្លាបចក្រ កាណូត វ៉ៃ  ត្រូវ ចំ ក្បាល  និង ខ្លួន  បណ្តាល  អោយ លិច ស្លាប់  នៅក្នុង ទឹកតែម្តង  ។
កំពង់ចាម៖  សព នាយ  នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍  ឃុំ ស្វាយ ពោធិ៍  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ដ កំពង់ចាម  ដែល បាត់ខ្លួន  តាំងពី យប់  ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤ កន្លងទៅ នោះ  ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  រកឃើញ ហើយ  ប៉ុន្ដែ សាកសព  ទាំងមូល រលាយ  នៅសល់  តែ ឆ្អឹង  សំលៀក  បំពាក់  ស្បែកជើង  និង មួក  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ការ  រកឃើញ សព  នាយ នគរបាល  ប៉ុស្ដិ៍ រូប នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា  ម៉ោង ប្រមាណ ១០ និង ២០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្ថិត នៅ  ចម្ងាយ ពី ភូមិ គោ  ក្នុង ព្រៃ កក់  ប្រមាណ ៣ គីឡូម៉ែត្រ  ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហម  មុត  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ស្លាប់ ក្រោយពី ធ្លាក់  ពីលើ សណ្ឋាគារ  មីត  ឡែន  មិន ដឹង មូលហេតុ  ហើយ បង្កឲ្យ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី  ម៉ោង ជាង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្ថិត នៅ ទីតាំង លេខ  ១៥០  ផ្លូវ លេខ ៥១៦  ក្នុង ភូមិ ៣១៣  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ៖  សាកសព មនុស្ស ម្នាក់  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រទះឃើញ  រុំ  នឹង ក្រណាត់ វាំង នន  ដែល គេ យកមក ប្លុង ចោល  នៅលើ គំនរ សំរាម  ក្បែរ សាលា បឋមសិក្សា  ជា  ស៊ីម  ឈូក វ៉ា  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ។
សៀមរាប៖  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  កក្កដា  កន្លងទៅ  ព្រះចៅ អធិការ  វត្ត ព្រះឥន្ទកោសី  ព្រះនាម ពេជ្រ  សន  ជា មេ គណ ខេត្ត  និង ព្រះភិក្ខុ ព្រហ្មជោ តោ  ហឿន  សំនៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ  សមាគម ជីវិត  និង ក្ដីសង្ឃឹម  និង ជា គ្រូ សូត្រ ឆ្វេង  គង់ នៅ វត្ត ដំណាក់  បាន និមន្ត នាំយក សម្ភារ  និង ប្រាក់ មួយចំនួន  ទៅ ផ្ដល់ឱ្យ កុមារ  តន់  រតនា  ដែល ទទួលរង នូវ  ទារុណកម្ម  យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  ពីសំណាក់ ភិក្ខុ សង្ឃ  មួយ អង្គ ដែល គ្មាន ក្ដី មេត្ដា
ត្បូង ឃ្មុំ៖  កម្លាំង នគរបាល  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្រោម ការដឹកនាំ បញ្ជា ផ្ទាល់  ពីសំណាក់  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ម៉ៅ  ពៅ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  រហូត ឈាន ទៅដល់  ការចាប់ខ្លួន  មុខ សញ្ញា ចែកចាយ  ថ្នាំ ញៀន  ២ នាក់  និង ដកហូត  វត្ថុតាង មួយចំនួន ផងដែរ  ។
ភ្នំពេញ៖  ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង ប៉ះ គ្នា  បណ្តាលឲ្យ  នារី ម្នាក់ សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  ក្រោយ កើត ហេតុ  ភាគី ម្ខាង ទៀត  បន្ថែម ល្បឿន គេចខ្លួន បាត់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី ម៉ោង ជិត ៨ យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប ទួលគោគ  ស្ថិត នៅក្នុង  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោគ  ។
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ម៉ាក  កូរ៉ូឡា អាទី ស  ពណ៌ ក្រហម មួយ គ្រឿង  បើកបរ  ដោយ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បាន បើក យ៉ាង លឿន  រួចហើយ ជ្រុល ចូល  ទៅ ចំណែក  ខាងឆ្វេង ដៃ  ក៏ បាន ប៉ះ ជាមួយ  នឹង រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ប្រភេទ តួរី ស  ១២ កៅអី  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត  កូរ៉ូឡា នោះ  ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ  ចំហៀង ខាងឆ្វេង  និង បែក កង់ ទៅ មុខ លែង រួច ។
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ក្រុម អ្នកលេង  អាប៉ោង មួយ ក្រុម  មាន គ្នា ចំនួន ៥ នាក់  ត្រូវបាន  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  កំរិត ស្រាល  របស់ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល បាល ខេត្ត  ធ្វើ ការឡោម ពទ្ឋ័ ចាប់ខ្លួន  បាន នៅ វេលា ម៉ោង  ២ និង  ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ចំណុច  ក្នុង ព្រៃ ជើង ភ្នំ  កញ្ចុះ ព្រៃ  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ អូ  រល្ពៅ  ឃុំ ក្រាំង ស្គារ  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម អ្នកតវ៉ា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ប្រឈម ជាមួយ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  នៅ ខាងមុខ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង  សំណង់  បណ្តាលឲ្យ អ្នកចូលរួម មួយ ចំនួន  បាន គប់ ដុំ ថ្ម  ដាក់ សមត្ថកិច្ច  ។
រដូវ បិទ នេសាទ ម្តង ៗ  សុទ្ធតែ  ត្រូវ ប្រកាស ដោយ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង កសិកម្ម  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ជល ផល ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  សកម្មភាព  នៃ ការនេសាទ  ខុស ច្បាប់  នៅតែ មាន  និង ត្រូវបាន រកឃើញ  ជា ហូរហែ ។  ការរកឃើញ ករណី  នេសាទ ខុស ច្បាប់  ជា រឿង ល្អ មួយ  ប៉ុន្តែ គេ នៅសង្ស័យ  អំពី ករណី នេសាទ ខុស ច្បាប់  លួច លាក់ ជាច្រើន ទៀត  នៅក្នុង ផ្ទៃ ទឹក បឹង ទន្លេ សាប ។
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  របាំង សាច់ អួន ខុស ច្បាប់  និង របាំង ព្រួល ឫស្សី  ចំនួន ៣២ កន្លែង  មាន ប្រវែង ៧៤០ ម៉ែត្រ  បង្គោល ចំនួន ៥៨០ ដើម  លបលូ ចំនួន ១០ មាត់  រួម និង លបឫស្សី  ៥៧  លបព្រួល ឫស្សី  ៤៨  ផែន អួន ស្បៃ មុង ប្រវែង  ៥០ ម៉ែត្រ  និង ទូក ម៉ាស៊ីន មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន កំលាំង ចម្រុះ  ធ្វើ ការបង្ក្រាប  នៅពេល ក្រុម ជនល្មើស  បាន លប លួច ដាក់ បង្កប់ រាំង ផ្ជិត  ក្នុង ព្រែក បឹង  និង ធ្វើ ការលួច អូស  នៅពេល  ដែល ទឹក ទន្លេ  កំពុង ឡើង  និង ត្រី ពង កូន ។
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  បាន កើតឡើង  កាល  ពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ តាម បណ្តោយ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ត្រង់ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  លេខ  ៦០  -  ៦១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សំរោង  ឃុំ តា ជេស  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  បណ្តាល បុរស ម្នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  បើក បុក  ខណៈ ដែល បុរស រងគ្រោះ  ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ថ្នល់  មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ។
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  មនុស្ស ២ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ងាប់ ជ្រូក ចំនួន  ៩ ក្បាល  នៅក្នុង ករណី  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ឡាន យីឌុប ដឹក អុស  បុក ឡាន ដឹក ជ្រូក  ធុន ធំ  ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  ក្រឡាប់ បះ ជើង ។
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅនឹង ធ្នឹម  ក្រោល គោ  អ្នកជិតខាង  ក្នុង ភូមិ ដែល សង្ស័យ ថា  មាន វិបត្ត ផ្លូវចិត្ត  យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង  ៧  និង ១០ នាទី  ទាប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅក្នុង ចំណុច  ទួល តាកែវ  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ កោះ ថ្កូវ ឃុំ  ឃុំ កោះ ថ្កូវ  ស្រុក ជល គីរី  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច  ចុះ ទៅ សំរុះសំរួល  អំពើហឹង្សា ប្តី ប្រពន្ធ  ក្របួច បាន អ្នកចែកចាយ  និង  ប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  ម៉ា ទឹកកក  ចំនួន ៦ នាក់
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី  ចំនួន ៦ នាក់  ជា អ្នក ជួញដូរ ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់  ថ្នាំ ញៀន  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ឡោមព័ទ្ធ  ចាប់ បាន  ទាំង យប់  ខណៈ សមត្ថកិច្ច ចុះ  ទៅ សំរុះសំ រួល ពី ករណី  អំពើហឹង្សា  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូរ ។  ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ  ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ផ្ទះសំណាក់  យីហោ  សុដាលីន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ចឹក សា  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ។
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  យុវជន ២ នាក់  ត្រូវ ជា ឳពុក មា រ  និង ក្មួយ  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ក្រោយពី រថយន្ត  យីឌុប មួយ គ្រឿង  បុក ម៉ូតូ  ដែល គេ ទាំង ២ នាក់  ជិះ ចំ ពេញ ទំហឹង រួច មក ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់  ជា បុគ្គលិក  នៅក្នុង ហាង ប្រហិត ត្រី  និង ងៀត គោ ពិសេស ម្នាក់  រ រៀន បើក រថយន្ត  ជ្រុល ជាន់ ហ្គារ រថយន្ត  បោល ទំលុះ  ជញ្ជាំង ហាង  រួច ជ្រុល ទៅ  បុក បង្កាន់ដៃ លូ ទឹក ស្អុយ  ដាំ ក្បាល រថយន្ត  ចូល ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ  សំណាង ល្អ  មិន មាន អ្នក រងរបួស  ។
ភ្នំពេញ៖  ការិយាល័យ ប្រឆាំង  ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ  ចំនួន ២ នាក់  ជាបន្តបន្ទាប់  ពី បទ អំពើ លក់ដូរ មនុស្ស  ( លួងលោម អូសទាញ  ឲ្យ លក់ ក្រលៀន )  និង បទ សុំឲ្យ ផ្ដល់ ឯកសារ  ដោយ ទុច្ចរិត ។
ភ្នំពេញ៖  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាង ១០ ខ្នង  ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆេះ  បំផ្លាញ ខ្ទេច គ្មាន សល់  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២ និង ៥៥ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ចំណុច ក្បែរ ផ្សារ ប៉េសេ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
អ្នកលក់ គ្រឿង សំណង់ បារម្ភ ពី ការធ្លាក់ចុះ  ខណៈ នយោបាយ តានតឹង  ប៉ុន្តែ ឧកញ៉ា ធំ ៗ ថា មិន ជា បញ្ហា  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ការតាំងពិព័រណ៌ ឧស្សាហកម្ម សំណង់ កម្ពុជា លើក ទី ៤  មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ បាន ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ៣០ វិច្ឆិកា ម្សិលមិញ  នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ២ ធ្នូ ស្អែក នេះ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។  មាន ក្រុមហ៊ុន  ប្រមាណ ១៦៨  ដែល ចូលរួមតាំងពិព័ណ៌ នេះ  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  និង ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ ជា សាខា របស់ ក្រុមហ៊ុន បរទេស  មកពី ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ  ថៃ  សិង្ហបុរី  ស៊ុយ អ៊ែត  ស្វីស  និង បារាំង ជាដើម ។ ការតាំងពិព័រណ៌ ឧស្សាហកម្ម សំណង់ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ធ្វើឡើង ចំ ពេល ដែល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  ឡើង កម្តៅ ខ្លាំង ។
សម្រាប់ អ្នកលក់ គ្រឿង សំណង់ មួយចំនួន បារម្ភ ពី ការធ្លាក់ចុះ នៃ វិស័យ នេះ  ខណៈ នយោបាយ តានតឹង ប៉ុន្តែ ឧកញ៉ា ធំ ៗ ថា វិស័យ សំណង់ នៅតែ កើនឡើង ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត បែន មួយ គ្រឿង ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  3D.1641  ដឹក ខ្សាច់ ពេញ បែន  ស្រាប់តែ មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ ខាងលើ  រថយន្ត បាន កិន លើ ប្រអប់ លូ  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់  កង់ រថយន្ត ខាងក្រោយ  ផ្អៀង និង ជាប់  ទៅ មុខ លែង រួច  តែ សំណាង ល្អ  មិន បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស  រងរបួស នោះ ទេ  ។
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត បែន ដឹក ខ្សាច់ មួយ គ្រឿង  បាន កិន លើ ប្រអប់ គម្រប លូ  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ កង់ រថយន្ត  ខាងក្រោយ ផ្អៀង  ខណៈ ដែល កំពុងតែ ដឹក ខ្សាច់ ពេញ បែន តែ ម្តង  និង ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តាល ផ្លូវ លេខ  488  កែង ១៩៩  ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា តុ មូល ជាមួយ នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ចិន
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច  ខណ្ឌ ចំការ មន បាន យក រថយន្ត បែន ដឹក ខ្សាច់ ខាងលើ  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ សាលា ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម គេ តាម ច្បាប់  ៕ស  រស្មី
Next  Next  post:  កំពូល តារា ចម្រៀង អន្តរជាតិ  Charlie  Puth  នឹង ចូលរួម ព្រឹត្តការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី  SmartMega  Concert  នៅ កម្ពុជា
នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ថ្លែង មតិ ក្នុង ការជួប សន្ទនា ជាមួយ  ប្រធាន រដ្ឋសភា បារាំង លោក  Claude  Bartolone  ដែល កំពុង មាន ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  ឧបនាយ រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  នូវ ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  នា ពេល  កន្លងទៅ រវាង វៀតណាម  ជាមួយ បារាំង និង មាន បំណង ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  លើ គ្រប់ វិស័យ  ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ  យុទ្ធសាស្ត្រ ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រៀម ជាស្រេច បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជ្រៀត ចូល ទីផ្សារ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ព្រមទាំង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  សម្រាប់  អង្គភាព អាជីវកម្ម បារាំង មកវិនិយោគ នៅ វៀតណាម  លើ បណ្តា វិស័យ ដែល ជា  ប្រៀប ខ្លាំង របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ មាន បំណង ថា បារាំង បន្ត រក្សា ប្រភព ទុន  ODA  សម្រាប់ វៀតណាម ៕
ឧបនាយ រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋភិបាល វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប សន្ទនា ជា មួួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា បារាំង លោក  Claude  Bartolone  ( រូបថតៈ  VGP/Lê  Sơn)
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជា អ្នក រត់ កង់ បី ឥណ្ឌា បាន បែក ចិញ្ចើម ហូរ ឈាម ស្រោច មុខ បន្ទាប់ពី បើក កង់ បី ច្រឡំ ផ្លូវ ត្រូវ នារី ជា ភ្ញៀវ យក ដក ស្ប៉ាយ វាយ មួយ ដប បែក ចិញ្ចើម ខាងឆ្វេង រងរបួស
ហួសចិត្ត !  គ្រាន់តែ ជិះ កង់ បី ច្រឡំ ផ្លូវ សោះ  ទាញ ដប ស្ប៉ាយ វាយ អ្នក រត់ កង់ បី ម្នាក់  បែក ចិញ្ចើម ហូរ ឈាម ស្រោច ខ្លួន  –  CHNChannel
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ទី ១១  ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត តាម បណ្ដោយ  ផ្លូវ ព្រះស៊ីហនុ  ចំនុច ស្តុប អូរ ឡាំពិច  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ នៅ  សុភក្ត្រ័  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៨ ឆ្នាំ មុខរបរត់ កង់ បី ឥណ្ឌា  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ដេប៉ូ  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម ប្រភព ពី ជនរង ជា ម្ចាស់ កង់ បី បាន អោយ ព័ត៌មាន ដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន បើក កង់ បី ឥណ្ឌា  ពណ៍ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1GZ-6834  បាន ដឹកនារី ពីរ នាក់ ចេញ ម្តុំ ឡាលីន ជិត ផ្សារ អូរ ឬស្សី គោលបំណង មក ផ្សារ អូរ ឡាំពិច ដោយ បើក តាម ផ្លូវ ព្រះស៊ីហនុ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ស្តុប អូរ ឡាំពិច  ស្រ្តី ដែល ជិៈ លើកង់ បី នោះ ឲ្យ ទៅ ត្រង់ ចូល ផ្សារ ឡាំពិច  ស្រាប់តែ នារី ដែល បង្ក បាន ស្រែក ស្ដី អោយ ពាក្យសំដី អសុរស ហើយ អោយ គាត់ បត់ ត្រលប់ ក្រោយមក ផ្ទះ លេខ ១៥ ជាប់ ឡានក្រុង  ខណៈ មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ  គាត់ ក៌ បាន ឈប់ ហើយក៏ ទាស់ សំដី គ្នា មួយ ប្រាវ ទៀត ប្រើ ពាក្យសំដីក សុទ្អ តែ អាម៉ឹង ទៅ វិញទៅមក ធ្វើអោយ នារី ជន បង្ករ ខឹង ដោយ មាន ភាពស្រវឹង ផង នោះ បាន ទាញ ដក ស្ប៉ាយ ដែល ដាក់ ជាប់ និង ខ្លួន វាយ មួយ ដប ចំ ចិញ្ចើម ខាងឆ្វេង បណ្ដាលអោយ បែក ហូរ ឈាម ស្រោច មុខ ហើយ គាត់ ក៌ មិន តបត ទៅ វិញ ដែរ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ ចំនុច ទីតាំង កន្លែង ស្រាប់តែ នារី ម្នាក់ ដែល ជាបក្យ ពួក បាន គេច ខ្លូន បាត់សល់ តែ នារី បង្ករ និង ម្ចាស់ កង់ បី រងគ្រោះ រួចហើយ សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ភាគី ទាំង សងខាងទៅ ប៉ុស្តិ រដ្ឋាល វាល់ វង់ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ចប់ រឿង នូវ សំណង ចំនួន ២ រយ ដូល្លា ខាង ស្រី បង្ក សង ទៅ អោយ ម្ចាស់ កង់ បី ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ៕  ដោយ៖  ( ម៉េង )
វីស  Cambodia,  ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ,  វី ហាង  Cambodia  ការកាត់បន្ថយ តម្លៃ ,  ដាក់ រនុក  Cambodia,  គ្រាប់ និង រមូរ  Cambodia,  rivets  Cambodia
ក្រៅពី ការបោះឆ្នោត លើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  គណៈប្រតិភូ  និង មន្ត្រី ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង  និង តែងតាំង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នយោបាយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នឹង ចូលរួម ស្បថ សច្ចា ប្រណិធាន  ហើយ នេះ គឺជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល ការស្បថ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នយោបាយ ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
មន្ត្រី តែងតាំង ថ្មី គោរព លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  ( រូប កណ្តាល )  និង មេដឹកនាំ ដទៃ ទៀត  បន្ទាប់ពី ស្បង សច្ចា ប្រណិធាន  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៃ សមាជ ប្រជាជន ចិន  នៅ វិមាន  Great  Hall  of  the  People  នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែមីនា  មេដឹកនាំ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង អនុម័ត វិសោធនកម្ម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដោយ រលូន  ដើម្បី អនុញ្ញ្ញាត ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  ជីន ពីង  ដ៏ មាន អំណាច ម្នាក់  អាច កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី រហូត  ដែល ប្រហែលជា អាចនឹង អស់ មួយ ជីវិត ក៏ ថា បាន ។
ខណៈ ដែល សំណើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បាន ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  គេ ឃើញ ថា  មាន សញ្ញាណ តិចតួច នៃ ការប្រឆាំង  ឬ ក្តីបារម្ភ ពី គណៈប្រតិភូ របស់ សមាជ ប្រជាជន ចិន  ដែល ភាគ ច្រើន នឹង យល់ព្រម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នា ពេល ខាងមុខ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ សំណើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងមក  គណៈប្រតិភូ មិន ធ្វើ ការពិភាក្សា លើ អ្វី នោះ ទេ  ក្រៅពី ការសរសើរ លោក ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  និង បាន ផ្តល់ យោបល់ ឲ្យ ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ ច្បាប់ នេះ ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ២  ដាច់ដោយឡែក  ដែល  VOA  បាន ចូលរួម  មិន មាន គណៈប្រតិភូ ណា មួយ លើកឡើង ពី សំណើ វិសោធនកម្ម លើ អាណត្តិ កាន់ តំណែង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ជាក់លាក់ នោះ ទេ ។
ទោះ ណា សំណើ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ក្តីបារម្ភ ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  មាន អំណាច  និង មាន ប្រជាប្រិយ ហួសហេតុ ក៏ដោយ  ក៏ សមាជិនៃ គណៈប្រតិភូ  Gansu  បាន អះអាង ថា  វិសោធនកម្ម នេះ អាចនឹង ជួយ ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ  និង ការជឿជាក់ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
ប្រតិភូ ម្នាក់ បាន និយាយ ថា៖  « រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ផ្តល់ឲ្យ យើង នូវ  សុវត្ថិភាព  ភាពរីករាយ  និង ភាព ពេញលេញ  ដែល ជួយ បង្កើន នូវ ការគោរព កាន់តែ ខ្លាំង  និង មាន ការជឿជាក់ កាន់តែ រឹងមាំ ទៅលើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ » ។
ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នៅ ពេល នេះ គឺជា វិសោធនកម្ម ដ៏ ធំ បំផុត  ក្នុង រយៈពេល ជាង ៣ ទសវត្សរ៍ នេះ  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ត្រូវបាន បង្កើត មក ។  វិសោធនកម្ម នេះ ទំនង នឹង ត្រូវ អនុម័ត ។  ប្រសិនបើ វិសោធនកម្ម នេះ ត្រូវបាន គេ អនុម័ត មែន នោះ  វិសោធនកម្ម នេះ នឹង បញ្ចប់ ដំណើរការ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្នាក់ដឹកនាំ ម្នាក់ ក្នុង មួយ ទសវត្សរ៍  ដែល បាន ក្លាយជា លក្ខណៈ ពិសេស នៃ នយោបាយ ចិន  និង ជា ធាតុ ផ្សំ មួយ ក្នុង ចំណោម ធាតុ ផ្សំ ដែល គេ អាច ទស្សន៍ទាយ បាន  ក្នុង ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ដ៏ ស្មុគស្មាញ របស់ ចិន ។
វិសោធនកម្ម នេះ នឹង បញ្ចូល គំនិត នយោបាយ  និង ទស្សនៈ វិស័យ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  ជីន ពីង ទៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល លោក គឺជា មេដឹកនាំ ទី ១ របស់ ចិន  ចាប់តាំងពី លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  ម៉ៅ  សេ ទុង  ដែល ជា ស្ថាបនិក ប្រទេស ចិន ចូលកាន់ តំណែង មក ។
វិសោធនកម្ម នេះ ក៏ នឹង បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ ពី អំណាច ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លើ គ្រប់ កិច្ចការ ទាំងអស់  និង តួនាទី របស់ គណបក្ស  ដែល ជា ស្ថាប័ន នយោបាយ តែ មួយ គត់ ដែល ស័ក្តិសម ដឹកនាំ ប្រទេស ចិន ។
ទោះណា គណៈប្រតិភូ  និង គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  និង បណ្តាញ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ អះអាង ថា  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ លើក នេះ នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ដ៏ ច្រើន ពី សាធារណជន ក៏ដោយ  ការអះអាង បែប នេះ ផ្ទុយ ស្រឡះ ទៅនឹង វិធានការ ដែល អាជ្ញាធរ បាន ធ្វើឡើង នៅពេល ជាមួយគ្នា ដើម្បី បំបិទ កិច្ចពិភាក្សា នានា ។
ការបិទ មិន ឲ្យ ឃើញ ព័ត៌មាន តាម អ៊ីនធឺណែត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន បាន បង្កើន កិច្ចប្រឹងប្រែង ដើម្បី បំបិទ ការជជែក ដេញដោល  ហើយ ក្រុម អ្នករិះគន់ ត្រូវបាន គេ នាំ ខ្លួន  ឬ ចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន ចេញ ពី ក្រុង ប៉េកាំង  ដើម្បី មិន ឲ្យ ពួកគេ និយាយ ពី បញ្ហា ទាំងនោះ ។
ក្រុម តស៊ូ មតិ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស និយាយ ថា  មួយ ថ្ងៃ មុន ទិវា សិទ្ធិ នារី អន្តរជាតិ  អាជ្ញាធរ នៅក្នុង ក្រុង  Wuhan  បាន ឃុំខ្លួន សកម្មជន ស្ត្រី ពីរ រូប គឺ នាង  Huang  Jingyi  និង នាង  Geng  Caiwen  ដោយសារតែ អ្នក ទាំង ពីរ បាន បង្កើត  និង បង្ហោះ វីដេអូ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត  រិះគន់ លើ កំណែទម្រង់ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
នៅក្នុង វីដេអូ នោះ  នាង  Huang  បាន សម្តែង ធ្វើជា កំពុង បើក រថយន្ត ថយ ក្រោយ  ដោយ បាន និយាយ ថា  « សូម ប្រយ័ត្ន !  ពេល ថយ ក្រោយ » ។  ឃ្លា ថា  « ថយ ក្រោយ »  ឬ  « បញ្ច្រាស់ »  ត្រូវបាន គេ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ប្រើ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  រួម ជាមួយនឹង ឃ្លា ផ្សេង ទៀត ដូចជា  « វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ »  « ខ្ញុំ មិន យល់ស្រប »  និង  « អធិរាជ »  ជាដើម ។
អ្នករិះគន់ លើ វិសោធនកម្ម នេះ អះអាង ថា  វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ គឺជា ការដើរ ថយ ក្រោយ  មិន ទៅ មុខ ទេ ។
អ្នករិះគន់ ម្នាក់ ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ត្រូវបាន គេ បង្ខំឲ្យ ចាកចេញ ពី ក្រុង ប៉េកាំង  និង មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ក្រុង ប៉េកាំង វិញ ទេ  រហូត ទាល់តែ កិច្ចប្រជុំ បាន បញ្ចប់ ។
លោក បាន និយាយ ថា៖  « គេ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្ញុំ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លើ កំណែទម្រង់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នោះ ទេ ។  តាមពិត ទៅ  ប្រទេស ទាំងមូល មិន ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឲ្យ រិះគន់ អំពី កំណែទម្រង់ នេះ នោះ ទេ ។  មិន មែន ខ្ញុំ តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ » ។
លោក  Hu  Jia  អ្នករិះគន់ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ បង្ខំឲ្យ នៅ ចាកចេញ ពី ក្រុង ប៉េកាំង បាន និយាយ ថា  ការរឹតបន្តឹង បាន រីករាលដាល កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។
លោក  Hu  និយាយ ថា  លោក នឹង បន្ត និយាយ ពី បញ្ហា នេះ  ទោះ ណា អាជ្ញាធរ បង្ខំ លោក  និង អ្នកដទៃ ទៀត មិន ឲ្យ និយាយ ក៏ដោយ ។  លោក បាន និយាយ ទៀត ថា  ឃ្លា ដែល ចែង ពី ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ការកាន់អំណាច បែប ឯក បក្ស  និង ការលុបចោល នូវ ការកំណត់ អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី គឺ ផ្ទុយ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
លោក  Hu  បាន និយាយ ថា៖  « ការកំណត់ អាណត្តិ កាន់អំណាច  ដើរតួ ជា យន្តការ តែ មួយ គត់ ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ តុល្យភាព អំណាច របស់ មេដឹកនាំ កំពូល  ដែល អាច កាន់ តំណែង ច្រើន បំផុត ត្រឹម ១០ ឆ្នាំ ។  នៅ ពេល ដែល ការកំណត់ បែប នេះ ត្រូវ គេ លុបចោល  នោះ នឹង គ្មាន យន្តការ នេះ តទៅទៀត ទេ ។  មេដឹកនាំ អាច កាន់អំណាច បាន លើស ពី ១០ ឆ្នាំ  រហូត អស់ មួយ ជីវិត ផង ក៏ ថា បាន » ។
នៅ អំឡុង ពេល ធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ លើក ចុងក្រោយ កាលពី ឆ្នាំ ឆ្នាំ ២០០៤  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  បើ ធៀប ទៅនឹង វិសោធនកម្ម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល កាល នោះ មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ សាធារណជន ពិភាក្សា ដោយ ចំហ  ហើយ ការពិភាក្សា នានា បាន ចាប់ផ្តើម ជាង ១ ឆ្នាំ មុនពេល ការបោះឆ្នោត បាន ចាប់ផ្តើម ។  ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ជាក់លាក់ នៃ មាត្រា នីមួយ ៗ ត្រូវបាន គេ ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ សាធារណជន បាន ដឹង ជាង ពីរ ខែ មុន ការបោះឆ្នោត អនុម័ត លើ វិសោធនកម្ម ។
វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ លើក នេះ ត្រូវបាន សម្រេច  នៅ ពីក្រោយ កិច្ចប្រជុំ បិទ ទ្វារ មួយ  នៅ ពេល ដែល មន្ត្រី បក្ស គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ជាង ២០០ នាក់ បាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  កាលពី ចុង ខែមករា កន្លងមក ។  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ នេះ  មិន មាន ការលើកឡើង ពី វិសោធនកម្ម ដែល ស្នើ ឡើង ដើម្បី បញ្ចប់ ការកំណត់ អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី នោះ ទេ ។  សំណើ នេះ ត្រូវបាន គេ លើកឡើង កាលពី ចុង ខែកុម្ភៈ  គឺ នៅ មួយ សប្តាហ៍ មុន កិច្ចប្រជុំ បាន ចាប់ផ្តើម ។
លោក  Wei  Changhao  និពន្ធ នាយក និង ជា ស្ថាបនិក នៃ គេហទំព័រ  NPC  Observer  បាន និយាយ ថា  ពិធី ស្បថ នេះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ពិធី ផ្លូវការ  ដោយសារតែ គណៈប្រតិភូមិន អាច ត្រូវបាន គេ ប្តឹង ពី បទ បរាជ័យ លើ តួនាទី របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ប៉ុន្តែ អាច មាន គោលបំណង ច្រើន ជាង នេះ ទៀត  ដែល តម្រូវឲ្យ មន្ត្រី ទាំងនោះ ស្បថ នៅ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នឹង កិច្ចប្រជុំ ទាំងនោះ ។
លោក  Wei  បាន បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  មូលហេតុ ចម្បង នេះ គឺ  យ៉ាងហោចណាស់ ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ សាធារណជន ថា  គណបក្ស នេះ បាគិតគូ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  លើស ពី នេះ  ការធ្វើ បែប នេះ នឹង បណ្តុះ ស្មារតី ដល់ មន្ត្រី ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង  ឬ តែងតាំង  ឲ្យ ចង់ ចាំ ពី បេសកកម្ម របស់ ពួកគេ » ។
លោក  Wei  បាន និយាយ ថា  បើ យោង តាម បទបញ្ញត្តិ សម្រាប់ ពិធី នេះ  អ្នក ស្បថ សច្ចា ប្រណិធាន នឹង ដាក់ ដៃ ឆ្វេង របស់ ពួកគេ នៅលើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង លើកកណ្តាប់ដៃ ស្តាំ របស់ ពួកគេ ឡើង ។  គេ នឹង ចាក់បទភ្លេង ជាតិ របស់ ចិន ក្នុង ពេល ធ្វើ ពិធី នេះ ផងដែរ ៕
ប្រធានាធិបតី ចិន នឹង ប្រថុយ ហានិភ័យ បន្ថែម ទៀត ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស  និង នៅ បរទេស នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Xinhua  ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន បិទ វេបសាយ ចំនួន  ១  ម៉ឺន  ៣  ពាន់  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥  មក
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  ចំណុច ៣ យ៉ាង ដែល អ្នក អាចនឹង គិត មិន ដល់  នៅ ពេល នរណា ម្នាក់ ប្រាប់ ថា « មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ »
នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន ក្តីសុបិន  នោះ ក៏ មាន ន័យ ថា អ្នក មាន អ្នកជំទាស់ នឹង គំនិត របស់ អ្នក ឬ មិន គាំទ្រ អ្នក ដែរ ។  វា ជា រឿង ធម្មតា នោះ ទេ ។  ពួកគេ អាច និយាយ ថា « អ្នក មិន អាច ទៅ រួច »  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា « អ្នក អាច ធ្វើ បាន ។ »  អ្នក ត្រូវ ប្រើប្រាស់ គំនិត រិះគន់ ឬ គំនិត ជាន់ ពន្លិច មក ចេញ ជាប្រយោជន៍ វិញ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី យកឈ្នះ គំនិត អវិជ្ជមាន ទាំង នោះ៖
២ )  អ្នក មិន គាំទ្រ នឹង បង្ហាញ ពី កន្លែង ដែល អ្នក អាច រីកចម្រើន បាន៖  អ្នក ដែល មិន គាំទ្រ នឹង ក្តី សុបិន អ្នក នឹង ផ្ដល់ ហេតុផល ជាច្រើន ហេតុ អ្វី បាន ពួកគេ គិត ថា អ្នក ពុំ អាច ជោគជ័យ បាន  ឧទាហរណ៍ ថា៖  ពួកគេ គិត ថា អ្នកខ្សោយ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង  ខ្សោយ ផ្នែក កុំព្យូទ័រ  ខ្សោយ ផ្នែក ភាសា ។ល ។  អ្នក អាច យក គំនិត ទាំងនោះ មក កែប្រែ ខ្លួនឯង បាន តាមរយៈ ការសិក្សា បន្ថែម ។
១ )  តាម ការពិត ទៅ  អ្នកជំទាស់ អាច ជា មនុស្ស ដែល បារម្ភ ពី អ្នក៖  អ្នក មិន ចាំបាច់ ទៅ ស្អប់ មនុស្ស ដែល មិន គាំទ្រ ក្តីសុបិន របស់ អ្នក នោះ ទេ ។  អ្នក ដែល ប្រាប់ អ្នក សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស ជិតស្និទ្ធ នឹង អ្នក ហើយ ខ្លាច អ្នក ឈឺចាប់ ប្រសិនជា អ្នក ជួបភាព បរាជ័យ ណាមួយ  អ្នក ទាំងនោះ អាច ជា ឪពុក ម្ដាយ របស់ អ្នក ក៏ ថា បាន ។  ដូច្នេះហើយ  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ដើរ តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត ហើយ សម្រេច វា ឲ្យបាន ដើម្បី បង្ហាញ អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ ពិតជា អាច ជោគជ័យ បាន ។
៣ )  អ្នក មិន គាំទ្រ គឺជា កម្លាំងចិត្ត ដ៏ ធំ របស់ អ្នក៖  ប្រាកដ ណាស់  អ្នក អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការឈឺចាប់ នៅ ពេល ដែល អ្នក គ្មាន អ្នកគាំទ្រ ថែមទាំង មាន អ្នកជំទាស់ ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។  តែ  កុំ ចុះ ចាញ់ នឹង សម្ដី ទាំងនោះ អី  ប្រើប្រាស់សម្ដី ទាំងនោះ មក ជា កម្លាំងចិត្ត ពីព្រោះថា វា អាច ជា កម្លាំងចិត្ត ដែល នាំ អ្នក ទៅ រក ភាពជោគជ័យ ៕
បញ្ចូល អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉េល របស់ អ្នក ដើម្បី ជាវ ជាប្រចាំ ទៅកាន់ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ នេះ និង ទទួលបាន ការជូនដំណឹង នៃ ប្រកាស ថ្មី តាម អ៊ីមែល .
រចនា ដូចគ្នា  ដូចគ្នា រូបថត  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  lollipops  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  Studio  ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ASCII  ផោន  Chome  ដេបៀន  កាក់ ឌីជីថល  រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល  សំអាត ថា ស  ភ្ល  ក្រុមហ៊ុន  Google  វា  2  ក្រុមហ៊ុន  HTC  ក្រុមហ៊ុន  HTC  មួយ  M7  HYIP  iOS  បាន  កោះ ជ្វា  JavaScript  លីកូ  X800  LeTV  X800  លីនុច  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ឥណ្ឌូណេស៊ីវិញ្ញាបនប័ត្រ  OnePlus  មួយ  ព័ត៌មាន ការសម្តែង និង ឧបករណ៍  PowerShell  ល្បឿន ឡើង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  8.1  កំនត់ ចំណាំ កំណត់ ត្រា  របស់  VirtualBox  ក្លែង ធ្វើ  ម៉ាស៊ីន និម្មិត  លេខ កូដ កាត  រចនា កេហ៍ ទំព័រ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  7  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  8  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  8.1  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  សន្ទស្សន៍ បទពិសោធន៍  ក្តារ ចុច បង្អួច  សេវា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  ប្លក ,  រូបភាព  កម្មវិធី និពន្ធ  wordpress  កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព
យើង បាន ឭ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ពី ល្បែង ភ្នាល់ ទឹកភ្លៀង ។  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង និង ភ្នំពេញ  មាន ការនិយម ភ្នាល់ ល្បែង នេះ ច្រើន ជាង គេ  ហើយ ក្នុង រដូវ ធ្លាក់ ភ្លៀង បែប នេះ ទៀត  សកម្មភាព ភ្នាល់ ទឹកភ្លៀង នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង កាន់តែ សកម្ម ។  សកម្ម ទោះបី ពលរដ្ឋ ខ្លះ  រវល់ ភ្នាល់ បាល់ទាត់  World  Cup  និង កន្ទុយ លេខ ក្តី ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អាល្លឺម៉ង់ អង់ហ្កឺឡា  មែរកិល  ក្នុង ឱកាស ជំនួប កំពូល អូតង់ នៅ បែលហ្ស៊ិក  ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  ២០១៨  Reuters
នៅក្នុង ឱកាស នៃ ជំនួប កំពូល អង្គការ អូតង់ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម នា ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  កក្កដា ក្នុង ទីក្រុង ព្រុច សែល  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  ក៏ មាន ជំនួប ជា លក្ខណៈ ទ្វេ ភាគី រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស សមាជិក អូតង់ ដែរ ។  ជំនួប ទ្វេ ភាគី រវាង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អាល្លឺម៉ង់ អង់ហ្កឺឡា  មែរកិល ត្រូវបាន លោក ត្រាំ ចាត់ទុក ថា ល្អ ប្រសើរ  និង ថា  លោក  និង លោកស្រី មែរកិល បាន និយាយ ពី ការចំណាយ ក្នុង វិស័យ ការពារ  ពាណិជ្ជកម្ម  រួមទាំង បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ ។  តែ ភាពល្អូកល្អឺន នេះ បាន កើតឡើង  ប៉ុន្មាន បន្ទាប់ពី លោក ត្រាំ និយាយ បរិហារ អាល្លឺម៉ង់ មិន សំចៃ មាត់ ក្នុង រឿង ចំណាយ តិច ក្នុង វិស័យ ការពារ  និង បាន ចូលរួម វិភាគទាន តិចតួច សម្រាប់ អង្គការ អូតង់ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក ត្រាំ ថែមទាំង ចាត់ទុក អាល្លឺម៉ង់ ជា អ្នកទោស របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ទៀតផង ។
«  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន ចូលរួមចំណែក ត្រឹមតែ ជាង  ១ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ នៃ ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក របស់ ខ្លួន ។  ចំណែក អាមេរិក វិញ បច្ចុប្បន្ន នេះ  អាមេរិក បាន ចូលរួម ដល់ ទៅ  ៤,២ %  នៃ ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក ។  អាល្លឺម៉ង់ ជា ប្រទេស អ្នក មាន ។  អ្វី ដែល អាល្លឺម៉ង់ បាន លើកឡើង នោះ គឺ ថា  គេ អាចនឹង ដំឡើង ការចំណាយ យោធា របស់ គេ បាន តែ បន្តិចបន្តួច ទេ ពី ពេលនេះ ដល់ ឆ្នាំ  ២០៣០ ។
អ៊ីចឹង វា ពិតជា រឿង ប្រសើរ ណាស់ ដែល អាល្លឺម៉ង់ អាច ដំឡើង ការចំណាយ យោធា របស់ គេ បាន ភ្លាម ៗ  ដំឡើង នៅ ថ្ងៃស្អែក តែម្តង ទៅ  ហើយ រឿង នេះ នឹង មិន បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា អ្វី ទេ សម្រាប់ អាល្លឺម៉ង់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា មិន យុត្តិធម៌ សោះឡើយ ចំពោះ អាមេរិក ។  បន្ទាប់មក  ហេតុ អ្វី បានជា អាល្លឺម៉ង់ សុខចិត្ត ចាយ លុយ ជាច្រើន ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៅឲ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ថាមពល របស់ ខ្លួន ? ។  អាល្លឺម៉ង់ ជា អ្នកទោស របស់ រុស្ស៊ី ។
អាល្លឺម៉ង់ បាន លុបបំបាត់ ចោល នូវ ថាមពល ដែល បាន មកពី ការប្រើ ធ្យូងថ្ម  និង នុយក្លេអ៊ែរ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អាល្លឺម៉ង់ បាន ទិញ ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ពី រុស្ស៊ី ក្នុង បរិមាណ យ៉ាង ច្រើន សម្បើម ។  វា ពិតជា មិន យុត្តិធម៌ ទាល់តែសោះ ។  អាល្លឺម៉ង់ បង់លុយ រាប់ សិប ពាន់ លាន ដុល្លារ ឲ្យ រុស្ស៊ី  ចំណែក យើង វិញ ពេលនេះ  យើង បែរជា ត្រូវ ការពារ អាល្លឺម៉ង់ ពី រុស្ស៊ី ទៅ វិញ  »៕
លោក  ហុក  សុទ្ធិ  ៖  កម្មករ រោងចក្រ ដែល បាន សិក្សា ពី គម្រោង អក្ខរកម្ម  ទទួលបាន តួនាទី ល្អ ជាង មុន  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  ហុក  សុទ្ធិ  ៖  កម្មករ រោងចក្រ ដែល បាន សិក្សា ពី គម្រោង អក្ខរកម្ម  ទទួលបាន តួនាទី ល្អ ជាង មុន
ក្រសួង អប់រំ  អង្គការ ស៊ី ប៉ា  និង អង្គការ ពាក់ព័ន្ធ  បាន បង្ហាញ ពី លទ្ធផល នៃ កម្មវិធី « អក្ខរកម្ម ក្នុង រោងចក្រ »  ឬ ការបង្រៀន កម្មករ នៅ តាម រោងចក្រ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  មាន កម្មករ ប្រហែល ៤០០ នាក់ បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ពី គម្រោង នេះ  និង ៤០០ នាក់ ទៀត កំពុងតែ ទទួល ការសិក្សា នៅឡើយ  នៃ រោងចក្រ ចំនួន  ២៥  ។  ក្នុង នាទី ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង រាត្រី នេះ  គឺ លោក  ហុក  សុទ្ធិ  នាយក អង្គការ  SIPAR  និង ជា ប្រធាន នៃ សមាគម បណ្ណាល័យ កម្ពុជា ។  លោក កត់សំគាល់ ថា  កម្មករ រោងចក្រ ដែល បាន សិក្សា ពី គម្រោង អក្ខរកម្ម  គឺ ទទួលបាន តួនាទី ការងារ ល្អ ជាង មុន ។
ភ្នំពេញ៖  ពលករ ខ្មែរ ចំនួន ប្រាំបី នាក់ ត្រូវបាន ជួយ សង្រ្គោះ ពី ការជួញដូរ កម្លាំង ពលកម្ម ខុស ច្បាប់  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ត្រឡប់ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា មកដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ វិញ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍ នេះ  ក្រោម កិច្ចសហការ រវាង រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ កិច្ច ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ឆ្លង ដែន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនេះ  មកពី ឃុំ អូសាឡៅ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន មេ ខ្យល់ នៅ តំបន់ ដែល ពួកគេ រស់ នៅ និយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល  ឲ្យ ពួកគេ ទៅ ធ្វើជា កម្មករ នេសាទ នៅ ប្រទេស ថៃ  ដោយ សន្យា ថា  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ចំនួន ៩.០០០ បាត  ក្នុង មួយ ខែ  ឬ ស្មើនឹង ជាង ១០០  ដុល្លារ  អាមេរិក  ដែល ជា ចំនួន លុយ ដែល ពួកគេ ពិបាក នឹង រក បាន ក្នុង មួយ ខែ ៗ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក៏ប៉ុន្ដែ  ទីបំផុត ពួកគេ ត្រូវបាន ទូក នេសាទ ថៃ ដែល ពួកគេ បម្រើ ការងារ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ដោយ ពុំ បាន បើក ប្រាក់ខែ នោះ  បាន នាំ ពួកគេ រហូត ទៅដល់ សមុទ្រ ឥណ្ឌា ដែល នៅ ទីនោះ  ពួកគេ បាន លោត ទឹក ដើម្បី ស្វែងរក ការជួយ សង្រ្គោះ ។
លោក  ណុប  ចិត្រ  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មាន មាឌ ស្គម ស្ដើង គឺជា អតីតកម្មករ នេសាទ ម្នាក់ នៅក្នុង ចំណោម កម្មករ  ខែ្មរ ទាំង ប្រាំបី នាក់ នេះ ។  លោក ពោល ដោយ ក្ដីត្រេកអរ  នៅ ពេល ដែល បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ នៅឯ ព្រលានយន្ដហោះ អន្ដរជាតិ ក្រុង ភ្នំពេញ ថា  ពួក ខ្លួន បាន ចាញ់បោក មេខ្យល់  ដែល មេ ខ្យល់ នោះ បាន សន្យា ថា  ការងារ របស់ ពួកគេ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់  ហើយ អាច ឡើង គោក វិញ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  លោក បាន ថ្លែង ដូច្នេះ ថា៖
« គេ ថា  ថ្លៃ មួយ ខែ ៩០០០  វា ស្មើនឹង ៩០  ម៉ឺន រៀល ។  ទៅ តាម ទូក វិល ល្ងាច ។  គេ ថា មើល  ខ្ញុំ ទៅ តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ខ្ញុំ អាច ទិញ ឡាន បាន ។  ចាញ់បោក គេ ។  គេ ថា ទៅ រក ក្ដាម ខ្យង  ដល់ ពេល ទៅដល់ ពេល មួយ ខែ មិន ឃើញ រក  ចេះតែ ទៅ រហូតដល់ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  គេ អត់ ព្រម ចូល ច្រាំង ទេ  ហើយ ពួក ខ្ញុំ ចេះតែ អង្វរ ថា  ចូល ច្រាំង សិន ទៅដល់ ពេល ចូល ច្រាំង  ពួក ខ្ញុំ ហក់ ចុះ ទឹក » ។
ប្រជាពលករ ខ្មែរ ទាំង ប្រាំបី នាក់ បាន ចាកចេញ ពី ស្រុក ម៉ាឡៃ  ទៅ ធ្វើជា កម្មករ នេសាទ នៅ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៩ ។  នៅក្នុង ទូក នេសាទ នោះ  មាន កម្មករ សរុប ជាង ៣០ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ មាន តែ កម្មករ ខ្មែរ ប្រាំបី នាក់ គត់ ។  បន្ទាប់ពី បាន លោត ចុះ ទឹក ទៅ ស្វែងរក ការជួយ សង្រ្គោះ  កម្មករ នេសាទ ខុស ច្បាប់ ខ្មែរ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយ អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌា  ហើយ ពួកគេ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល ៦ ខែ ក្នុង ពន្ធនាគារ  និង បន្ទាប់មក ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ អស រយៈពេល ៣ ខែ ទៀត ។
លោក  គឹម  សុវណ្ណា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ច្បាប់  និង កុងស៊ុល របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ដែល បាន ទៅ ទទួល កម្មករ នេសាទ ខ្មែរ ទាំង ប្រាំបី នាក់  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត ថា  កម្មករ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន នាំ មកកាន់ មាតុ ប្រទេស  បន្ទាប់ពី ពួកគាត់  បាន ជូន ដំណឹង ទៅដល់ គ្រួសារ របស់ ពួកគាត់ ជាមុន ។  លោក បន្ត ថា៖
« ជា សំណាង ល្អ ដែល ជនរងគ្រោះ យើង ទាំង ប្រាំបី នាក់ មាន លេខ  ទូរសព្ទ័ ទាក់ទង មក អ្នក ផ្ទះ ។  អ្នក ផ្ទះ ក៏ បាន ទំនាក់ទំនង តាម ប្រពន្ធ័ ផ្សព្វផ្សាយ ដូចជា អង្គការ ។  ពេល ហ្នឹង យើង ផ្ដល់ ដំណឹង ទៅ ស្ថានទូត  យើង ទាក់ទង ទៅ អជ្ញាធរ ឥណ្ឌា ដោយ ផ្ទាល់ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ហ្នឹង » ។
លោក  វរសេនី ឯកសាយ  វ៉េង ឈាង  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ  អនិតិជន នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុម សមត្ថកិច្ច កំពុង តាម ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នៃ ការជួញដូរ ប្រជាជន នៃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ទាំង ប្រាំបី នាក់ នេះ ។
យោង តាម ច្បាប់ ស្ដីពី ការជួញដូរ មនុស្ស  និង អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  បាន ចែង ថា  ជនល្មើស ពី បទ ការជួញដូរ ខុស ច្បាប់ នេះ នឹង ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពី ៧ ទៅ ១៥  ឆ្នាំ ។
លោក ប្រ៊ុយណូ  ម៉ាល់ ទីនី  (Bruno  Maltini)  អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី របស់ អង្គការ អន្ដរជាតិ  ដើម្បី ទេសន្ដរប្រវេស ហៅ កាត់ ថា  IOM  ប្រចាំ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល បាន ជួយ ដឹកជញ្ជូន កម្មករ ខុស ច្បាប់ ខែ្មរ ទាំង នេះ ពី ឥណ្ឌា វិញ  មានប្រសាសន៍ ថា  ពួកគេ នឹង ត្រូវ ធ្វើ សមារណកម្ម ចូលក្នុង សង្គម របស់ ពួកគេ វិញ តាមរយៈ  គម្រោង ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ក៏ប៉ុន្ដែ ដោយ ឆ្លង តាម ការសិក្សា ដោយ ផ្ទាល់ របស់ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  ទៅ លើ សេចក្ដីត្រូវការ ជាក់ស្ដែង របស់ ពួកគេ ។  លោក ប្រ៊ុយណូ  មានប្រសាសន៍ ថា  គម្រោង ជំនួយ ទាំងនោះ  មាន ជាអាទិ៍ ការផ្ដល់ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម មាន់  ការទិញ ទូក សម្រាប់ នេសាទ របស់ ពួកគេ ជាដើម ។
ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល មាន ការជួញដូរ មនុស្ស សម្រាប់ ពេស្យាកម្ម ផង  និង សម្រាប់ បម្រើ ការងារ ពលកម្ម ក្នុង ទីផ្សារ ងងឹតផង ។  កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន បង្ហាញ ថា  ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ភាពក្រីក្រ នៅតែ រុញ ទម្លាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ តាម ទី ជនបទ ឲ្យ ចូលក្នុង រណ្ដៅ នៃ បណ្ដាញ ជួញដូរ មនុស្ស  និង កម្លាំង ពលកម្ម នៅឡើយ ។
លោក វរសេនី ឯកសាយ  វ៉េង ឈាង មានប្រសាសន៍ ថា  បន្ថែម លើ ជីវភាព ក្រីក្រ  កង្វះ ការអប់រំ  ក៏ បាន បណ្ដាលឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ងាយ រងគ្រោះ ដោយសារ ការជួញដូរ នេះ ដែរ ។  លោក សាយ  វ៉េង ឈាង  បញ្ជាក់ ថា  ការជួញដូរ មនុស្ស ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា  ប្រទេស ថៃ  ម៉ាឡេស៊ី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ឥណ្ឌា  ហើយ ក្រុម សមត្ថកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល កំពុង ស្រាវជ្រាវ បញ្ហា នេះ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ៕
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  និង ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ កោង ខ្លាំង ជ្រុល ទៅ បុក  ដើមឈើ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៥០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  ២០១៦ ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  សេ ១២៥  ស៊េរី ២០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ធំ  1G-4829  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ កោង ខ្លាំង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិភារកិច្ច  សង្កាត់ ប៉ាល ហាល  ក្រុង ព្រះវិហារ  ខណៈ បើក លឿន នៅ ចំណុច ផ្លូវ កោង សង្ស័យ ហ្រ្វាំង មិន ជាប់ ក៏ បុក ដើមឈើ បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ស្លាប់ និង របួស ធ្ងន់ តែម្តង  ។
នគរបាល ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ រឿន  រស់ នៅ ភូមិ ទួល ដំណាក់  ឃុំ ចុង ដូង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( ស្លាប់ )  ទី ២ - ឈ្មោះ សល្យ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ខ្សាច់ ល្អិត  ឃុំ ចុង ដូង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( របួស ធ្ងន់ )  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  ពៅ  រស់ នៅ ភូមិ ទូល ដំណាក់  ឃុំ ចុង ដូង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( របួស ធ្ងន់ )  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ យក រថយន្ត ដឹក អ្នករបួស ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  រីឯ សព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕ ដោយ៖ សហការី
កូរ៉េ ខាងត្បូង និង វៀតណាម នាំ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធាសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ឡើង កំពស់ ថ្មី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Phạm  Bình  Minh  បាន ជួប ចចរចា  ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Yoon  Byeong  Se  ដែល កំពុង មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Phạm  Bình  Minh  បាន អះអាង ថា៖  វៀតណាម ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ មាន គោលបំណង រួម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង បង្កើន  ទំនុក ទុកចិត្ត នយោបាយ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ  បើក ទូលាយ និង លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធ  ភាព នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង សហការ ជិតស្និទ្ធ ក្នុង បណ្ដា វេទិកា ពហុ ភាគី ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព សហការ  ក្នុង បណ្ដា យន្តការពហុ ភាគី អន្តរជាតិ  និង តំបន់  ដូចជា  អ.ស.ប.  APEC  អាស៊ាន  មេគង្គ - កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជំរុញ ដោះស្រាយ ការខ្វែង  គំនិត ក្នុង នោះ មាន ជំលោះ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ដោយ សន្តិវិធី សមស្រប នឹង ច្បាប់  អន្តរជាតិ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Yoon  Byeong  Se  បាន ឯកភាពមតិ  របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Phạm  Bình  Minh  ហើយ អះអាង ថា៖  ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង បន្ត សហការ ជាមួយ វៀតណាម  ក្នុង ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ជាន់ ខ្ពស់ ទ្វេ ភាគី ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ៕
គ្រូបង្រៀន ៤ រូប ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ជា អតីត មន្រ្តី បក្ស ជំទាស់  ត្រូវបាន លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី ក្រសួង អបរំ
ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  កសាង  និង អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ទាំង ចំណេះដឹង  និង ចំណេះ ធ្វើជា មូលដ្ឋាន នៅ កម្ពុជា  ( ស៊ូ  ពិសែន /  VOA)
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម គ្រូបង្រៀន ទាំង ៤ រូប បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  ការលុប នេះ គឺជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង នយោបាយ  ដោយសារ ពួកគេ ជា អតីត ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ។
គ្រូបង្រៀន បួន រូប ដែល ជា អតីត មន្រ្តី របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ ចេញ ប្រកាស លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី ក្របខណ្ឌ ក្រសួង  ហើយ ពួកគាត់ អះអាង ថា  វា គឺជា រឿង អយុត្តិធម៌ និង ជា ការធ្វើឡើង ដោយសារ ហេតុផល នយោបាយ ។
គ្រូបង្រៀន ៤ រូប នៅ ខេត្ត សៀមរាប ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី ក្របខណ្ឌ ដោយ បញ្ជាក់ ថា  គ្រូបង្រៀន ទាំង ៤ រូប អវត្តមាន ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ។  នេះ បើ យោង តាម លិខិត បួន ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ដែល គេ ចែកចាយ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលម៉ិញ នេះ ។
បុគ្គលិក ក្រសួង អប់រំ ទាំង បួន នេះ មាន ឈ្មោះ  លោក  ពៀត  ម៉ាប់  បម្រើ ការងារ នៅ សាលា គរុកោសល្យ  និង វិក្រឹត្យ ការ ខេត្ត សៀមរាប  លោក  ច័ន្ទ  សុភា  បម្រើ ការងារ នៅ វិទ្យាល័យ ចំណេះ ទូទៅ  និង បច្ចេកទេស  លោក  ហុង  សុជា  បម្រើ ការងារ នៅ សាលា បឋមសិក្សា  ហ៊ុន  សែន  តា ពេញ  និង លោក  មុត  ផល្លា  បម្រើ ការងារ នៅ សាលា គរុកោសល្យ  និង វិក្រឹត្យ ការ ខេត្ត សៀមរាប ។
លិខិត ចំនួន ៤  ដែល ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ហើយ ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលម៉ិញ នេះ  បាន ប្រកាស លុប ឈ្មោះ បុគ្គលិក អប់រំ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ចំនួន ៤ រូប ចេញ ពី ក្របខណ្ឌ ក្រសួង អប់រំ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ពៀត  ម៉ាប់  គ្រូង្រៀន នៅ សាលា គរុកោសល្យ  និង វិក្រឹត្យ ការ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ត្រូវបាន ក្រសួង លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី ក្របខណ្ឌ  បាន ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ការប្រកាស លុប ឈ្មោះ លោក  និង គ្រូបង្រៀន ៣ រូប ផ្សេង ទៀត  ដែល សុទ្ធតែ ជា អតីត មន្រ្តី របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺជា រឿង អយុត្តិធម៌  និង ជា ការធ្វើឡើង ដោយសារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង នយោបាយ ។
« ខ្ញុំ នៅតែ ចាត់ទុក ថា  វា អយុត្តិធម៌  ហើយ នេះ ជា ចេតនានយោបាយ ។  បើ និយាយ ពី លក្ខន្តិកៈ មន្រ្តី រាជការ ក៏ ត្រូវ មាន ការព្រមាន ស្តីបន្ទោស ដែរ  ព្រោះ អា នេះ ជា ក្របខណ្ឌ ដែល កើត ដោយសារ ការខិតខំ រៀនសូត្រ  ហើយ ប្រឡង  ហើយ ទៅ ធ្វើ ការងារ ។  អីចឹង  បើ និយាយ ពី តាម អា ហ្នឹង  វា អត់ មាន ស្អី  ដែល ខ្ញុំ ត្រូវ ទទួលបាន ការលុប ទេ  យ៉ាង ច្រើន ស្តីបន្ទោស  ឬ ដក  ផ្លាស់ ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ ហ្នឹង ។  បើ ថា  ខ្ញុំ ខុស ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នៅតែ ចាត់ទុក ថា  ខ្ញុំ អត់ មាន រឿង អី ដែល ខុស ទេ » ។
លោក  ពៀត  ម៉ាប់  បន្ថែម ថា  លោក ចាប់ផ្តើម បង្រៀន តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០៩ ។  នៅពេល លោក ជាប់ ជា ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើ ទៅមន្ទីរ  និង ក្រសួង អប់រំ ដើម្បី បម្រើការ ក្រៅ ក្របខណ្ឌ ដើម  ហើយ ថា  ក្រសួង បាន យល់ព្រម អនុញ្ញាត តាម ការស្នើ របស់ លោក  សុំ បម្រើការ ក្រៅ ក្របខណ្ឌ ដើម  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៩ ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្រោយពេល តុលាការ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក ក៏ បាន ស្នើសុំ បម្រើ ការងារ ជា គ្រូ វិញ  តែ ត្រូវបាន ខាង មន្ទីរ ប្រាប់ ឲ្យ រង់ចាំ រហូត មាន ប្រកាស ពី ខាង ក្រសួង ជាមុន ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ក្រសួង បាន ចេញ ប្រកាស លុប ឈ្មោះ លោក ចេញ ពី ក្របខណ្ឌ  ដោយ មិន មាន ការសួរនាំ ណាមួយ នោះ ទេ ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ទៀត  លោក  មុត  ផល្លា  ប្រាប់ វីអូអេ ថា  ចាប់តាំងពី លោក ដាក់ ពាក្យ សុំ ចូល បម្រើ ការងារ ជា គ្រូបង្រៀន វិញ  ក្រោយពេល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  លោក មិន ដែល ត្រូវបាន ក្រសួង  ឬ មន្ទីរ ហៅ សួរនាំ នោះ ទេ ។  លោក ថា  ការសម្រេច លុប ឈ្មោះ លោក ចេញ ពី ក្របខណ្ឌ គឺជា រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ  និង ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ ដែល មាន ចែង ។
« ការសម្រេច នេះ វា មិន ឈរ លើ បែបបទ នៃ នីតិវិធី រដ្ឋបាល  ឬ ការងារ បច្ចេកទេស ទេ ។  យើង មើលទៅ ហាក់ ដូច មាន ក្នុង ន័យ ជា លក្ខខណ្ឌ នយោបាយ ច្រើន ជាង  ដោយសារតែ ទី ១ ខ្ញុំ ជា អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត សៀមរាប  និង ជា អតីត ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ខេត្ត សៀមរាប » ។
« ក្រោយ តុលាការ រំលាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា ហ្នឹង  រហូតដល់ ខែ ១២ នេះ  ពួកយើងខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ដាក់ពាក្យ  ហើយ ដាក់ពាក្យ ដាក់ ចុង ខែ ។  ហើយ មន្ទីរ សម្រេច ឲ្យ ពួកយើងខ្ញុំ ប្រើប្រាស់ លទ្ធភាព ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ប៉ុន្តែ ដល់ ឃើញ ប្រកាស ហ្នឹង  គេ ដាក់ ថា  ពួក ខ្ញុំ អវត្តមាន ។  ហើយ ក្នុង ចន្លោះ  ដែល ពួក ខ្ញុំ ដាក់ពាក្យ  មាន មន្ទីរ ក៏ បាន ណែនាំ ថា  បើ ពួក ខ្ញុំ ដាក់ពាក្យ  ប្រកាស មិន ទាន់ ធ្លាក់  ពួក ខ្ញុំ មិន បាច់ ទាន់ ធ្វើ ការ ទេ  រងចាំ ប្រកាស ធ្លាក់ ។  ដល់ ពេល ប្រកាស ធ្លាក់  វា ចេញ សេចក្តីប្រកាស លុប  ដូច លោក  រ៉ុង  ឈុន ដែរ » ។
គ្រូបង្រៀន ទាំងនោះ  ដែល ត្រូវបាន ក្រសួង លុប ឈ្មោះ  បាន លើកឡើង ថា  ពួកគេ នឹង ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ ក្រសួង អប់រំ ឲ្យ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ  និង ប្តឹង ទៅ អង្គការ អន្តរជាតិ នានា ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ។
លោក សន  ជ័យ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  ថា  ការសម្រេច លុប ឈ្មោះ មន្រ្តី រាជការ ណា ម្នាក់ ពី ក្របខណ្ឌ គឺ ត្រូវ មាន ការសាកសួរ ពី សាម៉ីខ្លួន ជាមុន  ដើម្បី បង្ហាញ ពី តម្លាភាព  និង សុក្រឹត្យភាព ក្នុង សង្គម ។
មាត្រា ៤៧ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សហលក្ខន្តិកៈ មន្រ្តី រាជការ ចែង ថា  ការចោទប្រកាន់ អំពី កំហុស ខាង វិន័យ ត្រូវ ធ្វើ ការអង្កេត ជាមុន សិន  ចំពោះ ទណ្ឌកម្មវិន័យ ថ្នាក់ ទី ២  ( ឬ វិន័យ ដែល ឈានដល់ ការលុប ឈ្មោះ ចេញ ពី ក្របខណ្ឌ ) ។  ការអង្កេត ត្រូវ ប្រគល់ឲ្យ តំណាង ប្រធាន ស្ថាប័ន សាមី មួយ រូប  ឬ ច្រើន រូប  ដែល មាន ឋានន្តរស័ក្តិ  និង ថ្នាក់ ខ្ពស់ ជាង  ឬ អតីតភាព ច្រើន ជាង អ្នករាជការ ដែល ត្រូវ ជាប់ចោទ ។  សំណុំរឿង អង្កេត ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ប្រធាន ស្ថាប័ន ដើម្បី ពិនិត្យ  និង សម្រេច ថា  គួរ បញ្ជូន អ្នករាជការ ដែល ជាប់ចោទ នោះ ទៅឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ  ឬ ក៏ សម្រេច ថា  គួរ បញ្ឈប់ ការចោទប្រកាន់ វិញ ។  ក្នុង ករណី ដែល ប្រធាន ស្ថាប័ន យល់ ថា  គួរ បន្ត ការចោទប្រកាន់  សំណុំរឿង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ ដែល ត្រូវ អញ្ជើញ អ្នករាជការ ជាប់ចោទ មក ពន្យល់ ដោះសារ ដោយ ផ្ទាល់ មាត់  និង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ មុននឹង ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន អំពី កំហុស  និង ទណ្ឌកម្ម  ដើម្បី ជា យោបល់ ដល់ អ្នក មាន សមត្ថកិច្ច សម្រេច ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  រីឯ លោក រស់  សាលីន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង នេះ  បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ អធិប្បាយ ។
លោក  សយ  ទិត្យាវង្ស  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ខេត្ត សៀមរាប  បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  ដោយ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា  លោក អនុវត្ត តាម សេចក្តីណែនាំ របស់ ក្រសួង ។
« គេ លើក ម៉េច ក៏ លើក តាម តែ គាត់ ទៅ  ខ្ញុំ អនុវត្ត តាម សេចក្តីណែនាំ របស់ ក្រសួង ។  ខ្ញុំ ជាប់ ប្រជុំ នាង ណា  ខ្ញុំ ជាប់ ប្រជុំ » ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ ដែល ក្រសួង អប់រំ លុប ឈ្មោះ គ្រូបង្រៀន មួយចំនួន  ពី ក្របខណ្ឌ ក្រសួង អប់រំ  តួយ៉ាង ការលុប ឈ្មោះ លោក  រ៉ុង  ឈុន  អតីត ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន ឯករាជ្យ  និង ជា អតីត សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប .)  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើស ចេញពី គណបក្ស ប្រឆាំង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ដោយ មូលហេតុ ថា  លោក អវត្តមាន ដោយ គ្មាន ច្បាប់ ដូចគ្នា ។
« ខ្ញុំ នៅតែ ចង់ឲ្យ មាន ការជជែកគ្នា មុននឹង មាន ការសម្រេច លុប ឈ្មោះ  ពីព្រោះថា  ក្រែង លោពាក្យ ដែល ថា  អវត្តមាន ហ្នឹង វា យោង លើ មូលហេតុអី ខ្លះ ?  ហើយ ខាង សាម៉ីខ្លួន ហ្នឹង គួរតែ មាន ការបំភ្លឺ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  យើង ដឹង ហើយ  នីតិវិធី  ឬ ហៅ ថា  ការងារ រដ្ឋបាល របស់ ក្រសួង  មិន មែន មាន តែ កម្រិត ក្រសួង ទេ  មាន ថ្នាក់ មន្ទីរ អប់រំ រាជធានី ខេត្ត ទៀត ។  អីចឹង ក្រែង មាន ចន្លោះប្រហោង ណាមួយ » ។
កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អាសនៈ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ៥០០៧ ត្រូវបាន បែងចែក ទៅឲ្យ គណបក្ស ផ្សេង  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ទទួលបាន ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៣ លាន នាក់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ ៕
កូនស្រី លោក កឹម  សុខា  ប្រតិកម្ម នឹង ការលើកឡើង របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល ថា  ការប្រកាស ជំហរ ឪពុក របស់ នាង ធ្វើឡើង ដោយ ភ័យខ្លាច  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កូនស្រី លោក កឹម  សុខា  ប្រតិកម្ម នឹង ការលើកឡើង របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល ថា  ការប្រកាស ជំហរ ឪពុក របស់ នាង ធ្វើឡើង ដោយ ភ័យខ្លាច
នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ កញ្ញា  កឹម  សម្មាធីតា  ដែល បង្ហោះ កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ៥ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ក្នុង  នាម ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  កឹម  សុខា  នាងខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ថា  រាល់ ការសម្រេចចិត្ត  របស់ ឪពុក នាង ខ្ញុំ គឺ ធ្វើឡើង ដោយ ឆន្ទៈ  របស់ លោក ។  រូប លោក ពុំ ដែល សម្រេចចិត្ត  អ្វី មួយ ដែល ផ្ទុយ ពី ឆន្ទៈ លោក ដោយ ហេតុ ថា ខ្លាច ពី សុវត្ថិភាព ឡើយ ។  បើ លោក ចេះ  ក្បត់ ឆន្ទៈ ខ្លួន ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ខ្លួន នោះ លោក ក៏ មិន នៅ តស៊ូ ក្នុង ស្រុក ទាំង  ដែល ដឹង ថា គេ មាន បំណង ចាប់ខ្លួន រូប  លោក ដែរ »  ។
ភ្នំពេញ៖  កញ្ញា  កឹម  សម្មាធីតា  កូនស្រី របស់ លោក កឹម  សុខា  រួមទាំង មនុស្ស ជំនិត លោក កឹម  សុខា  មួយចំនួន ទៀត  បាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រ ង្សុី  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ៥ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដែល  បាន ចាត់ទុក ថា  ការប្រកាស ជំហរ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ការ មិន គាំទ្រ  និង ចូលរួម ជាមួយនឹង  « ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ »  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ  ការភ័យខ្លាច  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល បាន ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ  ត្រពាំង ប្លុង ប្រកាស ពី ជំហរ របស់ លោក  តាមរយៈ លោក មេធាវី  ផែង  ហេង  បាន ឱ្យ  ដឹង ថា  លោក មិន គាំទ្រ និង ចូលរួម ជាមួយ  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ  លោក  សម  រ ង្សុី  នោះ ទេ  ហើយ លោក  បញ្ជាក់ ប្រាប់ សាធារណជន ថា  លោក នឹង នៅ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បោះឆ្នោត ឱ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជារៀងរហូត  ។
ឆ្លើយតប នឹង ការប្រកាស ជំហរ នេះ  លោក  សម  រ ង្សុី  បាន បង្ហាញ សារ ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។  លើ ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ៥ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ថ្ងៃ  ទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ លោក សម  រ ង្សុី  បាន ហៅ ការប្រកាស ជំហរ របស់ លោក  កឹម  សុខា  បែប នេះ ថា  ធ្វើឡើង ដោយ ការ  ភ័យខ្លាច  ។
លោក  សម  រ ង្សុី  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ  ថា  « ដោយសារតែ លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា  ស្ថិត ក្នុង កណ្តាប់ដៃ លោក  ហ៊ុន  សែន  លោក  កឹម  សុខា  មិន អាច ប្រកាស ថា  លោក គាំទ្រ  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ទេ ពីព្រោះ ចលនា នេះ មាន គោលដៅ បើក ផ្លូវ ឲ្យ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ហើយ ដណ្តើម យក ជ័យជម្នះ លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  បើ លោក  កឹម  សុខា  ប្រកាស គាំទ្រ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ច្បាស់ជា លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ធ្វើបាប លោក  កឹម  សុខា  រឹតតែ ខ្លាំង ថែម ទៀត »  ។
កញ្ញា  កឹម  សម្មាធីតា  បាន ចាត់ទុក ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក  សម  រ ង្សុី  នេះ គឺ មាន ចេតនា បរិហារ កេរ្តិ៍ ឪពុក របស់ នាង ។  កញ្ញា បាន សំណូមពរ ថា  « នាងខ្ញុំ សូម  សំណូមពរ ឲ្យ បញ្ឈប់ នូវ ការ បរិហារ កេរ្តិ៍ មក លើ ឪពុក នាង ខ្ញុំ ដោយ ការប្រើ ពាក្យ ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ដោយសារ លោក ខ្លាច ពី សុវត្ថិភាព របស់ ខ្លួន »  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រឿង ចម្រូងចម្រាស ផ្ទៃ  ក្នុង នៃ អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ក្រោយ  ពេល លោក  សម  រ ង្សុី  រួមទាំង បក្ខពួក របស់ លោក មួយចំនួន ទៀត បង្កើត ចលនា ថ្មី មួយ ឈ្មោះ  « ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ » កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ចលនា ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន លោក  សម  រ ង្សុី  អះអាង ថា  បង្កើតឡើង ដើម្បី ចូលរួម ស្តារ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ទាមទារ ឱ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  រួមទាំង ទាមទារ ឱ្យ អតីត គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ អាច ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ខាងមុខ នេះ ឡើងវិញ  ។
ក្រុម  កឹម  សុខា  និយម  បាន ចាត់ទុក ថា ចលនា នេះ នឹង បន្ថែម បន្ទុក ទោស ដល់  លោក  កឹម  សុខា  ដែល កំពុង ជាប់ចោទ ពាក់  ព័ន្ធ នឹង អំពើ ក្បត់ ជាតិ នៅ កម្ពុជា ។  ចំណែក  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក ថា  ចលនា នេះ ជា ក្រុម ឧទ្ទាម ដែល ច្បាប់ មិន  អនុញ្ញាត ឡើយ  ៕  ហេង  សូរិយា
Previous:  ចៅ ប្រុស ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ជាប់ចោទ ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ ៥ ឆ្នាំ បាន សម្រេច ហើយ ថែមទាំង គំរាម សម្លាប់ ទៀតផង
អ្នកតំណាងរាស្ត្រ វេណេស៊ុយអេឡា  និង ជា ប្រធាន សភា  លោក  Julio  Borges  ថ្លែង បន្ទាប់ពី ការប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ក្នុង ទីក្រុង ការ៉ាកាស់  ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា ។
ក្រុម ប្រឆាំង ក្នុង ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម រយៈពេល ២៤ ម៉ោង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  នៅក្នុង គោលបំណង បន្ធូរបន្ថយ ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Nicolas  Maduro ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  Venezuela  ជាង ៧ លាន នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ដ៏ សំខាន់ មួយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុម ប្រឆាំង  ហើយ ក្នុង នោះ ៩៨ ភាគរយ បាន បោះឆ្នោត មិន ផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  Maduro ។  នេះ បើ យោង តាម បណ្តា សាស្ត្រាចារ្យ ដែល តាមដាន ការបោះឆ្នោត នេះ ។
សំណើ ធ្វើ បាតុកម្ម នេះ ត្រូវបាន ស្នើ ឡើង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី មាន ការបោះឆ្នោត មិន ផ្លូវការ មួយ ដើម្បី តវ៉ា នឹង បទបញ្ញត្តិ របស់ លោក  Maduro ។
នៅក្នុង ការឆ្លើយតប នឹង សំណួរ ចំនួន ៣  អ្នកបោះឆ្នោត បាន បដិសេធ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការស្នើ បង្កើត អង្គ នីតិបញ្ញត្តិ កំពូល ថ្មី មួយ  ដែល ជំរុញឲ្យ យោធា ការពារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល មាន ស្រាប់  និង គាំទ្រ ដល់ ការបោះឆ្នោត មុនពេល អាណត្តិ របស់ លោក  Maduro  ដែល នឹង បញ្ចប់ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ ។
លោក  Maduro  បាន ច្រានចោល ការបោះឆ្នោត នេះ ថា មិន ស្រប នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ហើយ បន្ត ធ្វើ យុទ្ធនាការគាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែកក្កដា  ដើម្បី បង្កើតសភា មួយ ដែល នឹង មាន អំណាច ក្នុង ការសរសេរ ធម្មនុញ្ញ ឡើងវិញ  និង អាច រំលាយ ចោល នូវ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ណាមួយ ក៏ បាន ។
រដ្ឋសភា ដែល ត្រួតត្រា ដោយ ក្រុម ប្រឆាំង ក៏ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង តែងតាំង ចៅក្រម តុលាការ កំពូល ថ្មី  ដែល វិធានការ នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ត្រូវ រារាំង ដោយ រដ្ឋបាល របស់ លោក  Maduro ៕
ក្រោយ សោកនាដកម្ម ធ្លាក់ យន្ដហោះ ផ្ទុក មនុស្ស ១៨៩ នាក់  ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន បញ្ជា ឱ្យ ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ  រាល់ យន្ដហោះ  Boeing  737  Max
តាម ប្រភព បាន អោយ ដឹង ថា មន្រ្តី ជំនាញ់  មន្រ្តី មូលដ្ឋាន  មន្រ្តី ថ្នាក់ ខេត្ត ព្រះវិហារ ព្រមទាំង អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច ខេត្ត សៀមរាប  បាន ប្រយោជន៍  ចូល ដៃ ចូល ជើង និង រួមផ្សំ គំនិត គ្នា ជាមួយ ឈ្មួញ ឈ្មោះ ធឹង  លាង  ស្រេង  និង ឈ្មួញ ចាន់  ណា  បានជា ឈ្មួញ ទាំង ពី នាក់ នេះ  អាច រកស៊ី ដឹកជញ្ចូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ជិត មួយ ទសវត្សរ៍  នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ខេត្ត សៀមរាប បាន ទាំង ថ្ងៃ  ទាំង យប់  គ្មាន ការ បង្រ្កាប់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  យន្ដហោះ  Boeing  737  MAX  8  មាន ជើងហោះហើរ លេខ  Flight  JT-610  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា បាន ធ្លាក់ នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ នៃ កោះ  ការ៉ាវ៉ាង  (Karawang)  ស្ថិត នៅលើ ខេត្ត ជ្វា  ក្រោយ ហោះ ឡើង បាន  ១៣ នាទី  ចេញ ពី ទីក្រុង ហ្សាការតា  ក្នុង ដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Pangkal  Pinang  លើ កោះ  Bangka  នៃ ប្រជុំ កោះ ស៊ូម៉ាត្រា ។
ក្រុម ឈ្មួញ ឈើ ២ រូប  រកស៊ី ដឹកជញ្ចូន ឈើ ខុស ច្បាប់ កន្លះ ទសវត្សរ៍  ទៅ ហើយ មិន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នោះ ឡើយ  –  CHNChannel
ដោយសារតែ មន្រ្តី មួយចំនួន បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង ឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រពន្ធ័  បាន ធ្វើអោយ ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ចូន ឈើ ខុស ច្បាប់  អាច ចរាចរណ៍ ឈើ  នៅលើ ដង ផ្លូវ យ៉ាង ងាយស្រួល និង មាន សុវត្ថិភាព ។
ព្រះវិហា រ៖  ឈ្មួញ ឈើ ដុះ ស្លែ ឈ្មោះ  ធឹង  លាង ស្រេង  និង ឈ្មោះ ចាន់  ណា  ត្រូវបាន មហាជន ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ឈ្មួញ ឈើ ដ៏ ចាស់ ដុះ ស្លែ ២ រូប  ដែល តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ចូន ឈើ  ពី ខេត្ត ព្រះវិហារ មកកាន់ ខេត្ត សៀមរាប  យ៉ាង រលូន  មិន ដែល រំខាន់ ដល់ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ណា ម្នាក់ ឡើយ  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ មហាជន  មាន ការសង្ស័យ លើ មន្រ្ដី អសមត្ថភាព មួយចំនួន  បាន ផលប្រយោជន៍ ពី ឈ្មួញ ឈើ ទាំង នេះ  ទើប មិន បង្រ្កាប់ នោះ ឡើយ ។
ព្រះសីហនុ៖  ថ្មី ៗ នេះ !  មាន ការល្បី ពេញ ហ្វេសប៊ុក  ដែល សរសេរ បង្ហោះ  ពី ការរិះគន់ ទៅលើ អាជ្ញាធរ  នឹង មាន ក្ដី មិន ពេញចិត្ត  ដែល អាជ្ញាធរ បណ្ដែត បណ្ដោយ ឱ្យ មាន ការផ្លាស ប្ដូរ ឈ្មោះ សាលារៀន  ពី ឈ្មោះ « សាលា បឋមសិក្សា  និង  អនុវិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  បិត ត្រាំង »  ប្ដូរ ទៅជា  «  សាលា បឋមសិក្សា  និង  អនុវិទ្យាល័យ បិត ត្រាំង  មិត្តភាព ព្រះសីហនុ - ជាំង ស៊ូ»
មហាជន នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ខេត្ត សៀមរាប បាន សម្ដែង ការអស់ សង្ឃឹម ទៅលើ មន្រ្តី  មូលដ្ឋាន មន្រ្តី ថ្នាក់ ខេត្ត  មន្រ្តី អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច  មន្រ្តី ជំនាញ  ជាពិសេស លោក អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  ទាំង ពីរ ខេត្ត  គ្មាន ចំណាត់ការ ៕  BRT
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ឱ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ថា ឈ្មួញ ឈ្មោះ ធឹង  លាង ស្រេង  និង ឈ្មួញ ឈ្មោះ ចាន់  ណា  បាន រកស៊ី ដឹកជញ្ចូន ឈើ ខុស ច្បាប់ តាម រថយន្ត ស៊ាំ យ៉ុង  រថយន្ត យីឌុក ធំ ៗ  ចេញ ពី  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ ដឹក  មក ស្តុប ទុក នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ ឆ្នាំង ខ្ទះ  ឃុំ ស្វាយលើ ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី ស្តុក ទុក ចែកចាយ តាម ដេប៉ូ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប តែម្ដង ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  លោក  Budi  Karya  បាន គូសបញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា៖ « យើង បាន ផ្ញើ សំបុត្រ មួយ ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  និង  Garuda  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ឱ្យ ពួកគេ ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ រាល់ យន្ដហោះ  Boeing  737  Max  ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន  ហើយ លទ្ធផល យ៉ាង  ណា នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ដឹកជញ្ជូន ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការស៊ើប អង្កេត » ។  លោក  Budi  ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  មាន យន្ដហោះ  Boeing  737  Max  ៨ គ្រឿង  រីឯ  ក្រុមហ៊ុន  Garuda  មាន មួយ គ្រឿង ។
ក្រោយ សោកនាដកម្ម ធ្លាក់ យន្ដហោះ ផ្ទុក មនុស្ស ១៨៩ នាក់  ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន បញ្ជា ឱ្យ ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ  រាល់ យន្ដហោះ  Boeing  737  Max  –  CHNChannel
យន្ដហោះ នេះ មាន ផ្ទុក មនុស្ស សរុប ១៨៩ នាក់ ក្នុង នោះ មាន មនុស្ស វ័យ ជំទង់  ១៧៨ នាក់ ,  កុមារ ម្នាក់ ,  ទារក ០២ នាក់ ,  ពី ឡុត  ០២ នាក់  និង ក្រុម សហសេវិក  ០៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ហើយ មក ទល់នឹង ពេល មាន សាកសព មនុស្ស ១០ នាក់  ត្រូវបាន គេ ស្រង់ ចេញ ពី ទឹក សមុទ្រ  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ៕  ប្រភព៖  freshnews
ហ្សា ការតា៖  យោង តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  សារព័ត៌មាន  Straitstimes  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកជញ្ជូន ឥណ្ឌូណេស៊ី  លោក  Budi  Karya  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ចេញ បញ្ជា ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  នៅក្នុង ស្រុក ចំនួន ពីរ គឺ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  និង ក្រុមហ៊ុន  Garuda  ត្រួតពិនិត្យ រាល់ យន្ដហោះ  Boeing  737  Max  របស់ ពួកគេ  ខណៈ  អាជ្ញាធរ កំពុង បន្ត ស៊ើបអង្កេត  និង តាម រក សាកសព  ឬ អ្នក អាច រស់រាន្ត មាន ជីវិត ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្ដហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Air  ជាមួយ មនុស្ស សរុប ១៨៩ នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ សន្និដ្ឋាន ថា អាចនឹង ស្លាប់ ទាំងអស់ ក៏ដោយ ។
៥  /  កណ្ដាល៖  ជួញដូរ  ១ ករណី  ឃាត់  ១ នាក់  និង អនុវត្តន៍ ដីកា  ១  ចាប់  ១ នាក់  ចាប់ យក ice  ៣ កញ្ចប់ តូច ។
ភ្នំពេញ  ៖  - បង្ក្រាប  ( ជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ )
១  /  មន្ទី រ៖  ជួញដូរ  ២ ករណី  ឃាត់  ៤ នាក់  ប្រើប្រាស់  ២ ករណី  ឃាត់  ៧ នាក់  ចាប់ យក ice  ២៧៦, ៤២ ក្រាម ។
៩  /  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ជួញដូរ  ៤ ករណី  ឃាត់  ៨ នាក់  ប្រើប្រាស់  ៦ ករណី  ឃាត់  ១១ នាក់  ចាប់ យក ice  ៦ កញ្ចប់ តូច ។
៨  /  ត្បូង ឃ្មុំ៖  ជួញដូរ  ២ ករណី  ឃាត់  ២ នាក់  ប្រើប្រាស់  ៥ ករណី  ឃាត់  ៥ នាក់ ចាប់ យក ice  ១១ កញ្ចប់ តូច ។
ពលរដ្ឋ ចោទ អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ថា  កំពុង ផ្គើន បទបញ្ជា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ព្រោះ ទុកឲ្យ ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង កើតមាន អនាធិបតេយ្យ មិន បង្ក្រាប  –  CEN
ពលរដ្ឋ ចោទ អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ថា  កំពុង ផ្គើន បទបញ្ជា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ព្រោះ ទុកឲ្យ ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង កើតមាន អនាធិបតេយ្យ មិន បង្ក្រាប
ចំណុច នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន រិះគន់ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខណ្ឌ ទួលគោក  នៅ មិន ទាន់ ចូលរួម អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ដែល  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត  គឺ មិន ទាន់ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ  ព្រោះ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ទួលគោក  ឃើញ មាន ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង  និង ល្បែង ហ្គេម អនាធិបតេយ្យ ជាច្រើន កន្លែង  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច គ្មាន វិធានការចុះបង្ក្រាប នោះ ទេ ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រីរាជការ ថ្នាក់ ទាប  រស់ នៅ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អះអាង ថា  មូលដ្ឋាន នេះ មាន ទីតាំង បទល្មើស ល្បែងស៊ីសង ជាច្រើន  និង ចាក់ ភ្នាល់ យកឈ្នះ ចាញ់ មាន ចំនួន រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ដៃ  ឬមួយ ទូរ ៗ ។
ផ្តល់ សម្ភាស ដល់ អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  CEN.COM.KH  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ន វ  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន រស់ នៅ ខណ្ឌ ទួលគោគ  បាន ចោទ ថា  បទល្មើស ល្បែងស៊ីសង ទាំងនោះ  គឺ មិន ឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ណាមួយ  ចុះបង្ក្រាប  ឬ ទប់ស្កាត់  ឲ្យ ស្រប តាម គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ទាំង  ៩ ចំណុច  ដែល  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រីរាជការ ថ្នាក់ ទាប  បាន រិះគន់  លោក  ឯក  ឃុន ឌឿន  អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ថា កំពុង ផ្គើន បទបញ្ជា  របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដោយសារតែ បាន បណ្តោយ ឲ្យ មូលដ្ឋាន ខ្លួន  កើតមាន ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង  ឬ ល្បែង ភ្នាល់ គ្រប់ ប្រភេទ មាន ដូច ជា៖  បៀ  អាប៉ោង  និង ភ្នាល់ បាល់ ជាដើម  ហើយ ការចាក់ ភ្នាល់ ឈ្នះ ចាញ់ មាន ចំនួន រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  អះអាង ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  មាន ទីតាំង ល្បែង  បៀ  អាប៉ោង  និង ភ្នាល់ បាល់  ចាក់ ភ្នាល់ស៊ីសង ចាញ់ ឈ្នះ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដោយ ជ្រក ក្រោម  « តារាង បាល់  ឬ កន្លែង ហាត់ កីឡា »  មាន ទីតាំង នៅ ទល់មុខ អតីត ភោជនីដ្ឋាន  ស៊ីធី ខេត  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ចូល វត្ត នាគវ័ន្ត  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  គឺ នៅជាប់ ព្រំប្រទល់  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  កំពុង បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  និង គ្មាន សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប ទេ ។  ហើយ ថា  ទីតាំង ល្បែង ភ្នាល់ ខាងលើ នេះ  គឺ ក្រុម អ្នក ញៀន ល្បែងស៊ីសង ទាំងនោះ  បាន ចាក់ ភ្នាល់ស៊ីសង ចាញ់ ឈ្នះ ក្នុង មួយ ដៃ  ឬមួយ ទូ ៗ  រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន សំណូមពរ ដល់  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៅ  លោក  ឯក  ឃុន ឌឿន  អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ត្រូវ ចុះ បិទ ទីតាំង លេង ល្បែងស៊ីសង ជ្រក ក្រោម ស្លាក  « តារាង បាល់  ឬ កន្លែង ហាត់ កីឡា »  មាន ទីតាំង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ឲ្យបាន ឆាប់  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  អាណាព្យាបាល  និង មន្ត្រីរាជការ មួយចំនួន  បាន រិះគន់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក ថា  អសមត្ថភាព  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បទ ល្មស ល្បែងស៊ីសង  ដែល ជាដើមហេតុ បង្កើត ឲ្យ មាន  អំពើ ចោរកម្ម  លួច  ឆក់  ប្លន់  កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  និង បង្ក អសន្តិសុខ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ បំផុត ។
ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ  មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន អាណាព្យាបាល  ឬ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ  បាន រិះគន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ នេះ ជារឿយ ៗ  ដោយ ចោទ ថា  បាន ទុក បណ្តោយ ឲ្យ មាន ទីតាំង លែង ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ជ្រក ក្រោម ស្លាក បើក បំរើ  Internet  ២៤ ម៉ោង  និង តារាង បាល់  ឬ ទីកន្លែង សម្រាប់ ហាត់ កីឡា ជាដើម ។
ចំណុច នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រីរាជការ ថ្នាក់ ទាប  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទីតាំង បើក បំរើ  អ៊ីនធើណេត  ២៤ ម៉ោង ភាគ ច្រើន  គឺ មាន លួច បង្កប់ ល្បែងស៊ីសង ចាក់ ភ្នាល់ បាល់  Live  បន្ត ផ្ទាល់ ពី កាស៊ីណូ  និង មាន បង្កប់ ល្បែង កន្ទុយ លេខ ខុស ច្បាប់ ថែម ទៀត  ប៉ុន្តែ មិន មាន សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ ។
បញ្ហា ល្បែងស៊ីសង នេះ ដែរ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ បាន ចេញ លិខិត ណែនាំ  និង បាន ព្រមាន ថា  បើ នៅ តាម គោលដៅ ណាមួយ  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ទុកឲ្យ មាន បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង ល្បែងស៊ីសង កើតឡើង  ប៉ុន្តែ មិន មាន វិធានការចុះបង្ក្រាប ទេ  លោក នឹង ចាត់ ឲ្យ កម្លាំង ជំនាញ របស់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចុះ ទៅ បង្ក្រាប ជំនួស ។  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ នៅ តាម ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ សង្កាត់  និង ស្រុក ខណ្ឌ ទាំងនោះ  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ឬ វិន័យ រដ្ឋបាល  របស់ កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ចោទ ថា  ចំពោះ ទីតាំង បើក លេង ល្បែង ភ្នាល់ ខុស ច្បាប់  ដែល អាច បើក ធ្វើ សកម្មភាព បាន ដោយ រលូន  នៅ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ទួលគោក  ទំនងជា អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  បុគ្គល មាន តួនាទី ជា មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច  ក្នុង ស្ថាប័ន ជំនាញ ខ្លះ  នៃ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ជា អ្នកកាង ការពារ  ឬ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង ទីតាំង បើក លេង ល្បែង ភ្នាល់ ទាំងនោះ  ជា ថ្នូរ ទទួលបាន សំណូក ពុករលួយ ជា លុយកាក់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ឬ ប្រចាំ ខែ  ហើយ មើលទៅ  ទើប សមត្ថកិច្ច មិន ចុះបង្ក្រាប បែប នេះ ។
ប្រការ នេះ  ទាំង មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន រិះគន់ ថា  បទបញ្ជា  ឬ ការណែនាំ  របស់  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ពិសេស បទបញ្ជា  របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ចូលរួម អនុវត្ត វិធានការ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  គឺ អនុវត្ត មិន ទាន់ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  គេហទំព័រ  CEN.COM.KH  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក  ឯក  ឃុន ឌឿន  អភិបាល ខណ្ឌ ទួក គោក  និង  លោក  ប៉ាង  លីដា  អភិបាល រង ខណ្ឌ ទួលគោក  ទទួលបន្ទុក រៀបចំ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  ដើម្បី បំភ្លឺ ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ចោទ ថា  ក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ  មាន ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង អនាធិបតេយ្យ  រីក ដូច ផ្សិត  ប៉ុន្តែ មិន មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ផ្នែក ណាមួយ  ចុះបង្ក្រាប  ឬ ទប់ស្កាត់ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ ។
ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  តែង បាន រំលឹក ដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱ្យ វាទ  ឬ កងកម្លាំង មាន  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវ រួម សហការ គ្នា អនុវត្ត សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការអនុវត្ត  វិធានការ បង្រ្កាប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  និង តាម ឃាត់ខ្លួន  គ្រប់ ម្ចាស់ បើក ល្បែង ខុស ច្បាប់  ពិសេស អ្នក ឈរ កាង ការពារ ឬ អ្នក ធ្វើជា ខ្នង បង្អែក  និង អ្នក ឃុបឃិត  ឬ នៅ ពីក្រោយ បទល្មើស ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ត្រូវ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ល្បែងស៊ីសង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ត្រូវបាន គេ បែងចែក ជា  ២ សណ្ឋាន  គឺ ល្បែងស៊ីសង ស្រប ច្បាប់  និង  ល្បែងស៊ីសង មិន ស្រប ច្បាប់ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន ពន្យល់ ថា  នៅក្នុង សេចក្តីណែនាំ  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គឺ តម្រូវឲ្យ មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច  ឬ កងកម្លាំង នគរបាល ទាំងអស់  ចុះ បង្រ្កាប ល្បែងស៊ីសង  ដែល ខុស ច្បាប់  ហើយ បង្ក ផលប៉ះពាល់  ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ប៉ះពាល់ ដល់ សីលធម៌ សង្គម  និង ជីវភាព រស់ នៅ  របស់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស  ជម្រុញ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  របស់ រាជដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ចំពោះ បទល្មើស ល្បែង ស៊ី  ដែល កំពុង កើតមាន អនាធិបតេយ្យ  ក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ទួលគោក រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រីរាជការ ថ្នាក់ ទាប  នឹង រង់ចាំ មើល  លោក  ឯក  ឃុន ឌឿន  អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  និង ជា  ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ  នឹង មាន វិធានការបែប ណា ? ។  ជាពិសេស  ចំពោះ ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង  ជ្រក ក្រោម ស្លាក  « តារាង បាល់  ឬ កន្លែង ហាត់ កីឡា »  មាន ទីតាំង នៅ ទល់មុខ អតីត ភោជនីដ្ឋាន  ស៊ីធី ខេត  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ចូល វត្ត នាគវ័ន្ត  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ដែល កំពុង បើក លេង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ មក នេះ ។
បន្ថែម លើ នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ព្រមាន ថា  ចំពោះ ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ដែល បាន លប លួច  បើក  និង បាន បើក ជា ចំហរ  នៅ តាម បណ្តា មូលដ្ឋាន មួយចំនួន មាន ដូច ជា៖  ល្បែង ភ្នាល់ ជ្រក ក្រោម  ស្លាក ល្បែង ស្រប ច្បាប់  ឆ្នោត  ឡូតូ  ភ្នាល់ បាល់ តាម អនឡាញ  ល្បែងស៊ីសង លេង តាម អ៊ិនធឺណេត  ២៤ ម៉ោង  ឆ្នោត កន្ទុយ  លេខ  ល្បែង ជល់ មាន់  ល្បែង ភា្នល់ ទឹកភ្លៀង  ល្បែង បាញ់ ត្រី  និង ល្បែង ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត  ដែល ជ្រក  ក្រោម ល្បែង ក្មេង លេង  ដែល បើក ធ្វើ អាជីវកម្ម ខុស ច្បាប់  គឺ ត្រូវ បិទ ទាំងស្រុង ។
ជម្លោះ ស្នេហា ត្រីកោណ  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ពី ប្រលប់  ដល់ យប់ ជ្រៅ  តាម មក បាញ់ របួស ស្រី ម្នាក់  ,  ជន បង្ក ត្រូវ គេ ព្រួត វាយ  ស្ទើរ ស្លាប់
ជាង នេះ ទៀត  ទាំង មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  ក៏ នឹង ចាំ មើល ថា  តើ អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  នឹង មាន  ចំណាត់ការ បែប ណា  ចំពោះ ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ដែល ពលរដ្ឋ ចោទ ថា  កំពុង កើតមាន អនាធិបតេយ្យ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ទួលគោក  ដែល មាន  លោក  ឯក  ឃុន ឌឿន  ដឹកនាំ ជា អភិបាល ខណ្ឌ នោះ ៕  ដែន  សីមា
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ  នៃ មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី  បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់ និង ផ្ទុះ រឿង អាស្រូវ
ពលរដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្មណ៍ អំពី សុវត្ថិភាព គោ ក្របី  ពួកគាត់ ដោយ មាន ឈ្មួញ ដើរ ប្រមូល ទិញ គោ ក្របី នាំចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ដូច ស្រម៉ោច ជញ្ជូន ស្ករ ដោយ គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ ពី មន្ត្រី ជំនាញ សង្ស័យ ត្រូវ ថ្នាំ យ៉ា ស្ពាម  ( ថ្នាំ ងុយដេក )
សម្តេច តេជោ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ទៅ ចូលរួម ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន លើក ទី ១៥  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី ប្រទេស ចិន
បុគ្គលិក  ៣ រូប នៃ ស្ថានីយ៍ សាំង មួយ មាន ការភ័យ តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល ឃើញ រូប សភាវៈ ពណ៌ បៃតង  រូបរាង ដូច មនុស្ស  កំពុង ធ្វើ ចលនា យ៉ាង យឺត ពីមុខ ពួកគេ  ។  ខ្លាច ផងងឿងឆ្ងល់ ផង  ពួកគេ បាន បោះជំហាន ចូល កៀក ដើម្បី ប្រើ ទូរស័ព្ទ ថត យក ហេតុការណ៍ ទាំងនោះ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ចម្ងាយ ពី រដ្ឋធានី  Lima  របស់ ពេរូ  ប្រមាណ  ៣០ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង  ៣ និង ៣០ នាទី  ទៀប ភ្លឺ  ។
កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ក៏ ថត បាន ពី រូបភាព នៃ សភាវៈ ដែល អ្នក ទាំង ៣ ខាងលើ បាន ឃើញ  ហើយ ថា ជា មនុស្ស ក្រៅ ភព  ។
រូបរាង វា ពុំ ខ្ពស់  មាន ក្បាល មូល ថ្លុំ  រាង រៅ ស្រដៀង នឹង មនុស្ស  ។  ថ្វីត្បិតតែ មាន ទម្រង់ ដូចជា ដៃ  និង ជើង  ប៉ុន្តែ ចលនា របស់ វា ហាក់ដូចជា ប៉ែល ប៉ោល  ហើយ ជើង ក៏ ពុំ បាន ជាន់ ប៉ះ លើ ដី ដែរ ។
ពេល ឆ្លើយតប នឹង កិច្ចសម្ភាសន៍  លោក  Mauricio  Moral  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ៣ នាក់ នោះ និយាយ ថា  ខ្លួន មានអារម្មណ៍ ហាក់ គាំង ចលនា  “ បេះដូង ខ្ញុំ ស្ទើរតែ មិន លោត  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន អាច បោះជំហាន ទៅ មុខ បាន ”  ។  ចំណែក សាក្សី  Oliver  Erazo  អះអាង ថា  នោះ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី មនុស្ស មកពី ភពដទៃ ឡើយ  ។  អ្នក ទាំង  ៣  នៅ បាន អះអាង ថា  ៖  សភាវៈ នេះ បាន ត្រូវ កិន កម្ទេច បាត់  ដោយ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ មួយ គ្រឿង ដែល បើកបរ តាម ផ្លូវ នោះ  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ពេរូ ឈរ លំដាប់ ទី  ៥  លើ ពិភពលោក ចំពោះ ចំនួន អ្នក ដែល បាន ឃើញ ថា ស ហោះ របស់ មនុស្ស ក្រៅ ភព  UFO  ឬ សភាវៈ មកពី ភពដទៃ  ៕  ចន្ទ្រា
លោក  Prayut ៖  « ជន និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គួរ វិល ចូល ស្រុក  ដើម្បី តតាំង នឹង ផ្លូវ ច្បាប់  ប្រសិនតាំង ខ្លួនឯង គ្មាន កំហុស »
ទិដ្ឋភាព គួរឲ្យ ខ្លាច ពេល ដែល ដី បាក់ ពីលើ ភ្នំ  រួច ទាញ យក គ្រឿងចក្រ  និង កម្មករ ពីរ រូប ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ជ្រោះ ដ៏ ជ្រៅ  ( មាន វីដេអូ )
កុំ ចេះតែ ហ៊ាន ត្រូវ ដឹង ថា  ប្រទេស ខ្លះ មាន ច្បាប់ ចម្លែក  ជា អាទិ៍  ៖  ប្រសិនបើ រួមរ័ក្ស ហើយ មិន និយាយ អ្វី នោះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ការចាប់រំលោភ
មេបញ្ជាការ ច្រើន រូប  ប្រឈម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  មនុស្សឃាត  ដោយសារ ធ្វើឲ្យ នាវា ពិឃាត អាមេរិច  បុក ជាមួយ កប៉ាល់ ដឹក ទំនិញ  ឆ្នាំ មុន
សម តៃ ហោង មែន !  ជិះ ម៉ូតូ លឿន ដូច ហោះ  ឆ្លងកាត់ ស្តុប មិន គោរព ភ្លើង ក្រហម  មាន អី  បុក នឹង រថយន្ត ធំ ១ គ្រឿង យ៉ាង សាហាវ  ( វីដេអូ )
មេដឹកនាំ សហភាព អឺរ៉ុប ត្រៀម បើក ទីផ្សារ  សម្រាប់ ទំនិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី បញ្ចៀស សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម
សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក មាន កំណើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ហើយ លោក Trump  ប្រកាស ថា  វា គឺជា ការបញ្ជាក់ ពី គោលនយោបាយ ត្រឹមត្រូវ របស់ រដ្ឋាភិបាល
នៅឯ រដ្ឋធានី ហាណូយ  មន្ទីរពេទ្យ  K  បាន រៀបចំ ពិធី បំផុស ចលនា លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង របស់ ស  ហគមន៍ អំពី ការបង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ ជំងឺ មហារីក ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម  កប៉ាល់ ដឹក ទំនិញ ចំនួន ២៧  គ្រឿង  និង  ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ២១  ចូលក្នុង បញ្ជីខ្មៅ របស់ ខ្លួន  ដោយ ហេតុ ថា  ពួកគេ បាន លួច រកស៊ី ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  បំពាន នឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អ.ស.ប ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  អ.ស.ប  នៅតែ បន្ត ដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  បើ ទោះជា ប្រទេស នេះ  បាន បន្ទន់ ឥរិយាបទ  ចង់ វិល រក ការចរចារ ក៏ដោយ ។
ក្នុង ពេល ដែល ស្ថានការណ៍ កំពុង ធូរស្រាល  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិក  បាន ផ្តើម សមយុទ្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ  Foal  Eagle
ឆ្លើយតប នឹង ការស្នើ របស់ អាមេរិក  អ.ស.ប  បាន ដាក់ចូល ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ របស់ ខ្លួន នូវ ឈ្មោះ  កប៉ាល់  ដឹក ទំនិញ  ចំនួន  ២៧  គ្រឿង  ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ២១  ព្រមទាំង អ្នកជំនួញ ម្នាក់ ផង  ដែល នៅតែ បន្ត លួច រកស៊ី ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  តាមពិត ទៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ស្នើឲ្យ  អ.ស.ប  ហាមឃាត់  កប៉ាល់ ចំនួន ៣៣  និង  ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ២៧  ឯណោះ  ទាក់ទង នឹង ការលួច រត់ពន្ធ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  តែ ចិន  បាន សុំ ពិនិត្យមើល  បញ្ជី ស្នើសុំ  របស់ អាមេរិក ជាមុន សិន  មុន មាន ការសម្រេច ណាមួយ កើតឡើង ។
បើ តាម  របាយ រាយ ណ៏ មួយ  ចេញផ្សាយ ដោយ  អ.ស.ប  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ  កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  កូរ៉េ ខាងជើង  អាច រក ប្រាក់ ចំនូល បាន រហូតដល់  ២០០  លាន  ដូលា្លរ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាមរយៈ ការនាំចេញ ធ្យូងថ្ម  ដែក ថែប  និង ទំនិញ ផ្សេង ៗ  ដែល ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ  អ.ស.ប  លោកស្រី  Nikki  Haley  បាន ធ្វើ ការស្វាគមន៍ ភ្លាម ៗ  ចំពោះ ការដាក់  ទណ្ឌកម្ម  ទៅលើ ប្រទេស មាន មហិច្ឆតា ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដូចជា  កូរ៉េ ខាងជើង ។  សម្រាប់  អាមេរិក  ការបន្ត  ដាក់ទណ្ឌកម្ម  នេះ  គឺជា សញ្ញា ប្រាប់ ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ រួម កម្លាំង គ្នា ដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ  ២០១៦ - ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន  កូរ៉េ ជើង ចំនួន  ១២  ត្រូវបាន ដាក់ចូល ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  ។  ក្រៅពី នេះ  ក៏ មាន ក្រុមហ៊ុន របស់ ចិន  សាំងហ្គា ពួរ  ប៉ាណា ម៉ា  សាម៉ូអា  និង  ប្រទេស ប្រជុំ កោះ  Marshall  មួយចំនួន ផងដែរ  ត្រូវបាន គេ បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ របស់ អ.ស.ប  ៕
បាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅឡាវ៖ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង បង្កើត ក្រុម ដោះស្រាយ វិបត្តិ ( មាន វីដេអូ )
ប៉ូលិស វៀតណាម ទម្លាយ អ្វី ខ្លះ ពី ករណី មាស ក្លែងក្លាយ  “ គុណភាព ខ្ពស់ ”  របស់ ចិន ដែល កំពុង លុកលុយ ប្រទេស គេ !  ( វីដេអូ )
ស្អែក  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ទៅ អាមេរិច  ដើម្បី ប្រាប់ ពី លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង  គីម  ជុង អ៊ុន
អ្នកនាំពាក្យ ផ្នែក កិច្ចការ រដ្ឋ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Heather  Nauert  បាន សរសើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ដែល បាន បញ្ចប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក យោធា  និង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយនឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
ជាមួយគ្នា ដែរ អ្នកនាំពាក្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក រូប នេះ បង្ហាញ កាលពី ព្រហស្បត្តិ៍ ម្សិលមិញ ថា៖  “ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពិតជា ស្វាគមន៍ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង ដែល បាន ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ” ។
យ៉ាងណាមិញ ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការទាមទារ សន្តិភាព  និង ការរក្សា សន្តិសុខ ក្នុង ពិភពលោក ដែល កន្លងមក បាន ទទួលរង ការគំរាមគំហែង ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ភាពតានតឹង នៅក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ  គឺ បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ជាពិសេស ក្រោម ស្លាកសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចាត់ វិធានការណ៍ លើ ប្រទេស មួយ នេះ  ដោយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋ ឯកោ មួយ នេះ បោះបង់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  ហើយ ជាពិសេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ បាន ត្រៀម នាវា ផ្ទុក យន្រ ហោះ ចម្បាំង ចំនួន  3  គ្រឿង ផងដែរ នៅក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក្នុង ហេតុផល ការពារ សន្តិសុខ តំបន់ ៕
អ្នកវិភាគ៖ តម្លៃ ការទូត កម្ពុជា ធ្លាក់ចុះ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ដោយសារតែ គេ នៅតែ ទទួលស្គាល់ ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ CNRP  -  WMC
បទសម្ភាស៖ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ឃើញ ថា  មេដឹកនាំ បក្ស កាន់អំណាច នៅ កម្ពុជា បាន ខិតខំ ជាខ្លាំង បង្ហាញ មុខមាត់ លើ វេទិកា អន្តរជាតិ ធំ ៗ  ដែល ខិតខំ ទាក់ទាញ សហគមន៍ អន្តរជាតិ មួយចំនួន ត្រឡប់មក ជួយ ធ្វើឱ្យ ស្រប ច្បាប់ ឡើងវិញ នូវ រាជ រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋ សភា ចេញពី ការបោះឆ្នោត កាលពី ចុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
នៅ គ្រប់ វេទិកា អន្តរជាតិ ទាំងអស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស កាន់អំណាច បាន ថ្លែង ពី កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ធ្វើឱ្យ មាន សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ដោយ សន្យា ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ទោះជា គ្មាន វត្តមាន បក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង សភា នីតិកាល ទី ៦ ក៏ដោយ ។  តែ សម្រាប់ អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង កិច្ចការ សង្គម  លោក  សាស្ត្រាចារ្យ  ឯ ម សុវណ្ណារ៉ា  មើលឃើញ ថា  ទោះជា បក្ស កាន់អំណាច ខិតខំ យ៉ាងង នេះ ក្ដី តែ មិន អាច ធ្វើឱ្យ តម្លៃ ខ្លួន លើ ឆាក អន្តរជាតិ  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ឡើយ ។  លោក ថា  អ្វី ដែល នាំឱ្យ តម្លៃ ការទូត កម្ពុជា ធ្លាក់ចុះ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ដោយសារ  តែ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ដូចជា  សហភាព អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អន្តរសភា IPU  នៅតែ ទទួលស្គាល់ ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ CNRP  ។ តាម អ្នកវិភាគ រូប នេះ  ការទូត របស់ បក្ស កាន់អំណាច ហាក់ ចាញ់ ប្រៀប  ការទូត របស់ អតីត បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ CNRP  ។
ការវះកាត់ នៅ ទីនេះ ប្រតិបត្តិការ ដោយ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស វះកាត់ ជាច្រើន ផ្នែក ខុស ៗ គ្នា ⁣  និង មាន បំពាក់ ដោយ សំភារ ជំនួយការវះកាត់  ឧករណ៍ វះកាត់ ទំនើប ⁣  ជាពិសេស មាន បន្ទប់ វះកាត់ ដោយឡែក ពី គ្នា សំរាប់ ផ្នែក បាក់បែក ឆ្អឹង ⁣  ផ្នែក សរីរាង្គ ក្នុង ពោះ ⁣  បំពង់ ក ⁣  ក្បាល  ឆ្អឹង ខ្នង  សន្លាក់ ⁣  សម្ភព និង រោគ ស្ត្រី ជាដើម ។
គោលការណ៍ អនាម័យ និង ការសម្លាប់ មេរោគ ត្រូវបាន គោរព យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ⁣  ដើម្បី ជៀសវាង ការចម្លង មេរោគ នៅក្នុង បន្ទប់ វះកាត់ ។
កម្មករ រោងចក្រ  M&V  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ធ្វើតវ៉ា ជម្រុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន គោរព លក្ខខណ្ឌ ការងារ  -  Koh  Santepheap  Daily
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  កម្មករ  កម្ម ការិនី  រោងចក្រ M&V  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ប្រមាណ ៥០០ នាក់ នៅក្នុង ចំណោម កម្មករ  សរុប ជាង ៣ នាក់  បាន តវ៉ា សុំ ទាមទារ ឲ្យ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តី អំពី លក្ខខណ្ឌ ការងារ ចំនួន ចំនួន ១៥ ចំណុច ឲ្យ ដល់ កម្មករ  ។  កូដកម្ម មិន ចូល ធ្វើការ របស់ កម្មករ ខាងលើ បាន ធ្វើឡើង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅមុខ រោងចក្រ ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ចឹក្សា  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
ក្នុង លិខិត សំណូមពរ  នៃ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ដែល កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ  M&V ធ្វើ ការតវ៉ា  ទាំង ១៥ ចំណុច  រួមមាន  ១. ចំពោះ កម្មករ ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន សម្រេច ធ្វើការកាត់ រំសាយ ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ទទួលយក ពួគ គាត់ មក ធ្វើ ការវិញ  កម្មករ ពេញ សិទ្ធ ដែល ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ជាមួយ សហជីព និយោជិក កម្មករ កម្ពុជា  សហជីព កម្មករ កម្ពុជា  និង សហជីព កម្មករ កម្ពុជា អាស៊ាន ។  ២. ក្រុមហ៊ុន មិន ត្រូវ កាត់ លុយ ជំនាញ ពី បុគ្គលិក ដែល គាត់ បាន សុំ ច្បាប់ លើស ពី ៣ ថ្ងៃ ឡើង ទៅ ឡើយ  ។  ៣. កម្មករ ស្នើសុំ លុយ បាយ បន្ថែម ម៉ោង ១ ដុល្លា ទៀត  ។  ៤. ចំពោះ កម្មករ ផ្នែក ពីងពាង ទឹក ស្នើសុំ ភាគី ខាង ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ លុយ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ពួគ គាត់  ។  ៥. ចំពោះ កម្មករ ស្រេះ ឡេវ  វ៉ៃ ឡេវ  សុំឲ្យ ប្រធាន ផ្នែក រៀបចំ កម្មករ ឲ្យ មក ស៊ី បុង វិញ  ។  ៦. ចំពោះ ប្រធាន ផ្នែក គ្រប់គ្រង អាគារ ទាំងអស់  មិន ត្រូវ រើសអើង កម្មករ ដែល មក ជួយ ផ្នែក គាត់ ឡើយ  ។  ៧. ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ដក មនុស្ស ៤ នាក់ ចេញ ដែល មិន គោរព  កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ សហជីព  ។  ៨. ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ បើក ប្រាក់ រំលឹក ឲ្យ កម្មករ  ដែល បាន ឈប់ ពី ការងារ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅឲ្យបាន ស្មើគ្នា  ៩. ចំពោះ កម្មរ ផ្នែក ស្វយ័ប្រវត្តិ  កុំព្យូទ័រ  អាគារ L ខាងលើ  មិន ត្រូវ បង្ខំឲ្យ កម្មករ កាន់ ៨ ម៉ាស៊ីន ឡើយ ។  ១០. អាគារ G  ក្រុមហ៊ុន មិន ត្រូវ យក  ប្រធាន ផ្នែក គ្មាន បទពិសោធន៍ មក ធ្វើការ ទេ  .  ១១. កម្មករ ស្នើសុំ លុយ ១ ដុល្លា  បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ អាហារ  ថ្ងៃត្រង់ មួយ អាទិត្យ បើក ម្តង  ។  ១២. ចំពោះ កម្មករ បណ្តែត ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ កំណត់ បើក ប្រាក់ខែ អោយ  បាន ទៀងទាត់ មិន ឲ្យ លើស ពី ២៤ ម៉ោង  ក្រោយពី ពួគ គាត់ បាន ឈប់  ។  ១៣. ចំពោះ កម្មករ ដែល មិន បាន មក ធ្វើ ការ  ថ្ងៃ បុណ្យ  ក្រុមហ៊ុន មិន ត្រូវ រើស អើង ពួគ គាត់ ធ្វើ ការ ថ្ងៃអាទិត្យ នោះ ឡើយ  ។  ១៤. សុំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន រៀប  ចំ បន្ទប់ ១  សមរម្យ មាន តុ កៅអី សម្រាប់ តំណាង កម្មករ ប្រជុំ ១ សប្តាហ៍ ២ ម៉ោង  ។  ១៥. ចំពោះ កម្មករ  បណ្តែត  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ អនុវត្តន៍ ដូច កម្មករ ពេញ សិទ្ធ  ។
លោក  សោម  ស៊ីណាត  អនុ ប្រធាន មន្ទី ការងារ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នេះ ខាង មន្ទីរ របស់ លោក  បាន ធ្វើ ការផ្សះផ្សារ ២ ដង ហើយ  លើ ការស្នើសុំ របស់ កម្មករ  មាន តែ ប៉ុន្មាន ចំណុច ទេ  តែ ខាង កម្មករ មិន ទទួលយក ។  លោក ក៏ បាន បញ្ជូន ទៅ ក្រុម អាជ្ញាកណ្តាល  ដើម្បី  ធ្វើ ការដោះស្រាយ តែ មកដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក៏ កើតមាន ការផ្ទុះ ការតវ៉ា ជាថ្មី មួយ ថ្មី ទៀត  ហើយ ការតវ៉ា រហូតដល់ទៅ ១៥ ចំណុច  ។
ចំពោះ កម្មក  កម្មការ នី  ក្នុង រោងចក្រ M&V  ប្រមាណ ជាង ៣  ២០០ នាក់  កំពុង ធ្វើ ការ  ។  ទោះ យ៉ាងណា រឿង នេះ  មន្ទីរ ការងារ ខេត្ត  និង ភាគី ក្រុមហ៊ុន  នឹង ព្យាយាម ធ្វើ ការសម្របសម្រួល  ឲ្យ ភាគី ទាំងអស់  ស្រុះស្រួល គ្នា ទទួលបាន យក ទាំង សងខាង គឺ ក្នុង នោះ មាន សហជីព ៣  កំពុង នៅ ជាមួយ កម្មករ ធ្វើ កូដកម្ម  គឺ មាន  សហជីព និយោជិក កម្មករ កម្ពុជា  សហជីព ឥទ្ធិពលកម្មករ កម្ពុជា  និង សហជីព កម្មករ កម្ពុជា អាស៊ាន  ៕
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក បរិបូរណ៌ បាន ឲ្យដឹង ថា  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ស្តីពី ការលួច លាក់ ចែកចាយ ថ្នាំញៀន នៅ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ អ៊ុក  ស៊ឺន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អូរ  ឃុំ ពន្លៃ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក  និង ខេត្ត បាន សហការ គ្នា ចុះ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  និង បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ ដោយ ដកហូត ថ្នាំ ញៀន  ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ២ កញ្ចប់  និង ឧបករណ៍ ជក់ មួយចំនួន  ។  ក្រៅពី នោះ នូវ បាន ដកហូត ដាវ សាម៉ូរ៉ៃ ចំនួន ២ ដើម  កាំបិត ស្នៀត ០២  ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី ចំនួន ០៣ គ្រឿង  និង អាវុធ កែច្នៃ ចំនួន ០២ ដើម  ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  បុរស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ធ្វើ ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ភូមិ អូរ  ឃុំ  ពន្លៃ  ស្រុក បរិបូរណ៍  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  រក្សាទុក  និង ចែកចាយ ថ្នាំញៀន  ។
ក្រោយពី នាំ មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន  ជនសង្ស័យ រួម នឹង វត្ថុតាង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ តាម នីតិវិធី  ៕
សារព័ត៌មាន «dpa»  របស់ អាល្លឺម៉ង់ ផ្សាយ ថា  អ្នក បុរាណវិទ្យា ស្ម័គ្រចិត្ត ២ នាក់  ក្នុង នោះ ម្នាក់ អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ រ៉េណេឆូ អេន  (Rene  Schoen)  បាន ប្រើ ឧបករណ៍ ពិនិត្យ លោហៈ  និង ជីក រកឃើញ កាក់ មាន អាយុ ជាង ១.០០០ ឆ្នាំ ជា លើក ដំបូង នៅ ទី វាល មួយ ក្បែរ ភូមិ ឆា ប្រូដេ  នៅលើ កោះ «Ruegen»  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ជាប់ មាត់ សមុទ្រ បាល់ ទិក  កាលពី ខែមករា កន្លងមក  ។
អ្នក បុរាណវិទ្យា បញ្ជាក់ ថា មាន កាក់ ប្រហែល ១០០ កាក់  អាច ចាប់ ក កើត ក្នុង យុគសម័យ រាជវង្ស ហារ៉ាល់  ប៊្លូ ធូត  (Harald  Bluetooth)  សតវត្ស ទី ១០ អំឡុង ពី ឆ្នាំ ៩៥៨ - ៩៦៨  ៕
ក្រោយពី រកឃើញ ពួកគេ បង្ហាញ ដល់ អង្គភាព បុរាណវិទ្យា នៅ រដ្ឋ មេកលេន ប៊ើក - វ៉ែស ធើន រហូត តម្រូវឲ្យ ពួកគេ ដំណើរការជីក រុករក លើ ក្រឡា ផ្ទៃ ៤០០ ម៉ែត្រ ក្រឡា  និង រកឃើញ កំណប់ ដោយ ជោគជ័យ  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  មាន ចិញ្ចៀន  គជ់  និង ខ្សែ ដៃ  ។
ព្រះរាជ បន្ទូល នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ខួប លើក ទី ៦៥  ( ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣  –  ៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨ )  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដ៏ មហោឡារិក  នៅ ទីលាន បូជនីយកិច្ច  វិមាន ឯករាជ្យ  ក្រោម វត្តមាន  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស្ថាប័ន ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  រាជវង្សានុវង្ស  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ ជាតិ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  សិស្សានុសិស្ស  ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ៕
ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ស្ញប់ស្ញែង ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មាន សន្តិភាព ពេញលេញ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលបាន ភាពសុខដុមរមនា  –  CHNChannel
ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ស្ញប់ស្ញែង ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មាន សន្តិភាព ពេញលេញ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួលបាន ភាពសុខដុមរមនា
ក្នុង ព្រះរាជ សុន្ទរកថា ដែល ប្រកបដោយ អត្ថន័យ វិសេសវិសាល  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន រំលឹក ពី ព្រះរាជ ស្នា ព្រះហស្ដ  និង ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច របស់ ព្រះមហា វីរក្សត្រ ខ្មែរ  វរ រាជ បី តា ឯករាជ្យ ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  ក្នុង ការតស៊ូ ទាមទារ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ពី នឹម អាណានិគមន៍ បារាំង ។
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ក៏ បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល បង្ហាញ ការពេញ ទឹក ព្រះទ័យ ចំពោះ វឌ្ឍនភាពជាតិ  សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត  និង ការ រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព ក្នុង មាតុភូមិ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ផងដែរ ។  ជាពិសេស ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  បាន បង្ហាញ ការពេញ ព្រះទ័យ ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ជាតិ កម្ពុជា ទទួលបាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  នាំមក នូវ ភាពរីកចម្រើន  និង ការរស់នៅ ប្រកបដោយ សេចក្តីសុខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន សម្ដែង ភាពស្ញប់ស្ញែង ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដោយ មាន ព្រះរាជ បន្ទូល កោតសរសើរ  ថា  រយៈពេល កន្លងមក នេះ មាតុភូមិ កម្ពុជា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ យើង មាន ការប្រែប្រួល មុខមាត់ ថ្មី គួរឲ្យ កោតសរសើរ ។  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដ៏ ឆ្លាតវៃ  បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  បាន នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ជាតិ  មាន កិត្យានុភាពល្បីរន្ទឺលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  យើង កំពុងតែ សប្បាយរីករាយ  និង ទទួល ផល ជា វិជ្ជមាន  ដែល ផ្តើម ចេញ ពី កម្លាំង កសាង  និង ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ  ប្រកបដោយ សុខដុមរមនា របស់ ជន រួម ជាតិ យើង ។
នៅក្នុង ថ្ងៃទី  17  ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ  2017  ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ចេញ ប្រកាស ស្តីពី ការលុប ឈ្មោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចេញ ពី បញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ។
ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ប្រមាណ ជាង  ៤០០ នាក់ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី  BNI  Cambodia  Nation  Conf...
ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មិន តិច ជាង  ៤០០ នាក់ នោះ ទេ នឹង មក ធ្វើ ការជួបជុំគ្នា នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ គឺ  កម្មវិធី  BNI  Cambodia  Nation  Conference  2018  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ...
គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Comasia  Limited  ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ ទំនិញ ធំ ជាង គេ បង្អស់  ដែល តែង ប្រព្រឹត្តទៅ  ក្នុង អំឡុង ពីរ សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ រៀងរាល់ ខែតុលា នៅ ទីក្រុង ហុងកុង គឺជា ទីផ្សារ សំខាន់ បំផុត មួយ នៅក្នុង  តំបន់ ...
ឥណ្ឌូណេស៊ី  នឹង ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ស្ថាបនិក  Alibaba  លោក  Jack  Ma  ដើម្បី ប្រើ ប្រព័ន្ធ  Ecosystem  របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បង្កើន ការនាំចេញ របស់ ខ្លួន ជាពិសេស  ដឹកជញ្ជូនកាន់ ប្រទេស ចិន ។  នេះ ...
មេរៀន សំខាន់ ៗ ដែល អ្នក អាច រៀនសូត្រ ពី សម្រង់សម្ដី ទាំង ៨ របស់ លោក  Jack  Ma  មហាសេដ្ឋី ចិន
១ )  « នៅពេល  KFC  ចូលមក ប្រទេស ចិន ដំបូង  គឺ មាន មនុស្ស ២៤ នាក់ បាន ដាក់ពាក្យ ធ្វើការ ។  ចុងក្រោយ  មនុស្ស ២៣ នាក់ គឺជាប់  លើកលែងតែ ខ្ញុំ ដែល មិន ជាប់ » ។  ២ )  « នៅពេល យើង ធ្វើ ជំនួ...
កម្មវិធី  (Apps)  ទាំង ៤ ប្រភេទ មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង សម្រាប់ អាជីវកម្ម ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ឮ  ពី ...
បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ក៏ មាន កម្មវិធី (Apps)  ជាច្រើន ក៏ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  សម្រាប់ ជួយ ទៅដល់ ការដំណើ ...
នៅពេល ទទួលទាន ផ្លែត្របែក  គ្រាប់ របស់ វា ច្រើន តែ ត្រូវបាន គេ មិន ទទួលទាន ហើយ យក ទៅ បោះចោល ។  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  គ្រាប់ របស់ ត្របែក បង្កប់ ដោយ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ចំពោះ សុខ ...
មក ទល់នឹង ពេលនេះ  គម្រោង ផ្លូវ រថភ្លើង ឡាវ - ចិន ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់  ៦ ពាន់ លា ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រេច ការសាងសង់ បាន ២០ % ហើយ  ចាប់តាំងពី បើក ការដ្ឋាន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  មក ។  យោង តាម ប្រ...
អាហារ ដែល មិន ល្អ ចំពោះ សុខភាព អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ឡើង ទម្ងន់  និង អាច បង្ក ជា ជំងឺ ធាត់ លើស ទម្ងន់ បាន ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធីសាស្ត្រ ល្អ ៗ ៥ យ៉ាង ដែល អាច ឲ្យ អ្នកស្រក ទម្ងន់ ប្រកបដោយ សុខ ...
ក្នុង ករណី ជាក់ស្តែង  មាន ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ ខ្លះ  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ មិន ពេញចិត្ត ទៅនឹង ការសម្រេច ផ្សេង ៗ របស់ រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ ជុំវិញ ប្រាក់ ពន្ធ ដែល ខ្លួន ត្រូវ បង់ ដូចជា  ពន្ធ លើ ផ្ទះ  អគារ  ដី  ឬ  សំណង់ ផ្សេង ៗ ដោយ គ...
« បើ ដួល ៧ ដង  ត្រូវ ក្រោកឈរ ៨ ដង » ។  នេះ ជា សុភាសិត ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ជនជាតិ ជប៉ុន  ដែល ក្នុង ន័យ នេះ  ពិតជា មាន បណ្ដុះ នូវ ផ្នត់គំនិត តស៊ូ ដល់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ក្នុង ការ...
វា មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅពេល អ្នក ចង់ ទិញ សៀវភៅ ដើម្បី សិក្សា រូបិយប័ណ្ណ អ៊ីន គ្រីប ។  មាន អ្វី ដែល ខ្ញុំ មិន យល់ ដោយ មាន តែ សំណាញ់ ។
សូម្បីតែ អ្នក ស្វែងរក ដោយ ទាំងនេះ ក៏ដោយ អ្នក មិន អាច ក្លាយជា  " អ្នកជំនាញ ខាង រូបិយប័ណ្ណ អ៊ិន គ្រីប "  ក្នុង ពេល តែ មួយ ។
google  maps  google  ផែនទី ផែនទី ស្វែងរក ផែនទី ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន កុំ ប្រើ វា បើសិនជា គ្មាន វិទ្យុ ។
បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ នៅ ទីលាន ចាក់ សំរាម យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ចោល ប្រពន្ធ មាន ផ្ទៃពោះ ៦ ខែ  និង កូន ប្រាំ នាក់  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ នៅ ទីលាន ចាក់ សំរាម យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  បន្សល់ទុក កូន ប្រាំ នាក់ នៅក្នុង បន្ទុក  និង ប្រពន្ធ មាន ផ្ទៃពោះ ៦ ខែ  ឱ្យ រស់ នៅ កំព្រា ។  ហេតុការណ៍ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  បាន កើតឡើង កាល វេលា ម៉ោង  ១៥ នឹង ២០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ទីលាន ចាក់ សំរាម ក្នុង  ភូមិ តា ឡី  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ផុន  សាវី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កាយ សំរាម រើស អេត ចាយ  ស្នាក់ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ មេលោម  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ប្រពន្ធ  មាន ផ្ទៃពោះ ៦ ខែ  និង កូនប្រុស ស្រី ប្រាំ នាក់ រស់ នៅក្នុង បន្ទុក ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ កាយ សំរាម រើស អេត ចាយ ដូច សព្វ ដង  លុះ ដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ មាន អាការ វិលមុខ ដួល តែម្ដង  ហើយ អ្នក រើស អេត ចាយ ដូចគ្នា ឃើញ ក៏ បាន នាំគ្នា យក ប្រេង ក្រឡា ប្រេង ខ្យល់ មក រឹត អោយ គាត់ តែ អកុសល ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទៅ ហើយ បន្ទាប់មក ក៏ បាន រាការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ ។
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ផ្នែក កោសល្យវិច្ច័យ  ចុះ មក ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ រួច ប្រគល់ សព ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ វត្ត ឬ ស្សី សាញ់ ៕ ដោយ សួង សាម
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការទទួល បណ្ដឹង តវ៉ា របស់ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការស្នើ លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ មុននឹង ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ រួច ពន្ធ មក ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា
ប្រកាស លេខ  ១៨១៨  លើ ការពន្យា សុពលភាព អនុវត្ត ការព្យួរ ទុក ការបង់ប្រាក់ រំដោះ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណេញ របស់ សហគ្រាស កាត់ដេរ  និង សហគ្រាស ផលិត ស្បែកជើង
ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ តួកគី  ស្តីពី ការជំរុញ និង ការការពារ ទៅ វិញ ទៅ មក នៃ វិនិយោគ
ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍ ពី ការចាប់ផ្តើម ផ្លូវ ហោះហើរ ត្រង់ ពី ជប៉ុន  មក  កម្ពុជា  (Narita-Phnom  Penh)  ដោយសារព័ត៌មាន  នីហុន ខេហ្សៃ ស៊ីន ប៊ុន  (NIKKEI)
បរិយាកាស ធុរកិច្ច នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន កែលំអ  ភាព អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  និង ភាពងាយស្រួល នៃ ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ថ្មី ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា កំណែទម្រង់ ដ៏ សំខាន់
សិក្ខាសាលា ស្តីពី ភាពជាដៃគូរ រវាង វិស័យ ឯកជន  និង សាធារណៈ  (PPP)  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ អភិក្រម  ដើម្បី បង្កើត គោលការណ៍ ណែនាំ  PPP  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍
ឯកឧត្ដម  សុខ  ចិន្ដា សោភា  បាន ទទួល ជួប សំណេះសំណាល ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ នៃ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម ជប៉ុន  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្ដម  Toshimitsu  Motegi
ស្វាយរៀង  ៖  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ អ៊ុក  សោភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  នៅ ភួមិ កំពង់រទេស  ឃុំ ពពែត  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ឆ្លើយ សាភាព ប្រាប់ សមត្ត កិច នគរបាល ថា  កាល ថ្ងៃ ខែ មិន ចាំ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ខ្លួន និង ប្រពន្ធ បាន ដាក់បញ្ចាំ ដី ស្រែ មួយ កន្លែង អោយ ទៅ ឈ្មោះ  ជា  សុភត្រា  ភេទ ប្រុស អាយុ ២១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា ក្នុង តម្លៃ ៥០០ ដុល្លារ ។
លុះ ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្លួន និង ប្រពន្ធ បាន ព្រមព្រៀង ទទួលយក ម៉ូតូ អាសង់ ០១៨ មួយ គ្រឿង  និង មាស ចំនួន ១ ជី ទៀត ពី ឈ្មោះ  ជា  សុភត្រា  ដោយ : ព្រម ប្រគល់ ដី ដែល ដាក់ បញ្ចាំ នោះ ដាច់ ទៅ លើ ឈ្មោះ ជា សុភក្ត្រា តែម្តង ។
រហូតមកដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ គឺ ថ្ងៃ ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន ផឹក ស្រា ស អស់ បួន ពែង រាង ស្រវឹង ស្រឿង ៗ  ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ ឈ្មោះ  ជា  សុភត្រា  កំពុងតែ ជួល ត្រាក់” ទ័រ ភ្ជួរ លើ ដី ស្រែ ដែល ខ្លួន បាន លក់ ទៅ ហើយ នោះ  ក៏ កើតមាន ចិត្ត ខឹង  ទើប ទាញ កាំបិត ទៅ កាប់ ឈ្មោះ  ជា  សុភត្រា  តែម្តង ។
ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ រួច ក៏ បាន រត់ ទៅ ពួន ក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពេល សមត្ត កិច្ច នគរបាល ស្រុក ស្វាយទាប  សហការណ៍ ជាមួយ កំលាំង រដ្ឋបាល ឃុំ ពពែត ទៅ ព័ទ្ធ ចាប់ ក៏ រត់ ឡើង លើ ដំបូល ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ មិន អាច ទ្រាំ និង កំដៅ ថ្ងៃ បាន  ជនសង្ស័យ រួប នេះ ក៏ សុខចិត្ត ប្រគល់ ខ្លួន ជួន សមត្តកិច្ច តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ត្រូវបាន កំលាំង នគរបាល ជំនាញ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជួន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់ ៕  វ៉ៃ កូ
ស្លឹកឈើ ជ្រុះ មិន ឆ្ងាយ ពី គល់ !  ស្ត្រី ទម្ងន់ យក្ស ម្នាក់  ផ្តល់ កំណើត ដល់ កូន យក្ស  មាន ទម្ងន់ ជិត  ២០ គីឡូ
រថយន្ត ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ វៀតណាម  ជែង រថយន្ត កុងតឺន័រ  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត បែន ដឹក ថ្ម ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ៣ នាក់ និង ស្រាល ម្នាក់
ដំណឹង បន្ថែម អំពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត ៥ គ្រឿង  បុក បន្ត គ្នា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ
សកម្មភាព របស់ មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ  បាន ធ្វើអោយ ពលរដ្ឋ និង អាជីវករ ជាច្រើន បាន យល់ដឹង ពី កត្តា ផលប៉ះពាល់ សុខភាព
អភិបាល ខេត្ត តាកែវ ធ្វើ ពិធី ក្រុង ពាលី បើក ការដ្ឋាន ជួសជុល  និង រំកិល រូបសំណាក់ តាកែវ  យាយ កែវ  ឲ្យ ថ្មី ស្អាត ឡើងវិញ
អាច កម្ម៉ង ទំហំ បាន តាម តម្រូវការ  គ្រប ផ្ទៃ ដោយ ទម្រង់ ការជ្រលក់ ស័ង្កសី  មាន គុណភាព ស្តង់ដា  មាន ភាពរឹងមាំ  ធន់ បាន យូរ  ការពារ ច្រែះ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ឧសភា  នេះ  ជា ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ លើស ឈាម ។  លើស ឈាម ជា ជំងឺ ដែល វិវឌ្ឍ ដោយ ស្ងាត់ ៗ បំផុត  និង មិន មែន ជា ជំងឺ ដែល មាន កើត តែ លើ បុរស ដូច ការគិត ពីមុន ទេ  !  ពេលនេះ  ដោយសារ ការ ផ្លាស់ប្តូរ របៀបរបប រស់ នៅ  មាន ស្ត្រី កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  កើត ជំងឺ លើស ឈាម ។  ដំណាក់កាល ដ៏ សំខាន់ នៃ ការវិវឌ្ឍ ជំងឺ នេះ  គឺ នៅពេល ស្ត្រី ចាប់ ប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត  ពេល ស្ត្រី ពរ ពោះ  និង ពេល អស់ រដូវ ។
លើស ឈាម  ឬ ជំងឺ សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  ជា ជំងឺ ដែល កើតមាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ នៅលើ ពិភពលោក ។  បើ តាម តួលេខ ផ្តល់ ដោយ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  គេ រាប់ ឃើញ មនុស្ស មិន តិច ជាង ១ ពាន់ លាន នាក់ ទេ  មាន ផ្ទុក ជំងឺ នេះ  ក្នុង នោះ  ៤០ % ជា អ្នកជំងឺ នៅក្នុង ប្រទេស អ្នក មាន ឬ  ៦០ % ប្រទេស កី្រក្រ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  ដោយ ភាព ចាស់ជរា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ភព ផែនដី នឹង មាន អ្នក កើត ជំងឺ លើស ឈាម ដល់ ទៅ  ១ ពាន់ លាន នាក់ កន្លះ ។
លើស ឈាម  ជា ជំងឺ ដែល វិវឌ្ឍ ដោយ ស្ងាត់ ៗ បំផុត  និង ជា ជំងឺ រ៉ាំរៃ មួយ ដែល មិន សូវ បាន ទទួល ការយកចិត្ត ដាក់ វិភាគ និង ព្យាបាល ទេ ។  មួយ ភាគ បី នៃ មនុស្ស ពេញ វ័យ  មាន ផ្ទុក ជំងឺ លើស ឈាម  ប៉ុន្តែ ពាក់កណ្តាល មិន ដឹងខ្លួន ទេ  ហើយ មាន តែ ពាក់កណ្តាល ប៉ុណ្ណោះ  បាន តាមដាន សុខភាព និង ព្យាបាល ខ្លួន ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ១៣ % នៃ មរណភាព នៅលើ ពិភពលោក  គឺ បណ្តាល មកពី ជំងឺ លើស ឈាម  ពោលគឺ  លើស ឈាម ជា មូលហេតុ ទី មួយ នៃ មរណភាព  មិន មែន ជា ជំងឺ មហារីក ឡើយ ។  ជំងឺ លើស ឈា ម អាច បន្យល់ ទុក នូវ ផលវិបាក ជាច្រើន ទៀត  ហើយ មិន មែន ជា ជំងឺ របស់ មនុស្ស ចាស់ ឡើយ  និង ក៏ មិន មែន ជា ជំងឺ ដែល មាន កើត តែ លើ មនុស្ស ភេទ ប្រុស ដែរ  !
ពីមុន មក គេ តែង គិត ថា  ជំងឺ លើស ឈាម មាន កើត ច្រើន តែ លើ បុរស ទេ  ចំណែក ស្ត្រី មិន សូវ ពាក់ព័ន្ធ ឡើយ  !  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ចំនួន ស្ត្រី មាន ជំងឺ  បាន កើន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ជាលំដាប់  ( ២២ % នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ២៥ %  ២០១៦ ) ។  ស្ត្រី  ប្រឈម នឹង គ្រោះ កើត ជំងឺ លើស ឈាម ស្មើនឹង បុរស  !  ហេតុ អ្វី បានជា ដូច្នេះ  ?
នេះ ជា និន្នាការ ធម្មតា ទេ  ព្រោះ របៀបរបប រស់ នៅ របស់ ស្ត្រី បាន ប្តូរ ផ្លាស់  !  ជាពិសេស ស្ត្រី ក្នុង វ័យ ពី ៣០ ទៅ ៤០ ឆ្នាំ ។  ស្ត្រី សម័យ ថ្មី មាន ជីវិត ដូច បុរស  ៖  មិន សូវ បញ្ចេញ កម្លាំង កាយ  ផឹក - ជក់ ដូច បុរស  ចេញ ធ្វើការ  មាន ស្ត្រេស  និង ធាត់ ជ្រុល  ដូច បុរស ...  ស្ត្រី គ្រប់ វ័យ សុទ្ធតែ អាច កើត ជំងឺ លើស ឈាម បាន ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ការព្រួយបារម្ភ មាន ផ្តោត ជាពិសេស ទៅ ស្រ្តី ក្នុង វ័យ ជាង សាម ។  វ័យ ដែល ជា ដំណាក់កាល ដ៏ សំខាន់ នៃ ជីវិត  ព្រោះ បញ្ហា សុខភាព អាច ចាប់ លេចឡើង  និង ជា ពេលវេលា  នៃ ការបន្ត ពូជ - ពរ ពោះ  ការប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត  និង  ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការអស់ រដូវ ។
មធ្យោបាយ ពន្យារ កំណើត  ( ជា ថ្នាំ  ជា កង ដាក់ ដៃ  ដាក់ ក្នុង ស្បូន  ជា patchs បិត  ...)  មាន ផ្ទុក អ័រ មូន សំយោគ ដែល ជា ភ្នាក់ងារ អាច បង្កឱ្យ សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់ ។  គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន  ៤ % នៃ ស្ត្រី ពី ១៨ ទៅ  ៣៤ ឆ្នាំ  និង ៨ % នៃ ស្ត្រី អាយុ ពី  ៣៥ - ៤៤ ឆ្នាំ ប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត  មាន សម្ពាធ ឡើង ខ្ពស់ ។
បើ តាម អ្នកស្រាវជ្រាវ បារាំង  មាន ស្ត្រី ប្រមាណ ពី  ១០ ទៅ ១៥ %  មាន ជំងឺ លើស ឈាម នៅពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។  នៅពេល អស់ រដូវ  អត្រា ស្ត្រី មាន ជំងឺ លើស ឈាម  បាន ឡើង ដល់ ជាង ៥០ % ។  ហានិភ័យ កើត  ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  និង ជាពិសេស  ជំងឺ លើស ឈាម  បាន ចាប់ផ្តើម វិវត្ត  នៅពេល ស្ត្រី  ចាប់ផ្តើម ប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត ។  ចាប់ ប្រើ វិធី ពន្យារ កំណើត  ជា ពេល ត្រូវ ចាប់ គិតគូរ តាមដាន វាស់ សម្ពាធ ឈាម  អត្រា កូឡេស្តេរ៉ូល  និង របប ចំណីអាហារ ។
ប៉ុន្តែ នេះ មិន មែន ជា បម្រាម ទេ  !  ស្ត្រី នៅតែ អាច បន្ត ប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត បាន ដដែល  គ្រាន់តែ ត្រូវ ចេះ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លាំង  និង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  បើ សង្ស័យ ថា អ្នក មាន ផ្ទុក កត្តា គ្រោះថ្នាក់ នឹង ខ្លួន ។  ជាទូទៅ  នៅពេល ឈប់ លេប ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត  សម្ពាធ ឈាម នឹង វិល មក ភាព ធម្មតា ឡើងវិញ  យ៉ាង យូរ ៦ ខែ ក្រោយ ។  ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត ដែល មាន ផ្ទុក អ័រ មូន Oestrogène  សំយោគ មិន សូវ បង្កឱ្យ មាន សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់ ទេ  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី អាយុ ៤០ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  អ្នក គួរតែ ប្តូរ មធ្យោបាយ ពន្យារ កំណើត  ពី ពពួក ថ្នាំ មាន Oestrogène ទៅជា ថ្នាំ ដែល មាន អ័រ មូន  Progesterone  ឬ ជា កង ក្នុង ស្បូន  ដែល មាន ឬ គ្មាន អ័រ មូន Progesterone វិញ ។
ចំពោះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ វិញ  ជាទូទៅ ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  ពួកគាត់ ច្រើន សម្ពាធ ឈាម ខ្សោយ  ( ចុះ ឈាម )  ប៉ុន្តែ មាន ករណី ពីរ យ៉ាង ដែល នាំឱ្យ សម្ពាធ ឈាម ស្ត្រី ឡើង ខ្ពស់ ។
ទី មួយ  ៖  ជំងឺ លើស ឈាម ងាយ នឹង កើត លើ ស្ត្រី ពេល ពរ ពោះ  ដោយ ហេតុតែ ស្ត្រី នោះ  មាន រាង ធាត់  ធ្លាប់ មាន ជំងឺ ធាត់ ជ្រុល កាលពី នៅ ក្រមុំ  ឬ មាន ផ្ទៃពោះ វ័យ ចំណាស់ ពេក ។  ករណី បែប នេះ  ត្រូវការការ តាមដាន ពិនិត្យ សុខភាព យ៉ាង ហ្មត់ចត់ បំផុត  តាំងពី មុន  កំពុង និង ក្រោយ ការពរ ពោះ ។  ទី ពីរ  គឺ ជំងឺ លើស ឈាម  លេចឡើង ក្នុង ពេល ពរ ពោះ ។  ករណី នេះ  មាន ទាក់ទង  ១០ ទៅ ១៥ %  នៃ ស្ត្រី ពរ ពោះ ។  សម្ពាធ ឈាម នឹង វិលត្រលប់មក ធម្មតា វិញ  នៅក្រោយ ការសម្រាល កូន រួច ។  ករណី លើស ឈាម ពេល ពរ ពោះ នេះ  បណ្តាល មកពី  ទឹក ភ្លោះ  ដែល ចិញ្ចឹម ទារក ក្នុង ផ្ទៃ  ការលូតលាស់ មិន ត្រឹមត្រូវ  និង ច្រើន ស្តែង ចេញ នៅ រវាង ត្រីមាស ទី ពីរ នៃ គ៌ភ ។  ការវិភាគរក ជំងឺ លើស ឈាម ពេល ពរ ពោះ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ តាំងពី ត្រី មាស ដំបូង  និង ជារៀងរាល់ ខែ ។
ក្នុង ករណី មាន សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  ត្រូវ ធ្វើ ការតាមដាន សុខភាព ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឯកទេស សម្ភព  សហការ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ បេះដូង  និង គ្រូពេទ្យ ទូទៅ  ដើម្បី បញ្ជៀស ផលវិបាក  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត  ទាំង ម្តាយ  ទាំង ទារក នៅពេល ប្រសូត  ដែល ចាស់ បូរាណ ប្រើ ពាក្យ ថា ព្រាយ ក្រឡា ភ្លើង ។  បើ ធា្លប់ មាន ជំងឺ លើស ឈាម  សូម កុំ មាន កូន ញឹក  និង សូម រក្សា អនាម័យ នៃ ការរស់នៅ ឱ្យ ត្រឹមត្រូវ  ព្រមទាំង តាមដាន សុខភាព សម្ពាធ ឈាម ឱ្យ បាន ទៀត ទាត់  ព្រោះ អ្នក ងាយ នឹង ធ្លាក់ខ្លួន មាន ជំងឺ លើស ឈាម ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ណាស់ ។
លើស ឈាម ជា ឃាតករ ដែល សម្លាប់ មនុស្ស ដោយ ស្ងាត់ ៗ បំផុត  ព្រោះ ជាទូទៅ  ក្នុង កំរិត ពាក់កណ្តាល  គ្មាន ផ្តល់ រោគសញ្ញា អ្វី ជា ប្រាកដ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការសង្ស័យ  មាន ឪពុក ម្តាយ កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  លើស ឈាម  ឬ ធា្លប់ មាន ជំងឺ លើស ឈាម នៅពេល ផ្ទៃពោះ  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង គិតគូរ វាស់ សម្ពាធ ឈាម  នៅពេល មាន រោគសញ្ញា  ឈឺ ក្បាល  ពិបាក ផ្ចង់ អារម្មណ៍  វិលមុខ  ហត់ ល្អិតល្ហៃ ជាប់ ជាប្រចាំ  ស្រវាំង ភ្នែក  ហឹង ត្រចៀក  រួយកញ្ចឹង ក  ចុក ទ្រូង  ឬ ក៏ ហត់ ខ្លាំង នៅពេល ប្រឹង ធ្វើ អ្វី មួយ ៕
នៅពេល មាន រដូវ  ស្ត្រី មាន អ័រ មូន  ការពារ  !  ការពារ កំរិត សម្ពាធ ឈាម ស្ត្រី ឱ្យ នៅ ទាប ។  នៅពេល ចូល ដល់ វ័យ អស់ រដូវ  ជា មធ្យម ក្នុង វ័យ ៥០ ឆ្នាំ  ស្ត្រី គ្មាន អ្វី ការពារ ទៀត ទេ  !  អ័រ មូន Oestrogène  ជាធម្មជាតិ របស់ ស្ត្រី ថយ ជាជាលំដាប់  ជញ្ជាំង សរសៃ ឈាម ក៏ ចាប់ រឹង ទៅ ៗ  សញ្ញា រោគ មេតាបូលិក  ចាប់ ស្តែង ឡើង  គ្រោះ កើត ជំងឺ លើស ឈាម បាន កើនឡើង គួរ ជា ទី កត់សម្គាល់ ។  ១ / ៤  នៃ ស្ត្រី អាយុ ពី ៥០ ទៅ ៦០ ឆ្នាំ  និង ពាក់កណ្តាល នៃ ស្ត្រី ចាប់ពី អាយុ ៦០ ឡើង ទៅ  មាន ជំងឺ លើស ឈាម ។  ស្ត្រី អស់ រដូវ  ប្រឈម នឹង គ្រោះ កើត ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  គ្រោះ ដាច់ សរសៃ ឈាម បេះដូង  សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ស្លោក បេះដូង  ឬ ខ្សោយ បេះដូង  ដូច បុរស ។  ដូច្នេះ  ក្រោយពេល អស់ រដូវ  សូម ស្ត្រី ទាំងឡាយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង តាមដាន សុខភាព សម្ពាធ ឈាម ឱ្យ បាន ញឹកញាប់  និង ប្រកាន់ យក អនាម័យ ជីវិត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ បំផុត ។
ប្រកាន់ខ្ជាប់ អនាម័យ ល្អ ក្នុង ការរស់នៅ  គឺ  ត្រូវ ធ្វើ កីឡា  បញ្ចេញ កម្លាំង កាយសម្បទារ  មិន ស្ពឹកស្រពន់  មិន ទទួលទាន សុរា  មិន ជក់ បារី  បរិភោគ អាហារ មាន លំនឹង  និង មិន ប្រៃ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០៥០  មហាសមុទ្ទ នឹង មាន ប្លាស្ទិក ច្រើន ជាង ត្រី  !  ពិភពលោក ផលិត ប្លាស្ទិក ១០ តោន ក្នុង មួយ នាទី  ហើយ ជារៀងរាល់ ពីរ នាទី  មួយ តោន ប្លាស្ទិក បញ្ចប់ ជីវិត នៅក្នុង សមុទ្ទ ។  …
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជាមួយនឹង មធ្យោបាយ ព្យាបាល ថ្មី  យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី  ការព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  ទោះ ទម្រង់ ធ្ងន់ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  ក៏ មាន សង្ឃឹម ជោគជ័យ ច្រើន ជាង មុន ដែរ ។  មហារីក មាន ច្រើន ប្រភេទ  ដែល បែងចែង ទៅ តាម ទីតាំង នៃ ការកកើត  …
ថ្ងៃទី  ១៤  វិច្ឆិកា  ជា ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  ដើម្បី បំផុស មតិ សាធារណៈ ឱ្យ បាន យល់  និង ចេះ ការពារ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  …
ជាទូទៅ  ស្រ្តី តែងតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី សាច់ ដែល ដុះ នៅលើ ស្បូន ។  ប៉ុន្តែ ដុំ ស្បូន  ឬ  ហ្វីប្រូម  ជា ភាសា បារាំង  ជា ដុំ សាច់ ស្លូត  ដែល គ្មាន អំណាច បង្កបង្កើត ទៅជា ជំងឺ មហារីក  …
ព័ត៌មាន ស្តី អំពី ការប្រើ សារធាតុ  ( គីមី )  បន្ថែម ក្នុង ចំណីអាហារ  និង បន្លែ ផ្លែ ឈើ  មាន ឮ សូរ ជា ហូរហែ  និង គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ។  សារធាតុ បន្ថែម ក្នុង ចំណីអាហារ មាន ច្រើន មុខ ណាស់ ។  …
ជំងឺ មហារីក មួយ ដែល មាន កើត យ៉ាង ញឹកញាប់ លើ ទារក / កុមារ  គឺ មហារីក បាត ភ្នែក ។  ជំងឺ មហារីក នេះ  អាច ព្យាបាល បាន ជាសះស្បើយ  ក្នុង កំរិត ប្រមាណ ៩៥ % នៅ ប្រទេស ក្នុង ប្រទេស ជឿនលឿន  …
បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ចំណីអាហារ  ដាក់ ថ្នាំ គីមី  អង្ករ ជ័រ  អង្ករ ផ្លាសិ្ទក  ...  នេះ ជា អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  កំពុង ព្រួយបារម្ភ  និង ចង់ ចៀសវាង មិន បរិភោគ  ដើម្បី ថែរក្សា សុខភាព ។  …
សុខភាព ជា បញ្ហា ចម្បង របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  !  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក លើកកម្ពស់ សុខភាព សាធារណៈ  នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃពុធ  អស់ លោក អ្នកនាង នឹង បាន ស្តាប់  សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ  និង បទសម្ភាសន៍ របស់  អៀង  សុខម៉ិញ  ជាមួយនឹង គ្រូពេទ្យ ឯកទេស  ស្តីពី ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង សុខភាព  មាន ជាអាទិ៍ ការការពារ  ការព្យាបាល ។
បើសិនជា លោក - អ្នក មាន ចម្ងល់ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ទាំងនេះ  ឬ មាន សំណូមពរ អ្វី មួយ ស្តីពី បញ្ហា សុខភាព សាធារណៈ  និង វេជ្ជសាស្ត្រ  លោក អ្នក អាច  ទាក់ទង មក យើង  ដោយ ចុច ត្រង់  " សរសេរ មក យើង "  នៅ ខាងលើ ទំព័រ នេះ ។
នាឡិកា ឆ្លាតវៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅតែ ជា ឧបករណ៍ លក់ ដាច់ បំផុត ដែល លក់ បាន  4,7  លាន គ្រឿង កាលពី ត្រី មាស មុន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
យោង តាម របាយការណ៍ មួយ ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ  IDC  បាន ឱ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន រក្សា តំណែង  របស់ ខ្លួន នៅលើ កំពូល តារាង នាឡិកា ឆ្លាតវៃ កាលពី ត្រី មាស មុន ដោយ លក់ បាន  4,7  លាន នាឡិកា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  និង ចាប់ យក ទីផ្សារ  17  ភាគរយ នៃ ទីផ្សារ ពិភពលោក ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅតែ ឈរ នៅ ពីមុខ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ដែល បាន តាមដាន ក្រុមហ៊ុន  Apple  ចំនួន  2  ភាគរយ នៅក្នុង ចំណែក ទីផ្សារ និង  500  000  គ្រឿង ក្នុង ត្រីមាស ទី ពីរ នៃ ឆ្នាំ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Fitbit,  Huawei  និង  Garmin  នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្នា ហើយ ក្រុមហ៊ុន  IDC  បាន រាយការណ៍ ថា តម្រូវការ ស្មាតហ្វូន ដែល មាន  លក្ខណៈ ពិសេស ពេញនិយម កាន់តែ ច្រើន កំពុង ជំរុញ តម្រូវការ ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  និង បន្ថយ ប្រជាប្រិយភាព  នៃ អ្នកតាមដាន សុខភាព ។  IDC  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា នេះ គឺជា វដ្ដ ធម្មជាតិ សម្រាប់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក និង ឧបករណ៍ ដែល ផ្តោត លើ  ឧបករណ៍ សម្បទា នឹង នៅតែ មាន នៅលើ ទីផ្សារ ។
លោក  Ramon  T.  Llamas  នាយក ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ  wearable  របស់ ក្រុមហ៊ុន  IDC  បាន សរសេរ ថា  “ ឧបករណ៍  wearables  មូលដ្ឋាន បាន ធ្លាក់ចុះ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ត្រី មាស កន្លងទៅ ប៉ុន្តែ នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា ពួកគេ លែង មាន កន្លែង នៅលើ ទីផ្សារ នោះ ទេ ”  ។  “ នៅតែ មាន ផ្នែក ទីផ្សារ ជាច្រើន ដែល ចូលចិត្ត ឧបករណ៍ សាមញ្ញ និង មាន តំលៃ ថោក ហើយ នេះ គឺជា កន្លែង ដែល អ្នកតាមដាន  កាយសម្បទា ពាក់ ដោយ ដៃ និង នាឡិកា កូន កាត់ កំពុង ស្វែងរក តម្រូវការ ”  ។
ទិន្នន័យ នេះ មិន ចង្អុលបង្ហាញ ពី វិវរណៈ ថ្មី ទេ ខណៈ ដែល នាឡិកា ឆ្លាតវៃ បាន គ្របដណ្ដប់ លើ ប្រភេទ  wearables  ដែល ត្រូវបាន  ប្រជាប្រិយភាព ជា លើក ដំបូង តាមរយៈ ក្រុមហាត់ប្រាណ ដ៏ សាមញ្ញ ពី  Fitbit,  Jawbone  និង អ្នកដទៃ ។  ប៉ុន្តែ វា បាន បង្ហាញ ពី  ផលប៉ះពាល់ ដ៏ ធំធេង របស់  Apple  ទៅលើ ទីផ្សារ  wearables  ដែល វា បាន បញ្ចូល ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2015  ។  វា ក៏ ចង្អុល  បង្ហាញ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុមហ៊ុន បន្ត ធ្វើ ការតដៃ លើ ក្រុមហ៊ុន  Apple  Watch  និង ចេញផ្សាយ កំណែ ថ្មី នៃ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  រៀងរាល់ ឆ្នាំ ដូច ដែល វា បាន បញ្ចប់ ទៅជា  ប្រចាំ ឆ្នាំ សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន និង ថេប្លេត ។
IDC  បាន និយាយ ថា តម្រូវការ សម្រាប់ ឧបករណ៍ ស៊េរី  LTE  បំពាក់ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ស៊េរី ទី  3  របស់ ខ្លួន ភាគ ច្រើន បាន ជំរុញ  ឱ្យ ការលក់ នាឡិកា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  កាលពី ត្រី មាស មុន ហើយ ឧបករណ៍ នេះ ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ មួយចំនួន នៅ ហាង  លក់ រាយ ធំ  ៗ  ដែល អាច នាំឱ្យ មាន ការកើនឡើង នៃ ការទិញ របស់ អតិថិជន ។  ស៊េរី ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នាឡិកា ឆ្លាតវៃ ស៊េរី  3  ក៏ ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅលើ ទីតាំង លក់ រាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន អេបផល ចាប់ពី ខែកុម្ភៈ ។
នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ ក្រុមហ៊ុន អេបផល ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ចេញ លក់ នាឡិកា ឆ្លាតវៃ ស៊េរី  4  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ។  រូបភាព លេច ធ្លាយ បង្ហាញ ថា ផលិតផល នេះ នឹង មាន អេក្រង់ ធំ ជាង មុន និង មាន ភាពស្មុគស្មាញ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែល នឹង ផ្តោត ទៅ  លើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ថ្មី និង ការជួសជុល  software  របស់ ក្រុមហ៊ុន នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃពុធ ទី  12  ខែកញ្ញា  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពេលនេះ មិន មាន ការគំរាមកំហែង ដោយ បរមាណូ ណាមួយ ទៀត  ឡើយ ពី កូរ៉េ ខាងជើង  និង ក្នុង ពេល អនាគត  ហើយ មនុស្ស គ្រប់ រូប នៅលើ ពិភពលោក អាច ដេក លក់ ដោយ ស្ងប់  មិន មាន ការបារម្ភ  អ្វី ទៀត ឡើយ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៤ ខែមិថុនា  ប្រធានាធិប  តី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ បាន សរសេរ នៅ  លើ បណ្តាញ  Twitter  របស់ លោក ថា  « នៅ ពេល នេះ មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន អារម្មណ៍ សុវត្ថិភាព ច្រើន ជាង ពេល ខ្ញុំ ឡើង កាន់ តំណែង  ។  ពេលនេះ នឹង មិន មាន ការគំរាមកំហែង ណាមួយ ពី កូរ៉េ ខាងជើង ទៀត ឡើយ  ។  កូរ៉េ  ខាងជើង  មាន សក្តានុពល យ៉ាង ខ្លាំង នៅ  ពេល អនាគត  ក្រោយពី ប្រទេស នេះ  បោះ  បង់ បរមាណូ » ។
លោក ត្រាំ បាន បញ្ជាក់ ថា «  មុនពេល ខ្ញុំ  ឡើង កាន់ តំណែង  យើង បាន គិត ថា អាមេរិក នឹង មាន សង្គ្រាម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ។  អតីត ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  ធ្លាប់ បាន  និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  គឺជា គ្រោះថ្នាក់  សម្រាប់ អាមេរិក  ។  តែ ពេលនេះ  មិន មាន  រឿង នោះ ទៀត ឡើយ  ដែល សូម ដែល ឲ្យ  ស្ងប់ ចុះ » ។
និយាយ អំពី ការផ្អាក ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល បាន លើកឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែមិថុនា  លោក ត្រាំ បញ្ជាក់ ថា  ការផ្អាក សមយុទ្ធ  អាមេរិក បាន សន្សំ សំចៃ ប្រាក់ បាន មួយចំនួន ធំ ។  អាមេរិក និង កូរ៉េ  ខាងជើង  បន្ត ពិភាក្សា គ្នា ដោយ មាន ទំនុក  ចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ចំណុច ទាំង អម្បាលម៉ាន  ដែល កាសែត កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចុះផ្សាយ នេះ  គឺ ពុំ មាន  សរសេរ នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស រួម  ដែល  លោក  ត្រាំ  និង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន  ចុះហត្ថលេខា ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស នៅក្នុង ពេល ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ថា  លោក បាន សម្រេច  ថា ឲ្យ ផ្អាក ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ហើយ ។  ចំណែក ចំណុច  ទាក់ទង នឹង ការ  ដក ទណ្ឌកម្ម  លោក ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក នឹង ចាប់ផ្តើម ដក ទណ្ឌកម្ម  ល្គិក  ណា កូរ៉េ ខាងជើង  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការរុះរើ  ប្រព័ន្ធ នុយក្លេអ៊ែរ ដែរ ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន អះអាង ថា  លោក នឹង សម្រេច ឲ្យ ផ្អាក ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា  រវាង កងទ័ព អាមេ  រិក  នឹង កងទ័ព កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ជា ការ  បង្ហាញ ជំហរ ស្មោះត្រង់  ក្នុង ពេល ដំណើរ  ការចរចា  ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ជាមួយ កូរ៉េ ខាង  ជើង ។  លោក  ត្រាំ បាន ពន្យល់ ទៀត ថា  សមយុទ្ធ យោធា នេះ  ម្តង ៗ  ចំណាយ ប្រាក់  អស់ ច្រើន ណាស់ ។  ដូច្នេះ បើ ផ្អាក វា  ចំណេញ សល់ លុយ  ហើយ វា ក៏ មិន ជះផល  អាក្រក់  ដល់ ការចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែរ ។
លោក ត្រាំ បាន ឆ្លើយតប នឹង បទសម្ភាសន៍ នៅក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ ជាមួយ  អ្នកដឹក  នាំ កម្មវិធី  Sean  Hannity  របស់ បណ្តាញ  Fox  News  ដោយ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សរសើរ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ថា ជា បុគ្គល  មាន ការទទួលខុសត្រូវ  មាន អាកប្បកិរិយា  ល្អ ឆ្លាតវៃ ។
លោក  Moon  Seong  Mook  អ្នកជំនាញ  កិច្ចការ យោធា ម្នាក់  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន លើកឡើង ថា  ជាមួយនឹង ជំនួប កំពូល  នៅ សិង្ហបុរី  គឺ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ឈ្នះ ទាំង  ស្រុង  នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់បាន ។  ជោគជ័យ  ទី មួយ  គឺ ជោគជ័យ  ដែល អាមេរិក បើក  ឱកាស  ឲ្យ មាន ជំនួប កំពូល តែ ២ នាក់ តទល់  ក្នុង នាម ជា មហាអំណាច នុយក្លេអ៊ែរ  ដូច  គ្នា ។  ជោគជ័យ ទី ២  គឺ ជោគជ័យ  ដែល  អាមេរិក  យល់ព្រម  ផ្អាក ការធ្វើ សមយុទ្ធ  យោធា  ដែល នេះ គឺជា ការទាមទារ យូរយារ ណាស់ មកហើយ  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ការផ្លាស់ប្តូរ ខាងលើ  របស់ លោក ត្រាំ គឺ ផ្ទុយទៅនឹង ការវិភាគ នា ពេល កន្លងមក  ដោយ លោក ត្រាំ ចាត់ទុក  លោក គីម  ជុង  អ៊ុន គឺជា  « មនុស្ស មីស៊ីល »  កំពុងតែ ធ្វើ រឿង  អត្តឃាត  ។  លោក ត្រាំ ពេល នោះ បាន គំរាម កម្ទេច កូរ៉េ ខាងជើង  ឲ្យ ទៅជា ផេះ បើ បន្ត  កម្មវិធី បរមាណូ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទាំងស្រុង ក្រោយ ជំនួប ផ្ទាល់ នៅ ថ្ងៃទី  ១២ ខែមិថុនា ។
យ៉ាងណាមិញ  មតិ សាធារណៈ អាមេរិក  ក៏ ដូចជា បណ្តាញ ព័ត៌មាន ធំ ៗ  នៅ អាមេរិក  បាន រិះគន់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ច្រើន ណាស់  ថា បាន ធ្វើ សម្បទាន ច្រើន ជ្រុល  ឲ្យ ដល់  របប ផ្តាច់ ការ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ទី មួយ ព្រម ទៅ  ជួប លើក មុខ ឲ្យ គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល ជា មេដឹក  នាំ ផ្តាច់ការ  ចាប់ រលាក់ ដៃ អង្អែល ស្មា  ស្មើ  មុខនឹង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ហើយ ថែមទាំង យល់ព្រម ឈប់ ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ទៀត ។
សរុប មក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  គិត ថា  គាត់ បាន ជោគជ័យ  ដែល អាច ធ្វើ ជំនួប កំពូល ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង បាន  ខណៈ  ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មុន ៗ  គ្មាន  នរណា  ធ្វើ បាន ដូច គាត់ ។  តែ ធាតុ ពិត  គឺ លោក ត្រាំ  ទេ  ដែល កំពុងតែ ត្រូវ ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ ក្រឡា អុក  របស់ គីម  ជុង អ៊ុន  ព្រោះ  គីម  ជុង អ៊ុន  មិន ចង់ ធ្លាក់ខ្លួន ដូច ហ្គាដា ហ្វ៊ី  ឬ  សាដាម  ហ៊ូ សេន ទេ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងជើង  (KCNA)  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ឃោសនា ការ  តែ មួយ គត់ របស់ របប នេះ  បាន ចុះផ្សាយ  អួត សរសើរ  ថា ជំនួប កំពូល កាលពី ថ្ងៃទី  ១២ មិថុនា  នៅឯ សិង្ហបុរី  គឺជា ជោគជ័យ  មហា អស្ចារ្យ  មហាលោត ផ្លោះ  របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ប្រមុខ ដឹកនាំ កំពូល  ដ៏ ឈ្លាសវៃ  អង់អាច ក្លាហាន  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជា  មានិត ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ ។
សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងជើង នេះ  បាន សរ  សេរ ទៀត ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន អញ្ជើញ គ្នា ទៅវិញទៅមក ឲ្យ មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស  រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី រឹត ចំណង មិត្ត ភាព នេះ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ។  មេដឹកនាំ ទាំង ២  បាន ទទួល  យល់ព្រម ទៅនឹង ការអញ្ជើញ  របស់ ភាគី  ម្ខាង ទៀត  ដោយ ការពេញចិត្ត ទៀតផង ៕  ម៉ែវ  សាធី
នៅ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  មាន រៀបចំ បុណ្យ បួងសួង  និង បុណ្យ មាឃ បូជា  រាប់ បាត ព្រះសង្ឃ ៥០០ អង្គ  រយ: ពេល  ២  ថ្ងៃ  –  CEN
នៅ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  មាន រៀបចំ បុណ្យ បួងសួង  និង បុណ្យ មាឃ បូជា  រាប់ បាត ព្រះសង្ឃ ៥០០ អង្គ  រយ: ពេល  ២  ថ្ងៃ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  នៅ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ ស្រុក ថ្ម ពួក ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ថ្ងៃទី ៣១ មករា  និង ១ កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន រៀបចំ បុណ្យ បួងសួង និង បុណ្យ មាឃ បូជា រាប់ បាត ព្រះសង្ឃ ៥០០ អង្គ ។  រដ្ឋបាល ខេត្ត  ស្រុក  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ក្រុមការងារ របស់ លោកស្រី ឧកញ៉ា  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  និង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ព្រមទាំង កងកម្លាំង  រាជការ ស៊ីវិល គ្រប់ ស្ថាប័ន  មន្ទិរ អង្គភាព បាន សហការរៀបចំ និង ចំណាយ ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣១ មករា .  មាន ការជួបជុំ ញាតិមិត្ត  ពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ  ធ្វើ ពិធី សែន ក្រុង ពាលី ។  ពិធីន មស្ស ការព្រះរតនត្រ័យ  សមាទាន សីល  ចម្រើន ព្រះបរិត្តុ  និង និមន្ត ព្រះសង្ឃ សម្តែង ធម៍ ទេសនា ។  លុះ ដល់ យប់ មាន ពិធី ប្រកាស មាឃ បូជា ។
ឱកាស នោះ  លោកស្រី ឧកញ៉ា  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  និង ប្រតិភូ ភរិយា ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល កងកម្លាំង  ពុទហធ បរិស័ទ បាន បាន រៀបចំ  ពិធី ថ្វាយ គ្រឿង សក្ការៈបូជា គ្រឿង ក្រអូប  ទៀន  ធូប  ម្លូ  ស្លា  បារី  ផ្លែ ឈើ  បង្អែម  ចង្អាប  គ្រប់ មុខ  ថ្វាយ ដល់ ព្រះរូប អវតា លោកិស្វរៈ  មៅ ជញ្ជាំង ខាងលិច នៃ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ ដែល ទើប សម្រួល ថ្ម និង ជួសជុល រួច  ដើម្បី សុំ សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចម្រើន  សិរី សួស្តី  ជ័យ មង្គល  វិបុល សុខ គ្រប់ ប្រការ  ជូន ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ភូមិ ស្រុក ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស  ក្រៅ ប្រទេស និង ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា អោយ បន្ត មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  អភិវឌ្ឍន៍  មាន លាភ មានយស ។  ក៏ និង សុំ លាង បាប  អំពើ អាក្រក់  អំពើ អកុសល ទាំងអម្បាល ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត កន្លងមក ។ សុំ ឧបទ្រព ចង្រៃ អន្តរធាន ទៅ ។  លុះ ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១ កុម្ភះ  នឹង មាន បទន មស្ស ការព្រះរតនត្រ័យ  សមាទាន សីល ម្តង ទៀត  ហើយ ធ្វើ សត្តប្បករណអភិធម្ម  បង្សុកូល  និង និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចំនួន ៥០០ អង្គ គោចរបិណ្ឌបាត្រជា កិច្ច បង្ហើយ បុណ្យ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គណបក្ស  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  និង គណបក្ស  មាតុភូមិ យើង  ដែល ជា គណបក្ស នយោបាយ  ទើបនឹង បង្កើត ថ្មី  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ  ដោយ បាន ថ្កោលទោស ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង ការអំពាវនាវ របស់ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង  ដែល បាន អំពាវនាវ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ទៅ បោះឆ្នោត  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ។
គណបក្ស  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ដែល មាន លោក  គង់  មុនីកា  កូនប្រុស ពៅ លោក  គង់  គាំ  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប របស់ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ជា ប្រធាន  និង  គណបក្ស  មាតុភូមិ យើង  គឺ លោក ច័ន្ទ  ប៊ុន ហេង  ជា ប្រធាន ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  គង់  មុនីកា  និង លោក  ច័ន្ទ  ប៊ុន ហន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  និង គណបក្ស មាតុភូមិ យើង  ថ្កោលទោស ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ដឹកនាំ ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង គោលបំណង ចែក ខិត្តប័ណ្ណ  ព្រមទាំង អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ ញុះញង់ ឲ្យ បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍  និង ការឆាចោល លទ្ធផល បោះឆ្នោត ខាងមុខ ទាំង គ្មាន ហេតុផល  គឺ សុទ្ធតែ ជា គំនិត អាត្មានិយម ជ្រុល  របស់ ក្រុម ជន ល្មោភ អំណាច តាម អំពើហិង្សា ជាបន្តបន្ទាប់ ជាប់ មិន ដាច់  ដែល បណ្តាលឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  សកម្មជន  កម្មករ រងគ្រោះ គ្រប់ យ៉ាង  មាន ជាប់ គុក  និង ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ជំនួស ពួកគេ ជា ហូរហែ  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្កោលទោស របស់ គណបក្ស ទាំង ពីរ នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ចែកចាយ ខិត្តប័ណ្ណ  ដោយ អំពាវនាវ កុំ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  នា ចុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  និង គណបក្ស មាតុភូមិ យើង  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  គណបក្ស យើងខ្ញុំ  ថ្កោលទោស អំពើ ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ  មូល បង្កាច់  បន្ទាប បន្ថោក សិទ្ធិ នយោបាយ  និង សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  ដែល ក្រោយ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  និង ក្រោម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន គាំទ្រ  និង លើកកម្ពស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ស្ថិរភាព  សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ សម្រាប់ ប្រទេស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្រប់ កាល ទេសៈ ។
ជា អ្នកនយោបាយ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅក្នុង ប្រទេស យ៉ាង ទូលំទូលាយ  បដិសេធ ទាំងស្រុង ចំពោះ ការប្រមាថ  និង ផែនការ ខ្មៅ ងងឹត របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង ក្រុម ស្រេកឃ្លាន អំណាច តាម អំពើហិង្សា  ស្រេកឃ្លាន សោកនាកម្ម  និង វិនាសកម្ម ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដើម្បី តែ ខ្លួនឯង  និង ក្រុម ខ្លួន ។
សូម សាធារណជន មតិ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ស្ថិត នៅ ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី គំនិត  និង គម្រោង ញុះញង់ របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង បក្ខពួក  ហើយ សូម ចូលរួម ចៀសវាង  និង រារាំង ភាពឧត្បាត ចង្រៃ នេះ កុំ ឱ្យ កើតមាន ឱ្យ សោះ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នេះ ផងដែរ  គណបក្ស ភ្លើង ទៀន  ដែល ជា អតីត គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា ស្ថាបនិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដោយ ប្រកាស ថា នឹង មិន ចូលរួម ការ  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រី  នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ គណបក្ស ភ្លើង ទៀន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ទាមទារ ឱ្យ មាន ការដោះស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ  ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាព រដ្ឋ ខ្មែរ ។
ទោះបីជា គណបក្ស ភ្លើង ទៀន  ប្រកាស មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ នៅពេល មាន គណបក្ស នយោបាយ ជាច្រើន ទៀត  បាន ប្រកាស ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នៅ ចុង ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៣ ហើយ  បាន ចុះបញ្ជី ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ជូន គ.ជ.ប  ខណៈ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១៦  ផ្សេង ទៀត  បាន មក ទទួល ពាក្យសុំ ចុះបញ្ជី ឈ្មោះ ។  គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ៣  ដែល បាន ចុះបញ្ជី រួច រួមមាន៖  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ,  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា ។
អ្នកនាំពាក្យ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ឱ្យដឹង ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នា ពេលនេះ  នឹង មាន គណបក្ស នយោបាយ ជាច្រើន  បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ច្រើន ជាង អាណត្តិ មុន ផងដែរ ។
ចំណែក  លោក ម៊ុត  ចន្ថា  នាយក ខុទ្ទកាល័យ លោក កឹម សុខា  បាន បញ្ជាក ថា  គណបក្ស ភ្លើង ទៀន  ដែល ប្តូរ មកពី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  បាន សម្រេច មិន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត  នៅ ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ទាមទារ ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ។
គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ជាដៃគូ ជាមួយ គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល បាន រួមគ្នា បង្កើត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ឆ្នាំ ២០១២ ។  គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ប្រកាស រំលាយ ខ្លួនឯង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកមរា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក បន្ត ថា  ដោយឡែក  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ជំហរ ដោយ បន្ត គោរព តាម ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចេញ លិខិត រំលាយ មិន មាន ឈ្មោះ  រួម នឹង តំណាងរាស្ត្រ នៅក្នុង បញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  ក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទៀត នោះ  ប៉ុន្តែ អតីត តំណារាស្ត្រ  នៃ បក្ស មួយ នេះ  នៅតែ ប្រើ  និង ប្រកាន់ គោលជំហរ របស់ ខ្លួន ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅតែ មាន ជីវិត ក្នុង ឆាក នយោបាយ ដដែល ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
គម្រោង សាងសង់ ជញ្ជាំង បេតុង ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  ចាប់ពី ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ ដល់ ទ្វារ ទឹក ប្រឡាយ ដើម ស្លែង
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  និង លោកស្រី  សែម  សុភី  បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្រែ ចល័ត សម្រាប់ អ្នកជំងឺ  ជូន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ
គ.ជ.ប  ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ការផ្ទៀងផ្ទាត់ លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
ព្រះមហាក្សត្រ  យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតី  ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ២៥ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ជា ,  ២៥ ឆ្នាំ  ចំណាយ ថវិកា ៦៣២ លាន ដុល្លារ
ក្រុមការងារ រៀបចំ និង អាចារ្យ មង្គល ក្នុង ពិធី អោយ ដឹង ថា :  ពិធី បួងសួង នោះ គឺ ដើម្បី រំលឹក គុណ  ចំពោះ ដួង វិញ្ញាណក្ខន្ធ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  រួមទាំង ព្រះមហា វីរ : ក្រត្រជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  និង ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះរាជ បុត្រ ស្រិន្ទ្រ កុមារ : និង សេនា  បុព្វបុរស  វីរបុរស  យុទ្ធជន នារី  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន បុជា ជីវិត ក្នុង ហុព្វ ហេតុ ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ និង ប្រជាជន កម្ពុជា ។
សូម  បួងសួង ចំពោះ ព្រះបារមី ដ៏ សក្តិសិទ្ធិ ទាំងអស់  ពិសេស បារមី ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  និង ប្រាសាទ ជុំវិញ នោះ  សូម ប្រោស ប្រទាន ពរ សព្វសារ ធុការ ពរ ជ័យនុង ផ្តល់ សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចម្រើន សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  ក៏ ដូចជា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជារៀងរហូត តទៅទៀត ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  រៀបចំ កម្មវិធី  “ អប់រំ សីលធម៌ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  រំលឹក គុណ  មាតា  បិតា ”
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បំផុស អោយ មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមគ្នា សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន អោយ បានជា ប្រចាំ
សម្តេច តេជោ  ៖  ប្រទេស កម្ពុជា  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម ណា  ឬ បក្ស នយោបាយ ណាមួយ  យក ទៅ ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង
ប្រកាស ឱ្យ តំណាងរាស្ត្រ ស្ថិត នៅក្នុង អាណត្តិ  មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៤
៥ – អ្នកគ្រប់គ្រង យុទ្ធសាស្ត្រ ល ក់៖ ទទួលបាន  ១៧៣  ០៧៧  ដុល្លារ , ទទួលខុសត្រូវ  ស្វែងរក វិធី ល្អ បំផុត ក្នុង ការលក់ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម  ដល់ អតិថិជន ។
៦ )  អ្នកគ្រប់គ្រង បច្ចេកទេស កម្មវិធី ជាន់ ខ្ព ស់៖ ទទួលបាន  ១៧៤  ៥០០  ដុល្លារ , ទទួលខុសត្រូវ  ដឹកនាំ គម្រោង នានា  រួមទាំង គ្រប់គ្រង លើ កាលវិភាគ របស់ គម្រោង  កំណត់ ហានិភ័យ នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។
៧ )  បុគ្គលិក អ្នករចនាបែបបទ ប្រើប្រាស់  (User  Experience) ៖ ទទួលបាន  ១៨៤  ៧២០  ដុល្លារ ; ទទួលខុសត្រូវ  រចនាបែបបទ ប្រើប្រាស់  នៅ ពីក្រោយ ផលិតផល នានា  ធានា ភាពងាយស្រួល ដល់ ការប្រើប្រាស់ ។
៨ )  អ្នកគ្រប់គ្រង ផលិតផល៖ ទទួលបាន  ១៨៥  ០០០  ដុល្លារ  ; ទទួលខុសត្រូវ  ដឹកនាំ គម្រោង នានា  ដោះស្រាយ បញ្ហា លើ ផលិតផល ក្រុមហ៊ុន  និង រក្សា គ្រប់ គ្នា នៅលើ ទូក តែ មួយ ។
៩ )  អ្នកគ្រប់គ្រង វិស្វកម្ម៖ ទទួលបាន  ១៩២  ០០០ ដុល្លារ ; ទទួលខុសត្រូវ  ដឹកនាំ ក្រុម វិស្វករ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  សាកល្បង  និង បង្កើត ផលិតផល ថ្មី  ព្រមទាំង ពង្រឹង ផលិតផល មាន ស្រាប់ ។
១០ )  បុគ្គលិក វិស្វករកម្មវិធី៖ ទទួលបាន  ២០០  ៩២៣  ដុល្លារ ; ទទួលខុសត្រូវ  ដោះស្រាយ បញ្ហា ស្មុគស្មាញ នានា របស់ ប្រព័ន្ធ ។
១១ )  អ្នកគ្រប់គ្រង ផលិតផល ជាន់ ខ្ព ស់៖ ទទួលបាន  ២០១  ៦០០  ដុល្លារ ; ទទួលខុសត្រូវ  ជួយ ដឹកនាំ ក្រុម វិស្វករ  សម្រេច គោលដៅ នានា ។
១២ )  អ្នកគ្រប់គ្រង វិស្វករ កម្មវិធី ជាន់ ខ្ព ស់៖ ទទួលបាន  ២០៥  ២៩០  ដុល្លារ ; ទទួលខុសត្រូវ  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ សរសេរ កូដ  មាន ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ច្រើន លើ ការសរសេរ កូដ ។
១៣ )  នាយក ទីផ្សា រ៖ ទទួលបាន  ២៣៤  ៧៤១  ដុល្លារ ; ទទួលខុសត្រូវ  ផ្ដល់ ពាក្យ  ឬ ឃ្លា ល្អ ៗ  ពី អ្វី  Google  បាន ផ្ដល់ឲ្យ  ពេល ធ្វើ បទបង្ហាញ  ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម លើ ទូរទស្សន៍  និង ចំណុច នានា ពេល ចែកចាយ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
១៤ )  បុគ្គលិក វិស្វករ កម្មវិធី ជាន់ ខ្ព ស់៖ ទទួលបាន  ២៤២  ៥០០  ដុល្លារ ; ទទួលខុសត្រូវ  ដឹកនាំ ផ្នែក បច្ចេកទេស  ក្នុង ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ដូចជា  YouTube  ឬ  AdWords ។
១៥  នាយ ក៖ ទទួលបាន  ២៤៧  ៥០០  ដុល្លារ ; ទទួលខុសត្រូវ  ពាំនាំ ជំនាញ ដឹកនាំ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ទៅ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង ការដឹកនាំ  និង គ្រប់គ្រង ក្រុមការងារ  ដើម្បីឲ្យ គ្រប់ គ្នា ស្ថិត លើ គោលដៅ តែ មួយ ។
១៦ )  អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុម ផលិតផល៖ ទទួលបាន  ២៥៣  ៩០៥  ដុល្លារ ; ទទួលខុសត្រូវ  តម្រង់ ទិស រាល់ គម្រោង របស់  Google ។
១៧ )  នាយក វិស្វកម្ម៖  ទទួលបាន  ២៨៣  ៥៩១  ដុល្លារ  , ទទួលខុសត្រូវ  ត្រួតពិនិត្យ  និង ដឹកនាំ រាល់ ផ្នែក វិស្វកម្ម ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ដែល តម្រូវ មាន បទពិសោធន៍  ១០  លើ ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ៕
Google  មាន ប្រតិបត្តិការ ច្រើន ជាង ត្រឹម ការសរសេរ កូដ បង្កើត កម្មវិធី  ហើយ មាន តម្រូវការហ៊ាន ចំណាយ ថវិកា ខ្ពស់ លើ ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ បំពេញ ចន្លោះ របស់  Google ។  នេះ ផ្អែក លើ ទិន្នន័យ ប្រាក់ខែ ប្រចាំ ឆ្នាំ ជា មធ្យម ទាញ ចេញ ពី  Glassdoor ។
១ -  អ្នកគ្រប់គ្រង ជាន់ ខ្ពស់ ការលក់  និង ប្រតិបត្តិការ លើ  Onlin ៖ ទទួលបាន  ១៦៥  ៥៩៦  ដុល្លារ  ,  ទទួលខុសត្រូវ បង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ លក់ លើ  Online  និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ។
២ -  អ្នកគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ជាន់ ខ្ព ស់៖ ទទួលបាន  ១៦៦  ៦៤៧  ដុល្លារ  ,  ទទួលខុសត្រូវ  លើ ការបែក ចែក ថវិកា ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ លើ ការចាយវាយ នានា ។
៣ -  វិស្វករ បង្កើត កម្មវិធី ជាន់ ខ្ព ស់៖ ទទួលបាន  ១៧១  ២៨៥  ដុល្លារ  ,  ទទួលខុសត្រូវ  សរសេរ កូដបង្កើត ផលិតផល នានា ។
៤ -  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ព ស់៖ ទទួលបាន  ១៧២  ០០០  ដុល្លារ  ; ទទួលខុសត្រូវ  លើ គម្រោង នានា ទាក់ទង នឹង  Machine  learning  និង  Artificial  intelligence  ជួយ ដល់ កម្មវិធី  និង សេវាកម្ម របស់  Google  កាន់តែ វ័យ ឆ្លាត ។
ការបើក សវនាការ ស្តីពី សុខភាព ជនជាប់ចោទ នៅ ពេល នេះ  ធ្វើឡើង ខណៈ ដែល សំណុំរឿង ០០២ ដែល មាន ជនជាប់ចោទ ខៀវ  សំផន  អៀង  សារី  នួន  ជា  និង អៀង  ធីរិទ្ធ  ត្រូវ គេ ជឿ ថា  អាចនឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២  ហើយ អៀង  ធីរិទ្ធ  អាចនឹង ទទួលបាន
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ចន  ខាំ បែល  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ អៀង  ធីរិទ្ធ  មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច ខ្មែរ ក្រហម រូប នេះ  នឹង មិន អាច ចូលរួម សវនាការ កាត់ទោស ឲ្យបាន ពេញលេញ នោះ ទេ ។
លោក  ចន  ខាំ បែល  (John  Campbell)  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ នៅក្នុង សវនាការអង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ដែល បាន បើក សវនាការ ស្តីពី បញ្ហា សុខភាព ជនជាប់ចោទ អៀង  ធីរិទ្ធ  និង នួន  ជា  នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០២  ដែល បាន ឈាន មកដល់ ថ្ងៃទី ពីរ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
សវនាការ ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើ មាន រយៈពេល បី ថ្ងៃ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត សញ្ជាតិ នូវែលសេឡង់ ដដែល  បាន ធ្លើយតប នឹង សហមេធាវី អន្តរជាតិ លោកស្រី  ដាយ អាណា  អាលី្លស  (Diana  Allis)  និង សហព្រះរាអាជ្ញា កម្ពុជា  តាមរយៈ ការបកប្រែ ភាសា ថា  ខួរក្បាល របស់ អៀង  ធីរិទ្ធ  មាន ដំណើរការ មិន ប្រក្រតី នោះ ទេ ។
« ឃើញ ថា  ខួរក្បាល ទាំងមូល មិន ដំណើរការ ធម្មតា ។  កត្តា មួយ ចំនួន មាន សម្ពាធ រង ក្នុង ការឃុំខ្លួន  គឺជា ការចុះខ្សោយ គឺ មាន កម្រិត ធ្ងន់ » ។
អៀង  ធីរិទ្ធ  អាយុ ៧៩ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៧ ។  គាត់ បាន ចូលរួម សវនាការ ស្តីពី បញ្ហា សុខភាព តាំងពី ម្សិលមិញ មក ម៉្លេះ ជាមួយនឹង នួន  ជា  អតីត ប្រធាន សភា ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក  ចន  ខាំ បែល  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អឿង  ធីរិទ្ធ  មាន ជំងឺ  Alzheimer  គឺជា ប្រភេទ ជំងឺ ដែល មាន ភាពច្របូកច្របល់ ក្នុង ខួរក្បាល  បាត់ ការចងចាំ  ហើយ គាត់ មិន អាច មើលឃើញ អ្វី ដែល គាត់ បាន ធ្វើ  ឬ មិន បាន ធ្វើ នៅក្នុង ចន្លោះ ពេល គាត់ កាន់អំណាច នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥  និង ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
លោក  ចន  ខាំ បែល  បញ្ជាក់ ថា  អៀង  ធីរិទ្ធ  ពិបាក ក្នុង ការចោទ ជា សំណួរ នៅក្នុង សវនាការ  ថែមទាំង មិន អាច ចូលរួម សវនាការ តាមរយៈ វីដី អូភ្ជាប់ ចូល ទៅកាន់ បន្ទប់ គាត់ បាន នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ដដែល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការកាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ មួយចំនួន  ការប្តូរ ទីកន្លែង  អាច ជួយ សម្រួល ដល់ សតិ របស់ អៀង  ធីរិទ្ធ  ឡើងវិញ បាន ខ្លះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅតែ មិន អាច ធានា ថា  អៀង  ធីរិទ្ធ  អាចនឹង ចូលរួម សវនាការ បាន ពេញលេញ នោះ ដែរ ។
ការបើក សវនាការ ស្តីពី សុខភាព ជនជាប់ចោទ នៅ ពេល នេះ  ធ្វើឡើង ខណៈ ដែល សំណុំរឿង ០០២ ដែល មាន ជនជាប់ចោទ ខៀវ  សំផន  អៀង  សារី  នួន  ជា  និង អៀង  ធីរិទ្ធ  ត្រូវ គេ ជឿ ថា  អាចនឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២  ហើយ អៀង  ធីរិទ្ធ  អាចនឹង ទទួលបាន ការដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន ដោយសារតែ បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ គាត់ ។
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណ រុំ  មន្រ្តី ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សាធារណៈ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម មិន បដិសេធ លទ្ធភាព នេះ ទេ ។
« បើសិន  អ្នកជំនាញ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ វាយតម្លៃ ថា  លោកស្រី អៀង  ធីរិទ្ធ  មិន មាន កាយសម្បទា គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ជាពិសេស ខាង ផ្នែក វិកលភាព ហ្នឹង  តុលាការ នឹង ធ្វើ ការដោះលែង លោកស្រី អៀង  ធីរិទ្ធ  ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ » ។
ក៏ប៉ុន្ត  នៅក្នុង ពេលនេះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ចន  ខាំ បែល  បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការធ្វើ កោសល្យវិច័យ អំពី សុខភាព អៀង  ធីរិទ្ធ  ឡើងវិញ ៕
ម្តាយ ប្រហែស  បណ្តាលឲ្យ កូន តូច ខ្លួន ត្រូវ ជណ្តើរ យន្ត ផ្សារ ទំនើប  លេប ត្របាក់ ដៃ ស្ទើរ ដាច់ គួរឲ្យ អាសូរ  ( វីដេអូ )
អ្នកកាសែត ជប៉ុន  បាត់ខ្លួន  ៣ ឆ្នាំ  ឥឡូវ  ស្រាប់តែ លេច មុខ ក្នុង វីដេអូ  ហើយ ក្រុម ភេវ រក រទារ  ប្រាក់ លោះ  ១០ លាន ដុល្លារ  ( វីដេអូ )  –  CEN
អ្នកកាសែត ជប៉ុន  បាត់ខ្លួន  ៣ ឆ្នាំ  ឥឡូវ  ស្រាប់តែ លេច មុខ ក្នុង វីដេអូ  ហើយ ក្រុម ភេវ រក រទារ  ប្រាក់ លោះ  ១០ លាន ដុល្លារ  ( វីដេអូ )
ចុងក្រោយ កូរ៉េ ខាងជើង បាន បញ្ជូន ប្រតិភូ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង សិល្បៈ  និង ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា
ពល ទាហាន ពួក  IS  រាប់ រយ នាក់  បាន គ្រវាត់ កាំភ្លើង ចោល  ចេញមក សារភាព ដោយ គ្មាន ល័ក្ខខ័ណ្ឌ  ព្រោះតែ ត្រូវ មេ របស់ ខ្លួន បង្អត់ អាហារ  និង ពុំ បើក ប្រាក់ខែ ឲ្យ
អ្នកកាសែត ជប៉ុន ម្នាក់ ឈ្មោះ  Jumpei  Yasuda  ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  ត្រូវ ក្រុម  ISIS  ចាប់ ជំរិត ពេល កំពុង ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រទេស ស៊ីរី  ចន្លោះ ថ្ងៃទី  ២០  ដល់  ២៣ ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ស្រាប់តែ ពេលនេះ  បាន លេច មុខ នៅក្នុង វិដេអូ  ដែល មាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ២ នាក់ ឈរ ពីក្រោយ ។
នៅក្នុង វីដេអូ  ដែល មាន រយៈពេល  ២០ វិនាទី នោះ  អ្នកកាសែត រូប នោះ លុតជង្គត់  និង មាន ពាក់ អាវ ពណ៌ ទឹកក្រូច  និង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការជួយ រូប គាត់ ។
ដោយ និយាយ ជា ភាសា ជប៉ុន  អ្នកកាសែត ដដែល  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន ជា ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន ឈ្មោះ  Umaru  និង បាន និយាយប្រាប់ កាមេរ៉ា ថា  “ ខ្ញុំ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព អាក្រក់ ។  សូម ជួយ ខ្ញុំ ផង ”។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ខែ មុន  អ្នកកាសែត ជប៉ុន ខាងលើ  ក៏ បាន លេច មុខ ក្នុង វីដេអូ ផងដែរ  ដែល វីដេអូ នោះ ត្រូវបាន គេ ថត ក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២១០៧  ហើយ គាត់ បាន និយាយ ថា  គាត់ មិន អី នោះ ទេ  ខ្ញុំ បាន សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា  គ្រួសារ របស់ គាត់ សុខសប្បាយ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ដល់ ក !  នារី វ័យ ក្មេង ត្រូវ ប៉ូលីស បង្ខំ ចិត្ត អូស ឡើង រថយន្ត ទៅ ប៉ុស្តិ៍  បន្ទាប់ពី មាន រឿងរ៉ាវ មួយ នេះ ជាមួយ អ្នករត់ តាក់ស៊ី
អភិបាល រាជធានី  ស្នើឲ្យ អ្នកវិនិយោគទុន  ចូលរួម វិនិយោគ បន្ថែម ទៀត  ហើយ អ្នកវិនិយោគ ទាំងអស់  ត្រូវការពារ ដោយ ច្បាប់
បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត បុក រះ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  រថយន្ត ជាច្រើន នៅ ភ្លើង ស្តុប  តែ ទាល់ច្រក  ធ្វើជា ឆ្កួត ស្រាត ដេញ ចាក់ គេ ឯង យ៉ាង សាហាវ
ខ្ញុំ ទទួលបាន ការវះកាត់ ចំនួន  5  នៅ មន្ទីរ ព្យាបាល ធ្មេញ  Pachem  ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  Phirum  ហើយ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង បាន ល្អ ។  ដំបូង ខ្ញុំ មាន ការភ័យខ្លាច ជាពិសេស ខ្ញុំ ភ័យខ្លាច នឹង អ្វី ដែល ធ្វើ ទៅលើ ការវះកាត់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វេជ្ជបណ្ឌិត ភីរម្យ និង ផា ឆីម ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ កក់ក្តៅ និង មាន សុវត្ថិភាព ដូច្នេះ មុន និង អំឡុង ពេល វះកាត់ ។  “-  លោកស្រី កានីកា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  ABC  Group  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  –
លោកជំទាវ  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល  ខេត្ត កោះកុង  បាន អញ្ជើញ ស្វាគមន៍  ឯកឧត្តម  ផាម  រ៉ូហុង  អភិបាល ខេត្ត គៀង យ៉ាង  ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រួមគ្នា  ស្តី អំពី ការបូកសរុប កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រយ: ពេល ៥ ឆ្នាំ  ២០១២ - ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត ។
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  ឯកឧត្តម  ផៃ  ប៊ុន ឈឿន  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង បរិស្ថាន  ចូលរួម ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ជំនាន់ ទី ២
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  ឯកឧត្តម  ចាន់ ស៊ីណាត  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ,  PMU-ADB  MOWRAM,  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង  ឧតុនិយម ខេត្ត កំពង់ធំ ,  សកបទ  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត តាំង ក្រសាំង
យក្ស ឥណ្ឌា  បាន ងើប ពី ដេក ហើយ !  នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ធនាគារ ពិភលោក  និង ស្ថាប័ន រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សេដ្ឋកិច្ច ឥណ្ឌា បាន វ៉ា ដាច់ បារាំង  ដោយ ឥណ្ឌា ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៦  ក្នុង ចំនោម មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច លើ ពិភពលោក  ហើយ អាចនឹង វ៉ា ដាច់ អង់គ្លេស ថែម ទៀត  ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
បើ ពិនិត្យ របាយការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស នា រយៈពេល ពីរ បី ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ឥណ្ឌា  បាន ប្រភព ចំណូល សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង សំខាន់  គឺ ដោយសារតែ ផ្នែក សេវាកម្ម  បន្ទាប់មក  ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  និង កសិកម្ម ។  ចំណែក នៅជិត ព្រំដែន  ទី ជនបទ វិញ  តាំងពី ទសវត្សរ៍ ១៩៩០ មក  ឥណ្ឌា បាន អភិវឌ្ឍ ខ្លាំង ទៅ វិស័យ បច្ចេកវិជ្ជា ព័ត៌មានវិទ្យា ,  ឱសថ សាស្ត្រ  និង ការបណ្តុះបណ្តាល  ព្រមទាំង បង្កើត វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ របស់ ជាតិ ឥណ្ឌា តែម្តង  ដែល អាច មាន ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ។  ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច ឥណ្ឌា នៅ ពេល នេះ  ក៏ ជា ផ្លែផ្កា នៃ ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា  និង ការអភិវឌ្ឍ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ថ្មី ៗ នេះ ដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការរីកលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច ឥណ្ឌា  ក៏ ពឹងផ្អែក សំខាន់ ណាស់ ដែរ  ទៅលើ ធនធាន មនុស្ស ដែល សម្បូរ ដោយ អ្នក ពេញ កម្លាំង ធ្វើ ការ ,  ព្រមទាំង ការទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ គម្រោង អង្គការ ពិភពលោក ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
បើ តាម អ្នកជំនាញ  គេ បាន មើលឃើញ ទៀត ថា  រង្វង់ ជាង ដប់ ឆ្នាំ ទៀត  ឥណ្ឌា អាចនឹង ទៅ គៀក ជិត ស្មើនឹង មហា យក្ស ចិន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ឥណ្ឌា នៅជាប់ជំពាក់ នឹង វិបត្តិ សង្គម ជាច្រើន  ដែល ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស នេះ  អាច នៅតែ បន្ត ផុយ ស្រួយ ។
កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ឥណ្ឌា  នា ពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ភ្លឺ ភ្នែក ខ្លាំង មែនទែន ។  កាលពី ទសវត្សរ៍ ១៩៩០  ឥណ្ឌា មាន មហាសេដ្ឋី តែ ពីរ នាក់ ទេ  គ្រាន់តែ ជិត ៣ ទសវត្សរ៍ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ នៅ ពេល នេះ  សេដ្ឋី ឥណ្ឌា បាន កើនឡើង ដល់ ១១៩ នាក់  ជា មហាសេដ្ឋី កំពូល លំដាប់ ប្រាក់ ពាន់ លាន ។  នេះ បើ យោង តាម ទស្សនាវដ្តី  Forbes  Magazine ។
ឥណ្ឌា មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ៧,៤ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ ក្នុង ឆមាស ទី ១  គឺ ៦ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កំណើន នៃ ផលិត ក្នុង ស្រុក សរុប របស់ ឥណ្ឌា  បាន ទទួល ការរីកចម្រើន ឡើង យ៉ាង ល្អ  គឺ វា បាន កើនឡើង បួន ដង  ច្រើន ជាង បារាំង  ឬ អង់គ្លេស ទៅ ទៀត ។
អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច  បាន ព្យាករណ៍ ថា  មិន យូរ ទេ  ឥណ្ឌា ជា យក្ស ដែល មាន ជើង ធ្វើ ដី ឥដ្ឋ  នឹង មាន សន្ទុះ សេដ្ឋកិច្ច វ៉ា ដាច់ ជប៉ុន  នៅ ឆ្នាំ ២០២៩  ហើយ សេដ្ឋកិច្ច ឥណ្ឌា អាច ប្រដំប្រសង នឹង មហា យក្ស ចិន  នៅ អំលុង ឆ្នាំ ២០៣០ ។  ឆ្នាំ នោះ ហើយ ដែល អ្នកសេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ថា ចិន នឹង យក តំណែង មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច លេខ ១ ពិភពលោក  ពី អាមេរិក ។  បើ អ្វី ៗ ពិតជា ដំណើរការ ទៅ ល្អ ដូច្នេះ មែន  នៅ រង្វង់ ជាង ១០ ឆ្នាំ ទៀត  នៅលើក លោក មាន តែ ចិន និង ឥណ្ឌា ទេ  ដែល ជា កំពូល មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី ស៊ី ដាច់ គេ ។
ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច លឿន រហ័ស របស់ ឥណ្ឌា  គឺ ពុំ មែន ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ទេ ។  ទី មួយ ដំបូង បំផុត  គឺ ដោយសារតែ ឥណ្ឌា មាន ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក យ៉ាង ធំ សម្បើម ។  ឥណ្ឌា  មាន ប្រជាជន  ជាង  ១ ពាន់ ៣ រយ លាន នាក់  ។  ជាក់ស្តែង  ដោយ មើលឃើញ ពី ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ឥណ្ឌ ធំ  Sumsung  ដែល ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ លំដាប់ ពិភពលោក  បាន ទៅ តាំង ទី នៅជាយ រដ្ឋធានី ញូវ ដេលី  ក្នុង ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ០៩កក្កដា នេះ ។  ពោលគឺ  Sumsung  នឹង មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ៤០០ លាន នាក់  ហើយ ចំនួន នេះ  គឺ វា ច្រើន ជាង នៅ អាមេរិក  ព្រមទាំង អាច កើនឡើង ពីរ ដង  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ។
ការងើប ក្បាល ម៉ាស៊ីន សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង លឿន របស់ ឥណ្ឌា  ក៏ ត្រូវ អ្នកជំនាញ ពន្យល់ ដែរ  ថា គឺ មកពី ការផ្តួចផ្តើម នយោបាយ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល លោក  ន រិន្ទ្រា  ម៉ូឌី ។  ឥណ្ឌា មាន ស្ថិរភាព នយោបាយ  ហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  លោក  ម៉ូឌី  បាន ដាក់ចេញ នយោបាយ ផលិតផល  ធ្វើ នៅ ស្រុក ឥណ្ឌា  Made  in  India ។  តាមរយៈ គម្រោង នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ឥណ្ឌា  មាន ទស្សៈន វិស័យ អភិវឌ្ឍ ឥណ្ឌា  ឲ្យ ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន  និង ជា ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម  លំដាប់ អន្តរជាតិ ។  ក្នុង នោះ  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ឥណ្ឌា ត្រូវ បង្កើត ការងារ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា និង ឧស្សាហកម្ម  ១០០ លាន កន្លែង ។  ជា ឆន្ទៈ និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត  មិន ធ្លាប់ មាន ទេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ឥណ្ឌា ។
បើ ទោះបីជា មាន ឆន្ទៈ នយោបាយ ខ្ពស់  ហើយ និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច លេចធ្លោ យ៉ាងណា ក្តី  តែ សង្គម ឥណ្ឌា  ហាក់ នៅតែ ប្រឈម នឹង វិបត្តិ ជាច្រើន ។  ឥណ្ឌា នៅ រួម រឹត ដោយ ភាពក្រីក្រ នៅឡើយ ។  ឥណ្ឌា  មាន ពលរដ្ឋ  ប្រមាណ ជាង ១ ពាន់ ៣ រយ លាន នាក់  តែ មនុស្ស ជាង ៧០ លាន នាក់  រកស៊ី ស្ទើរ មិន បាន ពីរ ដុល្លារ ផង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌា ២០ ភាគរយ នៃ ផ្ទៃ ប្រទេស  គ្មាន ប្រព័ន្ធ ទឹក ភ្លើង ប្រើប្រាស់  ហើយ ប្រជាជន ប្រមាណ ៣០ ភាគរយ  មិន បាន រៀនសូត្រ ។  ការចំណាយ សាធារណៈ  មាន កម្រិត ខ្ពស់  ទៅ លើ ផ្នែក សាងសង់ ។  ធន គារ រដ្ឋ ជំពាក់ បំណុល គេ ច្រើន  ហើយ ប្រព័ន្ធ សំណាញ់ ពន្ធដារ របស់ រដ្ឋ  មិន ទាន់ ប្រសិទ្ធភាព ល្អ នៅឡើយ ។  ចំណែក ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច ឥណ្ឌា  មួយ ផ្នែក  គឺ ពឹង ផ្នែក ដោយ លើ ប្រេង  ដែល វា អាចនឹង ធ្លាក់ចុះ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ធនាគារ ពិភពលោក  បាន ចេញ របាយការណ៍ សិក្សា មួយ នៅ ចុង ខែមិថុនា កន្លងទៅ  ថា  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ក៏ ជះ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ទៅ សេដ្ឋកិច្ច ឥណ្ឌា ដែរ ។  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ៨០០ លាន នាក់  ដែល រង ការប៉ះពាល់  គឺ មាន ៣ ភាគ ៤  ជា ប្រជាជន ឥណ្ឌា ។  ឥណ្ឌា អាចនឹង ត្រូវ ខាតបង់ ប្រាក់  ប្រមាណ  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  គឺ ស្មើនឹង ២,៨ ភាគរយ នៃ ផលិតផល ក្នុង សរុប  ដោយសារតែ អាកាសធាតុ ក្តៅ ស្ងួត ហួត ហែង ៕
ជា ហេតុការណ៍ មិន ធ្លាប់ មាន ឡើយ ពីមុន ៗ ។  អាជ្ញាធរ ក្រិក  បាន បណ្តេញ ចេញ  អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ពីរ នាក់  និង  ហាម អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ពីរ នាក់ ទៀត  មិន ឲ្យ ចូល ទឹកដី ក្រិក ឡើយ  ដោយ អ្នក ទាំងនោះ  ជាប់ សង្ស័យ ថា បាន  ប៉ុនប៉ង ធ្វើ វិច្ឆេទ កម្ម  បំផ្លាញ កិច្ចព្រមព្រៀង ចុះ រវាង ក្រុង  Athenes  និង  Skopje  ស្តី អំពី អនាគត ឈ្មោះ  អតីត សាធារណរដ្ឋ យូហ្គោស្លាវី  ដែល នឹង មាន សំនៀង ថា  “  សាធារណរដ្ឋ  Macedoine  ខាងជើង  “ ។  ដំណឹង នេះ  ចុះផ្សាយ ដោយ ទស្សនាវដ្តី ក្រិក  Kathimerini  យោង ទៅលើ ប្រភព ការទូត ។
ថ្ងៃពុធ ទី ១១  កក្កដា  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  បាន ប្រកាស ថា  នឹង បណ្តេញ អ្នកការទូត ក្រិក ពីរ នាក់  ចេញ ពី ម៉ូស្គូ  ជា ចម្លើយតប នឹង ការបណ្តេញ មន្ត្រី ទូត រុស្ស៊ី ពីរ នាក់  ចេញ ពី ក្រុង  អាថែន ។  នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល វិវឌ្ឍ បញ្ច្រាស នឹង ទំនាក់ទំនង សែន ល្អ ជា ប្រពៃណី យូរ មកហើយ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ដំណឹង ស្តី អំពី  ការបណ្តេញ អ្នកការទូត រុស្ស៊ី - ក្រិក  ទៅវិញទៅមក  លេច ចេញមក  នៅ ចំ ពេល ដែល ក្នុង ក្រុង  ព្រុច សែល  ប្រព្រឹត្តទៅ  កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ អូតង់  ដែល គ្រោង ចេញ  សេចក្តីអញ្ជើញ ជា ផ្លូវការ ទៅកាន់  Macedoine  ឲ្យ ភ្ជាប់ខ្លួន មក នឹង  បក្ស សម្ព័ន្ធ នេះ ៕
ស្រប នឹង ប្រភព នេះ  ភាគី ក្រិក  កាលពី ថ្ងៃ ៦ កក្កដា  បាន ប្រាប់ ឲ្យ រុស្ស៊ី ដឹង អំពី ការបណ្តេញ អ្នកការទូត រុស្ស៊ី  ដោយ មកពី សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ របស់ គេ  ញុះញង់ ឲ្យ មាន បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ចុះ ជាមួយ  Macedoine  ព្រមទាំង ចំពោះ ការប៉ុនប៉ង  សាប ព្រោះ អំពើពុករលួយ ក្នុង ចំណោម អ្នកមុខអ្នកការក្រិក ។
កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង ក្រុង  Athenes  និង  Skopje  បើ វា ផ្តល់ សច្ចាប័ន ដោយ រដ្ឋសភា ក្រិក  និង ទទួល ការ ឱ្យ  សច្ចាប័ន ទាំងស្រុង  ដោយ អំណាច  Macedoine  នោះ គឺ នឹង លុបចោល  ការជំទាស់ ជានិច្ច រហូតមកទល់ ឥឡូវ  ដោយ ក្រិក  មិន ឲ្យ  Macedoine  ចូល ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  និង  ជា សមាជិក បក្ស សម្ព័ន្ធ អូតង់ ទៅ ផង  ដែល ជា  ចក្ខុវិស័យ  បញ្ឈឺចិត្ត ម៉ូស្គូ តែម្តង ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រិក  លោក  Dimitris  Tzanakopoulos  បាន ថ្លែង ទៅកាណាល់ ទូរទស្សន៍  Skai  TV  ថា  ៖  រដ្ឋាភិបាល ក្រិក  មិន អាច អត់ អោន ឡើយ  ចំពោះ ទង្វើ  ដែល ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង  មិន គោរព  រដ្ឋ ក្រិក ។  គាត់ បន្ថែម ថា  “  តាម យោបល់ ក្រិក  ទង្វើ បែប នេះ  បាន កើតមាន មែន  ម៉្លោះ ហើយ  បានជា ក្រិក  នឹង  ចាត់ វិធានការចាំបាច់ សព្វ បែប យ៉ាង ។
ភាសា  ជ្រើសរើស ភាសា ភាសា អង់គ្លេស Afrikaans អាល់ បានី អារ៉ាប់ អាមេនី បេឡា ភាសា បាស្កេ បេឡារុស ប៊ុលហ្គារី កាតាឡាន ចិន  ( អក្សរ កាត់ ) ភាសា ចិន  ( អក្សរ ពេញ ) ក្រូ អាស៊ី ឆែក ភាសា ដាណឺម៉ាក ហូឡង់ ភាសា អេស្តូនី ហ្វីលីពីន ហ្វាំងឡង់ បារាំង ហ្គាលី ស្យាន ហ្សកហ្ស៊ី អាឡឺម៉ង់ ភាសា ក្រិច ក្រេ អូលី ហៃ ទី ភាសា ហេប្រឺ ហិណ្ឌូ ភាសា ហុង គ្រី អ៊ីស្លង់ ឥណ្ឌូនេស៊ី អៀរឡង់ ភាសា អ៊ីតាលី ជនជាតិ ជប៉ុន ភាសា កូរ៉េ ភាសា ឡាត វីយ៉ាលី ទុយ អានី ស្រុក ម៉ាសេដូន ភាសា ម៉ាឡេម៉ាល់ តា ន័រវេស ពែ ក្ស ភាសា ប៉ូឡូញ ព័រទុយហ្គារ៉ូម៉ានី ប្រទេស រុស្ស៊ី ស៊ែប៊ី ស្លូវ៉ាគី ស្លូវ៉ានី អេស្ប៉ាញ ភាសា ស្វាហ៊ីលី ស៊ុយអែដ ថៃ តួកគី អ៊ុយក្រែន ភាសា អ៊ូរឌូ វៀតណាម
ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ផ្ទុក យន្ដហោះ នេះ នៅក្នុង  FSX  របស់ ខ្ញុំ យន្តហោះ មិន នៅក្នុង សភាព  " បាន ត្រជាក់ និង ងងឹត ",  ដូច ដែល វា គួរតែ ត្រូវបាន ,  ដែល នាំឱ្យ មាន កំហុស ជាច្រើន និង ម៉ាស៊ីន មាន បញ្ហា  later.both  រមៀល ត្រឡប់ មកវិញ ឧទាហរណ៍ ។
នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន រកឃើញ វិធី មួយចំនួន ដើម្បី ស្ដារ ឡើងវិញ នូវ យន្ដហោះ នេះ វា ធ្វើការ ដូច ដែល វា គួរ  ....  ដូច្នេះ គំនិត ណាមួយ ,  ហេតុ អ្វី បានជា ថា កើតឡើង ?
ប្រភេទ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  អំពី  Rikoooo  -  ស្វាគមន៍ សមាជិក ថ្មី  -  ប្រអប់ ទទួលមតិ  -  សេចក្តីជូនដំណឹង  វេទិកា ក្លែងហោះហើរ  -  បោះពុម្ព លើក ចំហាយ  FSX  -  FSX  -  FS2004  -  Prepar3D  -  យន្តហោះ  X  បាន  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  -  រូបថត អេក្រង់  -  វីឌីអូ  បង្ហា ការពិភាក្សា  -  បទភ្លេង បន្ទាន់  -  តើ អ្វី ទៅ ជា និង ជា កន្លែង ដែល ការហោះហើរ នៅ ថ្ងៃ នេះ តើ អ្នក បាន  -  អាកាសចរណ៍ ពិតប្រាកដ  ឧបករណ៍ ហោះហើរ ផ្សេង ទៀត  -  ឧបករណ៍ ហោះហើរ ត្រៀមលក្ខណៈ ជើងហោះហើរ  -  -  អំពី  FlightGear  -  DCS  កំ  -  ស្ដង់ដារ ស៊ីម កាត

Microsoft  ធ្វើការ មិន ឈប់ឈរ  ដើម្បី អាច ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ កំណែ  Windows  10  ទន្ទឹមនឹង នេះ 
ក្រុមហ៊ុន ក៏ ថែមទាំង យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការកែលំអ នូវ កំហុសឆ្គង មុន ៗ ផងដែរ ។ 

ក្រោយពី បង្ហាញ ខ្លួន  Windows  10  ជា ផ្លុវការបាន មួយ ថ្ងៃ  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ក៏ បាន បន្ទាន់ 
សម័យ បន្ថែម ឡើង ដល់  1GB  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល អតិថិជន បាន រាយការណ៍ ដល់ ក្រុម 
ហ៊ុន ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/7/30/windowpngdfb-30-07-2015--14-05-17.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/7/30/windowpngdfb-30-07-2015--14-05-17.png"  alt=""  /></a>

កំណែ  build  ដែល មាន កូដ  10240.16405.150725-1815.th1  បាន មកដល់ ដៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង 
ថ្ងៃ នេះ  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ បន្ទាន់ សម័យ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ចំពោះ អ្នក ដែល បាន  និង កំពុង ប្រើ  Windows  
10  ក្នុង ថ្ងៃ ដំបូង  កំណែបន្ទាន់ សម័យ នឹង ដំឡើង បណ្ដាហ្វាល នៃ ប្រព័ន្ធ របស់ វា  ដែល បាន កែលំអ 
ពី កំណែ  10240.16405  បន្ទាប់ពី អ្នក បាន បើក កុំព្យូទ័រ ។ 

ក្រោយពី ដំឡើង  កំណែបន្ទាន់ សម័យ នឹង បំបាត់ នូវ បណ្ដា កំហុសឆ្គង  ដែល នៅ មាន  ដូចជា  មុខ 
ងារ របស់  Windows  8  ជាដើម ។ 

ខាងក្រោម នេះ គឺជា តំណ ភ្ជាប់ សម្រាប់ ទាញយក កំណែ  patch  ដែល មាន ទំហំ  300MB  ហើយ 
បន្ទាប់ពី ដំឡើង  ហាត ឌីស នៃ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ បន្ថែម  1GB ។ 

<a  href="http://au.v4.download.windowsupdate.com/d/msdownload/update/software/secu/2015/07/Windows10.0-KB3074683-x86_291784168090CB6D9EDED68D876159577CA3DCD4.msu"  target="_blank"><span  style="color:  #0000ff;"><strong>KB3074683  (x86)</strong></span></a>
<a  href="http://au.v4.download.windowsupdate.com/d/msdownload/update/software/secu/2015/07/Windows10.0-KB3074683-x64_A18D869EB03E012BF7C655A917BB116B49D2C22B.msu?w"  target="_blank"><span  style="color:  #0000ff;"><strong>KB3074683  (x64)</strong></span></a>
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Windows  Central
អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ធំ បាន ចាប់ផ្ដើម វាស់វែង ដី មាន ទំនាស់ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ២០០  គ្រួសារ ក្នុង ស្រុក សណ្ដាន់  បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន បួន ភូមិ ក្នុង ស្រុក នេះ បាន សម្រេចចិត្ត បិទ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  កាលពី ពីរ សប្ដាហ៍ មុន ។
លោក  អ៊ុត  សំអន  អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃច័ន្ទ មក អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន វាស់វែង ដី មាន ទំនាស់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ២០០ គ្រួសារ  ដើម្បី យក ទិន្នន័យ សម្រាប់ ផ្ទៀងផ្ទាត់ មុននឹង សម្រេច ចែក ដី ដល់ ពួកគាត់ ។
« ចាប់ពី ថ្ងៃ បិទ ផ្លូវ មក  យើង បាន ធ្វើ អ្វី តាម ការអះអាង របស់ យើង  គឺ ចុះ ស្រង់ ព័ត៌មាន ជាថ្មី  ហើយ ជា បណ្ដើរ ៗ យើង បាន ចុះ ទៅ វាស់វែង ដី ដែល ពួកគាត់ បាន ឆ្លើយ ប្រកាស  បាន ជាង ២០០ គ្រួសារ ហើយ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា ៣០០ នាក់ មកពី ភូមិ ចំនួន បួន ក្នុង ស្រុក កំពង់ស្វាយ  គឺ ភូមិសានគរ ខ  ភូមិ ប្រាសាទ អណ្ដែត  ភូមិ ស្លែង ខ្ពស់  និង ភូមិ ជ័យ បាន បិទ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  អស់ រយៈពេល ជាង ប្រាំពីរ ម៉ោង នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ២៥  គីឡូម៉ែត្រ  ខាងជើង ទី រួម ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ការបិទ ផ្លូវ នេះ ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ ដល់ ក្រុម អាជ្ញាធរ ឲ្យ ដោះលែង អ្នកភូមិ សកម្ម ក្នុង ការតវ៉ា មួយ រូប  និង ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ ការរំលោភបំពាន ទៅលើ ដីធ្លី ពួកគាត់ ។  ដី ដែល មាន ទំហំ ៨២៣ ហិកតា  និង ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២៥០ គ្រួសារ  ហើយ ដែល ស្ថិត ក្នុង ការប្រទាញប្រទង់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ដួង ហេង  សេង ស៊ុន ណា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៥  មក ម្ល៉េះ ។
អ្នកតវ៉ា ដ៏ សកម្ម លោក  ឃាង  សឿន  ត្រូវ ក្រុម ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  កន្លងទៅ ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ពី ការគំរាមកំហែង  និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកដទៃ បន្ទាប់ពី ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ព្យាយាម រារាំង ភាគី ក្រុមហ៊ុន មិន ឲ្យ ធ្វើ ការឈូសឆាយ ដី ទំនាស់ ។
លោក អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ធំ  អ៊ុត  សំអន  អះអាង ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន ជាង  ២៥០  គ្រួសារ បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើឲ្យ មាន ការវាស់វែង និង បែងចែក ដី ពួកគេ ឡើងវិញ ក្នុង ចំណោម ភូមិ ទាំង បួន នេះ ដើម្បី ទទួលបាន ការបែងចែក ដី ស្រប ច្បាប់ ។  របាយការណ៍ ពី អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ដែល តាម ឃ្លាំមើល ដំណើរការបែងចែក ដីធ្លី ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ឡើងវិញ នេះ បាន លើកឡើង ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ចំនួន ២៤៦  គ្រួសារ បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ធំ បន្ទាប់ពី ការតវ៉ា របស់ ពួកគេ កាលពី ពីរ សប្ដាហ៍ មុន ។  ពួកគេ បាន ស្នើឲ្យ មាន ការវាស់វែង និង បែងចែក ដី ឡើងវិញ ដោយសារតែ ពួកគេ សង្ស័យ ថា  អាច មាន ចំណែក ដី ជាន់ គ្នា ។
លោក អ៊ុត  សំអន  មានប្រសាសន៍ ថា  ការវាស់វែង ក្បាល ដី អាចនឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  ក៏ប៉ុន្ដែ ការបែងចែក ដី នឹង ត្រូវ ស៊ីពេល តទៅទៀត ដោយសារតែ ក្រុម អាជ្ញាធរ ត្រូវការផ្ទៀងផ្ទាត់ ច្បាស់លាស់ មុននឹង សម្រេច ធ្វើការបែងចែក ។
លោក  ចែម  ប៉ូ  ជា អ្នកភូមិ ជ័យ ដែល ជា ភូមិ មួយ ក្នុង ចំណោម ភូមិ ទាំង បួន ដែល មាន ទំនាស់ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  កុ្រម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មិន ទាន់ រីករាយ នៅឡើយ ទេ ។
« នៅ ចាំ មើល លទ្ធផល គាត់ ប្រកាស មក  មិន ទាន់ សប្បាយចិត្ត ទេ ទាល់តែ ឃើញ សេចក្ដីសម្រេច ធ្លាក់ មក  ប្រគល់ ដី ដូច ដើម វិញ ទើប សប្បាយចិត្ត » ។
លោក  យី  សុខ សាន្ដ  អនុ ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ អាដហុក  បាន ទទួលស្វាគមន៍ ចំពោះ ចំណាត់ការ ដោយ សន្ដិវិធី របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ធំ ក្នុង ការដោះស្រាយ ទំនាស់ ដី ជាមួយ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ លោក  យី  សុខ សាន្ដ  បាន ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ធំ ផ្តល់ ជា ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដី ដល់ ក្រុម អ្នកភូមិ ។
« យើង សមាគម អាដហុក ទទូច ថា  នៅ ពេល ដែល គាត់ វាស់វែង រួច អាជ្ញាធរ គួរតែ ផ្ដល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ឬ ក៏ ចុះបញ្ជី ក្បាល ដី ឲ្យ ពួកគាត់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ពួកគាត់ តវ៉ា ឬ ទាមទារ ដី ទៀត » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នកភូមិ ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ នៅឡើយ ទេ ។
លោក អភិបាល រង ខេត្ត កំពង់ធំ  អ៊ុត  សំអន  មានប្រសាសន៍ ថា  ការដោះលែង អ្នកភូមិ រូប នោះ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅពេល បន្ទាប់ ។
ទំនាស់ ដីធ្លី តែងតែ កើតឡើង ជាប្រចាំ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ជាទូទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  គឺជា អ្នករងគ្រោះ ពី ការរំលោភបំពាន ទន្រ្ទាន យក ដី ពី ក្រុម អ្នក មាន អំណាច និង អ្នកសម្បូរណ៍ ធនធាន ៕
ទិដ្ឋភាព បារាំង ឈ្នះ បែលហ្ស៊ិក  ធ្វើឲ្យ គេ នឹក ដល់ កាល ដែល បារាំង ឈ្នះ  World  Cup  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ពី ២០ ឆ្នាំ មុន  -  អឺរ៉ុប  -  RFI
ទិដ្ឋភាព បារាំង ឈ្នះ បែលហ្ស៊ិក  ធ្វើឲ្យ គេ នឹក ដល់ កាល ដែល បារាំង ឈ្នះ  World  Cup  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ពី ២០ ឆ្នាំ មុន
«On  est  en  final  យើង ឈានដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ហើយ !»  នេះ គឺជា សំឡេង ហោក ញ្ជ្រាវ  ដែល បាន លាន់ ឮ កងរំពង  នៅ កណ្តាល រដ្ឋធានី ប៉ារីស៍  ក៏ ដូចជា នៅ ទូទាំង ប្រទេស បារាំង ដែរ ។  នៅជិត  Tour  Eiffel  និង  Champs  Elysées  មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់  នាំគ្នា ចុះ ផ្លូវ  ស្រែក អបអរ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង ។  អ្នក ខ្លះ គ្រវី ទង់ជាតិ  អ្នក ខ្លះ រាំ និង ស្រែក ច្រៀង ដោយ ក្តី មោទនភាព  បន្ទាប់ពី ដឹង ថា  បារាំង ប្រយុទ្ធ យកឈ្នះ ក្រុម កីឡាករ ប៊ែលហ្ស៊ិក នៅ ទីបំផុត ។
ការប្រកួត  World  Cup  នៅ រុស្ស៊ី  ថ្ងៃទី ១០ កក្កដា នេះ  ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បារាំង  បាន ផ្តួល ក្រុម ប៊ែលហ្សិក  មួយ ទល់ នឹង សូន្យ ។  ជា លទ្ធផល ដ៏ រំភើប សម្រាប់ ប្រជាជាតិ បារាំង  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ បារាំង ឈាន ទៅកាន់ វគ្គ ជម្រុះ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  ពិភពលោក  ២០១៨ ។  បន្ទាប់ពី បារាំង ឈ្នះ  World  Cup  ឆ្នាំ ១៩៩៨ មក  នេះ ជា លើក ទី ៣ ហើយ  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដែល បារាំង បាន ឈានដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  ពលរដ្ឋ បារាំង ចុះ ផ្លូវ អបអរសាទរ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  គឺ ទិដ្ឋភាព ស ប្រៀប បាន  ដូច ពី ពេល ដែល បារាំង បាន ឈ្នះ  World  Cup  ឆ្នាំ ១៩៩៨  កាលពី ២០ ឆ្នាំ មុន ដូច្នោះ ដែរ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១០ កក្កដា  អាជ្ញាធរ បារាំង  បាន បំពាក់ អេក្រង់ ទូរទស្សន៍ ចាក់បញ្ចាំង ការផ្សាយ ផ្ទាល់ កីឡា បាល់ទាត់ ជាច្រើន កន្លែង ក្នុង ទីធ្លា សាធារណាៈ  ដូច នៅ សាលាក្រុង ជាដើម  ដែល មាន ហ្វូង មនុស្ស យ៉ាង ណែនណាន់តាន់តាប់ ។  ចំណែក រង្គ សាល  និង ភោជនីយដ្ឋាន នានា  គឺ ផ្ទុក មនុស្ស ពេញ ៗ  ស្ទើរតែ រក កន្លែង អង្គុយ  គ្មាន ។
នៅ ពេល នេះ  ពលរដ្ឋ បារាំង ភាគ ច្រើន  គឺ កំពុងតែ ដាក់ សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ចំពោះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  ដែល ថា នឹង អាច យកឈ្នះ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។  សម្រាប់ ការប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ ថ្ងៃទី ១៥ កក្កដា  តើ បារាំង ត្រូវ បះ ជាមួយ អង់គ្លេស  ឬ ក្រូ អាស៊ី ?  គឺ ត្រូវ សម្រេច តាមរយៈ លទ្ធផល ប្រកួត របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ យប់ នេះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បើ តាម អ្នកវិភាគ បាល់ មួយចំនួន  គេ យល់ ថា  ទោះបី  អង់គ្លេស  ឬ ក្រូ អាស៊ី  ឈ្នះ នៅ យប់ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ទំនងជា ស៊ូ មិន រួច នឹង បារាំង ទេ  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  ពីព្រោះថា  ក្រូ អាស៊ី  គ្មាន ដែល មាន ថ្វី ជើង  ឈានដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ម្តង ណា ឡើយ ។  ក្រុម អង់គ្លេស វិញ  គឺ មាន ប្រវត្តិ ឈ្នះ  World  Cup  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៦  តែម្តង គត់  ប៉ុន្តែ តាំងពី ពេល នោះ មក  អង់គ្លេស គ្មាន ដែល មាន ប្រវត្តិ អាច ឡើង ទៅដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  សូម្បីតែម្តង ។  ក៏ប៉ុន្តែ ចំពោះ បារាំង វិញ  គឺ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  ធ្លាប់ បាន ឈ្នះ  World  Cup  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ហើយ ឈានដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ឆ្នាំ ២០០៦  និង នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ទៀត ។
ជា រួម  ប្រសិនបើ បារាំង  អាច យកឈ្នះ  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើក នេះ  គឺជា មោទនភាព ដ៏ សម្បើម  ព្រោះ វា មិន ត្រឹមតែ ជា ជ័យជម្នះ មួយ ថ្មី ទេ  តែ ក៏ ជា ការអបអរ រម្លឹក ខួប ២០ ឆ្នាំ  ដែល បារាំង ឈ្នះ  World  Cup  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ  លោក  Didier  Deschamps  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង  គឺ លោក ជា អតីត កីឡាករ ដ៏ ល្បី  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួត និង លើក ពានរង្វាន់  World  Cup  កាលពី ២០ ឆ្នាំ នោះ តែម្តង ។  បើ បារាំង ឈ្នះ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  លោក  Didier  Deschamps  នឹង ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក ដ៏ កម្រ  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អបអរសាទរ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន លេខរៀង ទី  ២០  នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត
រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ ប្រុងប្រៀប រៀបចំ ជម្លៀស មនុស្ស ពី ទីក្រុង  Aleppo  ក៏ប៉ុន្តែ មិន មាន ភាពប្រាកដប្រជា
បុរស ម្នាក់ រុញ រទេះ ដែល មាន ស្រ្តី ម្នាក់ ដេក នៅលើ នោះ  ខណៈ ដែល រថយន្ត ចាំ ជម្លៀស មនុស្ស ចេញ ពី តំបន់ កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ក្នុង ក្រុង  Aleppo  ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ  និង រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ បាន ប្រុងប្រៀប រៀបចំ ជម្លៀស មនុស្ស ចេញ ពី តំបន់ នានា ដែល នៅ សេសសល់ នៃ ទីក្រុង  Aleppo  នៃ ប្រទេស ស៊ីរី ដែល កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃទី ២ ជាប់ ៗ គ្នា មាន ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ថា តើ ផែនការ នេះ នឹង ដំណើរការ ទៅតាម ការព្រមព្រៀង គ្នា ដែរ ឬ ទេ ។
អ្នក ដែល ត្រូវការ ជំនួយ ថ្នាំ សង្កូវ ត្រូវបាន គេ ដឹកជញ្ជូន ចេញ ពី ទីក្រុង  Aleppo ខាងកើត មុន ដែល ពួក ប្រឆាំង បាន កាន់កាប់ នៅ ឆ្នាំ ២០១២ ។  ជន ស៊ីវិល  និង ពួក អ្នក ប្រយុទ្ធ ឧទ្ទាម ផ្សេង ទៀត នឹង ជម្លៀស ចេញ នៅ ពេល ក្រោយ ។
ពួក សកម្មជន  និង មន្រ្តី សុខាភិបាល មូលដ្ឋាន បាន និយាយ ថា  កងទ័ព ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល បាន បាញ់ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដែល បាន ព្យាយាម ចាកចេញ ពី ទឹកដី ដែល កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ៣ នាក់ ដែរ រងរបួស ។
អំពើហិង្សា ដែល បន្ត មានឡើង ជា ផ្នែក មួយ នៃ ហេតុផល នៃ ការជម្លៀស បាន ត្រូវ ពន្យារ ពេល នៅពេល ចាប់ផ្តើម កាលពី ថ្ងៃពុធ  នៅ ពេល ដែល ភាគី ទាំង ២ នៃ ជម្លោះ បាន ស្តីបន្ទោស គ្នា ទៅវិញទៅមក ចំពោះ ការរំលោភ ការឈប់ បាញ់ គ្នា ដែល សម្របសម្រួល ដោយ ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង តួកគី ។
ការចាកចេញ ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ពួក ឧទ្ទាម ចេញ ពី ទីក្រុង  Aleppo  នឹង កត់សម្គាល់ ពី ជ័យជម្នះ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី  Bashar  al-Assad ។  កងទ័ព របស់ លោក បាន ដាក់ គំនា ប យុទ្ធនាការខាង យោធា ដែល គាំទ្រ ដោយ ប្រទេស រុស្ស៊ី ដែល បាន បង្កើន ល្បឿន ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ដណ្តើម ទឹកដី កាន់តែ ច្រើន ឡើង ពី ពួក ប្រឆាំង ៕
មន្រ្តី រុស្ស៊ី និយាយ ថា  មាន ការទាក់ទង ជាមួយ ក្រុម លោក ដូណាល់  ត្រាំ ដើម្បី ពិភាក្សា បញ្ហា ប្រទេស ស៊ីរី
កម្រង រូបភាព៖  អ្នករាយការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប. ថ្លែង ពី ការធ្លាក់ចុះ នៃ សិទ្ធិ សេរីភាព នៅ កម្ពុជា
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល៖  អត្ថាធិប្បាយ របស់ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប. នៅ កម្ពុជា អំពី ការចាប់ខ្លួន ថ្មី ៗ មិន យុត្តិធម៌
ភ្លៀង លាយឡំ នឹង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បាក់ មែក ឈើ  និង ប៉ើង ផ្ទាំង ប៉ាណូ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ !  |
ភ្លៀង លាយឡំ នឹង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បាក់ មែក ឈើ  និង ប៉ើង ផ្ទាំង ប៉ាណូ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បណ្ដាលឲ្យ មាន មនុស្ស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ !
ភ្នំពេញ :  ភ្លៀង លាយ លំនឹង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  បណ្តាលឲ្យបាក់ មែក ឈើ ដ៏ ធំ សង្កត់ លើ ម៉ូតូ អ្នកដំណើរ  និង ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស  ក្នុង នោះ ដែរ  ផ្ទាំង ប៉ាណូ ធំ ៗ  បាន ប៉ើង ធ្លាក់ មក ក្រោម ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ម៉ោង ជាង  ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ  ១៦៩  ខាងមុខវិទ្យាល័យ បាក់ ទូក  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  និង ផ្ទាំង ប៉ាណូ ប៉ើង ធ្លាក់  ស្ថិត នៅមុខ ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ ថ្មី  និង នៅក្បែរ ប៉ុស្តិ៍ ចតុមុខ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គឺ មាន ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ង លក់ ភេសជ្ជៈ នៅ ចត លក់ នៅ ខាងក្រោម ដើម អំពិល បារាំង ដ៏ ធំ មួយ ដើនៅ ខាងមុខវិទ្យាល័យ បាក់ ទូក  ហើយក៏ មាន អ្នកធ្វើដំណើរ ជាច្រើន ផងដែរ  ខណៈ មេឃ ភ្លៀង មួយ មេលាយ លំនឹង ខ្យល់ កន្រ្តាក់  បណ្តាលឲ្យ មែក ដើម អំពិល បារាំង ដ៏ ធំ មួយ ដើម នេះ រលំ សង្កត់ ពីលើ ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺ  ម៉ក លក់ ភេសជ្ជៈ ៣ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ អ្នកធ្វើដំណើរ មួយ គ្រឿង បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ហើយ ភ្លៀង បាន រាំង  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ចរាចរ  ហើយ ទាក់ទង ទៅ ខាង មន្ទីរ សាធារណៈការមកកាត់ យក មែក ឈើ ចេញ កុំ ឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរ នៅ តំបន់ នេះ  និង យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  នៅ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ក៏ មាន ករណី បាក់ ប៉ាណូ  សង្កត់ លើ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក សង់ កូរ៉េ ផងដែរ  សំណាង ល្អ មិន បង្កអោយ មាន អ្នករបួស ឡើយ  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះស៉ីសុវត្ថិ ចំណុច ក្បែរ ប៉ុស្តិ៍ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង មួយ ករណី ទៀត  ប៉ាន់ណូ បាន បាក់ ធ្លាក់ចុះ ដី សង្កាត់ រថយន្ត ១ គ្រឿង  នៅ ចំណុច សកលវិទ្យាល័យ ពាណិជ្ចសាស្ត្រ ជិត ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ ថ្មី ផងដែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ចម្ងល់ ថា  នេះ ខ្យល់ បក់ តែ រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  បាន ធ្វើអោយ ផ្ទាំង ប៉ាណូ ធំ ៗ ធ្លាក់  ប៉ើង ទៅ ហើយ មិន ដឹង ថា  ផ្ទាំង ប៉ាណូ  ទាំងនោះ ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ឬ ក៏ គ្រាន់ ធ្វើអោយ រួច ពី ដៃ ។  នេះ សំណាង ហើយ  ដែល ផ្ទាំង ប៉ាណូ  ទាំង ពីរ នោះ  ធ្លាក់ មក មិន ចំ មនុស្ស  ចុះ បើ ចំ មនុស្ស  បណ្តាល អោយ រងរបួស វិញ  តើ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ណា ខ្លះ  ចេញមុខ ទទួលខុសត្រូវ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន លើក ទី ៤៧  (AEM  47)  និង បណ្តា សន្នីសីទ ទាក់ទិន នានា  នា ថ្ងៃទី ២២ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  បណ្តា រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ នៅ រដ្ឋធានី  Kuala  Lumpur  របស់ ម៉ាឡា ស៊ី  សំដៅ ពិនិត្យ ការអនុវត្ត វិធានការ ក្នុង ដំណើរការ  កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន ក្នុង នោះ  មាន សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  (AEC)  នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  ក៏ ដូចជា កសាង ទស្សនវិស័យ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  ក្រោយ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហ - ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  Nguyen  Cam  Tu  បាន ឲ្យដឹង ថា តាំងពី មុន មក  បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន បាន យល់ ច្បាស់ នូវ អត្ថន័យ នៃ ការបង្កើត  សហគមន៍ អាស៊ាម នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  ដូច្នេះ  បាន អនុវត្ត យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ រាល់ ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី បង្កើតឡើង សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល បាន ចែង ច្បាស់ ក្នុង ដំណើរការ កសាង សហគមន៍  សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៥ ផងដែរ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  លោក  Taro  Kono  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ប្រទេស ខ្លួន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នា ថ្ងៃទី  ១២  មិនា បាន ឯកភាព រក្សា សម្ពាធ ជា អតិបរមា ទៅ លើ  សាធារណរដ្ឋ  ប. ប. ក  លុះត្រា ក្រុង ព្យុងយ៉ាង មាន កាយវិការ ជាក់ស្ដែង ដើម្បី ដោះស្រាយ ក្ដី ព្រួយបារម្ភ អំពី កម្មវិធី មីស៊ីល  និង  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន ព័ត៌មាន នៅ ទីក្រុង តូក្យូ បន្ទាប់ពី ជំនួប ជាមួយ នាយក ស្ថាប័ន ចរកម្មជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Suh  Hoon  នោះ  លោក  Kono  បាន បដិសេធ មិន ឲ្យដឹង ថា  តើ កាយវិការ ជាក់ស្ដែង នេះ ជា អ្វី  ហើយ តើ ជប៉ុន មាន ទស្សនៈ ទន់ភ្លន់ ជាង នេះ ដែរ ឬ ទេ  អំពី កាយវិការ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា លក្ខខណ្ឌ ចម្បង សម្រាប់ កិច្ចចរចា ជាមួយ សាធារណរដ្ឋ  ប. ប. ក ។
លោក  Suh  Hoon  កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ តូក្យូ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី លទ្ធផល នៃ ដំណើទស្សនកិច្ច នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង រវាង គណប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ លោក  Kim  Jong-un  នា ថ្ងៃទី  ៥  មិនា កន្លងទៅ  ក្នុង នោះ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព រៀបចំ ជំនួប កំពូល អន្តរ កូរ៉េ នា ចុង ខែមេសា ខាងមុខ  នៅ ភូមិ ផ្អាក សង្គ្រាម  Panmunjeom  ក៏ ដូចជា ការបង្កើត ខ្សែ ទូរស័ព្ទ  hotline  រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ ៕
(VOVWORLD)  - លោក  Kono  បាន បដិសេធ មិន ឲ្យដឹង ថា  តើ កាយវិការ ជាក់ស្ដែង នេះ ជា អ្វី  ហើយ តើ ជប៉ុន មាន ទស្សនៈ ទន់ភ្លន់ ជាង នេះ ដែរ ឬ ទេ  អំពី កាយវិការ ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា លក្ខខណ្ឌ ចម្បង សម្រាប់ កិច្ចចរចា ជាមួយ សាធារណរដ្ឋ  ប. ប. ក ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម ធាន ក្រុម នារី  ផ្នែក កីឡា សូហ្វ តឺន្នីស កម្ពុជា កីឡាករ  រិន  សុធារី  ទើប ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់ ពី ព្រឹត្តិការណ៍  2017  Korea  Cup  International  Soft  Tennis  Tournament  កម្រិត ទី ២  នា ពេល កន្លងមក ថ្មី ៗ  បាន អះអាង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ក្រុម របស់ ខ្លះ នូវ មាន ចំណុច ត្រូវ កែលម្អ  ព្រោះ ខ្វះ បទពិសោធ បច្ចេកទេស លេង លើ ទីលាន ដី ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។  កីឡាការិនី រូប នេះ  បាន និយាយ បែប នេះ  ក្នុង កម្មវិធី ជបលៀង  អប់ អរសាទរ  ជ័យជម្នះ  ដែល ក្រុម កីឡាការិនី  កីឡា សូហ្វ តឺន្នីស កម្ពុជា  ដណ្តើម បាន មេដាយ ប្រាក់ ពី សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ដែល រៀបចំ ដោយ  សមាគម កីឡា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
ក្រុម  កីឡា សូហ្វ តឺន្នីស ផ្នែក នារី របស់ កម្ពុជា ដែល មាន ប្រធាន ក្រុម កីឡាការិនី  រិន  សុធារី បាន ឲ្យដឹង ថា  តាមពិត ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ ក្រុម របស់ ខ្លួន បាន ហ្វឹកហាត់ ត្រៀម តែ លើ កម្រាល ព្រំ  និង ទីលាន ចាក់ ប៉េតុង ធម្មតា  មិន បាន គិត ដល់ ការលេង លើ ទីលាន ដី ផ្ទាល់ ឡើយ ។  ទោះ បាន មេដាយ ប្រាក់ មែន តែ ក្រុម របស់ ខ្លួន  មើលឃើញ ថា  នៅ ខ្វះ មាន បទពិសោធ ស្ទើ បន្តិច  ចំពោះ ការរត់ លើ ទីលាន ប្រភេទ នេះ គឺ ធ្វើឲ្យ កីឡាករ - កីឡាការិនី កម្ពុជា មាន អ្នក ខ្លះ ដួល ពេល កំពុង ប្រកួត ក៏ មាន ដែរ  នេះ ជា បញ្ហា ដែល កីឡាករ កីឡាការិនី  សូហ្វ តឺន្នីស កម្ពុជា ទាំងអស់  ត្រូវ ព្យាយាម ហ្វឹកហាត់បន្ថែម  និង ស្វែងយល់ គ្រប់ ប្រភេទ ទីលាន  មុន ចេញ ទៅ ប្រកួត  ។
ប្រធាន ក្រុម រូប នេះ បាន ប្តេជ្ញា ថា  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ខ្លួន ក្រុម កីឡា  សូហ្វ តឺន្នីស  នឹង ប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់ ឲ្យបាន គ្រប់ ស្ថានភាព ទីលាន ដែល មាន  ពិសេស គឺ ទីលាន ដី ផ្ទាល់  សម្រាប់ បំពេញ ចំណុច ខ្វះខាតបន្ថែម ។  ក្រុម សូហ្វ តឺន្នីស កម្ពុជា ជឿ ថា  ប្រភេទ កីឡា នេះ កម្ពុជា  នឹង ខ្លាំង ខ្លា ជាលំដាប់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  តាមរយៈ ការប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់ របស់ ពួកយើងខ្ញុំ ។ សូម ជម្រាប ថា  នា ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ក្រុម កីឡា  សូហ្វ តឺន្នីស កម្ពុជា  នឹង ចេញ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  សូហ្វ តេន្នីស កម្រិត សិស្ស - និស្សិត នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ៕  សារី ម
Previous:  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ បែល ហ្សុិក បាន ក្លាយទៅជា ក្រុម នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ដំបូង គេ  ដែល មាន កៅអី ទៅ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក នៅ រុស្ស៊ី
គំរូ ទំនើប ផ្លូវ សូត្រ បុរាណ របស់ ប្រទេស ចិន  អាច នាំ ប្រាក់ ជាង ១ លាន លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការវិនិយោគទុន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល កាត់ តាម ទីផ្សារ កំពុង ងើបឡើង នៅក្នុង ប្រទេស រាប់ សិប ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី  អាហ្វ្រិក  និង អឺរ៉ុប ។
ផ្លូវ ពាណិជ្ជកម្ម ហៅ ថា « ខ្សែក្រវាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ » ឬ (OBOR) លាតសន្ធឹង ពី ប្រទេស ចិន ទៅដល់ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ហើយ ទៅដល់ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  មាន បំណង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន ហើយ នឹង ប្រទេស ជាច្រើន នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ពាណិជ្ជកម្ម នោះ  ដោយ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម កាន់តែ ងាយស្រួល ឡើង និង មាន ការ ចំណាយ តោច ។
ប៉ុន្តែ  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ផ្លូវ  ផ្លូវ រទេះភ្លើង  បំពង់ បង្ហូរ ប្រេង  កំពង់ផែ  ទូរគមនាគមន៍  ហើយ នឹង គម្រោង ផ្សេង ៗ ទៀត ផ្តល់ ឱកាស ដ៏ សំខាន់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចិន និង មិន ផ្តល់ ឱកាស ច្រើន សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន មកពី ខាងក្រៅ ទេ ។
លោក  Derek  Scissors  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ វិទ្យាស្ថាន  American  Enterprise  និយាយ ថា  « ចិន នឹង ទទួលបាន គម្រោង សំខាន់ ៗ ទាំងនោះ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ‍» ។
លោក  Tom  Miller  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « សុបិន្ត អាស៊ី របស់ ចិន៖  ការស្ថាបនា ចក្រភព នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សូត្រ ថ្មី ‍»  និយាយ ថា  ធនាគារ ចិន កំពុង ផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់ ការងារ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន ដោយ មាន គោលដៅ នាំចេញ បច្ចេកវិទ្យា របស់ ចិន និង បង្កើត តម្រូវការ ថ្មី សម្រាប់ ផលិតផល ចិន ។  លោក  Miller  មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ប្រទេស នានា ដែល ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ចិន ទំនង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង នឹង ទិញ ផលិតផល ចិន នៅពេល អនាគត  ហើយ នឹង ធ្វើ ការ ដើម្បី ជំរុញ ឥទ្ធិពល នយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ។
លោក  Lourdes  Casanova  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Cornell  សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា អ្នកជំនាញ ការខាង ទីផ្សារ របស់ ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច កំពុង ងើបឡើង និយាយ ថា  ចិន កំពុង ប្រើប្រាស់ ការវិនិយោគទុន ទាំងនោះ ដើម្បីឲ្យ បាន សម្រេច អំណាច យុទ្ធសាស្រ្ត នោះ ៕
អ្នកជំនាញ៖  កម្ពុជា អាច ទទួល ទាំង ផល សេដ្ឋកិច្ច និង ផលប៉ះពាល់ ពី គម្រោង « ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ ផ្លូវ មួយ »
អ្នកជំនាញ៖  អាមេរិក ក្រោម រដ្ឋបាល លោក  ត្រំា  ត្រូវ ពង្រឹង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ អាស៊ាន ដើម្បី ផល ចំណេញ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការទូត ក្នុង តំបន់
ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន  ថា  នៅ ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត  រំកិល ជិត មកដល់ ពួក ជន បរទេស មួយចំនួន រួមទាំង  អង្គការ អនាធិបតេយ្យ នៅ បរទេស  បាន ខិតខំ បង្កើត បញ្ហា  មួយ ហើយ មួយ ទៀត  –  គ ៨៥
ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន  ថា  នៅ ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត  រំកិល ជិត មកដល់ ពួក ជន បរទេស មួយចំនួន រួមទាំង  អង្គការ អនាធិបតេយ្យ នៅ បរទេស  បាន ខិតខំ បង្កើត បញ្ហា  មួយ ហើយ មួយ ទៀត
ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ( ប្រ. ជ)  បាន អះអាង  ថា  ការធ្វើ នយោបាយ ទុច្ចរិត  របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ពី  ខាងក្រៅ ប្រទេស  មិន អាច រំលោភបំពាន ឯករាជ្យភាព  កម្ពុជា បាន ឡើយ  ។
ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ  គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ  ស្រប ពេល ដំណើរការ បោះ  ឆ្នោត ជ្រើសតាំង  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់  គឺ បើ គិត ត្រឹម ថ្ងៃ  ទី ២៣  កក្កដា  នៅសល់ តែ ៦  ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ។  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង  គ.ជ.ប  បាន អះអាង ដូចគ្នា ថា  ការបោះឆ្នោត នឹង  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ រលូន  មិន មាន ភាពចម្រូងចម្រាស  ឬ ក្លែងក្លាយ  ដូច ក្រុម ប្រឆាំង លើកឡើង នោះ ទេ  ។
ឯកឧត្តម  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង តាម ប្រព័ន្ធ  តេឡេក្រាម នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  នៅ ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត  រំកិល ជិត មកដល់ ពួក  ជន បរទេស មួយចំនួន រួមទាំង  អង្គការ អនាធិបតេយ្យ នៅ បរទេស  បាន ខិតខំ បង្កើត បញ្ហា  មួយ ហើយ មួយ ទៀត  មិន ចេះ ចប់  ដើម្បី បន្ទាប បន្ថោក ឥទ្ធិពល  ដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ ចោទប្រកាន់ ទាំង ភ្លី ភ្លើម  ក លើ ឥស្សរជន កម្ពុជា មួយចំនួន  ថា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ឬ ល្មើស ច្បាប់ ផ្សេង ៗ  តាម ដែល ពួកគេ នឹកឃើញ  ។
ទាក់ទង និង ការអំពាវនាវ  ដល់ ដល់ បរទេស ដាក់  ទណ្ឌកម្ម មក កម្ពុជា របស់ ក្រុម  អតីត បក្ស ប្រឆាំង នោះ ដែរ  ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  កាន់អំណាច លើកឡើង ថា  នៅពេល  បោះឆ្នោត កាន់តែ ជិត ឈាន  មកដល់ នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ពួក ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ កាន់តែ  បង្កើត សកម្មភាព ប្រទូសរ៉ាយ  ចំពោះ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  កាន់តែ មមាញឹក ដែរ  ជាពិសេស ពួកគេ ខិតខំ  ទៅ ជំរុញ មេក្លោង របស់ ពួកគេ  ឲ្យ សង្ខុញ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  មក លើ កម្ពុជា ឲ្យបាន ឆាប់  គឺ មុន ការបោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  ក៏ បាន លើកឡើង ថា  បើ មាន ករណី នេះ កើតឡើង  មូលហេតុ អ្វី បាន ទើបតែ  មកដល់ ជិត ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  លើក យកមក និយាយ  មិន ជា ចេតនា ទុច្ចរិត ទេ ឬ  ដោយសារតែ កាន់ជើង ពួក ឧទ្ទាម  ក្រៅ ច្បាប់ ជា អាយ៉ង នោះ  ។
ឯកឧត្តម បញ្ជាក់ ថា  “ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជា រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ។  ការដឹកនាំ  ប្រទេស មាន កម្មវិធី នយោបាយ  គោលការណ៍ ច្បាស់លាស់  និង មាន ច្បាប់ មិន មែន ចេះតែ  បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ ជន ណា  ធ្វើ ស្រេច នឹង ចិត្ត បាន ទេ  រួមទាំង អ្នកនយោបាយ  និង អ្នកជំនួញ ព្រមទាំង  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ផង ”  ។
ស្រប ពេលនេះ ដែរ  ក្រុម អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន កំពុង ខិតខំ ធ្វើការគៀរគរ  សកម្មជន របស់ ខ្លួន មិន ឲ្យ  ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ គ្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម មុន មួយ ថ្ងៃ  នៃ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ផងដែរ  ប៉ុន្តែ បើ តាម ការអះអាង របស់  លោក  សុខ  ឥសាន  ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ចាត់ វិធានការ ឲ្យ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រសិនបើ មាន  ករណី នេះ កើតឡើង នៅ កម្ពុជា  ។
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ផ្លូវ ក្រាល ក្រួស ក្រហម  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ  និង ដឹកជញ្ជូន កសិផល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក ព្រៃឈរ
អេហ្ស៊ី ប៖ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ចោទ បារាំង ថា ចូលរួម ជួយ រដ្ឋាភិបាល អេហ្ស៊ីប  ធ្វើបាប ប្រជាជន
គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេសរដ្ឋសភា កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម សន្យា បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី  ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ របស់ ឡាវ  សន្និសីត លើក ទី  ៦  គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេសរដ្ឋ សភា របស់ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម ស្តី អំពី ការបង្កើន តួនាទី ឃ្លាំមើល របស់ រដ្ឋសភា ចំពោះ បណ្ដាការផ្តើម គំនិត សហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍  កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម  (CLV)  បាន បិទ បញ្ចប់ ដោយ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ។  ក្នុង នោះ  សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ ថា៖  គណៈកម្មាធិការកិច្ចការបរ  ទេស នៃ ប្រទេស ទាំង បី នឹង បន្ត សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ សំដៅ បង្កើន តួនាទី របស់ រដ្ឋសភា ក្នុង ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង និង ការផ្តើម គំនិត អភិវឌ្ឍន៍ ដែល រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង បី បាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ឈរ លើ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី សហប្រតិបត្តិការ យូរអង្វែង រវាង ប្រទេស ទាំង បី ។  ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  ( ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ទី  ៣  សីហា )  អង្គ សន្និសីទ បាន ពិភាក្សា គោលនយោ  បាយ និង ច្បាប់ ទាក់ទិន ដល់ បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ខុស ច្បាប់ នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍  ក៏ ដូចជា ការជំរុញ សន្តិភាព  សន្តិសុខ និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង តំបន់ ។  អង្គ សន្និសីទ នានា ក៏ បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ  ការប្រើប្រាស់ និង គ្រប់គ្រង និរន្តរភាព ប្រភព ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  រួម ជាមួយគ្នា នោះ គឺ  ជា ការទប់ទល់ នឹង បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ ផងដែរ ៕
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ព័ត៌មាន ពេល យប់  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ យប់ )
Please  bookmark  this  page.  Use  the  "Back"  button  to  return  here  when  ordering  items  from  the  list  below.
Myllärit  from  Äänisjärvi  (Lake  Onega):The  Myllärit  are  a  fine  Eastern  Karelian  band.  The  range  of  Finno-Ugric  intruments  from  the  kantele  &  shamans  drum  to  Estonian  bag  pipes  produce  a  unique  sound.  The  music  ranges  from  lively  to  sad,  and  has  a  lot  of  humour  and  substance  in  its  lyrics.  The  stories  describe  life  in  Karelia:  going  to  parties,  bringing  milk  for  sale  in  the  city,  and  spending  all  the  money...  Their  music  is  technically  superb,  though  the  sound  clips  on  their  site  do  not  reflect  this.
"Where  are  you  going?"  "Where  am  I  going?  -  Sinä  Petroskoi,  minä  Petroskoi  -  you  Petroskoi,  me  Petroskoi."  (then  the  fiddle)  Petroskoi  is  the  old  name  for  Petrozavodsk,  Äänislinna  in  Finnish,  as  all  the  land  up  to  Lake  Onega  was  occupied  by  Karelian  Finns  until  the  Slavs  slowly  took  over  control.  The  people  living  there  have  lost  their  language  and  many  are  trying  to  learn  it  again.
Eta  Pravda:  "Käytiinpä  kerran  Tuutarissa,  siel'  paistettiin  emäkissa,  Eta  Pravda,  Eta  Pravda,  Eta  Pravda  Sopila.  Sit'  siel'  tuli  jakajaiset,  tuli  sinne  miehet  sekä  naiset,  eta  pravda,  eta  pravda,  eta  pravda  sopila."  Translation:  once  we  went  to  Tuutari.  (20  km  southeast  of  St.  Petersburg,  in  Inkeri)  There  they  were  roasting  a  mother  cat.  (In  Russian:  Eta  Pravda)  It's  true,  It's  true,  It's  certainly  true.  Then  they  started  to  share  the  cat,  the  men  came  and  women  came..."  The  rest  of  the  song  states  who  got  what  of  the  cat  depending  on  who  they  were  or  their  behavior.  Those  who  were  foul  mouthed  got  bare  ribs.  "Tuli  kissaa  jaketuks'"  The  refrain  is  in  Russian;  only  in  Russia  do  European  people  have  to  resort  to  eating  their  pet  cats.
The  fast  pace  of  the  Karelian  music  played  by  Värttinä,  is  one  type  of  Karelian  Folk  Music.  A  wide  range  of  styles  developed  in  Karelia,  and  the  tempos  vary  quite  a  bit,  for  example:  Ljuuli,  Ljuuli,  an  Eastern  Karelian  lullabye,  to  the  immortal  Säkkijärven  Polkka  and  beyond.  Today's  Karelian  music  has  a  lot  of  Celtic/Slavic/Bulgarian  overtones  and  is  not  necessarily  the  type  sung  and  played  before  the  war.  The  styles  and  appeals  of  these  new  artists  is  international  rather  than  just  domestic.  In  this  section,  we  will  bring  you  a  variety  of  music  as  it  becomes  available.  Listen  to  these  amazing  musicians  and  read  the  reviews  -  and  please  check  back  to  see  what  we've  added.  Bookmark  it  now.  George  Graham's  Review  .
Composer:  Jean  Sibelius,  Einojuhani  Rautavaara,  et  al.  Conductor:  Osmo  Vänskä  Performer:  Dong-Suk  Kang,  Ilkka  Pälli  Orchestra:  Lahti  Symphony  Orchestra  Bis  (Swe)  -  #575  /  September  1,  1992  Audio  CD  /  DDD  /  Number  of  Discs:  1  ASIN:  B0000016IT  Availability:  This  title  usually  ships  within  4-6  weeks.  Please  note  that  labels  occasionally  run  out  of  stock.  We  will  notify  you  within  2-3  weeks  if  we  have  trouble  obtaining  this  title.  Amazon.com  Sales  Rank:  23,133
Composer:  Jean  Sibelius  Conductor:  Leonard  Bernstein,  Eugene  Ormandy  Performer:  Louis  Rosenblatt  Orchestra:  New  York  Philharmonic  Orchestra,  Philadelphia  Orchestra  Sony  Music  -  #48271  /  November  17,  1992
លោក  Eric  Sidgwick  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ADB  បាន និយាយ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ថា  ការងើប ឡើងវិញ នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ នេះ គឺ ដោយសារតែ ភាពល្អ ប្រសើរ នៃ វិស័យ សំណង់  កសិកម្ម  ទេសចរណ៍  និង វិស័យ កាត់ដេរ ។  ជាក់ស្តែង  ការនាំចេញ ផលិតផល កាត់ដេរ របស់ កម្ពុជា  មាន សញ្ញា កើនឡើងវិញ  នៅ ពេល ដែល ទីផ្សារ លក់ រាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន កើនឡើង  5,5% នៅ ៣ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ ។  ក្នុង ពេល ដូចគ្នា  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បាន កើនឡើង ១០ % ។
« វិស័យ កាត់ដេរ  ទេសចរណ៍  និង សំណង់  សុទ្ធតែ ត្រឡប់ ទៅ រក ភាពប្រសើរ ឡើងវិញ នៅ ត្រីមាស ទី ១ នៃ ឆ្នាំ នេះ  ហើយ ប្រសិនបើ មាន ការអភិវឌ្ឍ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព  ការប្រើប្រាស់ ពូជ  និង ជីរ នោះ  គេ នឹង អាច សង្ឃឹម ថា  ផលិតផល កសិកម្ម នៅ ឆ្នំា នេះ នឹង មាន កំណើន កើនឡើង ជាង ឆ្នាំ មុន ។  ដូច្នេះ  លទ្ធផល ដែល រំពឹងទុក សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ ហាក់ដូចជា ល្អ » ។
លោក  រស់  ស៊ីល វ៉ា  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន គំាទ្រ ការព្យាករណ៍ របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី ។  លោក លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  និង ២០១១  អាច មាន កំណើន ចន្លោះ ពី ៤ % ទៅ ៦ %  ដោយ ផ្អែក លើ ការវិវត្តន៍ ជា វិជ្ជមាន របស់ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ដែល ផ្ទុះឡើង ចាប់ តំាង ពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០០៨ មក  បាន  វាយ បំបាក់ វិស័យ ទ្រទ្រង់ សេដ្ឋកិច្ច ៣ ដ៏ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា ។  កាលពី ឆ្នំា ២០០៩  ទឹកប្រាក់ នំា ចេញ សម្លៀកបំពាក់ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា ទីផ្សារ ធំ បំផុត របស់ កម្ពុជា  បាន ធ្លាក់ចុះ ជាង ២០ % ។  វិស័យ សំណង់ បាន ដាំ ក្បាល ចុះ អវិជ្ជមាន ប្រហែល ១០ %  ខណៈ ដែល ការចំណាយ របស់ អ្នកទេសចរណ៍ ក៏ បាន ធ្លាក់ចុះ ផងដែរ ។
លោក  Eric  Sidgwick បាន និយាយ ថា  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ចាប់ផ្តើម ប្រសើរឡើង នោះ  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង ប្រឈម នឹង ការប្រកួតប្រជែង កាន់តែ ច្រើន ឡើង ក្នុង ការជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ  ដើម្បី រក្សា និរន្តរភាព សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ។  ប្រការ នេះ ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  ជាពិសេស ការរក មធ្យោបាយ ទាញយក ផល ចំណេញ ពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី  ការបង្កើន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង  ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឯកជន  និង ការផ្តោត ការពង្រីក វិសាលភាព សេដ្ឋកិច្ច  ដូចជា  ការស្វែងរក ទីផ្សារ នាំចេញ បង្កើន ផលិតផល សម្រាប់ នាំចេញ និង អភិវឌ្ឍ តំបន់ ទេសចរណ៍ ផ្សេង ៗ ជាដើម ។
លោក  Eric  Sidgwick  បន្ត ថា  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចការ ទំាង នេះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវតែ អនុវត្ត ឲ្យបាន នូវ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ដែល មាន ស្រាប់  និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ចំណោម ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ។
សារ បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម របស់ អ.ស.ប ត្រូវបាន លុបចោល នៅ ចិន  បន្ទាប់ពី រង ការរិះគន់
សារ ដំបូង ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង មួយ ថ្ងៃ មុន បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  អ.ស.ប បាន សរសេរ ថា  « លោក អ្នក ជាទីស្រឡាញ់  តើ លោក អ្នកស្រស់ ស្រូប អាហារ ពេលល្ងាច ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ឬ នៅ ?  ប្រហែលជា គគ្រឹកគគ្រេង ណាស់ ហើយ !» ។  សារ នោះ បាន បន្ត និយាយ ពី ការ ដែល មនុស្ស ប្រមាណ  ៨០០ លាន នាក់ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ភាពអត់ ឃា្លន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ការរិះគន់ តបត មកវិញ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម នៅ ប្រទេស ចិន បាន នាំឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លុបចោល សារ បង្ហោះ ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  ដែល លើក  ឡើង ពី ជន អន្តោប្រវេសន៍  និង ភាពទីទ័ល ក្រ ចេញ ពី បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Weibo  របស់ ប្រទេស ចិន ។
សារ បង្ហោះ ឡើង នោះ ហាក់ដូចជា សំដៅ ទៅលើ ការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  ប៉ុន្តែ មនុស្ស មួយចំនួន បាន គិត ថា  សារ នោះ គឺជា ការប្រមាទ មើលងាយ ដល់ ប្រទេស ចិន  ដោយ ពួកគេ បាន អះអាង ថា  ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ជាង គេ ទី ពីរ លើ លោក មួយ នេះ បាន ធ្វើ គ្រប់គ្រាន់ នៅក្នុង ការរួមចំណែក ដល់ អ.ស.ប  និង មិន មែន ជា ប្រភព នៃ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ឡើយ  មិន ថា  បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍  ឬ ភាពទីទ័ល ក្រ ទេ ។
នៅក្នុង សារ ដំបូង ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង មួយ ថ្ងៃ មុន បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  អ.ស.ប បាន សរសេរ បង្ហោះ ថា  « លោក អ្នក ជាទីស្រឡាញ់  តើ លោក អ្នកស្រស់ ស្រូប អាហារ ពេលល្ងាច ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ឬ នៅ ?  ប្រហែលជា គគ្រឹកគគ្រេង ណាស់ ហើយ !» ។  សារ នោះ បាន បន្ត និយាយ ពី ការ ដែល មនុស្ស ប្រមាណ  ៨០០ លាន នាក់ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ភាពអត់ ឃា្លន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ចំនួន ដូចគ្នា នេះ ដែរ កំពុង រស់ នៅក្នុង ភាពទីទ័ល ក្រ ។  សារ នោះ ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ប្រាក់ មូលនិធិ ប្រមាណ  ២៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ គឺ ត្រូវការ ពី បណ្តា ប្រទេស នានា នៅលើ ពិភពលោក ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព របស់ អ.ស.ប ក្នុង ការលុបបំបាត់ ភាពទីទ័ល ក្រ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០ ។
សារ ទី ពីរ  ដែល បាន បង្ហោះ ឡើង នៅ ដើម ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  រួមមាន វីដេអូ មួយ  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ភាពខុសគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង រវាង ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ តំបន់ ដែល មាន ជម្លោះ  ដូចជា នៅ ស៊ីរី  និង ក្នុង ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន  និង អ្នក ដែល រស់ នៅ កន្លែង ដទៃ ទៀត ។  ចំណងជើង នៃ សារ នោះ បាន សរសេរ ថា៖  « ស្រប ពេល ដែល ផ្កា នា បុណ្យ និទាឃ រដូវ រីក ស្គុះស្គាយ  ខ្ញុំ សូម បង្ហាញ ពិភព មួយ ទៀត ...» ។
មុន ពេល ដែល សារ នោះ ត្រូវបាន លុបចោល  វីដេអូ នោះ ត្រូវបាន គេ មើល ជាង ១០ លាន ដង  និង ទទួលបាន ការសរសេរ ឆ្លើយតប ជាង  ៥ ម៉ឺន ៤ ពាន់  សារ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ការសរសេរ ឆ្លើយតប គឺ មាន លក្ខណៈ អវិជ្ជមាន  ហើយ មនុស្ស មួយចំនួន បាន ជំរុញឲ្យ អ.ស.ប ឈប់ បញ្ជូន សារ លក្ខណៈ ដូចនេះ មកកាន់ ប្រទេស ចិន  ជាពិសេស ក្នុង អំឡុង ពេល រដូវ បុណ្យ ឈប់ សម្រាក ។
សារ មួយ បង្ហោះ ដោយ  MarcelZ  ដែល ទទួលបាន ចំនួន  «Like»  ប្រមាណ  ២ ម៉ឺន ១ ពាន់  បាន អះអាង ថា  ប្រទេស ចិន បាន រួមចំណែក យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី ជួយ ទៅដល់  « ពិភពលោក ដទៃ មួយ នោះ »  ដែល អ.ស.ប បាន ចែករំលែក ជាមួយនឹង សាធារណជន ចិន ។
សារ នោះ បាន សរសេរ ថា៖  « យើង ដឹង ច្រើន អំពី ពិភព ដទៃ ទៀត នោះ ជាង អ្នក  ហើយ ការរួមចំណែក របស់ យើង គឺ ថែមទាំង មាន លើស អ្នក ទៀតផង »  ដោយ បាន កត់សម្គាល់ ពី ការចូលរួម របស់ ប្រទេស ចិន នៅក្នុង កិច្ចការ រក្សា សន្តិភាព  វេជ្ជសាស្ត្រ  និង សំណង់ របស់ អ.ស.ប ។  សារ ដដែល នេះ បាន បន្ថែម ថា៖  « នៅ គ្រា នេះ  យើង កំពុងតែ ធ្វើ ការស្រាប់ ទៅ ហើយ សម្រាប់ ពិភព មួយ នោះ  ដូចនេះ ចូរ កុំ មក ប្រាប់ យើង នៅ ពេល នេះ  ហើយ សុំឲ្យ យើង មើលទៅ ពិភព មួយ ទៀត » ។
សារ មួយ ទៀត  ដែល ទទួលបាន ចំនួន  «Like»  ប្រមាណ  ១ ម៉ឺន ១ ពាន់ បាន ចោទប្រកាន់ អ.ស.ប ពី ការព្យាយាម លាង ខួរក្បាល សាធារណជន ចិន ដោយ ការប្រើប្រាស់ វប្បធម៌ ប ស្ចឹម ប្រទេស ។
សារ នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  « អ្នក ឯង  ( តាម បែប ស្តីបន្ទោស )  អ.ស.ប  និយាយ ពី សង្រ្គាម ចុះ  នៅ ពេល ដែល យើង កំពុង សប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង បុណ្យ និទាឃ រដូវ របស់ យើង »  ដោយ បន្ត ថា  « តើ អ.ស.ប មាន គំនិត អាក្រក់ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ឬ ?» ។
ទោះបីជា សារ បង្ហោះ ទាំង ពីរ ខាងលើ មិន បាន លើកឡើង ថា  ប្រទេស ចិន គឺ គួរ ត្រូវ ស្តីបន្ទោស ក្តី  ក៏ ប្រជាជន ចិន មួយចំនួន គិត ថា  ប្រទេស ខ្លួន ជា ជនរងគ្រោះ ដោយសារ សារ បង្ហោះ សារ នោះ  ហើយ បាន ប្រកែក ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង បស្ចឹម ប្រទេស វិញ ទេ  ដែល គួរតែ ទទួល សារ ដូចនេះ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  ក្នុង អំឡុង ថ្ងៃ បុណ្យ ទាន របស់ ពួកគេ ។
មនុស្សម្នា ដុត ធូប នៅ វិហារ  Thien  Hau  ក្នុង ក្រុង  Los  Angeles  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ជា ថ្ងៃទី មួយ នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ។
គេ មិន បាន ឃើញ សារ ទាំង ពីរ ខាងលើ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល  ឬ ថ្ងៃ បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ លើ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ គេហទំព័រ របស់ អ.ស.ប ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ នៅលើ គេហទំព័រ ទ្វីធឺ  (Twitter)  នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល  អ.ស.ប បាន បង្ហោះ សារ ស្រដៀង គ្នា នេះ ចំនួន ពីរ  មួយ គឺ អំពី ប្រទេស ស៊ីរី  និង មួយ ទៀត អំពី ភាពទីទ័ល ក្រ ។  គេហទំព័រ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដូចជា  ហ្វេសប៊ុក  យូធូប  (Youtube)  និង ទ្វីធឺ  ត្រូវបាន បិទ នៅ ប្រទេស ចិន ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង ទៅ អ.ស.ប នៅ ក្រុង ប៉េកាំង បាន ទេ  ដើម្បី សុំ អត្ថាធិប្បាយ អំពី ការរិៈ គន់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។  ប៉ុន្តែ សារ អំពី បញ្ហា ប្រឈម នៅលើ ពិភពលោក បែប នេះ គឺ មាន ជាទូទៅ នៅលើ គេហទំព័រ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម របស់ អ.ស.ប ។
បន្ថែម ពីលើ សារ បង្ហោះ អំពី ជន អន្តោប្រវេសន៍  និង ភាពទីទ័ល ក្រ  អ.ស.ប ក៏ បាន បង្ហោះ សារ មួយចំនួន ដើម្បី សាទរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ផងដែរ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន វីដេអូ ពី អគ្គ លេខាធិការ លោក  Antonio  Guterres  ដែល លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ពី អ្វី ដែល លោក និយាយ ថា ជា  តួនាទី សំខាន់ របស់ ចិន ។
លោក  Gutteres  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន សុំ បួងសួង ឲ្យ មាន សន្តិភាព នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  យើង ត្រូវតែ ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី ជម្នះ លើ ជម្លោះ  ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  ភាព ទីទ័ល ក្រ  និង វិបត្តិ ដទៃ ទៀត »  ហើយ លោក បាន បន្ត ថា៖  « ហើយ លើស ពី នេះ ទៀត  យើង ត្រូវ ធ្វើ ការរួមគ្នា ដើម្បី ការពារ បញ្ហា ទាំងនេះ កុំ ឲ្យ កើតមានឡើង តាំងពី ដើម ទី » ។
រូប ឯកសារ៖  អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ សន្និសីទ អ.ស.ប កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការសរសេរ ឆ្លើយតប ទៅនឹង វីដេអូ នោះ វិញ មួយចំនួន ធំ នៅតែ បន្ត ជះ កំហឹង  និង ភាពតានតឹង អារម្មណ៍  ជាមួយនឹង សារ បង្ហោះ ដែល ត្រូវបាន លុបចោល នោះ ។
សារ មួយ បាន សរសេរ ថា៖  « ចូរ មើល ខុសត្រូវ អាមេរិក ឲ្យ តែ បាន ស្រួលបួល ទៅ  នោះ ជា សមិទ្ធផល ដ៏ មហិមា របស់ អ្នក ហើយ » ។  ហើយ សារ មួយ ទៀត បាន សរសេរ ថា៖  « អរគុណ លោក អគ្គ លេខាធិការ  ប៉ុន្តែ យើង មិន ទទួលយក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទេ ។  តែ អ្វី ផ្សេង ទៀត  យើង អាច ពិភាក្សា គ្នា បាន » ។
សារ មួយ ទៀត ហាក់ដូចជា ឆ្លើយតប ទៅ លោក  Gutteres  ដោយ ជំរុញឲ្យ លោក អគ្គ លេខាធិការ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ អ្វី  ដែល ហៅ ថា  « ឥរិយាបថ ដ៏ អាក្រក់ របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ការរំលោភបំពាន លើ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ពលរដ្ឋ ខ្លួន  និង ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍ របស់ ជន អំបូរហាន  ( កុល សម្ព័ន្ធ ចម្បង នៅ ចិន ) ។
ភាព ជ្រួល ច្រាល នៅលើ បណ្តាញ អ៊ិនធឺណិត នេះ បាន កើតឡើង  ស្រប ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុងតែ ប្រឈម នឹង ការរិះគន់ នៅក្នុង ស្រុក ពាក់ព័ន្ធ នឹង គោលនយោបាយ អន្តោប្រវេសន៍  និង ស្រប ពេល ដែល ចិន សម្លឹង នឹង ដើរ តួនាទី ធំ ជាង មុន នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
របាយការណ៍ នានា បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ អាច កាត់បន្ថយ មូលនិធិ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ទំហំ ធំ ទៅកាន់ អ.ស.ប  ហើយ មន្រ្តី ចិន ធ្លាប់ បាន បង្ហើប ឡើង សន្សឹម ៗ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី បំពេញ ចន្លោះប្រហោង អំណាច ដែល អាច កើតមានឡើង ។
ប៉ុន្តែ មក ទល់ ពេលនេះ  នៅ ពេល ដែល និយាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង លុយ  និង ការដើរតួនាទី ធំ ជាង មុន  សាធារណជន ចិន ហាក់ដូចជា ស្ទាក់ស្ទើរ  និង មាន គំនិត ខ្វែង គ្នា ។
នៅ ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី ចិន លោក ស៊ី  ជីន ពី ន  (Xi  Jinping)  ថ្លែង សុន្ទរកថា ដំបូង របស់ លោក នៅ អ.ស.ប ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ហើយ បាន សន្យា ប្រាក់ ពីរ ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ សម្រាល បំណុល  និង ជំនួយ ទៅកាន់ បណ្តា ប្រទេស ក្រីក្រ  ក្រុម អ្នករិះគន់ ក្នុង ស្រុក បាន អះអាង ថា  លោក បាន ធ្វើ ជ្រុល ហួស  ដោយ កត់សម្គាល់ ថា  ប្រទេស ចិន នៅតែ មាន ប្រជាជន រាប់ លាន នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ ក្រោម បន្ទាត់ ភាពក្រីក្រ ។
រូប ឯកសារ៖  ប្រធានាធិបតី ចិន លោក ស៊ី  ជីន ពី ន ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅ ប្រទេស ស្វីស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អស់ រយៈពេល ជាង ប្រាំមួយ ទសវត្សរ៍ មក នេះ  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន រួមចំណែក ប្រាក់ ជិត  ៦០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ទម្រង់ ជា ជំនួយ ទៅ កាន់់ ប្រទេស  និង អង្គការ ផ្សេង ៗ ចំនួន សរុប  ១៦៦  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ប៉ុន្តែ ទំហំ ប្រាក់ នេះ នៅតែ ទាប ជាង ទំហំ ប្រាក់ ពី បណ្តា ប្រទេស សមាជិក សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដែល ផ្តល់ឲ្យ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ហើយ នៅ ពេល ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង ជន អន្តោប្រវេសន៍  ចិន បាន យល់ឃើញ ថា មួយ ភាគ ធំ ជា បញ្ហា មួយ បង្កឡើង ដោយ បណ្តា ប្រទេស នៅ ប ស្ចឹម លោក ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨២  ប្រទេស ចិន បាន ផ្តល់ សច្ចានុម័ត លើ ឯកសារ អ.ស.ប ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានភាព ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ច្បាប់ នោះ ទើបតែ ត្រូវ យក ទៅ អនុវត្ត  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ មន្រ្តី សន្តិសុខ សាធារណៈ ចេញ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ទៅឲ្យ ជនភៀសខ្លួន  និង ជន ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន ៕
មន្ត្រី  អ.ស.ប. ថ្កោលទោស ឃាតកម្ម ទៅ លើ ទីប្រឹក្សា ផ្នែក ច្បាប់ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ADB  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ព្យាករណ៍ ថា  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  អាច មាន កំណើន 4,5% នៅ ឆ្នាំ ២០១០ នេះ  និង បន្ត កើនឡើង រហូតដល់  ៦ % នៅ ឆ្នំា ២០១១  បន្ទាប់ពី សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នេះ បាន ជួប ឱន ភាព ២ % កាលពី ឆ្នាំ មុន ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល នៃ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Tan  Dung  បាន ទទួល ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អូម៉ង់  លោក  Sultan  Saif  Hilal  Al  Mahruqi  ក្នុង ឱកាស លោក មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការទូត នៅ វៀតណាម ។  លោក  Nguyen  Tan  Dung  មាន បំណង ថា  វៀតណាម និង អូម៉ង់ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នយោបាយ  ការទូត  គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  លើ បណ្តា វេទិការ  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ។ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលស្គាល់ សំណើរ របស់ ភាគី  អូម៉ង់ និង ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម និង ពិនិត្យ ការបើក ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ  អូម៉ង យ៉ាង ឆាប់ ៗ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Sultan  Saif  Hilal  Al  Mahruqi  បាន ឲ្យដឹង ថា  អូម៉ង់ ត្រៀម  ខ្លួន ជាស្រេច ធ្វើជា ស្ពាន ដើម្បី វៀតណាម ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ ផងដែរ ៕
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ RFI ថា  តាម នីតិវិធី នៅពេល រោង ពុម្ព  ដែល ដេញថ្លៃ បាន  បាន បោះពុម្ព និង វេចខ្ចប់ រួចរាល់ នោះ គ.ជ.ប  ត្រូវ ដឹក យក សន្លឹក ឆ្នោត ទៅ រក្សាទុក នៅ ឃ្លាំង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គ.ជ.ប  ដើម្បី ត្រៀម ចែកចាយ ទៅ តាម គណៈកម្មការ រាជធានី - ខេត្ត  រៀបចំ បោះឆ្នោត ។  ការចែកចាយ សន្លឹក ឆ្នោត  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ ទៀត  ទៅ តាម មណ្ឌល បោះឆ្នោត នីមួយ ៗ  គឺ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ១៧ ខែកក្កដា  ខណៈ ត្រា សម្ងាត់  និង ទឹក ថ្នាំ ជ្រលក់ ដៃ  ត្រូវ ដឹក ទៅដល់ ការិយាល័យ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ទាំងអស់  យ៉ាងហោចណាស់ ៣៦ ម៉ោង មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  នេះ ជា ការគូសបញ្ជាក់ របស់ អ្នកនាំពាក្យ ដដែល ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  សន្លឹក ឆ្នោត ដែល ត្រូវបាន បោះពុម្ព  សរុប មាន ជាង ១០ លាន សន្លឹក  ខណៈ ចំនួន អ្នក មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត មាន ជាង ៨ លាន ៣ សែន នាក់  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  ២៩កក្កដា ខាងមុខ ។
គ.ជ.ប  ចាប់ផ្តើម ដឹកជញ្ជូន សន្លឹក ឆ្នោត ពី រោង ពុម្ព ទៅ រក្សាទុក នៅ ឃ្លាំង របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ  -  កម្ពុជា  -  RFI
បើ តាម  គ.ជ.ប  ក្នុង ចំណោម សន្លឹក ឆ្នោត ទាំង ជាង ១០ លាន  ៥ សែន សន្លឹក  ក្នុង នោះ មាន សន្លឹក ឆ្នោត គំរូ ជាង  ៣ សែន សន្លឹក  និង សន្លឹក ឆ្នោត បម្រុង ជាង ៦ សែន ៦ ម៉ឺន សន្លឹក ។  ប៉ុន្តែ ថា សន្លឹក ឆ្នោត បម្រុង នៅ ពេល នេះ  គឺ បាន កាត់បន្ថយ ជាង ៥០ %  បើ ធៀប នឹង ពេល បោះឆ្នោត លើក មុន ៗ  ខណៈ ការចំណាយ ថវិកា អស់ ជាង  ២.៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្នុង នោះ សន្លឹក ឆ្នោត មួយ សន្លឹក  ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ៩៩០ រៀល  ៕
គ.ជ.ប  ចាប់ផ្តើម ដឹកជញ្ជូន សន្លឹក ឆ្នោត ពី រោង ពុម្ព ទៅ រក្សាទុក នៅ ឃ្លាំង របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នេះ
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់  គ.ជ.ប  ចាប់ផ្តើម ដឹកជញ្ជូន សន្លឹក ឆ្នោត ពី រោង ពុម្ព  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា នេះ  ទៅ រក្សាទុក នៅ ឃ្លាំង  គ.ជ.ប  ដែល មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  គ.ជ.ប  បញ្ជាក់ ថា  សន្លឹក ឆ្នោត  សម្ភារៈ  និង ឯកសារ ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅដល់ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ទាំង ២២. ៩៦៧ ការិយាល័យ  នៃ មណ្ឌល បោះឆ្នោត ទាំង ២៥  ខេត្ត - រាជធានី  មិន ឱ្យ លើស ពី ៣៦ ម៉ោង  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។
វៀតណាម ជានិច្ចកាល បង្ករ លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដើម្បី ប្រជាជន មាន សេរីភាព ក ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ និង សកម្មភាព សាសនា តាម ច្បាប់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
វៀតណាម ជានិច្ចកាល បង្ករ លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដើម្បី ប្រជាជន មាន សេរីភាព ក ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ និង សកម្មភាព សាសនា តាម ច្បាប់
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី ជួប ជាមួយ លោក  Jeffrey  R.Holland  សាវ័ក មួយ រូប របស់ ព្រះយេស៊ូ គ្រីស្ទ និង សមាជិក នា ថ្ងៃទី ១៧ ខែកក្កដា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Le  Ba  Trinh  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  វៀតណាម ជា ប្រទេស ពហុ ជំនឿ  សាសនា  ហើយ សាសនា  ទាំងអស់ គឺ រស់ នៅក្នុង ភាពសុខដុមរម្យ នា  ក្នុង សហគមន៍ បណ្តា ជនជាតិ វៀតណាម ។  រដ្ឋ វៀតណាម បាន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដើម្បី ប្រជាជន វៀតណាម  មាន សេរីភាព ក្នុង ការរស់នៅ  និង អនុវត្ត សកម្មភាព សាសនា តាម ច្បាប់ ។  រួម ជាមួយ នោះ  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សាសនា នានា  រួមចំណែក ចូលក្នុង សកម្មភាព រួម របស់ សង្គម  សាមគ្គី  កសាង ជីវភាព រស់ នៅ ល្អ ទាំង ខាង ផ្លូវ លោក និង ផ្លូវ ធម៌ ។  លោក  Le  Ba  Trinh  មាន បំណង ថា  លោក  Jeffrey  R.Holland  បន្ត ផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយ សមាជិក  សភា  មិត្តភក្តិ និង មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកនយោបាយ អាមេរិក  ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម ការយល់  ដឹង អំពី វៀតណាម ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Jeffrey  R.Holland  បាន អះអាង ថា ពេល  ត្រឡប់មក អាមេរិក វិញ  លោក នឹង ក្លាយទៅជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ វៀតណាម  លើ ទឹកដី អាមេរិក ហើយក៏ បន្ត មាន ការរួមចំណែក សម្រាប់ ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម  ជាមួយ អាមេរិក ផងដែរ ៕
បញ្ជូន ខ្លួន តៃ កុង រថយន្ត ធន់ ធំ ដឹក សសរ បាន បើក កិន  ប្ដី ប្រពន្ធ ពី នាក់ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ ប្រពន្ធ នឹង ប្តី រងរបួស ទៅ តុលាការ  –  CHNChannel
បញ្ជូន ខ្លួន តៃ កុង រថយន្ត ធន់ ធំ ដឹក សសរ បាន បើក កិន  ប្ដី ប្រពន្ធ ពី នាក់ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ ប្រពន្ធ នឹង ប្តី រងរបួស ទៅ តុលាការ
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជូន ខ្លួន  តៃ កុង រថយន្ត ធន់ ធំ ដឹក សសរ បាន បើកបរ លឿន ជ្រុល បុក ហើយ កិន  ប្រពន្ធ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ នឹង ប្តី រងរបួស  ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ នឹង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង  ភូមុអន្លង់ គង  សង្កាត់ ព្រស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ករណី រថយន្ត ធន់ ធំ ដឹក សសរ មួយ គ្រឿង បាន បើកបរ លឿន ជ្រុល បុក ពេញ ទំហឹង បណ្តាល អោយ កិន ប្រពន្ធ ស្លាប់ នឹង ប្តី រងរបួស  ។
បុរស ជា ប្តី បាន និយាយ រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក  ដៃ អោប សព ប្រពន្ធ ថា  រាល់ ថ្ងៃ ពួកគាត់ មាន ជីវិត ក្រីក្រ ណាស់ រក មួយ ថ្ងៃ ហូប មួយ ថ្ងៃ  ដោយ ថ្ងៃ នេះ គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប ប្រពន្ធ ចេញ ពី កន្លែង រើស អេត ចាយ ដើម្បី មក រក ទិញ ម្ហូប ហូប  តែ អកុសល ពេល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ សុខ ៗ ស្រាប់តែ មាន ឡាន ធន់ ធំ មួយ គ្រឿង បើកបរ យ៉ាង លឿន មក ពីក្រោយ ក៏ ជ្រុល បុក គាត់ ពេញ ទំហឹង បណ្តាល អោយ ដួល ម៉ូតូ ប្រពន្ធ គាត់ ខ្ទាត ចូល ក្រោម រថយន្ត កិន ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អា ធម៌ ចំណែក រូប គាត់ បាន រងរបួស ស្រាល ។  លោក ពូ បន្ត ថា ប្រពន្ធ គាត់ មាន ឈ្មោះ  ស៊ុន  យេញ  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា អ្នក រើស អេត ចាយ  ស្នាក់ នៅ ម្ត គំនរ សម្រាម  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អោយ ដឹង ថា ក្រោយពេល កើត ហេតុ រថយន្ត បាន ព្យាយាម បើក រថយន្ត គេចខ្លួន តែ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដែល យាម តាម គោលដៅ ដេញ រហូត ឃាត់ បាន ទាំង តៃ កុង រថយន្ត នឹង រថយន្ត បង្ក ហើយ យក ទៅកាន់ ស្នាក់ការប៉ុស្តិ ភ្លាម ៗ ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា ករណី គ្រោះ ចរាចរ នេះ ត្រូវបាន កម្លាំង មូលដ្ឋាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ចុះ វាស់វែង អូស យក ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត បង្ក រួមទាំង តៃ កុង រថយន្ត យក ទៅកាន់ ការិយាល័យ ចរាចរ ជើង គោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ  ចំណែក សាកសព ត្រូវបាន ប្រគល់អោយ ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ដោយ៖  អ៉ី  បញ្ញា
កីឡាករ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ បាន ប្រាប់ វិទ្យុ  Catalunya  ថា  ៖ « ខ្ញុំ ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយក៏ មិន ដែល គិត សោះ ថា គេ  (Ronaldo)  ចាកចេញ ពី  Madrid  ហើយ ទៅ  Juve  ព្រោះតែ ពេល នោះ មាន ក្លិប ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន មក ទាក់ទង រូប គេ  ។  ខ្ញុំ ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល មែន  ។  តែ ក្លិប សេះ បង្កង់  Juve  ក៏ ជា ក្លិប ល្អ ដែរ »  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Soccer  Laduma  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង របស់ ក្លិប អ្នក មាន បុណ្យ  Lionel  Messi  ដែល មិន បាន ជាប់ ក្នុង  Shortlist  កីឡាករ បី រូប សម្រាប់ ពាន  The  Best  FIFA  Men’s  Player  2018  បាន បង្ហើប ពី ការភ្ញាក់ផ្អើល លើ ការចាកចេញ របស់ គូ ប្រជែង ខ្លួន  Cristiano  Ronaldo  ពី  Real  Madrid  ទៅកាន់  Juventus  ។
អស់ រយៈពេល ៩ ឆ្នាំ មកហើយ  Ronaldo  និង  Messi  គឺជា គូ ប្រជែង នឹង គ្នា នៅ អេស្ប៉ាញ  ។  បើ ទោះបីជា  Ronaldo  បាន ទៅ អ៊ីតាលី បាត់ ហើយក៏ ដោយ  ពួកគេ ទាំង ពីរ នៅតែ ប្រជែង គ្នា ឈ្នះ  UEFA  Champions  League  និង ពាន ផ្សេង ៗ ទៀត  ។
Messi  ដែល មិន មាន ឈ្មោះ ឡើង យក ពាន  FIFA  Men’s  Player  នៅ ឆ្នាំ នេះ បាន ប្រាប់ ថា  ខ្លួន ពិតជា មិន ជឿ សោះ ថា  Ronaldo  អាច ចាកចេញ ពី អធិរាជ ស  Real  Madrid  ហើយ ទៅ លេង ឲ្យ សេះ បង្កង់  ។
Messi  ក៏ បាន បន្ត ថា  ៖ «Real  Madrid  គឺជា ក្លិប ខ្លាំង មួយ ក្នុង ពិភពលោក  និង មាន កីឡាករ ខ្លាំង នៅ ទីនោះ  ។  ជា ការពិត ណាស់  ការចាកចេញ របស់  Ronaldo  ធ្វើឲ្យ ក្លិប នេះ ចុះខ្សោយ ជាង មុន  ហើយ ធ្វើឲ្យ  Juventus  ខ្លាំង ជាង មុន  អាចនឹង យក  Champions  League  ពេល ខាងមុខ  ។  ពួកគេ ជា ក្លិប ល្អ  ហើយ ពេលនេះ កាន់តែ ល្អ ព្រោះ មាន  Cristiano  Ronaldo»  ៕
ក្នុង សារលិខិត មាន ចំណងជើង ថា  អបអរ បុណ្យ សាស្ត្រាចារ្យ  លោក JACK  MA  គូសបញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង ចូល និវត្តន៍ នា ថ្ងៃទី ១០ កញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៩  ជា កាលបរិច្ឆេទ នៃ ខួប លើក ទី ២០ នៃ ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន ALIBABA ។ លោក គូសបញ្ជាក់ ថា លោក នឹង ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ លោក ZHANG  ដើម្បី ធានា ដល់ ការផ្ទេរ តំណែង ដោយ រលូន  ហើយ លោក នឹង ស្ថិត ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  រហូតដល់ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ បណ្ដា ដៃគូ ភាគហ៊ុន ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០ ។
ប្រទេស ចិន  ៖  យោង តាម ស៊ីន ហួ ថា  ស្ថាបនិក  និង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន យក្ស ចិន  ALIBABA  លោក  JACK  MA  ប្រកាស នា ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  តាមរយៈ លិខិត ចំហ មួយ ថា  លោក នឹង ចាកចេញ ពី តំណែង ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន នេះ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ទៀត  ខណៈ ប្រធាន អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន លោក  DANIEL  ZHANG នឹង ឡើង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន ។
លោក JACK  MA បាន សុំ លា លែង ពី តំណែង ប្រធាន អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន កាលពី ថ្ងៃ ទី ១០ ឧសភា ឆ្នាំ ២០១៣ ។ លោក ប្រកាស ថា ក្រុមហ៊ុន មាន ដំណើរការ ល្អ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ដោយសារ បណ្ដា ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន ។
លោក JACK  MA អតីត សាស្ត្រាចារ្យ ភាសា អង់គ្លេស  បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  ALIBABA កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន យក្ស មួយ  ដែល ប្រើ មនុស្ស ដល់
ចំណូល របស់ ក្រុមហ៊ុន នោះ មាន ដល់ ៨០,៩ ពាន់ លាន យន់ ប្រមាណ ជា ១១,៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ត្រីមាស ទី ២ នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ការកើនឡើង ៦១ %  ៕
ពិព័រណ៌ សៀវភៅ កម្ពុជា កំពុង ស្វែងរក អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដើម្បី ក្លាយជា សមាជិក គ្រួសារ ពិព័រណ៌ សៀវភៅ កម្ពុជា ២០១៨ ។  កុំ ឲ្យ ឱកាស បែប នេះ រំលង ផុត ណា!!! ចុច តំណរ https://goo.gl/forms/wran18NRp8lNN7c02  នេះ ដើម្បី ដាក់ពាក្យ ។
←  ការប្រឡង ជ្រើសរើស សិស្ស ចូលរៀន ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ នៅ សាលា មធ្យម វិចិត្រ សិល្បៈ  នៃ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩  អាហារូបករណ៍ គ្រប់ កម្រិត  សរុប ចំនួន ១៣,៧៨៧ កន្លែង  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  →
អភិបាល រង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  លើកឡើង ថា  រៀន ច្រើន  ចម្រើន ជាតិ  អោយ តែ ផ្តល់ តម្លៃ លើ ការសិក្សា  ទោះបី សិស្ស  និស្សិត  រឺ ក៍ ព្រះសង្ឃ  សុទ្ធតែ ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  អភិបាល រង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  លើកឡើង ថា  រៀន ច្រើន  ចម្រើន ជាតិ  អោយ តែ ផ្តល់ តម្លៃ លើ ការសិក្សា  ទោះបី សិស្ស  និស្សិត  រឺ ក៍ ព្រះសង្ឃ  សុទ្ធតែ ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ
អភិបាល រង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  លើកឡើង ថា  រៀន ច្រើន  ចម្រើន ជាតិ  អោយ តែ ផ្តល់ តម្លៃ លើ ការសិក្សា  ទោះបី សិស្ស  និស្សិត  រឺ ក៍ ព្រះសង្ឃ  សុទ្ធតែ ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ !!!
អភិបាល រង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  លើកឡើង ថា  រៀន ច្រើន  ចម្រើន ជាតិ  អោយ តែ ផ្តល់ តម្លៃ លើ ការសិក្សា  ទោះបី សិស្ស  និស្សិត  រឺ ក៍ ព្រះសង្ឃ  សុទ្ធតែ ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ជា ម  ច័ន្ទ សោភ័ណ  សង្ឃឹម ថា  បេក្ខសណមៈ / បេក្ខជន ប្រឡង ទាំងអស់  ខិតខំប្រឹងប្រែង  យក អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ប្រើប្រាស់ នូវ បញ្ញា ញាណ  ចំណេះដឹង របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ប្រឡង ឲ្យ ទទួលបាន នូវ ជោគជ័យ  ដើម្បី អនាគត  និង កិត្តិយស សម្រាប់ ខ្លួនឯង ផង  សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ផង  និង សម្រាប់ សង្គមជាតិ  ដែល សុទ្ធសឹង ជា គ្រាប់ ពូជ ធនធាន ដ៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល  ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ជា ម  ច័ន្ទ សោភ័ណ  អភិបាល រង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ឳកាស លោក អញ្ជើញ  កាត់ បើក វិញ្ញាសារ ប្រឡង ចូលរៀន ពុទ្ធិក មធ្យមសិក្សា បឋម ភូមិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជាមួយ សាលា គណ ខេត្ត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាលា បឋមសិក្សា  ស  ខេង  ខ្នារ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អភិបាល រង ខេត្ត  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  រៀន ច្រើន  ចម្រើន ជាតិ  ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ណាស់  សុភាសិត មួយ នេះ  សូម្បីតែ ព្រះសង្ឃ  ក៍ មាន ឳកាស ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ យើង ផងដែរ  ពីព្រោះ ព្រះសង្ឃ គ្រប់ អង្គ  គឺជា ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ម្នាក់  មាន សិទ្ធ ស្មើគ្នា  អោយ តែ មាន ការផ្តល់ តម្លៃ សិក្សា រៀនសូត្រ  ជាពិសេស អាច ក្លាយជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ជួរ គណៈ សង្ឃ  រឺ ក៍ ជួរ រដ្ឋាភិបាល ។
បើ តាម  លោក  ហាក់  ហុន  ប្រធាន មន្ទីរ ធម្មការ  និង សាសនា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មាន ពុទ្ធិក បី កម្រិត  គឺ  ពុទ្ធិក បឋមសិក្សា ,  ពុទ្ធិក មធ្យមសិក្សា បឋម ភូមិ  និង ពុទ្ធិក មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សរុប មាន ១៤ កន្លែង  ហើយ មាន សមណ សិស្ស សរុប ចំនួន  ១,២៧៩  អង្គ / នាក់  ។  ដោយឡែក នៅ ថ្ងៃ នេះ  មាន បេក្ខសមណៈ / បេក្ខជន  ប្រឡង សរុប ចំនួន  ២៦២ អង្គ / នាក់  ចែកចេញ ជា  ១១ បន្ទប់  ដោយ ក្នុង ១ បន្ទប់ មាន  ២៣  ទៅ ២៤  អង្គ / នាក់ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ជា ម  ច័ន្ទ សោភ័ណ  អភិបាល រង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ បេក្ខសមណៈ  និង បេក្ខជន ប្រឡង ទាំងអស់  ត្រូវ អនុវត្ត តាម ទៅ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង ឲ្យបាន ល្អ  មិន ត្រូវ លួច ចម្លង គ្នា  មើល គ្នា  ពិភាក្សា  មិន ត្រូវ គូស សញ្ញា សម្គាល់ លើ ក្រដាស់ វិញ្ញាសារ  និង ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច មិន ត្រូវ យក ចូល  ក្នុង បន្ទប់ ប្រឡង បាន ឡើយ ។  ជាពិសេស សូម អោយ  មេប្រយោគ ប្រឡង  មេត្ដាយកចិត្តទុកដាក់  ផ្តល់ នូវ ភាព សុក្រិត ចំពោះ ការប្រឡង  និង សូម ជូនពរ  អោយ ដំណើរការប្រឡង  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ រលូន  និង ទទួលបាន នូវ ជោគជ័យ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
ចំណែកឯ មេប្រយោគ  មាន ៤៧ អង្គ / នាក់  ។  ចំពោះ ការប្រឡង មាន រយៈពេល  ១ ថ្ងៃ ពេញ  ចែកចេញ ជា ៤ វិញ្ញាសារ ប្រឡង  ដោយ ពេលព្រឹក  ប្រឡង ២ វិញ្ញាសារ  មាន ភាសា បាលី  រយៈ ២ ម៉ោង  និង សរសេរ តាម អាន  រយៈពេល ២ ម៉ោង  ចំណែកឯ ពេលល្ងាច  មាន ២ វិញ្ញាសារ  គឺ វិញ្ញាសារ វិន័យ  រយៈពេល ២ ម៉ោង  និង គណិតវិទ្យា  រយៈពេល ២ ម៉ោង  ៕  ដោយ៖  វ៉ាន់  វីរៈ
ការចោទប្រកាន់ របស់ មេឃុំ បក្ស ប្រឆាំង  គឺ ក្រោយពេល មន្ត្រី របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ អនុវត្ត  និង ត្រួតពិនិត្យ គោលនយោបាយ រដ្ឋាភិបាល  ប្រចាំ ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  បាន បើក វេទិកា សាធារណៈ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ បាន បន្ទោស  និង រិះគន់ មេឃុំ បឹង ទូក  មាន ចំណេះដឹង ទាប ។  ក្រៅពី រិះគន់  និង បន្ទោស មេឃុំ  មន្ត្រី ចុះ អនុវត្ត  និង ពិនិត្យ គោលនយោបាយ មិន បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល ពលរដ្ឋ ទាមទារ ករណី ក្រុមហ៊ុន លោក ឧកញ៉ា  វិញ  ហួរ  ចាក់ ដី លុប សមុទ្រ នៅ ឃុំ បឹង ទូក  ដោយ សន្យា ថា  នឹង ដាក់ ទៅ ថ្នាក់ លើ បន្ត ។
អភិបាល រង ខេត្ត កំពត  លោក  សុដ  សារ៉ាត់  ( ឆ្វេង )  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ អនុវត្ត  និង ត្រួតពិនិត្យ គោលនយោបាយ រដ្ឋាភិបាល  ប្រចាំ ស្រុក ទឹក ឈូ  លោក  មាន  សុភា  ក្នុង វេទិកា សាធារណៈ នៅ ឃុំ បឹង ទូក  ខេត្ត កំពត  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA/Van  Vanndeth
មេឃុំ របស់ បក្ស ប្រឆាំង ដែល ឈ្នះ ឆ្នោត នៅ ឃុំ បឹង ទូក  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  រិះគន់ វេទិកា សាធារណៈ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  ដែល ចុះ មក ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ថា មាន ចរិត លក្ខណៈ ជា ការគាប់ សង្កត់ មេឃុំ បក្ស ប្រឆាំង  ជាជាង មាន ចេតនា ដោះស្រាយ ទុក្ខ កង្វល់ ពិតប្រាកដ របស់ ពលរដ្ឋ ។
មេឃុំ កូន សត្វ  នៃ ស្រុក ទឹក ឈូ  លោក  នាក់  គីម  យល់ ថា  វេទិកា សាធារណៈ នៅ ឃុំ កូន សត្វ  អាជ្ញាធរ ស្រុក មិន បាន ដាក់ គំនាប លោក ទេ  គ្រាន់តែ ណែនាំ លោក៖  « អត់ គាប ទេ ។  គាត់  ( អភិបាល ស្រុក ទឹក ឈូ )  គ្រាន់តែ សំណូមពរ មេឃុំ ចុះ សិក្សា  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ឯកភាព ទទួលបាន ប៉ុន្មាន ចំណុច ហ្នឹង  ចាំ ខ្ញុំ ចុះ សិក្សា » ។
មេឃុំ បឹង ទូក  នៃ ស្រុក ទឹក ឈូ  លោក  សេង  ចាន់ ថន  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ក្រោយពី ចប់ វេទិកា សាធារណៈ ថា  នៅក្នុង វេទិកា នេះ  មន្ត្រី របស់ រដ្ឋាភិបាល ហាក់ មិន បាន ផ្ដល់ ពេលវេលា សមស្រប សម្រាប់ លោក ក្នុង ការឆ្លើយ បំភ្លឺ នោះ ទេ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក មេឃុំ  ប្រាប់ ថា  តំណាង ពលរដ្ឋ ដែល បាន ឡើង សួរ សំណួរ ភាគ ច្រើន  គឺជា អ្នក មាន សន្ដានចិត្ត ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច  និង មាន ម្នាក់ គឺជា ជំទាវ  ភរិយា របស់ អតីត អភិបាល រង ខេត្ត កំពត  លោក  អ៊ឹង  ម៉េង ហួរ ។
លោក  សេង  ចាន់ ថន៖  « លោកស្រី  ( ភរិយា របស់ អតីត អភិបាល រង ខេត្ត កំពត  លោក  អ៊ឹង  ម៉េង ហួរ )  គាត់ សួរ  ហើយ គាត់ និយាយ ថា  ផ្លូវ នេះ ជា របស់ គណបក្ស  បើ តាម ខ្ញុំ យល់  គឺ មិន ទេ  ព្រោះ អី តាម ច្បាប់ ថា  ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន  អំបាញ់មិញ គាត់ សួរ អ៊ីចឹង  ហើយ គាត់ ទៅ បាត់ ។  បើ តាម ខ្ញុំ យល់  ផ្លូវ អភិវឌ្ឍន៍ នានា ក្នុង មូលដ្ឋាន គឺជា ថវិកា ជាតិ ។  ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ឲ្យ បងប្អូន យល់  ធ្វើ ការងារ អភិវឌ្ឍន៍ គឺ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ រួម  មិន មែន ផ្លូវ របស់ គណបក្ស ទេ » ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  មន្ត្រី របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ អនុវត្ត  និង ត្រួតពិនិត្យ គោលនយោបាយ រដ្ឋាភិបាល  ប្រចាំ ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  បាន បើក វេទិកា សាធារណៈ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ បឹង ទូក  ក្នុង វត្ត ព្រះច័ន្ទ រង្ស៊ី  ហៅ វត្ត រលួស  ដើម្បី ស្ដាប់ ពី ទុក្ខ កង្វល់ របស់ ពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន ។  ពេលរសៀល  អភិបាល ស្រុក ទឹក ឈូ  បាន ទៅ បើក វេទិកា សាធារណៈ នេះ មួយ ទៀត ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ កូន សត្វ  ក្នុង វត្ត អង្គ គ្រឹះ ស្នា ។
ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ អនុវត្ត  និង ត្រួតពិនិត្យ គោលនយោបាយ រដ្ឋាភិបាល  ប្រចាំ ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  និង ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  លោក  មាន  សុភា  ប្រកាស ក្នុង វេទិកា សាធារណៈ ថា  វេទិកា នេះ មិន មែន ជា វេទិកា ដើម្បី ឃោសនានយោបាយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វត្តមាន របស់ ក្រុម លោក មកពី ភ្នំពេញ  និង មន្ត្រី ជំនាញ មកពី ថ្នាក់ ខេត្ត  ថ្នាក់ ស្រុក  គឺ ដើម្បី មក អនុវត្ត  និង ត្រួតពិនិត្យ អំពី គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល អនុវត្ត នៅក្នុង ឃុំ បឹង ទូក៖  « វេទិកា សាធារណៈ នេះ  គឺ គោលដៅ សំខាន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គឺ ចង់ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី នេះ ពង្រឹង ពង្រីក ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការបម្រើ រាស្ត្រ  បម្រើ ប្រជាជន ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន » ។
ស្រុក ទឹក ឈូ  មាន ឃុំ ចំនួន ១៦ ។  លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ អាណត្តិ ទី ៤  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ឈ្នះ តំណែង ជា មេឃុំ ចំនួន  ២ ឃុំ  គឺ ឃុំ បឹង ទូក  និង ឃុំ កូន សត្វ ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក  មាន  សុភា  មិន បាន វាយតម្លៃ អំពី ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល អនុវត្ត នៅ ឃុំ បឹង ទូក  នោះ ទេ ។
មុន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ឡើង សួរ សំណួរ ទៅ មន្ត្រី ជំនាញ នៅ ថ្នាក់ ខេត្ត  លោក  មាន  សុភា  បាន ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ មេឃុំ បឹង ទូក  លោក  សេង  ចាន់ ថន  ឲ្យ និយមន័យ វេទិកា សាធារណៈ ជា អ្វី ។  ក្រោយ ការឡើង ឆ្លើយ  មន្ត្រី នៅ ថ្នាក់ ជាតិ បាន វាយតម្លៃ ថា  មេឃុំ មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន ចំណេះដឹង ទាប ។  លោក  មាន  សុភា  បាន ស្នើឲ្យ ពលរដ្ឋ លើក យក បញ្ហា តូច ៗ  ដូចជា ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ អ្នកភូមិ ជិតខាង  ឬ សេវា សាធារណៈ នៅ ថ្នាក់ ឃុំ មក ជជែក ក្នុង វេទិកា នោះ  ព្រោះ បញ្ហា ធំ ៗ ពេក  លោក មិន មាន សមត្ថភាព ដោះស្រាយ ជូន ទេ  ដោយ លោក សន្យា ទុក សំណើ នោះ ទៅ ថ្នាក់ លើ ជា បន្ត ទៀត ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ រស់ នៅ ភូមិ កែ ប ថ្មី  ឃុំ បឹង ទូក  លោក  អ៊ុក  សំអែល  នៅតែ ឆ្ងល់ អំពី គោលនយោបាយ  ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល បាន ប្រកាស មុន ការបោះឆ្នោត ។  ពលរដ្ឋ រូប នេះ ទាមទារ ចង់ ឃើញ ថវិកា  ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ សម្រាប់ មួយ ឃុំ  ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន សន្យា៖  « ខ្ញុំ អត់ សំណូមពរ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ រំលឹក ពី បញ្ហា  សន្យា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាមួយ ខ្ញុំ ។  មុន ការបោះឆ្នោត  ខាង សង្គ្រោះ ជាតិ  គាត់ បាន ឃោសនា ថា  បើសិន មេឃុំ ជាប់  មេឃុំ សង្គ្រោះ ជាតិ  គាត់ ហ្នឹង ១ ឆ្នាំ  ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដូច ច្រើន ពេក ហើយ ។  ខ្ញុំ ថា  រឿង តិច រឿង ច្រើន ជា រឿង របស់ គាត់ ដែល សន្យា ទេ  អា ហ្នឹង ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ ចំណុច ហ្នឹង ឲ្យបាន  ចំណុច នេះ » ។
មេឃុំ បឹង ទូក  លោក  សេង  ចាន់ ថន  បាន ពន្យល់ ថា  គោលនយោបាយ  ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឃុំ គឺ អនុវត្ត នៅពេល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឈ្នះ ឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  លោក  មាន  សុភា  ថា  លោក ទើបតែ ដឹង ថា  គោលនយោបាយ  ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ  គ្រាន់តែ ជា ការសន្យា  ហើយ នឹង អនុវត្ត នៅពេល បក្ស ប្រឆាំង ឈ្នះ ឆ្នោត៖  « ទើបតែ ពេលនេះ  ទើបតែ យល់ ថា  ការ ដែល ប្រើប្រាស់ ថវិកា  ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ សម្រាប់ ឃុំ ហ្នឹង ទាល់តែ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឈ្នះ ឆ្នោត សកល នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ ទេ  អ៊ីចឹង ទេ លោក មេឃុំ ។  អា ហ្នឹង គ្រាន់តែ សន្យា ទេ បងប្អូន » ។
មេឃុំ បឹង ទូក  លោក  សេង  ចាន់ ថន  ហាក់ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដែល មន្ត្រី នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  ទើបតែ យល់ អំពី គោលនយោបាយ  ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឃុំ របស់ គណបក្ស លោក ។  តែ យ៉ាងណា លោក មេឃុំ មិន ទាន់ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ធ្វើពើ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ?
អភិបាល រង ខេត្ត កំពត  លោក  សុដ  សារ៉ាត់  ហាក់ មិន ទាន់ អស់ចិត្ត នឹង គោលនយោបាយ  ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល សន្យា នោះ ទេ ។  លោក អភិបាល រង ខេត្ត  បាន ប្រាប់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ បឹង ទូក  ថា  បើ ចង់បាន ថវិកា ឃុំ ច្រើន  ពលរដ្ឋ ត្រូវ ស្ម័គ្រចិត្ត បង់ ពន្ធ ចូល ថវិការ ដ្ឋ៖  « ឧទាហរណ៍ យើង ចង់ ដាក់  ១ លាន ដុល្លារ ក៏ បាន ដែរ  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ បន្ថែម ពន្ធ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ឧទាហរណ៍ ថា  គាត់ យក ពី ពន្ធ អី ក៏ បាន ដែរ  ពន្ធ ពី ជ្រូក  ពី មាន់  ពី ទាអី ទៅ  យើង បាន លុយ ទៅ អភិវឌ្ឍន៍ ឃុំ យើង ហើយ ។  ប្រទេស ដែល គេ មាន  គេ ពូកែ ទារ ពន្ធ » ។
ចំណែក អភិបាល ស្រុក ទឹក ឈូ  លោក  នាក់  សុវណ្ណារី  បន្ទោស មេឃុំ  ករណី មេឃុំ បឹង ទូក  ឃាត់ ឡាន ដឹក អំបិល មិន ឲ្យ បើកបរ នៅលើ ផ្លូវ លំ ក្នុង ភូមិ  លោក អភិបាល ស្រុក ប្រាប់ មេឃុំ ថា  ការងារ ឃាត់ ឡាន ដឹក អំបិល  មិន មែន ជា កាតព្វកិច្ច របស់ មេឃុំ  ហើយ មេឃុំ គ្មាន សិទ្ធិ អ្វី ទៅ ឃាត់ ឡាន ដឹក អំបិល នោះ ទេ៖  « កិច្ចការងារ ឃាត់ ឡាន ដឹក អំបិល  មិន មែន ជា សមត្ថកិច្ច របស់ មេឃុំ ទេ  ឯកឧត្ដម  ( មាន  សុភា )  គាត់ និយាយ  ខ្ញុំ សង្ខេប ទេ ។  មិន មែន សមត្ថកិច្ច របស់ ឃុំ ទេ  សមត្ថកិច្ច របស់ គាត់  ប្រហែលជា មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។  អាច បង្កើត ជា គណៈកម្មការ  កម្លាំង ចម្រុះ ខេត្ត  ឬមួយ កម្លាំង ចម្រុះ របស់ ស្រុក ហ្នឹង អាច ដាក់ បាន  ឬមួយ ក៏ លោក បង្កើត ជា សហគមន៍  ប្រើប្រាស់ ផ្លូវថ្នល់  ជា បុគ្គល មិន អាច ទេ » ។
ពលរដ្ឋ ភូមិ ទទឹង ថ្ងៃ  ឃុំ បឹង ទូក  លោក  សឹម  ស៊ាំ សើន  ឡើង សួរ គណៈអធិបតី ថ្នាក់ ជាតិ នៅក្នុង វេទិកា សាធារណៈ  នា ឃុំ បឹង ទូក  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  RFA/Van  Vanndeth  RFA/Van  Vanndeth
មេឃុំ បឹង ទូក  លោក  សេង  ចាន់ ថន  បាន ពន្យល់ ថា  ការឃាត់ រថយន្ត ដឹក អំបិល ដោយសារ ដឹក លើស ទម្ងន់  និង ដឹក ខុស ផ្លូវ ដឹក អំបិល ។  លោក ថា  នៅក្នុង ឃុំ មាន ផ្លូវ មួយ សម្រាប់ ឲ្យ រថយន្ត ដឹក អំបិល  ហើយ ការដឹក អំបិល លើស ទម្ងន់ ជាច្រើន ដង  បាន បង្កឲ្យ ផ្លូវ នោះ ខូច ខ្ទេច ។  រថយន្ត បាន ដឹក អំបិល តាម ផ្លូវ អ្នកភូមិ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ  ទើប មាន ការឃាត់ ។  មុន ការឃាត់ រថយន្ត នោះ  គឺ បាន ប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ព្រមទាំង មាន សំណើ ពី ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ បឹង ទូក ។
ទោះជា មន្ត្រី នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ថ្នាក់ ស្រុក បាន ប្រកាស ជាមុន ថា  វេទិកា សាធារណៈ ជួប ជាមួយ ពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ទឹក ឈូ  មិន មែន ជា វេទិកា នយោបាយ  ឬ មិន មែន មក តំណាង ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង វេទិកា នោះ  គ្រប់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សុទ្ធតែ មិន ភ្លេច ពី ការសរសើរ គោលនយោបាយ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថា ជា គំនិត ដ៏ ឈ្លាសវៃ ដ៏ អស្ចារ្យ នោះ ទេ ។
សំឡេង សរសើរ ពី គោលនយោបាយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី៖  « យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  លោក តែងតែ គិត ពី ធនធាន ធម្មជាតិ ជា ចម្បង មិន ឲ្យបាត់បង់ ធនធាន ធម្មជាតិ ទេ » ។
តំណាង សហគមន៍ នេសាទ នៅ ភូមិ កែ ប ថ្មី  ឃុំ បឹង ទូក  លោក  អ៊ិន  ឆុំ  ស្នើឲ្យ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង ថ្នាក់ ខេត្ត  ចុះ ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្រុមហ៊ុន លោក  កែវ  ជា  លោក  សៀង  ណាំ  និង ក្រុមហ៊ុន  ចិន  ចាក់ ដី លុប សមុទ្រ ដែល ធ្វើឲ្យ ការប្រកប របរ នេសាទ របស់ ពលរដ្ឋ កាន់តែ មាន ជីវភាព ដុន ដាប ។
អភិបាល រង ខេត្ត កំពត  លោក  សុដ  សារ៉ាត់  ប្រកាស ថា  សំណើ នេះ  ថ្នាក់ ខេត្ត នឹង បង្កើត ក្រុមការងារ ចម្រុះ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ៖  « ខ្ញុំ ក្ដាប់ ការងារ  ( ចាក់ ដី លុប សមុទ្រ )  ហ្នឹង អត់ បាន  ខេត្ត ក្ដាប់ ការងារ ហ្នឹង អត់ បាន  ព្រោះ វា ជា រឿង ថ្នាក់ ជាតិ អនុវត្ត កិច្ចការងារ ហ្នឹង ណា បង ណា » ។
តែ នៅ ពេល សួរ ថា  ការបង្កើត ក្រុមការងារ នោះ  នៅ ពេលណា លោក ស្នើសុំ មិន ថត សំឡេង  និង រូបភាព  ហើយ ប្រាប់ ថា  ត្រូវ ដាក់ របាយការណ៍ ទៅ អភិបាល ខេត្ត កំពត  និង ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ពង្រឹង ខេត្ត កំពត  លោក  ចម  ប្រសិទ្ធ  ជាមុន សិន ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត  លោក  សឹម  ស៊ាំ សើន  យល់ ថា  វេទិកា សាធារណៈ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  មិន បាន ផ្ដល់ ឱកាស ពេញលេញ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ឬ ឆ្លើយតប អំពី ដំណោះស្រាយ របស់ មន្ត្រី ដែល ផ្ដល់ឲ្យ ពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។  សម្រាប់ អ្នកភូមិ ទទឹង រូប នេះ  មិន ចង់ ស្ដាប់ តែ ការដោះស្រាយ តែ ម្យ៉ាង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ចង់ មាន ការជជែកគ្នា បន្ថែម ទៀត៖  « សំណួរ ខ្លះ ដែល យើង ចោទ សួរ ហ្នឹង  គាត់ យក ទៅ សួរ ហើយ  គាត់ ឆ្លើយ ដោយ ខ្លួនឯង អត់ ឲ្យ ម្ចាស់ សំណួរ ហ្នឹង បកស្រាយ ថែម » ។
មេឃុំ មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង បាន សន្យា ថា  នឹង ធ្វើ ការងារ បម្រើ ពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ ឲ្យ អស់ ពី ចិត្ត ។  សម្រាប់ ការងារ បម្រើ គណបក្ស  លោក  សេង  ចាន់ ថន  អះអាង ថា  ធ្វើ តែ  ១៤ ថ្ងៃ  កាលពី អំឡុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ដល់ ពេល ជាប់ ជា មេឃុំ  លោក បម្រើ រាស្ត្រ មិន ដែល រើស អើង គណបក្ស ណា ឡើយ ៕
នៅលើ ពិភពលោក យើង មាន រឿង ចម្លែក ៗ  ដែល យើង បាន ដឹង និង មិន បាន ដឹង  ខាងក្រោម នេះ ជា គូរ ស្នេហ៍ ចម្លែក ដែល យើង កម្ររ បាន ឃើញ៖  1-  លោក  Anton  Kraft  មាន កំពស់  1.3m  មកពី ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  និង  អ្នកនាង  China  Bell  មាន កំពស់  1.82m  នៅ Florida  USA  :  […]
មនុស្ស មួយចំនួន បាន មើល មិន ដល់ ពី ជីវិត និង ជីវភាព របស់ កីឡា ប្រដាល់ របស់ ខ្មេែរ យើង  ។  អ្នក ទាំងនោះ បាន ហូរ ឈាម ស្រស់ សាច់ ស្រស់ ដើម្បី ជីវភាព ខ្លួន និង ក្រុមគ្រួសារ ខ្លួន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ មាន អ្នក ខ្លះ មើលងាយ មើល ថោក ពួកគាត់ ទៀតផង ។  ខាងក្រោម នេះ ជា រួប ភាព និង វីដេអូ បង្ហាញ អោយ ឃើញ ពី ការលំបាក របស់ ជីវិត អ្នកប្រដាល់៖ (  មាន វីដេអូ )  សូម ចុច មើល វីដេអូ៖
រដ្ឋ  California  ( អាមេរិក ) មាន គោលបំណង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាមេរិក  លោក  Pham  Quang  Vinh  បាន អនុវត្ត ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ រដ្ឋ  California  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  នៅ ទីក្រុង  San  Francisco  លោក  Pham  Quang  Vinh  មាន ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋ  California  លោក  Mark  Leno  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ទីក្រុង  San  Francisco  លោក  David  Chiu ។  លោក  Pham  Quang  Vinh  បាន ឧទ្ទេសនាម  អំពី បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម  ហើយ សំអោយ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធិ ថែម ទៀត  ជាមួយ រដ្ឋ  California  លើ គ្រប់ វិស័យ៖  សេដ្ឋកិច្ច  វិនិយោគ  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  កសិកម្ម  ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Mark  Leno  និង លោក  David  Chiu  វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក  ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  ហើយ អះអាង ថា៖  នេះ គឺជា ដំណាក់កាល ល្អ អស្ចារ្យ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ វៀតណាម ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Pham  Quang  Vinh  ក៏ បាន ទៅ ទស្សនា រោងចក្រ បៀ  Anchor  Steam  ជួប សន្ទនា ជាមួយ បញ្ញា វ័ន្ត  អាជីវករ វៀតណាម  ដែល កំពុង រស់ នៅ នៅ អាមេរិក ផងដែរ ៕
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ហៅ ថា ការកាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម ថា ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការផ្តល់ សច្ចធម៌ ដល់ ប្រទេស វៀតណាម ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង បែប នេះ នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  ង្វៀន  ផូត្រុង  (Nguyen  Phu  Trong)  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  ដែល បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា ពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ នេះ ។
លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត  អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោក នាក យក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ក្រោយពី ជំនួប នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ៖
« ការកាត់ទោស អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម នោះ រួមមាន លោក ខៀវ  សំផន  លោក  នួន  ជា  និង លោក  អ៊ៀង  សារី  គឺជា សច្ចធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម្រាប់ វៀតណាម ។  ការកាត់ទោស នេះ របស់ ប៉ុល  ពត  គឺ បញ្ជាក់ ដល់ ការជួយ របស់ វៀតណាម មកដល់ កម្ពុជា គឺ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ » ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម នេះ  បាន កើតមានឡើង ខណៈ ដែល លោក នួន  ជា  អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ទី ពីរ  នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  បន្ទាប់ពី ប៉ុល  ពត  បាន ស្តីបន្ទោស ប្រទេស វៀតណាម ចំពោះ អំពើ ឃោរឃៅ លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដោយ លោក នួន  ជា  បាន អះអាង ថា កងទ័ព វៀតណាម បាន សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បដិសេធ ចោទប្រកាន់ នេះ ។  មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  រូប នេះ បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហមុនី  លោក  ជា  ស៊ីម  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  លោក  ងួន  ញិល  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  សំដៅ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ឆ្ពោះ ទៅរក ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង ស្ថេរភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ង្វៀន  ផូត្រុង  នេះ  ផ្តោត លើ ការលើកកម្ពស់ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នានា ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  និង ថែរក្សា បរិយាកាស សន្តិភាព  និង  ស្ថិរភាព យូរអង្វែង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ព្រមទាំង ធានា ឯករាជ្យភាព  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។
លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត  បាន ថ្លែង ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង លោក  ផូត្រុង  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ជំរុញ សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
«( លោក ផូត្រុង )  បាន ស្នើសុំ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ ពិនិត្យ  និង ជំរុញ វិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឱ្យ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ឈានដល់  ៥.០០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ » ។
លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត  បាន បញ្ជាក់ ថា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ឯកភាព តាម ការលើកឡើង របស់ លោក ផូត្រុង ។
ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន សម្រេច ដល់ ១.៩០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ដែល ត្រូវបាន គ្រោង ឡើង ដល់ ២.៤០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ នេះ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ប្រទេស វៀតណាម មាន គម្រោង ចំនួន ៩៨  នៅ កម្ពុជា ដោយ មាន ទឹកប្រាក់ ២. ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  រួមមាន អាកាសចរណ៍  ដំណាំ កៅស៊ូ  និង ធនាគារ ៕
មនុស្ស មួយចំនួន មាន ការចងចាំ ពី ការចាក់ សាក់ នៅពេល ពួកគេ បាន បាត់បង់ នរណា ម្នាក់ ដែល មាន សារៈសំខាន់ ជាក់លាក់ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  បុគ្គល ផ្សេង ទៀត អាច ជម្រុញ ឱ្យ ចាក់ សាក់ ដើម្បី រំលឹក ពេលវេលា ច្បាស់លាស់ មួយ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ។
ទទួលបាន ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល គឺជា អ្វី ដែល អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវការ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ដៃគូ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ឬ មិន ទាន់ ប្រព្រឹត្ត ។
តើ អ្នក ចូលចិត្ត សាក់ បែប នេះ យ៉ាងដូចម្តេច ?  #design  មាន ភាពសាមញ្ញ និង ទាន់សម័យ ហើយ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ សម្រាប់ អ្នក ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក អាច ទទួល ការចាក់ សាក់ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការទទួល សាក់ រូប  #tattoo  បាន ក្លាយទៅជា អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ សាក់ រូប នេះ អស្ចារ្យ ។  យូរ មកហើយ មាន មនុស្ស ដែល មាន ការភ័យខ្លាច ក្នុង ការទទួលបាន ការសរសេរ ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ អ្នក ត្រូវបាន ធានា ថា សាក់ ចិញ្ចៀន របស់ អ្នក អាច ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
សាក់ ចិញ្ចៀន ដ៏ អស្ចារ្យ គឺ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ។  នៅពេល អ្នក គិត ចង់ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ឬ ភ្ជាប់ពាក្យ ឬ អ្នកភ្ជាប់ពាក្យ នោះ សាក់ នេះ បាន ក្លាយទៅជា អ្វី ដែល អ្នក អាច ប្រើ បាន ។  តម្លៃ នៃ ការធ្វើ នេះ មាន តំលៃ សមរម្យ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង សាក់ ស្មុគស្មាញ មួយចំនួន
រឿង ចម្បង ដែល អ្នក គួរ ពិចារណា ប្រសិនបើ នេះ គឺជា ការសាក់ ចិញ្ចៀន លើក ទី  1  របស់ អ្នក គឺ ថា តើ វា នឹង ចឹក នៅ កន្លែង ដែល អ្នក ត្រូវការវា ។  ការដាក់ សាក់ របស់ អ្នក គឺជា អ្វី ដែល នឹង កំណត់ ពី របៀប ដែល គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ របស់ អ្នក រចនា បន្ទាប់ពី ការគូរ វា ។
ស្នាម សាក់ ចិញ្ចៀន គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ណាស់ ។  តើ អ្នក មិន ចូលចិត្ត ពី របៀប ដែល ម្រាម ដៃ មើលទៅ លើ វា ?  អ្នក អាច ប្ដូរ តាម បំណង ការរចនា ស្នាម សាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដូចនេះ
ជា ការពិត ណាស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដែល ឃើញ ស្នាម សាក់ នេះ សិច នឹង ស្រឡាញ់ ។  អ្នក មិន ត្រូវ ទុកចោល តែ ម្នាក់ឯង ទេ នៅពេល អ្នក ឃើញ ប្រភេទ នៃ ការរចនា ទាំង នេះ ។  តើ អ្នក ចង់ឱ្យ ការរចនា របស់ អ្នក មាន រូបរាង យ៉ាងណា ?
ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក ត្រៀម រួច ជាស្រេច ដើម្បី មើល ការរចនា ជាច្រើន មុនពេល អ្នក អាច ទទួលបាន ការចចារិក ។  ស្នាម សាក់ រោទ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ មាន នៅក្នុង ទម្រង់ ផ្សេង ៗ គ្នា ហើយ វា ជា កាតព្វកិច្ច របស់ អ្នក ដើម្បី ធានា ថា ការរចនា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ត្រូវបាន គេ កែតម្រូវ អាស្រ័យ លើ របៀប ដែល អ្នក ចង់បាន ។
នៅពេល អ្នក គិត អំពី ថា តើ ត្រូវ ចាក់ សាក់ ឬ អត់ នោះ អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើស កន្លែង ដែល អ្នក អាច ចាក់ សាក់ ។  ទោះ យ៉ាងណា ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាម សាក់ គឺជា ការចាក់ សាក់ មួយ ក្នុង ចំណោម ការចាក់ សាក់ មួយចំនួន ដែល មាន កន្លែង ជាក់លាក់ ។
មាន ជំហាន សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ មុនពេល អ្នក មាន ស្នាម សាក់ ពិសេស ។  នៅពេល អ្នក ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ទទួលបាន សាក់ របស់ អ្នក វា សំខាន់ ណាស់ ដែល អ្នក មក ជាមួយ ដៃគូ របស់ អ្នក ដើម្បី ជ្រើសរើស ការរចនា ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ភាពខុសគ្នា ទាំងស្រុង ។
បុគ្គល មួយចំនួន បាន និយាយ ថា ក ដៃ ជើង ជើង ជើង ឆ្អឹងជំនី និង ឆ្អឹង ខ្នង គឺជា ចំណុច ដែល ធ្វើឱ្យ ឈឺចាប់ បំផុត ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការតុបតែង សាក់ របស់ អ្នក អាច ជា ជម្រើស មួយ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ។
ការចាក់ សាក់ ចិញ្ចៀន ដ៏ អស្ចារ្យ មិន អាច ត្រូវបាន គេ មិន អើពើ នៅ ពេលណា ដែល អ្នក ឆ្លងកាត់ វា ។  យើង បាន ឃើញ ស្ត្រី ដែល បាន នាំយក ស្នាម សាក់ ទាំងនេះ ទៅកាន់ កម្រិត បន្ទាប់ ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក ឃើញ បុរស និង ស្ត្រី ដែល រៀបការ រួច ជ្រើសរើស ប្រភេទ សាក់ បែប នេះ ។
ចំពោះ បុគ្គល ខ្លះ កំហិត នៃ ការដាក់ទោស គឺ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ អង្គុយ លើ ស្នាម សាក់ ដែល ត្រូវបាន គូរ នៅលើ សាកសព របស់ ពួកគេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការចាក់ សាក់ ទាំងនេះ សម្រាប់ ស្នេហា មិន ត្រូវការ ពេលវេលា ទេ មុនពេល ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ចុះហត្ថលេខា លើ រាងកាយ ។  នៅពេល អ្នក អាច ជ្រើសរើស ការចាក់ សាក់ ដូចនេះ អ្នកប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ទទួលបាន ការសរសើរ ។
ក្នុង ករណី ដែល អ្នក មាន ការភ័យ រន្ធត់ អំពី ប្រភេទ សាក់ ដែល អ្នក កំពុង ស្វែងរក អ្នក អាច សួរ សំណួរ ហើយ ថែមទាំង ចូល អ៊ីនធឺរណែត ដើម្បី ប្រាកដ ថា ជម្រើស របស់ អ្នក គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
អ្នក ប្រហែលជា ចង់ ដឹង ថា អ្នក ចាក់ សាក់ នឹង ពាក់ មដ នៅក្នុង ការពិត ថា ស្នាម សាក់ គឺជា ការខូចខាត បើក ចំហរ រហូតដល់ វា ដុះ ឡើងវិញ ។  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ឈានដល់ ស្បែក របស់ អ្នក ពួកគេ ត្រូវ ធានា ថា ពួកគេ គ្របដណ្តប់ ដៃ របស់ ពួកគេ ដូច្នេះ មិន មាន ការធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កណ្តាល ទេ ។
នេះ គឺ សម្រាប់ សុវត្ថិភាព របស់ ពួកគេ ច្រើន ដូច របស់ អ្នក ។  នៅពេល ពួកគេ កំពុង ប្រាកដ ថា បុគ្គល ម្នាក់ ៗ អាច មាន ឈាម មួយ ចំនួន នៅលើ ស្បែក របស់ អ្នក ដូច្នេះ ពួកគេ ត្រូវការពារ ខ្លួនឯង ពី ការប៉ះពាល់ ស្បែក របស់ ពួកគេ ។
នៅ ពេល ដែល ការព្យាបាល បាន បញ្ចប់ អ្នក នឹង ឃើញ អាហារ ឆ្ងាញ់ នៅក្នុង តំបន់ វា អាច មាន ច្រើន ។  រំពឹង ថា នឹង មាន ការហើម មួយ រយៈពេល តិច ជាង ម្ភៃ បួន ម៉ោង នៅពេល ខ្លួន របស់ អ្នក ជួសជុល វា ។  នេះ មិន មែន ជា អ្វី ដែល ត្រូវ សង្កត់ធ្ងន់ ហើយ ជា រឿង ធម្មតា ទេ ។
សួស្តី ខ្ញុំ  សឺនី  និង ម្ចាស់ គេហទំព័រ គំនិត សិល្បៈ សាក់ រូប នេះ ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត  henna,  semicolon,  ឈើ ឆ្កាង ,  កើនឡើង ,  មេអំបៅ ,  មិត្តភក្តិ ដ៏ ល្អ បំផុត ,  ក ដៃ ,  ទ្រូង ,  គូ ស្វាមី ភរិយា ,  ម្រាម ដៃ ,  ផ្កា ,  ក្បាល លលក ,  យុថ្កា,  ដំរី ,  សត្វ ស្លាប ,  ជើង ,  តោ,  ចចក ,  ត្រឡប់ មកវិញ ,  បក្សី និង ប្រភេទ បេះដូង នៃ ការរចនា សាក់  ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត គំនិត ចាក់ សាក់ ថ្មី នៅក្នុង គេហទំព័រ ផ្សេង គ្នា នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ ខ្ញុំ ។  យើង អះអាង ថា គ្មាន សិទ្ធិ ថត រូប ទេ គ្រាន់តែ ចែករំលែក វា ។  អ្នក អាច តាមដាន ខ្ញុំ  google  Plus  និង  ក្នុង  Twitter
គំនិត ចាក់ សាក់ សាក់ សម្រាប់ បុរស ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ឆ្មាសាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី សាក់ ពេជ្រ ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតាសាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ កសាក់ នាគ ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ បេះដូង សាក់ តោ ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ សាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក សាក់ ទឹក ពណ៌ សាក់ ព្រួញ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការចាក់ សាក់ ផ្កា ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ចាក់ សាក់ ច្រៀក សាក់ ចាក់ សាក់ យុថ្កា ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ បក្សី mehndi  រចនា ស្នេហា នៅលើ សាក់ សាក់ ពាក់កណ្តាល បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការស្កេន កជើង សាក់ ទ្រូង សាក់ ដំរី សាក់ សុបិន ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ស្នាម សាក់ លាប
វេបសាយ របស់ យើង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាមរយៈ ការបង្ហាញ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តាម អ៊ិនធឺណិត ដល់ អ្នកទស្សនា ។  សូម ពិចារណា គាំទ្រ ពួកយើង ដោយ បិទ ដំណើរការ ទប់ស្កាត់ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អ្នក ។
គេហទំព័រ នេះ ប្រើ ខូឃី ដើម្បី បង្កើន បទពិសោធន៍ របស់ អ្នក ។  យើង នឹង សន្មត ថា អ្នក យល់ព្រម ជាមួយ នេះ ប៉ុន្តែ អ្នក អាច បដិសេធ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ។ ព្រម ទទួល  អាន បន្ថែម
នៅក្នុង ប្រកាស ដដែល ឲ្យដឹង ថា ការលុប ឈ្មោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចេញ ពី បញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  គឺ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី តុលាការ កំពូល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ចេញ សាល ដីការរំលាយ គណបក្ស មួយ នេះ  និង បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ សមាជិក ចំនួន  118 រូប របស់ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ប្រឡូក ក្នុង ឆាក នយោបាយ រយៈពេល  5 ឆ្នាំ ផងដែរ ៕
អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជាពិសេស អ្នក មិន បាន  ព្យាបាល តែម្តង  គឺ អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការខូចខាត  ដល់ សុខភាព មាត់ ធ្មេញ ខ្លាំង  ។  ឥទ្ធិពល របស់ ជំងឺ  ទឹកនោម ផ្អែម ទៅលើ សុខភាព មាត់ ធ្មេញ មាន ដូច ជា៖
បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ នៃ ការផ្តាច់ មុខ សម្រាប់ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ក្រុមហ៊ុន  FreeTime  Unlimited  របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ឥឡូវនេះ មាន នៅលើ ឧបករណ៍  iOS  ។  សេវា នេះ មាន រាប់ ពាន់ ទូរទស្សន៍ កុមារ  សៀវភៅ  ទូរទស្សន៍  និង ភាពយន្ត ។
FreeTime  ជា លើក ដំបូង ដែល អាច រក បាន សម្រាប់ ឧបករណ៍  Android  ផ្សេង ទៀត កាលពី ឆ្នាំ មុន  –  បួន ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី ការចាប់ផ្តើម របស់ កម្មវិធី ។  កម្មវិធី នេះ ផ្តល់ ជូន មាតិកា ពី  PBS  Kids,  Nickelodeon  និង  Disney  ប៉ុន្តែ បទពិសោធ ន៏ មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា បន្តិចបន្តួច នៅលើ ឧបករណ៍ អេបផល ជាង នៅលើ  Amazon  ។  ឧទាហរណ៍ នៅលើ  Kindle  មួយ ឪពុក ម្តាយ អាច លៃ តម្រូវការកំណត់ នៅក្នុង វិធី ដែល នឹង រក្សា កុមារ ពី ការចេញ ពី កម្មវិធី នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន  Apple  មិន អនុញ្ញាតឱ្យ កម្មវិធី ភាគី ទី បី ត្រួតត្រា ឧបករណ៍ ទាំងមូល នោះ ទេ ដូច្នេះ ឪពុក ម្តាយ អាច មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន បន្តិចបន្តួច ប្រសិនបើ ពួកគេ ចែករំលែក  iPad  ឬ ឧបករណ៍  iOS  ផ្ទាល់ខ្លួន ជាមួយ កូន  ៗ  របស់ ពួកគេ ។
នៅពេល ចាប់ផ្តើម ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន ផ្តល់  30  ថ្ងៃ  FreeTime  គ្មាន ដែន កំណត់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  ។  ប្រសិនបើ អ្នក សំរេចចិត្ត ថា អ្នក ចូលចិត្ត វា នឹង ចំណាយ អស់  2,99  ដុល្លារ សម្រាប់ សមាជិក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឬ  9,99  ដុល្លារ សម្រាប់ ការចូល ប្រើ លើ ឧបករណ៍ ជាច្រើន សម្រាប់ អ្នក មិន មែន ជា សមាជិក  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ក្រុម ខ្លាំង ទ្វីប អឺរ៉ុប ប៉ះ ក្រុម ខ្លាំង ទ្វីប អាសុី ប្រជែង យក កៅអី វគ្គ ៨ ក្រុម នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី  ២  កក្កដា នេះ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នៅក្នុង ជំនួប នេះ គេ មើលឃើញ ថា  បែល  ហ្សុិក ជា ក្រុម ខ្លាំង ឈរ លេខ ១ ក្នុង ពូល  G  ត្រូវ ប៉ះ ក្រុម លេខ ២ ក្នុង ពូល  H  គឺ ជប៉ុន ។  ក្រុម ទាំង ២ នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បែល ហ្សុិក កាលពី វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ធ្វើ បាន ល្អ ដោយ  មិន ដែល ចាញ់  ទាល់តែសោះ  ពោលគឺ ឈ្នះ ទាំង ៣ ប្រកួត ។  ចំណែក ក្រុម ជប៉ុន វិញ ហាក់ដូចជា ធ្វើ មិន បាន ល្អ ទេ  ដោយ វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ឈ្នះ ១ ប្រកួត  ស្មើ ១ ប្រកួត  និង ចាញ់ ១ ប្រកួត ។  ដូច្នេះ ទិន្នន័យ នេះ គឺ បែល ហ្សុិក ដូចជា  មាន សង្ឃឹម ច្រើន សម្រាប់ ជំនួប នៅ រាត្រី នេះ ដែល អាច និយាយ បាន ថា  អ៊ុយ រុយ ហ្គាយ កំពុងតែ  មាន ប្រៀប ជាង ជប៉ុន ។
ការប្រកួតប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្សុី បាន ឈាន  ដល់ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ហើយ  សម្រាប់ រាត្រី ថ្ងៃទី ២ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម ខ្លាំង មកពី ទ្វីប អឺរ៉ុប បែល ហ្សុិក ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម មកពី ទ្វីប អាសុី ជប៉ុន នា វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា ម៉ោង នៅ កម្ពុជា នៅ  កីឡដ្ឋាន  Rostov  Arena  (Rostov-na-Donu)  ក្នុង ប្រទេស រុស្សុី  ។
នៅក្នុង ប្រវត្តិ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក បែល ហ្សុិ ក បើ ទោះបីជា មិន ដែល បាន លើក ពាន នេះ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុម នេះ  មាន ប្រវត្តិ ល្អ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ដ៏ ធំ  មួយ នេះ ដោយ តែងតែ ឡើង ទៅ វគ្គ ៨  ឬ វគ្គ  ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជាញឹកញាប់  ។
បាន ចូលរួម ព្រឹតិ្តការណ៍  World  Cup  ចំនួន ១៣ ដង  បូករួមទាំង លើក នេះ  ដោយ ក្រុម នេះ បាន ចូលរួម លើក ដំបូង គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣០  និង ធ្លាប់ បាន ជាប់ លេខ ៤  ម្តង  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៦ ។
៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ បែល ហ្សុិក គឺ ឈ្នះ ទាំង ៥ ប្រកួត ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែល ហ្សុិក គឺ ឈ្នះ ប៉ាណា ម៉ា  ៣ - ០  ក្នុង ជំនួប  World  Cup  វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល  ឈ្នះ ទុយណេសុី  ៥ - ២  ក្នុង ជំនួប  World  Cup  វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល  និង ឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង អង់គ្លេស  ១ - ០  ក្នុង ជំនួប  World  Cup  វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ។
បាន ចូលរួម ព្រឹតិ្តការណ៍  World  Cup  ចំនួន  ៦ ដង  បូករួមទាំង លើក នេះ  ដោយ ក្រុម នេះ បាន ចូលរួម លើក ដំបូង គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨  និង ធ្លាប់ ឡើង មកដល់ វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ២ ដង  គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០២  និង ២០១០ ។
៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ជប៉ុន គឺ ឈ្នះ ២ ប្រកួត  ស្មើ ១ ប្រកួត  និង ចាញ់ ២ ប្រកួត ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន គឺ ឈ្នះ កូឡុំប៊ី  ១ - ០  ក្នុង ជំនួប  World  Cup  វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល  ស្មើ ជាមួយ ក្រុម  សេណេហ្គាល់  ២ - ២  ក្នុង ជំនួប  World  Cup  វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល  និង ចាញ់ ក្រុម ប៉ូឡូញ  ១ - ០  ក្នុង ជំនួប  World  Cup  វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ។
Next  Next  post:  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត បុក សួនច្បារ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ហើយ គំរាម អ្នកកាសែត ពេល ទៅ ថត រូបភាព
ក្រោយ រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  ជួបជុំ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង បន្ត បន្ទាប់  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  សន្និសីទ កំពូល  ASEAN  ២៨  -  ២៩  និង បណ្តា សន្និសីទ ពាក់ព័ន្ធ  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត និង បិទ នៅ ឡាវ  តំណែង ប្រធាន  ASEAN  នា ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅដល់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  ក្នុង សន្និសីទ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ASEAN  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយគ្នា យ៉ាង ស្មោះ ចិត្ត  និង កសាង ទិសដៅ អនាគត របស់  ASEAN  ពង្រឹង តួនាទី ស្នូល របស់  ASEAN  បង្កើន មហាសាមគ្គី ផ្ទៃក្នុង  រឹត បណ្តឹង ទំនាក់ទំនង ដៃគូ ... ជាពិសេស  នា ពេល ថ្មី នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  បន្ត សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ អំពី ការវិវឌ្ឍន៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ចុះ ថយ ក្តីជឿជាក់  បង្កើន ភាពតានតឹង និង អាច ជៈឥទ្ធពល ដល់ សន្តិភាព  សន្តិសុខ និង ស្ថេរភាព ក្នុង តំបន់ ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់ ប្រធាន សន្និសីទ កំពូល  ASEAN  លើក ទី  ២៨  - ២៩  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ  ASEAN  បាន សង្កត់ធ្ងន់៖  តួនាទី សំខាន់ ៗ  ក្នុង ការរក្សា ស្ថេរភាព  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព និង សេរីភាព នៅ ផ្លូវ ដែន សមុទ្រ និង អាកាសចរណ៍ ក្នុង តំបន់  ដោះស្រាយ បណ្តា ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  ផ្អែត ទៅលើ គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ  ១៩៨២  (UNCLOS)  គោរព យ៉ាង ពេញលេញ បណ្តា ដំណើរការទូត និង និតីវិធី  អនុវត្តន៍ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ សេចក្តីប្រកាស្តីពី ការប្រព្រឹត្ត របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង ឆាប់រហ័ស កសាង ក្រម សិលធម៌ មួយ ស្តីពី ការប្រព្រឹត្ត របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  លើកកម្ពស់ ការរក្សា សាមគ្គីភាព  ឯកភាព និង តួនាទី របស់  ASEAN  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បណ្តា ដៃគូ  ដោះស្រាយ បណ្តា ឧបសគ្គ និង កកើត រចនាសម្ព័ន្ធ តំបន់ ផ្អែត ទៅលើ ទម្លាប់  បន្តបង្ហាញ តួនាទី ម្ចាស់ ការ  ណែនាំ និង លើកកម្ពស់ បណ្តា យន្តការ  ដែល  ASEAN  ដឹកនាំ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព សំដៅ បន្ត ទាក់ទាញ ការចូលរួម និង រួមចំណែក របស់ បណ្តា ដៃគូ ។
នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ASEAN មាន ប្រជាជន ចំនួន  ៦២០  នាក់  ហើយ ក្លាយទៅជា ទីផ្សារ រួម  ដែល មាន  GDP  ស្មើ  ២,៤៣  ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  គឺ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឈរ លំដាប់ លេខ  ៦  លើ ពិភពលោក និង មាន ល្បឿន កំណើន  GDP  ស្មើ  ៧ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
សេចក្តីប្រកាស នេះ ក៏ បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ការអនុម័ត សេចក្តីប្រកាស រួម របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ASEAN  និង ចិន ស្តីពី ការអនុវត្តន៍ យ៉ាង ពេញលេញ និង ប្រសិទ្ធិភាព  DOC  ព្រមទាំងអបអរសាទរ ចំពោះ សេចក្តីប្រកាស រួមស្តីពី ការអនុវត្តន៍  COC  ដើម្បី ជៀសវាង ការប៉ះទង្គិច លើ សមុទ្រ ខាងកើត  (CUES)  និង ឯកសារណែនាំ ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ខ្សែ ទូរស័ព្ទ ទាក់ទង ជា ផ្ទាល់ នឹង ឧត្តម មន្ត្រី នៃ បណ្តា ក្រសួង ការបរទេស ក្នុង តំបន់  ASEAN  និង ចិន អំពី ការដោះស្រាយ នឹង បណ្តា គ្រោះថ្នាក់ បន្ទាន់ លើ សមុទ្រ ខាងកើត  ដែល បាន អនុម័ត ក្នុង សន្និសីទ កំពូល  ចិន លើក ទី  ១៩  ដើម្បី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ២៥  ឆ្នាំ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សន្ទនា  ASEAN-  ចិន ។
ប៉ុន្តែ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស  ASEAN  នៅតែ បន្ត សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ការវិវឌ្ឍន៍ នា ពេល ថ្មី មក នេះ និង កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ព្រមទាំង កត់សម្គាល់ ការព្រួយបារម្ភ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មួយចំនួន ចំពោះ ការកសាង  បើក ទូលាយ និង ការបង្កើន បណ្តា សកម្មភាព ក្នុង តំបន់ និង អាច ជៈឥទ្ធពល ដល់ សន្តិភាព  សន្តិសុខ និង ស្ថេរភាព ក្នុង តំបន់  បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត នូវ ការបង្កើន ក្តីជឿជាក់  អត់ធ្មត់ និង ជៀសវាង បណ្តា សកម្មភាព ដែល ធ្វើ ស្ថានភាព កាន់តែ ស្មុគស្មាញ  ហើយ បន្ត ដោះស្រាយ បណ្តា ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី សមស្រប នឹង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន  UNCLOS  បញ្ជាក់ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការ មិន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង កងទ័ព  និង អត់ធ្មត់ បណ្តា សកម្មភាព ក្នុង នោះ មាន ការកសាង  បើក ទូលាយ  ដែល ធ្វើ ស្ថានភាព កាន់តែ ស្មុកស្មាញ និង បង្កើន ភាពតានតឹង លើ សមុទ្រ ខាងកើត  បញ្ជាក់ តួនាទី សំខាន់ ៗ ក្នុង ការអនុវត្តន៍ យ៉ាង ពេញលេញ និង ប្រសិទ្ធិភាព  DOC...
ក្នុង រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភូក  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នេះ  ដែល មាន កាលវិភាគ ធ្វើការ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  រួមមាន៖  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ចំនួន  ៣៥  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ នៃ បណ្តា ប្រទេស  បណ្តា អង្គការ ផ្សេង ៗ ទៀត ... ចំនួន  ១០ ។
ក្នុង សន្និសីទ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភូក  បាន អះអាង៖  លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព និង កម្លាំង ដោយ ខ្លួនឯង របស់  ASEAN  គឺ កត្តា សំខាន់ ៗ  ក្នុង ភាពជោគជ័យ របស់  ASEAN ។  គប្បី បង្កើន បណ្តាយន្ត ការសម្របសម្រួល  ត្រួតពិនិត្យ និង ធានា ការអនុវត្តន៍ យ៉ាង ប្រសិទ្ធិភាព បណ្តា កិច្ចព្រមព្រៀង  ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី បណ្តា សកម្មភាព នៅ វេទិការ នានា  ជាពិសេស  ក្នុង បណ្តា វេទិការ ស្តីពី យន្តការ សន្តិសុខ តំបន់  ដែល  ASEAN  ដើរ តួនាទី ស្នូល  បង្កើន សមត្ថភាព របស់ គណៈកម្មាធិការ តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ ប្រចាំ នៅ  ASEAN  (CPR)  គណៈកម្មាធិការលេខា  ASEAN ។
ពង្រឹង បណ្តា តំលៃ និង គោលការណ៍ មូលដ្ឋាន របស់  ASEAN ។  ប្រទេស មួយ ជា សមាជិក  ASEAN  សុទ្ធតែ មាន ផលប្រយោជន៍ និង ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការបង្កើន សាមគ្គី និង បង្រួបបង្រួម  ផ្សាភ្ជាប់ យ៉ាង សមស្រប ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេសជាតិ និង ផលប្រយោជន៍ របស់  ASEAN ។  បង្កើន ការពិគ្រោះយោបល់  កសាង គោលជំហរ និង សម្លេង និយាយ រួម នូវ បណ្តា បញ្ហា ក្នុង តំបន់  ដែល ជៈ ឥទ្ធពល ដល់ សន្តិសុខ និង អភិវឌ្ឍន៍ របស់  ASEAN ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភូក  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  ក្រៅ សន្និសីទ នេះ ។
ចំពោះ ការពិបាក និង ឧបសគ្គ  ដែល បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក កំពុង ប្រឆាំង នឹង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភូក  បាន សង្កត់ធ្ងន់៖  តួនាទី សំខាន់ ចំពោះ ការបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្ទៃក្នុង តំបន់  ASEAN  និង សហប្រតិប្រត្តិការ នឹង បណ្តា ដៃគូ  ជាពិសេស ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  អនុវត្តន៍ យ៉ាង ប្រសិទ្ធិភាព បណ្តា ផែនការតភ្ជាប់  កាត់បន្ថយ គម្លាត អភិវឌ្ឍន៍  ប្រឆាំង នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  សន្តិសុខ ស្បៀង អាហារ  ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម  អំពើហឹង្សា ជ្រុលនិយម  …  ASEAN  ត្រូវ បន្ត ការខិតខំប្រឹងប្រែង តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  ដែល កំពុង វិវឌ្ឍន៍ កាន់តែ យ៉ាង ស្មុគស្មាញ  និង មិន អាច ប៉ាន ស្មាន ជាមុន បាន ទេ ./.
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភូក  ជួប  លោក អគ្គ លេខា នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  Ban  Ki-moon  ក្រៅ សន្និសីទ នេះ ។  រូបថ ត៖  ថុង ញ៉ឹត  /  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភូក  ជួប  លោកស្រី  Aung  San  Suu  kyi  ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស មីយ៉ាន់ម៉ា
សន្និសីទ កំពូល  ASEAN  លើក ទី  ២៨ -  ២៩ និង បណ្តា សន្និសីទ ពាក់ព័ន្ធ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ រដ្ឋធានី វៀង ចន្ទ  ( ឡាវ )  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន ប្រធានបទ  “ លើក ចក្ខុវិស័យ ក្លាយជា ការពិត  ដើម្បី សហគមន៍  ASEAN  ផ្លាស់ប្តូរ តាម កាលៈទេសៈ ” ។  សន្និសីទ មាន ការចូលរួម របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ មកពី  ១០  ប្រទេស ក្នុង  ASEAN  ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាមេរិក  រុស្ស៊ី  ឥណ្ឌា  អូស្រ្តាលី  និង លោក អគ្គ លេខា នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  របៀបវារៈ រួមមាន សន្និសីទ កំពូល ទាំង  ១១៖  សន្និសីទ កំពូល  លើក ទី  ២៨ និង ២៩  សន្និសីទ កំពូល  ASEAN  +  ១  ចំនួន  ៧  ( ជាមួយ ចិន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជប៉ុន  អាមេរិក  ឥណ្ឌា  អូស្រ្តាលី  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ )  សន្និសីទ កំពូល  ASEAN  +  ៣  និង សន្និសីទ កំពូល អាស៊ី បូព៌ា ។  ឯកសារ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា និង អនុម័ត ចំនួន  ៥៧  ក្នុង នោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ មួយ  និង អនុម័ត ឯកសារ ចំនួន  ១៩  ហើយ កត់សម្គាល់ ឯកសារ ផ្សេង ៗ ទៀត ចំនួន  ២៧ ។  ម្ចាស់ ផ្ទះ សន្និសីទ គឺ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ឡាវ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ប្រធាន សន្និសីទ កំពូល នេះ ចំនួន  ១០ ។
យោង តាម ការអង្កេត តាម ល្ខណៈ វិទ្យាសាស្ដ្រ បាន ឲ្យដឹង ថា  បុគ្គល ក្លាហាន ជាច្រើន គឺជា បុគ្គល ដែល អាច គ្រប់គ្រង  គំនិត  អារម្មណ៍  និង អាកប្បកិរិយា របស់ ខ្លួន បាន ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី ក្លាយជា បុគ្គល ក្លាហាន ...  អាន បន្ត
យុវជន  បូរ៉ាន់  ច័ន្ទ រតនៈ  ជា និស្សិត កម្ពុជា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម និស្សិត  ដែល ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  MEXT  Scholarship  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ដើម្បី ទៅ សិក្សា ថ្នាក់  Specialized  Training  College  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។ ...  អាន បន្ត
ក្រុម អ្នកដឹកនាំ យុវជន អាស៊ាន - កម្ពុជា  (ASEAN  Youth  Leaders’  Association  –  Cambodia)  មាន កិត្តិយស  ក្នុង ការប្រកាស  ជ្រើសរើស  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  និង  សមាជិក ផ្លូវការ  ជាច្រើន នាក់ ។  យុវជន  និង  សិស្ស និស្សិត ដែល  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  អាច ចូលរួម ដាក់ពាក្យ  តាមរយៈ  ១ ....  អាន បន្ត
ផុត កំណត់ ថ្ងៃទី  ០៣  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  អ្នក ដាក់ ពាក្យ នឹង ប្រកួតប្រជែង ដើម្បី ដណ្តើម រង្វាន់  country-specific  ចំនួន ១១  រង្វាន់  excellence  ចំនួន ៣  និង រង្វាន់ ធំ  (grand  prize)  ចំនួន មួយ  មាន ទឹកប្រាក់ សរុប  ៣៥០០០ ...  អាន បន្ត
ថ្ងៃ ផុត កំណត់៖  ៣០  មិថុនា  ២០១៦  អង្គការ  UNICEF  ផ្តល់ ឱកាស ដល់ និស្សិត ដែល មាន សមត្ថភាព  ដើម្បី ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ដោយ ការអនុវត្តន៍ ជាក់ស្តែង ក្នុង ការងារ របស់  UNICEF  និង  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ...  អាន បន្ត
វៀតណាម  ស្រែក ឡូឡា តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  រកឃើញ រស់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់  ចូល តាម ច្រក ក្អម សំណ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
វៀតណាម  ស្រែក ឡូឡា តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  រកឃើញ រស់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់  ចូល តាម ច្រក ក្អម សំណ
រយៈកាល ស្នាក់ នៅ កម្ពុជា  គ្មាន មុខរបរ  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ការស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ ដើរ ដេក តាម ទី សារធារណៈ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត នៃ ច្បាប់  ៕  ចេស្តា
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៦  ខែសីហា  វេលា ម៉ោង  ១១៖ ៣០ នាទី  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ទទួល ជន បរទេស ម្នាក់  ឈ្មោះ  VO  CONG  DOAN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  ពី កម្លាំង នគរបាល រដ្ឋបាល ប៉ុស្តិ៍ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច  អះអាង ថា  ជន នេះ  ស្រែក ឡូឡារ នៅ តាម ទី សាធារណៈ  ធ្វើឱ្យ ខូច សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង រំខាន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ។
បន្ទាប់មក កម្លាំង ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  បាន ធ្វើ ការសាកសួរ  ឃើញ ថា ជន នេះ ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ច្រក អន្តរជាតិ ក្អម សំណ  ។
ថ្មី ៗ នេះ  កម្ពុជា យើង  ទើបតែ ទទួលបាន  កិត្តិយស  ថ្មី មួយ ទៀត  ដោយសារ ដែនដី  អង្គរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  មួយ គ្មាន ពីរ  លើ លោក  ។
Cano  Cristales  ត្រូវបាន គេ អោយ ឈ្មោះ ថា  ជា ទន្លេ ឥន្ទនូ  គឺ ដោយសារ ពណ៌ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  របស់ វា ។  [CENTER] ទៅ តាម សម្រស់ របស់ វា
ក្រុមហ៊ុន មួយ ទាំងមូល  សរសេរ ពាក្យ  «  ជយោ  !  »  ទៅជា  «  ជ័យ យោជន៍  »  ទៅ វិញ  ,  មហាជន បែរជា រិះគន់  លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  និង  លោក បណ្ឌិត  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  !  –  CHNChannel
ក្រុមហ៊ុន មួយ ទាំងមូល  សរសេរ ពាក្យ  «  ជយោ  !  »  ទៅជា  «  ជ័យ យោជន៍  »  ទៅ វិញ  ,  មហាជន បែរជា រិះគន់  លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  និង  លោក បណ្ឌិត  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  !
ថ្មី ៗ នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន មួយ  នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ យើង  បាន យក បដា ទៅ ចង បិទ ផ្សាយ  ក្នុង បំណង លើកទឹកចិត្ត ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ បង្ហាញ ពី មោទនភាព ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  …  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ សំណេរ នោះ  បាន សរសេរ ខុស ទាំងស្រុង ពេក  ឬ ខុស ដោយ ចេតនា ក្នុង នាម ជា អ្នក មិន ចេះ អក្សរ តែម្ដង  ហើយ ត្រូវបាន គេ រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅលើ  លោក បណ្ឌិត  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង  លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  ដែល ជា ស្ថាប័ន អប់រំ ថ្នាក់ ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
អ្វី ដែល សរសេរ ខុស យក តែ មែនទែន នោះ  គឺ  ពាក្យ ថា  «  ជយោ  !  »  គេ បែរជា  សរសេរ ថា  «  ជ័យ យោជន៍  »  ទៅ វិញ  ( សូម មើល ការរិះគន់ ក្នុង រូបភាព ) ។  ការរិះគន់ របស់ មហាជន នេះ  គឺ ពិត ណាស់  ចង់ សំដៅ ថា  ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ មួយចំនួន នៅ  ខ្សោយ ណាស់  ឬ ខ្សោយ មែនទែន តែម្ដង  អាច ថា  នឹង កាន់តែ ខ្សោយ ជាង ហ្នឹង ទៀត  បើ គ្មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ស្ថាប័ន ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង ពីរ ខាងលើ នេះ  …  បើ ថា  ផ្ទាំង បដា នេះ  ត្រូវបាន អ្នក ដែល គ្នា មិន បាន រៀនសូត្រ ចប់ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  (  ថ្នាក់ ទី ៩  )  ហើយ រស់ នៅ តំបន់ ជនបទ មិន សូវ ជា ចេះ អក្សរ នោះ  វា មិន ជា បញ្ហា ប៉ុន្មាន ទេ  ,  តែ នេះ  ដល់ ថ្នាក់ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  តំណាង ក្រុមហ៊ុន មួយ  បែរជា  សរសេរ ពាក្យ  «  ជយោ  !  »  ខុស ដាច់ ឆ្ងាយ ទៅ វិញ ។
ការខុស នេះ  មិន មែន ខុស ដោយ អចេតនា  ឬ  ភ្លាំង ភ្លាត់  ភ្លាត់ស្នៀត  ក្នុង ការសរសេរ នោះ ទេ  គឺ ខុស ទាំង កំរោល តែម្ដង  …  មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន កម្ពុជា ទាន់ ហេតុការណ៍  (  CHN  )  មិន ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ ច្រើន នោះ ទេ  ទុក ឱ្យ មហាជន យល់  ឬ  គិត ពិចារណា ដោយ ខ្លួនឯង រៀង ៗ ចុះ  … ៕
ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឪ្យ អនុវត្ត កិច្ចសន្យា មេសម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ ទទួល ទិញ វិញ ដើប្បី ធានា ដល់ ប្រតិបត្តិការ អន្តរ ធនាគារ នីក្នុង ទីផ្សារ រូបិយវត្ថុ
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  កុមារ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ដែល ត្រូវ ជា បងប្អូន បង្កើត នឹង គ្នា បាន ចុះ ងូតទឹក ស្រះ មាន ជម្រៅ ៣ ម៉ែត្រ នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ដែល មាន ចម្ងាយ ១៥ ម៉ែត្រ  បណ្តាលឱ្យ លង់ ស្លាប់ គួរឱ្យ សង្វេគ  ខណៈ ម្តាយ ដេក លង់លក់  ក៏ លួច នាំគ្នា ទៅ ងូតទឹក លេង  ។  ហេតុការណ៍ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ កុមារ រងគ្រោះ  ក្នុង ភូមិ ពាក់ ស្នែង ចាស់  ឃុំ ពាក់ ស្នែង  ស្រុក អង្គរ ធំ  ខេត្ត សៀមរាប ។
តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឱ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  កុមារ រងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន បង្កើត មាន ឈ្មោះ  ធី  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា បង  ( មាន សតិ មិន គ្រប់ )  និង ឈ្មោះ  ឡូ  ជីណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្អូន  ។  កុមារ រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ប្រភព បាន បញ្ជាក់ ថា  តាម ការពិនិត្យ សព កុមារ រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន  សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដ្ឋាន ឱ្យដឹង ថា  សព កុមារ រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក ស្រះ មាន ជម្រៅ ៣ ម៉ែត្រ នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ដែល ចំងាយ ១៥ ម៉ែត្រ ពិតប្រាកដ មែន  ពុំ មែន ជា ករណី បទល្មើស  ឬ ឃាតកម្ម អ្វី នោះ ឡើយ ។
តាម ប្រភព ពី ម្តាយ របស់ កុមារ រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ធ្លក  យឿម  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ស្រុក អង្គរ ធំ ឱ្យដឹង ថា  គាត់ មិន បាន ដឹង ថា កូន គាត់ ទៅ លេង ទឹក នៅក្បែរ មាត់ ស្រះ នោះ ទេ  ព្រោះ ពេល មេឃ ភ្លៀង  គាត់ បាន ដេក លក់ នៅលើ ផ្ទះ  ។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ជិត ៤ រសៀល  កូនស្រី របស់ គាត់ ចេញ ពី រៀន មិន ឃើញ ប្អូន  ក៏ ដើរ រក នៅក្បែរ ស្រះ ទឹក  ក៏ ប្រទះឃើញ កុមារា ឈ្មោះ  ធី  សំណាង  អណ្ដែត នៅក្នុង ទឹក ស្រះ ក៏ ចុះ ទៅ ស្រង់ លើក មក ដាក់ លើ គ្រែ  និង ប្រាប់ ម្ដាយ ថា  ប្អូន បាន ស្លាប់ ហើយ ។  ពេល នោះ បាត់ ប្អូន ស្រី ម្នាក់ ទៀត  ម្ដាយ ក៏ រត់ រក អ្នកភូមិ ឱ្យ ជួយ រក ក្នុង ទឹក ស្រះ ទៀត  ក៏ ប្រទះឃើញ កូនស្រី តូច ស្លាប់ បាត់ ដែរ  ។
បច្ចុប្បន្ន  សព កុមារ រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន បង្កើត ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ប្រគល់ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
មហា បាតុកម្ម នោះ រៀបចំឡើង ដោយ បណ្ដា សមាគម ឯករាជ្យ និយម មាន ឥទ្ធិពល ទាំងឡាយ  ក្នុង គោលបំណង ទម្លុះ ឧបសគ្គ  ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក រដ្ឋ អធិបតេយ្យ មួយ ។  ហើយ ប៉ូលិស ក្រុង បាសឺ ឡោន ប្រកាស ថា  ក្នុង បាតុកម្ម នោះ មាន អ្នកចូលរួម ដល់ ប្រមាណ ១ លាន នាក់  ជា ចំនួន ដូច កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ដែរ ៕
ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ៖  ពួក ឯករាជ្យ និយម កាតាឡូញ ប្រមាណ ជិត ១ លាន នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  បាន លើក គ្នា ដើរ ហែរ ក្បួន តាម មហាវិថី មួយ នៃ ទីក្រុង បាសឺ ឡោន  នា ទិវា បុណ្យ DIADA  ជា បុណ្យ ជាតិ កាតា ឡូញ  ដែល នោះ ជា ការបង្ហាញ ពី សមត្ថភាព ប្រមូល កម្លាំង  ក្រោយ បរាជ័យ នៃ ការប៉ុនប៉ង របស់ ពួកគេ បំបែក ខ្លួន ពី អេស្ប៉ាញ  និង ខណៈ ដែល មេដឹកនាំ ៩ នាក់ របស់ ពួកគេ កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ។
នា វេលា ម៉ោង ១៧ និង ១៤ នាទី ម៉ោង ក្នុង ស្រុក  ដោយ រំលឹក ការ ដណ្ដើម យក បាន  ក្រុង បាសឺ ឡោន  ថ្ងៃទី ១១  កញ្ញា  ឆ្នាំ ១៧១៤  ដោយ កងទ័ព ព្រះចៅ  FELIPE  V  ដែល លុបចោល ស្វ័យភាព តំបន់  ពួក បាតុករ បាន លើក គ្រវី ទង់ជាតិ បំបែក ខ្លួន និយម  ហើយ ស្រែក ទាមទារ ឯករាជ្យ ពេល ដើរ ហែរ ក្បួន ចម្ងាយ ៦ គីឡូម៉ែត្រ តាម បណ្ដោយ មហាវិថី  DIAGONAL ។
The  Council  for  the  Development  of  Cambodia  (CDC)  »  របាយការណ៍ វិស័យ អគ្គិសនី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៥
អជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា បាន រៀបចំ របាយការណ៍ វិស័យ អគ្គិសនី នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៥  សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ បង្ហាញ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្ថាប័ន នានា  អ្នកវិនិយោគ  និង សាធារណជន  ដែល ចង់ ដឹង ពី ស្ថានភាព នៃ វិស័យ អគ្គិសនី  តាម ការកំណត់ របស់ ច្បាប់ អគ្គិសនី ។  ក្នុង របាយការណ៍ មាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន ទាក់ទង ទៅ នឹង ការធ្វើ សេវាកម្ម អគ្គិសនី នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដូចជា អនុភាព តម្លើង  អនុភាព បញ្ចេញ  ថាមពល ទិញ  ថាមពល លក់  ថាមពល នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង  ថ្លៃ លក់ អគ្គិសនី  ឈ្មោះ  និង ទីតាំង ធ្វើ សេវាកម្ម អគ្គិសនី របស់ អ្នកកាន់ អាជ្ញាប័ណ្ណ  ជាដើម ។  សូម ចូល ទៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី កម្ពុជា  សម្រាប់ ការអាន របាយការណ៍ ជា លម្អិត  (http://eac.gov.kh/en/publication/report/) ។
ប៉ូលិស ក្នុង ប្រទេស ភីលីពីន  បាន បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ចំនួន  ២ នាក់  ដែល កំពុង ត្រូវបាន គេ ដឹក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយ ច្រឡំ ស្មាន ថា  ពួកគេ ជា ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដែល កំពុង រត់គេចខ្លួន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ ។
នៅពេល ប៉ូលិស បាញ់ប្រហារ លើ ឡាន នោះ  នាង  និង អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ទៀត បាន ស្លាប់  ខណៈ ដែល  ២ នាក ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។
ក្រោយពេល មាន ហេតុការ ណ៏ បាញ់ប្រហារ គ្នា  ក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល  ប៉ូលិស ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន គេ តេហៅ ឲ្យ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ធ្វើការបាញ់ រះ លើ ឡាន មួយ គ្រឿង ដែល កំពុង ដឹក ស្ត្រី មាន របួស ម្នាក់ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។  ស្ត្រី នោះ រងរបួស ដោយសារ ហេតុការ ណ៏ បាញ់ គ្នា មុនពេល ប៉ូលីស មកដល់ ។
ប៉ូលិស ត្រូវបាន គេ តេហៅ ឲ្យ ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ ស្ថិត នៅ ជាយក្រុង ទីក្រុង ម៉ានីល  ក្រោយពេល មាន ការបាញ់ប្រហារ គ្នា ក្នុង កំឡុង ពេល មាន ការឈ្មោះ គ្នា នៅ ទីនោះ ។
ស្នងការ ប៉ូលិស ជាន់ ខ្ពស់ ឈ្មោះ  Moises  Villaceran  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ សារ ព៌ត មាន  AFP  ថា  “ ប៉ូលិស ពួកយើង គិត ថា  ពួកគេ ទាំងនោះ ស្ថិត ក្នុង ចំណោមនុស្ស ដែល បាន បាញ់ គ្នា មុន នោះ ” ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  ប៉ូលិស ភីលីពីន បាន ទទួលរង ការចោទប្រកាន់ យ៉ាង ច្រើន ថា  បាន សម្លាប់ មនុស្ស ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  នៅក្នុង យុទ្ធនាការបង្ក្រាប់ គ្រឿងញៀន របស់ ប្រធានាធិបតី ភីលីពីន  Rodrigo  Duterte ៕  សុភ័ក្ត្រ
ទីក្រុង ញូវយ៉ក៖  ដឹង មូលហេតុ ឆេះ អាគារ ស្នាក់ នៅ  ដែល បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ១២ នាក់ ហើយ  គឺ ដោយសារតែ  …
ស្លុតចិត្ត  ត្បិត ជំនឿ « សាហាវ ហួសហេតុ »  ខណៈពេល ស្ត្រី រាប់ រយ នាក់ សុខចិត្ត ក្រាប ឱ្យ គ្រូសិល្ប៍ ប្តូរ វេរន គ្នា វាយ ដោយ ខ្សែតី  ( វីដេអូ )
ប្រឆាំង នឹង ពិភព អារ៉ាប់ ទាំងមូល  រាជទីយាទ  Saudi  Arabia  ដាស់តឿន ប៉ាឡេស្ទីន ឲ្យ ស្តាប់ តាម អាមេរិក  ជុំវិញ បញ្ហា ជេរ៉ូ សាឡឹម
រន្ធត់ ណាស់ !  អ្នកមុជទឹក ថៃ បាន  « ពលី ជីវិត »  ម្នាក់ ហើយ  ដោយសារ ខ្វះ អុកស៊ីហ្សែន  ក្នុង អំឡុង ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ ក្រុម ក្មេង បាល់ទាត់ ទាំង ១៣
ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ប៉ាគីស្ថាន ស្ទើរ លោះ ព្រលឹង ពេល ឃើញ លុយ រាប់ សិប លាន ដុល្លារ  « ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ »  រួច រលាយ បាត់ ឈឹង
មនុស្ស ជាង  ៥.៣០០ នាក់  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ចង់ ផឹក ទឹក ក្រហម ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង មឈូស ថ្ម បុរាណ  ដែល មាន ត្រាំ គ្រោង ឆ្អឹង មនុស្ស បុរាណ  អាយុកាល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ ។
មឈូស ថ្ម មាន អាយុកាល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មួយ  ទើបតែ ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ការបើក ចេញ នា ពេល ថ្មី ៗ  នៅក្នុង ប្រទេស អេហ្សី ប  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ប្លែក នោះ គឺ ថា  មាន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ចង់ សាកភ្លក រស់ ជាតិ ទឹក ក្រហម  ដែល ត្រាំ គ្រោង ឆ្អឹង ខ្មោច របស់ មនុស្ស បុរាណ ។
ពួកគេ ជឿជាក់ ថា  ទឹក គ្រោង ឆ្អឹង នោះ អាច ជា ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កំលាំង  ដូច្នេះហើយ ទើប ម្នាក់ ៗ  ចង់ ផឹក ៕  សុភ័ក្ត្រ
អ្នក ដែល ចង់ ផឹក ទឹក ក្បាល ខ្មោច នោះ  មួយចំនួន ក៏ បាន ធ្វើ ការយុទ្ធនាការដាក់ ញត្តិ នៅលើ គេហទំព័រ  change.org  ដើម្បី ធ្វើ ការទាមទារ  ឲ្យ ពួកគេ បាន ផឹក ទឹក ក្រហម ដែល មាន នៅក្នុង មឈូស ខ្មៅ  បុរាណ ។
បត់ ឆ្វេង មិន ប្រយ័ត្ន មនុស្ស  ៤  នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ
ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម សេះ ពិតជា ងឿងឆ្ងល់  ហើយ ព្រឺព្រួច ដោយ ហេតុ ថា  សេះ របស់ គាត់ តែង នៅ ក្រៅ ទ្រុង  មុនពេល គាត់ ក្រោក ពី ដំណេក រៀងរាល់ ព្រឹក  ( មាន វីដេអូ )
ផ្អើល ពេញ យន្តហោះ !  ស្ត្រី តៃវ៉ាន់ មាន ផ្ទៃពោះ ទើប បាន  ៣២  សប្តាហ៍  ឈឺ ពោះ កើត កូន  ខណៈ យន្តហោះ កំពុង ធ្វើដំណើរ ធ្វើ ពី តៃ ប៉ិទៅ  Los  Angeles...
ខាងក្រោម ជា ការបង្ហាញ ពី បច្ចេកទេស ថ្មី  ដែល គេ នឹង ប្រើ សម្រាប់ សង្គ្រោះ អ្នក បន្ត ដែល កំពុង ជាប់ ក្នុង ល្អាង ភ្នំ ។  ចាប់ផ្តើម ទៀត ហើយ ក្នុង ការសង្គ្រោះ  ក្រុម ជ្រូក ព្រៃ ទាំង  9 នាក់  ដែល នៅសល់ ។  បេសកម្ម ដ៏ មហា ពិបាក នេះ  ផ្លូវ ក្រវិច ក្រវៀន ដែល មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ រហូតដល់ទៅ  ជាង  4 គីឡូម៉ែត្រ  ។  អ្នក ទាំង ៤ ដែល បាន សង្គ្រោះ ចេញមក នោះ កំពុង ស្ថិត នៅ មន្ទី ពេទ្យ នៅឡើយ  ឪពុក ម្តាយ អ្នក ទាំង 4  កំពុង នៅ រង់ចាំ ជួយ កូន នៅឡើយ ។  អ្នក ដែល នឹង ចេញមក បន្ទាប់  គឺ  Pheeraphat  ដែល មាន ម្តាយ ឈ្មោះ  Sopaluk  Sompiengjai  […]
កំពង់ស្ពឺ  ៖  មាន ករណី អគ្កិភ័យ ឆាបឆេះ រថយន្ត  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ តេលា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ជាតិ លេខ ៤១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១៦ - ១៧  នៅ ភូមិ ចំបក់ ខែ  ឃុំ ទឹក ល្អក់  ស្រុក កង ពិសី  ខេត្ត កំពង ស្ពឺ ។  បើ តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាន ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក Highlander  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បាន បើក ចូលទៅ បញ្ចូល ហ្គាស នៅក្នុង ស្ថានីយ សាំង Tela  ១ កន្លែង  […]
យោធិន ចំណុះ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ធំ  បាន ទទួល អាវ រងា  អំណោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  –  CHNChannel
កំពង់ធំ៖  ដោយ មាន ការគិតគូរ  ពី សុខ ទុក្ខ  ដល់ យោធិន គ្រប់ កង ឯកភាព  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ជាពិសេស  យោធិន ដែល ឈរ ជើង ការពារ នៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  នៅក្នុង រដូវកាល ខែ រងា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  តែងតែ គិតគូរ ពី សុខភាព របស់ យោធិន គ្រប់ កង ឯកភាព  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន ផ្តល់ អាវ រងា  ដល់ យោធិន  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ធំ  ។
ជាក់ស្តែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សោម  ស៊ុន  មេបញ្ជាការ រង  យោធ ភូមិភាគ ទី ៤  មេបញ្ជាការ  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ធំ  បាន ធ្វើ ពិធី បើក ចែក  និង បំពាក់  អាវ រងា  ជា អំណោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជូន ដល់ យោធិន  ចំណុះ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ធំ  គ្រប់ ចំនួន  ១០០ %  ។
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សោម  ស៊ុន  មេបញ្ជាការ រង  យោធ ភូមិភាគ ទី ៤  មេបញ្ជាការ  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ធំ  បាន ពាំនាំ ការផ្តាំផ្ញើ ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជូន ដល់ យោធិន  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ធំ  យោធិន គ្រប់ រូប ត្រូវ ថែរក្សា សុខភាព  ក្នុង រដូវកាល ខែ រងា ចូលមកដល់ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។
យោធិន នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន  តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង កំពង់ធំ  មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  ដោយ ជានិច្ចកាល សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន យោធិន យើង ទាំងអស់ គ្នា  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ប្តេជ្ញា ការពារ  ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  ។
ស្ត្រី ស្លៀកពាក់ អាវ ទ្រនាប់ មិន ដែល មាន ស្នេហា កុល សម្ព័ន្ធ កំប៉ិកកំប៉ុក ដោយ ប្រើ ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ផ្គូផ្គង ពណ៌ ស្បែក ពណ៌ ត្នោត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ទាក់ទាញ និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ។
ក្មេងស្រី ត្នោត នឹង ស្រឡាញ់ ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ នៅលើ ខ្នង របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ស្អាត និង ស្រស់ស្អាត
ក្មេងស្រី ធ្វើឱ្យ  Tattoo  កុល សម្ព័ន្ធ នៅ ខាងក្រោយ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ខ្នង របស់ ពួកគេ និង ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយជា ចំណុច ទាក់ទាញ
ស្ត្រី ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ដែល ស្លៀកពាក់ អាវ ទ្រនាប់ នឹង ចូលចិត្ត ឈុត  Tattoo  របស់ កុល សម្ព័ន្ធ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង គួរឱ្យ ស្រលាញ់
12  ។  ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ខ្មៅ នៅក្នុង  ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ  នៅ ខាងក្រោយ ធ្វើឱ្យ ក្មេងស្រី មាន រូបរាង ដ៏ ស្អាតស្អំ
ក្មេងស្រី ស្រឡាញ់  Tribute  Tattoo  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ នៃ ស្មា របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍
ក្មេងស្រី ដែល មាន ស្បែក ពណ៌ ត្នោត នឹង ចូលចិត្ត ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខៀវ កុល សម្ព័ន្ធ កណ្តាល របស់ ពួកគេ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ សិចស៊ី និង ទាក់ទាញ
10  ។  ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ខ្មៅ នៅក្នុង កំប៉ិកកំប៉ុក កុល សម្ព័ន្ធ នៅ ខាងក្រោយ ធ្វើឱ្យ ក្មេងស្រី មាន រូបរាង ដ៏ ស្អាតស្អំ
ស្ត្រី ដែល មាន ស្បែក រាងកាយ ម្ជុល នឹង ទៅ សម្រាប់ ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខ្មៅ នៅក្នុង ការ  Tattoo  កុល សម្ព័ន្ធ នៅលើ ត្រឡប់ មកវិញ ,  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន រូបរាង ដ៏ ស្អាតស្អំ
ការចាក់ សាក់ ផ្កា ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ សាក់ តោ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ស្នាម សាក់ លាប ចាក់ សាក់ ឆ្លង សាក់ ទ្រូង ការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ការចាក់ សាក់ក ការស្កេន កជើង សាក់ ពេជ្រ សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ស្នេហា នៅលើ សាក់ សាក់ សុបិន ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ចាក់ សាក់ សាក់ សម្រាប់ បុរស ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ ពាក់កណ្តាល ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល សាក់ ព្រួញ ការចាក់ សាក់ បេះដូង ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក សាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី សាក់ ហេន ណា ចាក់ សាក់ យុថ្កា ច្រៀក សាក់ mehndi  រចនា សាក់ ចចកសាក់ នាគ គំនិត ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ បក្សី សាក់ ទឹក ពណ៌ ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry
ស្ត្រី ដែល មាន ស្បែក រាងកាយ ម្ជុល នឹង ទៅ សម្រាប់ ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ខ្មៅ នៅក្នុង ការ  Tattoo  កុល សម្ព័ន្ធ នៅលើ ត្រឡប់ មកវិញ នោះ ទេ ,  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន រូបរាង ដ៏ ស្អាតស្អំ
ស្ត្រី  ៗ  នាំគ្នា ទៅ រក ការស្ទាក់ស្ទើរ  Tattoo  កុល សម្ព័ន្ធ នៅលើ ជើង របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន ភាពទាក់ទាញ
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ឡើង ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  បន្ទាប់ពី លេង ស្មើ  ០ - ០  ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន បន្ដ ឡើង ទៅ  ប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ បន្ទាប់  ពី លេង ស្មើ ជាមួយ ក្រុម យូណាន ក្នុង លទ្ធ  ០ - ០  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍  Yunan  Asean  International  ...  Read  More  »
អត្ដពលិក ជន ពិការ ធ្វើតេស្ដ កាយសម្បទា និង សុខភាព មុន ចេញ ទៅ ប្រកួត  Asean  para  Game  នៅ សិង្ហបុរី
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកជំនាញការមកពី សហ  ព័ន្ធ កីឡា បញ្ចសីលា អាស៊ី ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ៤ នាក់ បាន មក  ធ្វើ បទបង្ហាញ  និង បង្រៀន ដល់ គ្រូបង្ហាត់  អាជ្ញាកណ្ដាល និង គណៈកម្មការរៀបចំ  ការប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ និង អន្ដរជាតិ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បញ្ចសីលា កម្ពុជា ២៥ នាក់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អូឡាំពិក កម្ពុជា  ។  លោក  អ៊ុក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  ស្ប៉េ សល អូឡាំពិក បាន រៀបចំ ពិធី បិទ ការ  ប្រកួត កីឡា ជន ខ្សោយ បញ្ញា ជើងឯក ថ្នាក់  ជាតិ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន អូឡាំពិក កម្ពុជា  ។  លទ្ធផល ប្រកួត លើ វិញ្ញាសា បាល់ទាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ បាន ទៅ ក្រុម កីឡាករ មកពី ខេត្ដ បាត់ដំបង ,  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២ បាន ទៅ ក្រុម កីឡាករ ខេត្ដ ស្វាយរៀង  និង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ បាន ទៅ ក្រុម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាករ  វ៉ាន់  ចាន់ វ៉េត  មកពី ក្លិប គីសែ មាន ឫទ្ធិ ទទួល ពានរង្វាន់ ទាំង ទឹកមុខ ស្រពាប់ស្រពោន ដោយ រង  នូវ ការ អាម៉ាស់ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នក  ទស្សនា ដ៏ ច្រើន ក្នុង បរិវេណ សង្វៀន  អារីណា របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ក្រោយ ចាញ់ ក្រោម ថ្វី ដៃ កីឡាករ ថៃ  ឈ្មោះ  វីរ៉ា ឆៃ  មីណា យូធីន  ដោយ ពិន្ទុ ឯក  ច្ឆន្ទ  ០ - ៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ជប៉ុន បាន ថ្លែង ការកោតសរសើរ ដល់  ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ ជម្រើសរើសជាតិ កម្ពុជា ថា ពួកគេ មាន ឆន្ទៈ សម្រាប់ ការ  ពារ និង ប្រយុទ្ធ ក្រោយ ទទួលបាល់ បាន ពី  ភាគី ដៃគូ  ប៉ុន្ដែ លោក  Vahid  Halil-hodzic  ក៏ បាន សារភាព នៅ ចំពោះមុខ  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លទ្ធផល ដែល  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន ឈ្នះ  ២ - ០  ...  Read  More  »
លោក  Vahid  Halilhodzic  សរសើរ ឆន្ទៈ ក្រូម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ក្រោយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន ឈ្នះ  ២ - ០
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារ  ព័ត៌មាន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ជន ពិការ  កម្ពុជា លោក យី  វាសនា  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា និង ជា តំណាង សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  កីឡាករ  រិទ្ធ  អារុណ  មកពី សមាគម  ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ប្រកួត ចាញ់  កីឡាករ  យ៉ត  សាយ៉ាម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ អគារ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  សហព័ន្ធ កីឡា បញ្ចសីលា កម្ពុជា រៀបចំ  ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ បញ្ជាក់ ការ  សិក្សា ដល់ សិក្ខាកាម ២៥ នាក់ ដែល  បាន ឆ្លងកាត វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី គ្រូ  បង្ហាត់ អាជ្ញាកណ្ដាល និង រដ្ឋបាល រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ ក្រោម ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បញ្ចសីលា អាស៊ី ក្នុង ន័យ ពង្រឹង  សមត្ថភាព មន្ដ្រី របស់ ខ្លួន  ...  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ ផ្ដល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក និង ដំឡើង ឋានន្ដរ  ស័ក្ដិ ជា វរសេនីយ៍ ត្រី ជូន ដល់ កីឡាការិនី  កែ  ឡេង
ភ្នំពេញ  ៖  អត្ដពលិក ជន ពិការ ១៥ នាក់  បាន ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព និង កាយសម្បទា  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកេតុ មាលា មុន ចេញ  ដំណើរ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍  Asean  para  Game  លើក ទី ៨ កាលពី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី  ឱ្យ សមស្រប តាម លក្ខខណ្ឌ បច្ចេកទេស  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មការផ្គូផ្គង កីឡាករ  ប្រចាំ សង្វៀន ប្រដាល់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ដិ៍  លេខ ៥ បាន រៀបចំ ឱ្យ កីឡាករ  ចាន់  រក្សា  មកពី ក្លិប អេ ភូ ថង កីឡា ជួបប្រកួត សង  សឹក ជាមួយ កីឡាករ  ឆាយ  មាស  មកពី  ក្លិប សំរោង កោង ខេត្ដ បាត ដំបង ក្នុង  ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  ទទួល  បាន មេដាយ មាស ក្នុង ការប្រកួត ជើង  ឯក កីឡា ប៉េតង់ នារី ពិភពលោក លើក ទី  ១៥  នៅ ប្រទេស ថៃ ត្រូវបាន ការអនុញ្ញាត  ពី សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្រាប់ ការប្រកួត ជម្រុះ  World  Cup  តំបន់ អាស៊ី  ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ជប៉ុន បាន យកឈ្នះ ក្រុម  ជម្រើសជាតិ  កម្ពុជា  ដោយ លទ្ធផល បច្ចេកទេស  ២ - ០  ។  ទាំង ២ គ្រាប់ ដែល ជប៉ុន រក បាន នេះ  គឺ នៅ តង់ ទី ២  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រកួត ដ៏ ទាក់ទាញ រវាង ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើស  ជាតិ ជប៉ុន  ដែល កម្ពុជា ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  សម្រាប់ ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ  World  Cup  នៅ តង់ ទី ១  គឺ លទ្ធផល  ០ ទល់ ០  ។  ការប្រកួត នេះ ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកស្នេហារ  វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ចូល ដល់ តង់ ទី ២  ក្រុម ជប៉ុន មាន ឱកាស បាន បាល់ ប៉េណាល់  ទី  ប៉ុន្តែ ត្រូវ អ្នកចាំទី  កម្ពុជា ជួយ  សង្រ្គោះ បាន  រហូតដល់ នាទី ទី ៥៨  ក្រុម បាន រក គ្រាប់ បាល់ បាន ១ គ្រាប់  ធ្វើឲ្យ ជប៉ុន នាំមុខ  ១  ទល់  ០  ៕  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាករ ថៃ  ឈ្មោះ  វីរ៉ា ឆៃ  នឹង បង្ហាញ មុខ  បន្ទាប់ពី លោក  សេង  ក ដិកា  អគ្គ នាយក រង និង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  កម្មវិធី ប្រដាល់ បាន ដាក់កំហិត ឱ្យ កីឡា  ករ រូប នេះ មក ចូលរួម ប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ជាមួយ កីឡាករ  វ៉ាន់  ចាន់ វ៉េត  ...  Read  More  »
កីឡាករ  ផៃ  គឹម ហឿត  និង  ឡុង  សំណាង  បាន ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ខណៈ  ពុទ្ធ  ឆាយ រិទ្ធី  ឈ្នះ  ផេត  អារុណ  ទាំង ប្រផុត ប្រផើយ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  Vahid  Halilhodžić  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សន្និសីទ  សារព័ត៌មាន កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា ថា  ជម្រើស ទី ១ នៃ ក្រុម ជប៉ុន  មិន មែន ជា កីឡាករ ល្បី ៗ ជួរ មុខ  ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ នោះ ទេ  ដោយ ប្តូរ ជំនួស  នូវ កីឡាករ  ឆ្នើម មួយ ចំនួន  ខណៈ ដែល គ្រូបង្វឹក រូប នេះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក គង់  ចាន់ ធីណា  អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កីឡា ហាប់ គីដូ បាន បញ្ជាក់ ពី ការតស៊ូ បណ្ដុះបណ្ដាល  កីឡាករ កីឡាការិនី ហាប់ គីដូ ទាំង ជួប ការខ្វះខាត ទីលាន ហ្វឹកហាត់ និង គ្មាន ទីតាំង  ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ប្រារឰ ពិធី ផ្សេង ៗ  ដូចជា ការដំឡើង ដាន់ ខ្សែក្រវាត់ ក៏ ដូច  ជា កម្មវិធី ប្រកួត ប្រចាំ ខែ ប្រចាំ ឆ្នាំ ជា  ដើម  ។  ជាក់ស្ដែង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ សហព័ន្ធ  មួយ នេះ បាន ប្រគល់ លិខិត សរសើរ ដល់  គ្រូបង្ហាត់ និង ដំឡើង ដាន់ ខ្សែក្រវាត់ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ដ អត្ដពលិក របស់ ខ្លួន នៅ ទី  ...  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ អនុញ្ញាតឲ្យ ម្ចាស់ មេដាយ មាស ផ្នែក កីឡា ប៉េតង់ ពិភពលោក ចូល ជួប សំណេះសំណាល  នៅ រសៀល នេះ
ភ្នំពេញ៖  នា វេលា ម៉ោង  ៣  និង  ៣០  នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ  សម្តេច តេជោ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  កីឡាករ  ផៃ  គឹម ហឿត  មកពី ក្លិប គីសែ មាន ឫទ្ធិ  និង កីឡាករ  ឡុង  សំណាង  មកពី ក្លិប សាលវ័ន្ដ កីឡា  បាន ដឹក ដៃ គ្នា ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ...  Read  More  »
កីឡាករ  ឌុន  ប៊ុន ធឿន  ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ  ឡុង  សំណាង  រីឯ  ញ៉េ  សិទ្ធ  ប៉ះ ជាមួយ កីឡាករ  ផៃ  គឹម ហឿត  វគ្គ ១ ភាគ ៤
ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាករ  វ៉ាន់  ចាន់ វ៉េត  មកពី ក្លិប គីសែ មាន ឫទ្ធិ ត្រូវ ប្រឈមមុខ  ជាមួយ កីឡាករ ថៃ  វីរៈ ឆៃ  មីណាយោធីន  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៣.៥ គីឡូក្រាម ក្នុង វគ្គ  ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ អធិរាជ  ស៊ីម៉ងត៍ អូដ្ឋ នា ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៤  ខែ  វិច្ឆិកា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា បាន  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្ដីពី  ការចាប់ឆ្នោត រើស ពូល ប្រកួត ដណ្ដើម  ពានរង្វាន់  Soccer  League  លើក ទី ៣ ឆ្នាំ  ២០១៥ នៅ សណ្ឋាគារ ណាហ្គាវើល កាលពី រសៀល ថ្ងៃ  ទី ១៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់  កម្ពុជា បាន ត្រៀម រឹតបន្ដឹង សន្ដិសុខ  សុវត្ថិភាព ក្នុង បរិវេណ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  និង នៅ ជុំវិញ ទីលាន បាល់ទាត់  ជាពិសេស  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរ  ជាតិ ភ្នំពេញ ក៏ មាន ការរឹតបន្ដឹង សន្ដិសុខ  ជូន ដល់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន ផងដែរ ។  លោក  ចាន់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាករ  វង  សុភារុណ  ជា គរុសិស្ស នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ កាយ  និង កីឡា បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ពី គណៈ  កម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា រយៈ  ពេល ខ្លី ទៅ ចូលរួម បោះជំរំហ្វឹកហាត់  កីឡា អត្ដ ពលកម្ម យុវជន អាស៊ី លើក ទី ២  នៅ ប្រទេស កាតារ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤ ដល់  ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ទទួលស្វាគមន៍  ការវិលត្រឡប  មកពី វិញ  របស់ កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  និង អត្តពលិក ផ្សេង ទៀត នៃ កីឡា ប៊ូល និង ប៉េតង់ កម្ពុជា  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  កាលពី យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ  លោក  ពិត  ចំណាន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  គ្រូបង្វឹក ក្រុម កីឡាករ អត្ដ  ពលកម្ម របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន  ប្ដេជ្ញា ថា នឹង ដណ្ដើមយក មេដាយ មាស ឱ្យ បាន ច្រើន ជាង គ្រូ សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រកួត  Sport  for  all  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  លោក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្រាប់ ជំនួប ប្រកួត វគ្គ  ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង កម្មវិធី  ប្រដាល់ ជើងឯក ខ្សែក្រវាត់  TIFFY  SUPER  FIGHT  ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  នា ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥  កីឡាករ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កីឡាករ  ហេង  វុទ្ធី  មកពី  សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប ដណ្ដើម  បាន មេដាយ មាស មុន គេ ផ្នែក វិញ្ញាសា  ចោល ដុំ ដែក បុរស ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍ កីឡា  ដើម្បី ទាំងអស់ គ្នា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ ទីលាន ពហុ  កីឡដ្ឋាន ជាតិ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  គ្រូបង្វឹក កីឡា បាល់បោះ ៣៦  រូប ដែល ពុំ ទាន់ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ស្រប  តាម គុរ កោសល្យ ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល កីឡាករ វ័យ ក្មេង ទទួលបាន ការបណ្ដុះ  បណ្ដាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ កម្រិត មួយ ពី  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់បោះ អាស៊ី កាលពី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ហ្វឹកហ្វឺន កីឡា  ។  លោក  កែវ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កីឡាករ  អាំង  សំអាត  មកពី ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ បាន  ប្រកួត ឈ្នះ អ្នក ប្រដាល់ ថៃ ឈ្មោះ  ព្យ៉ា  ណយ  ដោយ ពិន្ទុ  ខណៈ ដែល កីឡាករ  ឯ ម  សារ៉ាក់ មកពី ក្លិប ប្ញទ្ធី ពោធិសែន ជ័យ  បាន ប្រើ ស្នៀត ជើង  ទាត់ ឲ្យ  កីឡាករ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បឹង កេត អង្គរ  មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល ចាញ់ លេង ក្រុម ណាហ្គាវើល ឡើយ  បន្ទាប់ ដឹង  លទ្ធផល ថា  ខ្លួន ត្រូវបាត់បង់ ឱកាស ឡើង ទៅ លេង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ទីបំផុត គូ ប្រជែង យក ចំណាត់ថ្នាក់  លេខ ១ និង លេខ ពានរង្វាន់  MCL-2015 របស់  ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ ក្រុម ណាហ្គាវើល ។  ក្រុម ណាហ្គាវើល បាន យកឈ្នះ ក្រុម បឹង កេត អង្គរ  ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ៣  ...  Read  More  »
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ទទួលខុសត្រូវ មាន កំរិត  Syngenta  វៀតណាម  បាន បើក កម្មវិធី  " បរិស្ថាន ស្អាត  -  ជីវិត បៃតង "  លើក ទី  ៤  ឆ្នាំ  2018  នៅ ខេត្ត ត្រា វិញ ហើយ ។
បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០២៦  ៖  កាណាដា  ម៉ិចសិក  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទទួល សិទ្ធិ រួមគ្នា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង បរិបថ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០២៦  ៖  កាណាដា  ម៉ិចសិក  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទទួល សិទ្ធិ រួមគ្នា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង បរិបថ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម
បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០២៦៖ កាណាដា  ម៉ិចសិក  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទទួល សិទ្ធិ រួមគ្នា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង បរិបថ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម  REUTERS/Ricardo  Moraes
កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ  សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  (FIFA)  បាន បោះឆ្នោត ប្រគល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ប្រទេស កាណាដា  ម៉ិចសិក  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រួមគ្នា ដើម្បី រៀបចំ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០២៦  ។  នេះ ជា ជោគជ័យ ដ៏ ធំ មួយ សំរាប់ ប្រទេស ទាំង បី តំណាង ឲ្យ ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង ។  ហើយ នេះ ក៏ ជា ការបង្ហាញ សាមគ្គីភាព រវាង ប្រទេស ទាំង បី ក្នុង ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រួមគ្នា សំរាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ ។  នេះ ជា ខ្លឹមសារ សង្ខេប នៃ ប្រតិកម្ម របស់ ប្រមុខ មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង បី ។  ប៉ុន្តែ  ចំណង សាមគ្គី ក្នុង វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ នេះ ហាក់ ផ្ទុយ គ្នា ស្រឡះ ពី កាល ទេសៈ នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន ដែល រុំ ព័ទ្ធ ទៅដោយ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម បង្កឡើង ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ។  ជាពិសេស  គឺ ពាក្យសំដី ជេរ ប្រទេច ផ្តាសារ កន្លងមក របស់ គាត់ ចំពោះ សមភាគី កាណាដា  និង ម៉ិចសិក ក្នុង សំណុំរឿង ផ្សេង ៗ ។
មួយ ថ្ងៃ មុន ការបើក ឆាក ប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ប្រទេស រុស្សី  សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ហៅ កាត់ ថា  FIFA  បាន រៀបចំ សមាជ វិសាមញ្ញ មួយ ។  នា ជំនួប កំពូល នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ តំណាង សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ប្រចាំ ប្រទេស និមួយ ៗ បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស បេក្ខភាព ប្រទេស ដែល ត្រូវ រៀបចំ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០២៦ ។  ទីបំផុត  បេក្ខភាព បី ប្រទេស រួមគ្នា ហៅ កាត់ ថា  United  2026  ដែល មាន កាណាដា  ម៉ិចសិក  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺជា អ្នក បាន ទទួល សំលេង គាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ ។  ពោល  គឺ សំលេង គាំទ្រ ចំនួន  ១៣៤  ទល់ នឹង សំលេង  ៦៥  សំរាប់ បេក្ខភាព ប្រទេស ម៉ារុក ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា តាមរយៈ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ របស់ ខ្លួន បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ បេក្ខភាព បី ប្រទេស រួមគ្នា ។
នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដែល នឹង មាន ប្រទេស ចំនួន បី សហការ គ្នា រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក នេះ ។  បេក្ខភាព បី ប្រទេស នេះ  គឺ មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា អ្នកដឹក មុខ គេ ដោយ មាន កាណាដា  និង ម៉ិចសិក នៅ អម សងខាង ។  ប៉ុន្តែ  សិទ្ធិ ទទួលបាន ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ នេះ ហាក់ ផ្ទុយ គ្នា ស្រឡះ ពី បរិថប នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ។  ចាប់តាំងពី ឡើង កាន់អំណាច ជា ផ្លូវការ មក  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក រូប នេះ តែង បញ្ចេញមតិ  ឬ ផ្តួចផ្តើម គំរោង នានា ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ជិតខាង ដែល មាន ជាអាទិ ប្រទេស ម៉ិចសិក  និង កាណាដា ។  តាមរយៈ នយោបាយ ការពាប្រយោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន និយម  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  តែង បាន ចោទប្រទេស ជិតខាង  និង ប្រទេស ដ៏ ទៃ ថា បាន ធ្វើ ជំនួញ មិន ស្មោះត្រង់ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ជាពិសេស  ជញ្ជីង ពាណិជ្ជកម្ម តែង ផ្អៀង ម្ខាង ជានិច្ច ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក នាំ ទំនិញ ចូល ច្រើន ជាង នាំចេញ ។
ជា បឋម  ជាមួយនឹង ប្រទេស ម៉ិចសិក ដែល មាន ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន នៅ ភាគ ត្បូង ប្រទេស ខ្លួន  គឺ លោក  ត្រាំ  ខ្លួនឯង នេះ ហើយ ដែល ជា អ្នក បាន ផ្តើម គំនិត ចង់ សាងសង់ ជញ្ជាំង  ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ ជនជាតិ ម៉ិចសិក  និង ប្រជាជន មកពី បណ្តា ប្រទេស ដ៏ ទៃ នៅ ទ្វីប អាមេរិក កណ្តាល ធ្វើ អន្តោរប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ មក រស់នៅ លើ ទឹកដី អាមេរិក ។  ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  គេ នៅ ចាំ បាន ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  តែង បាន បញ្ចេញ សំដី អសុរស ប្រឆាំង ជនជាតិ ម៉ិចសិក រហូតដល់ ហ៊ាន ចោទប្រកាន់ ថា ជា ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន  ឬ ជន ចាប់រំលោភ ជាដើម ។  ពេល ឡើង កាន់អំណាច ភ្លាម  លោក  ត្រាំ  ថែមទាំង បាន ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ម៉ិចសិក ជា អ្នក ចេញ លុយ ចំណាយ ការសាងសង់ ជញ្ជាំង ទាំងស្រុង ទៀតផង ។  ប៉ុន្តែ  ទីបំផុត  រដ្ឋាភិបាល លោក  ត្រាំ  បាន ស្នើ កញ្ចប់ ចំណាយ មួយ នៅក្នុង ថវិកា ជាតិ អាមេរិក ។ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គំរោង សាងសង់ ជញ្ជាំង តំលៃ  ៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ នេះ កំពុងតែ ជាប់គាំង ដោយសារតែ សភា កុង គ្រែ ស ពុំ បាន អនុម័ត ថវិកា ឡើយ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  រដ្ឋការ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ បាន គំរាម យក ពន្ធ លើ ការនាំចូល រថយន្ត ផលិត នៅ ប្រទេស ម៉ិចសិក  និង ផលិតផល ផេ្សង ៗ ទៀត ផងដែរ ។  ជារឿយ ៗ លោក ត្រាំ បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស ម៉ិចសិក ថា បាន លួច យក ការងារ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ។  ព្រោះ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ មក  ក្រោយពី កិច្ចព្រមព្រៀង បណ្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាមេរិក ខាងជើង បាន ចូល ជាធរមាន  បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត អាមេរិក បាន រើ ទីតាំង រោងចក្រ ទៅ តំឡើង នៅ ប្រទេស ម៉ិចសិក ។  មាន មូលហតុ សំខាន់ ពីរ ដែល ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត អាមេរិក ធ្វើ បែប នេះ ។  ទី មួយ  គឺ តំលៃ ពលកម្ម នៅ ប្រទេស ម៉ិចសិក មាន កំរិត ទាប ។  ទី ពីរ  គឺ រថយន្ត ផលិត នៅ ម៉ិចសិក មិន ត្រូវបាន យក ពន្ធ នាំចូល ឡើយ ។
ចំណែក ជាមួយ ប្រទេស កាណាដា ដែល មាន ព្រំដែន នៅ ភាគ ខាងជើង អាមេរិក វិញ  សហរ ដ្្ឋ អាមេរិក របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ កំពុងតែ បង្ក ជម្លោះ ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង  ថ្មី ៗ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សំរេចចិត្ត យក ពន្ធ ជា ឯកតោ ភាគី លើ ការនាំចូល ដែក ថែប និង អាលុយមីញ៉ូម ពី ប្រទេស កាណាដា ។  ហើយ លើស ពី នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ កំពុង ពិចារណា យក ពន្ធ ក្នុង អត្រា  ២៥ % ផងដែរ លើ ការនាំចូល រថយន្ត ផលិត នៅ ប្រទេស កាណាដា ។  ជា ការឆ្លើយតប  រដ្ឋាភិបាល កាណាដា ក៏ បាន ចេញ វិធានការណ៍ សងសឹក យក ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំចូល ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង រង្វង់ ទឹកប្រាក់ ជាង  ១៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៅ ទៀត  កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ក្រោយពី បញ្ចប់ ជំនួប កំពូល មេដឹកនាំ ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម  G7  នៅលើ ទឹកដី  កាណាដា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ ថែមទាំង បាន រិះគន់ លោក  Justin  Trudeau  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កាណាដា ថា ជា មនុស្ស ទន់ខ្សោយ  មិន ស្មោះត្រង់  ក្រឡិច ក្រឡុច ជាដើម ។  ជា សរុប  តើ សម្ពាធ នយោបាយ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុងតែ បង្ក ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង អាចនឹង ធូរស្រាល បាន ដែរ ឬ ទេ ?  យើង រង់ចាំ មើល ការវិវត្តន៍ ស្ថានភាព ពី ពេលនេះ រហូតដល់ រយៈពេល  ៨  ឆ្នាំ ទៀត ៕
ជំរុញ ឱ្យ ដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់  តំបន់ ក្បាលថ្នល់  និង រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ដើម្បី បើក ការដ្ឋាន សាង់ សង់ ស្ពាន អាកាស នៅ នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាង មុន នេះ  –  CEN
ជំរុញ ឱ្យ ដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់  តំបន់ ក្បាលថ្នល់  និង រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ដើម្បី បើក ការដ្ឋាន សាង់ សង់ ស្ពាន អាកាស នៅ នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាង មុន នេះ
ការជម្រុញ បែប នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៥ មេសា  ក្នុង ប្រជុំ ពិភាក្សា ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការដ្ឋាន នៃ ការស្ថាបនា ស្ពាន អាកាស ទាំង ២  ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី កំណត់ គម្រោង អោយ បាន ច្បាស់លាស់ មុននឹង  ធ្វើ ពិធី បើក ការដ្ឋាន ។
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី  កាត់បន្ថយ នៃ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ និង នៅ តំបន់ ក្បាលថ្នល់  អភិបាល រាជធានី បាន ជំរុញឱ្យ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើ ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ នៃ តំបន់ ទាំង ២ នេះ អោយ បាន លឿន បំផុត ទៅ តាម អ្វី ដែល អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី បើក ការដ្ឋាន សាង់ សង់ ស្ពាន អាកាស នៅ នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាង មុន នេះ ។
លោក ម៉េត  មាស ភក្តី អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ អង្គប្រជុំ ស្ដីពី ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ លើ គម្រោង សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ចោម ចៅ  និង ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់ ។  ក្នុង នោះ លោក ប្រធាន អង្គប្រជុំ ជំរុញឱ្យ មាន ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់ នៅ តំបន់ ទាំង ពីរ នេះ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី អាច ធ្វើ ការស្ថាបនា បាន ឆាប់  សំដៅ សម្រួល បាន ការកកស្ទះ  នៅ តំបន់ ក្បាលថ្នល់  និង រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ហើយ នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាង មុន នេះ ។
បើ តាម គម្រោង ការដ្ឋាន សង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  គ្រោង នឹង ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ២០ ខែ  ដើម្បី ស្ថាបនា អោយ រួចរាល់ ។
ពលរដ្ឋ រស់ ឃុំ ចុងផ្លាស់ ចោទ  ក្រុមហ៊ុន ចិន ឈ្មោះ  រ៉ុង  ឆេង  កំពុង បំផ្លាញ ផ្លូវ  និង សង្ស័យ បង្ហូរ កាកសំណល់ គីមី  នាំឲ្យ ពុល ពលរដ្ឋ ( មាន វីដេអូ )
តំបន់ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ និង តំបន់ ខាងមុខ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នឹង មិន មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ទៀត ទេ  បន្ទាប់ពី ស្ពាន អាកាស និង ផ្លូវ ក្រោម ដី ចោម ចៅ  នេះ បាន ស្ថាបនា រួច ។
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត អាន យ៉ាង និង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រួមគ្នា ទប់ស្កាត់ បទល្មើស នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន
គេ បាន មើលឃើញ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ស្ថានភាព ចរាចរណ៍  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ  ចំពោះ ចរាចរណ៍ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  និង មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ចូល មក រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ មាន ការកកស្ទះ ច្រើន ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ថវិកា សាងសង់ ស្ពាន អាកាស និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នេះ  ជា ថវិកា របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ ប្រើប្រាស់ ការស្ថាបនា ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ២០ ខែ  អាច រួចរាល់  ខណៈ ដែល កំណាត់ មហាវិថី សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  ចាប់ពី ផ្លូវ លេខ ២០១១  ដល់ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ត្រូវបាន ពង្រីក បន្ថែម ទទឹង ឲ្យ ធំ ទូលាយ  អាច ឲ្យ រថយន្ត ធ្វើចរាចរណ៍ ៣ គន្លង ចូលក្នុង ក្រុង  និង ៤ គន្លង ចេញ ក្រៅ ក្រុង  ដោយ មាន សួនច្បារ នៅ ចំ កណ្តាល  និង មាន ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ ២ ខ្សែ  គឺ ១ ខ្សែ នៅ ចំ កណ្តាល សួន ទំហំ ៨ តឹក  និង ១ ខ្សែ ទៀត ដាក់ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ មាន ទំហំ ១,៥ ម៉ែត្រ  បាន ស្ថាបនា រួចហើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លេង ល្បែង ឈ្នះ កន្លះ លាន ដុល្លារ  យុវជន អាមេរិក ម្នាក់ទាត់ សង្សារ ចោល  តែ លទ្ធផល នាង ប្តឹង ទាមទារ ឡើង កប់ ហ្មង !!
ធនាគារ ជាតិ  នឹង ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ជនបទ  មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន ការប្រើប្រាស់  សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ
បង្ហាញ ផ្លែ ផ្កា គម្រោង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ខ្នាត តូច តំបន់ ទន្លេ សាប  (TSSD)  នៅ បន្ទាយមានជ័យ
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀងប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ សម្រាប់ អនុវត្ត បន្ត ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង
ខ្លាំង មែន !  ត្រូវ ដែក បុក ធ្លុះ ទ្រូង ហើយ  នៅ អាច លេង  Wechat  រង់ចាំ គេ មក ជួយសង្គ្រោះ បាន ទៀត !  ( មាន វីដេអូ )
ខ្លាំង មែន !  ត្រូវ ដែក បុក ធ្លុះ ទ្រូង ហើយ  នៅ អាច លេង  Wechat  រង់ចាំ គេ មក ជួយសង្គ្រោះ បាន ទៀត !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ពេល ក្រុម សង្គ្រោះ មកដល់ នៅ ធ្វើ ព្រងើយ  ទាល់តែ គេ សំណូមពរ ឲ្យ  “ ផ្អាក លេង ”  សិន  ដើម្បី គេ កាត់ផ្តាច់ ដែក នេះ  លើក គាត់ ដាក់ ក្នុង ឡានពេទ្យ យក ទៅ …សង្គ្រោះ  ។
ក្រោយពេល ត្រូវ បុក ធ្លុះ ស្មា ពី ម្ខាង ទៅ ម្ខាង ដោយ ដែក  ៤ ជ្រុង  ប្រវែង  ៤ ម៉ែត្រ  ពុំ អាច រើខ្លួន រួច  តែ ជនរងគ្រោះ នៅ រក្សា ស្មារតី បាន យ៉ាង នឹង នរ  និង ថែមទាំង ប្រើប្រាស់  Smart  Phone  លេង ហ្គេម បាន ដោយ ដៃ ម្ខាង ទៀត  នា អំឡុង ពេល រង់ចាំ គេ មក ជួយ  ។
គេ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  តើ បណ្តាល មកពី ទូរស័ព្ទ នេះ  ឬ មូលហេតុ អ្វី ផ្សេង ដែល នាំឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ ខាងលើ ឡើយ  ។
មុន នោះ ក៏ មាន ករណី នារី ម្នាក់  “ រវល់ ចោល ភ្នែក ”  មើល ទូរស័ព្ទ ក៏ ទង្គិច ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ មួយ ទៀត  សំណាង ល្អ នាង បាន យកស្មា ទ្រ ខ្លួន  រួច រលាស់ ជើង  ហើយ បន្ត ការងារ ជាមួយ …  ទូរស័ព្ទ ទៀត  ។
ជួយ ស៊ែរ ឲ្យ អ្នកលក់ ទូរស័ព្ទ បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ផង !  ជាមួយ ល្បិច ចោរ ថ្មី  សាក  selfie  គុណភាព ទូរស័ព្ទ ចុះ ឡើង ៗ  ឃើញ ឱកាស ល្អ ចាំ អង្អាល់  ( មាន វីដេអូ )
មិន ដឹង មាន វិបត្តិ អ្វី ?  លោត ពីលើ ស្ពាន ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន  សំណាង បុរស ដ៏ ក្លាហាន ចេញ ទូក ដេញ តាម សង្គ្រោះ ទាន់  ទោះ ខ្សែ ទឹក ទន្លេ កំពុង ហូរ ខ្លាំង  ( វីដេអូ )
ចាប់ បាន ពួក សង្គម ងងឹត ១៣ នាក់  ដែល ចាប់ បង្ខាំង ក្មេងស្រី វ័យ  ១៧ ឆ្នាំ  ធ្វើជា ទាសករ ផ្លូវភេទ  ថែមទាំង ចាប់ នាង សាក់ ពេញ ខ្លួន  ហើយ សាធារណ ជន កំពុង ផ្ទុះ កំហឹង ទាមទារ ដាក់ទោស ធ្ងន់ បំផុត
បុរស ដែល មាន ក្រចក ដៃ វែង បំផុត ក្នុង ពិព លោក  សម្រេចចិត្ត កាត់ វា ចោល  បន្ទាប់ពី មិន ដែល កាត់ អស់  រយៈពេល  ៦៦ ឆ្នាំ  ( វីដេអូ )
គេ អង្អែល លេង មិន អី  ដល់ ពេល អតីត តារា បង្ហាញ ម៉ូត ម្នាក់ នេះ  អង្អែល ស្រាប់តែ សុនក មួយ នេះ  ស្រវ៉ា … ត្រ បាក់ មុខ !?  ( វីដេអូ )
ព្រឹត្តិការណ៍ គួរឲ្យ អស់ សំណើច  ៖  មិន ខ្ចី រវល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រ  ប៊ែលហ្សិក  លោក  Trudeau  ដើរ រំលង សំដៅ ទៅ ឱប ប្រពន្ធ សមភាគី ខ្លួន !
ខ្ទេចខ្ទីរ គ្មាន សល់ ទេ !  កំពុង ហូប ៗ  ស្រាប់តែ ទឹក សមុទ្រ វាយប្រហារ ជញ្ជាំង កញ្ចក់ សណ្ឋាគារ  បណ្តាលឲ្យ ជន លិច យ៉ាង សាហាវ  ( វីដេអូ )
ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  មក លេង ប្រទេស ឡាវ  « ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង កាលពី ឆ្នាំ មុន »  ខណៈ មូលហេតុ ធំ ៗ ត្រូវបាន រកឃើញ ...  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  មក លេង ប្រទេស ឡាវ  « ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង កាលពី ឆ្នាំ មុន »  ខណៈ មូលហេតុ ធំ ៗ ត្រូវបាន រកឃើញ ...
( ឡាវ ) ៖  នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ឡាវ បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  ដែល បាន មក ទស្សនា ប្រទេស ឡាវ មាន ចំនួន សរុប  ៣. ៨៦ លាន នាក់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ចំនួន នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ  ៨. ៧៣ ភាគរយ  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ឡាវ  ផ្អែក លើ ទិន្នន័យ របស់ ខ្លួន  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី តំបន់ អឺរ៉ុប បាន ធ្លាក់ចុះ  ២៧ %  ឬ ស្មើនឹង  ១៦១, ១៩២ នាក់  ខណៈ ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ទ្វីប អាមេរិក ធ្លាក់  ២៦ %  ឬ ស្មើនឹង  ៦៤, ២២៧ នាក់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ចំណែកឯ  ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ប្រទេស អាស៊ាន ចំនួន  ០៩  ក៏ បាន ធ្លាក់ចុះ អស់  ១១ %  ផងដែរ  ឬ ស្មើនឹង  ២. ៧៤ លាន នាក់  ស្រប ពេល ភ្ញៀវ ទេសចរ ពី តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ធ្លាក់ចុះ  ០៧ ភាគរយ  ឬ ក៏ ស្មើនឹង  ៣. ៦៣ លាន នាក់  ហើយ ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី ជប៉ុន  ធ្លាក់ចុះ រហូតដល់  ៣៥ %  ឬ  ៣២,០៦៤ នាក់  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្លាក់ចុះ  ០២ %  ឬ ស្មើ  ១៧០, ៥៧១ នាក់ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជុំវិញ ការធ្លាក់ចុះ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ នេះ ដែរ  នាយក នៃ នាយកដ្ឋាន ទេសចរ ឡាវ  លោក  បួន ថា វី  ស៊ី សាវ៉ា  (Bounthavy  Sisava)  បាន និយាយ ថា  បើ តាម គំនិត របស់ លោក  មូលហេតុ នៃ ការធ្លាក់ចុះ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ខេត្ត មួយចំនួន  គ្មាន ភាពទាក់ទាញ  រីឯ សេវាកម្ម មិន អាច បំពេញ តម្រូវការគ្រប់គ្រាន់  ហើយ ផលិតផល ទាក់ទាញ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ក៏ មិន ស្រប តាម តម្រូវការ ស្ដង់ដា ថែម ទៀត ៕
តុក្កតា តំណាង  World  Cup  ២០១៨  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី មាន ឈ្មោះ ថា  ហ្សាប៊ី វ៉ាកា  “Zabivaka”  ជា ភាសា រុស្ស៊ី  ដែល មាន ន័យ ថា  “ អ្នក ទាត់ បញ្ចូល ទី  (The  One  Who  Scores)”  លើកលែងតែ អតីត ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  Andrey  Arshavin  ដែល បាន បកប្រែ ក្នុង ន័យ កំប្លែង ថា  “ អ្នកទាត់ មិន ចូល ទី ” ។
Zabivaka  គឺជា សត្វ ចចក ។  វា ពាក់ វ៉ែនតា ពណ៌ ទឹកក្រូច ។  បើ តាម គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់  FIFA  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចចក នេះ ពេញ ដោយ ស្នាមញញឹម  គួរឲ្យ ស្រលាញ់  និង  ទំនុកចិត្ត  ហើយ វា ជា អ្នកតំណាង និម្មិត  ដែល នឹង ញ៉ាំង ឲ្យ បរិយាកាស ជុំវិញ ទីលាន កាន់តែ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ។ Zabivaka  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ក្លាយជា តុក្កតា តំណាង  World  Cup  ២០១៨  ដោយ  ប្រជាជន រុស្ស៊ី ជាង ១ លាន នាក់ បាន បោះឆ្នោត នៅលើ  FIFA.com  ក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត រយៈពេល មួយ ខែ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ដោយឡែក  តុក្កតា តំណាង  World  Cup  ២០១៤  នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  គឺជា រូប សត្វ ពង្រូល  ឆ្នាំ ២០១០  នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  តំណាង ដោយ សត្វ ខ្លារខិន  រីឯ  ២០០៦  នៅ អាឡឺម៉ង់ គឺជា សត្វ តោ  ដែល អាឡឺម៉ង់ យក គំរូ សត្វ តំណាង នេះ ដូច អង់គ្លេស កាល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  World  Cup  ឆ្នាំ  ១៩៦៦  ខណៈ ដែល សត្វ តំណាង  World  Cup  ២០០២  នៅ កូរ៉េ  និង  ជប៉ុន  គឺជា តុក្កតា បង្កើតឡើង ដោយ ការស្រមើស្រមៃ ពី កុំព្យូទ័រ  នាំឲ្យ មាន ការរិះគន់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ ។
តុក្ត តា តំណង និម្មិត នៅ កូរ៉េ  និង  ជប៉ុន  មាន ឈ្មោះ ថា  Ato,  Kaz  និង  Nik  ( គឺជា តុក្ត តា ពណ៌ ទឹកក្រូច  ពណ៌ ស្វាយ  និង  ពណ៌ ខៀវ ) ។  Ato  គឺជា គ្រូបង្វឹក  ហើយ  Kaz  និង  Nik  គឺជា កីឡាករ ។  មូលហេតុ នេះ ហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជុំវិញ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល  និង  សឹង មិន ជឿ ថា តុក្ត តា បែប នេះ ត្រូវបាន គេ ច្នៃ បង្កើតឡើង សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិភពលោក បែប នេះ ។  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្វី ត្រូវ ភ្ញាក់ ផ្អើល នោះ ទេ  ព្រោះ  Ato,  Kaz  និង  Nik  ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ដោយ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  និង  ភ្ញៀវ នៅ ហាង ប៊ឺ គ័រ  McDonald  នៃ ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ ទាំង ២ ។  នេះ បើ តាម  The  Sun ៕
ជិះ ម៉ូតូ លឿន  ខ្វះ  ការប្រុងប្រយ័ត្ន ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់  សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នាំមុខ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ប្រភព នានា  និង ជា បឋម ពី គណកម្មការរៀបចំ បោះឆ្នោត ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជា បឋម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត នីតិកាល ទី ៦  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ២ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក្រ  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ទាំង ផ្នែក សន្តិសុខ  បើ ទោស ជា មាន បាតុភូត ធម្មជាតិ បន្ទួច ខ្លះ ៗ ក្ដី  ហើយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នាំមុខ  អាច និយាយ បាន ថា សុី ផុយ ។
ប្រភព ខាងលើ បន្ត ថា  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ក្នុង បញ្ជី មាន គណបក្ស ចំនួន  ១៣  ប៉ុន្តែ មាន វត្តមាន ចេញ ឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត តែ ចំនួន  ៣ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គណបក្ស ប្រជា សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង គណបក្ស ហ៊្វុន ស៊ុន បុិច  ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ចំនួន  ២១៩, ៥៣១ នាក់ បាន មក បោះឆ្នោត  ស្មើរ នឹង ចំនួន  ៨៥.៧១ %  សរុប ទាំង ចំនួន  ៧០៧ ការិយាល័យ  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ២៥៦, ១៤៥ ក្នុង បញ្ជី ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  សន្លឹក ឆ្នោត ទុក ជា បាន ការ មាន ចំនួន  ២១៤, ៣៩៨ សន្លឹក  ហើយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នាំមុខ អាច សុី ដាច់ ទាំង ចំនួន  ៤ កៅអី  ដែល មាន សម្លេង សន្លឹក ឆ្នោត ចំនួន  ១៨៤, ៩៨៧ សន្លឹក  ហើយ គណបក្ស បន្ទាប់  គឺ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន សម្លេង សន្លឹក ឆ្នោត ចំនួន  ៧១២៥ សន្លឹក  នេះ ជា បឋម ជា បណ្ណោះ អាសន្ន ៕  ប៉ឹម  ពិន
Next:  មហា យក្ស ចិន ចាត់ទុក ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  រលូន  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មាន ឆន្ទៈ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ  ៖  នារី ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ហើយ បាន ដួល បោក ក្បាល ទៅ និង ថ្នល់ អូស ជាង ៣០ ម៉ែត្រ បោក ខ្ទប់ និង ឃឿន សួនច្បារ បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ យ៉ាង អានោច អាធម៍  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ សែន រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ២៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ បុរី ពិភព ថ្មី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ខណ្ឌ ឫស្ស៊ី កែវ  ។
ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  បាត់  សាន់ ឈុន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៤  ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ អីវ៉ាន់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៦៩២  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរៈ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស្កូក ពី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1AN-1369  ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ស្កូក ពី  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក និង ឃឿន ដួល ទៅ និង ថ្មល់  ហើយ បោក ខ្ទប់ ទៅ និង សួនច្បារ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ យ៉ាង អានោច អាធម៍  ចំណែក ម៉ូតូ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ ផងដែរ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ និង ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ហៅ ក្រុមគ្រួសារ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ការប្រកួត ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ ពិភពលោក កាន់តែ កៀក មែនទែន  នឹង បើក ការប្រកួត ហើយ ។ មាន កីឡាករ សរុប ៧៣៦ នាក់ មកពី ៣២ ក្រុម នៃ ៥ ទ្វីប រួមមាន អាស៊ី ,  អឺរ៉ុប ,  អាហ្វ្រិក ,  អាមេរិក ខាងជើង  និង ខាងត្បូង  ដែល ត្រូវ កោះហៅ ឲ្យ ចូល ជម្រើសជាតិ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ៤ ឆ្នាំ ម្ដង ខាងលើ នេះ ។  កីឡាករ ទាំងអស់ ត្រូវ រើស ចេញ ពី ក្លឹប អាជីព មកពី លីគ ផ្សេង ៗ គ្នា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
City  មាន កីឡាករ ជាប់ ទៅ  World  Cup  ច្រើន ជាង គេ រហូតដល់ ១៦ នាក់ ។  Kyle  Walker,  Raheem  Sterling,  John  Stones  និង  Fabian  Delph  សុទ្ធតែ ជាប់ ឲ្យ តោ កំណាច អង់គ្លេស ។  Fernandinho,  Gabriel  Jesus,  Ederson,  និង  Danilo  ជាប់ ប្រេស៊ីល ។  Vincent  Kompany  និង  Kevin  De  Bruyne  ជាប់បែលហ្សិក  ខណៈ  Nicolas  Otamendi  និង  Sergio  Aguero  ជាប់ អាហ្សង់ទីន ។ Ilkay  Gundogan  ជាប់ អាល្លឺម៉ង់ ,  Bernardo  Silva  ជាប់ ព័រទុយហ្គាល់ ,  David  Silva  ជាប់ អេស្ប៉ាញ  និង  Benjamin  Mendy  ជាប់ បារាំង ៕
Real  Madrid  មាន កីឡាករ ជាប់  World  Cup  ច្រើន ជាង  Barcelona  នៅលើក នេះ ។  Sergio  Ramos,  Dani  Carvajal,  Nacho,  Marco  Asensio,  Isco  និង  Lucas  Vasquez  សុទ្ធតែ ជាប់ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ ។  Luka  Modric  និង  Mateo  Kovacic  ជាប់ ក្រូអាត ។ តារា ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  ជាប់ ព័រទុយហ្គាល់ ,  Toni  Kroos  ជាប់ អាល្លឺម៉ង់  ហើយ  Raphael  Varane  ជាប់ បារាំង ។  Marcelo  និង  Casemiro  ជាប់ ប្រេស៊ីល ,  Keylor  Navas  ជាប់កូស្តារី កា  ស្រប ពេល យុវជន វ័យ ១៩ ឆ្នាំ  Achraf  Hakimi  ជាប់ ម៉ារ៉ុក ។
មិន ចាញ់  Chelsea  ក្រុម  Barcelona  ក៏ មាន កីឡាករ ជាប់ ជម្រើសជាតិ ១៤ នាក់ ដែរ រួមមាន៖  Gerard  Pique,  Sergio  Busquets,  Andres  Iniesta  និង  Jordi  Alba  ជាប់ អេស្ប៉ាញ ។  Samuel  Umtiti  និង  Ousmane  Dembele  ជាប់ បារាំង ,  Marc-Andre  ter  Stegen  ជាប់ អាល្លឺម៉ង់  Ivan  Rakitic  ជាប់ ក្រូ អាត  និង  Thomas  Vermaelen  ជាប់បែលហ្សិក ។ កម្លាំង សំខាន់  Lionel  Messi  ជាប់ អាហ្សង់ទីន ,  Luis  Suarez  ជាប់ អ៊ុយរូហ្គាយ ,  Philippe  Coutinho  និង  Paulinho  ជាប់ ប្រេស៊ីល  ហើយ  Yerry  Mina  ជាប់ កូឡុំប៊ី ។
Chelsea  មាន កីឡាករ ជាប់ ជម្រើសជាតិ ច្រើន ជាង  Spurs  និង  PSG  រហូតដល់ ១៤ នាក់ រួមមាន៖  Gary  Cahill  និង  Ruben  Loftus-Cheek  ជាប់ អង់គ្លេស ។  Eden  Hazard,  Thibaut  Courtois,  និង  Michy  Batshuayi  ជាប់បែលហ្សិក ។  Olivier  Giroud  និង  N’Golo  Kante  ជាប់ បារាំង ,  Cesar  Azpilicueta  ជាប់ អេស្ប៉ាញ ,  Antonio  Rudiger  ជាប់ អាល្លឺម៉ង់ ,  Andreas  Christensen  ជាប់ ដាណឺម៉ាក ,  Victor  Moses  និង  Kenneth  Omeruo  ជាប់ នីហ្សេរីយ៉ា  ខណៈ  Willian  ជាប់ ប្រេស៊ីល  និង  Willy  Caballero  ជាប់ អាហ្សង់ទីន ។
PSG  មាន កីឡាករ ជាប់ ជម្រើសជាតិ ១២ នាក់ សម្រាប់  World  Cup  រួមមាន៖  Neymar,  Marquinhos  និង  Thiago  Silva  ជាប់ ប្រេស៊ីល ។  Kylian  Mbappe,  Presnel  Kimpembe  និង  Alphonse  Areola  ជាប់ បារាំង ,  Julian  Draxler  និង  Kevin  Trapp  ជាប់ អាល្លឺម៉ង់  ខណៈ Thomas  Meunier  ជាប់ ក្រុម បែលហ្សិក ។  Angel  Di  Maria  និង  Giovani  Lo  Celso  ជាប់ អាហ្សង់ទីន  ហើយ  Edinson  Cavani  ជាប់ ឲ្យ អ៊ុយរូហ្គាយ ។
Spurs  មាន កីឡាករ ជាប់ ជម្រើសជាតិ ១២ នាក់ សម្រាប់  World  Cup  រួមមាន៖  Harry  Kane,  Kieran  Trippier,  Danny  Rose,  Eric  Dier  និង  Dele  Alli  សុទ្ធតែ កោះហៅ ចូល ក្រុម អង់គ្លេស ។  Hugo  Lloris  ជាប់ ក្រុម បារាំង ,  Jan  Vertonghen,  Toby  Alderweireld  និង  Mousa  Dembele  ជាប់ ក្រុម បែលហ្សិក  ហើយ  Davinson  Sanchez  ជាប់ កូឡុំប៊ី ,  Christian  Eriksen  ដាណឺម៉ាក  និង  Son  Heung-min  ជាប់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង នៅក្នុង សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ជំរុញឲ្យ សមាជិក សភា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា ដ៏ មួរមៅ ក្ដៅក្រហាយ នៃ កំណែទម្រង់ អន្តោប្រវេសន៍  ដោយ លោក បាន និយាយ ថា  ឱកាស ការពារ ជន អន្តោប្រវេសន៍ វ័យ ក្មេង ដែល ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់ កាលពី ពួកគេ នៅជា កុមារ ជិត ដល់ ទី បញ្ចប់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
លោក  Trump  បាន សរសេរ នៅលើ  Twitter  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ នេះ ថា៖  « គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ចង់ ចរចា  ហើយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ក៏ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ពួកគេ ចង់ ចរចា ។  វា ជា ការប្រសើរ ណាស់ ប្រសិនបើ នៅ ទីបំផុត យើង អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា  DACA  បាន ក្រោយពី ចំណាយ  ពេល អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ » ។  លោក  Trump  សរសេរ ដូច្នេះ ចង់ សំដៅ ទៅ លើ កម្មវិធី សកម្មភាព ផ្អាក ការបញ្ជូន ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក នូវ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ខុស ច្បាប់ តាំងពី នៅ កុមារ ដែល ហៅ កាត់ ថា  DACA ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  លោក  Trump  បាន បញ្ចប់ កម្មវិធី  DACA  នេះ  ដែល នេះ ជា កម្មវិធី មួយ ការពារ បណ្ដោះអាសន្ន ចំពោះ ជន អន្តោប្រវេសន៍ វ័យ ក្មេង ពី ការបញ្ជូន ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ទុក ពេល ឲ្យ សភា រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៥  ខែមិនា  ដើម្បី អនុម័ត ច្បាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ឋានៈ ស្រប ច្បាប់ របស់ ពួកគេ ។
ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក បាន បោះឆ្នោត ក្នុង សំឡេង  ៩៧  លើ  ១  សំឡេង  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ នេះ  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ជជែក ដេញដោល ដ៏ ទូលំទូលាយ មួយ ចំពោះ ការកែទម្រង់ បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍  ស្រប ពេល ដែល មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង គណបក្ស ទាំង ពីរ ទាក់ទិន នឹង ទំហំ  និង ខ្លឹមសារ នៃ អ្វី ដែល សមាជិក សភា នានា សង្ឃឹម ថា នឹង ឃើញ នៅក្នុង កម្រង ច្បាប់ ចុងក្រោយ ។
លោក  Mitch  McConnell  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រចាំ រដ្ឋ  Kentucky  និង ជា មេដឹកនាំ សំឡេង ភាគ ច្រើន នៃ ព្រឹទ្ធសភា  បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ព្រឹទ្ធសភា អាច ចាប់ យក ឱកាស នេះ ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ការវិវឌ្ឍ ដ៏ ពិតប្រាកដ មួយ » ។
លោក  Trump  បាន ស្នើ ផ្ដល់ឲ្យ អ្នក ដែល ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី កម្មវិធី  DACA  នូវ វិថី ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការទទួលបាន សញ្ជាតិ អាមេរិកាំង  ដែល នេះ ជា អ្វី ដែល គាំទ្រ ដោយ សមាជិក សភា ភាគ ច្រើន បំផុត មកពី គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ពីរ ។  ប៉ុន្តែ លោក  Trump  ក៏ បាន ទទូច ផងដែរ ឲ្យ មាន ការសាងសង់ ជញ្ជាំង នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  កាត់បន្ថយ ចំនួន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ស្រប ច្បាប់ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលយក  និង ផ្ដល់ អាទិភាព ដល់ អ្នកណា ដែល មាន ជំនាញ ការងារ ជឿនលឿន ឲ្យ ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន បង្ហាញ នូវ សំណើ ច្បាប់ មួយ ដែល ហៅ ថា ច្បាប់ ពង្រឹង និង ការពារ ព្រំដែន  (Secure  and  Succeed  Act)  ដែល រៀបរាប់ អំពី គោលនយោបាយ របស់ សេតវិមាន សម្រាប់ បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ ។
លោក  Mitch  McConnell  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ គាំទ្រ សំណើ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  និង សំណើ របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដើម្បី អនុវត្ត វា ។  ច្បាប់ ពង្រឹង និង ការពារ ព្រំដែន នេះ មាន ភាពយុត្តិធម៌  ដោយ ផ្ដោត លើ ការព្រួយបារម្ភ សំខាន់ ៗ បំផុត របស់ គណបក្ស ទាំង ពីរ ស្រប ទៅតាម លក្ខខណ្ឌ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន ស្នើ ឡើង » ។
សំណើ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ ណាមួយ ក៏ដោយ គឺ ត្រូវការ ការគាំទ្រ ចំនួន  ៣  ភាគ  ៥  ដើម្បីឲ្យ ព្រឹទ្ធសភា អាច អនុម័ត សំណើ ច្បាប់ នេះ បាន ។  នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មាន អាសនៈ ច្រើន ជាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ចំនួន មួយ អាសនៈ ។  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ផ្ដល់ សញ្ញា ដល់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ថា  គម្រោង អន្តោប្រវេសន៍ នេះ នឹង មិន ទទួល ជោគជ័យ នោះ ទេ ។
លោក  Chuck  Shumer  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រចាំ រដ្ឋ  New  York  និង ជា មេដឹកនាំ សំឡេង ភាគ តិច នៃ ព្រឹទ្ធសភា  បាន និយាយ ថា៖  « ចំណុច សំខាន់ គឺ ត្រូវ រក សំណើ ច្បាប់ រួម មួយ ដែល ទទួលយក បាន ដោយ សមាជិក ភាគ ច្រើន នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ ។  បញ្ហា ដែល រារាំង តែ មួយ គត់ គឺ ការព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល ហួស សមត្ថភាព ។  ឥឡូវនេះ មិន មែន ជា ពេល  ឬ ជា ទីកន្លែង ដើម្បី កែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ អន្តោប្រវេសន៍ ស្រប ច្បាប់ ទាំងមូល នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ពេលនេះ គឺជា ពេលវេលា សម្រាប់ សំណើ ច្បាប់ ដ៏ តូច ចង្អៀត មួយ » ។
សមាជិក នានា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សមាជិក មួយចំនួន ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន ស្នើឲ្យ មាន ការកែទម្រង់ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ តែ លើ បញ្ហា កម្មវិធី  DACA  និង ការពង្រឹង សន្តិសុខ ព្រំដែន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទោះបីជា ផ្ដោត តែ លើ ចំណុច ទាំង ពីរ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ សំណើ ច្បាប់ នេះ នៅតែ ទំនងជា មិន អាច ទទួលបាន ការអនុម័ត ដដែល ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោកស្រី  Dianne  Feinstein  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រចាំ រដ្ឋ  California ។
លោកស្រី  Feinstein  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « នឹង ប្រហែលជា មាន សំណើ ច្បាប់ យ៉ាងតិច  ៣ ។  សំណើ ច្បាប់ ដំបូង ទំនងជា សំណើ ច្បាប់ របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។  សំណើ ច្បាប់ ទី ពីរ ទំនងជា សំណើ ច្បាប់ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។  សំណើ ច្បាប់ ទាំង ពីរ នេះ នឹង ប្រហែលជា ទទួលបរាជ័យ  ហើយ សំណើ ច្បាប់ ទី បី គឺជា សំណើ ច្បាប់ ដែល កើត ចេញពី ការសម្របសម្រួល គ្នា » ។
សំណើ ច្បាប់ ដែល កើត ចេញពី ការសម្របសម្រួល គ្នា នេះ អាច ចេញមកពី ក្រុមការងារ នៃ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ដែល មាន ទស្សនៈ កណ្ដាល និយម របស់ គណបក្ស ទាំង ពីរ ។  ក្រុមការងារ ដែល ដឹកនាំ ដោយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ រដ្ឋ  Maine  ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោកស្រី  Susan  Collins  នេះ  បាន ជួយ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ ការបិទ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ មួយ ផ្នែក រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ កាលពី ខែ មុន ។
លោកស្រី  Collins  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  ព្រឹទ្ធសភា អាច អនុម័ត លើ សំណើ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ ។  យើង កំពុង ធ្វើការ លើ សំណើ រួម មួយ នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ  ដែល នេះ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ រំពឹង ថា នឹង ចេញ រួច នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ » ។
ព្រឹទ្ធសភា នឹង ចាត់ទុក សំណើ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ នីមួយ ៗ ថា ជា ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ សំណើ ច្បាប់ ដែល មិន មាន ភាពចម្រូងចម្រាស មួយ ដែល នឹង ដើរតួ ជា យាន ច្បាប់ មួយ សម្រាប់ ការកែទម្រង់ អន្តោប្រវេសន៍ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រចាំ រដ្ឋ  Wyoming  លោក  John  Barrasso  បាន និយាយ ថា៖  « នេះ ជា ប្រធានបទ ដែល យើង បាន ពិភាក្សា គ្នា អស់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង មាន ការជជែក ដេញដោល គ្នា ប្រកបដោយ ស្មារតី ខ្ពស់  និង បន្ទាប់មក បោះឆ្នោត លើ សំណើ ច្បាប់ នេះ  ដែល សំណើ ច្បាប់ ណា ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ចំនួន  ៦០  សំឡេង  នឹង ទទួលបាន ការអនុម័ត » ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រចាំ រដ្ឋ  Illinois  លោក  Dick  Durbin  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន ច្បាស់ ថា នឹង មាន អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ  ពីព្រោះថា វា យូរ មកហើយ តាំងពី យើង បាន សាកល្បង នូវ អន្តោប្រវេសន៍ ដែល បាន កែទម្រង់ ឡើង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ។  ប៉ុន្តែ  វា ជា ការរំភើប ផងដែរ ដែល គិត ថា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំងអស់ នៅ ទីបំផុត នឹង ធ្វើ ការពិភាក្សា គ្នា លើ រឿង នេះ » ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រចាំ រដ្ឋ  Missouri  លោក  Roy  Blunt  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  ៧០  ឬ  ៨០  ភាគរយ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង ខ្ញុំ ផងដែរ  ឯកភាព ថា  ក្មេង ៗ ដែល ធំធាត់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មិន ធ្វើ ខុស ច្បាប់  ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ អាច រស់ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថែមទាំង ចង់ឲ្យ ពួកគេ រស់ នៅ  និង ធ្វើជា ផ្នែក មួយ នៃ សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន  និង សង្គម ដ៏ រស់រវើក របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  ៧០  ភាគរយ  គិត ថា  យើង គួរតែ ពង្រឹង សន្តិសុខ នៅ តាម ព្រំដែន ។  ជា ការពិត ណាស់  រឿង ទាំង ពីរ នេះ អាច ដាក់បញ្ចូល គ្នា ឲ្យ ក្លាយជា ច្បាប់ មួយ ដែល អាច ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  ចុះហត្ថលេខា បាន » ។
ដើម្បី បាន ក្លាយជា ច្បាប់  សំណើ ច្បាប់ ណាមួយ ដែល ព្រឹទ្ធសភា អនុម័ត ក៏ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការអនុម័ត ពី រដ្ឋសភា  និង ការចុះហត្ថលេខា ពី លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ផងដែរ ៕
លោក  Trump  អំពាវនាវ ឲ្យ ព្រឹទ្ធសភា អនុម័ត សំណើ ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  ដែល ជួយ គាំទ្រ ដល់ ក្រម ខណ្ឌ ច្បាប់ នានា
លោក ត្រាំ នឹង ស្វាគមន៍ ការបិទ រដ្ឋាភិបាល ម្តង ទៀត បើសិន បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ
ភ្នំពេញ - ទោះបីជា ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នកជំនួញ  ប៉ុន្តែ អ្នក និពន្ធ ទំនុក ភ្លេង  លោក  ណាំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  នៅតែ ប្រកាស ថា ខ្លួន នឹង វិល ចូល សិល្បៈ វិញ បន្ទាប់ពី បាត់ មុខ មួយ រយៈ ។  ទន្ទឹមនឹង ការវិលវិញ  អ្នកនិពន្ធ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  ក៏ គ្រោង នឹង ចូល មើល រក ផលិតកម្ម ដើម្បី ជ្រកកោន ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ តារាចម្រៀង ណាំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃ សម្ពោធ សាខា ហាង ភេសជ្ជៈ  ឆបហ៍ ឆា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១  មករា  នៅ ម្តុំ ផ្សារ បឹងកេងកង  ទល់ មុខ សកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ ។
ជាមួយ វត្តមាន ជា តារា កិត្តិយស នៅ ថ្ងៃ សម្ពោធ ហាង កាហ្វេ  ឆបហ៍ ឆា  របស់ លោក  សុខ  អាង ខូលីន  រួម ជាមួយនឹង  អ្នកស្រី  ញឹក  ពៅ  និង លោក សៀង  ហុក  ខណៈ ដែល លោក  ណាំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  ក៏ ជា ម្ខាស់ ឆបហ៍ ឆា  នៅ ម្តុំ ទួល សង្កែរ ផងដែរ ។  ចំណែក ជំនួញ មួយ នោះ គឺ មាន ពន្លឺ គ្រាន់បើ ជាមួយនឹង មុខរបរ សម្រាប់ តម្រូវចិត្ត យុវវ័យ បែប នេះ ។  បើ ទោះជាមុខជំនួញ អាច អោយ លោក មាន ចំណូល រឹងមាំ ដោយ លែង ពឹង លើ អាជីព សិល្បៈ ។  លោក ថា ការចេញ បទចម្រៀង ឯករាជ្យ  គឺ មិន មែន ជា រឿង លំបាក នោះ ទេ  ដោយសារតែ លោក គឺជា អ្នកផលិត បទ  Original  Song  ដោយ ខ្លួនឯង ស្រាប់  លក់ អោយ ផលិតកម្ម មួយ ចំនួន  និង តារាចម្រៀង មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ មក ពី លោក មិន ចង់ ចេញ បទ ដោយ គ្មាន ផលិតកម្ម នៅ ពីលើ ទើប លោក មិន ខ្វល់ ផលិត បទ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
លោក  សួម  វីរ៉ា ដេត  ម្ចាស់ យីហោ ឆបហ៍ ឆា  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  លោក ណាំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  មិន មែន ជា តារា សិល្បៈ តែ ម្នាក់ ដែល បាន បើក ជំនួញ យីហោ នេះ ទេ  ដោយ អ្នកនិពន្ធ  និង ជា អ្នកដឹកនាំ សម្ដែង ល្បី ឈ្មោះ របស់ ថោន  គឺ លោក  Rith  Omega  ក៏ បើក ជំនួញ នេះ ដូចគ្នា ផងដែរ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។  លោក ថា មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ យីហោ ឆបហ៍ ឆា  មាន សាខា កាន់តែ ច្រើន នៅ កម្ពុជា  ហើយ តារា សិល្បៈ កាន់តែ ច្រើន ក៏ បាន ដាក់ពាក្យ សុំ បោះ ទុន លើ មុខជំនួញ ដូចគ្នា  ដែល អាច មកពីមុខជំនួញ នេះ មិន ចំណាយ ទុន ខ្ពស់ ដូច បើក ហាង កាហ្វេ យីហោ ផ្សេង  ហើយ ទទួល ផល ចំណេញ មិន ខុសគ្នា ។
លោក សុខ  អាង ខូលីន  បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ មើលឃើញ ពី បទពិសោធន៍ របស់  លោក Rith  Omega  និង  លោក ណាំ  ប៊ុណ្ណា រ័ត្ន  ក្រោយ បើក ជំនួញ ឆបហ៍ ឆា នោះ ហើយ  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត សហការ ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅជិត ផ្សារ បឹងកេងកង  ដោយ បោះ ទុន បើក ជំនួញ មួយ នេះ រួមគ្នា  ដោយ លោក បង្ហាញ អារម្មណ៍ រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ថ្ងៃ បើក ហាង របស់ លោក គឺ ទោះជា ចំ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ សកល យ៉ាងណា  ក៏ មាន តារាចម្រៀង  និង តារា សម្ដែង របស់ ថោន ច្រើន នាង បង្ហាញ ខ្លួន ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
អី ក៏ សំណាង ម្លេះ លោក !  បុរស ម្នាក់ បាន មិត្ត ស្រី ស្រស់ស្អាត  និង ផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់ ដ៏ លើសលប់  កាដូ ថ្ងៃ ខួបកំណើត នូវ ផ្កា ១ បាច់ ធ្វើ ពី លុយ សុទ្ធ ចំនួន … ដុល្លារ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
លើក ទី ១ ហើយ  ដែល វៀតណាម អនុញ្ញាតឲ្យ តាំងពិព័រណ៍ រូបភាព អាក្រាត កាយ បែប សិល្បៈ ដំបូង  មាន សញ្ញា  18  Plus
ទីបំផុត  អាថ៍កំបាំង ពិត នៃ ការស្លាប់ របស់ លោក  លី  ស៊ាវ ឡុង  ត្រូវបាន បង្ហាញ  ហើយ ពេល ស្លាប់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ក៏ នៅ ជាមួយ គាត់ ដែរ  –  CHNChannel
ទីបំផុត  អាថ៍កំបាំង ពិត នៃ ការស្លាប់ របស់ លោក  លី  ស៊ាវ ឡុង  ត្រូវបាន បង្ហាញ  ហើយ ពេល ស្លាប់ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ក៏ នៅ ជាមួយ គាត់ ដែរ
រឿង ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ ថែម ទៀត នោះ នៅ ថ្ងៃ ដែល លោក ស្លាប់ គឺជា ថ្ងៃ ដែល លោក លី  ស៊ាវ ឡុង  បាន ជួប នឹង អ្នកផលិត ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ ខ្សែភាពយន្ត រឿង  “Death  of  Death”  ។  នៅ ពេល ដែល កិច្ចប្រជុំ បាន បញ្ចប់ គាត់ មានអារម្មណ៍ ឈឺ ក្បាល ខ្លាំង  ហើយ មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ប៊េទី  ធី ធេង ភី  បាន ឱ្យ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ដែល ជា ថ្នាំ ផ្សំ ពីរ ប្រភេទ គឺ ថ្នាំ  Aspirin  និង  Meprobamate ។
ឮ តែ ឈ្មោះ ល្បីត ៗ គ្នា តាម ខ្សែភាពយន្ត ចិន  រហូម មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក  លី  ស៊ាវ ឡុង  (Bruce  Lee)  ជា សិល្បករ ក្បាច់គុន  Kung  Fu  និង គុណ នាគ ដ៏ ល្បី ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  នៅក្នុង រឿង ទាំងអស់ មាន  ៣ រឿង របស់ គាត់ សម្ដែង បាន បញ្ជូល ទៅក្នុង រឿង ល្បី ៗ ដែល  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ទូទាំង ពិភពលោក ទៅលើ  សមត្ថភាព សម្ដែង និង ភាពរហ័សរហួន  របស់ គាត់ ។  ឈុត មួយ នៃ ការសម្ដែង ក្នុង ការប្រយុទ្ធ  ជាមួយនឹង លោក  Chuck  Norris  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ពី  សមត្ថភាព របស់ គាត់ និង ល្បីល្បាញ ជាង គេ បំផុត ។
ក្រោយមក នៅ ល្ងាច គាត់ ត្រូវ មាន ណាត់ ញុំា អាហារ ពេលល្ងាច ជាមួយ តារា សម្តែង  George  Lazenby  ( រឿង  James  Bond)  ដើម្បី ផលិត ខ្សែភាពយន្ត មួយ ។  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន បាន ក្រោក ឡើង ទៅ ញុំា អាហារ ល្ងាច នោះ ទេ  បន្ទាប់មកគ្រូពេទ្យ ប្រចាំ កាយ ម្នាក់ របស់ គាត់ ក៏ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ឲ្យ យក គាត់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  Queen  Elizabeth ។
របាយការណ៍ ពិនិត្យ រាងកាយ របស់ គាត់ បាន បញ្ជាក់ ថា ថ្នាំ  Aspirin  និង  Meprobamate  មាន ប្រតិកម្ម  អាលែកហ្ស៊ី  ហើយ ធ្វើឲ្យ ទំហំ នៃ ជំងឺ ខួរក្បាល របស់ គាត់ បាន កើនឡើង  13%  ហើយ គាត់ ក៏ បាន បាត់បង់ជីវិត ទៅ  ៕
គាត់ ជា តារា សម្ដែង ដែល មាន ទេពកោសល្យ ប្រយុទ្ធ យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ទៅលើ ការប្រើ កណ្ដាប់ដៃ វាយ គ្នា ជាមួយ គូរ ប្រយុទ្ធ ។  លើស ពី នេះ ទៀត គាត់ គឺជា សិល្បករ ដែល មាន ការវិវត្ត ល្បឿន នៃ ការប្រយុទ្ធ លឿន ជាង គេ ដែល មិន គួរឱ្យ ជឿ ហើយ គ្មាន គូរ ប្រកួត ណា អាច ប្រកួតប្រជែង ឈ្នះ គាត់ លើ ការសម្តែង បែប នេះ ឡើយ គាត់ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ របៀប នៃ ការសម្ដែង សិល្បៈ ក្បាច់គុណ មួយចំនួន តាំងពី ពេល នោះ មក ។
ខណៈពេល ដែល គាត់ កំពុងតែ មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ យ៉ាង រលូន បែប នេះ  ស្រាប់តែ មាន រឿង មួយ បាន កើតឡើង ដែល  មិន គួរឲ្យ ជឿ គឺ តារា ក្បាច់គុន  Kung  Fu  ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត របស់ ពិភពលោក  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា លោក បាន ស្លាប់ ក្នុង អាថ៌កំបាំង មួយ តាំងពី អាយុ  32  ឆ្នាំ ។  ដោយ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  ជាច្រើន បាន និយាយ ថា លោក  លី  ស៊ាវ ឡុង  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់  ដោយ អង្គការ ចិន សម្ងាត់ ឈ្មោះ  Triad  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ ។  ផ្ទុយទៅវិញ មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នៃ ការបាត់បង់ជីវិត របស់ គាត់ ក៏ ត្រូវបាន លាតត្រដាង ។
ស៊ីរី៖  សកម្មជន ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី និយាយ ថា  ទាហាន រដ្ឋាភិបាល បាន សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល ជាច្រើន នាក់ នៅ ក្រុង ហូម  (Homs)  ដោយ ជាច្រើន ខែ មក ហើយ បន្ត វាយ បង្រ្កាប មក លើ ក្រុង ហូម  ដែល ជា តំបន់ ប្រជុំ នៃ ការប្រឆាំង ប្រធានាធិបតី  បាស្សា  អាល់  អាសាដ  (Bashar  Al  Assad) ។
ចិន៖  បណ្ដាញ ព័ត៌មាន ចិន និយាយ ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ អ៊ិនធឺណិត នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង មិន អាច ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ របស់ ខ្លួន ដោយ មិន ចេញ ឈ្មោះ ក្នុង បណ្ដាញ ប្លក ខ្នាត តូច  (microblogs)  បាន ទេ  ចាប់តាំងពី ពាក់កណ្ដាល ខែមិនា នេះ ទៅ ។
អង្គការ អង្កេត សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ស៊ីរី នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស និយាយ ថា  ការបាញ់ ផ្លោង នៅ ថ្ងៃពុធ បាន បំផ្លាញ អគារ ២០ ខ្នង នៅក្នុង មណ្ឌល  បាបា  អាម  (Baba  amr) ។
រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស រុស្សី  លោក  សឺហ្គេ  ឡាវ រ៉ូវ  (Sergei  lavrov)  ថ្លែង នៅ ថ្ងៃពុធ ថា  ដំណោះស្រាយ ចំពោះ វិបត្ដិ នេះ អាច ធ្វើឡើង បាន តាមរយៈ ការចរចា ឧបតោ ភាគី រវាង ជនជាតិ ស៊ីរី ខ្លួនឯង  ហើយ មិន មែន តាមរយៈ សហគមន៍ អន្ដរជាតិ ដែល ត្រូវ សម្រេច ទេ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុង ដាម៉ាស  (Damascus)  លោក  អាសាដ  ថ្លែង ថា លោក ចង់ឲ្យ អនុ ប្រធានាធិបតី  ហ្វារ៉ូក  ស្សារ៉ា  (Farouk  Sharaa)  ដឹកនាំ ការចរចា ជាមួយ ក្រុម ប្រឆាំង ។
អ្នកស្រុក សម្រាក នៅ កន្លែង ជ្រកកោណ នៅ តំបន់  Baba  Amro  ជិត ក្រុង ហូមស៍  (Homs)  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១២ ។
ចិន៖  អាជ្ញាធរ ចិន កំពុង ដោះស្រាយ បញ្ហា បរិស្ថាន កខ្វក់ ក្នុង ទឹក  ដែល នាំឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ជា លើក ទី ពីរ  មួយ ខែ ក្រោយពី អាជ្ញាធរ នៅ តំបន់ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ចិន និយាយ ថា  ជាតិ អាស៊ីដ បាន ធ្វើឲ្យ ពល់ ដល់ ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ក្នុង តំបន់ ។
ហ្វីលីពីន៖  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ពី ការរញ្ជួយ ផែនដី នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន អង្វរ សុំឲ្យ ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ  បន្ដ ការរុករក ជន បាត់ខ្លួន ជាង ១២ នាក់  ដែល កប់ នៅក្នុង ដី បាក់ ។  តែ មន្ដ្រី ហ្វីលីពីន និយាយ ថា  សេចក្ដីសង្ឃឹម នៃ ការរកឃើញ មាន តិច ណាស់ ។
លទ្ធផល នៃ ការប្រកួតប្រជែង រើស បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អ. ពី គណបក្ស  នៅ រដ្ឋ មីនី សូតា  (Minnesota)  មី សួរី  (Missouri)  និង កូឡូរ៉ាដូ  (Colorado) ។
ស. រ. អ. ៖  យុទ្ធនាការ របស់ បេក្ខជន គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  រីកសង់ តូរ៉ូម  (Rick  Santorum)  បាន ទទួល ការគាំទ្រ ខ្លាំង  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការប្រកួត តាំង តែង ដោយ គណបក្ស  នៅ រដ្ឋ មីនី សូតា  (Minnesota)  មី សួរី  (Missouri)  និង កូឡូរ៉ាដូ  (Colorado) ។
បាគីស្ថា ន៖  មន្ដ្រី បាគីស្ថាន និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ដែល សង្ស័យ ថា ជា សកម្មភាព ស. រ. អ. បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១០ នាក់  នៅក្នុង តំបន់ កុល សម្ព័ន្ធ ភាគ ពាយ័ព្យ  ជិត ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
កោះ ម៉ាល់ ឌីវ៖  ប្រធានាធិបតី ថ្មី នៃ  កោះ ម៉ាល់ ឌីវ  (Maldives)  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល រួបរួម ជាតិ ។
អេហ្ស៊ីប៖  ព្រឹទ្ធ សមាជិក ស. រ. អ. បី នាក់ កំពុង ដាស់តឿន អំពី ការបែកបាក់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  បើសិន ករណី ជនជាតិ អាមេរិកំាង ១៩ នាក់  ដែល ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ផ្ដល់ ថវិកា ខុស ច្បាប់ ឲ្យ ក្រុម និយម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  មិន បាន ដោះស្រាយ រួច ទេ ។
ចិន៖  លោក  អៃ  វ៉ៃ វៃ  (Ai  Weiwei)  ជន ប្រឆាំង ដែល ជា សិល្បករ ចិន  បាន ប្រើ ប្រព័ន្ធ  ស្កែប  (Skype)  ដើម្បី ជួយ តាក់តែង វិមាន អគារ អូឡាំពិក  (Olympics)  នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុង  ឆ្នាំ ២០១២ ។
ស៊ូ ដង់៖  អ.ស.ប.  និយាយ ថា  សង្រ្គាម មិន ឈប់ឈរ  ព្រមទាំង ការប្រមូល ផល កសិកម្ម បាន តិចតួច  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ស៊ូ ដង់  បាន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ច្រើន លាន នាក់  ខិត ចូល ជិត ទៅ រក ភាពអត់ឃ្លាន ធ្ងន់ធ្ងរ ។
មនុស្ស ប្រុស វ័យ ចំណាស់ ភាគ ច្រើន  ចៀស មិន ផុត ពី ជំងឺ ក្រពេញ ប្រូស្តាត រីក ធំ  ។  រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ក្រពេញ ប្រូស្តាត រីក ធំ  អាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នោម អត់ អស់  ឬ មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង ការទុក ទឹកនោម ក្នុង ប្លោក នោម  ។
រោគសញ្ញា ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការ នោម អត់ អស់ ពី ផ្លោក នោម  មាន ដូច ជា៖  .លំបាក ក្នុង ការនោម  (  នោម ប្រឹង  )  ។  .ថយចុះ កម្លាំង ក្នុង ការបញ្ចេញ ទឹកនោម  (  ហូរ ខ្សោយ  )  ។  . នៅ មាន ទឹកនោម ហូរ  រឹម ៗ  បន្ទាប់ពី នោម រួច  ។  . មាន អារម្មណ៍ ថា  នោម អត់ អស់  ។  . នោម ញឹក ។  . ឈឺចាប់ ពេល នោម  ។
រោគសញ្ញា  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការផ្ទុក ទឹកនោម របស់ ប្លោក នោម  មាន ដូចជា  ៖  . នោម យប់  ។  . នោម ញឹកញាប់  ។  . មិន អាច ទប់ទឹកនោម បាន  ៕
ទីក្រុង បាងកក  ៖  កំណើន តម្រូវការ ពី ប្រទេស ចិន សម្រាប់ ផ្លែ ទុរេន ថៃ  បាន នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណូល ដល់ កសិករ ថៃ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ប៉ុន្តែ ការគ្រប់គ្រង របស់ ពាណិជ្ជករ ចិន បាន ធ្វើឲ្យ ឈ្មួញ ថៃ កាន់តែ ភ័យ ព្រួយ ពី លទ្ធភាព នៃ ការកំណត់ តម្លៃ ផ្លែ ឈើ នេះ  ។
លោក  Thongchai  Kunnam  អ្នកនាំចេញ ទុរេន នៅ ខេត្ត  Chanthaburi  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ កណ្តាល ដែល ទិញ ទុរេន ពី កសិករ ភាគ ច្រើន គឺជា ជនជាតិ ថៃ  ប៉ុន្តែ ពាណិជ្ជករ ចិន ចង់ គ្រប់គ្រង ការទិញ  និង កំណត់ តម្លៃ នៅពេល ប្រមូល ផល ទុរេន  ។
ទុរេន ប្រមាណ ៧០ % នៃ ទុរេន ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ត្រូវបាន នាំចេញ  ដោយ មាន ប្រទេស ចិន ជា ទីផ្សារ ធំ ជាង គេ  ។  កសិករ ដាំ ទុរេន ប្រមាណ ៥ ម៉ឺន គ្រួសារ បាន ប្រមូល ទិន្នផល សរុប ចំនួន ៣០ ម៉ឺន ២ ពាន់ តោន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ។
លោក  Thongchai  Kunnam  បន្ត ថា  ឈ្មួញ ចិន មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការលក់ ទុរេន  ក្រោយពី ការចរចា ជាមួយ កសិករ ។  លោក ថា  ៖ «  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ពាណិជ្ជករ ចិន រួម គំនិត កាត់បន្ថយ តម្លៃ ទិញ សម្រាប់ កសិករ ដែរ ឬ អត់ ទេ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល ថៃ គួរតែ ចេញ វិធានការ ទប់ស្កាត់ បញ្ហា នេះ  »  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ទទួលស្គាល់ ថា  កសិករ ថៃ ដាំ ទុរេន មិន អាច តស៊ូ បាន ទេ  ប្រសិនបើ គ្មាន ការទិញ ពី ប្រទេស ចិន ទេ នោះ  ។  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ខែមេសា កន្លងមក  ប្រទេស ថៃ បាន នាំចេញ ផ្លែ ទុរេន ប្រមាណ ១២ ម៉ឺន តោន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  កើនឡើង ១៣៥ %  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅក្នុង ខែមេសា នេះ  ប្រទេស ចិន បាន នាំចូល ទុរេន ថៃ ប្រមាណ ៥ ម៉ឺន ៦ ពាន់ តោន  ឬ ស្មើ ជិត ពាក់កណ្តាល នៃ ចំនួន ទុរេន នាំចេញ សរុប  ។
ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ៥ - ៦ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  តម្លៃ ទុរេន បាន បន្ត កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។  លោក  Thongchai  Kunnam  បន្ថែម ថា  ៖ « កសិករ ដាំ ទុរេន ថៃ បាន ទិញ រថយន្ត ថ្មី ៗ  គឺជា កត្តា បង្ហាញ ពី កំណើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ ពួកគេ ផងដែរ  »  ៕
បើ តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្បួន រថយន្ត របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ រថយន្ត ឈ្នួល ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៨  និង ៥០ នាទី ព្រឹក  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ២០០ - ២០១  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ តា សេក  ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ទទួលមរណភាព  ក្រោយ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ខណៈ សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម រណឫទ្ធិ  រងរបួស ធ្ងន់  -  កម្ពុជា  -  RFI
អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  ទទួលមរណភាព  ក្រោយ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ខណៈ សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម រណឫទ្ធិ  រងរបួស ធ្ងន់
អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាន ទទួលមរណភាព  ក្រោយ ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខណៈ សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ត្រូវ បញ្ជូន តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  មក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  អ្នករងរបួស ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នៅ ព្រឹក នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាន ទទួលមរណភាព  ក្រោយ បញ្ជូន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយសារ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ក្រោយពី ជួប ឧប្បត្តិវ ហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង ឱកាស យាង ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក - សមាជិកា  ជាង ២ ពាន់ នាក់  នៅ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ។  ចំណែកឯ  សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធ  ត្រូវបាន បញ្ជូន តាម ឧទ្ធម្ភាគ ច្រក  មក សង្រ្គោះ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  គួរ ជម្រាប ថា  អ្នក ម្ខាង  អ៊ុក  ផល្លា  គឺជា បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត លេខរៀង ទី ១  មណ្ឌល ខេត្ត ព្រៃវែង  របស់ គណបក្ស ហ៊្វុន  ស៊ិនប៉ិច ។
បើ តាម អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដដែល  គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បាន បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត តាក់ស៊ី  ដែល បើកបរ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទៅ ភ្នំពេញ ។  រថយន្ត តាក់ស៊ី ដែល ដឹក ភ្ញៀវ ៤ នាក់  បាន រ៉េ ចង្កូត ទៅ ខាងឆ្វេង ដៃ បុក នឹង រថយន្ត របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ  សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  និង អ្នកម្នាង អ៊ុក  ផល្លា  ក៏ ធ្លាប់ បាន ជួប នឹង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក្រោយពី ត្រឡប់ មកពី ការជួប សំណេះសំណាល អ្នកគាំទ្រ របស់ ព្រះអង្គ  ពី ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្បួន រថយន្ត ដង្ហែរ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ដែល គ្រោង នឹង ចុះ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត កំពត  ក៏ ត្រូវបាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ តា ព្រឹត  ឃុំ ស្ដេច គង់ ខាងលិច  ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត  បណ្ដាលឲ្យ  ក្បួន រថយន្ត ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ស្រែ ៕
តួកគី៖ ហេតុ អ្វី បានជា លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ហាក់ បាន ធ្លាក់ កូដ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៤  មិថុនា ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី  ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  និង ការបោះឆ្នោត សភា មុន អាណត្តិ នឹង ត្រូវ រៀបចំ នា ថ្ងៃទី ២៤  មិថុនា ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។  លោក ប្រធានាធិបតី ផុត អាណត្តិ អ៊ែរ ដូហ្កាន ដែល គេ ស្គាល់ ជា អ្នកកាន់អំណាច កណ្តាប់ដៃ ដែក ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ហាក់ កំពុង ជួប ការលំបាក ក្នុង ការជំនះ  និង អូសទាញ អ្នកបោះឆ្នោត ឲ្យ គាំទ្រ លោក ។
តួកគី៖ ហេតុ អ្វី បានជា លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ហាក់ បាន ធ្លាក់ កូដ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៤  មិថុនា ?
សូម ជម្រាប ជូន ថា  តាំងពី បាន ឡើង សោយ រាជ្យ លើ ឆាក នយោបាយ តួកគី ជាង  ១៥ ឆ្នាំ កន្លងមក  លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន  និង គណបក្ស របស់ លោក តែង បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ នៅ គ្រប់ ការបោះឆ្នោត ទាំងអស់ ។  ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី ២៤  មិថុនា ខាងមុខ  មនុស្ស ខ្លាំង តួកគី រូប នេះ បែរជា កំពុង ធ្លាក់ កូដ ទៅ វិញ ?
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ឆាក នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស តួកគី គ្មាន លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ហាក់ មិន បាន ស្ថិត ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ ពលរដ្ឋ តួកគី ឡើយ ។  កាន់ តំណែង តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៣  ក្នុង នាម ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រួច បន្ត ជា ប្រធានាធិបតី  មនុស្ស ខ្លាំង តួកគី រូប នេះ បាន សោយរាជ្យ តែ ម្នាក់ឯង ដោយ គ្មាន គូ ប្រជែង  ឬ បាន កំចាត់ គូ ប្រជែង ដោយ មិន ញញើត ដៃ ។  ក្នុង រយៈពេល  ១៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  និង ជាមួយ ទេពកោសល្យ នៃ ការនិយាយ ស្តី គ្មាន គូប្រៀប  លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន  និង គណបក្ស អ៊ីស្លាម អភិរក្ស និយម របស់ លោក តែង ទទួលបាន ជ័យជំនះ នៅ សឹង គ្រប់ ការបោះឆ្នោត ទាំងអស់ ។  ការនិយាយ យ៉ាង ដូចនេះ មិន មែន ដោយសារតែ តួកគី គ្មាន បេក្ខជន ប្រឆាំង  ឬ គណបក្ស ប្រឆាំង ទេ  តែ ដោយសារតែ បេក្ខជន ប្រឆាំង មិន សូវ ហ៊ាន ចេញមុខត  តាំង ខ្លាំង ទលក់ នឹង លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន  ក្រុម គណបក្ស ប្រឆាំង មិន បាន រួម ដៃ គ្នា និយាយ សម្លេង តែ មួយ  ឬមួយ ក៏ បាន ទទួលរង ការគាបសង្កត់ ជាដើម ។
នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត លើក នេះ ដែល ជា ការបោះឆ្នោត មុន អាណត្តិ  លោក អ៊ែរ ដូហ្កានសង្ឃឹម ពង្រឹង អំណាច ផ្ទាល់ខ្លួន  និង អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ ដោយ ផ្អែក លើ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អំណាច ថ្មី ដែល អនុម័ត តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ  រូប ប្រធានាធិបតី នឹង មាន អំណាច ដាច់ខាត មួយ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ទេ នៅក្នុង ប្រវត្តិ នៃ សាធារណរដ្ឋ តួកគី ។  តែ អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់  និង ដែល លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ហាក់ មិន បាន រង់ចាំ នោះ  គឺ ការលេចធ្លោ រូប បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មកពី ក្រុម គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន  ៣ រូប  គឺ លោក មូហា រ៉ិម  អិន្ស មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៃ ប្រជាជន  លោក សេឡា ហាទីន  ដេមី តាស់ មកពី គណបក្ស គួដឌីស្ថាន ដែល កំពុង ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ  និង លោកស្រី មេរ៉ាល់  អាក់សេនីស  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល គេ ស្គាល់ ជា ស្រ្តី កណ្តាប់ដៃ ដែក ។
តែ គេ សង្កេតឃើញ ថា នៅក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មកពី បក្ស ប្រឆាំង ទាំង  ៣ រូប  គឺ មាន តែ លោក មូហា រ៉ិម  អិន្ស ម្នាក់ គត់ ដែល កំពុង ធ្វើឲ្យ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ញ័រ ជើង ខ្លាំង ។  ញ័រ ជើង ខ្លាំង ព្រោះ លោក អិន្ស ហាក់ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត  និង ដាក់ចិត្ត ប្រឈមមុខ ទល់ នឹង លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ដោយ មិន ទុក បណ្តោយ ឲ្យ មនុស្ស ខ្លាំង តួកគី រូប នេះ បន្ត គ្របដណ្តប់ លើ ឆាក នយោបាយ តួកគី តែ ម្នាក់ឯង ទៀត ឡើយ ។  ក្រោម ភ្នែក  ច្រមុះ របស់ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន  លោក អ៊ិន្ស ជា គូ ប្រជែង ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម តែ ម្នាក់ គត់ សម្រាប់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ។  ពី អង្គ មេទ្ទេញ មួយ ទៅ អង្គ មេទ្ទេញ មួយ  លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន  និង លោក អ៊ិន្ស បាន ប្រើ សម្តី វ៉ៃ ប្រហារ គ្នា ឥឥត្រាប្រណី ។  ជាក់ស្តែង ក្នុង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៤  មិថុនា កន្លងទៅ  លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន បាន ចុះ ធ្វើ យុទ្ធនាការវ៉ែប្រហារ លោក អ៊ីន្ស ដល់ ទីក្រុង យ៉ាឡូវ៉ា ដែល ជា ទីក្រុង កំណើត របស់ លោក អ៊ិន្ស តែម្តង ។
«  លោក មូហា រ៉ិម  អិន្ស ដែល ជា អ្នកតំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៤  ក្នុង ទីក្រុង យ៉ាឡូវ៉ា  តើ គាត់ បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ ទីក្រុង មួយ នេះ ?  »  នេះ ជា ការចោទសួរ របស់ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ដោយ បាន ឆ្លៀត រម្លឹក ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក បាន កសាង សាកលវិទ្យាល័យ មួយ សម្រាប់ ក្រុង យ៉ាឡូវ៉ា ។  ជា ការឆ្លើយ បក វិញ នៅ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយមក  លោក អ៊ីន្ស បាន ចុះ ធ្វើ យុទ្ធនាការ នៅ កន្លែង ដូចគ្នា របស់ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ដោយ ចោទ ជា សំណួរ តាម បែប ចំអក វិញ ថា  «  តើ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ ក្រុង យ៉ាឡូវ៉ា ?  បេក្ខជន ដែល ជាប់ ឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  » ។  គេ សង្កេតឃើញ ជា រួម ថា  លោក អ៊ីន្ស បាន បើក ការវាយប្រហារ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន លើ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ ។
ផ្ទាំង ស៊ីប ដែល បាន ធ្វើឲ្យ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ឈឺ ជាង គេ រួមមាន  កំណើន អតិផរណា  ២ ខ្ទង់  ប្រាក់ តួកគី បាន បាត់បង់ តម្លៃ ដល់ ទៅ  ១៥ %  គិត តាំងពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  ការគាបសង្កត់ លើ សារព័ត៌មាន  ការរំលោភបំពាន លើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ឯករាជ្យ  និង ការផ្តល់ ទីជម្រក ឲ្យ ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី ចំនួន  ៣ លាន  ៥ សែន នាក់ ។  បន្ទាប់មក  លោក អ៊ិន្ស បាន ឆ្លៀត ឆ្កឺះកកាយ រឿង អតីតកាល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន  និង មេប្រឆាំង លោក ហ្គូ លែន ដែល កំពុង ជ្រកកោណ ក្នុង ទឹកដី អាមេរិក ។  តែ សព្វ ថ្ងៃ  លោក ហ្គូ លែន បាន ក្លាយជា សត្រូវ ទី ១  របស់ ទីក្រុង អង់ការ៉ា ក្នុង បទ ចោទប្រកាន់ ពី បាន រៀបចំ រដ្ឋប្រហារ យោធា ទម្លាក់ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន មិន បាន សម្រេច កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ការវាយប្រហារ ចំ ៗ របស់ លោក អ៊ិន្ស ដូចនេះ បាន ធ្វើឲ្យ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក ដោយ មិន ញញើត ចាត់ទុក លោក អ៊ិន្ស ជា អ្នក កំពុង រៀនសូត្រ  និង រម្លឹក ប្រាប់ លោក អ៊ិន្ស ក្នុង អំណួត ថា  លោក ជា ប្រធានាធិបតី តួកគី  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ។  អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់  ជំហរ មិន ចុះ ញ៉ម របស់ លោក អ៊ិន្ស ចំពោះ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ពេលនេះ បាន ទទួល គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពី បេក្ខជន ប្រឆាំង ពីរ ទៀត  គឺ លោក សេឡា ហាទីន  ដេមី តា  និង លោកស្រី មេរ៉ាល់  អាក់សេនីស ។  នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល គេ ឃើញ ក្រុម ប្រឆាំង បាន រួម ដៃ គ្នា និយាយ សម្លេង តែ មួយ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត លើក នេះ ។  សរុប មក  គឺ បរិបទ សេដ្ឋកិច្ច ផុយ ស្រួយ  និង ការរួម កម្លាំង គ្នា របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ដែល បាន ធ្វើឲ្យ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន ចុះខ្សោយ ឥទ្ធិពល នយោបាយ ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់ ។
តែ ជា យ៉ាង នេះ ក្តី  និង ក្រោយពី បាន សោយរាជ្យ គ្មាន គូប្រៀប រយៈពេល  ១៥ ឆ្នាំ ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ៣ អាណត្តិ  និង ជា ប្រធានាធិបតី  ១ អាណត្តិ មក  តួកគី ហាក់ មិន ទាន់ អាច ទៅ ឆ្ងាយ ពី លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន នៅឡើយ ទេ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ពេលនេះ ។  លទ្ធផល ស្ទង់ មតិ ថ្មី ៗ ឲ្យដឹង ថា  លោក ប្រហែលជា មិន អាច ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ  ៥១ %  ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ជាប់ ឆ្នោត ចាប់ពី ជុំ ទី ១  ទៅ ទេ  តែ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ទទួលបាន ក្នុង ចន្លោះ ពី  ៣៩  ទៅ  ៤៧ %  ដែរ ៕
02:12:23  #khmertopnews,  Mr.  Rithyvong  Long  Talk  Show  -  សង្វៀន នយោបាយៈ  ភ្នាល់ ;  ប្រគួត  នឹង  យោបល់ គំនិត ផ្សេង ៗ
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច  រួម ជាមួយ មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  ចុះ រឹបអូស ទំនិញ ខូច គុណភាព  និង ណែនាំ ដល់ អាជីវករ លក់ដូរ ត្រូវ មាន អនាម័យ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច  រួម ជាមួយ មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  ចុះ រឹបអូស ទំនិញ ខូច គុណភាព  និង ណែនាំ ដល់ អាជីវករ លក់ដូរ ត្រូវ មាន អនាម័យ
ប៉ោយប៉ែតៈ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូវ សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស សេដ្ឋកិច្ច  រួម ជាមួយ មន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  ចុះ ណែនាំ ដល់ អាជីវករ ឲ្យ លក់ដូរ មាន ភាព អនាម័យ  និង រឹបអូស មុខ ទំនិញ ខូច គុណភាព ជាច្រើន មុខ  ដែល ហួស កំណត់ ប្រើប្រាស់ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព ពលរដ្ឋ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ នឹង ០០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅក្នុង ផ្សារ អគ្គ នឹង ផ្សារ ត្រី  ឋិត ក្នុង ភូមិបាលិលេយ្យ ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ក្នុង ចុះ ប្រត្តិបត្តិការ នៅ តាម ទីផ្សារ  ឬ ហាង លក់ ទំនិញ នោះ  គឺ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហុង  លៀង  អនុ ប្រធាន ទី ០១ ផ្នែក ទីផ្សារ សាខា កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត  តំណាង លោក  ស៊ាន  ស៊ីណាត  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត / ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រួមទាំង មន្រ្តី មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ ហើយ ដកហូត  យកមក រក្សាទុក ដើម្បី ទុក ដុត កម្ទេចចោល  បង្ការ ទប់ស្កាត់ រាល់ ការចរាចរណ៍ ទំនិញ ខុស ច្បាប់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ការចូលរួម លើកស្ទួយ សុខ មាលភាព សាធារណៈ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក  ហុង  លៀង  ប្រធាន ការិយាល័យ ប្រមូល ចំណូល នឹង ទីផ្សារ សាខា កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត  ប្រាប់ ថាៈ  ទំនិញ ម្ហូប អាហារ ដែល ដកហូត បាន នោះ  មាន ចំនួន ជាច្រើន មុខ  ដូចជា ទឹក អាស៊ី ដ រួបទន្សាយ ដែល ពលរដ្ឋ តែង យល់ច្រឡំ និង យក ប្រើប្រាស់ ជំនួស ទឹក ខ្មេះ  ដំណាប់ ដួង  និង មុខ ទំនិញ  ឬ ម្ហូប ជាច្រើន  មុខ  ដែល មាន ជាតិ បូរ៉ាក់ រកឃើញ ពី ក្នុង តួប លក់  ឬ ដេប៉ូ បោះ ដុំ  និង រាយ ក្នុង ភូមិ ខាងលើ  ។
លោក ស៊ាន  ស៊ីណាត ប្រធាន សាខា កាំ កុង ត្រួល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ការចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  ឬ ចុះ ណែនាំ ដល់ អាជីវករ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ១ ខែ បាន ពីលើក  ៕  វណ្ណា
Previous:  ផ្លូវ បេតុង ឆ្អឹង ដែក ប្រវែង ៨៥០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ៦ ម៉ែត្រ  កម្រាស់ ០. ១៥  ម៉ែត្រ  ត្រូវ បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា នៅ សង្កាត់ ព ន្សាំង
ខ្មាន់ កាំភ្លើង  ៧ នាក់  បាន សម្រុក ចូល ផ្សារ ទំនើប មួយ កន្លែង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ក្រោយមក ក៏ នាំគ្នា លើក ទូរ ដក លុយ ស្វ័យប្រវត្តិ  (ATM)  ឡើង រថយន្ត ចាកចេញ ទៅ តែម្តង  ។
តាម  Daily  Mail  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ  Lady  Frere,  Eastern  Cape  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  វេលា ម៉ោង  ៨  និង  ០០  ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១  ខែសីហា  ។
ហេតុការណ៍ គឺ  ក្រោយពេល ផ្សារ ទំនើប បើក ទ្វារ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្រាប់តែ ក្រុម ចោរ នេះ  បាន សម្រុក ចូល ខាងក្នុង  រួច ផ្ទុះ អាវុធ ឡើង លើ  ។  អតិថិជន នៅ ទីនោះ  នាំគ្នា រត់ ប្រសាច ចេញ ក្រៅ  ។
ភ្លាម នោះ ពួកវា បាន ផ្តាច ទ្វារ  ATM  ចេញ ពី ជញ្ជាំង  រួច សែង ដាក់ រថយន្ត  4×4  Opel  corsa  ពណ៌ ប្រាក់ គេច ចេញ ទៅ បាត់  ។
តាម រដ្ឋអំណាច មូលដ្ឋាន ឲ្យដឹង ថា  ទូរ  ATM  នេះ  ទើប បញ្ចូល ប្រាក់ បន្ថែម នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  ហើយ ទឹកប្រាក់ សរុប ក្នុង នោះ គឺ  ៣៣. ៨៤០  USD  ។
សំណាង ល្អ ពុំ មាន អ្នករបួស  ប៉ូលិស មាន វត្តមាន បិទ ភ្លាម ៗ ដែរ  ហើយ ឲ្យដឹង ថា  លេខ រថយន្ត របស់ ពួក ចោរ ជា លេខ ក្លែងក្លាយ  ៕  លី សា
នារី ម្នាក់ ស្រែក ស្ទើរ គាំង បេះដូង  ខណៈ មិត្ត ប្រុស ស្រាប់តែ ជួប រឿង អកុល បែប នេះ  ក្នុង អំឡុង ស្នើសុំ ខ្លួន រៀបការ  ( មាន វីដេអូ )
កុំ ថា ប្រទេស ជឿនលឿន  គ្មាន ជំនឿ អរូបិយ៍ ឲ្យ សោះ  ៖  ដុត ឡាន ចោល  ដើម្បី បណ្តេញ គ្រោះ ចង្រៃ  ពេល ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នៅ … បារាំង
អាន អត្ថបទ នេះ រួច  នោះ អ្នក គួរតែ បញ្ឈប់ ប្រហារជីវិត សុនខ  ព្រោះ វា ពុំ ត្រឹម ជួយ ការពារ ផ្ទះសម្បែង ទេ  សូម្បីតែ ជីវិត ម្ចាស់ !
ពួក ដាច់ ដាប ទៀត ហើយ  គូស្នេហ៍ មួយ គូ ឆ្លៀត ប្រតិបត្តិការ លើ យន្តហោះ ត្រូវបាន គេ លួច ថត បាន បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ២០១៥ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Truong  Tan  Sang  បាន មាន អត្ថបទ សរសេរ ក្រោម ចំណងជើង ថា  ក្ដាប់ ជាប់ ឱកាស  ពង្រីក នូវ កំលាំង ពលំ របស់ ប្រជាជន ទាំងមូល ការពារ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  នាំ ប្រទេសជាតិ ឈានឡើង ។  បញ្ហា ដំបូង ដែល អត្ថបទ សសេរ របស់ លោក ប្រធាន រដ្ឋ ផ្តោត ទៅលើ គឺ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ចីរភាព  ចាត់ទុក នោះ ជា ការជ្រើសរើស មាន ចរិត លក្ខណៈ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ វៀតណាម បច្ចុប្បន្ន ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ និង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ជា បន្ត វៀតណាម ត្រូវ នាំ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ផុត ពី ស្ថានភាពអន់ភាព ស្ដារ ល្បឿន កំណើន
ស្ដីពី ភារកិច្ចការពារ សិទ្ធិ ប្រយោជន៍ ជាតិ  តាម លោក ប្រធាន រដ្ឋ ថា  គឺជា គោលដៅ កំពូល ។  ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ចំពោះ ប្រជាជន វៀតណាម គឺជាក់ស្ដែង  ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព  ឯកភាព  បូរណភាព ដែនដី ដ៏ ពិសិដ្ឋ នៃ មាតុ ប្រទេស  របប សង្គម និយម  សម្បូរ រុងរឿង សេរីភាព  សុភមង្គល របស់ ប្រជាជន ។  នេះ ជា គោលដៅ ដែល វៀតណាម ប្តេជ្ញាចិត្ត ខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ត ឲ្យបាន ។  អត្ថបទ សសេរ ក៏ អះអាង ថា អធិបតេយ្យភាព កោះសមុទ្រ នៃ មាតុ ប្រទេស គឺ ពិសិដ្ឋ មិន អាច រំលោភ បាន ឡើយ ។ វៀតណាម ប្តេជ្ញា ដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី  លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
ដើម្បី អនុវត្ត ភារកិច្ច ដែល បាន ដាក់ចេញ នោះ  ប្រធាន រដ្ឋ  Truong  Tan  Sang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ សតិអារម្មណ៍ ប្រជាជនជា ប្រភព ដើម  កំលាំង ប្រជាជន ជា កំលាំង ខ្លាំង បំផុត ដើម្បី វៀតណាម ឆ្លង ផុត រាល់ ការលំបាក សាកល្បង នៃ សម័យកាល ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ១៣ ខែមិនា  លោក  Nguyen  Van  Binh  លេខាមជ្ឈឹម បក្ស និង ជា ប្រធាន គណៈ  កម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹម បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ បក្ស កុម្មុយនិស្ត  រុស្ស៊ី  ដឹកនាំ ដោយ លេខា មជ្ឈឹម និង ជា ប្រធាន ក្រុម សមាជិក សភា មិត្តភាព ជាមួយ វៀត  ណាម នៃ  Duma  ជាតិ រុស្ស៊ី  លោក  Leonid  Kalashnikov  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។
លោក  Nguyen  Van  Binh  លេខាមជ្ឈឹម បក្ស និង ជា ប្រធាន គណៈ  កម្មាធិការ សេដ្ឋកិច្ច មជ្ឈឹមអញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ លេខា មជ្ឈឹម បក្ស និង ជា ប្រធាន ក្រុម សមាជិក សភា មិត្តភាព ជាមួយ វៀតណាម នៃ  Duma  ជាតិ រុស្ស៊ី  លោក  Leonid  Kalashnikov
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Van  Binh  បាន អះអាង ថា  បក្ស និង រដ្ឋ វៀត  ណាម ជានិច្ចកាល  ផ្តោត អាទិភាព  ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង មិត្ត  ភាព ជា ប្រពៃណី និង ដៃគូ  យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ជាមួយ រុស្ស៊ី ។  រីឯ លោក  Leonid  Kalashnikov  បាន  អះអាង ថា  បក្ស កុម្មុយនិស្ត រុស្ស៊ី មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ គោរព ជានិច្ច នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្ត  ភាព ជា ប្រពៃណី ជាមួយ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម និង មាន បំណង រួមចំណែក សកម្ម  ទៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  គណៈប្រតិភូ បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Trinh  Dinh  Dung ។  មុន នោះ  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែមិនា  នៅ ទីស្នាក់  ការ គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស មជ្ឈឹម បក្ស  លោក  Hoang  Binh  Quan  ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស មជ្ឈឹម បក្ស បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិ  ភូ ផងដែរ ៕
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ទៀត ដែល តាម មើលថែ នាង  Pat  napapa  និង កូនប្រុស  គឺជា មិត្ត ជិត ដិត របស់  លោក  Akarakit  worarojcharoendet  ដែល ជា ស្វាមី របស់ តារា ថៃ រូប នេះ  ។  ទោះបីជា ស្វាមី ជាប់ ព័ន្ធ ធនាគារ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ មិត្តភក្តិ ប្តី របស់ នាង នៅតែ តាម មើលថែ នាង  Pat  និង ប្រុស បាន យ៉ាង ល្អ  ។
ធម្មតា ក៏ សង្ហា ណាស់ ទៅ ហើយ  ដល់ ពេល ថត គម្រប់ ទស្សនាវដ្តី ទៀត  កូនប្រុស តារា សម្តែង ជើង ចាស់ នេះ  រឹតតែ សង្ហា  (22/06/2018  15:10:00)
គ្រាន់តែ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  ប្រកាស ចេញ លក់ ស្មាតហ្វូន ជាមួយនឹង កម្មវិធី  Android  ភ្លាម  ពិតជា ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន រំជើបរំជួល ចង់ ប្រើ មែនទែន ។  ឥលូវនេះ ដំណឹង ល្អ បាន មកដល់ ហើយ  សម្រាប់ អ្នក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រោះ អ្នក អាច ជាវ ទូរស័ព្ទ  Nokia  6  ដែល មាន តម្លៃ ក្រោម  $250 ។
អ្នកម្តាយ  Single!!  នាង  Pat  napapa  ត្រូវ ធ្វើការផង  ឆ្លៀត មេីល ថែ កូន នៅ មន្ទីរពេទ្យ ផង  (16/05/2018  15:32:00)
អ្នក អាច រក ទិញ ទូរស័ព្ទ នេះ ក្នុង វេបសាយ  Amazon  ដែល នឹង ដាក់ លក់ ក្នុង ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។  ហើយ ពីរ ពណ៌ បន្ថែម ទៀត  នឹង ចេញ លក់ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ថៃ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ តារា សម្តែង ថៃ  នាង  Pat  napapa  និង កូនប្រុស  ព្រមទាំង បុរស ម្នាក់  បាន នាំគ្នា ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី កំសាន្ត មួយ  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  បុរស ប្លែក មុខ ម្នាក់ ដែល មិន ធ្លាប់ ឃើញ ពីមុន មក  ក៏ បាន លេច មុខ ជាមួយ  និង ភរិយា របស់ លោក  Akarakit  worarojcharoendet  ដោយ ធ្វើឲ្យ មហាជន ចោត ជា ចម្ងល់ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  តើ បុរស ម្នាក់ នោះ គឺជា អ្នកណា  ។
តារា ស្រី វ័យ  ៣១  ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ត ប្រាប់ សារព័ត៌មាន នៅក្នុង ស្រុក ថៃ ទៀត ថា  មិត្តភក្តិ ស្វាមី របស់ នាង  តែងតែ ជួយ យក ឧស្សាហ៍ នាង និង កូនប្រុស  បន្ទាប់ពី រូប គាត់ ទំនេរ ពី ការងារ  ៕
ចិញ្ចឹម កូន តាំងពី តូច មក លំបាក មែន  ប៉ុន្តែ កូនប្រុស ទាំង  ៣  របស់ នាង  Kejmanee  មិន ធ្វើឲ្យ ម្តាយ អស់សង្ឃឹម  (08/08/2018  14:23:00)
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ផ្នែក បុរាណ  អ្នកនាង  ផន  សុផារី  កាន់តែ ទទួលបាន នូវ សុភមង្គល យ៉ាង ពេញលេញ  បន្ទាប់ពី បាន សម្រេចចិត្ត រៀបការ ជាមួយនឹង ស្វាមី  បច្ចុប្បន្ន នេះ នាង ក៏ ទទួលបាន គ្រាប់ ពេជ្រ  កូនស្រី ដ៏ គួរឱ្យ ស្រលាញ់ ម្នាក់ ផងដែរ ។
ទោះបីជា រៀបការ មាន កូន  ក៏ ដូចជា មាន មុខរបរ ផ្ទាល់ខ្លួន យ៉ាងណា ក្តី  តារា ស្រី រូប នេះ  ក៏ មិន ចោល ការងារ សិល្បៈ ដែរ  ដោយ រាល់ ពេល ទំនេរ ពី ការងារ រកស៊ី ផ្ទាល់ខ្លួន ម្តង ៗ  នាង ក៏ តែងតែ លេច មុខ លេង ល្ខោន  នៅលើ ឆាក ជាច្រើន ដង ផងដែរ  រីឯ កាត់ សក់ តាម រោង ការ  ក៏ នៅតែ មាន ហាង ឆេង មិន ណយ ដែរ ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដែរ  តារា ស្រី ដ៏ មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត រូប នេះ  បាន បង្ហោះ នូវ វីដេអូ  និង រូបភាព មួយចំនួន នៅលើ បណ្កាញ សង្គម របស់ ខ្លួន  ដែល បាន បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ពេល សម្តែង ល្ខោន នៅលើ ឆាក  តែ អ្វី ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  គេ ក៏ បាន ឃើញ កូនស្រី  ដែល ទើបតែ នឹង កើត បាន ប៉ុន្មាន ខែ របស់ នាង  ក៏ បាន លេច មុខ សម្តែង នៅក្នុង នោះ ដែរ ។
ហើយ នេះ ក៏ ជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល តារា ស្រី រូប នេះ បាន បណ្តុះ  និង នាំ កូនស្រី ដ៏ តូច របស់ ខ្លួន ឡើង ឆាក សម្តែង ជាមួយនឹង តារា ដទៃ បែប នេះ  ទោះបីជា នាង នៅ តូច យំ ច្រើន បន្តិច មែន  ៕
ម៉ានីល ) ៖  Wook-Ki  Lee  ជា កីឡាករ ប្រដាល់ សកល ទី ១  ដែល បាន សន្លប់ ដ៏ លឿន បំផុត  ក្រោម ថ្វី ដៃ របស់ ស្តេច ប្រដាល់  Manny  Pacquiao  ប្រើ ពេល ត្រឹមតែ  ១ នាទី  និង ៣២ វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ទឹក ទី ១  ដោយ កាល នោះ  Pacman  មាន វ័យ  ទើបតែ  ១៨ ឆ្នាំ នៅឡើយ ។
ការផ្តួល កីឡាករ របស់ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងលើ នេះ  វា ជា ជ័យ ជំនះ លើក ទី ១៨  ក្នុង វ័យ ១៨ ឆ្នាំ ដូចគ្នា  ក្រៅពី ធ្លាប់ ចាញ់ តែ  ម្តង គត់  ក្នុង ការឡើង វាយ សរុប បាន ១៩ ដង  ក្រោយពី ត្រូវបាន  Promote  ក្លាយជា កីឡាករ ប្រដាល់ សកល អាជីព ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  មក ។
ការផ្តួល គូ ប្រកួត  Wook-Ki  Lee  ដ៏ លឿន បែប នេះ  វា ជា កំណត់ត្រា វាយ គូ ប្រជែង ឲ្យ សន្លប់ នៅលើ សង្វៀន បាន ចំនួន  ១២ ដង  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ទាំង ក្មេងខ្ចី នៅលើ សង្វៀន  Ritsy’s  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Makati  នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ ៕
ក្តៅ ៗ !  បាត់ លុយ ជាតិ ជាង  ១១ លាន ដុល្លារ  ក្រោយ ប្រធានាធិបតី ហ្គាំ ប៊ី  ព្រម ចុះចេញ ពី តំណែង  និង រត់ ចោល ស្រុក
ក្តៅ ៗ !  បាត់ លុយ ជាតិ ជាង  ១១ លាន ដុល្លារ  ក្រោយ ប្រធានាធិបតី ហ្គាំ ប៊ី  ព្រម ចុះចេញ ពី តំណែង  និង រត់ ចោល ស្រុក !
BREAKING  NEWS:  មនុស្ស ស្លាប់ ៣០ នាក់  ដោយសារ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  និង គំនរ ព្រិល សង្កត់ មនុស្ស  នៅ ទីក្រុង រ៉ូម  ប្រទេស អ៊ីតាលី !
តើ ការបន្ធូរបន្ថយ ទោស ដល់  លោក  Manning  នឹង បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន បត្យាប័ន នាំ ខ្លួន  ស្ថាបនិក គេហទំព័រ  Wikileaks  មកកាន់ អាមេរិក ឬ ទេ ?
មាន ន័យ ថា ខ្ចី ប្រាក់ គេ ប្រើ  ខ្ចី ពេលវេលា គេ ប្រើ  ខ្ចី ចំណេះ គេ ប្រើ  ឬ ខ្ចី បទពិសោធន៍ អំពី ជោគជ័យ និង បរាជ័យ គេ ប្រើ  គឺ ចេះ ស្រូបទាញយក ចំនុច សំខាន់
មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិត ថា  តំបន់ ដែល មាន អាថ៌កំបាំង  និង មាន មនុស្ស ទៅដល់ តិចតួច  គឺជា កន្លែង ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត សម្រាប់ ពួកគេ ។
រយៈពេល ចំនួន បួន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ ដ៏ លេចធ្លោ មួយ ត្រូវបាន ឃាតករ បាន បាញ់ សម្លាប់  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទើបតែ អះអាង ថា  នឹង បង្កើត គណៈកម្មការ ចម្រុះ មួយ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង យុត្តិធម៌ ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត ជុំវិញ ការបាញ់ សម្លាប់ នេះ ។
បន្ទាប់ពី អ្នក ទាំង ពីរ បាន ស្លាប់ មាន ការសន្និដ្ឋាន ខុស ៗ គ្នា រវាង សមត្ថកិច្ច នគរបាល និង មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ដែល ចេញ ពី ក្រុម សត្ថកិច្ច តែ មួយ ។  មន្ត្រី ប៉ូលិស បាន អះអាង ថា លោក  អ៊ឹន  រតនា  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ផ្លាត គ្រាប់ ត្រូវ  ក៏ប៉ុន្តែ មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ វិញ បាន និយាយ ថា  លោក អ៊ឹន  រតនា បាន ធ្វើ អត្តឃាត បន្ទាប់ពី បាន បាញ់ សម្លាប់ លោក ឈុត  វុទ្ធី  រួច មក ដោយសារតែ លោក បាន ដឹង កំហុស  និង មិន អាច រួច ពីសំណាញ់ ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ។  ដោយសារតែ មាន ការសន្និដ្ឋាន ខុសគ្នា នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការប៉េអឹម លើ ផ្ទៃ ប្រទេស បាន មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង បង្កើត គណៈកម្មការ ចម្រុះ រួមគ្នា មួយ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាង មុន នេះ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ចំពោះ ករណី នេះ ។
លោក ឈុត  វុទ្ធី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ប្រធាន អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង លោក អ៊ឹន  រតនា  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ កាលពី សប្តាហ៍ មុន នៅ ចំណុច វាល ៣  ភូមិ កោះ បោរ  ឃុំ បាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីម៉ា  ខេត្ត កោះកុង ។
« ការងារ ដែល បន្ត ធ្វើ ខាងមុខ នេះ  គឺ យើង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក ឲ្យឃើញ ព័ត៌មាន ពិត ដើម្បី នឹង ជម្រាប ជូន សាធារណជន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ឲ្យបាន ដឹង អំពី ឧប្បត្តហេតុ ដែល កើតឡើង ដែល នាំឲ្យ មាន ការស្លាប់ មនុស្ស ចំនួន ពីរ នាក់ ហ្នឹង » ។
ក្រុម មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  រួមទាំង ក្រុមគ្រួសារ សព លោក ឈុត  វុទ្ធី  បាន ទទួច ឲ្យ អាជ្ញាធរ ស្វែងរក ចាប់ ឃាតករ ពិតប្រាកដ ដែល នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ នេះ  យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  នៅក្នុង ពេល ធ្វើ ពិធី បុណ្យ សព លោក ឈុត  វុទ្ធី  អ្នកស្រី សំ  ចន្ធី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ ដែល ជា ភរិយា លោក ឈុត  វុទ្ធី  បាន និយាយ ថា អ្នកស្រី ជឿ ថា ស្វាមី របស់ អ្នកស្រី ត្រូវបាន គេ រៀបចំ គម្រោង ដើម្បី សម្លាប់ ។
« ព្រោះថា គាត់ ស្លាប់ ហ្នឹង  បាញ់ ទៅ ផ្លាត ត្រូវ ចំពោះ  ព្រោះ គ្រាប់ ហ្នឹង ជា គ្រាប់ ពិសេស  មិន មែន ជា គ្រាប់ ធម្មតា ទេ ។  វា បែក ពេញ ពោះ  វា រាយ ពេញ ពោះ តែម្តង ។  ដល់ ពេល ដែល អ្នក បាញ់ គាត់ ហ្នឹង  ខ្ញុំ ជឿ ថា មាន ជន ទី ៣ បាញ់ បំបិទ មាត់ » ។
បន្ទាប់ពី បាន តម្កល់ សព លោក ឈុត  វុទ្ធី  ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ក្រុមគ្រួសារ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ បាន សម្រេច បញ្ចុះ សព របស់ លោក នៅឯ ស្រុក កំណើត មួយ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ វិហារសួគ៍  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ក កណ្តាល ។  ពិធី បញ្ចុះ សព នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ មាន ការចូលរួម ពី លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ។
« ការបាញ់ប្រហារ លោក ឈុត  វុទ្ធី  មិន មាន ជា ការគំរាម បំបាក់ ស្មារតី ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដល់ សកម្មជន ដទៃ ទៀត ទេ ។  សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ  សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដទៃ ទៀត ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ការស្លាប់  ការសម្លាប់ លោក ឈុត  វុទ្ធី  បាន ធ្វើឲ្យ យើង មាន ទឹកចិត្ត រឹងមាំ ជាង មុន » ។
លោក  យ៉េង  វីរៈ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ច្បាប់ សម្រាប់ សហគមន៍ បាន ហៅ ការបាត់បង់ លោក ឈុត  វុទ្ធី  ថា  ជា ការបាត់បង់ មនុស្ស សំខាន់ មួយ រូប  ហើយ យើង នឹង ចង់ ចាំ នូវ វីរៈភាព របស់ លោក ។
ព្រះតេជគុណ  នួន  សាវ៉ាត  សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី មួយ រូប ដែល បាន ចូលរួម ពិធី បញ្ចុះ សព នេះ បាន មាន សង្ឃ ដីកា ថា លោក ឈុត  វុទ្ធី  គឺជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយ រូប ដែល មិន អាច រកបាន នៅ កម្ពុជា ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការបាត់បង់ របស់ លោក ឈុត  វុទ្ធី  មួយ គឺ នៅ មាន អ្នក បន្ត វេណ ពី លោក ឈុត  វុទ្ធី  រាប់ លាន នាក់ ផ្សេង ទៀត ។
« ការបាត់បង់ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ បាន ធ្វើឲ្យ ពិភព ខ្មៅ ងងឹត បិត បាំង នូវ ពន្លឺ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឲ្យ នាវា ជាតិ មិន អាចនឹង ជឿនលឿន ទៅ មុខ  ប្រសិនបើ ខ្វះ ធនធាន មនុស្ស ដូចជា លោក ឈុត  វុទ្ធី  ជាដើម »។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន  រួមទាំង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ លោក  កឹម  សុខា  បាន ចេញ សារ រំលែក ទុក  នឹង ទទួច អាជ្ញាធរ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើ ការស៊ើបអង្គេត ជាបន្ទាន់ ទៅលើ ករណី បាញ់ សម្លាប់ នេះ ។
លោក ឈុត  វុទ្ធី  គឺជា សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ មួយ រូប ដែល កន្លងមក លោក ធ្លាប់ ដឹកនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ខេត្ត កំពង់ធំ  ព្រះវិហារ  ក្រចេះ  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដើម្បី បង្ក្រាប បទល្មើស នៅ តំបន់ ព្រៃឡង់  បន្ទាប់ពី មាន សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា  ព្រៃ នេះ កំពុងតែ មាន ការកាប់បំផ្លាញ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ៕
ក្រោយពី ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ  ANU  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទៅ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មាភិបាល  បុគ្គលិក នៃ ស្ថានទូត វៀតណាម  និង តំណាង សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ អូស្ត្រាលី ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សម្ដែង គោលបំណង ថា  សហគមន៍ ជន រួម ជាតិ វៀតណាម នៅ អូស្ត្រាលី បន្ត ស្រឡាញ់  សាមគ្គី និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ រួមចិត្ត ឆ្ពោះទៅ មាតុ ប្រទេស ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ទៅ ទស្សនា សកលវិទ្យាល័យ ជាតិ អូស្ត្រាលី និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អាណិក ជន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ចាប់ផ្ដើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អូស្ត្រាលី  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទៅ ទស្សនា និង ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ គ្រូបង្រៀន និង និស្សិត នៃ សកលវិទ្យាល័យ ជាតិ អូស្ត្រាលី  (ANU)  ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម សកលវិទ្យាល័យ ស្រាវជ្រាវ ល្អ បំផុត ទាំង ១០ លើ ពិភពលោក ។
“ ខ្ញុំ មាន គោលបំណង ថា  សកលវិទ្យាល័យ ជាតិ អូស្ត្រាលី  បន្ត បើក ទូលាយ ការតភ្ជាប់ ជាមួយ មូលដ្ឋាន អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល នៃ វៀតណាម ។  យើងខ្ញុំ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដើម្បី  ANU  និង សកលវិទ្យាល័យ ផ្សេង ៗ របស់ អូស្ត្រាលី ជំរុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ អប់រំ ជាមួយ វៀតណាម ។  ក្រសួង អប់រំ និង បណ្ដុះបណ្ដាល វៀតណាម  និង អូស្ត្រាលី នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សហប្រតិបតិ្តការ រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ដំណាក់កាល ២០១៨ - ២០២៣  ដើម្បី នាំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិ ទ្វេ ភាគី កាន់តែ ស៊ី ជំរៅ និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ” ។
ប៉ូលីស បាន និយាយ ថា  លោក  Nasim  Najafi  Aghdam  អាយុ  ៣៩  ឆ្នាំ  មកពី ទីក្រុង  San  Diego  បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង ការបាញ់ប្រហារ នៅ ការិយាល័យ របស់  YouTube  ផងដែរ  ។
យោង តាម ឯកសារ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ស្រ្តី ម្នាក់ បាន ព្យាយាម បាញ់ បុគ្គលិក  YouTube  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  ដែល បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ដល់ ទៅ  ៣  នាក់ ឯណោះ  ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ស្រ្តី ម្នាក់ នេះ បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង ទៅ តាម ក្រោយ  នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  មូលហេតុ ដែល ជន ដៃ ដល់ ទៅ បាញ់ សម្លាប់  បុគ្គលិក  YouTube  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  ព្រោះ ដោយសារតែ ការរក លុយ តាម  YouTube  បាន ធ្លាក់ចុះ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  មូលហេតុ ព្រោះ  YouTube  រើសអើង ជាមួយនឹង ការបង្ហោះ វីដេអូ របស់ ខ្លួន  ៕
រឿង ដែល អាច រក ចំណូល ច្រើន ជាង គេ នៅ ប្រទេស ចិន  “ កំពូល ឧក្រិដ្ឋ ជន ”  ពេលនេះ មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
ចិន៖  ដាក់ តាំង សំបុត្រ  ស្នេហា ពី យុវវ័យ  ដើម្បី ការពារ កុំ អោយ  បាត់បង់ សិល្បះ នៃ ការសរសេរ  សំបុត្រ ស្នេហា  (31/08/2012  09:45:00)
រឿង ខ្មោច របស់ សឹង្ហា បុរី  “23:59  Haunted  Hours”  នឹង មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត  ថ្ងៃទី  ២២  តុលា ឆាប់ ៗ នេះ
រឿង ខ្មោច របស់ សឹង្ហា បុរី  “23:59  Haunted  Hours”  នឹង មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត  ថ្ងៃទី  ២២  តុលា ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ  ( មាន វីដេអូ )
Arsenal  និង  Man  United  បែក គំនិត លើ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Atletico  Madrid  ក្រោយពី មើលឃើញ សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ  (19/11/2014  15:33:00)
បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ធ្លាក់ ចេញ ពី  លំដាប់ កំពូល  Top  3  ក្លឹប បាល់ទាត់  ដែល មាន ជាង គេ  ជា លើក ទី  ១  (01/02/2014  08:01:00)
ទស្សនា វីដេអូ ហាយឡាយ របស់  Manutd  បំបាក់ ក្រុម  Bayer  Leverkusen  ក្រៅ ទឹកដី យ៉ាង ចាស់ ដៃ ក្នុង ពិន្ទុ  ៥  ទល់  ០  (28/11/2013  09:37:00)
( ភ្នំពេញ ) ៖  ចម្ងល់ របស់ អ្នកគាំទ្រ ជុំវិញ សមាសភាព គ្រូបង្វឹក ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង ត្រូវ ស្រាយ បំភ្លឺ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០២  ខែមិនា ស្អែក នេះ  ។  ចាំ មើល តើ លោក  Lee  Tae  Hoon  ត្រូវ បន្ដ តំណែង ជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម រហស្សនាម  « គោ ព្រៃ កម្ពុជា »  នេះ ទៀត  ឬ មាន សមាសភាព គ្រូ ថ្មី  មក ជំនួស តំណែង គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង រូប នេះ ?
លោក  ម៉ៃ  តុលា  អគ្គ លេខាធិការ ស្ដី ទី របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅរសៀល ម៉ោង  ៣៖០០ នាទី ថ្ងៃទី ០២  ខែមិនា ស្អែក នេះ  សហព័ន្ធ នឹង រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  ស្ដីពី ការប្រកាស សមាសភាព គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ។  ប៉ុន្ដែ លោក មិន បាន បង្ហើប ពី តម្រុយ គ្រូង្វឹក ថ្មី នោះ ទេ  គឺ សូម អ្នកគាំទ្រ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  ចាំ អ៊ុត លទ្ធផល ទាំងអស់ គ្នា  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជុំវិញ ការប្រកាស រៀបចំ សន្និសីទ ផ្លូវការ  ដើម្បី បង្ហាញ សមាសភាព គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ស្រប ពេល លោក  Lee  Tae  Hoon  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក ចាស់ បាន ផុត កុងត្រា ជាមួយ  សហព័ន្ធ តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ មក ម្លេះ  ។  ដូច្នេះ គេ មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា  សហព័ន្ធ នឹង ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ត ឲ្យ លោក  Lee  ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បន្ដ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់ អន្ដរជាតិ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ឬ ផ្លាស់ប្ដូរ គ្រូបង្វឹក ថ្មី នោះ ទេ  ។  ហេតុ នេះ មាន តែ ចាំ អ៊ុត លទ្ធផល ថ្ងៃស្អែក ប៉ុណ្ណោះ  ៕
ប្រធានបទ សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី នេះ គឺ  "air  cabin  catwalk"  ដែល មាន ការចូលរួម ពី  កញ្ញា  Celine  Franch  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជា តារា ម៉ូដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ មាន អ្នកគាំទ្រ  950,000  នាក់  ក្នុង  Instagram ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បវរកញ្ញា ជនជាតិ ថៃ  Kwanlada  Rungrojampa  និង  កញ្ញា  Ming  Tu  Nguyen  ដែល ជា កំពូល តារា បង្ហាញ ម៉ូត ជនជាតិ វៀតណាម  ក៏ មាន វត្តមាន ផងដែរ ។
មិន គួរឲ្យ ជឿ  ៖  នៅ ពេល ដែល អ្នក គិត ដល់ ក្រុមហ៊ុន ហោះហើរ  VietJet  អ្នក ប្រាកដជា នឹកឃើញ ដល់ ស្រី ៗ ម៉ូដែល ស្អាត ៗ  ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី  ជា មិន ខាន ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៨  នេះ  ក្រុមហ៊ុន ហោះហើរ  នឹង ដាក់ នារី ៗ ម៉ូដែល  ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី  ក្រហម  និង លឿង ។
យោង តាម  CEO  Thi  Phuong  Thao  របស់  VietJet  Air  បាន លើកឡើង ថា  បុគ្គលិក ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី  គឺ « ជួយ លើកកម្ពស់  នៃ វប្បធម៌ ដ៏ អភិរក្ស របស់ វៀតណាម » ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមហ៊ុន ហោះហើរ  VietJet  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ខិតខំ ធ្វើ ការស្វែងរក តារា ម៉ូដែល  មកពី បណ្តា ប្រទេស ខុស ៗ គ្នា  ដើម្បី មក ធ្វើ ការថត រូប  ផ្សព្វផ្សាយ ពី ប្រទេស វៀតណាម ។
នាង បាន និយាយ ថា៖  « អ្នក មាន សិទ្ធ ក្នុង ការស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  មិន ថា ប៊ី គីនី ឬ  សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ។  ពួកយើង មិន ប្រកាន់ អ្នកទេសចរ ក្នុង ការស្លៀក ប៊ី គីនី ឡើយ ។  ប្រសិនបើ ការស្លៀក បែប នោះ  ធ្វើឲ្យ គេ សប្បាយចិត្ត  ពួកយើង ក៏ សប្បាយចិត្ត ដែរ »៕
អ៊ីរ៉ាក់៖  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  រណ្តៅ សាកសព រួម ជាង ២០០ កន្លែង ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ក្នុង តំបន់ ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ អ៉ី ស្លាម ។
អ្នកស្លាប់ រួមមាន ស្ត្រី កុមារ ជន ចាស់ជរា និង ជន ពិការ ក៏ ដូចជា សមាជិក កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ និង ប៉ូលិស ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា ជា ជនរងគ្រោះ នៃ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ និកាយ សាន់នី ដែល នៅ ចន្លោះ ខែមិថុនា និង ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៤  បាន វាយប្រហារ តំបន់ ធំ ៗ  នៅ អ៊ីរ៉ាក់ ភាគ ខាងជើង ៕  BRT
គ្រឿងអល័ង្ក កា  សរុប ជា លុយ ប្រមាណ ជា ៤០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ  គាស់ យក លុយ ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព
ឯក អគ្គ រាជ ទូត អាមេរិក ចប់ អាណត្តិ  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ពិចារណា ដក ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទិដ្ឋាការ ពី មន្ដ្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ៨ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២២ នាក់
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្អាង ភ្នំ ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ បន្ទាប់ពី ស្រវឹង ស្រា យក កាំបិត កាប់ បង ខ្លួនឯង រង បួស យ៉ាង ដំណំ
ជនជាតិ អាឡឺម៉ង់ ម្នាក់  ដេក នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ មុខ ស្ថានទូត អាឡឺម៉ង់  និង គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ជាប់ និង ខ្លួន
ភ្នំពេញ៖  គ្រឿងអល័ង្ក កា  នៅក្នុង ហាង លក់ មាស  និង ផ្លាក ទីន តូប លេខ ៥១ AB  ( ស្តង់ លេខ ៣ AB)  ស្ថិត នៅក្នុង ផ្សារ សាមគ្គី  សរុប ជា លុយ អស់ ចំនួន ៤០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ  គាស់ យក លុយ ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  នៅ វេលា ម៉ោង ០៨ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ឯកឧត្តម  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល បញ្ចប់ អាណត្តិ នៅ កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  ក្នុង នាម ឯកឧត្តម ផ្ទាល់ខ្លួន  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពិចារណា ដក ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទិដ្ឋាការ  (Visa)  ពី មន្ដ្រី នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មួយចំនួន  ដើម្បី បន្ដ ពង្រឹង នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ប្រទ ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ៨ លើក  ( យប់ ២ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ២ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២២ ...  អាន បន្ត
កណ្ដាល  ៖  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្អាង ភ្នំ  ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រា ស្រវឹង ឈ្លោះ ជាមួយ បង ប្រុស ខ្លួនឯង  រហូត យក កាំបិត កាប់ បណ្ដាលឲ្យ របួស យ៉ាង ដំណំ  ។  ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២០ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ...  អាន បន្ត
ពោធិ៍សាត់  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ បង្កឡើង រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ បុក គ្នា នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ឃុំ ថ្មដា  ( ជាប់ ព្រំប្រទល់ ថៃ )  ស្ថិត ត្រង់ ចន្លោះ បង្គោល គី ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ករណីៈ  ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  ( ប្រើ វត្ថុ រឹង ចាក់ ស្លាប់ )  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង ចូល វត្ដ ព្រះបាទ ជាន់ ឯក  ហៅ  វត្ដ ជើងឯក  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជើងឯក  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២២  និង  ៤៥ នាទី  ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ថា ច ...  អាន បន្ត
ប៉ៃលិន  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ២៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  មាន ករណី ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ  បណ្តាល អោយ ឆេះ របស់របរ  និង សម្ភារៈ ក្នុង ផ្ទះ ទាំងស្រុង  ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឈុំ  ស៊ីណាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កស ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សត្យា  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ហ្គេម បាញ់ ត្រី  ចំនួន ២ ទីតាំង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លេខ ២៧១  ភូមិ ១  សង្កាត់ ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤៥ នាទី  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  ផែនការងារ អន្តោប្រវេសន៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទទួល ជន បរទេស ម្នាក់ ឈ្មោះ  HAGEN  KIENZ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ អាឡឺម៉ង់  ពី កម្លាំង នគរបាល ប៉ុ...  អាន បន្ត
អាសយដ្ឋាន  :  មហាវិថី  ព្រះនរោត្តម ,  សង្កាត់  ទន្លេ បាសាក់ ,  ខណ្ឌ  ចំការ មន ,  រាជធានី  ភ្នំពេញ ,  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី យោធា ម្នាក់ ជា មេខ្លោង ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចាប់ខ្លួន  រួម ដំណើរ ជាមួយ ប្រពន្ធ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពេល កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ បេតុ លេខ ...  អាន បន្ត
Home  /  Khmer  Cansnom  /  Khmer  Song  -  ព្រាត់ ស្នេហ៍ នៅ ពេជ្រ ចិន្តា ,  សម្លឹងមើល មេឃ ,  ខូចចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ,  ផ្លែ អំពិល ផ្អែម
Clip  Khmer  Song  -  ព្រាត់ ស្នេហ៍ នៅ ពេជ្រ ចិន្តា ,  សម្លឹងមើល មេឃ ,  ខូចចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ,  ផ្លែ អំពិល ផ្អែម ,  video  Khmer  Song  -  ព្រាត់ ស្នេហ៍ នៅ ពេជ្រ ចិន្តា ,  សម្លឹងមើល មេឃ ,  ខូចចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ,  ផ្លែ អំពិល ផ្អែម ,  video  clip  Khmer  Song  -  ព្រាត់ ស្នេហ៍ នៅ ពេជ្រ ចិន្តា ,  សម្លឹងមើល មេឃ ,  ខូចចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ,  ផ្លែ អំពិល ផ្អែម  720,  Khmer  Song  -  ព្រាត់ ស្នេហ៍ នៅ ពេជ្រ ចិន្តា ,  សម្លឹងមើល មេឃ ,  ខូចចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ,  ផ្លែ អំពិល ផ្អែម  1080,  Khmer  Song  -  ព្រាត់ ស្នេហ៍ នៅ ពេជ្រ ចិន្តា ,  សម្លឹងមើល មេឃ ,  ខូចចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ,  ផ្លែ អំពិល ផ្អែម  2160,  Khmer  Song  -  ព្រាត់ ស្នេហ៍ នៅ ពេជ្រ ចិន្តា ,  សម្លឹងមើល មេឃ ,  ខូចចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ,  ផ្លែ អំពិល ផ្អែម  full  hd,  video  Khmer  Song  -  ព្រាត់ ស្នេហ៍ នៅ ពេជ្រ ចិន្តា ,  សម្លឹងមើល មេឃ ,  ខូចចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ,  ផ្លែ អំពិល ផ្អែម  hot,  clip  Khmer  Song  -  ព្រាត់ ស្នេហ៍ នៅ ពេជ្រ ចិន្តា ,  សម្លឹងមើល មេឃ ,  ខូចចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ,  ផ្លែ អំពិល ផ្អែម  hight  quality,  new  clip  Khmer  Song  -  ព្រាត់ ស្នេហ៍ នៅ ពេជ្រ ចិន្តា ,  សម្លឹងមើល មេឃ ,  ខូចចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ,  ផ្លែ អំពិល ផ្អែម ,  video  Khmer  Song  -  ព្រាត់ ស្នេហ៍ នៅ ពេជ្រ ចិន្តា ,  សម្លឹងមើល មេឃ ,  ខូចចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ,  ផ្លែ អំពិល ផ្អែម  moi  nhat,  clip  Khmer  Song  -  ព្រាត់ ស្នេហ៍ នៅ ពេជ្រ ចិន្តា ,  សម្លឹងមើល មេឃ ,  ខូចចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ,  ផ្លែ អំពិល ផ្អែម  hot  nhat,  video  Khmer  Song  -  ព្រាត់ ស្នេហ៍ នៅ ពេជ្រ ចិន្តា ,  សម្លឹងមើល មេឃ ,  ខូចចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ,  ផ្លែ អំពិល ផ្អែម  1080,  video  1080  of  Khmer  Song  -  ព្រាត់ ស្នេហ៍ នៅ ពេជ្រ ចិន្តា ,  សម្លឹងមើល មេឃ ,  ខូចចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ,  ផ្លែ អំពិល ផ្អែម ,  video  Khmer  Song  -  ព្រាត់ ស្នេហ៍ នៅ ពេជ្រ ចិន្តា ,  សម្លឹងមើល មេឃ ,  ខូចចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ,  ផ្លែ អំពិល ផ្អែម  hay  nhat,  clip  Khmer  Song  -  ព្រាត់ ស្នេហ៍ នៅ ពេជ្រ ចិន្តា ,  សម្លឹងមើល មេឃ ,  ខូចចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ,  ផ្លែ អំពិល ផ្អែម  moi  nhat,  video  clip  Khmer  Song  -  ព្រាត់ ស្នេហ៍ នៅ ពេជ្រ ចិន្តា ,  សម្លឹងមើល មេឃ ,  ខូចចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ,  ផ្លែ អំពិល ផ្អែម  chat  luong  full  hd  moi  nhat,  Clip  Khmer  Song  -  ...,  video  Khmer  Song  -  ...  full  hd,  video  clip  Khmer  Song  -  ...  chat  luong  cao,  hot  clip  Khmer  Song  -  ...,Khmer  Song  -  ...  2k,  Khmer  Song  -  ...  chat  luong  4k.  ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន ចម្រៀង ថ្មី
តើ ពហិការសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត របស់ ភាគី សង្គម ស៊ីវិល  នឹង ជះឥទ្ធិពល ដល់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ពីរ  ប្រកាស មិន ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  ក្រោយ បិទ បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ បោះឆ្នោត
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ធំ ៗ ចំនួន ពីរ  បាន ប្រកាស ធ្វើ ពហិការ មិន ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ចូលរួម ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ដែល នឹង ធ្វើឡើង  នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ទេ  ដោយសារតែ អវត្តមាន បក្ស ប្រឆាំង  និង បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ ។  ការសម្រេចចិត្ត នោះ  បាន ធ្វើឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី ការបិទ ការចុះបញ្ជី ឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ឧសភា ។  តើ ការធ្វើ ពហិការ ជា លើក ដំបូង របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ធំ ៗ ទាំង ពីរ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  មក នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ រូបភាព នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ដែរ ឬ ទេ ?
អាកាសធាតុ ក្ដៅ បែប នេះ  បើ បាន ហែលទឹក លេង មិន ដឹង ជា សប្បាយ យ៉ាងណា ទេ ។  តែ មុននឹង ហែលទឹក អ្នក ត្រូវ គិត ពី ឈុត ហែលទឹក ជាមុន សិន ។  នឹក ដល់ ឈុត ហែលទឹក  nob70...
ម៉ូត ខោ រឹប រាង នឹង  កំពុង ពេញនិយម នៅ បរទេស  ជាពិសេស ចិន  ជប៉ុន តែម្ដង  ព្រោះ ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  មាន ស្រី ៗ  តារា បង្ហាញ ម៉ូត រថយន្ត មួយចំនួន ...
ព័ត៍មាន នេះ  ផ្សព្វផ្សាយ  ជាសាធារណៈ  នៅ  ម៉ោង 15:37  ថ្ងៃទី 27  ខែ 05  ឆ្នាំ 2014  ដោយ  គេហទំព័រ  សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  Nob70  ។  សូម បញ្ចាក់ ថា  ទិន្នន័យ ខាងលើ  អាច ត្រូវបាន  កែប្រែ រ  ឬ  លុប  ដោយ  ម្ចាស់ នៃ ព័ត៍មាន  ហើយ  Khmer-News.Org  មិន មែន ជា ភាគី គ្រប់គ្រង  ឬ  ទទូល ខុសត្រូវ ឡើយ ។  អំពី  បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ឬ  កំរិត ជំនឿ ទុកចិត្ត  នៃ  ព័ត៍មាន នេះ  សូម ទាក់ទង  ទៅ  សារព័ត៌មាន  Nob70  ។
ប្រទេស ជប៉ុន  ៖  តាម វេបសាយ បរទេស កាលពី ថ្មី ៗ នេះ បាន ផ្សាយ រូប តារា ម៉ូដែល  អាស៊ូ កាគី ស្ហ៊ី  ជា តារា វ័យ ក្មេង ដែល មកពី  អូសាកា  ប្រទេស ជប៉ុន  ។ ...
ព័ត៍មាន នេះ  ផ្សព្វផ្សាយ  ជាសាធារណៈ  នៅ  ម៉ោង 12:56  ថ្ងៃទី 15  ខែ 05  ឆ្នាំ 2014  ដោយ  គេហទំព័រ  សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  កំណើត ថ្មី  ។  សូម បញ្ចាក់ ថា  ទិន្នន័យ ខាងលើ  អាច ត្រូវបាន  កែប្រែ រ  ឬ  លុប  ដោយ  ម្ចាស់ នៃ ព័ត៍មាន  ហើយ  Khmer-News.Org  មិន មែន ជា ភាគី គ្រប់គ្រង  ឬ  ទទូល ខុសត្រូវ ឡើយ ។  អំពី  បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ឬ  កំរិត ជំនឿ ទុកចិត្ត  នៃ  ព័ត៍មាន នេះ  សូម ទាក់ទង  ទៅ  សារព័ត៌មាន  កំណើត ថ្មី  ។
តារា ទូរទស្ស ន៏  Kim  Kardashian  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ បាន ចេញ ទៅ ងូត  ទឹក កំសាន្ទ ជាមួយ មិត្តភ័ក្រ្ត  មុន ពេល ដែល នាង ចូលទៅ មន្ទីរពេទ្យ សំរាល  កូន ។
រូបថត នាង ស្លឿក ប៊ី គីនី  បាន អោយ ឃើញ ពី ពេាះ របស់ នាង កាន់តែ ធំ  ។ នៅសល់ តែ មិន ដល់ មួយ សប្តា ហ៏ ទៀត ទេ នាង នឹង ឡើង ជ្រុញ សំរាល កូន ។
រដ្ឋធានី រុស្ស៊ី នេះ  ជា ទី ប្រមូលផ្តុំ នូវ នារី ៗ ដ៏ អស្ចារ្យ  លំដាប់ ពិភពលោក  ។  ស្ត្រី ៗ ភាគ ច្រើន ជើង វែង ៗ  ភ្នែក ពណ៌ ទឹក សមុទ្រ  ហើយ មាន ចរិត រួសរាយ  រាក់ទាក់ ណាស់  ។
ទីក្រុង នេះ  សម្បូរ ដោយ ស្រី ស្អាត ៗ  ជិះ កង់ តាម ផ្លូវ  ។  ពួកគេ ស្និទ្ធស្នាល  និយាយ លេង ច្រើន  និង ស្លៀកពាក់ ទាន់សម័យ  ។
ការសិក្សា មួយ  ធ្វើឡើង ដោយ គេហទំព័រ  Anyien  លើ ពិភពលោក ទាំងមូល  បាន ផ្តល់ ជា លទ្ធផល មាន  ១០  ទីក្រុង  សម្បូរ នារី ស្អាត ៗ ជាង គេ  ។  ស្តង់ដារ នៃ ការកំណត់ នេះ គឺៈ  អត្តចរិក របស់ នារី  សមមាត្រ នារី ប្រៀប នឹង បុរស  និង ភាពទាក់ទង  ក្នុង ការសន្ទនា របស់ ពួកគេ  ។
ហាក់ដូចជា ស្ត្រី នៅ  Stockholm  សុទ្ធតែ ស្អា គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ។  ពួកគេ ចេះ របៀប រួម ប្រាស័យ នឹង គ្នា  ហើយ ស្និតស្នាល បំផុត  ។
នារី ៗ ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ  ។  អាយ  ១៨  ឆ្នាំ  ត្រូវ បំពេញ កតព្វកិច្ច យោធា  ។  ពួកគេ ពិតជា ស្អាត ណាស់  ក្នុង ឯកសណ្ឋាន កងទ័ព  ។
ទីក្រុង នេះ  មាន ស្រី ៗ ស្អាត ច្រើន ជាង កន្លែងណា ៗ ទាំងអស់  នៅ តំបន់ អាមេរិក ទឡាទីន  រួមទាំង  Venezuela  ។
ស្នាដៃ សិល្បៈ ចម្លែក ១ នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ពី រថយន្ត ខូច ចំនួន  ១៣  និង ត្រូវបាន ដាក់ តាំង នៅក្នុង បរិវេណ មន្ទីរ វប្បធម៌ ស្រុក  Jiancheng  ក្រុង  Wuhan  ខេត្ត  Hubei  ភាគ កណ្តាល នៃ ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ឧសភា  ២០១៣  ។  សិល្បៈ លើក បន្តុប រថយន្ត នេះ  វា មាន កម្ពស់ ជាង  ១០  ម៉ែត្រ  និង ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ថា  Reborn  2013  ៕
មាន មនុស្ស មិន ច្រើន ទេ  ដែល បាន ទៅដល់ ប៊ុលហ្គារី  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនបើ ទៅដល់ ទីនោះ ៗ  អ្នក នឹង ដឹង ថា  វា ជា ទឹកដី នៃ សម្រស់ នារី ៗ ប៉ុណ្ណា !  ។
ជាមួយ ក្លិន ពិដោរ របស់ បារាំង  តែ ស្ថិត នៅ កាណាដា  Montreal  ជា ទីក្រុង ទអស្ចារ្យ លើ ពិភពលោក  ។  មាន សាកលវិទ្យាល័យ ច្រើន  ហើយ សម្បូរ នារី ៗ រស់ នៅ ទាន់សម័យ  ៕
.វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  . វិទ្យុ  VOA  . វិទ្យុ អូស្រ្តាលី  . សាព័ត៌មាន សេរី  . កាសែត រស្មី កម្ពុជា  . កាសែត កោះសន្តិភាព  . កាសែត ដើម អំពិល  . វិទ្យុ បារាំង  .KI  media  . កាសែត កម្ពុជា ថ្មី  .Phnom  Penh  Post  .khmerization  . ទំព័រ ព័ត៌មាន ខ្មែរ  .Reuter  .The  NATION  .Bangkok  Post  . កាសែត ខ្មែរ ស្ថាបនា  . កាសែត Everyday  . កាសែត នគរវត្ត  . សារព័ត៌មាន សេរី  .គី មេឌែរប្លក់  . ភ្នំពេញ ដេលី  . សារព័ត៌មាន ព្រៃ នគរ  . ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  . អង្គរ ធំ មេឌែរ  . មជ្ឃ មណ្ឌល់ វិទ្យាសាស្ត្រ ខ្មែរ
ទោះបីជា ឆ្មា ក្តី  ក៏ ខ្ញុំ នេះ កាច់ រាង មិន ឲ្យ ចាញ់ លោក ទេ !  ប្រិយមិត្ត កំសាន្ត ជាមួយ កម្រង រូបភាព
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  លោក  ថង  សាវុន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត រតនគិរី នៅ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស ចូលកាន់  មុខតំណែង អភិបាល ស្រុក លំផាត់ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ សាលា ស្រុក លំផាត់ ដោយ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ប្រតិភូ ថ្នាក់ ខេត្ត  មន្ត្រីរាជការ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ថ្នាក់ ស្រុក ទាំង បី ប្រភេទ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  អង្គ  ការ នានា  អាជីវករ និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ។
លោក  នូ  ថេរ  ឋានន្តរស័ក្កិ ឧត្តម មន្ត្រី ថ្នាក់  លេខ ៥ ត្រូវបាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សម្រេច តែងតាំង ជា អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក លំផាត់ ខេត្ត រតន  គិរី  ដើម្បី ជា សេនាធិការ ដឹកនាំ អភិវឌ្ឍ ឲ្យ  មាន ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ នៅ មូលដ្ឋាន ស្រុក លំផាត់ នេះ  ។
លោក នូ  ថេរ  អភិបាល ស្រុក ថ្មី ក៏ បាន ឡើង ប្តេជ្ញាចិត្ត គោរព រដ្ឋធម្មនុញ  ច្បាប់  លិខិត  បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  គាំទ្រ ដើរ តាម គោលនយោ  បាយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដោយ មឺុង ម៉ាត់ បំផុត ។  បន្ត អនុវត្ត ឲ្យ ខ្ជាប់ខ្ជួន កម្មវិធី នយោបាយ នីតិកាល ទី ៥  យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុ  កោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  កម្មវិធី ជាតិ សម្រាប់  ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ថ្នាក់  ជាតិ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ និង ការសម្រេចចិត្ត  នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ប្តេជ្ញា ដឹកនាំ  គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល តាម គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  ធ្វើ សុខដុមនីយកម្ម និង បង្កើន  ប្រសិទ្ធភាព ដំណើ ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  និង របៀបរបប ការងារ ។  អនុវត្ត ផែនការ  អភិវឌ្ឍ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  កម្មវិធី វិនិយោគ ៣ ឆ្នាំ រំកិល និង គម្រោង នានា ឲ្យបាន សម្រេច ជោគជ័យ ប្រកបដោយ គុណភាព ប្រសិទ្ធ  ភាព និង គណនេយ្យភាព ។  អនុវត្ត ដាច់ខាត  តាម លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ ស្តីពី របៀបរបប  និង វិន័យ ការងារ  ពង្រឹង លើកកម្ពស់ សាមគ្គីភាព ទំនាក់ទំនង ល្អ ទាំង នៅ ផ្ទៃក្នុង និង ផ្ទៃ ខាងក្រៅ និង សូម ទទួលយក គ្រប់ មតិ ផ្តាំផ្ញើ  របស់ ប្រធាន គណៈអធិបតី ទៅ អនុវត្ត ឲ្យ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ បំផុត ។
លោក អភិបាល ខេត្ត បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ លោក អភិបាល ស្រុក ថ្មី ដែល ទើបតែ ទទួលបាន ការតែងតាំង សូមឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ  ជាពិសេស ក្តាប់ ឲ្យបាន នូវ សភាព  ការណ៍ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង បញ្ហា  ប្រឈម នានា ឆ្លើយតប ឲ្យបាន ទាន់ ពេល  វេលា  ពង្រឹង របៀបរបប នៃ ការបំពេញការ  ងារ  បែងចែក តួនាទី ភារកិច្ច ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  បង្កើន សាមគ្គីភាព  ភក្តីភាព  និង លើក  កម្ពស់ គណនេយ្យភាព ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ  គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ៕  វុទ្ធ ឦសាន្ត
The  Council  for  the  Development  of  Cambodia  (CDC)  »  សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការទទួល បណ្ដឹង តវ៉ា របស់ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា
ホームページ  »  សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការទទួល បណ្ដឹង តវ៉ា របស់ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា
លោក បាន បន្ថែម ថា  ព្រោះតែ អ្នកប្រើ iPhone  នាំគ្នា ប្រញាប់ ប្តូរ ទូរស័ព្ទ ពេក  វា នឹង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ តម្រូវការ ទូរស័ព្ទ ថ្មី ៗ នៅពេល អនាគត  ។
យោង តាម  New  Street  Research  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទូរស័ព្ទ នេះ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  នាំគ្នា ប្រញាប់ ប្តូរ ទូរស័ព្ទ  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ តម្រូវការ នា ពេល អនាគត  ។
លោក  Pierre  Ferragu  អ្នកវិភាគ ម្នាក់ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ៖ «  ពួកយើង គិត ថា នឹង មាន ការខកចិត្ត នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ។  iPhone  X  បាន ទទួល ភាពជោគជ័យ  និង ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ចំណោម អតិថិជន  ។  វា ជោគជ័យ ណាស់ រហូតដល់ ពួកយើង គិត ថា  វា បង្កើន ដល់ តម្រូវការ  » ។
លោក  Ferragu  គិត ថា  ប្រាក់ ចំណូល បាន ពី ភាគហ៊ុន Apple  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  និង ២០២០  ខាងមុខ  នឹង ទាប ជាង ការព្យាករ របស់ អ្នកវិភាគ ប្រមាណ ៩ %  និង ៦ % ផងដែរ  ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ភាគហ៊ុន របស់  Apple  បាន ធ្លាក់ចុះ ០,៨ % កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ។  លោក  Ferragu  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ៖ «  ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន បង្ហាញ ថា  តម្លៃ ភាគហ៊ុន ធ្លាក់ចុះ ពេល ដែល ប្រាក់ ចំណូល បាន ពី ការលក់  iPhone  មិន ដូច ការគិត ទុក  »៕
New  Street  គិត ថា  ប្រាក់ ចំណូល ពី ការលក់ iPhone  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  នឹង ទាប ជាង ការព្យាករ របស់  Wall  Street  ប្រមាណ ១០ % ។
ការងារ ភ្ជួរ រាស់ ស្រូវ រដូវ វស្សា របស់ កសិករ ឆ្នាំ នេះ  កើនឡើង ច្រើន ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ជាង ៣ ម៉ឺន ហិកតា  –  CHNChannel
បាត់ដំប ង៖  ការងារ ភ្ជួរ ររាស់ ក្នុង ការបង្កបង្កើន ផល ស្រូវ រដូវ វស្សា របស់ កសិករ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កើនឡើង ច្រើន ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ជាង ៣ ម៉ឺន ហិកតា ។
តាម ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ដោយ មន្ត្រី ស្ថិតិ នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទីិ ៦  ខែវិច្ឆកា  នេះ ថា  រយៈពេល ដូចគ្នា លើ ផ្ទៃដី ដែល ប្រជាកសិករ ចុះ ភ្ជួរាស់  សាប ព្រោះ ស្រូវ ក្នុង រដូវ វស្សា គិត ពី ដើម រដូវ មកដល់ ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សរុប ចំនួន  ៣៦៥,៨៥៩ ហិកតា  ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ កសិករ ធ្វើ បាន តែ ត្រឹម ៣៣៤, ១១០ ហិកតា ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ទូរលេខ នេះ  ការងារ ភ្ជួរ រាស់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  កសិករ ធ្វើ បាន លើស ឆ្នាំ ចាស់ ចំនួន ៣១,៧៤៩ ហិកតា ។
ការងារ ចុះបង្កបង្កើន ផល ក្នុង ដំណាក់កាល បន្ត នេះ កសិករ នៅ តាម បណ្តា ស្រុក ដែល ភ្ជួរ រាស់ និង សាប ព្រោះ បាន ច្រើន ជាង គេ រួមមាន  ស្រុក ថ្មគោល  អនុវត្ត បាន ចំនួន ជាង ៤ ម៉ឺន ហិកតា  ស្រុក មោង ឬ ស្សី  បាន ចំនួន ជិត ៤ ម៉ឺន ហិកតា  ស្រុក បាណន់ ចំនួន ជិត ៤ ម៉ឺន ហិតា  សង្កែ បាន ចំនួន ជិត ៤ ម៉ឺន ហិកតា  និង ស្រុក បវេល អនុវត្ត បាន ចំនួន ជាង ២ ម៉ឺន ហិកតា ។
ទន្ទឹម គ្នា តាម ការដកស្រង់ របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ ជំនាញ ខាងលើ បាន បង្ហាញ ដែរ ថា  កសិករ សម្រុក លើ ការងារ ដាំដុះ នេះ មាន ប្រភេទ ស្រូវ ខុស ៗ គ្នា ចម្រុះ ទៅ តាម តំបន់ ក្នុង នោះ មាន ប្រភេទ ស្រូវ ធ្ងន់ ចំនួន ៣៦៤ ហិកតា  ស្រូវ កណ្តាល  ២៧៩ ហិកតា និង ប្រភេទ ស្រូវ ស្រាល កសិករ ធ្វើ បាន ចំនួន ៦៩ ហិកតា ៕  ដោយ៖  SR
“ ចំណុច លេចធ្លោ មួយ ក្នុង ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  និង ហ្វ្រង់កូហ្វូន នា ពេល កន្លង  ទៅ គឺ ផ្តោ សំខាន់ លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរសភា ។  ខ្ញុំ គាំទ្រ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម និង ការួមចំណែក ដ៏ ធំធេង របស់ សមាជិក សមាជិកាសភា វៀត  ណាម ក្នុង ការផ្តើម គំនិត និង អនុវត្ត រាល់ សកម្មភាព ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព  និង សាមគ្គីភាព ក្នុង ក្រប  ខ័ណ្ឌ សហភាព អន្តរសភា ហ្វ្រង់កូហ្វូន  (APF)  ព្រមទាំង បង្កើន  ប្រសិទ្ធភាព និង តួនាទី របស់ យន្តការ នានា ក្រោម ឧិវាទ សហភាព អន្តរសភា ហ្វ្រង់កូ  ហ្វូន ផងដែរ ”៕
ពិធី អបអរ ទិវា ហ្វ្រង់ កូហ្វូន អន្តរជាតិ ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  បាន បើក នា យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀត  ណាម  លោក  Ha  Kim  Ngoc  បាន អះអាង ថា  ដោយ មាន តួនាទី និង ឋានៈ កាន់តែ បាន លើក  កម្ពស់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ នោះ  វៀតណាម បាន និង កំពុង  រូម ចំណែក សកម្ម ក្នុង ការ  ពង្រឹង សាមគ្គីភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង  សហគមន៍ ហ្រ្វង់ កូហ្ងូន  និង ត្រៀម ជា  ស្រេច  ធ្វើជា ស្ពាន តភ្ជាប់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ស ហ្រ្វង់ កូហ្វូន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក៖
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះករុណា សម្តេច ព្រះបាទ បរម នាថ នរោត្តម សីហមុនី ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន សព្វ ព្រះរាជ ហរ ទ័យ តែងតាំង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ចំនួន ៣០ រូប  ។
តួនាទី  ឬ ឋានៈ ដែល សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ អ្នក ខ្លះ មាន ឋានៈ ស្មើរ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ។  ការប្រទាន តួនាទី របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  បន្ទាប់ពី សមាជិក ក្រុម ពិគ្រោះយោបល់  មកពី គណបក្ស នយោបាយ មិន ទទួលបាន អាសន្ន ក្នុង សភា  បាន សម្រេច ចូលរួម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល តាមរយៈ ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  កាលពី ពេល កន្លងមក នេះ  ។
ជាង នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ អំពី ការបង្កើត នូវ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ នៅ វិមាន សន្តិភាព  ។  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ទាំងអស់ បាន ឯកភាព ទាំង ក្រុង លើ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ៕
អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ អគ្គ នាយិការ មូលនិធិ រូបីយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោកស្រី  Christine  Largarde  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធិផល អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ដែល វៀតណាម  ទទួលបាន ជាពិសេស គឺ ការរក្សា ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  អត់ធ្មត់ អតិផរណា  ផ្សព្វផ្សាយ និង លើក កំពស់ គុណភាព អប់រំ ព្រមទាំង  ជំរុញ កំណើន លើ គ្រប់ វិស័យ និង ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  លោកស្រី អគ្គ នាយិការ  IMF  ក៏ បាន អះអាង នូវ ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ចំពោះ ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ និង ភារកិច្ច ស្នូល ដែល វៀតណាម  ដាក់ចេញ នា ពេល ខាងមុខ  ហើយ សំដែង ជំនឿ ជាក់ ថា  វៀតណាម នឹង បន្ត ជំរុញ ខ្លាំង ការកែទម្រង់ លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស គឺ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  អង្គភាព អាជីវកម្ម រដ្ឋ  បរិយាកាស អាជីវកម្ម ហើយ សំរេច គោលដៅ ទាំងអស់ ដែល បាន ដាក់ចេញ  ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោកស្រី  Christine  Lagarde  អគ្គ នាយិការ មូលនិធិ  រូបីយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ  (IMF)  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  នៅ ទី  នេះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សំដែង ក្ដីសប្បាយរីករាយ ចំពោះ ការ  អភិវឌ្ឍន៍ និង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ កាន់តែ ជាក់ស្ដែង  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព រវាង វៀតណាម ជាមួយ  IMF  ជាពិសេស លើ វិស័យ ពិគ្រោះយោបល់ នយោបាយ  លើក  កំពស់ គុណភាព ប្រភព ធនធាន មនុស្ស និង សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង  រួមចំណែក យ៉ាង  សកម្ម ក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  របស់ វៀតណាម ។
ស្ត្រី ខ្មែរ ដែល ចាញ់បោក មេខ្យល់ ទៅ រៀបការ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន  វិលត្រឡប់មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
មន្ត្រី  UNDP  រូប នេះ  ឲ្យដឹង ថា  ការជួញដូរ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក  មាន ការថយចុះ ជាង មុន  ប៉ុន្តែ ការជួញដូរ ពលកម្ម ឆ្លង ដែន  នៅតែ កើនឡើង ខ្លាំង  ដោយសារ កង្វះការយល់ដឹង  បញ្ហា ភាពក្រីក្រ  និង ខ្វះ ការងារ ធ្វើ ក្នុង ស្រុក ។
កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  UNDP  នៅ កម្ពុជា  តំណាង របប ក្រុង ភ្នំពេញ  និង សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន  បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ដើម្បី ស្វែងរក យន្តការ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការពង្រឹង កិច្ច គាំទ្រ ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយសារ ការជួញដូរ មនុស្ស  នៅ អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ។
អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  នៃ UNDP  លោក  លឹម  ទិត្យ  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  តាម ទូរស័ព្ទ ថា  សកម្មភាព ជួញដូរ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  និង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  នៅតែ បន្ត កើតមាន  បើ ទោះបីជា អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ ព្យាយាម បង្ក្រាប  និង ទប់ស្កាត់ យ៉ាងណាក្តី ។  លោក បន្ត ថា  គោលបំណង សំខាន់  នៃ សិក្ខាសាលា នេះ  គឺ ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង ស្វែងរក វិធានការ ថ្មី បន្ថែម  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព ជួញដូរ មនុស្ស  និង ផ្តល់ សេវា ដល់ ជនរង គ្រោះ៖  « យើង ចង់ ពង្រឹង យន្តការ  កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  និង បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ។  យើង បាន ពិភាក្សា គ្នា ជា ក្រុម  នៅ រសៀល ថ្ងៃមិញ  អំពី អ្វី ដែល មាន ស្រាប់  អ្វី ដែល ខ្វះខាត  ហើយ គួរ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ហើយ តើ មាន ឧបសគ្គ អ្វី ខ្លះ ?  ក្រោយ កិច្ចពិភាក្សា  យើង បាន រកឃើញ ចំណុច ខ្វះខាត  និង ដាក់ ជា អនុសាសន៍  ទាំងនោះ រួមគ្នា  ដើម្បី កំណត់ ថា  យើង ត្រូវ ធ្វើ អ្វី មុន  ដើម្បី ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ » ។
លោក  លឹម  ទិត្យ  បន្ត ថា  សិក្ខាសាលា រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  រៀបចំ ធ្វើឡើង  នៅ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  ដោយ មាន តំណាង ចូលរួមចំនួន  ៨៤ នាក់  មក កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  UNDP  តំណាង ក្រសួង សង្គមកិច្ច  ក្រសួង យុត្តិធម៌  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ព្រមទាំង តំណាង ពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ៕
អនុសាសន៍ របស់ តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ដើម្បី លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ឯកឧត្ដម  ចម  ប្រសិទ្ធ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ម ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ឯកឧត្ដម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត  និង សហការី បាន ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំ ទឹក ស្អាត របស់ ក្រុមហ៊ុន អាន កូ  ស្ថិត  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ ( តំបន់ ការពារ ក្បាល ឆាយ )  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ឯកឧត្តម កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត  ចម  ប្រសិទ្ធ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ដោយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បច្ចុប្បន្ន  កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ មាន ការខ្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ គឺ បណ្តាល មកពី ក្រុមហ៊ុន ទឹក ស្អាត អាន កូ  ពង្រីក បណ្តាញ មិន ទាន់ ឲ្យ គ្រប់ ទៅដល់ គោលដៅ ។  ហើយ ចំពោះមុខ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង លែង មាន បញ្ហា ទៀត ហើយ ដោយសា ខេត្ត មាន កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការរវាង អង្គភាព  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វ័យត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  ទឹក ស្អាត អាន កូ  គឺ មាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  ដែល មាន ប្រភព ទឹក យក មកពី តំបន់ ក្បាល ឆាយ ។
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ក្នុង រង្វង់ ១ សប្តាហ៍ ទៀត នឹង មាន ទឹក ប្រើប្រាស់ ជាធម្មតា វិញ  ហើយ រាជ រដ្ឋ រដ្ឋាភិបាល ជឿជាក់ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  អាន កូ  ក្នុង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហ៍ កម្ម ( ២០១៥ - ២០២៥ ) ។  ខេត្ត ទាំងមូល ជា តំបន់  សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ពហុ បំណង ដែល មាន រោងចក្រ រាប់ ពាន់  តើ ខេត្ត ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក គ្រប់គ្រាន់ ដែរ ឬ ទេ ។  ដូចនេះ  ដើម្បីឲ្យ មាន ភាពងាយស្រួល នៅ តាម រោងចក្រ ធំ ៗ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  សណ្ឋាគារ គឺ ក្រុមហ៊ុន ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់  ហើយ តាម ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ អង្គភាព រដ្ឋាករ ទឹក ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់  ដើម្បី មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ឯកឧត្តម កិត្តិ សេដ្ឋា បណ្ឌិត  ចម  ប្រសិទ្ធ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ដែល បាន អញ្ជើញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្រប ពេល ដែល កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ការកើនឡើង  ហើយ លំហូរ ចូល អ្នកវិនិយោគ គិន ពី បរទេស  បាន មក បណ្តាក់ទុន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ កើនឡើង ច្រើន  ធ្វើឱ្យ បញ្ហា ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ក៏ កើន បរិមាណ ច្រើន ផងដែរ  និង មាន ការរអាក់រអួល ខ្លះ នា រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ។  ដំណើរ ចុះ ពិនិត្យ នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ វត្តមាន ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ការផ្គត់ផ្គង់  ទឹក តាម តម្រូវការជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកវិនិយោគ គិន នៅក្នុង ខេត្ត  ក្នុង នោះ ក៏ បាន ចុះ ពិនិត្យ ដល់ ទីតាំង ប្រភព ទឹក នៅ តំបន់ ក្បាល ឆាយ ផងដែរ ។  នៅក្នុង ជំនួប ដោះស្រាយ ការងារ នេះ  ដែល មាន វត្តមាន ឯកឧត្តម  ឧកញ៉ា  កុក  អាន  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  អាន  កូ  ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មន្ត្រី រដ្ឋាករ ទឹក ខេត្ត ផងដែរ ៕
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  បាន ថ្លែង ទៀត ថា  ជា ការពិត ណាស់ រយៈពេល ៣៩ ឆ្នាំ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា យើង ទទួលបាន សមទ្ធិផល ធំ ៗ ជាច្រើន  ដែល ជា ដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  នៃ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ  ហើយ បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅ លើ វិស័យ ៤  ជា អាទិភាព រួមមាន៖  ទឹក  ភ្លើង  ផ្លូវ  និង ធនធាន មនុស្ស ។
កម្ពុជា នឹង បញ្ជូន កម្មសិក្សា ការី ១.០០០ នាក់  ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយ នឹង ទទួបាន ប្រាក់ខែ ចាប់ពី ១.០០០ ដុល្លារ ឡើង ទៅ
លោកជំទាវ  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ សមាជិក បក្ស ទាំងអស់ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  សមាជិក បក្ស ត្រូវ បន្ត អនុវត្ត ភារកិច្ច ជា ចំបង ចំនួន  ដែល បាន ដាក់ចេញ ដូចជា  ត្រូវ ចេះ រក្សា សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ  ត្រៀម ឯកសារ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទៅ បោះឆ្នោត បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  រួមគ្នា ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ក្នុង សន្និបាត វិសាមញ្ញ ទូទាំង ប្រទេស  អំពី សម ទ្ធផល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  គណបក្ស ខេត្ត  ត្រូវ កំណត់ សន្ទុះ នៅ តាម ភូមិ ឃុំ សង្កាត់ ក្តាប់ ឲ្យបាន សភាពការណ៍  ធានា ពង្រឹង ពង្រីក  សមាជិក បក្ស ថ្មី បន្ថែម ទៀត  និង បន្ត ចូល ឲ្យ ជ្រៅ ដើម្បី ធានា បរិមាណ  និង គុណភាព  នយោបាយ សតិអារម្មណ៍ របស់ សមាជិក បក្ស ផងដែរ ។  ពង្រីក សមាជិក ថ្មី ជាពិសេស  កម្មករ រោងចក្រ ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ  ពី គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដូចជា  ការគិតគូរ ពី ប្រាក់ខែ  និង ប្រាក់ ឧបត្ថម ផ្សេង ៗ របស់ កម្មករ  និង សេវា សុខភាព  ជាដើម  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ត្រូវ នាំគ្នា រក្សា តម្លៃ សន្តិភាព ឲ្យ ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស ។
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ សមាជិក បក្ស ថា  ត្រូវ អនុវត្ត ឲ្យបាន នូវ អភិក្រម ទាំង ប្រាំ ចំណុច គឺ  ដុះ ក្អែល  ងួត ទឹក  ឆ្លុះ កញ្ចក់  ព្យាបាល  និង ចុងក្រោយ វះកាត់ ៕ វ៉ៃ កូ
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  ណែនាំ ជំរុញ  និង បាន ប្រាប់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ទូទាំង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ត្រូវ ត្រៀម ឯកសារ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ទៅ បោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ
ស្ត្រី ម្នាក់ ខូចចិត្ត  កូន ទើបនឹង ស្លាប់  ទៅ ដេក លើ ផ្លូវ រថភ្លើង ត្រូវ រថភ្លើង បើក កិន ដាច់ ត្រឹមក ស្លាប់ ភ្លាម
ព្រមាន ចាត់ វិធានការ ច្បាប់  លើ ក្រុមហ៊ុន ថៃ  ដែល ក្លែង បន្ត ម៉ាក  លើ បាវ អង្ករ មាន អក្សរ ខ្មែរ  ដាក់ លក់ នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ុលរ៉េ អាល់
ក្រើន រំលឹក ដល់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ  ចំនួន ៣៦៤ ទីតាំង  មិន ត្រូវ តម្លើង ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨
៣ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨  លក់ ប័ណ្ណ ចូល រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ជិត ៤០ លាន ដុល្លារ  ហើយ បង់ ចូល មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា ជិត ២ លាន ដុល្លារ
ស្វាយរៀង៖  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  សមាជិកា គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍  គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្តាល ចុះ ជួយ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ថ្លែង និង ណែនាំ ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ការជំរុញ ដល់ សមាជិក បក្ស ទាំងអស់  នៅ ទូទាំង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ត្រូវ បង្កើន សមត្ថភាព ឲ្យបាន ខ្លាំង ខ្លា បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ដោះស្រាយ ទុក្ខលំបាក ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ត្រូវ បំរើ សេវា សាធារណៈ ទាំង សេវា សំណូមពរ  និង សេវា តម្រូវឲ្យបាន ឆាប់រហ័ស បន្ថែម ទៀត ។
ការលើកឡើង បែប នេះ  ខណៈ ដែល លោក លោកជំទាវ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ទូទាំង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ជា អង្គ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  នៅ សាល ប្រជុំ ធំ  មន្ទីរ គណបក្ស ខេត្ត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  ណែនាំ ជំរុញ  និង បាន ប្រាប់ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  ទូទាំង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ត្រូវ ត្រៀម ឯកសារ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ទៅ បោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  –  CEN
ក្រុម តម្រួត ( នគរបាល ) ថៃ  និង កំលាំង មេ ព្រៃ ប្រចាំ តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ  ប៉ាង ស៊ីដា  បាន ធ្វើឡើង ពី ថ្ងៃរសៀល រហូតដល់ ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទើប ចាប់ខ្លួន ពួកគេ បាន នៅ ចំណុច  ទឹក ធ្លាក់ ផាតា ខៀន  ក្នុង ភូមិ ១១  ឃុំ ថា យ៉ែក  ស្រុក មឿង  ខេត្ត ស្រះកែវ ។  តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ ប៉ាង ស៊ីដា  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ថា យ៉ែក ខេត្ត ស្រះកែវ ។
ស្រះ កែវ  - ថៃ  :  ថៃ ចាប់ខ្លួន ពលករ ខ្មែ  ៦ នាក់  ស៊ីឈ្នួល កាប់ នៅ ប៉ាង ស៊ីដា  ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ ។  គឺ ក្នុង ចំណោម ជនជាតិ ខ្មែរ ជាង ២០ នាក់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដែល ប្រាប់ សារព៍ ត័មាន ថៃ ដូច ដែល ផ្សាយ ថា  :  មាន រថយន្ត ចំនួន ២ គ្រឿង  រួម ជាមួយនឹង មនុស្ស ជាង ២០ នាក់ ស្ថិត នៅលើ នោះ  តែ ចាប់ បាន មនុស្ស ៦ នាក់  ឈើ គ្រញូង ចំនួន  ២៦  ផ្ទាំង  រណា យន្ត ១ គ្រឿង  និង រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក តូយ៉ូតា  វីហ្គូ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាងកក  ៦៥៧៩  ។  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  មនុស្ស មួយចំនួន បាន បើក រត់ គេច ។
ពលករ ខ្មែរ ទាំងនោះ  និយាយ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពួក ខ្លួន មាន គ្នា ចំនួន ២៧ នាក់  ត្រូវបាន ជនជាតិ ថៃ ទាក់ទង អោយ ចូលទៅ លី ឈើ គ្រញូង ដោយ អោយ តម្លៃ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ២០០  បាត ប្រាក់ ថៃ ។  ជនជាតិ ថៃ  យក រថយន្ត ចំនួន ២ គ្រឿង ទៅ ចាំ ទទួល នៅ ប៉ោយប៉ែត វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ។  ពលករ និយាយ បន្ត ថា  :  ពួកគេ មាន ត្រឹមតែ ជា អ្នកស្ពាយ  និង ជញ្ជូន មក ខាងក្រៅ  ។
លុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ទើប ត្រូវជញ្ជូន ចេញ ពី ព្រៃ  ដោយ មាន ថៃ ម្នាក់ ជា អ្នកនាំ ផ្លូវ  ។  ហើយក៏ បាន យក ឈើ ទាំងនោះ មក លាក់ ទុក ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ត្រង់ ចំណុច ក្បែ ទឹក ធ្លាក់ ។  ក្រោយពី មាន សភាព ស្ងាត់ ឡើង រថយន្ត  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ។  ពលករ ខ្មែរ ជាមួយ វត្ថុតាង  រក្សាទុក អធិការដ្ឋាន តម្រួត ប៉ាង ស៊ីដា ៕  ដោយ  :  បន្ទាយ
លោក  ម៉ែន  វិបុល  និង តំណាង  JICA  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង រថយន្ត ដឹក សំរាម  និង ការសាងសង់ រោងចក្រ កែច្នៃ សំរាម ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
គ.ជ.ប  នឹង បង្ហាញ ដំណើរការ បោះពុម្ព សន្លឹក ឆ្នោត  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី  ៤
ជំរុញ ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច ថៃ  ពិចារណា វិនិយោគ លើ ការអភិវឌ្ឍ សង្វាក់ តម្លៃ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ឱ្យ សម្រេចបាន ទឹកប្រាក់  ១៥ ប៊ីលាន ដុល្លារ  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០
កុំ ចង់ សាក អាវ៉ា !  រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  នឹង កំទេច សំណង់ សង់ រំលោភ ដី ចំណី ផ្លូវ  និង អូរ  ព្រោះ ទើប ខ្ចី គ្រឿងចក្រ ១ គ្រឿង ពី មន្ទីរ សាធារណៈ ការ
« ការទាក់ទង មាន សុខភាព ល្អ »  អ្នក ពិតជា អាច ស្វែងរក បាន សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ដោយ អ្នក គ្រាន់តែ ដឹង អំពី អ្វី ដែល វា ត្រូវការ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ចំណុច គន្លឹះ ទាំង ប្រាំ យ៉ាង  ដែល តម្រូវឲ្យ មាន សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ មួយ  ៖
ដើម្បី មាន ចំណង ទាក់ទង ល្អ ប្រកបដោយ សុខភាព ល្អ  និង សុភមង្គល នៃ ស្នេហា ជាមួយ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត  ដំបូង អ្នក ត្រូវ រៀន ស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង  ។  ការស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង បង្កើត ឲ្យ មាន សមត្ថភាព កាន់តែ ខ្លាំង  ដើម្បី ស្រឡាញ់ អ្នកដទៃ  ។  វា បើក ចំហរ អ្នក  ដើម្បី ទទួលបាន ក្តីស្រឡាញ់ ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច  ។  ការស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង  ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់តែ រឹងមាំ  ហើយ នៅពេល អ្នក ស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង ពីរ នាក់ រួបរួមគ្នា  អ្នក នឹង មាន សមត្ថភាព  ដើម្បី ទទួលបាន សក្តានុពល ពេញលេញ នៃ ក្តីស្រឡាញ់  ។
នេះ ប្រហែលជា មើលទៅ ច្បាស់ ណាស់  ប៉ុន្តែ  មនុស្ស ជាច្រើន មាន ដៃគូ ដែល ពួកគេ មិន ទុកចិត្ត  ។  ចូរ ការ កសាង ទំនុកចិត្ត របស់ អ្នក  និង ស្រឡាញ់ ខ្លួន អ្នក ទាំងស្រុង  មុនពេល កំណត់ គោលដៅ ដើម្បី មាន ចំណង ទាក់ មួយ ផ្សេង ទៀត  ។  កាលណា អ្នកកាន់តែ រឹងមាំ  អ្នក នឹង កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត  ។
មាន មនុស្ស ជាច្រើន ជឿ ថា  ការកុហក តិចតួច  គឺ មិន អី ទេ  ប៉ុន្តែ តើ មាន អ្វី កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល អ្នកសាង ការកុហក តិចតួច  តិចតួច  តិចតួច  ហើយ ញឹកញាប់ ?  ការទាក់ទង របស់ អ្នក នឹង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការកុហក  ។  ចូរ នៅ ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ដែល អ្នក អាច ស្មោះត្រង់ ១០០  ភាគរយ  ។
មាន ភាពខុសគ្នា រវាង « ការនិយាយ ជាមួយ នរណា ម្នាក់ »  និង « ការនិយាយ ទៅកាន់ នរណា ម្នាក់ » ។  ការសន្ទនា មួយ ដែល មាន សុខភាព ល្អ រវាង មនុស្ស ពីរ នាក់  មិន នាំឲ្យ មាន សំឡេង រំខាន  ឡូឡា  ឬ ការវាយប្រហារ ដ៏ សាហាវ នោះ ទេ  ។  ចូរ ទាក់ទង គ្នា ទៅវិញទៅមក ដោយ ក្ដីស្រឡាញ់  និង ការអាណិតអាសូរ  ។
វា មាន ភាពងាយស្រួល ណាស់  ក្នុង ការទាក់ទង ក្នុង អាជីព របស់ យើង  ។  ការងារ មាន ទំនោរ ទៅ រក អាទិភាព ថ្ងៃ នេះ  ប៉ុន្តែ  ការណ៍ ពិត គឺ  …  ការទាក់ទង របស់ អ្នក គួរតែ ជា អាទិភាព របស់ អ្នក ។  នេះ គឺជា ផ្ទះ របស់ អ្នក  កន្លែង ពិសិដ្ឋ របស់ អ្នក  ការគាំទ្រ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ អ្នក  …  នេះ គឺជា មនុស្ស របស់ អ្នក  ។  ពួកគេ សម នឹង ទទួលបាន អាទិភាព របស់ អ្នក  ៕
BBC  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  បុរស មួយ ក្រុម បាន ធ្វើបាប ស្ត្រី ម្នាក់  ដោយ ដុត ផ្ទះ  ចោល  រួច អូស នាង ចេញពី ផ្ទះ សម្រាត ខោអាវ ឲ្យ ដើរ តាម ផ្លូវ  និង វាយតប់  ។
ពួកគេ ចោទប្រកាន់ ថា នាង បាន ចូលរួម បង្ក បទឧក្រិដ្ឋ ទៅ លើ យុវជន វីម ឡេស  សា (Vimlesh  Shah)  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ដែល ប្រទះឃើញ សព នៅក្បែរ ផ្លូវ រថភ្លើង ក្នុង ស្រុក ផូពួ (Bhojpur)  រដ្ឋ ភី ហា (Bihar)  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  សីហា  ២០១៨  ។
តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប ដែល គេ បង្ហោះ នៅក្នុង  WhatsApp  ប៉ូលិស ក៏ នាំ កម្លាំង ទៅ ចាប់ខ្លួន បុរស ទាំង ១៥ នាក់ នោះ  ព្រមទាំង នាំ ស្ត្រី រងគ្រោះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្យាបាល របួស  ។
បច្ចុប្បន្ន ប៉ូលិស កំពុង សាកសួរ ពី មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ របស់ យុវជន ឈ្មោះ សា  និង រង់ចាំ ពី លទ្ធផល ការធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ សាកសព  ។
BBC  បញ្ជាក់ ទៀត ថា បណ្ដា អ្នកស្រុក មាន ជំនឿ ថា នារី រូប នោះ ជា ស្រី ពេស្យា បាន សម្លាប់ យុវជន ឈ្មោះ សា  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើបាប នាង ជំនួស ប៉ូលិស  ៕
នេះ ជា សកម្មភាព ថ្មី បំផុត របស់ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង ជាច្រើន គ្រឿង  ចូល ទៅកាន់ ដែន សមុទ្រ  កៀក  ប្រទេស ស៊ីរី ត្រៀម វាយប្រហារ  ប្រសិន  បើ មាន ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី  កើតឡើង ។  នៅ ពេល នេះ ដែរ  រុស្ស៊ី ក៏ បាន  ចូលរួម ការពារ ស៊ីរី ដោយ បញ្ជូន នាវា ចម្បាំង  ជាច្រើន គ្រឿង ទៅកាន់ ទឹកដី ស៊ីរី ផងដែរ ៕  ម៉ែវ  សាធី
នាវា មុជទឹក ដើរ ដោយ ថាមពល បរមាណូ  USS  Newport  news  របស់ កម្លាំង ទាហាន  ជើងទឹក អាមេរិក  បាន ចូល ទៅកាន់ កំពង់  ផែ  Gibraltar  ស្ថិត នៅ ច្រក សមុទ្រ ចូល ទៅកាន់ ដែន សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ។  ក្រុម អ្នក  សង្កេតការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  នាវា មុជទឹក  ផ្ទុក មីស៊ីល ខាងលើ  អាច រួមគ្នា វាយប្រហារ ទៅលើ ប្រទេស ស៊ីរី  ជាមួយ នាវា ចម្បាំង នៅពេល ទទួលបាន បទបញ្ជា ។
សារព័ត៌មាន  Gibraltar  Chronicle  បាន ផ្សាយ ថា  នាវា មុជទឹក  USS  Newport  news  របស់ កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក អាមេរិក បំពាក់ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ប្រភេទ  Tomahawk  បាន ចូលទៅដល់ តំបន់ សមុទ្រ ជិត ប្រទេស ស៊ីរី ត្រៀមលក្ខណៈ វាយប្រហារ ជា ទ្រង់  ទ្រាយ ធំ ដោយ មីស៊ីល ។  នាវា មុជទឹក ខាងលើ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ របស់ កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក អាមេរិក ។  នាវា នេះ ធ្លាប់ ចូលរួម នៅក្នុង សង្គ្រាម នា សម័យ សង្គ្រាម ត្រជាក់  ដោយ ពេល នោះ  នាវា នេះ អាច វាយប្រហារ ដោយ មីស៊ីល បុក វាយប្រហារ នៅក្នុង ទឹក  ឬ នាវា នៅលើ ទឹក  ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ក៏ បាន អភិវឌ្ឍ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ដោយ បំពាក់ មីស៊ីល  វាយប្រហារ ទី តំាង នៅលើ ដី គោក ។
នាវា មុជទឹក ខាងលើ បាន បំពាក់ ថា ម  ពលបរមាណូ  GE  PWR  S6G  មាន កម្លាំង  ស្មើនឹង  ៣៥.០០០ សេះ  និង ម៉ាស៊ីន បម្រុង  មាន កម្លាំង  ៣២៥ សេះ  ដោយ អាច បើកបរ  បាន ក្នុង ល្បឿន លឿន  និង មុជទឹក បាន  ជម្រៅ ដល់ ទៅ ៤៥០ ម៉ែត្រ ។  នាវា មុជទឹក ខាងលើ អាច ធ្វើ សកម្មភាព បាន រហូត  អាស្រ័យ ទៅលើ ស្បៀង អាហារ សម្រាប់  ក្រុម នាវិក ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ អ្នក ជា កូន ព្រះម្នាក់  អ្នក មិន ត្រូវ ខ្លាច អារក្ស សាតាំង ទេ ។  វា ជា សត្រូវ ដែល ត្រូវបាន ព្រះវាយ កំទេច  វា ជា សត្រូវ ដែល ត្រូវ វិនាស មួយ !  វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ព្រួយបារម្ភ  ហើយ វា អាច ឆា ឆៅ អ្នក  ប៉ុន្ដែ វា មិន អាច បំផ្លាញ  អ្នក បាន ទេ !  ព្រះគ្រីស្ទ  អ្នក បុក ទំលាយ បាន យកឈ្នះ មុន អ្នក ។  ឥឡូវនេះ អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវតែ ច្បាំង ប្រឆាំង នឹង  សត្រូវ មួយ ដែល ត្រូវ ព្រះបាន យកឈ្នះ រួច មកហើយ ប៉ុណ្ណោះ ។  រឿ នោះ គឺ សំរាប់ គ្រីស្ទាន ទាំងអស់ ។  អ្វី ដែល  នៅសល់ គឺ សំរាប់ អ្នក  ដែល នៅតែ បាត់បង់ ។
ចិត្ដ របស់ មនុស្ស មាន បាប ដែល បាត់បង់ រឹង ណាស់ ។  ខ្ញុំ អធិប្បាយ ពី អំពើ បាប  និង ពី ឋាន នរក  ហើយ  ពី ការជំនុំជំរះ នៅ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ បំផុត ។  មនុស្ស មាន បាប ម្នាក់ ភ័យ ញ័រ តែ មួយ ភ្លេត  ប៉ុន្ដែ គាត់ ជូត ទឹក ចេញមុន  ពេល គាត់ ចេញ ពី អាគារ ក្រុម ជំនុំ។  បន្ទាប់មក គាត់ ញញឹម  ហើយ សើច សប្បាយ នៅពេល គាត់ ទៅដល់ កន្លែង  ចត ឡាន  គាត់ ប្រញាប់ប្រញាល់ ដើម្បី ប្រព្រឹត្ដ អំពើ បាប ថ្មី ទៀត នៅ រយះពេល ១ ម៉ោង  ឬ ២ ម៉ោង ក្រោយមក !  ច្បាប់  និង ភាពភ័យខ្លាច នៃ ឋាននរក គ្រាន់តែ ធ្វើឲ្យ រឹងចិត្ដ របស់ គាត់ ។
នៅពេល មួយ ខ្ញុំ អធិប្បាយ ពី សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ ព្រះ  ឬ ពី ការលើកលែង ទោស ដោយសារ ការ  សុគត ជំនួស អំពើ បាប របស់ ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ ។  ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ អធិប្បាយ រហូតដល់ ភ្នែក របស់ ខ្ញុំ ពេញ ដោយ ទឹក  ភ្នែក ។  ខ្ញុំ អធិប្បាយ ពី ការរងទុក្ខ របស់ ព្រះយេស៊ូវ នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  ឬ ពី ព្រះលោហិត ដ៏ វិសេស របស់ ព្រះនៅក្នុង  ស្ថានសួគ៌ ។  ម្ដង ចិត្ដ របស់ អ្នក ត្រូវបាន ផ្លាស់ ប្រែ  ប៉ុន្ដែ នៅពេល ឆាប់ ៗ វា មិន ត្រូវបាន ផ្លាស់ ប្រែ ទេ  ហើយ អ្នក  ច្រៀង ចំរៀង មួយ ដោយ អរសប្បាយ  ហើយ សើច លេង សប្បាយ ជាមួយ មិត្ដភ ក្រ្ដ របស់ អ្នក  នៅពេល អ្នក ដើរ  ចេញ ពី ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង !
អ្នក រាល់គ្នា ខ្លះ មាន ម្ដាយ ដែល យំ សំរាប់ អ្នក  នៅពេល ពួកគេ អធិស្ឋាន  ហើយ ចិត្ដ របស់ អ្នក នៅតែ មិន  ផ្លាស់ ប្រែ ។  អ្នក រាល់គ្នា ខ្លះ មាន ឪពុក ដែល ព្រមាន ពួកគេ  ប៉ុន្ដែ វា មិន ធ្វើឲ្យ ចិត្ដ របស់ អ្នក ផ្លាស់ ប្រែ សោះ ។  អ្នក  រាល់គ្នា ខ្លះ បាន អង្គុយ នៅ ខាងមុខ ការបង្រៀន របស់ លោក  គ្រូ គង្វាល  ខាហ្គិន ជាច្រើន ដង ។  គាត់ មើល កាន់  អ្នក ដោយ យកចិត្ដទុកដាក់  ហើយ អង្វរ អ្នក ឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ  ប៉ុន្ដែ អ្នកបដិសេធ ។  អ្នក ចេញ ពី កៅ  អ៊ី របស់ អ្នក  ហើយ ដើរ ចេញ ធ្វើ ដូចជា គាត់ ជា មនុស្ស ល្ងង់ខ្លៅ ម្នាក់  ហើយ ធ្វើ ដូចជា គាត់ ជា មនុស្ស មិន សំខាន់  ម្នាក់ !  បុរស ដែល មាន សញ្ញាប័ត្រ បណ្ឌិត ២  មួយ នៅក្នុង គណិតវិទ្យា  ហើយ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង  ការសិក្សា ដើម្បី បង្រៀន  និង ពី សាសនា ។  គាត់ មាន សញ្ញាប័ត្រ អនុបណ្ឌិត ពី មហាវិទ្យាល័យ  Talbot  Theological  ផងដែរ !  គាត់  មាន បទពិសោធន៍ ស្ទើរតែ ៤០ ឆ្នាំ ក្នុង ការប្រឹក្សា ជាមួយ មនុស្ស ដែល បាត់បង់ ។  ដ្បិត អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  គាត់ មិន មាន អ្វី សំខាន់ សោះ ដើម្បី និយាយ ទៅ អ្នក !  អ្នក ក្រោក ឡើង  ហើយ ចេញ ពី បន្ទប់ សួរ សំនួរ យ៉ាង លឿន  ហើយ បំភ្លេច ពី អ្វី ៗ ដែល គាត់ បាន ប្រាប់ អ្នក !
នៅពេល ខ្ញុំ ក្រោកឈរ ឡើង ដើម្បី អធិប្បាយ មេរៀន មួយ  ខ្ញុំ ដឹង ថា ពួកគេ ទាំងនោះ នឹង សើចចំអក  ដោយ អំណួត  ហើយ សើច អំពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ បង្រៀន  មិន សូវ ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ ឥឡូវនេះ ពីព្រោះ ខ្ញុំ ចាស់ ជាង ។  ប៉ុន្ដែ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ នៅ ក្មេង ពួកគេ ជាញឹកញាប់ ចំអក ដាក់ ខ្ញុំ  ហើយ សើច ដាក់ ខ្ញុំ ។  នៅតែ មាន អ្នក ខ្លះ ដែល មក  ដោយ មាន ពន្លឺ ភ្នែក ចំឡែក ក្នុង ភ្នែក របស់ ពួកគេ របស់  ដោយ គិត ថា  « តើ បុរស នេះ ជា អ្នកណា ?  តើ គេ ហ៊ាន ស្ទង់ មើល ខ្ញុំ ដូច នោះ ដូចម្ដេច ទៅ ?»  ពួកគេ ចង់ មាន ន័យ ថា  អ្វី ដែល ខ្ញុំ បង្រៀន សុទ្ធតែ ពិត  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ នឹង មិន  បន្ទាប ខ្លួន ដើម្បី អនុញ្ញាត្ដ ឲ្យ សេចក្ដីពិត ផ្លាស់ប្ដូរ ជីវិត របស់ ពួកគេ  ហើយ ទាញ គេ ទៅ រក ព្រះយេស៊ូវ ទេ ។
ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន ជាង មួយ ភាគ បួន នៃ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី សាសនា គ្រីស្ទ  និង ការប្រែ ចិត្ដ ។  ខ្ញុំ បាន រៀន យក សញ្ញាប័ត្រ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ចំនួន ៣  ហើយ បាន និពន្ធ សៀវភៅ ជាច្រើន អំពី ការ  ប្រែ ចិត្ដ  ប៉ុន្ដែ អ្នក មើល កាន់ ខ្ញុំ  ហើយ គិត ថា  « តើ អ្វី ខ្លះ ដែល គាត់ ដឹង អំពី វា ?» ។
ប៉ុន្ដែ នៅពេល ព្រះយេស៊ូវ  « អ្នក បុក ទំលាយ »  មក រក អ្នក  មុនពេល លោក  ខាហ្គិន  និង ខ្ញុំ  ការងារ  នៃ ការវាយ បំបែកចិត្ដ របស់ មនុស្ស មាន បាន គឺ ងាយស្រួល !  យើង មិន អាច វាយ បំបែកចិត្ដ របស់ ពួកគេ បាន ទេ  ប៉ុន្ដែ ព្រះយេស៊ូ វ អាច វាយ បំបែក ពួកគេ បាន !  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ កំពុងតែ គិត អំពី ក្មេងស្រី ដ៏ ស្អាត ម្នាក់  ដែល តែងតែ  មក បន្ទាប់ សួរ សំនួរ ដោយ មាន ទឹកមុខ អាក្រក់ ណាស់  ថែមទាំង មាន ចិត្ដ រឹង ណាស់  នៅពេល យើង មើលកាន់  មុខ របស់ នាង ។  ប៉ុន្ដែ បន្ទាប់មក នៅ យប់ មួយ  នាង បាន មក ដោយ មាន រូបរាង ទន់ភ្លន់ ។  ព្រះយេស៊ូវ  អ្នក បុក  ទំលាយ ចិត្ដ ដែល រឹង បាន មក រក នាង ។  បន្ទាប់មក យើង គ្រាន់តែ ចំណាយ មួយ នាទី  ឬ ពីរ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី  ដឹកនាំ នាង ទៅ ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ !  ព្រះយេស៊ូវ  « អ្នក បុក ទំលាយ »  បាន បន្ទន់ចិត្ដ នាង  មុនពេល ខ្ញុំ បាន និយាយ  ជាមួយ នាង នៅ ល្ងាច នោះ !
មាន មនុស្ស ខ្លះ ដែល កំពុង អង្គុយ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំនៅ ព្រឹក ដែល ជាប់ ដោយ ច្រវាក់ ។  គាត់ មិន ដឹង អំពី  វា  គាត់ គិត ថា គាត់ មាន សេរីភាព ។  ប៉ុន្ដែ គាត់ ជា អ្នក ជាប់ គុក ម្នាក់ ។  គាត់ គិត ថា គាត់ អាច ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែ ដែល  គាត់ ចង់  ប៉ុន្ដែ គាត់ មិន មាន សេរីភាព ទៀត ជាជាង អ្នក ជាប់ គុក ដែល ត្រូវកាត់ទោស ម្នាក់ ទេ ។  គាត់ គ្រាន់តែ អាច  ដើរ ជុំវិញ  ហើយ ជុំវិញ បន្ទប់ គុក របស់ គាត់  ហើយ មើល កាត់ របាំង តាម បង្អួច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូចនេះ មាន អ្នក ខ្លះ  ក្នុង ចំណោម អ្នករាល់គ្នា នៅ ព្រឹក នេះ ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស រួចរាល់ហើយ  ដោយ ព្រោះតែ អ្នកបដិសេធ មិន  មក រក ព្រះគ្រីស្ទ ។
គ្រូ គង្វាល ម្នាក់ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ឆ្នាំ អាច ប្រាប់ ពី ពួក អ្នក ដែល ត្រូវបាន ចង ដោយ រូបភាព  អាសអាភាស ។  ពួកគេ មាន រូបភាព ដើម្បី មើល លាក់ លៀប មួយ ដែល បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ដ៏ ស្មោគ គ្រោក ដែល  បាន ចង ពួកគេ ជាប់ នឹង ច្រវាក់ ។  ជាញឹកញាប់ គ្រូ គង្វាល ម្នាក់ អាច ប្រាប់ ដល់ ពួកគេ ដែល ធ្វើជា ទាសករ គ្រឿង  ស្រវឹង  ឬ ក៏ ថ្នាំ ញៀន  ឬ អំពើ អាក្រក់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  គាត់ អាច ប្រាប់ ពួក អ្នក ដែល អួត អាង  ហើយ មិន ទន់ភ្លន់ នៅ  ក្នុង ភាពអំនួត របស់ គេ ។  ហើយ ជាញឹកញាប់  គាត់ អាច ប្រាប់ ពួក អ្នក ដែល ត្រូវបាន ច្រវាក់ នៃ ភាពអស់ គ្មាន សង្ឃឹម ចង ជាប់ ។  គាត់ មិន ត្រូវតែ សួរ  គាត់ ដឹង  ហើយ ចូលចិត្ដ គ្រូពេទ្យ ចាស់ ម្នាក់  ដែល ជាញឹកញាប់ អាច  ប្រាប់ ពី កំហុស ដែល អ្នកជំងឺ ម្នាក់ មាន តាម រយះការមើល កាន់ គាត់ ។
ទាសករ !  ទាសករ !  ទាសករ !  ព្រះគ្រីស្ទ បាន មាន បន្ទូល ប្រាប់ ខ្ញុំ ឲ្យ និយាយ ថា  ទ្រង់ អាច ដោះ អ្នក  ឲ្យ មាន សេរីភាព !  ទ្រង់ មក  ទ្រង់ មក  អ្នក បុក ទំលាយ ច្រវាក់ មក រក មនុស្ស មាន បាប !  ទ្រង់ អាច ដោះ ឲ្យ អ្នក  មាន សេរីភាព ពី អំពើ បាប ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ព្រួយបារម្ភ គ្រប់ ពេលវេលា ។  ទ្រង់ អាច ដោះ ឲ្យ អ្នក ចេញ ពី ទំលាប់  ដែល អ្នក បំរើ !  ទ្រង់ អាច ប្រោស ឲ្យ អ្នក ពី ការសង្ស័យ  និង ភាពភ័យខ្លាច ដែល បាន ចាប់ អ្នក ដាក់ គុក !
កាលពី ពេល មួយ  មាន ស្រ្ដី ចាស់ ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  « អ្នក នឹង មិន ដែល យក ខ្ញុំ ទៅ ក្រុម ជំនុំពីរ ដង  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ទេ !»  ប៉ុន្ដែ នៅពេល ឆាប់ ៗ ក្រោយមក  ព្រះយេស៊ូវ ជា អ្នក បុក ទំលាយ បាន ដោះ នាង ពី  ច្រវាក់ ដ៏ រឹងរូស ទាំងនោះ ចេញ  ហើយ នាង នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ  មិន មែន គ្រាន់តែ ពីរ ដង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទេ  ប៉ុន្ដែ ស្ទើរ  តែ ថ្ងៃសៅរ៍ ភាគ ច្រើន ផងដែរ ។  បន្ទាប់មក នាង បាន ប្រឆាំង ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ថា  នាង បាន សង្រ្គោះ រួចហើយ  ថ្វីដ្បិត នាង មិន ទាន់ បាន សង្រ្គោះ ក្ដី ។  ប៉ុន្ដែ នៅពេល ឆាប់ ៗ ព្រះយេស៊ូវ ជា អ្នក បុក ទំលាយ បាន មក  ហើយ បាន  ដោះ គំនិត របស់ នាង ចេញពី ច្រវាក់ នៃ អារក្ស សាតាំង ទាំងនោះ ។  បន្ទាប់មក យើង ឃើញ ពី របៀប ដ៏ ងាយស្រួល  និង របៀប ដ៏ លឿន ដែល នាង បាន មក រក ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ បាន សង្រ្គោះ ។
ព្រះលោហិត របស់ ទ្រង់ ដែល បាន បង្ហូរ នៅលើ ឈើ ឆ្កាង អាច សំអាត អ្នក ពី អំពើ បាប ទាំងអស់ ។  ទ្រង់  បាន រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ ដើម្បី ប្រទាន ឲ្យ អ្នក មាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច ។  សូម មក រក ទ្រង់ ឥឡូវនេះ !  បើ អ្នក  ចង់ និយាយ ជាមួយ យើង អំពី សេចក្ដីសង្រ្គោះ ដោយសារ ព្រះយេស៊ូវ  សូម ចេញ ពី កៅអ៊ី របស់ អ្នក  ហើយ ដើរ ទៅ  កាន់ បន្ទប់ សួរ សំនួរ ឥឡូវនេះ ។  លោក  ចាន់  សូម អធិស្ឋាន ថា នឹង បងប្អូន ខ្លះ នឹង បាន សង្រ្គោះ នៅ ព្រឹក នេះ !  អាម៉ែន ។
Dr.  Hymers ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គ្រប់ សេចក្ដីអធិប្បាយ ជា វីដី អូ ទាំងអស់ របស់ លោក  Dr.  Hymers  ហាម ថត ចំលង  ហើយ អាច ត្រឹមតែ ប្រើ វា ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ។
« ខ្ញុំ ក៏ ឃើញ មេឃ បើក ចំហ ឡើង  នោះ ឃើញ មាន សេះ ស ១  និង ព្រះអង្គ ដែល គង់ លើ វា  ទ្រង់ មាន ព្រះនាម ថា  « ស្មោះត្រង់  ហើយ ពិតប្រាកដ » ទ្រង់ ជំនុំជំរះ  ហើយ ច្បាំង ដោយ សុចរិត  ព្រះនេត្រ ទ្រង់ ដូចជា  អណ្តាត ភ្លើង  ហើយ នៅលើ ព្រះសិរសា  មាន មកុដ ជាច្រើន  ទ្រង់ មាន ព្រះនាម កត់ទុក  ដែល គ្មាន អ្នកណា ស្គាល់ ឡើយ  លើក តែ អង្គ ទ្រង់ ប៉ុណ្ណោះ  ទ្រង់ ក៏ ទ្រង់ ព្រះពស្ត្រ ជ្រលក់ ដោយ ឈាម  ហើយ ព្រះនាម ទ្រង់ ហៅ ថា  « ព្រះបន្ទូល នៃ ព្រះ»  អស់ ទាំង ពល បរិវារ នៅ ស្ថានសួគ៌  ក៏ ជិះ សេះ ស ដង្ហែ ទ្រង់  ទាំង ស្លៀកពាក់ សំពត់ ទេស  ហើយ ស្អាត ផង  មាន ដាវ យ៉ាង មុត ចេញ  ពី ព្រះឱស ទ្រង់  ដើម្បី នឹង កាប់ អស់ ទាំង សាសន៍  ហើយ ទ្រង់ នឹង ឃ្វាល គេ  ដោយ ដំបង ដែក  ទ្រង់ ក៏ ជាន់ ក្នុង ធុង ឃ្នាប នៃ ស្រា ទំពាំងបាយជូរ  ជា សេចក្តីឃោរឃៅ របស់ សេចក្តីខ្ញាល់ នៃ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះចេស្តា បំផុត  ទ្រង់ មាន ព្រះនាម កត់ នៅ ព្រះពស្ត្រ  ហើយ នៅ ព្រះឧរូទ្រង់ ថា  « ស្តេច លើ អស់ ទាំង ស្តេច  ជា ព្រះអម្ចាស់ លើ អស់ ទាំង ព្រះអម្ចាស់ » ។  ( វិវរណៈ  ១៩ : ១១ - ១៦ ) ។
ព្រះយេស៊ូវ  អ្នក បុក ទំលាយ  នឹង វាយ បំបែក អារក្ស !  ទ្រង់ នឹង វាយ កំទេច អារក្ស ទាំងអស់  នឹង វាយ ខ្មាំងសត្រូវ របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ទាំងអស់  ហើយ ទ្រង់ នឹង វាយ បំបែក ខ្មាំងសត្រូវ ទាំងអស់ របស់ សាសនា គ្រីស្ទ ផង  ដែរ !  ហាលេលូ យ៉ា !
ប៉ុន្ដែ នៅក្នុង អត្ថន័យ ពិតប្រាកដ មួយ  ព្រះយេស៊ូវ គឺជា  « អ្នក បុក ទំលាយ មួយ »  សូម្បីតែ ឥឡូវនេះ !  សូម គិត អំពី ប្រធានបទ នោះ ជាមួយ ខ្ញុំ រយះ ពីរ បី នាទី  ហើយ គិត អំពី មូលហេតុ ដែល ព្រះគ្រីស្ទ ត្រូវបាន ហៅ ថា  « អ្នក បុក ទំលាយ » ។
ព្រះយេស៊ូវ មាន មកុដ ជាច្រើន  ហើយ ទ្រង់ ក៏ មាន តួនាទី ជាច្រើន  ហើយ មាន ព្រះនាម ជាច្រើន ផង  ដែរ ។  តួនាទី ត្រូវបាន ប្រាប់ នៅក្នុង អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង ល្បី ឈ្មោះ  « អ្នក បុក ទំលាយ »  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ។  ជាញឹកញាប់ យើង បាន គិត ថា  ព្រះយេស៊ូវ ជា  « កូន ចៀម »  របស់ ព្រះ។  ពេល ខ្លះ យើង បាន គិត ថា  ទ្រង់ ជា  « អាចារ្យ ដ៏ ខ្ពស់ »  អស្ចារ្យ របស់ យើង ។  ជាញឹកញាប់ ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ ហៅ ជា  « ហោរា »  ហើយ សូម្បីតែ គេ ហៅ  ទ្រង់ ជា  « ស្ដេច »  ជាញឹកញាប់ ។  ប៉ុន្ដែ យើង កម្រ លឺ នរណា ម្នាក់ ព្រះ គ្រីស្ទ ជា  « អ្នក បុក ទំលាយ »  ណាស់ ។  ដ្បិត ទ្រង់ ស្មើនឹង  « អ្នក បុក ទំលាយ »  នៅ ព្រឹក នេះ ដូចជា ទ្រង់ នឹង ក្លាយជា  នៅពេល ទ្រង់ យាង ត្រលប់មក ដឹក  នាំ ជនជាតិ យូដា ( ពួកគេ ទាំងអស់ )  ត្រលប់ ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត ពី បុរាណ របស់ ពួកគេ  ដែល ត្រូវបាន ប្រទាន  ឲ្យ ពួកគេ ដោយ គ្មាន ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ដោយសារ ព្រះ នៅសម័យ របស់ លោក  អ័ប្រ៉ា ហាំ  (cf.  លោកុប្បត្ដិ  ១២ : ១,  លោកុប្បត្ដិ  ១៥ : ១៨ ) ។  ព្រះយេស៊ូវ នឹង វាយ បំបែក គ្រប់ ទាំង ច្រវ៉ាក់ ដែល ចង ពួកគេ  ទ្រង់ នឹង វាយ បំបែក គ្រប់  ទាំង ប្រទេស ដែល ព្យាយាម បញ្ឃប់ ពួកគេ  បាទ  ទ្រង់ នឹង កំទេច គោលបំណង របស់ អារក្ស ដែល ចង់ បំផ្លាញ  ជនជាតិ យូដាត រៀង ទៅ !
ប៉ុន្ដែ ព្រះយេស៊ូវ គឺជា  « អ្នក បុក ទំលាយ »  សូម្បីតែ ឥឡូវនេះ  ដូច្នោះ វា ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ហៅ ទ្រង់ ថា  « អ្នក បុក ទំលាយ »  ដូចជា ហៅ ទ្រង់ ថា  « ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ »!  អាម៉ែន !  អាម៉ែន !  សូមឲ្យ យើង គិត ពី វិធី ខ្លះ ដែល  ព្រះយេស៊ូវ គឺជា  « អ្នក បុក ទំលាយ »  ឥឡូនេះ  –  នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
នៅ សម័យកាលយូរ មកហើយ  អារក្ស សាតាំង វា បាន ប្រឆាំង ប៉ះ បោរ នឹង ព្រះ ដ៏ ពេញ ដោយ អំណាច  ព្រះចេសា្ដ  ហើយ វា ត្រូវបាន ព្រះទំលាក់ចុះ ពី ស្ថានសួគ៌ មក ផែនដី ។  វា បាន មក ក្នុង រូបរាង ជា សត្វ ពស់ មួយ  ហើយ បាន បញ្ជោត ម្ដាយ មុនដំបូង របស់ យើង  ហើយ នាង បាន ឲ្យ លោក  អ័ដាម ចាញ់ បញ្ជោត  ដែល ពួកគេ  បាន ស៊ី ផ្លែ ឈើ ដែល ព្រះហាម មិន ឲ្យ ស៊ី ។  ដូច្នោះ អារក្ស សាតាំង បាន គ្រប់គ្រង លើ ពូជ មនុស្ស ទាំងស្រុង នៅក្នុង  អំណាច ដ៏ ស្លាប់ របស់ វា ។  វា ហាក់ដូចជា មិន មាន សង្ឃឹម ទេ សំរាប់ ការបញ្ជូន មក ។  ប៉ុន្ដែ ព្រះបាន ប្រទាន សេចក្ដី  សន្យា មួយ ដល់ មនុស្សលោក  នៅពេល ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ទៅកាន់ ពស់ ពី បុរាណ នោះ  « អញ នឹង ធ្វើឲ្យ ឯង  ហើយនិង ស្ត្រី  គឺ ទាំង ពូជ ឯង  និង ពូជ នាង មាន សេចក្តីខ្មាំង នឹង គ្នា  ពូជ នាង នឹង កិន ក្បាល ឯង  ហើយ ឯង នឹង ចឹក កែងជើង គេ »  ( លោកុប្បត្ដិ  ៣: ១៥ ) ។
សម័យកាល នោះ បាន កើតឡើង  ហើយ នៅ ចុងបញ្ចប ពូជ របស ស្រ្ដី នោះ បាន ប្រសូត បុត្រ នៅក្នុង  ភូមិ បេថ្លេ ហិម  ហើយ ភា្លម ៗ នោះ ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ ចាប់ផ្ដើម មាន ទំនាស់ ជាមួយ អារក្ស សាតាំង ។  នៅពេល  ភ្លាម ៗ នោះ ស្ដេច ហេរ៉ូឌ ត្រូវបាន អារក្សបញ្ចូល គំនិត  ហើយ ព្យាយាម សំលាប់ ទ្រង់ !  បន្ទាប់មក  មាន ៣ ដង នៅ  ទីរហោស្ថាន  ដែល អារក្ស ព្យាយាម បោះ ទំលាក់ ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ ទៅ លើ ដី ។  ប៉ុន្ដែ ៣ ដង ដែល ព្រះយេស៊ូវបាន  ប្រឆាំង នឹង វា  ហើយ ទ្រង់ ស្រែក ថា  « ដូច មាន សេចក្ដីចែង ទុក មក ថា »  « ដូច មាន សេចក្ដីចែង ទុក មក ថា ម្ដង  ទៀត »  « ដូច មាន សេចក្ដីចែង ទុក មក ថា » ។  វា ជា ការច្បាំង ដ៏ ពិបាក មួយ  ប៉ុន្ដែ នៅ ចុងបញ្ចប់ ព្រះយេស៊ូវ  ដែល ជា អ្នក បុក ទំលាយ បាន ឈ្នះ សង្គ្រាម ។  « ដូច្នេះ  អារក្ស ក៏ ថយ ចេញ ពី ទ្រង់ ទៅ  រួច មាន ពួក ទេវតាម ក បំរើ ទ្រង់ »(ម៉ា ថា យ  ៤ : ១១ ) ។
នៅពេល ព្រះយេស៊ូវ បាន មក ទីក្រុង យេរ៉ូ សាឡិម នៅពេល ចុងក្រោយ  អារក្សា តាំង បាន ប្រជុំ ពួក ពល  បរិវា របស់ វា ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ ។  ពួក អាចារ្យ  និង សង្រ្គាជ បាន រៀប គំរោង សំលាប់ ព្រះយេស៊ូវ  « បន្ទាប់មក អារក្ស សាតាំង បាន ចូលក្នុង លោក  យូដាស »  ហើយ បាន ទៅ រក ពួក អាចារ្យ ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា ពី  របៀប ដែល គាត់ នឹង ក្បត់ ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ ។  នៅ យប់ ក្រោយមក  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន យាង ចូលក្នុង សួនច្បារ  កេត សេម៉ាណី ។
ខ្ញុំ ធ្លាប់ គិត ថា  អារក្ស វា ព្យាយាម ចង់ សំលាប់ ព្រះយេស៊ូវ នៅក្នុង សួនច្បារ នោះ ។  ដ្បិត ខ្ញុំ តែងតែ ឆ្ងល់  ពី មូលហេតុ ដែល អារក្ស មិន ដែល បង្ហាញ ប្រាប់ សោះ  បន្ទាប់ពី វា ចូលក្នុង លោក យូដាស ។  វា មិន ដែល លឺ ម្ដង  ទៀត នៅក្នុង គម្ពីរ ដំណឹង ល្អ ទាំង បួន ។  ខ្ញុំ គិត ថា នេះ អាច ជា មូលហេតុ :  នៅពេល ព្រះបាន ដាក់ អំពើ បាប របស់  លោកីយ ទាំងមូល នៅលើ ព្រះកាយ របស់ ព្រះយេស៊ូវ  ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ ចាប់ផ្ដើម ចេញញើស  « ញើស ទ្រង់ ក៏ ត្រឡប់ ដូចជា ដំណក់ ឈាម ដ៏ ធំ ៗ ស្រក់ ទៅ ដី »( លូកា  ២២ :៤៤ ) ។  អារក្ស មិន អាច ទ្រាំទ្រ ដើម្បី មើល កាន់  ព្រះលោហិត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  ដូច្នោះ វា បាន ទុកឲ្យ ទ្រង់ នៅ ម្នាក់ឯង  « នោះ មាន ទេវតា លេច មក ឯ ទ្រង់ អំពី ស្ថានសួគ៌  មក ចំរើន កំឡាំង ថ្វាយ »(លូកា  ២២ : ៤៣ ) ។  នៅពេល អារក្ស បាន វាយប្រហារ  នៅក្នុង គម្ពីរ វិវរណៈ  អ្នក ជឿ នៅ គ្រា រង ទុក្ខវេទនា បាន  « ឈ្នះ វា  ដោយសារ ឈាម នៃ កូន ចៀម »( វិវរណៈ  ១២: ១១ ) ។  ខ្ញុំ គិត ថា រឿង  នេះ អាច ជា ករណី នៅក្នុង សួនច្បារ កេត សេម៉ាណី ។  អារក្ស បាន ធ្វើ អាក្រក់ បំផុត ដើម្បី ចង់ ព្យាយាម សំលាប់  ព្រះយេស៊ូវ ។  ប៉ុន្ដែ នោពេល វា ឃើញ ព្រះលោហិត ដែល ព្រះយេស៊ូវបាន បង្ហូរ  វា បាន រត់ ចេញ ទៅក្នុង សេចក្ដី  ងងឹត វិញ ។  សូម ចាំ ថា  នៅពេល អ្នក ត្រូវបាន អារក្ស ល្បួង យ៉ាង ខ្លាំង  អង្វរ ដល់ ព្រះលោហិត !  អង្វរ ដល់ ព្រះលោហិត !  អង្វរ ដល់ ព្រះលោហិត របស់ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ !
ទំនាស់ បាន បញ្ចប់ នៅក្នុង សួនច្បារ ។  ព្រះយេស៊ូវ បាន យាង ចេញពី ទីនោះ ទៅកាន់ ឈើ ឆ្កាង ជាមួយ  នឹង ការងារ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ អស្ចារ្យ  និង ជាមួយ ការរៀបចំ ខ្លួន ដ៏ ស្រេចបាច់ ។  អារក្ស សាតាំង បាន វាយ កែងជើង របស់  ព្រះគ្រីស្ទ ឲ្យ ជាំ  ប៉ុន្ដែ ឥឡូវនេះ ព្រះ គ្រីស្ទ បាន វាយ ក្បាល របស់ អារក្សឲ្យ ជាំ ។  នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ  បាន ឱន ព្រះសិរទ្រង់  ហើយ បាន ស្រែក ថា  « ការស្រេច ហើយ »  ( យ៉ូហាន  ១៩:៣០ ) ។  ក្បាល របស់ អារក្ស  បាន វាយ ឲ្យ ជាំ ។  ឥឡូវនេះ វា ជា សត្រូវ មួយ ដែល ត្រូវបាន ព្រះកំចាត់ ។  វា អាច ធ្វើ ការ អាក្រក់ នៅ ផែនដី  ប៉ុន្ដែ  វា មិន អាច យកឈ្នះ ព្រះ គ្រីស្ទ ម្ដង ទៀត បាន ទេ ។  ដោយសារ ការបង្ហូរ ព្រះលោហិត របស់ ទ្រង់  ហើយ ដោយសារ  ការរស់ ពី សុគត ឡើងវិញ របស់ ទ្រង់  ព្រះយេស៊ូវបាន វាយ បំបែក អំនាច របស់ អារក្ស សាតាំង ។  នៅពេល ទ្រង់  បាន បង្ហូរ ព្រះលោហិត ដ៏ វិសេស របស់ ទ្រង់ នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  ហើយ នៅពេល ទ្រង់ បាន រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ  ទាំង រូបកាយ  ទាំង សាច់ ឈាម  ហើយ ទាំង ឆ្អឹង  ទ្រង់ បាន វាយ កំទេច ក្បាល របស់ អារក្ស  ទ្រង់ បាន វាយ បំបែក  អំណាច របស់ អារក្ស  នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ បាន យក ជ័យ ជំនះ លើ អំពើ បាប  លើ ឋាន នរក  ហើយ លើ ផ្នូរ !  នៅ  ពេល អ្នក ត្រូវបាន អារក្ស និយាយ ដោយ អំណួត ដាក់ អ្នក  ហើយ នៅពេល អ្នក ត្រូវបាន អារក្សល្បងល ដោយ  អំណាច របស់ វា  កុំ អស់សង្ឃឹម  មិត្ដសំឡាញ់ ខ្ញុំ អើយ  សត្រូវ របស់ អ្នក គឺជា សត្រូវ មួយ ដែល ព្រះបាន វាយ កំទេច  រួចហើយ  ហើយ ទ្រង់ បាន យកឈ្នះ ម្ដង នៅ ពេល នោះ !
« ពួក អ្នក ដែល សំរាប់ បុក ទំលាយ  បាន ឡើង នាំមុខ គេ ទៅ  គេ បាន បំបាក់ បំបែក ឲ្យ មាន ចន្លោះ ហើយ  រួច រំលង ទៅដល់ ទ្វារ ក្រុង  ហើយ បាន ចេញ ទៅ តាម ទីនោះ  ស្តេច គេ បាន យាង នាំមុខ គេ  ហើយ ព្រះយេហូ វ៉ា ក៏ នៅ ពីមុខ គេ បង្អស់ »(មីកា  ២ : ១៣ ) ។
ហោរាមីកា បាន ប្រាប់ ពី ពាក្យ ទំនាយ ៣ នៃ ការប្រមូល ជនជាតិ យូដា ឡើងវិញ របស់ ព្រះយេហូ វ៉ា ។  នៅក្នុង អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង  យើង មាន ការរៀបរាប់ប្រាប់ ទី មួយ នៃ ការប្រមូល ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ទៅកាន់ ទឹក  ដី សន្យា វិញ ។
ពាក្យ ទំនាយ ដ៏ ល្បី មួយ ដែល យើង បាន ឃើញ ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក របស់ យើង  គឺជា ការចាប់ផ្ដើម ប្រមូល  ឡើងវិញ នោះ ។  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល បាន កើត ឡើងវិញ នៅ ខែ  ឧសភា  ទី ១៤  ឆ្នាំ ១៩៤៨ ។  លោក  ដាវីឌ  Ben-Gurion  បាន ប្រកាស ពី ការបង្កើត នៃ រដ្ឋ របស់ សាសន៍ យូដា  ដើម្បីឲ្យ គេ បាន ដឹង ថា ជា រដ្ឋ របស់ ប្រទេស  អ៊ីស្រាអែល ។  ចាប់តាំងពី នោះ មក  ជនជាតិ យូដា រាប់ សិប ពាន់ នាក់ បាន ត្រលប់ ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត របស់  ពួកគេ វិញ ។  កន្លែង នេះ គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្ដើម ពី អ្វី ដែល នឹង ធ្វើ ជនជាតិ យូដា ទាំងអស់ ត្រលប់ ទៅ ប្រទេស  អ៊ីស្រាអែល នៅ ចុងក្រោយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ ១២ នៃ គម្ពីរ មីកា ជំពូក  ២ ប្រាប់ ថា
« ឱយ៉ា កុប អើយ  អញ នឹង កៀរ ប្រមូល ឯង ទាំងអស់ គ្នា មក ជាពិត  អញ នឹង នាំ សំណល់ ពួក អ៊ីស្រាអែល មក ប្រជុំគ្នា ...»( មីកា  ២ :« ២ ) ។
អ្នកប្រាជ្ញ ជនជាតិ យូដា ដ៏ ល្បី ខាង ព្រះមេស្សី ឈ្មោះ លោក  Charles  Lee  Feinbe  បាន ប្រសាសន៍  ថា  « ការធ្វើឲ្យ មាន ទីក្រុង ប៉ាបី ឡូន ឡើងវិញ តាម រយះ ស្រុក ស៊ីរាស់ មិន អាច បង្អស់ សេចក្ដីសន្យា បាន ទេ  ដ្បិត  វា ជា មនុស្ស  និង { ហោរាមី កា}  រួមទាំង យើង ទាំងអស់ ក្នា ។  ប្រទេស ដែល បាន ប្រមូល នឹង ត្រូវ នាំ ទៅកាន់ កន្លែង  មួយ  { អ៊ីស្រាអែល }... សេចក្ដីសន្យា នៃ ខ ១២ ពិតប្រាកដ ណាស់ ជា សេចក្ដីសន្យា ដែល ពេញ ដោយ អំណរ  ប៉ុន្ដែ  ការទស្សទាយ ដ៏ ល្អ បំផុត មិន ទាន់ មក ទេ ។  មនុស្ស របស់ ព្រះនឹង មក ប្រជុំគ្នា ម្ដង ទៀត ដូចជា ចៀម ... អ្នក បុក  ទំលាយ  ជា នរណា ម្នាក់ ដែល សំអាត ផ្លូវ  ហើយ ដោះ យក ឧបសគ្គ ទាំងអស់  អ្នក នោះ នឹង ទៅ មុខ ពួកគេ ។  នេះ គឺជា ព្រះមេស្សី នៃ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ដែល វាយ កំទេច គ្រប់ ឧបសគ្គ ទាំងអស់ នៅក្នុង ផ្លូវ ដើរ របស់ មនុស្ស  របស់ ទ្រង់ ... នៅ ពេល ព្រះមេស្សី សំអាត ផ្លូវ ដើរ  ពួកគេ នឹង កំចាត់ ខ្មាំងសត្រូវ ទាំងអស់ ដែល បាន ចាប់ មនុស្ស  របស់ ទ្រង់ ធ្វើជា ទាសករ  ហើយ នឹង ឆ្លង ពី ក្លោងទ្វារ ។  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ដែល នឹង អាច {ប ញ្ឃប់ }  ការធ្វើឲ្យ មាន  ឡើងវិញ របស់ ពួកគេ បាន ទេ  សំរាប់ ការងារ នៃ សេចក្ដីសន្យា របស់ ពួកគេ  ព្រះមេស្សី នឹង ឈ្នះ គ្រប់ អ្វី ទាំងអស់  ដោយសារតែ ទ្រង់ ជា ព្រះអម្ចាស់ ដ៏ ពេញ ដោយ ព្រះពរ តែ មួយ គត់  និង ដោយសារ ព្រះគ្រីស្ទ ដ៏ ជា ព្រះអម្ចាស់ »  (Charles  L.  Feinberg,  Th.D.,  Ph.D.,  The  Minor  Prophets,  Moody  Press,  1982  edition,  p.  162) ។
លោក  Feinberg  បាន ប្រាប់ យើង ពី អ្នក ដែល ជា  « អ្នក បុក ទំលាយ » ។  ទ្រង់ គឺជា ព្រះគ្រីស្ទ  ដែល  នៅ ចុងបញ្ចប់ ទ្រង់ នឹង វាយ កំទេច គ្រប់ ទាំង ឧបសគ្គ  និង អ្នកចម្បាំង ទាំងអស់  ហើយ ដឹកនាំ មនុស្ស នៅ ប្រទេស  អ៊ីស្រាអែល ទាំងស្រុង ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត របស់ ពួកគេ វិញ !  បាទ  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ គឺជា  « អ្នក បុក ទំលាយ »  នៅ ថ្ងៃ ដ៏ អស្ចារ្យ នោះ !  ទ្រង់ នឹង សំអាត ផ្លូវ សំរាប់ ជនជាតិ យូដា ទាំងអស់ នៅ គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់ នៅលើ ផែនដី  ដើម្បី នាំ ពួកគេ ត្រលប់ ទៅកាន់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល វិញ នៅក្នុង នគរ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ នៅ គ្រា ១០០០ ឆ្នាំ ។
« ពួក អ្នក ដែល សំរាប់ បុក ទំលាយ  បាន ឡើង នាំមុខ គេ ទៅ  គេ បាន បំបាក់ បំបែក ឲ្យ មាន ចន្លោះ ហើយ  រួច រំលង ទៅដល់ ទ្វារ ក្រុង  ហើយ បាន ចេញ ទៅ តាម ទីនោះ  ស្តេច គេ បាន យាង នាំមុខ គេ  ហើយ ព្រះយេហូ វ៉ា ក៏ នៅ ពីមុខ គេ បង្អស់ »  ( មីកា  ២ : ១៣ ) ។
ម្នាក់ ដែល វាយ បំបែក បើក ផ្លូវ នឹង ដឹកនាំ ពួកគេ ចូល ទៅក្នុង នគរ ១០០ ឆ្នាំ  ហើយ ព្រះនាម របស់ ទ្រង់ គឺ  ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ !  អាម៉ែន !  សាវក  យ៉ូហាន បាន ឃើញ ព្រះយេស៊ូ វ ក្នុង ចក្ខុវិស័យ មួយ  ដែល នឹង មក  ដូចជា  « អ្នក បុក ទំលាយ »  នៅ ថ្ងៃ នោះ
គេ ខំសង្គ្រោះ ត្រី រាប់ ពាន់ ក្បាល ចូល បឹង ដើម្បី បាន បុណ្យ  តែ ក្រុម ម្ខាង ទៀត បែរជា នាំគ្នា ឆ្លៀត ឱកាស ចាំ « ត្រង » គួរឲ្យ ហួសចិត្ត  ( វីដេអូ )  –  CEN
គេ ខំសង្គ្រោះ ត្រី រាប់ ពាន់ ក្បាល ចូល បឹង ដើម្បី បាន បុណ្យ  តែ ក្រុម ម្ខាង ទៀត បែរជា នាំគ្នា ឆ្លៀត ឱកាស ចាំ « ត្រង » គួរឲ្យ ហួសចិត្ត  ( វីដេអូ )
ក្រុម មនុស្សធម៌ មួយ ក្រុម  បាន នាំគ្នា ព្រលែង ត្រី រាប់ ពាន់ ក្បាល  ចូល ទៅក្នុង បឹង មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Shenyang  ខេត្ត  Liaoning  ប្រទេស ចិន  នៅក្នុង ទង្វើ មួយ ដែល ជា ភាសា ចិន ហៅ ថា  ហ្វាំង សេង  (放生)  ដែល មាន ន័យ សេចក្តី ថា  « ដោះលែង ជីវិត »  ។
ការអនុវត្ត សកម្មភាព តាម បែប ប្រពៃណី សាសនា  ដែល ទាក់ទង នឹង ការសង្គ្រោះ ជីវិត សត្វ ពី ទីផ្សារ  និង បន្ទាប់មក  ព្រលែង ពួកវា ចូល ទៅក្នុង ធម្មជាតិ របស់ ពួកវា វិញ នេះ  ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ពុទ្ធ សាសនិក  ដើម្បី ទទួលបាន បុណ្យ កុសល ពី ស្ថានសួគ៌  ។
ទោះ យ៉ាងណា  អំពើ ដ៏ ល្អ នេះ ត្រូវបាន លួច បន្លំ យ៉ាង លឿន  ដោយ ក្រុម មនុស្ស ដទៃ មួយ ក្រុម ទៀត  ដែល បាន មក រង់ចាំ រួចស្រេច  នៅ ត្រើយ ម្ខាង នៃ បឹង  ។
នៅពេល បាន ដឹង ថា  មាន ត្រី ប្រហែល  ១  ម៉ឺន ក្បាល  ត្រូវបាន ព្រលែង នៅ ថ្ងៃ នោះ  ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ ដែល ប្រដាប់ ដោយ ឧបករណ៍ នេសាទ ផ្សេង ៗ  បាន នាំគ្នា ទៅ បឹង  Dingxiang  ដើម្បី  « ត្រង់ »  ចាប់ ត្រី ទាំងនោះ ដោយ ងាយ ៗ ស្រួល តែម្តង  ។
វីដេអូ ឃ្លីប រីករាលដាល នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ចិន  បាន ផ្តិត បាន នូវ រូបភាព ជម្លោះ មួយ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  ។  ប៉ុន្តែ  ការអង្វរក របស់ ពុទ្ធ សាសនិក ជន  បាន ត្រឹម រង ការវាយប្រហារ ពី ពួក មនុស្ស គរ ថ្លង់ ទាំងនោះ  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ នៅតែ រឹង ទទឹង ចាប់ ត្រី ព្រលែង យ៉ាង គគ្លើន  ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ហ្វាំង សេង នេះ  កាលពី អតីតកាល  ក៏ ត្រូវបាន វាយ ឆ្មក់ ដោយ ពួក អ្នកស្រុក ក្នុង តំបន់ នោះ ផងដែរ  ដែល បាន ឆ្លៀត យក ឱកាស ដ៏ ងាយស្រួល នេះ  ។
យោង តាម  Shanghaiist  មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ បាន ពន្យល់ ថា  ការព្រលែង ត្រី ច្រើន ពេក  នៅ ពេល នោះ ចូលក្នុង ទឹក  ក៏ អាច បង្ក បញ្ហា ដូចជា ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  អីចឹង  ដែល នៅ ពេល នោះ  ត្រី បាន ងាប់ អស់  ២៥០  គីឡូ  បាន អណ្តែត ត្រៀម ត្រា នៅ ច្រាំង បឹង  ក្នុង ទីក្រុង សៀងហៃ  ៕  ឧត្តម  (Nextshark)
អ្នករកស៊ី អាហារ ប៊ូសហេ្វ នៅ ខ្មែរ គួរតែ ប្រយ័ត្ន  ព្រោះ មើល ឃ្លីប នៅ ហាង អាហារ ប៊ូសហ្វេ ចិន នេះ ទៅ  ដឹង ហើយ !…
គ្មាន រស់ ទេ យ៉ាង នេះ !  ក្រុម ក្មេង ភូមិ ប្រណាំង ម៉ូតូ  បុក ជាមួយ ម៉ូតូ អ្នកដំណើរ បន្ត កន្ទុយ គ្នា យ៉ាង សាហាវ  ឃើញ រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់  ( វីដេអូ )
ចុះ អី ក៏ ក្តៅក្រហាយ ម្លេះ !  បុរស ម្នាក់ អត់ ការងារ ធ្វើ  ទៅ ទះ កំភ្លៀង នារី កំពុង អង្គុយ រង់ចាំ ឡានក្រុង  ១ ដៃ យ៉ាង ដំណំ  ព្រោះ ខឹង នាង អត់ ពាក់កន្សែង ឃ្លុំ ក្បាល
គង់ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ចង់ឲ្យ កើត ហេតុការណ៍ មិន បាន រំពឹងទុក ពេល ត្រូវ បើកបរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ឡើយ  ព្រោះ ក្រៅពី ខូច អារម្មណ៍ ដោយសារ រថយន្ត  ការធ្វើដំណើរ យឺតយ៉ាវ  ការចំណាយ ប្រាក់ ជួសជុល  និង ខាត ពេលវេលា រង់ចាំ ការជួសជុល រួចរាល់  គឺ មិន មែន ជា រឿង គួរឲ្យ រីករាយ ប៉ុន្មាន ទេ  ។
ហេតុការណ៍ បែប នេះ កើតឡើង ព្រោះ អ្នក មិន សូវ បាន ពិនិត្យ ឬ ថែទាំ រថយន្ត  មុននឹង ប្រើប្រាស់ ជាប្រចាំ  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ វា ក៏ អាច កើតឡើង មួយ រំពេច  សូម្បីតែ បាន ថែទាំ ល្អ ហើយក៏ ដោយ  ។  ទោះជា ហេតុការណ៍ ខ្លះ កើតឡើង ដោយ មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន  ប៉ុន្តែ បើសិនជា យើង ត្រៀម ជាប្រចាំ នោះ  ក៏ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ កង្វល់ ឡើយ  បើ មាន ចំណេះដឹង ផ្នែក រថយន្ត ខ្លះ ៗ  ក៏ អាច រួច ខ្លួន ពី ស្ថានការណ៍ នោះ បាន  ទើប ទៅ សុំ ជំនួយ  ឬ យក រថយន្ត ទៅ យានដ្ឋាន ជួសជុល  ។
ជា អ្វី គួរ មាន បំផុត ពេល ហេតុ បន្ទាន់ កើតឡើង  ព្រោះ បើសិនបើកបរ ហើយ គ្រប់គ្រង សតិ មិន បាន  អាច កើត គ្រោះថ្នាក់ ភ្លាម ៗ  ឬ រថយន្ត ឈប់ នៅ កណ្តាល ផ្លូវ  រវល់ តែ បែក អារម្មណ៍  ។  ពេល ខ្លះ ការមើល រំលង រឿង តូចតាច  គឺ មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ឡើយ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ភូមិ គ្រឹះ មួយ កន្លែង  ស្រប ពេល ម្ចាស់ ផ្ទះ កំពុង អង្គុយ និយាយ គ្នា លេង ខាងក្រោម  ស្រាប់តែ មាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ មកពី ជាន់ ទី ១  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន  ករណី នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ០១  កញ្ញា  ២០១៨  នៅ ភូមិ គ្រឹះ លេខ ២៦ ផ្លូវ ២៧១  ក្រុម ១  ភូមិ អូរ បែក ក្អម  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ម្ចាស់ ភូមិ គ្រឹះ ឈ្មោះ  ទេព  នន្ទរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧៤ ឆ្នាំ  ជានិវត្ត ជន  ស្នាក់ នៅ ភូមិ គ្រឹះ លេខ ២៦  ផ្លូវ ២៧១  ក្រុម ១  ភូមិ អូរ បែក ក្អម  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ភូមិ គ្រឹះ ដែល រង ការឆាបឆេះ ខាងលើ នេះ  មុន កើត ហេតុ ម្ចាស់ កំពុង អង្គុយ និយាយ គ្នា លេង នៅ ជាន់ ខាងក្រោម  ស្រាប់តែ ឃើញ មាន ផ្សែង ហុយ ចេញ ពី ជាន់ ទី ១ មក  បណ្តាលឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង ដល់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ហៅ  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មក ជួយ បាញ់ ពន្លត់  អស់ ចំនួន ២ គ្រឿង  ទើប រលត់ ទៅ វិញ  ។
២ ឈុត  គ្រែ ពូក ចំនួន ២ គ្រឿង  តែ មិន មាន អ្នក រងរបួស ឡើយ  ។  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បញ្ជាក់ ថា  អគ្គិ ភ័យ ខាងលើ នេះ  បណ្តាល មកពី ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី  ៕
គ្រប់ រថយន្ត ត្រូវ មាន កង់ សាកួជាស្រេច  ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្លះ ដោះ ចេញ  ព្រោះ មាន អារម្មណ៍ ថា  គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  ធ្ងន់ រថយន្ត  ឬ ពាំង ធុង ហ្គាស  ។  ការពិត  មិន គួរ យក វា ចេញ ជាដាច់ខាត  ទោះជា មិន បាន ធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ក្តី  ព្រោះ បើ រថយន្ត បែក កង់  ធូរកង់ នៅ តាម ផ្លូវ  បើ មាន កង់ សាកួទុក ផ្លាស់ប្តូរ  គឺ ល្អ ជាង ត្រូវ ចត រថយន្ត រង់ចាំ ការជួយ  ឬ កិន កង់ នោះ រហូតដល់ យានដ្ឋាន  ខូច ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ប្តូរ ថ្មី  ។
ឧបករណ៍ ភាគ ច្រើន មក ជាមួយ កង់ សាកួ  ដូចជា  ដូយ  គ្រឿង រឹត ដូយ  និង ឧបករណ៍ រឹត ខ្ចៅកង់ ។  ឧបករណ៍ ទាំងនេះ  ក្រៅពី យកមក ប្រើ ប្តូរ កង់ រថយន្ត ហើយ  វា នៅ អាច ប្រើ លើក រថយន្ត ឡើង លើ ដើម្បី ពិនិត្យមើល អ្វី ខុស ប្រក្រតី  កើតឡើង ដោយសារ មូលហេតុ ផ្សេង ទៀត  ។
ដូចជា  ពិល  ខ្សែ ដោត អាគុយ  សញ្ញា ព្រមាន ពន្លឺ  គ្រឿង កាត់ ខ្សែក្រវាត់  និង គ្រឿង វាយ កញ្ចក់ ។  ទោះជា មើលទៅ ច្រើន  ប៉ុន្តែ បើ មាន ទុក ប្រើ  វា ល្អ ជាង ត្រូវ ប្រើ  ប៉ុន្តែ គ្មាន  ។
មើលទៅ ដូចជា មិន សំខាន់  ប៉ុន្តែ បើ រថយន្ត ឡើង កំដៅ  (Overheat)  អ្នក អាច យក វា មក ចាក់ ដើម្បី បើក រថយន្ត ទៅ យានដ្ឋាន នៅជិត បំផុត ។  ចាំ ទុក ថា  កុំ បើក គម្រប ធុង ទឹក ខណៈ វា កំពុង ក្តៅ  ព្រោះ ទឹក នៅ ខាងក្នុង អាច ចេញមក ប៉ះ រាងកាយ ធ្វើឲ្យ អ្នករបួស បាន  ។  គួរ រង់ចាំ យ៉ាងតិច ១៥ នាទី  សឹម បើក គម្រប  ។
ទួណឺវីស សំប៉ែត - រឆេត រឆូត  ដង្កាប់  កូនសោ  ខ្ចៅញី - ឈ្មោល  និង ខ្សែ រឹត  ។  ពេល ខ្លះ យើង អាច ចាំបាច់ ត្រូវ គាស់ ចេញ  ឬ មូល ខ្ចៅ នៅ ចំណុច ផ្សេង ៗ ដូចជា  កាង ធ្លាក់ ចេញ  គឺ អាច ប្រើ ទួណឺវីស  កូនសោ  ខ្ចៅមួល វា ចូល ឲ្យ ណែន  ហើយ ចាំ យក ទៅ ជួសជុល ជា ក្រោយ  ។
យកមក ប្រើប្រាស់ បាន ក្នុង ករណី ទើប ចត រថយន្ត  ហើយ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន នៅតែ ក្តៅ  ពេល ត្រឡប់ មកវិញ បញ្ឆេះ មិន ឆេះ  ខណៈ អាគុយ នៅ ល្អ  ឬ ទើប ប្តូរ ថ្មី  ។  អ្នក អាច យក វា មក បុក  ឬ គោះ ស្រាល ៗ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម បើកបរ  ព្រោះ វា អន់ថយ  ទើប ធ្វើឲ្យ បញ្ឆេះ រថយន្ត មិន ឆេះ  ។
អាច យកមក ប្រើ បាន ពេល បំពង់ ផ្សែង រថយន្ត ដាច់  ឬ អូស ជាមួយ ផ្លូវ  ដោយ ប្រញាប់ ចត រថយន្ត ទៅ ខាង ផ្លូវ ពេល ឮ សំឡេង  ។  បន្ទាប់មក យក លួស មក ចង ឲ្យ ណែន ដើម្បី ប្រើ ការ បណ្តោះអាសន្ន សិន  ទើប ទៅ រក កន្លែង ជួសជុល  និង កុំ ប្រើ ខ្សែ ប៉ៃ មិន ធន់ នឹង កំដៅ មក ចង  ព្រោះ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង រថយន្ត មាន កំដៅ ខ្ពស់  គឺ ធ្វើឲ្យ ខ្សែ ប៉ៃ នោះ ដាច់  ហើយ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង ធ្លាក់ចុះ មក ក្រោម ម្តង ទៀត  ។
ចុងបញ្ចប់ នេះ ជឿ ថា  គ្រប់ គ្នា មិន គួរ ភ្លេច  គឺ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ។  អ្នក អាច ទូរស័ព្ទ សុំ ជំនួយ បាន ពី ក្រុមគ្រួសារ  មិត្តភក្តិ  ផ្នែក សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ផ្សេង ៗ  រួមទាំង យានដ្ឋាន ជួសជុល  ៕
The  Council  for  the  Development  of  Cambodia  (CDC)  »  ប្រតិទិន ឈប់ សម្រាក ការងារ របស់ មន្ដ្រីរាជការ  និយោជិត  កម្មករ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៩
១៣,  ១៤,  ១៥  ឧសភា  ព្រះរាជ ពិធី ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
១៨  មិថុនា  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល
១៥  តុលា  ទិវា ប្រារព្ធ ពិធី គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ
២៩  តុលា  ព្រះរាជ ពិធី គ្រង ព្រះបរម រាជ សម្បត្តិ របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
អនុក្រឹត្យ លេខ  ១២៦  អន ក្រ. បក  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចុះ ថ្ងៃទី  ៤  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ដីពី ប្រតិទិន ឈប់ សម្រាក ការងារ របស់ មន្ត្រីរាជការ  និយោជិត  កម្មករ  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៩  ។
ថ្មី ៗ នេះ  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អង់គ្លេស  (FA)  ទទួលរង ពិន័យ ពី  FIFA  ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  បន្ទាប់ពី កូន ក្រុម ពួកគេ បី រូប  បាន ពាក់ ស្រោមជើង ម៉ាក ផ្សេង ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា  កូន ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស បី រូប  រួមមាន កីឡាករ  Dele  Alli,  Eric  Dier  និង  Raheem  Sterling  ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មកពី ក្លិប មេឃ ខៀវ  Manchester  City  ដែល ជា ដៃគូ សហការ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Beverages  សុទ្ធតែ ពាក់ ស្រោមជើង ម៉ាក  Trusox  ដោយ បំពាន ការព្រមាន របស់  FIFA  ខណៈ ស្រោមជើង ផ្លូវការ ពួកគេ អំឡុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  នេះ គឺ ម៉ាក  Nike  ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  FIFA  បាន បញ្ជាក់ ថា ពួកគេ កំពុង ដាក់ ពិន័យ លើ  FA  ពី បទ  « រំលោភ លើ បទប្បញ្ញត្តិ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ទីផ្សារ  រួមទាំង បំពាន បទបញ្ជារ  FIFA  លើ ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ »  ៕
FIFA  ឱ្យដឹង ទៀត ថា ការពិន័យ នេះ  ព្រោះតែ ពួកគេ មិន ព្រម គោរព តាម បទប្បញ្ញត្តិ  និង បន្ត ពាក់ ស្រោមជើង ម៉ាក នោះ  ទាំង មុន  និង អំឡុង ពេល ប្រកួត វគ្គ ៨ ក្រុម ទៀត ផង ពេល ប៉ះ ស៊ុយអែត  ៕
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ចុះ ផ្តល់ ស្រូវ ពូជ ចំនួន ១០០ តោន  ជូន ប្រជាជន ដែល មាន លទ្ធភាព ស្តារ ឡើងវិញ  ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ចុះ ផ្តល់ ស្រូវ ពូជ ចំនួន ១០០ តោន  ជូន ប្រជាជន ដែល មាន លទ្ធភាព ស្តារ ឡើងវិញ  ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  –  CHNChannel
កំពង់ធំ៖  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ក្រុមការងារ គ្រោះមហន្តរាយ បាន ចុះ ផ្តល់ ស្រូវ ពូជ ចំនួន ១០០ តោន  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួប បញ្ហា គ្រោះមហន្តរាយ  ជាពិសេស គឺ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដែល បាន ជន លិច ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ក្នុង នោះ មាន ស្រុក បារាយ  និង ក្រុង ស្ទឹង សែន ។
ថ្លែង ប្រាប់ ឱ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  សុខ លូ អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ គិតគូរ អំពី សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ។
ថ្ងៃ នេះ បាន ចាត់ ឱ្យ ក្រុមការងារ របស់ គណកម្មាធិការ គ្រោះមហន្តរាយ  ដឹកនាំ ស្រូវ ពូជ  អ៊ីអ៊ែរ  ប្រភេទ ៥០៤  ចំនួន ១០០ តោន  និង គ្រាប់ ពូជ បន្លែ មួយចំនួន ទៀត  ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន លទ្ធភាព ស្តារ ឡើងវិញ នា ពេល ទឹក សម្រក នេះ ។
ក្នុង នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក បារាយណ៍  មាន ចំនួន ៤ ឃុំ  គឺ ឃុំ បារាយណ៍  ឃុំ ស្រឡៅ  ឃុំ បឹង  និង ឃុំ ត្នោត ជុំ  ស្មើ និង ៩៤១ គ្រួសារ  ចំណែក នៅ សង្កាត់ ស្រយ៉ូវ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  មាន ចំនួន ៥៩ គ្រួសារ  ហើយ ក្នុង ១ គ្រួសារ ទទួល  ស្រូវ ពូជ ចំនួន ៤  ការ៉ុង  ស្មើ និង ១០០ គីឡូក្រាម  និង គ្រាប់ ពូជ បន្លែ  ២ ប្រភេទ  គឺ ត្រសក់ និង សណ្តែក ។
ឯកឧត្តម បាន អំពាវនាវ ថា  បន្ទាប់ពី បងប្អូន  ទទួលបាន ស្រូវ ពូជ  និង គ្រាប់ ពូជ បន្លែ នេះ  ហើយ សូម បងប្អូន  យក ទៅ បង្កបង្កើត ផល នៅលើ ផ្ទៃ របស់ ប្អូន ដែល មាន ស្រាប់  ពីព្រោះថា  ពូជ ស្រូវ  អ៊ីអ៊ែនេះ  មាន ភាព សុទ្ធ ល្អ  តម្លៃ ខ្ពស់  មិន ប្រកាន់ រដូវ  នឹង មាន សុពលភាព អាច ទុក បាន រហូតដល់ទៅ ជិត ៦ ខែ ។
ឯកឧត្តម បន្ថែម ថា  បញ្ហា គ្រោះមហន្តរាយ  តែងតែ កើតមាន ស្ទើ គ្រប់ ក្រុង  ខេត្ត  តែ ដោយឡែក ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ទទួល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ចំនួន ២ ស្រុក  គឺ ស្រុក បារាយណ៍  និង ក្រុង ស្ទឹង សែន តែ មួយ ភាគ តូច ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នៅ ដើម រដូវ ប្រាំង ឆ្នាំ នេះ  អាកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង បាន ធ្វើឱ្យ ទឹក ស្រក លឿន  បញ្ហា នេះ អាជ្ញាធ ខេត្ត  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ  បាន និង កំពុង ត្រៀម រួចរាល់ ហើយ ក្នុង ការជួយ ដល់ កសិករ ។
បើ ទោះជា មាន បញ្ហា ជួប គ្រោះ ទឹក ជំនន់ កើតមាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  នៃ ខេត្ត កំពង់ធំ ក៏ដោយ របាយ ការ ពី មន្ទីរ កសិកម្ម បាន បញ្ជាក់ ថា  ផ្ទៃដី ភ្ជួរ រាល់ នា រដូវ វស្សា នេះ  មាន ២២៣៦៣៧ ហិតា ភ្ជួរាល់ ដោយ គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម  ចំនួន ២១៧០៣៣ ហិតា  ស្មើ និង ១០៣.៤៦ %  នៃ ផែនការ និង ចុះ ប្រមូល ផល ស្រូវ ស្រាល បាន ចំនួន ២៩៤៥០ ហិកតា  ទិន្នផល ជា មធ្យម  ៤២៧៩ គីឡូ ក្នុង ១ ហិតា ។ CSB
អ្នកស្រី  ខន  សុភី  ៖ « នៅក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ នេះ  ដូច ដែល អ្វី ដែល យើង បាន ធ្វើ ការចែកជូនដំណើរ កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ នៅក្នុង ល័ក្ខខណ្ឌ សំខាន់  គឺ ការសរសេរ អត្ថបទ ព័ត៌មាន ដោយ ការចូលរួម រក្សា សន្ដិភាព  ដូច មាន ចែង ក្នុង សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្រាប់  ជាពិសេស គណៈកម្មាការ យើង បាន ផ្ដល់ ពិន្ទុ ទៅ លើ ចំណងជើង ទៅ លើ សេចក្ដីផ្ដើម  ក៏ ដូចជា សេចក្ដីបញ្ចប់  ហើយនិង ខ្លឹមសារ ទូទៅ នៅក្នុង អត្ថបទ សារព័ត៌មាន ។  ជាពិសេស គឺ នៅក្នុង នឹង ដែរ  អង្គការ  ACT  គឺ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅ លើ ផ្នែក សារព័ត៌មាន សន្ដិភាព នេះ  គឺ សារព័ត៌មាន គាត់ ចូលរួម ដោះស្រាយ ទំនាស់  ការស្វែងរក ការពិត  ស្វែងរក ប្រភព ពី ប្រជាជន  ជាពិសេស គឺ ការ ដែល ផ្ដល់ សំឡេង ពី អ្នក ដែល អត់ មាន សំឡេង  ហើយ នឹង ទាក់ទង ជាមួយនិង ការដោះស្រាយ ទំនាស់  គឺ ការផ្ដល់ ជា ជម្រើស ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង សារព័ត៌មាន នឹង  ហើយ យើង មិន ផ្ដោត ទៅលើ សារព័ត៌មាន បែប ហិង្សា  ឬ ឃោសនា លើកតម្កើន  ឬ ក៏ សំដៅ ទៅ លើ ភាពជោគជ័យ តែ ម្ខាង ទេ  តែ យើង ចង់បាន ព័ត៌មាន បែប តុល្យភាព ដែល សំដៅ ទៅ លើ ការចូលរួម កសាង សន្ដិភាព នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨ » ។
ភ្នំពេញ៖ អ្នកសារព័ត៌មាន ចំនួន  ៦ រូប  ដែល មកពី ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ គ្នា  បាន ទទួល រង្វាន់ ពី អង្គការ  ACT ក្នុង ការសរសេរ អត្ថបទ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ដំណើរការ បោះឆ្នោត កាលពី អំឡុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ប្រធានបទ ដែល ត្រូវ ដាក់ ឱ្យ ប្រកួត  គឺ « ការចូលរួម កសាង សន្តិភាព តាមរយៈ ការរាយការណ៍ ព័ត័ត ឥមាន  ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ » ។
សូម ជម្រាប់ ថា  ក្នុង កម្មវីធី នេះ  ជ័យលាភី  ត្រូវបាន អនុញ្ញតិឱ្យ ឡើង ថ្លែង ចាប់អារម្មណ៍ អំពី ទស្សនះ និង ការយល់ដឹង របស់ ពួកគេ ដែល បាន ឆ្លងកាត់ សរសេរ មក ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នេះ ។  ជ័យលាភី ដែល បាន ឡើង ចាប់អារម្មណ៍  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ រំភើប និង សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ ការចូលរួម នេះ  នាំឱ្យ អោយ ពួកគេ  បាន ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ ថ្មី ទៀត នៃ ការសរសេរ អត្ថបទ  ក្នុង ការកសាង សន្តិភាព ។
នៅក្នុង ពិធី នេះ ដែរ  លោក  ជា  ច័ន្ទ បរិបូរណ៍  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងអស់ អោយ យកចិត្តទុកដាក់  ទៅលើ ការបំពេញ វិជ្ជាជីវៈ  តាមរយៈ ការសរសេរ អត្ថបទ របស់ ខ្លួន អោយ បាន ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត ហើយ ចៀសវាង ការសរសេរ អត្ថបទ បែប បង្ក រឿង ។ លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រធានបទ ដែល ដាក់ ការប្រកួត នេះ អាច នាំឱ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន កាន់តែ យល់ ថា  អ្វី ទៅជា សារព័ត៌មាន ជួយ កសាង សន្តិភាព ។
លោក  ជា  ច័ន្ទ បរិបូរណ៍  ៖ « ចឹង អាជីព នេះ គឺ ចឹង  ក៏ប៉ុន្ដែ បើ យើង ស្រឡាញ់  យើង ត្រូវ ធ្វើអោយ តាម ក្រមសីលធម៌  វិជ្ជាជីវៈ  យើង មិន អាច ធ្វើ អ្វី មួយ ទៅ តាម អារម្មណ៍ របស់ យើង  បើ ទោះ រឿង នេះ មួយ កើតឡើង ទៅ លើ ក្រុមគ្រួសារ  និង មិត្តភក្ដិ របស់ យើង ក៏ដោយ  ។ ចឹង រឿង នេះ សំខាន់ បើ យើង គោរព ក្រមសីលធម៌  យើង គោរព វិជ្ជាជីវៈ  បើ យើង គោរព ច្បាប់  គឺ យើង ធ្វើ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ » ។
ក្នុង កម្មវិធី នេះ  លោក ប៉ែន  បូណា  ប្រធាន ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ពី បច្ចេកទេស នៃ ការសរសេរ អត្ថបទ បែប ណា  ដែល  ត្រូវនឹង ប្រធានបទ នេះ ។  លោក ថា បើ តាម ប្រធានបទ នេះ  គឺ តម្រូវឱ្យ មាន  ការសសេរ អត្ថបទ ព័ត៌មាន អោយ មាន ភាពស៊ីជម្រៅ និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។
អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំង  ៦ រូប ដែល ទទួលបាន រង្វាន់ ពី អង្គការ  ACT  រួមមាន  អ្នកសារព័ត៌មាន ប្រចាំ វិទ្យុ វេយោអន្ដរជាតិ  អ្នកសារព័ត៌មាន មណ្ឌល ព័ត៌មាន ស្រ្ដី កម្ពុជា  (WMC)  អ្នកសរព័ត៌មាន ប្រចាំ កាសែត កោះសន្ដិភាព  អ្នកសរព័ត៌មាន ប្រចាំ កាសែត  ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍ (The  Phnom  Penh  Post)  និង អ្នកសារព័ត៌មាន វិទ្យុ បារាំង  អន្ដរជាតិ ចំនួន ២ រូប (  Rfi  ) ។ នេះ បើ តាម ឱ្យដឹង នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ ចំនួន  ៦ រូប  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ភោជនីយដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់ ២  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ ។
តាម ប្រធាន គម្រោង នៃ អង្គការ  ការងារ ដើម្បី ដោះស្រាយ ទំនាស់  បេក្ខជន  ទទួលបាន រង្វាន់  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា បេក្ខជន ដែល ជ្រើសរើពី  គណៈកម្មការ  និង បាន បំពេញ គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ ដែល ACT  តម្រូវ ។
ថ្លែង នៅក្នុង កម្មវិធី  អ្នកស្រី  ខន  សុភី  ប្រធាន គម្រោង នៃ អង្គការ  ACT  មានប្រសាសន៍ ថា  បេក្ខជន ដែល ទទួលបាន រង្វាន់  គឺ សុទ្ធសឹងតែ ជា បេក្ខជន ដែល ជ្រើសរើស ពី ពី គណៈកម្មការ  ន ដោយ បាន បំពេញ គ្រប់ លក្ខខណ្ឌ ដែល ACT  តម្រូវ ។
សូម ជម្រាប ដែរ ថា  កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន មកពី ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ទាំង  ៥  ពី អង្គការ ACT  គឺ  ទទួលបាន ការសហការ ពី ក្រសួង ព័ត៌មាន  គ.ជ.ប  និង ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  ៕
អង្គការ ក្រុមការងារ ដើម្បី ដោះស្រាយ ទំនាស់  ហៅ កាត់ ថា  ACT  ជា អង្គការ មួយ ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩  និង បាន ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០២  ។
អង្គការ ACT  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ធ្វើ ការផ្ដោត ទៅលើ គម្រោង សំខាន់ ចំនួន បី  គឺ  គម្រោង អន្ដរ សាសនា និង ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  គម្រោង ស្រាវជ្រាវ សន្ដិភាព  និង គម្រោង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដើម្បី សន្ដិភាព ។
រថយន្ត សាំ យ៉ុង ដឹក ភ្ញៀវ បង្កប់ ឈើ ប្រណីត ប្រភេទ ធ្នុង នឹង ឈើ លេខ ១  ប្រភេទ ក កោះ ជាង ២០០ ដុំ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
មន្ត្រី ជំរឿង នេះ លោក  ហ៊ុន  ប៊ុន អឿន  នាយ រង សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  អូរ ពង មាន់ បាន ឲ្យដឹង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ដោយ មាន ការរាយការណ៍  ពី បណ្តាញ សម្ងាត់ លោក ក៏ បាន សហការ គ្នា ជាមួយ កម្លាំង  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគបាល ខេត្ត  ទៅដល់ កោលដៅ  រួច ស្ទាក់ ចាប់ បាន  តែម្តង នៅ ចំណុច ខាងលើ  ។
រថយន្ត សាំ យ៉ុង ដឹក ភ្ញៀវ បង្កប់ ឈើ ប្រណីត ប្រភេទ ធ្នុង នឹង ឈើ លេខ ១  ប្រភេទ ក កោះ ជាង ២០០ ដុំ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប
លោក ទៀត បន្ត ថា  រថយន្ត សាំ យ៉ុង នេះ ជា ប្រភេទ រថយន្ត ទេសចរណ៍  ដឹក អ្នកដំណើរ ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2H.3198  ដាក់ ឈើ រួច ជាស្រេច រួច ចត  ទុកចោល ត្រៀម ដាក់ ភ្ញៀវ រួច  ចេញ តែម្តង  ក្រោយមក បែក ការដល់ សមត្ថកិច្ច  ព្រោះ ក្នុង រយន្ត នោះ មាន ដាក់ ឈើ ប្រណីត ប្រភេទ ធ្នង់  និង  ឈើ លេខ ១ ប្រភេទ ក កោះ បម្រុង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ខេត្ត ផ្សេង  ធ្វើជា មុខជំនួញ ស្រប ច្បាប់  ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែងៈ  រថយន្ត សាំ យ៉ុង ដឹក អ្នក ភ្ញៀវ បង្កប់ ឈើ ក្រោម កៅអី  ជាង ២០០ ដុំ ត្រូវបាន កម្លាំង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  បង្ក្រាប បាន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៥  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង កណ្តាល ក្រុង  ភូមិ ត្រពាំង ព្រីង  សង្កាត់  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ។
លោក បាន បន្ត ថា  នៅក្រោយ ការបង្ក្រាប កម្លាំង បាន នាំយក រថយន្ត  និង ឈើ ទាំង ពីរ ប្រភេទ  ទៅ រក្សាទុក ក្នុង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត  និង បាន រាប់ ចំនួន ឈើ ប្រណីត  និង ឈើ ប្រភេទ លេខ ១ គ កោះ  សរុប មាន ចំនួន ២០៧ ដុំ  នឹង សន្លឹក  ស្មើ និង ១ ម៉ែត្រ គូប ២ ផ្លាន  ៕  មាស  សុផាត
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហា ផ្ទៃ៖  ការជ្រើសរើស មន្ត្រី នគរបាល ថ្មី មិន ឲ្យ មាន ការរីកបំប៉ោង ចំនួន បាន ទេ  –  CEN
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការជ្រើសរើស មន្ត្រី នគរបាល ក្របខណ្ឌ ថ្មី នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គឺ ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម ចំនួន ក្របខណ្ឌ ចាស់ ដែល បាត់បង់  និង ជៀសវាង ការខ្វះខាត កម្លាំង នគរបាល សម្រាប់ បំពេញ ការងារ នៅ តាម អង្គភាព នៅ ទូទាំង ប្រទេស  និង មិន ឲ្យ មាន ការរីកបំប៉ោង ចំនួន ក្របខណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល ក្របខណ្ឌ ថ្មី បាន ទេ ។
ការថ្លែង របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល កម្រិត បឋម វិជ្ជាជីវៈ នគរបាល លើក ទី ៣  និង ប្រកាស តាំង ស៊ប់ ក្នុង ក្របខណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  ដល់ សិស្ស នាយ នគរបាល  និង នាយ នគរបាល រង ដែល បាន ជ្រើសរើស ថ្មី សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  ( ដី ឥដ្ឋ )  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ថ្លែង ថា  នីតិកាល ទី ៥  នៃ រដ្ឋសភា  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បា ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ កំណែទម្រង់ លើ គ្រប់ វិស័យ  រួមទាំង កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម  នៃ ការពង្រឹង សមត្ថភាព វិជ្ជាជីវៈ  នៃ កងកម្លាំង ក្នុង បរិបទ សកល ភាវូបនីយកម្ម  និង ការធ្វើ សមាហរណកម្មកម្ពុជា  ទៅក្នុង សហគមន៍ សេដ្ឋ អាស៊ាន  ដើម្បី អនុវត្ត សម្រេច ឲ្យបាន ជោគជ័យ នៅ គោលនយោបាយ  កំណែទម្រង់ ខាងលើ នេះ  និង ដោយ យោង តាម ស្ថាភាព  និង ក្របខណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល មិន ទាន់ មាន ចំនួន គ្រប់គ្រាន់ ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដោយ មូលហេតុ ចូល និវត្តន៍  បាត់បង់ សមត្ថភាព ពលកម្ម  កាយ នីតិសម្បទា  ក៏ ដូចជា ការទទួលមរណភាព  និង មូលហេតុ ផ្សេង ទៀត  ទើប ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ដាក់ចេញ ផែនការប្រចាំ ឆ្នាំ ក្នុង ការជ្រើសរើស មន្ត្រី នគរបាល ថ្មី  ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម  និង ធានា បាន នៅ និរន្តភាព  នៃ រដ្ឋបាល សាធារណៈ ក្នុង ការរក្សា សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ជូន សង្គមជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំង ពេល ប បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ជ្រើសរើស មន្ត្រី ម នគរបាល ក្របខណ្ឌ ថ្មី ជាង  ៤០០០ នាក់  តាម ការប្រលងប្រជែង  ហើយ អ្នក ទាំងនោះ  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ឆ្លងកាត់វ គគ បណ្តុះបណ្តាល ដំបូង ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នៅ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  មុននឹង តាំង ស៊ប់ ក្នុង ក្របខណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា ។  ដោយឡែក នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  តាម គោលការណ៍ អនុញ្ញាត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ប្រលង ជ្រើសរើស មន្ត្រី នគរបាល ក្របខណ្ឌ ថ្មី  ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម ចំនួន ក្របខណ្ឌ ចាស់ ដែល បាត់បង់  និង ជៀសវាង ការខ្វះខាត កម្លាំង នគរបាល សម្រាប់ បំពេញ ការងារ នៅ តាម អង្គភាព នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ ធានា មិន ឲ្យ មាន ការរីកបំប៉ោង ចំនួន ក្របខណ្ឌ ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក៏ បាន ថ្លែង កោតសរសើរ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី របស់ បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការដឹកនាំ បណ្ឌិត្យ សភា ឲ្យ មាន ការរីកចំរើន  និង អភិវឌ្ឍន៍ គួរ ជាទីមោទនៈ ។  សម្តេច ក្រឡាហោម ក៏ បាន ប្រកាស គាំទ្រ ចំពោះ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ លើ ការងារ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេច កិច្ច  និង បេសកកម្ម ដ៏ ពិសិដ្ឋ របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  និង គាំទ្រ ចំពោះ ចក្ខុវិស័យ របស់ បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការកសាង វប្បធម៌ គុណភាព សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
លោក  បន្ត ថា  ការបណ្តុះបណ្តាល នេះ ត្រូវ បែងចែក ជា :  ការបណ្តុះបណ្តាល លើក ទី ១  មាន សិស្ស នាយក នគរបាល  និង នាយ នគរបាល រហចំនួន  ១,៧៥១ នាក់  លើក ទី ២  ចំនួន ១,៧៦០ នាក់  និង លើក ទី ៣ ចំនួន  ៩៣១ នាក់ ។  សិស្ស ជ័យលាភី ទាំងអស់ ត្រូវ ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ  និង ប្រកាដ តាំង ស៊ប់ ក្នុង ក្របខណ្ឌ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  តាម នីតិវិធី ជាធរមាន ។  ដោយឡែក អ្នកបោះបង់ ការសិក្សា  និង អ្នក ដែល មិន បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា  មិន ត្រូវបាន តាំង ស៊ប់ ក្នុង ក្របខណ្ឌ នា ពេលនេះ ទេ  ត្រូវ រង់ចាំ តាំង ស៊ប់ នៅ ពេល ក្រោយ ។  ក្រោយពេល វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល លើក ទី ៣ នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ រួចរាល់  ការបណ្តុះបណ្តាល លើក ទី ៤  និង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម បន្ត នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕ ដោយៈ  មុនី រាជ
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធម្មការបញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល បុគ្គល  ធាន  វុទ្ធី  តាំង ខ្លួន ជា ព្រះអរហន្ត
ការឃោសនា បោះឆ្នោត រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ  បញ្ចប់ ដោយ គ្មាន អំពើហិង្សា  មាន តែ ពាក្យ ប្តឹង តិចតួច  ឯ ទីតាំង ការិយាល័យ មួយចំនួន  ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ  ដោយ ទឹក ជំនន់
ចំណែក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សេង  ផល្លី  ប្រធាន បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ជ្រើសរើស មន្ត្រី នគរបាល ក្របខណ្ឌ ថ្មី ចំនួន  ៤,៥៣៦ នាក់  តាមរយៈ ការប្រឡង ប្រជែង  ហើយ អ្នកប្រឡង ជាប់ ជាស្ថាពរ ទាំងអស់ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ឆ្លងកាត់  “ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល កម្រិត បឋម វិជ្ជាជីវៈ នគរបាល ”  រយៈពេល ៧៥ ថ្ងៃ  នៅ បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា  មុននឹង តាំង ស៊ប់  និង មុន ចេញ ទៅ បម្រើ ការងាត នៅ តាម អង្គភាព នានា ទូទាំង ប្រទេស ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ឹង  សំផន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី នៅក្នុង អង្គ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ យោធា ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ស្វាយរៀង
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចំនួន ២ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ នឹង ត្រូវ ដាក់ ចូល ក្នុង របៀបវារៈ សម័យ ប្រជុំ ជា វិសាមញ្ញ នៃ រដ្ឋសភា ពិភាក្សា
រូបថត ប្រចាំ សប្តា ហ៍៖  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  ជា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ឈាន មុខ មួយ ក្នុង ចំណោម តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ៣៤  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  |
រូបថត ប្រចាំ សប្តា ហ៍៖  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  ជា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ឈាន មុខ មួយ ក្នុង ចំណោម តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ៣៤  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា
តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៦  ហើយ ចាប់តាំងពី បើក  ដំណើរការមក  តំបន់ នេះ បាន ប្រែក្លាយជា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា  នា ពេល  បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  គេ សង្កេតឃើញ ថា  វា ជា កន្លែង ដែល ទាក់ទាញ ឧស្សាហករ  និង វិនិយោគិន ឈាន មុខ មួយ  ក្នុង ចំណោម តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ទាំង ៣៤  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល  បាន ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ ស្ថិត នៅ តំបន់ ជាយ ក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  តាម  បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ហើយ វា ជា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ដែល មាន ឯក សិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច មួយ  ។  ទីនោះ គឺជា តំបន់ ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម រដ្ឋបាល សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម  និង ការនាំចេញ  និង ជា តំបន់  មួយ  ដែល មាន ទីតាំង ប្រកបដោយ យុទ្ធសាស្រ្ត ដ៏ មាន សក្តានុពល  ក៏ ដូចជា ច្រក ទៅកាន់ ទីផ្សារ  ពិភពលោក  តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  ដូចជា តាម ផ្លូវគោក  ផ្លូវ អាកាស  ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លូវ ដែក ។
ទិន្នន័យ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ ៤ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១៥ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា នេះ  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ៩ លើក  ( យប់ ៥ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១៥ នាក់ ( ស្រី ៣ នាក់ )  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៦ នាក់ ( យប់ ១ នាក់ )  ។
ទិន្នន័យ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ ៤ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១៥ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា នេះ
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ៩ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ២១ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ១០ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៤ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ៤ គ្រឿង  យាន ផ្សេង ៗ ៣ គ្រឿង  ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី ល្បឿន ៦ លើក ( ស្លាប់ ៤ នាក់ )  ,  មិន គោរព សិទ្ធិ ២ លើក ( ស្លាប់ ០ នាក់ ),  ប្រជែង  ០ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ០ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ ), បត់ គ្រោះថ្នាក់  ១ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  ស្រវឹង ០ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  ងងុយដេក  ០ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ ២ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត ៧ លើក  ផ្លូវ លំ  ០ លើក  ។  ដោយឡែក យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ១ លើក  រថយន្ត តូច  ៤ លើក  រថយន្ត ធំ ៤ លើក  និង គោយន្ត  ០ លើក  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ៨៥ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ៤៣ នាក់  របួស សរុប  ១៤១ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៨០ នាក់  របួស ស្រាល  ៦១ នាក់  ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ភ្នំពេញ  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ៣ នាក់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ០ នាក់  ,  ក្រចេះ  ១ លើក  ស្លាប់  ១ នាក់  ,  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  ។
មធ្យោបាយ ល្មើស  ៧៩៩ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៨០ %)  ,  អប់រំ ១៧៧ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ២៣ %)  ,  មធ្យោបាយ ពិន័យ  ៦២២ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៩៩ %)  ៕
ជារឿយ ៗ ព័ត៌មាន ដែល យើង ត្រូវការ ត្រូវបាន ជាប់ នៅក្នុង គេហទំព័រ ហើយ យើង  មិន អាច កោស ឬ រមៀល វា បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ខណៈពេល ដែល គេហទំព័រ មួយចំនួន ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការបង្ហាញ ទិន្នន័យ ក្នុង ទម្រង់ ស្អាត និង រចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ អ្នក ផ្សេង ទៀត មិន អាច ផ្តល់ នូវ ការស្ទង់ មើល គេហទំព័រ ឬ កន្លែង ប្រមូល ទិន្នន័យ ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល យើង នឹង ត្រូវការ ដើម្បី ចូល ដំណើរការ  crawler  គេហទំព័រ អ្នករុករក រ៉ែ និង  scrapers  ។  នៅ ទីនេះ យើង បាន ពិភាក្សា លើ ឧបករណ៍ ទាំង  5  ខាងលើ នេះ ។
Webhose  -  aladdin's  treasure.io  អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ទទួលបាន ទិន្នន័យ ពិតប្រាកដ ពី ធនធាន និង គេហទំព័រ ។  ផ្នែក ដ៏ ល្អ បំផុត គឺ ថា កម្មវិធី នេះ ក្នុង ការរុករក និង វែប សាយត៍ ងាយស្រួល ហើយ បង្ហាញ ទិន្នន័យ ក្នុង ទម្រង់ ស្អាត និង ល្អ ។  វា ក៏ អាច ឱ្យ យើង ខាត ទិន្នន័យ ផ្អែក លើ ពាក្យ គន្លឹះ ឃ្លា ភាសា និង ធម្មជាតិ របស់ ពួកគេ ។  លទ្ធផល ចុងក្រោយ អាច រកបាន នៅក្នុង ទម្រង់  XML,  RSS  និង  JSON  ។  ទោះបីជា កម្មវិធី នេះ មិន គិត ថ្លៃ ក៏ដោយ អ្នក អាច ចូល ប្រើ កំណែ តម្លៃ ថ្លៃ របស់ វា ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ប្រើ  Webhose.io  សម្រាប់ គោលបំណង ពាណិជ្ជកម្ម ។  គម្រោង បង់ប្រាក់ នឹង អាច ឱ្យ អ្នក ផ្ញើ សំណើរ  HTTP  ច្រើន ទៅកាន់ ម៉ាស៊ីន មេ ដែល វា ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី ស្កាត់ និង រាវ រក គេហទំព័រ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មិន សូវ មាន កូដ ជាមួយ  Outwit  នោះ ទេ អ្នក អាច ប្រើ វិធីសាស្រ្ត បង្រៀន និង វាយបញ្ចូល ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ហើយ រក្សាទុក វា ក្នុង ទំរង់ ខុស ៗ គ្នា ដូចជា  CSV  និង  JSON  ។  Hub  នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ចំណុច ប្រទាក់ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ងាយស្រួល ក្នុង ការរាវ រក និង រាវ រក ទិន្នន័យ ដែល មាន នៅលើ គេហទំព័រ ជា ផ្លូវការ ហើយ អ្នក អាច ទាញយក កំណែ ឥត គិត ថ្លៃ ពី ហាង អ៊ីនធឺណេត ណាមួយ ។  Outwit  Hub  គឺជា ផ្នែក បន្ថែម នៃ  Firefox  ។  វា មិន តម្រូវឱ្យ អ្នក មាន ជំនាញ ក្នុង ការសរសេរ កម្មវិធី ទេ ។
ដូច ជ  Outwit  Hub,  Octoparse  គឺជា  scraper  បណ្តាញ ដ៏ មាន អានុភាព ,  វារាវ រក និង ទិន្នន័យ រ៉ែ ។  វេបសាយ ឌីជីថល ដែល ប្រើ  Javascript,  ខូឃីស៍ ,  បញ្ជូន បន្ត ,  និង  AJAX  og  ហើយ នឹង ស្រង់ ចេញ ទាំង ប្រភេទ មូលដ្ឋាន និង កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ទិន្នន័យ ។  ព័ត៌មាន ដ៏ មាន តម្លៃ ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវការ អាច ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់ ផ្ទុក ពពក អាប់ ប៉ូ ផាស ។  វា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ស្រង់ គេហទំព័រ ច្រើន ក្នុង រយៈពេល មួយ ម៉ោង ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន គុណភាព ល្អ បំផុត ជាមួយ  Octoparse  API  ។  សូម អនុញ្ញាតិ ឱ្យ ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នកថា កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ នេះ គឺ គ្រាន់តែ គាំទ្រ ប្រព័ន្ធ វីន ដូតែ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ មិន មាន សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ទៀត ទេ ។
វា គឺជា កម្មវិធី រាវ រក រ៉ែ និង ការរុករក ដែល អាច ឱ្យ អ្នក បង្កើត ប្លង់ វែបសាយ សម្រាប់ ទាំង ប្លុក និង វេបសាយ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។  អ្នក គ្រាន់តែ ទាញយក តំឡើង និង បន្ថែម  scraper  នេះ ទៅ កម្មវិធី រុករក  Chrome  របស់ អ្នក និង មើល ពី របៀប ដែល វា នឹង ទាញយក ទិន្នន័យ ចេញ ពី គេហទំព័រ ដែល អ្នក បាន ផ្តល់ឱ្យ ។  អ្នក ក៏ អាច នាំចូល ប្លង់ វែបសាយ ឬ ប្រើ គំរូ របស់ វា ដើម្បី បង្កើន ការមើល និង ការបំពេញ វេបសាយ របស់ អ្នក ។  វា នឹង រក្សាទុក ទិន្នន័យ ដែល បាន ស្រង់ ចេញ របស់ អ្នក នៅក្នុង ឯកសារ  CSV  ឬ នៅក្នុង ថត បណ្ណ សារ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ វា ។
គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ទាមទារ ឲ្យ  ហ៊ុន  សែន  លុបចោល សន្ធិសញ្ញា នានា  ដែល នាំឲ្យ កម្ពុជា  ខាតបង់ ព្រំដែន  និង ប្រជុំ  កោះ ត្រល់
គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ទាមទារ ឲ្យ  ហ៊ុន  សែន  លុបចោល សន្ធិសញ្ញា នានា  ដែល នាំឲ្យ កម្ពុជា  ខាតបង់ ព្រំដែន  និង ប្រជុំ  កោះ ត្រល់  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ប្រទេស បារាំង  ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លុបចោល ទាំងអស់ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង  នយោបាយ  និង ទឹកដី  ជាមួយ វៀតណាម  ដែល ធ្វើឡើង កាលពី  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៩  ដើម្បី ការពារ អធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា  មិន ឲ្យបាត់បង់ ទៅ  វៀតណាម ។  ការទាមទារ របស់ ក្រុម នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង នៅ ចំពោះ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី កាល  ពី ពាក់កណ្តាល ខែមីនា  ថា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  មាន ចំនុច ខ្សោយ ពីរ  ដែល លំបាក តវ៉ា  ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ។  ចំនុច ខ្សោយ ទី ១  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  គឺ ការកំណត់ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៣៣  និង ១៩៥៣  នៃ ការធ្វើ ផែនទី កម្ពុជា  ហើយ  ទី ២  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  កោះ ត្រល់ ,  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  ឌី  ការេត ,  ម៉ែន  ណាត ,  សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន ,  ស៊ាន  ប៉េង សែ,  ហ៊ុន  សែន  |  Leave  a  comment
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ ប្រទេស ន័រវេស៍  ស្នើ ទៅ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ន័រវេស៍  (Norway)  លើកឡើង ពី ការស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា  នៅ ចំពោះមុខ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ជំនួប ដោយឡែក មួយ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អឺរ៉ុប - អាស៊ី ។  លោក  គង់  ស៊ីម៉ន ,  លោក  ម៉ែន  ណាត ,  លោក  ឆាំ  ឆានី ,  លោក  វិរះ  យេន ,  លោក  អៀ  ចាន់ ណា  និង លោក  ចៅ  ទុយ  ជា តំណាង ស្ថាប័ន សមាគម  និង សង្គម ស៊ីវិល ខ្មែរ  នៅ ប្រទេស ន័រវេស៍  បាន សរសេរ លិខិត  ទៅកាន់  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ន័រវេស៍  លោកស្រី  អាន ណា  ស៊ុលប៊ឺក  (Erna  Solberg)  អំពី វិបត្តិ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  …  Continue  reading  →
ក្រសួង ការបរទេស  Denmark  ព្រួយបារម្ភ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  រ អិល ចេញ ពី គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ  ខណៈពេល ក្រុម ឃ្លាំមើល  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  ធ្វើ ពហិការបោះឆ្នោត
ក្រសួង ការបរទេស ដាណឺម៉ាក  (Denmark)  សំដែង ការព្រួយបារម្ភ  ជុំវិញ ការបោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា  កំពុង ដើរ ខុស គន្លង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  បន្ទាប់ពី របប  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលាយ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្រប ពេល សហគមន៍ អន្តរជាតិ នានា  ដាក់ ការគាបសង្កត់ របប នេះ  ឲ្យ វិល ទៅរក ប្រក្រតី ភាព ឡើងវិញ ។  ក្រសួង ការបរទេស នេះ  បាន អំពាវនាវ ទៅកាន់ ពលរដ្្ឋ របស់ ខ្លួន  ដែល ស្នាក់ នៅ ភាគ ឥសាន  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ក្រោយ មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា  រវាង អាជ្ញាធរ ប៉ូលីស  {ប្រដាប់អាវុធ }  និង ក្រុម អ្នកតវ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែមីនា  ២០១៨ ។  សេចក្តី អំពាវនាវ នេះ  ត្រូវបាន ដកស្រង់ ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ទស្សនាវដ្តី  ScandAsia  របស់ ក្រុម ប្រទេស  Scandinavia  (Denmark,  Sweden,  Norway  និង  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ក្រសួង ការបរទេស ដាណឺម៉ាក  (Denmark),  ក្រុម ឃ្លាំមើល ,  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  ធ្វើ ពហិការបោះឆ្នោត ,  ម៉ែន  ណាត ,  ហ៊ុន  សែន ,  Cambodia  Watchdog  Council  International,  CWCI  Cambodia,  Men  Nath  |  Leave  a  comment
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ស្នើ អូស្ត្រាលី  បដិសេធ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  ហ៊ុន  សែន  ចូល ទឹកដី អូស្រ្តាលី  ករណី គំរាមកំហែង ហិង្សា  មុន កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ASEAN-Australia  ( ទាញយក លិខិត ជា ភាសា អង់គ្លេស )  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  បាន ផ្ញើ លិខិត ( អេឡិចត្រូនិច )  ទៅ ក្រសួង ការបរទេស អូស្រ្តាលី  ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី នៅ ភ្នំពេញ  និង បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន  ក្នុង ទ្វី អឺរ៉ុប  ( ន័រវេស៍ ,  ដាណា ម៉ាក ,  ស៊ុយអែត ,  អាល្លឺម៉ង  និង  បារាំង )  ដោយ មាន ភ្ចាប់ ឯកសារ ឯទៀត  ស្តី អំពី លោក  ហ៊ុន  សែន  គំរាមកំហែង  និង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង ស្រុក  មិន ស្ងប់ចិត្ត  ហើយ ថែមទាំង តាម គំរាមកំហែង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ អូស្ត្រាលី ទៀត ថា  « បើ ដុត រូប ទីងមោង  ហ៊ុន  សែន  { ពេល បាតុកម្ម តវ៉ា }!  អញ  តាម វាយ ដល់ ផ្ទះ »  នៅ មុន កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  (ASEAN-Australia)  ពាក់កណ្តាល ខែមីនា  …  Continue  reading  →
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ថ្កោលទោស រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ករណី ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  គឺជា ការរំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ធ្ងន់ធ្ងរ
ក្រុង គ្រីស្ទាន សាន់  ( ប្រទេស ន័រវេស៍ )  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ថ្កោលទោស រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ករណី ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ជា ការរំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ធ្ងន់ធ្ងរ  ( សូម ចុច ត្រង់នេះ អាន លំអិត !)  ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន  និង  ប្តេជ្ញា យ៉ាង មុតមាំ ថា  គោរព ខ្ជាប់ខ្ជួន  នូវ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ កម្ពុជា  គោរព កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១  និង  គោរព អនុសញ្ញា  កតិការសញ្ញា  សន្ធិសញ្ញា  និង កិច្ចព្រមព្រៀង របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អ.ស.ប  (UN)  ហើយនិង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  ដែល ជា មាគ៌ា របស់ កម្ពុជា  ធានា ឲ្យបាន ចំពោះ ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង នីតិរដ្ឋ ពេញលញ ។  ដោយ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល សព្វ ថ្ងៃ  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  កឹម  សុខា,  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  ថ្កោលទោស  ហ៊ុន  សែន  ករណី ចាប់ខ្លួន  កឹម  សុខា,  ម៉ែន  ណាត ,  រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន ,  រំលោភ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ,  Cambodia  Watchdog  Council  International,  CWCI  Cambodia  |  Leave  a  comment
ក្រុម ឃ្លាំមើល  ថ្កោលទោស រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ករណី ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ជា ការរំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ធ្ងន់ធ្ងរ
ពី ប្រទេស ន័រវេស៍  នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  លោក  ម៉ែន  ណាត  ជា ប្រធាន  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  (Cambodia  Watchdog  Council  International)  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ថ្កោលទោស រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ  លើ ករណី ចាប់ខ្លួនឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ជា ប្រធាន  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  គឺជា ការរំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  លើស ពី នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា ក៏  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោះលែង ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់  និង ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ  ។  …  Continue  reading  →
Posted  in  Nokor  |  Tagged  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា ,  យ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រឿង លោក  កឹម  សុខា,  រដ្ឋាភិបាល  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ខ្លួន  កឹម  សុខា,  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រ ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ករណី ចាប់ខ្លួន លោក  ,  Cambodia  Watchdog  Council  International,  CWCI  Cambodia  |  Leave  a  comment
ជីវប្រវត្តិ សង្ខេប៖  លោក  ម៉ែន  ណាត  ពី កូន កសិករ  ក្លាយជា បញ្ញវន្ត  បន្ត ដំណើរ ជា អ្នកជាតិនិយម  ………………………..  លោក  ម៉ែន  ណាត  ( ហៅ  នគរ  គោក ធ្លក )  ជា កូន កសិករ  ក្នុង ជីវភាព គ្រួសារ មធ្យម  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ / ឃុំ ដូង ខ្ពស់  ស្រុក បុរី ជលសារ  ខេត្ត តាកែវ ។  លោក  កើត នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ( ក្នុង បញ្ជី ជាតិ  ខែមករា  ១៩៧៦ ) ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា  នៅ វិទ្យាល័យ ព្រៃ សណ្តែក  ក្នុង ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ  លោក  ម៉ែន  ណាត  បាន បន្ត ការសិក្សា  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ផ្នែក សង្គម វិជ្ជា  ជំនាន់ ទី ៣  ( ១៩៩៦ - ២០០០ )  …  Continue  reading  →
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ - ន័រវេស៍  ស្នើ ទៅ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Erna  Solberg  លើកឡើង ពី ការស្ដារ ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន
បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប  មាន ពិន្ទុ ចាប់ពី ២៣៧ ឡើង ទៅ  នឹង ជាប់  ,  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ  ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ ៩ កញ្ញា  –  CEN
បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប  មាន ពិន្ទុ ចាប់ពី ២៣៧ ឡើង ទៅ  នឹង ជាប់  ,  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ  ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ ៩ កញ្ញា
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នឹង ត្រូវ លើក យកមក ប្រកាស  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  ដោយឡែក សម្រាប់ មណ្ឌល ផ្សេង ទៀត  នឹង ប្រកាស លទ្ធផល នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដំបូង ឡើយ ក្រសួង អប់រំ  គ្រោង នឹង ប្រកាស លទ្ធផល ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប  នៅ ថ្ងៃទី ១១  និង  ១២  ខែកញ្ញា  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ត្រូវបាន កែសម្រួល មុនពេល កំណត់ មួយ ថ្ងៃ ។  ការប្រកាស លទ្ធផល មុន កាលបរិច្ឆេទ កំណត់  ដោយសារ ដំណើរការកំណែ និង ដំណើរការស្រង់ បូក ពិន្ទុ  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ពិន្ទុ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  និង តម្លាភាព ប្រកបដោយ ស្មារតី យក ទុកដាក់  និង ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ពីសំណាក់ ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក អនុគណៈកម្មការ ទាំងអស់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។
បើ តាម ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  “ នឹង ធ្វើ ការប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្ដាល  និង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រាប់ ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត  តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ ក្រសួង  Facebook.com/moeys.gov.kh  ។
ការប្រកាស លទ្ធផល នេះ  ធ្វើឡើង មុន កាលបរិច្ឆេទ កំណត់ ដោយសារ ដំណើរការកំណែ  និង ដំណើរការស្រង់  បូក ពិន្ទុ  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ពិន្ទុ តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  និង តម្លាភាព ប្រកបដោយ ស្មារតី យក ទុកដាក់ និង ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ពីសំណាក់ ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក អនុគណៈកម្មការ ទាំងអស់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ” ។
ក្រសួង អប់រំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៦ ខែកញ្ញា  ដំណើរការស្រង់  បូក  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ពិន្ទុ  នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  នៅ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប្រឡង  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ទាំងស្រុង  ក្រោម ការបំពេញ ភារកិច្ច យ៉ាង សកម្ម  និង ប្រកបដោយ ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ពី សមាជិក អនុគណៈកម្មការគ្រប់គ្រង សន្លឹក  MCS  អនុគណៈកម្មការស្រង់  បូក ពិន្ទុ ដោយ កុំព្យូទ័រ  និង គណៈកម្មការ ទាំងអស់  ព្រមទាំង ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ ជា ប្រចាំ ពី មន្ត្រី អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ផងដែរ  ដែល អាច ធានា បាន នូវ ការប្រឡង ស្រប តាម គោលការណ៍ ច្បាប់  យុត្តិធម៌  តម្លាភាព  និង លទ្ធផល ទទួលយក បាន ។
ក្រសួង អប់រំ  បាន លើកឡើង ជា សំណួរ ថា តើ ពិន្ទុ ប៉ុន្មាន ត្រូវបាន កំណត់ ឲ្យ ជាប់  សម្រាប់ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ?
របប ពិន្ទុ ប្រឡង អតិបរមា  ៥០០ ពិន្ទុ  ប៉ុន្តែ ដោយ មុខវិជ្ជា ភាសា បរទេស ជា វិញ្ញាសា តាម ស្ម័គ្រ  ដូច្នេះ ពិន្ទុ ប្រឡង ជាប់ គឺ  ៥០០  ដក  ២៥  រួច ចែក នឹង  ២  ស្មើនឹង  ២៣៧,៥ ពិន្ទុ  យក ត្រឹម  ២៣៧ ពិន្ទុ  ជាប់ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បិទ សន្និសីទ ជាតិ ស្ដីពី  កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  មេរៀន បទពិសោធន៍  បញ្ហា ប្រឈម ...
ACE  នឹង បើក ដំណើរការ  ទីតាំង ថ្មី បន្ថែម មួយ ទៀត  នៅ ទួលគោក  ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល ភាសា អង់គ្លេស  ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ
ប្ដី តិរច្ឆាន គ្រាន់តែ រឿង បន្តិចបន្តួច សោះ  ចាក់ សាំង ដុត សម្លាប់ ប្រពន្ធ កូន ក្នុង មុង  តែ មិន បាន សម្រេច
អ្នកណា ៗ ក៏ ចង់ ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ សម័យ ដែរ  ដែល ពូកែ ធ្វើ ការ  ពូកែ គិត  ដែល មនុស្ស ផង ទាំងពួង តែងតែ ចង់ ធ្វើការ ជាមួយ  ពីព្រោះ គេ នៅ ជាមួយ សេចក្ដីសុខ  រស់ នៅ មាន អនាគត ។
បើ អ្នក ចង់ ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ដែល អ្នកណា ៗ ក៍ ចង់ នៅក្បែរ  ចង់ឲ្យ មនុស្ស ផង ទាំងពួង ស្រលាញ់  ចូរ សាកល្បង ប្រតិបត្តិ តាម វិធី ទាំង ៨ យ៉ាង  ជឿ ថា នឹង បាន ផល ភ្លាម តែម្ដង ។
ចិត្ត ត្រជាក់  អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវតែ ចេះ គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង  មិន ឆាប់ ខឹង មាន អាកប្បកិរិយា ល្អ  នៅ ស្ងៀម ទទួល ដឹង លឺ  អ្នក ចង់ គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ អារម្មណ៍ អ្នកដទៃ បាន  ត្រូវ ចេះ គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ អ្នកដទៃ បាន  ត្រូវ ចេះ គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង ជាមុន សិន ។
ទទួល ស្តាប់  មិន បាច់ ដណ្តើម  មិន បាច់ ដោះសា  ខុស ទទួល ថា ខុស  ភ្លាត់ ទទួល ថា ភ្លាត់  ទទួល ស្តាប់ ដោយ តាំងចិត្ត  សួរ ដើម្បី ច្បាស់លាស់  ទុក ទិន្នន័យ ឲ្យបាន ច្រើន  បែងចែក បញ្ហា ។
វិភាគ សេចក្ដីត្រូវការ  ដឹង គេ ដឹង យើង  ដឹង សេចក្ដី ពិតប្រាកដជា អ្វី  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ត្រូវការ  អ្នក មាន បញ្ហា ឫ ទាល់ ខុសត្រង់ណា  ខ្ញុំ មាន បញ្ហា ឫទាស់ ខុសត្រង់ណា ។
ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  តើ មាន វិធី ណា ខ្លះ ដើម្បី តបស្នង នូវ សេចក្ដីត្រូវការ ទាំង អ្នក  និង គេ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ឲ្យបាន ច្រើន ជម្រើស  កុំ មាន ចិត្ត ចង្អៀត ចង្អល់  សូមឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ថា  យើង កំពុងតែ ផ្ដល់ ជំនួយ ឲ្យ គេ ទៅ ។
ត្រៀមខ្លួន នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ ជម្រើស  ដោយ សង្គត់ ធ្ងន់ ទៅ លើ ភាពពោ ពេញ ទាំង ពីរ គឺជា គោល  គិត ពី អ្វី ដែល មាន  ដុំ បណ្តោយ ឲ្យ ផ្លូវ ដែល ជ្រើសរើស  ជា ផ្លូវ ទាល់ របស់ ភាគគី ម្ខាង ទៀត ។
វា ចា  មិន ប្រើ សម្ដី គ្រោត គ្រាត  គំរោះ គំរើយ  និង ប្រើ សម្ដី ប្រៀបធៀប មើលងាយ មើល ថោក  ទម្លាក់ កំហុស ឲ្យ អ្នកដទៃ ថា  ភាគី ម្ខាង ទៀត ធ្វើ ខុស រហូត លែង មាន អ្នក ចង់ និយាយ រក គេ ។
មិន ឲ្យ ភាគី ម្ខាង ទៀត បាក់ មុខ  កុំ ជាន់ ឲ្យ គេ លិច ក្រោម ដី  កុំ ស្ដី បន្ទោស ដោយ សម្តី អសុរោះ ចំពោះ អ្នកដទៃ  ឫស្ដីឲ្យ នៅ កន្លែង សាធារណៈ រហូត បង្កើត បាន  នូវ សត្រូវ ថ្មី ។
ព្យាយាម ធ្វើជា អ្នក ដែល ផ្ដើម នៅ ការចរចារ  ជា អ្នកបង្ហាញ មតិ យោបល់  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ភាគី ម្ខាង ទៀត បង្ហាញ នូវ ការយល់ឃើញ  បង្ហាញ ផ្លូវ ដោះស្រាយ ឲ្យ គេ  ដោយ យើង ជា អ្នកបញ្ចេញ មុន ។
នេះ ហើយ ជា វិធី ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ទាន់សម័យ ផុត លេខ  ជា វិធី ដែល មិន លំបាក  សូម អ្នកចាប់ផ្ដើម ឲ្យបាន ល្អ ទាំង ក្នុង ការងារ និង ជីវិត គ្រួសារ  មិន ថា ជាមួន នឹង មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  ឫមិត្តភក្ដិ  បើ ធ្វើ តាម អ្វី ដែល ខ្ញុំ ប្រាប់  អ្នក នឹង ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ទាន់សម័យ ភ្លាម មួយ រំពេច ។
ការលក់ដូរ និង ពិសារ គ្រឿងស្រវឹង ក្នុង ថ្ងៃ ស  និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ទេ ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ណែនាំ យ៉ាង ដូច្នេះ  ដើម្បីឲ្យ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្ត ឡើង ក្នុង បរិយាកាស ល្អ  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង គ្មាន អំពើហិង្សា ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីណែនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចុះ ថ្ងៃទី ០៦ កក្កដា ។
ជាង ២០ ថ្ងៃ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ពោលគឺ នៅ ថ្ងៃទី ០៦ កក្កដា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ជន បរទេស ដែល រស់ នៅ កម្ពុជា  មិន ឲ្យ ពិសារ គ្រឿងស្រវឹង នៅ ថ្ងៃ ស  និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  ពោលគឺ ថ្ងៃទី ២៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ។  ព្រម ពេល ជាមួយគ្នា  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ នៅក្នុង សេចក្តីណែនាំ របស់ ខ្លួន  ទៅដល់ អ្នកលក់ដូរ គ្រឿងស្រវឹង ទាំងឡាយ  ត្រូវ ផ្អាក សកម្មភាព របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ នោះ ផងដែរ ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក រំឮក ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ  ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ស្ថានភាព ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោគជាំ ពេញ មួយ សប្ដាហ៍  -  កម្ពុជា  -  RFI
ក្រសួង ធនធាន ទឹក រំឮក ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ  ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ស្ថានភាព ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោគជាំ ពេញ មួយ សប្ដាហ៍
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែកក្កដា នេះ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ ទាំង ៤  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់ នូវ ស្ថានភាព ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោគជាំ ពេញ មួយ សប្ដាហ៍ នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២ ដល់ ថ្ងៃទី ១៨ ខែកក្កដា ។  ការប្រកាស របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ ឃើញ ថា  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ មេឃ មាន ភាព អួរ អាប់ នឹង នាំមក នូវ  ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  លាយឡំ រលក ខ្ពស់ ៗ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម លោក  ចាន់  យុត្ថា  បាន អះអាង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ប្រជា នេសាទ  និង អ្នកដំណើរ និយម ជិះ ទូក កំសាន្ត លើ នៅ តាម ផ្ទៃ សមុទ្រ គឺជា ក្រុម មនុស្ស ដែល ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោគជាំ នៅ ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ ទាំង ៤ រួមមានៈ ព្រះសីហនុ  កោះ កុង  កំពត  កែប  ។
ជាក់ស្ដែង ក្នុង ចំណោម ខេត្ត ជាប់ សមុទ្រ ទាំង ៤ គឺ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ គឺ កម្រិត ទឹកភ្លៀង បាន ឡើង ដល់ ជាង ១០០ មីលីម៉ែត្រ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១២ ខែកក្កដា ម្សិលមិញ  ខណៈ ខេត្ត កោះកុង កម្រិត ទឹកភ្លៀង ឡើង ដល់ ជាង ៨០ មីលីម៉ែត្រ ។  ប្រឈម ស្ថានភាព បែប នេះ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ធនធាន ទឹក បាន បញ្ជាក់ ថា  ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ  ភ្លៀង នឹង បន្ត ធ្លាក់ ជោគជាំ  ដែល ចំណុច នេះ ជា ក្ដី ព្រួយបារម្ភ របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក ។  ព្រួយបារម្ភ ព្រោះថា  កន្លងមក ស្ថានភាព ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោគជាំ បែប នេះ  នាំឲ្យ ទឹក ហូរ ច្រោះ ដាច់ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា បែប ណា ក៏ដោយ  ស្ថានភាព ទឹកភ្លៀង នៅ ខេត្ត ជាប់ សមុទ្រ មិន ធ្ងន់ធ្ងរ រហូត ការប្រកាស អាសន្ន ទេ ។
ក្រៅពី តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  ខេត្ត បាត់ដំបង កើតមាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ស្ទឹង សង្កែ  កាល ថ្ងៃទី ១២ ខែកក្កដា ម្សិលមិញ  ដោយសារតែ ការបើក ទំនប់ ទឹក សេក សក  ក្នុង ស្រុក រតនៈ មណ្ឌល ។  ព្រោះ ទំនប់ ទឹក នៅ សេក សក បាន ហក់ ឡើង ខ្ពស់  រហូត ឈានដល់ ការបើក ទ្វារ ទឹក ទាំង ៧ ដើម្បី រំដោះ ទឹក ។  តែ ស្ថានភាព នេះ បាន វិល ទៅរក ធម្មតា វិញ ហើយ គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា នេះ ។  បើ តាម លោក  ចាន់  យុត្ថា  ស្រប ពេល ដែល ខេត្ត បាត់ដំបង ជោគជន់ ដោយ ទឹកភ្លៀង  មួយ ផ្នែក នៃ ខេត្ត នេះ ក៏ ប្រឈម នឹង គ្រោះ រាំងស្ងួត ដែរ ។
ខណៈ ខេត្ត ដទៃ ទៀត ដូច ជា៖  សៀមរាប  និង បន្ទាយមានជ័យ ក៏ ប្រឈម នឹង ភាពរាំងស្ងួត ដែរ ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ ភ្លៀង ធ្លាក់ ក្នុង ក្របខណ្ឌ រាយប៉ាយ មិន ទៅដល់ ។  ដោយឡែក សម្រាប់ បណ្តា រាជធានី ខេត្ត មួយចំនួន  ដូចជា រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ស្ពឺ  ការធ្លាក់ ភ្លៀង នឹង ថយមក ក្នុង កម្រិត តិច នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីណែនាំ សុំ ផ្អាក លក់  និង ពិសារ គ្រឿងស្រវឹង នៅ ថ្ងៃ មុន បោះឆ្នោត  និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នោះ  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា  ការគំរាមកំហែង  ការបំភិតបំភ័យ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គ្រោះថ្នាក់ សង្គម  និង បាតុភាព នានា ដែល បណ្តាល មកពី ការពិសារ គ្រឿងស្រវឹង គ្រប់ ប្រភេទ ។  ដើម្បីឲ្យ សេចក្តីណែនាំ ចុះ ថ្ងៃ ០៦កក្កដា កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព បន្ថែម ទៀត នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  អនុវត្ត សេចក្តីណែនាំ នេះ  ដោយ ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ និង អប់រំ ណែនាំ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។
ជា ការកត់សម្គាល់  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ដែល ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ លក់ និង ទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង ក្នុង ថ្ងៃ ស  ក៏ ដូចជា ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥ កក្កដា កន្លងទៅ  ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ នៅ ខេត្ត កណ្ដាល  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ផ្ទាល់ មាត់ ក្នុង ខ្លឹមសារ ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។  លោក ថា  ការអំពាវនាវ ដូច្នេះ  ធ្វើឡើង តាម សំណើ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា នានា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជិត ៨ លាន ៤ សែន នាក់  នឹង ត្រូវ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។  ការបោះឆ្នោត នេះ  មាន គណបក្ស ចំនួន ២០ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ដើម្បី ដណ្ដើម យក អាសនៈ តំណាងរាស្ត្រ  ចំនួន ១២៥ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  វេលា ម៉ោង ១៩ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃសៅរ៍  ២ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ០១ កើតឡើង លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ២១០  និង  ២១១  ក្នុង ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ កើតឡើង  គឺ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក និច  ពណ៌  ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ ភ្នំពេញ បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អេន  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្មាច់ ដែង ឃុំ រាម ស្រុក ព្រៃ នប់  មកដល់ ចំណុច ខាងលើ បាន បុក ពីក្រោយ  រថយន្ត ០១ គ្រឿង ម៉ាក  ហុិន  ដាយ  ( ប្រភេទ បែន )  ពាក់ ស្លាកលេខ ព្រះសីហនុ  ៣ A  ៣០១៨  ចត នៅលើ ចិញ្ចើម ថ្នល់ ខាងស្តាំ  មិន មាន ស្លាកសញ្ញា  ( មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្ចាស់ រថយន្ត )  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  រងរបួស ធ្ងន់ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅពេទ្យ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  រីឯ វត្ថុតាង ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បិត ត្រាំង  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
សិប្បកម្ម ជាង ទង ប្រពៃណី ខ្មែរ ស្ទើរតែ សាបសូន្យ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម នៅ ចុង ទសវត្សរ៍ ១៩៧០  តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សិប្បកម្ម នេះ មាន ជីវិត រស់រវើក ឡើងវិញ ។
លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា . និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  Chuck  Hagel  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រុង ប៉េកាំង ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកគាំទ្រ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ដើរ ទៅ មុខ  ដោយ ក្រុម ប៉ូលិស សណ្តាប់ធ្នាប់  ខណៈ ដែល ពួកគេ នាំគ្នា ដើរ ហែរ ក្បួន ប្រឆាំង នឹង ការចោទប្រកាន់ លើ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅក្បែរ គុក ព្រៃ ស  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (AP  Photo/Heng  Sinith)
ក្រុម អ្នកតវ៉ា ដែល រង ការឃាត់ខ្លួន  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល យុទ្ធនាការ នេះ ឲ្យដឹង ថា  ជា សកម្មជន ដីធ្លី មកពី សហគមន៍ បុរី កីឡា  និង សហគមន៍  SOS នៅ ពោធិ៍ ចិន តុង  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រុម អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន ឃាត់ខ្លួន ក្រុម អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ « ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ » ចំនួន ៥ នាក់  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ដោយ សន្តិវិធី ក្នុង ឈុត ពណ៌ ខ្មៅ នៅ ពីមុខ សាល មហោស្រព ចេនឡា  ក្បែរ ផ្សារ ដើម គ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម អាដហុក ចំនួន ៤ នាក់  និង មន្ត្រី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ម្នាក់ ។
អ្នក ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នោះ  រួមមាន អ្នកស្រី  ច្រាយ  នីម  អ្នកស្រី  អឹម  ស្រី ទូច  អ្នកស្រី  ងូវ  ណារី  អ្នកស្រី  ភោគ  សុភីន  និង យាយ  ស្រីន ។
អ្នកស្រី  ងូវ  ណារី  បាន រៀបរាប់ប្រាប់  VOA  ពី បន្ទប់ សាកសួរ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ទាំង ៥ នាក់ នោះ  មាន តែ មនុស្ស បី នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន សម្រេចចិត្ត ផ្ដិត មេដៃ ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធនាការ « ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ » ។
ប៉ុន្តែ  អ្នកស្រី អះអាង ថា  អ្នកស្រី នឹង នៅតែ បន្ត តវ៉ា  បើ ទោះជា រូប អ្នកស្រី ផ្ទាល់ យល់ព្រម ផ្ដិត មេដៃ  យល់ព្រម ជាមួយ អាជ្ញាធរ ថា  នឹង បញ្ឈប់ សកម្មភាព បែប នេះ រួចហើយ ក៏ដោយ ។
លោក  ជិន  ប៊ុន ធឿន  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការឃាត់ខ្លួនអ្នកតវ៉ា ទាំងនេះ  មិន មែន ជា ការចាប់ ឃុំខ្លួន ទេ  ពោលគឺ វា ជា ការហៅ សាកសួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួបជុំ ដែល លោក បញ្ជាក់ ថា  គ្មាន ការដឹង ឮ ពី អាជ្ញាធរ ។
« អូ!  សរសេរ កំណត់ហេតុ ហើយ  គ្រាន់តែ ថា  គេ ទាមទារ ឲ្យ សរសេរ កំណត់ហេតុ ទាមទារ ឲ្យ យើង ផ្ដិត ឈប់ តវ៉ា អី អញ្ចឹង ណា ។ ប៉ុន្តែ ពួក ខ្ញុំ ផ្ដិត ខ្លះ នៅ ខ្លះ  ហើយ ខ្ញុំ  ងូវ  ណារី  ខ្ញុំ សរសេរ ដាក់ ថា  ខ្ញុំ តវ៉ា ទៀត ។  ខ្ញុំ អត់ ឈប់ ទេ  លុះត្រាតែ ដោះលែង សង្គម ស៊ីវិល  និង ដោះស្រាយ ផ្ទះសម្បែង ពួក ខ្ញុំ » ។
« គ្រាន់តែ អញ្ជើញ គាត់ ទៅ សាកសួរ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួបជុំ គាត់ កាលពី ព្រឹក មិញ ។  ការពិត ទៅ  ការសម្ដែង មតិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ពី ណា ទៅ ហាម  មិន អញ្ចឹង ។  យើង មាន ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ តើ សម្រាប់ ពួកគាត់ ។  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ បែរជា អត់ បាន ទៅ ជួបជុំ នៅ ទីលាន  បែរជា ទៅ ជួបជុំ នៅ ទី សាធារណៈ ទៅវិញ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា កន្លងទៅ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ដោយ ចោទ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ថា  បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន តាម បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ  ដែល មាន លក្ខណៈ ញុះញង់  និង បំផុស ឲ្យ មាន យុទ្ធនាការស្លៀកពាក់ ខ្មៅ នេះ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ការដោះលែង « ជនល្មើស មួយចំនួន » ដែល ត្រូវ តុលាការ ឃុំខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន កាលពី ពេល កន្លងមក ។
ទោះបីជា មិន មាន ការដើរ តវ៉ា នៅ ទី សាធារណៈ ណាមួយ ក៏ដោយ  បើ តាម អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  អ្នកតំណាង សហគមន៍ បឹងកក់  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច រាប់ សិប នាក់  ដើរល្បាត សហគមន៍ បឹងកក់  តាំងពី ព្រលឹម ដោយ ចាំ ឃ្លាំមើល  មិន ឲ្យ មាន ការដើរតវ៉ា ទៅ ក្រៅ សហគមន៍ ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំង ៤ នាក់ នេះ  រួមមាន  លោក  នី  សុខា  ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ សមាគអាដហុក  លោក  យី  សុខ សាន  និង លោក  ណៃ  វង់ ដា  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ  ជា អនុ ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ សមាគម នេះ  និង លោកស្រី  លឹម  មុន្នី  មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សមាគម នេះ ដែរ  ហើយ នឹង មន្ត្រី គ.ជ.ប  គឺ លោក  នី  ចរិយា  ដែល ជា អគ្គ លេខាធិការ រង ម្នាក់ នៃ គ.ជ.ប ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ ដដែល នេះ  មាន ការស្លៀកពាក់ ពណ៌ ខ្មៅ នៅ តាម សហគមន៍ ដីធ្លី មួយ ចំនួន ទៀត ដូចជា សហគមន៍ បឹងកក់ ជាដើម ។
យុទ្ធនាការស្លៀកពាក់ ខោអាវ ខ្មៅ នេះ  មាន គោលដៅ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ៤ នាក់ នៃ សមាគម អាដហុក  និង មន្ត្រី គ.ជ. ប ម្នាក់ ទៀត  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ។
« ខាង បឹងកក់  អត់ មាន  ប្រទូសរ៉ាយ  ឬ ក៏ ហិង្សា អី ទេ  ព្រោះថា  ពួកយើង ធ្វើ នៅ ទីតាំង សហគមន៍  ព្រោះ អី យើង ដឹង ថា  បើ យើង ទៅ ក៏ យើង ទៅ អត់ រួច  ដោយសារតែ ព្រលឹម ឡើង មិន ទាន់ ទេ  គឺ ខាង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ស្នងការ ក្រុង  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដូនពេញ  គាត់ ដាក់ បិទ គ្រប់ ច្រកល្ហក ជុំវិញ តំបន់ បឹងកក់ ហ្នឹង ទៀត  ហ៊ុម ជិត ។  ជាពិសេស វិញ ទៀត  យើង ឃើញ ថា  មាន ប៉ូលិស សង្កាត់ ប៉ូលិស ស្នងការ ក្រុង  ក៏ គាត់ មក ជិះ តាម ឃ្លាំមើល ផ្ទះ យើង មួយ ៗ ដែរ » ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  លោក  ជិន  ប៊ុន ធឿន  អ្នកនាំពាក្យ សាលាក្រុង បន្ថែម ថា  ការជួបជុំ នេះ  មិន បាន ជម្រាប អាជ្ញាធរ ឲ្យដឹង អំពី គោលបំណង ទុក ជាមុន ទេ ។
« គាត់ ជួបជុំគ្នា កាន់ បដា  ដើម្បី ស្នើឲ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស អី ៗ  ហែ ហូរ  ដូច បាន ដឹង អញ្ចឹង អី បាទ !  មួយវិញទៀត  គាត់ ជួបជុំ គាត់  អត់ មាន ឲ្យ អាជ្ញាធរ អី ដឹង ទេ ។  គាត់ ជួបជុំ នេះ សុំ ច្បាប់ គេ អី បន្តិច ទៅ  ស្រប តាម ច្បាប់ បាតុកម្ម អី អញ្ចឹង ទៅ  គ្មាន អ្នកណា គេ ទៅ  ឃាត់ អី គាត់ ។  ហើយ វា អត់ សំខាន់ អារឿង គាត់ ពាក់ អាវ ខ្មៅ  មិន អាវ ខ្មៅ ទេ ។  វា សំខាន់ គឺ គាត់ មាន កាន់ បដា ។  អញ្ចឹង ពាក់ព័ន្ធ កាន់ បដា បួន ផ្ទាំង ហ្នឹង ដែល មាន ខ្លឹមសារ ថា គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ដោះលែង អ្នកការពារ សិទ្ធិ នៅ កម្ពុជា នេះ ។  អា នេះ  វា មាន បញ្ហា ខ្លះ ពាក់ព័ន្ធ » ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ សប្ដាហ៍ មុន  ក៏ មាន ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស មកពី សមាគម ធាង តោ្នត  និង អង្គការ លីកាដូ  និង តំណាង សហគមន៍ បុរី កីឡា  និង សហគមន៍ បឹង កក់ សរុប ចំនួន ៨ នាក់ ផងដែរ  មុនពេល ពួកគេ ត្រូវបាន ដោះលែង វិញ ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នោះ ៕
ប្រភព គេហទំព័រ បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ  La  Tomatina  ក្នុង តំបន់  Buñol  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា មាន ចំនួន ប្រជាជន រហូតដល់ទៅ  ជាង  ៣០០០០  នាក់ ចូលរួម ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ  ខណៈ ដែល ប្រជាប្រិយភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ  គឺ គេ តែងតែ និយម យក  ផ្លែ ប៉េង បោះ មក ធ្វើជា ល្បែង កម្សាន្ដ  ដោយ គប់ គ្នា យ៉ាង សប្បាយ  មិន ថា លើ ទី ដង ផ្លូវ  រឺ ទីប្រជុំជន នោះ ទេ  ពោលគឺ  ពេញ ក្នុង តំបន់ Buñol  ទាំងមូល តែម្ដង  សុទ្ធសឹង ទៅ ដោយ  ផ្លែ ប៉េង បោះ  ក្រាល ពេញ ដី  យ៉ាង ក្រហម ឆ្អៅ ។
យានយន្ដ៖  ប្រិយមិត្ដ នឹង មាន ការងឿងឆ្ងល់ ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ រូបភាព យ៉ាង ស្កេះ ស្កះ លាយ លំ  ជា ពណ៌ ដូច ឈាម យ៉ាង ក្រហម ឆ្អៅ  នៅលើ រថយន្ដក្រុមហ៊ុន  Google  ខណៈ ដែល កំពុងតែ ចុះ បំពេញ កាតព្វកិច្ច  ថត រូប នៅក្នុង ទីប្រជុំជន មួយ កន្លែង ឈ្មោះ ថា  Buñol  នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
NCX  ហុង ដា  បង្ហាញ ដំណឹង ដ៏ អស្ចារ្យ  ជាមួយ  Honda  Dream  2016  សម្រេច រូបរាង ផ្លូវការ ហើយ  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  (20/11/2015  13:36:00)
ក្រុមហ៊ុន  Google  ក៏ បាន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង  ទេសភាព បុណ្យ នេះ ខ្លាំង ណាស់  ខណៈ ដែល ចង់បាន រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក  ដែល ពោ ពេញ ទៅ ដោយ ពណ៌  ស្រស់ ប្លែក  ក្រហម ឆ្អៅ  លាតសន្ធឹង លើ ដី  ហាក់ដូចជា  តំបន់  Buñol  ទាំងមូល គ្របដណ្ដប់ ទៅ ដោយ  ឈាម  ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ក៏ សម្រេចចិត្ដ ចេញ ធ្វើការ  ប៉ុន្ដែ ត្រូវ  ក្រុម មនុស្ស ជាច្រើន  ស្ទាក់ ជាប់  អបអរ ជាមួយ  ផ្លែ ប៉េង បោះ  ថែមទាំង បង្កឲ្យ មាន ការខូត ខាង ថែម ទៀត ផង  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បន្ដ ទៀត ថា  បរិមាណ គីឡូ ប៉េង បោះ ដែល ត្រូវបាន  ប្រើប្រាស់ ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ ប្រហែលជា មាន ចំនួន  ដល់ ទៅ  ១៥០  តោន ទម្ងន់ ។
ឪពុក របស់  Paul  Walker  ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង  ប្ដឹង ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  Porsche  អំពី ការស្លាប់ របស់ កូន គាត់  (27/11/2015  13:55:00)
អ្នកបើក  Tuk  Tuk  ( រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់បី )  កង់ ពីរ ដ៏ សាហាវ  ជនជាតិ ឥណ្ឌា  បំបែក កំណត់ត្រា ប្រចាំ ឆ្នាំ  Guinness  2016  (10/11/2015  15:07:00)
ជា កាពិត ណាស់ ថា  រូបភាព ដែល បាន បង្ហាញ  ជាមួយ សំណក ជាច្រើន មាន ពណ៌ ជា ឈាម ក្រហម  ឆ្អៅលើ រថយន្ដ  Google  គឺជា ផ្លែ ប៉េងប៉ោះ ទុំ  ដែល ត្រូវបាន គេ យកមក គប់  ធ្វើជា ល្បែង កម្សាន្ដ  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ  ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  La  Tomatina  នៅក្នុង តំបន់  Buñol  ។
ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  Tata  Motor  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  សម្រេច ជ្រើសតាំង  កីឡាករ  Messi  ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត សុឆន្ទៈ  (06/11/2015  13:50:00)
នាវា ពិឃាត លំដាប់ កំពូល អាមេរិក  តម្លៃ  ៤.៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទើបតែ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ សោះ  ស្រាប់តែ ខូច បាត់ !
Kawasaki  Ninja  H2R  គឺជា ប្រភេទ ម៉ូតំធំ មួយ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី បើកបរ នៅលើ ដង ផ្លូវ ប្រណាំង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វា មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ បើក នៅលើ ដង ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ នោះ ទេ ។  ជាក់ស្តែង  អ្នកប្រណាំង ម៉ូតូ ឈ្មោះ  Kenan  ....
វីដេអូ  Kawasaki  Ninja  H2R  តម្លៃ ជាង  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  បើក បាន ដល់ ល្បឿន  ៤០០ km/h  ប្រើ រយះពេល តែ  ២៦ វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ
យន្ដហោះ ធំ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក  ដែល មាន ស្លាប់ ប្រវែង  ១១៧ ម៉ែត្រ  និង បំពាក់ ម៉ាស៊ីន  Boeing  747  ចំនួន  ៦  នឹង ត្រូវ ហោះហើរ សាកល្បង  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧ ខាងមុខ ។
ផ្ទុះ អស់ ០៧ ករណី !  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត សម្រាប់ សេដ្ឋី  «Lamborghini»  ប្រកាស ប្រមូល រថយន្ត រាប់ ពាន់ គ្រឿង មកវិញ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ !
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  របាយការណ៍  ពី សារព័ត៌មាន  The  Drive  ឲ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត  ដ៏ ល្បី លំដាប់ ពិភពលោក  Porsche  ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  គ្រប់ បុគ្គលិក ទាំងអស់ ចាប់តី ថ្នាក់ ក្រោម  ដល់ ថ្នាក់ កំពូល  សរុប ស្មើនឹង  ២១,០០០ នាក់  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  Bonus  ក្នុង មួយ នាក់  ជិត  ១៤,០០០  ដុល្លារ សឹង្ហបុរី  ។
ជា ព័ត៌មាន ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល  ព្រោះ ប្រាក់  Bonus  ច្រើន ហួស ពី ការស្មាន  ចឹង ទេ  មាន សំនួរ ចោទសួរ អោយ ដឹង  ថា  ហេតុ អ្វី ក៏  Porsche  សម្រេច ផ្តល់ ប្រាក់  Bonus  យ៉ាង ច្រើន មហិមា យ៉ាង ដូច្នេះ ?  ចម្លើយ  គឺ នៅ ត្រង់ ថា  ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ដ៏ ល្បី លំដាប់ ពិភពលោក  Porsche  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនេញ ក្នុង អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  បាន ដល់ ទៅ  ៣៣, ៦០  ពាន់ លាន ដុល្លារ  សឹង្ហបុរី  ដែល កើនឡើង ដល់ ទៅ  ៤ ភាគរយ ឯណោះ  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ។  ចឹង ទេ  ច្រើន  ជាង ការសម្រេចចិត្ត  ក្នុង ការលើកទឹកចិត្ត  បុគ្គលិក ថ្នាក់ កំពូល  Porsche  ក៏ បាន បែងចែក ភាគ លាភ របស់  ខ្លួន ទៅកាន់ គ្រប់ បុគ្គលិក ទាំងអស់  សរុប មាន ចំនួន ដល់ ទៅ  ២១,០០០ នាក់  ។  ប្រភព បញ្ជាក់ អោយ ដឹង  ថា  ប្រាក់ រង្វាន់  (Bonus)  ច្រើន ដល់ ទៅ ជិត  ១៤,០០០  ដុល្លារ សឹង្ហបុរី  គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ អនុលោម  ទៅ តាម មាត្រា ទី  ៩១១  ច្បាប់ ក្រុមហ៊ុន  Porsche  ដែល ប្រាក់ ទាំងនោះ  នឹង ត្រូវ ប្រគល់ ជូន ជា ប្រាក់  Bonus  ដល់ គ្រប់ បុគ្គលិក ទាំងអស់  គ្រប់ មុខតំណែង ចាប់ពី តំណែង  កម្មករ រោងចក្រ  អ្នក បោសសម្អាត  បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់  វិស្វករ  ជាដើម ៕
អ្នកចាំទី គឺជា តំណែង មួយ ដែល ពិបាក បំផុត ក្នុង កីឡា បាល់ទាត់ ។  ពួកគេ ជា កីឡាករ ដែល ត្រូវការពារ មិន ឲ្យ មាន គ្រាប់ បញ្ចូល ទី  ពេល ខ្លះ ក៏ ជា អ្នកបញ្ជូន បាល់ ទៅឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម  និង ឡើង ប្រយុទ្ធ ម្ដង ម្កាល ពេល ចុង ម៉ោង ។ នៅពេល អ្នកចាំទី មាន កំហុស  ឬ ធ្វើឲ្យ របូត គ្រាប់ បាល់ វា អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ទម្រង់ លេង  និង លទ្ធផល របស់ ក្រុម ទាំងមូល ។  បើ អ្នក ចាំទី នៅ ក្លឹប មាន ការលំបាក ប៉ុណ្ណឹង ហើយ  ចុះ ទម្រាំ ពួកគេ លេង ឲ្យ ជម្រើសជាតិ នៅ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  តើ មាន សម្ពាធ ខ្លាំង ប៉ុន ណា ?
ខាងក្រោម គឺជា កំពូល អ្នកចាំទី ៥ រូប លើ ពិភពលោក ដែល នឹង ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ជាង គេ នៅ  World  Cup  រុស្សី៖
De  Gea  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា អ្នកចាំទីបំផុត មួយ រូប លើ ពិភពលោក នៅ បាល់ទាត់ សម័យ ទំនើប នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  កីឡាករ វ័យ ២៧ ឆ្នាំ បញ្ចប់ រដូវកាល  Premier  League  ជាមួយ កំណត់ ត្រា  Clean  sheet  ១៨ ដង  ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ស្រោម ដៃ មាស ។  អ្នកចាំទី មកពី  Manchester  United  រូប នេះ បាន ក្លាយជា អ្នកចាំទី ដៃ ទី មួយ របស់ អេស្ប៉ាញ ស្នង ដំណែង វីរបុរស  Iker  Casillas ។
ទោះ មាន វ័យ ចំណាស់ បន្តិច ៣១ ឆ្នាំ  តែ  Navas  នៅតែ បង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ ជាមួយ  Real  Madrid  ដោយ ជួយ ក្រុម ឈ្នះ  Champions  League  ៣ រដូវកាល ជាប់ គ្នា ។  នៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ វិញ អ្នក ចាំទី ដៃ ស្អិត  នាំកូស្តារី កាឡើង វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៤ យ៉ាង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ យកឈ្នះ អ៊ុយរូហ្គាយ ,  អង់គ្លេស  និង អ៊ីតាលី ។
Neuer  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព ទល់ នឹង  អូទ្រីស ជា លើក ដំបូង ក្រោយ សម្រាក ព្យាបាល របួស អស់ ជាង ១ ឆ្នាំ ។  អ្នកចាំទី ដៃ ទី មួយ របស់ អាល្លឺម៉ង់ គឺជា កម្លាំង សំខាន់ ជួយ ជម្រើសជាតិ លើក ពាន  World  Cup  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។
មិន ខុសពី  Neuer  ទេ  Ter  Stegen  ក៏ ជា អ្នកចាំទី កំពូល មួយ រូប នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ថែមទាំង មាន វ័យ ក្មេង ថែម ទៀត ។  កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ គឺជា អ្នកចាំទី ជម្រើស ដំបូង របស់  Barcelona  ហើយ ធ្វើ បាន  Clean  sheet  ១៩ ដង ក្នុង ចំណោម ៣៨ ប្រកួត នៅ  La  Liga ។  យ៉ាងណា កីឡាករ រូប នេះ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា អាច លេង ជា ជម្រើស ដំបូង អាល្លឺម៉ង់ បាន ឬក៏ អត់ ឡើយ ដោយសារ វត្តមាន  Neuer  ត្រឡប់ មកវិញ ។
ទោះ  Chelsea  មាន រដូវកាល មិន ល្អ នៅ  Premier  League  ដោយ គ្មាន កៅអី នៅ ពាន ទ្វីប អឺរ៉ុប ប៉ុន្តែ  Courtois  នៅតែ ចាត់ទុក ជា អ្នកចាំទី កំពូល មួយ រូប ដោយ ផ្អែក លើ ទម្រង់ លេង លើ ទីលាន របស់ គេ ។  កីឡាករ កម្ពស់ ខ្ពស់ សញ្ជាតិ បែលហ្សិក  សង្គ្រោះ បាល់ បាន ៧៦ ដង  និង  Clean  sheet  ១៥ ប្រកួត នៅ លីគ អង់គ្លេស ៕
(VOVWORLD)  - សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ កែលំអ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើ ឡើង នូវ បរិយាកាស  ធ្វើ អាជីវកម្ម សំដៅ លើក កំពស់ គុណភាព និង ល្បឿន កំណើន ”  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥ ខែមិនា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
សន្និសីទ នេះ បាន ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ តំណាង ជាង ៣០០  នាក់  មកពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន  តំបន់ នានា  រួមទាំង សម្ព័ន្ធ សមាគម សហ  គ្រាស និង អង្គការ អន្តរជាតិ មួយចំនួន ។  នៅក្នុង សន្និសីទ  លោក  Michael  Greene  នាយក ជាតិ  ស្ថាប័ន អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ អាមេរិក នៅ វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង  ថា៖
“ យើងខ្ញុំ មាន បំណង រួម ដំណើរ ជាមួយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម  ក្នុង  ការចូលរួម អនុវត្ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត រវាង រដ្ឋាភិបាល ជាមួយ ក្រសួង ស្ថាប័នា នា រួមទាំង  សហគមន៍ សហគ្រាស ។  ពី នោះ  នឹង នាំមក នូវ លទ្ធផល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ សម្រាប់ វៀត  ណាម ។  យើងខ្ញុំ នឹង រួម ដំណើរ ជាមួយ វៀតណាម ក្នុង បណ្តា  ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ក្នុង បំណង កែលំអ បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  ជួយ  ឧបត្ថម្ភ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម កែលំអ សមត្ថ  ភាព ប្រកួតប្រជែង អំពី ពាណិជ្ជ  កម្ម អន្តរជាតិ  របស់ វៀតណាម ”៕
របៀប  upload  file  គឺ មាន ២ របៀប ហើយ របៀប ទី ២ គឺ ដាក់បញ្ចូល បាន រហ័ស ជាង ទី មួយ ព្រោះ យើង អាច  Upload  ម្ដង បាន ច្រើន ទំព័រ ។
កាំភ្លើង គឺជា អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ផ្ទុក គ្រាប់ រំសេវ  វា នឹង ផ្ទុះ គ្រាប់ ចេញ មក ក្រៅ ដរាបណា អ្នក បាញ់ កេះ កៃ  ។  កាំភ្លើង ត្រូវបាន បែងចែក ជាច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា កាំភ្លើង បាញ់ គ្រាប់ សិប្បនិមិត្ត  កាំភ្លើង បាញ់ សត្វ  កាំភ្លើង ត្បាល់  ( ប្រើ គ្រាប់ ធំ  និង វែង )  កាំភ្លើង យន្ត  ( បាញ់ ម្តង ចេញ ច្រើន គ្រាប់ )  កាំភ្លើង  Sniper  Rifle  ដែល ជា អាវុធ ប្រល័យ ជីវិត ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  បាញ់ ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ  ២ ទៅ ៣ គីឡូម៉ែត្រ ដោយ ប្រើប្រាស់ កញ្ចក់ កែវ ពង្រីក ស្កុប  (Scope)  និង កាំភ្លើង ទំនើប ៗ ជាច្រើន ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត  ។
ឧបករណ៍ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  « កាំភ្លើង »  គឺជា បំពង់ ឫស្សី ប្រើប្រាស់ រំសេវ ជា ថាមពល  និង គ្រាប់ លំពែង ជា អាវុធ  ។  កាំភ្លើង បំពង់ ឫស្សី នេះ ត្រូវបាន អ្នកស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ក្នុង ប្រទេស ចិន ឆ្នាំ ១០០០  ហើយ អ្នក បុរាណ ចិន ជា អ្នកបង្កើត រំសេវ ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ៩ ផងដែរ  ។
នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១៤  កាំភ្លើង កាណុង ដែល មាន គ្រាប់ ធំ មូល ប្រើ រំសេវ ច្រើន ជាង គ្រាប់ កាំភ្លើង ធម្មតា ជា អាវុធ ប្រល័យ ជីវិត សាហាវ ជាង គេ បំផុត ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ។  ក្រោយ ៗ មក កាំភ្លើង ត្រូវបាន បង្កើត  និង កែច្នៃ មាន រូបរាង តូច សក្តិសម នឹង ដៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  « កាំភ្លើង ខ្លី »  ។  គ្រឿង ផ្គុំ  ឬ ប្រដាប់ ប្រដារ របស់ កាំភ្លើង ផ្ទៃ ខាងក្នុង មាន ដូចជា  បង់ គ្រាប់  រឺ ស៊័រ  កាណុង …  ។  ផ្ទៃ ខាងក្រៅ គឺ កៃ កាំភ្លើង  សោ សុវត្ថិភាព …  ៕
មជ្ឈមណ្ឌល យើងខ្ញុំ មាន ទទួល ប្រឹក្សា យោបល់  ដើម្បី ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា  និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ របស់ ពលករ  ព្រមទាំង ជន អន្តោប្រវេសន៍
នា ថ្ងៃទី ២៨ - ២៩ - ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  សសយក  ក្នុង វិស័យ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន បណ្តុះបណ្តាល អំពី ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ហានិភ័យ នៃ ការ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ការបើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល គ្រឿងស្រវឹង  ភាព ដែល អាច ងាយ មើលឃើញ  ស្ថានភាព ទូទៅ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ទៅដល់ សហជីព រោងចក្រ ចំនួន  ៣០ នាក់  នៅ ក្រុមហ៊ុន  BUREAU  VERITAS  ។  គោលបំណង នៃ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គឺ ដើម្បីឱ្យ សិក្ខាកាម យក ចំណេះដឹង អំពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ទៅ បណ្តុះបណ្តាល បន្ត ដល់ ក្រុមការងារ  និង ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ដល់  ក្រុមគ្រួសារ ញាតិមិត្ត  និង សហគមន៍  សំដៅ ចូលរួមចំណែក ទប់ស្កាត់  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៅ កម្ពុជា ។  ជា លទ្ធផល សិក្ខាកាម បាន យល់ដឹង អំពី កត្តា ហានិភ័យ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ផលប៉ះពាល់ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ទិន្នន័យ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់ មួក សុវត្ថិភាព  ការប្រើប្រាស់ ល្បឿន  ការបើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល គ្រឿងស្រវឹង  និង  សុវត្ថិភាព ថ្មើរជើង ។
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើ កិច្ចសន្ទនា ក្រៅ ផ្លូវការ  រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  -  APEC  ឆ្នាំ ២០១៧
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  វិច្ឆិកា  ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា ក្រៅ ផ្លូវការ  រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  -APEC  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ធ្វើឡើង នៅ នៅរម្មណីដ្ឋាន លំហែ កាយ មាត់ សមុទ្រ  Furama  ទីក្រុង ដាណាំង  នៃ តំបន់ ភូមិភាគ  កណ្តាល  សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ។
នៅ ពិធី បើក កិច្ចសន្ទនា ក្រៅ ផ្លូវការ នេះ  គឺ មាន ការយាង  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ពី បណ្តា មេដឹកនាំ ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  និង បណ្ដា មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស សមាជិក ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន រូប ។  នៅក្នុង ពិធី បើក កិច្ចសន្ទនា ក្រៅ ផ្លូវការ នេះ  ឯកឧត្តម  ត្រាន់  ដាយ ក្វាង  ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ថ្លែង ថា  APEC  គឺ ស្ថិត ក្នុង ពេលវេលា ដ៏ សំខាន់ មួយ  ពោលគឺ ពិភពលោក  កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក  ដែល កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ  គឺ កំពុង បង្ហាញ ឲ្យ យើង នូវ កាលានុវត្តភាព  និង ការប្រឈម ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន ។  ឯកឧត្តម  ប្រធាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤  របៀបវារ : ឆ្នាំ ២០៣០  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចិរភាព  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ស្តីពី បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  បាន ផ្តល់ នូវ មូលដ្ឋាន  យ៉ាង សំខាន់  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ជា សកល ប្រកបដោយ ចីរភាព  បរិយាប័ន  និង សមធម៌ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  APEC  នឹង បន្ត ពន្លឿន ការសម្រេច គោលដៅ ទីក្រុង  Bogor  នៃ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ដោយ សេរី  និង បើក ទូលាយ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ជាមួយនិង ភាពបន្ទាន់ ថ្មី  ក៏ ដូចជា លើកកម្ពស់ ទិដ្ឋភាព បី ផ្នែក  នៃ ការតភ្ជាប់ រូបវ័ន្ត  ស្ថាប័ន  មនុស្ស និង មនុស្ស ។  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ត ជាថ្មី  និង ត្រូវការ សម្រាប់  APEC  ដើម្បី បន្ត ជា អ្នកដឹកនាំ  នៃ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  តំបន់ ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ។  នៅក្នុង សុន្ទរកថា បើក កិច្ចសន្ទនា ក្រៅ ផ្លូវការ  រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  -  APEC  ឆ្នាំ ២០១៧  នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  រ៉ូដ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  ប្រធាន នាធិបតី សាធារណរដ្ឋ ហ្វីលីពីន  និង ជា ប្រធាន អាស៊ាន  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី អាទិភាព មួយចំនួន របស់  APEC  ទី ១ )  ការលើកកម្ពស់ កំណើន  ប្រកបដោយ ចីរភាព  ការច្នៃប្រឌិត  និង បរិយាប័ន  ទី ២ ) ពង្រឹង សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  ទី ៣ )  ពង្រឹង ភាពប្រកួតប្រជែង  និង ន វានុវត្តន៍ របស់ សហគ្រិន មីក្រូ ធុន តូច  និង មធ្យម  នៅក្នុង យុគសម័យ ឌីជីថល  និង ទី ៤ លើកកម្ពស់ សន្តិសុខ  ស្បៀង និង កសិកម្ម ប្រកបដោយ ចីរភាព  ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។  ដូចគ្នា នឹង បណ្តា មេដឹកនាំ អាស៊ាន ដទៃ ទៀត ដែរ នោះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា គន្លឹះ  ក្នុង កិច្ចសន្ទនា ក្រៅ ផ្លូវការ  រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  ក្រោម មូលបទ  “  ការរួមគ្នា ក្នុង ភាពជាដៃគូ  ដើម្បី ថាមភាព ថ្មី  សម្រាប់ សមាហរណកម្ម  និង ការតភ្ជាប់គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  នៃ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក  “  ដោយ បាន ធ្វើ ការគូសបញ្ជាក់ ថា  ពិត ណាស់ អាស៊ាន  និង  APEC  គឺជា ដៃគូ យ៉ាង សំខាន់  និង មាន គោលដៅ រួម ដូចគ្នា  ពោលគឺ ការជម្រុញ កំណើន និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ន វានុវត្តន៍  និង បរិយាប័ន  ព្រមទាំង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ចូល ទៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។  ក្នុង ស្មារតី នេះ  តំបន់ យើង ទាំង ពីរ ពិតជា  នៅ មាន ឱកាស ច្រើន  ក្នុង ការសហការ គ្នា  ដើម្បី ស្វែងរក ប្រភព កំណើន ថ្មី ៗ  ពង្រឹង ន វានុវត្តន៍  គាំទ្រ បណ្តាញ ផលិតកម្ម តំបន់  ក៏ ដូចជា ការកាត់បន្ថយ ឧបសគ្គ ដែល រាំងស្ទះ ដល់ សមាហរណកម្ម  តាម រយះ ការបង្កើន កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ក្នុង តំបន់  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់  នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង បើក ចំហរ តំបន់ របស់  APEC  ហើយ នេះ ក៏ អាច ជា  ការបោះជំហាន ដ៏ ល្អ មួយ  សម្រាប់ ការជម្រុញ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  ក្នុង ពិភពលោក ។  សម្តេច តេជោ ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ការចូលរួម របស់ អាស៊ាន ជាមួយនឹង  APEC  មាន កម្រិត មិន ទាន់ ពេញលេញ នៅឡើយ  ដោយសារ ប្រទេស អាស៊ាន  ចំនួន បី ទៀត  រួមមាន កម្ពុជា  ឡាវ  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  នៅ មិន មែន ជា សមាជិក របស់  APEC  នៅឡើយ  ក្នុង ន័យ នេះ  សម្តេច បាន ស្នើ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស  APEC  ទាំងអស់  ពិចារណា ដាក់បញ្ចូល ប្រទេស ទាំង បី នេះ  ជា សមាជិក  APEC  ដើម្បីឲ្យ អាស៊ាន  មាន ឱកាស ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម និង ពេញលេញ  ក្នុង ការសម្រេចបាន នូវ គោលដៅ រួម  និង ភាពរុង  រឿង ក្នុង តំបន់ ។  លើស ពី នោះ ទៅ ទៀត  ដើម្បី បន្ត រក្សា នូវ តួនាទី ស្នូល របស់ អាស៊ាន  ក្នុង ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដៃគូ  សន្ទនា ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ តំបន់  សម្តេច ក៏ បាន ស្នើឲ្យ អញ្ជើញ ប្រធាន អាស៊ាន  និង អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  ដើម្បី ចូលរួម ជា ទៀងទាត់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC ។  បន្ទាប់មក នៅ រាត្រី ថ្ងៃ ដដែល នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ត្រាន់  ដាយ ក្វាង  ប្រធាន រដ្ឋ  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  និង ជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC  ឆ្នាំ ២០១៧  និង លោកជំទាវ  បាន ប្រារព្វរៀបចំ ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍  ជា មហា កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ថ្វាយ និង ជូន ចំពោះ ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ប្រទេស  APEC  និង ប្រទេស ដៃ គូ សន្ទនា អាស៊ាន  ដែល បាន យាង និង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC  ឆ្នាំ ២០១៧  និង កិច្ចសន្ទនា ក្រៅ ផ្លូវការ  រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  -  APEC  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តំបន់ លំហែរ កាយ មាត់ សមុទ្រ  ទីក្រុង ដាណាំង  តំបន់ ភូមិភាគ កណ្តាល  នៃ  សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ដ៏ ស្រស់បំព្រង នេះ យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល ក្រៃលែង ៕
ខាងក្រោម នេះ គឺជា សេវាកម្ម ដែល ផ្តល់ ដោយ មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល សុវណ្ណ ។  សូម មេត្តា សាកសួរ មកកាន់ ពួកយើងខ្ញុំ  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ចំងល់ ឬ ចង់ ដឹង ពី បញ្ហា អ្វី មួយ  ឬ ក៏ លោក អ្នក ត្រូវការណាត់ជួប ជាមួយ គ្រូពេទ្យ របស់ យើងខ្ញុំ ។
មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល សុវណ្ណ មាន សេវាកម្ម ឆែក សុខភាព  ច្រើន ប្រភេទ ទៅ តាម  អាយុ  ទៅ តាម ភេទ  និង ទៅ តាម  ស្ថានភាព សុខភាព  ឬ ក៏ បំពេញ លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ចូល បំរើ ការងារ  ។ល ។  តាមរយៈ ការពិនិត្យ សុខភាព ជាប្រចាំ នេះ  នឹង អនុញ្ញាតិ ឲ រកឃើញ នូវ ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ពី ដំណាក់កាល ដំបូង ទី  ជា ហេតុ អាច ព្យាបាល បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ជាសះស្បើយ បាន ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ផ្ទះ ឈើ លើ ថ្ម ក្រោម ដំបូល ប្រក់ សង្ក័សី ជញ្ជាំង ក្តារ ត្រូវបាន អគ្គិសភ័យ លេប ត្របាក់ អស់ ទាំងស្រុង ទាំង កណ្តាល រាត្រី  នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៤៥ នាទី  រំលង អធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ  មេភ្លើង  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
យោង តាម សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា៖ ហេតុការ ណ៏ នៃ គ្រោះ អគ្គីសភ័យ នេះ បង្កឡើង ដោយសារ ការឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ពី បន្ទប់ ផ្នែក ខាងលើ ហើយ បង្ក ជា អណ្តាត ភ្លើង បាន ឆេះ រាល  ដាល រហូតដល់ ដំបូល ផ្ទះ នឹង តួ ផ្ទះ ទាំងមូល តែម្តង ហើយ ។ ប្រភព ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ប្រាក់  សុផាត  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  មុខរបរ លាង ម៉ូតូ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ផ្ទះ ដែល ត្រូវ អគ្គីភ័យ លេប ត្របាក់ នោះ មាន ទំហំ  ៧ m× ៩.៥ m  សង់ ថ្ម ក្រោម  ដំបូល ប្រក់ សង្ក័សី  ជញ្ជាំង ក្តារ  ហើយ នៅ មុនពេល កើត នោះ រូប គាត់ និង ក្រុមគ្រួសារ បាន សម្រាន លង់លក់  ស្រាប់តែ មាន ផ្សែង ហុយ ចេញ ពេញ ផ្ទះ បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើល និង ដាស់ គ្នា ឡើង  និង រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ដើម្បី សុំ ជួយ អន្តរាគមន៍ ជួយ យក រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មក ចាញ់ ពន្លត់ ទើប គ្រប់គ្រង់ បាន ។
ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច កិច្ច ក្រុង ស្វាយរៀង បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ អស់ ចំនួន ៣ គ្រឿង គឺ រថយន្ត របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ចំនួន ២ គ្រឿង និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ មួយ ហើយ ទើប គ្រប់គ្រង់ សភាពការបាន តែ ទំហំ នៃ ការខូចខាត យើង ពុំ ទាន់ ដឹង ថា ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ អស់ ប៉ុន្មាន នៅឡើយ នោះ ទេ ៕  វ៉ៃ កូ
បេក្ខជន ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ចំនួន  ២៩០  នាក់ ដែល មកពី បណ្ដា រាជធានី / ខេត្ត  ក្នុង នោះ មាន សិស្ស ៤ នាក់  មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ
សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង សហគមន៍ នានា  នៅ មូលដ្ឋាន  ធ្វើ ការងារ  ស្រប តាម លក្ខន្តិកៈ របស់ ខ្លួន  ដែល បាន តម្កល់ ទុក នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
Tiger  Street  Football  Festival  2018  ប្រចាំ មណ្ឌល ភ្នំពេញ ឃើញ ក្រុម ជើង ខ្លាំង ទាំង ១២  ឡើង ជុំ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ
ក៏ប៉ុន្តែ  ចំពោះ ដាវីន  អ្វី ដែល លោក សង្កេតឃើញ  នៅក្នុង អំឡុង ដំណើរ ជុំវិញ ផែនដី តាម នាវា ប៊ីហ្គ័ល  គឺ ចង្អុលបង្ហាញ ពី លក្ខណៈ ផ្ទុយ គ្នា  ពី ការយល់ឃើញ របស់ មនុស្ស  តាំងពី រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  ការរកឃើញ ផូស៊ីល ដែល បង្ហាញ ពី ប្រភេទ សត្វ  ដែល ធ្លាប់ រស់ នៅ លើ ភព ផែនដី កាលពី មុន  ហើយ ដែល ត្រូវ ស្លាប់ ផុត ពូជ លែង ឃើញ មាន តទៅទៀត ,  ការបែងចែក ប្រភេទ សត្វ ទៅ តាម ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត  និង ការសង្កេតឃើញ ប្រភេទ សត្វ តែ មួយ  ប៉ុន្តែ មាន លក្ខណៈ ខុស ៗ គ្នា  ពី កោះ មួយ ទៅ កោះ មួយ  នៅក្នុង ប្រជុំ កោះ កាឡា ប៉ាហ្គោស ។  ទាំងអស់ នេះ ធ្វើឲ្យ ដាវីន ទាញ ចេញ ជា សម្មតិកម្ម មួយ ថា  ពូជ សត្វ នីមួយ ៗ អាច មាន ការប្រែប្រួល ខុសពី លក្ខណៈ ដើម  ហើយ ការប្រែប្រួល បន្តិច ម្តង ៗ នេះ អាច នាំទៅ ដល់ ការបែក ខ្នែង ចេញ ជាប្រភេទ សត្វ ថ្មី  ដាច់ ចេញ ពី ពូជ ដើម ដំបូង ។
នៅ ឆ្នាំ ១៨៥៩  ឆាលស៍  ដាវីន  បាន យក ទ្រឹស្តី  អំពី ការវិវឌ្ឍ នៃ ជីវិត តាមរយៈ ជម្រើស ដោយ ធម្មជាតិ ទៅ ចុះផ្សាយ  តាមរយៈ សៀវភៅ  ដែល មាន ចំណងជើង ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  The  Origin  of  Species ។
នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ១៨៣៧  ដាវីន បាន យក គំនិត របស់ លោក ទៅ កត់ត្រា  នៅក្នុង កំណត់ត្រា ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ បាន គូស វាស ជា មែក ធាង នៃ ជីវិត  ដែល ភាគ ច្រើន  គេ តែងតែ ហៅ ថា  “ ដើមឈើ នៃ ជីវិត របស់ ដាវីន ” ។  តាម គំនិត របស់ ដាវីន  ពូជ មនុស្ស សត្វ  ដែល មាន យ៉ាង ច្រើន  នៅក្នុង សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន នេះ  តាម ការពិត  មាន ឫស គល់ ចេញ ពី ប្រភព តែ មួយ  ពោលគឺ ប្រៀប ដូចជា ដើមឈើ ដែល បែក មែក សាខា  តែ ដុះ ចេញ ពី គល់ តែ មួយ ដូច្នោះ ដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  នៅ ពេល នោះ  ដាវីន មិន ទាន់ បង្កើត ចេញ ជា ទ្រឹស្តី វិទ្យាសាស្រ្ត ណាមួយ  ហើយក៏ មិន បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ នូវ ការយល់ឃើញ របស់ លោក នៅឡើយ ដែរ ។  ដោយសារតែ សម្មតិកម្ម របស់ លោក មាន ភាព ផ្ទុយ គ្នា ទាំងស្រុង ពី ជំនឿ សាសនា  ក៏ ដូចជា ចំណេះដឹង វិទ្យាសាស្រ្ត ក្នុង សម័យកាល នោះ  ដាវីន ចង់ បន្ត ធ្វើ ការសង្កេត  សិក្សា  និង ប្រមូល ទិន្នន័យ ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ មាន មូលដ្ឋាន ខាង វិទ្យាសាស្រ្ត កាន់តែ រឹងមាំ អាច ឲ្យ គេ ជឿ បាន ។
នៅក្នុង ការសិក្សា ទៅលើ ការវិវឌ្ឍ នៃ ពូជ សត្វ នេះ  ដាវីន មិន ត្រឹមតែ ធ្វើ ការសង្កេត  និង ប្រមូល ទិន្នន័យ ដោយ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  តែ ក៏ បាន ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង ដែរ ទៅ លើ លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ផ្សេង ទៀត  ដោយ នៅក្នុង នោះ  មាន ខ្លះ ជា សៀវភៅ ដែល ដាវីន បាន អាន  ខ្លះ ទាញ ចេញ ពី ការសរសេរ លិខិត ឆ្លង ឆ្លើយ គ្នា  ហើយ ខ្លះ ទៀត ទាញ ចេញ ពី ការជជែក ដេញដោល គ្នា ។  នៅក្នុង ចំណោម នោះ  មាន ចំណុច សំខាន់ ពីរ  ដែល មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការសិក្សា របស់ ដាវីន ។
ដាវីន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ការបង្កាត់ ពូជ សត្វ  ដូចជា  ការបង្កាត់ ពូជ ឆ្កែ  និង  ជាពិសេស  គឺ ការបង្កាត់ ពូជ ព្រាប  ដែល ដាវីន ខ្លួនឯង បាន ធ្វើ ការពិសោធន៍ ដោយ ផ្ទាល់ ។  ដាវីន បាន សង្កេតឃើញ ថា  នៅក្នុង ប្រភេទ សត្វ ព្រាប តែ មួយ  គេ អាច ធ្វើ ការបង្កាត់ ពូជ ឲ្យ ទៅជា ព្រាប  ដែល មាន ទំហំ  ទម្រង់  និង ពណ៌ សម្បុរ ខុស ៗ គ្នា ។  សម្រាប់ ដាវីន  ប្រសិនបើ មនុស្ស អាច ធ្វើ ការបង្កាត់ ពូជ សត្វ ឲ្យ ចេញ ទៅជា ពូជ ផ្សេង គ្នា  មាន ទំហំ  ទម្រង់  និង ពណ៌ សម្បុរ ខុស ៗ គ្នា បាន  ដំណើរការ នេះ ក៏ គួរតែ អាច កើតមានឡើង បាន ដែរ  ទៅ តាម លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៅ ទៀត  នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៨៣៨  ដាវីន បាន អាន សៀវភៅ មួយ  សរសេរ ដោយ សេដ្ឋកិច្ច វិទូ  ស្តី អំពី គោលការណ៍ នៃ ការវិវឌ្ឍ ខាង ប្រជាសាស្រ្ត  (Essay  on  the  Principal  of  Population,  Thomas  Malthus) ។  នៅក្នុង សៀវភៅ នេះ  អ្នកនិពន្ធ បាន លើក នូវ គំនិត ថា  នៅក្នុង ការវិវឌ្ឍ ជាធម្មតា នៃ ប្រជាសាស្រ្ត  ចំនួន ប្រជាជន តែងតែ មាន កំណើន លឿន ជាង កំណើន នៃ ស្បៀងអាហារ  ដែល ចាំបាច់ ក្នុង ការទ្រទ្រង់ ជីវិត របស់ ប្រជាជន  ហើយ ដល់ កម្រិត មួយ  ប្រសិនបើ គ្មាន វិធានការ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង អត្រា កំណើន ប្រជាជន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ នោះ  ចំនួន ប្រជាជន នឹង មាន ច្រើន  ហើយ នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន វិបត្តិ ខ្វះ ស្បៀង ។
ដាវីន បាន យក ទ្រឹស្តី នេះ ទៅ ធ្វើ ការត្រិះរិះ ពិចារណា  ប៉ុន្តែ  អនុវត្ត ចំពោះ សត្វ នៅក្នុង លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ។  ដាវីន គិត ថា  សត្វ ក៏ ដូចជា មនុស្ស ដែរ  ពោលគឺ  ទៅ តាម ការវិវឌ្ឍ ជាធម្មតា  ចំនួន សត្វ មាន កំណើន លឿន ជាង កំណើន ស្បៀងអាហារ  ហើយ ដល់ ចំណុច មួយ  សត្វ មាន ចំនួន ច្រើន  ចំណែក ស្បៀង អាហារ មាន មិន គ្រប់ មាត់  ដែល បង្កើត ឲ្យ មាន ការប្រជែង គ្នា  ដើម្បី រស់ ។  នៅក្នុង ការប្រជែង គ្នា  ទៅ តាម លក្ខណៈ ធម្មជាតិ នេះ  ប្រភេទ សត្វ ណា  ដែល មាន លក្ខណៈ អំណោយផល  ស្រប ទៅនឹង ធម្មជាតិ ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  គឺជា អ្នក ដែល មាន ប្រៀប  ហើយ មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការរស់  ព្រមទាំង អាច បង្កើត កូន ពូន ជា ចៅ  បន្ត ពូជ របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន តទៅ មុខ ។  ផ្ទុយ ពី នេះ ទៅ វិញ  សត្វ ដែល មិន មាន លក្ខណៈ អំណោយផល  មិន អាច ប្រជែង ឈ្នះ គេ បាន  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពូជ របស់ ខ្លួន ចេះតែ ថមថយ ទៅ ៗ  ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់  រហូតដល់ ចំណុច មួយ  ត្រូវ ស្លាប់ ផុត ពូជ ទាំងស្រុង  ពោលគឺ  ដូចជា ប្រភេទ សត្វ  នៅក្នុង ផូស៊ីល  ដែល ដាវីន បាន សង្កេតឃើញ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរ តាម នាវា ប៊ីហ្គ័ល ដូច្នោះ ដែរ ។  ដំណើរការ នេះ ហើយ  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ ជម្រើស ដោយ ធម្មជាតិ ”  ពោលគឺ  លក្ខណៈ ពី ធម្មជាតិ ជា អ្នក កំណត់ ពី ជោគវាសនា ថា ពូជ សត្វ ណាមួយ អាច ស្គាល់ ភាពរុងរឿង តទៅ មុខ  ហើយ ពូជ សត្វ ណា ត្រូវ ថមថយ  រហូត អាច ត្រូវ ស្លាប់ ផុត ពូជ ។
នៅ ពេល នោះ ហើយ  ដែល ដាវីន បាន ទាញ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន  ហើយ បង្កើត បានជា ទ្រឹស្តី  អំពី ការវិវឌ្ឍ នៃ ជីវិត តាមរយៈ ជម្រើស ដោយ ធម្មជាតិ  (Evolution  of  species  by  means  of  natural  selection) ។
នៅក្នុង ទ្រឹស្តី នេះ  ឆាលស៍  ដាវីន  កំណត់ ថា  ពូជ សត្វ នីមួយ ៗ មិន មាន ទម្រង់  ទំហំ  ឬ លក្ខណៈ ដូចគ្នា ស្ថិត ស្ថិរ នៅ ជាដរាប នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  អាច មាន ភាពខុសគ្នា ខ្លះ ៗ  ប្រៀប ដូចជា នៅក្នុង ករណី បង្កាត់ ពូជ ដោយ ដៃ មនុស្ស ដូច្នោះ ដែរ ។  ពី ដំបូង  ភាពខុសគ្នា នេះ  គឺ មាន តិចតួច  ក៏ប៉ុន្តែ  វា អាច ជា កត្តា ចម្បង  ដែល កំណត់ ពី ការសម្រប ខ្លួន ទៅនឹង ធម្មជាតិ ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន របស់ ពូជ សត្វ នីមួយ ៗ ។  ពូជ សត្វ ដែល មាន លក្ខណៈ មិន សមស្រប ទៅនឹង ធម្មជាតិ ចេះតែ ថមថយ ទៅ ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់  រហូតដល់ អាច ស្លាប់ ផុត ពូជ ។  ចំណែកឯ ពូជ សត្វ ដែល មាន លក្ខណៈ សមស្រប ទៅនឹង ធម្មជាតិ ចេះតែ មាន ភាពរីកចម្រើន ឡើង ,  អាច បង្កើត ជា កូន ពូន ជា ចៅ យ៉ាង ច្រើន តទៅ មុខ ទៀត ។  យន្តការបែប នេះ ចេះតែ បន្ត កើតមាន ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពូជ សត្វ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ កាន់តែ មាន ភាពខុសគ្នា ពី ពូជ សត្វ ដើម បន្តិច ម្តង ៗ  ហើយ នៅក្នុង រយៈពេល វែង  រហូតដល់ទៅ រាប់ ម៉ឺន  ឬ រាប់ លាន ឆ្នាំ ក្រោយមក  ពូជ សត្វ ជំនាន់ ក្រោយ អាចនឹង មាន ភាពខុសគ្នា ស្រឡះ ពី ពូជ សត្វ ដើម ។
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សេង  ឌីណា  សូម បន្ត  រៀបរាប់ អំពី ប្រវត្តិ របស  លោក  ឆាលស៍  ដាវីន  (Charles  Darwin)  ដោយ សូម លើកឡើង  អំពី ទ្រឹស្តី ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ លោក  ដែល ទាក់ទង នឹង ការវិវឌ្ឍ នៃ ជីវិត ។
នៅក្នុង រយៈពេល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ  គិត តាំងពី សម័យ ដើម  រហូតមក ទល់នឹង សតវត្សរ៍ ទី ១៩  គឺ នៅក្នុង សម័យកាល របស់ ឆាលស៍  ដាវីន  បណ្តា ជន ទូទៅ  មិន ថា នៅក្នុង ជំនឿ សាសនា  ឬ ក៏ ក្នុង ចំណោម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  សុទ្ធតែ នាំគ្នា ជឿ ថា  មនុស្ស  ក៏ ដូចជា ប្រភេទ សត្វ ផ្សេង ៗ ទៀត  សុទ្ធតែ មាន ពូជពង្ស ដាច់ ចេញ ពី គ្នា ស្រឡះ  ហើយ ពូជ នីមួយ ៗ មាន លក្ខណៈ ស្ថិត ស្ថិរ តាំងពី ដើម រៀង មក  ដោយ គ្មាន ការប្រែប្រួល  ឬ វិវឌ្ឍ  ពី ពូជ មួយ  ទៅ ពូជ ណាមួយ ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ ។
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សេង  ឌីណា  សូម បន្ត រៀបរាប់  អំពី ប្រវត្តិ របស់  នីកូឡា  តេសឡា  (Nikolas  Tesla)  ជា បន្ត ទៀត  ដោយ សូម លើកឡើង  អំពី ស្នាដៃ ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត របស់ លោក  …
ឆាលស៍  ដាវីន  បាន ទទួលមរណភាព ដោយ ជំងឺ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៨៨២  បន្សល់ទុក  នូវ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង ទ្រឹស្តី  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត មួយ  នៅក្នុង ការសិក្សា ខាង វិទ្យាសាស្រ្ត  ហើយ ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា បដិវត្តន៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ  នៅក្នុង ការយល់ដឹង របស់ មនុស្ស ទៅ លើ ធម្មជាតិ  និង ទៅលើ ខ្លួនឯង ។  រហូតមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ថ្វីដ្បិតតែ ទ្រឹស្តី របស់ ដាវីន  នៅតែ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស ច្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ជាទូទៅ នាំគ្នា ទទួលស្គាល់ ទ្រឹស្តី របស់ ឆាលស៍  ដាវីន  ស្តី អំពី  ការវិវឌ្ឍ នៃ ជីវិត តាមរយៈ ជម្រើស ដោយ ធម្មជាតិ ថា  ជា ទ្រឹស្តី ពិតប្រាកដ តាម បែប វិទ្យាសាស្រ្ត  ហើយ ដែល គេ យកមក ធ្វើជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការសិក្សា ខាង វិទ្យាសាស្រ្ត ៕
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សេង  ឌីណា  សូម បន្ត រៀបរាប់ អំពី ប្រវត្តិ របស់  អាឡាន  ធួរីង  (Alan  Turing)  តទៅទៀត  ដោយ សូម លើកឡើង  អំពី ស្នាដៃ របស់ លោក ទាក់ទង នឹង ទ្រឹស្តី នៃ វិទ្យាសាស្រ្ត កុំព្យូទ័រ ។
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សេង  ឌីណា  សូម លើកឡើង អំពី ប្រវត្តិ អ្នកប្រាជ្ញ ដ៏ ឆ្នើម មួយ រូប  ដែល មិន សូវ ជា ត្រូវ គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ  ក៏ប៉ុន្តែ  …
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សេង  ឌីណា  សូម បន្ត រៀបរាប់ អំពី ប្រវត្តិ របស់ លោក  អាឡិច សាន់ ដ័រ  ហ្ក្រា ហាំ  ប៊ែល  (Alexander  Graham  Bell)  តទៅទៀត  …
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សេង  ឌីណា  សូម លើកឡើង អំពី ប្រវត្តិ ឥស្សរជន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប ទៀត  ដែល ជា អ្នក បាន រកឃើញ គំនិត បង្កើត ទូរស័ព្ទ ដំបូង គេ  …
នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  សេង  ឌីណា  នឹង រាយ រ៉ាប់ ពន្យល់ លោក អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ មនុស្សជាតិ  ចាប់តាំងពី សម័យកាល បុរេប្រវត្តិ  រហូតមក ទល់នឹង សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន ។
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សេង  ឌីណា  សូម បន្ត រៀបរាប់  អំពី ប្រវត្តិ របស់  នីកូឡា  តេសឡា  (Nikolas  Tesla)  ជា បន្ត ទៀត  ដោយ សូម លើកឡើង  អំពី ស្នាដៃ ដ៏ សំខាន់  …
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សេង  ឌីណា  សូម លើកឡើង អំពី ប្រវត្តិ ឥស្សរជន ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប ទៀត  ដែល បាន ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់  នៅក្នុង ការរកឃើញ គំនិត ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ថាមពល អគ្គិសនី  …
ការសិក្សា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  មិន ថា  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាតិ  ឬ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក  គឺជា រឿង ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ដំណើរ ដើមទង  និង ការវិវឌ្ឍ របស់ យើង ជា មនុស្សជាតិ  អំពី ហេតុការណ៍ សំខាន់ ៗ  ដែល ជា ធាតុ ផ្សំ ចម្បង សម្រាប់ យល់ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ព្រមទាំង ជា មេរៀន  និង បទពិសោធន៍ សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត ។
អាជ្ញាធរ ថៃ ចេញមុខ បដិសេធ ជាមួយ រឿង មួយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង អតីត ទាហាន មុជទឹក  ដែល បាន បាត់បង់ជីវីត  កំឡុង ពេល ត្រលប់ មកពី ជួយ ក្មេង ៗ  ១៣  នាក់
ប្រទេស ចិន  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ឧស្សាហកម្ម ចិន  លោក  Miao  Wei  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  ប្រទេស ចិន កំពុង តាមដាន ផែនការ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  ពី ការបង្កើត ការងារ ក្នុង ស្រុក បន្ថែម  តាមរយៈ ជំរុញ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ឲ្យ នាំយក ការងារ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល ចិន នឹង មិន ផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ ក្នុង ស្រុក ឡើយ  ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖  «  ទាក់ទិន នឹង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី លើកស្ទួយ វិស័យ ផលិតកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នាំយក ការងារ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  ពួកយើង កំពុង តាមដាន យ៉ាង ដិតដល់ លើ គោលនយោបាយ ទាំងនោះ  ប៉ុន្តែ វា នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ផលិតកម្ម របស់ ចិន ទេ  »  ។
លោក បន្ថែម ថា  ចិន នឹង បន្ត ជំរុញ ដល់ ក្រុមហ៊ុន បរទេស ឲ្យ វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស ចិន  ក៏ ដូចជា ជំរុញ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ឲ្យ វិនិយោគ នៅ បរទេស ផងដែរ  ។
ដោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  វិស័យ ដែល ពឹងផ្អែក លើ ការនាំចេញ នេះ ជួប បញ្ហា  ប្រទេស ចិន បាន ជំរុញ ដល់ អ្នកដឹកនាំ ទូទាំង ពិភពលោក ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ឲ្យ ប្រឆាំង នឹង គំនិត ការពារ និយម ដែល លោក  Trump  បាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង គោលនយោបាយ អាមេរិក ទី ១  របស់ លោក  ។
លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  បាន ថ្លែង ក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅ  Davos  កាលពី ខែ មុន ថា  គំនិត ការពារ និយម  គឺ ប្រៀប បាន នឹង ការឃុំខ្លួន ក្នុង បន្ទប់ ដ៏ ងងឹត  ដោយ ផ្តាច់ ខ្លួន ពី ពន្លឺ  និង ខ្យល់អាកាស  ។
វិស័យ ដែក ថែប របស់ ប្រទេស ចិន  ត្រូវ នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ដិតដល់  ដោយ ស្ថិត ក្រោម សម្ពាធ នៃ ការរិះគន់ ថា  ពួកគេ កំពុងតែ លក់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ក្នុង តម្លៃ ទាប  និង បង្ខំឲ្យ ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង នៅ បរទេស ក្ស័យ ធន  ។
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ឧស្សាហកម្ម  លោក  Xu  Lejiang  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ដែរ ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រទេស ចិន  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ដែក ថែប ៦៥លាន តោន កាលពី ឆ្នាំ មុន  បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដែក ថែប កើនឡើងវិញ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ចិន បាន ប្រកាស កាលពី ឆ្នាំ មុន ថា  ពួកគេ នឹង កាត់បន្ថយ ផលិតកម្ម ប្រមាណ ១៥០ លាន តោន ក្នុង រវាង ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ២០២០  ៕
លោក  ខៀវ  សាម៉េត៖ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ប្តេជ្ញា ត្រូវតែ ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ  SEAGAME  ២០២៣  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
មន្ត្រី កីឡា ជាន់ ខ្ពស់ ជម្រុញឲ្យ ការត្រៀម ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣  ធ្វើ សកម្មភាព ខ្លាំងក្លា ពី ពេលនេះ ទៅ
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  សម្រាប់ រាត្រី នេះ  គឺ លោក  ខៀវ  សាម៉េត  អនុ ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ។  ហើយ បទសម្ភាសន៍ នៅ រាត្រី នេះ  គឺ ផ្តោត លើ ផ្លែ ផ្កា នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជា លើក ដំបូង  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  (FIFA)  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។
លោក វ៉ាត់  ចំរើ ន៖  NOCC  កំពុង រៀបចំ ផែនការកំណត់ ចំនួន មេដាយ ពេល កម្ពុជា ចូលរួម ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម
លោក  វ៉ាត់  ចំរើ ន៖ « ទូរទស្សន៍ កីឡា មាន គោលដៅ ២ គឺ ជួយ ដល់ ជំនាញ បច្ចេកទេស  និង រក កំរៃ តាមរយៈ នៃ ការប្រកួត »
អតីត អ្នកការទូត អាមេរិច  ៖  កូរ៉េ ខាងជើង ផលិត នុយក្លេអ៊ែរ  មិន មែន ទុក ការពារ ខ្លួន ទេ  តែ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ឧបទ្វីប កូរ៉េ  –  CEN
អតីត អ្នកការទូត អាមេរិច  ៖  កូរ៉េ ខាងជើង ផលិត នុយក្លេអ៊ែរ  មិន មែន ទុក ការពារ ខ្លួន ទេ  តែ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ឧបទ្វីប កូរ៉េ
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ខិតខំ ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  មិន មែន ដើម្បី ទុក ការពារ ខ្លួន នោះ ទេ  តែ ដើម្បី បង្រួបបង្រួម ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក្រោម ការកាន់កាប់ របស់ ខ្លួន  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់  របស់ លោក  John  Bolton  អតីត អ្នកការទូត អាមេរិច  ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ ។
ការថ្លែង របស់ លោក វា ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ការវាយតម្លៃ នាវ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  របស់ មន្រ្តី នៃ រដ្ឋបាល របស់  លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។
លោក  John  Bolton  ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  “ មាន ចំណុច ខ្លះ  យើង ត្រូវ ដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ចង់ សម្រេច នុយក្លេអ៊ែរ មិន មែន ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅតែ ចង់ បង្រួបបង្រួម ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ ពួកគេ ” ។
លោក បន្ត ថា  “ សន្តិសុខ របស់ រយៈពេល វែង សំរាប់ កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ត្រូវ រង ភាពមហន្តរាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ប្រសិនជា  កូរ៉េ ខាងជើង សម្រេចបាន នុយក្លេអ៊ែរ ” ។
ប៉ាឡេស្ទីន  កោះហៅ បេសកជន ត្រឡប់ ទៅវិញ  ជុំវិញ ការទទួលស្គាល់ ជេរ៉ូ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រា អ៊ែល
វីដេអូ នាទី ចុងក្រោយ  របស់ ក្មេងប្រុស សិស្សសាលា  Yemen  រីករាយ ជាមួយគ្នា លើ រថយន្ត បឺស  មុនពេល ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ កាំ ជ្រួច ពី ដែន អាកាស
ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ ប៉ុនប៉ង ប្លន់ កុមារ តូច ៗ  និង គ្រួសារ ដទៃ រង់ចាំ ខាងក្រៅ សាលារៀន  ត្រូវ ផ្តាច់ ជីវិត ដោយ ម្តាយ ដ៏ ក្លាហាន ដែល ជា …  ( មាន វីដេអូ )
មាន មនុស្ស មិន តិច នាក់ ទេ  ដែល ជឿ ថា  ពិតជា មាន ព្រលឹង ខ្មោច មែន  ប៉ុន្តែ រហូត ទល់ ពេលនេះ  ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង អ្នកជំនាញ ការ  ជាន់ ខ្ពស់  នៅ ពុំ ទាន់ រកឃើញ ភស្តុតាង  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ការស្ថិតស្ថេរ មាន ពិត នៃ ព្រលឹង ខ្មោច  ។
ព្រលឹង ខ្មោច គឺជា អាថ៌កំបាំង ធំ បំផុត ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ មនុស្ស តែង ស្វែងរក ចម្លើយ សម្រាប់ អាថ៌កំបាំង ទាំងឡាយ  ដែល គេ ប្រទះ នឹង ឃើញ ព្រលឹង ខ្មោច  ក៏ ដូចជា អ្វី ដែល ព្រលឹង ទាំងនោះ បង្កឡើង  ។
តាម ការពន្យល់ បកស្រាយ ទាំងនោះ ក៏ មាន ការស្រាវជ្រាវ ល្អិតល្អន់ របស់ រូបវិទូ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស ឈ្មោះ  Brian  Cox  ធ្វើការ នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Manchester  ។
លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ របស់ រូបវិទូ នេះ បង្ហាញ ថា  ព្រលឹង ខ្មោច មិន មាន ពិត ទេ  ។  ដើម្បី មាន អំនះ អំណាង នេះ  លោក បាន ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន  LHC  (Large  Hadron  Collider)  ( ម៉ាស៊ីន ខួរក្បាល )  ខ្លាំង និង ធំ បំផុត ដែល លោក ផលិត ឡើង  ។
កាលវិភាគ និង ជំនួយ ពី គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ខាងលើ បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ ព្រលឹង មាន ពិត នោះ  វា នឹង បង្កបង្កើត ចេញ ជា ថាមពល ហើយ នឹង មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយ ម៉ូលេគុល  បង្កើតឡើង ដោយ សរីរាង្គ មនុស្ស  ។
មាន ន័យ ថា  ពេល ប្រើប្រាស់  LHC  នោះ ម៉ាស៊ីន នេះ នឹង បញ្ចេញ សញ្ញា ថា តើ ព្រលឹង ខ្មោច មាន ឥទ្ធិពល មក លើ មនុស្ស បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ជា ថាមពល ដែរ ឬ ទេ ?
តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ដូច្នេះ  ពួក អ្នកជំនាញ ការ នឹង ស្វែងរក ចម្លើយ  ថា ព្រលឹង ខ្មោច មាន ពិត ឬ គ្មាន  ។
ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោក  Cox  បញ្ជាក់ ថា ព្រលឹង ពិតជា ពុំ មាន ព្រោះ គេ ពុំ រកឃើញ ប្រភព ថាមពល អ្វី សូម្បីតែ បន្តិច  ។
ប៉ុន្តែ មនុស្ស មួយចំនួន ដែល ជឿ លើ វត្តមាន នៃ ព្រលឹង ខ្មោច បាន វាយ បក ថា  ប្រាកដ ទេ ដែល បច្ចេកវិទ្យា នេះ វា សមស្រប ក្នុង ការស្វែងរក ព្រលឹង ?
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  បាន នាំយក ទៀន ព្រះវស្សា  និង ទេយ្យ វត្ថុ ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា  ចំនួន ២៦ វត្ត
ដើម លាភ អាយុកាល  ៧០០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ព្យួរ សេរ៉ូម  ដូច មនុស្ស ព្រោះ វា ត្រូវ ពពួក កណ្តៀរ វាយប្រហារ  ( មាន វីដេអូ )
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ប៊ែលហ្សិក រកឃើញ  “ ហ្សែន កូកាអ៊ីន ”  ក្តីសង្ឃឹម  សម្រាប់ ការព្យាបាល ផ្តាច់ គ្រឿងញៀន
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី សប្តា ហ៏ មុន  មេបញ្ជាការ កងទ័ព អាមេរិច  លោក  Harry  Harri  ក៏ បាន ពណ៌នា ពី គោលដៅ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង លោក  John  Bolton  ផងដែរ ។
លោក លើកឡើង ថា  លោក មិន យល់ស្រប ទៅនឹង ទស្សនៈ ដែល ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន កំពុង ផលិត ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ បំពាក់ លើ មីស៊ីល  ដើម្បី ទុក សំរាប់ ការពារ ខ្លួ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គោលដៅ រយៈពេល វែង របស់  គីម  ជុង អ៊ុន  គឺ បង្រួបបង្រួម ឧបទ្វីប កូរ៉េ ក្រោម ប្រព័ន្ធ កុម្មុ និស្ត តែ មួយ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ម្យ៉ាង ដែរ !  កសិករ ឥណ្ឌា ម្នាក់ ដាក់ តាំង  « រូប តារា សិច »  កណ្តាល ភ្លឺ ស្រែ  ដោយ ជឿជាក់ ថា អាច ជួយ បង្កើន ទិន្នផល ដំណាំ របស់ ខ្លួន
( ភាសា ខ្មែរ )  ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ តួកគី  ស្តីពី ការជំរុញ និង ការការពារ ទៅ វិញ ទៅ មក នៃ វិនិយោគ
obviously  it  translated.  ព្រោះ ខ្ញុង ក៏ អាន ប្រឡោម លោក ជា english ដែរ  ហើយ សាច់រឿង  ការរ៉ាយរ៉ាប់ គឺ ស្រដៀង ៗ គ្នា នឹង ។ ,
មាត្រា ដែល ធ្វើឲ្យ មាន កង្វល់  គឺ មាត្រា ១១ អំពី ការព្យាបាល ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ ទឹក អាស៊ី ដ  ត្រូវបាន អនុម័ត ដោយ សំឡេង ៩១ លើ ៩៣  បន្ទាប់ពី គេ បាន លុបចោល ពាក្យ  « បឋម  ពី មណ្ឌល សុខភាព  មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  ឬ  គ្រឹះស្ថាន ព្យាបាល សាធារណៈ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ ផ្តល់ ការសង្គ្រោះ  និង ការព្យាបាល បឋម ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ អាស៊ី ដ ខ្លាំង  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ »  មក ជា  « មណ្ឌល សុខភាព  មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  ឬ  គ្រឹះស្ថាន ព្យាបាល សាធារណៈ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ ផ្តល់ ការសង្គ្រោះ  និង ការព្យាបាល ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ អាស៊ី ដ ខ្លាំង  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ » ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ហង  ឡៃរ៉ា ប៉ូ  បាន បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អង្គការ ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ ដោយ ទឹក អាស៊ី ដ បាន ចំនួន ៣៤៥ នាក់ ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  សមាជិក សភា ភាគ ច្រើន  បាន អនុម័ត មាត្រា នៃ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ អាស៊ីដ ខ្លាំង ដ៏ មាន រឿង ចម្រូងចម្រាស់ ទាក់ទង ដល់ ការព្យាបាល ជនរងគ្រោះ ដោយសារ អាស៊ី ដ ខ្លាំង  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ រហូតដល់ ជាសះស្បើយ  ជំនួស ការព្យាបាល បឋម ។
« យើង ឃើញ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ អាស៊ីដ ដោយ ការសង្គ្រោះ  ការព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  នេះ គឺជា ឆន្ទៈ មួយ ល្អ ប្រពៃ ណាស់  ពីព្រោះ គិត ថា ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក អាស៊ី ដ នេះ  មិន មែន ព្យាបាល រយៈពេល ខ្លី ទេ  គឺ រយៈពេល វែង ណាស់ ។  ដូច្នេះ  នេះ គឺជា ឆន្ទៈ នយោបាយ  និង ទឹកចិត្ត យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សុខុមាលភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  និង សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដដែល » ។
លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្សី  បាន ថ្លែង ថា  ការលុប ពាក្យ  « បឋម »  នេះ  គឺជា ការណ៍ ត្រឹមត្រូវ ។  ជំពូក ទី ៣  មិន មែន ត្រឹមតែ គាំពារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ទាំង ការពារ ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ អាស៊ី ដ ដើម្បី ធ្វើជា សាក្សី នៅក្នុង តុលាការ ។
លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  បាន បន្ថែម ថា  មាត្រា ១១ គួរ បន្ថែម  ការព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ អស់ មួយ ជីវិត ។  ជន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ត្រូវបាន រឹបអូស យក ទ្រព្យសម្បត្តិ មក សង ជំងឺ ចិត្ត ចំពោះ ជនរងគ្រោះ ។  រដ្ឋ ត្រូវ មាន មូលនិធិ សង្គម  ឬ  ថវិកា ជាតិ  និង ត្រូវ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ដល់ គ្រូពេទ្យ សម្រាប់ ព្យាបាល ជនរងគ្រោះ ដោយសារ អាស៊ីដ ។
លោកស្រី  ឃួន  សុដារី  ប្រធាន គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ទទួល ពាក្យបណ្តឹង នៃ រដ្ឋសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ សភា ថា  ជនរងគ្រោះ ដោយសារ អាស៊ី ដរង ទុក្ខលំបាក វេទនា ទាំង ផ្លូវកាយ ផ្លូវចិត្ត  និង សុខភាព ផ្លូវកាយ ផ្លូវចិត្ត  និង ដល់ អាយុជីវិត ថែម ទៀត ផង ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ហង  ឡៃរ៉ា ប៉ូ  បាន បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អង្គការ ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ ដោយ ទឹក អាស៊ី ដ បាន ចំនួន ៣៤៥ នាក់ ។
« មាត្រា ១១  បាន និយាយ អំពី មណ្ឌល សុខភាព  មន្ទីរពេទ្យ  គ្រឹះស្ថាន ព្យាបាល សង្គ្រោះ  និង ព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ដល់ ជនរង គ្រាះ ។  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  គួរ បន្ថែម ពាក្យ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ អស់ មួយ ជីវិត ។  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  រដ្ឋ ត្រូវតែ ផ្តល់ ជំនួយ សង្គ្រោះ ផ្នែក ច្បាប់ ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ » ។
លោក  តេង  សាវង្ស  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ សភា ថា  មាត្រា នេះ  បាន ចែង ច្បាស់លាស់ ។  រដ្ឋាភិបាល ចង់ បង្ហាញ ឆន្ទៈ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ អាស៊ីដ ខ្លាំង ។
« យើង ចែង ច្បាស់ ថា មន្ទីរពេទ្យ  និង គ្រឹះស្ថាន ព្យាបាល របស់ រដ្ឋ ត្រូវ ព្យាបាល គេ  ( ជនរងគ្រោះ ដោយសារ អាស៊ី ដ ខ្លាំង )  ឱ្យ ជាសះស្បើយ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  និង ឱ្យ គេ រួចផុត ពី ការស្លាប់ ។  ករណី ខ្លះ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការកែសម្ផស្ស ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន អាច ទទួល បញ្ហា នោះ បាន ទេ » ។
រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត ដល់ មាត្រា ១៣  ក្នុង ចំណោម មាត្រា សរុប ២៧  នៃ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ អាស៊ី ដ  នៅក្នុង ការពិភាក្សា ថ្ងៃ ដំបូង នេះ ៕
លោក  អ៊ំ  សំអាត  ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការវាយប្រហារ ទឹក អាស៊ីដ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា អាច មាន ដល់ ទៅ ៤០ ករណី ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ិន ដាយ លី បេរ៉ូ (HYUN  LiBERO)  ព្រលះ ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក  វីហ្គោ (ViGo)  ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលអោយ មនុស្ស ម្នាក់ ភ្លាម នៅ កន្លែង  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ិន ដាយ លី បេរ៉ូ (HYUN  LiBERO)  ព្រលះ ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក  វីហ្គោ (ViGo)  ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលអោយ មនុស្ស ម្នាក់ ភ្លាម នៅ កន្លែង
រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ិន ដាយ លី បេរ៉ូ (HYUN  LiBERO)  ព្រលះ ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក  វីហ្គោ (ViGo)  ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលអោយ មនុស្ស ម្នាក់ ភ្លាម នៅ កន្លែង
នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣:០០ នាទី  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ត្រង់ ចំណុច ចន្លោះ  បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ២១២ - ២១៣  ស្ថិត នៅ ភូមិ  រោងចក្រ ស្ករ  ឃុំ ត្រមូង  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មាន ករណី  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មួយ បាន កើតឡើង  រវាង  រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ិន  ដាយ លី បេរ៉ូ  (HYUN  LiBERO)  ពណ៌ ស
ពាក់ ស្លាកលេខ  ត្បូងឃ្មុំ .2A.0761  បើកបរ  មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្មោះ  បង្ក ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក  វីហ្គោ (ViGo)  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2H5392  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ អ៊ុច  ង៉ែត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨  ឆ្នាំ ជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ត្បូង វត្ត  ឃុំ មេមត់  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ( ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  កើត ហេតុ )  ទិសដៅ បើកបរ ( បញ្រ្ចាស់ ទិស គ្នា )  ដោយ រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ិន ដាយ លី បេរ៉ូ (HYUNDAI  LiBERO)  ពណ៌ ស  បើកបរ ពី ទិស ខាងកើត  ទៅ ទិស ខាងលិច ដោយ  មាន សណ្តោង រ៉ឺម៉ក់ ដឹក ម៉ាស៊ីនភ្លើង  លុះ បើកបរ ដល់ ចំណុច  កើត ហេតុ បាន ដាច់ រ៉ឺម៉ក់  សណ្តោង ចេញ ពី  រថយន្ត បណ្ដាលឲ្យ រ៉ឺម៉ក  មក បុក រថយន្ត ម៉ាក វីហ្គោ  (ViGo) ពណ៌ ស្ករ  បើកបរ ពី ទិស ខាងលិច  ទៅ ទិស ខាងកើត  ចំ ពីមុខ ផ្នែក ខាង  ឆ្វេង ពេញ ទំហ៊ឹង  ។
វត្ថុតាង :  រថយន្ត ចំនួន ០១ គ្រឿង  ជំនាញ នគរបាល ចរាចរណ៍  បាន យកមក រក្សាទុ  ក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក មេមត់  ដេី ម្បី ចង ក្រង សំណុំ  រឿង តាម នីតិវិធី  រឺ ឯ សាកសព ត្រូវបាន  ជំនាញ នគរបាល ចរាចរណ៍  ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ដេម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  តាម ប្រពៃណី ផងដែរ  ៕
ហ៊ាន ជិះ រថយន្ត ទំនើប  តែ កំណាញ់ លុយ លាង ឡាន  ចុងក្រោយ ឡាន ក៏ ខ្ទេច  ហើយ បើ គេ ពុំ ជួយ ទាន់ មនុស្ស ក៏ …  ងាប់ !  ( វីដេអូ )
ស្ត្រី អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ណៈវា ផន  មេន ឋន បះរិយ៉ា  នៅឯ ខេត្ត  ប្រាក់ ធុំ ថា នី  ប្រទេស ថៃ បាន ទៅ ផ្សា ទំនើប  TESCO  Lotus  ដោយ គាត់ បាន ទិញ  ត្រី ខ កំប៉ុង ១ យួរ  គឺ មាន ៤ កំប៉ុង  ហើយ កាលពី ថ្ងៃ  ២២  គាត់ បាន យក ត្រី ខ កំប៉ុង នោះ ចេញមក ដើម្បី ធ្វើ ម្ហូប  តែ ពេល ដែល បើក មក ក៏ ឃើញ មាន របស់ ចម្លែក នៅ លាយឡំ ជាមួយនឹង សាច់ ត្រី  គាត់ ក៏ ព្យាយាម សម្លឹងមើល  ហើយ អ្វី ដែល ជា ចម្លើយ គឺជា ដង្កូវ ។  មិន មែន ១ ទេ  ហើយក៏ មិន មែន ២ ដែរ  មាន រាប់ សិប ក្បាល កំពុង មាន សេចក្ដីសុខ ជាមួយនឹង ត្រី ខ ។
បុរស ឥណ្ឌា ម្នាក់  ដាច់ខាត មិន ងូតទឹក  ៤២ ឆ្នាំ  ព្រោះតែ សម្តី របស់ បុព្វជិត ម្នាក់ ប្រាប់ ថា  ធ្វើ បែប នេះ ទៅនឹង បាន កូនប្រុស បន្ត ត្រកូល !
ប្រពន្ធ បន្ត បើក រថយន្ត តែ ម្នាក់ឯង  អត់ ដឹង លោក ប្តី ស្រវឹង ជោគជាំ  « ជ្រុះ »  ដី សោះ  ខណៈ ព្យាយាម បើក ទ្វារថយន្ត រក ក្អួត !  ( មាន វីដេអូ )
ខ្លាំង បាត់ !  បុរស អាយុ ៤១ ឆ្នាំ ទទួច ថា  ខ្លួន នឹង យក ក្មេងស្រី វ័យ ១១ ឆ្នាំ ធ្វើជា ប្រពន្ធ ទី ៣ ទាល់តែ បាន  ទោះ ឧបសគ្គ យ៉ាងណា !!
គេ មិន បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ យីហោ របស់ ត្រី ខ នេះ ទេ  គ្រាន់តែ បាន បង្ហើប ថា ជា  យីហោ ល្បី របស់ ថៃ  ហើយ ក្នុង យប់ នោះ ដែ  អ៊ំ ស្រី ខាងលើ បាន យក វត្ថុតាង ទៅ ប្ដឹង នៅឯ ស្ថានី ប៉ូលិស  ចុះ ជា កំណត់ហេតុ  ព្រោះ គាត់ មិន អាច ទទួលយក បាន ចំពោះ ការ មិន ទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រុមហ៊ុន ត្រី ខ  មួយ នេះ  ពេល ដែល គាត់ បាន តេ ទៅ សួរនាំ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ថ្ងៃ ខែ ដែល នឹង ផុត កំណត់  គឺ យូរ រហូតដល់  ឆ្នាំ ២០២០ ឯណោះ ៕  ក្ខិណី
បុគ្គលិក ស្រី មាឌ យក្ស  ប្រដៅ អតិថិជន មាឌ ល្អិត ចិត្ត ខ្លាំង យ៉ាង ចាស់ ដៃ  បន្ទាប់ យក ទឹកដោះគោ ជះ ដាក់ ខ្លួន  ក្នុង ករណី មួយ នេះ …  ( វីដេអូ )
សាហាវ ម្លេះ  ធ្វើ ទារុណកម្ម លើ កូន ឈ្នួល  វាយ  ចាក់  ឈានដល់ បង្អត់ បាយ  ៤ ឆ្នាំ  ទើប បែក ធ្លាយ រឿង  សមត្ថកិច្ច អន្តរាគមន៍  រំដោះ ក្មេង រងគ្រោះ  –  CEN
សាហាវ ម្លេះ  ធ្វើ ទារុណកម្ម លើ កូន ឈ្នួល  វាយ  ចាក់  ឈានដល់ បង្អត់ បាយ  ៤ ឆ្នាំ  ទើប បែក ធ្លាយ រឿង  សមត្ថកិច្ច អន្តរាគមន៍  រំដោះ ក្មេង រងគ្រោះ
អំពើហិង្សា ទៅលើ ក្មេងស្រី ជាឈ្នួល បម្រើ នោះ  ត្រូវបាន  ស្រី ពៅ  និយាយ ថា  ចាប់តាំងពី ពេល មក ធ្វើការ នៅ ទី ក្នុង ថ្ងៃ ដំបូង ម្ល៉េះ  គឺ ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន នោះ  បាន ធ្វើបាប ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  នាង ធ្វើការ យឺត  មិន ទាន់ ការបញ្ជា របស់ គេ ។  នាង  បាន បន្ត ថា  ក្នុង រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ បាន ទៅ លេង ផ្ទះ នៅ ស្រុក កំណើត បាន ម្តង ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ហ៊ាន និយាយ នេះ ប្រាប់ ឪពុក ម្តាយ ទេ  ព្រោះ ខ្លាច ការគំរាម របស់ ស្ត្រី នោះ  ហើយ រាល់ ពេល ដែល ម្តាយ ទូរស័ព្ទ មក សួរ សុខទុក ម្តង ៗ  គឺ មិន ហ៊ាន និយាយ រឿង ការវាយ ធ្វើបាប ប្រាប់ ម្តាយ ទេ  ព្រោះ ស្ត្រី នៅ ឈរ ចាំ និង ក្តិច មួល ពីក្រោយ ខ្នង  ហើយ ស្ត្រី នោះ បាន និយាយ គំរាម ថា  បើ ចង់ ទៅ ស្រុក វិញ  ទាល់តែ ឲ្យ ម្តាយ នាង ឯង យក លុយ មក សង វិញ ។  ប៉ុន្តែ នាង បន្ត ថា  ក្នុង ពេល ដំបូង ដែល ម្តាយ នាង  យក នាង មក ធ្វើការ នៅ ផ្ទះ នេះ  គឺ ម្តាយ បាន យក លុយ ពី ស្ត្រី នោះ មុន  តែ មិន ដឹង ថា លុយ នោះ មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ” ។
ក្មេង រងគ្រោះ បាន និយាយ ថា  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បងប្អូន  និង សមត្ថកិច្ច ជួយ រំដោះ ខ្ញុំ ចេញពី ផ្ទះ ស្ត្រី កំណាច នេះ  ខ្ញុំ ចង់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ  ខ្ញុំ រាង ហើយ លែង ចង់ មក ធ្វើ ការ ស៊ីឈ្នួល គេ ទៀត ហើយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់ អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជា កូន ឈ្នួល  បម្រើ ការងារ នៅ ផ្ទះ អ្នកលក់ សម្លៀកបំពាក់ មួយ កន្លែង  នៅជាប់ ផ្សារ បុរី សន្តិភាព ២  ភូមិ តំណាក់ ត្រយឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ត្រូវបាន ស្ត្រី ម្ចាស់ ផ្ទះ  ជា ជនជាតិ ចិន ប្រើ អំពើហឹង្សា  ធ្វើ ទារុណកម្ម  វាយ  ចាក់  ឈានដល់ បង្អត់ បាយ  អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  ដោយ ទង្វើរ សាហាវ ពេក  ទើប នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បែកធ្លាយ រឿង ដោយ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង  ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  រំដោះ ក្មេងស្រី  ចេញ ពី ផ្ទះ កើត ហេតុ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ ជា  ស្រី នូ  ហៅ ស្រី ពៅ  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ឃុំ ទំនប់ ថ្មី  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន យកមក ធ្វើការ នៅ ទីនោះ  តាំងពី អាយុ ១២ ឆ្នាំ មក ម្ល៉េះ ។  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន និយាយ ថា  ស្ត្រី ជា ថៅកែ ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់ ខាងលើ  បាន ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា  ធ្វើ ទារុណកម្ម  វាយ  ចាក់  និង បង្អត់ អាហារ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ដោយ ទង្វើ នេះ  បាន កើតឡើង អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  កន្លងមក ហើយ  តែ ដោយសារតែ ទង្វើ សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ពេក  ទើប មាន អ្នកជិតខាង បាន ប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច  ឲ្យ ចុះ មក ជួយ អន្តរាគមន៍  ដល់ ក្មេងស្រី អភ័ព្វ នោះ  ទើប នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំ កម្លាំង  ចុះ ទៅ សួរនាំ ថៅកែ ស្រី រូប នោះ ។
ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ ស្លាម ស្នាម លើ ដងខ្លួន របស់ នាង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច មើល ផងដែរ  ហើយនិយាយ ថា  ស្ត្រី នោះ  បាន យក ដែក ហាល ខោអាវ វាយ នាង  បែក ក្បាល ចេញ ឈាម មាន ចំនួន ពីរ ដង  បែក ចង្កា ម្តង  បែក ស្លឹក ត្រចៀក ម្តង  និង ជាំ ភ្នែក  ជាំ ថ្ពាល់  ជាំ ខ្នង  ជើង  ដៃ  ស្មា  និង ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ វាយ នាង ពក ក្បាល ពីរ ដុំ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្នុង ករណី នេះ  ក្នុង ពេល ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ រំដោះ ក្មេង រងគ្រោះ នោះ  ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន នោះ តែ មក និយាយ គំរាមកំហែង លើ ក្មេង  ដែល មើល សភាព ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឡើង ភ័យ ញ័រ ខ្លួន  ញ័រ មាត់  និយាយ ស្ទើរតែ មិន ចេញ ។  ស្ត្រី នោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន យក ទៅ សាកសួរ ផងដែរ  និង ស្វែងរក ភស្តុតាង ដើម្បី ដាក់ បន្ទុក លើ ស្ត្រី នោះ ។
ស្រាបៀរ  HEINEKEN  និង  EDM  CAMBODIA  ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការរៀបចំ កម្មវិធី “AFTERLIFE:  ASYLUM”  ជា កម្មវិធី រាំ រែក ដ៏ ធំ បំផុត នៅលើ ទីវាល នៅ កម្ពុជា
ជនជាតិ វៀតណាម  រស់ នៅក្នុង ទឹក  ឡើង មក លើ គោក  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  សម្រុក មក បង់ ពន្ធ  និង ធ្វើ ប័ណ្ណ ស្នាក់ នៅ  ជា ជន អន្ដោប្រវេសន៍ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ម្តង
កាណូត ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ មិន យក ប្រាក់ ពី ឫស្សីកែវ ទៅតា ខ្មៅ មាន ចំនួន អ្នក ជិះ ជិត ៦០០០ នាក់  ក្នុង រយៈពេល ជាង ១០ ថ្ងៃ
រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង រៀបចំ រមណីដ្ឋាន ប្រាសាទ បាសាក់ ឱ្យ ក្លាយទៅជា តំបន់ រមណីដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ប្រចាំ ខេត្ត ស្វាយរៀង
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា ប្រកាស បើក កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន ថ្មី សម្រាប់ រដូវកាល អាពាហ៍ពិពាហ៍  ២០១៨  –  ២០១៩
ជំនួប រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង តាមដាន កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ អាស៊ាន  ក្នុង ការកសាង សហគមន៍  និង សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច
ពលរដ្ឋ ក្រុង ព្រះសីហនុ មាន ចម្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អាជ្ញាធរ  មិន រុះរើ សំណង់ សង់ លើ ដី ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ  នៅ ទល់មុខ ខ្លោងទ្វារ ផែ ទូក ទេសចរណ៍  ចូលទៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល ផ្លូវ ៥០២
មន្ត្រី ដែល ទើបតែ រង ការធ្វើឃាត មាន ឈ្មោះ  Al  Rashid  Mohammad  Ali  ជា  អភិបាល រង  ក្រុង  Sapa  sapa  ស្ថិត នៅក្នុង  ខេត្ត  Tawi-Tawi  ។  មន្ត្រី ប៉ូលិស ក្នុង តំបន់ បាន ឲ្យដឹថា  លោក អាលីរង ការបាញ់ សម្លាប់ ពេល កំពុង ធ្វើដំណើរ ជាមួយ ភរិយា និង កូនស្រី ។  កម្លាំង ជំនាញ កំពុង បើក ការស្រាវជ្រាវ  បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ឲ្យបាន ច្បាស់ ។
អភិបាល រង នៅ ទីក្រុង ភាគ ខាងត្បូង  ប្រទេស ហ្វុីលីពីន  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែ  កក្កដា  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង ជិះ ម៉ូតូ បាញ់  សម្លាប់ ។  ការបាញ់ សម្លាប់ ខាងលើ បាន ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ រង ការធ្វើឃាត កើនឡើង ដល់ ៤ នាក់ ហើយ ក្នុង រយៈពេល មិន ដល់ ២ សប្តាហ៍ ផង នោះ ។
គិត ទាំង ការសម្លាប់ នា ពេល ថ្មី នេះ មាន អភិបាល  និង អភិបាល រង ក្រុង ដល់ ទៅ ១៦  រូប ហើយ  ដែល រង នូវ ការធ្វើឃាត ចាប់តាំង  ពី លោក  ឌុយ ទែរ តេឡើង កាន់ តំណែង  ប្រធានាធិបតី ដឹកនាំ ប្រទេស កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ។  ក្នុង ចំណោម មន្ត្រី រង ការធ្វើឃាត  មាន ៤ រូប  ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី សង្ស័យ ថា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។
ជុំវិញ ករណី ឃាតកម្ម នេះ ដែរ  មេបញ្ជា  ការ ប៉ូលិស ប្រចាំ ទីក្រុង  Zamboanga  លោក  Allan  Nazaro  បាន អះអាង ថា  ប៉ូលិស  មិន ទាន់  អាច កំណត់ ពី មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  Al  Rashid  Mohammad  Ali  ជា អភិបាល រង ក្រុង  Sapa-sapa  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត  Tawi-Tawi  នៃ ភាគ  ខាងត្បូង ប្រទេស ហ្វុីលីពីន  នៅឡើយ ទេ ។  « យើង កំពុងតែ បើក ការស៊ើបអង្កេត  ពី មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ អំពើ ឃាតកម្ម នេះ » ។  នេះ ជា ការគូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ពី លោក  Nazaro ។
គួរ រំលឹក ថា  រាប់ ទាំង លោក  Al  Rashid  គឺ មាន  អភិបាល រង ចំនួន ១៦ នាក់ ហើយ ត្រូវបាន សម្លាប់  គិត ចាប់តាំងពី លោក ឌុយ ទែរ តេប្រកាស ធ្វើ សង្រ្គាម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង គ្រឿងញៀន  ក្រោយ ឡើង កាន់ តំណែង  ជា ប្រធានាធិបតី ហ្វុីលីពីន  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ជីវិត ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ឋ ខ្ញុំ  ក្រៅ អំពី ការងារ រដ្ឋ  គឺ មាន ការរស់នៅ សាមញ្ញ ដូច បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ដែរ ។  ពិត ណាស់  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត កាហ្វេ ខ្មៅ ទឹកកក  ជាពិសេស ពេល ធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ។  ថ្ងៃពុធ ស្អែក ទី  ២៤  នេះ  ខ្ញុំ នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  និង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។  នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  មករា  ខ្ញុំ នឹង វិលត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ។  អរគុណ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  និង កូនក្មួយ ដែល តែងតែ គាំទ្រ រូប ខ្ញុំ  និង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន យើង គ្រប់ ៗ អាណត្តិ ។  ខ្ញុំ  និង ភរិយា សូម ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ជួប តែ សេចក្តីសុខ  និង សំណាង ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា ៕
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  សាលា ឆទាន គឺជា កន្លែង ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍  ក៏ ដូចជា សប្បុរសជន  ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  បាន រួមគ្នា សាងសង់ ឡើង នៅក្បែ ដង ផ្លូវ ទុក សំរាប់ ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ឆ្ងាយ  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ចូល សម្រាក បំបាត់ ការនឿយហត់  និង គេច ពី ភ្លៀង ខ្យល់ ផងដែរ ។
លោក តា  ផាន់  វ៉ាន់  ព្រឹទ្ធាចារ្យ នៅ ឃុំ កញ្ចំ  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដូនតា ខ្មែរ មាន ទំលាប់ សាងសង់ សាលា ឆទាន នៅ តាម ដងផ្លូវ  ព្រោះ វា ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៌ ដ៏ ច្រើន សម្បូរបែប  ពិសេស សំរាប់ បងប្អូន អ្នកដំណើរ ដែល មកពី ទី ជិត ឆ្ងាយ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ គេ ហាក់ដូចជា មិន សូវ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ក្នុង ការសាងសង់ សាលា ឆទាន នេះ ទេ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ សាលា ឆទាន ដែល មាន ស្រាប់  ក៏ មិន មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា  និង ការពារ ដែរ  ដោយ បណ្តោយ អោយ សាលា ឆទាន ទាំងនោះ  ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម  និង ដួលរលំបាក់បែក អស់ ម្តង មួយ ៗ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ គេ ស្ទើ តែ លែង ឃើញ វត្តមាន សាលា ឆទាន  នៅ តាម ដងផ្លូវ ទៅ ហើយ ។
សំរាប់ ខេត្ត ព្រៃវែង  គេ ឃើញ មាន សាលា ឆទាន នៅ តាម ដងផ្លូវ ស្ទើ គ្រប់ ឃុំ ស្រុក ទាំងអស់ ទូទាំង ខេត្ត  ដោយសាលា ខ្លះ សាងសង់ អំពី ថ្ម ប្រក់ ក្បឿង  និង ខ្លះ ទៀត សាងសង់ អំពី ឈើ ប្រក់ ក្បឿង  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន សាលា ឆទាន ទាំងនោះ  មាន សភាព ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម  និង កន្លែង ខ្លះ បាន រលំ ដួល បាក់បែក អស់ ទៅ ហើយ  ដោយសារតែ កត្តា ធម្មជាតិ ផង  និង ដោយសារតែ ពុំ មាន អ្នកថែរក្សា ការពារ ផង ។
ដោយឡែក ក្រុម អ្នកដំណើរ មួយចំនួន បាន លើកឡើង ថា  បើ មាន សាលា ឆទាន នៅ តាម ដងផ្លូវ គឺជា ការប្រសើរ ណាស់  ព្រោះ ពួកគាត់ អាច ឈប់ សំរាប់ បំបាត់ ការនឿយហត់  ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ  និង បានជា កន្លែង អង្គុយ ទទួលទាន ចំណីអាហារ ផ្សេង ៗ ផងដែរ  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ទៀត នោះ  អាជ្ញាធរ គួរតែ រៀបចំ អោយ មាន ជា ធុង សំរាម យ៉ាងតិច ១  នៅ តាម សាលា ឆទាន ទាំងនោះ ផងដែរ  ដើម្បី កុំ អោយ បងប្អូន ក្រុម អ្នកដំណើរ  ទទួល ហើយ បោះចោល សំរាម ពាសវាលពាសកាល  នាំអោយ បាត់បង់ សោភណ្ឌ័ភាព  និង ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ទៀតផង ៕
លោក  ស៊ិន  ដារ៉ាវុទ្ធ៖  ដោយ ការស្រលាញ់ ផ្នែក ចំណីអាហារ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ផ្លាស់ប្ដូរ អាជីព ពី សាស្ត ...
សហគ្រិន  និង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ចំនួន ១៥  រូប ដែល មកពី វិស័យ សំខាន់ ៗ ផ្សេង ៗ គ្នា  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី ជំនួញ ផ្ទាល់ខ្លួន យ៉ាង ទាក់ទាញ  ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម ដែល មាន បំណង ចង់ សហការ ជា ម ...
អ្នក ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចការណា ដែល អាច ជា  ឧបសគ្គ ដល់ អាជីវកម្ម ថ្មី របស់ អ្នក ។  ខាងក្រោម នេះ ជា វិធី ៤ យ៉ាង ដែល អាច សម្លាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក បាន៖ ...
ស្ដាប់ ទៅ វា ហាក់ដូចជា រឿង ចម្លែក មួយ ដែល សាស្ត្រាចារ្យ បង្រៀន នៅ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ ម្នាក់ បែរជា ផ្លាស់ប្ដូរ អាជីព ការងារ របស់ ខ្លួន មក ធ្វើជា អ្នកលក់ នំប៉ាវ ទៅ វិញ ។  លោក  ស៊ិន  ដា ...
រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ អាល្លឺម៉ង់  កំពុង គំរាម  ធ្វើឲ្យ រលំ រដ្ឋាភិបាល ចំរុះ  របស់ លោកស្រី អង់ហ្គេឡា  មែរ គែល  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោកស្រី  Angela  Merkel និង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  Horst  Seehofer  អង្គុយ ជិត គ្នា  ថ្វីបើ មិន ត្រូវ គ្នា ។  ថ្ងៃទី ២០  មិថុនា  ២០១៨ ។  REUTERS/Hannibal  Hanschke
រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ ដ៏ សែន ផុយ ស្រួយ  ដែល លោកស្រី អង់ហ្គេឡា  មែរ គែល  បាន កសាង កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  ពេលនេះ កំពុងតែ ដើរ មកដល់ មាត់ ជ្រោះ  នៃ ការបែកបាក់  ដោយសារតែ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ អាល្លឺម៉ង់  គឺ លោក  Horst  Seehofer  បាន គំរាម ថា នឹង លា លែង ចេញ ពី តំណែង ។  ការគំរាម លា លែង ចេញ ពី តំណែង នេះ  គឺ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី លោក រដ្ឋមន្ត្រី មកពី បក្ស ស្តាំ អភិរក្ស និយម រូប នេះ  បាន ដាក់ ឱសានុវាទ  ឲ្យ លោកស្រី មែរ គែល  ធ្វើ តាម  ទាក់ទិន នឹង វិធានការ បណ្តេញ ជន អន្តោប្រវេសន៍  ចេញ ពី ទឹកដី អាល្លឺម៉ង់ ។  តើ គោលជំហរ  រឹង ទទឹង  របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ អាល្លឺម៉ង់  ទល់ នឹង លោកស្រី អង់ហ្គេឡា  មែរ គែល  នា ពេលនេះ  អាច បង្ក ជា ផលវិបាក អ្វី ខ្លះ  ដល់ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ ?
មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ជាដើមហេតុ នៃ វិបត្តិ នេះ  គឺ លោក  Horst  Seehofer  ប្រធាន គណបក្ស គ្រិស្តិ សាសនា  សង្គម និយម  ហៅ កាត់ ថា  CSU  ដែល ជា បក្ស ស្តាំ  អភិរក្ស និយម  នាំមុខ គេ នៅ តំបន់ បាវីយ៉ែរ ។  គឺ គណបក្ស នេះ ហើយ  ដែល បាន យល់ព្រម សុខចិត្ត  ចូលរួម បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ  ជាមួយ គណបក្ស របស់ លោកស្រី អង់ហ្គេឡា  មែរឡ គែល  កាលពី ខែមីនា ។
លោក  Horst  Seehofer  បច្ចុប្បន្ន គឺជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  តែ គោលជំហរ របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី នេះ  ខុសគ្នា ដាច់ស្រលះ ពី លោកស្រី អង់ហ្គេឡា  មែរ គែល  ដែល ជា ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក  Horst  Seehofer  មិន ពេញចិត្ត នឹង គោលនយោបាយ បើក ទ្វារ ចំហរ  ទទួល ជនភៀសខ្លួន រាប់ ម៉ឺន នាក់  ដែល លោកស្រី មែរ គែល  បាន សម្រេច ធ្វើ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ទេ ។  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែមិថុនា មុន នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ  បាន ស្នើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល លោកស្រី មែរ គែល  ថា ត្រូវតែ ដាក់ វិធានា ការ  ថា ត្រូវ ចាប់ បញ្ជូន ចេញ  ជន អន្តោប្រវេសន៍ ណា  ដែល បាន ត្រូវបាន ចុះឈ្មោះ ស្រង់ ស្ថិតិ  នៅក្នុង ប្រទេស អឺរ៉ុប ណាមួយ ផ្សេង ទៀត រួចហើយ ។
ក៏ប៉ុន្តែ គំនិត នេះ  ត្រូវបាន លោកស្រី  អង់ហ្គេឡា  មែរ គែល  បដិសេធ  មិន ព្រម ធ្វើ តាម ទេ  ព្រោះ លោកស្រី មែរ គែល  ភ័យខ្លាច ថា ធ្វើ បែប នេះ  គឺ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  នឹង នាំគ្នា ធ្វើ តាម  ហើយ អ្នក ដែល ទទួលរង ការលំបាក ជាង គេ  គឺ ប្រទេស ដែល ស្ថិត នៅ ជួរ មុខ  នៃ ការមកដល់ របស់ ជនភៀសខ្លួន  ដូចជា អ៊ីតាលី  ក្រិក ជាដើម ។  សម្រាប់ លោកស្រី មែរ គែល  ការ ដែល រុញ បន្ទុក ដាក់ ទៅ ប្រទេស ផ្សេង  មិន មែន ជា ដំណោះស្រាយ យូរអង្វែង  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទេ  ទាក់ទិន នឹង វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន នេះ ។
បញ្ហា បាន រីក ធំ  ដោយសារតែ លោក  Horst  Seehofer  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ អាល្លឺម៉ង់ នេះ  មិន ព្រម ចុះ ចាញ់ លោកស្រី អង់ហ្គេឡា  មែរ គែល ទេ ។  លោក  Horst  Seehofer  បាន ដាក់ ឱសានុវាទ  ឲ្យ លោកស្រី មែរ គែល  ត្រូវ សម្រេច ធ្វើ តាម គាត់  ពុំ នោះ ទេ  គាត់ នឹង ចេញ អនុក្រិត្យ ក្រសួង  សម្រេច ដាក់ វិធានការតែ ម្នាក់ឯង  ដើម្បី បណ្តេញ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ។
បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍  ជា មូលហេតុ ជាក់ស្តែង នៃ វិបត្តិ នេះ មែន  តែ ធាតុ ពី ជំរៅ នៃ វិបត្តិ  គឺ គំលាត គ្នា  រវាង ក្រុម គណបក្ស របស់ លោក  Horst  Seehofer  នេះ ជាមួយ លោកស្រី មែរ គែល តែម្តង  ដែល ជា ប្រភព នៃ បញ្ហា ។  គណបក្ស CSU  ជាបក្ស ស្តាំ និយម ជ្រុល  ហើយ ដែល អ្នកវិភាគ ខ្លះ  បាន ទាំង ប្រដូច  ទៅនឹង ចរន្ត នយោបាយ របស់ លោក ដូណាល់ ត្រាំ  ទៀតផង ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី អាល្លឺម៉ង់ ម្នាក់ នេះ ឯង  ដែល និយាយ ថា  ត្រូវ គិត ប្រយោជន៍ អាល្លឺម៉ង់ មុន គេ បង្អស់  មិន ខ្វល់ ពី ប្រទេស ផ្សេងណា ទាំងអស់ ។
ឱសានុវាទ នេះ  គឺ នៅ ដើម ខែកក្កដា នេះ តែម្តង ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ម្សិលមិញ នេះ  លោក  Horst  Seehofer  បាន បើក ការប្រជុំ ក្នុង គណបក្ស របស់ គាត់  នៅឯ ទីក្រុង មុយ នីឆ  ហើយ គាត់ បាន ប្រកាស ថា  គាត់ នឹង លា លែង ពី តំណែង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ប៉ុន្តែ  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  លោក  Horst  Seehofer  បាន សម្រេច ព្យួរ ពាក្យ លា ឈប់ នេះ  ទុក មួយ អន្លើសិន  ដើម្បី ចរចា  ជាមួយ លោកស្រី មែរ គែល ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  លោក  Horst  Seehofer  នេះ បាន និយាយ ខ្លួនឯង ថា  ជំរើសមាន ៣ ។  ទី មួយ គឺ គាត់ ត្រូវ សម្រប ខ្លួន ដើរ តាម លោកស្រី មែរ គែល ។  ទី ២ គឺ គាត់ សម្រេច ធ្វើអនុ ក្រិត្យ ក្រសួង តែ ម្នាក់ឯង  បើ ទោះបី លោកស្រី មែរ គែល មិន ព្រម ក៏ដោយ ។  ហើយ ទី ៣ ចុងក្រោយ គឺ គាត់ ត្រូវ ដើរ ចេញ ។  ទីបំផុត ទៅ  គាត់ បាន សម្រេច យក ជំរើស ទី ៣ ។  តាមពិត  បើ លោក  Horst  Seehofer  សម្រេច យក ជំរើស ទី ២  ក៏ លោកស្រី មែរ គែល  នឹង ត្រូវតែ បង្ខំ ចិត្ត  បណ្តេញ លោក ម្នាក់ នេះ  ចេញពី រដ្ឋាភិបាល ដែរ ។  ព្រោះ ក្នុង ករណី ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ម្នាក់ នេះ  ចេញ អនុ ក្រិត្យ  សម្រេច ការងារ  ដែល ផ្ទុយ ពី ឆន្ទៈ របស់ រដ្ឋាភិបាល គាត់  គឺ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ដកហូត  ដូរ រដ្ឋមន្ត្រី ។
ទាំង ផ្លូវ ដើរ ទី ២  និង ទី ៣  គឺ មាន ផលវិបាក ដូចគ្នា  ដែល គំរាម ដល់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោកស្រី មែរ គែល ។  លោក  Horst  Seehofer  ជា ប្រធាន បក្ស CSU  ដែល មក ចូលរួម បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ចំរុះ ។  ដូច្នេះ បើ គណបក្ស នេះ ដក ខ្លួន  មាន ន័យ ថា  លោកស្រី មែរ គែល  និង បាត់បង់ សម្លេង ភាគ ច្រើន ក្នុង សភា ហើយ ។  នេះ ហើយ  ដែល ជា វិបត្តិ នយោបាយ ធំ  ដែល លោកស្រី មែរ គែល  ត្រូវ ប្រឈមមុខ ។
អាច មាន សេណារីយ៉ូច្រើន  ដែល កំពុង រងចាំ  លោកស្រី មែរ គែល ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ  លោកស្រី  នឹង ដឹកនាំ ការប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ  ជាមួយ ភាគី ទាំងអស់  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ។  តែ យ៉ាងណា  តាម ការវិភាគ  របស់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន អាល្លឺម៉ង់  បាន លើកឡើង ថា  គេ សង្ឃឹម តិច ណាស់  ថា លោកស្រី  មែរ គែល  និង លោក  Horst  Seehofer  អាច ស្រុះស្រួល គ្នា វិញ បាន ។  អ្នក ទាំង ពីរ មើល មុខ គ្នា លែង ត្រង់ ហើយ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គេ ជឿ ថា  លោកស្រី មែរ គែល  មិន អាច ចុះ ចាញ់ ងាយ ៗ បាន ទេ ។  មនុស្សលោកស្រី មែរ គែល  ជា មនុស្ស  មាន គោលការណ៍ ច្បាស់លាស់  តែ គាត់ ថា មិន ធ្វើ ហើយ  គឺ គាត់ មិន ធ្វើជាដាច់ខាត ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្នុង បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន នេះ  លោកស្រី មែរ គែល  ទើបតែ បាន ទទួល ការគាំទ្រាំ សឹងតែ ទាំងស្រុង  ពី ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស របស់ គាត់  គឺ គណបក្ស  សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ហៅ កាត់ ថា  CDU ។
គណបក្ស នេះ  មាន ជំហរ ច្បាស់ ណាស់  គឺ បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន នេះ  ត្រូវតែ ដោះស្រាយ តាមរយៈ  គោលនយោបាយ រួម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ទាំងមូល  ព្រោះ វា មិន មែន ជា បញ្ហា របស់ អាល្លឺម៉ង់ តែ ម្នាក់ ទេ ។  ហើយ អាល្លឺម៉ង់  មិន អាច យក រួច ខ្លួន តែ ឯង បាន ទេ ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា លោកស្រី មែរ គែល  ក៏ ដូចជា គណបក្ស គាត់  បាន ប្រឆាំង ដាច់ខាត  នូវ ការចាត់ វិធានការជា លក្ខណៈ ឯកត្តោ ភាគី  តែ ម្នាក់ឯង  តួយ៉ាង ដូចជា គំរោង ចាប់ បញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន  ឲ្យ ទៅ ប្រទេស ចុះឈ្មោះ ដំបូង  ដែល លោក  Horst  Seehofer  បាន ទាមទារ នេះ ។
បើ លោក  Horst  Seehofer  លា លែង ពី ដំណែង  គឺ វា អាស្រ័យ ថា  គណបក្ស CSU  របស់ គាត់ នោះ  ព្រម ដក ខ្លួន តាម ដែរ ឬ ទេ ។  បើ មិន ដក ខ្លួន តាម  គឺ ត្រូវ ដាក់ ស្នើ មនុស្ស ថ្មី  ឲ្យ មក ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី ជំនួស ។  ដូច្នេះ  គឺ វា អាស្រ័យ លើ ការសម្រេច របស់ បក្ស នេះ  ថា ចង់ ធ្វើការបន្ត  ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ចំរុះ ជាមួយ លោកស្រី មែរ គែល ដែរ ឬ ទេ ។  បើ តាម ការវិភាគ  គេ សង្ឃឹម តិច ណាស់  ដែល ថា បក្ស នេះ  ចង់ បន្ត ធ្វើការ ។  មិន មែន ទើបតែ ពេលនេះ ទេ  ដែល បក្ស នេះ ប្រឆាំង នឹង លោកស្រី មែរ គែល ។  គណបក្ស ស្តាំ និយម  ដែល មាន ទំនោរ អភិរក្ស និយម ជ្រុល នេះ  បាន រិះគន់ គោលនយោបាយ ទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍  របស់ លោកស្រី មែរ គែល  យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោកស្រី មែរ គែល  បាន ក្លាយទៅជា ឧបសគ្គ ធំ  របស់ បក្ស នេះ  ក្នុង ការពង្រឹង ចរន្ត គំនិត បែប អភិរក្ស និយម  នៅ អាល្លឺម៉ង់ ។  ដូច្នេះហើយ  បាន គេ រក គ្រប់ វិធី  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ លោកស្រី មែរ គែល ចុះខ្សោយ ។
បើសិនជា បក្ស នេះ  សម្រេច ដក ខ្លួន លែង នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល ចំរុះ  គឺ មាន ន័យ ថា  លោកស្រី មែរ គែល  បាត់បង់ សម្លេង ភាគ ច្រើន ក្នុង សភា ។  ដូច្នេះ សេណារីយ៉ូ  បន្ទាប់  គឺ អាច ត្រូវតែ គាត់  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មុន អាណត្តិ ។  ឬ មិន អញ្ចឹង ទេ  ត្រូវតែ រៀបចំ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដោយ ត្រូវ ស្វែងរក ដៃ គូ សហការរពី បក្ស ផ្សេង ទៀត  ដូចជា គណបក្ស បៃតង បរិស្ថាន និយម ជាដើម ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វិបត្តិ នយោបាយ របស់ អាល្លឺម៉ង់  វា នឹង ជះផល មិន ល្អ  ដល់ សហភាព អឺរ៉ុប ទាំងមូល តែម្តង ។  កាសែត  Spiegel  របស់ អាល្លឺម៉ង់  បាន ចុះផ្សាយ ព្រឹក មិញ នេះ ថា  អាល្លឺម៉ង់ យី អ៊ុន ដាក់  ទាត់ បាល់ ចាញ់ គេ ហើយ  ធ្លាក់ អន់ ទាំង សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ មក ថែម វិបត្តិ នយោបាយ ទៀត ៕
39:01Khmer  Song  -  ស្រឡាញ់ បង ពិត ,  ជិះ ទូក តាម មាត់ ទន្លេ ,  ជំនោរ ដើម ខែ ,  ក្រមុំ តែង ខ្លួន ,  ចង់ កើត ជា ផ្កា ,  ចេះ រាំ ទេ បង
1:43:11Khmer  Song  -  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  ចិត្ត នៅតែ គិត ប្រាថ្នា ,  ចាស ហើយ លោក ប្តី ,  កំលោះ កាន់ សីល ,  ឡើង រាំ ទាំង គូ
យ៉ាងណាមិញ  មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  ប្រឆាំង នឹង ជម្រើស កីឡាករ ទាំង ១១ នាក់ ខាងលើ  អ្នក ខ្លះ ថា  ហេតុ អ្វី គ្មាន  Zidane,  Buffon,  Drogba,  Ronaldinho,  Cannavaro  ជាដើម ?  ព្រោះ ពួកគាត់ ដូចជា លេង បាន ល្អ ជាង កីឡាករ ខ្លះ  នៅ ខាងលើ ។  តែ ចំពោះ ការជ្រើសយក  Ronaldo  និង  Messi  គឺជា រឿង ដែល សក្ដិសម ហើយ ។
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  បាន បញ្ចេញ បញ្ចី ឈ្មោះ កីឡាករ ឆ្នើម ១ ក្រុម  ដែល គេ ហៅ ថា  « កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ សតវត្ស » ។
ហេឡូវី អូអេ៖  សារៈសំខាន់ សម្រាប់ យុវជន ក្នុង ការតាមដាន ការជំនុំជម្រះ ក្តី លើ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម
លោក  ឌី  ខាំ បូលី  អ្នកនិពន្ធ  សៀវភៅ  « ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ »  និង  លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  មន្ត្រី កិច្ចការ សាធារណៈ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ចូលរួម ជា វាគ្មិន បកស្រាយ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការចូលរួម របស់ យុវជន ក្នុង ការតាមដាន ដំណើរការកាត់ក្តី មេ
មធ្យោបាយ ចូលរួម ពី ប្រិយមិត្ត៖  ទូរស័ព្ទ  ០១២  ៥១  ៥១  ៩៤  ហ្វេសប៊ុក  facebook.com/voakhmer  អ៊ីម៉េល  hellovoa@voanews.com
អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម កំពូល ត្រូវបាន ជឿជាទូទៅ ថា ជា មនុស្ស អាក្រក់  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ  ពួកគេ បាន ព្យាយាម ប្រាប់ ជ្រុង ម្ខាង នៃ រឿង របស់ ពួកគេ  ដោយ និយាយ ថា  ពួកគេ មិន មែន ជា មនុស្ស អាក្រក់ ទេ ។  ដូច្នេះ  តើ វា មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាងដូចម្តេច សម្រាប់ យុវជន ក្នុង ការតាមដាន ស្តាប់ ការពន្យល់ បកស្រាយ របស់ អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ទាំងនោះ ?
វា គ្មិ ន៖  លោក  ឌី  ខាំ បូលី  អ្នកនិពន្ធ  សៀវភៅ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  និង លោក  ហ៊ុយ  វណ្ណៈ  មន្ត្រី កិច្ចការ សាធារណៈ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម
សមត្ថភាព មន្ទីរពិសោធន៍ សុវណ្ណ ⁣ មាន កំរិត ខ្ពស់ ⁣  លទ្ធផល រហ័ស និង សុក្រិត្យ ⁣  ដោយ មន្ទី ពិសោធន៍ នៈ ត្រុវ បាន បំពាក់ ដោយ សំភារ បរិក្ខា ដ៏ ទំនើប ⁣ ៗ របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ⁣  ជប៉ុន ⁣  កូរ៉េ ខាងត្បូង ⁣  គ្រប់ លំដាប់ មាន ចាប់តាំងពី ម៉ាសីុន រាប់ គ្រាប់ ឈាម ស្វ័យប្រវត្តិ ⁣ន៍  ម៉ាសីុន វិភាគ ជិវសាស្ត្រ ⁣  ម៉ាសីុន វិភាគ រោគសាស្ត្រ ⁣  ឡត៍រក្សា កំដៅ សំរាប់ ថ្នាល បណ្តះ មេរោគ  ជាពិសេស បុគ្កលិក មន្ទីរពិសោធន៍ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន បណ្តះ បណ្តាល ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ⁣ ។
ម៉ាសីុនររាប៉ គ្រាប់ ឈាម ស្វ័យប្រវត្តិន៍ នេះ ⁣  ផ្តល់ លទ្ធផល លឿន និង សុក្រិត្យ ⁣  ជួយ ឲគ្រូពេទ្យ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ បាន ឆាប់ រហ័ស គឺ ត្រឹមតែ ៥ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។ ⁣  ម៉ាសីុន នេះ ប្រើ តំណក់ ឈាម តិច បំផុត ⁣⁣  ប៉ុន្តែ ផ្តល់ នូវ ទិន្នន័យ ១៨ ប្រភេទ ភ្លាម ៗ ⁣  និង មាន កំរិត ល្អៀង តិច បំផុត ។
ម៉ាសីុន វិភាគ សារធាតុ ជីវ គីមី ក្នុង ឈាម  ផ្តល់ លទ្ធផល សុក្រិត្យ ⁣ និង ជឿ ទុកចិត្ត បាន  ជួយ គ្រូពេទ្យ ក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ជា ម៉ាសីុន វិភាគ សារធាតុ អង្គ បដិប ក្នុង ឈាម  ជំរុញ គ្រូពេទ្យ ស្វែងរក មេរោគ និង ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ បាន គ្រប់ ស័ព្ទ គ្រប់ យ៉ាង ។
ជា ម៉ាសីុន វិភាគ សារធាតុ អីុយុង ក្នុង ឈាម  ផ្តល់ លទ្ធផល ក្នុង រយ៖ ពេល ៥ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  អនុញ្ញាតិត ឲគ្រូពេទ្យ ស្វែងរក វិបត្ត នៃ សារធាតុ អីុយុង នៅក្នុង ឈាម បាន លឿន ⁣  ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង ការព្យាបាល និង សង្គ្រោះ អ្នក ជម្ងឺ ទាន់ ពេល វេលា ។
ជា ម៉ាសីុន វិភាគ សារធាតុ គីមី  សារធាតុ សរីរ៖  និង សារធាតុ រ៉ែ ក្នុង ទឹកនោម  អនុញ្ញាត្តិ ឲគ្រូពេទ្យ ស្វែងរក វិបត្ត នៃ សារធាតុ ទាំងនោះ ក្នុង ទឹកនោម ⁣  ជា ប្រយោជន៍ ក្នុង ការព្យាបាល ជម្ងឺ ទាន់ ពេល វេលា ។
នគរបាល ឆ្មក់ បង្ក្រាប ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ៤ នាក់  និង រឹបអូស ថ្នាំ ២៨ កញ្ចប់ ធំ  នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សង្គម  នគរបាល ឆ្មក់ បង្ក្រាប ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ៤ នាក់  និង រឹបអូស ថ្នាំ ២៨ កញ្ចប់ ធំ  នៅ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម ជនសង្ស័យ ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី ៤ នាក់  ដែល ប្រកបរបរ ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ពេលនេះ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២  នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង  ដែល ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ  កំពុង លក់ដូរ ដោយ ធ្វើ ការរឹបអូស ថ្នាំ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ២៨ កញ្ចប់ ធំ តូច ។
លោក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំនុច បន្ទប់ ជាន់ ទី ១  ផ្ទះ លេខ ១៨  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ទី ២  ភូមិ ព្រៃ កំបុត  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រតិបត្តិការ ការចុះបង្ក្រាប នេះ ដោយ មាន ការ  បញ្ជា ផ្ទាល់ ពី  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ ។  លោក  យឹម  សារ៉ាន់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ រួមមាន៖  ទី ១  ឈ្មោះ  ជីម  វាសនា  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ ឡាន  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ត្រាញ់ តា បាញ់  សង្កាត់ ភ្លើង ឆេះ រទេះ  , ទី ២. ឈ្មោះ  តាន់  មិនា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ កំបុត្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២,  ទី ៣  ឈ្មោះ  សេង  ញ៉  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ ភូមិ កំបុត្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  និង ទី ៤  ឈ្មោះ  រស់  សុភ័ក្រ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ សន្តិសុខ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ត្រពាំង សាលា  សង្កាត់ ពង ទឹក  ខណ្ឌ ដង្កោ ។  កម្លាំង នគរបាល  បាន រឹបអូស បាន វត្ថុតាង ថ្នាំ ក្រាម សថ្លា ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  ចំនួន ២៨ កញ្ចប់  និង ឧប្បករហ៍  ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ផងដែរ ។
លោក អធិការ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  និង ធ្វើ ការសាកសួរ ដោយ ស្រ្តី ចំនួន នាក់  មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ  និង ករណី ជួញដូរ  ឬ ប្រើប្រាស់ ឡើយ  ហើយក៏ បាន ដោះលែង ស្រ្តី ទាំង ៣ នាក់ នោះ ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចាស់ ក្មេង ទាំង ៤ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ ផ្នែក ទំនាញ គ្រឿងញៀន  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ៕
ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ក្រោយពី ការធ្វើ សកម្មភាព លួច កាបូប  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទួល សង្កែ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ក្រោយពី ស្ត្រី ខាងលើ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក កាបូប កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩ និង  ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្សារ ទួល សង្កែ  ភូមិ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  បេ  ឧត្តម  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ផ្សារ តូច  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។  ចំណែកឯ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សាយ  កា  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ជនជាតិ វៀតណាម  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ អង់តែង ទួលគោក  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សាក្សី បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ កាបូប នៅក្នុង តូប រវល់ តែ លក់ដូរ  ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន ស្ត្រី ដែល ជា ជនសង្ស័យ បាន ចូលមក លួច យក កាបូប នៅក្នុង តូប  ដោយសារតែ ឃើញ ជនរងគ្រោះ រវល់ លក់ដូរ ខ្លាំង ពេក ក៏ ជនសង្ស័យ បាន ចូលទៅ លួច យក កាបូប  ក្រោយមក ជនរងគ្រោះ បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុងតែ លួច យក កាបូប ក៏ បាន ស្រែក ថា ចោរ ៗ  ខណៈពេល នោះ ក៏ មាន ក្រុម សន្តិសុខ ផ្សារ បាន ចាប់  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ តែម្តង  ។
ចំណែកឯ នៅក្នុង កាបូប ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវបាន ចោរ លួច នោះ គឺ មាន ប្រាក់ ចំនួន  ៣ មឺុន រៀល  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  Samsung  ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់  ហើយ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន យកមក ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទួល សង្កែ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន មក ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ចាត់ការ បន្ត តាម នីិតិវិធី ច្បាប់  ៕  អារុណ រះ
លោកស្រី  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  និង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នៅក្នុង ការពិភាក្សា ដេញដោល  នៅ រដ្ឋ Missouri  ថ្ងៃទី ៩ តុលា  ២០១៦  le  9  octobre  2016.  REUTERS/Rick  Wilking/File  Photo
អតីត មេ ប៉ូលិស  FBI  បាន ត្រូវបាន បន្ទោស ថា  បាន រំលោភ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  និង បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយ បាន ប្រកាស បើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ អ៊ីម៉ែល របស់ លោកស្រី  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  បេក្ខជន របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍  របស់ អគារ ធិការ ក្រសួង យុត្តិធម៌  អាមេរិក  ដែល បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត ផ្ទៃក្នុង ទៅលើ របៀប ស៊ើបអង្កេត កន្លងមក  របស់ FBI  ក្នុង រឿង ម៉ែល អេឡិចត្រូនិក របស់ លោកស្រី ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន ។
អគារ ធិការ របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក  ដែល បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត  ទៅលើ ចំណាត់ការ របស់ FBI  ក្នុង រឿង ម៉ែល របស់ លោកស្រី  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន  បាន បង្ហាញ របាយការណ៍  មួយ  នៅ  ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ដែល នៅក្នុង នោះ  អតីត មេដឹកនាំ របស់ FBI  លោក James  Comey  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មិន បាន គោរព វិន័យ ផ្ទៃក្នុង  ហើយនិង រំលោភ ឋានានុក្រុម  នៅក្នុង ពេល លោក បើក រឿង ស៊ើបអង្កេត លើ សំណុំរឿង អ៊ីម៉ែល របស់ លោកស្រី  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន ។
របាយការណ៍ កម្រាស់ ជាង  ៥០០ ទំព័រ  ដែល អគារ ធិការ ក្រសួង យុត្តិធម៌ បញ្ជូន ទៅ សភា អាមេរិក  ហើយនិង បញ្ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  នេះ ជា លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត រយៈពេល  ជាង  ១ ឆ្នាំ  ទៅ លើ ដំណើរការស៊ើបអង្កេត កន្លងមក  របស់ អតីត មេដឹកនាំ ប៉ូលិស សហព័ន្ធ អាមេរិក  លោក  James  Comey  ក្នុង សំណុំរឿង ម៉ែល របស់ លោកស្រី គ្លីនតុន ។  មុននឹង ត្រូវ លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង ប្រធាន ប៉ូលិស  FBI  លោក  James  Comey  ធ្លាប់ ត្រូវបាន គណបក្ស ធំ ទាំង ពីរ របស់ អាមេរិក  ទាំង  បក្ស សាធារណរដ្ឋ  ហើយនិង បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ចោទ ថា  លំអៀង  ប្រកាន់ បក្ស នយោបាយ ។
នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅពេល លោកស្រី  គ្លីនតុន ចាប់ផ្តើម បើក យុទ្ធនាការ  ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  លោក  James  Comey  ស្រាប់តែ និយាយ ថា  លោកស្រី  គ្លីនតុន  បាន ធ្វេសប្រហែស  ព្រោះ លោកស្រី  គ្លីនតុន  កាល នៅ ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  អាមេរិក  បាន ប្រើ អ៊ីម៉ែល ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី  សរសេរ ឆ្លង ឆ្លើយ  ពី រឿង ដែល ទាក់ទង នឹង ការសម្ងាត់ របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ប៉ុន្តែ  មេ ប៉ូលិស  FBI  បាន បញ្ជាក់ ទៅ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ឲ្យ បិទ ការស៊ើបអង្កេត  ព្រោះ  គេ គ្មាន ភស្តុតាង ដែល បង្ហាញ ថា  អ៊ីម៉ែល របស់ លោកស្រី  គ្លីនតុន  ត្រូវបាន ចោរ អ៊ីនធ័រ នែត ចូល លួច  ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក នោះ ទេ ។  នៅ ពេល នោះ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល នៅជា បេក្ខជន មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅឡើយ  បាន ចោទ  មេ ប៉ូលិស  FBI  ថា  លំអៀង  កាន់ជើង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រោះ FBI  មិន ព្រម ចោទប្រកាន់  លោកស្រី  គ្លីនតុន  ដែល តាមពិត  បាន រំលោភ ច្បាប់ អាមេរិក ។
សូម អាន៖ បោះឆ្នោត អាមេរិក  ៖  FBI បង្កើត ការភ្ញាក់ផ្អើល ថ្មី  ដោយ ប្រកាស បញ្ចប់ រឿង អាស្រូវ អ៊ីមែល លោកស្រី គ្លីនតុន
នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  គឺ នៅ ១០ ថ្ងៃ មុន ការបោះឆ្នោត  ប្រធានាធិបតី  លោក  James  Comey  ស្រាប់តែ ចេញមុខ ជាថ្មី  មក បញ្ជាក់ ថា  មាន ឯកសារ ដែល និយាយ ពី រឿង ម៉ែល  របស់ លោកស្រី គ្លីនតុន ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ទីបំផុត  នៅតែ ពីរ ថ្ងៃ មុន  បោះឆ្នោត លោក ក៏ ប្រកាស វិញ ថា  នឹង បិទ បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត ប្រឆាំង លោកស្រី គ្លីនតុន ទៅ វិញ ។
របាយការណ៍ នេះ សំខាន់ ណាស់ ព្រោះ វា អាច បញ្ជាក់ ថា  តើ លោក  James  Comey  ពិតជា លំអៀង  កាន់ជើង គណបក្ស ណាមួយ  នៅ ពេល ដែល លោក បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត  ទៅ លើ សំណុំរឿង សារ អេឡិចត្រូនិក របស់ លោកស្រី  គ្លីនតុន ដែរ ឬ ទេ ។  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  រួមទាំង លោកស្រី  គ្លីនតុន  ផង  នៅ ពេល នោះ  បាន លើក គ្នា  បរិហារ រិះគន់  មេFBI  ថា  ជា គ្នីគ្នា របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង ជា ដើមហេតុ  ធ្វើឲ្យ លោកស្រី  ហ៊ីឡារី  គ្លីនតុន ចាញ់ ឆ្នោត ។
នៅក្នុង របាយការណ៍  អគាធិការ ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក បាន រកឃើញ ថា  អតីត មេFBI  បាន រំលោភ  ឋានានុក្រម  ពោលគឺ លោក បាន សម្រេច ប្រកាស ជាសាធារណៈ  ពី ការបើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ម៉ែល របស់ លោកស្រី  គ្លីនតុន  ដោយ មិន បាន ជូន ដំណឹង ទៅ ថ្នាក់ លើ  គឺ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។  ប៉ុន្តែ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តាម របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌  គេ មិន បាន រកឃើញ ថា  លោក  James  Comey  លំអៀង  កាន់ជើង  គណបក្ស ណាមួយ នោះ ទេ ។  មួយវិញទៀត  គេ ក៏ មិន គិត ដែរ ថា  លោក  James  Comey បាន សម្រេច បើក ការស៊ើបអង្កេត  ទៅលើ អ៊ីម៉ែល របស់ លោកស្រី  គ្លីនតុន  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  របស់ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយសារតែ ហេតុនយោបាយ ដែរ ។
នៅក្រោយ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បណ្តេញ លោក ចេញ ពី ប្រធាន ប៉ូលិស  FBI  លោក  James  Comey  ធ្លាប់ បាន និយាយប្រាប់ ទូរទស្សន៍ អាមេរិកាំង  ABC  ថា  នៅពេល លោក សម្រេច  បើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ អ៊ីម៉ែល របស់ លោកស្រី  គ្លីនតុន  លោក គិត តែ មួយ មុខ គត់  គឺ ដើម្បី តម្លាភាព ។  ម្យ៉ាងទៀត  ក្នុង គំនិត របស់ លោក នៅ ពេល នោះ  គឺ  លោកស្រី គ្លីនតុន ច្បាស់ជា នឹង ឈ្នះ ឆ្នោត  ដោយ ស្រួល  បើ ប្រៀបធៀប នឹង លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។  ដោយ សម្រេច លើក យក  សំណុំរឿង អ៊ីម៉ែល របស់ លោកស្រី  គ្លីនតុន  មក និយាយ  ជាសាធារណៈ  លោក គ្រាន់តែ ចង់ ដាស់តឿន  អនាគត មេដឹកនាំ អាមេរិក  ( លោកស្រី  គ្លីនតុន )  ឲ្យ ប្រយ័ត្នប្រយែង ពី បញ្ហា  សន្តិសុខ ជាតិ  ពោលគឺ គេ មិន អាច ប្រើ គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី សរសេរ ឆ្លើយឆ្លង រឿង ប្រទេសជាតិ នោះ ទេ  ព្រោះថា  ម៉ែល ឯកជន  គ្មាន សុវត្ថិភាព  អាច ការពារ ខ្លួន ពី ចោរ អ៊ីនធ័រ នែត នោះ ទេ ។
អំណះអំណាង របស់ អតីត មេFBI  អាច ត្រូវ ម្យ៉ាង  ប៉ុន្តែ  នៅលើ ស្ថានការណ៍ ជាក់ស្តែង វិញ  ការសម្រេច បើក ការស៊ើបអង្កេត របស់ FBI  ទៅ លើ សំណុំរឿង អ៊ីម៉ែល របស់ លោកស្រី  គ្លីនតុន  ធ្វើឡើង នៅតែ ១០ ថ្ងៃ មុន ការបោះឆ្នោត ។  លោកស្រី គ្លីនតុន អាច ថា  ត្រូវ  ដែល ថា  ការលើកឡើង ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ  របស់ អតីត មេFBI  ធ្វើឲ្យ លោកស្រី ចាញ់ ឆ្នោត ។  ដំណឹង បើក ការស៊ើបអង្កេត របស់ FBI  ទៅលើ ម៉ែល របស់ លោកស្រី  គ្លីនតុន  ជះឥទ្ធិពល ខ្លាំង ណាស់ ទៅលើ ការសម្រេចចិត្ត របស់  ប្រជាជន អាមេរិកាំង ។  នៅ ពេល ដែល ប៉ូលិស FBI  ប្រកាស ថា  មាន ភស្តុតាង  ក្នុង សំណុំរឿង អ៊ីម៉ែល របស់ លោកស្រី គ្លីនតុន យ៉ាង ដូច្នេះ  ម្ចាស់ ឆ្នោត  ប្រាកដជា សង្ស័យ  ពី ចេតនា របស់ លោកស្រី គ្លីនតុន  ប្រើ អ៊ីម៉ែល ផ្ទាល់ខ្លួន  ជាជាង  ប្រើ អ៊ីម៉ែល ផ្លូវការ  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ចង់  ឬ មិន ចង់  ប្រជាជន អាមេរិកាំង មួយចំនួន  អាច បាត់ ជំនឿ ទុកចិត្ត  ទៅលើ លោកស្រី  គ្លីនតុន  ដូច មុន ។  ងាយ យល់ ទេ  អ្នកបោះឆ្នោត  ប្រាកដជា មិន ចង់បាន អនាគត មេដឹកនាំ ណា  ដែល មាន សណ្តាន  លាក់បាំង  មិន ស្មោះត្រង់  នោះ ទេ ។
របាយការណ៍ លើក នេះ  កំពុង ដាក់បន្ទុក  ទៅ របៀប ដឹកនាំ និង សមត្ថភាព របស់ FBI ដែល ជា ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ  ពី អំណាច ប្រធានាធិបតី ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ប្រឆាំង នឹង ការស៊ើបអង្កេត របស់ FBI  ហើយនិង រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  ទៅលើ ការលូក ដៃ របស់ រុស្ស៊ី  ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ខំប្រឹង កេង ចំណេញ ពី របាយការណ៍ លើក នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ ថា  លោក ធ្វើ ត្រូវ  ដែល បាន បណ្តេញ  ដក លោក  James  Comey  ចេញ ពី  តំណែង ប្រធាន FBI  ព្រោះ លោក  James  Comey  ជា មនុស្ស រំលោភ ច្បាប់ វិន័យ  ពោលគឺ លោក មិន បាន ដក  ប្រធាន FBI  ដោយសារតែ ខ្លាច ប្រធាន FBI  ស៊ើបអង្កេត លើ រឿង រុស្ស៊ី  ដែល គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អំណាច ប្រធានាធិបតី របស់ លោក នោះ ទេ ។
មួយវិញទៀត  លទ្ធផល របាយការណ៍ លើក នេះ  នឹង អាច ប៉ះពាល់ ផងដែរ  ដល់ ការងារ ស៊ើបអង្កេត របស់ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  ដែល កំពុង បន្ត ស៊ើបអង្កេត  ទៅលើ ក្រុម ឃោសនា បោះឆ្នោត  របស់ លោក ត្រាំ  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  ស៊ើបអង្កេត លើ ការលូក ដៃ របស់ រុស្ស៊ី  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។  នៅក្នុង របាយការណ៍  គេ រកឃើញ ថា  អ្នក ស៊ើបអង្កេត ម្នាក់ របស់ ការិយាល័យ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  នឹង ធ្វើ អ្វី គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី រារាំង មិន ឲ្យ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ឈ្នះ ឆ្នោត បាន ។  ទោះជា  រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  លោក Robert  Mueller  បាន ដក មន្រ្តី ស៊ើបអង្កេត ម្នាក់ នេះ  ចេញ ពី ក្រុម  រួចហើយ  តាំងពី ឆ្នាំ មុន  នៅក្រោយ ការជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ប៉ុន្តែ  របាយការណ៍ នេះ  នឹង អាច ហុច ប្រយោជន៍ ច្រើន ទៅឲ្យ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដើម្បី និយាយ បណ្តុះបង្អាប់ ស្ថាប័ន  ស៊ើបអង្កេត របស់ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  ដែល ជា ឆ្អឹង ទទឹង ក  និង គំរាមកំហែង គ្រប់ ពេលវេលា តំណែង ប្រធានាធិបតី របស់ លោក ៕
លោក  ទុំ  ហ្វីលី ប៉ូ  ជា  ប្រធាន របស់ សភា សង្គម ខ្មែរ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការដង្ហែរ ក្បួន នេះ គឺ ចង់ ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ខ្មែរ និង បរទេស បាន ស្គាល់ ។
អ្នករបាំ ខ្មែរ រាំ របាំ ជូនពរ នៅក្នុង ពិធី ដង្ហែ ក្បួន ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ នៅ សង្កាត់ « ក្រុង ខ្មែរ » របស់ ក្រុង ឡុង ប៊ិច រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ០២ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១១  ដើម្បី អបអរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ឆ្នាំ ថោះ ព.ស. ២៥៥៥ ។
ដើម្បី អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ថោះ  ត្រី ស័ក ពុទ្ធ សករាជ ២៥៥៥  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ទីក្រុង ខ្មែរ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ធ្វើ ក្បួន ដង្ហែរ  បង្ហាញ អំពី សិល្បៈ  វប្បធម៌  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ខ្មែរ  ហើយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
សំឡេង ហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ  « សួស្តី ឆ្នាំ ថ្មី !»  និង សំឡេង ជូនពរ  បាន បន្លឺ ឡើង ផ្តោះ ផ្តង គ្នា រវាង អ្នកចូលរួម ទស្សនា  និង ក្បួន ដង្ហែរ ។
ការបើក ឆាក ក្បួន ដង្ហែរ នេះ ចាប់ផ្តើម ពីរ បាំ ជូនពរ  ហែរហម បន្ត ដោយ ក្បួន អប្សរា  របាំ សុវណ្ណ មច្ឆា  របាំ គោះ ត្រឡោក  ក្បួន ស៊ី ក្លូ ខ្មែរ  ក្បាច់គុណ ល្បុក្កតោ  របាំ របស់ ជាតិ សាសន៍ ម៉ិកស៊ិកូ  និង សិល្បៈ ជាច្រើន ទៀត  រួម ជាមួយនឹង ក្បួន គណៈ កិត្តិយស ដែល មាន ដូចជា  ចៅហ្វាយ ក្រុង  និង មន្រ្តី យោធា ប៉ូលីស ជាដើម ។
« ផ្លូវ ម្តុំ ហ្នឹង  គេ ហៅ ថា  Cambodian  Town  មាន ន័យ ថា ទីក្រុង ខ្មែរ  ហ្នឹង  ព្រោះ វា មាន  business  ( ពាណិជកម្ម )  ខ្មែរ ជាច្រើន នៅ តាម ផ្លូវ ម្តុំ ហ្នឹង  ម្ល៉ោះហើយ  យើង ចង់បាន ចំណុច ហ្នឹង  ឈ្មោះ ថា ជា ទីក្រុង ខ្មែរ ។  ឈ្មោះ នេះ ជា ឈ្មោះ ចេញពី អាជ្ញាធរ  ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច រួចហើយ  កាលពី ប្រហែលជា បី ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ គេ នៅ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ដូចជា សញ្ញា នៅ តាម  Freeway  អី ជាដើម  ដើម្បីឲ្យ មើល មក  ពេញ ជា លក្ខណៈ ទីក្រុង ខ្មែរ ។ »
កម្មវិធី នេះ បាន រៀបចំឡើង  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២ ខែមេសា កន្លងទៅ នេះ  ដោយ  សភា សង្គម ខ្មែរ  (Cambodian  Coordinating  Council)  ដែល ជា សមាគម មិន យក ប្រាក់ កម្រៃ មួយ ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច ។
« ទី មួយ គឺ ថា យើង ចង់ បង្ហាញ អំពី វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ យើង ដែរ ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ហ្នឹង គឺ យើង ចង់ បង្ហាញ អំពី ដូច ថា  ពាណិជករ ពាណិជកម្ម ដែល យើង មាន នៅក្នុង ក្រុង ឡុង ប៊ិច នេះ ។  យើង ចង់ បង្ហាញ អ្នក ដែល នៅក្នុង ទីក្រុង ឬ អ្នក ដែល នៅ ក្រៅ ទីក្រុង ក្តី  ដើម្បីឲ្យ យល់ អំពី ពាណិជ្ជករ ដែល យើង មាន នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  យើង មាន អ្វី ខ្លះ  ដែល អាច បញ្ចូល ទៅក្នុង ឡុង ប៊ិច ឲ្យ មាន ភាព ចម្រុះ  (diversity)  នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ  តែម្តង ។  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត យើង ក៏ ចង់ឲ្យ អ្នកដទៃ ស្គាល់ ពី វប្បធម៌ យើង ដែរ  នេះ ជា ឱកាស មួយ ដែល យើង អាច ប្តូរ  ដូច ថា  ចំណេះដឹង អី ជាដើម ។ »
ការធ្វើ ក្បួន ដង្ហែរ នេះ គឺ បាន ធ្វើឡើង នៅលើ ដង ផ្លូវ  ឈ្មោះ ថា  អាណាហែម  (Anahiem  Street)  ដែល ជា វិថី សម្បូរ ដោយ មុខជំនួញ ជួញដូរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  «Cambodian  Town»  ឬ « ទីក្រុង ខ្មែរ » ។  លោក  ហ្វីលីប៊ូ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ពី មូលហេតុ ដែល សភា សង្គម ខ្មែរ ជ្រើសយក ផ្លូវ អាណាហែម នេះ ដែរ  ថា៖
« ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  យើង ក៏ ត្រូវការ បន្ថែម អ្នក ដែល មាន ទឹកចិត្ត ចង់ ជួយ ជា កម្លាំង  វិភាគទាន យោបល់ គំនិត ។  អ្នក ទាំងអស់ ហ្នឹង ហើយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ ខ្មែរ រីកចំរើន ទៅ មុខ បាន  បើ ទោះជា មាន តែ បួន ដប់ អ្នក  ដែល មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ខ្វះ កម្លាំង ជួយ  អត់ កើត ទេ ។  ទោះបីជា យើង មាន កម្លាំង ជួយ  តែ យើង ខ្វះ ថវិកា  ក៏ វា ទៅ អត់ រួច ដែរ ។  អញ្ចឹង  យើង ព្យាយាម ធ្វើ  Parade  ( ក្បួន ដង្ហែរ )  ហ្នឹង  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  យើង មាន ការលំបាក ដោយសារតែ អ្នក ដែល ជួយ គឺ មាន តិចតួច ។ »
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ធ្វើ ការអបអរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ឆ្នាំ ថោះ ព.ស. ២៥៥៥  ដោយ ការដង្ហែរ ក្បួន ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ នៅ សង្កាត់ « ក្រុង ខ្មែរ » នៃ ទីក្រុង នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ០២ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១១ ។
លោក  ខេង  សុភ័ក្រ្ត  ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ជួយ រៀបចំ កម្មវិធី ក្បួន ដង្ហែរ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្បួន ដង្ហែរ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ទីក្រុង ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
« ហែរ  parade  នេះ ពិតប្រាកដ វា សំខាន់ ណាស់ ហើយ  ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ នៅ អាមេរិច ក៏ ដូចជា ប្រជាជន ខ្មែរ នៅលើ ពិភពលោក ទាំងមូល ថា  ខ្មែរ រស់នៅ  អាមេរិក ក៏ មាន កម្មវិធី ដែល ទាក់ទង នឹង ប្រពៃណី ដែរ ។  យើង ក៏ លើកស្ទួយ កិត្តិយស ជាតិ  លើកស្ទួយ ប្រពៃណី ជាតិ  អត់ ឲ្យ មាន ការបាត់បង់ ទេ ។ »
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ លោក ក៏ មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  ការរៀបចំ ពិធី ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ គឺ មាន ការលំបាក  ដូច្នេះ លោក សូម អំពាវនាវ សុំឲ្យ មាន ជំនួយ បន្ថែម ពីសំណាក់ បងប្អូន នៅក្នុង សហគមន៍ ខ្មែរ ។
លោក សួន  សុធី  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  បាន សម្តែង ការត្រេកអរ នៅពេល បាន មក ចូលរួម ទស្សនា ក្បួន ដង្ហែរ នេះ  ហើយ គាត់ ចង់ឲ្យ មាន ការរៀបចំ នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយសារ នេះ  ជា ឱកាស មួយ អាច ឲ្យ កូន ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក រៀនសូត្រ ពី វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន ។
« ខ្ញុំ គិត ថា សប្បាយ ណាស់  ព្រោះ យើង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  អត់ បាន ទៅ ស្រុក ខ្មែរ  យើង នៅ ស្រុក នេះ ក៏ អាច ចូលរួម ក្នុង ពិធី ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ យើង បាន ដែរ ។  ទីនេះ គឺ ខ្ញុំ នៅ ម្នាក់ឯង  ដូច មាន ក្តី នឹក ស្រុក  និង សោក សៅ ខ្លះ ដែរ ពេល ខ្លះ  ដូច យើង នៅ ឆ្ងាយ ពី  ឪពុក ម្តាយ  តែ ខ្ញុំ គិត ថា នេះ ជា ចំណុច មួយ ដែរ  ដែល គួរឲ្យ ខ្ញុំ កាត់បន្ថយ ភាព នឹក ស្រុក  ដូច ថា មក អញ្ចឹង បាន សប្បាយ  អញ្ចឹង ទៅ វា គ្រាន់ ជាង អត់ ។ »
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  ក្រៅពី ការធ្វើ ក្បួន ដង្ហែរ នេះ  សភា សង្គម ខ្មែរ ក៏ មាន រៀបចំ  កម្មវិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នៅឯ សួន ឧទ្យាន ជាតិ  El  Dorado  Park ។  សម្រាប់ កម្មវីធី នោះ  ប្រិយមិត្ត អ្នកចូលរួម  អាច កម្សាន្ត សប្បាយ ជាមួយនឹង ល្បែង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ  ការពូន ភ្នំ ខ្សាច់  ការប្រគុំតន្ត្រី  ការប្រឡង ចម្រៀង  ការសម្តែង សិល្បៈ  ដែល នឹង មាន ដូចជា  របាំ បុរាណ  ល្ខោន បាសាក់  និង ការសូត្រ កំណាព្យ ជាដើម ។
ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ នៅ  El  Dorado  Park  គឺ បាន ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ០៩ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១១ កន្លងទៅ នេះ ៕
រសៀល នេះ  គ.ជ.ប .  ផ្ទៀងផ្ទាត់  និង បូកសរុប លទ្ធផល បោះឆ្នោត រហូត ទាល់តែ ដល់ ទី បញ្ចប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ៨ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ឬ ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប .  នោះ  នឹង ចាប់ផ្តើម ផ្ទៀងផ្ទាត់  បូកសរុប លទ្ធផល បោះឆ្នោត រហូត ទាល់តែ ដល់ ទី បញ្ចប់ តែម្តង  ។
អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប .  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ យក ព័ត៌មាន នគរវត្ត ឲ្យ ដឹង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ចាប់ពី ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល សន្និសីទ គ.ជ.ប .  នឹង មាន ការត្រួតពិនិត្យ  ផ្ទៀងផ្ទាត់  បូកសរុប លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  រហូត ទាល់តែ ដល់ ទី បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ  ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ គ.ជ.ប .  លេខ ១៤៩  ចុះ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការត្រួតពិនិត្យ  ផ្ទៀងផ្ទាត់ នេះ ត្រូវបាន ចាត់តាំង ជា ៤ ក្រុម ធំ ៗ  ដែល អង្គភាព យើង សូម ភ្ជាប់ ទាំងស្រុង នូវ សេចក្តីជូនដំណឹង ដូច ខាងក្រោម៖
Previous:  អស្ចារ្យ ណាស់ ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ ជាតិ ខ្មែរ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង លោក
Next:  សម្តេច តេជោ  ប្រាប់ មិត្តភក្ដិ បរទេស និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ថា  កម្ពុជា ធានា សុវត្ថិភាព និង អ្នកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  មិន ឱ្យ ខក បំណង ឡើយ
ម៉ូតូ YAMAHA  បើក បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ម៉ូតូ ម៉ាក MSX  ព្រលះ បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង សងខាង  ចំនួន បួន នាក់  –  CHNChannel
ម៉ូតូ YAMAHA  បើក បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ម៉ូតូ ម៉ាក MSX  ព្រលះ បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង សងខាង  ចំនួន បួន នាក់
ពោធិ៍សាត់៖  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន បួន នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង ដោយ ម៉ូតូ ម៉ាក MSX ពណ៌ ស លាយ ខ្មៅ ពាក់ ផ្លាកលេខ ពោធិ៍សាត់ 1H3819 បើក មក បុក ម៉ូតូ YAMAHA ពណ៌ ស លាយ ខ្មៅ អត់ ផ្លាកលេខ ដែល បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៦១ - ១៦២ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វាល វង់  ឃុំ ស្នាអន្សា  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
នគរបាល ស្រុក ក្រគរ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ទី ១ ឈ្មោះ សុខ  ចាន់ ធារី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ YAMAHA ។
ទី ៤ ឈ្មោះ ឌឿន  សាវៃ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ទាំង បី នាក់ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ផ្លូវ ក្របី  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ភាគី ម៉ូតូ yamaha ជិះ តែ ម្នាក់ឯង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ឯ ម៉ូតូ msx មក ស្រប ទិស គ្នា តាម ក្រោយ លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ម៉ូតូ yamaha បើក បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ ខាងឆ្វេង ដៃ បណ្តាល ម៉ូតូ msx បុក ពេញ ទំហឹង រង របួស រណូករណែល នៅលើ ផ្លូវ ចំនួន បួន នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ចំពោះ ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ស្នាអន្សា ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា គឺ មូលហេតុ ដោយសារ ភាគី ទាំង សងខាង ប្រើប្រាស់ ល្បឿន លឿន ហើយ ភាគី នៅ ខាងមុខ បើក បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន បាន មើល គ្រុប ជ្រុងជ្រោយ មុននឹង សម្រេចចិត្ត បត់ ដូច្នេះ កំហុស ខាងណា ពិតប្រាកដ នោះ អាស្រ័យ លើ សម្ថកិច្ច ធ្វើ ការ តាម ជំនាញ សិន ៕  ដោយ៖  SPR
Home  »  សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការទទួល បណ្ដឹង តវ៉ា របស់ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង របស់ កង់ បី  ជាមួយនឹង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស ធ្ងន់  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០៥ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  កែង នឹង ផ្លូR6  ( ម្ដុំ សួនច្បារ ក្ដាន់ ២ )  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជិះ ឌុប គ្នា យ៉ាង លឿន  ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក កង់ បី ពីក្រោយ លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ១ ម្នាក់  រីឯ ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក  និង អ្នក រួម ដំណើរ រត់ បាត់ ស្រមោល អស់ !  –  CHNChannel
ជិះ ឌុប គ្នា យ៉ាង លឿន  ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក កង់ បី ពីក្រោយ លាន់ ដូច រន្ទះ  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ១ ម្នាក់  រីឯ ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក  និង អ្នក រួម ដំណើរ រត់ បាត់ ស្រមោល អស់ !
សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ បាន រៀបរាប់ ភ្នាក់ងារ កម្ពុជា ទាន់ ហេតុការណ៍  CHN  ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រ៉ឺម៉ក កង់ បី មួយ គ្រឿង  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូR6  ទិសដៅ ពី ជើង មក ត្បូង លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក  Scoopy  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1FW-0463  ជិះ ឌុប គ្នា ពីរ នាក់ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  បាន បត់ ទៅ បុក ពីក្រោយ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ពេញ ទំហឹង តែម្តង បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  ភ្លាម នោះ ឲ្យ ម្ចាស់ រ៉ឺម៉ក ឃើញ សភាព មិន ស្រួល បាន រត់គេច បាត់ ស្រមោល ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ គឺ អ្នក ដែល រួម ដំណើរ ជាមួយនឹង ម៉ូតូ ឃើញ សភាព បុរស ម្នាក់ ដែល រងរបួស ធ្ងន់ នោះ  ដេក ស្ដូកស្ដឹង ស្មាន តែ ស្លាប់  ក៏ បាន ដាក់ មេប្រូច បាត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ដែរ ទៅ  បន្សល់ទុក តែ ជនរងគ្រោះ ដែល រងរបួស បាក់ ជើង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ប៉ុណ្ណោះ  បន្តិច ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ទាក់ទង ទៅកាន់ រថយន្ត សង្គ្រោះ ទាន់ អាច យក ជនរងគ្រោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយពេល កើត  ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ធ្វើ ការទាក់ទង ទៅកាន់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក ចរាចរណ៍ ក្រុង  ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ស្ទូច យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក  នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ សំណង  លើ ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ពេល ក្រោយ ទៀត ៕  ( អត្ថបទ រូបភាព ដោយ  AhBoYz)
( មេន ឆេស្ទើ) ៖  ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  រក បាន ជ័យជំនះ  ៧ ប្រកួត ជាប់ ៗ គ្នា ចុងក្រោយ នេះ  បន្ត ឡើង  ទៅ ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ៥  ក្នុង តារាង  Premier  League  បណ្តោះអាសន្ន  តាមរយៈ យកឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ ញញួរ ធំ  West  Ham  United  ២ - ០  យប់ មិញ ទៀត ។
៣ ពិន្ទុ បន្ថែម ដែល រកបាន ដោយ កីឡាករ អេស្ប៉ាញ  Juan  Mata  នៅ នាទី ទី ៦៣  និង មិត្ត រួម ក្រុម  Zlatan  Ibrahimovic  នៅ នាទី ទី ៧៨  គ្រា ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ  West  Ham  United  នៅសល់ សមាជិក តែ  ១០ នាក់ ចាប់ពី នាទី ទី ១៥  ដោយ ការពិន័យ  កាត ក្រហម កីឡាករ  Sofiane  Feghouli  ដោយសារតែ មាន កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ។
បញ្ចប់ សប្តាហ៍ ទី ២០  សម្រាប់ ជើង ទី ២  នៃ  Premier  League  រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម ដែល កំពុង  ដឹកនាំ ដោយ គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  Jose  Mourinho  នោះ  នឹង ក្លាយជា គូ ប្រជែង ទល់ នឹង ក្រុម ដែល មាន  ៣៩ ពិន្ទុ  ស្មើ  Tottenham  Hotspur  ដោយ នៅសល់  ១ ប្រកួត ក្នុង ដៃ ទៀត  ពេល ជួប ក្រុម ភ្ញៀវ  Chelsea  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ខានស្អែក នេះ ៕
ស្ទើរតែ មិន គួរអោយ ជឿ  ៖  ទារិកា គីឡូ ធ្ងន់ ជាង  ៦  គ.ក  កើត តាម បែប ធម្មជាតិ  ដោយ មិន មាន  ការវះកាត់  (08/08/2013  09:25:00)
Confederation  Cup  ៖  Spain  ឈ្នះ  Italy  ដោយ គ្រាប់ បាល់  ១១  ម៉ែត  ៧  ទល់  ៦  ( មាន វីដេអូ )  (28/06/2013  08:22:00)
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មិន បើក ភ្នែក មើល ទេ អី  ពី សកម្មភាព បំផ្លាញ ព្រៃឈើ របស់ ឈ្មួញ ចែ  អូន  និង  ឈ្មោះ  ធារ៉ា  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មិន បើក ភ្នែក មើល ទេ អី  ពី សកម្មភាព បំផ្លាញ ព្រៃឈើ របស់ ឈ្មួញ ចែ  អូន  និង  ឈ្មោះ  ធារ៉ា  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
ឡាន យី ឌុប ធំ ៗ  តែងតែ ចូលទៅ ប្រមូល ឈើ នៅ ចំណុច តាំង យ៉  ទួល គ្រួស  ដូន នាគ  និង កំប៉ង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ឃុំ ប្រម៉ោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ស្ទើរ ក្លាយជា កន្លែង ប្រមូល ដឹកជញ្ជូន ឈើ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  នៅ ចំពោះមុខ ច្រមុះ  ភ្នែក អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង នោះ  ក៏ ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រុក ជា ម្ចាស់ ទឹក  ម្ចាស់ ដី  រស់ នៅ ទីនោះ  បង្ហាញ នូវ ការសោកស្តាយ ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ខ្មែរ  ត្រូវបាន ឈ្មួញ កាប់បំផ្លាញ ស្ទើរ វិនាស អន្តរាយ ទៅ ហើយ នៅ ស្រុក វាលវែង នេះ  ។
រថយន្ត យីឌុប បាន ទៅ ប្រមូល ឈើ ទាំងនោះ ដូច ហែក ឋិន  ចេញ ម្តង ៗ  តិច បំផុត ចាប់ពី ៥ គ្រឿង  ទៅ ១០ គ្រឿង  ចត កណ្តាល ផ្លូវ  លើក ឈើ កណ្តាល វាល  ហើយ ឈើ ទាំងនោះ  បើ ទោះជា មិន មែន ជា ឈើ ប្រណីត ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ពួក ឈ្មួញ  បាន កេណ្ឌ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលទៅ អារ ឈើ ក្នុង ព្រៃ ស្រស់ ៗ  តូច ៗ  ដែល មាន មុខកាត់ ២៥ ទៅ ៣០ សង្ទី ម៉ែត្រ  អារ ផ្តួលរំលំ  កាត់ ជា កង់ ៗ  ដឹក តាម គោយន្ត  កាឡេថង  គោយន្ត កន្ត្រៃ  រទេះ គោ  យកមក លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ នៅ ចំណុច ខាងលើ  ក្នុង នោះ  គឺ មាន ថៅកែ ធំ ២ រូប  ចែ  អូន  និង ឈ្មោះ  ធារ៉ា  ជា អ្នក ចាំ ប្រមូល ទិញ ដឹកជញ្ជូន នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច បរិស្ថាន  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  សមត្ថកិច្ច  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  មាន គ្រប់ ប្រភេទ  ប៉ុន្តែ គេ កំពុងតែ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក៏ ដូចជា ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  មិន បង្ក្រាប  ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន  និង បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បែប នេះ ?
កន្លងទៅ  អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ខ្លះ  ដែល ឈឺឆ្អាល ចុកចាប់ នឹង សកម្មភាព ល្មើស ច្បាប់ នេះ បាន លួច បង្ហើប ថា  អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  និង ជំនាញ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី ឈ្មួញ ឈើ  តែងតែ បាន លើក ហេតុផល ថា  រឿង ខ្លះ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ  អារ ឈើ  គឺជា មុខរបរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូច្នេះ  ពិបាក ក្នុង ការបង្ក្រាប  ខ្លាច បាត់បង់ សន្លឹក ឆ្នោត នេះ ជាដើម  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ពួកគាត់ ទទួលស្គាល់ ថា  គ្មាន ពលរដ្ឋ ណាពេញចិត្ត នឹង សកម្មភាព បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នោះ ទេ  មាន តែ អ្នក មកពី ខាងក្រៅ ស្រុក  ក៏ ដូចជា ឈ្មួញ ធំ ៗ  ជាពិសេស  មាន ទាំង ក្រុម វៀតណាម ថែម ទៀត  ចូលទៅ មើល ឈើ ក្នុង ព្រៃ ដើម្បី ទម្លាក់ លុយ ឲ្យ ក្រុម ដៃ ជើង របស់ ខ្លួន ប្រមូល ឈើ នៅក្នុង ព្រៃ លើ ភ្នំ ជាដើម  ។
បើ ទោះជា ការជញ្ជូន ឈើ ជា ប្រភេទ ឈើ តូច ៗ  និង ចាត់ទុក ថា ជា អុស ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ  គាត់ សែនសោកស្តាយ នូវ ព្រៃឈើ ដ៏ ស្រស់បំព្រង របស់ គាត់ ក្នុង ភូមិ ត្រូវ គេ កាប់បំផ្លាញ អារ ជា កង់ ៗ  ចាត់ទុក ជា ឈើ អុស  ផ្ទុក តាម រថយន្ត យីឌុប  និង ប្រមូល មក គរ ទុក នៅជិត នឹង ដង ផ្លូវ  ក៏ ដូចជា មាន ទីលាន ឃ្លាំង សម្រាប់ ទទួល ឈើ ទាំងនោះ ចូលទៅ អារ ក្នុង ព្រៃ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង ដឹកជញ្ជូន ផ្ទុក លើស ទម្ងន់  ឈានដល់ ការព្រួយបារម្ភ ផងដែរ  អំពី បញ្ហា ដឹកជញ្ជូន បំផ្លាញ ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ស្រុត ប្រេះស្រាំ  ខណៈ ផ្លូវ ជាតិ នៅ ទីនោះ  ទើបនឹង កសាង ហើយ ថ្មី ៗ  ។
គេ ពុំ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ចែ  អូន  និង ឈ្មោះ  ធារ៉ា  ប្រមូល ឈើ ទាំងនោះ ផ្តាច់ មុខ  ប្រភេទ ជា អុស  តែ កាប់ ឈើ ថ្មី ៗ អារ ជា កង់ ៗ  បង់ប្រាក់ ឲ្យ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង មួយ ខែ ប៉ុន្មាន ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រភព គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត បាន លួច បង្ហើប ថា  តូច បំផុត  ក្នុង មួយ ស្ថាប័ន  ចែ  អូន  និង ឈ្មោះ  ធារ៉ា  ត្រូវ បង់ប្រាក់ ក្បាល ឡាន  ក្នុង មួយ ឡាន  មួយ ខែ ១០ ម៉ឺន រៀល សម្រាប់ កូន ចៅ  ថ្នាក់ ក្រោម  ដែល មាន ភារកិច្ច នៅ តាម ដងផ្លូវ  ។  ដោយឡែក មេ ៗ ថ្នាក់ លើ ទៀត  មិន ដឹង ថា  ចែ  អូន  និង ឈ្មោះ  ធារ៉ា  នេះ បង់ ប៉ុន្មាន ទេ ក្នុង មួយ ខែ ៗ  ទើប ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ស្រស់ ៗ យកមកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទៅកាន់ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ទៀត យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ដោយ អំពើចិត្ត  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ បាន លើកឡើង ដោយ ពាក្យ ចំអក ថា  បើ ឈប់ បាន ឈប់ តូវ  ក្រុម អស់ លោក បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ដោយសារតែ ប្រយោជន៍ នោះ អី  ពីព្រោះថា  បើ ទោះជា ពួកគាត់ ក្រក្សត់  សឹង រក អង្ករ ច្រក ឆ្នាំង មិន បាន ក្តី  ក៏ មាន ចិត្ត ស្រឡាញ់ ព្រៃឈើ  ដែល ជា សម្បត្តិ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដ៏ មាន តម្លៃ ពី ដូនតា យើង ត ៗ គ្នា  គួរតែ ទប់ស្កាត់  រក្សា ការពារ  ផ្ទុយទៅវិញ  ការកាប់បំផ្លាញ ឈើ  ការដឹកជញ្ជូន ឈើ  ការចូល ទៅ ដឹក ឈើ ក្នុង ព្រៃ  ក្រុម ឈ្មួញ  គឺ ធ្វើឡើង តែ ខាងក្រោយ ស្នាក់ការ ៗ  បរិស្ថាន  ទាំង ការបើក គោយន្ត  គោយន្ត កន្ត្រៃ  កាឡេថង  បាកុង  នេះ ជាដើម  គឺ បើក តែ ជិត ៗ ស្នាក់ការ បរិស្ថាន  ។  ដោយឡែក មន្ត្រី ទាំងអស់ នោះ  មាន តែ ទៅ អង្គុយ យក លុយ តាំងពី ដឹក ឈើ តាម ម៉ូតូ នោះ ទៀតផង  ។  ចាំ មើល អាជ្ញាធរ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ មាន វិធានការ ឬមួយ យ៉ាងណា ជុំវិញ បញ្ហា ប្រជាពលរដ្ឋ លើកឡើង ខាងលើ នេះ  ពីព្រោះថា  បើ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ  មាន វិធានការបង្ក្រាប  គឺ ងាយស្រួល បំផុត  ទី ១  ត្រូវ ចាប់ ក្រុម អ្នក ប្រមូល ទិញ  ដូចជា  ចែ អូន  និង ឈ្មោះ  ធារ៉ា  នេះ ជាដើម  ទី ២  ឲ្យ ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង ជំនាញ ខាង បរិស្ថាន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ដែន សមត្ថកិច្ច គ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន  មិន មែន  ស្នាក់ការ នៅ ទីនោះ  អង្គុយ យក លុយ នៅ ទីនោះ  ហើយក៏ គ្មាន ឈ្មួញ ណា  មាន ផ្លូវ ចូល ក្នុង ព្រៃ  ដឹក ឈើ ចេញពី ព្រៃ  ឆ្លង ផុត ពី ផ្លូវ ស្នាក់ការ របស់ ខ្លួន ដែរ  ។  នេះ ហើយ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ចោទ ថា  អស់ លោក ច្រើន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ ទើប ព្រៃឈើ ងាយ នឹង វិនាសមហន្តរ៉ាយ  ៕
កីឡាករ  វ៉ែន  ហុង ជី វ៉ុង  និង ទេស  ជីវ៉ា  បាន កក់ កៅអី សម្រាប់ វគ្គ ១៦ នាក់ នាំ ពានរង្វាន់ TV5  Boxing  Knock-Out  Serie  by  K-Cement  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កីឡាករ  វ៉ែន  ហុង ជី វ៉ុង  និង ទេស  ជីវ៉ា  បាន កក់ កៅអី សម្រាប់ វគ្គ ១៦ នាក់ នាំ ពានរង្វាន់ TV5  Boxing  Knock-Out  Serie  by  K-Cement
កីឡាករ  វែន  ហុង ជី វ៉ុង  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី រូបឡ គេ  វាយ ឲ្យ កីឡាករ  ជើង ចាស់  ហ៊ឹម  សារ៉ាន់  មកពី  សមាគម ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឲ្យ សន្លប់  ដោយ គ្រាន់តែ ស្នូរ ជួង បន្លឺ លើ ឡើង នូវ ដើម ទឹក ទី ១ មិន ទាន់ បាន ១ នាទី ផង  ហុង ជី វ៉ុង  ប្រើ កណ្តាប់ដៃ  និង  ស្នៀត កែង វាយ ឲ្យ សន្លប់  និង ត្រូវ អាជ្ញា កណ្តាល បញ្ឈប់ ភ្លាម ៗ  តែម្តង ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី សន្លប់  របស់ កីឡាករ  ហ៊ឹម  សារ៉ាន់ ខាងលើ  កីឡាករ  វែន  ហុង ជី វ៉ុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាមពិត មិន មែន បញ្ហា  កីឡាករ  ហ៊ឹម  សារ៉ាន់  អសមត្ថិភាព នោះ  ប៉ុន្តែ ទំនងជា ការធ្វេសប្រហែស  របស់ គាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន ឱកាស វាយ ចំណុច សំខាន់  របស់ គាត់  ហើយ បន្ត វាយ សន្ធប់ ២ ទី ៣ ដៃ ទៀត  ដូច្នេះ ជ័យជម្នះ នេះ  អាច និយាយ បាន ថា  ជា រឿង ចៃដន្យ ក៏ ថា បាន ដែរ  ។
ឆ្លើយតប និង ការដួល សន្លប់ នេះ ដែរ  កីឡាករ  ហ៊ឹម  សារ៉ាន់  បាន និយាយ ដោយ ខ្លី ថា  ខ្ញុំ អត់ ដឹង ថា  ខ្លួនឯង ត្រូវ  វែន  ហុង ជី វ៉ុង វាយ ខ្ញុំ ត្រូវ កន្លែងណា នោះ ដែរ  គឺ មើល មិន ទាន់ ផង ស្រា បតែ អាជ្ញា កណ្តាល រាប់ ទៅ ហើយ  ។  ដូច្នេះ សមាសភាព  កីឡាករ  វែន  ហុង ជី វ៉ុង  ទទួលបាន កៅអី គ ឡើង ទៅ ប្រកួត ជុំ ទី ២ វគ្គ ១៦ នាក់ ។  ដោយឡែក កីឡាករ ទេស  ជីវ៉ា  បាន ប្រកួត ឈ្នះ អ្នក ប្រដាល់ ចេង  គា  មកពី ក្លិប សាលវ័ន្ដ កីឡា ដោយ ពិន្ទុ  ។
សម្រាប់ ការប្រកួត របស់ អ្នក ប្រដាល់ ទាំង  ២ នាក់ នេះ នរណា ក៏ មាន ជំនឿចិត្ត ថា ចេង  គា មាន ឱកាស ឈ្នះ ច្រើន ជាង ដែរ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ចេង គា បាន ចាញ់  ស្នៀត  ជង្គង់  កែង  និង កណ្ដាប់ដៃ របស់ ទេស  ជីវ៉ា ទៅ វិញ ។ គួរ បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ប្រដាល់ ៤ នាក់ ហើយ ដែល ទទួលបាន បាន កៅអី សម្រាប់ ជុំ ទី ២ វគ្គ ១៦ នាក់  គឺ  កីឡាករ  ភុន  សោភ័ណ្ឌ  មកពី ក្លិប នាគរាជ មាន ជ័យ  និង អ៊ុំ  វ៉ាន់ ណេត  មកពី ក្លិប មរតក យុទ្ធ គុន ខ្មែរ  ទេស  ជីវ៉ា  មកពី ក្លិប កងពល តូច លេខ ៧០  និង កីឡាករ  វែន  ហុង ជី វ៉ុង  ៕  សារី ម
Previous:  វីដេអូ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈប្រតិភូ  អញ្ជើញ ដល់ ទីក្រុង ណាន នីង  ប្រទេស ចិន  ដោយ សុខ សុវត្ថិភាព
Next:  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ដឹកនាំ ប្រតិភូ ទៅ ទទួល ពានរង្វាន់ អាស៊ាន  ផ្នែក និរន្តរភាព ទឹក ស្អាត ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ប្រទេស ព្រុយណេ
ភ្នំពេញ៖  សម្រាប់ សប្តាហ៍ ទី ២  កម្មវិធី  ប្រកួត កីឡា ប្រដាល់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់  TV5  Boxing  Knock-Out  Series  by  K-Cement  គណៈកម្មកា រៀបចំ ការប្រកួត  រកបាន កីឡាករ ២ នាក់ បន្ថែម ទៀត  គឺ កីឡាករ  វែន  ហុង ជី វ៉ុង  មកពី ក្លិប កង កេង មាន រិទ្ធ ខេត្ត បាត់ដំបង និង កីឡាករ  ទេស  ជីវ៉ា  មកពី ក្លិប កងពល លេខ ៧០  បន្ទាប់ពី ពួកគេ  វាយ ឈ្នះ ដៃគូ ប្រកួត រៀង ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៩ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២៣  វិច្ឆិកា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប លោក  Jean-Claude  Juncker  ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នឹង ជា ពេលវេលា ដើម្បី សំរេច ថា  តើ កិច  ចរចា អំពី បញ្ហា  Brexit  មាន ការរីកចម្រើន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ឈានចូល ដំណាក់កាល  ទី ២ ដែរ ឬ អត់ ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ ស្វីស  លោក  Juncker  អះអាង ថា  ការ  ពន្លឿន ដំណាក់កាល ទី ២ នៃ កិច្ចចរចា  Brexit  នឹង ត្រូវបាន ពិចារណា ក្រោយពី ជំនួប  រវាង លោក ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស លោកស្រី  Theresa  May  នា ថ្ងៃទី ៤  ធ្នូ  ខាងមុខ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  មជ្ឈដ្ឋាន  EU  សង្ឃឹម ថា  អង់គ្លេស នឹង ធ្វើ សម្បទាន សំដៅ  បំផ្លាញ ចោល លើ ស្ថានភាព ជាប់គាំង ក្នុង កិច្ចចរចា នា បច្ចុប្បន្ន  ដើម្បី ទទួលបាន កិច្ច  ព្រមព្រៀង មួយ ស្ដីពី បញ្ហា  Brexit  នា ឆ្នាំ ២០១៩ ៕
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៨៧  ទិវា បង្កើត សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយ  និស្ត ហូជីមិញ  ( ថ្ងៃទី  ២៦  មិនា  ឆ្នាំ  ១៩៣១  -  ថ្ងៃទី  ២៦  និនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ )  នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២៤  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ការសន្ទនា  online  រវាង លេខា  ទី  ១  មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ  លោក  Le  Quoc  Phong  ជាមួយ  សមាជិក សម្ព័ន្ធ យុវជន នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៨៧  ទិវា បង្កើត សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយ  និស្ត ហូជីមិញ  ( ថ្ងៃទី  ២៦  មិនា  ឆ្នាំ  ១៩៣១  -  ថ្ងៃទី  ២៦  និនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ )  នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២៤  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ការសន្ទនា  online  រវាង លេខា  ទី  ១  មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ  លោក  Le  Quoc  Phong  ជាមួយ  សមាជិក សម្ព័ន្ធ យុវជន នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។  ប្រធានបទ ស្នូល នៃ ការសន្ទនា  លើក នេះ ជុំវិញ ការចាប់ផ្តើម អាជីព ថ្មី ។  លោក  Le  Quoc  Phong  បាន ចាត់ទុក ថា៖
« យើងខ្ញុំ ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង ក្រុម ពិគ្រោះយោបល់ សំរាប់ មិត្ត វ័យ ក្មេង ដែល មាន  ការផ្តើម គំនិត ចាប់ផ្តើម អាជីព ។  នា បច្ចុប្បន្ន  បណ្ដា ក្រុម ពិគ្រោះយោបល់ នេះ ត្រូវ  បាន បង្កើត នៅ មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន  ហើយ ត ភ្ជាប់ នឹង សហគ្រិន ចាប់ផ្តើម អាជីព  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដើម្បី ជួយ ឧតប្ថម្ភ បណ្ដា មិត្ត វ័យ ក្មេង ។  ទី បី ជាបង្កើត បរិយា  កាស ជំរុញ ការចាប់ផ្តើម អាជីព  ពិសេស គឺ ការចាប់ផ្តើម អាជីព ឆ្នៃ ប្រឌិត ។  ស្មារតី រួម  គឺ រក្សា ឲ្យបាន ស្មារតី យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នោះ ក្នុង យុវជន វៀតណាម  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ក្នុង  រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ខាងមុខ  នឹង មាន គំរោងការណ៍ ចំនួន  ១  ពាន់ គំរោង ត្រូវបាន មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ខាង ប្រភព ទុន ផង និង ការពិគ្រោះយោបល់ តភ្ជាប់ ផង  ដែរ ។ »
នា យប់ ថ្ងៃទី  ២៣  មិនា  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  បាន រៀបចំឡើង ពិធី បើក មហោ  ស្រព យុវជន ដោយ ប្រធានបទ  « មាតុ ប្រទេស ក្រលែក មើល ពី សមុទ្រ »  និង ពិធី លើកដម្កើង កម្មាភិបាល សម្ព័ន្ធ យុវជន គំរូ ចំនួន  ៣៦  រូប ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  សម្ព័ន្ធ យុវជន ទីក្រុង ហាណូយ ក៏ បាន រៀបចំ ពិធី លើក សរសើរ លេខាសភា
នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៦០  មាន ការកើនឡើង គួរអោយ គាត់ សំគាល់ នូវ បរិមាណ នៃ  អ្នកប្រើប្រាស់  និង ស្រាវជ្រាវ តាម ប្រព័ន្ទ កុំព្យូទ័រ  បន្ទាប់មក ក៏ ត្រូវបាន គេ បន្ថែម នូវ ល្បើន  របស់ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ទាំងនោះ  ។  រហូតមកដល់  ឆ្នាំ ១៩៧៤  សកលវិទ្យាល័យ ខាម ប្រីច  ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណេត ប្រភេទ នោះ ដែរ ។
បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណេត នៅក្នុង តំបន់  ជាទូទៅ គេ និយាយ ជា ភាសា អង់គ្លេស  Local  Area  Network(LAN) ។  បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណេត នៅក្នុង តំបន់  គឺជា ការតភ្ជាប់គ្នា  រវាង កុំព្យូទ័រ មួយ  ទៅ កុំព្យូទ័រ មួយ ទៀត  ដោយ ការតភ្ជាប់ នោះ វា មាន ដែន កំណត់ មួយ ជាក់លាក់  ដូចជា ការប្រើប្រាស់ សំរាប់ ផ្ទះ  សាលារៀន  បណ្ណាល័យ កុំព្យូទ័រ  ឬ ក៏ សំរាប់ អាគារ ការិយាល័យ ជាដើម  ។
កម្លាំង ករាជអាវុធហត្ថ  បាន ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  កាយ បំផ្លាញ ភ្នំ ២ កន្លែង  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១២ នាក់  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  –  CHNChannel
កម្លាំង ករាជអាវុធហត្ថ  បាន ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  កាយ បំផ្លាញ ភ្នំ ២ កន្លែង  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១២ នាក់  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
បន្ទាយមានជ័យ៖  កម្លាំង ករាជអាវុធហត្ថ បាន ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ ( កាយ បំផ្លាញ ភ្នំ ២ កន្លែង ) បន្ត ទៀត ឃាត់ខ្លួន ១២ នាក់ នៅ ថ្ងៃ ០៨ ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ និង ស្រុក ស្វាយ ចេក ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក វរៈ សេនីយ៍ ទោ  ណាំ  ប៊ុន អៀង  មេបញ ជា ការរង ទទួល ផែនការងារ ព័ត៌មាន សន្តិសុខ និង បង្ក្រាប ធនធាន ធម្មជាតិ បាន ប្រាប់ ថា៖ ដោយ មាន ការណែនាំ ពី លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ បញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេស និង មាន ការណែនាំ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន អោយ លោក ដឹកនាំ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្រុក មាន ចំនយន ៣០ នាក់ ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ ( កាយ បំផ្លាញ ភ្នំ ) ២ កន្លែង មាន នៅ ស្រុក ព្រៈ នេត្រព្រៈ និង ស្រុក ស្វាយ ចេក ។
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត រួម ជាមួយ កម្លាំង ស្រុក ស្វាយ ចេក នៅ វេលា ម៉ោង ១ ដល់ ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ០៨ ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ភ្នំ តា ដុង ស្ថិត ភូមិ បន្ទាត់ បុស ឃុំ តា ផូ ស្រុក ស្វាយ ចេក បាន បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ រថយន្ត និង គ្រឿងចក្រ ចំនួន ១០ នាក់ ក្នុង នោះ មាន មេ ការ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហន  ប៊ុន ហៀង  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ និង ម៉ាស៊ីន កំកិន ថ្ម ១ គ្រឿង និង រថយន្ត ដឹក ដី ៣ គ្រឿង  អ៊ែស្កា ១ គ្រឿង  អាបុល រុញ ដី ១ គ្រឿង  និង បិត ក្រុមហ៊ុន លោក  សាំង  គង់  អោយ បញ្ឈប់ សកម្មភាព កាយ ភ្នំ ដោយ ល្មើស ច្បាប់ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ក្រុមហ៊ុន សាំង គង់ ដែល កាយ បំផ្លាញ ភ្នំ តាដុង នេះ គឺ រយៈពេល កន្លងមក ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ តា ផូរ ស្រុក ស្វាយ ចេក បាន ធ្វើ ការតវ៉ា និង សុំ អោយ អន្តរាគមន៍ ជួយ បិត សកម្មភាព កាយ ភ្នំ តាដុង ដោយ ល្មើស ច្បាប់ ។ ព្រោះ ភ្នំ តា ដុង គឺ ភ្នំ ដែល មាន វត្ថុ បូរាណ ច្រើន ដែល សេសសល់ ពី សម័យ បូរាណ ដើម្បី ការពារ ទុក អោយ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ បាន ស្គាល់ និង បាន ឃើញ ហើយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ បាន ចុះបង្ក្រាប បិត សកម្មភាព កាយ ភ្នំ ដោយ ល្មើស ច្បាប់ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ការណែនាំ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត រួម ជា កម្លាំង ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះចំនួន ១៥ នាក់  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ដល់ ១២ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភ្នំ ស្រេះ ស្ថិត ភូមិ ស្រេះ កើត ឃុំ . ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  បាន ចុះបង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើក រ រថយន្ត និង គ្រឿងចក្រ ចំនួន ២ នាក់ និង រថយន្ត ១ គ្រឿង និង អ៊ែស្កា ១ គ្រឿង និង បិត ការ ក្រុមហ៊ុន លោក  យឹម  ប៊ុន រ៉ុម  អោយ បញ្ឆប់ សកម្មភាព កាយ ភ្នំ ស្រេះ ដោយ គ្មាន ច្បាប់ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ការបង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ ( កាយ បំផ្លាញ ភ្នំ ដោយ ល្មើស និង ច្បាប់ ) គឺ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត . ស្រុក / ក្រុង និង ធ្វើជា បន្តបន្ទាប់ ដើម្បី ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ។ ហើយ បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប កាលពី ថ្ងៃទី ០៦ ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ភ្នំ ទ្រ យោង ស្រុក ព្រៈ នេត្រព្រៈ ឃាត់ ២ នាក់ និង បញ្ឈប់ សកម្មភាព កាយ ភ្នំ ចំនួន ២ កន្លែង ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ ( កាយ បំផ្លាញ ភ្នំ ល្មើស និង ច្បាប់ ) ត្រូវ ចុះបង្ក្រាប និង ទប់ស្កាត់ បិន អោយ កើតមាន ហើយនិង វត្ថុតាង គ្រឿងចក្រ រថយន្ត ដឹក ដី និង អ្នកបើកបរ ត្រូវបាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕ SN
បន្តបង្ក្រាប នៅ ថ្ងៃទី ០៧ ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ភ្នំ កង វ៉ា ក្រុង សិរី សោភ័ណ បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើកបរ ៨ នាក់ មេការ ម្នាក់ រថយន្ត ៩ គ្រឿង  អ៊ែស្កា ៣ គ្រឿង និង បិត ក្រុមហ៊ុន លោក សាំង គង់ អោយ បញ្ឈប់ សកម្មភាព  នៅ ថ្ងៃទី ០៨ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ភ្នំ ស្រេះ ស្ថិត ស្រុក ព្រៈ នេត្រ ព្រៈ ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើក ២ នាក់ រថយន្ត ១ គ្រឿង និង អ៊ែស្កា ១ គ្រឿង និង បិត ក្រុមហ៊ុន លោក  យឹម  ប៊ុន រ៉ុម  អោយ បញ្ឈប់ សកម្មភាព  នៅ ថ្ងៃទី ០៨ ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ភ្នំ តា ដុង ស្រុក ស្វាយ ចេក ឃាត់ អ្នកបើកបរ ១០ នាក់  និង ម៉ាស៊ីន កិន ថ្ម ១ គ្រឿង  អាប៊ុល រុញ  ១ គ្រឿង  អ៊ែស្ការ ១ គ្រឿង រថយន្ត ដឹក ដី ១ គ្រឿង របស់ ក្រុមហ៊ុន លោក សាំង គង់ អោយ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ។
« យើង ឃើញ ហើយ  យើង ច្បាស់ ហើយ  ជាទូក ឈើ  ទូក ប្រហែល ពី ៨ ទៅ ១០ ម៉ែត្រ ទទឹង  បណ្តោយ  ប្រហែល ២៥  ទៅ ៣០ ម៉ែត្រ ។  ទូក ហ្នឹង តាម ព័ត៌មាន ជាទូក របស់ ខាង ទាហាន លន់  ណុល  បាន ដឹកជញ្ជូន គ្រាប់  ហើយ តាម ប្រភេទ ក្រាប់ ដែល យើង រកឃើញ នេះ  ជា គ្រាប់ សម័យ  លន់  ណុល » ។
ក្រុម ប្រជានេសាទ បាន រកឃើញ គ្រាប់ កាំភ្លើង នៅក្នុង ទន្លេ  ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើការនេសាទ  ហើយ ក្រុម ប្រជា នេសាទ  ក៏ បាន ជូន ដំណឹង នេះ ដល់ មន្ដ្រី ដោះ មីន ។
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួល រងគ្រោះ ដោយ សង្រ្កាម ស៊ីវិល យ៉ាង ហែក ហួរ អស់ រយៈពេល បី ទសវត្ស ។  មាន ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ចន្លោះ ពី ៤០ ទៅ ៥០ នាក់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដោយសារ គ្រាប់  និង សព្វាវុធ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ដែល នៅ សេសសល់ ពី សង្រ្គាម ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  ហេង  រតនា ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ចំណោម គ្រាប់ ដែល បាន រកឃើញ ក្នុង នៅ បាត ទន្លេ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង នេះ  មាន គ្រាប់ ប្រភេទ ១០៥ម ម  ចំនួន  ៦៧  គ្រាប់  គ្រាប់ ធុន ៨១ម ម  ចំនួន ១៩១ គ្រាប់  គ្រាប់ ធុន ៧៥ម ម  ចំនួន បី គ្រាប់  និង គ្រាប់ ធុន ៦០ ម ម  ចំនួន ជាង  ២០០ គ្រាប់ ។
លោក អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា  ហេង  រតនា  ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  គ្រាប់ ដែល បាន រកឃើញ ក្នុង នាវា ឈើ នោះ នឹង កើន ដល់ ច្រើន តោន ថែម ទៀត ។
« យើង កំពុង រកឃើញ ជាង ៥០ គ្រាប់ ទៀត ១០៥ម ម ថ្ងៃ នេះ ។  យើង គិត ថា  គ្រាប់ អាច មាន ច្រើន តោន បន្ត ទៅ ទៀត  ហើយ យើង នឹង បន្ត ធ្វើ  ហើយ ទៅ តាម ការប៉ាន់ស្មាន ប្រហែលជា ក្នុង រយៈពេល ជាមួយ ខែ  ប្រហែលជា អាច ធ្វើ ហើយ ។  »
យោង តាម តួលេខ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន គ្រាប់ មីន ចង្កោម ដែល  ប្រមាណ ជា ៥ ទៅ ៦ លាន គ្រាប់ នៅ រាយប៉ាយ នៅ តំបន់ មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា ដោយសារ ការទម្លាក់ គ្រាប់  របស់ យន្ដហោះ បេ ៥២  ក្នុង អំឡុង សង្រ្គាម ឆ្នាំ ១៩៧០  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  ហើយ គ្រាប់  និង សព្វាវុធ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ជាច្រើន លាន គ្រាប់ ទៀត  កំពុងតែ នៅ សេសសល់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
មាន ផ្ទៃដី ដែល គ្រប ទៅ ដោយសារ គ្រាប់ មីន ជាង ៤៥០០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ក្នុង ផ្ទៃ ប្រទេស  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រមាណ ជា ៣០០ នាក់  ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ គ្រាប់  និង សព្វាវុធ មិន ទាន់  ផ្ទុះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៩  មក ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កងទ័ព នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ គ្រប់គ្រង កម្លាំង រក្សា សន្ដិភាព បោស សំអាត មីន  និង កាកសំណល់ សង្រ្គាម  បាន រកឃើញ គ្រាប់ ចំនួន ២១៩ គ្រាប់  នៅ តាម ច្រាំង ទន្លេ  និង ក្នុង បាត ទន្លេ សាប ក្នុង នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  នេះ បើ យោង តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ផល  សាមន  អ្នកនាំពាក្យ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ។  ការរកឃើញ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ បោសសំអាត សម្រាប់ ធ្វើ ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន មួយ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប ចេញ ពី ទី រួម ខេត្ត កណ្ដាល ចាប់តាំងពី ខែមិនា  រហូតដល់ ខែឧសភា ។
លោក  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា មជ្ឈមណ្ឌល របស់  លោក បាន រកឃើញ គ្រាប់ និង សព្វាវុធ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ក្នុង អាង ទន្លេ  និង បឹង ក្នុង ខេត្ត កណ្ដាល  និង ខេត្ត ព្រៃវែង  ចំនួន សរុប ប្រមាណ ជា  ៥០០០  គ្រាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០  មក ៕
ក្រុម អ្នកដោះ មីន កម្ពុជា  បាន រកឃើញ ទូក ដឹក សព្វាវុធ ធ្វើ អំពី ឈើ មួយ គ្រឿង នៅ បាត ទន្លេ សាប ក្នុង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ហើយ ក្រុម អ្នកដោះ មីន  បាន និង កំពុង ស្រង់ យក គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ បាន ចំនួន  ៤៧៩  គ្រាប់  ឬ ស្មើនឹង ជាង ២,៣៧ តោន  នេះ បើ ផ្អែក តាម របាយការណ៍ ពី មន្ដ្រី ទទួលខុសត្រូវ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កំចាត់ មីន កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  CMAC  ដែល បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃចន្ទ័ នេះ ។
ការរកឃើញ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង ប្រតិបត្តិការណ៍ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ៣ ខែមិថុនា មក ម្លេះ  នៅក្នុង ទន្លេ សាប ក្បែរ ភ្នំ  នាង កង រី ដ៏ ល្បីល្បាញ ក្នុង ស្រុក កំពង់លែង  បន្ទាប់ពី ក្រុម ប្រជានេសាទ បាន រកឃើញ គ្រាប់ កាំភ្លើង នៅក្នុង ទន្លេ  ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើការនេសាទ ហើយ ក្រុម ប្រជា នេសាទ  ក៏ បាន ជូន ដំណឹង នេះ ដល់ មន្ដ្រី ដោះ មីន ។
លោក  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក  CMAC  បាន ប្រាប់ VOA  សម្លេង សហរដ្ឋ អាមេរិក តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ទូក ដែល បាន រកឃើញ នេះ  គឺជា ប្រភេទ ទូក ឈើ របស់ កងទព័លោក សេនា ប្រមុខលន់  ណុល  ហើយ ត្រូវបាន បាញ់ ពន្លិច ដោយ កង ទព័កុម្មុយនិស្ដ ខ្មែរ ក្រហម នៅក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម ឆ្នាំ  ១៩៧០ - ១៩៧៥ ។
កំពង់ស្ពឺ  ៖  លំហាត់ សមយុទ្ធនាគ មាស  ដែល ហ្វឹកហ្វឺន រួមគ្នា ជាមួយ ភាគី ចិន នៅ ទីលាន កងពល តូច លេខ ៧០  តំបន់ ភ្នំ ធំ ម្រះ ព្រៅ  បាន  បញ្ចប់ ។  ពិធី បិទ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក្រោម ប្រធានបទ « រួមគ្នា ប្រឆាំង ភេរវកម្ម និង ការងារ មនុស្សធម៌ » ជាមួយនិង កងទ័ព ចិន  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១៥  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ចូវ  សុង ហីវ  តំណាង កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  បាន លើកឡើង ថា « លំហាត់ នាគ មាស ឆ្នាំ ២០១៨ «  នេះ  គឺ ក្នុង ការបំពេញ បេសកកម្ម ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  ដែល បាន ហ្វឹកហ្វឺន ការសម្ដែង  ដូចជា ហោះ បាញ់ ការហោះ ទម្លាក់ ទ័ព តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ស៊ើបការ ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប រាវ មីន  ដោះ មីន និង កម្ទេក យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ បន្សាប សារធាតុ គីមី  និង កិច្ចការងារ មនុស្សធម៌  រៀបចំ កីឡា មិត្តភាព  និង សម្ដែង សិល្បៈ រវាង កងទ័ព ទាំង ពីរ  ការសម្ដែង ក្បាច់គុណ  ការផោត ឆ័ត្រ  ជាពិសេស ប្រើប្រាស់ កម្លាំង រថ ពាស ដែក  ចំនួន ៣  គ្រឿង  និង កាំភ្លើង ត្រាល់ បាញ់ ដោយ កងទ័ព ថ្មើរជើង កងពល តូច លេខ ៧០  ការហ្វឹកហ្វឺន ទទួល លទ្ធផល ល្អ  បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ ទៅ តាម កម្មវិធី ដែល បាន គ្រោង ទុក  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ រវាង កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ  ។
នេះ ជា ការធ្វើឲ្យ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ និង កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  បង្កើន ការទំនាក់ទំនង សហការ គ្នា  គ្រប់ បែបយ៉ាង ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ជាពិសេស ធ្វើឲ្យ ចំណង សាមគ្គីភាព របស់ យោធិន  កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ បង្កើន សមត្ថភាព យល់ដឹង មួយ កម្រិត ទៀត  តាម រយះ ការហ្វឹកហ្វឺន  អំពី គ្រឿង សព្វាវុធ ទំនើប ៗ  តាម បច្ចេកវិទ្យា យោធា ទាន់សម័យ និង ក្ដាប់ បាន អំពី យុទ្ធ វិធី នានា  ក្នុង ការបំពេញ បេសកម្ម ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង មនុស្សធម៌ ជាដើម » ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប ទី ៦០  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទនង រវាង កាទូត កម្ពុជា  និង ចិន  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ការរីកចម្រើន  គ្រប់ វិស័យ  ។
ជា ចុងបញ្ចប់  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ក៏ បាន ថ្លែង ការកោតសរសើរ ចំពោះ ភាពក្លាហាន របស់ កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល បាន ខិតខំ អស់ រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ មក នេះ បាន ធ្វើឲ្យ សមយុទ្ធ រួមគ្នា នេះ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ និង ជោគជ័យ គួរឲ្យ ស្ងប់ស្ងែង ផងដែរ  និង បន្ត ការលើកកម្ពស់  សហប្រតិបត្តិការណ៍ កងទ័ព ប្រទេស ទាំង ពីរ អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត  និង ដើម្បី ជំរុញ លំហាត់ នាគ មាស នេះ  ជា យន្តការ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ជា មធ្យោបាយ ប្រាស័យ ទំនាក់ទំនង គ្នា  សូម យក លទ្ធផល សម្រេច នា ថ្ងៃ នេះ  ដូចជា បទពិសោធន៍ រៀបចំ លំហាត់ ហ្វឹកហ្វឺនជា ដៃគូរ យោធា ផែនការមក កម្ពុជា ដែល មាន ប្រសិទ្ធ ។
សូម ជម្រាប ថា កងពល តូច លេខ ៧០  មាន យុទ្ធជន ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ គឺ កងរថ ពាស ដែក  ដែល មាន ទ័ព ថ្មេីរ ជេីង មកពី វរសេនា តូច ទ័ព ពិសេស  និង  គាំទ្រ បាញ់ កាំភ្លេីង ត្បាល់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ឃើញ ភ្ញៀវ បរទេស ស្អាត  មាន អី  អ្នក ម៉ូតូ ឌុប នេះ លេង ខូច  ដឹក ទៅ កន្លែង ស្ងាត់ រំលោភ  រួច ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  តែ លទ្ធផល …
បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  នឹង មាន មនុស្ស មក កម្សាន្ត ប្រមាណ ៣ លាន នាក់  អាជ្ញាធរ រាជធានី  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទុកដាក់ សំរាម ក្នុង ធុង
ខណៈ ជនជាតិ ចិន អុក ឡុក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អង្គភាព ចំនួន ៤  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ បង្ក្រាប បទល្មើស
តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជំរុញ ឱ្យ កម្ពុជា ពង្រឹង ថែមទៀត ការការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  ការគ្រប់គ្រង លើ ផលិតផល ប្លាស្ទិក
ទទួល អំណោយ រថយន្តក្រុង ចំនួន  ២០  គ្រឿង  ពី ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី បំរើ លើ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
ក្រចេះ៖  ដើម្បី រួមចំណែក ការពារ អត្តសញ្ញាណ ផលិតផល ប្រពៃណី  សំដៅ ធ្វើ ពិពិធកម្ម កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ  ក្រូច ថ្លុង កោះ ទ្រង់  ដែល ជា ឈើ ហូប ផ្លែ ធម្មជាតិ ដ៏ ពេញនិយម  មាន ឱជា រស ឆ្ងាញ់ ពិសា  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ តាំងពី សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម ។
ពិធី ប្រកាស ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅលើ កោះ ទ្រង់  ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ក្រោម គណៈអធិបតីភាព  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង  លោក  វ៉ា  ថន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី តំណាង អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភព  លោក  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ នៃ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ពាណិជ្ជករ  និង និស្សិត ប្រមាណ  ២០០ នាក់ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន លើកឡើង ពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ  ដែល ឧបករណ៍ ទីផ្សា ដ៏ មាន សក្តានុពល  និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ  ក្រូច ថ្លុង កោះ ទ្រង់  ថ្ងៃ នេះ  នឹង ជួយ បង្កើន ឱកាស ការងារ  និង ប្រាក់ ចំណូល ជូន ប្រជាជន មូលដ្ឋាន  ព្រមទាំង ទាំង លើកកម្ពស់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ជាតិ ថែម ទៀត ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខិតខំ ថែរក្សា បរិស្ថាន ធម្មជាតិ  ហើយ បន្ត គោរព  និង អនុវត្តន៍ តាម សៀវភៅ បន្ទុក ក្រូច ថ្លុង កោះ ទ្រង់  ដើម្បី ទទួលបាន សិទិ្ធ ប្រើប្រាស់ ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ  ក្រូច ថ្លុង កោះ ទ្រង់  សម្រាប់ បិទ នៅលើ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ដែល នឹង ធានា បាន នូវ ការបញ្ជាក់ ប្រភព ដើម  រសជាតិ  និង គុណភាព  ជូន អ្នក បរិភោគ  ក៏ ដូចជា ការជំរុញ នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
លោក  វ៉ា  ថន  បាន លើកឡើង ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការបង្កើត សមាគម ក្រូច ថ្លុង កោះ ទ្រង់  ដែល បាន ជួយ ទប់ស្កាត់ ការក្លែងបន្លំ អត្ត  សញ្ញាណ  និង ប្រភព ដើម របស់ ផលិតផល ក្រូច ថ្លុង កោះ ទ្រង់  ព្រមទាំង ជួយ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចូលមក កម្សាន្ត កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  ជាពិសេស ទឹកដី កោះ ទ្រង់ ។  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន សំណូមពរ ដល់ ប្រជាកសិករ  បង្កើន ការដាំ ដំណាំ ក្រូច ថ្លុង  និង ចូលរួម ជា សមាជិក សមាគម អ្នក ដាំ ក្រូច ថ្លុង កោះ ទ្រង់  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ បាន អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  និង ក្រុមគ្រួសារ ។
លោកស្រី  អេឡិច  ហ្គ្រា ស្យូលី  (Alexandra  Grazioli)  តំណាង អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  (WIPO)  បាន ចាត់ទុក ការចុះ ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ  « ក្រូច ថ្លុង កោះ ទ្រង់ »  ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ជោគជ័យ មួយ ទៀត  សម្រាប់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ កម្មវិស័យ សិទ្ធិ បញ្ញា  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច មូលដ្ឋាន  តាមរយៈ ការផ្សាភ្ជាប់ ផលិតផល ប្រពៃណី  ទៅនឹង ការគោរព បរិស្ថាន  សម្រាប់ ទុក ជា ប្រយោជន៍ ដល់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅលើ កោះ ទ្រង់ បច្ចុប្បន្ន  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដាំ ក្រូច ថ្លុង សរុប  ៣៣១ គ្រួសារ  ដែល ក្នុង នោះ  ១៥៥ គ្រួសារ  ទើបតែ បាន ចូល ជា សមាជិក សមាគម អ្នក ដាំ ក្រូច ថ្លុង កោះ ទ្រង់ ។  តាមរយៈ សមាជិកភាព នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាកសិករ  រីករាយ ជាមួយ ទិន្នផល ប្រចាំ ឆ្នាំ យ៉ាងតិច  ១០០ ផ្លែ  ក្នុង មួយ ដើម  ចេញ ពី ដើម ក្រូច ថ្លុង ចំនួន  ២,៤៧៤ ដើម  ក្នុង ចំណោម ដើម ក្រូច ថ្លុង សរុប  ១៣,៧៩០ ដើម ។
ការប្រឹងប្រែង ដាក់បញ្ចូល ផលិតផល ក្រូច ថ្លុង កោះ ទ្រង់  ឲ្យ ទៅជា ម៉ាក សម្គាល់ ភូមិសាស្ត្រ ទំនិញ ថ្ងៃ នេះ  គឺ មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ពី កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ នាយកដ្ឋាន កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ដែល ជា សេនាធិការ នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការគាំទ្រ បច្ចេកទេស  និង ហិរញ្ញប្បទាន របស់ អង្គការ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ពិភពលោក ។  ហើយ នេះ  គឺជា សមិទ្ធផល ថ្មី មួយ ទៀត របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បន្ថែម ពីលើ សមិទ្ធផល ជាច្រើន  ដែល ក្រសួង ទទួលបាន នា ពេល កន្លងមក ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ប្រកាស ថា  មិន ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី រវាង ពលរដ្ឋ ២៩២ គ្រួសារ និង ក្រុមហ៊ុន ហេង  អភិវឌ្ឍន៍  នៅ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ដោយសារ មាន ដីកា សម្រេច ពី តុលាការ
មន្ទីរពិសោធន៍ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  ៖  សារធាតុ មេតាណុល ក្នុង ស្រា ស  និង ទឹក ក្នុង ព្រែក ទេ រ  លើស កម្រិត ស្តង់ដារ ខ្ពស់ បំផុត
ជប៉ុន  បាន សន្យា ផ្តល់ ហិបឆ្នោត  មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង ថវិកា សម្រាប់ ផ្ទេរ ប្រព័ន្ធ  Server  ពី ទីតាំង  គ.ជ.ប  បច្ចុប្បន្ន ...
សម្ព័ន្ធ ចោរ លួច  កាច់ សោក ម៉ូតូ  មួយ សំបុក  ត្រូវបាន បំបែក ដោយ ព័ត៌មាន សម្ងាត់  របស់ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ
ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ជីវប្រវត្តិ របស់ អ្នក សម្រាប់ ការប៉ះពាល់ កាន់តែ ប្រសើរឡើង អនុវត្ត សម្រាប់ ការ សំភាសន៍ ការងារ ត្រឹមត្រូវ និង ខ្ពស់ ។
រៀន  Security  Course  នៅ ហ្គ្រូហ្គោន ។  ចុះឈ្មោះ សម្រាប់  បណ្តុះបណ្តា សន្ដិសុខ នៅ ហ្គីហ្គោន  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន បណ្តុះបណ្តាល កំពូល  " ដំណោះស្រាយ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី "  និង ទទួលបាន  វិញ្ញាបនប័ត្រ សុវត្ថិភាព ។  ទទួលយក ពត៌មាន លំអិត ពី តម្លៃ វគ្គ សិក្សា ,  គរុកោសល្យ ,  រយៈពេល ,  ម៉ោង បណ្តោះអាសន្ន ។
ដំណោះស្រាយ ការបណ្តុះបណ្តាល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង ដើម្បី ជួយ ពួកគេ សម្រាប់ ការរីកចម្រើន របស់ ពួកគេ ។
ដំណោះស្រាយ បចេ្ចកវិទ្យា ថ្មី ៗ ឆ្ពោះ ទៅរក ការហ្វឹកហ្វឺន ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ព័ត៌មានវិទ្យា និង វិជ្ជាជីវៈ សកល និង ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ។  ITS  នៅ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ទន់ និង ផ្នែក រឹង ដែល ផ្តល់ នូវ ការបណ្តុះបណ្តាល និង ដំណោះស្រាយ ដល់ សហគ្រាស ធុន ធំ និង តូច ជាច្រើន ទូទាំង ពិភពលោក ។  ITS  គឺជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់  MNC  ដូចជា  HP,  EMC  និង ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ទៀត សម្រាប់ ការផ្តល់ បន្ទប់ បណ្តុះបណ្តាល និង ការរៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សម្រាប់ តម្រូវការបណ្តុះបណ្តាល នៅ តំបន់  APAC  /  APJ  ។  ITS  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ យ៉ាង ច្បាស់ ក្នុង ការទទួលយក នូវ ការច្នៃប្រឌិត ក្នុង ការផ្តល់ ការហ្វឹកហ្វឺន និង តែងតែ ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ជាមួយនឹង ខ្លឹមសារ ពាក់ព័ន្ធ សម្រាប់ ការផ្តល់ ដោយ គ្រូបង្រៀន ដ៏ ល្អ ។  ITS  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា មាន ភាពបត់បែន បំផុត ក្នុង ការបំលែង មាតិកា នៃ ការហ្វឹកហ្វឺន និង ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ដើម្បី ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល នៅ គ្រប់ ពេល ។
ក្រុមហ៊ុន ខេមបូ  វិក ថឹរៀអ៊ីម ផិច  ខូអិលធីឌី  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ផ្នែក លក់  ជាច្រើន នាក់ មាន ភ្នំពេញ ,  តាកែវ , ស្វាយរៀង ,  កំពង់សោម ,  បាត់ដំបង ,  ប៉ៃលិន ,  ព្រះវិហារ ,  សៀមរាប , និង  ក្រុង សួង  ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្.  864-227-3838
ម្ចាស់ ពាន  Ballon  d’Or  បាន ប្រាប់ ថា  គេ ចង់ បង្ហាញ ខ្លួន ជា កីឡាករ អាជីព មួយ រូប សម្រាប់ ក្រុម  ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ចាប់ផ្ដើម យល់ដឹង ពី បាល់ទាត់ ។  Messi  ចូលរួម ជាមួយ  Newell’s  Old  Boys  ស្ថិត នៅ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  នៅពេល មាន អាយុ ៦ ឆ្នាំ ។  រស់ នៅ ទីនោះ បាន ៦ ឆ្នាំ  មុនពេល ផ្លាស់ ទៅ  Barcelona  នៅ ឆ្នាំ ២០០១ ។
Lionel  Messi  មាន ក្ដី ប្រាថ្នា ចង់ ទៅ លេង នៅ ក្លឹប កុមារភាព របស់ ខ្លួន  Newell’s  Old  Boys  នៅពេល អនាគត  ហើយ ប្រកាស ថា  Barcelona  នឹង ជា ក្លឹប តែ មួយ គត់ នៅ អឺរ៉ុប ដែល គេ ចង់ នៅ ។
កីឡាករ វ័យ ៣០ ឆ្នាំ ថា  ពេញចិត្ត ក្នុង ការ ត្រលប់ ទៅ  Newell’s  ខណៈ ក្លឹប មួយ នេះ ក៏ ចង់បាន គេ មក លេង មុនពេល ចូលនិវត្តន៍ ដែរ ។  “ ខ្ញុំ ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា  នៅ អឺរ៉ុប  Barcelona  នឹង ជា ក្លឹប តែ មួយ គត់ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ តែង និយាយ ថា  ខ្ញុំ ចង់ ទៅ លេង នៅ អាហ្សង់ទីន នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ។  ខ្ញុំ ក៏ មិន ដឹង ថា  វា នឹង កើតឡើង ថ្ងៃ ណា  ប៉ុន្តែ រឿង នេះ មាន នៅក្នុង ចិត្ត ខ្ញុំ ” ។  សម្ដី  Messi  ប្រាប់ សារព័ត៌មាន អាហ្សង់ទីន ៕
នា យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី  ប្រគល់ ពានរង្វាន់ សារព័ត៌មាន  « ដើម្បី បុព្វហេតុ មហាសាមគ្គី ជាតិ ទាំងមូល »  លើក ទី ៧  ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៦ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី នេះ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Thien  Nhan បាន សង្កត់ធ្ងន់  ថា៖
« មហាសាមគ្គី ជាតិ ទាំង ពូល គព្បី បង្កើតឡើង ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត សង្គម ដើម្បី មាន ចំណះ ដឹង អំពី ស្ថានភាព គោល មាគ៌ា និង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។  អនុវត្ត បណ្ដា ចលនា និង ការប្រឡង ប្រណាំង ស្នេហាជាតិ  ក្នុង ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ ។  ពង្រីក តួនាទី ម្ចាស់ ការគ្រប់គ្រង ការផ្តើម គំនិត របស់ ប្រជាជន ថែទាំ ជីវ  ភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ និមួយ ៗ  គ្រួសារ និមួយ ៗ  ឃ្លាំមើល និង បដិវេទ  សង្គម ។  ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី នោះ  យើងខ្ញុំ មាន គោលបំណង ថា៖  នា ពេល ខាង  មុខ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកសារព័ត៌មាន និង ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស បន្ត  ចូលរួម ពានរង្វាន់ សារព័ត៌មាន  ដើម្បី បុព្វហេតុ សាមគ្គី ជាតិ ទាំងមូល ៕ »
ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  បាន អញ្ជើញ ចែក អំណោយ ដល់ បងប្អូន ជន ពិការ ចំនួន ៤០ នាក់  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល សមាគម តម្បាញ សូត្រ កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះវិហារ  –  គ ៨៥
ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  បាន អញ្ជើញ ចែក អំណោយ ដល់ បងប្អូន ជន ពិការ ចំនួន ៤០ នាក់  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល សមាគម តម្បាញ សូត្រ កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះវិហារ
ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន អញ្ជើញ ចែក អំណោយ ដល់ បងប្អូន ជន ពិការ ចំនួន ៤០ នាក់  នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល សមាគម តម្បាញ សូត្រ កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះវិហារ ។ ដោយឡែក បងប្អូន ជន ពិការ ក្រីក្រ ១១ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៤០ នាក់  ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ពីរ ហិប ប្រាក់ វិភាគទាន សប្បុរសធម៌ មូលនិធិ ជន ពិការ  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន អង្ក ២៥ kg  ត្រី ខ ២ យួរ  ទឹក សុី អុីវ ១ យួរ  ទឹក ត្រី ១ យួរ  អំពិល ២ kg  មី ១ កេស និង ថវិការ ១០ មុឺន រៀល ផងដែរ  ។
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  ឯកឧត្តម  គីម  រិទ្ធី  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ចែក កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ចំនួន ៨៦ គ្រឿង ដល់ គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ អង្គភាព ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ គំរូ ក្នុង វិស័យ អប់រំ និង សុខាភិបាល
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូសហព័ន្ធ ពាណិជ្ជករ ចិន ទាជីវ សកល
អង្គការ ស្អាត កម្ពុជា  គឺជា អង្គការ ក្នុង ស្រុក មួយ ដែល ធ្វើការ លើ វិស័យ អភិវឌ្ឍ ន៏ នៅក្នុង សហគ ម៏  ដោយ លើក កំពស់ គុណ  ភាព ទឹក  អនាម័យ  សុខភាព  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ប្រើ បច្ចេកទេស វិទ្យា  និង ការអប់រំ សមស្រប ។
បុគ្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ត រយៈពេល វែង ផ្នែក បច្ចេកទេស តំឡើង ចម្រោះ ទឹក ស្អាត /  Filter  Technical  Facilitator  Volunteer  磅湛省;  Nov-27-2018
បុគ្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ត រយៈពេល វែង  ផ្នែក ត្រួតពិនិត្យ ចម្រោះ ទឹក /  Filter  Monitoring  Volunteer  柴桢省;  Nov-27-2018
បុគ្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ត រយៈពេល វែង ផ្នែក ត្រួតពិនិត្យ ចម្រោះ ទឹក  និង ផ្នែក បច្ចេកទេស ដំឡើង ចម្រោះ ទឹក ស្អាត  拉达那基里省;  马德望省;  Nov-27-2018
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ចង់ ជួយ ធ្វើឱ្យ ផ្លូវថ្នល់ មាន សុវត្ថិភាព ជាង មុន ដោយ ការបញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា កាមេរ៉ា ចូល ទៅក្នុង រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ពាក់កណ្តាល ។  ដោយ បន្ថែម កាមេរ៉ា មុខ និង ខាងក្រោយ  “ ទិដ្ឋភាព ផ្ទាល់ ”
ការបង្ហាញ ដ៏ ធំ មួយ ដើម្បី ឡាន គម្រោង សុវត្ថិភាព រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នកបើកបរ ឱ្យ ឃើញ « តាមរយៈ  “ ឡាន និង ដឹង ថា ពេល ដែល វា មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការឆ្លង ។
នេះ បើ យោង តាម ស្ថិតិ ជា មធ្យម មនុស្ស ម្នាក់ នៅ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន បាន ស្លាប់ ជារៀងរាល់ ម៉ោង ដើម្បី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ និង ជាច្រើន នៃ ការស្លាប់ ទាំងនោះ ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយ ការស្លាប់ ដែល មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅលើ ផ្លូវ មាន ពីរ គន្លង របស់ ប្រទេស នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ចង់ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា របស់ ខ្លួន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រភេទ នៃ ការឆ្លងកាត់ សុវត្ថិភាព ជាង និង ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នកបើកបរ  –  យ៉ាងហោចណាស់ ដូច ខាងក្រោម នៅ ពីក្រោយ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ពេល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ។
រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  មាន សុវត្ថិភាព បំពាក់ កាមេរ៉ា មុខ ឥត ខ្សែ មួយ ដែល បាន ដំឡើង នៅលើ និង នៅ ខាង នាយ ឡាន នោះ គឺជា ការបង្ហាញ ពី បួន អេក្រង់ យក្ស ដែល បង្ហាញ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ពី មាន កាមេរ៉ា ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ធ្វើតេស្ត រថយន្ត គំរូ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ,  ប៉ុន្តែ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ត្រូវបាន បច្ចុប្បន្ន មិន បាន ត្រូវបាន ប្រើ នៅលើ ផ្លូវ ។  « ដូច្នេះ មកដល់ ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន  Samsung
បាន អាច បញ្ជាក់ ថា បច្ចេកវិទ្យា ធ្វើ ការ ហើយ ថា គំនិត នេះ ពិតជា អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត របស់ មនុស្ស ជាច្រើន  “ ក្រុមហ៊ុន សរសេរ ។
ឥឡូវនេះ វា បាន ធ្វើការ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការធ្វើតេស្ត បន្ថែម ទៀត នៃ ប្រព័ន្ធ នេះ និង ទទួលបាន ការបោសសំអាត ផ្លូវការ សម្រាប់ ផ្លូវ សាធារណៈ ។
ឥឡូវនេះ ទាំងអស់ ដែល ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ដើម្បី បើក រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ថត ឌីជីថល ពិតប្រាកដ គឺជា ប៊ូតុង ល្បឿន មួយ នៅ កៅអី អ្នកបើកបរ ។
Next:  បុរស ម្នាក់ លួច ម៉ូតូ នៅ ផ្សារ ដើម គ បាន សម្រេច  ហើយ ជិះ គេច ខ្លួន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ ជាប់
កញ្ចប់ ថវិកា សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ចំនួន ១៧ ម៉ឺន ដុល្លារ បាន បែក ធ្លាយ  ហើយ  ខណៈ  ក្រុម  U23  កម្ពុជា រក  បាន ៣ ពិន្ទុ ពី  ក្រុម ហ្វីលីពីន  ( ៣ - ១ )  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កញ្ចប់ ថវិកា សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ចំនួន ១៧ ម៉ឺន ដុល្លារ បាន បែក ធ្លាយ  ហើយ  ខណៈ  ក្រុម  U23  កម្ពុជា រក  បាន ៣ ពិន្ទុ ពី  ក្រុម ហ្វីលីពីន  ( ៣ - ១ )
សិង្ហបុរី  ៖  កញ្ចប់ ថវិកា របស់ សហ  ព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ចំនួន ១៧ ម៉ឺន  ដុល្លារ បាន បែក ធ្លាយ ហើយ កាលពី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោយពី  ក្រុម យុវជន អាយុ ក្រោម ២៣ ឆ្នាំ  (U23)  របស់ កម្ពុជា បាន ទាត់ បាល់ ទម្លាយ  សំណាញ់ ទីក្រុម យុវជន ហ្វីលីពីន ចំនួន ៣  គ្រាប់ ក្នុង វគ្គ ប្រកួត ជម្រុះ វិលជុំ សន្សំ ពិន្ទុ ពូល  A  ដើម្បី ឈាន ទៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល  ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៃ ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រកួត កីឡា  ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៨ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម ជម្រើស  ជាតិ កម្ពុជា  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្ដម  ធ្វើ បាន  យ៉ាង ល្អ តាមរយៈ ការទាត់ បាល់ បញ្ចូល ទី  ក្រុម យុវជន ហ្វីលីពីន បាន ១ គ្រាប់ នាំមុខ មុន នៅ នាទី ២៩  ខណៈ ដែល គ្រាប់ បាល់  ទី ២ រក បាន ដោយ កីឡាករ  កែវ  សុផេង  ដោយ ងាយស្រួល  ព្រោះតែ អ្នកចាំទី  របស់ ហ្វីលីពីន ចាប់ បាល់ ក្រឡក ចេញ ពី  ដៃ  ហើយ កីឡាករ ខ្សែ ការពារ របស់  ហ្វីលីពីន បាន ព្យាយាម ជួយសង្គ្រោះ បាល់ ដែរ តែ ត្រូវ រអិល ដួល  ភ្លាម នោះ  កីឡាករ  កែវ  សុផេង  ពាក់ អាវ លេខ ១០ ឆក់  ឱកាស បាន ស្ទុះ ចូលទៅ ទាត់ បន្ថែម មួយ  ជើង បាន សម្រេច ១ គ្រាប់ ទៀត នៅ នាទី ៤២  ធ្វើឱ្យ ចប់ ការប្រកួត តង់ ទី ១ ក្រុម យុវជន កម្ពុជា បាន នាំមុខ ក្រុម ហ្វីលីពីន ក្នុង លទ្ធ  ផល  ២ - ០  ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ។
លុះ ចូលមកដល់ តង់ ទី ២ ក្រុម យុវជន  ហ្វីលីពីន មាន ឱកាស រក បាន ១ គ្រាប់  សង វិញ ដោយ កីឡាករ ពាក់ អាវ លេខ ១៩ នៅ នាទី  ៥៣  ។  កីឡាករ កែវ  សុផេង  បាន  បង្កឱ្យ មាន កំហុស ធ្វើឱ្យ លោក អាជ្ញា  កណ្ដាល ពិន័យ កាត លឿង ចំនួន ១ រួច  លោក  Lee  Tea  Hoon  គ្រូបង្វឹក ក្រុម  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន សម្រេចចិត្ដ  ផ្លាស់ប្ដូរ កីឡាករ រូប នេះ ចេញ  ដោយ  ដាក់ ជំនួស វិញ កីឡា  ករ  ចាន់  វឌ្ឍនាការ ។
កីឡាករ ចាន់  វឌ្ឍនាការ  បាន កែប្រែ  ស្ថានភាព នៅលើ ទីលាន បាន យ៉ាង ល្អ  ក្រោយ ជំនួស តំណែង  សុផេង  ប្រហែល  ជាង ៤ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ចាន់  វឌ្ឍនាការ  ក៏ មាន ឱកាស រក បាន ១ គ្រាប់ នៅ នាទី ៨០  ធ្វើឱ្យ ចប់ ការប្រកួត ក្រុម យុវជន កម្ពុជា យកឈ្នះ ក្រុម យុវជន ហ្វីលីពីន ក្នុង លទ្ធ  ផល បច្ចេកទេស  ៣ - ១ ។  ដូច្នេះ ក្រុម យុវ  ជន កម្ពុជា ទទួលបាន ៣ ពិន្ទុ ស្ថិត នៅ កំពូល តារាង បណ្ដោះអាសន្ន ក្នុង ពូល A  រីឯ  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ សិង្ហបុរី  ឈរ នៅ លេខរៀង  ទី ២ ដោយសារ គិត ជា គ្រាប់ បាល់ ចាញ់  គ្រាប់ បាល់ កម្ពុជា ១ គ្រាប់ បាន ន័យ ថា  សិង្ហបុរី ឈ្នះ ក្រុម ហ្វីលីពីន  ១ - ០  ។
លទ្ធផល ដ៏ ល្អ របស់ ក្រុម បាល់ទាត់  យុវជន កម្ពុជា លើក នេះ បាន ធ្វើឱ្យ បែក  កញ្ចប់ ថវិកា ដ៏ ធំ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា  បាល់ទាត់ កម្ពុជា ដែល ត្រៀម ឧបត្ថម្ភ ដល់ កីឡាករ របស់ ខ្លួន តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល គ្រោង ទុក គឺ បើ លេង ឈ្នះ ១  ប្រកួត ក្នុង ពូល A  ទទួលបាន ថវិកា ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ដូច្នេះ ថវិកា នេះ ត្រូវ បែក ធ្លាយ ហើយ ។  ក្រៅពី ថវិកា  សហព័ន្ធ ក៏ នៅ មាន ថវិកា ក្រុមហ៊ុន ស្រា  បៀរ អង្គរ ចំនួន ២ ពាន់ ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត រួម ជាមួយ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ពី លោក នាយ  ឧត្ដមសេនីយ៍  សៅ  សុខា ដោយ ម្នាក់ ៗ  ទទួលបាន ១០០ ដុល្លារ ផងដែរ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត បាល់ទាត់  វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល A  នោះ ក៏ មាន  ថ្នាក់  ដឹកនាំ ប្រតិភូ កីឡា  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អូឡាំពិក កម្ពុជា និង ជា នាយ បេសកកម្ម  កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៨ លោក បាន  ដឹកនាំ ក្រុម អត្ដពលិក កម្ពុជា ស្ទើរ គ្រប់  ប្រភេទ កីឡា ដែល បាន ទៅដល់ ប្រទេស សិង្ហបុរី ទៅ ជួយ គាំទ្រ និង លើកទឹកចិត្ដ  ដល់ ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ផងដែរ  ។
គួរ រំលឹក ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ កម្ពុជា ត្រូវ ជួប ជាមួយ ក្រុម  ឥណ្ឌូនេស៊ី សម្រាប់ ពូល A  ដោយឡែក  ពូល B ក្រុម ថៃ ជួប ប្រកួត ជាមួយ ប្រ៊ុយ  ណេ  ៕  សារី ម
Previous:  នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ម្នាក់ ដែល ទើប ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ
Next:  អាមេរិក ប្រកាស ថា ក្នុង មួយ ខែ ៗ សម្លាប់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ក្រុម អិស្លាម បង្កើត រដ្ឋ ជាង ១០.០០០ នាក់
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការប្រមូលផ្ដុំ ជើង ខ្លាំង ក្នុង ប្រភេទ ផ្សេង ៗ ឱ្យ ឡើង ប្រកួត ដណ្ដើម ជើងឯក កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ពេលនេះ  ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ បាន ប្រកាស រដូវកាល ថ្មី ដោយ បើក រេញ ឱ្យ កីឡាករ ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  បាន ឡើង ប្រកួត យក កៅអី ជើងឯក ម្ដង ហើយ  ដោយ ការប្រកួត រដូវកាល ថ្មី នេះ  បើក ឆាក កាលពី ថ្ងៃទី ៩  មិថុនា  នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥ (TV5)  ព្រែក កំពិស  ។  នេះ ជា ការប្រកួត ដណ្ដើម តំណែង ជើងឯក  TV5  Kkock  Out  Series  By  K.cement  រដូវកាល ទី ៣  បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ២ ដង រួច ម្ដង ហើយ ដោយ ចម្រាញ់ បាន ជើង ខ្លាំង ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៥ គីឡូក្រាម  និង ៦៣ គីឡូក្រាម  ។
លោក  សេង  ក ដិកា  អ្នករៀបចំ ការប្រកួត  បាន អះអាង ថា  ក្រោយ ការបញ្ចប់ ការប្រកួត ជម្រើស ជើងឯក ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ផ្សេង ៗ  ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ បាន សម្រេច បើក ការប្រកួត ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម វិញ ម្ដង  ។  លោក ថា  កីឡាករ ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  មាន ច្រើន សម្រាប់ ការប្រកួត ដែល តម្រូវ ឱ្យ មាន កីឡាករ រហូតដល់ ៣២ រូប មកពី ក្លិប ផ្សេងគ្នា  ដោយ ឡើង ប្រកួត ជម្រុះ ចាញ់ ធ្លាក់ ៗ  ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ លោក មិន ងាយ នឹង រក កីឡាករ មក ប្រកួត នោះ ទេ  ដោយសារតែ រូប មន្ត ប្រកួត ដែល លោក បង្កើតឡើង  ត្រូវការ អ្នកប្រកួត ក្នុង ចំនួន ច្រើន ។
លោក ថា  ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ បើក ការប្រកួត ក្នុង រូបមន្ត បែប នេះ  ច្រើន លើក មក ហើយ  ហើយ សម្រាប់ ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម ក៏ ធ្លាប់ ជ្រើសរើស ដែរ  ដោយ កីឡាករ ស្ទើរ គ្រប់ ប្រភេទ ទម្ងន់ លោក ថា ត្រូវ រើសជាថ្មី  ដោយ ការប្រកួត លើក នេះ  គឺ ជម្រើស ជើងឯក ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម វិញ ម្ដង  ។  ការប្រកួត លើក នេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស ថា មាន កីឡាករ ចាស់ ថ្មី ៣២ នាក់ ណាត់ គ្នា ប្រកួត ចាញ់ ធ្លាក់ ដើម្បី ដណ្តើម ពានរង្វាន់ «TV5  Knock  Out  Series  By  K.cement»  និង ប្រាក់ លាន ដូចគ្នា នឹង ការប្រកួត ដែល ធ្លាប់ ធ្វើឡើង មុន ៗ នោះ ដែរ  ។
នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ លើក ទី ៣ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  នៅ ព្រែក កំពិស  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ចំនួន ២ លើក យ៉ាង ជោគជ័យ នៅលើ សង្វៀន ព្រែក កំពិស កន្លងមក  ។  ការប្រកួត នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស ឡើង តាមរយៈ វេទិកា សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  អម ដោយ ការប្រកួត ជម្រុះ ចាញ់ ធ្លាក់ ៗ របស់ កីឡាករ ៤ រូប  ដោយ ការប្រកួត នេះ  គឺ អ្នក ឈ្នះ បាន ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត  ហើយ អ្នក ចាញ់ បាន ត្រឹម ហាល អាវ  ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  មាន ការប្រកួត ជម្រុះ ៣ ជុំ  ដោយ ជុំ ទី ១ គឺ តម្រូវឱ្យ កីឡាករ ៣២ រូប ប្រកួត គ្នា ចាញ់ ធ្លាក់ ៗ ជម្រុះ យក ១៦ នាក់  ។  ជុំ ទី ២ តម្រូវឱ្យ អ្នក ឈ្នះ ១៦ នាក់ ប្រកួត គ្នា ចាញ់ ធ្លាក់ ៗ បន្ត ដើម្បី ជម្រុះ ៨ នាក់  និង ជុំ ទី ៣ តម្រូវឱ្យ អ្នក ឈ្នះ ប្រកួត ជម្រុះ បន្ត យក ៤ នាក់ ដើម្បី ជម្រើស យក តំណែង ម្ចាស់ ពាន លេខ ១  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍  « ជើងឯក  K-Cement  TV5  Knock  Out  Series  »  ផ្សាយ ផ្ទាល់ រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍  ចាប់ពី ម៉ោង ៥ ល្ងាច ដល់ ម៉ោង ៧ យប់  ដោយ ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ នោះ  ក៏ មាន ការប្រកួត អន្តរជាតិ មួយ គូ ៗ ផងដែរ  ទើប ធ្វើឱ្យ ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ មាន ភាពទាក់ទាញ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អ្នកគាំទ្រ  ។  នៅក្នុង ការប្រកួត បើក ឆាក នោះ  ក៏ មាន ការប្រកួត រវាង កីឡាករ ៤ រូប ដែល ជា សមាសភាព ក្នុង ចំណោម ៣២ រូប  ដោយ ការប្រកួត នៅក្នុង ពេល នោះ  កីឡាករ  ម៉ន  ព្រហ្មម៉ាញ  បាន ឈ្នះ កីឡាករ  លីន  វិរៈ  ដោយ ពិន្ទុ  ដែល ការប្រកួត មួយ គូ នេះ  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ បើក ឆាក ភ្លាម  ក៏ វាយ សម្រុក ដាក់ គ្នា តែម្ដង  ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ពេញចិត្ត  ។
កីឡាករ ម៉ន  ព្រហ្មម៉ាញ  បាន ក្លាយជា កីឡាករ ដំបូង គេ ឡើង អង្គុយ កៅអី ១៦ នាក់ មុន គេ  ក្នុង ចំណោម ៣២ រូប ដែល ត្រូវ គេ ឱ្យ ប្រកួត ចាញ់ ឈ្នះ ៗ  ដែល អ្នក ឈ្នះ បាន ឡើង បន្ត  ហើយ អ្នកចាញ់ គឺ ធ្លាក់ ហាល អាវ  ។  កីឡាករ អ្នក ឈ្នះ បាន អះអាង ថា  ទម្រាំតែ បាន ឈ្នះ ហើយ បាន ឡើង អង្គុយ កៅអី ១៦ នាក់ មុន គេ  គឺ លោក បាន ប្រឹងប្រែង ហ្វឹកហាត់ យ៉ាង អស់ ពី សមត្ថភាព  ស្រប គ្នា ដែល លោក ក៏ មាន បំណង ចង់បាន ជ័យជម្នះ ក្នុង ថ្ងៃ បើក សម្ពោធ ព្រឹត្តិការណ៍  ដែល មាន ទាំង អ្នកគាំទ្រ កុះករ  និង តំណាង សហព័ន្ធ ចូលរួម នោះ ផង ។
លោក ថា  ជ័យជម្នះ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ  មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ទេ  គឺ បាន ពី ការប្រកួត ប្ដូរ  ហើយ លោក ក៏ មិន ទាន់ អស់ បន្ទុក  ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ នោះ ដែរ  ដោយសារតែ លោក ចង់ បន្ត ឡើង អង្គុយ កៅអី ក្នុង វគ្គ ៨ នាក់  និង វគ្គ បន្តបន្ទាប់ បន្ថែម ទៀត  ។  ក្នុង នោះ ក្រោយ ទទួល ជ័យជម្នះ  លោក ក៏ ត្រូវ រក្សា ទម្ងន់ ឱ្យ នៅតែ ៦០ គីឡូក្រាម កុំ ឱ្យ ឡើង ចុះ នោះ ផងដែរ  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ទទួលរង ពិន័យ ពី គណៈកម្មការ ថា  រក្សា គីឡូ អត់ បាន  ហើយ តម្រូវឱ្យ ធ្លាក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
លោក  សេង  ក ដិកា  ថា  ការប្រកួត ជម្រើស ជើងឯក រដូវកាល ថ្មី នេះ  លោក សម្រេច ធ្វើ ការប្រកួត ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  ដើម្បីឱ្យ កីឡាករ ចាស់ ថ្មី ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព ឡើង ប្រកួត គ្នា ដណ្ដើម ជើងឯក  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៥ គីឡូក្រាម  និង ៦៣ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ  ។  លោក ថា  ការប្រកួត វគ្គ នេះ  មាន កីឡាករ ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម ដែល រួមមាន ទាំង កីឡាករ ជើង ចាស់  និង ជើង ថ្មី ច្រើន នាក់  ដែល លោក បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ នេះ ក៏ ល្អ មើល មិន ចាញ់ ការប្រកួត មុន ៗ នោះ ដែរ  ជាពិសេស ក្នុង ពេល ដែល កីឡាករ ចាស់ ថ្មី  ដែល មាន សមត្ថភាព  និង ល្បី ឈ្មោះ  នៅក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម  ប៉ះ គ្នា ក្នុង វគ្ក បន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ប្រកួត ជម្រុះ ពី ៣២ នាក់ យក ១៦ នាក់  ។  លោក ថា  ការប្រកួត វគ្គ នេះ  មាន ការសម្រិត សម្រាំង កីឡាករ ខុស ប្លែក ពីមុន  ដោយ មុន ឈានដល់ ការជ្រើសរើស ឱ្យ ប្រកួត  គឺ សុទ្ធតែ បាន ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ជម្រុះ ក្នុង ក្លិប ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ដូចគ្នា រួច ជាស្រេច ៕
ប្រកាស ស្តីពី កាតព្វកិច្ច ចុះបញ្ជី របស់ ប្រតិបត្តិករ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ និង ការសុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ
អន្តរ ក្រសួង ពិនិត្យ  និង ផ្តល់ យោបល់ លើ របាយការណ៍ វាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម ដំបូង  នៃ គម្រោង សាងសង់ ខ្សែ បញ្ជូន អគ្គិសនី  នៅ ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  |
អន្តរ ក្រសួង ពិនិត្យ  និង ផ្តល់ យោបល់ លើ របាយការណ៍ វាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម ដំបូង  នៃ គម្រោង សាងសង់ ខ្សែ បញ្ជូន អគ្គិសនី  នៅ ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  យិន  គឹម ស៊ាន  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង  ស្តីពី ការពិនិត្យ  និង ផ្តល់ យោបល់ លើ របាយការណ៍ វាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម ដំបូង  សម្រាប់ គម្រោង សាងសង់ ខ្សែ បញ្ជូន អគ្គិសនី  តង់ស្យុង  ២៣០  KV  ជំហាន  ទី ២  ( ការសាងសង់ បញ្ចប់ ខ្សែ បញ្ជូន ជា កង  ទិស និរតី  និង  ទិស បូព៌ា  ក្នុង បណ្តាញ ជាតិ បញ្ជូន អគ្គិសនី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា )  ខ្សែ បញ្ជូន អគ្គិសនី  ២៣០  KV  ចាប់ពី អនុស្ថានីយ អគ្គិសនី តា តៃ  ទៅ អនុស្ថានីយ  អគ្គិសនី បុទុម សាគរ  និង ខ្សែ បញ្ជូន អគ្គិសនី  ១១៥  KV  ចាប់ពី អនុស្ថានីយ  អគ្គិសនី  ចំការហ្លួង  ទៅ អនុស្ថានីយ  អគ្គិសនី រាម ខាងត្បូង  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត  នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ខេត្ត កោះកុង  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា  (EDC)  ហើយ គម្រោង នេះ សិក្សា  និង វាយតម្លៃ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទីប្រឹក្សា  SAWAC  Consultants  (Cambodia)  Co.,  Ltd.
បន្ទាប់ពី មាន បទបង្ហាញ  និង ការពិភាក្សា គ្នា  អង្គប្រជុំ  បាន បង្ហាញ លទ្ធផល រួមមាន៖  ( ១ ).  ត្រូវ រចនា លើ  ការសាងសង់ គ្រឹះ  បង្គោល  អគ្គិសនី  ឱ្យ  មាន  លំនឹង ស្មើគ្នា  និង ទីតាំង  សាងសង់  អនុស្ថានីយ អគ្គិសនី  ( ២ ).  ត្រូវ គ្រប់  គ្រង អាចម៍  ដី  លើ  ការចាក់  បំពេញ  ទីតាំង  សាងសង់ អនុស្ថានីយ អគ្គិសនី  និង  បង្គោល  អគ្គិសនី  ( ៣ ).  ត្រូវ  រៀបចំ  ផែនការ  គ្រប់  គ្រង  សំណល់  រឹង  រាវ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ( ៤ ).  ត្រូវ  កំណត់ ដើមឈើ  ដែល ត្រូវ  កាប់ ឈើ  នៅក្រោម  គន្លង ខ្សែ បញ្ជូន  អគ្គិសនី  និង វាយតម្លៃ ដោយ ក្រសួង បរិស្ថាន  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង អ្នក  ពាក់  ព័ន្ធ ដើម្បី បង់ ថវិកា ចូល រដ្ឋ  និង  ចៀសវាង ការកាប់ ឈើ នៅ ក្រៅ គន្លង ខ្សែ  បញ្ជូន  អគ្គិសនី
( ៥ ).  ត្រូវ កំណត់ ច្រក របៀង សត្វ ដំរី  និង  គ្រឹះ  បង្គោល អគ្គិសនី ឱ្យ បាន  រឹងមាំ  ( ៦ ).  ត្រូវ ដាក់ របាំង  ការពារ មិន ឱ្យ  ក្មេង  សត្វ ស្វា  ឬ ទោច  តោង  ឡើង បង្គោល អគ្គិសនី  ( ៧ ).  ត្រូវ ដាក់  ពោង  សញ្ញា  ដើម្បី ការពារ ការហើរ របស់ សត្វ ស្លាប  ( ៨ ).  ត្រូវ ដោះស្រាយ  ផល  ប៉ះពាល់ លើ ដី ស្រែ  ចម្ការ  ផល ដំណាំ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ( ៩ ).  ត្រូវ សហការ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  អភិវឌ្ឍន៍  ដែល  ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ផែនការ មេ  និង  ( ១០ ).  ត្រូវ  សហការ ជាមួយ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ពាក់  ព័ន្ធ  នឹង  ការសាងសង់ គន្លង ខ្សែ បញ្ជូន អគ្គិសនី  ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ។
ជំងឺ ហឺត គឺជា ជំងឺ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ  ។  វា បណ្តាលឲ្យ អ្នក មានអាម្មណ៍ តឹង ទ្រូង  ដង្ហក់  ក្អក  ពិបាក ដកដង្ហើម  ។  វា ជា ការលំបាក ណាស់ ក្នុង ការព្យាបាល ស្ថានភាព នៃ ជំងឺ នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នក អាច ធ្វើ តាម ជំហាន ធម្មតា ក្នុង ការកាត់បន្ថយ រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ហឺត  ។  ដំណោះស្រាយ មួយ គឺ ការប្រើប្រាស់ វល្លិ បណ្តូល ពេច  ។  វា ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ប្រើប្រាស់ ជាញឹកញាប់ ក្នុង ការព្យាបាល អ្នក កើត ជំងឺ ហឺត  ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  វល្លិ បណ្តូល ពេច ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ របស់ អ្នក  ។  វា មាន តួនាទី ជា ភ្នាក់ងារ បញ្ចុះ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  ។  វា អាច បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម  និង កម្រិត ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង រាង  កាយ  ។  ដោយសារ ហេតុផល ទាំងនេះ  ធ្វើឲ្យ វល្លិ បណ្តូល ពេច ងាយស្រួល ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ  ២  ។  អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ក៏ អាច ទទួលទាន ទឹក វល្លិ បណ្តូល ពេច ដើម្បី កាត់បន្ថយ កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  ៕
តើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក ឱសថ ធម្មជាតិ ដែល មាន សមត្ថភាព អាច ព្យាបាល បញ្ហា សុខភាព ភាគ ច្រើន របស់ អ្នក មែន ទេ  ?  សូម សាកល្បង ប្រើប្រាស់ វល្លិ បណ្តូល ពេច  ។  វា ផ្តល់ នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ចំពោះ សុខភាព  ។  អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ បង្ហាញ អ្នក ពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វល្លិ បណ្តូល ពេច ចំពោះ ការព្យាបាល ជំងឺ មួយចំនួន  ។
អត្ថប្រយោជន៍ ដំបូង  និង សំខាន់ បំផុត របស់ វល្លិ បណ្តូល ពេច  គឺ សមត្ថភាព របស់ វា ក្នុង ការពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  ។  វល្លិ បណ្តូល ពេច មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជា សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីតកម្ម ដែល ជួយ ទ្រទ្រង់ សុខភាព  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ មួយចំនួន  ។  វា ក៏ ជួយ បណ្តេញ ជាតិ ពុល  និង រ៉ាឌីកាល់ សេរី ពី តម្រងនោម  និង ថ្លើម  ។  លើស ពី នេះ  វល្លិ បណ្តូល ពេច ក៏ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន ជំងឺ ផងដែរ  និង ជួយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ថ្លើម  និង ការឆ្លង មេរោគ លើ ផ្លូវ បង្ហូរ ទឹកនោម  ។
អត្ថប្រយោជន៍ មួយ ទៀត នៃ រល្លិ បណ្តូល ពេច គឺ វា អាច ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុន ក្តៅ រ៉ាំរ៉ៃ  និង ជំងឺ  ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  ដោយសារ វា មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជា ថ្នាំ គ្រុន ក្តៅ ធម្មជាតិ  វា អាច កាត់បន្ថយ រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ដែល អាច គំរាមកំហែង ដល់ ជីវិត ជាច្រើន  ។  វា បង្កើន ចំនួន ប្លាកែត ក្នុង ឈាម របស់ អ្នក  និង សម្រាល នូវ រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ គ្រុន ឈាម ផងដែរ  ។  អ្នក អាច ចម្រាញ់ សារធាតុ សកម្ម ពី វល្លិ បណ្តូល ពេច បន្តិច  និង ដាក់ វា លាយ ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ  ។  វា អាច ជួយ ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុនចាញ់ បាន ដោយ ជោគជ័យ  ។
ក្រោយពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ របាយការណ៍ ទឹកភ្លៀង រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅតែ មាន ភ្លៀង ប៉ុន្តែ មិន បង្ក គ្រោះ ធម្មជាតិ ឡើយ  ហើយក៏ ពុំ សូវ មាន ភ្លៀង ដែរ ថ្ងៃ នេះ  ៖
ជា លទ្ធផល ប្រតិបត្តិការគិត មកដល់ ថ្ងៃ ០៨ មីនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  យើង បាន ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ធុន ធ្ងន់ សរុប ចំនួន ៦០២២ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ចំនួន  ១៩៥ គ្រឿង ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ចំណោម រថយន្ត ឃាត់ទុក ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ទាំង ៦០២២ គ្រឿង នោះ ក៏ មាន រថយន្ត ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរ  រថយន្ត គ្មាន ឯកសារ  ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ មួយចំនួន ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី រថយន្ត ទាំងនោះ យើង មិន បាន ឃាត់ទុក នោះ ទេ  ពោលគឺ យើង បាន ណែនាំអោយ ពួកគាត់ ទៅ បំពេញ បែបបទ អោយ បាន ស្រប ច្បាប់ ត្រឹម មុននឹង ការធ្វើ អាជីវកម្ម បន្ត ទៀត ។  ដោយឡែក សម្រាប់ រថយន្ត ដែល ត ទ្រុង ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ចំនួន  ១៩៥ គ្រឿង នៅ  យើង បាន ឃាត់ទុក និង បាន កាត់ ទ្រុង ដែល ត លើស ចោល តែម្តង ។
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រួតពិនិត្យ និង ចាប់ រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  បាន ជាង ៦០០០ គ្រឿង  –  CEN
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រួតពិនិត្យ និង ចាប់ រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  បាន ជាង ៦០០០ គ្រឿង
ភ្នំពេញ៖  អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ក្នុង ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង ចាប់ រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ឃើញ ថា  សម្រាប់ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ ប្រតិបត្តិការ លើ ការងារ នេះ យ៉ាង សកម្ម និង ម៉ឺងម៉ាត់  ដោយ គិត មកដល់ ចុង សប្តាហ៍ នេះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ត្រួតពិនិត្យ និង ចាប់ រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស បាន ជាង ៦០០០ គ្រឿង ហើយ  ។
អនុត្ត តាម បទបញ្ជា ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជារ ដល់ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ រួមមាន  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជារការរាជអាវុធ រាជធានី ភ្នំពេញ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ចាប់ រថយន្ត ត ទ្រុង ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស នៅ តាម ទីតាំង គោលដៅ ជាច្រើន កន្លែង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ធ្វើចរាចរណ៍ ចំនួន  ៩២៣. ៦៥៧ គ្រឿង  ក្នុង នោះ  រថយន្ត  ២. ៩៥៣ គ្រឿង  ដឹក លើស ទម្ងន់ ចាប់ពី  ៤ តោន  រហូតដល់  ៤៣ តោន  និង បាន ផាក ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៥. ៧៧៨. ៨២០.០០០ រៀល ផងដែរ  ។
គួរ រំលឹក ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ដាក់ ឱសានវាទ អោយ អាជ្ញាធរ  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ចាប់ពី ម៉ោង ០០ យប់ ថ្ងៃទី ៩ កុម្ភៈត ទៅ  គឺ គ្មាន វត្តមាន ឡាន  ត ទ្រុង  លើ ដង ផ្លូវ ទៀត ឡើយ ។  បើ មាន នៅ តំបន់ ណា  ភូមិសាស្ត្រ ណា  ចៅហ្វាយ ខេត្ត  និង ក្រុង នោះ  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ។  បើ នរណា មក តវ៉ា ឬ អ្នកកាង  ទោះជា ឋានៈ ណា ក៏ដោយ  ក៏ ធ្លាក់ បុណ្យ ស័ក្តិ ទាំងអស់  និង បញ្ចូល ព្រៃ ស តែម្តង  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
មន្ទីរពេទ្យ ភ្នែក ខេត្ត តាកែវ  បើក ការពិនិត្យ និង ព្យាបាល មិន គិត ថ្លៃ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ
សប្បុរស ជន មួយ ក្រុម បន្ត រៀបចំ អាហារ ថ្ងៃ មនុស្សធម៌  ជូន ចាស់ជរា ក្រីក្រ  នា ឱកាស ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  ២០១៧ - ២០១៨
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩:៣០ នាទី  នៅ សាលា ខេត្ត ក្រចេះ  គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ ទី ១ ព្រឹទ្ធសភា  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  យ៉ង់  សែម  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ១ ព្រឹទ្ធសភា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ  អាជ្ញាធរ  កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច  និង មន្ទីរ ជំនាញ ជុំវិញ ខេត្ត  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  វ៉ា  ថន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី ការអនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស  ការដោះស្រាយ ពាក្យ បណ្តឹង របស់ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ការលំបាក  និង បញ្ហា ប្រឈម  ព្រមទាំង សំណូមពរ នានា របស់ ខេត្ត  និង អង្គភាព ចំណុះ ខេត្ត  ដែល ជួបប្រទះ ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ កន្លងមក ។
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  ឯកឧត្តម  ចាន់ ស៊ីណាត  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ,  PMU-ADB  MOWRAM,  មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង  ឧតុនិយម ខេត្ត កំពង់ធំ ,  សកបទ  ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្រ្ត តាំង ក្រសាំង
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  សេចក្តីប្រកាស ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ ការចូលរួម មហាសន្និបាត អន្តរសភា អាស៊ាន (  AIPA)  លើក ទី ៣៩  របស់ គណៈប្រតិភូសភា នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
គ្រូ ដែល បាន បង្កើត គេហទំព័រ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ នេះ ដើម្បី ជា ជំនួយ ដល់ ការសិក្សា របស់ សិស្ស  និសិត្ស គ្រប់ រូប  ពិសេស អ្នក គណិតវិទ្យា ដូចជា រូប ខ្ញុំ ។
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផ្តល់ វិធានការការពារ ជន ប៉ាឡេស្ទីន  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  អង់តូនីញ៉ូ  ហ្គូ ទែរ  Antonio  Guterres  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ចេញ របាយការណ៍  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ  សុក្រ ទី  ១៧ សីហា  ផ្តល់ អនុសាសន៍ បួន ចំណុច  សម្រាប់ ធានា សន្តិសុខ  និង ការពារ  ជន ស៊ីវិល ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល រស់ ក្នុង ដែនដី ត្រួតត្រា ដោយ អ៊ីស្រាអែល  ឱ្យ មាន ស្ថានភាពប្រសើរឡើង ។  របាយការណ៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង ខណៈ ដែល អំពើហិង្សា នៅ បន្ត កើតមាន ។  ម្សិលមិញ មាន ស្លាប់ ជន ប៉ាឡេស្ទីន ពីរ នាក់  និង របួស ២៧០ នាក់  នៅក្នុង ការបាញ់ប្រហារ របស់ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល សំដៅ លើ ហ្វូង បាតុករ  ក្នុង តំបន់ ហ្កាហ្សា ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ធ្វើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន  ក្នុង របាយការណ៍  ថា  “ មធ្យោបាយ ដ៏ ប្រសើរ ជាង គេ  ក្នុង ការធានា សន្តិសុខ និង ការពារ ជន ស៊ីវិល ប៉ាឡេស្ទីន  គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ការចរចារក កិច្ចព្រមព្រៀង  ទូទៅ  ស្មើភាព  និង បិទ បញ្ចប់ ជម្លោះ អ៊ីស្រាអែល - អារ៉ាប  ( ប៉ាឡេស្ទីន ) ទេ ។
ក្រោយពី មាន ផ្ទុះ អំពើហិង្សា  នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា  នៅ ចុង ខែមីនា  បង្កឱ្យ ស្លាប់ ជន ប៉ាឡេស្ទីន អស់  ១៧១ នាក់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន បើក មហាសន្និបាត  នៅ ខែមិថុនា អនុម័ត សេចក្តីសម្រេច ថ្កោលទោស ការប្រើ កម្លាំង ហិង្សា របស់ អ៊ីស្រាអែល ប្រឆាំង នឹង ជន ស៊ីវិល ប៉ាឡេស្ទីន  និង បាន ស្នើ ឱ្យ លោក អង់តូនីញ៉ូ  ហ្គូ ទែរ  រៀបចំ យន្ត ការ អន្តរជាតិ ការពារ ជន ស៊ីវិល ប៉ាឡេស្ទីន  រស់ ក្នុង ដែនដី ត្រួតត្រា ដោយ អ៊ីស្រាអែល ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ទុក ពេល ៦០ ថ្ងៃ  ឱ្យ លោក អគ្គ លេខាធិការ  លើក សំណើ  សំដៅ ចាត់ វិធានការធានា សន្តិសុខ  និង ការពារ  ព្រមទាំង ផ្តល់ សុខ មាលភាព ដល់ បណ្តា ជន ស៊ីវិល ប៉ាឡេស្ទីន ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា  លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ ប្រជាជាតិ  ចេញ របាយការណ៍  នៅ ពេល នេះ  ផ្តល់ ជា អនុសាសន៍ បួន ចំណុច ។  សម្រាប់ លោក អគ្គ លេខាធិការ  គ្មាន ជម្រើស ណា ល្អ ជាង ជម្រើស ណា ទេ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់  និង ចាំបាច់ បំផុត  គឺ ត្រូវ ភាគី ប៉ាឡេស្ទីន និង អ៊ីស្រាអែល  ព្រម សហការ ទាំង ពីរ នាក់  បញ្ឈប់ ភាពស្អប់ខ្ពើម គ្នា  និង ត្រូវ រក ធនធាន ថ្មី បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ធានា លទ្ធភាព រក ជោគជ័យ បាន ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ត្រូវ បង្ហាញ វត្តមាន  ខ្លាំង និង រឹងមាំ  នៅ ផ្ទាល់ ក្នុង តំបន់ អាណានិគម កិច្ច  ជាមួយនឹង ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  ព្រមទាំង អ្នកសង្កេតការណ៍ កិច្ចការ នយោបាយ ការបរទេស  ដើម្បី ទទួលបន្ទុក បូកសរុប ស្ថានការណ៍ ជាក់ស្តែង ។
បង្កើត បេសកកម្ម សង្កេតការណ៍ ស៊ីវិល  ដែល ដាក់ពង្រាយ នៅ តាម តំបន់ រសើប ៗ ខ្លាំង  ដូចជា តាម កន្លែង  ច្រក ឆែកឆេរ  និង ក្បែរ សង្កាត់ ក្រោម អាណានិគមកិច្ច អ៊ីស្រាអែល ។  ក្រុម នេះ មាន ភារៈ ទទួលបន្ទុក រាយការណ៍ ស្តីពី បញ្ហា ការពារ ជន ស៊ីវិល ។
ពង្រាយ កងកម្លាំង ប៉ូលិស ឬ យោធា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី ផ្តល់ ការការពារ ជន ស៊ីវិល ប៉ាឡេស្ទីន ។
ចំពោះ ការដាក់ពង្រាយ កងទ័ព ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មិន ថា ជា កងទ័ព មួក ខៀវ  ឬ កងកម្លាំង ទ័ព ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទេ  សុទ្ធតែ ត្រូវ ឆ្លងកាត់សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ។  ដូច្នេះ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អ៊ីស្រាអែល  អាចនឹង ប្រើ អាវុធ វេតូ  ប្រឆាំង នឹង សំណើ របស់ លោក អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី ការពារ អ៊ីស្រាអែល ។
ឯ ចំណែក បេសកកម្ម សង្កេតការណ៍ វិញ  អឺរ៉ុប ធ្លាប់ បាន បញ្ជូន បេសកកជន របស់ ខ្លួន  មួយ ក្រុម តូច មួយ ទៅ  ប្រចាំ ការ នៅក្នុង ក្រុង Hebron  នៃ តំបន់ ស៊ីហ្សក ដានី  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ ។  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ពេល នោះ មក  អ៊ីស្រាអែល បាន ច្រានចោល ជានិច្ច រាល់ សេចក្តី  អំពាវនាវ  ដាក់ វត្តមាន អន្តរជាតិ  នៅ តាម តំបន់ រសើប ៗ  រវាង អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន ។
ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ទាមទារ ឯករាជ្យ នៅក្នុង ទឹកដី នូវែលកាឡេដូនី ដែល ជា ដែនដី ឯ នាយ សមុទ្រ របស់ បារាំង បាន បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  វិច្ឆិកា ។  នៅក្នុង នីតិវិធី បោះឆ្នោត ប្រជាមតិ នេះ  …
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សន្យា តាំងពី ជាច្រើន ខែ មក ហើយ ថា នឹង ស្នើ ផែនការ សន្តិភាព ឱ្យ វិបត្តិ អ៊ីស្រាអែល - ប៉ាឡេស្ទីន ។  តែ  ការចរចា ជាមួយ ប៉ាឡេស្ទីន ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់  បន្ទាប់ពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ទទួលស្គាល់ ជា ឯកតោភាគី ក្រុង ហ្សេរ៉ុយ សាឡិម  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល ៕
អ.ស.ប. នឹង បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ១៣ មិថុនា លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មួយ ថ្កោលទោស អ៊ីស្រាអែល
លោក  វ៉ា  សំអាត  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ដែរ ថា  មាន ការលួច ចម្លង ស្នាដៃ សិល្បៈ បរទេស ដែល ជា បញ្ហា លេចធ្លោ មួយ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ លោក  សំអាត  សម្លឹង ឃើញ មូលហេតុ ពីរ គឺ៖
លោក  វ៉ា  សំអាត  អនុ ប្រធាន សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ  ថ្លែង អំពី ស្ថានភាព វិជ្ជាជីវៈ តែង និពន្ធ នៅក្នុង កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( លឹម  សុធី / វី អូអេ )
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ក្រៅពី ទម្លាប់ មិន ចូលចិត្ត អាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ក៏ ជា កត្តា នាំឲ្យ ធា្លក់ចុះ ការអាន ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍ ។  នេះ បើ តាម សម្តី របស់ លោក  វ៉ា  សំអាត  អនុ ប្រធាន សមាគម អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ ដែល បាន ប្រាប់ វីអូអេ ក្នុង កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៤  ខែកុម្ភៈ នេះ ។  ប៉ុន្តែ លោក  វ៉ា  សំអាត  មានប្រសាសន៍ ថា  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ នៅ មាន វិធី ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការអាន ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍ កើនឡើង ។
« ពេល គាត់ សរសេរ សៀវភៅ  ស្នាដៃ គាត់ មិន ត្រូវបាន ការពារ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ពោល គឺ មាន អ្នកថត ចម្លង ខុស ច្បាប់ ភាគ ច្រើន » ។
« ទី ១  កត្តា រត់ ឲ្យ ទាន់ ចរន្ត សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ  ពោលគឺ ការលួច ចម្លង ស្នាដៃ បរទេស ល្បី ៗ ។  និង កត្តា ទី ២  ការតែង និពន្ធ ដោយ ខ្លួនឯង ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន និង តម្លៃ ខ្ពស់ » ។
នាង  គង់  សុវណ្ណ ស្រី ឈូក  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ វ័យ ក្មេង  ក៏ បាន ប្រាប់ វីអូអេ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ការអនុវត្ត មិន សូវ មាន ប្រសិទ្ធិភាព នូវ ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ក៏ ជា កត្តា បន្ទុច បង្អាក់ និង បំបាក់ទឹកចិត្ត អ្នកនិពន្ធ ដែរ ។
« យើង បាន យក ស្នាដៃ អក្សរសិល្ប៍ យើង ទៅ ជ្រកកោន នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ វ៉េបសៃ ត៍ ដើម្បី តម្រូវចិត្ត អ្នកអាន វ័យ ក្មេង ៗ ដែល ពួកគេ កំពុងតែ មាន មោទនភាព នឹង ឧបករណ៍ អេឡិត្រូនិក ដ៏ ទំនើប ៗ  ហើយ ចូលចិត្ត អាន តាម ឧបករណ៍ អេឡិត្រូនិក ទំនើប ៗ នោះ » ។
ប៉ុន្តែ នាង  សុវណ្ណ ស្រី ឈូក  ទទួលស្គាល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង រៀបចំ សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។  នាង និយាយ ថា  នាង ចង់ ក្លាយជា អ្នកនិពន្ធ ដោយសារ ថា  ទី ១  នាង ចូលចិត្ត ការតែង និពន្ធ ពី កំណើត  ដោយសារ ការ តែង និពន្ធ អាច ធ្វើឲ្យ នាង នៅក្នុង ពិភព ផ្សេង មួយ តាម ការស្រមៃ របស់ នាង និង អាច បំភ្លេច កង្វល់ ទាំងឡាយ ដែល នាង កំពុង មាន ក្នុង ពិភព ពិត ។  ទី ២  នាង សង្ឃឹម ថា  ការសរសេរ របស់ នាង អាច ជួយ ឆ្លុះបញ្ចាំង តថភាព សង្គម  និង ផ្លាស់ប្តូរ សង្គម ។
ទាំង លោក  វ៉ា  សំអាត  និង ទាំង នាង  គង់  សុវណ្ណ ស្រី ឈូក  ទទួលស្គាល់ ថា  សមត្ថភាព តែង និពន្ធ របស់ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ មាន ការកើនឡើង ។  លើស ពី នេះ ចំនួន នៃ អ្នកចាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការតែង និពន្ធ ក៏ កាន់តែ កើនឡើង ដែរ តាមរយៈ ចំនួន នៃ អ្នកនិពន្ធ ក្មេង ៗ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការតែង និពន្ធ និង ការដាក់ ស្នាដៃ ចូល រូម ប្រកួត ៕
ទំព័រ ដើម  >  នីតិវិធី អាជីវកម្ម  >  ស្វែងយល់ អំពី ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  និង ការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ រួម
ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល  គឺជា ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ មួយ ដែល មាន មុខងារ ដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ រួម  ដែល ផ្សះផ្សា មិន សះ ជា ។  តើ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  មាន ដំណើរការ យ៉ាងណា ខ្លះ  ហើយ ដោះស្រាយ លើ វិវាទ អ្វី ខ្លះ ?
១.  តើ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នា ពេលណា ?  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៣  យោង តាម បទបញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី ការងារ ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។
២.  តើ អ្នកណា ខ្លះ ជា សមាសភាព ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល ?  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ជា ត្រី ភាគី ។  មាន ន័យ ថា  ក្រុមប្រឹក្សា នេះ មាន សមាសភាព ស្នើ ឡើង ដោយ ភាគី បី គឺ  ( ១ )-សហជីព កម្មករ និយោជិត  ( ២ )- សមាគម និយោជក  និង  ( ៣ )- ក្រសួង ការងារ ។  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល  មាន អាជ្ញាកណ្ដាល ចំនួន  ៣០ រូប ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ ប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  សម្រាប់ អាណត្តិ  ១ ឆ្នាំ ។
៥.  តើ អ្នកណា ជា អ្នកសម្រេច រឿងក្ដី ?  អាជ្ញាកណ្ដាល  ៣  រូប នឹង ត្រូវ ជ្រើសតាំង ដើម្បី សម្រេច រឿងក្ដី នីមួយ ៗ ។  អាជ្ញាកណ្ដាល ទាំង  ៣ រូប ត្រូវបាន ហៅ ថា  “ ក្រុម អាជ្ញាកណ្ដាល ” ។  ក្រុម អាជ្ញាកណ្ដាល នេះ តំណាង ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល ហើយ ទទួលខុស  ត្រូវ ធ្វើ សេចក្ដីសម្រេច  និង ចេញ សេចក្ដីបង្គាប់ ដើម្បី ដោះស្រាយ វិវាទ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ។
៣.  តើ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល ដោះស្រាយ វិវាទ ប្រភេទ ណា ខ្លះ ?  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល ដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ រួម ។  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល អាច ដោះស្រាយ វិវាទ សិទ្ធិ  និង វិវាទ ផលប្រយោជន៍ ។  វិវាទ សិទ្ធិ គឺជា វិវាទ ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ របស់ ភាគី ណាមួយ ដូច មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ជាធរមាន ។  ចំណែកឯ វិវាទ ផលប្រយោជន៍ គឺជា វិវាទ ទាក់ទង នឹង ផលប្រយោជន៍ នៅពេល អនាគត  ហើយ វា មិន ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ឡើយ ។
៤.  តើ រឿងក្ដី  ( វិវាទ ) ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល ដោយ របៀប ណា ?  ប្រសិនបើ ភាគី វិវាទ ការងារ រួមទាំង ពីរ មិន អាច ឈានដល់ ការព្រមព្រៀង គ្នា  តាមរយៈ ការចរចា  ឬ ការផ្សះផ្សា បាន ទេ  មន្ត្រី ផ្សះផ្សា វិវាទ នឹង បញ្ជូន វិវាទ នោះ ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល តាមរយៈ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទទួលបន្ទុក ការងារ ។
៧.  តើ ក្រុម អាជ្ញាកណ្ដាល សម្រេច សេចក្ដីយ៉ាងដូចម្ដេច ?  ក្នុង ករណី វិវាទ ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ  ក្រុម អាជ្ញាកណ្ដាល នឹង សម្រេច សេចក្ដីដោយ យោង ទៅតាម ច្បាប់ ។  ក្នុង  ករណី វិវាទ ទាក់ទង នឹង ផលប្រយោជន៍  ក្រុម អាជ្ញាកណ្ដាល នឹង សម្រេច សេចក្ដីដោយ យោង ទៅតាម គោលការណ៍ សមធម៌ ។
៦.  តើ ក្រុម អាជ្ញាកណ្ដាល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស តាម វិធី ណា ?  ភាគី នៃ វិវាទ ត្រូវ ជ្រើសរើស អាជ្ញាកណ្ដាល  ១  រូប ចេញ ពី បញ្ជី អាជ្ញាកណ្ដាល របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជំនុំជម្រះ  រឿងក្ដី ។  បន្ទាប់មក អាជ្ញាកណ្ដាល ទាំង ពីរ ដែល ជ្រើសរើស ដោយ ភាគី វិវាទ ត្រូវ ជ្រើសរើស អាជ្ញាកណ្ដាល ទី បី មួយ រូប ទៀត  ដើម្បីឱ្យដឹកនាំ អង្គ សវនាការ ។  ក្រុម អាជ្ញាកណ្ដាល មាន អាជ្ញាកណ្ដាល ចំនួន បី រូប ។  ក្រុម អាជ្ញាកណ្ដាល ត្រូវតែ បង្កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ហើយ ក្រុម អាជ្ញាកណ្ដាល ត្រូវ ចេញ សេចក្ដីបង្គាប់ ក្នុង រយៈពេល  ១៥ ថ្ងៃ ធ្វើ ការលើកលែងតែ ភាគី ទាំង ពីរ យល់ព្រម ពន្យារ ពេល ។
៨.  តើ កម្មករ អាច ធ្វើ កូដកម្ម  ឬ និយោជក អាច ផ្អាក សកម្មភាព ការងារ  ( ឡុក អៅ ) បាន ឬ ទេ  ក្នុង ពេល រឿងក្ដី  កំពុង ត្រូវ  បាន ដោះស្រាយ ?  មិន អាច បាន ទេ ។  ការធ្វើ កូដកម្ម  ឬ ការផ្អាក សកម្មភាព ការងារ  ( ឡុក អៅ )  គឺជា អំពើ មិន ស្រប ច្បាប់ នៅ  ពេល ដែល រឿងក្ដី កំពុង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ។  ការធ្វើ កូដកម្ម  ឬ ការផ្អាក សកម្មភាព ការងារ  ( ឡុក អៅ )  អាច ធ្វើឡើង បាន  លុះត្រាតែ ភាគី ណាមួយ បដិសេធ នឹង សេចក្ដីបង្គាប់ របស់ ក្រុម អាជ្ញាកណ្ដាល  ឬ នៅ ពេល ដែល ក្រុម អាជ្ញា  កណ្ដាល ខន ខាន មិន បាន បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន តាម រយៈពេល កំណត់ នៅក្នុង ច្បាប់ ។
៩.  តើ សេចក្ដីបង្គាប់ អាជ្ញាកណ្ដាល គឺជា អ្វី ?  សេចក្ដីបង្គាប់ អាជ្ញាកណ្ដាល  គឺជា ការសេចក្ដីសម្រេច របស់ ក្រុម អាជ្ញាកណ្ដាល ។  ក្រុម អាជ្ញាកណ្ដាល  នឹង ព្យាយាម សំរេច ជា ឯកឆន្ទ ប៉ុន្តែ ក្រុម អាជ្ញាកណ្ដាល នឹង សំរេច តាម មតិ ភាគ ច្រើន  ប្រសិនបើ ការសម្រេច ជា ឯក ឆន្ទ មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ទោះ ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ  អាជ្ញាកណ្ដាល ទាំង បី រូប ត្រូវតែ ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្ដីបង្គាប់  របស់ ខ្លួន ។  ច្បាប់ ចំលង នៃ សេចក្ដីបង្គាប់ ដែល ត្រឹមត្រូវ មួយ ត្រូវតែ ផ្ញើ ជូន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង ភាគី វិវាទ ទាំង ពីរ ។
១២.  តើ លេខាធិការដ្ឋាន របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល គឺជា ស្ថាប័ន អ្វី ?  លេខាធិការដ្ឋាន របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល  គឺជា ស្ថាប័ន ដែល ត្រូវ បង្កើតឡើង ដោយ ប្រកាស របស់ ក្រសួង ការងារ ។  លេខាធិការដ្ឋាន មាន មុខងារ ផ្ដល់ ការគាំទ្រ  ឬ ជួយ សម្រួល ការងារ រដ្ឋបាល ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល ។  ភាគី វិវាទ មិន អាច ទាក់ទង ទៅ ក្រុម អាជ្ញាកណ្ដាល ដោយ ផ្ទាល់ បាន ទេ  លើកលែងតែ ក្នុង ថ្ងៃ សវនាការ ។  រាល់ ការទំនាក់ទំនង  និង ការសួរនាំ ព័ត៌មាន នានា ត្រូវតែ ទាក់ទង ផ្ទាល់ ទៅ លេខាធិការដ្ឋាន ៕
១០.  តើ កម្មករ  ឬ និយោជក អាច ជំទាស់ នឹង សេចក្ដីបង្គាប់ របស់ ក្រុម អាជ្ញាកណ្ដាល បាន ឬ ទេ ?  មុននឹង ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល ចេញ សេចក្ដីបង្គាប់  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ ជ្រើសរើស ប្រភេទ នៃ សេចក្ដីបង្គាប់ ជា សេចក្ដីបង្គាប់ ជាប់ កាតព្វកិច្ច  ឬ ជា សេចក្ដីបង្គាប់ មិន ជាប់ កាតព្វកិច្ច ។  ប្រសិនបើ ភាគី ទាំង ពីរ ជ្រើសរើស សេចក្ដីបង្គាប់ ជាប់ កាតព្វកិច្ច  ភាគី ទាំង ពីរ គ្មាន សិទ្ធិ ប្ដឹង ជំទាស់ នឹង សេចក្ដីបង្គាប់ នេះ ឡើយ ហើយ  សេចក្ដីបង្គាប់ នេះ នឹង ចង កាតព្វកិច្ច  ហើយ អនុវត្ដ លើ ភាគី ទាំង ពីរ ភ្លាម ។
ប្រសិនបើ ភាគី ណាមួយ  ឬ ភាគី ទាំង ពីរ មិន ឯកភាព លើ សេចក្ដីបង្គាប់ ជាប់ កាតព្វកិច្ច ទេ  ពេល នោះ សេចក្ដីបង្គាប់ អាជ្ញាកណ្ដាល នឹង ក្លាយជា សេចក្ដីបង្គាប់ មិន ជាប់ កាតព្វកិច្ច ។  ចំណុច នេះ មាន ន័យ ថា  ភាគី ណាមួយ នៃ វិវាទ មាន សិទ្ធិ ប្ដឹង ជំទាស់ ទៅនឹង សេចក្ដីបង្គាប់ នោះ បាន  ( ក្នុង រយៈពេល  ៨ ថ្ងៃ ) ។  ប្រសិនបើ ភាគី ណាមួយ ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ជំទាស់ ទៅនឹង សេចក្ដីបង្គាប់  នោះ វា នឹង ត្រូវ ទុកជា មោឃៈ  និង មិន អាច អនុវត្ដ បាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ មិន មាន ភាគី ណាមួយ ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ជំទាស់ ទៅនឹង សេចក្ដីបង្គាប់ នោះ ទេ  សេចក្ដីបង្គាប់ នឹង អាច អនុវត្ដ បាន  ហើយ ភាគី ទាំង ពីរ ជាប់ កាតព្វកិច្ចអនុវត្ដ សេចក្ដីបង្គាប់ នេះ បន្ទាប់ពី  ផុត រយៈ  ពេល ប្ដឹង ជំទាស់ ចំនួន  ៨ ថ្ងៃ ប្រក្រតិទិន ។
១១.  តើ កម្មករ  ឬ និយោជក ត្រូវ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ជំទាស់ នឹង សេចក្ដីបង្គាប់ អាជ្ញាកណ្ដាល ដោយ របៀប ណា ?  ការជំទាស់ នឹង សេចក្ដីបង្គាប់ ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល  ៨ ថ្ងៃ ប្រក្រតិ ទិន បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ច្បាប់ ចំលង ត្រឹមត្រូវ នៃ សេចក្ដីបង្គាប់ ។  ការប្ដឹង ជំទាស់ ក្រោយ រយៈពេល  ៨ ថ្ងៃ នឹង មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ឡើយ ។  ដើម្បី ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ជំទាស់ នឹង សេចក្ដីបង្គាប់  ភាគី វិវាទ ត្រូវ ជូនដំណឹង ដល់ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល  ជាលាយ  លក្ខណ៍អក្សរ  ឬ បំពេញ បែបបទ នៅ ការិយាល័យ របស់ លេខាធិការដ្ឋាន នេះ ។  នៅ ពេលណា ដែល ការជំទាស់ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ហើយ  សេចក្ដីបង្គាប់ នឹង ក្លាយជា មោឃៈ ហើយ ភាគី ទាំង ពីរ មាន សិទ្ធិ ធ្វើ កូដកម្ម  ឬ ផ្អាក សកម្មភាព ការងារ  ( ឡុក អៅ ) ។  ក្នុង ករណី នេះ  ភាគី វិវាទ ទាក់ទង នឹង សិទ្ធិ អាច ជ្រើសរើស វិធី ដោះស្រាយ វិវាទ របស់ ពួកគេ តាមរយៈ តុលាការ ។
កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ លើក ទី ១២  អាណត្តិ ទី ២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ខេត្ត  កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ លើក ទី ១២  អាណត្តិ ទី ២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ដោយ យោង តាម ការ  ចំបាច់ ទៅលើ ការ  អនុម័ត ការងារ  នានា ជុំវិញ ខេត្ត  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ  វិសាមញ្ញ លើក ទី ១២  អាណត្តិ ទី ២  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឡាន់  ឆន  ប្រធាន ក្រុម  ប្រឹក្សា ខេត្ត  និង ឯកឧត្តម  លី  ឡេង  អភិបាល នៃ  គណៈ អភិបាល  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
និង មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  សមាជិក  សមាជិកា ក្រុម  ប្រឹក្សា ខេត្ត  ឯកឧត្តម  អភិបាល រង ខេត្ត  នាយក រដ្ឋបាល  សាលា ខេត្ត  ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ /  អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  និង មន្ត្រី ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ជាច្រើន រូប ទៀត  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ៖  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  នា ពេលនេះ  មាន របៀប វិរៈ  ចំនួន ៥  រួមមាន  ៖  ១. ពិនិត្យ  ពិភាក្សា  និង អនុម័ត លើ  សេចក្ដីព្រាង  របាយការណ៍  រីកចម្រើន ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ រដ្ឋបាល  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ២.  ពិនិត្យ  ពិភាក្សា  និង អនុម័ត  លើ សេចក្ដី  ព្រាង សេចក្ដីសម្រេច  ស្ដីពី ការកែសម្របសម្រួល  បច្ចេកទេស  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៣. ពិនិត្យ  ពិភាក្សា  និង អនុម័ត លើ សេចក្ដី  ព្រាង សេចក្ដីសម្រេច  ស្ដីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  សមាជិក គណៈកម្មាធិ ការពិគ្រោះយោបល់ កិច្ចការ ស្រ្តី  និង កុមារ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៤. ពិនិត្យ  ពិភាក្សា  និង អនុម័ត ព្រាង សេចក្ដីសម្រេច ស្ដីពី  ការបង្កើត  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ  នៃ គណៈកម្មាធិការ  លទ្ធកម្ម ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៥. ពិនិត្យ  ពិភាក្សា  និង អនុម័ត លើ សេចក្ដី  ព្រាង សេចក្ដីសម្រេច  ស្ដីពី ការបែងចែក តួនាទី  ភារៈកិច្ច និង របៀប  របប ធ្វើ ការងារ ជូន  គណៈ អភិបាល  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៕
លោក  ខឹម  វាសនា  ស្នើឲ្យ  គ.ជ.ប  កំណត់ យក សញ្ញា ធិក  តែ មួយ គត់ សម្រាប់ គូស លើ សន្លឹក ឆ្នោត  -  កម្ពុជា  -  RFI
ជុំវិញ ការស្នើឲ្យ ធ្វើ វិសោធនកម្ម កំណត់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ពី ការប្រើ គំនូស សញ្ញា គាំទ្រ លើ សន្លឹក ឆ្នោត  លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  គឺ មិន មែន ជា តួនាទី របស់  គ.ជ.ប  នោះ ទេ ៕
ក្នុង លិខិត ផ្ញើ  ទៅ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  លោក  ខឹម  វាសនា  បាន ស្នើឲ្យ ស្ថាប័ន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ នេះ  ធ្វើ វិសោធកម្ម  កំណត់ យក សញ្ញា ធិក (√)  តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ គូស ក្នុង ប្រអប់ បួន ជ្រុង ទ្រវែង តូច នៃ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  ដែល អ្នកបោះឆ្នោត ពេញចិត្ត ។
លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (LDP)  តាមរយៈ លិខិត ផ្ញើ ទៅកាន់  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន  គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការអនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត អាច គូស សញ្ញា គាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ ក្នុង ចំណោម គំនូស សញ្ញា ដ៏ ច្រើន ប្រភេទ  គឺជា ការសម្រេចចិត្ត  ដែល ខ្វះ សុក្រិតភាព  ព្រោះ បង្កឲ្យ មាន ការទិញ លក់ សន្លឹក ឆ្នោត  និង គំរាមកំហែង អ្នកបោះឆ្នោត ជាដើម ។
លោក  ចិន  ថុន  អគ្គ លេខាធិការ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ឲ្យដឹង ថា ជុំវិញ បញ្ហា នៃ កំណត់ សញ្ញា គាំទ្រ នេះ  ត្រូវបាន គណបក្ស យក ទៅ ប្រាប់ ស្ថានទូត ជប៉ុន  អាមេរិក  អូស្រ្តាលី  និង បារាំង ជាដើម  ដើម្បីឲ្យ ស្ថានទូត ទាំងនោះ  ដឹង ពី ភាព មិន ប្រក្រតី មួយ នេះ ។  បើ តាម  លោក  ចិន  ថុន  គណបក្ស ក៏ គ្រោង ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ដែរ  ប្រសិនបើ  គ.ជ.ប  មិន ព្រម ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
បើ តាម លោក  ខឹម  វាសនា  ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នៃ ការកំណត់ គំនូស សញ្ញា គាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ លើ សន្លឹក ឆ្នោត  នឹង នាំឲ្យ មាន វិវាទ ក្នុង ការបកស្រាយ  និង អនុវត្ត  ចាប់តាំងពី ដំណាក់កាល គណៈកម្មការការិយាល័យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  រហូតដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ទៀតផង ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ថា  គ.ជ.ប  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត គូស សញ្ញា ធិក (√)  ប៉ុន្តែ កន្លងមក ធ្លាប់ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន មិន អាច គូស សញ្ញា ធិក (√)  ទើប  គ.ជ.ប  កាលពី អាណត្តិ មុន  ទទួលស្គាល់ ថា គំនូស សញ្ញា ណា ក៏ដោយ  ដែល មិន បង្ហាញ ពី អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត  គឺ អាច យក ជា ការបាន ។  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បន្ថែម ថា  ការប្រើ គំនូស សញ្ញា ច្រើន ប្រភេទ  ដើម្បី គូសបង្ហាញ ការគាំទ្រ ចំពោះ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជាយូរ មកហើយ  មិន មែន មាន នៅ ពេល នេះ ទេ ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  សំ  សាមុត  ប្រធាន អង្គភាព សួនច្បារ  និង រុក្ខជាតិ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អំទូក  ឆាប់ ៗ នេះ  អង្គភាព សួនច្បារ  និង ក្រុម ហ៊ីន ស៊ីន ទ្រី  ដែល មាន កម្លាំង ជិត ៦០០ នាក់ និង រថយន្ត ៥៦ គ្រឿង  ក្នុង នោះ  អង្គភាព របស់ លោក  មាន ចំនួន ២៩០ នាក់  កម្មករ សម្រាប់ បោស មាន ចំនួន ១៧៧ នាក់  កម្មករ កើប សំរាម  រថយន្ត ០៧ គ្រឿង អ្នកបើកបរ ១០ នាក់  កម្មករ សំអាត បង្គន់ ៣០ នាក់  និង សន្តិសុខ សួន មាន ចំនួន ២០ នាក់ ផងដែរ  ។
លោក  បន្ត ថា  ក្រោយ ចប់ ពិធី ថ្ងៃទី ១ នេះ  សង្កេតឃើញ ថា  សំរាម នៅតែ ជា បញ្ហា ចោទ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បោះចោល គ្រប់ ទីកន្លែង  តែ ពេលនេះ បាន ធ្វើ ការបោសសំអាត  និង  ប្រមូល សំរាម  ចាប់ពី ម៉ោង ១២ យប់  មកដល់ ម៉ោង ៨ ព្រឹក នេះ  បាន រួចរាល់ហើយ  គឺ នៅលើ សួនច្បារ  និង ទី សាធារណនានា បាន ស្អាត វិញ ហើយ  ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សំរាម ( ស៊ីន ទ្រី ) បាន អៈ អាង ថា  ក្រុមការងារ របស់ លោក ប្តេជ្ញា  គោរព  និង អនុវត្ត ទៅ តាម គោលការណ៏ របស់ ក្រុមហ៊ុន  និង អាជ្ញាធរ ក្នុង ការចុះ ប្រមូល សំរាម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នេះ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ។  លោក បាន អំពាវ ផងដែរ  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ទៅ ទស្សនា ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី នេះ  ត្រូវ ចូលរួម វេចខ្ចប់ និង ទុកដាក់ កាកសំណល់ ឲ្យបាន ល្អ  ដែល មាន ធុង  ឬ កញ្ឆេរ សម្រាម ដាក់ពង្រាយ នៅ តាម ដងផ្លូវ  និង តាម សួនច្បារ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រមូល ដឹកជញ្ជូន ឲ្យបាន ទាន់ ពេល  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  សម្រាប់ ថ្ងៃ ធម្មតា  ក្នុង ១ ថ្ងៃ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ មាន សំរាម ជិត ២ ពាន់ តោន  ត្រូវបាន ដឹក ចេញ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីលាន ចាក់ សំរាម នៅ ខណ្ឌ ដង្កា  ៕  សំរិត
Previous:  រថយន្ដ Land  Criuser  បត់ ឆ្លង ផ្លូវ បុក ជាមួយ រថយន្ដ ToyotaPrius ពេញ មួយ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់ និង ស្រាល ៣ នាក់
ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ បែល ហ្សុិក  Eden  Hazard ត្រូវ សម្រាក ជិត ៣ ខែ  ហើយ នឹង អវត្តមាន ពេល ចាប់ផ្តើម រដូវកាល ថ្មី  បន្ទាប់ពី ទទួល  ការវះកាត់ កជើង រួច ។
លទ្ធផល នេះ ធ្វើឲ្យ គាត់ អវត្តមាន ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែល ហ្សុិក  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ  World  Cup  ទល់ នឹង អេស្តូនី នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ក៏ ដូចជា ការប្រកួត អន្តរជាតិ របស់ ក្រុម  Chelsea  ជាមួយនឹង  Arsenal,  Bayern  Munich  និង  Inter  Milan  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គួរ រំលឹក ថា  សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ របស់ ប្រទេស បែល ហ្សុិក  (RBFA)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ បម្រើ  Eden  Hazard  របស់ ក្លិប តោ ខៀវ Chelsea បាន រងរបួស បាក់ កជើង ស្ដាំ អំឡុង ការហ្វឹកហាត់ ជាមួយនឹង សមាជិក ក្រុម ជម្រើសជាតិ ។
Eden  Hazard ជា កីឡាករ សំខាន់ បាន ជួយ ក្រុម  តោ ខៀវ ឈ្នះ ជើងឯក អង់គ្លេស  Premier  League  នៅក្នុង រដូវកាល នេះ  ដោយ ស៊ុត បាល់ បាន ១៦ គ្រាប់ ក្នុង ចំណោម ៣៦ ប្រកួត  ៕  ដេវីត
លោក  គន់  គីម  ថ្លែងអំណរគុណ អតីត យុទ្ធជន  ដែល បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  និង ប្តេជ្ញា បន្ត ប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព អតីត យុទ្ធជន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្នុង សារ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ម្ចាស់ ឆ្នោត  លោក  គន់  គីម  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  និង គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ពីសំណាក់ ព្រះសង្ឃ  អតីត យុទ្ធជន  គឺជា ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ជំនឿ ទុកចិត្ត ដ៏ មុតមាំ របស់ ព្រះសង្ឃ  អតីត យុទ្ធជន ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រឹងប្រែង អស់ លទ្ធភាព ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  និង លើកស្ទួយ ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា អតីត យុទ្ធជន បាន កាន់តែ ប្រសើរ ។
លោក  គន់  គីម  ថ្លែងអំណរគុណ អតីត យុទ្ធជន  ដែល បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  និង ប្តេជ្ញា បន្ត ប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ កម្លាំង កាយ ចិត្ត ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព អតីត យុទ្ធជន
ភ្នំពេញ៖  លោក  គន់  គីម  បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន មណ្ឌល ឧត្តរមានជ័យ  និង អគ្គ លេខាធិការ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  បាន សម្តែង ក្តី ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ព្រះសង្ឃ  និង អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ទាំងអស់  ដែល បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត បំពេញ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ ។  ជាពិសេស បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឲ្យ ទទួលបាន សំឡេង យ៉ាង ច្រើន លើសលុប ។
លោក  គន់  គីម  ក្នុង នាម ជា អគ្គ លេខាធិការ សមាគម អតីត យុទ្ធជន  ក៏ បាន ប្តេជ្ញា ប្រឹងប្រែង បំពេញ ក្នុង តួនា ជា អគ្គ លេខា ឲ្យ កាន់តែ ស្វាហាប់ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការធ្វើជា ស្ពាន នាំយក រាល់ បញ្ហា របស់ អតីត យុទ្ធជន ទាំងអស់ ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង លើកកម្ពស់ ការរស់នៅ របស់ អតីត យុទ្ធជន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ។
« ក្នុង នាម ជា អគ្គ លេខាធិការ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  ខ្ញុំ សូម គោរព ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ព្រះសង្ឃ  និង បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន ទាំងអស់  ដែល បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ពីសំណាក់ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន ទាំងអស់  គឺ បង្ហាញ នូវ ក្តីស្រឡាញ់ ផុស ចេញ ពី បេះដូង របស់ បងប្អូន  ជាពិសេស គឺ ការទុកចិត្ត  និង ពេញចិត្ត របស់ បងប្អូន ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  និង លើកកម្ពស់ ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ប្រសើរ »។  លោក  គន់  គីម  បាន គូសបញ្ជាក់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ។  របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ មាន ចំនួន រហូតដល់  ៦,៨៨៥, ៧២៩ នាក់  ស្មើនឹង  ៨២. ១៧ ភាគរយ  នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  ៨,៣៨០, ២១៧ នាក់ ។  របាយការណ៍ បឋម របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ក៏ បាន បង្ហាញ ដែរ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា គណបក្ស នយោបាយ មួយ ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ច្រើន ជាង គណបក្ស នយោបាយ ១៩ ផ្សេង ទៀត ៕
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ករណី ញុះញង់ អោយ ពលរដ្ឋ ចូល ចាប់ យក ដី រដ្ឋ បែប អាណាធិបតេយ្យ  និង បង្កើត ភូមិ អាណាធិបតេយ្យ លើ ដី រដ្ឋ នៃ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច  ការ៉េ ២  ( ទំហំ ២. ២២២ ហិចតា )  នៅ ព្រំប្រទល់ ស្រុក ភ្នំស្រុក  ថ្ម ពួក  និង ស្វាយ ចេក កន្លងមក  នាំអោយ កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ ៣ នាក់  ហើយ ប្រគល់អោយ នគរបាល យុត្តិធម៌  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។
គណៈកម្មការ មួយ ដែល មាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ភ្លន់  តារា  មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ - ប្រធាន សមាគម អតីត យុទ្ធជន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការរគ្រប់គ្រង បាន ដឹនាំ បញ្ជា អោយ ចាប់ខ្លួន  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ឃើញ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ចំណុច ដី ការ៉េ  ២  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ អានាធិបតេយ្យ ប្រមាណ ១០០ គ្រួសារ  ដូចជា សង់ ផ្ទះ  និង ដាំ ដំឡូង មី ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  សិទ្ធ  ឡោះ  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ទទួលបាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣ នាក់  ដែល កម្លាំង សមត្តកិច្ច ចម្រុះ  ពិសេស គឺ កងទ័ព ចាប់ខ្លួន ប្រគល់ ជូន អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក  ហើយ បញ្ជូន មក កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត  ដែល ចោទប្រកាន់ ពីរ ។
ករណី ១. ពី បទ ញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ចាប់ ដី តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ សង្គមកិច្ច  ២. ពី បទ បង្កើត ភូមិ អានាធិបតេយ្យ លើ ដី តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ សង្គមកិច្ច ។  ក្រោយពេល សាកសួរ ចម្លើយ ហើយ និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
សូម បញ្ជក់ ថា  ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច ទំហំ ២. ២២២ ហិចតា នោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ឃុំ ប៉ោយ ចារ  ស្រុក ភ្នំ  ស្រុក  ឬ ជិត តំបន់ ៣ ស្រុក  មាន ស្រុក ភ្នំស្រុក  ថ្ម ពួក និង ស្វាយ ចេក ។  ដី ព្រៃឈើ នេះ ត្រូវបាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  រដ្ឋបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ថ្នាក់ លើ ពាក់ព័ន្ធ កាត់ បម្រុងទុក ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អតីត យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី ដែល មាន គុណ បំណាច់ ចំពោះ ជាតិ  មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន សម្រាប់ រស់ នៅ និង បង្កបង្កើន ផល ។
លោក វរៈ សេនីយ៍  អ៊ុក  សុផាត  អធិការ នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក  បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  ពលរដ្ឋ ៣ នាក់  ដែល ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅ ទីតាំង នោះ ធ្វើឡើង តាំងពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភ :  កន្លងមក នោះ  រួមមាន ១. ឈ្មោះ  ព្រាប  ផែ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ថ្ម គោល  ឃុំ ផ្គាំ  ស្រុក ស្វាយ ចេក ។  ២. ឈ្មោះ  ហម  ហ៊ុន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយ ខ្មៅ  ឃុំ ពន្លៃ ស្រុក  ភ្នំ ស្រុក  និង ៣. ឈ្មោះ  ឌុក  មឿន  ហៅ តា សក់ កណ្តាញ់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កូន ខ្លែង  ឃុំ ប៉ោយ ចារ  ស្រុក ភ្នំស្រុក ។  ពេល ចាប់ខ្លួន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៣ នាក់  បាន ទៅ ស្នាក់ នៅ និង ធ្វើ សកម្មភាព រុករាន ភ្ជួរ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច នោះ ។
ដើម្បី ទទួលបាន បរិស្ថាន ស្អាត គ្មាន សម្លេង រំខាន  ប្រធាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច បញ្ជា ឲ្យ អ្នកលក់ បាយ ជាប់ របង មណ្ឌលកុមារ កំព្រា  ខេត្ត តាកែវ រើ ចេញ  បញ្ចប់ នូវ ក្តីសង្ឃឹម របស់ គ្រួសារ តូច មួយ ដែល លក់ បាយ លើ ចញ្ចើមផ្លូវ
ដើម្បី រក្សា សេ្ថរភាព ថ្លៃ ទំនិញ នៅលើ ទីផ្សារ  តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  មន្ត្រី ត្រូវ ពង្រឹង សមត្ថភាព  លើ ព័ត៌មាន ទីផ្សារ
ដើម ចាន់ គីរី  ( ហៅ ដើម អំពិល បារាំង )  ជាច្រើន ដើម  ត្រូវបាន ឈ្មួញ នាំចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ការពារ ច្រក ព្រំដែន ថា  ៖  គ្មាន នាំស្អី ចេញ នោះ ទេ !?
គូស្នេហ៍ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កក្រើក ហ្វេសប៊ុក  នាំគ្នា ធ្វើ រឿង មួយ ថ្មី  ម៉ែ ស្វ៊ីត កប់ ហ្មង  តែ អ្នក ខ្លះ ខ្លាច មិន ហ៊ាន មើល  ព្រោះតែ …  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
គូស្នេហ៍ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កក្រើក ហ្វេសប៊ុក  នាំគ្នា ធ្វើ រឿង មួយ ថ្មី  ម៉ែ ស្វ៊ីត កប់ ហ្មង  តែ អ្នក ខ្លះ ខ្លាច មិន ហ៊ាន មើល  ព្រោះតែ …  ( មាន វីដេអូ )
រឿងរ៉ាវ មួយ ដែល ប្តី និង ប្រពន្ធ ១ គូ មាន រូប សម្រស់  និង អាយុ ដាច់គ្នា ខុស ឆ្ងាយ ស្រឡះ  ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ ជាច្រើន លួច ច្រណែន  ព្រោះតែ នារី ជា ប្រពន្ធ មាន រូប សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ពេក  ពុំ ទាន់ រលត់ ពី អារម្មណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ ប្រិយមិត្ត ផង  ឥឡូវនេះ  ស្រាប់តែ អ្នក ទាំង ពីរ ធ្វើ រឿង ថ្មី មួយ  ឃើញ ហើយ ឡើង បះ សក់ តែម្តង  ។
ព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ មុន នេះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង ហើយ ពី រូបថត មង្គលការត្រឹម សែន ដ៏ សាមញ្ញ  និង បណ្តា រូបថត អនុស្សាវរីយ៍ ដទៃ ទៀត របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ដែល បង្ហាញ ឡើង ក្នុង លក្ខណៈ នៅក្បែរ គ្នា ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ  រូបថត ២ សន្លឹក ដែល ទើប ត្រូវបាន ចែករំលែក ថ្មី ៗ នេះ  ពិតជា ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ អ្នក ខ្លះ ខ្លាច មិន ហ៊ាន មើល នោះ ទេ  ខណៈពេល ឃើញ ទិដ្ឋភាព ស្តែង ៗ របស់ គូស្នេហ៍ នេះ ផ្តល់ ភាពផ្អែមល្ហែម ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ស្ថិត នៅ តូប គ្រែ មុខ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ។
គ្រា ដែល ស្វា ឪ ស្ទុះ មក ប្រឈម នឹង អេស្កាវ៉ាទ័រ  បំណង រារាំង កុំ ឲ្យ គេ ផ្តួលរំលំ ដើមឈើ  ដែល ជា ជំរក របស់ ពួកវា  ( មាន វីដេអូ )
យោង តាម ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ យើង ១ អង្គ ដែល បាន ដាក់ ព្រះនាម នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ ព្រះអង្គ  Chea  Putthy  Svayrieng  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
« គូស្នេហ៍ ជនជាតិ ថៃ  កូន កម្លោះ ឈ្មោះ បុណ្យ មាន  នៅ ខេត្ត សុរិន្ទ  ឯ កូនក្រមុំ ឈ្មោះ នាង ប៊ី  នៅ ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង ជិត ម៉ាឡេស៊ី  នាង រត់ តាម ខាង ប្រុស ដល់ ផ្ទះ  ជួបគ្នា ផ្អែមល្ហែម ល្អូកល្អឺន  ចិត្ត ម៉ឺន ស្នេហា មេត្រី ដោយ មិន ប្រកាន់ វ័យ  អ្នក ទាំង ពីរ សម្រស់ ខុសគ្នា ដាច់ តែ ចិត្ត ដូចគ្នា  នេះ ហើយ ស្នេហា ពិត មិន គិត រឿង មាន បាន  ពណ៌ សម្បុរ វណ្ណៈ ឋានៈ យសៈ ឡើយ »  ។
ព័ត៌មាន ទាក់ទង៖  ដឹង ការពិត ហើយ  នារី វ័យ ក្មេង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល ប្រុស ៗ ក្នុង ភូមិ ច្រណែន  មិន គួរ ណា រៀបការ នឹង បុរស មុខមាត់ អាក្រក់ អាយុ ស្មើ ឪ  តាមពិត នាង ជា …
រឿងរ៉ាវ ស្នេហា មួយ បាន និង កំពុង កក្រើក បណ្តាញ សង្គម ថៃ  ព្រោះតែ រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នារី វ័យ ក្មេង ដ៏ ស្រស់ស្អាត
ម្នាក់  ដែល គ្រប់ គ្នា ពុំ នឹកស្មាន ថា  នាង សម្រេចចិត្ត រៀប នឹង បុរស ម្នាក់ មាន វ័យ ស្មើនឹង ឪពុក  ហើយ ថែមទាំង មាន មុខមាត់ អាក្រក់ ទៀត  ពោលគឺ បុរស នោះ ខូច ទ្រង់ទ្រាយ មាត់ ពី កំណើត គួរឲ្យ ខ្លាច តែម្តង  ។
យោង ប្រភព ព័ត៌មាន ថៃ  Sanook  នារី ជា កូនក្រមុំ នោះ ឈ្មោះ ថា  Bunmee  និង មាន អាយុ ទើបតែ  ២១  ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ  ពុំ បាន បញ្ជក់ ពី ឈ្មោះ  និង អាយុ របស់ កូនកំលោះ ទេ  ។
ទន្ទឹមនឹង មាន អ្នកលេង អ៊ីនធើរ មួយចំនួន គិត ថា  រូបភាព ទាំងនោះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា រឿង កំប្លុក កំប្លែង ប៉ុណ្ណោះ  នាង  Bunmee  បាន ក៏ បាន បញ្ជាក់ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង ថា  ពួកគេ ទាំង ពីរ ពិតជា បាន រៀបការ នឹង គ្នា មែន  ដោយ គ្រាន់តែ រៀបចំ ពិធី សែន ព្រាន ដ៏ សាមញ្ញា ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ ខាង ប្រុស ក្រក្សត់  និង ពុំ មាន លទ្ធភាព លៃលក ថ្លៃ ទឹកដោះ សម្រាប់ នាង ទេ  ហេតុ នេះ  ក្រុមគ្រួសារ ទាំង ពីរ  និង សាច់ញាតិ  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ផ្សំ ផ្គុំ ពួកគេ ត្រឹម ពិធី សែន ដ៏ សាមញ្ញ ជា ការបង្គ្រប់ កិច្ច ទៅ  ។
នាង ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  បុរស នៅក្នុង ភូមិ ទាំងអស់  មាន ការច្រណែន  និង សោកស្តាយ នាង យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល មិន គួរ ណា នាង យក ប្តី មិន ស័ក្ខិសម នឹង រូប នាង បែប នេះ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  Bunmee  នៅ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  នាង ធ្លាប់ បាន រៀបការ  និង មាន កូន ម្នាក់ ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ  បាន លែងលះ គ្នា  ដោយសារ ប្តី មុន នោះ គឺជា មនុស្ស ញៀន ល្បែង ខ្លាំង ពេក  ។
ចំណែក ប្តី ក្រោយ នេះ វិញ  គាត់ ជា មនុស្ស ល្អ ណាស់  និង លះបង់ ក្តី ស្រលាញ់ យ៉ាង ធំធេង ចំពោះ រូប នាង  ៕  ចន្ទី
ពិតជា អត់ ឲ្យ តម្លៃ ខ្លួន មែន !  ២ គូ ប្រជែង បឺត មាត់ គ្នា យ៉ាង ស្រើបស្រាល  អត់ ខ្វល់ មិត្តភក្តិ ថត បង្ហោះ  ( មាន វីដេអូ )
នារី ម្នាក់ សឹង ពុំ ហ៊ន ចេញ ពី ផ្ទះ  ព្រោះតែ លទ្ធផល  « សាក់ ចិញ្ចើម »  ប្រៀប បីដូច … ឈ្លើង បែប នេះ  ( មាន វីដេអូ )
ពុំ ពេញចិត្ត សេវាកម្ម  ស្ត្រី នេះ វាយ បំផ្លាញ របស់ ទ្រព្យ ក្នុង ហាង កែ សម្ផស្ស គេ ឡើង ខ្ទេច  តែ ម្ចាស់ ហាង មិន ពេញចិត្ត នឹង សំណង ត្រឹម ប៉ុណ្ណឹង !!  ( វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  ដែល បាន បិទ ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅលើ រថយន្ត ឡិចស៊ីស  ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល  ធ្វើឱ្យ មាន ការរិះគន់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មក ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី សួរនាំ ។  បន្ទាប់ពី មាន ការសាកសួរ នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ កំពុង ពិចារណា  ក្នុង ការបញ្ជូន សំណុំរឿង នេះ  ទៅកាន់  គ.ជ.ប  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
បុរស ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហៅ មក សួរ នាំ នេះ មាន ឈ្មោះ  ឈួន  ភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ឃុំ ទ្រា  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត តាកែវ ។  ឈួន  ភាព  បាន យក រថយន្ត ម៉ាក  Lexus  RX  330  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  នប  2-0996  ជា របស់ បង ប្រុស របស់ ខ្លួន  ឈ្មោះ  សឿន  សឿង  ជា មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន  និង កំពុង បំពេញ បេសកកម្មសិក្សា  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  យក ទៅ ប្រើប្រាស់  និង ជួសជុល ។
តាម ចម្លើយ របស់ លោក  ឈួន  ភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក បាន បើក រថយន្ត ខាងលើ  ទៅ លេង កោះ ពេជ្រ  ហើយ បាន ឃើញ មាន ការដង្ហែ គណបក្ស  និង មាន ការចែក រូប សញ្ញា  (Logo)  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ដោយ ខ្លួន ស្រឡាញ់  និង ពេញចិត្ត  ខ្លួន ក៏ បាន សុំ គេ ចំនួន ២ ឡូហ្គោ  យក ទៅ បិទ ទ្វារ រថយន្ត ទាំង សងខាង ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការយក រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ  ន . ប  កម្មសិទ្ធិ របស់ រដ្ឋ  ដែល គ្រប់គ្រង  ដោយ បង ប្រុស បិទ រូប សញ្ញា  គណបក្ស នេះ  លោក អះអាង ថា  លោក ពុំ បាន ដឹង ថា  វា ខុស នឹង ច្បាប់  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ  ហើយក៏ ពុំ មាន បំណង ឬ  ចេតនា អ្វី ក្រៅពី ការស្រឡាញ់  គណបក្ស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់  ទៅ លើ អ្នកប្រើប្រាស់ រថយន្ត រដ្ឋ  ដើម្បី បម្រើ ការឃោសនា ឱ្យ គណបក្ស នោះ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គ.ជ.ប  មិន ទាន់ បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  ពី ភាគី ណាមួយ នៅឡើយ ទេ  ហើយ ប្រសិនបើ មាន ពាក្យបណ្តឹង អំពី ករណី នេះ  គ.ជ.ប  នឹង ធ្វើ ការដោះស្រាយ តែម្តង ។  បើ តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត  មាត្រា ១៥៨  បាន ចែង ថា  ត្រូវ ព្រមាន ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ចំពោះ ជន ណា ដែល ប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ  មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  ដែល ជា សម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ឃោសនា ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  ឬ បេក្ខជន ណាមួយ ។  ក្នុង ករណី ដែល នៅតែ មិន គោរព តាម ការព្រមាន ខាងលើ  ត្រូវ ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៥.០០០.០០០  ( ប្រាំ លាន រៀល )  ទៅ ១០.០០០.០០០  ( ដប់ លាន រៀល )  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ផ្សព្វផ្សាយ ដូចជា  ការឈ្នះ រង្វាន់ ផ្សេង ៗ  តាម ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម  ដូចជា  Facebook  ឬ  វេបសាយ
រថយន្តក្រុមហ៊ុន ចាវ ថៃ  បុក ស្លាប់ ម្នាក់  រហូតដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ ចូល ដោះស្រាយ សំណង  ខណៈ អ្នកបើកបរ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន
មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  យក លុយ ពី ពលរដ្ឋ ឆ្លង ដែន ម្នាក់ ១ ម៉ឺន រៀល  និង ជល់ កែវ កាត់សាញ ក្នុង ម៉ោង ធ្វើការ
កំពុង សិក្សា យ៉ាង លំអិត មុននឹង ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ស្ពាន អាកាស  ឬ ផ្លូវ ក្រោម ដី  នៅ ចំណុច ប្រសព ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់
តំណាង ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ កណ្ដាល ចុះ ជួយ ក្រុង ស្វាយរៀង  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  មេ គ្រួសារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំនួន ២៥០ គ្រួសារ
ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់  World  Cup  នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន បញ្ចប់ វគ្គ ចែក ពូល  ហើយ កាលពី ម្សិលមិញ ដោយ មាន ១៦ ក្រុម ត្រូវ ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ប្រកួត ចាញ់ ធ្លាក់ ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស ប្រកួត ចាញ់ ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក ដោយ លទ្ធផល  1-0  ហើយ អង់គ្លេស នឹង ត្រូវ ប៉ះ ក្រុម អាមេរិក ខាងត្បូង កូឡុំប៊ី ។  ចំណែក លេខ មួយ  ពូល G  បែលហ្ស៊ិក នឹង ត្រូវ ប៉ះ សាមូរ៉ៃ ជប៉ុន នៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ។  ជប៉ុន  ឡើង ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុង  ក្រោយ  FIFA  World  Cup  2018  ទោះបី ចាញ់ ប៉ូឡូញ  ០ - ១  ក្នុង ថ្ងៃ បញ្ចប់ ពូល  H  ក៏ដោយ  ព្រោះ  កូឡុំប៊ី បាន ផ្ដួល សេណេហ្គាល់  ១ - ០  ។
ពិន្ទុ ជប៉ុន  និង ពិន្ទុ សេណេហ្គាល់  មាន ៤ ពិន្ទុ ដូចគ្នា  គ្រាប់ បាល់ ចំណេញ ក៏ ដូចគ្នា  ហើយនិយាយ ពី  Head-to-Head  ក៏ ស្មើគ្នា ទៀត  ២ - ២ ។  ដូច្នេះហើយ ការសម្រេច នឹង ត្រូវ ធ្វើ តាម ច្បាប់  Fair  play  វិញ ម្ដង ។  តាម ច្បាប់ នេះ ជប៉ុន បាន ឡើង វគ្គ ១៦ ក្រុម  ដោយសារតែ ជប៉ុន មាន កាត លឿង ត្រឹម ៤ ប៉ុណ្ណោះ  ស្រប ពេល ខាងសេណេហ្គាល់ វិញ មាន កាត លឿង ៦ ។
ច្បាប់ នេះ គឺ ក្រុម ណា ដែល ទទួលបាន កាត លឿង ១  ត្រូវ ស្មើនឹង ដក ១ ពិន្ទុ ។  ប្រសិនបើ បាន កាត ក្រហម ( ទទួលបាន កាត លឿង ២ ក្នុង ១ ប្រកួត )  នឹង ត្រូវ ដក ៣ ពិន្ទុ ។  មួយវិញទៀត  បើ បាន កាត ក្រហម ភ្លាម ៗ តែម្ដង នោះ នឹង ត្រូវ ដក ៤ ពិន្ទុ ។  វិធី កាត់ក្ដី របស់ ២ ក្រុម នេះ ជា ក្រុម ដំបូង ហើយ ដែល ត្រូវ កាត់ក្ដី ដោយ ហេតុផល  Fair  play  ។
សវនាការ ទី មួយ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  ដែល សំដៅ លើ សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១១ ។  បទ ចោទ នានា នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ត្រូវបាន ផ្តោត ទៅលើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ដែល ទាក់ទង នឹង ការផ្លាស់ ទីលំនៅ ប្រជាជន ដោយ បង្ខំ ចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅក្នុង ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  និង ក្រោយមក ទៀត  ចេញពី តំបន់ ផ្សេង ទៀត  ( ដំណាក់កាល ទី មួយ  និង ទី ពីរ )  និង ការសម្លាប់ ទាហាន របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ ទីតាំង សម្លាប់ មនុស្ស ទួល ពោធិ៍ ជ្រៃ ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ភ្លាម ៗ ក្រោយពី ខ្មែរ ក្រហម បាន កាន់កាប់ អំណាច ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១០  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ( រួមទាំង  អៀង  សារី  និង  អៀង  ធី រិទ្ធ )  ត្រូវបាន  បញ្ជូន ខ្លួន មក ជំនុំជម្រះ ពី បទ ចោទ ទាំងឡាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ការរំលោភ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ឆ្នាំ  ១៩៤៩  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ថា ជា សំណុំរឿង  ០០២  នៅ ចំពោះមុខ  អ. វ.ត .ក ។
បទ ចោទ នានា ប្រឆាំង នឹង ជនជាប់ចោទ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ លំអិត នៅក្នុង ដីកា ដំណោះស្រាយ នៃ សំណុំរឿង  ០០២ ។  ដោយសារតែ  អៀង  ធីរិទ្ធ  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  ពុំ មាន សម្បទា អាច ចូលរួម ក្នុង សវនាការ បាន  ហើយ  អៀង  សារី  បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដូច្នេះ  ចុងចោទ ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  គឺ មាន តែ  ខៀវ  សំផន  និង  នួន  ជា  ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១១  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន សម្រេច បំបែក បទ ចោទ នៅក្នុង ដីកា ដំណោះស្រាយ នៃ សំណុំរឿង  ០០២  ទៅជា ការជំនុំជម្រះ ផ្នែក តូច ៗ ។
សេចក្តីសម្រេច បំបែក កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី លើក ដំបូង  ដោយ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  ត្រូវបាន កម្រិត ទៅ លើ វិសាលភាព នៃ បទ ចោទ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ដែល ទាក់ទង នឹង ការផ្លាស់ ទីលំនៅ ប្រជាជន ដោយ បង្ខំ ចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅក្នុង ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  និង ការផ្លាស់ ទីលំនៅ ប្រជាជន នៅ ដំណាក់កាល ទី ពីរ ក្នុង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ចាប់ពី ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥ ។
សវនាការ សួរ ដេញដោល លើ ភស្តុតាង ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ហើយ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន បញ្ចប់ ការពិភាក្សា ដេញដោល ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  សាលក្រម សាលាដំបូង ត្រូវបាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ត្រូវបាន តុលាការ រកឃើញ ថា  មាន ពិរុទ្ធភាព ចំពោះ បទឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ហើយ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  បាន ប្រកាស សាល ដីកា របស់ ខ្លួន លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ ប្រឆាំង នឹង សាលក្រម នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ដោយ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល បាន បដិសេធ ចោល ការដាក់ ពិរុទ្ធភាព មួយចំនួន  និង តម្កល់ ការផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  សម្រាប់  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន ។
នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១២  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន បដិសេធ ផ្នែក ខ្លះ  និង បាន ទទួលយក ផ្នែក ខ្លះ នៃ សំណើ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  សុំ ពង្រីក វិសាលភាព នៃ បទ ចោទ នានា ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  និង បាន សម្រេច ដាក់បញ្ចូល បទ ចោទ ទាំងឡាយ  ទាក់ទង នឹង ការសម្លាប់ ទាហាន របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ ទីតាំង សម្លាប់ មនុស្ស ទួល ពោធិ៍ ជ្រៃ  ភ្លាម ៗ ក្រោយពី ខ្មែរ ក្រហម បាន កាន់កាប់ អំណាច ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ទៅក្នុង វិសាលភាព នៃ សំណុំរឿង  ០០២ / ០១ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ០៨  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅក្នុង សេចក្តីសម្រេច លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ប្រឆាំង នឹង វិសាលភាព នៃ បទ ចោទ នានា ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល បាន ធ្វើ មោឃ ភាព ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច មុន ៗ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  ដែល ធ្វើការ កម្រិត វិសាលភាព នៃ បទ ចោទ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១ ។
តាមរយៈ សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច បំបែក កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ជាថ្មី  ដោយ បញ្ជាក់ ឡើងវិញ អំពី សេចក្តីសម្រេច មុន ៗ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការកម្រិត វិសាលភាព នៃ បទ ចោទ នានា ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ដែល ទាក់ទង នឹង ការផ្លាស់ ទីលំនៅ ប្រជាជន ដោយ បង្ខំ ចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ក្រោយមក  ចេញពី តំបន់ ផ្សេង ទៀត  ( ដំណាក់កាល ទី មួយ  និង ទី ពីរ )  និង ការសម្លាប់ ទាហាន របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ ទីតាំង សម្លាប់ មនុស្ស ទួល ពោធិ៍ ជ្រៃ  ភ្លាម ៗ ក្រោយពី ខ្មែរ ក្រហម បាន កាន់កាប់ អំណាច ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥ ។
អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល បាន បដិសេធ ជាបន្តបន្ទាប់  នូវ បណ្តឹង សាទុក្ខ នានា ដែល ស្នើសុំ ឲ្យ ពង្រីក វិសាលភាព នៃ បទ ចោទ  ដោយ បង្គាប់ ថា  បទ ចោទ បន្ថែម ទៀត ត្រូវតែ យកមក ជំនុំជម្រះ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២ ។
អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល បដិសេធ ចោល ការដាក់ ពិរុទ្ធភាព មួយចំនួន  និង តម្កល់ ការផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  សម្រាប់  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១
នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  បាន ប្រកាស សាល ដីកា របស់ ខ្លួន លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ ប្រឆាំង នឹង សាលក្រម នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ប្រឆាំង នឹង  នួន  ជា  អតីត អនុលេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  និង  ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។     អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល បាន តម្កល់ ការផ្តន្ទាទោស ទៅលើ  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ដែល ក្នុង នោះ មាន  ការធ្វើ មនុស្សឃាត  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ដោយ មូលហេតុ នយោបាយ  និង អំពើ អមនុស្សធម៌ ផ្សេង ៗ ទៀត  ទាក់ទិន នឹង ការជម្លៀស ប្រជាជន ចេញ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ភ្លាម ៗ បន
សន្និសីទ កាសែត មុន ការប្រកាស សាល ដីកា ស្ថាពរ លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ / ០១  ប្រឆាំង នឹង ខៀវ  សំផន  និង  នួន  ជា
ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  សូមអញ្ជើញ តំណាង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ ដែល រៀបចំឡើង មុន ការប្រកាស សាល ដីកា ស្ថាពរ លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ / ០១  ប្រឆាំង នឹង ខៀវ  សំផន  និង  នួន  ជា ។  សន្និសីទ កាសែត នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ពី ម៉ោង  ១០  ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ១១ ព្រឹក  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់ វេ    រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សន្និសីទ នេះ នឹង មាន ការបកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  និង អង់គ្លេស ។
ការចូលរួម របស់ សាធារណជន  និង អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកាស សាល ដីកា ស្ថាពរ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ប្រឆាំង នឹង  ខៀវ  សំផន  និង  នួន  ជា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦
អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  បាន ជូន ដំណឹង ថា សាល ដីកា ស្ថាពរ លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ប្រឆាំង នឹង ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន  នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ៩  ព្រឹក  នៅ សាល សវនាការ របស់  អ. វ.ត .ក ។    ព័ត៌មាន សម្រាប់ អ្នក មក ចូលរួម  និង អ្នកសារព័ត៌មាន សាល សវនាការ មាន កន្លែង អង្គុយ ចំនួន  ៤៨២  កន្លែង  ដែល នឹង ត្រូវ រៀបចំ បែងចែក ដូចត ទៅ៖  1. ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី នៃ សំណុំរឿង  ០០២  និង តំណាង ផ្លូវ ច្បាប់
អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  បាន ជូន ដំណឹង ថា ខ្លួន នឹង  ប្រកាស សាល ដីកា ស្ថាពរ លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ប្រឆាំង នឹង  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ៩  ព្រឹក នៅក្នុង សាល សវនាការ របស់  អ. វ.ត .ក ។  
អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ បន្ត សវនាការ លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ នៃ សំណុំរឿង  ០០២ / ០១
អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  បាន កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ បន្ត សវនាការ លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  បន្ទាប់ពី បាន ផ្អាក ដោយសារតែ កង្វះការការពារ ក្តី ស្រប ច្បាប់  សមស្រប សម្រាប់ នួន  ជា  ដែល បណ្តាល មកពី សហមេធាវី ការពារ ក្តី អន្តរជាតិ របស់ គាត់  មិន បាន ចូលរួម សវនាការ លើ  បណ្តឹង សាទុក្ខ ដែល បាន រៀបចំឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ - ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ហើយ សហមេធាវី ជាតិ របស់ គាត់ ក៏ បាន ចាកចេញ ពី បន្ទប់ សវនាការ ដែរ  បើ ទោះបីជា មាន ការ  បង្គាប់ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ  តុលាការ កំពូល ឱ្យ បន្ត មាន វត្តមាន យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  នឹង ស្តាប់ សារណា ផ្ទាល់ មាត់ លើ បញ្ហា នានា  ដែល បាន លើក  ឡើង នៅក្នុង បណ្តឹង សាទុក្ខ  ហើយ សវន
Text  Document  សេចក្តីសម្រេច លើ សំណើ របស់  នួន  ជា  សុំ ការពិចារណា ឡើងវិញ នូវ សេចក្តីសម្រេច កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែតុលា  ឆ្នំា  ២០១៥  ស្តីពី សំណើ សុំ ដាក់ ភស្តុតាង បន្ថែម
Text  Document  សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី ការប្រព្រឹត្ត របស់ សហមេធាវី ការពារ ក្តី  នួន  ជា  ក្នុង អំឡុង ពេល សវនាការ លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥
Text  Document  សេចក្តីសម្រេច លើ សំណើ ជាថ្មី  សុំ ធ្វើអន្តរាគមន៍  ឬ ដាក់ សារណា របស់ អ្នក ដែល ពុំ មែន ជា ភាគី នៃ រឿងក្តី ក្នុង កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១
Text  Document  សេចក្តីសម្រេច លើ សារណា របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ស្តីពី កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ជាមួយនឹង សវនាការ លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ
Text  Document  ដីកា កំណត់ កាលវិភាគ ស្ថាពរ សម្រាប់ សវនាការ បណ្តឹង សាទុក្ខ  និង ការជូនដំណឹង ភាគី អំពី បញ្ហា ដែល ត្រូវ លើកឡើង
Text  Document  សេចក្តីសម្រេច លើ សំណើ របស់  នួន  ជា  សុំ បំពេញ កិច្ចស៊ើបសួរ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី វាយតម្លៃ លើ ភាពអាច ជឿជាក់ បាន របស់  សំ  សិទ្ធី
Text  Document  សេចក្ដីសម្រច លើ សំណើ សុំ ដាក់ ភស្ដុតាង បន្ថែម លើ បណ្ដឹង សាទុក្ខ  និង បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ  ផ្នែក សម្រេច សេចក្ដី
Text  Document  សេចក្តីសម្រេច លើ សំណើ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា សុំ បន្ថែម ចំនួន ទំព័រ សម្រាប់ ដាក់ សារណាតប ទៅនឹង សំណើ ទី ប្រាំមួយ របស់  នួន  ជា  សុំ ដាក់ ភស្តុតាង បន្ថែម
Text  Document  [ កែតម្រូវ  ១ ]  សេចក្តីសម្រេច លើ សំណើ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ដែល សុំឲ្យ ទទួលយក សក្ខីកម្ម សវនការលើ ភ័ស្តុតាង នៃ បណ្តឹង សាទុក្ខ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ថ្ងៃទី  ០២,  ០៣  និង  ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥
Text  Document  សេចក្តីសម្រេច លើ សំណើ សុំ បន្ថែម ចំនួន ទំព័រ សម្រាប់ សំណើ ទី ប្រាំមួយ ស្តីពី ការ  ដាក់ ភស្តុតាង បន្ថែម ដែល នឹង ស្នើ ឡើង នៅពេល ខាងមុខ
Text  Document  សេចក្តីសម្រេច លើ សំណើ សុំ របស់ សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ដោយ អនុលោម វិធាន  ៣៩ ( ៤ )(ខ )  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង
Text  Document  សេចក្តីសម្រេច លើ សំណើ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា សុំ បន្ថែម ចំនួន ទំព័រ  និង ពេលវេលា ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង បណ្តឹង សាទុក្ខ របស់ មេធាវី ការពារ ក្តី ប្រឆាំង នឹង សាលក្រម នៃ សំណុំរឿង  ០០២ / ០១
Text  Document  សេចក្តីសម្រេច លើ សំណើ សុំ ធ្វើអន្តរាគមន៍  ឬ សុំ ដាក់ សារណា របស់ អ្នក មិន មែន ជា ភាគី នៃ រឿងក្តី  នៅក្នុង កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១
Text  Document  សេចក្តីសម្រេច បណ្តោះអាសន្ន លើ ផ្នែក ខ្លះ នៃ សំណើ ទី មួយ របស់  នួន  ជា សុំឲ្យ ទទួល  និង ពិចារណា ទៅលើ ភស្តុតាង បន្ថែម ទាក់ទង នឹង បណ្តឹង សាទុក្ខ ប្រឆាំង នឹង សាលក្រម របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១
Text  Document  សេចក្តីណែនាំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សាក្សី នានា ដែល ភាគី បាន ស្នើ ឡើង នៅក្នុង កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១
Text  Document  សេចក្តីសម្រេច លើ ផ្នែក ខ្លះ នៃ សំណើ លើក ទី បី របស់  នួន  ជា  សុំ ទទួលយក  និង ពិចារណា ទៅលើ ភស្តុតាង បន្ថែម ក្នុង កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១
Text  Document  អនុស្សរណៈ  “ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព អំពី សំណង នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  គម្រោង ទី  ១៖  ទិវា ជាតិ នៃ ការចងចាំ  និង គម្រោង ទី  ៣៖  ការសាងសង់ ស្តូប នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រាប់ រម្លឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ការជម្លៀស ដោយ បង្ខំ ”
Text  Document  ការដាក់ បង្ហាញ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្ដរជាតិ  នូវ ឯកសារ សំនុំរឿង  ០០៤  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង  ០០២
Text  Document  ចម្លើយតប របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល ទៅនឹង លិខិត របស់ សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ទាក់ទង ទៅ នឹង៖  ការចេញ សាល ដីកា បណ្តឹង សាទុក្ខ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១
Text  Document  អនុស្សរណៈ របស់ អង្គភាព គាំពារ ការការពារ ក្តី  ស្តីពី៖  សេចក្តីសម្រេច ទាក់ទង នឹង ការដក ការចាត់តាំង លោក  Arthur  VERCKEN  ជា សហមេធាវី អន្តរជាតិ សម្រាប់ លោក  ខៀវ  សំផន
Text  Document  ឯកសារ សម្អាង ផ្លូវ ច្បាប់ បន្ថែម របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា សម្រាប់ សវនាការ លើ បណ្ដឹង សាទុក្ខ
Text  Document  សំណើ របស់  នួន  ជា  សុំឲ្យ ពិចារណា ឡើងវិញ លើ សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាកា កំពូល ក្នុង ការ មិន កោះហៅ សាក្សី  ហេង  សំរិន  និង  ROBERT  LEMKIN  និង សូមឲ្យ ទទួលយក ភស្តុតាង របស់  ROBERT  LEMKIN  នៅក្នុង ដំណើរការបណ្តឹង សាទុក្ខ
Text  Document  ការដាក់ បង្ហាញ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្ដរជាតិ នូវ ឯកសារ មួយចំនួន  ពី សំណុំរឿង  ០០៤  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង  ០០២  អនុលោម តាម សំណុំរឿង  ០០៤ -D193/61
Text  Document  សំណើជាថ្មី របស់  មាស  មុត  សុំ ធ្វើអន្ដរាគមន៍ នៅក្នុង កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី បណ្ដឹង សាទុក្ខ នៅក្នុង រឿងក្ដី  ០០២ / ០១  ក្នុង គោលបំណង ពោល ប្រាស្រ័យ អំពី ភាពអាច អនុវត្ត បាន នៃ សហឧក្រិដ្ឋកម្ម រួម ទម្រង់ ទី  III  នៅ  អ. វ.ត.ក  ឬ  ម្យ៉ាងទៀត  សំណើ ជាថ្មី
Text  Document  អនុស្សារណៈ របស់ អង្គភាព គាំពារ ការការពារ ក្តី ស្តីពី៖  បច្ចុប្បន្នភាព ទី ២  ស្តីពី សេចក្តីណែនាំ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល ក្នុង ការចាត់តាំង មេធាវី ត្រៀមបម្រុង សម្រាប់ ការពារ ក្តី  នួន  ជា
Text  Document  អនុស្សារណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  ស្តីពី៖  ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើសុំ ដក ខ្លួន របស់ លោក  Arthur  VERCKEN  ដែល ជា សហមេធាវី អន្តរជាតិ ការពារ ក្តី  ខៀវ  សំផន
Text  Document  អនុស្សរណៈ អន្តរ ការិយាល័យ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  ស្តីពី  “ ការឆ្លើយតប ទៅនឹង អនុស្សរណៈ របស់ អង្គភាព គាំពារ ការការពារ ក្តី  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ”
Text  Document  ការឆ្លើយតប របស់  VICTOR  KOPPE  ទៅនឹង សំណើ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល ឲ្យ ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល អវត្តមាន នៅក្នុង សវនាការ លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ
Text  Document  ការអនុវត្តន៍ តាម សេចក្តីណែនាំ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  ក្នុង ការចាត់តាំង មេធាវី ត្រៀម បម្រុង  សម្រាប់ ការពារ ក្តី  នួន  ជា
លោក  សុខ  រឿ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ថា  គាត់ ធ្លាប់ ធ្វើជា កង ការពារ លោក  ខៀវ  សំផន ។  លោក ត្រូវបាន កោះហៅ ឲ្យ មក ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ទាក់ទង នឹង អត្តចរិត  របស់ លោក ខៀវ  សំផន ។
លោកស្រី  ពេជ  ស្រី ផល  ផ្តល់ សក្ខីកម្ម អំពី ការជម្លៀស ក្រុមគ្រួសារ លោកស្រី  និង ហេតុការណ៍ ដែល លោកស្រី បាន ឃើញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ពេល ដែល ខ្មែរ ក្រហម កាន់កាប់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
Text  Document  សេចក្តីសម្រេច លើ បណ្តឹង សាទុក្ខ ភ្លាម ៗ  ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីសម្រេច លើក ទី ពីរ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  ស្តីពី ការបំបែក កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី  ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  សេចក្តីសង្ខេប នៃ សំអាង ហេតុ
មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - កូរ៉េ  (CKCC)  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ  កម្មវិធី មហោស្រព វប្បធម៌ កូរ៉េ  លើក ទី ២  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  និង  ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧:៣០  ព្រឹក ដល់ ម៉ោង  ៧:០០  ល្ងាច នៅ ក្មុង មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - កូរ៉េ  ក្នុង បរិវេណ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  មហោស្រព វប្បធម៌ កូរ៉េ បាន ក្លាយ ពិធី បុណ្យ ដ៏ ធំ ដំបូង បង្អស់ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - កូរ៉េ  ដោយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អ្នកចូលរួម ជាង ៣០០០ នាក់ ។  តាមរយៈ ជោគជ័យ នេះ  កម្មវិធី មហោស្រព វប្បធម៌ កូរ៉េ នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ជា លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  និង ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ នេះ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការបង្ហាញ អត្តសញ្ញា នៃ វប្បធម៌ កូរ៉េ  ដែល ប្រជាជន កូរ៉េ ហៅ ថា  “Han  Style”  ដូច ជា៖ ម្ហូប អាហារ កូរ៉េ  សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី កូរ៉េ  អក្សសាស្រ្ត កូរ៉េ  ក្រដាស ហាន់ ជី  ល្បែង ប្រជាប្រិយ កូរ៉េ  និង តន្ត្រី កូរ៉េ ។
អ្នកចូលរួម នឹង អាច ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ដូចជា  ការសម្តែង សិល្បៈ  ការប្រគុំតន្ត្រី  K-pop  ការលេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ កូរ៉េ  ការផាត់ មុខ បែប ស្តាយ កូរ៉េ  (K-beauty)  ការបង្រៀន  និង ប្រកួត ធ្វើ ម្ហូប កូរ៉េ  ការលេង ល្បែង ល្បង ប្រាជ្ញា ស្តីពី ចំណេះ ទាក់ទង នឹង ប្រទេស កូរ៉េ  ការដើរ ទិញ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  និង ម្ហូប ឆ្ងាញ់ ៗ  និង ការបណ្ដែត គោម  ជាដើម ។  មហោស្រព វប្បធម៌ កូរ៉េ នេះ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ពាំនាំ នូវ ទស្សនីយភាព  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  ភាពសប្បាយរីករាយ ជូន ដល់ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចំណាយ ត្រឹមតែ ប្រាំមួយ ពាន់ រៀល (6000 ៛ ) សម្រាប់ សំបុត្រ ចូលរួម  លោក អ្នក នឹង អាច ទទួលបាន គូប៉ុង តំលៃ បួន ពាន់ រៀល (4000 ៛ ) ត្រលប់ ទៅវិញ រួម ជាមួយនិង ឱកាស ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព កំសាន្ត នានា  ហើយនិង មាន ឱកាស ទទួលបាន រង្វាន់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ទៀតផង ។
** ចូលរួម ដោយ សេរី  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើការចុះឈ្មោះ តាម រយះ Link  ខាងក្រោម ដើម្បី ចូលរួម សិក្ខាសិលា :  https://goo.gl/forms/orAMrs5p1OgmMGBC3
មាន បទពិសោធន៍ ការងារ ៥ ឆ្នាំ ចំពោះ  សិស្ស កម្រិត  Secondary  Education  និង  ២ ឆ្នាំ ចំពោះ និស្សិត បរិញ្ញាបត្រ  ទៅ លើ វិស័យ រដ្ឋាល ទូទៅ
ទន្ទឹម គ្នា នេះ ផងដែរ  មហោស្រព វប្បធម៌ កូរ៉េ នេះ អាច ដំណើរការ ទៅ បាន គឺ ដោយសារ មាន ការចូលរួម សហការ ឧបត្ថម្ភ ធំ ដោយ  Singapore  (Cambodia)  International  Academy  (SCIA),  ក្រុមហ៊ុន  TrueMoney  Cambodia  ដែល សហការ ឧបត្ថម្ភ ដោយ  Thefaceshop  Cambodia,  HDTelecom  Cambodia,  និង ឧបត្ថម្ភ ដោយ  Vital  Premium  Water,  Obsidian&Skin79 ។
ប្រសិនជា លោក អ្នកចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ជួល ស្តង់ ដើម្បី ដាក់ លក់  ឬ ផ្សព្វផ្សាយ នូវ ផលិតផល របស់ លោក អ្នក  នៅក្នុង ព្រឹត្តការណ៍  “ មហោស្រព វប្បធម៌ កូរ៉េ” ។  លោក អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង មកកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  096  227  8499  /096  360  2445  ឬ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  CKCC:  Cambodia-Korea  Cooperation  Center ។  ឬ អាច ចុះឈ្មោះ  link  ខាងក្រោម នេះ
ជួប ជាមួយ វា គ្មិន ដែល ជា និសិ្សត អាហារូបករណ៍ មកពី បណ្តា អាហារូបករណ៍ ផ្សេង ៗ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល ពួកគាត់ នឹង ផ្តល់ ជា វត្តមាន ក្នុង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  ដើម្បី ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការដាក់ អាហារូបករណ៍ បន្ត ការសិក្សា នៅ បរទេស  និង ទទួលបាន ចំណេះដឹង ផ្សេង ៗ ពី វា គ្មិន របស់ យើង នៅក្នុង ថ្ងៃ កម្មវិធី ផ្ទាល់ ។
ជួបគ្នា នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា  –  កូរ៉េ  (CKCC)  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ,  ទួលគោក ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ចំណូល ដែល ទទួលបាន ពី ការលក់ សំបុត្រ នឹង ត្រូវបាន ដាក់ ជា ថវិការ សប្បុរស សម្រាប់ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ របស់ CKCC ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។
តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ធុញ ថប់  ធុញទ្រាន់ ទៅនឹង បរិយាកាស ជុំវិញ ខ្លួន របស់ អ្នក  ធុញ ទៅនឹង សម្ពាធ ការងារ  ការសិក្សា រៀនសូត្រ ដែល ឬ ទេ ?  មាន ធ្លាប់ គិត ថា ចង់ សម្រាក ខ្លះ ទេ ?  មាន ធ្លាប់ គិត ថា ចង់ ទៅ កន្លែង មួយ ដែល ស្ងប់ស្ងាត់  និង មាន ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ រួមទាំង ធម្មជាតិ ស្រស់បំព្រង ដែល ទេ ?  ពេលនេះ មាន កម្មវិធី មួយ បាន មកដល់ ហើយ  គឺជា កម្មវិធី ដែល បង្កើត ទ្បើង ដើម្បី អោយ យុវជន នឹង ប្រជាជន ខ្មែរ បាន ស្គាល់ បន្ថែម នូវ តំបន់ ទេសចរណ៍ មួយ កន្លែង ថ្មី ទៀត ដែល គេ មិន ធ្លាប់ បាន ស្គាល់ ។  កម្មវិធី ជំរំធម្មជាតិ ក្រោម ប្រធានបទ  “ ខ្ញុំ ធ្វើ បាន ”  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ថ្ងៃ បុណ្យ អុំ ទូក ថ្ងៃទី ២១ - ២២ - ២៣  ខែវិច្ឆកា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តិ ឡើង នៅក្នុង ទីតាំង សហគមន៍ ភូមិ ក្រាំង ចេក  ឃុំ ដង ពែង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។  លើស ពី នេះ ទៀត  “ ភ្នំ ទ័ព ជាង ”  ដែល យើង បាន កំណត់ ជា គោលដៅ មួយ សម្រាប់ បោះជំរំនោះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចំនួន ៣ ជាប់ គ្នា  រួមមាន  ភូមិ ព្រែក ស្ទឹង  ភូមិ ក្រាំង ចេក  និង ភូមិ បាក់ អង្រុត ។  ហើយក៏ មាន ការចូលរួម រៀបចំ ពី យុវជន យុវនារី ស្ម គ្រ័ចិត្ត ដែល ស្រលាញ់ ការអភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ទេសចរណ៍ ។
ក្នុង កម្មវិធី នេះ រួមមាន សម្មភាព កំសាន្ត នឹង ការប្រកួតប្រជែង ជាច្រើន ដើម្បី បញ្ចាក់ ពី ភាពរឹងមាំ ការ សាមគ្គី គ្នា ជា ក្រុម ព្រម ជាមួយ សកម្មភាព កី ទ្បា ដើរ ឫរត់ ទ្បើង ភ្នំ ចូល ព្រៃ ដែល តំរូវ អោយ អ្នកចូលរួម តស៊ូ ព្យាយាម យក ជ័យ ជំនះ  ដើម្បី ទទួលបាន មេដាយ កិត្តិយស ។  ដោយ ក្នុង នោះ មាន រួមបញ្ចូល កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង បែប កី ទ្បា ដើរ រឺ រត់ កាត់ ព្រៃ  នឹង យល់ដឹង បន្ថែម ពី សកម្មភាព ប្រកួត កំសាន្ត ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង ជំរំតង់ ក្រុម ដែល ឈ្នះ នឹង ទទួលបាន មេដាយ កិត្តិយស ជា ក្រុម ដែល ពូកែ ហើយ រឹងមាំ ។
នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក បាន ចូលរួម ក្នុង ការបោះជំរំមួយ នេះ ហើយ  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  ភាពសប្បាយរីករាយ ជាមួយ បរិយាកាស ធម្មជាតិ វាល ស្មៅ ដែល ស្ថិត នៅលើ ភ្នំ ទព្ធ័ ជាង  ស្គាល់ មិត្តភ័ក្ដិ ថ្មី ៗ  ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង អំពី ការដើរ ព្រៃ ភ្នំ ។
ដោយ ទ្បែក ដើម្បី អោយ កម្មវិធី នេះ កាន់តែ មាន ដំណើរការ កាន់តែ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ តំបន់ ព្រៃឈើ មួយ អោយ ប្រែក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍  ការចូលរួម របស់ លោក អ្នក ពិតជា ចំនែក មួយដ៍ សំខាន់ សំរាប់ ការអិវឌ្ឍន៍ នឹង ផ្សព្វផ្សាយ តំបន់ ទេសចរណ៍ មួយ នេះ ។
1/  តម្លៃ ចូលរួម នឹង ត្រូវ បង់ បន្ទាប់ពីរ បាន ចុះឈ្មោះ រួច រយះពេល  ៣ ថ្ងៃ ។  លេខរៀង របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ទៅ អ្នកដទៃ  ប្រសិនបើ មិន បាន ទំនាក់ទំនងជាមុន ជាមួយ ក្រុមការងា ។
2/  កី ទ្បាករ កី ទ្បាការ នី ទាំងអស់ ត្រូវ មក ទទួល ផ្លាកលេខ នឹង អាវយឺត នៅ  Cambodia  Camping  ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ហ្វេសបុក ផេក ឈ្មោះ  CAMID  Explorer  សំរាប់ ទីតាំង ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ ព្រឹក រហូតដល់ ម៉ោង  ៧ យប់  (  ចំណាំ :  ផ្លាកលេខ នឹង អាវយឺត មិន អាច រង់ចាំ បើក នៅ ថ្ងៃ ប្រកួត បាន ទេ ) សូម ភ្ចាប់មក នូវ ជាមួយ វិក័យបត្រ័ ចុះឈ្មោះ បង់ប្រាក់ ។
4/  ការចុះឈ្មោះ ជា ក្រុម នឹង ត្រូវ បែក ចែកចេញ ពី គ្នា ដើម្បី បូកបញ្ចូល ជាមួយ ក្រុម ផ្សេង ៗ តាម ដែល ក្រុមការងារ បាន កំណត់ (  លើកលែងតែ គូស្នេហ៍  )
3/  កី ទ្បាក កី ទ្បាការ នី ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា លើ បែបបទ ចូលរួម ដោយ ខ្លួនឯង  (  ប្រសិនបើ អាកខាន មិន បាន មក ទទួលបែប បទ ដោយសារ ប្រការ ណាមួយ អាច ទំនាក់ទំនង មក ក្រុមការងា ខេមីត  )
គម្រោង បណ្ណាល័យ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ដែល ជា គម្រោង បង្កើតឡើង ដោយ បណ្ណាល័យ បញ្ញវន្ត នឹង រៀបចំ ធ្វើ កម្មវិធី  “ ការប្រឡង ជ្រើសរើស ស្នាដៃ តែង និពន្ធ កំណាព្យ ”
ការបង្កើត កម្មវិធី នេះ ឡើង  ក្នុង គោលបំណង ចង់ លើកស្ទួយ  និង ថែរក្សា អក្សរសាស្រ្ត ជាតិ ខេមរា  ជាពិសេស ផ្នែក កំណាព្យ នេះ តែម្តង !
នេះ គឺជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ឧបនិស្ស័យ អក្សរសិល្ប៍  ពិសេស មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការបញ្ចេញ ទេពកោសល្យ  ឬ ស្នាដៃ និពន្ធ កំណាព្យ របស់ ខ្លួន
ពិតជា មិន នឹកស្មាន ដល់ មែន  សម្រាប់ ក្រុម ខ្លាំង ស្តេច បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល  បាន ភ្លាត់ស្នៀត ចាញ់ ក្រុម ឥន្រ្ទីយ៍  ដែក អាល្លឺម៉ង់
ថ្ងៃ នេះ  Qatar  បាន ប្រកាស អំពី គំរោង មួយ  ដែល ធ្វើអោយ មាន ការ  ភ្ញាក់ផ្អើល  នឹកស្មាន មិន ដល់ ឈ្មោះ ថា  "  Oryx  Island  "  ។
ក្រុម ជំរើសជាតិ  France  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម ជំរើសជាតិ  ចចចា (Georgia)  ក្នុង ការប្រកួត ជំរុះ  World  Cup  ប៉ែក អឺរ៉ុប  Group  I  ។
លោក សុខ  ឥសាន ជំរុញឲ្យ Al  Jazeera ដាក់ ភស្តុតាង ទៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ រឿង លោក គង់  វិបុល  -  កម្ពុជា  -  RFI
លោក សុខ  ឥសាន ជំរុញឲ្យ Al  Jazeera ដាក់ ភស្តុតាង ទៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ រឿង លោក គង់  វិបុល
ទូរទស្សន៍ Al  Jazeera កាលពី ថ្ងៃទី ១២ កក្កដា កន្លងទៅ  បាន ចេញផ្សាយ បទ ស៊ើបអង្កេត មួយ ក្រោម ចំណងជើង ថា  ការបង្ក្រាប ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្នុង វីដេអូ ស៊ើបអង្កេត នោះ  Al  Jazeera បាន លើកឡើង ពី ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន នៅ អូស្ត្រាលី តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ របស់ លោក គង់  វិបុល  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ។  ប៉ុន្តែ លោក គង់  វិបុល បាន ច្រានចោល ។  ចំពោះ រឿង នេះ អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច បាន ជំរុញឲ្យ ទូរទស្សន៍ Al  Jazeera  ដាក់ ភស្តុតាង ដែល ខ្លួន មាន ទៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដើម្បី ចាត់ការ ។
ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  លោក សុខ  ឥសាន  ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  ប្រសិនបើ ទូរទស្សន៍  Al  Jazeera  មាន ភស្តុតាង  និង ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ និង គ្រប់គ្រាន់ ដែល បង្ហាញ ថា  លោក គង់  វិបុល កំពុង ដំណើរការ ក្រុមហ៊ុន នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី នោះ  សូម យក ភស្តុតាង ទាំងនេះ ដាក់ ទៅកាន់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  បើ តាម លោក សុខ  ឥសាន  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នឹង ចាត់ការ លើ រឿង នេះ  បើសិនជា មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ នោះ ។  លោក សុខ  ឥសាន  បាន អះអាង ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នឹង មិន កាន់ជើង មន្ត្រី ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង វីដេអូ ស៊ើបអង្កេត មួយ ដែល ចេញផ្សាយ ការ ពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ទូរទស្សន៍  Al  Jazeera  របស់ កាតា ដែល បាន អះអាង ថា  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ កម្ពុជា រូប នេះ កំពុង ដំណើរការ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក គង់  វិបុល  បាន គូសបញ្ជាក់ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍  Al  Jazeera  ថា  លោក មិន ជាប់ទាក់ទង នឹង ក្រុមហ៊ុន នោះ ទៀត ទេ ។  លោក ថា  លោក បាន ផ្ទេរ ក្រុមហ៊ុន នោះ ទៅឲ្យ អ្នក ផ្សេង ហើយ ។
ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ ខាង ការប្រឆាំង ការលាង លុយក ខ្វក់ ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន អះអាង ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  Al  Jazeera  ថា  លោក គង់  វិបុល  គឺជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន នោះ  ហើយ ថា  កំពុង ស៊ើបអង្កេត បន្ថែម លើ រឿង នេះ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ លោក គង់  វិបុល  បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍  Al  Jazeera  វិញ ថា  កាល ដែល នៅជាប់ ឈ្មោះ លោក ទាក់ទង នឹង ក្រុមហ៊ុន  គឺ ដោយសារតែ នាយកដ្ឋាន ចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី មិន បាន ធ្វើ ការកែសម្រួល ថ្មី នៃ ឈ្មោះ អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន នោះ ។
លោក គង់  វិបុល  ដែល ជា ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ កន្លងទៅ ។  ទូរទស្សន៍  Al  Jazeera  បាន លើកឡើង ថា  លោក គង់  វិបុល  មាន ប្រាក់ខែ មិន ដល់ ១ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ផង  តែ បែរជា មាន លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ ទៅ បើក ក្រុមហ៊ុន នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មកដល់ ពេលនេះ  លោក គង់  វិបុល  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ បន្ថែម បាន ទេ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់ នេះ ៕
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ចំណុច ចាប់ផ្តើម បដិវត្តន៍ ព័ណ៌ នៅ កម្ពុជា ដល់ កងកម្លាំង ក្រោម ឱវាទ  –  CEN
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ចំណុច ចាប់ផ្តើម បដិវត្តន៍ ព័ណ៌ នៅ កម្ពុជា ដល់ កងកម្លាំង ក្រោម ឱវាទ
កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  រៀបចំឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នា សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ព្រះសីហនុ៖ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បើក វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ចំណុច ចាប់ផ្តើម កើតឡើង  នៃ បដិវត្តន៍ ព័ណ៌  ជូន ដល់ កងកម្លាំង នគរ ក្រោម ឱវាទ ជិត  ៤ រយ នាក់ ( ៣៧០ )  នា មូលដ្ឋាន នេះ  ឲ្យបាន យល់ដឹង អំពី ផែនការរៀបចំ ធ្វើ បដិវត្តន៍ ព័ណ៌ នៅ កម្ពុជា ។
នា ឱកាស នោះ  លោក  ជួន  ណារិន្ទ  បាន ព្យាយាម ពន្យល់ អំពី ចំណុច ចាប់ផ្តើម  នៃ បដិវត្តន៍ ព័ណ៌  និង  និយមន័យ  បដិវត្តន៍ ព័ណ៌  ដែល លោក ហៅ ថា  ជា ពួក ប្រឆាំង ប្រតិកិរិយា អមិត្ត  បាន ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ ចក្រព័ទ្ធ បរទេស  រៀបចំ ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  កើត ពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  និង ការដឹកនាំ ធ្វើ បាតុកម្ម នានា  របស់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត គ្រប់ អាណត្តិ កន្លងមក ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ នេះ  ដោយ មាន នាយ នគរបាល  មកពី ការិយាល័យ ជំនាញ  ចាប់ពី ថ្នាក់ នាយ រង ផ្នែក  ដល់ ស្នងការរង  និង ក្រុង ស្រុក  ចាប់ពី ថ្នាក់ នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ដល់  អធិការ សរុប មាន ចំនួន  ៣៧០ នាក់ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  លោក  ជួន  ណារិន្ទ  បាន ព្យាយាម លើក យក  អំពី ផែនការ ទុច្ចរិត  របស់ ពួក ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន បំណង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កន្លងមក  ថា ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល  ឬ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទប់ស្កាត់ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ បញ្ជៀស គ្រោះមហន្តរាយ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ។
ឆ្លៀត ឱកាស នោះ  លោក ស្នងការ  ជួន  ណារិន្ទ  បាន ណែនាំឲ្យ កងកម្លាំង នគរបាល ក្រោម ឱវាទ នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំ បំពេញ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ឲ្យបាន ល្អ  និង ត្រូវ ចូលរួម អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ជាពិសេស ត្រូវ លប់ បំបាត់  បញ្ហា ល្បែងស៊ីសង  និង គ្រឿងញៀន  នៅ តាម មូលដ្ឋាន រៀង ៗ ខ្លួន ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ថ្លែង ចំពោះ មុខ កម្លាំង នគរបាល រាប់ រយ នាក់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ  រូបភាព  នៃ វីដេអូ ឃ្លីប  អម ដោយ សំឡេង ដើម  របស់  លោក  កឹម  សុខា  និង  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល លោក ចាត់ទុក ថា  ជា ផែនការ ក្បត់ ជាតិ  ដែល ពួក ប្រឆាំង រៀបចំ ផែនការផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ដោយ អនុវត្ត តាម ការណែនាំ  របស់ បរទេស ។
លោក  ជួន  ណារិន្ទ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អំពើ ក្បត់ ជាតិ  របស់ ក្រុម ប្រឆាំង រៀបចំ ផែនការផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  មាន ភស្តុតាង ជាច្រើន  ដែល អាច ដាក់ បន្ទុក ទៅលើ មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ទោស ក្បត់ ជាតិ  ប៉ុនប៉ង បំផ្លាញ សន្តិសុខ ជាតិ  មិន អាច លើកលែង ទោស បាន ជាដាច់ខាត ។
លោក  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ថា  សមត្ថកិច្ច មាន ភស្តុតាង  និង អង្គហេតុ ជាច្រើន  ដែល បញ្ជាក់ ថា  មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ក្បត់ ជាតិ  មាន ដូចជា បាន បញ្ជូន ក្រុម យុវជន  របស់ ពួកគេ  ឲ្យ ទៅ រៀន នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ  ឧបាយកល  និង  វិធីសាស្ត្រ ធ្វើ បដិវត្តន៍ ព័ណ៌  ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជាដើម ។
ឆ្លើយតប បញ្ហា នេះ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ផ្តល់ សម្ភាស ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ អ្នកយកព័ត៌មាន  cen.com.kh  ដឹង តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វ្រែសប៊ុក  (Face  Book)  ថា  មិន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ  ដែល  លោក  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  បាន យក ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ក្រោម ឱវាទ  ដោយ ចោទ មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថា ក្បត់ ជាតិ  ឬ បាន រៀបចំ ផែនការផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នេះ ទេ ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ចាត់ទុក ថា  ការបង្កើត ព្រឹត្តការណ៍  ប្រឆាំង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ផ្តើម ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កំពុង កាន់អំណាច  ជាបន្តបន្ទាប់ ថ្មី ៗ នេះ  គឺ ដោយសារតែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កំពុង ភ័យខ្លាច  ចាញ់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ទើប បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ លាប ព័ណ៌  និង ចោទ មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ ប្រើ ស្ថាប័ន កំពូល ៗ  មាន ប្រព័ន្ធ តុលាការ  រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា ជាដើម  សម្រាប់ ចោទ  និង ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ។  លោក បន្ត ថា  ការបង្កើត ល្ខោន នេះ  ទាំង មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មាន ឋានៈ ទាប  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ពួកគាត់ បាន ដឹង អំពី ល្បិច ទាំង នេះ គ្រប់ ៗ គ្នា  ជាពិសេស ប្រទេស មហា អំណាច  នៅលើ ពិភពលោក  ក៏ បាន ថ្កោលទោស រដ្ឋាភិបាល  និង កំពុង តាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ៕  ដោយ៖  សត្យា
ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ភ្នំពេញ - ព្រះសីហនុ  ដែល គ្រោង នឹង សាងសង់  មាន ប្រវែង  ១៩០ , ៦៣គម  ទទឹង ២៤ម  សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ជា ទម្រង់  BOT
ជួយ ស៊ែរ ឲ្យ ថ្នាក់ លើ បាន ដឹង ផង ចុះ !  សាច់ញាតិ នារី រងគ្រោះ  ក្នុង ករណី អ្នករត់ តាក់ស៊ី ២ នាក់ រំលោភ និង សម្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  អំពាវនាវ រក យុត្តិធម៌
លោក  សៅ  សុវណ្ណី  ចុះ ពិនិត្យ ការសាងសង់ អាគារ សិក្សា សាលា អនុវិទ្យាល័យ ថ្នា ធ្នង់  ដែល ជា អំណោយ របស់ សម្តេច តេជោ នៅ  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង
លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យមើល ដំណើរការ សាងសង់ ស្ពាន ថ្មី ៗ ចំនួន ពីរ កន្លែង  ក្នុង ស្រុក ស្វាយទាប
ឃាត់ខ្លួន ជន ៣ នាក់  ករណី បាញ់ សម្លាប់ ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  ដោយសារ គំនុំ និង ប្លន់ យក លុយ ១៥០ លាន រៀល  និង គ្រឿងអលង្ការ សរុប ជាង ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ
ឡូឡាន ដ៏  cute  នេះ ត្រូវបាន ណែនាំ ដោយ រដ្ឋាភិបាល សឹង្ហបុរី  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ចរាចរណ៍ តាម ដងផ្លូវ  និង  ជា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍  ដើម្បី ជិះ ទៅកាន់ ចំណត ឡានក្រុង  ឬ  រថភ្លើង ។
សឹង្ហបុរី ស ង្ឈឹម ថា  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប របស់ ឡាន ដែល គ្មាន អ្នកបើក នេះ នឹង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា កកស្ទះ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ថែមទាំង ជួយ សម្រួល ដល់ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ  ជាពិសេស ដល់ មនុស្សចាស់ ជរា  ក៏ ដូចជា គ្រួសារ ដែល មាន កូន តូច ៗ ។
ឡានក្រុង ស្វ័យប្រវត្តិ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង បំពេញ បន្ថែម សេវា ឡានក្រុង ដែល មាន ស្រាប់  ហើយ នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ ក្នុង អំឡុង ម៉ោង មមាញឹក បំផុត ។
ប្រទេស សឹង្ហបុរី គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ចរាចរណ៍ កកស្ទះ តិច បំផុត  បើ ប្រៀប ទៅនឹង ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដោយសារតែ ប្រជាជន និយម ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ សាធារណៈ ។
យ៉ាងណាមិញ  ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន តិច នេះ មាន មហិច្ឆតា ចង់ ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា ឡាន គ្មាន អ្នកបើកបរ ។
Text  Document  កំណត់ហេតុ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី  សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី នៃ សំណុំរឿង  ០០២  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ( ថ្ងៃទី  ៤៧៨ )
សវនាការ ជំនុំជម្រះ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ហើយ ការបង្ហាញ ភស្តុតាង បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ។  សេចក្តីថ្លែង ការបិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១០  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ( រួមទាំង  អៀង  សារី  និង  អៀង  ធី រិទ្ធ )  ត្រូវបាន ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន មក ជំនុំជម្រះ ពី បទ ចោទ ទាំងឡាយ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ការរំលោភ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ អនុសញ្ញា ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ឆ្នាំ  ១៩៤៩  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ថា ជា សំណុំរឿង  ០០២  នៅ ចំពោះមុខ  អ. វ.ត .ក ។  បទ ចោទ នានា ប្រឆាំង នឹង ជច ជាប់ចោទ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ លំអិត នៅក្នុង ដីកា ដំណោះស្រាយ នៃ សំណុំរឿង  ០០២  ។  ដោយសារតែ  អៀង  ធីរិទ្ធ  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  ពុំ មាន សម្បទា អាច ចូលរួម ក្នុង សវនាការ បាន  ហើយ  អៀង  សារី  បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  នោះ ចុងចោទ ដែល នៅ សេសសល់ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  គឺ មាន តែ  ខៀវ  សំផន  និង  នួន  ជា  ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១១  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន សម្រេច បំបែក បទ ចោទ នៅក្នុង ដីកា ដំណោះស្រាយ នៃ សំណុំរឿង  ០០២  ទៅជា ការជំនុំជម្រះ ផ្នែក តូច ៗ ។  សវនាការ ទី មួយ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  ដែល សំដៅ ទៅ លើ សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១១  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី  ០៧  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៤  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ត្រូវបាន តុលាការ រកឃើញ ថា  មាន ពិរុទ្ធភាព ចំពោះ បទឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ហើយ ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនា ការអស់ មួយ ជីវិត ។
សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  គឺ សំដៅ លើ ការជំនុំជម្រះ ដំណាក់កាល ទី ពីរ ប្រឆាំង នឹង  ខៀវ  សំផន  និង  នួន  ជា  ដែល នឹង ត្រូវ ជំនុំជម្រះ ទៅលើ បទ ចោទ បន្ថែម ទៀត  ពី ដីកា ដំណោះស្រាយ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ ។  នៅក្នុង សេចក្តីសម្រេច មួយ កាលពី ថ្ងៃទី  ០៤  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៤  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង បាន សម្រេច ថា  ទីតាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង ការចោទប្រកាន់ ផ្នែក អង្គហេតុ ដូច ខាងក្រោម  នឹង បង្កើត បានជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ សំណុំរឿង  ០០២ / ០២៖
ការកំណត់ គោលដៅ មក លើ អតីត មន្រ្តី របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  ( ការអនុវត្ត នេះ ត្រូវបាន កម្រិត ត្រឹមតែ សហករណ៍ ត្រាំ កក់  ការដ្ឋាន សាងសង់ ទំនប់  ១  មករា  មន្ទីរ សន្តិសុខ  ស - ២១  និង មន្ទីរ សន្តិសុខ ក្រាំង តា ចាន់  ប៉ុណ្ណោះ ) ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក .)  បាន ចេញ ដីកា កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ ប្រកាស សាលក្
អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ ការតាំងពិព័រណ៍ ចល័ត លើក ទី  ៣  ស្តីពី  “ អាពាហ៍ពិ
វិធាន ផ្ទៃក្នុង សម្រាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ចែង ថា  ខណៈ ដែល ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  ត្រូវបាន ដាក់ ជា ការសម្ងាត់ ក៏ដោយ  ក៏ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អាច បញ្ចេញ នូវ សេចក្តី សង្ខេប អំពី គោលបំណង
Text  Document  សេចក្ដីសម្រេច របស់ គណៈ មេធាវី ក្រុង ប៉ារីស  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥  (Vercken)
Text  Document  អនុស្សារណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ស្ដីពី  " សេចក្ដីសម្រេច លើ សំណើ សាជាថ្មី របស់ មេធាវី ការពារ ក្ដី  ខៀវ  សំផន  សុំ ស្ដាប់ សក្ខីកម្ម របស់ លោក  Hear  Stephen  HEDER  (2-TCE-87)  និង  François  PONCHAUD  (2-TCE-99)  ( ឯកសារ លេE ៤០៨ / ០៦ )
Text  Document  អនុស្សារណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ស្ដីពី  " សេចក្ដីសម្រេច លើ សំណើ  E434  និង  E435  របស់ មេធាវី ការពារ ក្ដី  នួន  ជា  អនុលោម តាម វិធាន  ៨៧ ( ៤ )  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង "
Text  Document  អនុស្សារណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ស្ដីពី  " សេចក្ដីសម្រេច លើ សំណើ របស់  នួន  ជា  អនុលោម តាម វិធាន  ៨៧ ( ៤ )  សុំឲ្យ ទទួលយក ជា ភស្ដុតាង នូវ សម្ភារៈ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សម្ដេច ព្រះបរម កោដ ព្រះវរ រាជ បិតា  ន រោត្ដម សីហនុ "
Text  Document  សេចក្ដីសម្រេច លើ សំណើ សុំ ស្ដីពី  កាលបរិច្ឆេទ កំណត់  តាម វិធាន  ៨៧ ( ៤ )  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង
Text  Document  អនុស្សារណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ស្ដីពី  " សេចក្ដីសម្រេច លើ សំណើ របស់  សំណើ របស់  ខៀវ  សំផន  អនុលោម តាម វិធាន  ៨៧ ( ៤ )  សុំឲ្យ ទទួលយក ជា ភស្ដុតាង នូវ ឯកសារ នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង សក្ខីកម្ម របស់ អ្នកជំនាញ  Henri  LOCARD  (2-TCE-90)”
Text  Document  អនុស្សារណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ស្ដីពី  " សេចក្ដីសម្រេច លើ សំណើ ការសុំ អនុញ្ញាត ដាក់ សារណា របស់ អ្នក មិន មែន ជា ភាគី នៃ រឿងក្ដី ស្ដីពី ការរៀបការ ដោយ បង្ខំ "
Text  Document  អនុស្សារណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ស្ដីពី  " សេចក្ដីសម្រេច លើ សំណើ របស់  នួន  ជា  អនុលោម តាម វិធាន  ៨៧ ( ៤ )  សុំឲ្យ ទទួលយក ជា ភស្ដុតាង នូវ ឯកសារ នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង សក្ខីកម្ម របស់ អ្នកជំនាញ  Henri  LOCARD  (2-TCE-90)”
Text  Document  សេចក្ដីសម្រេច លើក ទី ប្រាំ  ស្ដីពី សម្បទា របស់ ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  ក្នុង ការចូលរួម សវនាការ  និង  ដីការបង្គាប់ ឲ្យ ធ្វើតេស្ដ ទៅលើ បញ្ហា ស្មារតី ប្រចាំ ត្រីមាស
Text  Document  សេចក្ដីសម្រេច លើក ទី បី  ស្ដីពី សម្បទា របស់ ជនជាប់ចោទ  ខៀវ  សំផន  ក្នុង ការចូលរួម សវនាការ  និង  ដីការបង្គាប់ ឲ្យ ធ្វើតេស្ដ ទៅលើ បញ្ហា ស្មារតី ប្រចាំ ត្រីមាស
Text  Document  សេចក្ដីសម្រេច លើ សំណើ របស់ មេធាវី ការពារ ក្ដី  នួន  ជា  តាម វិធាន ៨៧ ( ៤ )  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង  ទាក់ទង នឹង សាក្សី  2-TCW-1005
Text  Document  អនុស្សរណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ស្ដីពី  " សេចក្ដីសម្រេច លើ សំណើរ របស់ មេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី សុំឲ្យ ដាក់ ឯកសារ បកប្រែ ដែល មិន ទាន់ ពិនិត្យ  និង កែសម្រួល បញ្ចូល ទៅក្នង សំណុំរឿង "
Text  Document  អនុស្សារណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ស្ដីពី  " សេចក្ដីសម្រេច លើ សំណើ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្ដរជាតិ សុំឲ្យ ទទួលយក កំណត់ហេតុ ស្ដាប់ ចម្លើយ របស់ សាក្សី  2-TCW-914"
Text  Document  សេចក្ដីសម្រេច លើ សារណា របស់ សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  អនុលោម តាម វិធាន  ៩២  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង ស្ដីពី ការបញ្ជាក់ ពី វិសាលភាព នៃ សំណុំរឿង  ០០២ / ០២  ទាក់ទង នឹង ការចោទប្រកាន់ អំពី ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ នៅ ក្រៅ បរិបទ នៃ ការរៀ
Text  Document  អនុស្សរណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ស្ដីពី៖  សេចក្ដីសម្រេច លើ សំណើរ នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពេលវេលា កំណត់ តាម វិធាន  ៨៧ ( ៤ )  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង
Text  Document  អនុស្សរណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ស្ដីពី  " សេចក្ដីសម្រេច លើ សំណើរ របស់ មេធាវី ការពារ ក្ដី  ខៀវ  សំផន  ស្នើសុំ ពន្យា ពេល ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្ដរជាតិ  ឯកសារ  E319/52"
Text  Document  អនុស្សារណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ស្ដីពី  " សេចក្ដីបង្គាប់ លើ ការផ្ដល់ សក្ខីកម្ម តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ សោត ទស្សន៍ សម្រាប់ ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  2-TCCP-1049”
Text  Document  អនុស្សរណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ស្ដីពី  " សេចក្ដីសម្រេច លើ សំណើរ របស់  នួន  ជា  អនុលោម តាម វិធាន  ៨៧  ( ៤ )  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង  សុំឲ្យ ទទួលយក ភស្ដុតាង ឯកសារ មួយ ពាក់ព័ន្ទ នឹង សក្ខីកម្ម របស់ អ្នកជំនាញ  Alexander  HINTON"
Text  Document  អនុស្សរណៈ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ស្ដីពី  " សេចក្ដីសម្រេច លើ សំណើរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្ដរជាតិ អនុលោម តាម វិធាន  ៨៧  ( ៤ )  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង  សុំឲ្យ កោះហៅ សាក្សី បន្ថែម ម្នាក់  និង ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី បន្ថែម ម្នាក់ នៅក្នុង អំឡុង សវ
Text  Document  កំណត់ហេតុ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី  សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី នៃ សំណុំរឿង  ០០២  ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ( ថ្ងៃទី  ៤៨៧ )
Text  Document  កំណត់ហេតុ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី  សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី នៃ សំណុំរឿង  ០០២  ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  ( ថ្ងៃទី  ៤៨៦ )
Text  Document  កំណត់ហេតុ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី  សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី នៃ សំណុំរឿង  ០០២  ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ( ថ្ងៃទី  ៤៨៥ )
Text  Document  កំណត់ហេតុ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី  សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី នៃ សំណុំរឿង  ០០២  ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ( ថ្ងៃទី  ៤៨៤ )
Text  Document  កំណត់ហេតុ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី  សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី នៃ សំណុំរឿង  ០០២  ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ( ថ្ងៃទី  ៤៨៣ )
Text  Document  កំណត់ហេតុ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី  សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី នៃ សំណុំរឿង  ០០២  ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ( ថ្ងៃទី  ៤៨២ )
Text  Document  កំណត់ហេតុ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី  សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី នៃ សំណុំរឿង  ០០២  ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ( ថ្ងៃទី  ៤៨១ )
Text  Document  កំណត់ហេតុ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី  សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី នៃ សំណុំរឿង  ០០២  ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ( ថ្ងៃទី  ៤៨០ )
Text  Document  កំណត់ហេតុ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ នៃ កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី  សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី នៃ សំណុំរឿង  ០០២  ថ្ងៃទី  ០៧  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ( ថ្ងៃទី  ៤៧៧ )
ប៉ាណូ ផ្សាយ អំពី ពិព័ណ៌  « អាទិទេព ក្រុង អង្គរ »  នៅឯ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ក្រោម ដី មួយ កន្លែង នៅក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ចម្លាក់ ស្នាដៃ សំរិទ្ធ ខ្មែរ ចំនួន ៣៦ រូប កំពុង ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅ សារៈមន្ទីរ  Sackler  Gallery  នៃ ស្ថាប័ន  Smithsonian  ក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល ជា ការដាក់ តាំង ស្នាដៃ សំរិទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ លើក ដំបូង បំផុត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ពិព័រណ៍ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  “ អាទិទេព ក្រុង អង្គរ៖  ស្នាដៃ សំរិទ្ធ មកពី សារៈមន្ទីរ ជាតិ កម្ពុជា " ។  ក្រុម អ្នករៀបចំ សង្ឃឹម ថា  ពិព័រណ៍ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ អន្តរជាតិ យល់ កាន់តែ ច្បាស់ ថែម ទៀត ពី ភាពសម្បូរបែប នៃ ស្នាដៃ សិល្បៈ ខ្មែរ ហើយ នឹង ទាក់ទាញ ឱ្យ មាន ទេសចរ ជាច្រើន ទៅ ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  ជា  សុជាតិ  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ អភិរក្ស នៃ នាយកដ្ឋាន សារៈមន្ទីរ ដែល បាន មក រៀបចំ ពិព័រណ៍ នេះ បាន ប្រាប់ វីអូអេ  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា៖
“ រូប ដែល យើង យកមក នេះ មាន ពីរ សម័យ  ទោះបីជា នៅ ទីនេះ យើង ដាក់ ប្រធានបទ ថា  អាទិទេព នៃ ក្រុង អង្គរ  ប៉ុន្តែ មុន នៃ ការចាប់ផ្តើម នៃ អារ្យធម៌ អង្គរ ហ្នឹង បាន ន័យ ថា  យើង មាន ការរីកចម្រើន ខាង ផ្នែក សំរិទ្ធ ហ្នឹង ម្តង រួចទៅហើយ  អញ្ចឹង គឺ យើង មាន ពីរ ផ្នែក គឺ ថា  វត្ថុ ដែល បុរេប្រវត្តិសាស្រ្ត ដែល មាន អាយុកាល ប្រហែលជា ៣ ឬ ៤ រយ ឆ្នាំ មុន គ្រឹស្ត សករាជ  ហើយ នឹង វត្ថុ ដែល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នោះ គឺ វត្ថុ ដែល ចាប់ផ្តើម ពី សម័យ អង្គរ មក គឺ ចាប់ផ្តើម ពី សតវត្សរ៍ ទី ៩ រហូតដល់ ទី ១២ និង ១៣ ” ។
តាម អ្នកឯកទេស នានា ឱ្យដឹង ថា  សារៈមន្ទីរ ជាតិ កម្ពុជា ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន ចម្លាក់ ដែល ធ្វើ ពី សំរិទ្ធ ជាង ៧០០០ រូប ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ដាក់តាំង បង្ហាញ ដល់ ភ្ញៀវ ដែល ចូល ទស្សនា ៕
ក្នុង កម្មវិធី បើក ឱ្យ ចូល ទស្សនា ជំហាន ដំបូង សម្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃពុធ  លោក  Julian  Raby  នាយក សារៈមន្ទីរ  Freer  and  Sackler  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិព័រណ៍ នេះ ក៏ ជា ការអបអរ ដល់ ស្នាដៃ ជាង ចម្លាក់ សំរិទ្ធ ខ្មែរ និង ក្រុម បុគ្គលិក សារៈមន្ទីរ ជាតិ កម្ពុជា ដែល បាន អភិរក្ស សមិទ្ធិផល ទាំងនេះ ។
ក្នុង ចម្លាក់ ទាំង ៣៦ រូប  ដែល យកមក ដាក់ តាំងពិព័រណ៍ មាន រូប តំណាង ឱ្យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា និង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ។  រូបចម្លាក់ ទាំងនេះ ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង សាល ចំនួន បី  ហើយ មាន រូប ដូចជា  រូប កោដិ  កណ្តឹង ព្រះពុទ្ធ ប្រក់ នាគ  ព្រះគនេហ  ព្រះសិវៈ  ព្រះសិអាមេត្រី  និង  ស្រ្តី លត់ ជង្គង់ ថ្វាយបង្គំ  ព្រមទាំង វត្ថុ សំរិទ្ធ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ពិធីសាសនា  ហើយក៏ មាន រូបចម្លាក់ សំរិទ្ធ មួយ ចំនួន ទើបតែ ដាក់ បង្ហាញ សាធារណៈ ជា លើក ដំបូង ផងដែរ ក្នុង នោះ  គឺ រូបចម្លាក់ សំរិទ្ធ ចំនួន ៧ ដែល ទើប ជីក បាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦ ។
ពិព័រណ៍ នេះ នឹង បើក ឱ្យ សាធារណជន បាន ចូល ទស្សនា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា នេះ ដល់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១១  មុននឹង យក ទៅ ដាក់ តាំង បន្ត ទៀត នៅ សារៈមន្ទីរ  J.  Paul  Getty  ក្នុង ក្រុង  Los  Angeles  ក្នុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១១ ។
លោក  ជា  សុជាតិ  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រៅពី បទពិសោធន៍ ដែល រូបលោក ទទួលបាន ពី របៀប នៃ ការដាក់ តាំង បែប អន្តរជាតិ នេះ  លោក ក៏ សង្ឃឹម ថា  ការដាក់តាំងពិព័រណ៍ នេះ នឹង ជួយ ដល់ ការផ្សព្វផ្សាយ និង លើកកម្ពស់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
" យើង មាន ចិត្ត រំភើប  ដោយសារ បង្ហាញ អារ្យធម៌ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ឱ្យ គេ បាន យល់ ឱ្យ គេ បាន ដឹង  ហើយ ផល ចំណេញ នេះ នឹង នាំឱ្យ កើន ភ្ញៀវ ទេសចរ ” ។
ភាពស្រពោន នៃ ទីផ្សារ រថយន្ត ថ្មី របស់ ថៃ នៅតែ បន្ត កើតមានឡើង ដដែល ជាមួយនឹង ការធ្លាក់ចុះ កាន់តែ ជ្រៅ ប្រមាណ ជា ១៣ %  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ក្នុង ខែមករា  គឺ ចុះបញ្ជី បាន ត្រឹមតែ ៥៩.៧២១ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក្នុង នោះ  Toyota  ក៏ នៅតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាង គេ បំផុត ជាមួយនឹង ភាគហ៊ុន ៣៣,៦ %  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន  Honda  ហាក់ដូចជា ចង់ ឈ្លានពាន កៅអី ទី ២  របស់  Isuzu  ជាមួយនឹង ភាគហ៊ុន ១៦,៩ %  និង ១៨,៨ %  ដោយសារ លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា ដែល ខ្លួន ទទួលបាន ពី រថយន្ត  SUV  ខ្នាត តូច ស៊េរី ថ្មី  ពិសេស គឺ  Honda  HR-V  តែម្តង ។  បន្ទាប់ពី សម្រេចបាន តំណែង លំដាប់ ទី ៧  លើ ពិភពលោក ជា រថយន្ត លក់ ដាច់ ជាង គេ កាលពី ខែធ្នូ  សម្រាប់ ខែបន្ទាប់  ( ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ )  លើ ទីផ្សារ ថៃ  HR-V  ដណ្តើម បាន កៅអី ទី ១០  ជាមួយនឹង ការលក់ ដាច់ ខ្លាំង បាន ចំនួន ១.៧១៨ គ្រឿង  និង កាន់កាប់ ភាគហ៊ុន ២,៩ %  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Toyota  Hilux  រក្សា បាន នូវ តំណែង លំដាប់ កំពូល ដដែល ជាមួយនឹង ភាគហ៊ុន ១៦,៥ %  ទល់ នឹង ១៥,៦ %  របស់  Isuzu  D-Max  ដែល តាម ពីក្រោយ ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ហើយក៏ ជា មិត្ត រួម ត្រកូល ភិក អាប់ របស់ ជប៉ុន ផងដែរ  ។  ដោយឡែក  Honda  City  បាន បោះជំហាន ឡើង មក អង្គុយ កៅអី ទី ៣  ជាមួយនឹង ភាគហ៊ុន ៥,៤ %  ដែល ខ្លួន បាន វ៉ា ដាច់  Toyota  Yaris  បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ភាគហ៊ុន ៥ %  ។

Analise  J.  Garner  នារី អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ ម្នាក់ ដែល រស់ នៅ សង្កាត់  Suburban  ទីក្រុង  Chicago  ត្រូវបាន  ចាប់ខ្លួន ដោយសារតែ បាន ខាំ សុនខ មួយ ក្បាល អោយ របួស
ដំណឹង ជ្រើសរើស បុគ្ក លិគ  ឆ្នើម  ក្លាយជា បុគ្គលិក ឆ្នើម របស់  ស៊ីន  វេង  យូ  និង ទទួលបាន លំនៅ ស្ថាន មួយ ដោយ ស្រប ច្បាប់ ពី ស៊ីន  វេង  យូ ។
តើ  អ្នក ចង់បាន  លំនៅ ស្ថាន  មួយ  ដែល ជា កម្មសិទ្ធ ស្រប ច្បាប់ របស់ លោក អ្នក ដែរ រឺ ទេ  ?  គឺ មាន តែ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីន  វេង  យូ  តែ មួយ គត់ អាច ជួយ លោក អ្នក បាន ។
រោងចក្រ ផលិត ភេសជ្ជៈ  Coca-Cola  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន ផ្អាក  ដំណើរការរាល់ សកម្មភាព ជា បណ្ដោះអាសន្ន ។
លេច ធ្លាយ  វីដេអូ  សម្លាប់ លោក  Kim  Jong  Nam  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  ម៉ាឡេស៊ី  ពិត ដូច ការសន្និដ្ឋាន ពី ដំបូង  ( វីដេអូ )
ជនជាតិ តៃវ៉ាន់ ពីរ រូប ត្រូវបាន រដ្ឋអាជ្ញា សហរដ្ឋ អាមេរិក ចោទប្រកាន់ ពី បទ  ធ្វើ ផែនការសម្ងាត់ លក់ បច្ចេកវិទ្យា យោធា អាមេរិក  ទៅអោយ ប្រទេស ចិន  ដែល ជា គូ ប្រជែង  ធំ របស់ អាមេរិក ។
ប្រទេស ចិន  និង រុស្ស៊ី ធ្វើ សមយុទ្ធ ខណៈ ដែល ប្រទេស ជាច្រើន កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ដូចគ្នា  នេះ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី ភាពតានតឹង នៅ ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ង់ បាន កើតឡើង ។
ទិវា ពលកម្ម អន្ដរជាតិ គឺជា ឱកាស ល្អ មួយ សម្រាប់ ក្រុម នានា បញ្ចេញមតិ  ឬ ធ្វើ  សកម្មភាព ដើម្បី ទាមទារ  ឬ គាំទ្រ អ្វី មួយ ដែល ពួកគេ យល់ ថា ចាំបាច់ ។
ពលបាល ត្រី ម្នាក់ របស់ កង ម៉ារីន អាមេរិក ទើប ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ពី តំណែង ដោយសារតែ បាន  រិះគន់ ប្រធានាធិបតិ អាមេរិក  លោក  Barack  Obama  នៅលើ ទំព័រ  Facebook ។
ប្រធាន អង្គការ ការពារ បរិស្ថាន ម្នាក់  និង មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ម្នាក់  បាន ស្លាប់  នៅក្នុង  ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ អាវុធ មួយ  កាល ថ្ងៃត្រង់  ទី ២៦ មេសា ។
ក្មេងស្រី ចំនួន  ១០០.០០០ នាក់ ដែល មាន អាយុ  ១០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កាត់ទ្វារមាស ដោយ ខុស ច្បាប់  ពី ក្រុម បុគ្គលិក ពេទ្យ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស ។
កងទ័ព កូរ៉េ ខាងជើង  គំរាម ថា នឹង មាន សកម្មភាព ពិសេស ដើម្បី ធ្វើ  អោយ តំបន់ ភាគ ច្រើន នៅ ក្រុង  សេអ៊ូល  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្លាយជា ផេះ ។
នាវា ដឹក យន្ដហោះ  USS  Carl  Vinson  របស់ អាមេរិក  រួម ជាមួយនឹង ទាហាន ជើង ទឹក  ៤. ៧០០  នាក់  កាលពី ម្សិលមិញ ( ២៣ មេសា ) បាន ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ  Rremantle  ភាគ និរតី ប្រទេស  អូស្ដ្រាលី ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc ៖  ប្រទេស វៀតណាម ដ៏ ស្វាហាប់  សមាហរណកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ឱកាស សប្ដាហ៍ ជាន់ ខ្ពស់  APEC  ២០១៧  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន បទ សរសេរ ក្រោម ចំណងជើង ថា  “ ប្រទេស វៀតណាម មួយ ដ៏ ស្វាហាប់  សមាហរណកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ នៅ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ” ។
ក្នុង អត្ថបទ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អះអាង ថា  ការ ដែល វៀតណាម ចូលរួម  APEC  នា ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មាន  អត្ថន័យ ដ៏ សែន សំខាន់ ដោយ បើក ចេញ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេសជាតិ លើ គ្រប់  វិស័យ  បង្កើតឡើង គ្រឹះស្ថាន សំរាប់ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម យ៉ាង សកម្ម ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្នុង កាលៈទេសៈ នៃ និន្នាការ សកល ភាវូបនីយកម្ម និង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០  នា បច្ចុប្បន្ន នោះ  រដ្ឋាភិបាល ស្ថាបនា របស់ វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការកសាង យន្តការគ្រប់គ្រង ដ៏ បត់បែន  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ការជ្រៀត ចូល ទីផ្សារ ដោយ តម្លាភាព  រក្សា ស្តង់ដា ពលកម្ម ជឿនលឿន  ការពារ ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ សហគ្រាស  ព្រមទាំង ជំរុញ ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  ច្នៃប្រឌិត ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ។  ក្នុង អត្ថបទ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អះអាង ថា  វៀតណាម នឹង បន្ត ប្រដេញ តាម គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ និរន្តរភាព និង ការសន្យា  COP  ២១  ប៉ារីស ស្ដីពី កិច្ចការពារ បរិស្ថាន និង កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សង្ឃឹម ថា  នៅ  APEC  ២០១៧  លើក នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សមាជិក ទាំង ២១ នឹង រួមគ្នា ឯកភាព លើ ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី  “ បង្កើត កម្លាំង ថ្មី  ពូន ជ្រំ ឲ្យ អនាគត រួម”៕
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ដាក់ចេញ នូវ បទបញ្ជា  ចំនួន ៤ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ឲ្យ កងកម្លាំង  កងរាជអាវុធហត្ថ  អនុវត្ត ឲ្យបាន  នៅ មុនពេល  និង អំឡុង ពេល  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  –  CEN
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ដាក់ចេញ នូវ បទបញ្ជា  ចំនួន ៤ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ឲ្យ កងកម្លាំង  កងរាជអាវុធហត្ថ  អនុវត្ត ឲ្យបាន  នៅ មុនពេល  និង អំឡុង ពេល  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦
ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ថ្មី ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ សម្តេច ពិជ័យ សេនា ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា បាន ដាក់ចេញ នូវ បទបញ្ជា  ចំនួន ៤ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ឲ្យ កងកម្លាំង  កងរាជអាវុធហត្ថ  អនុវត្ត ឲ្យបាន  នៅ មុនពេល  និង អំឡុង ពេល  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នា ចុង ខែកក្កដា នេះ ខណៈ ដែល សម្តេច បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី នៅក្នុង ពិធី ខួប លើក ទី ២៥ ទិវា កងរាជអាវុធហត្ថ និង សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ អគារ ល្អ ប្រណិត ចំនួន ពីរ អាគារ និង សម ទ្ធិផល នានា ដែល ចំណាយ ថវិកា អស់ ជាង ២ លាន ដុល្លារ ។
ពិធី នេះ មាន ការចូលរួម ពី លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា ព្រឹទ្ធសភា និង អធិការកិច្ច និង លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ឹង  សំផន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សៅ សុខា  និង អស់ លោក លោកស្រី ជា នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នាយ ទាហាន ពល ទាហាន និង ពល អាវុធហត្ថ ជាង ៦០០ នាក់ ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា ទៀ បាញ់ បាន ថ្លែង នូវ ការផ្តាំផ្ញើ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន រ៉ានី ហ៊ុន សែន ជូន ដល់ អង្គ ពិធី ផងដែរ ។  សម្តេច ពិជ័យ សេនា ទៀ បាញ់ បាន ថ្លែងអំណរគុណ លោក នាយ ឧត្តម  សៅ  សុខា  មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ និង កងរាជអាវុធ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល កសាង កន្លែង ទី បញ្ជាការ បាន ល្អ ប្រណិត ទុក សម្រាប់ ធ្វើ ការងារ ក្នុង ការការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ដាក់ចេញ នូវ បទបញ្ជា  ចំនួន ៤ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ឲ្យ កងកម្លាំង  កងរាជអាវុធហត្ថ  អនុវត្ត ឲ្យបាន  នៅ មុនពេល  និង អំឡុង ពេល  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នា ចុង ខែកក្កដា នេះ គឺ  បទបញ្ជា ទី ១.  កងរាជអាវុធហត្ថ  ត្រូវ ពង្រឹង ការការពារ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  ទី ២.  រួមគ្នា ធានា ឲ្យបាន ការបោះឆ្នោត  ដែល ដំណើរការ ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  ដែល ច្បាប់ បោះឆ្នោត បាន តម្រូវ ។  ទី ៣.  បន្ត លើកកម្ពស់ ការថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  សាធារណៈ  តាមរយៈ ការពង្រឹង វិន័យ  សីលធម៌  ឲ្យ សង្គម កាន់តែ មាន ស្ថិរភាព  និង ចំនុច ទី ៤.  កងរាជអាវុធហត្ថ  ត្រូវ បន្ត ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ  ជាមួយ ស្ថាប័ន  ក្រសួង  និង ប្រទេស ជា មិត្ត  ធ្វើ យ៉ាងណា សំដៅ  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស រីកចម្រើន  និង ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  កាន់តែ រីកចម្រើន ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  នៅក្នុង ឱកាស ដដែល នេះ  ក៏ បាន អបអរសាទរ ផងដែរ  ចំពោះ សកម្មភាព  របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ  ដែល បាន អនុវត្ត កន្លងមក  ដោយ បាន រួមចំណែក  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គ្រប់ កាលៈទេសៈ ទាំងអស់  ក្នុង ការការពារ ជាតិ មាតុភូមិ ។  សម្តេច បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ការប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ នា ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ការលើកទឹកចិត្ត  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ចំពោះ កងរាជអាវុធហត្ថ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ដើម្បី ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត  នូវ ការ ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព ។  សម្តេច ថា  សុខ សន្តិភាព នេះ ហើយ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស រីកចម្រើន  ដូច បច្ចុប្បន្ន ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា ក៏ បាន អំពាវនាវ អោយ កងកម្លាំង ប្រដាប់ ទាំងអស់ ត្រូវ ស្មោះត្រង់ និង ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ដែល មាន សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស និង ត្រូវ រក្សា សុខ សន្តិភាព អោយ ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស យូអង្វែង មាន សន្តិភាព ទើប យើង មាន ឪកាស អភិវឌ្ឍ ប្រទេស អោយ រីកចម្រើន លើក គ្រប់ វិស័យ ។ សម្តេច ពិជ័យ សេនា ក៏ បាន ជំរុញ ដល់ កម្លាំង ទាំងអស់ មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត សូម ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ អោយ បាន គ្រប់ ៗ ដើម្បី ជ្រើសរើស ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ និង ពេញចិត្ត ក្នុង ការទទួលបាន សមទ្ធិផល ជាច្រើន ទៀត  ៕  វ៉ៃ កូ
ប្តី ប្រពន្ធ  ២ នាក់  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ដោយសារ រួមភេទ ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ សព យាយ ពួកគេ  ហើយ ស្រែក ថ្ងូរ ឮ ៗ ពេក !
ចំនួន អ្នកភូមិ សង្ស័យ ករណី ពុល ទឹក នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  កើន ដល់ ៨០ នាក់ ហើយ  គិត ត្រឹម ម៉ោង ១ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ១០  ឧសភា នេះ
គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  ២ ខែ ដំបូង  រក ចំណូល ជាង ២៧ លាន ដុល្លារ  ហើយ ថវិកា ជាង ១ លាន ដុល្លារ  ត្រូវ បង់ ចូល មូលនិធិ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា
វិញ្ញាសា នៃ មុខវិជ្ជា ជម្រើស  សម្រាប់ ប្រឡង បាក់ឌុប  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ ប្រវត្តិ វិទ្យា  និង  ផែនដី  និង បរិស្ថាន វិទ្យា
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ជំរុញ ឱ្យ  KOICA  សិក្សា លើ ចំណុច សំខាន់ ៣  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ការបំពុល  និង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ
គ្រឿងញៀន ជាង  ២៥ គីឡូក្រាម  ប្រមូល មកពី ខេត្ត ចំនួន ៤  ត្រូវបាន ធ្វើ ពិធី ដុត បំផ្លាញ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ រលូន  មាន ឱកាស បាន ថ្នាក់ លើ ជឿជាក់  អ្នក រួម ការងារ គាំទ្រ ។  រាល់ ការប្រឹងប្រែង ទាំង ប៉ុន្មាន របស់ អ្នក  ចុងក្រោយ ក៏ ត្រូវបាន ឆ្លើយតប ដោយ ខ្ទង់ ចំណូល យ៉ាង សក្តិសម ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ត្រូវ លៃ ទុក ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន ជាង សម្រាប់ គូស្នេហ៍ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  គ្រប់ ផែនការ សុទ្ធតែ ជួប ឧបសគ្គ ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ វិលវល់  ខ្វាយខ្វល់  ត្រូវ នឹង នរ ឡើងវិញ  ដើម្បី រក វិធី ដោះស្រាយ រឿង មួយ ៗ ។  វិនិយោគ ពិបាក ទទួលបាន លទ្ធផល ដូច ការរំពឹងទុក  ល្អ បំផុត គួរ រង់ចាំ ឱកាស ថ្មី ។  មនោសញ្ចេតនា  ភាព សោះ អង្គើយ របស់ គូស្នេហ៍ ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ស្ថិរភាព អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ប្រភព ចំណូល សំខាន់ របស់ អ្នក ក៏ ល្អ ប្រសើរ  ប៉ុន្តែ កុំ ប្រញាប់ ពេញចិត្ត ជាមួយនឹង សមិទ្ធិផល នេះ  ចាំបាច់ ត្រូវ បន្ថែម ឲ្យ ខ្លួន នូវ សម្ពាធ បន្តិច  ដើម្បី មាន ថាមពល ប្រយុទ្ធ ។  វិនិយោគ តូច ទោះបី ពុំ បាន ចំណូល ដូចចិត្ត តែ សុវត្ថិភាព ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ពោរពេញ ដោយ សុភមង្គល ក្នុង សេចក្តីស្នេហា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ ,  ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  មាន ឱកាស ថ្មី ៗ ច្រើន ក្នុង ការងារ  ត្រូវ ចេះ ចាប់ យក កុំ ឲ្យ ខកខាន ។  អាស្រ័យ ដោយ ឆន្ទៈ  និង ថ្វីមាត់ របស់ អ្នក ដែល អាច ជួយ ឲ្យ រក បាន ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  ពិបាក រីកចម្រើន ត្រូវ បន្ត អត់ធ្មត់ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ថ្នាក់ លើ  និង អ្នក រួម ការងារ  ប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ។  ហិរញ្ញវត្ថុ  ៖  សុវត្ថិភាព  តែ ក៏ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ ក្នុង ការចំណាយ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន លួច ស្រឡាញ់  នឹករលឹក ,  ចូរ ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ដើម្បី បង្ក រូបារម្មណ៍ ល្អ ចំពោះ គេ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ប្រយ័ត្ន ជាមួយ សម្តី អូសទាញ  ដែល នាំ អ្នក ឆ្ពោះ ទៅ ផ្លូវ អំពើ អាក្រក់ ,  គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវ ពិចារណា ឲ្យ ល្អិតល្អន់  មុន ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ។  ថ្ងៃ នេះ មាន ប្រាក់ ដើរ ទិញ របស់ ក៏ ជា វិធី បំបាត់ ស្ត្រេស មួយ ដ៏ ប្រសិទ្ធភាព ។  មនោសញ្ចេតនា  ហាក់ មាន ភាព សោះអង្គើយ ដាក់ គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ខ្មៅ ,  ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  អាស្រ័យ ដោយ ភាព ម្ចាស់ ការ  និង អំណត់ ក្នុង ការងារ  ដែល នាំឲ្យ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធ ត្រូវបាន អ្នកដោះស្រាយ ដោយ ជោគជ័យ ។  ថ្ងៃ នេះ យី អ៊ុន ឡើង ,  មាន ឱកាស បង្កើន ចំណូល ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក បាន រៀបការ នឹង មាន រឿង សប្បាយ ដោយ ចៃដន្យ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ឦសាន ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  រវល់ ខ្លាំង  តានតឹង  អាចនឹង ត្រូវ បង្កើន វេន ជាប្រចាំ ,  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បរិភោគ ឲ្យ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធានា សុខភាព ។  ថ្ងៃ នេះ មិន ល្អ សម្រាប់ ការវិនិយោគ  ព្រោះ ប្រឈម នឹង ការខាតបង់ ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  ពិបាក ជឿ ទុកចិត្ត គ្នា  ហេតុ នេះ តែង កើតមាន ការមន្ទិល សង្ស័យ ,  ឈ្លោះប្រកែក ។  ទិស នាំ លាភ ទិស  និរតី  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម មែ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  គួរ លើកកម្ពស់ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្រែង ធ្លាក់ ចូល អន្ទាក់ របស់ គូ ប្រជែង  ខំ ប្រមូល ស្មារតី ធ្វើការ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ ។  ថ្ងៃ នេះ មាន ហានិភ័យ ក្ស័យ ធន  ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្នុង គ្រប់ សេវាកម្ម លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ជួនកាល ពាក្យ សម្តី មិន ស្មើនឹង អាកប្បកិរិយា ដ៏ ស្មោះត្រង់ ដែល អ្នក បាន បង្ហាញ ចំពោះ គូស្នេហ៍ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  មាន ឱកាស ច្រើន  តែ ល្អ អាក្រក់ ពិបាក ស្មាន  ត្រូវ ត្រិះ រិះឲ្យ ម៉ត់ចត់  មុនពេល សម្រេចចិត្ត  ដើម្បី បញ្ចៀស ត្រូវ ស្តាយក្រោយ ។  វិនិយោគ មិន អំណោយផល ល្អ  មិន គួរ ប្រថុយ ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ ជ្រើសរើស ពាក្យ សម្តី  កុំ ធ្វើឲ្យ របួស ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  រាល់ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិ ការ ជួប ឧបសគ្គ  ត្រូវ ព្យាយាម ដោះស្រាយ កុំ រួញរា ។  ចំណូល មិន ល្អ  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ  ដើម្បី បញ្ចៀស ត្រូវ ខ្ចី បុល គេ ។  មនោសញ្ចេតនា  ដោយសារតែ ពាក្យសម្តី របស់ អ្នកដទៃ ងាយ ធ្វើឲ្យ អ្នកសង្ស័យ គូស្នេហ៍  នាំឲ្យ ទំនាក់ទំនង ស្ថិត នៅលើ មាត់ ជ្រោះ នៃ ការបែកបាក់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ឦសាន ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ មមី ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ប្រឈមមុខ នឹង ការស្តីបន្ទោស ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ធ្វើឲ្យ អ្នក ធុញទ្រាន់  ចូរ ចាំ ថា  ជោគជ័យ នឹង កើតមាន តែ ចំពោះ អ្នក ចេះ អត់ធ្មត់  ប្រឹងប្រែង ។  រាល់ ខ្ទង់ វិនិយោគ មុន នេះ  នៅ ពុំ ទាន់ មាន ចំណេញ ធ្វើឲ្យ អ្នក អន្ទះសា  និង បារម្ភ ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រសិនបាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  នោះ កុំ រ អែង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ឱកាស ត្រូវ ម្ចាស់ ការរក្សា ទំនាក់ទំនង ឲ្យ ជាប់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
Niagara  Fall,  ទឹក ធ្លាក់ ដ៏ មហិមា  របស់ អាមេរិក ខាងជើង  បាន ក្លាយទៅជា កន្លែង ក្នុង រឿង ព្រេងនិទាន  NARNIA
នេសាទ បាន ត្រី ធំ មួយ កាត់ថ្លៃ  ១.៥០០ លាន ដុង  ឈ្មួញ កណ្តាល ចាក់ លុយ ពី បាឡូ  ទិញ យក ភ្លាម ដោយ ពុំ ត ថ្លៃ  ចុងក្រោយ ទើប ដឹង ថា  អ្នកទិញ ចំណេញ កប់ ក្តោង  (Video  inside)
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ស្តេច សត្វ ព្រៃ ពេល ជួប អ្នក មាន គុណសង្គ្រោះ ជីវិត បាន សម្តែង កាយវិការ គួរឲ្យ រំជួល ចិត្ត  ( មាន វីដេអូ )
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  រមណីយដ្ឋាន ទឹកជ្រោះ ប៊ូស្រា នៅតែ ជា គោលដៅ ទី ១  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក កម្សាន្ត  ក្នុង ខេត្ត នៃ ភាគ ឦសាន្ត មួយ នេះ  ហើយ មណ្ឌលគិរី នៅ មាន រមណីយដ្ឋាន ជាច្រើន កន្លែង ផ្សេង ទៀត  រង់ចាំ ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ដូចជា រមណីយដ្ឋាន វប្បធម៌ ភ្នំ ដោះក្រមុំ  ដែល ជា កន្លែង ទី សក្ការៈបូជា ដ៏ ស័ក្តិសិទ្ធ ,  រមណីយដ្ឋាន សមុទ្រ ឈើ ,  រមណីយដ្ឋាន ទឹកជ្រោះ ដំណាក់ ស្ដេច ,  ទឹកជ្រោះ រម នា,  ទឹកជ្រោះ ជ្រៃ ធំ ,  ទឹកជ្រោះ ក្បាល ព្រះ,  ចំការ កាហ្វេ ,  ភ្នំ ណាំ លៀ  ជាដើម  ។ល ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ទាំង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាង ១ ម៉ឺន នាក់  បាន មក លេង កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  និង សពះ ព្រះខែ  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ  ។  អ្នកទេសចរ បាន ឱ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ និយម ចូលចិត្ត គយគន់ ទេសភាព ធម្មជាតិ  ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ លើ កំពូល ភ្នំ  ក៏ដូចជា ទស្សនា  និង ងូតទឹកជ្រោះ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល នោះ  ពួក គាត់ ពិតជា មិន អាច ជិន ណាយ ពី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន ឡើយ  ។
ក្រៅពី នោះ  ខេត្ត មួយ នេះ  ក៏ បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ  ដោយ ការជិះ ដំរី កម្សាន្ត ព្រៃ ទស្សនា  និង ស្វែងយល់ ពី ទំនៀមទម្លាប់ វប្បធម៌  ក៏ ដូចជា ការរស់នៅ របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ។  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក ងិន  សុវិមាន  បាន ឱ្យដឹង ថា  គិត ត្រឹម រយៈពេល បី ថ្ងៃ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  និង សពះ ព្រះខែ នេះ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ មក កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី សរុប ចំនួន ១០. ៣៨៦ នាក់  ( ១ ម៉ឺន ៣ រយ៨៦ នាក់ )  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ជាតិ ចំនួន ១០. ០៦៧ នាក់  ( ១ ម៉ឺន ៦៧ នាក់ )  ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ចំនួន ៣១៩ នាក់  ។
តួលេខ នេះ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា  កាលពី ឆ្នាំ មុន ឃើញ ថា  មាន ការកើនឡើង ៧. ៩៤ %  ក្នុង នោះ  ភ្ញៀវ ជាតិ កើនឡើង ៧. ៣០ %  ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ កើនឡើង ៣២. ៩១ %  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ទន្ទឹម និង ភាពសប្បាយរីករាយ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក អក អំបុក  និង សពះ ព្រះខែ នេះ  ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង ២ ករណី  បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ សេវា សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់  ក៏ ត្រូវបាន អាជីវករ ដំឡើង ថ្លៃ ដែរ  ហើយ ចំពោះ ការដំឡើង ថ្លៃ លើ សេវា សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់  នេះ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងនោះ អះអាង ថា  ដោយសារ នៅ តាម បន្ទប់ នីមួយ ៗ  មាន ភ្ញៀវ សម្រាក លើចំនួន កំណត់  ដូច្នេះ ការប្រើប្រាស់ ទឹក ភ្លើង  ក៏ ច្រើន ជាង ពេល ធម្មតា ផងដែរ  ៕
ប៉ូល  ប៉ុក បា  ពាក់ ស្បែកជើង មាន រូប ទង់ជាតិ បារាំង សម្ដែង ការកាន់ ទុក្ខ ដល់ អ្នកស្លាប់ នៅ ក្រុង ប៉ារីស
លោកុប្បត្តិ  36:33  លុះ ព្រះ‌បាទ បេឡា បាន សោយទិវង្គត ទៅ  ព្រះ‌បាទ យ៉ូបាប  ជា បុត្រ របស់ លោក សេ‌រ៉ាស  អ្នកក្រុង បូសរ៉ា  បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ ជំនួស ។  |  ព្រះគម្ពីរ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ( គខប )  |  Download  The  Bible  App  Now
លុះ ព្រះ‌បាទ បេឡា បាន សោយទិវង្គត ទៅ  ព្រះ‌បាទ យ៉ូបាប  ជា បុត្រ របស់ លោក សេ‌រ៉ាស  អ្នកក្រុង បូសរ៉ា  បាន ឡើងគ្រងរាជ្យ ជំនួស ។
1 គ្រា នោះ  លោក យូ ដា បាន ចាកចេញ ពី បងប្អូន របស់ លោក  ទៅ នៅ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ ហ៊ីរ៉ា  នៅ ភូមិ អាឌូ‌ ឡាម ។  2 នៅ ទីនោះ  គាត់ បាន ឃើញ កូនស្រី របស់ លោក ស៊ូអា  ជា ជន ‌ជាតិ កាណាន  គាត់ ក៏ យក នាង មក ធ្វើជា ភរិយា  ហើយ រួមរស់ ជាមួយ នាង ។  3 នាង មាន ផ្ទៃពោះ  សម្រាល បាន កូនប្រុស មួយ  ដែល នាង ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “ អ៊ើរ” ។  4 នាង មាន ផ្ទៃពោះ សាជាថ្មី  ហើយ សម្រាល បាន កូនប្រុស មួយ  ដែល នាង ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “ អូណាន់ ” ។  5 នាង មាន ផ្ទៃពោះ ម្ដង ទៀត  ហើយ សម្រាល បាន កូនប្រុស មួយ  ដែល នាង ដាក់ ឈ្មោះ ថា  “ សេឡា ” ។  ពេល នាង សម្រាល កូន នោះ  លោក យូដា រស់ នៅ ភូមិ កេស៊ីប ។
6 លោក យូ ដា បាន ដណ្ដឹង នារី ម្នាក់  ឈ្មោះ តាម៉ារ  មក ឲ្យ ធ្វើជា ភរិយា របស់ អ៊ើរ  ជា កូន ច្បង របស់ គាត់ ។  7 អ៊ើរ ដែល ជា កូន ច្បង របស់ លោក យូ ដា  ជា មនុស្ស អាក្រក់  មិន គាប់ ព្រះ‌ហឫទ័យ ព្រះ‌ អម្ចាស់ ទេ  ដូច្នេះ  ព្រះអង្គ ក៏ ដក ជីវិត គាត់ ទៅ ។  8 ពេល នោះ  លោក យូដា ពោល ទៅកាន់ អូណាន់ ថា៖  « ចូរ ទៅ រួមរស់ ជាមួយ បង ថ្លៃ របស់ កូន  យក នាង ធ្វើជា ភរិយា  ហើយ បន្ត ពូជ ‌ ពង្ស ឲ្យ បង ប្រុស របស់ កូន ទៅ » ។  9 ដោយ អូណាន់ ដឹង ថា  ពូជ ‌ ពង្ស ដែល នឹង កើត មក  គ្មាន ឈ្មោះ ជា ពូជ ‌ ពង្ស របស់ គាត់  ដូច្នេះ  ពេលណា គាត់ រួម ដំណេក ជាមួយ បង ថ្លៃ  គាត់ តែង សម្រក់ ចោល ទៅ ដី  ព្រោះ មិន ចង់ បន្ត ពូជ ឲ្យ បង ប្រុស ។  10 អំពើ អាក្រក់ ដែល គាត់ ប្រព្រឹត្ត នេះ  មិន គាប់ ព្រះ‌ហឫទ័យ ព្រះ‌ អម្ចាស់ ទេ  ដូច្នេះ  ព្រះអង្គ ក៏ ដក ជីវិត គាត់ ដែរ ។  11 ពេល នោះ  លោក យូដា ពោល ទៅកាន់ នាង តាម៉ារ ជា កូនប្រសា ថា៖  « ចូរ កូន នៅជា ស្ត្រី មេម៉ាយ  ហើយ ទៅ រស់ នៅ ផ្ទះ ឪពុក របស់ កូនសិន ទៅ  ទម្រាំ សេឡា កូន របស់ ពុក ធំ ពេញ វ័យ » ។  គាត់ គិត ថា  « សូម កុំ ឲ្យ កូន មួយ នេះ ស្លាប់ ដូច បង ៗ វា ឡើយ » ។  នាង តាម៉ារ ក៏ ទៅ រស់ នៅ ផ្ទះ ឪពុក នាង ។
12 យូរ ថ្ងៃ ក្រោយមក  ភរិយា របស់ លោក យូ ដា  គឺ កូនស្រី របស់ លោក ស៊ូអា  បាន ទទួលមរណ‌ភាព ។  កាល លោក យូ ដា បាន ធូរស្បើយ ពី មរណ‌ ទុក្ខ នេះ ហើយ  គាត់ ក៏ ធ្វើដំណើរ ទៅ ភូមិ ធី ម ណា ជាមួយ លោក ហ៊ីរ៉ា  ជា អ្នកស្រុក អាឌូ‌ ឡាម  មិត្ត របស់ គាត់  ដើម្បី ទៅ មើល ពួក អ្នកកាត់ រោម ចៀម របស់ គាត់ ។  13 មាន គេ មក ប្រាប់ នាង តាម៉ារ ថា៖  « ឪពុក ក្មេក របស់ នាង ឡើង ទៅកាត់ រោម ចៀម នៅ ធីម ណា » ។  14 ឮ ដូច្នេះ  នាង តាម៉ារយក សម្លៀក ‌ បំពាក់ ស្ត្រី មេម៉ាយ ចេញ  ហើយ យក ស្បៃ មក ពាក់ បាំង មុខ  មិន ឲ្យ នរណា ស្គាល់  រួចទៅ អង្គុយ នៅ មាត់ ផ្លូវ ចូល ភូមិ អេណែម  ដែល ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ទៅ ធីម ណា ។  នាង ធ្វើ ដូច្នេះ មកពី នាង ឃើញ ថា  សេឡា ធំ ពេញ វ័យ ហើយ  តែ លោក យូដា ពុំ បាន យក នាង ទៅឲ្យ ធ្វើជា ភរិយា ឡើយ ។
15កាល លោក យូដា ឃើញ នាង  គាត់ ស្មាន ថា ជា ស្ត្រី ពេស្យា  ដ្បិត នាង មាន ស្បៃ បាំង មុខ ។  16 គាត់ ចូលទៅ ជិត នាង  ពោលថា៖  « មក៍  រួមរ័ក ជាមួយ ខ្ញុំ !» ។  គាត់ ពុំ បាន ដឹង ថា ជា កូនប្រសា របស់ គាត់ ទេ ។  នាង តបថា៖  « បើ ខ្ញុំ ទៅ ជាមួយ លោក  តើ លោក ឲ្យ អ្វី ខ្ញុំ ?» ។  17 គាត់ ឆ្លើយ ថា៖  « ខ្ញុំ នឹង ផ្ញើ កូន ពពែ មួយ មក ឲ្យ នាង » ។  នាង តប ទៅវិញ ថា៖  « ចា៎ស  ខ្ញុំ យល់ព្រម  តែ លោក ត្រូវ បញ្ចាំ អ្វី មួយ ទុកឲ្យ ខ្ញុំ  ទម្រាំ ខ្ញុំ បាន ទទួល កូន ពពែ នោះ » ។  18 គាត់ ពោលទៅ វិញ ថា៖  « តើ ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ បញ្ចាំ អ្វី ទុក ?» ។  នាង ឆ្លើយ ថា៖  « សុំ ប្រគល់ ត្រា របស់ លោក  និង ខ្សែ វា  ព្រមទាំង ដំបង ដែល លោក កាន់ នោះ មក ឲ្យ ខ្ញុំ » ។  លោក យូ ដា ប្រគល់ របស់ ទាំងនោះ ឲ្យ នាង  រួច គាត់ ក៏ រួមរ័ក ជាមួយ នាង ។  បន្ទាប់មក  នាង មាន ផ្ទៃពោះ ជាមួយ គាត់ ។  19 នាង ក្រោក ឡើង  ចាកចេញ ពី ទីនោះ  នាង យក ស្បៃ ចេញ  ហើយ យក សម្លៀក ‌ បំពាក់ ស្ត្រី មេម៉ាយ មក ស្លៀកពាក់ វិញ ។
20 លោក យូ ដា បាន ផ្ញើ កូន ពពែ ទៅឲ្យ នាង  តាមរយៈ មិត្ត របស់ គាត់  ជា អ្នកស្រុក អាឌូ‌ ឡាំ  ដើម្បី លោះ យក របស់របរ ដែល គាត់ បាន បញ្ចាំ ទុក ជាមួយ នាង មកវិញ  តែ មិត្ត របស់ លោក យូដារក នាង ពុំ ឃើញ សោះ ។  21 គាត់ សួរ អ្នកស្រុក នៅ កន្លែង នោះ ថា៖  « ស្ត្រី ពេស្យា ដែល នៅ មាត់ ផ្លូវ ចូល ភូមិ អេណែម នោះ  នៅឯណា ?» ។  គេ តប មកវិញ ថា៖  « នៅ ទីនេះ  មិន ដែល មាន ស្ត្រី ពេស្យា ទេ !» ។  22 គាត់ ក៏ វិល ទៅរក លោក យូ ដា វិញ  ប្រាប់ ថា៖  « ខ្ញុំ រកស្រី នោះ ពុំ ឃើញ ទេ  ហើយ អ្នកស្រុក នោះ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  “ នៅ ទីនេះ មិន ដែល មាន ស្ត្រី ពេស្យា ទេ ”» ។  23 លោក យូដា ពោលថា៖  « ឲ្យ នាង ទុក របស់ ទាំងនោះ ទៅ !  យើង មិន បាច់ សួរ ដេញដោល  នាំ តែ អ្នកស្រុក មើល ‌ ងាយ ទេ ។  ខ្ញុំ បាន ផ្ញើ កូន ពពែ ទៅឲ្យ នាង តាម សន្យា  តែ បើ សម្លាញ់ ឯង រក នាង មិន ឃើញ  ក៏ ហី ទៅ ចុះ !» ។
24 បី ខែ កន្លងមក ទៀត  មាន គេ នាំ ដំណឹង មក ប្រាប់ លោក យូដា ថា៖  « នាង តាម៉ារ  ជា កូនប្រសា របស់ លោក  បាន ខូច ខ្លួន ហើយ  ឥឡូវនេះ  ថែមទាំង មាន ផ្ទៃពោះ ទៀតផង »។  លោក យូដា ពោលថា៖  « អូស វា ចេញ ទៅ ក្រៅ  ដុត ទាំង រស់ ទៅ !» ។  25ពេល គេ កំពុងតែ នាំ នាង ចេញ ទៅ ក្រៅ  នាង តាម៉ារ ឲ្យ គេ ទៅ ជម្រាប លោក យូដា ថា៖  « ខ្ញុំ មាន ផ្ទៃពោះ ជាមួយ ម្ចាស់ វត្ថុ ទាំងនេះ  សូម ពុក មើល មើល៍  តើត្រា នេះ  និង ខ្សែ វា  ព្រមទាំង ដំបង នេះ ជា របស់ នរណា ?» ។  26 លោក យូដា ស្គាល់ វត្ថុ ទាំងនោះ  ក៏ ពោលថា៖  « នាង សុចរិត ជាង ខ្ញុំ  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន បាន យក នាង មក ឲ្យ ធ្វើជា ភរិយា របស់ សេឡា  ជា កូន ខ្ញុំ ទេ » ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  លោក យូដា ពុំ បាន រួមរ័ក ជាមួយ នាង ទៀត ឡើយ ។
27 លុះ ជិត ដល់ ពេល សម្រាល កូន  គេ ដឹង ថា នាង មាន កូន ភ្លោះ ក្នុង ផ្ទៃ នាង ។  28ពេល សម្រាល កូន មាន កូន មួយ ចេញ ដៃ មក មុន  ឆ្មប ក៏ យក អំបោះ ក្រហម ចង ដៃ ទារក នោះ  ទាំង ពោលថា៖  « កូន មួយ នេះ កើត មុន » ។  29 ប៉ុន្តែ  ទារក នោះ បាន ដក ដៃ ចូលទៅ វិញ  ហើយ បង របស់ វា ក៏ កើត ចេញមក ។  ពេល នោះ  ឆ្មប ពោលថា៖  « ឯង បាន បើក ប្រឡោះ ដណ្ដើម ចេញមុន !»  គាត់ ដាក់ ឈ្មោះ កូន នោះ ថា  “ ពេរេស ” ។  30 បន្ទាប់មក ទៀត  កូន ប្អូន កើត ចេញមក  ទាំង មាន អំបោះ ក្រហម នៅជាប់ នឹង ដៃ ផង ។  គេ ដាក់ ឈ្មោះ កូន នោះ ថា  “ សេ‌ រ៉ាស ” ។
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  បាត់ មុខ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  នេត  សុចរិយា  ត្រឡប់ មកវិញ ប្រកាស ជំនួញ ធំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សូត្រ ខ្មែរ
បាត់ មុខ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  នេត  សុចរិយា  ត្រឡប់ មកវិញ ប្រកាស ជំនួញ ធំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សូត្រ ខ្មែរ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
អស់ រយៈពេល ជាង ២ ឆ្នាំ  មកហើយ ដែល  នេត  សុចរិយា  បាន បន្សាត់ ខ្លួន ចេញ ពី  សិល្បៈ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស  ដោយ ទើបតែ ពេលនេះ  នាង ក៏ បាន ប្រកាស ពី ការ  វិលត្រឡប់ ជាមួយនឹង ផែនការជំនួញ ធំ ដុំ មួយ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សូត្រ ខ្មែរ ។
នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  នេត  សុចរិយា  បាន ប្រាប់ ថា  ឥឡូវ នាង បាន  ត្រឡប់ មកវិញ ហើយ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  តារា ស្រី តូច ច្រឡឹង  បាន ប្រាប់  Sabay  បន្ថែម ថា  នាង នឹង វិនិយោគ  ជំនួញ មួយ ឆាប់ ៗ  គឺ រង្វង់ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី បាន រៀបចំ ផែនការ  រយៈពេល យូរ មកហើយ ។
ជំនួញ នោះ  គឺ នាង គ្រោង បើក  ហាង លក់ របស់ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ផ្ទះ ធ្វើ ពី សូត្រ ខ្មែរ  ដែល មាន ជាអាថ៌  ខ្នើយ  ភួយ  ជាដើម  ជា ប្រភេទ ប្រើ សម្រាប់ ការ  តុបតែង ក្នុង ផ្ទះ  (Home  Decor) ។  ហាង នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  “NATRIYA  HOMESILK”  និង មាន ទីតាំង នៅ  ម្ដុំ វិមាន ឯករាជ្យ ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  ចរិយា  បាន បដិសេធ បញ្ចេញ  ពីទុន ប្រើ សម្រាប់ ចំណាយ លើ មុខ  ជំនួញ ដំបូង របស់ ខ្លួន នេះ ។
ជុំវិញ ការបើក មុខរបរ ប្លែក  ក្នុង រង្វង់ សិល្បករ ខ្មែរ នេះ  អតីត ពិធី ការិនី  ទូរទស្សន៍ រូប នេះ  ប្រាប់ ថា  ជា អ្វី ដែល នាង ស្រឡាញ់  និង ចង់ ប្រើ ចំណែក  ខ្លះ ដែល ខ្លួន អាច ធ្វើ បាន  ជួយ លើកស្ទួយ ផលិត របស់ ខ្មែរ ។  " និយាយ ទៅ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ មុខរបរ នេះ យូរ ហើយ  កាល ខ្ញុំ នៅ រៀន មហាវិទ្យាល័យ  ក៏ ខ្ញុំ ធ្វើ ការខាង ហ្នឹង ដែរ  អីចឹង ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ តាំងពី ហ្នុង មក  ម្យ៉ាង ក៏ ចង់ លើកកម្ពស់ សូត្រ ខ្មែរ យើង ដែរ  ព្រោះ ឃើញ ថា  ឥឡូវ គេ បាន ងាក  សូត្រ បរទេស ចង់ អស់ ហើយ  តែ តាមពិត សូត្រ  ខ្មែរ យើង ល្អ ណាស់  បើ ទោះ ថ្លៃ បន្តិច ក៏ដោយ !” ។
ចរិយា  បន្ត ថា  ទន្ទឹមនឹង ខ្មែរ យើង ងាក  ទៅ ប្រើ ផលិត បរទេស មាន  សូត្រ របស់ ចិន  សូត្រ ជប៉ុន  វៀតណាម  ថៃ ជាដើម  នាង កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  បរទេស បែរជា ចូលចិត្ត  ប្រើ សូត្រ ខ្មែរ ទៅ វិញ  បើ ទោះជា មាន តម្លៃ ថ្លៃ បន្តិច  ប៉ុន្តែ គុណភាព ល្អ ជាង ។  " សំខាន់ ពួកគេ ឲ្យ តម្លៃ លើ សូត្រ យើង  ព្រោះ ខ្មែរ យើង ល្បី ខាង សូត្រ នេះ  សំខាន់ របស់ យើង ធ្វើ ពី  ដៃ ផ្ទាល់ មួយ សរសៃ ៗ  ទម្រាំ បាន  ពួកគេ ឲ្យ តម្លៃ លើ ការព្យាយាម  និង អត់ធ្មត់ ។  អីចឹង ហើយ  ខ្ញុំ តែ ចង់ឲ្យ មាន សូត្រ ខ្មែរ ច្រើន លើ ទីផ្សារ ចឹង ណា បង !” ។
នេត  សុចរិយា  បាន ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី សិល្បៈ ស្រុក អំឡុង ឆ្នាំ  ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ទាប់ពី នាង បើក ចំហ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ មិត្ត ប្រុស ជនជាតិ សិង្ហបុរី  កាត់  ម៉ាឡេស៊ី  និង អូស្ត្រាលី មក ។  រយៈពេល បាត់ មុខ នេះ  តារា ស្រី រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  នាង បាន ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ជាមួយ គូស្នេហ៍ ២ ឆ្នាំ មកហើយ ។  នាង ទើបតែ វិល ចូល ស្រុក វិញ ថ្មី ៗ  ដើម្បី ធ្វើ ជំនួញ ផ្ទាល់ខ្លួន ខាងលើ ។  ដោយឡែក គូស្នេហ៍ របស់ នាង  នៅ ទីក្រុង ហ្សា កាតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី នៅឡើយ  ដោយសារតែ មិត្ត ប្រុស រូប នោះ  ជាប់ កិច្ចការ ការងារ នៅ ទីនោះ ដែរ ៕
Heidi  Klum  នៅលើ ឆាក សម្ដែង  ឆ្នាំ  ២០០៣  ក្នុង ឈុត ទ្រនាប់  ឈ្មោះ  Very  Sexy  Fantasy  Bra  តម្លៃ  ១១ លាន ដុល្លារ
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅពេល ជិត ដល់ ខែវិច្ឆិកា  អ្នកស្នេហា វិស័យ ម៉ូដែល ទូទាំង ពិភពលោក  តែង នាំគ្នា ងាក មក រង់ចាំ ការសម្ដែង បង្ហាញ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ប្រចាំ ឆ្នាំ  នោះ គឺ ឆាក សម្ដែង  Victoria's  Secret  Fashion  Show  ។  អ្វី ដែល ពិសេស ជាង គេ  នៅលើ ឆាក បង្ហាញ ម៉ូដ នេះ  គឺ ឈុត ខោអាវ ទ្រនាប់ ដ៏ មាន តម្លៃ  មាន ឈ្មោះ ថា  Fantasy  Bra  ដែល ត្រូវបាន ច្នៃ ឡើង ពី ត្បូង ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ។  តាម ទម្លាប់  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម កំពូល តារា ម៉ូដែល នឹង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឱ្យ ស្លៀកពាក់ ឈុត ខោអាវ ទ្រនាប់ ពិសេស នេះ  ហើយ នឹង ក្លាយជា  vedette  ក្នុង រាត្រី សម្ដែង ។
បើ ទស្សនិកជន  ចូលចិត្ត រ៉ូប រាត្រី ស្បៃ  របស់  Rihanna  ដូចនេះ ប្រហែលជា ទស្សនិកជន  ក៏ ចូលចិត្ត ឈុត ទាំងនេះ ដែរ  (08/06/2014  13:55:00)
Lady  Gaga  មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ  Halloween  ដើម្បី តែង ខ្លួន ប្លែក នោះ ទេ  ព្រោះ នាង តែង ខ្លួន ប្លែក រាល់ ថ្ងៃ ទៅ ហើយ  (31/10/2013  10:13:00)
street  style  កំពូល ៗ  របស់ អ្នក ស្នេហា សម្លៀកបំពាក់  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ម៉ូដ  រដូវ ផ្កា រីក / រងា  (25/10/2013  17:22:00)
មុន  Candice  Swanepoel  ក៏ មាន កំពូល ស្រី ស្អាត ជាច្រើន របស់  Victoria's  Secret  បាន ទទួល កិត្តិយស  បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ឈុត ទ្រនាប់  Fantasy  Bra  ដ៏ មាន តម្លៃ  ក្នុង នោះ  មាន ដូចជា  ស្រី ស្អាត  Adriana  Lima,  Alessandra  Ambrosio,  Miranda  Kerr,  Gisele  Bundchen  ។ល ។
ឆ្នាំ នេះ  កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ខាងលើ  បាន ទៅ លើ ស្រី ស្អាត  Candice  Swanepoel  ។  តារា ម៉ូដែល ដើមកំណើត អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង រូប នេះ  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ឈុត ទ្រនាប់ តម្លៃ  ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅលើ ឆាក សម្ដែង របស់  Victoria's  Scret  នា ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ។  ឈុត ទ្រនាប់ ពិសេស នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ អ្នករចនា  Mouawad  និង ប្រើប្រាស់ ត្បូង មាន តម្លៃ ជាង  ៤,២០០ គ្រាប់  រួមមាន ត្បូង ពណ៌ ផ្កាឈូក  ត្បូង ពេជ្រ  ថ្លើម ថ្ម  ត្បូង  ruby  ធំ  រាង ផ្លែ សារី  មួយ គ្រាប់ នៅ ចំ កណ្ដាល ។  ក្រៅពី នេះ  មាស  ១៨ ការ៉ាត  ក៏ ត្រូវ ប្រើប្រាស់  នៅលើ ឈុត ទ្រនាប់ នេះ ។
មុន ឆ្នាំ  ២០១០  Adriana  Lima  ក៏ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឱ្យ ស្លៀកពាក់ ឈុត  Black  Diamond  Fantasy  Miracle  Bra  តម្លៃ  ៥ លាន ដុល្លារ
ទូរស័ព្ទ  IPhone  ចេញ លក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អាច មាន ការរចនា ខុសប្លែក ជាង មុន ឆ្ងាយ  (09/02/2017  13:56:00)
លេចចេញ រូបរាង របស់  LG  G6  បំបាត់ ចោល ការរចនា ម៉ូត ទម្រង់  Module  មាន រាង ស្អាត ទាក់ទាញ ជាង  G5  (28/12/2016  15:40:00)
ស្មាតហ្វូន បើក ដំណើរ ថ្មី  ក្នុង រដូវកាល បុណ្យ គ្រីស ស្មាស់  ៤៤ %  គឺជា  iPhone  ឈរ លំដាប់ កំពូល តារាង  (28/12/2016  15:10:00)
Xiaomi  Mi  Mix  2  លេច ចេញ ការរចនា ម៉ូត  ដែល មាន ផ្ទៃ អេក្រង់ ពេញ  ១០០ %  កាមេរ៉ា មុខ ស្ទីល ថ្មី  (19/12/2016  09:20:00)
Huawei  បង្ហាញ ណែនាំ  Honor  Magic  ជាមួយនឹង ការរចនា ម៉ូត  យ៉ាង ស្អាត  តម្លៃ  ខ្ទង់ ជាង  ៥០០  ដុល្លារ  (19/12/2016  10:08:00)
Sexy  Splendor  Fantasy  Bra  ត្រូវបាន កំពូល តារា  Gisele  Bundchen  បង្ហាញ នៅលើ ឆាក  ឆ្នាំ  ២០០៥  តម្លៃ  ១២,៥ លាន ដុល្លារ
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍ រថយន្ត ដឹក ឈើ ដែល កំពុង កក ស្ទះ នៅ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ផង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍ រថយន្ត ដឹក ឈើ ដែល កំពុង កក ស្ទះ នៅ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ផង
សមត្ថកិច្ច នឹង ចាត់ វិធានការ លើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល ជួល ឲ្យ អ្នកលក់ដូរ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត កែច្នៃ ,  គោយន្ត កន្ត្រៃ  និង រថយន្ត ធំ ៗ  បាន សម្រុក ដឹក ឈើ ចេញ ពី ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ដូច ស្រមោច  ។  គ្រប់ ខ្សែ ផ្លូវ នៅក្នុង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  សុទ្ធតែ មាន ការ ធ្វើចរាចរណ៍ ឈើ ចេញ ពី ដែន ជម្រក សត្វ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ។  រថយន្ត  ក៏ ដូចជា គោយន្ត កន្ត្រៃ ,  គោយន្ត កែច្នៃ  បាន បើកបរប្រជែង គ្នា លើ ដង ផ្លូវ  ហាក់ដូចជា ប្រញាប់ វិលត្រឡប់មក ដឹក មួយ ជើង ទៀត  ។  ការរកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ឈើ នៅ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ធ្វើឡើង ជា ចំហរ  ហើយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ប្រភេទ  បាន ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ ចាំ យក លុយ ពី រថយន្ត ដឹក ឈើ ទាំងនោះ  ។
គេ រាយការណ៍ ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា នេះ  សកម្មភាព នៃ ការចរាចរណ៍ ដឹកជញ្ជូន ឈើ កំពុង កក ស្ទះ  យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ។  ប្រការ នេះ  ក្រុម អ្នករកស៊ី ដឹក ឈើ នោះ ទទូច ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ដាក់ កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ទៅ ជួយ រៀបចំ សម្រួល ចរាចរណ៍  ដើម្បីឲ្យ រថយន្ត ដឹក ឈើ អាច ធ្វើដំណើរ បាន ដោយ មិន កក ស្ទះ ផង  ។  សកម្មភាព នៃ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ជា ចំហរ  ស្ទើរតែ បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  ដូច នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែរ  ។
ប៉ោយប៉ែត៖  សមត្ថកិច្ច  នឹង ចាត់ការ លើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដែល ជួល ឲ្យ អ្នកលក់ បើ នៅតែ មិន អនុវត្តន៍  តាម ការណែនាំ នេះ  ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក យ៉ាន  អ៊ុយអៀង  អធិការ រង  ទទួលបន្ទុក ផែន សណ្ដាប់ធ្នាប់  ចរាចរណ៍ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រា ដែល លោក  និង កម្លាំង ក្រោម ឱវាទ បាន ចុះ ណែនាំ ដល់ អាជីវករ  ដែល តែងតែ យក ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណ:  ដាក់ តាំង លក់ដូរ  ឬ ក៏ ជួល ឲ្យ ទៅ អ្នក ផ្សេង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ នូវ សោភណ្ឌភាព ទីក្រុង ។
អ្នកភូមិ និយាយ ថា  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  សកមុ្មភាព នៃ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ពី ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ បាន កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។  ពោលគឺ ពួក អ្នករកស៊ី ដឹក ឈើ បាន ធ្វើឡើង ជា ចំហរ ទាំង យប់  ទាំង ថ្ងៃ  ដោយ មិន ញញើត ច្បាប់ ទម្លាប់ អ្វី ឡើយ  ។  អ្នក អនុវត្ត ច្បាប់  ពោលគឺ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ចាំ តែ យក លុយ ពី រថយន្ត ដឹក ឈើ ទាំងនោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  អ្នកភូមិ និយាយ ថា  វា ហាក់ដូចជា យុទ្ធនាការ នៃ ការដឹក  ឬ ការប្រមូល ភោគផល កសិកម្ម  ត្រឡប់មក ផ្ទះ យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ  ។  គេ មិន ដឹង ថា  តើ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ជា អ្នកបើក យុទ្ធនាការ ឲ្យ មាន ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ៕
Previous:  ចិន ទៀត ហើយ !  ឆ្មក់ ចូល បង្ក្រាប ក្លឹប កំសាន្ត ខារ៉ាអូខេ យីហោ ( សុី តុងហ្វាង )  ជនជាតិ ចិន រកឃើញ ថ្នាំញៀន ច្រើន កញ្ចប់
ចំណែក អ្នកស្រុក បាន លើកឡើង ថា  មាន ទីតាំ ចំនួន ៣ កន្លែង ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ រិះគន់ ជាខ្លាំង  ទី ១  ទីតាំង ស្តង់ សត្ត ឃាត ជ្រូក  ទី ២  កន្លែង អាជីវកម្ម ត្រី ងៀត  ទីតាំង ខាងលើ នេះ  បាន ចាក់ ទឹក សំណល់ ស្អុយ បង្ហៀរ ទឹក  មក លើ ផ្លូវ សារណ:  ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សោភណ្ឌភាព  ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង បង្ក ជា ជំងឺ ឆ្លង ផងដែរ  ។
លោក ថា  បើ បញ្ហា ការងារ សណ្ដាប់ធ្នាប់ លើក ទី ១  លោក  នឹង អប់រំ  គាត់  ហើយ បើ គ្មាន ម្ចាស់ ទេ នោះ  លោក នឹង ដក់ សម្ភារ ទៅ ទុក កន្លែង អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី អប់រំ  និង ទី ២  យើង  បាន ណែនាំ តាម ម្ចាស់ គេហដ្ឋាន ដែល គាត់ ជួល មុខ លំនៅឋាន  ឲ្យ ដល់ អ្នកលក់ អនាធិបតេយ្យ  យក ចិញ្ចើម ផូវ ធ្វើជា មុខរបរ  លោក កោះហៅ ឲ្យ ទៅ កន្លែង អធិការ  ឲ្យ គាត់ បញ្ឈប់  ព្រោះ លោក មិន អប់រំ នៅ កន្លែង ទីតាំ លក់ដូរ នោះ ទេ  ពួកគាត់ មិន អនុវត្ត តាម សមត្ថកិច្ច  ដូច្នេះ ដំណាក់កាល ទី ២ នេះ  លោក ឲ្យ កម្លាំង ចុះ ស្រង់ វត្តមាន  ហើយ អញ្ជើញ ទៅ កន្លែង អធិការដ្ឋាន ឲ្យ ផ្តិត មេដៃ បញ្ឈប់ ការលក់ដូរ តាម ផ្លូវ អនាធិបតេយ្យ ។
ពួកគាត់ បន្ត  ថែម ទៀត ថា  ចំពោះ មន្ទីរ សំរាក ព្យាបាល រុងរឿង វិញ  ដែល ជា កន្លែង ស្ងប់ស្ងាត់  ចំពោះ អ្នកជំងឺ  បែរជា ម្ចាស់ ទីតាំង ជួល មុខ ផ្ទះ  ទៅឲ្យ អ្នកស្រុក លក់ បន្លែ  ត្រី  សាច់ គ្រប់ ប្រភេទ  ខ្វះ អនាម័យ  ដល់ អ្នកជំងឺ កំពុង សម្រាក ក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  និង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ផ្លូវ សាធារណ: ផងដែរ  ។  កត្តា ទាំ នេះ ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ កើត មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ។
ចំពោះ កន្លែង ទី សត្ត ឃាត  និង កន្លែង អាជីវកម្ម ត្រី ងៀត  ក៏ លោក ណែនាំ ដែរ  តែ ចំណាត់ការ ដែល ធំ នោះ  តម្រូវ លើ អាជ្ញាធរ ហើយក៏ មិន ជា កិច្ចការ របស់ សមត្ថកិច្ច ដែរ  តែ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  នឹង សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ដើម្បី ចាត់ការ លើ ទីតាំង ទាំងអស់ នោះ  ៕  វណ្ណា
Next:  លោក  ឃួង  ស្រេង  ៖  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  សមិទ្ធផល នានា  នៅ វត្ដ នាគវ័ន  ចំណាយ ថវិកា អស់ ជាង ៤ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា
–  ដើម ប្រក់ ផ្លែ ជួយ ការពារ  ការខូច ថ្លើម ពី សារធាតុ ពុល ផ្សេង ៗ  និង ការសេព គ្រឿងស្រវឹង ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ថ្លើម របស់ យើង ។
ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ ថ្លើម  ខ្សោយ វិល ៗ  រលាក តម្រងនោម  និង ទឹកនោម ផ្អែម ត្រឹមតែ ១ ខែ នឹង បានជា !  ដើម វា តូច ទេ តែ ជា ឱសថ ដ៏ មហាសាល ជួយ ប៉ូវ  និង បំបាត់ ជាតិ ពុល ពី ថ្លើម  រលាក ថ្លើម  ព្យាបាល គ្រុន ក្ដៅ ញាក់  ទាស់ រីងរៃ មិន ដឹង មុខ  ឫស ដូង ច្រមុះ រលាក ពោះវៀន  ទឹកនោម ផ្អែម  ឫស ដូង ច្រមុះ ជួយ ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង ផង !  ដើម នេះ ស្រួល រក ណាស់
–  ជួយ កាត់បន្ថយ ពី ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម ដោយ ធ្វើឱ្យ កោសិកា មហារីក  លូតលាស់ យឺត ប៉ុន្តែ វា មិន សម្លាប់ កោសិកា មហារីក ដោយ ផ្ទាល់ ឡើយ ។
–  ជួយ កម្ចាត់ ពិស ចេញ ពី ថ្លើម  មាន គុណ ប្រយោជន៍ ធ្វើឱ្យ ភ្នែក ភ្លឺ ច្បាស់  ប៉ូវ ថ្លើម រួមទាំង អាច ព្យាបាល ជំងឺ ថ្លើម ប្រភេទ  B  បាន លទ្ធផល ល្អ ទៀតផង ។
ឥឡូវនេះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ជិះ រថភ្លើង ទៅ មក  បាត់ដំបង - សិរី សោភ័ណ - ប៉ោយប៉ែត  ១១៣ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ប្តី មាន សតិ មិន គ្រប់ កាប់  និង កាំបិត ផ្គាក់ ដាក់ ករ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  –  CEN
សម្តេច ក្រឡាហោម  អំពាវនាវ ពលរដ្ឋ  និង អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ  កុំ លាប ពណ៌ ដាក់ គ្នា ក្រោយ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត
កូន ប្រមឹក ម្នាក់  ខឹង សុំ ឪពុក ម្តាយ យក ប្លង់ ដី  ទៅ បញ្ចាំ ដើម្បី ទិញ ម៉ូតូ  មិន បាន  ដុត  កម្ទេច ផ្ទះ មួយ ខ្នង ចោល
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ដល់ មន្ត្រីរាជការ វ័យ ក្មេង ជាប់  អាហារូបករណ៍  ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ណូវែលសេឡង់  និង ប្រទេស ជប៉ុន
មន្ត្រី គយ  និង រដ្ឋាករ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ចាប់ បាន ភ្លុក ដំរី ជិត  ១ ពាន់ គីឡូក្រាម  បង្កប់ ក្នុង ឈើ ដឹក តាម កុងតឺន័រ
សភា កម្ពុជា អះអាង ថា  នឹង ខិតខំ បន្ត ជំរុញ លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព  APPF  ក្នុង ការកសាង  ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព  តំបន់ និង ពិភពលោក
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ប្តី មាន សតិ មិន គ្រប់ កាប់  និង កាំបិត ផ្គាក់ ដាក់ ករ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ក្នុង ថ្លុក ឈាម
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ ប្តី  ដែល មាន សតិ មិន គ្រប់ យក កាំបិត ផ្គាក់ស្ទើរ ដាច់ ក  ធ្លាក់ ចេញ ពីលើ ស្មា ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ក្នុង ថ្លុក ឈាម ។  សមត្ថកិច្ច  ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយមក បុរស ជា ប្តី មាន សតិ មិន គ្រប់  ក៏ បាន សម្លាប់ ខ្លួនឯង តាម ក្រោយ  ដោយ បន្សល់ទុក្ខ កូន តូច ចំនួន  ៣ នាក់ រស់ គ្មាន ទីពឹង ។  ហេតុការណ៍ ខាង បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ក្រុមការ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពូហ្យាម  ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
សមត្ថកិច្ច  បាន អោយ ដឹង ថា  ករណី ខាងលើ បង្ក ដោយ ឈ្មោះ  ង្រើម  វីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣  ឆ្នាំ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  ពូហ្យាម  ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរ រាំង  ដោយ បុរស ជា ប្តី ខាងលើ  បាន ប្រើ កាំបិត ផ្គាក់ កាប់ ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ ក្លើយ  សុកេ  អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ  ត្រូវ បំពង់ ករ  ១ កាំបិត  និង ត្រូវ កញ្ចឹង ករ  ពីក្រោយ  ១ កាំបិត  ពេល កំពុង បេះ ត្រួយ ស្អំ  បណ្តាល អោយ ស្លាប់ នៅក្រោម ដើម ស្អំ ជិត ផ្ទះ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ក្រោយ សំលាប់ ប្រពន្ធ រួច ជនសង្ស័យ  បាន  យក កាំបិត ចុង ស្រួច អារករ ធ្វើ អត្តឃាខ្លួនឯង  ដាច់ បំពង់ ករ បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ទន្ទឹម គ្នា  ជាមួយ សាកសព ប្រពន្ធ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  ។  សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  មូលហេតុ ដែល ឈានដល់ ការសម្លាប់ ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង បែប នេះ  គឺ ជនសង្ស័យ ជា ប្តី  មាន សតិ មិន ល្អ  ( ឆ្កួត រយៈពេល ៦ ខែ មក ហើយ ។
ករណី នេះ កំលាំង ជំនាញ  បាន ចុះ ពិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រាវជ្រាវ និង សាកសួរ សាក្សី  ចប់ សព្វគ្រប់ សន្និដ្ឋាន ថា  ៖  ឈ្មោះ  ង្រើម  វីន  ពិតជា កាប់ សំលាប់ ប្រពន្ធ  រួច ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង ប្រាកដ មែន  និង បាន ប្រគល់ សាកសព  អោយ សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ដោយ៖  សមុទ្រ ឈើ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
បុរស  zombie  ក៏ សំដៅ មក ខាំ បុស ជា មេ គ្រួសារ ចំ កញ្ចឹង ក  រហូតដល់ សាច់ មួយ ដុំ តែម្ដង  ហើយ កូនស្រី របស់ គាត់ ក៏ ត្រូវ បុរស  zombie  ខាំ ចំជើង  ផងដែរ ។
យោង តាម សម្ដី ជនរងគ្រោះ  គ្រួសារ ពួកគេ ត្រូវបាន បុរស  zombie  សម្រុក ចូលមក ខាំ នៅក្នុង ផ្ទះ  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ ភ្លឺ  ពេល ដែល កំពុងតែ លង់លក់  យ៉ាង គួរឲ្យ ភ័យ តក់ស្លុត ។
ពេល ដែល បូលីស មកដល់  បុរស  zombie  នៅតែ កម្រោល ចូល  ហើយក៏ ត្រូវ ប៉ូលីស ឃាត់ខ្លួន បាន សម្រេច ។  ប៉ុន្ដែ  សតិ របស់ គេ ហាក់ដូចជា មិន ប្រក្រតី ទេ  ធ្វើឲ្យ ប៉ូលីស សង្ស័យ ថា  គេ អាច បែក ថ្នាំ ញៀន មួយ ប្រភេទ ដែល ហៅ ថា  “Zombie  Drug”  ឬ  “Bath  Salt”  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន អាការៈ ឆ្គួតលីលា ដូចជា ខ្មោច  zombie  ដូច្នេះ ។
ពួកគេ បាន ភ័យ រន្ធត់ ខ្លាំង មែនទែន  ព្រោះ សុទ្ធតែ ឈាម ពេញ ផ្ទះ តែម្ដង ។  សំណាង ដែល  កូនប្រុស របស់ គ្រួសារ នេះ  រត់ រួច ខ្លួន  ហើយ ទៅ រក ប៉ូលីស មក ជួយ ។
បុរស នោះ ក៏ បាន បង្ហ រឿង ស្រដៀង គ្នា  ៣  ករណី ផ្សេង ទៀត នៅ ទីក្រុង  សេអ៊ូល ផងដែរ ។  ប៉ូលីស ក៏ កំពុងតែ ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ ករណី នេះ កើតឡើង ទៀត ទេ ៕
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ភ្នាក់ងារ យក ព័ត៌មាន អង្គភាព  TNM  ប្រចាំ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ម្នាក់  និង ជា ចាងហ្វាយ គេហទំព័រ  ព័ត៌មាន ថ្ងៃ នេះ  ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ចេញ ដីកា កោះ ឲ្យ ចូល ឆ្លើយ បំភ្លឺ  ក្នុង ករណី លោក  ឌិន  ប៊ុន ធឿន  នាយក ដែន ជម្រក ការពារ សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ប្តឹង ពី បទ  បរិហាកេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  សីហា  ២០១៨  កន្លងទៅ ។
លោក  ឃិន  សុខ ន  ភ្នាក់ងារ យក ព័ត៌មាន អង្គភាព  TNM  ប្រចាំ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ២ នឹង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  ២០១៨  លោក ត្រូវ ចូលទៅ ឆ្លើយ បំភ្លឺ នៅ សាលាដំបូង តាម ដីកា កោះ របស់ លោក  ម៉ម  វណ្ណ ដា  ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក្រោយពី លោក បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មួយ ក្រោម ចំណងជើង ថា « រឿង ធំ ហើយ ម្តង នេះ  លោក ចាប  កុសល  នឹង លោក  លី  សុធិ  មាន រឿង ច្របូកច្របល់  ដល់ កម្លាំង ចម្រុះ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា »  និង អត្ថបទ « បែកធ្លាយ ចម្លើយ បុរស ពីរ នាក់ ដែល កម្លាំង ចម្រុះ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា ចាប់ ប្រាប់ ថា យក លុយ ១៥  ០០០ ដុល្លារ  ជា ថ្នូរ នឹង ការដោះលែង រថយន្ត ប៉ា កុង ៣ គ្រឿង » ។
លោក ឃិន  សុខ ន  បន្ត ថា  ករណី នេះ លោក នឹង ចូលទៅ បំភ្លឺ តាម ការកោះហៅ របស់ មន្ត្រី សាលាដំបូង  ពោលគឺ មិន គេចវេស ទៅ ណា ឡើយ  ព្រោះ ព័ត៌មាន ដែល លោក ចេញផ្សាយ គឺ មាន ទឡ្ហីករ ណ៏ ច្បាស់លាស់ រួម នឹង សាក្សី ដែល បាន ដឹងឮ ជាច្រើន ក្នុង ព័ត៌មាន ដែល បាន ចេញផ្សាយ កន្លងមក ។  លោក បញ្ជាក់ ថា « ជុំវិញ រឿង នេះ លោក នឹង ផ្តល់ គ្រប់ ភក្តុតាង ដល់ តុលាការ ដើម្បី ការពារ ការចោទប្រកាន់ របស់ ភាគី លោក  ឌិន  ប៊ុន ធឿន » ។  យើង គិត ថា  ទំនង អត់ ភស្តុតាង ណា ការពារ ខ្លួន ទេ  ។
ទោះ យ៉ាងណា គិត ត្រឹម វេលា ម៉ោង ២ នឹង ៤០ នាទី ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  ២០១៨  លោក  ឌិន  ប៊ុន ធឿន  នាយក ដែន ជម្រក ការពារ សត្វ ព្រៃ កែវសីមា មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  ដោយ ទូរសព្ទ គ្មាន អ្នក ឆ្លើយតប  ៕
លោក ថ្លែង ថា លោក និយាយ ដូច្នោះ  ដោយសារតែ ជន ទាំងនោះ មាន កំហុស តាម ការចោទប្រកាន់ ជាច្រើន ដែល ព្យាយាម  ប្រមាថ រាជាធិបតេយ្យ  និង មាន ការពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ក្រុម មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត ។  លោក ថ្លែង ទៀត ថា  អាជ្ញាធរ មិន អាច អនុញាតឲ្យ ជន ទាំងនោះ បំពាន លើ ច្បាប់ បាន ឡើយ ។
អគ្គ មេបញ្ជាការ យោធា ថៃ បាន បញ្ចេញ ឥទ្ធ ពល  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ដោយ អំពាវនាវ ដល់ សាធារណជន ឲ្យ បោះឆ្នោត ឲ្យ « មនុស្ស ល្អ »ណា  ដែល គាំទ្រ រាជាធិបតេយ្យ ។  អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  អាច បកស្រាយ ថា  ជា ការវាយប្រហារ ដោយ បិត បាំង មក លើ គណបក្ស ជំទាស់ ។
នៅក្នុង ការផ្សាយ តាម ទូរទស្សន៍ ពេល យប់ ជ្រៅ ទៅកាន់ ជនជាតិ ថៃ ទូទៅ  ប្រទេស អគ្គមេបញ្ជាការ កងទ័ព ថៃ  ឧត្ដមសេនីយ៍  ប្រយុទ្ធ  ចាន់  អូចាហ ថ្លែង ថា  ពលរដ្ឋ ថៃ ទាំងអស់ គួរ ទៅ បោះឆ្នោត តែ លោក ព្រមាន ថា  បើ ប្រជាពលរដ្ឋ ថៃ បោះឆ្នោត តាម បែបផែន ចាស់ ដូច ពី លើក មុន  ហើយ ជ្រើស គណបក្ស ដដែល  ឬ  ក៏ មិន ទៅ បោះឆ្នោត ប្រទេសជាតិ នឹង មិន មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី ទេ ។
ច្បាប់ តឹងរឹង របស់ ប្រទេស ថៃ ប្រឆាំង នៃ ការប្រមាថ មើលងាយ  រាជាធិបតេយ្យ ទទូល ទណ្ឌកម្ម ជាប់ គុក  រហូតដល់ ១៥ ឆ្នាំ  បាន ត្រូវ ទិតៀន ថា យក ទៅ រំលោភ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ប្រយោជន៍ នយោបាយ ។
ឧត្ដមសេនីយ៍ ប្រយុទ្ធ បាន ចោទ ថា  មាន មេដឹកនាំ មួយចំនួន របស់ គណបក្ស ជំទាស់ របស់ ក្រុម អាវ ក្រហម  ដែល ជា អ្នករៀបចំ ការដើរ តវ៉ា នៅលើ ផ្លូវ កាលពី ឆ្នាំ មុន ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ជា ការប្រមាថ មើលងាយ ព្រះមហាក្សត្រ ។
ឧត្ដមសេនីយ៍ ប្រយុទ្ធ បាន ដឹកនាំ ការវាយបង្ក្រាប យោធា ដែល បញ្ចប់ បាតុកម្ម ។  ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង យោធា និង ក្រុម បាតុករ  ដែល ខ្លះ មាន អាវុធ បាន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៩០ នាក់  ភាគ ច្រើន ជា ជន ស៊ីវិល ។
គណបក្ស លោក ថាក់ស៊ីន បាន យក ជ័យជម្នះ លើ ការបោះឆ្នោត ៤  លើក ចុងក្រោយ តែ យោធា ថៃ  បាន ទម្លាក់ លោក ចេញ ពី ដំណែង នៅក្នុង រដ្ឋប្រហារ យោធា ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  ហើយ បាន ចោទប្រកាន់ លោក ថាក់ស៊ីន  ថា ជា អ្នកកាន់អំណាច ផ្ដាច់ការ  ស៊ី សំណូក  និង  មិន ស្មោះត្រង់ ចំពោះ រាជាធិបតេយ្យ ។
លោក  ថាក់ស៊ីន  បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ទាំងនោះ ។  រួច លោក ថាក់ស៊ីន បាន គេច ចេញពី ប្រទេស  ដើម្បី ចៀសវាង ការចាប់ ដាក់ គុក តាម បទ ប្រព្រឹត្ដ អំពើពុករលួយ ។
ប្អូន ស្រី របស់ លោក ថាក់ស៊ីន  យីង លូក  ស៊ីណា វ៉ាត្រ ដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ ភឿ ថៃ ។  អ្នក ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ នយោបាយ ថៃ បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ ថា  បើ គណបក្ស ភឿ ថៃ ឈ្នះ ឆ្នោត  យោធា អាច ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ម្ដង ទៀត ។  មេបញ្ជាការ យោធា បាន បដិសេធ លទ្ធភាព ដូច្នោះ ។
ទោះបីជា បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ នយោបាយ ដូច្នោះ ក៏ដោយ  ឧត្ដមសេនីយ៍ ប្រយុទ្ធ ថ្លែង ថា  យោធា នៅតែ រក្សា ភាពអព្យាក្រិត្យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ៣ ខែកក្កដា ។  យោធា របស់ ប្រទេស ថៃ ធ្លាប់ មាន ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ដ៏ យូរ អំពី ការចូល ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង នយោបាយ  ដោយ បាន ប្រព្រឹត្ដ រដ្ឋប្រហារ ១៨ ដង  រួច មកហើយ ចាប់តាំងពី ប្រទេស ថៃ ចាកចេញ ពី រាជាធិបតេយ្យ ផ្ដាច់ការ ទៅ រក រាជាធិបតេយ្យ  អាស្រ័យ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
ឧត្ដមសេនីយ៍ ប្រយុទ្ធ  ចាន់  អូចាហ  ថ្លែង ថា សេវា សន្ដិសុខ រកឃើញ ថា មាន ភស្ដុតាង បង្ហាញ នូវ ការវាយប្រហារ ទៅលើ រាជា  ធិបតេយ្យ  ជាពិសេស រាយ ឈ្មោះ អ្នកគាំទ្រ យ៉ាងតិច ម្នាក់ នៃ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ថាក់ស៊ីន ស៊ីណា វ៉ាត្រ ។
ឧត្ដមសេនីយ៍ ប្រយុទ្ធ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ថៃ បោះឆ្នោត គាំទ្រ « មនុស្ស ល្អ » ដែល គាំទ្រ រាជាធិបតេយ្យ ។
លោក និយាយ ថា មាន សកម្មភាព មិន ស្រប ច្បាប់ កាន់តែ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រមាថ មើលងាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ជាពិសេស នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត  ដែល ភ្ជាប់ ក្រុម មូយ រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី  ២៦  របស់ ខ្លួន រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  និង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  កក្កដា នៅក្នុង  ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក ។  ជំនួប កំពូល ដែល ចូលរួម ដោយ ប្រមុខរដ្ឋ  និង ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ទាំង  ២៩ ប្រទេស  ជា សមាជិក អូតង់ ។  អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់ នៅក្នុង ជំនួប កំពូល ឆ្នាំ នេះ  គឺ សង្រ្គាម ពាក្យសម្តី រវាង អាមេរិក របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ប្រទេស សមាជិក ផ្សេង ទៀត  ពិសេស  នៅ អឺរ៉ុប ។
ការធ្វើ កំណែទម្រង់ របស់ អង្គការ អូតង់  ក៏ ដូចជា ការបង្កើន ចំណាយ របស់ ប្រទេស ជា សមាជិក  សម្រាប់ ស្ថាប័ន យោធា កំពូល  មួយ នេះ  កំពុង ក្លាយទៅជា វិវាទ យ៉ាង ធំ រវាង អាមេរិក នឹង អូតង់  ក្នុង ពេល ដែល អាមេរិក  មិន លើក លេង ពន្ធ ដល់ អឺរ៉ុប  ហើយ ថែម  ទាំង បង្ខំឲ្យ អឺរ៉ុប ចំណាយ  ជាច្រើន ទៅលើ  សម្ពន្ធមិត្ត យោធា នេះ ។
កំណែទម្រង់ លើ រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ អង្គការ ដែល មាន ចំណាស់ ជិត  ៧០ ឆ្នាំ ដោយ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី ដើម្បី សម្រប ខ្លួន ឲ្យ ត្រូវ នឹង ស្ថានការណ៍ ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ ។  ស្ថានការណ៍ ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ កំពុង ទទួលរង ការគំរាមកំហែង ពី អង្គការ រដ្ឋ អ៊ិស្លាម  ហើយ ការ ដែល ក្រុម ប្រទេស មហា អំណាច កំពុង ចាប់ផ្តើម បញ្ចេញ ធ្មុង ដាក់ គ្នា ជាថ្មី គឺ ដូច ក្នុង សម័យ សង្រ្គាម ត្រជាក់ ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  អង្គការ អូតង់ អាច ដើរ តួនាទី ជា អាជ្ញា កណ្តាល ក្នុង ការបំបែក គូ ប្រជែង  និង ចៀសវាង  កុំ ឲ្យ សង្រ្គាម ត្រជាក់ កើតមាន ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
នៅក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី  អូតង់ គ្រោង បន្ថែម បុគ្គលិក ថ្មី ចំនួន ១.២០០ នាក់ ទៅ លើ បុគ្គលិក មាន ស្រាប់ ចំនួន  ៦.៨០០ នាក់ នៅ  សេនាធិការដ្ឋាន  និង ត្រូវ រៀបចំឡើងវិញ នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៃ សេនាធិការដ្ឋាន ទ័ព ជើងទឹក  ទ័ព ជើងគោក  និង ទ័ព ជើង  អាកាស ។  បន្ទាប់មក  យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី របស់  អូតង់ នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  គឺ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការដាក់ពង្រាយ កម្លាំង របស់ ខ្លួន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្នុង រយៈពេល  ៣០ នាទី ឲ្យបាន  ៣០  កង វរសេនា តូច ៣០ កង អាកាស  និង  ៣០  នាវា ចម្បាំង ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ជំនួប កំពូល ក៏ នឹង សម្រេចចិត្ត ពី ការបន្តពង្រាយ កម្លាំង ទាហាន នៅក្នុង ក្រុម ប្រទេស ក្នុង តំបន់ បាល់ ទិក  និង ប្រទេស ប៉ូឡូញ ដូច ដែល ជំនួប  កំពូល ឆ្នាំ  ២០១៤  បាន អនុម័ត ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន ទាមទារ ដល់ សម្ពន្ធមិត្ត ផ្សេង ទៀត ឲ្យ បង់ ថវិកា ច្រើន ជាង នេះ សម្រាប់ អង្គការ អូតង់  និង ថា  វា ពិតជា អយុត្តិធម៌ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ អាមេរិក ដែល បាន ចំណាយ លុយ ច្រើន សម្រាប់ ការពារ អ្នកដទៃ ។  តែ ក្រៅពី ការខ្វែងគំនិត គ្នា ក្នុង រឿង ថវិកា  ថ្នាក់ដឹកនាំ អូតង់ ក៏ ហាក់ គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី ការធ្វើ កំណែទម្រង់ចាំបាច់ មួយ ចំនួន ដើម្បី សម្រប ខ្លួន ទៅនឹង ការគំរាមកំហែង របស់ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ិស្លាម ។
ចំណែក វិភាគទាន ដែល ប្រទេស សមាជិក ម្នាក់ ៗ ក្នុង អង្គការ អូតង់ ត្រូវ បង់ ប្រចាំ ឆ្នាំ មាន បរិមាណ មិន ដូចគ្នា ទេ  ពោលគឺ បាន  គិតគូរ ដោយ ផ្អែក លើ ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស សមាជិក នីមួយ ៗ ។  ប្រទេស សមាជិក ណា ដែល មាន ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច ធំ ត្រូវ បង់លុយ ច្រើន  ហើយ ប្រទេស សមាជិក ណា  ដែល មាន ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច តូច ត្រូវ បង់លុយ តិច ។  នេះ ជា អ្វី ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ ផ្ទៃក្នុង របស់ អង្គការ អូតង់ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  អាមេរិក តែ ម្នាក់ឯង បាន ផ្តល់  ២០ %  នៃ ថវិកា សរុប របស់ អង្គការ អូតង់  ហើយ សមត្ថភាព យោធា ក្នុង កម្លាំង អូតង់ ដល់ ទៅ  ៧៥ %  ត្រូវបាន ធានារ៉ាប់រង ដោយ អាមេរិក ។  អ្វី ដែល លោក ត្រាំ កំពុង បន្ត ទាមទារ យ៉ាង ទទូច ពេលនេះ  គឺ សុំឲ្យ ប្រទេស សមាជិក ផ្សេង នៅ អឺរ៉ុប គោរព តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នា ជំនួប កំពូល អូតង់ ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្នាំ  ២០១៤  បាន តម្រូវ  ឲ្យ ប្រទេស សមាជិក ផ្សេង ដំឡើង ថវិកា យោធា ឲ្យបាន  ២ %  នៃ ផលិតផល សរុប  ក្នុង ស្រុក ចាប់ពី ពេលនេះ ដល់ ឆ្នាំ  ២០២៤ ។  តែ មកដល់ ពេលនេះ  ទើប មាន  ៤ ប្រទេស គត់ ដែល សម្រេចបាន កម្មវត្ថុ មួយ នេះ  គឺ អាមេរិក  អង់គ្លេស  ក្រិក  និង ប្រទេស  អេស្តូនី  ហើយ  ៤ ប្រទេស ទៀត  គឺ លី ទុយ  អានី  ឡេតូនី  ប៉ូឡូញ  និង ប្រទេស រូម៉ានី គ្រោង នឹង សម្រេចបាន នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ចំណែក ប្រទេស អឺរ៉ុប ប្រមាណ  ជា  ១៥ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ក្នុង នោះ មាន  ទាំង អាល្លឺម៉ង់  អ៊ីតាលី  អេស្ប៉ាញ  និង បែលហ្ស៊ិក ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ជំនួប កំពូល ឆ្នាំ នេះ  បូក នឹង ប្រទេស កាណាដា កំពុង  មាន ថវិកា យោធា មិន ដល់  ១,៤ %  នៃ  ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក  និង ប្រហែលជា មិន អាច សម្រេចបាន កម្មវត្ថុ  ២ %  ទេ ។
ដូច្នេះ  ការ ដែល លោក ត្រាំ បាន ទាមទារ  ដាស់តឿន  ក្រើន រម្លឹក ពេលនេះ អាច ជា រឿង  សមហេតុ  សមផល មួយ  ព្រោះ អាមេរិក ក្នុង ជំនាន់ លោក អូបាម៉ា ក៏ ធ្លាប់ បាន ក្រើន រម្លឹក ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។  តែ ខុសពី លោក អូបាម៉ា  ដែល ចូលចិត្ត ប្រើ ធម៌ ត្រជាក់  លោក ត្រាំ បាន ប្រើ ធម៌ ក្តៅ ដោយ ចេញមុខ គំរាម ត្រង់ ៗ តែម្តង ។
អង្គការ អូតង់ គ្រាន់ ជា ស្ថាប័ន ពហុ ជាតិ មួយ ទៀត ដែល កំពុង ទទួលរង ការវាយ  ប្រហារ ពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។  តាំងពី ឡើង កាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មក  លោក ត្រាំ បាន ឆ្កឹះ ឆ្កៀល  សើរើ សឹង គ្រប់  កិច្ចព្រមព្រៀង ទាំងអស់  មាន ទាំង កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី រវាង អាមេរិក  នឹង ប្រទេស  មួយចំនួន  និង កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក មុន ៗ ។  ជាក់ស្តែង  លោក ត្រាំ បាន ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី អាកាសធាតុ  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អុី រ៉ង់  ដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ របស់ ប្រទេស ផ្សេង ដែល នាំចូល អាមេរិក  និង កំពុង បន្ត  គំរាម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
អ្វី ដែល លោក ត្រាំ កំពុង បន្ត អាក់អន់  ស្រពន់ចិត្ត  គឺ ការ ដែល អាមេរិក កំពុង ត្រូវ  បាន អ្នក ផ្សេង  ដើរ ខ្សែ លើ ។  លោក ត្រាំ  យល់ឃើញ ថា  អាមេរិក មិន អាច បន្តបម្រើ  ឲ្យ ប្រយោជន៍ ឲ្យ អ្នកដទៃ ជាង ប្រយោជន៍ អាមេរិក ខ្លួនឯង បាន ទៀត ឡើយ  ព្រោះ  វា ជា រឿង អយុត្តិធម៌ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ។  អ្វី ដែល លោក ត្រាំ ចង់  បាន  គឺ ទំនាក់ទំនង ស្មើភាព  និង ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ស្មើភាព ដោយ គ្មាន នរណា  កេង ចំណេញ លើ នរណា ឡើយ ។  សម្រាប់  លោក ត្រាំ  អង្គការ អូតង់ បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ឲ្យ អឺរ៉ុប ជាង អាមេរិក  តែ សម្រាប់ ក្រុម អ្នក  វិភាគ  គឺ អាមេរិក ដែល កំពុង ទទួលបាន  ប្រយោជន៍ ច្រើន ពី អង្គការ អូតង់ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ថ្ម ពី ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ត្រូវបាន តាំង បង្ហាញ ជា លើក ដំបូង  ដើម្បី បំផុស ក្តីស្រម៉ៃ របស់ យុវជន កម្ពុជា  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ថ្ម ពី ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ត្រូវបាន តាំង បង្ហាញ ជា លើក ដំបូង  ដើម្បី បំផុស ក្តីស្រម៉ៃ របស់ យុវជន កម្ពុជា
និស្សិត កម្ពុជា កំពុង ទស្សនា ថ្ម ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ  នៅឯ សារមន្ទីរ ជាតិ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  @RFI
សារមន្ទីរ ជាតិ ក្រុង ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  រួម ជាមួយ សាលា បារាំង ចុង បូព៌  (EFEO)  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  បាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ  នូវ ថ្ម មួយ  ដែល មាន ប្រភព មកពី ឋាន ព្រះច័ន្ទ ។  ថ្ម នេះ  គឺជា អំណោយ របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  រី ឆាត  និច សុន  មកកាន់ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៣  ។  ការដាក់ តាំង បង្ហាញ ថ្ម ពី ឋាន ព្រះច័ន្ទ នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការអបអរសាទរ ខួប ១០០ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត សារមន្ទីរ ជាតិ កម្ពុជា  និង ដើម្បី បណ្តុះ ក្តីស្រម៉ៃ របស់ យុវជន កម្ពុជា  ឲ្យ ស្រលាញ់ មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង គណិតវិទ្យា  ហៅ កាត់ ថា  ស្តេម  (STEM) ។  តើ ថ្ម សុឆន្ទៈ  មកពី ឋាន ព្រះច័ន្ទ នេះ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស យ៉ាងណា ?
អាជ្ញាធរ ថៃ ចាប់ បញ្ជូន ពលករ ខ្មែរ មកវិញ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយពី ឈប់ ផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់  -  កម្ពុជា  -  RFI
ពលករ ខ្មែរ ដែល បាន ចំណាកស្រុក ខុស ច្បាប់  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ថៃ ចាប់ បញ្ជូន មកវិញ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ ជា មធ្យម ចន្លោះ ពី ៥០  ទៅ ៦០  នាក់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  នេះ បើ តាម អាជ្ញាធរ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ ថៃ នា ពេលនេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  រដ្ឋាភិបាល ថៃ  បាន ប្រកាស បិទ យុទ្ធនាការផ្តល់ ស្រប ច្បាប់  ដល់ ពលករ បរទេស  ដែល ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ក្បែរខាង មួយ នេះ  ត្រឹម ថ្ងៃទី  ១  ខែកក្កដា ។
បើ តាម អាជ្ញាធរ ច្រក ទា្វរ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចាប់តាំងពី  កម្ពុជា - ថៃ  បិទ បញ្ចប់ យុទ្ធនាការផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ ខ្មែរ  កាលពី ដើម ខែកក្កដា មក  អាជ្ញាធរ ថៃ បាន ចាប់ បញ្ជូន ពលករ ខ្មែរ  មកវិញ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ពលករ ខ្មែរ  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ បញ្ជូន ទាំងនោះ  ជាពលករ ដែល បាន ចំណាកស្រុក ខុស ច្បាប់  និង លើស ប័ណ្ណ ការងារ ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ស៊ឹម  សំអាត  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ។
ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  អះអាង ថា  មាន ពលករ ខ្មែរ ប្រមាណ ១  លាន  ៨ ម៉ឺន នាក់  ដែល បាន ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើ ការងារ នៅក្នុង ទឹកដី ថៃ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខ្មែរ - ថៃ  ផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ រួចរាល់ អស់ ហើយ  មុន ការបញ្ចប់ យុទ្ធនាការផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ ខ្មែរ  ដែល ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ នា ដើម ខែកក្កដា  កន្លងទៅ ។  សម្រាប់ ពលករ ខ្មែរ  ដែល ចូល ទឹកដី ថៃ  ក្រោយ  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ថៃ  ស្នើ ឱ្យ ត្រលប់មក កម្ពុជា សិន  ដើម្បី ទៅសុំ ទិដ្ឋាការ ការងារ នៅ ស្ថានទូត ថៃ ប្រចាំ ភ្នំពេញ ជាមុន សិន  ទើប អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ប្រទេស ថៃ ធ្វើ ការវិញ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ប៉ាវ  ស៊ីណា  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព ចលនា កម្មករ  បាន សម្តែង ក្តីបារម្ភ ថា  ទោះបី ការព្រមាន ចាត់ វិធានការ តឹងរ៉ឹង តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ពី ភាគី ថៃ  ក៏ពលករ ខ្មែរ  នៅតែ បន្ត ចូល ទៅ ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ដោយ ខុស ច្បាប់  តាមរយៈ ការអូសទាញ ពី មេខ្យល់ ។
ប្រឈម នឹង បញ្ហា នេះ  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព ចលនា កម្មករ រូប នេះ  បាន ស្នើ ឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ពិចារណា បង្កើត ការងារ នៅក្នុង ស្រុក ឱ្យ បាន ច្រើន  ជាពិសេស នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ដ៏ ប្រថុយប្រថាន របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  អាជ្ញាធរ ថៃ  បាន ផ្តើម អនុវត្ត ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ពលករ បរទេស  ចាប់តាំងពី ដើម ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ពលករ បរទេស  ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត នឹង ត្រូវ ផាក ពិន័យ ពី ១៥៥ ដុល្លារ  ដល់ ១,៥៦០ ដុល្លារ  ហើយ នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ដាក់ពាក្យ សុំ ធ្វើ ការ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ។  ចំណែកឯ និយោជក ឬ ថៅកែ ណា  ដែល ទទួលយក ពលករ បរទេស មក ធ្វើការខុស ច្បាប់ នឹង ត្រូវ ផាក ពិន័យ ពី ៣១២ ដុល្លារ  ដល់ ៣,១២០ ដុល្លារ  ក្នុង ពលករ ម្នាក់ ៕
ភ្នំពេញ៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា មានប្រសាសន៍  ការវិនិយោគ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា  គឺជា ការវិនិ  យោគ ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ផ្នែក សង្គម  និង បរិស្ថាន  ហើយ សហភាព អឺរ៉ុប នឹង ប្តេជ្ញាចិត្ត គាំទ្រ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស  កម្ពុជា ប្រកបដោយ ចីរភាព ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ការលើកឡើង របស់ លោក  ចច  អេហ្គា (George  Edgar)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៤  តុលា នេះ  ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ សណ្ឋាគារ សាន់ វេ។
សម្រាប់ លោក  George  Edgar  ការវិនិយោគ ប្រកបដោយ ការទទួល សុខ ត្រូវ ផ្នែក សង្គម  និង បរិស្ថាន មាន ន័យ ថា  ជា ការវិនិយោគ ដោយ អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ ច្បាប់ របស់ ប្រទេស សមី  និង គោលការណ៍ ច្បាស់ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។  លោក  George  Edgar  បន្ថែម ថា  អតិថ ជន អឺរ៉ុប ភាគ ច្រើន នឹង មិន ទិញ ទំនិញ ឬ ផលិតផល ពី ប្រទេស ដែល មាន ការគេង ប្រវ័ញ ពលកម្ម ឡើយ  ដែល នេះ ជា ការដាក់ សម្ពាធ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប ដែល វិនិយោគ ក្រៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ។
មួយវិញទៀត ក្រុមហ៊ុន  និង រោងចក្រ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ជាច្រើន បាន ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ ពី ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិច មក ប្រើប្រាស់ ថង់ ក្រដាស វិញ  ដែល នេះ ជា ការទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក បរិស្ថាន របស់ ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប ។ នេះ បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ ពី លោក  តាស ស៊ីឡូ  ព្រីន សឺ (Tassilo  Brinzer)  អនុ ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា ។ លោក  តាស ស៊ីឡូ  បន្ត ថា ការផ្តល់ ឱកាស ការងារ សម្រាប់ ជន ពិការ  ស្ត្រី  និង ជនជាតិ ផ្សេង ៗ ធ្វើការ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ ជា ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ផ្នែក សង្គម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ផងដែរ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ការនាំចេញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ៥,៥ ប៊ីលាន យូរ៉ូ  ហើយ ទំនិញ នាំចូល ភាគ ច្រើន ជា ផលិតផល សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  អង្ករ  ម្រេច  សូត្រ  និង កង់ ។  ចំណែក ការនាំចូល ទំនិញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប មក កម្ពុជា វិញ មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ៨៥០ លាន យូរ៉ូ  ហើយ ផលិតផល នាំចូល ភាគ ច្រើន ជា គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  យានយន្ត  និង គ្រឿង អេឡិច ត្រនិច ជាដើម ។
បើ តាម លោក  George  Edgar  ការវិនិយោគ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន ទុន វិនិយោគ សរុប ជាង  ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ ឈរ នៅ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ៣  បន្ទាប់ពី ចិន  និង សាធារណៈ កូរ៉េ ។  ការវិនិយោគ របស់ អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា គ្របដណ្តប់ លើ វិស័យ ជាច្រើន រួមមាន  វិស័យ ដឹកជញ្ជូន  ទេសចរណ៍  សំណង់  ធនាគារ  កសិកម្ម  ថាមពល  ផលិតផល ព្រៃឈើ  និង វិស័យ វានភ័ណ្ឌ ជាដើម ៕
រឿង ហេតុ សម្លាប់ ប្រពន្ធ យ៉ាង កាច សាហាវ នេះ  បាន កើតឡើង តាំងពី ថ្ងៃទី ១៨  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ទើបតែ ពេលនេះ ដែល តុលាការ សម្រេចចិត្ត ចុងក្រោយ ថា  នឹង កាត់ទោស ប្រហារជីវិត  ។  បុរស ជា ប្តី នៅសល់ ពេល ១០ ថ្ងៃ ទៀត  ទម្រាំ ដល់ ថ្ងៃអស់ ជីវិត ។
តាម ប្រភព ពី  Shanghaiist  បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត  ក្រោយពី សម្លាប់ ប្រពន្ធ ដោយ កាត់ ជា កង់ ៗ  ញាត់ ចូលក្នុង ទូក្លាស្សេ នៅ ផ្ទះ អស់ រយៈពេល ៣ ខែ  ខណៈ បាន បន្លំ ធ្វើជា ប្រពន្ធ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ។
ជា កង់ ៗ  ហើយ ញាត់ ចូលក្នុង ទូរ ក្លាស្សេ រយៈពេល ៣ ខែ  ទម្រាំតែ ដាច់ចិត្ត ដើរ ចូល សារភាព នៅ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស ដោយ ខ្លួនឯង ។
បុរស ជា ប្តី ឈ្មោះ  Zhu  Xiaodong  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  បាន ច្របាច់ ក . ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  ឈ្មោះ  Yang  Liping  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រហូតដល់ ស្លាប់  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ នោះ  ។  ដោយ ចង់ លាក់ កំបាំង អ្នកដទៃ  គេ ក៏ កាត់ខ្លួនប្រាណ
មុនពេល ដាច់ចិត្ត សារភាព  Zhu  បាន បន្លំ ធ្វើជា ប្រពន្ធ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  WeChat  ដើម្បី ឆ្លើយតប សារ ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  រូប គេ ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ លុយ ក្នុង ធនាគារ របស់ នាង  យក ទៅ ស៊ី ចាយ ជាមួយនឹង ស្រី ស្នេហ៍ ថែម ទៀត ផង ។  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ១  កុម្ភៈ  ទើប  Zhu  ដាច់ចិត្ត ទៅ សារភាព ប្រាប់ ប៉ូលិស  ។
នេះ ក៏ ដោយសារតែ អស់ ក្បាច់ កុហក ក្រុមគ្រួសារ ខាង ស្រី ទៀត  ពេល ឪពុក របស់ នាង ចង់ ជួប នៅ ថ្ងៃ ខួបកំណើត  ។  រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  គឺ ដល់ ថ្ងៃ ដែល បុរស ជា ប្តី ចិត្ត បិសាច ត្រូវបាត់បង់ជីវិត ហើយ  ។
“ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ យូរអង្វែង ធ្វើ សកម្មភាព បដិវត្តន៍  និង កាន់ តំណែង សំខាន់ ៗ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ  ទោះបី ក្នុង ឋានៈ ណា ក៏ដោយ  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Phan  Van  Khai  សុទ្ធតែ ស្មោះត្រង់ ជានិច្ច ជាមួយ គោលដៅ បដិវត្តន៍ របស់ បក្ស ។  លោក ជានិច្ចកាល ធ្វើអស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី រក្សា  បង្កើន សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ក្នុង បក្ស  កសាង បក្ស ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ និង ស្មោះត្រង់  ជានិច្ចកាល ដាក់ ផលប្រយោជន៍ របស់ បក្ស  របស់ ប្រទេសជាតិ  របស់ ប្រជាជនជា ចម្បង  ហើយ ត្រូវបាន ប្រជាជន វៀតណាម  ទាំងមូល ជឿ ទុកចិត្ត ស្រឡាញ់ និង មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ គោរព រាប់អាន ” ។
ពិធី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Van  Khai  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង យ៉ាង មហោឡារឹក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពិធី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Phan  Van  Khai  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង យ៉ាង មហោឡារឹក នៅ សាល ប្រជុំ  Thong  Nhat  ទីក្រុង ហូជីមិញ  តាម បទដ្ឋាន នៃ ពិធី កាន់ ទុក្ខ ថ្នាក់ ជាតិ ។  អគ្គ លេខា  បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក Nguyen  Xuan  Phuc  ប្រធាន រដ្ឋ  សភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  តំណាង រណសិ្ស មាតុភូមិ  តំណាង  ប្រទេស ឡាវ  តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន នានា និង ប្រជាជន យ៉ាង ច្រើន កុះករ  បាន  ចូលរួម ពិធី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ លោក  Phan  Van  Khai ។
លោក អគ្គ លេខា បាន ថ្លែង ក្ដីរំលែក ទុក្ខ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ទៅកាន់ ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ ញ្ញាតិ របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Phan  Van  Khai ។  លោក  Phan  Van  Khai  លាចាក លោក នា វេលា ម៉ោង ១ កន្លះ ថ្ងៃទី ១៧  មីនា  នៅ ស្រុក កំណើត ។  ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  មាន  គណៈប្រតិភូសរុប ជាង ២០០០ ដោយ មនុស្ស ចំនួន ១០៨ ពាន់ នាក់  បាន មក គោរព  វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Phan  Van  Khai  នៅ ស្រុក កំណើត  នៅ  សាល ប្រជុំ  Thong  Nhat  ទីក្រុង ហូជីមិញ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ អន្តរជាតិ  រដ្ឋធានី ហាណូយ  និង នៅ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ ឯ បរទេស ជាច្រើន ។
ពិធី បញ្ចុះ សព អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Phan  Van  Khai  ត្រូវបាន រៀបចំ  ឡើង នា ថ្ងៃ ដដែល  នៅ ស្រុក កំណើត គឺ ឃុំ  Tan  Thong  Hoi  ស្រុក  Cu  Chi  ទីក្រុង ហូជីមិញ ៕
ថ្លែង វិប្បយោគក ថា ក្នុង ពិធី នេះ  អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល ជាង ៧០ ឆ្នាំ ធ្វើ សកម្មភាព បដិវត្តន៍  តាំងពី ចូលរួម  ចលនា បដិវត្តន៍ នៅ ស្រុក កំណើត  Hooc  Mon  រហូតដល់ ពេល កាន់ តំណែង ជា អ្នក  ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល នោះ  ជីវិត របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Phan  Van  Khai  បាន ភ្ជាប់ នឹង បុព្វហេតុ តស៊ូ ដណ្ដើម ឯករាជ្យ  ឯកភាព ប្រទេសជាតិ  ក៏ ដូចជា បុព្វ  ហេតុ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស  នាំ ប្រទេសជាតិ ឈាន ឡើង  កសាង លទ្ធិ សង្គម និយម ។  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ថា៖
ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ពិសេស  ស្តង់ តាំង បង្ហាញ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម និង ទូរទស្សន៍ វៀតណាម
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៨ ខែមិនា  នៅ សារមន្ទី ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀត  ណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បិទ ពិធី បុណ្យ  កាសែត ទូទាំង ប្រទេស ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
អញ្ជើញ ចូលរួម ស្តង់ តាំង បង្ហាញ របស់ កាសែត ប្រជាជន  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម  ទូរទស្សន៍ វៀតណាម  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន វាយតម្លៃ ថា  ពិធី បុណ្យ កាសែត ទូទាំង ប្រទេសជា ទិវា បុណ្យ ធំ មួយ របស់ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន និង មិត្ត អ្នក  អាន ទូទាំង ប្រទេស ។  ជា ឱកាស ដើម្បី លើកតម្កើង  និង លើកទឹកចិត្ត  ចំពោះ រាល់ ការរួមចំណែក របស់ សារព័ត៌មាន ជាតិ ទៅក្នុង កិច្ចការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  កសាង  ការពារ និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។
ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  មាន បំណង ថា  នា ពេល ខាងមុខ  សារព័ត៌មាន បដិវត្តន៍ វៀតណាម  នឹង បន្ត ពង្រីក នូវ តួនាទី ឈាន មុខ លើ  សមរភូមិ សតិអារម្មណ៍  វប្បធម៌  និង ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលាយ  នូវ គោល មាគ៌ា របស់ បក្ស  គោលនយោបាយ ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន លើក សរសើរ និង ជូនពរ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន និង អ្នកកាសែត  ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ សម្រាប់ សំណង់ ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ  ដែល រួមចំណែក កសាង ខឿន សារព័ត៌មាន បដិវត្តន៍ ជាតិ ឲ្យ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍  សក្តិសម ជាមួយនឹង ការជឿទុក  ចិត្ត របស់ បក្ស  រដ្ឋ  និង មិត្ត អ្នកស្តាប់ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ៕
រឿង បែបបទ វាយប្រហារ  និង ផ្សងព្រេង  Hunter  Killer  នឹង មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត  ថ្ងៃទី  ២៦  តុលា ឆាប់ ៗ នេះ  (25/10/2018  11:07:00)
រឿង  “Ghost  Wife”  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត បែប ភ័យ រន្ធត់  លង បន្លាយ  លាយឡំ ជាមួយនឹង មនោសញ្ចេតនា រវាង មនុស្ស នឹង ខ្មោច  (22/10/2018  10:12:00)
រឿង ខ្មោច របស់ សឹង្ហា បុរី  “23:59  Haunted  Hours”  នឹង មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត  ថ្ងៃទី  ២២  តុលា ឆាប់ ៗ នេះ  (19/10/2018  13:15:00)
រឿង ដែល អាច រក ចំណូល ច្រើន ជាង គេ នៅ ប្រទេស ចិន  “ កំពូល ឧក្រិដ្ឋ ជន ”  ពេលនេះ មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត ហើយ  (19/10/2018  09:55:00)
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ទិញ ដែល បាន  Iphone  X  ចំនួន  ២៥  គ្រឿង  ដើម្បី សុំ មិត្ត ស្រី រៀបការ  ចុងក្រោយ ក៏ ទទួលបាន ចម្លើយ យល់ព្រម ពី នាង  ហើយ ទូរសព្ទ័ ទាំងអស់ នោះ  ក៏ ត្រូវបាន ចែកចាយ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ ខាង ស្រី  និង មិត្តភក្តិ របស់ នាង តែម្តង  ៕
សហាវ បាត់ ! មនុស្ស ក្មេង ចាស់ នាំគ្នា លេង ហ្គេម ញាត់ ម្ទេស ហើយ បើ ដឹង ថា  នៅក្នុង ទឹក នឹង មាន អ្វី ទៀត  រឹតតែ ព្រឺ រោម ជំនួស  (16/08/2017  10:52:00)
មហិមា!!  តារា សម្តែង  ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី មួយ គូ នេះ  កំពុងតែ បង្ហាញ ពី ភាព  ចង់ មាន  ចង់បាន  របស់ ពួកគេ ហើយ  (23/04/2016  09:52:00)
ស្វែងយល់ អត្ថន័យ វត្ថុ ទាំង ៧  ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  !  (Video  Inside)  (29/01/2017  15:39:00)
ហួសចិត្ត  !  បុរស ម្នាក់  ព្រោះតែ ចង់ រក ខោអាវ ចាស់ ៗ  ក្នុង ធុង សំរាម  បែរជា ផុង ខ្លួន ជាប់  (27/10/2016  10:31:00)
បុរាណវិទូ ចិន  ប្រទះឃើញ រូប គំនូរ អាយុកាល  ២,០០០ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ផ្នូរ បុរាណ នៃ ភាគ  (19/07/2016  15:04:00)
មិន គួរឲ្យ ជឿ !!  ប្តី ប្រពន្ធ វ័យ  ៩៥  ឆ្នាំ មួយ គូ  ធ្វើ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ លើក ទី  ៦៤  ធ្វើឲ្យ ក្មេង ៗ សូម ខ្មាស់  (14/06/2016  15:56:00)
ខឹង ប្រពន្ធ មិន ព្រមយក កូន ថែម ទៀត  ប្តី ចិត្ត អប្រិយ ស្ទុះ ទៅ វាយ វិះ តែ នឹង ក្ស័យ  (03/05/2016  16:04:00)
កាលពី មួយ រយៈ មុន  Marvel  និង  Disney  បាន ប្រកាស ការសហការ  លើ រឿង បែប គំនូរ ជីវចលជា  លើក ដំបូង  ជាមួយគ្នា ហើយ រឿង នោះ  មាន ចំណងជើង ថា  "  Big  Hero  6  "  ដែល បាន ទាក់ទាញ  ការចាប់អារម្មណ៍  ពី ទស្សនិកជន  ជាខ្លាំង  ។
កាលពី លើក មុន  វីដេអូ របស់  "  Big  Hero  6  "  គឺ គ្រាន់តែ ជា វីដេអូ ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក វីដេអូ  Trailer  ថ្មី នេះ បាន បង្ហាញ  អំពី សាច់រឿង  ជាច្រើន ដ៏ គួរ  អោយ ចាប់អារម្មណ៍  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ វីដេអូ  ក៏ បាន បង្ហាញ  អំពី តួ ចិត្ត អាក្រក់ ផងដែរ  ។  "  Big  Hero  6  "  គឺជា រឿង ដែល ផលិត តាម  សៀវភៅ ត្លុក  ឈ្មោះ  "  Big  Hero  6  "  ដូចគ្នា  ។  ទស្សនា វីដេអូ  Trailer  ថ្មី នៅ ខាងក្រោម  ៕
រឿង  ជំរុំ ខ្មោច ឆៅ  ទាំងសើច  ទាំង កំប្លែង  និង ខ្លាច  មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត ហើយ  ( មាន វីដេអូ )  (13/11/2018  11:35:00)
ជួប ជាមួយនឹង វីរៈ នារី ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ក្នុង ឈុត ឆាក វាយប្រហារ  បាញ់ បោះ ដែល ស្មាន មិន ដល់ នៅក្នុង ភាពយន្ត  (08/11/2018  15:55:00)
មិន គួរឲ្យ ជឿ ! បុរស ម្នាក់ ទិញ  Iphone  X  ចំនួន  ២៥  គ្រឿង  ដើម្បី សុំ មិត្ត ស្រី រៀបការ  ចុងក្រោយ ក៏ ទទួលបាន ចម្លើយ ..
ចិន  ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល រស់ នៅក្នុង ខេត្ត  Shenzen  មួយ រូប បាន លត់ ជង្គង់ សូម មិត្ត ស្រី ខ្លួន រៀបការ  ខណៈពេល ដែល នាង កំពុងតែ មាន អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  នៅក្នុង ថ្ងៃ ដែល ទូរសព្ទ័  Iphone  X  ចេញ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ជា ផ្លូវការ  ។
Game  Programmer  ជនជាតិ ចិន រូប នេះ  ត្រូវបាន វេបសាយ ក្នុង ស្រុក ចិន  បាន ចុះផ្សាយ ថា  លោក បាន ទិញ  Iphone  X  ចំនួន  ២៥  គ្រឿង  ព្រោះតែ សង្សារ លោក មាន អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ ដែរ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  បុរស ម្នាក់ នេះ ថែមទាំង រៀបចំ ជា បេះដូង  ហើយ ពង្រាយ ផ្កា កុលាប អប ជាមួយនិង ទូរសព្ទ័ ទៀតផង  ។
ឧត្តមាន ជ័យ៖  ថ្ងៃពុធ ១៤  រោជ  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន ការណែនាំ ចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ែន  លី  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ផេង  តារា  ស្នងការរង  និង  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ថោង  សាមិ  នាយ ការិយាល័យ  សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន បាន ចំនួន  ០២  ករណី  ។
+ ករណី ទី ១  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ០០ នាទី  បង្ក្រាប់ នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ឈើ ទាល ជ្រុំ  ឃុំ អូរ ស្វាយ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន  ០៣  នាក់  ស្រី  ០១ នាក់ ។
១. ឈ្មោះ  ថន  ថា  ភេទ ស្រី អាយុ ២៣  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឈើ ទាល ជ្រុំ  ឃុំ អូរ ស្វាយ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ។  ២. ឈ្មោះ  តុង  សឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឈើ ទាល ជ្រុំ  ឃុំ អូរ ស្វាយ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ។  ៣. ឈ្មោះ  សាល  ភៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨  ឆ្នាំ រស់ នៅ ភូមិ ឈើ ទាល ជ្រុំ  ឃុំ អូរ ស្វាយ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ។
ដកហូត សម្ភារ វត្ថុតាង រួមមាន  :  ថ្នាំ ញៀន (ICE) ទឹកកក  ចំនួន  ០៧  កញ្ចប់  ធំ  ០៦ កញ្ចប់  តូច ០១  កញ្ចប់  ស្មើ  ២៨.៤៩  ក្រាម  ,- ទូរស័ព្ទ ដៃ  ចំនួន  ០៣  គ្រឿង  ,- នាឡិកាដៃ  ០១  គ្រឿង  ,- ប្រាក់ រៀល  ចំនួន  ២៣  ម៉ឺន រៀល  បំពង់ សំរាប់ ប្រើប្រាស់ និង  សំភារ : សំរាប់ វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ទៀត  ។
+ ករណី ទី ២  វេលា ម៉ោង ១៦  និង ៣០  នាទី  បង្រ្កាប នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ត្រពាំងប្រាសាទ  ឃុំ ត្រពាំង ប្រសាទ  ស្រុក ត្រពាំង  ប្រាសាទ  ខេត្ត រឧត្តរមានជ័យ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០១  នាក់
១ - ឈ្មោះ  ជា  ស៊ីណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ ភូមិ  ត្រពាំងប្រាសាទ  ឃុំ ត្រពាំង ប្រសាទ  ស្រុក ត្រពាំង  ប្រាសាទ  ខេត្ត រឧត្តរមានជ័យ  ។
ដកហូត សម្ភារ វត្ថុតាង រួមមាន  :  ថ្នាំ ញៀន (ICE) ទឹកកក  ចំនួន  ០២  កញ្ចប់  ធំ ស្មើ  ២៥. ២៨  ក្រាម  ,- ទូរស័ព្ទ ដៃ  ចំនួន  ០១  គ្រឿង  ,- អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ០១  សន្លឹក  - ប្រាក់ រៀល  ចំនួន  ១  ម៉ឺន រៀល  កាបូប ដាក់ លុយ  ចំនួន  ០១  និង សម្ភារ សំរាប់ វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ទៀត  ។
« ភាគី ទាំង ពីរ គួរតែ ជៀសវាង  រាល់ ការ  ចាត់ វិធានការឯកតោភាគី  ដែល នាំឱ្យ សា្ថនភាព កាន់តែ ស្មុគស្មាញ  ព្រមទាំង ចូលរួម  រក្សា សន្តិភាព នៅក្នុង តំបន់ » ។  នេះ បើ តាម  ការគូសបញ្ជាក់ របស់  លោក  វ៉ាង  យី  ខណៈ  លោក  Pham  Binh  Minh  អះអាង ថា  វៀត  ណាម  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ជាមួយ ចិន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង វៀតណាម  បាន ឈានដល់ ចំណុច របត់ ថ្មី មួយ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ដែល ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកជំនាញ ខ្លះ មើលឃើញ ថា  ទីក្រុង ហាណូយ កំពុង ចង់បាន អាមេរិក ជា គ្នា  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ឥទ្ធិពល របស់ ចិន  នៅក្នុង តំបន់ ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី ដើម ខែមីនា  កន្លងទៅ  នាវា ផ្ទុក យន្ដហោះ ចម្បាំង អាមេរិក មួយ  គ្រឿង  បាន ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ មកកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  គិត  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  មក ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ថែមទាំង បាន ផ្ដល់ នាវា ល្បាត ៦ គ្រឿង  និង បរិក្ខារ មាន តម្លៃ ជាង  ២០ លាន ដុល្លារ  ឱ្យ ទីក្រុង ហាណូយ ទៀតផង ៕  ម៉ែវ  សាធី
កន្លងមក សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង  គឺជា ប្រធានបទ ក្តៅ បំផុត នៅក្នុង តំបន់  ដោយ  សារតែ មាន វិវាទ  រវាង ចិន  នឹង ប្រទេស តំបន់  អាស៊ាន  ។  ប៉ុន្តែ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ចិន  នឹង ប្រទេស  ដែល មាន វិវាទ  បាន ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  ក្នុង នោះ មាន ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន នឹង ហ្វុីលីពីន  ចិន នឹង វៀតណាម ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន នឹង  វៀតណាម  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន សន្យា ថា  នឹង ចូលរួមចំណែក រក្សា សន្តិភាព នៅ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ជាទី សម្បូរ ទៅ ដោយ  ធនធាន ឧស្ម័ន  និង ប្រេង  ដែល ប្រទេស  ទាំង ពីរ  និង ប្រទេស ភាគី ជម្លោះ ផ្សេង ទៀត  សុទ្ធតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន ។  ចិន បាន អះអាង ពី ដែន អធិបតេយ្យភាព របស់ ខ្លួន  ស្ទើរតែស្រុង នៅ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ស្រប ពេល  វៀតណាម  ប្រ៊ុយណេ  ហ្វុីលីពីន  តៃវ៉ាន់  និង ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ ទាមទារ ចំណែក គ្រប់គ្រង  តំបន់ នេះ រៀង ៗ ខ្លួន ដែរ ។  លើស ពី នេះ  ទៅ ទៀត  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ជាច្រើន ក៏ បាន  រាយការណ៍ ផងដែរ ថា  ចិន បាន សាងសង់  មូលដ្ឋាន យោធា  និង ពង្រីក ឥទ្ធិពល កាន់តែ ខ្លាំង នៅក្នុង តំបន់ ជម្លោះ  រហូតដល់ វៀតណាម ស្វះស្វែង ផ្សារភ្ជាប់  ទំនាក់ទំនងជា  មួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅក្នុង ទីក្រុង  ហាណូយ  រដ្ឋមន្ត្រី ការ  បរទេស ចិន  លោក  វ៉ាង  យី  និង សមភាគី  វៀតណាម  លោក  ផាម  ប៊ិញ  មិញ  (Pham  Binh  Minh)  បាន សន្យា ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ចូលរួមចំណែក រក្សា សន្តិភាព  នៅ តំបន់  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ។
កិច្ចពិភាក្សា តុ មូលវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ពិភាក្សា អំពី៖  « តើ ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នឹង អាច ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី ខ្លះ ទេ ?» ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ថ្លែង នៅ ខណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ លោក  James  Mattis  អង្គុយ ស្តាប់ នៅពេល រូម ប្រជុំ មួយ នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី នៅ Washington  ថ្ងៃ ២១ មិថុនា ២០១៨  REUTERS/Jonathan  Ernst
លោក  James  Mattis  ប្រកាស ពី គម្រោង សាងសង់ ជំរំ បណ្តោះអាសន្ន ទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍  -  អាមេរិក  -  RFI
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក លោក  James  Mattis  ទើប ប្រកាស អោយ ដឹង ពី គម្រោង សាងសង់ ជំរំ បណ្តោះអាសន្ន នៅលើ មូលដ្ឋាន យោធា ចំនួន  ២  ដើម្បី រៀបចំ ទុក ទទួល ជន អន្តោប្រវេសន៍ អោយ ស្នាក់ នៅ ។  ចំពោះ លោក  Mattis  គម្រោង សាងសង់ ជំរំនេះ  បញ្ជាក់ ផងដែរ ពី  ការចូលរួម កាន់តែ ទូលំទូលាយ ថែម ទៀត  របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក នៅលើ នយោបាយ អន្តោប្រវេស្តន៍ របស់ លោក  Donald  Trump ។
ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ រដ្ឋ  Alaska  លោក  James  Mattis  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  បាន ប្រកាស នៅមុខ អ្នក សាព័ត៌មាន  ពី គម្រោង  សាងសង់ ជំរំ បណ្តោះអាសន្ន នៅលើ មូលដ្ឋាន យោធា ចំនួន  ២  ដើម្បី រៀបចំ ទទួល  ជន អន្តោប្រវេស្តន៍ ឲ្យ ស្នាក់ នៅ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Mattis  ពុំ បាន បញ្ជាក់ ពី ឈ្មោះ មូលដ្ឋាន យោធា ទាំង  ២  នោះ  ទេ  ឬ  ក៏  ជំរំ  ដែល នឹង ត្រូវ រៀបចំ ទុក ទទួល ក្មេង ៗ  និង ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ឬ ក៏ ក្រុមគ្រួសារ ទាំងមូល អោយ ស្នាក់ នៅ ដែរ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  គ្រាន់តែ បាន គួស បញ្ជាក់ ថា  “ ក្នុង ខណៈ នេះ  យើង កំពុងតែ ធ្វើ កិច្ចការ នេះ  ដោយ យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ដើម្បី កំណត់ ឲ្យបាន ច្បាស់  ថា តើ ចំនួន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល អាចនឹង ទទួល អោយ ស្នាក់ នៅ បាន នៅ មូលដ្ឋាន យោធា ទំាង ពីរ នោះ  ហើយ ថា  តើ រចនាសម្ព័ន្ធ បែប ណាមួយ  ដែល គេ អាចនឹង សាងសង់ បាន ។  ប៉ុន្តែ  លោក  James  Mattis  ពុំ បាន បញ្ជាក់  ពី ចំនួន បណ្តាជន ដែល  គេ អាចនឹង ទទួល ឲ្យ ស្នាក់ បាន នៅ ជំរំ បណ្តោះអាសន្ន  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  យោធា អាមេរិក  បាន បង្ហើប ប្រាប់ អោយ ដឹង នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ មុន ថា  ខ្លួន បាន ទទួល សំណើ មួយ  ដើម្បី រៀបចំ  ការទទួលបណ្តា ជន អន្តោប្រវេស្តន៍  ប្រមាណ ជា  ២  ម៉ឺន នាក់ ។
គួរ រំលឹក ថា  ដោយសារ នយោបាយ ” ឥត សណ្តោស ប្រណី ” របស់ លោក  Donal  Trump  ពលរដ្ឋ អាមេរិក ស្ទើ តែ គ្រាប់ ស្រទាប់  បាន សម្តែង កំហឹង ក្រេវក្រោធ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  និង ជម្រុញឲ្យ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មួយ រូប នេះ  បង្ខំ ចិត្ត  ប្តូរ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន វិញ  ហើយ សុខចិត្ត  បោះបង់ចោល  ការចាប់ បំបែក បំបាក់ កូន ចៅ  ពី ឪពុក ម្តាយ ដែល ជា ជន អន្តោប្រវេស្តន៍ ។  នៅ ខណៈ នេះ  កូន ៗ របស់ ជន អន្តោប្រវេស្តន៍ ចំនួន ជាង ៥០០  បាន ទៅ ជួបជុំ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ វិញ ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  នៅ មាន កុមារ ចំនួន  ២០០០  នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅតែ ត្រូវ គេ បំបែក ពី ឪពុក ម្តាយ នៅឡើយ ៕
តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  Beshine  ជនជាតិ  អាល្លឺម៉ង់  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល ដើមទ្រូង របស់ ខ្លួន ធំ ជាង  គេ បំផុត នៅលើ ពី ភពលោក  ។  សារព័ត៌មាន  Mirror  បាន ផ្សព្វផ្សាយ  ថា  នាង  Beshine  មាន សុដន់ សិប្បនិមិត្ដ  ...  Read  More  »
bonglyhaynkw  January  9,  2015  កសិកម្ម ,  កីឡា ,  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក ,  ទស្សនៈ ,  ទស្សនាវដ្តី ,  នយោបាយ ,  បរិស្ថាន ,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ,  រូបភាព  និង  វីដេអូ ប្លែក ៗ ,  សង្គម ,  សន្តិសុខ ,  សុខភាព ,  ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ស្ដ្រី មាន ផ្ទៃ  ពោះ ម្នាក់ ត្រូវ ពស់ ពព្លាក ចឹក ពេល នាំ កូន ទៅ មើល គេ រាំ ធុង បាស់ នៅក្នុង ភូមិ អំពិល  ព្រង់  ឃុំ ទ្រា ស  ស្រុក ស្វាយ ចេក  នៅ យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ បើ  តាម គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក  ថ្ម ពួក បាន ឱ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យៈ  រថយន្ដ តូច ១ គ្រឿង បាន ឆេះ រោលរាល ស្ទើរ ទាំងស្រុង  បង្កឡើង ដោយ ការឆ្លង ប្រព័ន្ធ ភ្លើង  នៃ  ការតភ្ជាប់ ហ្គាស  កាល ម៉ោង ជាង ១២  ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ៥៦ អា  នៅ ត្រង់ ភូមិ ខ្លែង ពណ៌  ត្បូង  ឃុំ ស្ល ក្រាម  ស្រុក ស្វាយ ចេក  ...  Read  More  »
ជប៉ុន ផ្តល់ អគារ វេជ្ជសាស្ត្  រ និង ព្យាបាល ជំងឺ កុមារ  តំលៃ ជាង ១១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ
ខេត្ត តាកែវ  ៖  អគារ វេជ្ជសាស្ត្រ និង ព្យាបាល ជំងឺ កុមារ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ព្រៃ កប្បាស  ក្នុង តំលៃ ប្រមាណ ជាង ១១៥០០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ជប៉ុន  និង អង្គការ កាហាស៊ីរ៉ូតារី ក្លឹប  បាន ផ្តល់ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ស្រុក ព្រៃ កប្បាស ដើម្បី ចូលរួម  ការពារ សុខភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  លោក  សុខ  ផេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ អគារ វិជ្ជសាស្ត្រ និង  ព្យាបាល ជំងឺ កុមារ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ...  Read  More  »
កីឡាករ កីឡាការិនី  Soft  Tennis  កម្ពុជា ត្រៀម ប្រកួត  World  Turn  Soft  Tennis  Championship  2015
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម កីឡាករ កីឡាការិនី  Soft  Tennis  កម្ពុជា បាន ហ្វឹកហាត់ ត្រៀម  លក្ខណសម្បត្ដិ ទៅ ចូលរួម ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រកួត  World  Turn  Soft  Tennis  Cham  pionship  2015  នៅ ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ ការធ្វេសប្រហែស  ពេល បំពេញ ការងារ រថយន្ដ ស្ទូច ១ គ្រឿង បាន ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង តែ មិន  បណ្ដាលឱ្យ មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ គ្រោះថ្នាក់ ឡើយ  គ្រាន់តែ ខូចខាត រថយន្ដ ប៉ុណ្ណោះ ។  ករណី រថយន្ដ ស្ទូច ក្រឡាប់ ផ្ងារ កង់ កណ្ដាល ផ្លូវ បេតុង នេះ បាន កើតឡើង  នៅជិត សាលា សង្កាត់ និរោធ  ភូមិ តាង៉ូវ  កណ្ដាល  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ដោយ៖  ឡូ  សំអាត  ភ្នំពេញ  ៖  ផ្លូវ មុនីរ៉េត ចាប់ពី គល់ ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ រហូតដល់ ផ្លូវ ច្រមុះ ជ្រូក ស្ទឹងមានជ័យ  មាន ការ  កកស្ទះ យ៉ាង យូ  រហូត ជិត ៥ ម៉ោង  ដោយ មូលហេតុ  មាន រថយន្ត លាយ ស៊ីម៉ងត៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  B  ST  បាន យក រថយន្ត មក បង់ ជំទែង ធ្វើជា ការដ្ឋាន ដាក់ នៅលើ ផ្លូវ សាធារណៈ ហើយ បាញ់ ស៊ីម៉ងត៍  បញ្ជូន ទៅ លើ អគារ ខន ដូ មួយ កន្លែង ដែល មាន ទីតាំង ជិត ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ  ...  Read  More  »
“ ខ្ញុំ ស្នើឲ្យ ប្រធាន គណកម្មធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  គប្បី លើកប្រដែត  ស្មារតី  ទទួលខុសត្រូវ ។  កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន គប្បី បំពេញ ល្អ ការងារ ធ្វើជា សេនាធិការ  និង សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  កិច្ចការ ប្រឆាំង ការរត់ ពន្ធ  និង ក្លែងបន្លំ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រក ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ផងដែរ ”៕
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៩  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង  ហូជីមិញ  បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន បាន រៀបចំ សន្និសីទ អនុវត្តន៍ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការរត់ ពន្ធ  ការក្លែងបន្លំ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ខុស ច្បាប់  ឆ្លង ដែន នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ប៉ែក ខាងលិច ភាគ ខាងត្បូង ។
នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ស្ថានភាពរត់ ពន្ធ និង ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ឆ្លង  ដែន មាន បម្រែបម្រូល ស្មុគស្មាញ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  អង្គប្រជុំ ជាច្រើន បាន លើកឡើង ថា ដើម្បី កិច្ចការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការរត់ ពន្ធ  និង ក្លែងបន្លំ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត នោះ  យើង គប្បី កែប្រែបទបញ្ញត្តិ មួយចំនួន ដែល មិន សមស្រប ក្នុង ការផាកពិន័យ រដ្ឋបាល  ចំពោះ មុខ សញ្ញា ជូញ ដូរ ។
បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ធ្វើ ការពិភាក្សា លើ វិធានការគ្រប់គ្រង  ធ្វើ អាជីវកម្ម លើ កំពង់ផែ សមុទ្រ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Vung  Tau  ខេត្ត  Ba  Ria  –  Vung  Tau  សម្ព័ន្ធ សមាគម កំពុង ផែ សមុទ្រ អាស៊ាន  បាន រៀបចំ សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិភាក្សា លើ វិធានការ  គ្រប់គ្រង  ធ្វើ អាជីវកម្ម លើ កំពង់ផែ សមុទ្រ ។  តំណាង ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ទាំង  ១០  រួមទាំង សហគ្រាស  អ្នកគ្រប់គ្រង  កំពង់ផែ សមុទ្រ នៅក្នុង តំបន់ បាន ចូលរួម សន្និសីទ នេះ ។  នៅ ទីនេះ អង្គប្រជុំ បាន ពិភាក្សា លើ វិធានការគ្រប់គ្រង កំពង់ផែ  ធ្វើ អាជីវកម្ម លើ កំពង់ផែ  បទពិសោធន៍ ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ កំពង់ផែ រវាង បណ្ដា កំពង់ផែ នៅ តំបន់ ។  ព្រមទាំង ពិភាក្សា ទៅលើ វិធានការ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ បែបបទ រដ្ឋបាល ជាដើម ។
នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  សម្ព័ន្ធ កំពង់ផែ វៀតណាម បាន ឧទ្ទេសនាម  ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក អំពី ការអប់រំ  និង ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រភព  ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ កំពង់ផែរ ក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Ho  Kim  Lan  អគ្គ លេខាធិការ  សម្ព័ន្ធ កំពង់ផែ រ វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ប្លុក កំពង់ផែរ សមុទ្រ អាស៊ាន  ស្ថិត នៅក្នុង និន្នាការ នៃ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  និង តភ្ជាប់ ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ រួម នៃ ពិភពលោក  និង មាន ទំនាក់ទំនង តភ្ជាប់ ក្នុងស់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហើយ ពី នោះ មាន ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅលើ ពិភពលោក ផងដែរ ”៕
បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ ក្នុង កម្រិត  ៩០  ម ម  បន្ថែម ទៀត  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  –  គ ៨៥
បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ ក្នុង កម្រិត  ៩០  ម ម  បន្ថែម ទៀត  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ធ្វើឲ្យ ទឹក ក្នុង អាង  ត្រពាំង វែង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ កូនក្រៀល  ជន់ ឡើង កាន់តែ ខ្លាំង  ។  ក្រុមការងារ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  កំពុង ដឹកនាំ គ្រឿងចក្រ ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការហូរ ច្រោះ តួ ទំនប់  ។
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  សេចក្តីប្រកាស ស្តីពី  លទ្ធផល នៃ ការចូលរួម មហាសន្និបាត អន្តរសភា អាស៊ាន (  AIPA)  លើក ទី ៣៩  របស់ គណៈប្រតិភូសភា នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  អាជ្ញាធរ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ប្រារព្វ ទិវា អក្ខរកម្ម ជាតិ  អន្តរជាតិ  ០៨ កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  អក្ខរកម្ម ឆ្ពោះ ទៅ ការសិក្សា ពេញ មួយ ជីវិត  នៅ ស្រុក កោះ ញែក
តើ គួរ មាន ច្បាប់ ដាក់ទោសទណ្ឌ ចំពោះ អ្នកនយោបាយ ដែល អន្តរាគមន៍ ក្នុង រឿងក្តី នៅ តុលាការ ឬ ទេ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
Heritage  Foundation ៖  តុលាការ មិន ឯករាជ្យ ជា ផ្នែក មួយ ធ្វើឲ្យ ពិន្ទុ សេរីភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ធ្លាក់ចុះ
តុលាការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន ចោទ ថា  ស្ថិត នៅក្រោម ការបញ្ជា  និង អន្តរាគមន៍ ពីសំណាក់ អ្នក មាន អំណាច ឬ អ្នកនយោបាយ ។  សម្រាប់ អ្នក ច្បាប់  ការធ្វើអន្តរាគមន៍ ដោយ អ្នក មាន អំណាច ឬ អ្នកនយោបាយ ទៅលើ តុលាការ នេះ  គឺជា សញ្ញា បង្ហាញ ថា  តុលាការ នៃ ប្រទេស នោះ មិន ទាន់ មាន ឯករាជ្យភាព នៅឡើយ ទេ ។  ដូច្នេះ  ដើម្បីឲ្យ តុលាការ កម្ពុជា មាន ឯករាជ្យភាព ក្នុង ក្រសែភ្នែក មជ្ឈដ្ឋាន នានា នោះ  តើ គួរ មាន ច្បាប់ ថ្មី ដាក់ទោសទណ្ឌ លើ អ្នក ដែល ធ្វើអន្តរាគមន៍ ក្នុង រឿងក្តី នៅ តុលាការ ដែរ ឬ ទេ ?
តុលាការ កាត់ទោស លោក  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ ចាញ់ ក្តី លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង បណ្តឹង បរិហាកេរ្តិ៍ កាលពី ១ ឆ្នាំ មុន
អរគុណ ច្រើន សម្រាប់ ការទស្សនា របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា សូម ចុច សាប់ ស្រ្កាប់ ដើម្បី ទទួលបាន វីដេអូ ថ្មី ៗ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
ភ្នំពេញ៖  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  សិល្បៈ វប្បធម៌  និង លើ វិស័យ ការងារ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ច្រើន បាន ចាប់ផ្តើម មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ សិក្សា លើ ភាសា កូរ៉េ  ។  ជាក់ស្តែង បច្ចុប្បន្ន មាន ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រមាណ ជា ៥ ម៉ឺន នាក់  បាន ចូលរួម ប្រលង ធ្វើតេស្ត  សមត្ថភាព ភាសា កូរ៉េ  TOPIK  ដើម្បី ធ្វើ ការវាស់ស្ទង់ សមត្ថភាព  ។
លោក  អូណាក់ យ៉ុង  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ប្រចាំ  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត ថ្លែង សុន្ទរកថា  ភាសា កូរ៉េ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  លើក ទី ២៣  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  នា មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ  កម្ពុជា - កូរ៉េ  (CKCC)  ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ថា  ឆ្នាំ នេះ គឺជា ខួប ទី ២១  នៃ ការបង្កើតឡើងវិញ  នូវ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  នឹង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល កន្លងមក នេះ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ បាន ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ដូចជា នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច និង វប្បធម៌ ជាដើម ហើយ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ បន្ថែម ទៀត ក្រោម មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ជម្រុញ គោលនយោបាយ ទិសដៅ តំបន់ ខាងត្បូង ថ្មី  ។  លោក បញ្ជាក់ ដែរ ថា ការជួបគ្នា រវាង ប្រជាជន និង ប្រជាជន គឺជា ចំនុច សំខាន់ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
លោក ថា គិត ជា មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ កូរ៉េ និង កម្ពុជា បាន ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ឆ្លង ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា និង កូរ៉េ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ប្រមាណ ជា ៥០ ម៉ឺន នាក់ ហើយ ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ បាន នឹង កំពុងតែ ផ្តល់ ចំណាប់អារម្មណ៍ ស្តី អំពី វប្បធម៌ និង ភាសា កូរ៉េ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ជាលំដាប់ ។ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន សកលវិទ្យាល័យ ចំនួន ៥ ដោយ រួមទាំង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ផងដែរ បាន បើក ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ភាសា កូរ៉េ ហើយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មាន ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រមាណ ជា ៥ ម៉ឺន នាក់ បាន ចូលរួម ប្រលង ធ្វើតេស្ត សមត្ថភាព ភាសា កូរ៉េ TOPIK  ដែល នេះ បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ស្តី អំពី ភាសា កូរ៉េ ។  លោក បន្ត ថា មិន ត្រឹមតែ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ចំណាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការពង្រីក វប្បធម៌ និង ភាសា កូរ៉េ គឺជា រលក យ៉ាង ទូលំទូលាយ ពាសពេញ លើ សកលលោក ។ ប្រសិនបើ យុវជន ទូទាំង ពិភពលោក និង យុវជន កូរ៉េ កាន់តែ យោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក តាមរយៈ ភាសា នោះ ខ្ញុំ ជឿរជាក់ ថា វា នឹង ជួយ អោយ ប្រទេស នានា លើ សកលលោក កាន់តែ មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ រវាង គ្នា នឹង គ្នា ហើយ វា ក៏ នឹង ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការពង្រីក សន្តិភាព ពិភពលោក ផងដែរ ។
លោក សង្ឃឹម ថា កម្មវិធី ដែល ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ថ្ងៃ នេះ នឹង ជួយ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ភាសា កូរ៉េ អោយ បាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ ទៅ ទូទាំង សកលលោក ព្រមទាំង ក្លាយទៅជា ជំនួយ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វប្បធម៌ ផងដែរ ហើយ សង្ឃឹម ថា កម្មវិធី នេះ នឹង ក្លាយទៅជា គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង កិច្ចការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ រវាង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ជាមួយនឹង ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ប្រទេស នានា ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង សកលលោក ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កម្មវិធី ប្រកួត ថ្លែង សុន្ទរកថា ភាសា កូរ៉េ គឺ កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៦ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជួយ ជម្រុញអោយ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង និង ខាងត្បូង សរុប ៧០ លាន នាក់ និង ប្រជាជន កូរ៉េ ដែល កំពុង រស់ នៅ បរទេស សរុប ប្រមាណ ជា ៧.៥ លាន នាក់ អាច ប្រើប្រាស់ អក្សរ និង និយាយ ភាសា កូរ៉េ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ច្បាស់លាស់ ល្អ ។  បេក្ខជន - បេក្ខ នារី ដែល ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី នេះ នឹង ធ្វើការ ថ្លែង សុន្ទរកថា ស្តី អំពី បំណងប្រាថ្នា ដើម្បី អោយ មាន ការរួបរួមគ្នា នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ និង ការប្រើប្រាស់ ភាសា កូរ៉េ ក្នុង ការធ្វើ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង នៅក្នុង សកលលោក ហើយ បេក្ខជន - បេក្ខ នារី ដែល ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ នឹង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ប្រធានាធិបតី សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ និង រង្វាន់ បន្ថែម ទៀត ប្រមាណ ជា ២ លាន វ៉ុន ៕  វឌ្ឍនា
២ ឆ្នាំ ក្រោយ វៀតណាម ដក ទ័ព ចេញពី កម្ពុជា ភាគី ជម្លោះ ខ្មែរ ទាំង បួន  គឺ ភាគី ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច របស់ សម្ដេច នរោត្ដម សីហនុ  ភាគី រណសិរ្ស ជាតិ រំដោះ ប្រជាបល រដ្ឋ ខ្មែរ របស់ លោក តា  សឺន  សាន  ភាគី ខ្មែរ ក្រហម របស់ ប៉ុល ពត  និង ភាគី រដ្ឋ កម្ពុជា  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង បញ្ចប់ ជម្លោះ នៅ ថ្ងៃ ២៣  តុលា  ១៩៩១  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ។  តែ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ចំពោះមុខ  និង សាក្សី  ដោយ សហគមន៍ អន្ដរជាតិ  ១៨ ប្រទេស  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស មហា អំណាច ទាំង  ៥  គឺ  អាមេរិក  រុស្ស៊ី  ចិន  អង់គ្លេស  និង បារាំង  ។  ចំណែក  បារាំង  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  គឺជា សហ ប្រធាន នៃ សនិ្នសីទ ទីក្រុង ប៉ារីស  សម្រាប់ កម្ពុជា ។
កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស៖ ក្រោយពី សេនា ប្រមុខលន់ នល់ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ សម្ដេច នរោត្ដម សីហនុ នៅ ថ្ងៃទី  ១៨ មីនា  ១៩៧០  ឃើញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ ធ្លាក់ ក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង ស៊ីវិល កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  គឺ គ្រា នោះ ហើយ  ចលនា ទ័ព ព្រៃ ខ្មែរ ក្រហម មាន សន្ទុះ កាន់តែ ខ្លាំង ពី មួយ ខែ ទៅ មួយ ខែ ។  ចលនា របស់ ខ្មែរ ក្រហម មាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ខ្លាំង នេះ  គឺ មាន កត្តា ច្រើន យ៉ាង ។  ទោះជា ចលនា នេះ  ខ្លាំងក្លាយ ក៏ដោយ តែ ទីបំផុត  ត្រូវបាន ផ្ដួលរំលំនៅ ថ្ងៃទី ៧ មករា  ១៩៧៩ ។  របប ប្រជាមានិត កម្ពុជា ដែល វៀតណាម គាំទ្រ កាន់កាប់ ប្រទេស ជំនួស របប ខ្មែរ ក្រហម ។  តែ របប នេះ  ក៏ ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  នៅ គ្រា រាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទី ២  ត្រូវ បង្កើតឡើង ដើម្បី ចូលមក ជំនួស របប សង្គម និយម នេះ  ដែល ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា មាន សន្ដិភាព  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ។  របប សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ បាន មកពី កិច្ចព្រមព្រៀង សន្ដិភាព ក្រុង ប៉ារីស  ២៣ តុលា  ១៩៩១ ។  ដើម្បី រំលឹក ទិវា នេះ  កម្ពុជា សម្រេច យក ថ្ងៃទី ២៣  តុលា  គឺជា ទីចងចាំ មួយ ដែរ ។  តែ ការរំលឹក កិច្ចព្រមព្រៀង សន្ដិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ២៣ តុលា  ចំពេល អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ បែកបាក់ គ្នា ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី មាន កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ឡើង  សម្ដេច ព្រះបាទ ន រោត្ដម សីហនុ បាន ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ មកកាន់ កម្ពុជា  ក្រោម ការជួួយ ការពារ ដោយ ក្រុម កង រក្សា សន្ដិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជំហាន ដំបូង  គឺ  ក្រុម យូណា មិច ។  សម្ដេច ព្រះបាទ ន រោត្ដម សីហនុ ក៏ ត្រូវ ជ្រើសតាំង  ជា ព្រះប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ខ្ពស់  SNC  ។  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ជាន់ ខ្ពស់ នេះ ហើយ  ជា រដ្ឋាភិបាល ដែនដី មួយ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ កិច្ចសហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ បណ្ដោះអាសន្ន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ហៅ កាត់ ថា  UNTAC  ។
UNTAC  គឺជា ស្ថាប័ន មួយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល មាន ទ័ព ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ច្រើន ពាន់ នាក់ មក ជួយ រៀបចំ  និង ត្រួតពិនិត្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត អាណត្តិ ដំបូង ឆ្នាំ  ១៩៩៣  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការបោះឆ្នោត សភា នីតិកាល ទី មួយ នេះ  ត្រូវបាន សហគមន៍ អន្ដរជាតិ  ក្រោម ការចាត់ចែង ដោយ អាជ្ញាធរ បណ្ដោះអាសន្ន របស់ អង្គកាសហ ប្រជាជាតិ បាន ចំណាយ ថវិកា រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ការបោះឆ្នោត គ្រា នោះ  គឺ បក្ស មួយ ចេញ ពី រដ្ឋាភិបាល ត្រី ភាគី ជា អ្នក ឈ្នះ  គឺ គណប្សរាជានិយម ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ដឹកនាំ ដោយ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  គឺ គ្រា នោះ ហើយ ដែល សភា ធម្មនុញ្ញ បាន សម្រេច បង្កើត រដ្ឋធម្មនុញ្ញា នៃ របប រាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឡើងវិញ ។
ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ដែល រៀបចំ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រដ្ឋាភិបាល មួយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ មាន នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  ២ រូប  គឺ សម្ដេច ក្រុមព្រះនរោត្ដមរណ ឬ ទ្ធិ  និង សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ថ្ងៃ ២៣ តុលា  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ទិវា បុណ្យ ជាតិ ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៧  មាន ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ទម្លាក់ នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ទី មួយ  សម្ដេច ក្រុមព្រះនរោត្ដមរណ ឬ ទ្ធិ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ថា  នាំ អាវុធ ចូល ខុស ច្បាប់  និង មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កងកម្លាំង ខ្មែរ ក្រហម ខុស ច្បាប់ ។  ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ គឺ  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ងាកសម្របសម្រួល ជាមួយ ចលនា ខ្មែរ ក្រហម ម្ដង  ហើយ បាន សម្រេច ការអូសទាញ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ឲ្យ ទម្លាក់ អាវុធ ចុះ  ព្រម ចូលមក រួមរស់ ក្នុង សង្គមជាតិ វិញ  ក្រោម រូបភាព សមហរណកម្ម ដែល សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ជារឿយ ៗ ថា  ជា យុទ្ធសាស្រ្ដ ឈ្នះ ៗ ។
នៅពេល បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បក្ស នេះ បាន សម្រេច លុបចោល  ទិវា កិច្ចព្រមព្រៀង  ២៣ តុលា  ១៩៩១  ចេញ ពី បុណ្យ ជាតិ ដែល ឱ្យ មាន ការជំទាស់ ជាខ្លាំង ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  និង គណបក្ស ប្រឆាំង ដឹកនាំ ដោយ  លោក  សម  រង្ស៊ី ។
ក្រោយពេល ព្រះករុណានរោត្ដម  សីហនុ  យាង ចូល ទិវង្គត នៅ ពាក់កណ្ដាល ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២  ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន សម្រេច បញ្ចូល ថ្ងៃ  ២៣ តុលា  ជា ទិវា បុណ្យ ជាតិ វិញ  ដោយ សំអាង ថា  ជា ការរំលឹក ដល់ ព្រះគុណ សម្ដេច ឳ សីហនុ  ដែល បាន នាំឲ្យ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ឡើង ។
ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្ដិភាព ក្រុង ប៉ារីស  ២៣ តុលា  ១៩៩១  មាន ចែង អំពី អធិបតេយ្យភាព  ឯករាជ្យ បូរណភាព  និង ភាព មិន អាច រំលោភ បាន នៃ ដែនដី  អព្យាក្រឹត្យ ភាព  និង ឯកភាព ជាតិ កម្ពុជា ។  ការពង្រឹង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  បាន នាំអោយ កម្ពូ ជា មាន សន្ដិភាព មហា គ្រួសារ ខ្មែរ ជួបជុំគ្នា ឡើងវិញ  និង ជួយ អោយ មាន ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ការផ្ដល់ ជំនួយ ពី សហគមន៍ អន្ដរជាតិ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ច្រើន រយ លា ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ ប្រទេស ផ្ដល់ ជំនួយ មក អោយ កម្ពុជា នាំមុខ គេ  សហភាព អឺរ៉ុប  ជប៉ុន  និង អាមេរិក ។  តែ យ៉ាណា  ក្រុម ប្រឆាំង  និង អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ មួយចំនួន រិៈគន់ ថា  គុណ តម្លៃ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ហាក់ ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង  ដោយសារ មាត្រា មួយចំនួន នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ដែល ជំរុញ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ជាដើម  ត្រូវបាន បំភ្លេច  ហើយ មិន អនុវត្ត តាម នាំអោយ មាន ការបែកបាក់ ការសាមគ្គី ជាតិ  ក្នុង ចំណោម អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ៕
ក្នុង រយៈពេល តែ  ២ សប្ដាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ កងទ័ព ចលនា ខ្មែរ ប្រឆាំង របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល កងទ័ព វៀតណាម គាំទ្រ បាន យក ជ័យជម្នះ លើ កងកម្លាំង កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ បាន បង្កើត រដ្ឋាភិបាល លើក មួយ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី  ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  តាំងពី ពេល នោះ ហើយ  ត្រូវបាន ចលនា តស៊ូ របស់ ខ្មែរ ក្រហម ដែល ចាញ់ សង្រ្គាម ចោទ ថា  វៀតណាម បាន កាន់កាប់ កម្ពុជា ។  នៅ គ្រា នោះ  ក្រុម ចលនា ភាគី រណសិរ្ស ជាតិ រំដោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ របស់ លោក តា  សឺន  សាន  ភាគី ខ្មែរ ក្រហម របស់ ខៀវ  សំផន  បាន រួម កម្លាំង គ្នា ប្រឆាំង របប សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  សម្ដេច  ហេង  សំរិន  ដោយ ចាត់ទុក ថា  កម្ពុជា សម័យ នោះ  ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ វៀតណាម ក្រោម លេស ចូលមក វាយ ផ្ដួលរំលំ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ប៉ុល ពត ។
បើ តាម ឯកសារ មួយចំនួន  រួមទាំង តាម ប្រភព ពី វី គីភីឌា ជា ភាសា អង់គ្លេស ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៧៨  វៀតណាម បាន ប្រើ កម្លាំង ទ័ព  ១៥ ម៉ឺន នាក់ ចូល លុកលុយ កម្ពុជា ក្រោម រូបភាព ជួយ រំដោះ ចេញ ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ពី អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម មួយ ក្រុម តូច បាន គេច ចេញ ពី ការបោសសម្អាត ផ្ទៃក្នុង បក្ស កុមុយនិស្ដ ខ្មែរ ក្រហម រត់ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
សង្រ្គាម ជិត ពីរ ទសវត្ស រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ វៀតណាម គាំទ្រ នៅ ភ្នំពេញ ក៏ រក ទីបញ្ចប់ មិន ឃើញ  គឺ គ្រា នោះ ចំពេល ពិភពលោក ជីរក ការបញ្ចប់ សង្រ្គាម ត្រជាក់  ឬ សង្រ្គាម រវាង ប្លុក សេរី ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  និង ប្លុក កុម្មុយនិស្ដ ដឹកនាំ ដោយ អតីត សហភាព សូវៀត ផង  បាន ធ្វើអោយ ភាគី ខ្មែរ ទាំង  ៤ ក្រុម នេះ  ត្រូវបាន សហគមន៍ ជួយសម្របសម្រួល ឱ្យ មក រក តុចរចា  ដើម្បី កសាង សន្ដិភាព មួយ ឡើងវិញ  សម្រាប់ កម្ពុជា ។
នៅ គ្រា នោះ  គឺ ឆ្នាំ  ១៩៨៩  កងទ័ព វៀតណាម ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ប្រជាមានិត្យ កម្ពុជា បាន សម្រេច ដក ទ័ព របស់ ខ្លួន ចេញ ពី កម្ពុជា ។  នៅ ពេល នោះ ហើយ  ដែល ភាគី ខ្មែរ ក្រោម ការសម្របសម្រួល ដោយ សហគមន៍ អន្ដរជាតិ មាន ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ប្រទេស បារាំង  មើលទៅ កាន់តែ ជិត ទៅ រក ឯកភាព ជាតិ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ៗ ទើប មាន  ការធ្វើ សន្និសីទ រួម ជាមួយគ្នា បាន ។
មន្ដ្រី នគរបាល ម្នាក់ បើក រថយន្ដ ឡិចស៊ីស ៤៧០ បុក ជីដូន និង ចៅ ២ នាក់  ស្លាប់ កំពុង កាន់ ដៃ គ្នា ដើរ នៅលើ ចិញ្ចើម ថ្នល់
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម  មាន គ្នា ៧ នាក់  ជា ជនជាតិ វៀតណាម ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  បាន នាំគ្នា  មក ទិញ កាហ្វេ នៅ ផ្ទះ លក់ កាហ្វេ មួយ កន្លែង  តែ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ហាង ប្រាប់ ថា  ឈប់ លក់ ហើយ  ព្រោះ ម៉ោង ១ យប់ ហើយ  ។  ចម្លើយ នេះ  ធ្វើឲ្យ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ទាំងនោះ  ខឹង នាំគ្នា វាយ កម្ទេច និង វាយ ម្ចាស់ ហាង បណ្តាល  ឲ្យ រងរបួស ម្នាក់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖ យុវជន ២ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ដោយសារតែ ពូក គេ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន ទាំង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បាន ជ្រុល  បុករនាំង ដែក ពុះ ចែក ទ្រួង ផ្លូវ កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច មុខ ក្រុមហ៊ុន សែល កាត់ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។  តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ យុវជន មិន ស្គាល់  ឈ្មោះ  ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ុយ ហ្ស៊ុយ គីស្មាស់ រ៉េវូ ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1CS-5187  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ៣ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  បន្ទាប់ពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល បង្កឡើង រវាង  ម៉ូត រ៉ឺម៉ក បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ហើយ ត្រូវ ម៉ូតូ វ៉េវ កញ្ចាស់ ១ គ្រឿង ជិះ ក្នុង ល្បឿន លឿន វ៉ាក់ ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ បុក ចំ  ហៀង រ៉ឺម៉ក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ទល់ មុខ និង ច្រក ចូល បុរី សែនមនោរម្យ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១  ចាប់ពី ចំណុច ប្រសព្វ ថ្នល់ ទទឹង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដល់ ស្រុក ជុំ គិរី  ខេត្ត កំពត  ប្រវែង ជិត ១០០ គីឡូម៉ែត្រ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មន្ដ្រី នគរ  បាល ម្នាក់ បើក រថយន្ដ ឡិចស៊ីស ៤៧០  ទៅ បុក ជីដូន និង ចៅ ដើរ ដឹក ដៃ គ្នា នៅលើ ចញ្ចើមផ្លូវ បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ មួយ រំពេច  ទាំង ២ នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ  រថយន្ដ ក៏ ជ្រុល ទៅ ធ្លាក់ ក្នុង ស្រះ ទឹក រង ការខូចខាត បណ្ដាលឱ្យ អ្នកបើកបរ យ៉ាង ដំណំ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ  ច្បាប់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ កំណាត់  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  បុរស ៣ នាក់ ត្រូវការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត កំពង់ចាម  សម្រេច ឃុំខ្លួន ដោយ អនុវត្ត តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  បុរស ទាំង ៣ នាក់  ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ទី ១ - ឈ្មោះ  គង់  សុគន្ធ  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក នេះ  បញ្ជរ ដាក់ លក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ការប្រកួត បាល់ទាត់ មិត្តភាព កម្ពុជា - ឡាវ ត្រូវបាន អ្នកគា ទ្រ នាំគ្នា ប្រជ្រៀត ទិញ សំបុត្រ តាម តម្លៃ ដែល ខ្លួន ចង់បាន ។  លោក  ចាន់  មិថុនា  មន្ត្រី ព័ត៌មាន របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន នគរវត្ត  មុន នេះ បន្តិច ថា  គម្រោង របស់ សហព័ន្ធ បោះ សំបុត្រ ចំនួន ៧ ម៉ឺន សន្លឹក  ប៉ុន្តែ ដោយ  គណកម្មការរៀបចំ មើលឃើញ នូវ ស្ថានភាពចម្អៀត ក៏ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ គោលដៅ ដែល ត្រូវ លក់  មួយចំនួន ដោយ កាត់បន្ថយ សំបុត្រ ។  កៅអី ផ្នែក មុខ វេទិកា គ្រោង ដាក់ ២ ម៉ឺន នាក់  ប៉ុន្តែ ត្រូវ  បន្ថយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នារី ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន ក្រោយពី ឃាតកម្ម ចាក់  ប្រហារ ទៅ លើ បុរស ជា ប្ដី ចំនួន ៤ កាំបិត  ចុង ស្រួច បណ្ដាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ កាល  ពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ១៦ នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៩២  ផ្លូវ ៣៥៧  ភូមិ ដើម ស្លែង  សង្កាត់ ច្បារ  អំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី អ្នកជិតខាង សុំ អន្ដរា  គមន៍ ពី សមត្ថកិច្ច  ខណៈ ដែល  បុរស រូប នោះ វាយ ធ្វើបាប  ច្របាច់ ក ប្រពន្ធ ដែល ទើបនឹង  សម្រាល កូន រហូតដល់ សន្លប់  ស្ដូក កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  លំនៅឋាន ប្រជាពល  រដ្ឋ ចំនួន ៦ គ្រួសារ ត្រូវបាន ស្ដ្រី មាន លុយ  មាន អំណាច ម្នាក់ បញ្ជា គ្រឿងចក្រ ឱ្យ  ឈូសឆាយ ដួលរលំ រាប ដល់ ដី  គ្រា ដែល  ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន នៅ រវល់ ទៅ បម្រើ ការងារ  នៅក្នុង រោងចក្រ  ។  ករណី នេះ បាន ធ្វើឱ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន រយ គ្រួសារ ដែល  មាន លំនៅឋាន ក្បែរ ៗ នោះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ក៏ នាំ គ្នីគ្នា ទៅ ចោមរោម  មើល កាលពី វេលា រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៣០  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេងប្រុស អនីតិជន ម្នាក់ ត្រូវ  សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ទៅ តាម បណ្ដឹង របស់ ម្ដាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ពាក់ព័ន្ធ ករណី  រំលោភ សេពសន្ថវៈ នៅក្នុង ព្រៃ ខាងក្រោយ ផ្ទះ នៅ គ្រា ដែល ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ទៅ បេះ បន្លែ យកមក លក់ នៅ ផ្សារ ដើម្បី ដោះ  ស្រាយ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  ករណី ចាប់ខ្លួន ក្មេងប្រុស អនីតិជន នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង សង្កាត់  ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។  ជងសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ ស៊ន  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  ប្រុស ព្រាន ល្មោភ  កាម ម្នាក់ បាន  ចាប់ ក្មេងស្រី ជនជាតិ ខ្មែរ អ្ស៊ិ្លា ម  មាន សតិ មិន គ្រប់ យក ទៅ រំលោភ  ក្បែរ គុម្ពោត ព្រៃ បាន សម្រេច ទាំង កណ្ដាល  ថ្ងៃត្រង់  ក្រោយពី អ្នកភូមិ ទើប បញ្ចប់  ពិធី បុណ្យ ឡើង អ្នកតា គង់ ក្នុង ភូមិ ស្នា  រាជ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាល  ពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣០  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ធំ  ៖  ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  កន្លងមក នេះ មាន ជន អគតិ មាន បំណង  បង្ក ភាពវឹកវរ ដល់ សង្គម បាន ព្យាយាម  លាប ពណ៌ ភូត កុហក មហាជន តាមរយៈ  បណ្ដាញ សង្គម ផ្សព្វផ្សាយ ហ្វេសប៊ុក បង្ហោះ ភូត កុហក ពុំ មាន ការពិត  ដើម្បីឱ្យ មហា  ជន មាន ការយល់ ច្រឡំ ថា មាន គេ លួច  យក រូបសំណាក ដំរី ជាន់ ខ្លា ដែល ជា រូប  សំណាក សម្គាល់ ប្រចាំ នៅ ខេត្ដ កំពង់ធំ  ។  អភិបាល ក្រុង ស្ទឹង សែន លោក  ហុក  រិន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កំណាត់ ផ្លូវ សឡា គឺ ផ្លូវ លេខ  ២០០៤ និង ផ្លូវ លេខ ៣៧១  នៅក្នុង សង្កាត់  ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  និង មួយ ផ្នែក នៅ  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ត្រូវបាន ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចុះហត្ថ  លេខា ឱ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព យក លុយ  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ជំរុញឱ្យ ប្រសើរឡើង  បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍  ដោយសារតែ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជា មុខ  សញ្ញា ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ  ទួលគោក កំណត់ មុខ សញ្ញា ដេញ តាម  រហូត ចាប់ បាន  និង ដកហូត វត្ថុតាង ជាក់  ស្ដែង មាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកក ចំនួន  ៩ កញ្ចប់ តូច  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ។  ករណី បង្ក្រាប ជនសង្ស័យ ជួញដូរ ថ្នាំ  ញៀន ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី  ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ករណី រឹតក ជនរងគ្រោះ ប្លន់  យក រថយន្ត និង គ្រឿងអលង្ការ រួច មក  សមត្ថកិច្ច បាន វែក មុខ  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៣ នាក់  ដែល ជន ម្នាក់ នេះ  ក៏ ជា ជនដៃដល់ ក្នុង  អំពើ ឃាតកម្ម នេះ តែម្តង ។  បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន បាន ហើយ ជន រូប នោះ បាន សារភាព ថា  រូប គេ ឈ្មោះ  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  រថយន្ត សេរី ទំនើប មួយ គ្រឿង បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ  បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ ជិះ ម៉ូតូ ៣ នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង  ខណៈ ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  រីឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ក្នុង ភូមិ ទួល ល្វៀង  ឃុំ ល្វា  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះ  ឃើញ សព ស្ដ្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ស្លាប់  នៅក្នុង ចម្ការស្វាយ ខាងក្រៅ ភូមិ ប្រហែល  ៣៥០ ម៉ែត្រ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ តាសាល  ឃុំ  ទ័ព មាន  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ។  ...  Read  More  »
នគរបាល ចរាចរ ខេត្ដ ម្នាក់ ត្រូវ កម្មករ កាប់ មួយ កាំបិត ចំច ញ្ចឹង .ក ដេរ ៤ ធ្នេរ នៅ ក្រុមហ៊ុន ហ៊ួឡី
ខេត្ដ រតនគិរី  ៖  មន្ដ្រី នគរបាល ចរា  ចរ ម្នាក់ ត្រូវ បុរស ជា កម្មករ ក្រុមហ៊ុន ហ៊ួ  ឡី  ម្នាក់ កាប់ មួយ កាំបិត ចំ កញ្ចឹងក ផ្នែក ខាងក្រោយ ត្រចៀក ស្ដាំ នៅ ស្រុក  កូនមុំ  បណ្ដាលឱ្យ របួស ធ្ងន់  ។  ករណី ហិង្សា នេះ កើតឡើង នៅ វេលា  ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ៣  ឃុំ  ...  Read  More  »
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ការរៀបចំ តាក់តែង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង រយៈពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក  និង មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន បាន សម្តែង  នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍  និង មាន កង្វល់ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការតម្រូវឲ្យ មាន ច្បាប់  ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ។  ឆ្លើយតប នឹង ចំណុច ខាងលើ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូន  សាធារណៈ មតិ ជាតិ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  បក្ខពួក ពីរ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន  រថយន្ដ សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ខណៈ ដែល ពួកគេ កំពុង ដើរ សុខ ៗ ត្រូវបាន  ជន មិន ស្គាល់ មុខ ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ប្រដាប់ ដោយ ដែក បំពង់ទីប ១ ដើម បាន មក ធ្វើ សកម្មភាព វាយ កាលពី វេលា  ម៉ោង ០០ និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈាន  ចូល ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ បេតុង  ចំណុច ភូមិ  ក្បាល ដំរី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ កាកាប  ...  Read  More  »
នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ បឹងកេងកង ៣ ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ឆក់ ម្នាក់ បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ខ្សែក ពី ស្ដ្រី ម្នាក់ បាន សម្រេច
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ជាមុខ  សញ្ញា ឆក់ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ បឹង  កេងកង ៣ បង្ក្រាប បាន យ៉ាង ជាក់ស្ដែង  ដោយ ចាប់ បាន ម្នាក់ និង រត់ រួច ម្នាក់ បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ខ្សែក ពី ស្ដ្រី ម្នាក់ បាន សម្រេច  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើត  ឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តាម បណ្ដោយ  ផ្លូវ លេខ ១០៥ កែង ផ្លូវ លេខ ៣៩០  ...  Read  More  »
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ សន្ដិសុខ ក្នុង បុរី ប៊ុន ហ៊ួរ ឃាត់ខ្លួន បាន រួម នឹង រឹបអូស វត្ថុតាង សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន  សន្ដិសុខ នៅក្នុង បុរី ប៊ុន ហ៊ួរ ឃាត់ខ្លួន រួម  នឹង សម្ភារ សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ តែ មិន ទាន់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ផង ត្រូវបាន ក្រុម សន្ដិសុខ ឃើញ សង្ស័យ ឃាត់ សួរនាំ និង ឆែក ឃើញ ជាក់ស្ដែង រួច បាន ប្រគល់ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង បុរី  ប៊ុន ហ៊ួរ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ខាងត្បូង  ក្នុង សង្កាត់  ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ៣ នាក់ បាន រងរបួស  ធ្ងន់ និង ២ នាក់ ទៀត របួស ស្រាល ដោយ  សារ តែ ពួកគេ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន  លឿន ហើយ បុក គ្នា ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  ។  ហេតុការ ណ៏ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ទល់  មុខ នឹង ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ  LHR  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ  ...  Read  More  »
គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ដើម្បីឱ្យ កុមារ ទាំងអស់ បាន ចូល រៀន នៅ សាលា រដ្ឋ និង ឯកជន
ភ្នំពេញ  ៖  លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទំនាក់  ទំនង ជាមួយ ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  និង  អធិការកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ គ្រប់  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ចាត់ វិធានការគ្រប់  បែប យ៉ាង ដើម្បីឱ្យ កុមារ ទាំងអស់ បាន  ចូល រៀន នៅ សាលា រដ្ឋ និង ឯកជន ទាំង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់  ទាត់ កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  ថវិកា ចំនួន ១៧  ម៉ឺន ដុល្លារ មិន មែន សម្រាប់ ទិញ ទឹកចិត្ដ ប្អូន ៗ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  កម្ពុជា អាយុ ក្រោម ២៣ ឆ្នាំ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ជា  ការលើកទឹកចិត្ដ ដើម្បីឱ្យ ប្អូន ក្មួយ ៗ ព្យាយាម ប្រកួត ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ក្នុង យុទ្ធនាការ កីឡា ធំ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហៅ ថា កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៨ នៅ  ប្រទេស សិង្ហបុរី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រកួត កីឡា សូហ្វ តឺ  ន្នីស កម្ពុជា ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ លោក ឧប  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ស  ខេង  បាន បញ្ចប់ ជា  ស្ថាពរ ហើយ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ ទីលាន វាយ  សូហ្វ តឺន្នីស ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំ  ពិក ដោយ មាន ការចូលរួម លោក អ៊ុក  សិទ្ធិ ជាតិ  ...  Read  More  »
កីឡាករ កីឡាការិនី សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប ដណ្ដើម បាន មេដាយ ៤ គ្រឿង ពី ព្រឹត្ដិការណ៍ រត់ ពាក់កណ្ដាល ម៉ារ៉ាតុង ភ្នំពេញ អន្ដរជាតិ ឆ្នាំ នេះ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ចំណោម កីឡាករ  កីឡាការិនី ប្រមាណ ១,៩៥៥ នាក់ ស្មើនឹង ៣ ប្រភេទ វិញ្ញាសា ក្រុម កីឡាករ កីឡាកា  រិនី មកពី សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ២ គ្រឿង ប្រាក់ ១ គ្រឿង និង សំរឹទ្ធិ ១ គ្រឿង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ទិវា រត់  ប្រណាំង ពាក់កណ្ដាល ម៉ារ៉ាតុង ភ្នំពេញ  អន្ដរជាតិ លើក ទី ៥ នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ។  លោក  ពៅ  ហុក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សមាគម កីឡា ចិន  និង  ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អង្គរ បាន បង្កើត នូវ  ព្រឹត្ដិការណ៍ ប្រកួត កីឡា វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ  ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ ស្រាបៀរ អង្គរ លើក ទី ១  ក្នុង គោលបំណង រឹត ចំណង មិត្ដភាព រវាង យុវជន ពី បណ្ដា សមាគម ចិន នៅ កម្ពុជា នឹង សមាគម កីឡា វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ នៅ  ប្រទេស ចិន ក្រោម កិច្ចសហការ ជាមួយ សហព័ន្ធ កីឡា វាយ កូន ឃ្លី  លើ តុ  កាលពី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ជំនួប ប្រកួត មិត្ដ  ភាព អន្ដរជាតិ រវាង ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់  កម្ពុជា នឹង ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ឡាវ នៅ  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  គ្រូបង្វឹក ទាំង  សងខាង សុទ្ធតែ បាន សម្ដែង នូវ ផល  លំបាក រៀង ៗ ខ្លួន  ។  នៅក្នុង សន្និសីទ  សារព័ត៌មាន កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ថ្ងៃ  ...  Read  More  »
សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា កំពុង ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី សុំ នាំ ខ្លួន ប្រធាន ចលនា រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក្រោយពេល ថៃ ចាប់ខ្លួន
សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា កំពុង ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី សុំ នាំ ខ្លួន ប្រធាន ចលនា រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក្រោយពេល ថៃ ចាប់ខ្លួន  –  CEN
តាមរយៈ ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  សម  សេរី  បាន ផ្ញើ សារ អ៊ីមែល មកកាន់ អាស៊ី សេរី មុន ការចាប់ខ្លួន ថា  សមត្ថកិច្ច ថៃ បាន ឃាត់ខ្លួន លោក  នៅពេល លោក កំពុង បន្ត ទិដ្ឋាការ ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច របស់ ថៃ បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  លោក  សម  សេរី  ប្រធាន ចលនា រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ទឹកដី ប្រទេស ថៃ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថ្កោលទោស  HRW  ចំពោះ ការប្រឌិត របាយការណ៍ ក្លែងក្លាយ  វាយប្រហារ ថ្នាក់ដឹកនាំ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ កម្ពុជា
នៅ ពេល នេះ លោក  សម  សេរី  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ថៃ បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន  នៅ មន្ទីរឃុំឃាំង មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក ហើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០៨  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ក្រុម ជន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ បុគ្គល ឈ្មោះ  សម  សេរី  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  បាន រៀបចំ ផែនការបំផ្លាញ ការសប្បាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ នេះ ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដឹង រួចរាល់ហើយ  ព្រមទាំង បាន រៀបចំ វិធានការរក្សា សន្តិសុខ តឹង រ៉ឺង បំផុត  មិន ឲ្យ បំណង ទុចរិត របស់ ក្រុម ជន  ដែល សម្តេច ហៅ ថា ជន ក្បត់ ជាតិ នេះ ធ្វើ បាន សម្រេច នោះ ឡើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ចាប់ ខ្លូន មន្ត្រី យោធា ដែល បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឯ នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អូរ រលែ  កំពុង រត់គេចខ្លួន
សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ស្នើឲ្យ ព្រះសង្ឃ  អនុវត្តន៍ ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់  ចំពោះ វិន័យ សង្ឃ  និង ទប់ស្កាត់  ការយក សាសនា ...
ដើម្បី អនុវត្ត ផែនការ ៥ ឆ្នាំ  របស់ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ  អាជ្ញាធរ ធ្វើការបម្លាស់ ទី  ផ្ទះ បណ្តែត ទឹក ជនជាតិ វៀតណាម  មក ឱ្យ រស់ នៅ លើ គោក  ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៩
ក្រុមហ៊ុន  SCG  ដាក់ បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ នូវ ផលិតផល ស៊ីម៉ងត៍  ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ចុងក្រោយ បំផុត គឺ  “K  Cement  Super  Plastering”...
ក្នុង អំឡុង ពេល ១ ខែ  ព្រះតេជ្ជគុណ  Wichai  បាន ស្លៀក តុបតែង ឲ្យ  Lilly  ជាមួយ អាវ ពណ៌ ផ្កាឈូក  និង ដាក់ តុក្កតា ខ្លាឃ្មុំ អង្គុយ លើ ខ្នង របស់ វា  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ពិធី បុណ្យ ទាន ផ្សេង ៗ នៅក្នុង តំបន់  ។
វីដេអូ នៃ ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  និមន្ត បិណ្ឌបាត  ដោយ មាន  « កូនសិស្ស »  គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ដើរ តាម ពីក្រោយ  បាន កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ។  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  គឺ សត្វ ជ្រូក ១ ក្បាល  ។
ពុទ្ធ បរិសទ ភ្ញាក់ផ្អើល !  ខណៈ ព្រះសង្ឃ ១ អង្គ និមន្ត បិណ្ឌបាត  ហើយ ថែមទាំង មាន  « កូនសិស្ស »  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ ដើរ តាម ពីក្រោយ
ព្រះសង្ឃ ព្រះនាម  Wichai  Vichaiyah  ដែល មាន ព្រះជន្ម  ៥៧  ឆ្នាំ  បាន មាន សង្ឃ ដីការ ថា  ជ្រូក ញី ទិញ មកពី ប្រទេស វៀតណាម ១ ក្បាល នេះ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Lilly  ត្រូវបាន ព្រះអង្គ ចិញ្ចឹម វា តាំងពី តូច នៅក្នុង វត្ត  Chonburi  ។
ពុទ្ធ បរិសទ ភ្ញាក់ផ្អើល !  ខណៈ ព្រះសង្ឃ ១ អង្គ និមន្ត បិណ្ឌបាត  ហើយ ថែមទាំង មាន  « កូនសិស្ស »  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ ដើរ តាម ពីក្រោយ  –  CEN
មនុស្សម្នា បាន មក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  ដើម្បី មើល  Lilly  ខណៈ ព្រះតេជ្ជគុណ  Wichai  បាន យក វា ដើរ តាម ក្នុង អំឡុង ពេល បិណ្ឌបាត  នៅ តាម ដងផ្លូវ  ។
ព្រះតេជ្ជគុណ  Wichai  បាន សង្ឃ ដីការបន្ត ថា៖  « នៅពេល មនុស្ស ឃើញ  Lilly  ពួកគេ ពិតជា ចូលចិត្ត វា យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ សូម្បី ផ្តល់ ចំណី ដល់ វា ផងដែរ »  ៕  ចន្ទី
ស្ត្រី ទម្ងន់ ជាង  ២០០ គីឡូក្រាម  ឈឺ ជើង  អត់ កន្លែង អង្គុយ  ទៅ អង្គុយ លើ អណ្តើក អាយុ ជិត  ២០០ ឆ្នាំ  មាន អី  អណ្តើក ថប់ ដង្ហើម ស្លាប់ ...
បុរស នេះ ចិត្ត អាក្រក់ មែន !  គ្រាន់តែ នារី ម្នាក់ ងងុយដេក ទ្រោប លើ ខ្លួន ប៉ុណ្ណឹង សោះ  ផ្ទុះ កំហឹង ទាញ ទូរស័ព្ទ វាយ ក្បាល នាង យ៉ាង សាហាវ  ( វីដេអូ )
សមត្ថភាព នៃ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន  ក៏ ដូចជា អ្នកបើកបរ  ដឹក  យន្តហោះ  កប៉ាល់  រថភ្លើង …  ពិតជា ប៉ិនប្រសប់  គ្មាន គូប្រៀប លើ លោក
ខ្ទឹម មាន អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ចំពោះ សុខភាព ទូទៅ របស់ យើង ដូចជា  ជួយ ដល់ សុខភាព ខួរក្បាល  សុខភាព ប្រដាប់ រំលាយ អាហារ  ជាពិសេស ការពារ យើង ពី ការកើត ជំងឺ បេះដូង បាន ទៀតផង ។  សារធាតុ ពិសេស ម្យ៉ាង ដែល មាន ផ្ទុក ក្នុង ខ្ទឹម  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការកើនឡើង សម្ពាធ ឈាម  និង ជួយ កាត់បន្ថយ បរិមាណ កូលេស្រ្ត រ៉ុល មិន ល្អ តាម សរសៃ ឈាម ។
កត្តា ទាំង ពីរ នេះ ជា ដើមហេតុ នៃ ជំងឺ ទាក់ទង នឹង បេះដូង ជាច្រើន ដូចជា  ជំងឺ ក្រិន សរសៃ ឈាម  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង ជាដើម ។  ដូច្នេះ ការរួមបញ្ចូល ខ្ទឹម ក្នុង របប អាហារ របស់ អ្នក  នឹង ជួយ ការពារ អ្នក ពី ការវិវឌ្ឍន៍ នៃ ជំងឺ បេះដូង បាន ។
ស្ពៃ ខាត់ ណា  ជា ប្រភេទ បន្លែ បៃតង ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ សុខភាព ជាពិសេស ជា ថ្នាំ ធម្មជាតិ ធ្វើឲ្យ សុខភាព បេះដូង កាន់តែ ប្រសើរ ។  បន្លែ នេះ សំបូរ សារធាតុ សរសៃ  និង វីតាមីន ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល ល្អ សំរាប់ ប្រព័ន្ធ របត់ ឈាម  និង បេះដូង ។  សារធាតុ សរសៃ របស់ ខាត់ ណា អាច ទៅ ភ្ជាប់ ជាមួយ កូលេស្តេរ៉ុល មិន ល្អ ដែល មាន តាម សរសៃ ឈាម ។
នេះ ធ្វើឲ្យ សារធាតុ កូលេស្តេរ៉ុល ងាយ របូត និង ហូរ ទៅ ច្រោះ នៅ តម្រងនោម ឬ ថ្លើម  ដែល ធ្វើឱ្យ បរិមាណ កូលេស្តេរ៉ុល ធ្លាក់ចុះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត សារធាតុ ពិសេស ម្យ៉ាង ទទួលបាន ពី ខាត់ ណា ជួយ ពង្រឹង សរសៃ ឈាម  ដោយ វា អាច ប្រឆាំង នឹង ការរលាក ខូចខាត សរសៃ ដោយសារ កត្តា មួយ ចំនួន ដូចជា បរិមាណ ជាតិ ស្ករ ខ្ពស់ ក្នុង ឈាម ។
ដូច្នេះ អ្នក គួរ រួមបញ្ចូល ប្រភេទ បន្លែ មួយ នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្នុង របប អាហារ របស់ អ្នក  បើ អ្នក ចង់ឲ្យ សុខភាព បេះដូង ល្អ ប្រពៃ ។
អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា ការពិសា ស្រា ក្រហម ១ កែវ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សុខភាព ។  ស្រា ក្រហម មាន ផ្ទុក សារធាតុ កំចាត់ ជាតិ ពុល  ប្រឆាំង នឹង ការខូចខាត នៃ កោសិកា ក្នុង ខ្លួន យើង បើសិនជា ហូប ក្នុង បរិមាណ សមរម្យ  ( ១ កែវ ) ។
វា មាន ផ្ទុក សារធាតុ ពិសេស ម៉្យាង ជួយ បង្កើន បរិមាណ កូលេស្តេរ៉ុល ល្អ ក្នុង ឈាម  ជួយ កំចាត់ ចោល កូលេស្តេរ៉ុល មិន ល្អ ដែល តោង តាម ជញ្ជាំង សរសៃ ឈាម និង ជា ដើមហេតុ នៃ ជំងឺ សរសៃ បេះដូង  និង បញ្ហា គាំង បេះដូង ។
ផ្លែ ក្រូច សំបូរ ដោយ វីតាមីន C  សារជាតិ សរសៃ  ជាពិសេស សារធាតុ ប៉ូតាស្យូម  ដែល សារធាតុ ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធតែ ជួយ ដល់ សុខភាព បេះដូង ។
អ្នកដឹង ទេ ថា សារធាតុ ប៉ូតាស្យូម ជា ពពួក អេឡិចត្រូលីត មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ដំណើរការ នៃ លំហូរ ចរន្ត អគ្គិសនី ដែល មាន ក្នុង ខ្លួន យើង  ហើយ ចរន្ត អគ្គិសនី នេះ ឯង ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ចលនា កន្ត្រាក់ របស់ បេះដូង ។
ក្រៅពី នេះ សារធាតុ ប៉ូតាស្យូម ដែល ទទួលបាន ពី ការហូប ផ្លែ ក្រូច ជួយ បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម  ការពារ អ្នក ពី ជំងឺ លើស ឈាម  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ផងដែរ ៕
ក្រុម អ្នកធ្វើដំណើរ មួយចំនួន  បាន ត្អូញត្អែរ ពី ការដំឡើង ថ្លៃ សេវា រថយន្ត ឈ្នួល ខុសប្រក្រតី  ឬ ខុសពី ថ្ងៃ ធម្មតា ប្រមាណ ១៥០០០  រៀល  នៅមុន បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណីយ ខ្មែរ  បើ ទោះជា រដ្ឋាភិបាល អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ឡើង ថ្លៃ ក៏ដោយ ។
ដើរ ចេញពី កន្លែង លក់ សំបុត្រ នៅ ក្រុមហ៊ុន ដឹក អ្នកដំណើរ  ខេ. អេស. អូ  នៅ ម្តុំ ផ្សារ ដើម គ  លោក  អ៊ុល  ថាន  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា នេះ ថា  គាត់ ជិះ រថយន្ត ឈ្នួល ពី ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត សៀមរាប  មួយ នាក់ តម្លៃ ៤០  ០០០ រៀល  ខណៈ ថ្ងៃ ធម្មតា ៣០០០០ រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក អះអាង ថា  ដើម ចម ដែល នាំឲ្យ គាត់ សម្រេចចិត្ត ជិះ ទៅ ស្រុក  កំណើត  ដោយសារ គ្មាន ជម្រើស ។
លោក អះអាង ថា៖  « ពីរ បី ថ្ងៃ មុន ជិះ តែ ៣ ម៉ឺន រៀល … ឥឡូវ ៤ ម៉ឺន រៀល  យើង ត្រូវតែ ទិញ  ឡើង ថ្លៃ ក៏ យើង ត្រូវតែ ទិញ ដែរ  ត្រូវតែ ទៅ ស្រុក កំណើត » ។
អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ក្រុមហ៊ុន  កាពី តូល  កញ្ញា  ជិន  ស្រី ស្រស់  បាន និយាយ ទាំង ទឹកមុខ មុតមាំ ថា  ថ្ងៃ ធម្មតា ធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំពេញ  ទៅ សៀមរាប  ថ្ងៃ ធម្មតា ៣០០០០ រៀល  ប៉ុន្តែ កញ្ញា ថា នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ដំឡើង ថ្លៃ សំបុត្រ មួយ លើស ៥០០០  រៀល  ករណី នេះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ និង ខាត ពេលវេលា ពួកគាត់ ។
កញ្ញា អះអាង ថា « ពួក ខ្ញុំ កក់ សំបុត្រ ៣  មក ទិញ ដាក់ លុយ តម្រូវ ៣០០០០ រៀល  ពួក ខ្ញុំ អត់ បាន យក លុយ មក លើស ទេ ពេល ទិញ ៣០០០០ រៀល  យក លុយ តែ ៩០០០០ រៀល មក ទេ  តារាង លើ ហ្នឹង គេ ដាក់ ៣០០០០ រៀល ដដែល  នៅពេល ចូល ទិញ ៣៥០០០ រៀល  ខ្វះ ១៥០០០ រៀល  ពួក ខ្ញុំ ត្រូវ ជិះ ទៅ មួយ បក ទៀត  ទៅ យក លុយ ទៀត  ដាក់ ចឹង ទៅ បាន ប្រយោជន៍ អី  បើ គាត់ ដាក់ មួយ ដង ឲ្យ អស់ ទៅ  ដាក់ តែ មួយ ដង ទៅ រួចហើយ » ។
អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ក្រុមហ៊ុន  សូរិយា  អ្នកនាង  ភាន់  សិលា  បាន អះអាង ថា  សំបុត្រ ធ្វើដំណើរ មុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នេះ ក្នុង មួយ នាក់ ៤០០០០ រៀល  ខណៈ ថ្ងៃ ធម្មតា ២៥០០០ រៀល  ពោល លើស ១៥០០០ រៀល ។  ករណី នេះ អ្នកនាង អំពាវនាវ ទៅ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ឲ្យ ឈប់ ដំឡើង ថ្លៃ  ដោយ ថា ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព អ្នកក្រីក្រ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី ជួប កម្មករ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ មីនា  ដោយ អំពាវនាវ  ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ ដែរ  កុំ ឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត ដំឡើង ថ្លៃ  សំបុត្រ  នៅ រដូវ ចូល ឆ្នាំ ដែល ជិត មកដល់ នេះ  ដោយ ថា ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ  ដល់ អ្នក ដែល ទៅ លេង ស្រុក កំណើត  ដើម្បី អបអរ ពិធី បុណ្យ ជាតិ មួយ នេះ ។
ទោះជា បែបនះ ក្តី  ភ្លាម ៗ  VOD  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី បុគ្គលិក នៅ ក្រុមហ៊ុន សូរិយា ដឹក អ្នកដំណើរ  កាពី តូល  ក្រុមហ៊ុន  ក្រុមហ៊ុន ពន្លឺ អង្គរ ខ្មែរ បាន ទេ  ដោយ នេះ ជាបញ្ជា របស់ អ្នក ថ្នាក់ លើ ។
ដោយឡែក  បុគ្គលិក នៅ ក្រុមហ៊ុន  ខេ. អេស. អូ  លោក  ពេជ្យ  អេម ឈាង  បាន អះអាង ថា  ការឡើង ថ្លៃ ពេល ចូល ឆ្នាំ បន្តិចបន្តួច នេះ សមរម្យ ហើយ ។
លោក លើកឡើ ថា « ធម្មតា ទេ  ខែ ហ្នឹង វា ឡើង ៤០០០ រៀល ទៅ ៥០០០ រៀល វា សមរម្យ ហើយ  យើង មិន អាច ហ៊ាន ឲ្យ ឡើង ច្រើន ទេ  វា ឡើង តែ ៥០០០ រៀល  វា សមរម្យ ហើយ » ។
លោក  សន  ជ័យ  ផ្តល់ ជា អនុសាសន៍ ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ បញ្ចេញ រថយន្តក្រុង ឲ្យបាន ច្រើន មុន និង ក្រោយ ចូល ឆ្នាំ ដើម្បី ដឹក អ្នកដំណើរ ទៅ តាម ខេត្ត នានា  ទើប ទទួលបាន ផល វិជ្ជមាន ។
នៅ ឆ្នាំ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជា ឲ្យ ដាក់ រថយន្តក្រុង របស់ រដ្ឋ ចំនួន ៦០ គ្រឿង សម្រាប់ ដឹកជញ្ជូន ពលរដ្ឋ ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ  ហើយ លោក ថា  បើ ក្រុមហ៊ុន នៅតែ បន្ត ដំឡើង ថ្លៃ ទៀត លោក នឹង ពិចារណា ដាក់ រថយន្ត របស់ រដ្ឋ កាន់តែ ច្រើន ទៀត  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ៕
អ្នកនាង អំពាវនាវ ថា « ចង់ឲ្យ យក តម្លៃ ដូច ដើម  ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ សល់ លុយ ខ្លះ  ព្រោះ អី ធ្វើ ការអត់ ហើយ  មកដល់ លុយ អស់ ហើយ  ទៅដល់ ផ្ទះ ទៀត យ៉ាប់ » ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៅក្នុង សកលវិទ្យាល័យ  វ៉ាស៊ីនតោន បាន បង្ហើប ថា  សភាវៈ មាន ជីវិត ទាំងអស់ នៅក្នុង ភព ផែនដី ប្រហែលជា អាចនឹង ទៅ រស់ នៅក្នុង ភព  ព្រះអង្គារ បាន  ……………..
ប្រិយមិត្ត ច្បាស់ជា បាន ជ្រាប ហើយ ថា  តារា ស្រី ដ៏ ល្បី ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ គឺ អ្នកនាង  Margie  Rasri  បាន រៀប មង្គលការ ជាមួយនឹង តារា សម្ដែង ប្រុស  និង ជា សេដ្ឋី វ័យ ក្មេង គឺ លោក  ……..
អតីត តារា កំប្លែង ដ៏ ល្បី របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្អយ  បាន បង្ហាញ វត្តមាន របស់ ខ្លួន គួរ  ឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង កម្មវិធី មង្គលការ របស់ នាយ ចយ នា ពេល កន្លងមក នេះ ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន កើ  ………..
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ចេញ ប្រកាស  សម្រេច កែសម្រួល វិធាន  និង នីតិវិធី គ្រប់គ្រង ប្រមូល ពន្ធ ប៉ាតង់  លើ សកម្មភាព អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ  ………..
( ភ្នំពេញ ) ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្ដិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចេញ សេចក្ដីសម្រេច ប្រគល់ ភារកិច្ច  ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ ស្ន  ……..
ពេញ ១ ខែកុម្ភៈ  កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍  ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត បាន ជាង ១០ ម៉ឺន គ្រឿង  រកឃើញ យានយន្ត ល្មើស ជាង ១ ម៉ឺន គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ជិត ៦ ពាន់ គ្រឿង
( ភ្នំពេញ ) ៖  រយៈពេល ពេញ ១ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ពោលគិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  យុទ្ធនាការ រឹតបន្ដឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍  ឃាត់ បាន យានយន្ដ  ………..
( ភ្នំពេញ ) ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ១៥៧ នាក់ បាន ស្លាប់  និង មនុស្ស ៤១២ នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស រយៈពេល ពេញ ១ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ………..
មរណភាព របស់ កំពូល តារា ឥណ្ឌា  អ្នកស្រី  Sridevi  Kapoor  បាន ធ្វើឲ្យ ពិភព សិល្បៈ និង ប្រជាជន ឥណ្ឌា  ក្ដុកក្ដួល  សោកស្ដាយ ជា ពន់ពេក  ហើយ ប្រជាជន ខ្មែរ ដែល ធ្លាប់ បា  ……..
នារី កែ ភេទ ម្នាក់  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន ជា នារី កែភេទ ដែល មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី ចំណាយ ប្រាក់ អស់ ជិត ៦ ម៉ឺន ដុល្លា  ក្នុង ការវះកា  ……….
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចេញ ប្រកាស កែសម្រួល វិធាន  និង នីតិវិធី គ្រប់គ្រង ប្រមូល ពន្ធ ប៉ាតង់  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព
គណៈប្រតិភូ ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម  ( ខាងឆ្វេង ) ជួប ធ្វើការ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ( រូបថ ត៖ dantri.com.vn)
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទិវា វប្បធម៌ វៀតណាម នៅ អាមេរិក  នា ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ លោក  Hoang  Tuan  Anh  និង ក្រុមការងារ វៀតណាម បាន មាន ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Richard  Stengel ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Hoang  Tuan  Anh  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  អាមេរិក បាន ក្លាយទៅជា វិនិយោគិន បរទេស លេខ មួយ នៅ វៀតណាម ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  បរិមាណ ភ្ញៀវ ទេសចរ អាមេរិក មក វៀតណាម កំពុង កើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ជាពិសេស ក្នុង រយៈពេល ៧  ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អាមេរិក ជាង ៣ សែន នាក់ មក វៀតណាម ។ លោក  Hoang  Tuan  Anh  បាន ស្នើរ ឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្តបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ អភិវឌ្ឍន៍ វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍  ដើម្បី សក្តិសម នឹង សក្ដានុភាព សហប្រតិបតិ្តការ របស់ ភាគី ទាំង ពីរ ។  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី  Stengel  បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយ ការវាយតំលៃ របស់ រដ្ឋមន្រ្តី  Hoang  Tuan  Anh  អំពី រាល់ លទ្ធផល ដ៏ ធំធេង នៃ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក្នុង អំឡុង ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ដូច្នេះហើយ  ការជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺ ចាំបាច់ ណាស់  ដើម្បី បង្កើន ការជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន និង ការយល់ដឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក ៕
ឯកសារ វីដេអូ ថ្មី រយៈពេល  ២៥  នាទី បាន ផលិត ឡើង ដោយ ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ ជាបណ្តុំ នៃ សម្រង់ ផ្សេង ៗ ចេញ ពី ការជំនុំជម្រះ ក្តី លើ  សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ប្រឆាំង នឹង ជនជាប់ចោទ  ខៀវ  សំផន  និង នួន  ជា ។  សេចក្តីបញ្ជា ក់៖  វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ  អ.វ .…
នៅ ពេល ដែល តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  (ICJ)  ប្រកាស សេចក្តីសម្រេច របស់ ខ្លួន ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៣  អ្នកបកប្រែ ភាសា  ៤ រូប មកពី អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  ក៏ បាន បកប្រែ  ដើម្បី ធានា ថា …
Closing  statements,  Court  hearing,  Khieu  Samphan,  Nuon  Chea,  Video,  នួន  ជា,  ខៀវ  សំផន ,  សំណុំរឿង  ០០២,  ការិយាល័យ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា
នៅពេល បញ្ចប់ ការធ្វើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន បញ្ចប់ របស់ ខ្លួន  ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៣  សហ ព្រះរាជ អជ្ញាជាតិ  លោកជំទាវ  ជា  លាង  បាន ស្នើសុំ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  ដាក់ទោសទណ្ឌ ចំពោះ ជនជាប់ចោទ  ខៀវ  សំផន  និង  នួន  ជា  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  និង ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។ …
នៅក្នុង អំឡុង ពេល សវនាការ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៣  តំណាង សហព្រះរាជអាជ្ញា បាន ស្នើសុំ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាល ដំបូង ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ  ជនជាប់ចោទ  ខៀវ  សំផន  ចំពោះ ការបង្ហាញ ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង លិខិត ជូន ការីនិពន្ធ ចុះផ្សាយ នៅក្នុង កាសែត  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្តិ៍  ភាសា អង់គ្លេស នៅក្នុង ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នេះ ។ …
ជនជាប់ចោទ ទាំង ពីរ រូប គឺ  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន  បាន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នៅក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃ បញ្ចប់ សវនាការ លើ ឯកសារ នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  ថ្លែង ពី បន្ទប់ ឃុំខ្លួន នៅ ខាងក្រោម សាល សវនាការ  ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ច្រានចោល ឯកសារ ភស្តុតាង ទាំង …
នៅក្នុង ដំណើរការ សវនាការ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ថា  លោក បដិសេធ មិន ឆ្លើយ ទៅនឹង សំណួរ  ទាំងឡាយ ដែល បាន ចោទសួរ ពីសំណាក់ ភាគី ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី ជំនុំជម្រះ ក្តី ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១ ។
និស្សិត នាយ ទាហាន ស្ត្រី  និង បុរស ចំនួន  ៨០០  នាក់ បាន ប្រែក្លាយ ពហុកីឡដ្ឋាន នៅ វិទ្យា  ស្ថាន កងទ័ព ជើងគោក ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពីឲ្យ ទៅជា កន្លែង ពង្រឹង ចំណេះដឹង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  កន្លងទៅ ។  …
Outreach,  ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ ,  សំណុំរឿង  ០០២,  សំណុំរឿង  ០០៣,  សំណុំរឿង  ០០៤,  សំណុំរឿង  ០០១ ,  ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ
សវនាការ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  គឺជា សវនាការ ថ្ងៃទី ២០០  នៅក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០១  ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម បើក សវនាការ លើ អង្គ សេចក្តី នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១១  មក ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ទិន្នន័យ ខ្លះ ៗ នៃ សវនាការ រយៈពេល  ២០០ ថ្ងៃ ដំបូង៖  - បុគ្គល ចំនួន  ៨៧ …
អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  បាន រៀបចំ វេទិកា សាធារណៈ  ថ្នាក់ តំបន់ មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  កន្លងទៅ  ដើម្បី ជម្រាប ជូន ដល់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ប្រមាណ ជាង  ២០០ នាក់ ក្នុង ចំណោម ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ចំនួន  ៣  ៨៦៦ នាក់ …
ដោយសារតែ នៅក្នុង សបា្តហ៍ នេះ  សវនាការអង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នឹង ផ្តោត លើ ការបង្ហាញ ឯកសារ ភស្តុតាង  ភាគី នានា តែងតែ លើកឡើង ពី លេខ យោង ឯកសារ ភស្តុតាង  ឬ លេខ ទំព័រ ដើម្បី បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ឯកសារ ដែល បាន លើក មក ពិភាក្សា ។  ERN  គឺជា ពាក្យ កាត់ នៃ ពាក្យ  Evidence  Reference  Number  ( លេខ យោង ឯកសារ …
Civil  Parties,  សំណុំរឿង  ០០២,  សំណុំរឿង  ០០៣,  សំណុំរឿង  ០០៤,  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ,  សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ,  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ
ជនជាតិ វៀតណាម  ២ នាក់  ត្រូវ អាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឃាត់ខ្លួន រួម  និង ថ្នាំ ញៀន  ៣ កញ្ចប់ ធំ  ស្មើ  ៣០៦ ក្រាម  –  CEN
ជនជាតិ វៀតណាម  ២ នាក់  ត្រូវ អាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឃាត់ខ្លួន រួម  និង ថ្នាំ ញៀន  ៣ កញ្ចប់ ធំ  ស្មើ  ៣០៦ ក្រាម
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ជនជាតិ វៀតណាម ២ នាក់  ត្រូវបាន អាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង  សហការ ជាមួយ អាវុធហត្ថ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  បាន ធ្វើ បង្ក្រាប ករណី រក្សាទុក ឬ ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ វេលា ម៉ោង  ០៨ និង ៤៥  នាទី  ថ្ងៃទី  ០៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ  មាន ភ្នាក់ងារ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ថា៖  រថយន្ត ម៉ាក LEXUS  RX  300  ពាក់ ស្លាក់ លេខ  ភ្នំពេញ  2O  4914  បាន ដឹក ភ្ញៀវ ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ០១ នាក់  និង វៀតណាម ចំនួន  ០២ នាក់ ចេញ ពី ភ្នំពេញ ទៅ ក្រុង បាវិត  សង្ស័យ ថា៖ ភ្ញៀវ ទាំង  ០៣  នាក់  ជាមុខសញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។
ជនសង្ស័័ យ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នោះ ទី ១  /  ឈ្មោះ  ទ្រិញ  វូហ្វឿង តាំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ  ជាង ជួសជុល រថយន្ត  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  ថាញ់ ទ្រុង  ឃុំ  ថាញ់ ដៀន  ស្រុក  ចូវ ថាញ់  ខេត្ត តៃ និញ  ប្រទេស វៀត  ណាម  ។  ទី ២ / ង្វៀន  ទឹង គៀត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ថាញ់ ទ្រុង  ឃុំ ថាញ់ ដៀន  ស្រុក ចូវ ថាញ់  ខេត្ត តៃ និញ  ប្រទេស វៀតណាម  ។  និង ទី ៣ / ឈ្មោះ  ភិន  វណ្ណឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ រត់ តាក់ស៊ី មាន  ទីលំនៅ  បច្ចុប្បន្ន ភូមិ  ដំបូក ជួរ  សង្កាត់  ច្រក ម្ទេស  ក្រុង  បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  នាំមក បញ្ជាការ  ដ្ឋាកងរាជ  អាវុធហត្ថ  ខេត្ត ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ។  ហើយ វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន  ៖  ១. ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ចំនួន  ០៣  កញ្ចប់ ធំ ស្មើ  មាន ទម្ងន់  ៣០៦  ក្រាម  គិត ទាំង សំបក វេចខ្ចប់  ២. ប្រាក់ ដុង ចំនួន  ៨១៥.០០០  ដុង  ៣. ប្រាក់ ដុល្លា ចំនួន  ០៨  ដុល្លា អាមេរិច  ៤. ទូរសព្ទ ដៃ ចំនួន  ០២  គ្រឿង  ៥. អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ចំនួន  ០២  សន្លឹក ។
ខួប  ៤  ឆ្នាំ របស់ មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់ ភ្នំពេញ  បង្ហាញ ពី ការធ្វើដំណើរ ដ៏ វែងឆ្ងាយ  ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ សេវា វេជ្ជសាស្ត្រ  និង ការថែទាំ សុខភាព ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន  ០២ នាក់  និង វត្ថុតាង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដោយ ពុំ មាន ការពាក់ព័ន្ធ អ្វី នោះ ទេ គឺ អប់រំ និង ឲ្យ ទៅ លំនៅដ្ឋាន វិញ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ គ្រោង សាងសង់ រោងចក្រ ចម្រាញ់ ទឹក ស្អុយ នៅ តំបន់ ជើងឯក  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ២៧ លាន ដុល្លារ
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៤២ គ្រួសារ  មាន ជំនឿ ថា  នឹង ទទួលបាន យុត្តិធម៌  ខណៈពេលនេះ ស្ថាប័ន កំពូល ៗ  កំពុង ដំណើរការ និតិវិធី
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០ - ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កម្ពុជា ទទួល សម្ភាធ ទាប  រាជធានី - ខេត្ត អាច ប្រឈម នឹង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង
ភ្ញៀវ ទេសចរ ស្នើឲ្យ អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចុះ រុះរើ សំណង់ បឹងហ្គាឡូ  សង់ លើ ឆ្នេរខ្សាច់ សុខសាន្ត សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ព្រោះ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ធ្ងន់ធ្ងរ
ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ថ្នល់  ត្រូវ រថយន្ត សាំ យុង បុក ប៉ើង ជាង ១០ ម៉ែត្រ  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង
រហូតដល់ ម៉ោង  ០១  ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់  ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សែ  វុទ្ធី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង  កម្លាំង មន្ទីរ យុត្តិធម៌  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស្រី  វុត្ថា  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន រៀបចំ កម្លាំង ចាំ ស្ទាក់  នៅ ចំនុច ខាងមុខ  មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ដើម្បី ចាំ ឃាត់ រថយន្ត ម៉ាក Lexusrx  300  ពាក់ ស្លាក់ លេខ  ភ្នំពេញ  ២ o  ៤៩១៤  ពេល រថយន្ត មកដល់ មុខ មូលដ្ឋាន  កងរាជអាវុធ  ហត្ថ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ បាន ប្រើ សញ្ញា ភ្លើង ពិល ចរាចរណ៍ ជា សញ្ញា ឱ្យ រថយន្ត ឈប់  តែ រថយន្ត មិន ព្រម ឈប់ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ក៏ ដេញ តាម មកដល់ ចំណុច រង្វង់ នាគ ព័ន្ធ  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ស្រះវង្ស  សង្កាត់  ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ក៏ ឃាត់ រថយន្ត ឱ្យ ឈប់ ឃើញ មាន មនុស្ស ចំនួន  ០២  នាក់  ជា ជនជាតិ វៀតណាម  និង ម្នាក់ ទៀត  ជា អ្នកបើកបរ ជនជាតិ ខ្មែរ  រួច ក៏ ធ្វើ ការឆែកឆេរ លើ ខ្លួនប្រាណ ពុំ មាន អ្វី ទេ ។
ប្រភព បាន បន្ត ទៀត ថា៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច យើង ក៏ នាំ ខ្លួន មក  មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  ។ ពេល មកដល់ មូលដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ ធ្វើ ការឆែកឆេរ រថយន្ត រកឃើញ  ថ្នាំ ញៀន ចំនួន  ០៣  កញ្ចប់ ធំ  រហូតដល់ ម៉ោង ០៧  ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង មូលដ្ឋាន  កងរាវុធហត្ថ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០២  នាក់  និង ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នក  បើកប  រ ម្នាក់ មក បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀ’ង ដើម្បី ធ្វើ ចាត់់់ការ បន្ត ។
ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ប្រគល់ រង្វាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ឆ្នាំ ២០១៧
សម្តេច តេជោ៖  នៅពេល ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  សាងសង់ រួច  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើដំណើរ  នឹង ចំណេញ ពេលវេលា  និង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ផ្សេង ៗ
ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៩ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ឃាត់ខ្លួន ករណី គ្រឿងញៀន
ទឹក ជំនន់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ពេល កន្លងមក ។  មន្ត្រី ខ្មែរ បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង និង ខេត្ត ក្រចេះ នឹង ឡើង ដល់ កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន ក្នុង ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ ទៀត ។
លោក  ម៉ៅ  ហាក់  អគ្គ នាយក រង ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បច្ចេកទេស  និង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ជលសាស្រ្ត របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ក្នុង រយៈពេល ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត  ខេត្ត ចំនួន ២  ដែល នៅជាប់ ដង ទន្លេ មេគង្គ  គឺ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ខេត្ត ក្រចេះ នឹង ឈាន ទៅដល់ ចំណុច ប្រកាស អាសន្ន  ដោយសារតែ ទឹក ជំនន់ កើនឡើង ខ្ពស់ ខុសពី ធម្មតា ។
« បើ យោង តាម ការព្យាករណ៍ របស់ យើង ឃើញ ថា  ថ្ងៃទី ១២  សីហា  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ នៅ ស្ទឹងត្រែង អាច ឡើង ដល់ ១១,៣០ ម៉ែត្រ  ហើយ ថ្ងៃ បន្ទាប់មក ទៀត គឺ ថ្ងៃ  ១៣  ហ្នឹង  នៅ ក្រចេះ អាច ឡើង ដល់ ២១,៩០ ម៉ែត្រ  អញ្ចឹង កម្រិត ទឹក ហ្នឹង វា ដល់ កម្រិត មួយ ដែល យើង មាន ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន » ។
លោក  ម៉ៅ  ហាក់  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ទឹក ជំនន់ កើនឡើង នេះ  ដោយសារតែ កម្ពុជា ទទួល ឥទ្ធិពល ព្យុះ  ណុក  ថិន  ពី ប្រទេស វៀតណាម  ថៃ  និង ប្រទេស ឡាវ  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ច្រើន នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
« ក្រៅពី នេះ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ខេត្ដ ដទៃ ទៀត ដែល ស្ថិត នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ហ្នឹង  គឺ ទឹក វា នៅ បន្ត ឡើង  ប៉ុន្តែ មិន មាន ទាន់ ជា អ្វី ដែល យើង គួរ ព្រួយបារម្ភ  ហើយ យើង នឹង តាមដាន តទៅទៀត » ។
មកដល់ ថ្ងៃច័ន្ទ  នេះ កម្ពស់ ទឹក ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មាន កម្ពស់  ១០ ម៉ែត្រ គឺ ទាប ជាង កម្រិត ដែល ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  0, ៧  ម៉ែត្រ ។  ខេត្ក ក្រចេះ  កម្ពស់ ទឹក  ២០, ១៧  ម៉ែត្រ ទាប ជាង កម្រិត ដែល ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ១,៨៨  ម៉ែត្រ ។
លោក  ម៉ៅ  ហាក់  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កម្ពស់ ទឹក អាច កើនឡើង ដល់  ១១,៣០  ម៉ែត្រ  ហើយ នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ អាច កើនឡើង ដល់  ២១, ៩០  ម៉ែត្រ ។
លោក  ឡូយ  សុផាត  អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្រិត ទឹក នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន កើនឡើង ដល់ កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន  ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ស្រុក ដែល ប៉ះពាល់ មុន គេ  មាន ស្រុក ថៈ ឡាបរិវ៉ាត់  ស្រុក សៀម បូក  ស្រុក សេសាន  និង ក្រុង ស្ទឹងត្រែង ។
« ទី មួយ គឺ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  លោក យល់  ផ្សព្វផ្សាយ ដើម្បី  និង កំណត់ គោលដៅ ទៅ រក កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព  និង ម្ចាស់ ការបង្កា រាល់ ការធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ។  ទី ពីរ  បាន យើង គិត ដល់ កម្លាំង ត្រៀមអន្តរាគមន៍  ហើយ ទី បី យើង គិត ដល់ គ្រប់ មធ្យោបាយ  នៃ បណ្តា ស្ថាប័ន ទាក់ទង គ្រប់ ទាំងអស់ » ។
លោក  ខាំ  ភឿន  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន ទាន់ បាន ទទួល សេចក្តីជូនដំណឹង  ពី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  នៅឡើយ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ បាន តាមដាន កម្រិត  កម្ពស់ ទឹក ជំនន់ ជាប់ ជាប្រចាំ ។
« ជាពិសេស  អ្នក ដែល រស់ នៅ ផ្ទះ  នៅលើ ទឹក  ប្រុងប្រយ័ត្ន កូន  ចៅ ដែល វា ត្រូវ ធ្វើ អី ចុះ ឡើង  ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្រែង វា មាន បញ្ហា ធ្វើ អី ធ្លាក់  អញ្ចឹង  ទុកដាក់ កូន ចៅ ឲ្យ មាន អ្នកថែទាំ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ផង  អញ្ចឹង ទើប កូន ចៅ វា មាន សុវត្ថិភាព » ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ នៅក្នុង តែ រយៈពេល  មួយ យប់  មួយ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទឹក ឡើង កម្ពស់ ពី 0, ៤ ម៉ែត្រ  ទៅ0, ៥ ម៉ែត្រ  ហើយ ឃុំ ដែល ទទួលរង ប៉ះពាល់ មុន គេ  គឺ ឃុំ បុស្ស លាវ  និង ព្រែក សាម៉ាន់ ។
លោក  ខាំ  ភឿន  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  អ្នកនេសាទ ត្រូវបាន ហាមឃាត់  ពីរ ឬ បី ថ្ងៃ ខាងមុខ  ដើម្បី ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ៕
ជំនន់ ទឹកភ្លៀង បន្ត គំរាមកំហែង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ក្រសួង ជំនាញ ប៉ាន់ស្មាន ថា  ខូច ជាង ៨៦ គីឡូម៉ែត្រ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណ  ការ និង ដឹកជញ្ជូន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  តាម ការសិក្សា ជំហាន ដំបូង របស់ មន្ត្រី ជំនាញ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន បង្ហាញ  ថា  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ឆ្នាំ នេះ បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ផ្លូវ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រសួង សាធារណការ អស់ ប្រមាណ ជាង ៨៦ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ  បន្ទាប់ពី ភ្លៀង រាំង មន្ត្រី ជំនាញ នឹង ចុះ ជួស  ជុល ឡើងវិញ ភ្លាម ៗ  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ បែប នេះ ក្នុង ឱកាស លោក ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ  អម ដំណើរ ដោយ លោក  វ៉ី  សំណាង  អភិ  បាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង លោក  យន្ត  មីន  អភិ  បាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង មន្ត្រី ពាក់  ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៨  កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ។
លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះ  សីហនុ បាន ថ្លែង ថា  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ឆ្នាំ នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ជាពិសេស ការផ្អាក បណ្តោះអាសន្ន ការធ្វើ  ចរាចរណ៍ ដឹក ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ នេះ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ធំ ណាស់  ព្រោះ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ជា សរសៃ ឈាម ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ទៅកាន់ កំពង់ផែ អន្តរជាតិ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ត ថា  ក្នុង  រយៈពេល ជំនន់ ដោយសារ ទឹកភ្លៀង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ទទួលរង ការលិច  ចំនួន ២ កន្លែង មាន ប្រវែង ប្រហែលជាង  ៨០០ ម៉ែត្រ ដោយ បាន ផ្អាក មិន ឲ្យ រថយន្ត  ដឹក ទំនិញ ធ្ងន់ ធ្វើចរាចរណ៍ ជាបណ្តោះ  អាសន្ន ដោយ មាន ការសហការ រវាង អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ នឹង ព្រះសីហនុ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ។  កន្លែង នេះ  ( ស្ពាន ស្ទឹង សំរោង ) ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កំពង់  សិលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ តែងតែ លិច ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ កម្ពស់ ត្រឹមតែ ២ តឹក ប៉ុណ្ណោះ ប៉ុន្តែ  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ម្តង គឺ លិច កម្ពស់ ជាង ១ ម៉ែត្រ  ។
លោក អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន បន្ត ថា  ពាក់ព័ន្ធ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ  សំណូមពរ ដល់ ក្រុមហ៊ុន រកស៊ី ឯកជន មេត្តា កុំ ដឹក ឲ្យ លើស ទម្ងន់ ដើម្បី ចូលរួម ថែរក្សា ផ្លូវ ជាតិ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ។
លោក  វ៉ី  សំណាង  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពាក់ព័ន្ធ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នេះ  អាជ្ញាធរ បាន ជូន ដំណឹង ភ្លាម ៗ ទៅដល់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ  និង សាធារណជន និង តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  និង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  នានា  ក្នុង នោះ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ ប្រភេទ ត្រៀមលក្ខណៈ រួច ជាស្រេច ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ពលរដ្ឋ  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ថែម ថា  ពេល  នេះ ក្រសួង មាន ផែនការយក ថវិកា ដែល  បាន គ្រោង ទុក របស់ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ពិភពលោក ប្រមាណ ១១០ លាន ដុល្លារ មក ស្តារ  ឡើងវិញ នូវ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ដោយ អ៊ុត កៅស៊ូ លើកកម្ពស់ ចំនួន ៧ កន្លែង លើក តួ ផ្លូវ នេះ ឲ្យ ខ្ពស់ ដើម្បី បញ្ចៀស ការលិចលង់  និង  ពង្រីក ពី ៧ ម៉ែត្រ ទៅ ១១ ម៉ែត្រ ផងដែរ  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ទៀត ថា  ចំពោះ  ការដឹក ទំនិញ ផ្សេង ៗ អាច ធ្វើ ទៅ បាន តាម ផ្លូវ ដែក ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ ភ្នំពេញ រហូតដល់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  បន្ទាប់ពី ចេញពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ លោក នឹង  បន្ត ដំណើរ ទៅ ពិនិត្យ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២,  លេខ  ៣,  លេខ ៣១  និង លេខ ៣៣ បន្ត ទៀត  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  សាធារណការ  និង ដឹង ជញ្ជូន បាន បញ្ជាក់  ចុងក្រោយ ថា  ផ្លូវ ជាតិ និង ផ្លូវ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រសួង សារធារណការរង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ជំនន់ ទឹក  ភ្លៀង មាន ប្រវែង ប្រមាណ ជាង ៨៦ គីឡូ  ម៉ែត្រ ហើយ នឹង គ្រោង ជួសជុល ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ភ្លៀង រាំង  ។
នៅឯ ខេត្ត កោះកុង វិញ ទឹក ជំនន់ នៅ ភូមិ ពោធិ៍ បឹង  និង ភូមិ បាក់ អង្រុត បាន ស្រក ចុះ ប្រហែល ០,៨ ម៉ែត្រ តែ ការស្រក មាន ល្បឿន  យឺត ដោយ ទឹកភ្លៀង នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ ។  ចំណែកឯ ភូមិ ព្រះអង្គ កែវ ទឹក មាន ការកើនឡើង ដោយសារតែ ទឹក ហូរ មិន ទាន់  និង  ដោយសារ មាន ទឹក ជោ ពី ដៃ សមុទ្រ ព្រែក ស្រែ អំបិល  ហើយ បណ្តាលឲ្យ ជន់ លិច នៅ ឃុំ ស្រែ អំបិល ជា បណ្តើ ៗ ហើយ ។  នេះ បើ  យោង តាម ការរាយការណ៍ ពី លោក មេឃុំ  ដង ពែង  ស្រុក ស្រែ អំបិល ទៅកាន់ មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត កោះកុង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា នោះ ដែរ នៅ ចំណុច ស្ពាន ស្ទឹង សំរោង ទឹក ចាប់ផ្តើម ជន់ ឡើង ហូរ កាត់ លើ ផ្លូវ ជាតិ សាជាថ្មី ទៀត ។  រហូតមក ទល់នឹង រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  អាជ្ញាធរ នៅ អនុញ្ញាតឲ្យ រថយន្ត តូច ៗ បើក  បរ ឆ្លងកាត់ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ រថយន្ត ធំ ធុន ធ្ងន់ ត្រូវបាន ហាមឃាត់  ។
ចំណែក នៅ ខេត្ត កំពត ផ្លូវ ជាតិ ចំនួន ៤  ក្នុង ភូមិសាស្ដ្រ ខេត្ត កំពត រួមមាន  ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៣,  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣១,  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣៣  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១ កំពុងតែ ទទួល  រង ការខូចខាត យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ រថយន្ដ ធុន ធំ ជាច្រើន គ្រឿង បាន ធ្វើចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់  ដែល បាន បង្វែរ ចរាចរណ៍ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ព្រោះតែ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដី  ជូនដំណឹង របស់ មន្ទីរ សាធារណការ  និង  ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពត ប្រកាស កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ករណី នេះ ប្រសិនបើ នៅតែ មាន ភ្លៀង  ធ្លាក់ ច្រើន  ហើយ ទឹក បន្ត ហក់ ឡើង នោះ  ចរាចរណ៍ អាចនឹង បិទ ឡើងវិញ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ដែល ទទួល  បាន ពី មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  កំពត ក៏ ដូចជា ក្រសួង សាធារណការ ក៏ បាន ជម្រាប ជូន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ ផ្លូវថ្នល់ ដែល រង ការខូចខាត ខាងលើ សូម មេត្តា យោគយល់ និង អធ្យាស្រ័យ ដោយ ក្ដី អនុគ្រោះ  ហើយ មន្ទីរ នឹង ជួសជុល កំណាត់ ផ្លូវ ទាំងនោះ ភ្លាម បន្ទាប់ពី មាន អាកាសធាតុ ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  ។
សូម ជម្រាប ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន សម្រេច ផ្អាក ការធ្វើចរាចរណ៍ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤ ជា បណ្តោះអាសន្ន ទៀត ហើយ បន្ទាប់ពី មាន ការជន់ លិច ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ។
លោក  វ៉ី  សំណាង  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ នៃ ការផ្អាក នេះ  ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង បាន កាត់ផ្តាច់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ត្រង់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩០  ( ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ )  និង គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៥  ( ព្រះសីហនុ) ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី អាជ្ញា  ធរ ខេត្ត ទាំង ២ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ដែល មាន បំណង ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត កោះកុង ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤១  និង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ ជំនួស វិញ  ។
តាម មន្រ្តី នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ថ្លែង ថា  ទឹក ស្ទឹង បាន ជន់ ឡើង យ៉ាង គំហុក រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា ពោលគឺ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ មក ម្លេ៉ះ ដោយ  សារតែ ភ្លៀង ធ្លាក់ រាល់ ថ្ងៃ  ជាពិសេស ភ្លៀង  ធ្លាក់ ខ្លាំង  និង ជន់ លិច តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ដែល ធ្វើឲ្យ ទឹក កាន់តែ ឡើង ខ្លាំង  ហើយ ទឹក នោះ បាន ហូរ ធ្លាក់ តាម ស្ទឹង ជាបន្តបន្ទាប់មក ខាងក្រោម ទើប បណ្ដាលឲ្យ ជន់ លិច ភូមិ ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅជាប់ មាត់ ស្ទឹង ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ បែប នេះ  ។
ដោយឡែក នៅឯ រាជធានី ភ្នំពេញ ផ្ទះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១០០ ខ្នង  ស្ថិត នៅ ជាប់  មាត់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត ក្នុង សង្កាត់ ចំនួន ៧  របស់ ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវបាន  ទទួលរង ការលិចលង់ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ព្រោះ ទឹក ស្ទឹង ឡើង ខ្លាំង គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
មន្រ្តី នគរបាល បាន បន្ត ថា  គិត រហូតមកដល់ ត្រឹម ម៉ោង ១១ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ទឹក បាន ឡើង ជន់ លិច ចំនួន ១៩ ភូមិ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចំនួន ៧ របស់ ខណ្ឌ  ដង្កោ ស្មើនឹង ចំនួន ១៩៦ គ្រួសារ និង ខ្នង ផ្ទះ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ៖
ជាមួយគ្នា នេះ កម្លាំង អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  និង សង្កាត់ សាក់ សំពៅ រួម ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន និង កំពុង នាំគ្នា ច្រក ដី ដាក់ ក្នុង បាវ ដើម្បី  ទប់ ផ្លូវ ដែល ត្រូវ ទឹក ហូរ បុក ដាច់ និង ហូរ ច្រោះ ក្លាយជា រន្ធ នាគ នៅជិត សាលា សង្កាត់  សាក់ សំពៅ ផងដែរ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា មិន មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ នៅក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ខាង លើ នេះ នៅឡើយ ទេ  ហើយ ម្ចាស់ ផ្ទះ និង  សមាជិក គ្រួសារ ដែល ត្រូវ ទឹក លិច កំពុង ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដង្កោ ជម្លៀស ចេញ រក  ទី ទួល សុវត្ថិភាព អស់ ហើយ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ រួម ជាមួយ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ អាជ្ញាធរដែនដី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នៅក្នុង តំបន់ មួយចំនួន នៅ ប៉ែក ខាងលិច  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ខណៈ ដែល ជំនន់ ទឹកភ្លៀង កំពុងតែ កើនឡើង ដែល ធ្វើឲ្យ លំនៅឋាន របស់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ទទួលរង ការលិចលង់  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ប្របនឹង ដងស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ។
លោក អភិបាល បាន ធ្វើដំណើរ តាម ទូក  ដើម្បី ពិនិត្យ ស្ថានភាព ជំនន់ ទឹកភ្លៀង តាម ទីតាំង ដែល លិចលង់  និង ឈ្វេងយល់ ពី  តម្រូង ការចាំបាច់ នឹង ដោះស្រាយ ជូនពល  រដ្ឋ រងគ្រោះ ភ្លាម ៗ ។  តាម ការពិនិត្យ ជាក់  ស្តែង មាន ភូមិ ចំនួន ៧ ក្នុង សង្កាត់ បឹង ធំ  ក្នុង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ដែល មាន ភូមិសាស្ត្រ នៅ ប្របមាត់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ពិសេស មាន  ភូមិ ដូន កុក ដែល ទទួលរង ការលិចលង់  ខ្លាំង ជាង គេ  ។
លោក អភិបាល រាជធានី បាន ណែនាំឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ អាជ្ញាធរដែនដី ត្រូវ រួមគ្នា គិតគូរ  និង ដោះស្រាយ  ហើយ ដាក់ ចេញ វិធានការចាំបាច់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ដែល រងគ្រោះ ក្នុង នោះ មាន ការរៀបចំ អូប័រ ចំនួន ១០ គ្រឿង  សម្រាប់ ជួយ ចម្លង ប្រជាពលរដ្ឋ រៀបចំ ទី  ទួល សុវត្ថិភាព  និង រៀបចំ ទីតាំង ស្នាក់ការកាកបាទ ក្រហម ដែល អាច ដាំ ស្លរ រួមគ្នា  បាន ដើម្បី សម្រួល ការលំបាក ដល់ បងប្អូន នៅពេល ទឹក លិច ផ្ទះសម្បែង របស់ ខ្លួន ,  រៀបចំ ឲ្យ មាន ពេទ្យ ប្រចាំ ការ នៅ ទីតាំង រងគ្រោះ ដើម្បី ផ្តល់ សេវា សុខាភិបាល ជូន បងប្អូន ។
ការអំពាវនាវ នេះ បន្ទាប់ លោក បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ទឹក ទន្លេ សេសាន្ត  ស្ថិត  នៅ ស្រុក វើន សៃ  និង សម្គាល់ ឃើញ ថា  កម្ពស់ ទឹក បាន ហក់ ឡើង គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  រហូតដល់ កម្ពស់ ជាង ៦ ម៉ែត្រ  ខណៈ ដែល  កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន កម្ពស់ ៨ ម៉ែត្រ ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ  បងប្អូន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន លើ ផ្នែក សុខភាព  និង កុំ បណ្តោយ ឲ្យ កូន ចៅ លេង ទឹក  ដែល កំពុង ជន់ ឡើង នេះ ព្រោះ អាច បណ្តាល  ឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ បាន ។  គិត ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា កម្ពស់ ទឹក ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត មិន ទាន់ មាន ការគំរាមកំហែង ដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា ទឹក នៅតែ បន្ត ឡើង  ទៀត នោះ ខណ្ឌ ដង្កោ នឹង ប្រឈមមុខ ខ្លាំង ជាង គេ ជា ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ មកពី ខេត្ត  ប៉ែក ខាងលិច រាជធានី ភ្នំពេញ ដូចជា ខេត្ត  កំពង់ស្ពឺ ជាដើម  ។
នៅឯ ខេត្ត រតនគិរី វិញ អភិបាល ខេត្ត  រតនគិរី លោក  ថង  សាវុន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០  ខែកក្កដា បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្ថិត នៅ តាម ដងទន្លេ សេសាន្ត ត្រូវ មាន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  និង ត្រូវ អនុវត្ត ឲ្យបាន អនាម័យ ក្នុង ការរស់នៅ ជៀសវាង ជំងឺ រាតត្បាត ផ្សេង ៗ កើតឡើង  ។
Next:  គ.ជ.ប  ចេញ សេចក្ដីណែនាំ  ស្តីពី  “ ការសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត របស់ សមាគម និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ ”
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ  និង  សមត្ថកិច្ច ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី ត្រូវ ត្រៀម វិធានការ សរុប  និង មធ្យោបាយ សរុប ដើម្បី ធ្វើ  អន្តរាគមន៍ ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង  ករណី កើតមាន គ្រោះអាសន្ន  ៕  ហេង  សូរិយា
ថ្លែង នៅក្នុង  ពិធី សម្ពោធ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ខេត្ត  និង វេទិកា សកម្មជន មូលដ្ឋាន ខេត្ត កំពង់ធំ  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន គោលដៅ  ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្ដូរ ។  កន្លងមក សកម្មជន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ នូវ ឧបសគ្គ  និង គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន ។  ក៏ប៉ុន្ដែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ដោយ ការអំណត់ ព្យាយាម របស់ យើង  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ធ្វើដំណើរ ជិត ដល់ គោលដៅ ហើយ ។  ដូច្នេះ  ដើម្បី សម្រេច នូវ គោលដៅ នេះ  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  យើង មិន គួរ  និង មិន ចាំបាច់  យក ក្បាល ជល់ ថ្ម  ឬ  ជល់ ជញ្ជាំង  ឬ  ទ្វារ  ដែល ជា ឧបសគ្គ នោះ ទេ  យើង ត្រូវ ទម្លុះ ទម្លាយ  ឧបសគ្គ នោះ ដោយ ប្រើ បញ្ញា  ដែល ជា គន្លឹះ  ជា កូនសោ  សម្រាប់ ចាក់ បើក ទ្វារ នោះ  ឲ្យ ដល់ គោលដៅ  ដែល ជា សេចក្ដីប្រាថ្នា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ។  នេះ គឺជា យុទ្ធសាស្រ្ដ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ខ្ញុំ សូមឲ្យ សកម្មជន ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ទាំងអស់ អនុវត្ត ។
ចំពោះ មុខ សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង ពិធី ប្រកាស សុពលភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ ខេត្ត  និង ក្រុង - ស្រុក ទាំង ៨  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ខ្ញុំ បាន គូសបញ្ជាក់ ប្រាប់ សកម្មជន ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង នៅតែ មាន ប្រៀប ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  ព្រោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន ប្រៀប  ៣ ចំណុច៖
មហិច្ឆតា របស់ ខ្ញុំ  មិន មែន ចង់បាន ត្រឹមតែ  ការរួមរួម រវាង គណបក្ស ស ម រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ មាន ការរួមរួម ជាតិ ទាំងមូល ។  ប៉ុន្ដែ ការរួបរួម ជាតិ នេះ  ត្រូវ ឈរ លើ គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស ។
យើង ជួបជុំគ្នា ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជាក់ ជូន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ មូលដ្ឋាន ខេត្ត បាត់ដំបង ជ្រាប ថា  គោលដៅ  និង ផែនការ របស់ យើង គឺ៖
ដូច្នេះ  ចំណុច ខាងលើ ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល ខ្ញុំ សូមឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំងអស់  យក ទៅ ពិចារណា  ដើម្បី អនុវត្ត ឲ្យបាន ជោគជ័យ ។
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ក្នុង នាម គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សូម ផ្ដល់ នូវ សារ នយោបាយ  ជូន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដូចតទៅ នេះ៖
ទី ១. សូមឲ្យ សមាជិក ថ្នាក់ដឹកនាំ យើង ទាំងអស់  អត់ធ្មត់  គឺ មិន ឆ្លើយ  មិន ឆ្លង  មិន ឈ្លោះ  តែ ត្រូវ ព្យាយាម ធ្វើ ការ  ឲ្យបាន ដិតដល់  ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា  ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការបោះឆ្នោត ។
ទី ២. យើង ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ប្រកួត ជាមួយ គណបក្ស ផ្សេង  គឺ ប្រកួត លើ គោលនយោបាយ  កម្មវិធី នយោបាយ  សារ នយោបាយ  ជៀសវាង ការវាយប្រហារ ពី រឿង បុគ្គល ។
ទី ៣. យើង សូម ប្រកាស ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឈ្នះ ឆ្នោត  យើង ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង ឈាន ទៅ អភិវឌ្ឍ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ឯកភាព ជាតិ ។
“ ក្នុង នាម ជា មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ខ្ញុំ មាន មោទនភាព ខ្លាំង ណាស់  រក អ្វី ប្រៀបផ្ទឹម មិន បាន ឡើយ  មិន ភ្លេច ដាច់ខាត  នូវ គុណ បំណាច់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល បាន លះបង់  គឺ៖
ការលះបង់  ការតស៊ូ នេះ  គឺ ដើម្បី សង្គ្រោះ ជាតិ  នេះ ជា តម្លៃ  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ដ  ហើយ យើង នឹង បន្ដ ការងារ នេះ  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន  គោលដៅ របស់ យើង គឺ  សង្គ្រោះ ជាតិ ”  កឹម  សុខា
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី  “ ប្រកាស សុពលភាព  ក្រុមការងារ  និង គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ខេត្ត កំពង់ចាម ”  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជា ១០០០ នាក់  ស្ថិត នៅ ភូមិ អំពិល  ឃុំ អំពិល  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ចង្អុល ដៃ ស្តាំ ប្រឡាក់ ដោយ ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខ្មៅ អ្នកស្រី  សុខ  វង់  បាន ដើរ ចេញពី បន្ទប់ បោះឆ្នោត ជាមួយនឹង ក្ដីរំពឹង មួយ ។  នោះ គឺជា អ្វី ដែល គាត់ ចង់ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ដែល នឹង ជាប់ ឆ្នោត ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា ជួយ ជំរុញ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រជាកសិករ ក្នុង ឃុំ របស់ គាត់ ទទួល ផល កសិកម្ម បាន ល្អ ប្រសើរ  រួមទាំង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អគ្គិសនី គ្រប់គ្រាន់ ផងដែរ ។
« ចង់បាន សេចក្ដីសុខ សាន្ដ ក្នុង គ្រួសារ ។  សង្គម ក៏ សុខសាន្ត ។  ចង់បាន ភ្លើង អគ្គិសនី គ្រប់ ឃុំ  គ្រប់ ខេត្ត » ។
អ្នកស្រី  សុខ  វង់  អាយុ ៤៩  ឆ្នាំ គឺជា កសិករ ម្នាក់ នៅក្នុង ឃុំ  សំបូរ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ឃុំ នេះ ស្ថិត នៅ ចំងាយ ប្រមាណ ជា  ៤០  គីឡូម៉ែត្រ  ខាងលិច រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក្រៅពី ការធ្វើ ស្រែ អ្នកស្រី ចិញ្ចឹម មាន់ បន្តិចបន្តួច សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព គ្រួសារ ដែល មាន សមាជិក ចំនួន ប្រាំមួយ នាក់ ។  រដូវ ធ្វើ ស្រែ បាន ចាប់ផ្តើម ចាប់តាំងពី ខែ មុន មក ម្លេះ  ក៏ប៉ុន្ដែ ក្នុង ដី ស្រែ នៅ អម សងខាង ផ្លូវ ចូល ទៅកាន់ ភូមិ របស់ អ្នកស្រី មិន ទាន់ មាន ទឹក នៅឡើយ ។  មាន ដី ស្រែ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ត្រូវបាន ភ្ជួរ ដាស់ ដី ។
« ចង់បាន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ដឹកនាំ ល្អ ។  ដូចជា ផ្លូវ  ខូច អស់ ហើយ  រលាក់ ជិះ ម៉ូតូ ស្ទើរ មិន កើត ។  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ត្រូវ ជួយ មើល ។  ចង់ឲ្យ ជួយ មើល អ្នក ក្រខ្សត់ ក្នុង ភូមិ » ។
លោក  ហាស់  តាក់  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  គឺជា យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ មួយ រូប ។  ប៉ុន្ដែ បាន រៀបការ រួចហើយ ។  ប្រពន្ធ  និង ម្តាយ របស់ គាត់ បាន ជូន គាត់ មក បោះឆ្នោត ។
ពិត មែន ហើយ នៅក្នុង ឃុំ សំបូរ  មិន មានអាង ស្តុក ទឹក  ឬ ប្រពន្ធ័ ប្រឡាយ សម្រាប់ ធ្វើ កសិកម្ម នោះ ទេ ។  ក្រៅពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥១  មាន ក្រាល កៅស៊ូ  និង ខូច ដោយ អន្លើ ដែល ឆ្លងកាត់ ឃុំ នេះ  ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ នៅក្នុង ភូមិ ទាំងអស់ ក្រាល ដោយ ដី ក្រហម  ឬ ដោយ មិន មាន ក្រាល ដី ក្រហម ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៣  មិថុនា  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៤៣៨២ នាក់  ក្នុង ចំណោម អ្នក មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត សរុប ៥. ៧៨០  នាក់ ក្នុង ឃុំ ។
ផ្អែក តាម លោក  សោម  ស៊ី ថា  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ បោះឆ្នោត ឃុំ សំបូរ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ប្រាំ ដែល បាន ចូល ប្រកួតប្រជែង  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឈ្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ ដោយ ទទួលបាន ២.០៦៣  សំឡេង  គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស ឈរ នៅ លំដាប់ ទី ២ ដោយ ទទួលបាន សំឡេង ៩៦១  ហើយ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ទទួលបាន ៩១០ សំឡេង  ។  រីឯ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច  និង គណបក្ស នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ឈរ នៅ លេខរៀង ក្រោយ គេ ។  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សំបូរ នេះ មាន ប្រាំពីរ អសនៈ ។
លោក  ឌី  សោភ័ណ្ឌ  គឺជា អ្នកគ្រប់គ្រង ការិយាល័យ ម្នាក់ នៅក្នុង អនុវិទ្យាល័យ  អី ជីយិគី  អង្គតា ខ្មៅ  ជាប់ នឹង វត្ត អង្គ តា ខ្មៅ  នៃ ឃុំ សំបូរ ។  នៅ ទីនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សម្រុក បោះឆ្នោត តែ ពេលព្រឹក ព្រលឹម តែ ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ ពេល រសៀល បន្តិច អ្នកបោះឆ្នោត មក ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា ទៅ ហើយ ។
« គ្មាន អ្វី ជា កត់សំគាល់ សំខាន់ នោះ ទេ ។  ការងារ របស់ ពួកយើង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ រលូន ។  ប្រជាពលរដ្ឋ សប្បាយរីករាយ ដោយ បាន ជ្រលក់ មេដៃ បោះឆ្នោត » ។
ទាំង លោក ជិន  សំ  អ្នកសង្កេតការណ៍ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង លោក ប៉េង  ច័ន្ទ រិទ្ធ  អ្នកសង្កេតការណ៍ មកពី គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  សុទ្ធតែ បាន អះអាង ដូចគ្នា ថា  ពុំ មាន ឧប្បទេ ហេតុ ណាមួយ កើតឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ក្នុង មណ្ឌល ខាងលើ នេះ ទេ ៕
" យើង ចង់ ឃើញ គណៈកម្មការពហុ បក្ស នៃ តំណាងរាស្ត្រ ស្ត្រី ។  បើ យើង មាន ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ស្ត្រី ពិតប្រាកដ  គណៈកម្មការពហុ បក្ស របស់ តំណាងរាស្ត្រ ស្ត្រី នេះ  អាច មាន សហប្រធាន ។  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ជា ស្ត្រី យក បញ្ហា របស់ ស្ត្រី មក ដោះស្រាយ ដោយ  មិន យក គោលការណ៍ នយោបាយ នៃ គណបក្ស របស់ យើង មក ធ្វើជា ធំ " ។
អន្តរសភា ពិភពលោក កំពុង សិក្សា ស្វែងយល់ ពី តួនាទី របស់ សមាជិក សភា  ដែល ជា ជនជាតិ ដើម  ជនជាតិ ភាគ តិច  និង យេនឌ័រ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ របស់ អន្តរសភា ពិភពលោក  IPU បាន ជួប ជាមួយ សមាជិក សភា គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក វិធី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ  ជាប់ទាក់ទង នឹង សេចក្តីត្រូវការជនជាតិ ដើម ជនជាតិ ភាគ តិច  និង យេនឌ័រ នៅក្នុង រដ្ឋសភា កម្ពុជា ។
លោក  ហ្សា ការីយ៉ា  អាដាម  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល កណ្តាល  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកស្រាវជ្រាវ  IPU ថា  អង្គការ នីតិបញ្ញត្តិ  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ដោយ សមាជិក ជនជាតិ ដើម  និង ជនជាតិ ភាគ តិច ដែល មាន កម្រិត អប់រំ ទាប  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន និយាយ ថា  ចំនួន សមាជិក សភា  តំណាង  ស្ត្រី ត្រូវ ខំ ធ្វើការ ឱ្យ ខ្លាំង ឡើង  ដើម្បី ដោះស្រាយ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  បញ្ហា សុខភាព  បញ្ហា ក្រីក្រ របស់ ស្ត្រី  និង ការជួញដូរ ស្ត្រី ។  សមាជិក សភា ជា ស្ត្រី ពី គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង គួរតែ បោះបង់ចោល គំនិត ប្រកាន់ គោលនយោបាយ បក្ស របស់ ខ្លួន  ដើម្បី រួបរួម គ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា របស់ ស្ត្រី ។
លោកស្រី  រស់  សុភាព  នាយី កា អង្គការ យេនឌ័រ និង ការអភិវឌ្ឍ បាន ទទូច ដល់ តំណាងរាស្ត្រ  ជា ស្ត្រី ឱ្យ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ស្ត្រី ។
ចំពោះ សិទ្ធិ  និង សេរីភាព របស់ សមាជិក រដ្ឋសភា ចំនួន ១២៣ រូប  រួមមាន ជនជាតិ ដើម ៣ រូប  ជនជាតិ ភាគ តិច ៥ រូប វិញ ។
លោក  ឈាន  វុន  ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស នៃ រដ្ឋសភា ខាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ យើង បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ  និង សេរីភាព គ្រប់ យ៉ាង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ  ដោយ គ្មាន ការរើសអើង ជនជាតិ ដើម  និង ខ្មែរ អ៊ិស្លាម  ដែល សុទ្ធតែ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ទើប អាច មក ធ្វើជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បាន ។
" យើង បាន ចងក្រង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ក្នុង មាត្រា មួយចំនួន ការពារ សញ្ញា ជាតិ ខ្មែរ ទាំងអស់  ឱ្យ ទុក ជាតិ ដើម  វប្បធម៌  ទំនៀមទម្លាប់  ប្រពៃណី  និង សាសនា របស់ ខ្លួន  ហើយ ឱ្យ សញ្ញា ជាតិ ខ្មែរ ទាំងអស់  សូម្បី ជាតិ ដើម អ្វី ក៏ដោយ  គឺ ថែទាំ គ្នា  ការពារ គ្នា  និង ស្រឡាញ់ រាប់អាន គ្នា ដោយ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ទេ " ។
ចំពោះ យេន ដ័រ វិញ  លោកស្រី  ឃួន  សុដារី  ប្រធាន គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ រដ្ឋសភា  បាន  ថ្លែង ថា  យេនឌ័រ នៅ កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន ជាង បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ដោយ តួនាទី របស់ ស្ត្រី  មាន នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  រហូតដល់ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ជាពិសេស សមាជិក សភា កម្ពុជា ជា ស្ត្រី ចំនួន ២១ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង តំបន់ មាន ចំនួន ១៦ ភាគរយ ។
" សមាជិក សភា  ដែល ជា ស្ត្រី មិន ទាន់ បាន យល់ ជ្រួតជ្រាប ឱ្យ បាន ស៊ីជម្រៅ  ដែល មាន លទ្ធ  ភាព ក្នុង ការវិភាគ ទៅនឹង ស្ថានភាព យេនឌ័រ ដែល ទាក់ទង នឹង បញ្ហា គ្រប់ វិស័យ  នៅ មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ គាត់ មាន សមត្ថភាព ហើយ ផ្នែក ច្បាប់ " ។
លាក ស្រី  Sonia  Palmient  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អន្តរសភា ពិភពលោក  Inter-Parliamentary  Union  បាន ជួប ជាមួយ លោកស្រី ហូ  ណូន  ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ ស្ត្រី  លោក ឈាង  វុន  ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  លោកស្រី ឃួន  សុដារី  ប្រធាន គណៈ  កម្ម ការ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លោក ជា ម  យៀប  ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  និង លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង សហគមន៍ ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ពី ការអភិវឌ្ឍ  បាន ពិគ្រោះយោបល់ គ្នា លើ ជំហរ និង អនុសាសន៍ នានា របស់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ផ្តល់ ទៅ ឱ្យ ក្រុម ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ រវាង រដ្ឋាភិបាល និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា ។
ក្រុម អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ នូវ អនុសាសន៍ មួយចំនួន ដែល ជា កង្វល់ សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ ផ្តល់ ជំនួយ រវាង រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ ។
លោក ឈិត  សំអាត  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  « យើង បាន លើកឡើង ពី ការព្រួយបារម្ភ ឧបសគ្គ  និង អនុសាសន៍ នានា របស់ យើង ទាក់ទង នឹង វិស័យ  ចំនួន ២០  ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង ឯកសារ ស្តីពី ជំហរ របស់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០០៩ - ២០១០ សម្រាប់ វេទិកា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា លើក ទី ៣ » ។
ថវិកា ជាតិ ជិត ពាក់កណ្តាល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ពឹងពាក់ ទៅ លើ មូលនិធិ ជំនួយ របស់ សហគមន៍  អន្តរជាតិ  ដែល កើត ចេញពី កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល ហៅ ក្រុម ពិគ្រោះយោបល់ សម្រាប់ ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ កម្ពុជា ។
ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ លើ វិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ ចំនួន ២០ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុម ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ ដែល នឹង ជួបប្រជុំគ្នា អំពី ការផ្តល់ មូល  និធិ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ កម្ពុជា នៅ  សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។
ក្រុម អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ នូវ អនុសាសន៍ ចំនួន ២០ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដល់ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ  ដែល គូសបញ្ជាក់ ពី កង្វល់ ទាក់ទង នឹង សុខាភិបាល  អប់រំ  អភិបាលកិច្ច ល្អ  តម្លាភាព ផ្នែក ថវិកា  ការគ្រប់គ្រង ប្រាក់ ចំណូល ពី ឧស្សាហកម្ម  ការលើកកម្ពស់ វិស័យ កសិកម្ម  ការការពារ បរិស្ថាន  កំណែទម្រង់ ដីធ្លី  កំណែទម្រង់ ព្រៃឈើ  កំណែទម្រង់ ច្បាប់  និង ប្រព័ន្ធ តុលាការ ។
លោក  ប៉ែន  ពិសី  ប្រធាន កម្មវិធី ដីធ្លី  និង ជីវភាព សម្រាប់ វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  បាន  បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ វិបត្តិ ដែល កំពុង កើតមានឡើង សព្វ ថ្ងៃ  ទាក់ទង នឹង វិស័យ ដីធ្លី  និង ការផ្តល់ ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច នៅតែ បន្ត ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ជា អវិជ្ជមាន  មក លើ ដីធ្លី សហគមន៍ ជនបទ  ដែល ជា កន្លែង ពួកគេ រស់ នៅ  និង ធ្វើ កសិកម្ម សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ជីវិត អស់  រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ហើយ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច នៅតែ ជា បញ្ហា កង្វល់ ដ៏ ធំធេង  និង គំរាមកំហែង  ទៅដល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន ។
លោកស្រី  អ៊ូ  វយឌី  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ថែង ថា  អ្វី ដែល បាន លើកឡើង នៅក្នុង  ឯកសារ ស្តីពី ជំហរ របស់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  មិន មែន  ត្រឹមត្រូវ ទាំងស្រុង ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវការពិភាក្សា គ្នា ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា នោះ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ស៊ិន  សុមិនី  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ម៉េឌី ខាំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា នៅ  តែ មាន ការប្រឈម នឹង កង្វះ នៃ ការចូលរួម របស់ សហគមន៍ នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ សុខាភិបាល  ឧបសគ្គ ក្នុង ការទទួលបាន សេវាកម្ម សុខាភិបាល ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ជន ក្រីក្រ  កង្វះ ធនធាន មនុស្ស  ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  កង្វះ បរិក្ខារ វេជ្ជសាស្ត្រ  និង ឱសថ  បញ្ហា ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  បញ្ហា អត្រា មរណៈ របស់  មាតា  និង ទារក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន ប្រើ សេវា ឯកជន ដែល ពុំ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  និង ប្រកប  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ៕
អ្នកស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នាំគ្នា រៀបចំ ធ្វើ ពិធី រំឭក ខួប គម្រប់  ១ ឆ្នាំ នៃ មរណភាព របស់ លោក  នៅ ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា ។  ការរៀបចំ ពិធី រំឭក ខួប នេះ  គឺ ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ជូន ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការបាញ់ប្រហារ នៅ ហាង សាំង កាល់ តិច  ស្ដុប បូក គោ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អ្នកស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត បណ្ឌិត  កែម  ឡី  រៀបចំ ពិធី រំឭក ខួប  ១ ឆ្នាំ ជូន បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ ហាង សាំង កាល់ តិច  ស្ដុប បូក គោ  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អ្នកស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នាំគ្នា រៀបចំ ធ្វើ ពិធី រំឭក ខួប គម្រប់  ១ ឆ្នាំ នៃ មរណភាព របស់ លោក  នៅ ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា ។  ការរៀបចំ ពិធី រំឭក ខួប នេះ  គឺ ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ជូន ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារ ការបាញ់ប្រហារ នៅ ហាង សាំង កាល់ តិច  ស្ដុប បូក គោ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នៅក្នុង ខួប គម្រប់  ១ ឆ្នាំ នេះ  មិន មាន ភាពគគ្រឹកគគ្រេង ដូច ឆ្នាំ មុន ទេ ។
ពិធី រំឭក ខួប គម្រប់  ១ ឆ្នាំ នៃ មរណភាព របស់ អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម  គឺ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ត្រូវ ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រូវបាន ក្រុម យុវជន  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ព្រះសង្ឃ  ប្រារព្ធ ធ្វើជា ទ្រង់ទ្រាយ តូច ៗ ពីរ កន្លែង នៅ ភ្នំពេញ  គឺ នៅ ហាង សាំង កាល់ តិច  (Caltex)  បូក គោ  និង នៅ វត្ត ចាស់ ។
ក្រុម យុវជន មួយ ក្រុម  តំណាង សហជីព  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាង  ៣០ នាក់  និង ព្រះសង្ឃ  ២ អង្គ  នាំគ្នា តាំង រូបថត បណ្ឌិត  កែម  ឡី  និង ដាក់ កម្រង ផ្កា នៅ ហាង សាំង កាល់ តិច  (Caltex)  ស្ដុប បូក គោ  ធ្វើ ពិធី បង្សុកូល មួយ រយៈពេល ខ្លី ក្រោម ការឃ្លាំមើល ពី អាជ្ញាធរ ។
អគ្គ លេខាធិការ នៃ សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា  លោក  ថេង  សាវឿន  ថ្លែង ទាក់ទង នឹង ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅឯ ពិធី នេះ ថា  អ្នកធ្វើ ការ ផ្នែក សង្គម នៅ កម្ពុជា  តែងតែ ប្រឈម ការជាប់ ពន្ធនាការ  ការបាញ់ប្រហារ បែប នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ យុវជន ភ័យខ្លាច  ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ ទទូច ឲ្យ យុវជន ហ៊ាន និយាយ ពី បញ្ហា សង្គម ដដែល៖  « ទន្ទឹមនឹង ការភ័យខ្លាច នេះ  ខ្ញុំ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង យុវជន ហ៊ាន និយាយ ការពិត  ជាជាង និយាយ ការពារ ដូច អ្វី ដែល លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បន្សល់ នូវ បណ្ដាំ ។  អ្វី ដែល គាត់ និយាយ  គឺ សម្រាប់ ការពិត  ដើម្បី ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យល់ដឹង ។  នៅពេល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យល់ដឹង  ប្រព័ន្ធ នៃ ការគោរព ច្បាប់  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  នឹង មាន ភាពល្អ ប្រសើរ »។
នៅ ស្រប ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រំឭក ខួប លើក ទី ១  នៃ ការស្លាប់ របស់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ស្ថានទូត អាមេរិក  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏បញ្ចេញ សារ ចូលរួម រំឭក អំពី ការងារ  និង ជីវិត របស់ លោក ដែរ ។  សារ ស្ថានទូត អាមេរិក  បន្ត ថា  យើង សូម សម្ដែង សមាន ទុក្ខ សាជាថ្មី ចំពោះ គ្រួសារ របស់ លោក  កែម  ឡី  ដែល កំពុង រង់ចាំ  ហើយ សង្ឃឹម ថា អ្នកប្រព្រឹត្តិ  នឹង ត្រូវបាន ចាប់ ឲ្យ មក ទទួលខុសត្រូវ ពេញលេញ ចំពោះ អំពើលី លា  និង ដ៏ កំសាក នេះ ។
សកម្មជនសង្ឃ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  គឺ ព្រះភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  មាន ថេរ ដីកា រំឭក ថា  អ្វី ដែល បណ្ឌិត  កែម  ឡី  និយាយ ពី បញ្ហា សង្គម  លោក តែង មាន ភស្តុតាង  និង ព័ត៌មាន ច្បាស់លា ស់៖  « គាត់  ព្រៃឈើ មាន ការរុករាន ទន្ទ្រាន ការកាប់បំផ្លាញ ។  អ៊ីចឹង អ្វី ដែល គាត់ វិភាគ  យើង មើលឃើញ  យើង ទាំងអស់ គ្នា ស្ដាប់ គាត់ និយាយ  ហើយ យើង មើលទៅ ព្រៃ  គឺ បាត់ ព្រៃ មែន  គឺ គាត់ មិន បាន និយាយ ភូត កុហក  ញុះញង់ បោកប្រាស់ អី ទេ ។  អ៊ីចឹង គោលការណ៍ សំខាន់ ដែល គាត់ មាន  ទាំង កាយ វាចា ចិត្ត  គឺ សច្ចធម៌ ជា ធំ  គុណធម៌ ជា ធំ  សីលធម៌ ជា ធំ  និង យុត្តិធម៌ ជា ធំ  តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
ដោយឡែក នៅឯ វត្ត ពោធិយារាម  ហៅ វត្ត ចាស់  វិញ  ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  រួម នឹង ព្រះសង្ឃ  ១១ អង្គ ផ្សេង ទៀត  ក៏ បាន រៀបចំ ពិធី សូត្រ ធម៌ ប ង្សុកូល ដល់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែរ ។  ព្រះអង្គ មាន ថេរ ដីកា ថា  ការធ្វើ ពិធី តូច នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការធ្វើ មិន ឲ្យ ដាច់ ពី កន្លែង ធ្វើ បុណ្យ ពេល លោក  កែម  ឡី  ស្លាប់ ខួប  ៧ ថ្ងៃ  និង  ១០០ ថ្ងៃ  ហើយក៏ ចង់ឲ្យ អ្នកចូលរួម មូល គ្នា ច្រើន នៅឯ ពិធី បុណ្យ ឯ ខេត្ត តាកែវ  ដែរ៖  « ដូច្នេះ បើ យើង ធ្វើ ទីនេះ  បើសិនជា អាត្មា ប្រកូកប្រកាស រក ញាតិ ញោម  វា បែក កម្លាំង ទៅ ចូលរួម ជួយ នៅឯ ខេត្ត តាកែវ  ហើយក៏ សាធារណជន មើល មក ថា  ហេតុ ម៉េច បានជា យើង មិន សាមគ្គី គ្នា ?» ។
ព្រះអង្គ មាន ថេរ ដីកា បញ្ជាក់ ថា  ព្រះអង្គ គ្រោង ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ធំ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  គម្រប់ ខួប  ២ ឆ្នាំ ។
ក្រៅពី ព្រះសង្ឃ  ១២ អង្គ  មាន ពុទ្ធ បរិស័ទ  ៥ រូប  ចូលរួម ពិធី នេះ ដែរ ។  ពលរដ្ឋ នៅ ភ្នំពេញ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៥ នាក់ ដែល ចូលរួម ពិធី បង្សុកូល នៅ វត្ត ចាស់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  លោកស្រី  សុខ  លាង  ថ្លែង ថា  លោកស្រី ស្រណោះ ណាស់ ដែល ថ្ងៃ ខួប របស់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ឆ្នាំ ដំបូង នេះ មាន សភាព ស្ងាត់ ។  លោកស្រី ចង់ឲ្យ មាន ពិធី បុណ្យ ធំ ដូច កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦៖  « ខ្ញុំ ក៏ ស្នើសុំ អាជ្ញាធរ សាលា រាជធានី  សុំ បើកចិត្ត ឲ្យ ទូលាយ  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើ បុណ្យ រំឭក ខួប លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ព្រោះ អី លោក បណ្ឌិត ហ្នឹង គាត់ អត់ មាន សត្រូវ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ក៏ បងប្អូន ទាំងអស់ ទេ ។  គាត់ គ្រាន់តែ និយាយ ការពិត នៃ អ្វី ដែល គាត់ បាន ឃើញ នៅក្នុង សង្គម ។  អ៊ីចឹង គាត់ ហ៊ាន និយាយ ការពិត អ្វី ៗ ទាំងអស់  គឺ មិន មែន ឆ្លុះបញ្ចាំង ថា គាត់ ហ្នឹង ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  ឬ មិន ពេញចិត្ត រដ្ឋាភិបាល ទេ  គឺ គាត់ ចង់ឲ្យ សង្គម ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ យើង  មាន ការដឹកនាំ ល្អ  ហើយ រីកចម្រើន តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា  បាន រារាំង ក្រុម សហជីព  និង យុវជន មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ យក រូបថត លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  និង ដាក់ កម្រង ផ្កា  ដើម្បី ដាក់ តាំង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក បណ្ឌិត នៅឯ ស្តារ ម៉ាត កាល់ តិច  ស្ដុប បូក គោ  ជា ទី ដែល ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នោះ ឡើយ ។  ទោះបីជា បែប នេះ ក្ដី  ការប្រារព្ធ ពិធី បង្សុកូល ដល់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  នៅ កន្លែង ដដែល នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ រហូតដល់ ចប់  ដោយ មិន មាន ការរារាំង ពី អាជ្ញាធរដែនដី ទេ ៕
រតនគីរី៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ៈ០០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ក្រុម អ្នកភូមិ ចំនួន  ១៦០ នាក់  បាន ពុល ចំណីអាហារ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព  នៅ ចំណុច ភូមិ ល្អើន ក្រែន  ឃុំ អូរ ជុំ  ស្រុក អូរជុំ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  ពាក់ព័ន្ធ និង ការពុល ចំណីអាហារ ខាងលើ នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ក្រុម អ្នកភូមិ ទាំងអស់  ហូប អាហារ គ្មាន អនាមយ ដូចជា  ពួកគាត់ ហូប សាច់ ឆៅ  និង ពិសា ស្រា ច្រើន ជ្រុល ហួស កំណត់ ជាដើម ។
ជុំវិញ បញ្ហារ អ្នកភូមិ ពុល ចំណី ខាងលើ នេះ លោក  ស្រី ងឿង  ឃឿង  អភិបាល ស្រុក អូរជុំ  ភ្នាក់ងារ យើង មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក បាន នោះ ទេ  ក្នុង ករណី ខាងលើ នេះ ។
លោក  អ៊ុង  រតនា  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត រតនគីរី  ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ  លោក បាន ឱ្យដឹង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  វិច្ឆិកា  ថា  ក្រុម នាក់ ភូមិ ទាំងអស់ នោះ ពិតជា ត្រូវបាន ពុល ចំណីអាហារ ទាំងនោះ ពិតប្រាកដ មែន ។
លោក បន្ត ថា  ពាក់ព័ន្ធ និង ចំណីអាហារ ទាំង នេះ  មុននឹង បរិភោគ ត្រូវ មាន ការចម្អិន ឱ្យ បាន ឆ្អិន ល្អ  ចាំ បរិភោគ ជា ក្រោយ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នឹង ប្រឈម នឹង ការពុល  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ករណី នេះ បើ មិន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន វា នឹង អាច ជួប ផលប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត បន្ថែម ទៀត ផង ៕
ក្នុង ជំនួប រវាង  Real  Madrid  និង  Atletico  Madrid  ខ្សែ ការពារ  Sergio  Ramos  បាន រង ការប៉ះទង្គិច ច្រមុះ ហើយ បែក ឈាម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ជាមួយនឹង កីឡាករ  Lucas  Hernandez ។
Ramos  ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ ចេញ នៅ ចប់ តង់ ទី ១  បន្ទាប់មក  គេ បាន បង្ហោះ សារ មួយ យ៉ាង រំជួល ចិត្ត ជូន ដល់ អ្នកគាំទ្រ ។  ក្នុង ពាក្យពេជន៍  គេ បាន រៀបរាប់ ថា៖  « ខ្ញុំ ស៊ូ ស្រក់ ឈាម រាប់ ពាន់ ដង  ដើម្បី រូប សញ្ញា នេះ  (Real  Madrid)  និង  អាវ នេះ ។  អរគុណ សម្រាប់ ការគាំទ្រ ។  ខ្ញុំ នឹង ត្រឡប់ មកវិញ ឆាប់ ៗ ។  #HalaMadrid  »  ។
នេះ ពិតជា ក្ដី ស្រឡាញ់  និង  ការលះបង់ ចំពោះ ក្លឹប ពិត ៗ  កម្រ នឹង កីឡាករ ណា ម្នាក់ ធ្វើ បាន ណាស់  នៅ សម័យ នេះ ។  យ៉ាងណា  Sergio  Ramos  មិន ធ្វើ ការវះកាត់ ច្រមុះ ទេ  តែ ត្រូវ ពាក់ ម៉ាស ដើម្បី ការពារ ។
« កញ្ចក់ »  ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ  បែប ភ័យ រន្ធត់  និង ព្រឺព្រួច ប្រចាំ ឆ្នាំ  ជះ លុយ ថត  ជិត ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្រុង ពាលី ថត ហើយ  (07/03/2017  13:58:00)
ដល់ ក  តារា ខ្មែរ ម្នាក់  Live  Video  តាម  Facebook  ភ្លេច មើល៍  លេច របស់ សំខាន់  ឃើញ ហើយ ញាក់ សាច់ !(Video)  (20/02/2017  15:33:00)
" គុណ បុណ្យ ល្អ ណាស់ "  ក្រុម ផលិតភាពយន្ត  មកពី  Hollywood  និង  សាវិន  ហ្វីលីព  សាង ផល បុណ្យ  នៅ សៀមរាប  (30/11/2016  16:05:00)
មាន ដឹង ឬ អត់ ថា  ពិធី ការិនី ល្បី ៗ  ស៊ី ថ្លៃ ប៉ុន្មាន  ក្នុង មួយ កម្មវិធី  ?  (08/11/2016  16:31:00)
ផ្ទុះ ស ង្គ្រៀម ពាក្យសម្តី  រវាង អ្នកគាំទ្រ លោក  ងួន  សុបិន  និង អ្នករិះគន់ ការនិពន្ធ បទ  « ស៊ី បាន  (10/07/2016  13:57:00)
តារា ល្បី ៗ ជាង  ២០ ដួង  ត្រៀម ប៉ះ គ្នា  លើ កម្រាល ព្រំ ដ៏ អស្ចារ្យ  ស្វែងរក មូលនិធិ ជួយ មន្ទីរពេទ្យ  « គន្ធ បុប្ផា »  (23/08/2016  16:34:00)
បទ « អនិច្ចារ ស្នេហា អ្នក ប្រដាល់ »  របស់  ម៉ារ៉ា  ប៊ុណ្ណា  ទស្សនា ហើយ ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក !  (Video  Inside)  (05/08/2016  13:38:00)
អតីត អ្នកនិពន្ធ  លោក  សាន  សេក សុខុម  ផ្ទុះ កូដកម្ម តវ៉ា  លើ ផលិតកម្ម  Z  Entertainment  ដែល លួច ចំ  (04/08/2016  11:47:00)
ស្រី ពៅ ស្មូត  មាន មហិច្ចតា  ចង់ ប្រែក្លាយ ពី ការខ្លាច របស់ យុវវ័យ  ទៅជា ការចូលចិត្ត  (11/07/2016  09:39:00)
ចន  អេឡិច ដា ហ្វី៖  « ថ្ងៃ នេះ ២៥ ឆ្នាំ មុន  ម្ដាយ ខ្ញុំ ឈឺចាប់ ទាំង មាន ឈាម ចេញ ពី ក្នុង ខ្លួន ,  (07/07/2016  16:06:00)
គោលដៅ នៃ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល បារាំង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក នាយ រដ្ឋមន្រ្តី បារាំង អេឌ័រ  ហ្វីលីប ផ្តើម ទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ដែល លោក បាន ទៅដល់ នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២២  មិថុនា ។  ទីក្រុង ឆិន ចិន ស្ថិត ប៉ែក ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន ជា ទីក្រុង ដែល លោក ហ្វីបលីប បាន ទៅដល់ មុន គេ  មុននឹង បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង សៀងហៃ ក្នុង ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៣  មិថុនា ។  វត្តមាន របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល បារាំង ក្នុង ទឹកដី ចិន ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  ៦ ខែ បន្ទាប់ពី ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង នៅ ចិន នា ដើម ខែមករា ។
អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់  តាំងពី កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បារាំង ជាង  ១ ឆ្នាំ មក  នេះ ជា ទស្សនកិច្ច ដ៏ ធំ  និង សំខាន់ ជាង គេ របស់ លោក ហ្វីលីប នៅ បរទេស ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ ដែល នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៥  មិថុនា  លោក ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  ហ្វីលីប បាន ផ្តើម នៅក្នុង ទីក្រុង ឆិន ចិន ដែល គេ ហៅ ថា ទីក្រុង  high  tech  ឬ ទីក្រុង បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ។  បន្ទាប់មក  លោក ហ្វីលីប ទៅ ទីក្រុង សៀងហៃ ដែល ជា ទីក្រុង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន  និង បន្ត ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង ដើម្បី ជួប សន្ទនា នយោបាយ ជាមួយ សមភាគី ចិន លោក លី  ខឺ ជាំង  និង ជាមួយ មនុស្ស ខ្លាំង ចិន លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ី  ជីន ពីង ។  គួរ បញ្ជាក់ ជូន បន្តិច ថា  ចិន មិន មែន ជា ទឹកដី ដែល លោក ហ្វីលីប មិន ដែល ស្គាល់ សោះ នោះ ទេ  ព្រោះ កាលពី លោក កាន់ តំណែង ជា ចៅហ្វាយ តំបន់  Havre  ស្ថិត ប៉ែក ខាងជើង ប្រទេស បារាំង  លោក  ហ្វីលីប  បាន ទៅ ចិន ប្រមាណ  ១០ ដង ជា លក្ខណៈ ឯកជន  និង ផ្លូវការ ។
ទីក្រុង ឆិន ចិន ជា កន្លែង ដែល ការបើកចំហ សេដ្ឋកិច្ច ចិន បាន ចាប់ផ្តើម  និង ជា កន្លែង ដែល មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផលិត រថយន្ត រវាង ក្រុមហ៊ុន ចិន  ChangAn  និង ក្រុមហ៊ុន បារាំង  PSA  កាលពី  ៥ ឆ្នាំ មុន ។  មាន បុគ្គលិក សរុប ប្រមាណ ជា  ១  ១០០ នាក់ កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង រោងចក្រ ផលិត រថយន្ត នោះ  និង ផលិត បាន រថយន្ត ប្រមាណ ជា  ១  ០០០ គ្រឿង ក្នុង មួយ ខែ ។  ក្រៅពី វត្តមាន រោងចក្រ ផលិត រថយន្ត  ក៏ នៅ មាន ក្រុម អ្នកវិនិយោគ បារាំង វ័យ ក្មេង ជាច្រើន ដេល កំពុង រកស៊ី  និង ធ្វើការ ក្នុង ទីក្រុង ឆិន ចិន ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ ក្នុង ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៣  មិថុនា  លោក ហ្វីលីប បាន ទៅ ទស្សនា កំពង់ផែ ទំនើប មួយ បំពាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន ទំនិញ ចំនួន  ៧៥០ លាន តោន បាន ដឹក ចេញ  ចូល ឆ្លងកាត់ តាម កំពង់ផែ នោះ ។
លោក ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីប បាន ឆ្លៀត រម្លឹក ពី គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  «  ផ្លូវ សូត្រ ថ្មី  »  តាម សមុទ្រ  ឬ ហៅ ថា  «  ផ្លូវ មួយ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  »  ដែល ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ចិន ។  អ្វី ដែល លោក ហ្វីលីប ចង់បាន  គឺ តម្លាភាព នៅក្នុង គម្រោង នេះ ដើម្បីឲ្យ រោងចក្រ សហគ្រាស បារាំង អាច ចូលរួម បាន ដោយ លោក គូសបញ្ជាក់ ពី មហាសក្តានុពល សម្រាប់ អឺរ៉ុប  និង បារាំង ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ពេលនេះ  លោក ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល បារាំង ហ្វីលីប បាន នាំ ទៅ ជាមួយ នូវ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស បារាំង គ្រាក់ ៗ ប្រមាណ ជា  ៥០ នាក់  ដូច យ៉ាង ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ  Airbus  ឬ ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី ជាដើម ។  កម្មវត្ថុ របស់ លោក  ហ្វីលីប នៅ ចិន ពេលនេះ មិន មែន ស្វែងរក កិច្ចព្រមព្រៀង អ្វី ថ្មី ពី ចិន ទេ  តែ ដើម្បី ជួយ ជំរុញ  និង ជួយ ផ្តល់ សន្ទុះ លើ សំណុំរឿង  ឬ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល សម្រេចបាន នា ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង ម៉ាក្រុង កាលពី  ៦ ខែ មុន ។  មាន សំណុំរឿង សំខាន់ ចំនួន  ៣  ដែល លោក ហ្វីលីប ត្រូវ ជំរុញ  គឺ នុយក្លេអ៊ែរ  អាកាសចរណ៍ វិទ្យា  និង លើក ទណ្ឌកម្ម លើ សាច់ គោ បារាំង ។
ទាក់ទង នឹង នុយក្លេអ៊ែរ  កិច្ចចរចា កំពុង បន្ត ធ្វើ រវាង ក្រុមហ៊ុន បារាំង  Orano  និង ក្រុមហ៊ុន ចិន  CNNC  ក្នុង ការកសាង មជ្ឈមណ្ឌល មួយ សម្រាប់ ចំរាញ់ សារធាតុ បញ្ឆេះ ។  កុងត្រា នេះ មាន ទឹកប្រាក់  ១០  ០០០ លាន ដុល្លារ  និង ដែល ក្រុមហ៊ុន  Orano  និង ក្រុមហ៊ុន  CNNC  ត្រូវ សម្រេច ឲ្យបាន កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ នៅមុន ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។  នៅក្នុង វិស័យ អាកាសចរណ៍  ការកម្ម៉ង់ ទិញ យន្តហោះ  Airbus  ប្រភេទ  A ៣២០  ចំនួន  ១៨៤ គ្រឿង ពី ចិន ដែល ប្រកាស ដោយ លោក ម៉ាក្រុង កាលពី  ៦ ខែ មុន នៅ មិន បាន ចុះហត្ថលេខា ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ ។  តែ លោក  ហ្វីលីប  សង្ឃឹម នឹង បញ្ចប់ ឲ្យបាន នៅ ពេល នេះ  ពិសេស ចំ ពេល ដែល ចិន កំពុង មាន សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក ។
ប្រធាន រឿង ចុងក្រោយ គឺ ទាក់ទង នឹង ការលើក ទណ្ឌកម្ម លើ សាច់ គោ បារាំង នាំចូល ចិន ។  គេ នៅ ចាំ មិន ភ្លេច ថា នាទស្សនកិច្ច របស់ លោក ម៉ាក្រុង នៅ ចិន នា ដើម ខែមករា  ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន សន្យា លើក ទណ្ឌកម្ម លើ សាច់ គោ បារាំង នៅ  ៦ ខែ ទៀត  តែ មក ទល់ ពេលនេះ  ពាក្យ សន្យា មាន តែ នៅលើ បបូរមាត់ ដដែល ។  ដូច្នេះ លោក ហ្វីលីប ត្រូវ រម្លឹក ចិន ជាថ្មី លើ បញ្ហា នេះ ដើម្បីឲ្យ បារាំង អាច នាំ សាច់ គោ ទៅ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ ចិន ជាថ្មី ។  ដោយឡែក នា ឱកាស នៅ ចិន ពេលនេះ ដែរ  លោក ហ្វីលីប អាច អញ្ជើញ សមភាគី ចិន លោក លី  ខឺ ជាំង ឲ្យ មក ទស្សនកិច្ច ក្នុង ប្រទេស បារាំង វិញ ម្តង ។
រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រហែលជា មិន ត្រូវបាន លោក ហ្វីលីប លើក ទៅ និយាយ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ទេ ។  កុំ ថា ឡើយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បារាំង  សូម្បីតែ ក្នុង ឱកាស ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង កាលពី  ៦ ខែ មុន  ក៏ លោក ម៉ាក្រុង មិន បាន លើក យក ទៅ និយាយ ចំ ៗ ជាមួយ សមភាគី ចិន លោក ស៊ី  ជីន ពីង ដែរ ។  នេះ មិន មាន អ្វី គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  ព្រោះ លោក ម៉ាក្រុង ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ជាច្រើន ដង រួចហើយ ថា  ដោយ ខ្លួន លោក មិន ចង់ ទទួល មេរៀន ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ណាមួយ នោះ  លោក ក៏ មិន ចង់ឲ្យ មេរៀន ទៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ ណា ម្នាក់ ដែរ ។
ដូច្នេះ លោក ហ្វីលីប ពិតជា គ្មាន ហេតុផល ណាមួយ ដែល ត្រូវ លើក រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស ទៅ និយាយ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ទេ  ហើយ ចិន ក៏ ប្រហែលជា មិន ចង់ ឮ  និង មិន ចង់ ស្តាប់ រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ដែរ ។  ពិត ណាស់  ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស តែង ជំរុញ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប ស្ចិម លោក ដែល ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ចិន ឲ្យ លើក យក រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស ទៅ និយាយ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន ។  តែ ជារឿយ ៗ  និង ដោយ ខ្លាច បាត់បង់ ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ថ្នាក់ដឹកនាំ ប ស្ចិម លោក ភាគ ច្រើន  រួមទាំង អាមេរិក ផង បាន ត្រឹម និយាយ សើ ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរ និយាយ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន គ្រប់ ជំនាន់ មិន ថា ជំនាន់ លោក ស៊ី  ជីន ពីង  ឬ ជំនាន់ មុន លោក ស៊ី  ជីន ពីង ទេ  គឺ មិន ចង់ឲ្យ នរណា ម្នាក់ និយាយ ពី រឿង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ចិន ដាច់ខាត ។  អតីត ប្រធានាធិបតី ចិន លោក ចាង  ហ្សេមីន ហ៊ាន ទាំង ព្រមាន ត្រង់ ៗ ថា  នរណា ក៏ដោយ ដែល ចង់ រកស៊ី ជាមួយ ចិន  គឺ មិន ត្រូវ លើក យក បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ចិន មក និយាយ ឡើយ ៕
បារាំង ចង់ ចាប់ ដៃ ជាមួយ ចិន ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  តែ មិន ចង់ ផ្តល់ មេរៀន ឲ្យ ចិន  ក្នុង វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស
សមាគម ប្រទេសជាតិ អាស៊ី អគ្នេយ៍ បាន គាំទ្រ ការលុបចោល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងនោះ  ដែល មាន ចាប់តាំងពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លក់ អាវុធ រហូតដល់ ការហាមឃាត់ ខាង ពាណិជ្ជកម្ម ។
លោកស្រី អោង សាន ស៊ូជី មេដឹកនាំ គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និយាយ ជាមួយ យុវជន  នៅ ការិយាល័យ នៃ សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ទីក្រុង  Yangon  ថ្ងៃ ៨  ខែកុម្ភ :
ហុងកុង៖  គណបក្ស របស់ លោកស្រី អោង  សាន ស៊ូ ជី អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការចរចា ដើម្បី ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង ប្រទេស ភូមា ។  គណបក្ស សម្ព័ន្ធភាព ជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ ភូមា  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការចរចា ជាមួយ ប្រទេសជាតិ លោក ខាងលិច អំពី លទ្ធភាព នៃ ការកែប្រែ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង ប្រទេស នេះ ។
ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ បាន ធ្វើឡើង ចាប់តាំងពី ទសវត្សរ៍ ១៩៩០ មក ដើម្បី ដាក់ លើ រដ្ឋាភិបាល យោធា របស់ ភូមា ចំពោះ ប្រវត្តិ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ខ្លួន ។  គណបក្ស ប្រឆាំង  ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី អោង  សាន ស៊ូជី  ជា អ្នកតំណាង និយម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សំខាន់ ម្នាក់ របស់ ភូមា  បាន អំពាវនាវ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ឲ្យ មាន ការពិភាក្សា ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  ហើយនិង រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បី កំណត់ ថា  តើ នៅ ពេលណា  ស្ថានភាព យ៉ាងដូចម្តេច  ហើយ ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ដែល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នោះ អាច ត្រូវ កែប្រែ ។
ពួក អ្នកវិភាគ ក្នុង តំបន់ ខ្លះ និយាយ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម បាន ធ្វើឲ្យ រអាក់រអួល ដល់ ការរីកលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ ជំរុញឲ្យ ពួក យោធា ភូមា កាន់តែ ខិត ជិត ទៅ ប្រទេស ចិន ។
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង មិន អើពើ ដល់ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នោះ ដើម្បី បាន ទទួល សម្បទាន ពាណិជ្ជកម្ម ខាង ធនធាន ដ៏ សម្បូរ  តែ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នោះ ក្រីក្រ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ម៉ោង  ហ៉្សា នី  (Maung  Zarni)  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ សាលា សេដ្ឋកិច្ច ឡុង ដុង  (London  School  of  Economic)  និយាយ ថា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម មិន មែន ជា បុព្វហេតុ នៃ ភាពក្រីក្រ ក្នុង ប្រទេស ភូមា ទេ ។
« វា មិន មែន ដោយសារ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ទេ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមា នោះ ។  វា មកពី ក្រុម យោធា គ្រប់គ្រង ប្រទេស ភូមា ដែល បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ ថា  ការធ្វើ កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច  និង កំណែទម្រង់ ផ្សេង ៗ ទៀត គឺជា កត្តា ចាំបាច់ បំផុត  ប្រសិនបើ ចង់ឲ្យ ប្រទេស នោះ ជឿនលឿន » ។
ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាច្រើន លើ ប្រទេស ភូមា ក្នុង ពេល ជាច្រើន នេះ គឺជា មធ្យោបាយ មួយ ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ ពួក គ្រប់គ្រង យោធា ធ្វើ កំណែទម្រង់ ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស និង នយោបាយ ។  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រឆាំង ភូមា អំពី ការលក់ អាវុធ បាន ចាប់ផ្តើម ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៣  នៅ ពេល នោះ ដែរ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ហាមឃាត់ ការនាំចូល ទំនិញ ពី ប្រទេស ភូមា ដូចជា ឈើ និង ត្បូង  ហើយ នឹង រឹតត្បិត ការផ្ទេរ ប្រាក់ ជាមួយ ប្រទេស នោះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ភូមា បាន បន្ត ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម និង ទាក់ទាញ ការវិនិយោគទុន ពី ប្រទេស ចិន  ឥណ្ឌា និង ប្រទេស ជិតខាង របស់ ខ្លួន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អគ្នេយ៍ ។  លោកស្រី អោង  សាន ស៊ូជី  ហើយ នឹង គណបក្ស សម្ព័ន្ធភាព ជាតិ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (NLD)  កាលពី អតីតកាល បាន យល់ព្រម ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នោះ  ក៏ប៉ុន្តែ បាន បង្ហាញ ថា  ពួកគេ អាច គិត ឡើងវិញ អំពី ជំហរ នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ គណបក្ស នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម មិន គួរ លុបចោល ទេ  រហូតដល់ រដ្ឋាភិបាល ដោះ លេង ពួក អ្នកទោស ជាង ២ ពាន់ នាក់ ឲ្យ មាន សេរីភាព សិន ។  លោក  Kurt  Campbell  ឧបការី រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត  និយាយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  វា ជា ការលឿន ពេក សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឲ្យ លុបចោល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ ខ្លួន នោះ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ឧត្តម ដេត  លីប៊ុត  (Udomdet  Leebut)  មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ១  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ថា វ៉ាត់ ឆៃ  សាមុទ សាខ ន  (Thawatchai  Samutsakhon)  មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ២  បាន ហែរហម ដំណើរ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ប្រាយុទ្ធ  ចាន់  អូចា  ផងដែរ ។
កាសែត បាងកក ប៉ុស្តិ៍  (Bangkok  Post)  បាន រាយការណ៍ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចាមក កម្ពុជា នេះ  សំដៅ ណែនាំ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គមេបញ្ជា កងទ័ព ជើងគោក ថៃ  ដើម្បី ពង្រឹង ចំណង ទាក់ទង យោធា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង ដើម្បី ពិភាក្សា បញ្ហា នៅ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ជាមួយ ក្រុម មេដឹកនាំ យោធា កម្ពុជា ៕
លោក មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ចង់ ឃើញ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ពី រដ្ឋាភិបាល ភូមា ។
លោក  Maung  Zarni  មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជា ឧបសគ្គ ចុងក្រោយ បង្អស់ មិន ឲ្យ ក្រុម យោធា គ្រប់គ្រង ប្រទេស បាន ទទួល ភាព ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ជា អន្តរជាតិ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  ពួក យោធា ទំនងជា មិន ធ្វើ កំណែទម្រង់ ដើម្បីឲ្យ គេ លុបចោល ឧបសគ្គ នោះ  ទេ ។
« ទោះបី សុខចិត្ត ទទួលយក  ឬ ក៏ មិន សុខចិត្ត ទទួលយក ដោយសាធារណជន ភូមា នៅក្នុង ស្រុក ក៏ដោយ  ពួកគេ លែង ខ្វល់ខ្វាយតទៅទៀត ហើយ  ហើយ ពួកគេ ចង់ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ សុខចិត្ត ទទួលយក  ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើឲ្យ ល្អ ប្រសើរឡើង ទាំង ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច និង សិទ្ធិ មនុស្ស ទេ » ។
គណបក្ស  NLD  បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩០  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវបាន គេ អនុញ្ញាតឲ្យ កាន់អំណាច ទេ ។  គណបក្ស  NLD  និង លោកស្រី អោង  សាន ស៊ូជី មិន មាន តួនាទី នយោបាយ ផ្លូវការ ក្នុង ប្រទេស ភូមា ទេ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស នោះ បាន ធ្វើ ពហិការ ក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា នៅ ខែវិច្ចិ កា  ពីព្រោះ ច្បាប់ បោះឆ្នោត ត្រូវបាន គណបក្ស នោះ ចាត់ទុក ថា  មិន ត្រឹមត្រូវ ។  NLD  បាន ត្រូវ រំលាយ ចោល ជា ផ្លូវការលែង ជា គណបក្ស នយោបាយ ហើយ ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ស្នើសុំ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ឱ្យ រដ្ឋសភា ថៃ អនុម័ត កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន បី របស់ គណៈកម្មការ ព្រំដែន ចម្រុះ កម្ពុជា - ថៃ  សំដៅ ជំរុញ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន ក្នុង នោះ មាន តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ដែល មាន ជម្លោះ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ការស្នើសុំ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពេល ជួប ពិភាក្សា ការងារ រវាង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ហោ  ណាំ ហុង  និង សមភាគី ថៃ របស់ លោក  គឺ លោក កាសិត  ភីរម្យ  (Kasit  Pirumya)  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង បន្ទាប់ពី សភា ថៃ  បាន ខកខាន ការអនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ចំនួន បី របស់ គណៈកម្មការ ចម្រុះ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ជាច្រើន លើក ។
« ខ្ញុំ បាន សំណូមពរ ថា  ពេលណា សភា ថៃ អនុម័ត កិច្ចព្រមព្រៀង បី របស់ គណៈកម្មការ ចម្រុះ ព្រំដែន  កម្ពុជា - ថៃ  ហើយ សុំ ឱ្យ ប្រជុំ គណៈកម្មការ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ឱ្យ បាន រហ័ស ដើម្បី បោះ បង្គោល ព្រំដែន  រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង ថៃ ។  លោក  កាសិត  ភីរម្យ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ថៃ  បាន និយាយ ថា  ឥឡូវនេះ  គណៈកម្មការសភា កំពុង ពិនិត្យមើល ថា តើ កិច្ចព្រមព្រៀង បី របស់ គណៈកម្មការ ចម្រុះ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  នេះ ស្ថិត នៅក្នុង មាត្រា ១៩០ ឬ អត់ ។  បើ កិច្ចព្រមព្រៀង បី របស់ គណៈកម្មការ ចម្រុះ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ មាន នៅក្នុង មាត្រា ១៩០ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថៃ  សភា ថៃ ត្រូវ អនុម័ត ។  បើ កិច្ចព្រមព្រៀង បី របស់ គណៈកម្មការ  ចម្រុះ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ មិន មាន នៅក្នុង មាត្រា ១៩០ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថៃ  រដ្ឋាភិបាល សម្រេច » ។
លោក  កាសិត  ភីរម្យ  បាន ថ្លែង ថា  លោក បាន តែងតាំង ឯក អគ្គ រាជ ទូត មួយ រូប សម្រាប់ ទទួលបន្ទុក  កិច្ចការ ព្រំដែន ដែល នឹង មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ ឆាប់ ៗ នេះ ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ការងារ ព្រំដែន ជាមួយ លោក វ៉ា  គឹម  ហុង  ប្រធាន គណៈកម្មការ ព្រំដែន កម្ពុជា ។
ក្នុង អំឡុង ការពិភាក្សា គ្នា នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ហោ  ណាំ ហុង  ក៏ បាន សុំ ឱ្យ ភាគី ថៃ កុំ ប្រើ អំពើហិង្សា ឬ បាញ់ សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល បាន ច្រឡំ ឆ្លង ដែន ចូល ទឹកដី ថៃ ដោយ បញ្ជាក់ ថា បើ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើ អ្វី មួយ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ទឹកដី ថៃ  អាជ្ញាធរ ថៃ គួរតែ ចាប់ តាម នីតិវិធី ធម្មតា និង កុំ ឱ្យ ប្រើ អំពើហិង្សា ។
លោក អៀង  សុផល ឡែត  អ្នកនាំពាក្យ ផ្ទាល់ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម  អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន ក្រោយពី ជំនួប ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រាប់ លោក  កាសិត  ភីរម្យ  ថា នេះ ជា ពេល ដ៏ ត្រឹមត្រូវ និង សមស្រប មួយ ដើម្បី ជំរុញ គ្រប់ យន្តការ ទាំងអស់ សម្រាប់ សហការ រួមគ្នា និង ធ្វើ ការរួមគ្នា ឆ្ពោះ ទៅរក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា នានា ។
នៅក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  (Prayuth  Chan-ocha)  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ថៃ បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា នា ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ការងារ ព្រំដែន ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង មេបញ្ជាការ កងយោពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន ។
បើ បានជា ជ្រុល ឆាប់ ចម្លង វប្បធម៌ បរទេស ឃាត់ មិន ឈ្នះ ទៅ ហើយ  នាយ ជា ល សូម តែ  ម្យ៉ាង ចំពោះ យុវវ័យ យើង  គឺ  សុំ កុំ ធ្វើ អ្វី ឲ្យ ហួស ព្រំដែន  និង ជាន់ ឈ្លី វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ យើង  ឲ្យ សោះ  និង យ៉ាងហោចណាស់ អាសូរ ដើមទ្រូង ឪពុក ម្តាយ ខ្លះ ផង  ។
អ្នកណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៤ កុម្ភៈ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  គេ ប្រារព្ធ ថ្ងៃ នេះ ជា  ទិវា នៃ សេចក្តី  ស្រលាញ់  ដែល ទិវា នេះ ត្រូវបាន មនុស្ស មួយចំនួន ចម្លង ពី  អឺរ៉ុប  មក សាប ព្រោះ នៅ កម្ពុជា  ទាំង មិន ដឹងខ្លួន ជាង មួយ ទសវត្ស មក ហើយ ។ យុវវ័យ ខ្លះ បាន ច្នៃ ទិវា នេះ ជា  ថ្ងៃ បុណ្យ សង្សារ ទៅ វិញ  ដែល នេះ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ  មាន ការភ័ន្តច្រឡំ ក្នុង ទង្វើ មិន គប្បី ខ្លះ ផ្ទុយ នឹង វប្បធម៌ បរទេស ដែល គេ  ចាត់ទុក ទិវា នេះ ធ្វើឡើង សម្រាប់ ដឹង គុណ ចំពោះ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ ដូចជា ឪពុក ម្តាយ  បងប្អូន  ញាតិមិត្ត  ជាដើម  ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ស្រុក ខ្មែរ យើង មាន យុវវ័យ ខ្លះ កាឡៃ ទៅជា បុណ្យ សង្សារ  ដឹក ដៃគូ សង្សារ ចូល ផ្ទះសំណាក់  អូតែល  ដើម្បី បូជា ព្រហ្មចារី ជូន គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
នាយ ជា ល គិត ថា  មិន គាប្បី យក ទិវា នេះ ធ្វើឲ្យ ឪពុក ម្តាយ  ឬ  អាណាព្យាបាល ទឹកភ្នែក  ក្រោយ ទិវា នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ រំលង បាន  ៩ ខែ ១០ ថ្ងៃ នោះ ទេ  ពោលគឺ យុវតី តែ ម្តង  នៅពេល  ដែល ពួក នាង ៗ ឃ្លាន ម្ជូរ ដោយ អំណាច ចាញ់ កូន  និង កូន កើត មក មិន ស្គាល់ មុខ ឪពុក មិន  បាន រៀបការស្រប ច្បាប់ ដើម្បី បំពេញ មុខ ឪពុក ម្តាយ នោះ ឡើយ  ។  ទាំងនេះ បាន ន័យ ថា  កុំ យក ទិវា នៃ សេចក្តីស្រលាញ់  ក្លាយជា ទុក្ខ  បើ មិន បាន ផ្តល់ ការស្រលាញ់ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ចំពោះ គាត់ ទេ គ្រា ដែល ពិភពលោក គេ ធ្វើឡើង ដោយ ការដឹង គុណ ចំពោះ អ្នកមាន គុណ នោះ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ យុវតី ទាំងអស់ គាប្បី ពិចារណា ឲ្យ មែនទែន  កុំ ភ្លើតភ្លើន  ឬ ភ្លាត់ស្នៀត  ក្នុង ទិវា នៃ ក្តីស្រលាញ់  ចាញ់បោក ប្រុស ៗ ឲ្យ សោះ  ៕  នាយ ជា ល
នាយ ជា ល  និយាយ បែប នេះ ចំពោះ តែ មនុស្ស មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ដែល ពួកគេ កំពុង ភ្លើត  ភ្លើន នឹង ប្រពៃណី បរទេស  មក ជាន់ ឈ្លី ប្រពៃណី ខ្មែរ ដ៏ រុងរឿង  ហើយ ពីមុន មក សុភាពនារី ខ្មែរ សូម្បីតែ ដើរ ក៏ មិន ឮ សំពត់ ផង  ចុះ មកដល់ សម័យ នេះ យុវតី ខ្លះ គ្រាន់តែ ស្គាល់ សង្សារ  មិន បាន មួយ ម៉ោង ផង ដឹក ដៃ គ្នា ចូល ផ្ទះសំណាក់  អូតែល  តើ តម្លៃ នារី ខ្មែរ ទៅជា យ៉ាងណា ?
Previous:  ដឹក ប្រពន្ធ និង សាច់ញាតិ ចេញពី ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ វិញ ត្រូវ រថយន្ត បើក បុក បណ្តាលឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ ទាំង ៣ នាក់
ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីន ទ្រី  ពន្យា ពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ ការប្រមូល សម្រាម ក្នុង បុរី  ធូ  លន  ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខឹងសម្ប៉ា  ទ្រាំ នឹង ក្លិន ស្អុយ  –  CHNChannel
ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីន ទ្រី  ពន្យា ពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ ការប្រមូល សម្រាម ក្នុង បុរី  ធូ  លន  ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខឹងសម្ប៉ា  ទ្រាំ នឹង ក្លិន ស្អុយ
ភ្នំពេញ៖  សម្រាម ជាច្រើន ដែល  ចង ច្រក ថង់  ដាក់ ធុង  កញ្ឆេ  ជាស្រេច  ដាក់  តាម មុខ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  រហូតដល់ មាន សត្វ មក កកាយ  ចំណែក ក្រុម អ្នក រើស អេត ចាយ ពេល យប់  ហែក  ទាញ  រយះរយាយ  ក្លិន ស្អុយ  រាប់ សិប ថ្ងៃ  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ីន ទ្រី  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ ផ្តាច់ មុខ ខាង ប្រមូល សម្រាម ទូទាំង ប្រទេស  ដែល បាន ខកខាន មិន បាន  មក ប្រមូល សម្រាម នោះ  ធ្វើអោយ  ធ្វើអោយ ស្រម្រាម មាន សភាព ស្អុយ  រលួច  មាន ក្លិន មិន ល្អ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ធ្វើឲ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ  រអ៊ូ  ធុញទ្រាន់  សម្រាម កាន់តែ ភ្លាយ ក្លិន ស្អុយ ទ្វេរ ឡើង ។
ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង បុរី  ធូ  លន  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ត្បូង ១  សង្កសត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  បាន លើកឡើង ថា  នៅក្នុង បុរី  ធូ  លន  នេះ  មាន រថយន្តក្រុមហ៊ុន  សុិន  ទ្រី  ទៅ ប្រមូល ដឹក សម្រាម  មិន ទៀត ទាត់ ទេ  ជួនកាល ៤ ថ្ងៃ ទៅ ឈានដល់ ១ សប្តាហ៍  ទើប ឃើញ លេច រថនយន្ត  សុិន  ទ្រី  ទៅម្តង ។
ពលរដ្ឋ បន្ត ទៀត ថា  ពួកគាត់ បង់លុយ រាល់ ខែ  មិន ដែល ខាន ឡើយ  បង់ រួម ជាមួយ  តម្លៃ ភ្លើង  កាលណា មិន បង់លុយ  ឬ អាក់ខាន  នោះ ភ្លើង អគ្គីសនី ផ្ទះ គាត់  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ផ្តាច់ ជា មិន ខាន  ម្លោះ ហើយ  ទើប ពួក គាត់  បង់លុយ មិន ដែល អាក់ខាន  ខែណា ឡើយ  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់  អន់ចិត្ត  ត្រង់ ថា  ឡាន ដឹក  ប្រមូល សម្រាម  ចុះ បើ ពលរដ្ឋ  បង់លុយ គ្រប់ ៗ ចំនួន  រួចហើយ  រាល់ ខែ  ហេតុ អ្វី មិន បាន  ទៅ ប្រមូល សម្រាម  ឲ្យបាន ទៀត ទាត់ ។
ពលរដ្ឋ សំណូមពរ ផងដែរ  ដល់ អាជ្ញាធរ  ពាក់ព័ន្ធ  ក្រុមហ៊ុន  សុិន  ទ្រី  មេត្តា ជួយ ពន្លឿន ក្នុង ការប្រមូល សម្រាម  ឲ្យបាន ទៀត ទាត់  ពលរដ្ឋ មិន ដែល ធ្វើបាប  ជំពាក់ លុយ  ក្រុមហ៊ុន ឡើយ  តែ ក្រុមហ៊ុន វិញ ទេ ដែល ធ្វើបាប បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  យុឺតយ៉ាវ  យូរ ច្រើន ថ្ងៃ ណាស់  ទើប ទៅ ដឹក ម្តង ៗ  រហូតដល់ មាន ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដោយសារ ទ្រាំ និង ក្លិន ស្អុយ សម្រាម  ផ្ទះ របស់ ខ្លួន មិន បាន  សម្រេច លួច ដឹក យក ទៅ បោះ  ចាក់ ចោល  តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  វា ជា ផលប៉ះពាល់ មួយ ទៀត  ដល់ បរិស្ថាន  សោភ័ណ្ឌភាព  ក្នុង មូលដ្ឋាន  ក្នុង ទីក្រុង  ៕  ដោយ៖  បក្សី ចាំ ក្រុង
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស និង មន្រ្តី ជាច្រើន ទៀត នៃ សហគមន៍ ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល ហៅ កាត់ ថា អាស៊ាន បាន ធ្វើប្រជុំ ក្នុង សប្តាហ៍ មុន នៅ កោះ បាលី ដែល ពួកគេ រំពឹង ថា នឹង ផ្តោត លើ ជម្លោះ រវាង ចិន និង សមាជិក អាស៊ាន អំពី សិទ្ធិ ក្នុង ការកាន់កាប់ អណ្តូង ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ដ៏ ធំ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
លោក  ពិត ស៊ុវ៉ាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ការដោះស្រាយ ជម្លោះ រវាង ចិន  តៃវ៉ាន់  និង ប្រទេស សមាជិក នានា របស់ អាស៊ាន ដែល រួមមាន ប៊ុ្រយណេ  ម៉ាឡេស៊ី  ហ្វីលីពីន  វៀតណាម  អំពី ការប្រជែង គ្នា ទាមទារ គ្រប់គ្រង អណ្តូង ប្រេង  និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នឹង ក្លាយជា បញ្ហា អាទិភាព មួយ របស់ អាស៊ាន ។
អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន លោក  ស៊ុរិន  ពិត ស៊ុវ៉ាន  (Surin  Pitsuwan)  មានប្រសាសន៍ នៅ សប្តាហ៍ មុន នេះ ថា  អាស៊ាន នឹង បោះ មួយ ជំហាន ទៀត ដើម្បី ក្លាយជា សហគមន៍ មួយ ដែល នឹង និយាយ ក្នុង សំឡេង តែ មួយ លើ បញ្ហា សន្តិសុខ នានា ។
« ការប្រជុំ នេះ ជា ទិដ្ឋភាព មួយ នៃ សហគមន៍ អាស៊ាន ដែល អាច មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការបង្កើត តួនាទី ជា រួម លើ បញ្ហា នានា ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន នឹង កំពុង ជួបប្រទះ  និង ពិតជា ក្នុង ភាព បន្ទាន់ សម្រាប់ យើង ដើម្បី ធានា ថា  តំបន់ នេះ មាន សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង សន្តិសុខ » ។
ក្នុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  សហគមន៍ អាស៊ាន បាន រៀបចំ ការប្រជុំ ថ្នាក់ ខ្ពស់ មួយ បន្តបន្ទាប់ គ្នា នៅ កោះ បាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដោយ រួមទាំង វេទិកា តំបន់ អាស៊ាន ដែល នឹង ផ្តោត លើ បញ្ហា សន្តិសុខ ផ្សេង ៗ ។  បន្ថែម ពីលើ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ជាច្រើន ពី ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  លោកស្រី  ហ៊ីល្លែរី  គ្លីនតុន  (Hillary  Clinton)  និង អ្នកតំណាង ពី ប្រទេស ចិន  រុស្ស៊ី  ជប៉ុន  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នឹង ចូលរួម ផងដែរ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល នានា  ចូលរួម ប្រជុំ ក្នុង  « វេទិកា តំបន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក - អាស៊ាន »  នៅ  Nusa  Dua  លើ កោះ បាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១១ ។
លោក  ពិត ស៊ុវ៉ាន  និយាយ ថា តួនាទី របស់ អាស៊ាន ក្នុង ការសម្របសម្រួល ដំណើរការដោះស្រាយ មួយ គួរតែ មិន ប្រឆាំង គ្នា នឹង តម្រូវការ របស់ ចិន ដែល បញ្ហា នេះ ត្រួវ បាន ដោះស្រាយ នៅក្នុង កម្រិត ទ្វេ ភាគី ទេ ។
« ជំហរ រួមគ្នា មួយ របស់ អាស៊ាន គឺ ថា ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា មាន ការចង់បាន ដូចគ្នា ក្នុង ការឃើញ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ រួមទាំង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ សន្តិវិធី  និង យើង អាច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ដោះស្រាយ ចំណុច ខុសគ្នា ផ្សេង ៗ  ហើយ ថា សហគមន៍ អាស៊ាន និង ចិន អាច បញ្ជូន សញ្ញា វិជ្ជមាន ទៅ គណៈកម្មាធិការ អន្តរជាតិ  ពីព្រោះ ពួកគេ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ  និង ពួកគេ ទាំងអស់ ចង់ ដឹង ពី ស្ថានការ នៅ ទីនោះ » ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ការដោះស្រាយ បញ្ហា រវាង ប្រទេស ជា សមាជិក នានា  និង ការលើកស្ទួយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ក៏ នឹង ត្រូវ គេ លើកឡើង ផងដែរ ។  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ប្រធាន អាស៊ាន និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  ម៉ាទីណា តា ឡេហ្កាវ៉ា  (Maty  Natalegawa)  បាន ដើរតួ ជា អាជ្ញា កណ្តាល ជាន់ ខ្ពស់ មួយ ដើម្បី ព្យាយាម ចរចា បញ្ចប់ ជម្លោះ ព្រំដែន រវាង ថៃ និង កម្ពុជា ។  លោក ណា តា ឡេហ្កាវ៉ា  (Natalegawa)  បរាជ័យ ក្នុង ការទាក់ទាញ ឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ ឲ្យ ដោះស្រាយ ជម្លោះ នោះ  ក៏ប៉ុន្តែ  ពិតស៊ូ វ៉ាន់  (Pitsuwan)  មានប្រសាសន៍ ថា  ការ ជាប់ ឆ្នោត ដ៏ លើសលុប របស់  លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  យីង ឡាក់  ស៊ីន ណា វ៉ាត្រ អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការលូតលាស់ ក្នុង ដំណើរការ សន្តិភាព នេះ ។
នៅក្នុង ការប្រជុំ ចុងក្រោយ ក្នុង ខែឧសភា  ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស តវ៉ា ពី ការសម្រេច របស់ សហគមន៍ អាស៊ាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រទេស ភូមា ដឹកនាំ សហគមន៍ នេះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ទោះជា ប្រទេស ភូមា ធ្វើ ការរឹតបន្តឹង លើ គណបក្ស ប្រឆាំង នានា  ការឃុំឃាំង សកម្មជន នយោបាយ ជាច្រើន  និង ការកំណត់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ មូលដ្ឋាន សេរីភាព ក៏ដោយ ។  ហើយ មន្រ្តី សហគមន៍ អាស៊ាន ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការរិះគន់ អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី ដែល បាន ប្រើ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  និង បំពង់បាញ់ ទឹក ដើម្បី បណ្តេញ ហ្វូង បាតុករ រាប់ ពាន់ នាក់ ។  លោក  ពិត ស៊ុវ៉ាន  មានប្រសាសន៍ ថា  សហគមន៍ អាស៊ាន នឹង បន្ត ផ្អែក លើ ការរួបរួមគ្នា ជា វិជ្ជមាន ជាជាង ការពង្រឹង ដោយ បង្ខំ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត សមាជិក របស់ ខ្លួន ក្នុង ការកែទម្រង់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
« ឥឡូវ អ្វី ដែល កំពុងតែ បន្ត នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី គឺ ឋិត ក្នុង ក្របខណ្ឌ ប ងើ្កន ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ដំណើរការ នយោបាយ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ គឺ អ្វី ដែល រំពឹងទុក ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រទេស នីមួយ ៗ ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ការប្រឈម នានា ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  របៀប ផ្សេង ៗ គ្នា  និង យើង សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  វា នឹង ជា ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ សន្តិវិធី ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា និង ក្នុង លក្ខណៈ ស្ថាបនា » ។
លោក  ពិត ស៊ុវ៉ាន  មានប្រសាសន៍ ថា  សហគមន៍ អាស៊ាន នឹង ពិភាក្សា ជាមួយនឹង ប្រទេស ដែល មាន នុយក្លេអ៊ែរ ដើម្បី ធ្វើ សច្ចាប័ន លើ អនុសញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៩៥ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ជា តំបន់ គ្មាន នុយក្លេអ៊ែរ ។  ប្រសិនបើ អនុសញ្ញា នេះ បាន ធ្វើ សច្ចាប័ន នោះ  វា នឹង អាច រារាំង នាវា ចម្បាំង នុយក្លេអ៊ែរ មិន ឲ្យ ចូល សំចត នៅ ពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន ។  លោក  ពិត ស៊ុវ៉ាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស ចិន បាន បង្ហាញ បំណង មួយ ក្នុង ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុសញ្ញា នេះ ហើយ ថា មន្រ្តី អាស៊ាន នឹង ចាប់ផ្តើម ពិភាក្សា ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  រុស្ស៊ី  និង មហា អំណាច នុយក្លេអ៊ែរ ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
ផ្សារ អនឡាញ  Amazon  ទើប ទម្លាយ រូបរាង  និង បង្ហាញ គ្រប់ ជ្រុង នៃ  OnePlus  6  ដែល សន្និដ្ឋាន ថា វា អាច ជា រូបរាង ពិត !  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  ផ្សារ អនឡាញ  Amazon  ទើប ទម្លាយ រូបរាង  និង បង្ហាញ គ្រប់ ជ្រុង នៃ  OnePlus  6  ដែល សន្និដ្ឋាន ថា វា អាច ជា រូបរាង ពិត !
ផ្សារ អនឡាញ  Amazon  ទើប ទម្លាយ រូបរាង  និង បង្ហាញ គ្រប់ ជ្រុង នៃ  OnePlus  6  ដែល សន្និដ្ឋាន ថា វា អាច ជា រូបរាង ពិត !
តាម ប្រភព ដដែល  បាន លើកឡើង ថា  OnePlus  6  នេះ  នឹង មាន ដាក់ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  22  ខែឧសភា  សម្រាប់ ហាង សាខា  របស់ ពួកគេ នៅក្នុង  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដោយ តម្លៃ  519  យ៉ូរូ  ឬ ស្មើ  621  ដុល្លារ  សម្រាប់ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  64GB  និង តម្លៃ  569  យ៉ូរូ  ឬ ស្មើ  680  ដុល្លារ  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  128GB  ព្រមទាំង មាន  ជម្រើស ពណ៌  Midnight-black  និង  Mirror  Black  ដោយ មិន ទាន់ ដាក់  លក់ ពណ៌ ស នៅឡើយ ទេ ។
នៅសល់ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ថ្ងៃទី  16  ខែ នេះ  ស្មាតហ្វូន កំពូល  OnePlus  6  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន ជា ផ្លូវការ  លើ ទឹកដី ទីក្រុង ឡុងដ៍  ហើយ អាច គិត  ម៉ោង ស្រុក យើង  ចូល ដល់ ថ្ងៃទី  17  ហើយ
ដូច្នេះ យើង អាច រង់ចាំ  តាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ  នៅក្នុង ថ្ងៃទី  17  សម្រាប់ ស្រុក យើង ។  យើង បាន ដឹង ដំណឹង  ជាច្រើន ហើយ  ទាំង ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ  ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  និង ព័ត៌មាន ពិត  ដូច្នេះ យើង បាន ដឹង ពី  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន របស់  ស្មាតហ្វូន នេះ  និង រូបរាង មួយចំនួន ហើយ  ទើប មកដល់ ព័ត៌មាន  ចុងក្រោយ នេះ  យើង អាច ជឿ  ជាក់ បាន កាន់តែ ច្បាស់ ថា  វា ពិតជា មាន រូប រៀង បែប នេះ  ព្រោះ រូបភាព ត្រូវ  បាន ចេញផ្សាយ ដោយ  ផ្សារ អនឡាញ  Amazon  តែម្តង  រួច ត្រូវបាន លុប ទៅវិញ  តែ សំណាង មាន  គេ ដោន ឡូដ រូប ទាំងនោះ  ទុក ទាន់ ពេល ។
សរុប មក  យើង អាច ជឿជាក់  បាន កាន់តែ ច្បាស់  ថា រូបរាង របស់  OnePlus  6  ពិតជា មាន រូបរាង បែប នេះ  ដោយសារតែ ប្រភព ជាច្រើន  បាន ចេញផ្សាយ មក  រូបរាង ដូច ៗ គ្នា  ជាពិសេស យើង  ជឿជាក់ បាន  ដោយ ទីផ្សារ  Amazon  ទំលាយ  រូប ទាំងនេះ មក ទៀត  ដូច្នេះ អ្នក ដែល មាន ចិត្ត  ស្រលាញ់ ស្មាតហ្វូន  នេះ ហើយ  គួរ ចាប់ផ្តើម សន្សំ ប្រាក់  ដើម្បី ធ្វើជា ម្ចាស់ ស្មាតហ្វូន នេះ  ដោយ វា អាច មក  ដល់ ស្រុក យើង  បន្ទាប់ពី ដាក់ លក់ នៅ ស្រុក គេ ខ្ទង់  មួយ សប្តាហ៍ អី ហ្នឹង ។
បើ និយាយ ពី រូបរាង របស់ វា  យើង អាច ជឿជាក់ បាន  99.99  ភាគរយ  ថា វា ជា ការពិត  បើ យើង មើលឃើញ រូប ទាំងនេះ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ  មាន អេក្រង់ ខាងមុខ  លាតសន្ធឹង  ស្ទើរតែ គ្មាន សល់ គែម សងខាង  និង មាន ថ្ងាស់ ឆក បន្តិច ,  ផ្នែក ខាងក្រោយ  ក្រាល ដោយ កញ្ចក់  រលើបរលោង  អម ជាមួយ កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ដាក់ នៅ ចំ កណ្តាល  ផ្នែក ខាងលើ  ក្រោម បន្តិច មាន  Flash  បញ្ចេញ ពន្លឺ  និង ទ្រនាប់ ស្កេន  សម្រាម ដៃ នៅ ខាង  ក្រោម នោះ ទៀត ,  គន្លឹះ  Alert  Slider  បាន ដូរ មក ដាក់  នៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ វិញ  ក្រោម នោះ បន្តិច ជា ប៊ូតុង  Power,  រីឯ កន្លែង ដាក់ ស៊ីម  មក នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ដោយ នៅក្រោម នោះ  ជា ប៊ូតុង សម្លេង ,  ផ្នែក ខាងក្រោម  យើង ឃើញ នៅ មាន  រន្ធ ដោត កាស  រន្ធ សាក ថ្ម  រន្ធ បំពង សម្លេង  និង ផ្នែក ខាងលើ  ទទេ រ ស្អាត មាន រន្ធ  គ្មាន ប៊ូតុង អ្វី ឡើយ ។
ផ្នែក សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ អនុលោម តាម វិធាន  ១២  និង វិធាន  ១២  ស្ទួន  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង របស់  អ. វ.ត.ក . ។  វា មាន ភាព ស្វយ័ត ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សំខាន់ ៗ ដែល ទាក់ទង នឹង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ។  មាន សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ម្នាក់ និង ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  ហើយ ពួកគេ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ មន្រ្តី ច្បាប់ និង អ្នកគ្រប់គ្រង សំណុំរឿង ។  ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព រួមគ្នា ក្នុង គ្រប់ ករណី ទាំងអស់ លុះត្រាតែ ពួកគេ បាន សម្រេចចិត្ដ រួមគ្នា ប្រគល់ សិទ្ធិ ដល់ សហមេធាវី នាំ មុខ តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ណាមួយ ។  អាន បន្ដ ...
ការិយាល័យ រដ្ឋបាល ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ឯកឧត្ដម  ក្រាញ់  តូនី  ជា ប្រធាន ស្ដី ទី  និង លោក  Knut  Rosandhaug  ជា អនុ ប្រធាន  ។  ប្រធាន និង អនុ ប្រធាន ទាំង ពីរ រូប រួមគ្នា ផ្ដល់ កិច្ចសម្របសម្រួល ទូទៅ  និង ការណែនាំ សម្រាប់ ផ្នែក និង អង្គភាព ផ្សេង ៗ នៅក្រោម ចំណុះ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  ដើម្បី ធានា នូវ ការគាំទ្រ ពេញ ទំហឹង ដល់ ដំណើរការតុលាការ  ។  អាន បន្ដ ...
អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ មាន ភារកិច្ច ជំនុំជម្រះ ក្តី ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណើសុំ  និង បណ្តឹង សាទុក្ខ ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីសម្រេច ណាមួយ របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល សំណុំរឿង កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ស៊ើបអង្កេត ។  អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ មាន ចៅក្រម ជាតិ បី រូប  និង ចៅក្រម អន្តរជាតិ ពីរ រូប  ហើយ រាល់ ការសម្រេចចិត្ត ត្រូវតែ មាន ការអនុម័ត ពី ចៅក្រម បួន រូប យ៉ាងតិច ។  អាន បន្ដ ...
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ស៊ើបអង្កេត ការពិត ដែល បាន កំណត់ នៅក្នុង ដីកា សន្និដ្ឋាន បញ្ជូន រឿង ឱ្យ ស៊ើបសួរ និង បន្ថែម ពី សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ។  បន្ទាប់ពី ការស៊ើបអង្កេត ត្រូវបាន បញ្ចប់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត នឹង ចេញ ដីកា ដំណោះស្រាយ ដែល មាន ដីកា បញ្ជូន រឿង ទៅ ជំនុំជម្រះ ឬ ចេញ ដីកា ទម្លាក់ បទ ចោទ  អាន បន្ដ ...
ការិយាល័យ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  ( ក. ស. ព )  គឺជា ការិយាល យ័ឯករាជ្យ មួយ នៅក្នុង អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ( អ. វ.ត.ក ) ។  ក .ស. ព  អនុវត្ត កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ដោយ គ្មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ពី រដ្ឋាភិបាល ឬ ស្ថាប័ន ណាមួយ ឡើយ ។  តួនាទី របស់  ក .ស. ព  គឹ ដើម្បី ចោទប្រកាន់ មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម  និង ជន ទាំងឡាយ ដែល ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត ចំពោះ ឩក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅក្នុង រយៈកាល នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ក .ស. ព  បើក ការស៊ើបអង្កេត បឋម  ធ្វើ ការចោទប្រកាន់  ចាត់ការ លើ បណ្ដឹង របស់ ជនរងគ្រោះ  ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចស៊ើបសួរ របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ដំណាក់កាល អង្គ  បុរេ ជំនុំជម្រះ  អង្គ ជំនុំជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  និង តុលាការ កំពូល ។  អាន បន្ដ ...
តួនាទី របស់ អង្គភាព គាំពារ ការការពារ ក្ដី គឺ ធានា ការ ជំនុំជម្រះ ក្ដី ប្រកបដោយ យុត្ដិធម៌  តាមរយៈ ការការពារ ជនជាប់ចោទប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ។  អង្គភាព គាំពារ ការការពារ ក្ដី ទទួលខុសត្រូវ ផ្ដល់ ដល់ ជន ជាប់ចោទ ដែល ក្រីក្រ នូវ បញ្ជី រឈ្មោះ មេធាវី ដែល អាច ការពារ ពួកគេ  និង ផ្ដល់ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ និង កិច្ច គាំពារ ផ្នែក រដ្ឋបាល ដល់ មេធាវី ដែល ចាត់តាំងឧិ្យ ការពារ រឿងក្ដី  រួមទាំង ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្រៃ ផងដែរ ។  អង្គភាព នេះ ក៏ មាន តួនាទី បញ្ចេញ សំឡេង តំណាង ឧិ្យ អង្គភាព គាំពារ ការការពារ ក្ដី នៅក្នុង វេទិកា សាធារណៈ  នៅក្នុង បណ្តាញ សារព័រ មាន  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ស្ថាប័ន តុលាការ ដទៃ ទៀត  និង ជាមួយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង រៀបចំ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល និង កម្មវិធី ហ្វឹកហាត់ ការងារ សម្រាប់ មេធាវី ដែល ទើបនឹង បញ្ចប់ ការសិក្សា ។  អាន បន្ដ ...
ន វានុវត្តន៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  គឺ ការទទួលស្គាល់ កាន់តែ ខ្លាំង ចំពោះ ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី របស់ ខ្លួន ។  ជនរងគ្រោះ នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា ដែល ស្ថិត ក្នុង យុត្តាធិការ របស់ តុលាការ នេះ  ទទួលបាន តួនាទី ជា សារវ័ន្ត នៅ អ. វ.ត .ក ។  ជនរងគ្រោះ អាច ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  ដែល យក ផលប្រយោជន៍ របស់ ជនរងគ្រោះ ទៅ ពិចារណា  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន គិត ថា ត្រូវ ផ្តួចផ្តើម ការចោទប្រកាន់ ឬ យ៉ាងណា  នោះ ។  ជនរងគ្រោះ ក៏ អាច ចូលរួម ក្នុង នាម ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ផងដែរ ។  ក្នុង តួនាទី នេះ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា ភាគី ក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី  និង ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ទាមទារ សំណង ផ្លូវចិត្ត  និង សមូហភាព ។  ការទទួលស្គាល់ បែប នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ អ. វ.ត.ក  ចំពោះ អាណត្តិ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការជួយ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ស្វែងរក យុត្តិធម៌  និង ការផ្សះផ្សារ ជាតិ  ដូច មាន ចែង ក្នុង បុព្វក ថា នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទាក់ទង នឹង ការកាត់សេចក្តី នៅក្រោម ច្បាប់ កម្ពុជា នូវ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ប្រព្រឹត្ត  ឡើង នៅក្នុង រយៈកាល នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  អាន បន្ដ ....
បាការ៉ាត់ គឺជា ល្បែង បៀរ កាស៊ីណូ ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ។  វា ជា ប្រភេទ ភ្នាល់ ខ្ពស់ ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ជាពិសេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ដែល វា មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ចំណោម អ្នកលេង ។  បាការ៉ាត់ សាច់ប្រាក់ ពិតជា ហ្គេម ភ្នាល់ ពេញនិយម បំផុត នៅ កាស៊ីណូ អនឡាញ ។  ក្បួន របស់ បៀ បាការ៉ាត មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  ហើយ គ្រប់ គ្នា អាច រៀន ក្បួន ទាំងនេះ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង ងាយស្រួល យល់ ក្បួន ទាំងនេះ និង ចាប់ផ្តើម លេង បាការ៉ាត់ បាន ។
បាការ៉ាត់ មិន ត្រូវបាន លេង តតាំង ជាមួយ អ្នកចែក បៀ ម្នាក់ ទេ  វា គ្រាន់តែ ជា ការភ្នាល់ លើ ជម្រើស មួយ ក្នុង ចំណោម ជម្រើស បី ។  អ្នកលេង អាច ភ្នាល់ លើ  ការភ្នាល់  player  ការភ្នាល់ ខាង banker  ឬ ការភ្នាល់ ស្មើ ។  រាល់ ការភ្នាល់ ទាំងនេះ មាន គែម ផ្ទះ ជាក់លាក់ ។  ការភ្នាល់ របស់ banker មាន គែម នៃ ផ្ទះ  1.06%  ការភ្នាល់ player មាន គែម នៃ ផ្ទះ  1.24%  ហើយ ការភ្នាល់ ស្មើនឹង មាន គែម ផ្ទះ ដល់ ទៅ  14.4%  ។  គិត តាម ទស្សនៈ  នេះ មាន ន័យ ថា រាល់  100  ផោន ដែល ត្រូវបាន ភ្នាល់ ក្នុង រយៈពេល យូរ  នឹង បាត់បង់  1,06  ផោន លើ ការភ្នាល់ banker,  £  1.24  ទៅលើ ការភ្នាល់ player  និង £  14.40  លើ ការភ្នាល់ ស្មើ ។  វា ច្បាស់ ណាស់ ថា ការភ្នាល់ ល្អ បំផុត គឺ នៅក្នុង បាការ៉ាត់ ។
យោង ទៅតាម ហាង ឆេង ហ្គេម  ការភ្នាល់ ខាងbanker នឹង ឈ្នះ ប្រហែល  50%  ។  នេះ ប្រសើរ ជាង ជម្រើស ពណ៌ ក្រហម  /  ខ្មៅ  ឬ សេស  /  គូ នៅក្នុង ហ្គេម រ៉ូឡែត ។  វា ជា របៀប ដែល អ្នក ឈ្នះ នៅក្នុង បាការ៉ាត់  ដែល ធ្វើឱ្យ ហ្គេម កាន់តែ សប្បាយរីករាយ ។  ល្បែង បៀរ កាស៊ីណូ នេះ ត្រូវបាន លេង ដោយ មាន សន្លឹក បៀពី  6  ទៅ  8  ហ៊ូ ។  ការភ្នាល់ ខាង Player  និង ការភ្នាល់ ខាង banker ត្រូវបាន ទូទាត់ ដោយ សមាមាត្រ នៃ  1:  1  ប៉ុន្តែ មាន ទឹកប្រាក់  5%  ( កំរៃ ជើង សារ )  ត្រូវបាន កាត់ទុក ដោយ កាត់បន្ថយ ហាង ឆេង  0.95:  1  ។  ការភ្នាល់ ស្មើនឹង ទូទាត់  8:  1  ប៉ុន្តែ នៅ កាស៊ីណូ ខ្លះ គេ អាច បង់  9:  1  ។
ដើម្បី កំណត់ តម្លៃ នៃ សន្លឹក បៀក្នុង បាការ៉ាត់  បៀរ នីមួយ ៗ ត្រូវតែ បញ្ចូល ជាមួយគ្នា  ហើយ ប្រសិនបើ ចំនួន ក្នុង ដៃ មាន លើស ពី  10  នោះ លេខ ដប់ ខ្ទង់ នឹង ត្រូវបាន ដក ចេញ ។  ឧទាហរណ៍  សន្លឹក បៀមុខ ទាំងអស់ និង សន្លឹក មាន តម្លៃ  10  មាន តួលេខ  0,  អាតដ៍ មាន  1  និង សន្លឹក បៀរ ផ្សេង ទៀត ទាំងអស់ មាន តម្លៃ តាម លេខ បង្ហាញ លើ បៀរ ។  គោលដៅ គឺ ដើម្បី ទទួលបាន ជិត  8  ឬ  9  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  សំរាប់ ដៃ ខាង Player បើ បៀ  2  សន្លឹក ដំបូង គឺ  6+  អ្នកលេង ត្រូវតែ ឈរ ( ជ្រក )  ហើយ មិន អាច គូរបៀ ផ្សេង ទៀត ។  ប្រសិនបើ បៀ  2  សន្លឹក ដំបូង បាន ត្រឹម  5  ឬ តិច ជាង អ្នកលេង ត្រូវ មាន កាត បន្ថែម ។
សម្រាប់ បៀ ខាង Banker ប្រសិនបើ បៀ  2  សន្លឹក ដំបូង មាន  7+  នោះ Banker ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ច ឈរ ( ជ្រក ) ។  ប្រសិនបើ សន្លឹក បៀ  2  សន្លឹក ដំបូង គឺ  0,  1  រឺ  2,  Banker ត្រូវ មាន កាត បន្ថែម ។  នៅពេល បៀ  2  សន្លឹក ដំបូង បង្អស់ របស់ Banker មាន ពិន្ទុ សរុប ពី  3-4-5-6  វា ជា ការសំរេចចិត្ត របស់ Banker ក្នុង ការលេង ថា អូស បៀតាម Player ឬ អត់ ។  ដៃ ដែល ឈ្នះ គឺ មួយ ណា ដែល បាន ជិត  9 បំផុត  ។
កាលពី ថ្ងៃទី  17  ខែវិច្ឆិការ ម្សិលមិញ នេះ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង តំបន់ មួយចំនួន នឹង ទទួលរង សម្ពាធ ទាប មួយ  ដែល វា បាន បោកបក់ មកពី តំបន់ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ។
យ៉ាងណាមិញ លក្ខណៈ បែប នេះ នឹង បង្ករឲ្យ មាន ជា ភ្លៀង ធ្លាក់ នៅ តាម រាជធានី  និង បណ្តា ខេត្ត នានា  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ដូច ជា៖  ភ្នំពេញ  ស្វាយរៀង  ព្រៃវែង  តាកែវ  កណ្តាល  កំពង់ស្ពឺ  កំពត  កែប  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ ក្នុង នោះ នឹង មាន ខ្យល់ បោកបក់ ខ្លាំង នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ពិធី ប្រគល់ សម្ភារៈ បច្ចេកទេស  និង ផ្លាស់ប្តូរ មុខតំណែង នាយ ការិយាល័យ បច្ចេកទេស របស់ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥ ស្ថិត នៅ ( ភ្នំ តូច )  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ប៊ុន  សេង  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ពៅ  ស៊ី ថា  មេបញ្ជាការ កង រថក្រោះ កងទ័ព ជើងគោក  ព្រមទាំង មេបញ្ជាការ រង យោធភូមិភាគ  មេបញ្ជាការ រង តំបន់ ប្រតិបត្ត ការសឹក រង មេបញ្ជាការ កង ពល ថ្មើរជើង លេខ ៥១ ,៥២ , និង ៥៣  កង ការពារ ព្រំដែន លេខ ៥០១ , ៥០២, ៥០៣ ,  និង ៥០៤  អភិបាល ស្រុក បា
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទីតាំង កន្លែង នេះ ជា កន្លែង ថ្មី  ដោយសារ មាន សប្បុរសជន កងទ័ព ភូមិភាគ ទី ៩ វៀតណាម  ក្រុមហ៊ុន សូគីមិច  វិស្វកម្ម  ជួយ កសាង កន្លងមក  ទើប មាន ដំណើរការ ព្រមទាំង អាគារ ស្នាក់ នៅ  រោង ជាង ជួសជុល ថែទាំ  ទុកដាក់ សម្ភារៈ អាច ប្រើ បាន រហូតដល់ ថ្ងៃ នេះ  សំខាន់ សម្ភារៈ សឹក ទាំងអស់ នេះ គឺ បាន បន្សល់ តាំងពី សម័យ សមាហរណកម្ម មក ម្ល៉េះ  តែ ដោយសារ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ បងប្អូន កម្លាំង ទ័ព មាន ស្មារតី  ឆន្ទៈ  ទើប យើ រក្សា បាន ដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ឹម  សាវុធ  មេបញ្ជាការ រង យោធភូមិភាគ ទី ៥  ទទួលបន្ទុក ការងារ បច្ចេកទេស  បាន មាន មតិ ស្វាគមន៍  និង រាយការណ៍ អំពី សកម្មភាព ការងារ នៅ ទីនេះ គឺ បាន ធានា ការស្នាក់ នៅ  ហូបចុក គ្រប់គ្រាន់  គ្រប់គ្រង កម្លាំង ទទួល ការងារ ថែទាំ សម្ភារៈ បច្ចេកទេស តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤  បំបែក មកពី ការិយាល័យ ទី ៤  កាន់តែ មាន គុណភាព  ដោយ មាន អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស ពី ប្រទេស វៀតណាម  និង សប្បុរសជន ជួយ ទំនុក បំរុង កន្លងមក  ក្រោម ការជំរុញ ពី គ្រប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ទើប យើង មាន ភាពល្អ ប្រសើរ រហូត បាន ដល់ ថ្ងៃ នេះ ។
ទេស  ទៅជា នាយ សេនាធិការ រង យោធភូមិភាគ ទី ៥  និង ដំឡើង មុខងារ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  កែវ  ភូមិន្ទ  នាយ រង  មក ជា នាយ ការិយាល័យ បច្ចេកទេស វិញ  ដោយសាម៉ីខ្លួន បាន ឡើង  ប្រកាស ធ្វើ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា  ចិន មិន គាំទ្រ ចំពោះ ជនជាតិ ខ្លួន  ដែល ចង់ បង្កើត  China  Town  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រឆាំង ចំពោះ ជនជាតិ ចិន ណាមួយ  ដែល ចង់ សាងសង់ កាស៊ីណូ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង ទាក់ទាញ ជនជាតិ ចិន  មក លេង ល្បែងស៊ីសង ។
ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  មិន គាំទ្រ ជនជាតិ ខ្លួន  ចង់ បង្កើត ឆៃណា ថោន  សាងសង់ កាស៊ីណូ  នៅ កម្ពុជា  –  CEN
ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  មិន គាំទ្រ ជនជាតិ ខ្លួន  ចង់ បង្កើត ឆៃណា ថោន  សាងសង់ កាស៊ីណូ  នៅ កម្ពុជា
លោក បាន ថ្លែង ថា  ចំពោះ ជន ណាមួយ  ដែល ជួល ផ្ទះ  ឬ គ្រឹះស្ថាន នៅ កម្ពុជា  ប្រើប្រាស់ បរិក្ខារ  សម្ភារៈ ចាប់ ជំរិត ទារ លុយ ពី ប្រជាជន ចិន  នៅ កម្ពុជា គឺជា បទល្មើស  គឺ ចិន នឹង បង្ក្រាប ជាដាច់ខាត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ  នៅ ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  នា រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ស្យុង  ប៉  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ មាន មតិ មួយចំនួន បាន លើកឡើង ថា  នៅពេល មាន ប្រជាជន ចិន ជាច្រើន រស់ នៅ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង ធ្វើឱ្យ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្លាយជា ទីក្រុង ស៊ិន ចិន ទី ២  ឬ ក៏  China  Town  ទី ២  នៅ កំពង់សោម ។  ភាគី ចិន មិន ទទួលយក  ឬ មិន គាំទ្រ  មតិ ដូច អញ្ចឹង ទេ ។  លោក បាន បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ សូម ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា  ភាគី ចិន  ស្ថានទូត ចិន  អត់ គាំទ្រ ដល់ ជនជាតិ ចិន ណាមួយ  ដែល មាន គម្រោង ចង់ សាងសង់  China  Town  ណាមួយ  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ” ។
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  ស្នើ ដល់ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចូលរួម ថែរក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន ឆ្នេរសមុទ្រ ឲ្យ ល្អ ដើម្បី ទាក់ទាញ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ  (Video  inside)
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ សត្វ ព្រៃ  និង សត្វ សមុទ្រ កម្រ
ប .ស. ស  ចុះ អនុស្សរណៈ ជាមួយ  ស .ស .យ . ក  ដើម្បី ពង្រឹង សុវត្ថិភាព ធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន កម្មករ
បង្គាប់ឱ្យ ម្ចាស់ រោងចក្រ  សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់  អនុញ្ញាតឱ្យ កម្មករ  ឈប់ សម្រាក ៣ ថ្ងៃ  ទៅ បោះឆ្នោត  ដោយ រក្សា ប្រាក់ ឈ្នួល នៅ ដដែល
បន្លែ ស្ពៃ ក្តោប ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន អោយ នាំចូល  ខណៈពេល ដែល មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល បាន រកឃើញ ថា  មាន ផ្ទុក នូវ កាកសំណល់ ជី កសិកម្ម
លោក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  បាន លើកឡើង ថា  គ្រាន់តែ ប្រៀបធៀប  គឺ យក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ខេត្ត សិន ចិន  ប្រទេស ចិន  គឺ ចង់ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  តួនាទី កំពង់សោម  ក៏ ដូចជា តួនាទី របស់ ទីក្រុង សិន ចិន  គឺ ក្លាយទៅជា កំពង់ផែ អន្តរជាតិ  នាំមក នូវ ការទាក់ទាញ វិនិយោគិន  កាន់តែ ច្រើន ពី ខាងក្រៅ  មក បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ  នៅ កម្ពុជា ។
លោក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន ថ្លែង ថា  ចំពោះ ជនជាតិ ចិន  ណាមួយ ដែល ចង់ បង្កើត កាស៊ីណូ  ចង់ បង្កើត  China  Town  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  សំដៅ ពិសេស ប្រមូល ប្រជាជន ចិន  ជា ក្រុម ៗ មកដល់ កម្ពុជា  ដើម្បី លេង ល្បែងស៊ីសង  ដែល ការអូសទាញ ជនជាតិ ចិន មក លេង ល្បែង បែប នេះ  ធ្វើឱ្យ ខាត ប្រយោជន៍ របស់ ជនជាតិ ចិន  ហើយ អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាជន ចិន  ត្រូវ ចៀស ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី ការលេង ល្បែងស៊ីសង ។
គ.ជ.ប  ៖  ដោះស្រាយ បណ្តឹង អស់ ហើយ  ,  បន្ទាប់ពី ការប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  ៧២ ម៉ោង  គណបក្ស នយោបាយ អាច ប្តឹង បាន
ព្រឺ ក្បាល ពេល ឃើញ ដុំ ក្រួស មាន សណ្ឋាន ដូច ផ្កា ថ្ម យ៉ាង ធំ  ក្នុង ក្រលៀន ទាំង សងខាង របស់ បុរស ចំណាស់ វ័យ  ៧១ ឆ្នាំ
បុរស ម្នាក់ បាន ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ឲ្យ មក ឈរ កណ្តាល ផ្លូវ ក្នុង សភាព អាក្រាត កាយ  ហើយ អាកាសធាតុ ពេល នោះ ពិតជា ត្រជាក់ ខ្លាំង  ។  មូលហេតុ ដោយសារ ផ្ទុះ ជម្លោះ ជាមួយ ដៃគូ ខណៈពេល កំពុង រួមភេទ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  Irkutsk  នា ប្រទេស រុស្ស៊ី  ខ្សែ វីដេអូ ខាងលើ ត្រូវបាន ថត ដោយ ប៉ូលិស បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ននល គក  ដៃ ទាំង ពីរ ឱប ពង  បើ កុំ តែ មាន រថយន្ត ប៉ូលិស បើក ឡាន ទៅ ទទួល  ពុំ ដឹង យ៉ាងម៉េច ទៅ ហើយ ទេ  ។
ពេល ដែល បុរស នេះ ឡើង លើ រថយន្ត គេ នៅ ឃើញ គាត់ យក ដៃ ទាំង ពីរ ឱប ប្រដាប់ ភេទ របស់ ខ្លួន  ខណៈពេល ដែល ក្រុម ប៉ូលិស នៅ ជុំវិញ នោះ ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន ក្រាស់ និង ពាក់ មួក អាច បញ្ជាក់ ថា  ពេល នោះ អាកាសធាតុ វា ត្រជាក់ យ៉ាងណា ហើយ  ។
បុរស រូប នេះ បាន ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  ខ្លួន ត្រូវ គូស្នេហ៍ បណ្តេញ ចេញ ព្រោះតែ មាន កើត ជម្លោះ ពេល កំពុង រួមភេទ  ។  បុរស រូប នេះ ពោល ថា  “ ខ្ញុំ កំពុង សប្បាយ ជាមួយ នារី ម្នាក់ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ មួយ ជិត នោះ ។  ពួក ខ្ញុំ កំពុង រួមភេទ ស្រាប់តែ នាង ភ័យ ស្លន់ស្លោរ ខណៈពេល មាន អ្នក គោះ ទ្វារ នៅ ខាងក្រៅ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ត្រូវ នាង ច្រាន ឲ្យ ចេញ ក្រៅ ទាំង ពុំ ដឹង ពី ហេតុផល អ្វី សោះ ” ៕  ចន្ទ្រា
រួមរស់ ជា ប្តី ប្រពន្ធ អស់ កាល  ៣៥ ឆ្នាំ  សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់ បង្ខំ ចិត្ត ចាកចោល ប្រពន្ធ និង កូន ៩ នាក់  ព្រោះតែ ដឹង ថា  ខ្លួន ពុំ ដែល មាន មេជីវិត
ក្មេងប្រុស មាន មុខ ដូច  គឹម  ជុង អ៊ុន  កំពុង ល្បី ខ្លាំង នៅលើ អ៊ីនធើរណេត  ខណៈ អង្គុយ ជិះ រថភ្លើង ក្បែរ ស្រី ស្អាត  ( មាន វីដេអូ )
បុរស ម្នាក់ លួច លី អូស្រី ៗ  ត្រូវ សន្តិសុខ មន្ទីរពេទ្យ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ចុងក្រោយ សារភាព មូលហេតុ គួរឲ្យ អាណិត …
“ ញៀន ល្បែង ”  ឪពុក ម្តាយ  ២ រូប  បាន ទុក កូន ចោល នៅ ផ្ទះ  ចុងក្រោយ ព្រោះ រក ច្រក ចេញ ត្រូវ ព្យួរ តែលតោល ជាប់ ក្បាល នឹង ចម្រឹង ដែក  ( មាន វីដេអូ )
ហួសចិត្ត !  ម្ចាស់ ប្លុក នេះ អត់ អី បង្ហោះ  បែរជា បង្ហោះ រូប ប្រពន្ធ ខ្លួន អាក្រាត ក្នុង អាងទឹក ក្តៅ  បង្ក ការរិះគន់ មិន ស្ទើរ !!
សត្វ មឹក មួយ ក្បាល ដែល បាន ទស្សន៍ទាយ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ នូវ លទ្ធផល នៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ទាំងអស់ របស់ ជប៉ុន ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ធ្វើជា អាហារ  ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន មួយ បាន រាយការណ៍ ថា  មឹក យក្ស ប៉ាស៊ី ភិច ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ  រ៉ាប៊ីយ៉ូ  (Rabio)  ត្រូវបាន គេ សរសើរ ថា  ជា អ្នកជំនាញ ខាង ទស្សន៍ទាយ បន្ទាប់ពី គេ ពិសោធ ន៏ វា នៅក្នុង អាងទឹក មួយ  ។
ប៉ុន្តែ  Rabio  ត្រូវបាន អ្នកនេសាទ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Kimio  Abe  បញ្ជូន ទៅ លក់ តាម ទីផ្សារ ធ្វើជា អាហារ ទៅ វិញ  ។  Rabio  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ទីផ្សារ មុនពេល ជប៉ុន ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម ប៉ូឡូញ  1-0  នៅ ថ្ងៃទី  28  ខែមិថុនា  កន្លងមក  ។
លោក  Kimio  Abe  ជា ម្ចាស់ មឹក យក្ស មួយ ក្បាល នេះ បាន និយាយ ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក លក់ វា ទៅអោយ ទីផ្សារ ធ្វើជា ម្ហូប អាហារ  ព្រោះ លោក ត្រូវការ លុយ ច្រើន ជាង ដើម្បី ជីវភាព រស់ នៅ  សំខាន់ ជាង កិត្តិនាម វីរ បុរស  ៕
សន្និសីទ  ASEM  ស្តី អំពី ការអប់រំ ច្នៃប្រឌិត និង កសាង ធនធាន មនុស្ស ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
លោក  Vu  Duc  Dam  បាន អះអាង ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ សន្និសីទ  ASEM  ស្តី អំពី ការអប់រំ ច្នៃប្រឌិត និង កសាង ធនធាន មនុស្ស  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព (Đình  Thiệu-  Lê  Hiếu/VOV)
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Hue  ខេត្ត  Thua  Thien  –  Hue( ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម )  បាន ប្រារព្ធ ឡើង សន្និសីទ  ASEM  ស្តី អំពី ការអប់រំ ច្នៃប្រឌិត  និង កសាង ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  នេះ ជា សន្និសីទ អន្តរ តំបន់ សំខាន់ បំផុត  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  ASEM ដោយ វៀតណាម  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ សំដៅ អនុវត្ត ការផ្ដើម គំនិត  របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ហើយក៏ ជា ការផ្ដើម គំនិត ដំបូង  ស្ដី អំពី  ការអប់រំ និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ទី បី នៃ  ASEM  ។  នៅក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន អះអាង ថា៖
"ASEM  ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការតភ្ជាប់ រវាង បណ្ដា រដ្ឋ  រដ្ឋាភិបាល  អង្គភាព អាជីវកម្ម និង ប្រជាជន នៃ ទ្វីប ទាំង ពីរ  ដើម្បី សន្តិភាព កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការអភិវឌ្ឍ  និង ភាព សំបូរ រុងរឿង ។  ASEM  បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការអប់រំ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  រវាង ទ្វីប ទាំង ពីរ គឺ អាស៊ី  និង អឺរ៉ុប ។  ហើយ យើង បាន ឃើញ ការផ្ដើម គំនិត  និង  គម្រោងការណ៍ អំពី ការអភិវ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ជាច្រើន  ដែល ត្រូវបាន បំផុស  អំពី ប្រទេស សមាជិក ជាច្រើន ។  រាល់ ការផ្ដើម គំនិត  និង គំរោងការណ៍ ពោល ខាងលើ នេះ  បាន នាំមក នូវ កម្លាំង ចលករ សម្រាប់  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ  នៅក្នុង វិស័យ អប់រំ  បណ្ដុះបណ្ដាល ” ។
ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  អង្គ សន្និសីទ បាន ពិភាក្សា  លើ ខ្លឹមសារ ដូច ជា៖  តួនាទី នៃ ការអប់រំ និង ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី  ២១  សម្រាប់ គោលដៅ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អាស៊ី  និង អឺរ៉ុប ក្នុង វិស័យ អប់រំ ច្នៃប្រឌិត  និង ការកសាង ប្រភព ធនធាន មនុស្ស  សំដៅ អភិវឌ្ឍន៍  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  និង នាំចេញ វិធានការ ជាក់ស្ដែង ជំរុញ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង  ASEM  ផងដែរ ៕
ឯកឧត្តម  ស្រី  វុឌ្ឍី  អញ្ជើញ បើក សិក្ខាសាលា  ស្តីពី  “ វិធាន  និង នីតិវិធី ប្រតិបតិ្ត ពាណិជ្ជកិច្ច លើ ធាតុ ចូល ក្នុង ផលិតកម្ម កសិកម្ម  ”  –  គ ៨៥
ឯកឧត្តម  ស្រី  វុឌ្ឍី  អញ្ជើញ បើក សិក្ខាសាលា  ស្តីពី  “ វិធាន  និង នីតិវិធី ប្រតិបតិ្ត ពាណិជ្ជកិច្ច លើ ធាតុ ចូល ក្នុង ផលិតកម្ម កសិកម្ម  ”
នាយកដ្ឋាន នីតិកម្ម កសិកម្ម នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី  “ វិធាន  និង នីតិវិធី ប្រតិបតិ្ត ពាណិជ្ជកិច្ច លើ ធាតុ ចូល ក្នុង ផលិតកម្ម កសិកម្ម  ”  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព យល់ដឹង របស់ ពាណិជ្ជករ ថ្នាំ កសិកម្ម និង ជី កសិកម្ម សម្រាប់ ជា ត្រីវិស័យ បង្ហាញ ផ្លូវ ក្នុង ការចូលរួម ធ្វើឱ្យ ការគ្រប់  គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម ថ្នាំ កសិកម្ម  និង ជី កសិកម្ម ធានា បាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព និង សុវត្ថិភាព  និង អាច ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ពិតប្រាកដ ដល់  កសិករ ដែល ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ កសិកម្ម  និង ជី កសិកម្ម  ក៏ ដូចជា ការចូលរួម របស់ ផ្នែក ឯកជន  ដើម្បី ធ្វើឱុ្យ សម្រេច ជោគជ័យ លើ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម ព្រមទាំង គោលនយោបាយ ជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ និង ការនាំចេញ អង្ករ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ  ជាពិសេស ជំរុញ ការអនុវត្ត លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ក្រោម ច្បាប់ ស្តីពី  ការគ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម ថ្នាំ កសិកម្ម និង ជី កសិកម្ម ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  សិក្ខាសាលា នេះ បាន ប្រព្រឹត ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ស្រី  វុឌ្ឍី  អគ្គ លេខាធិការ ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  តំណាង  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  វេង  សាខុន  លោក  ភុំ  រ៉ា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នីតិកម្ម កសិកម្ម  លោក ឧកញ្ញ៉ា  លោក លោកស្រី  ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  និង អាជីវករ  ថ្នាំ កសិកម្ម  និង ជី កសិកម្ម  នៅ ថ្ងៃទី ២០ - ២១  ខែ  សីហា  ឆ្នំា ២០១៨  នា សណ្ឋាគារ  ស្ទឹង សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
អត្ថបទ មុន ក្រោយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ចក្រភព អង់គ្លេស  ទទួលបន្ទុក អាស៊ី  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក
អត្ថបទ បន្ទាប់ បន្ទាប់  ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ក្រុង កំពង់ចាម
មិន ថា  បុរស  ឬ ស្ត្រី  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ មាន អារម្មណ៍ ស្រឡះ ល្អ  បន្ទាប់ពី នោះ  អ្នក អាច សាកល្បង ប្រើ សាប៊ូ ដើម្បី លាង សម្អាត  ប៉ុន្តែ សូម ប្រើ ផលិតផល ដែល មាន  pH  សមស្រប នៅនឹង កន្លែង ប្រដាប់ ភេទ នោះ  ទើប ជា ការប្រសើរ បំផុត  ដើម្បី ជៀសវាង ការរោលក្រហាយ  ឬ មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ តំបន់ សំងាត់ នោះ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  វា ជា រឿង ធម្មតា ដែល មនុស្ស មួយចំនួន ចង់ សម្អាត អាវៈយវៈ ភេទ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី រួម ដំណេក ។  ក៏ប៉ុន្តែ ចូរ ចងចាំ ថា  សម្រាប់ ស្ត្រី  ទ្វារមាស របស់ អ្នក ចេះ ធ្វើ ការសំអាត ដោយ ខ្លួនឯង ហើយ  ដូច្នេះ អ្នក មិន ចាំបាច់ រញ៉េរញ៉ៃ អ្វី ដែល ត្រូវ លាងសំអាត ច្រើន ពេក  ឬ ស្ត្រី មួយចំនួន ថែមទាំង លូក លាង ផ្នែក ខាងក្នុង អាវៈយវៈ ភេទ ទៀតផង ។  អ្នក គ្រាន់តែ ប្រើ ក្រណាត់ ទន់ ស្អាត  ដើម្បី ជូត សម្អាត ទ្វារមាស របស់ អ្នក បាន ហើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Saforelle  ជា ជម្រើស ទឹក អនាម័យ ធម្មជាតិ  ដែល មាន គុណភាព  និង អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន  អាច ប្រើ បាន ទាំង បុរស  និង នារី  ជា ផលិតផល របស់ ប្រទេស បារាំង ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ហើយ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ផ្នែក រោគ ស្ត្រី នៅ ប្រទេស បារាំង ផងដែរ ។  លោក អ្នក អាច រក ទិញ  Saforelle  បាន នៅ តាម បណ្តា ឱសថស្ថាន ទាំងអស់ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ៕  ដោយ សហការ
លោក  ស៊ិន  វណ្ណា រិទ្ធ៖ « គណបក្ស ខ្មែ ឈប់ ក្រ  នាំមក នូវ ក្តីសង្ឃឹម  បញ្ចប់ ភាពក្រីក្រ »  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ធំ ៗ  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  បាន ៣ លើក ហើយ  គិត ទាំង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  គណបក្ស ដែល មាន សមាសភាព ខ្មែរ នៅក្នុង ប្រទេស  និង ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្វើ ការរួមគ្នា នេះ  មិន ដែល មាន សំណាង បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ ម្តង ណា នៅឡើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  ស៊ិន  វណ្ណា រិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ  គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  បាន អះអាង ថា  លោក នៅតែ មាន សង្ឃឹម ចំពោះ  លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន ។  វិជ្ជមាន ដោយសារ  គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  មាន គោលការណ៍ ១២ ចំណុច ល្អ  និង មាន ទឹកចិត្ត ជា កីឡាករ  ដែល រំពឹង តែ ការឈ្នះ  ខណៈ ដែល ការប្រកួត នឹង ចូលមកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា  ខាងមុខ ។
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ នេះ  គ្រាន់តែ មាន អាកាសធាតុ រងា សោះ  ក៏ មាន ការផ្ទុះ គ្រាប់ បណ្តា ឱ្យ រងរបួស កុមារ ចំនួន ៤ នាក់ ដែល ក្នុង នោះ មាន  កុមារី ចំនួន ៣ នាក់ និង កុមារា ម្នាក់  ជា សិស្សសាលា បឋមសិក្សា ហ៊ុន  សែន អន្លង់ វែង  ភូមិ ថ្នល់ កែង  ឃុំ អន្លង់ វែង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យ  ។  ការផ្ទុះ ក្បាល គ្រាប់ ប្រភេទ ៦០ មីលី្ល ម៉ែត្រ នេះ  ដោយសារ ដុត ភ្លើង កំដៅ រងា ស្ថិត ទីធ្លា ខាង ក្រោយ សាលា ។
លោក ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  បាន ថ្លែង ថា  នេះ ការ រឿង គួរឱ្យ សង្វេក  សូម្បី នៅក្នុង បរិវេន សាលារៀន ក៏ មាន បញ្ហា ដែរ  សូម អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ករណី មាន ការព្រួយបារម្ភ  នៃ សុវតិ្ថភាព ដោយ មាន ព័ត៌មាន ឬ បាន ជួប វត្ថុ សង្ស័យ ថា សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ជា គ្រាប់ មីន  គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  សុំ រាយការណ៍ មក អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ឬ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  និង ស៊ីម៉ាក់  ដើម្បី មាន វិធានការដោះស្រាយ ជូន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច តេជោ  ៖  រដ្ឋមន្រ្តី មិន ព្រម ធ្វើ អាណត្តិ ទី ៥  តើ ចាំបាច់ ត្រូវតែងតាំង ឲ្យ ធ្វើ រដ្ឋមន្រ្តី ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ ទៀត ទេ
អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  ប្រាប់ គណបក្ស  LDP  ថា  រដ្ឋសភា បាន បិទ បញ្ចប់ នីតិកាល  របស់ ខ្លួន ហើយ  ចំណែក តំណាងរាស្ត្រ  ទៅ ឃោសនា ...
ក្រៅ អំពី សេវាកម្ម ថែទាំ និង ព្យាបាល ជម្ងឺ  មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល សុវណ្ណ  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ផងដែរ លើ ការអំរំសុខភាព  ដែល ជា ចំណែក មួយ យ៉ាង សំខាន់  ដើម្បី ឲ ការថែទាំ និង ការព្យាបាល ទទួល បាលទ្ធផល ល្អ  ដើម្បី ជៀសវាង ពី ជម្ងឺ មួយចំនួន  តាមរយៈ ការផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង វេជ្ជសាស្ត្រ  ពត៏ មាន ថ្មី ៗ អំពី សុខភាព  សារៈប្រយោជន៍ នៃ  ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព ។
សូម ចូលមក អាន ទំព័រ នេះ ជាញឹកញាប់  ដើម្បី ដឹង ពី ពត៏ មាន ថ្មី ៗ  ឬ ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល រៀបចំឡើង នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ដោះស្រាយ នូវ កង្វល់  ឬ បញ្ហា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សុខភាព របស់ លោក អ្នក ។ ជាពិសេស លោក អ្នក ទទួលបាន ចំណេះដឹង អំពី វិធី ការពារ ទល់ នឹង ជម្ងឺ មួយចំនួន ដែល អាច ការពារ បាន  ស្វែងយល់ ពី ជម្ងឺ ដែល ជា ឃាតករ លាក់ មុខ  ដែល សំងំ លាក់ ខ្លួន នៅ ជាមួយ យើង គ្រប់ ពេលវេលា ។
មហារីក មាត់ ស្បូន ជា ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ បំផុត  ដែល បាន សម្លាប់ ស្ត្រី នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង នៃ ពិភពលោក  និង ស្ត្រី កម្ពុជា ផងដែរ ។ ប៉ុន្តែ វា ជា ជំងឺ ដែល អាច ការពារ បាន  និង ព្យាបាល បាន  ប្រសិនបើ យើង ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ វា ទាន់ ពេល វេលា ។
ការចូលរួម របស់ មាតា  បី តា  ដើម្បី ស្វែង ដឹង ពី ការត្រៀមខ្លួន ធ្វើជា មាតា  បី តា ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  និង ដើម្បី បង្កើត មនុស្ស ជំនាន់ ថ្មី ពោរពេញ ដោយ សុខភាព និង សតិ បញ្ញា ។  ជាពិសេស មាតា  បិតា នឹង ទទួលបាន ចំណេះដឹង  អំពី វិធី ការពារ ទល់ នឹង ជម្ងឺ មួយចំនួន ដែល អាច ការពារ  បាន  យល់ ។
ការស្រាវជ្រាវ រក មហារីក មាត់ ស្បូន  អាច ទប់ស្កាត់ ការវិវត្តន៍ នៃ ជម្ងឺ នេះ ទៅ រក សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  និង អាច ព្យាបាល ទាន់ ពេល វេលា ។  ព្រោះថា  ការវិវត្តន៍ ពី ដំណាក់កាល ដំបូង ទៅ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ មាន រយះពេល យូរ ឆ្នាំ ។  ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ជម្ងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន  គឺ គ្មាន រោគសញ្ញា ទេ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  សូម កុំ រង់ចាំ ទាល់តែ មាន រោគសញ្ញា  ទើប ស្វែងរក ការព្យាបាល  នោះ គឺជា ការយឺត ពេល ។
សំរាប់ គូស្រករវ័យ ថ្មី នៅ កម្ពុជា  ការយល់ដឹង អំពី បាតុភូត នៃ ការមាន គភ៏  វិធី ថែទាំ សុខភាពចាំបាច់ ពេល មាន គភ៏  គឺ មាន កំរិត ។  ភាគ ច្រើន ពួកគាត់  បាន ទទួល ចំណេះដឹង តិចតួច ពី ចាស់ទុំ  ពី ទំនៀមទំលាប់ បូរាណ  ជា ហេតុ នាំឲ ការប្រព្រឹត្តិ របស់ គាត់  មាន កំហុសឆ្គង ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ដូចជា ការឆ្អើរ ភ្លើង  ការញ៉ាំ ស្រា ថ្នាំ ក្រោយ សម្រាល  គឺជា កំហុស ដែល បង្ក មហន្តរាយ ដល់ មាតា និង ទារក ។
ការពិនិត្យ សុខភាព មាតា ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  គឺជា ការចាំបាច់ ដើម្បី សុខភាព និង សុវត្ថភាព មាតា  និង ទារក ។  ពីព្រោះ អ្នក នឹង ត្រូវបាន កំណត់ អាយុ របស់ ទារក គិត ពី រដូវ ចុងក្រោយ  គណនា ថ្ងៃ សម្រាល ប្រហាក់ប្រហែល  កំណត់ ចំនួន ទារក  បញ្ជាក់ ទីតាំង របស់ ទារក នៅក្នុង ស្បូន ឬ ទេ ?  ជាពិសេស អ្នក នឹង ត្រូវបាន ស្នើសុំ ឲ ពិនិត្យ ឈាម  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក ជម្ងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ  កំរិត គ្រាប់ ឈាម ក្រហម ។  ប ន្ធែម ពីលើ នេះ  អ្នក នឹង ត្រូវបាន ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ រោគ សំខាន់ ៗ  ដូចជា  តេតាណូស  រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ ។
ដោយ សេចក្តីស្រឡាញ់  និង ក្តីបារម្ភ  គូស្រករវ័យ ក្មេង ដែល មាន ផ្ទៃពោះ ជា លើក ដំបូង  ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ ហាមប្រាម មិន ឲ ធ្វើ ចលនា  លើក ដៃ លើក ជើង  និង ការធ្វើ ចលនា មួយចំនួន  ជា ហេតុ ធ្វើ ឲ ស្ត្រី ទាំងនោះ មាន រាងកាយ ចុះខ្សោយ  សាច់ដុំ ទន់ជ្រាយ  ងាយ ឈឺ សាច់ដុំ  ឈឺ ចង្កេះ  ងាយ កើត ជម្ងឺ ស្ត្រេស  និង នាំ ទៅ រក អត្រា បរាជ័យ ខ្ពស់  នៃ ការ សម្រាល ដោយ ធម្មជាតិ  ។  សូម ទាញយក នូវ អត្ថបទ លំហាត់ប្រាណ ពេល មាន  ផ្ទៃពោះ  ដែល រៀបរៀង ដោយ  អ្នកគ្រូពេទ្យ  ហេង  ដាវេត  នឹង ជួយ ឲ លោក អ្នកថែរក្សា រាងកាយ បាន ល្អ  និង ត្រៀមខ្លួន សំរាប់ ការ សម្រាល ដោយ ធម្មជាតិ ។
អត្ថបទ នេះ បង្ហាញ ពី ទស្សនៈ ថ្មី ប្រកបដោយ លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ  សំរាប់ រក្សា សុខភាព រាងកាយ ទាំង មាតា និង ទារក  និង ជួល សំរួល ដល់ ការសម្រាល ទារកបាន ជោគជ័យ ។
ភាព ស្រុះស្រួល ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ចិន - អាមេរិក  អាយុ មិន វែង សោះ  !  មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ពិភព លំដាប់ ទី មួយ  និង ទី ពីរ  ដែល ជា ដៃគូ ដ៏ ជិតស្និទ្ធ នឹង គ្នា  ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ប្រកាស បញ្ជាក់ យក ពន្ធ លើ ផលិតផល នាំចូល  ទៅវិញទៅមក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៦  កក្កដា  ២០១៨ ទៅ ។  សេចក្តីប្រកាស ដែល បាន ជំរុញឱ្យ កសិករ អាមេរិក  និង ពិសេស ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ ប៊ូអ៊ីង  ចាប់ ធ្វើ បញ្ជី វាយតម្លៃ នៃ ការខូចខាត  ប្រសិនបើ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក - ចិន ផ្ទុះឡើង មែន ។
ថ្ងៃ ១៥ មិថុនា មកដល់  សេចក្តីសម្រេច ក៏ បាន ត្រូវ ប្រកាស បញ្ជាក់ ឡើង ។  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  កក្កដា  ២០១៨ នេះ ទៅ  ផលិតផល នាំចូល មកពី ចិន  ចំនួន  ៨១៨ មុខ  នឹង ត្រូវ បង់ ពន្ធ នាំចូល  ក្នុង កំរិត ២៥ %  ដែ ។  វគ្គ បន្ទាប់  នឹង មាន ពាក់ព័ន្ធ លើ ផលិតផល ចំនួន  ២៨០ មុខ  ( ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ )  តែ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  មិន បាន បញ្ជាក់ កាលបរិច្ឆេទ ដំឡើង ពន្ធ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ឡើយ ទេ ។
ផលិតផល ជាប់ ពន្ធ ទាំងនោះ  សុទ្ធសឹង ជា ទំនិញ ដែល មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា សំខាន់ ៗ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ប៉ុន្តែ ផលិតផល ជា ទី ពេញនិយម របស់ ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ដូច យ៉ាង ទូរស័ព្ទ ដៃ  ( ៧០ ពាន់ លាន )  និង ទូរទស្សន៍  ដែល អាមេរិក នាំចូល មកពី ចិន ច្រើន បំផុត លំដាប់ ទី មួយ នោះ  បែរជា បាន រួច ពន្ធ ទៅ វិញ ។
សេចក្តីប្រកាស អនុវត្ត ការដំឡើង ពន្ធ របស់ លោក ត្រាំ នេះ  មិន មែន ជា ដំណឹង ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំងក្លា នោះ ឡើយ ។  តាំងពី ចុង ខែឧសភា មក  សេតវិមាន បាន ទន្ទេញ ពាក្យ ដដែល ៗ ថា ត្រៀម ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង ចិន  ក្នុង ទំហំ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  បើ ទោះបីជា បាន ចរចា ត្រូវ គ្នា កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩ ឧសភា ហើយ ក្តី  ក៏ អាមេរិក បាន កំណត់ ពេល ត្រឹម ថ្ងៃទី  ១៥ មិថុនា  ជា ថ្ងៃ សម្រេចចិត្ត ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន គំរាម ទៀត ថា  កំពុង ត្រៀម វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ផ្សេង ទៀត  ប្រសិនបើ ចិន សាកល្បង ចាត់ វិធានការសងសឹក នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  គម្រោង យក ពន្ធ បន្ថែម ថ្មី  ដែល វ៉ាស៊ីនតោន កំពុង សិក្សា  មាន តម្លៃ នៅលើក នេះ ដល់ ទៅ ១០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ប៉ុន្តែ ប៉េកាំង មិន បាន រអារ នឹង ការគំរាម របស់ លោក ត្រាំ ទេ  !  គ្រាន់តែ បាន ឮ អាមេរិក ប្រកាស ដំឡើង ពន្ធ នាំចូល ភ្លាម  ចិន ក៏ បាន ចេញ របាយការណ៍ ប្រកាស យក ពន្ធ លើ ផលិតផល នាំ មកពី អាមេរិក ភ្លាម ដែរ  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ស្មើគ្នា ។  ចិន បាន ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ទៅ មួយ មក  ភ្នែក ទល់ ភ្នែក  ធ្មេញ ទល់ ធ្មេញ ទេ  !  ប្រកាស ចាត់ទុក កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ដើម ខែ  ស្នើ ទិញ បន្ថែម ផលិតផល អាមេរិក តម្លៃ ៧០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ជា អសារ ឥត ការ  និង  ដំឡើង ពន្ធ លើ ផលិតផល ចំនួន ៦៥៩ មុខ  ក្នុង នោះ  មាន មួយ ជា ផលិត សណ្តែក បាយ ។  ចិន ជា អតិថិជន លំដាប់ លេខ មួយ ពិភពលោក  ទិញ សណ្តែក បាយ ពី កសិដ្ឋាន អាមេរិក ។  នេះ ជា ចំណុច ស៊ីប នៃ រដ្ឋ កសិកម្ម របស់ អាមេរិក តែម្តង ។  ក្រុម កសិករ អាមេរិក ដែល ស្មោះស្ម័គ្រ គាំទ្រ លោក ត្រាំ កំពុង មាន អារម្មណ៍ ថប់បារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ។
សង្គ្រាម មិន ដែល នាំផល ចំណេញ ដល់ ភាគី ណាមួយ ឡើយ  !  ចាប់តាំងពី វិវាទ ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក - ចិន បាន ផ្ទុះឡើង  ក្រុមហ៊ុន ប៊ូអ៊ីង  ព្រមទាំង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ធំ ៗ ជាច្រើន រកស៊ី ជាមួយនិង នៅ ចិន  តែង បាន អំពាវនាវ ឱ្យ វ៉ាស៊ីនតោន និង ប៉េកាំង  ដោះស្រាយ បញ្ហា តាម ការចរចា  កុំ ប្រើ វិធី ដាក់ទណ្ឌកម្ម គ្នា ទៅវិញទៅមក អី ។  ការអំពាវនាវ នេះ  ទំនងជា ចំណែក មួយ ដែល បាន ជួយ ជំរុញ ឱ្យ អាជ្ញាធរ អាមេរិក និង ចិន  ព្រមព្រៀង កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩ ឧសភា  ព្យួរ ការអនុវត្ត ការដំឡើង ពន្ធ  ប៉ុណ្ណោះ ។
ថ្វីបើ នៅក្នុង ចំណាត់ការចិន ហាក់ដូចជា គ្មាន ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ប៊ូអ៊ីង មែន  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ  ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ដើម្បី បាន ដឹង ថា  តើ ការដំឡើង ពន្ធ  និង វិធានការប្រឆាំង គ្នា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សកម្មភាព និង ការផ្គត់ផ្គង់ ផលិត យន្តហោះ ស៊ីវិល យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ ។
ចិន ជា អ្នកនាំ ចំណូល ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ប៊ូអ៊ីង  ខ្លាំង នាំមុខ គេ ដែរ  ក្នុង ទំហំ ជាង  ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ប៉ុន្តែ ហានិភ័យ របស់ ប៊ូអ៊ីង  ហាក់ដូចជា មាន តិចតួច ណាស់  បើ គេ គិត សម្រាប់ រយៈ ខ្លី ខាងមុខ ។  ក្រុមហ៊ុន អាច រង ផលប៉ះពាល់ ខ្លះ  ចំពោះ ការនាំចូល គ្រឿង បំលាស់ ខ្ចៅ ខ្យង ផលិត នៅ ចិន  តែ បើ និយាយ ពី ទិញ ដូរ យន្តហោះ  ដូចជា គ្មាន អ្វី គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ អាមេរិក នេះ  មាន ការបញ្ជាទិញ ច្រើន គ្រប់គ្រាន់  ( ៥៨៦៤ គ្រឿង )  ដែល ធានា ថា មិន អាច អាក់ខាន ការងារ ឡើង ពី ពេលនេះ  ដល់ យ៉ាងហោច ឆ្នាំ ២០២៤ ។
ចិន ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ដែល កំពុង ត្រូវការ ខ្លាំង ផ្នែក ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ អាកាស  មិន អាច សម្រេច អ្វី  ឬ បញ្ជា ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ជាតិ  លុប ការបញ្ជាទិញ  និង ធ្វើ ពហិការលែង ទិញ យន្តហោះ ប៊ូអ៊ីង អាមេរិក បាន ឡើយ ។  ចិន គ្មាន ជម្រើស អ្វី ផ្សេង ទេ  ៖  យន្តហោះ Made  In  China  ដែល កំពុង ផលិត យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ប្រកួតប្រជែង នឹង យន្តហោះ ប៊ូអ៊ីង  ៧៣៧  និង យន្តហោះ អឺរ៉ុប អ៊ែរ បូស អា៣២០  មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព ផលិត យន្តហោះ បាន ច្រើន និង ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅឡើយ ទេ ។  C ៩១៩  ទើប បាន ធ្វើ ការហោះហើរ សាកល្បង កាលពី ខែធ្នូ ២០១៧ នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុមហ៊ុន អ៊ែរ ប៊ូស អឺរ៉ុប  អាច ទាញយក ចំណេញ ពី ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ បាន ខ្លះ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ក៏ មាន ការបញ្ជាទិញ ច្រើន  ហើយ ទំនងជា មិន អាច ផលិត យន្តហោះ ឱ្យ ចិន  ឱ្យ បាន ទាន់ចិត្ត ទេ  បើ មើលទៅ សន្ទុះ នៃ ការវិវឌ្ឍ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ចិន ៕
លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Theresa  May  បាន អះអាង ថា  « គម្រោង សៀវភៅ នេះ  ពិតជា ឆ្លើយតប ទៅ តាម ប្រជាមតិ របស់ ពលរដ្ឋ អង់គ្លេស  ដែល បោះឆ្នោត ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប »  reuters
ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយពី ពលរដ្ឋ អង់គ្លេស បោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ,  នៅ ថ្ងៃទី ១២ កក្កដា នេះ  រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  បាន សម្រេច ដាក់ បង្ហាញ ចេញ ផែនការលម្អិត ជា លើក ដំបូង  ស្តីពី ទំនាក់ទំនង អង់គ្លេស និង សហភាព អឺរ៉ុប ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  បាន ឡើង ការពារ គម្រោង ដែល គេ ហៅ ថា  សៀវភៅ ស  នៅក្នុង សភា  ហើយ ការជជែក ពិភាក្សា គ្នា  គឺ ធ្វើឡើង យ៉ាង តឹង សរសៃ ក  មុននឹង សម្រេច អនុវត្ត នៅ ទីបំផុត ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Theresa  May  បាន អះអាង ការពារ ថា  « គម្រោង នេះ  ពិតជា ឆ្លើយតប ទៅ តាម ប្រជាមតិ របស់ ពលរដ្ឋ អង់គ្លេស  ដែល បោះឆ្នោត ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  កាលពី ខែមិថុនា ២០១៦ ។ »
បរិយាកាស មុននឹង សម្រេច អនុម័ត គម្រោង របស់ សៀវភៅ ស  គឺ ពោរពេញ ដោយ ភាព អឺង កង ។  មុននឹង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡើង និយាយ បង្ហាញ គម្រោង ការ,  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អង់គ្លេស រអ៊ូ ទ្រហឹង ពេញ សភា  ដោយសារ មិន បាន ទទួល គម្រោង សេចក្តីព្រាង ជាមុន ។  សមាជិក សភា ខ្លះ  បាន សុំ ពេល សម្រាក ៥ នាទី  ដើម្បី ពន្យារ ពេល  និង ឲ្យ ក្រុមការងារ ចែក សំណៅ ឯកសារ  ឲ្យបាន ដល់ គ្រប់ ដៃ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ។  ទីបំផុត ទៅ  គេ បាន ចែក ដល់ ដៃ សមាជិក សភា  ហើយ អ្នក មួយចំនួន  ក៏ បាន ទទួល ដោយ ការបោះ ពី ចម្ងាយ ខ្លះ ផង ។
គម្រោង ការ នេះ  គឺ គេ ប្រសិទ្ធនាម ឲ្យ ថា  សៀវភៅ ស  ដែល មាន កម្រាស ៩៨ ទំព័រ  ចែង លម្អិត ពី ទំនាក់ទំនង អង់គ្លេស  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  បើ គេ ពិនិត្យ ខ្លឹមសារ ត្រួស ៗ  គឺ មាន ចែង ស្តីពី ការចរាចរណ៍ ទំនិញ  ដែល អង់គ្លេស ចង់បាន  កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី មួយ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ចំពោះ ការផ្តោះ ប្តូរ ទំនិញ ដោយ សេរី ។  ក៏ មាន ចែង ដែរ  ពី ការធ្វើដំណើរ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  យុវជន អឺរ៉ុប  និង អ្នកជំនួញ  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ទិដ្ឋាការ  ទៅកាន់ អង់គ្លេស  ដោយ គ្រាន់តែ មាន ការត្រួតពិនិត្យ  មិន ធូររលូង ដូច ពីមុន ។  អ្នកធ្វើ ការងារ ដែល ជា ប្រជាជន សហភាព អឺរ៉ុប  នៅតែ មាន សិទ្ធិ ចូល ទៅ ធ្វើការ នៅ អង់គ្លេស ដដែល ។  ចំណែកឯ  ចៅក្រម អឺរ៉ុប  នឹង ត្រូវ អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង គណៈកម្មាធិការ អង់គ្លេស - សហភាព អឺរ៉ុប  ជាដើម ។
គម្រោង ផែនការ នេះ រង ការទិតៀន ជាខ្លាំង ។  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មកពី បក្ស អភិរក្ស និយម  លោគ  Jacob  Rees-  Mogg  ដែល ចង់ ឃើញ អង់គ្លេស លះ លែង ដាច់ស្រឡះ តែ ម្តង ពី សហភាព អឺរ៉ុប  បាន រះគន់ គម្រោង នេះ  ថា មាន តែ ឈ្មោះ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នេះ គឺ ពុំ មែន ជា អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ អង់គ្លេស បោះឆ្នោត ចង់បាន នោះ ទេ ។
ចំណែក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ក៏ បាន ចោទសួរ ខ្លួនឯង ខ្លះ ដែរ ពី គម្រោង នេះ ។  ពី ក្រុង ព្រុច សែល  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ថ្លែង មុននឹង ដាក់ ជើង ជាន់ ដី អង់គ្លេស ថា  « ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ ថា  គម្រោង នេះ ស្រប ទៅតាម អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ អង់គ្លេស បោះ ឆ្នោះ ចង់ ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។  អង់គ្លេស បោះឆ្នោត គឺ ចង់ ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។ »
គួរ ជម្រាប ដែរ ថា  ដោយសារតែ គម្រោង ដ៏ ស្មុគស្មាញ និង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ពីរ រូប  បាន លា លែង ចេញ ពី តំណែង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  នោះ គឺ លោក  David  Davis  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ចរចា រឿង  Brexit  នេះ  ហើយ ម្នាក់ ទៀត  គឺ ប្រមុខ ការទូត  លោក  Boris  Johnson  ដែល លោក ទាំង ពីរ នេះ  មាន និន្នាការ ចង់ឲ្យ អង់គ្លេស លះ លែង ដាច់ស្រឡះ តែ ម្តង ពី សហភាព អឺរ៉ុប ៕
ទឹក ប្ដូរ និស្ស័យ ចូល ខ្លួន ទៅជា ក្លាហាន !!  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ជោក ជាំ បើក រថយន្ត ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  ទៅ បុក រថយន្ត បី គ្រឿង រង ការខូចខាត  –  CHNChannel
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី បាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ជូន ទៅ  សមត្ថកិច្ច រួចហើយ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន ស្រែក ឡូឡា  និង បាន ប្រើ សំដី អសុរោះ  ទៅលើ សមត្ថកិច្ច ក៏ ដូច ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ  ដោយ បាន និយាយ ថា អស់ ប៉ុន្មាន អញ ចេញ សង  នេះ ដោយសារ អំណាច សុរា  ធ្វើឱ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក និយាយ លេង ដឹងខុសត្រូវ ។  ក្រោយ មក ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក  ព្រម ទទួល កំហុស ឯង ខ្លួន ផងដែរ ។
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឱ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បើក រថយន្ត លុច សុី LX ៥៧០  ពណ៌ ខ្មៅ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ខេមរភូមិន្ទ 01  2-9905  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។
ទឹក ប្ដូរ និស្ស័យ ចូល ខ្លួន ទៅជា ក្លាហាន !!  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ជោក ជាំ បើក រថយន្ត ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  ទៅ បុក រថយន្ត បី គ្រឿង រង ការខូចខាត
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  បើក រថយន្ត លុច សុីស ៥៧០ មួយ គ្រឿង  បុក រះ រថយន្ត បី គ្រឿង នៅ ស្ងៀម មុខ ខារ៉ាអូន ខេ និង ផ្ទះសំណាក់  បណ្តាលឱ្យ មាន ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ រួច បម្រុង បើក រត់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ  ចាប់ បាន រួច ស្រែក ឡូឡា  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ចោមរោម មើល ឈូឆរ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ៈ ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់  ចិន តុង ( បូរី កិីឡា )  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១១  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា ។
លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ាក សឺ ដេស មួយ មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2P-1736  ម្ចាស់ ចត ស្ងៀម មុខ ខារ៉ាអូខេ អ៊េន  ជេល  ស្រប ទិសដៅ គ្នា បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត តិចតួច  រួច ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន សម្របសម្រួល គ្នា ចេញ សំណង ចំនួន ៥០ ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ។
បន្ទាប់ មក ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន បើក បន្ត  ទៅ បុក រថយន្ត ពី គ្រឿង ទៀត ម្ចាស់ ចត នៅមុខ ផ្ទះសំណាក់ ចិន  តុង  បណ្តាលឱ្យ រថយន្ត  មួយ គ្រឿង ម៉ាក កាម រី ហាយ ព្រីត  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AI-1909  ខូចខាត ផ្នែក ខាងក្រោយ យ៉ាង ដំណំ  និង មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក តូយ៉ូតា វីហ្គូ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AD-0111  ខូចខាត ផ្នែក ខាងក្រោយ តិចតួច រួច មក រថយន្ត បង្ក  បម្រុង បើក រត់ តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ ឃើញ ហេតុការ នេះ បាន នាំគ្នា ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ប្រគល់ ខ្លួន ម្ចាស់ រថយន្ត ទៅ ឱ្យមត្ថកិច្ច ជំនាញ  រួច ធ្វើ កាវាស់វែង យក ទាំង បី គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោ រាជធានី ភ្នំពេញ  រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
7:41បទ ថ្មី  ,  ម្នាក់ នោះ នៅឯណា  ,  កុំ ភ្លេច ប្រាប់ គេ ថា អូន ជា សង្សារ បង ,  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ ,  new  song  khmer,  song  khmer
សន្និសិទ អំពី សន្ដិសុខ របស់ សមាគម  អាស៊ាន  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន បាន ផ្ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ស្ដី អំពី មធ្យោបាយ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ នៅលើ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង  និង  ការទម្លាយ ការគាំង ដំណើរ នៃ កិច្ចប្រជុំ រវាង  កូរ៉េ ខាងជើង  និង  ខាងត្បូង ។  មេដឹកនាំ របស់ សមាគម អាស៊ាន  និយាយ ថា  ការជឿនលឿន  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  វិធានការ មាន មូលដ្ឋាន នៃ ការសម្រុះសម្រួល គ្នា  ដើម្បី តាម ស្វែងរក សន្ដិភាព តំបន់  អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
គេ ឃើញ មាន បរិយាកាស សុទិដ្ឋិនិយម  ក្នុង ចំណោមេដឹកនាំ អាស៊ាន  នៅ ពេល ក្រោយ មាន វេទិកា ហ្វ រំ  អំពី សន្ដិសុខ តំបន់  ដែល ទើបនឹង ចប់ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នៅក្នុង កោះ  បាលី ។
អគ្គ លេខាធិការ  សមាគម  អាស៊ាន  លោក  សុរិន  ពិទ សុវណ្ណ  ថ្លែង ថា ក្រុម មន្ដ្រី ការបរទេស  ពី  ប្រទេស ១០  នៃ  សមាគម  អាស៊ាន  ព្រមទាំង សរអ  ចិន  រុស្សី  និង  ប្រទេស ដទៃ  នៅក្នុង តំបន់  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការ ចំរើន លូតលាស់ ប្រកប ទៅ ដោយ ការស្ថាបនា  មក លើ រឿង មូយ ចំនួន ដែល គំរាម ដល់ ស្ថិរភាព របស់ តំបន់  អាស៊ី ។  លោក ថ្លែង ថា  វេទិកា ហ្វរំ តំបន់  និង  វិធានការសម្រុះសម្រួល គ្នា  របស់  សមាគម  អាស៊ាន  បាន ផ្ដល់ឲ្យ មាន ការលូតលាស់ ពិតប្រាកដ  ឆ្ពោះ ទៅរក ការដោះស្រាយ ជម្លោះ នៅលើ តំបន់ ដែន ទឹក នៃ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង  មក លើ ជម្លោះ ក្នុង ឧបទ្វិប  កូរ៉េ  និង  ជម្លោះ រវាង  ប្រទេស  ថៃ  និង  កម្ពុជា ។
« ខ្ញុំ មាន ជំនឿ មក លើ វិធានការពង្រឹង បទពិសោធន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង  បរិយាកាស ល្អ ។  ខ្ញុំ យល់ ថា  បើ  កាលណា ឃើញ មាន សមិទ្ធផល ណាមួយ  សុំ ទទូល ស្គាល់ ចុះ ។  សុំ ស្នើឲ្យ មាន ថែម ទៀត  បើ កាលណា ឃើញ មាន ជោគជ័យ តូច ធំ  ហើយ សុំ ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ។  ការលើកទឹកចិត្ដ និង  សុំ ជួយ រុញឲ្យ ទៅ មុខ » ។
តែ លោក  សុរិន  ទទូល ស្គាល់ ថា វា  ត្រូវការ លើស ពី ជោគជ័យ ក្នុង សន្និសិទ  ដើម្បី ដោះស្រាយ រឿង ណាមួយ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង  អាស៊ាន ។
ទោះបី  ជា  មាន កិច្ចប្រជុំ ក្រៅ ផ្លូវការ  រវាង  កូរ៉េ ខាងជើង  និង  ខាងត្បូង ក៏ដោយ គេ មិន ឃើញ មាន សេចក្ដីប្រកាស ថា  ការចរចា រវាង  ភាគី  ៦  ប្រទេស  ដើម្បី បញ្ចប់ កម្មវិធី អាវុធ  នុយក្លេអែរ  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង  ចាប់ផ្ដើម ឡើងវិញ ។  សរអ  និយាយ ថា  ខ្លួន នៅតែ ចង់ ឃើញ  កូរ៉េ ខាងជើង បញ្ឈប់ សកម្មភាព យោធា  បង្ក រឿង ហើយ  ចាត់ វិធានការ មិន ថយ ក្រោយ ដើម្បី បញ្ចប់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអែរ  របស់ ខ្លួន  មុន  នឹង  ធ្វើ ការចចារ គ្នា ។
មេដឹកនាំ អាស៊ាន  ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ដ នៅ ពេល ដែល រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ថៃ  និង  ខ្មែរ  និយាយ ថា  ប្រទេស របស់ ខ្លួន នឹង គោរព ទៅតាម បទបញ្ជា របស់ តុលាការ អន្ដរជាតិ  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ដក កងទ័ព ចេញពី តំបន់ ជម្លោះ ព្រំដែន  ហើយ អនុញាត  ឲ្យ មាន ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ អាស៊ាន ។
មនុស្ស ជាង  ២០  នាក់  បាន ស្លាប់  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  នៅក្នុង ដែនដី  នៅ ជុំវិញ ប្រាសាទ ខ្មែរ  អាយុ  ៩០០  ឆ្នាំ  ឋិតនៅក្នុង ដែនដី ខ្មែរ ។  ខណៈ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ យល់ព្រម គ្នា មក លើ សេចក្ដីសម្រេច តុលាការ ជា  គោលការណ៍  ប្រទេស ថៃ  និយាយ ថា យោធា  របស់ ខ្លួន ត្រូវការ ពេលវេលា  និង  ការចរចា គ្នា ។  ហើយ  ភាគី កម្ពុជា  ចង់ ឃើញ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ អាស៊ាន  យក ទៅ ដាក់ រាយ  មុន  នឹង ខ្លួន ដក ទាហាន ចេញ ពី តំបន់ ជម្លោះ ។
លោក សុរិន  ថ្លែង ថា  ការអភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ាន  ចូល ទៅក្នុង សហគមន៍ តំបន់  ជា ដំណើរការវិវឌ្ឍន៍ ។  វិធានការសម្រុះសម្រួល គ្នា ជា មូលដ្ឋាន  មិន បាន បញ្ចៀស ជម្លោះ ទាំងអស់ ទេ  តែ លោក សារភាព ថា  វា  នឹង ផ្ដល់ វេទិកា ហ្វ រំ  ដល់ ប្រទេស អាស៊ីណា ដែល ចង់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ ដោយ សន្ដិវិធី ។
លោក សុរិន  ចង្អុល ប្រាប់ អំពី គោលការណ៍ ណែនាំ ដើម្បី រៀបចំ បង្កើត ក្រមសីលធម៌  តម្រូវឲ្យ ធ្វើ តាម  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជម្លោះ នៅលើ សមុទ្រ ភាគ ខាងត្បូង  ថា  ជា  ស្នាដៃ  ដ៏ សំខាន់ បំផុត របស់  សន្និសិទ ។  តែ គោលការណ៍ ណែនាំ មិន ទាក់ទិន ផ្ទាល់  នឹង  ជម្លោះ ដែនដី  ទាមទារ ដោយ សមាជិក ជាច្រើន របស់ សមាគម  អាស៊ាន ។  ផ្ទុយទៅវិញ  គេ បាន បង្កើត  ដំណើរការ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ និង ការអភិវឌ្ឈន៍ បរិដ្ឋាន និង គម្រោង ការអភិរក្ស ទេសចរណ៍  និង នេសាទ ។  លោក សុរិន  ថ្លែង ថា  ដំណើរការ នោះ  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់ផ្ដើម ការចរចា ឧបតោ ភាគី  ដែល  នឹង  នាំ ទៅ រក ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ទាមទារ ដែនដី ។
« យើង សង្ឃឹម ថា  ការអនុវត្ដន៍ គោលការណ៍ ណែនាំ  នឹង នាំឲ្យ មាន សន្ទុះ ទៅ មុខ  ផ្ដល់ឲ្យ មាន ការទុកចិត្ដ រៀង ៗ ខ្លួន  ផ្ដល់ឲ្យ មាន ការយល់ យោគ គ្នា  និង  ជា មេរៀន ល្អ ។  ទំាង អស់ នេះ  មិន ជា ការងាយស្រួល ទេ  តែ គេ ទាំងអស់ មាន ចិត្ដ ចង់ សាកល្បង » ។
ក៏ ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  គណៈប្រតិភូ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន វៀតណាម  បាន ប្រគល់ ជូន គណៈប្រតិភូ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន វៀតណាម  នូវ សម្ភារះ មាន តំលៃ  ៣០ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ( កម្ពុជា )  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ជំនួន សន្ទនា រវាង គណៈប្រតិភូ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន វៀតណាម  និង គណៈប្រតិភូ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា  និង ឯកភាព ថា ត្រូវ បង្កើន ការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន  ដែល ទាក់ទិន ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម និង ការឆ្លង ដែន ។
មុន ពេល ដែល បាន ដឹង ចំនេះ ដឹង អ្វី ដែល ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ម៉ូដែល គំរូបន្ទាប់មក អ្នក គួរតែ ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង សំណួរ តើ គំរូ ស្ថាបត្យកម្ម គឺជា អ្វី ? ពីព្រោះ នៅពេល បាន ដឹង នោះ គី ជា អ្វី អ្វី ដែល ត្រូវ ដឹង ពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដំបូង អំពី វា នឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ខ្លួនឯង ។ ដូច្នេះ តើ គំរូ ស្ថាបត្យកម្ម គឺជា អ្វី ?
ច្បាស់ជាង នេះ ទៀត គឺ គំរូ ស្ថាបត្យកម្ម គឺជា ការងារ ទាមទារ អោយ មាន ភាពស៊ីជម្រៅ ល្អិតល្អន់ ហើយនិង ភ្នែក មាន សិល្បៈ ក្នុង ការមើល ផ្តល់ ជូន គំនិត ក្នុង តារាង គម្រោង រចនា ការដ្ឋាន ស្ថាបត្យកម្ម គម្រោង ណាមួយ បង្រួញ គំរូ ក្លាយជា តូច មុនពេល ចាប់ដៃ អនុវត្ត សាងសង់ ការដ្ឋាន ពិតប្រាកដ ។ វា ជួយ សំរបសំរួលឱ្យ អ្នក មើល មើលឃើញ ទាំងមូល និង គ្របដណ្តប់ គម្រោង ការដ្ឋាន ។
នេះ គឺជា សំណួរ មួយ ដែល ធ្លាប់ ស្គាល់ សម្រាប់ និស្សិត នៃ ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម ចុះ ចំពោះ អ្នក ផ្សេង ទៀត ? ចម្លើយ ភាគ ច្រើន ដែល ខ្ញុំ បាន ឮ គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ។ ពួកគេ នឹង គិត ថា ម៉ូដែល គំរូ ស្ថាបត្យកម្ម គឺ ស្រដៀង ដូច នឹង ការជួញដូរ អចលនៈ ទ្រព្យ ។ ប៉ុន្តែ នោះ គ្រាន់តែ ជា សេវាកម្ម ជួយ សម្រាប់ វិនិយោគិន គម្រោង នៅក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម ពិភាក្សា អំពី ចំនេះ ដឹង នៃ ការរចនា ជា ដំបូង អ្នក ត្រូវ មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ជាមួយ ការងារ គំរូ ។ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង ការព្យាយាម ដើម្បី ស្វែងរក បច្ចេកទេស សំភារៈ គំរូ ដើម្បីឱ្យ ផលិតផល គំរូ ក្លាយទៅជា វត្ថុ មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត ។
គំរូ ស្ថាបត្យកម្ម មួយ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ តម្រូវឱ្យ មាន ការបញ្ជូន នូវ គំនិត របស់ អ្នក រចនា ម៉ូដ ឬ ម្ចាស់ ការវិនិយោគ ។ ទីតាំង នៃ តំបន់ នីមួយ ៗ ត្រូវតែ បង្ហាញ អោយ ភាព់ ត្រឹមត្រូវ និង អត្រា ត្រឹមត្រូវ ធៀប នឹង គម្រោង ពិតប្រាកដ ។ ស្រប គ្នា នោះ សិល្បៈ ក៏ គួរតែ ត្រូវបាន ចាប់អារម្មណ៍ ដោយ ការសម្របសម្រួល ឱ្យ ស៊ី គ្នា នឹង ពណ៌ នៃ ពន្លឺ និង ដើម ស្មៅ ។ តើ អ្នក ត្រូវការ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ តម្រូវការ ទាំងនោះ សម្រាប់ ម៉ូដែល គំរូ ?
គំរូ ស្ថាបត្យកម្ម គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរចនា ស្ថាបត្យកម្ម ដូច្នេះ តម្រូវការ មូលដ្ឋាន គឺ ថា អ្នក ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង អំពី ឧបករណ៍ រចនា ដូចជា កម្មវិធី Autocad កម្មវិធី  Photoshop… ។
មាន ពី ទម្រង់ ធ្វើ រចនា គំរូ នោះ គឺជា ការក្លែង ធ្វើ គំរូ ការដ្ឋាន ពិត និង គំរូ ពី ការបង្ហាញ ការដ្ឋាន បាន ត្រូវបាន សាងសង់ នៅក្នុង នោះ បែបបទ នៃ ការធ្វើ គំរូបង្ហាញ អំពី ការដ្ឋាន ត្រូវបាន សាងសង់ ទាមទារ អោយ កាន់តែ ត្រឹមត្រូវ និង ការពិត ។
តម្រូវការបន្ទាប់ គឺ ត្រូវ មាន គោលដៅ ជាក់លាក់ មួយ ។ គោលដៅ នៅ ទីនេះ ត្រូវបាន កំណត់ ជា គម្រោង តារាង គំនូរ រូបថត ការដ្ឋាន ឬ គំនិត ការងារ ពី ទីនោះ វា នឹង ត្រូវ គេ គ្រោង អនុវត្ត ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ទើបតែ ចាប់ផ្តើម ដំបូង ត្រូវ យល់ អំពី ទំហំ និង អត្រា សមាមាត្រ ។ ផ្អែក លើ តារាង គំនូរ ឬ ទំហំ ពិតប្រាកដ នៃ ទិន្នន័យ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សម ហេតុផល បំផុត ។
សម្រាប់ អ្នក ចាប់ផ្តើម ដំបូង ទី មួយ សូម កំណត់ នូវ គោលបំណង របស់ អ្នក តើ ចង់ ធ្វើជា គំរូ អ្វី ? ពី នោះ រៀបចំ ផែនការ របស់ អ្នក អនុវត្ត គោលដៅ នោះ រហូតដល់ ការបញ្ចប់ ។
ឧទាហរណ៍ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ស្ថាបត្យកម្ម  Song  Anh មុនពេល អនុវត្ត គម្រោង គំរូ ណាមួយ អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស នឹង ត្រូវការ តារាង គំនូ នៃ គម្រោង ឬ រូបភាព 3Dបន្ទាប់មក ពិភាក្សា គ្នា ផ្តល់ឱ្យ  មាន ផែនការ មួយ ពេញលេញ រួមបញ្ចូល តម្រូវការ អំពី ពេលវេលា ចំនួន បរិមាណ សម្ភារៈ ដើម្បី ធ្វើ គំរូ ។ នៅពេល មាន ផែនការរួបរួម ពី ភាគី ទាំង ពីរ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកទេស នឹង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ផែនការ នេះ ។
គិត ដល់ ម៉ោង ៥ រសៀល  ថ្ងៃទី ២  ខែ  កញ្ញា  នៅ ទូទាំង ខេត្ត  Thanh  Hoa  មាន  មនុស្ស ៩ នាក់ ស្លាប់  និង ៥ នាក់ ទៀត បាត់  ខ្លួន  ដោយសារតែ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ជាបន្ត  បន្ទាប់ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា ។  ក្រៅពី អ្នក  ស្លាប់  នៅ មាន ផ្ទះ ជិត ១២ ពាន់ ខ្នង ទៀត  ត្រូវបាន រង ការលិចលង់ ផងដែរ ។
តាម តួលេខ ថ្មី បំផុត របស់ គណៈកម្មការ ជាតិ ជួយសង្គ្រោះ  មកពី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  មក  ទល់ ពេល រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ភ្លៀង  ធ្លាក់ ខ្លាំង បង្ក ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់  ពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្តា ស្រុក ក្នុង ខេត្ត ។  ទឹក ជំនន់ នៅលើ ដង ទន្លេ ម៉ា  កើនឡើង  ដល់ កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន  ក្រោយពេល  មាន ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ដល់ ទៅ ១. ៧៩១ ខ្នង រង ការលិចលង់ ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន ផ្ទះ ពលរដ្ឋ  ៣៦២ ខ្នង  ខូចខាត ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។  ដំណាំ  ស្រូវ រាប់ ពាន់ ហិកតា  ចម្ការ ផ្លែ ឈើ  កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ត្រី … ត្រូវ ខូចខាត បាត់បង់  ទាំងស្រុង ។  ការបាក់ ដី ធ្វើឲ្យ ផ្លូវថ្នល់ ជាច្រើន  ខ្សែ រង ការខូចខាត ។
នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  នៅ ទូទាំង ខេត្ត  Thanh  Hoa  ភ្លៀង ក៏ បាន ដាច់ គ្រាប់  មេឃ  ស្រឡះ ហើយ ទឹក តាម ដងទន្លេ ផ្សេង  ក៏  បាន ស្រក ចុះ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  តំបន់ ខ្លះ ពល  រដ្ឋ អាច វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះសម្បែង របស់ ខ្លួន វិញ រៀបចំ បោសសម្អាត ។  ប៉ុន្តែ នៅ តាម  ដង ផ្លូវ មួយចំនួន មិន ទាន់ អាច ធ្វើចរាចរណ៍ បាន នៅ ឡើយ ។
លោក  Le  Van  Trung  ប្រធាន ក្រុម យុវ  ជន ខេត្ត ថាញ់ វ៉ា  បាន ឲ្យដឹង ថា  បាន បញ្ជូន ក្រុម យុវជន ជាង ៣.០០០ នាក់ ទៅ ជួយ  ដល់ ពលរដ្ឋ  ក្រោយ ទឹក ជំនន់ ដើម្បី រៀបចំ ការរស់នៅ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ ។
ចំណែក នៅក្នុង ខេត្ត ស៊ីងឡា  ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស ស្លាប់  ម្នាក់  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  និង ២ នាក់ ទៀត  រងរបួស  ដោយ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នេះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
នៅពេល កូន ចិន ខ្មែរ សម្ភាសន៍ ឪពុក ម្តាយ ដែល ភៀសខ្លួន ពី ខ្មែរ មក នៅ បារាំង  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ខួប ១០០ ឆ្នាំ៖  សារមន្ទីរ ជាតិ កម្ពុជា  ត្រៀម តាំង បង្ហាញ វត្ថុ បុរាណ ប្លែក ៗ ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកទស្សនា
នៅ ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ៧០  ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ  ប្រមាណ  ៣ ម៉ឺន  ២ ពាន់ នាក់ បាន ធ្វើដំណើរ មក ប្រទេស បារាំង  ដើម្បី  រត់ គេច ចេញ ពី ចលាចលនយោបាយ  និង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម ។  ក្នុង ចំណោម ពួកគេ  មាន មួយ ភាគ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ចិន តា ជីវ  ដែល ធ្លាប់ មាន ដើមកំណើត ដំបូង នៅ ខេត្ត ក្វាង ទុក  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន ។  គេ ដឹង ថា  ជនជាតិ  តា ជីវ  ខ្មែរ ចិន  រស់ នៅ ច្រើន នៅ សង្កាត់ អាស៊ី  ទី ១៣ ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ប៉ុន្តែ  ប្រវត្តិ របស់ សហគមន៍ មួយ នេះ  នៅតែ អាថ៌កំបាំង  មិន សូវ គេ ស្គាល់ ច្រើន  មិន ថា  ក្នុង ចំណោម សាធារណជន  ឬ  កូន ចៅ ដែល គេ ចាត់ទុក ជា មនុស្ស ជំនាន់ ទី ២  របស់ សហគមន៍ តា ជីវ នៅ ស្រុក បារាំង ។
ការស្វែងរក យល់ ប្រវត្តិ របស់ ឪពុក ម្តាយ  ជនជាតិ ចិន  តា ជីវ  ដែល ធ្វើដំណើរ ភៀសខ្លួន ពី ស្រុក ខ្មែរ  មក រស់ នៅ ស្រុក បារាំង ។  នេះ ជា គោលដៅ នៃ គម្រោង ប្រមូល  សាក្ខីកម្ម  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ផ្កា ឈូក  ១០០ ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ នៅ ផ្ទះ ជាធម្មតា  ដោយ ដាច់ញាតិ  មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ថា  ជនរងគ្រោះ មាន បំណង សម្លាប់ ខ្លួន បែប នេះ ទេ ។  ប្រភព បន្ត ថា  លុះ ដល់ ពេល កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ សាច់ញាតិ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះបាយ  ក៏ ប្រទះឃើញ មាន ឈាម ហូរ ក្រោម គ្រែ  ក៏ ស្រែក ឆោឡោ ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ  ហើយក៏ រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ប្រទះឃើញ ដេក ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ក៏ បាន រាយការណ៍  ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចុះ មក អន្តរាគមន៍ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត  នេះ ត្រូវបាន សង្ស័យ ថា  ទំនង ជនរងគ្រោះ តូចចិត្ត រឿង ប្រពន្ធ លែង ក៏ គិត ខ្លី បែប នេះ ។  ករណី អត្តឃាត នេះ កើតឡើង កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៩  កក្កដា  ២០១៨  ករណី អារក ប៉ង សម្លាប់ ខ្លួនឯង  នៅ ចំណុច ផ្ទះបាយ របស់ ជនរងគ្រោះ នៅ ភូមិ សំបួរ  សង្កាត់ ច្បារមន  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  ខែម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត នេះ បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ រងរបួស ធ្ងន់ ។  ចំពោះ មូលហេតុ  ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ប្រាប់ ថា  ប្រហែលជា ជនរងគ្រោះ  មាន វិបត្តិ គ្រួសារ ( ប្រពន្ធ លែង )  ទើប គិត ខ្លី ចង់ សម្លាប់ ខ្លួន បែប នេះ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដឹង ថា  បណ្តាល មកពី មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ  ទើប ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ សុំ លែង បែប នេះ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  និង ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ដើម្បី ធ្វើ ការសង្គ្រោះ ជីវិត ៕
ទៀន រោងចក្រ  Litbright  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង កៅសិប  century.As  ចុងក្រោយ នេះ ក្រុមហ៊ុន ផលិត មួយ នឹង ការ រោងចក្រ នៅ ចិន ដី គោក មួយ ដែល យើង មាន ជាង  10  ឆ្នាំ នៃ ការទៀន នាំចេញ ។  តំបន់ រោងចក្រ របស់ យើង គឺ ប្រហែល  48.000  ម៉ែត្រ ក្រឡា ហើយ យើង គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទៀន ធំ បំផុត នៅ ហឺប៉ី ។  យើង មាន កម្មករ ជាង  800skilled  និង សមត្ថភាព ផលិត  40  technicians.Our:  ធុង  4  ×  20  /day.These  ធាតុ គឺ មាន គុណភាព និង កម្រិត ខ្ពស់ ការរចនា ម៉ូដ ល្អ ដែល មាន ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ចំណោម អតិថិជន ។  ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅ អាមេរិក អឺរ៉ុប អាហ្វ្រិក និង អូស្រ្តាលីល បាន ច្រើន ជាង ប៉ែត សិប ប្រទេស ។
  ដឹកនាំ លើ អនុវត្តន៍ ផ្ទាល់ ក្នុង ការ  Backup  and  Restore  Data  ដើម្បី ធានា ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការប្រើប្រាស់  និង  ការគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ មាន សុវត្ថិភាព
  ដឹកនាំ ការហ្វឹកហ្វឺន  និង  បង្ហាត់ អ្នកប្រើប្រាស់ ពី របៀប ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន សមត្ថភាព  ពេញលេញ សម្រាប់ បំពេញ ការងារ
  ដឹកនាំ  Run  End  of  Day,End  of  Month  and  End  of  Year  Operation  ដើម្បី ធានា ថា រាល់ ដំណើរការ ទាំងអស់  របស់ ប្រព័ន្ធ សុទ្ធតែ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  និង  សុក្រឹត
ការិយាល័យ កណ្តាល មាន អាសយដ្ឋាន  អគារ លេខ ៩៥  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  កែង ផ្លូវ លេខ  ១១៨  សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ឫ  តាមរយៈ អ៊ីមែល  recruitment@funan.com.kh
៣ - ប្រសិនបើ មិន ទាន់ បាន ផល  ឲ្យ ក្រឡាប់ ខ្លួន កូន ឲ្យ ដេក ផ្ងារ  និង ចុច សង្កត់ ក្រោម ចុង ដង្ហើម  ( លើ ឆ្អឹង ដើមទ្រូង  ឬ សង្កត់ ត្រង់ ពោះ  ក្រោម ចុង ដង្ហើម ក៏ បាន )  លឿន ៗ  ៤ ដង  ដោយ ប្រើ ម្រាម ទាំង ៤  ជួយ សង្កត់  ដើម្បីឲ្យ កើត កម្លាំង រុញ វត្ថុ ដែល ស្ទះ  ចេញមក ។
ប្រសិនបើ មាន វត្ថុ ស្លាក់ ជាប់ ក  ហើយ កូន នៅ ក្អក  ដកដង្ហើម  ឬ និយាយ បាន នោះ  គួរ នាំ កូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្ទាន់  មិន ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ឡើយ  ព្រោះ ប្រសិនបើ ព្យាយាម លូក - ក កូន នោះ  វត្ថុ នោះ អាច ធ្លាក់ ចូលកាន់តែ ជ្រៅ  រឹតតែ ពិបាក ។  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ កូន ដកដង្ហើម មិន រួច  ពិបាក ដកដង្ហើម  ឬ និយាយ មិន បាន  អ្នកម្ដាយ  គួរ ជួយ កូន ដូច ខាងក្រោម៖
៥ - ប្រសិនបើ កូន  ៤ ដង ។  ចូរ សង្កេតមើល  តើ ទ្រូង កូន កម្រើក តាម ការផ្លុំ ខ្យល់ ចូល ឬ អត់ ?  ប្រសិនបើ មិន កម្រើក  មាន ន័យ ថា  វត្ថុ នៅតែ ជាប់ ស្ទះ ក្នុង ក គួរ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ  ចាប់ពី វិធី ទី ១  ដល់ ទី ៥ ។
៤ - ប្រសិនបើ កូន នៅ មិន ទាន់ ដកដង្ហើម បាន  ឬ ពិបាក ដកដង្ហើម ឲ្យ កូន ហា មាត់ មើល  ប្រសិនបើ ឃើញ មាន ដុំ ដែល អាច ចាប់ ចេញ មក បាន  គួរតែ ដក ចេញ ។
ប្រសិនបើ នៅ ផ្ទះ មាន មនុស្ស លើស ពី មួយ នាក់  ម្នាក់ គួរតែ ធ្វើ ការសង្រ្គោះ កូន ឯ ម្នាក់ ទៀត គួរ ទូរស័ព្ទ ទៅ ពី គ្រោះយោបល់ ពី គ្រូពេទ្យ  ព្រម ពេល ជាមួយគ្នា ក៏ បាន ។
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។  សូម ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ តារាង នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ជា ការពិត ទេ ដែល ថា  តារា ស្រី ជើង ចាស់ នាង  Aum  Patcharapa  កំពុង មាន ស្នេហា ជាមួយ សេដ្ឋី ម្នាក់ ?  (12/11/2018  15:37:00)
មាន ទាំង អ្នករិះគន់ ទាំង អ្នកលើកទឹកចិត្ត !  កុំ ថា ឡើយ តែ ហ្វេន  សូម្បីតែ តារា ទាំងនេះ ក៏ ផ្តល់ ជា កម្លាំងចិត្ត ឲ្យ នាង  (12/11/2018  15:12:00)
បែកធ្លាយ រូបថត របស់ នាង  Matt  និង  Songkran  កំពុង ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ពាក្យ រិះគន់  (12/11/2018  14:42:00)
ទ្រាំ លែង បាន  នីឡា  ចេញ សារតបត  ជាមួយ អ្នករិះគន់ ថា  នាង ស្រលាញ់ គ្នា ជាមួយ ក្មេង ពួក ពាល បាត សង្គម  (12/11/2018  11:58:00)
ការពិត ចឹង សោះ  បានជា ម្តាយ នាង  Yaya  តាម ស្អិត កូនស្រី  មិន ថា ធ្វើការ នៅក្នុង ឬ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ  (12/11/2018  11:34:00)
ស្រី ស្អាត  Pim  លេង សុទ្ធតែ បង្ហោះ វីដេអូ របស់  លោក  Sean  នៅលើ អុិនស្រ្តា ក្រាម ខ្លួន  តែ បែរជា និយាយ ថា ...!  (12/11/2018  09:45:00)
ព័ត៌មាន កំពុង ចុះ កក្រើក ប្រទេស ថៃ  នាង  Matt  និង ពោះ ម៉ាយ រូប នេះ  នៅតែ លួច ទៅ ជួបគ្នា ដើម្បី ....!  (12/11/2018  09:29:00)
«Dr.Fashion»  គឺជា ហាង សម្លៀកបំពាក់ សម្រាប់ តម្រូវចិត្ត ក្រុម យុវវ័យ សម័យ ថ្មី  ដែល ចូលចិត្ត តុបតែង ខ្លួន ប្លែក ៗ  និង និយម ជាមួយ ការផ្លាស់ប្តូរ សម្លៀកបំពាក់ ខុស ៗ គ្នា  ពិសេស ចំពោះ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត សាកល្បង  និង ចង់ ដឹង អ្វី ថ្មី ។
ស្ត្រី ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ ឆាត  ឆោម  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  រីឯ ប្តី ជា ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ ម៉ែន  ពិសី  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ទាំង ២ នាក់ រស់ ក្នុង ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ  ។  មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ជា ប្តី បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង យ៉ាង ខ្លាំង  លុះ មកដល់ ផ្ទះ ក៏ ឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ  ជា ប្រពន្ធ រឿង ដែល មិន ដាំ បាយ ឱ្យ ខ្លួន ហូប  ពីព្រោះតែ ប្រពន្ធ ខឹង ប្តី ស្រវឹង ខួប រាល់ ថ្ងៃ ។  ជម្លោះ កាន់តែ ខ្លាំង ៗ ឡើង  រហូតដល់ ប្តី ទ្រាំ លែង  បាន ក៏ ច្រាន  ប្រពន្ធ  ហើយ ទម្លាក់ ពីលើ គ្រែ ។  ក្រោយពេល ដែល ប្រពន្ធ ធ្លាក់ ដល់ ដី ហើយ  ប្តី មិន អស់ចិត្ត នៅសល់ កំហឹង  បាន ទាត់ ធាក់ មួយ ជើង ចំ កញ្ចឹងក ថែម ទៀត  បណ្តាលឱ្យ  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ហើយ មិន បាន រត់គេចខ្លួន នោះ ទេ  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នុះ !  ពិត ឬ ?  បែកធ្លាយ វីដេអូ  និង រូបភាព ចោទ ថា  ចោរ ស្រី ដែល ត្រូវ គេ ចាប់ កោរ សក់  តាមពិត ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព លួច គេ ច្រើន ដង មក ហើយ  តែ មិន រាង
ប្រកួត ជួញដូរ ភាគហ៊ុន  ស៊ី អាយ អិម ប៊ី  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន  ដើម្បី បង្កើន ចំណេះដឹង  និង សមត្ថភាព  របស់ និស្សិត កម្ពុជា
ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់ ស្លាប់ សង្ស័យ ខ្យល់ គរ  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ការស៊ីណូហ្គូ ឌេនហ្គា ឡាក់ស៊ី  ក្រុង បាវិត
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្សព្វផ្សាយ អនុសាសន៍ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី រំលឹក ដល់ មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់ បាន បាក់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី ត្រូវ ប្តី ធាក់ ទម្លាក់ ពីលើ គ្រែ  កាលពី ម៉ោង ៦  និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  មីនា  ស្ថិត ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ទី ៧  ក្នុង ភូមិ គួយ ជីក ដី  ឃុំ របស់ មង្គល  ស្រុក មោង ប្ញស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
យុវតី ខ្មែរ ដែល សិក្សា រៀនសូត្រ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ ក្នុង ចំណោម និស្សិត រាប់ ពាន់ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ដោយសារ ព្យាយាម ក្នុង ការសិក្សា ទើប ថ្មី ៗ នេះ  កូនស្រី  សៅ  គឹម ហៀក បាន ចាប់  យក ជំនាញ វេជ្ជសាស្ត្រ  ផ្នែក ផលិត ឱសថ  ( បញ្ចប់ ការសិក្សា  Former  undergraduate  Research  at  Drexel  University  College  of  medicine  studies  at  Drexel  University.)  ហើយ មុខជំនាញ នេះ ធ្វើឲ្យ នាង ទទួលបាន បទពិសោធ ថ្មី  គួបផ្សំ នឹង ស្មារតី ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម ផង នោះ រឹតតែ ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ  និង ការកោតសរសើរ ហួស ពី ការស្មាន  ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ នៅ មាន ប័ណ្ណ សរសើរ និង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន ទៀត ដែល ផ្តល់ ដោយ  សាលា មួយចំនួន នៅ សហរដ្ឋ សម្រាប់ កូនស្រី របស់ លោក ផងដែរ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  យុវតី ខ្មែរ មួយ រូប ដែល កំពុង សិក្សា ជំនាញ វេជ្ជសាស្រ្ត នៅ សហរដ្ឋ  អាមេរិក កំពុង ទទួល ការស្ងើចសរសើរ ពី  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង និស្សិត រួម ជំនាន់ ថា ជា ពូកែ រៀន បាន លេខ ១ ក្នុង ចំណោម រាប់ រយ រាប់ ពាន់ នាក់ មកពី បណ្តា ប្រទេស នានា  ទូទាំង ពិភពលោក  ។
យុវតី រៀន ពូកែ រូប នេះ ឈ្មោះ ថា  កញ្ញា  សៅ  គឹម ហៀក  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជា កូន ទី ១  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ៤ នាក់  ( ស្រី ម្នាក់ )  ត្រូវ ជា កូន លោក ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សៀត  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  ជា មេបញ្ជាការ រង  បញ្ជាការ  ដ្ឋាន កង រថក្រោះ នៃ អគ្គ សេនាធិការ កង  យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សៀត  បាន  មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន បញ្ជូន  កូនស្រី រូប នេះ ទៅ រៀន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជិត ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  គឺ តាំងពី នៅ រៀន សាលា បឋមសិក្សា វិទ្យាល័យ  រហូតដល់ មហាវិទ្យាល័យ  ។  នៅក្នុង សាលា ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  តាមរយៈ ព្រឹត្តិបត្រ ពិន្ទុ ដែល សាលា ផ្តល់ឲ្យ លោក ឃើញ ថា  កូនស្រី  សៅ  គឹម ហៀក  មាន ពិន្ទុ ល្អ ណាស់  មិន  ដែល មាន ពិន្ទុ អន់ ម្តង ណា ទេ  ពោលគឺ  រៀន ពូកែ  ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  និង មាន អំណត់  អត់ធ្មត់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការសិក្សា  ។
នេះ ចាត់ទុក ជា គំរូ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ យុវតី ខ្មែរ យើង  ដែល បាន លះបង់ ទៅ សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស មាន ចម្ងាយ រាប់ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ  ទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ  និង ការកោតសរសើរ ពី បរទេស មិន ដាច់ ពី មាត់ រហូត ជនជាតិ  អាមេរិកាំង ទទួលស្គាល់ ជា និស្សិត ពូកែ  ហើយ  ពេល រៀន ចប់ គេ នឹង ទទួលយក ទៅ ធ្វើការ តាម ជំនាញ នៅ ស្រុក គេ ទៀតផង  ៕  សុខ  ខេមរា
សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី  វិធានការលុបបំបាត់ ស៊ីម កាត ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ដែល គ្មាន ឯកសារ គតិយុត្ត សម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ផ្ទុយ នឹង សារាចរ អន្តរ ក្រសួង លេខ  ០០១  សរ. ម ផ. បទ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១២
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  បាន បញ្ចប់ ដោយ គ្មាន អំពើហិង្សា  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ  ហើយ បក្ស កាន់អំណាច បាន ទទួល៥៨ អាសនៈ
អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  នាំយក សត្វ  គោ  ក្របី  មក ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ការពារ  ជំងឺ សារ ទឹក  និង អ៊ុត ក្តាម  ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  កូន ៗ របស់ សម្តេច ផ្ទាល់ តែងតែ  ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ជាបន្តបន្ទាប់ តាមរយៈ មូលនិធិ
ភ្នំពេញ៖  បម្លាស់ ទី ដើម្បី ឱកាស ការងារ  គឺជា របាយការណ៍ មួយ ស្តីពី ទេសន្តប្រវេសន៍ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  នឹង ចេញ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  នៅ ទីក្រុង សឹង្ហ បូរី ។  សន្និសិទ សារព័ត៌មាន  ដែល នឹង ភ្ជាប់ ដោយ វីដេអូ  មក ការិយាល័យ ធនាគារ ពិភពលោក  ក្នុង ប្រទេស និមួយ ៗ នៅក្នុង តំបន់  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពី ម៉ោង  ៩  ដល់ ម៉ោង  ១០ ព្រឹក  នៅ ការិយាល័យ ក្រុម ធនាគារ ពិភពលោក  អគារ  អិច ឆេង  សឹឃ្វែ  ជាន់ ទី ១០  ក្បែរ ស្ថានទូត អាមេរិក ។
របាយការណ៍ ធនាគារ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ៨ ខែតុលា នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ទេសន្តប្រវេសន៍ អន្តរ តំបន់ ក្នុង ប្រទេស អាស៊ាន បាន កើតឡើង យ៉ាង ខ្លាំង រវាង ឆ្នាំ ១៩៩៥  និង ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  សឹង្ហ បូរី  និង ប្រទេស ថៃ  ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល ដ៏ ធំ សម្រាប់ ទេ សន្តប្រវេសន៍ ក្នុង តំបន់ ដែល មាន អន ទេសន្តប្រវេសន៍ ប្រមាណ ៦,៥ លាន នាក់  ឬ ប្រមាណ ជា  ៩៦ ភាគរយ នៃ ចំនួន ពលករ ទេសន្តប្រវេសន៍ ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស អាស៊ាន ។  ពលករ ទេសន្តប្រវេសន៍ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ដែល មាន ជំនាញ ទាប  និង គ្មាន ឯកសារ  បាន ចូល ស្វែងរក ឱកាស សេដ្ឋកិច្ច ភាគ ច្រើន ក្នុង វិស័យ សំណង  ចំការ ធំ  និង វិស័យ សេវាកម្ម តាម ផ្ទះ ។
របាយការណ៍ បម្លាស់ ទី ដើម្បី ស្វែងរក ឱកាស  ពិភាក្សា អំពី ការប្រឈម នានា ដែល ពលករ ទេសន្តប្រវេសន៍ ក្នុង តំបន់ ជួប្រទះ  ព្រមទាំង ការផ្តោត លើ របាំង នានា នៃ ការបម្លាស់ ទី ដែល កំពុង មាន ។  ការងារ ដែល មាន ប្រាក់ កម្រៃ ខ្ពស់ គឺ អាច រក មាន  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន  ពលករ មិន ទទួលបាន ឱកាស នេះ ទេ ។  របាយការណ៍ លើក បង្ហាញ ថា អ្វី ដែល បាត់បង់ នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ បាត់ ឱកាស នេះ  ក៏ ដូចជា លើក បង្ហាញ អំពី គោលនយោបាយ សំខាន់ នានា ដែល អាច ទាញយក ផល ចំណេញ ពី ឱកាស ដែល មាន នេះ ។
របកគំហើញ នៃ របាយការណ៍ នេះ នឹង ជម្រាប ជូន ដោយ ប្រធាន សេដ្ឋវិទូ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  លោក  ស៊ុឌៀ  សេត ទី  និង  ម៉ារ៉ូ  តេស្តា វើ ឌី  អ្នកដឹកនាំ ការតាក់តែង របាយការណ៍ នេះ  និង ជា សេដ្ឋវិទូ នៃ នាយកដ្ឋាន សកល សម្រាប់ ការគាំពារ សង្គម និង ការងារ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  ពី ទីក្រុង សឹង្ហ បូរី ក្នុង កម្មវីធី សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ៕ ដោយ៖ ជាលី
វា ពិត ជា រឿង មួយ គួរឲ្យ ហួសចិត្ត  និង គួរឲ្យ ខឹសប្បារ ជំនួស ម្ចាស់ ហាង  លក់ សម្លៀកបំពាក់  បន្ទាប់ពី មាន ស្រ្តី ម្នាក់ បាន យក សម្លៀកបំពាក់ របស់ ខ្លួន  ដែល បាន កាលពី រយៈពេល  ២  ខែ កន្លងមក ហើយ  សុំ ដូរ យក ប្រាក់ ត្រលប់ ទៅវិញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល បុគ្គលិក ក្នុង ហាង បដិសេធ  ស្រាប់តែ ស្រ្តី ចិត្ត ខ្លាំង ម្នាក់ នេះ  បាន អុក ឡុក ក្នុង ហាង  ដោយ បាន ទាញ សម្លៀកបំពាក់ រាយប៉ាយ ពាសពេញ ហាង ។  តាមរយៈ វីឌីអូ ដែល បាន បង្ហាញ គឺ ស្រ្តី ម្នាក់ នេះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ កំហឹង នៅក្នុង ខ្លួន  […]
រឿង ពិត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត !  ស្ដេច ចិន ស្រឡាញ់ ប្រុស ដូចគ្នា  ដល់ ថ្នាក់ ធ្វើ រឿង ច្រើន បែប នេះ ចំពោះ គូស្នេហ៍ !  អាន ហើយ រំជួល ចិត្ត …
រឿងរ៉ាវ ស្នេហា ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  មិន មែន ទើបតែ កើតឡើង នា សម័យ ថ្មី នោះ ទេ  ធម្មជាតិ បាន កម្រិត ស្នេហា មនុស្ស មក តាំងពី សម័យ បុរាណ មក ម៉្លេះ  គ្រាន់តែ ពេល នោះ  អាច មាន ការបិទ សិទ្ធិ  ស្អប់ខ្ពើម ខ្លាំង ពី សង្គម  ទើប បណ្ដាលឲ្យ អ្នក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា មិន អាច ចេញមុខ ទទួលស្គាល់ ពី ទំនោរ ស្នេហា របស់ ខ្លួន បាន ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ប្រទេស ចិន  គឺ មាន រឿង ស្នេហា ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ជាច្រើន បាន កើតឡើង  ហើយ មាន ភាពល្បីល្បាញ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ក្នុង ចំណោម នោះ  រឿង ដែល ល្បី ជាង គេ  គឺ រឿង ស្នេហា ប្រុស ស្រឡាញ់ ប្រុស របស់ ព្រះចៅអធិរាជ ចិន  ព្រះនាម  […]
បុរស ដ៏ មាន សំណាង ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  អាចនឹង ក្លាយជា សេដ្ឋី ត្រឹម មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក  ប្រសិនបើ លោក លក់ រូបថត បុរាណ ២ សន្លឹក ដែល ខ្លួន បាន ទិញ  ទាំង មិន ដឹង ថា  រូបថត នោះ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ កប់ ពពក ។  បុរស នោះ បាន ទិញ ប្រអប់ មួយ ដែល មាន ផ្ទុក រូបថត ២ សន្លឹក  ក្នុង តម្លៃ ត្រឹមតែ ២ ដុល្លា ប៉ុណ្ណោះ  ពី ហាង ដែល លក់ ផលិតផល សប្បុរស ធម៌ ។  ក្នុង នោះ  រូបភាព ក្នុង ប្រអប់ គឺជា រូបភាព ដ៏ កម្រ របស់  Billy  the  […]
ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សកម្មភាព បណ្ណុះ បណ្ដាល ស្ដីពី  ការចុះសម្ភាសន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រោយ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ស្នាក់ការខុម ហ្រ្វែល
ព័ត៌មាន ពេល រសៀល  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ១  ដល់ ម៉ោង  ២ រសៀល )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
( រតនគិរី ) ៖  លោក  ណា សៀត  អូស្មាន  ប្រធាន សមាគម សម្ព័ន្ធ  យុវជន មុស្លិម កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ គណៈ  កម្មការ សុខាភិបាល  នៃ សមាគមន សម្ព័ន្ធ  យុវជន មុស្លិម កម្ពុជា ចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ  ភូមិ សោម គល់  ឃុំ សោម ធំ  ស្រុក អូយ៉ាដា  ខេត្ត រតនគិរី ។
គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ សម្ព័ន្ធ យុវជន មុស្លិម កម្ពុជា  ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល អ្នកជំងឺ ៨០០ នាក់  នៅ ស្រុក អូយ៉ាដា  ខេត្ត រតនគិរី  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ សម្ព័ន្ធ យុវជន មុស្លិម កម្ពុជា  ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល អ្នកជំងឺ ៨០០ នាក់  នៅ ស្រុក អូយ៉ាដា  ខេត្ត រតនគិរី
គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ សម្ព័ន្ធ យុវជន មុស្លិម កម្ពុជា  ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល អ្នកជំងឺ ៨០០ នាក់  នៅ ស្រុក អូយ៉ាដា  ខេត្ត រតនគិរី
កម្មវិធី នេះ ប្រព្រឹត្ត  ទៅ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលមក ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ  សរុប ទាំងអស់  ចំនួន ៨០០ នាក់ ។
ក្រុម គ្រូ ពទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ដែល ចុះ មក ជួយ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ នា ពេលនេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  កូប  រ៉ូលី  ជា ប្រធាន គណៈ  កម្មការ សុខាភិបាល  របស់ សមាគម សម្ព័ន្ធ យុវជន មុស្លិម កម្ពុជា ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ណា សៀត  អូស្មាន  ក៏ បាន អញ្ជើញ សាកសួរ សុខទុក្ខ  លោកគ្រូ  សុះ  យ៉ា  ដែល កំពុង មាន ជំងឺ  និង សម្រាក ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ  ស្ថិត នៅ ភូមិ សោម គល់  ឃុំ សោម ធំ  ស្រុក អូយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី  ហើយ នៅ ខណៈ នោះ  លោក ប្រធាន សម្ព័ន្ធ  យុវជន មុស្លិម កម្ពុជា  បាន ឧបត្ថម្ត ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៥០ ម៉ឺន រៀល  ដល់ គ្រួសារ អ្នកជំងឺ  ព្រមទាំង បាន ឧបត្ថម្ត ដល់ សមាជិក  សមាជិកា  CMYA  ចំនួន ១៧ នាក់  ក្នុង ម្មាក់ ៗ ២ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ ៕
ឧត្តមសេនីយ ត្រី  ម៉ូហាម៉ាត  ម៉ូសូដ  រ៉ាហ្សាក  ( ស្តាំ )  និយាយ អំពី អ្វី ដែល គាត់ ថា ជា រដ្ឋប្រហារ ដែល ប៉ុនប៉ង ដោយ មន្រ្តី ចូលនិវត្តន៍ និង មន្ត្រី កំពុង បម្រើការ កាលពី ចុង ខែ មុន  ដែល ប្រភព ស៊ើបការណ៍ នានា ឲ្យដឹង ថា ដោយសារតែ យុទ្ធនាការ មួយ ដែល ចង់ឲ្យ មាន ច្បាប់  ស្ហា រៀ  នៅ ទូទាំង ប
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន កាន់អំណាច អស់ រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ  មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ គឺជា ការប្រមាថ ដល់ អាយុជីវិត របស់ លោក  ហើយ លោក នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង អ្នក នោះ ។
នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត កំពត  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ព្រមាន ជាសាធរណៈ ថា  លោក នឹង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង អ្នករិះគន់ ដែល បាន ប្រដូច ជោគវាសនា របស់ គាត់ ទៅនឹង លោក កាដាហ្វី ។
« កុំ លេង កាដាហ្វី  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ សកម្មភាព ។  អត់ ឱន មិន បាន ទេ  ព្រោះ នេះ គឺជា ការប្រមាថ អាយុជីវិត ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ នឹង មិន ធ្វើ សកម្មភាព ហិង្សា ទេ  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ សកម្មភាព តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ឲ្យ តែ ចាប់ បាន ការធ្វើ សកម្មភាព បែប នេះ ទៀត  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ សកម្មភាព » ។
បង់ក្លាដេស៖  ឧត្តមសេនីយ ត្រី  ម៉ូហាម៉ាត  ម៉ូសូដ  រ៉ាហ្សាក និយាយ ថា ខ្លួន បាន រកឃើញ ផែនការលប ធ្វើ អំពើ ក្បត់ មួយ របស់ ក្រុម សាសនា ជ្រុលនិយម  ដើម្បី រំលំ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក បាន និយាយ ថា ប៉នប៉ង រដ្ឋប្រហារ  ដើម្បី រំលំ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ស៊ី អ៊ីខ  ហា ស៊ីណា  (Sheikh  Hasina)  បាន រៀបចំ ធ្វើ ផែនការ នៅ បរទេស ។
សូម៉ាលី៖  គ្រាប់បែក មួយ គ្រាប់ បាន ផ្ទុះ នៅក្នុង ជំរំអ្នក ជម្លៀស ក្នុង ប្រទេស  សូម៉ាលី  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍  មិន យូរ ប៉ុន្មាន បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ បាន ចូលទៅដល់ តំបន់ នោះ ។  មន្រ្តី ជំរំបាន ប្រាប់ វីអូអេ ថា  ជនជាតិ សូម៉ាលី ២ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត និង ៥  នាក់ ទៀត ត្រូវ របួស  ក្នុង ការផ្ទុះ ដោយ គ្រាប់បែក ធ្វើ អាយ នេះ  ដែល គេ លួច បង្កប់ នៅក្នុង ការិយាល័យ ចែកចាយ អាហារ មួយ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  លោក  រីក  ផឺរី  អភិបាល រដ្ឋ  តិច សាស  បាន បញ្ឈប់ យុទ្ធនាការ របស់ លោក  ពីរ ថ្ងៃ មុន ការបោះឆ្នោត តែងតាំង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បថម ក្នុង រដ្ឋ  ការ៉ូ លីណា  ខាងត្បូង ។
ប៉ាគីស្ថា ន៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  យូ សូហ្វ  រ៉ាហ្សា  ហ្គីឡាណី  ប្រឈម នឹង ការបង្ខំឲ្យ លោក ចេញ ពី តំណែង ដោយ តុលាការ កំពូល ប៉ាគីស្ថាន  ដោយ បរាជ័យ នឹង និយាយ ពន្យល់ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ទៅលើ ថា ហេតុ អ្វី បានជា លោក មិន ទាន់ បើក ពាក្យបណ្តឹង ទល់ នឹង លោក ប្រធានាធិបតី  អាសូហ្វ  អាលី  ហ្សាដាយ  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ លាង លុយ ខ្មៅ ។
ប៉ាគីស្ថា ន៖  លោក  ហ៊ីណា  រ៉ាប៉ានី  ខា  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  ប៉ាគីស្ថាន  បាន ថ្លែង ថា  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាមេរិក ត្រូវ នៅ ឈប់ ផ្អាក សិន  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ របស់ អង្គការ  អូតង់  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ដែល បាន សម្លាប់ ទាហាន ប៉ាគីស្ថាន ២៤ នាក់  នៅ តាម ព្រំដែន ជាមួយ អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។
តួកគី៖  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការចរចា ជាថ្មី ឡើងវិញ រវាង ប្រទសេ  អ៊ីរ៉ង់  និង ប្រទេស មហា អំណាច ពិភពលោក ប្រាំមួយ  អំពី កម្មវិធី នុយ គ្លេអ៊ែរចម្រូងចម្រាស់ របស់ ប្រទេស  អ៊ីរ៉ង់  ដែល បាន នៅ គាំង អស់ មួយ ឆ្នាំ ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង អាន ការ៉ា  និយា ថា  ការចរចា នេះ អាច ជួយ បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង ក្នុង តំបន់  ដែល បាន រីក កាន់តែ ធំ ឡើង ក្នុង ខែ នេះ ។
ស៊ីរី៖  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ របស់ សមាគម ប្រទេស អារ៉ាប់  កំពុង រៀបចំ ដើម្បី ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី ស្ថានការណ៍ នៅ ស៊ីរី  នៅក្រោយ បេសកកម្ម មួយ ខែ ដើម្បី ទៅ ពិនិត្យមើល កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការអនុវត្ត ផែនការ មួយ ដែល មាន គោលដៅ បញ្ឈប់ ការបង្ក្រាប ដោយ ការបង្ហូរ ឈាម  ទៅលើ ការបះបោរ ក្នុង រយៈពេល  ១០  ខែ ។
លោក  សុខ  សំអឿន  នាយក ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា  តាម ផ្លូវ ច្បាប់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  អាច ប្តឹង បាន  ក៏ប៉ុន្តែ វា អាស្រ័យ លើ ចៅក្រម  វា អាស្រ័យ លើ ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា  ថា តើ ការបំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន  ឯករាជ្យ  ឬ មិន ឯរាជ្យ ។
លោក  ម៉ូម៉ា  កាដាហ្វី  មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ នៃ ប្រទេស លីប៊ី  ក្រោយពី បាន ដឹកនាំ ប្រទេស អស់ រយៈពេល ជាង ៤២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ ដោយ ក្រុម បដិវត្តន៍ លីប៊ី  ហើយ សាកសព របស់ លោក ត្រូវបាន ដាក់ ជាសាធារណៈ មុនពេល យក ទៅ បញ្ចុះ ។
ការលើកឡើង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បើ ទោះបីជា លោក មិន បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវ  បាន គេ ដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  កន្លងទៅ នេះ  លោក  គង់  គាំ  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន មានប្រសាសន៍ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ស ម  រង្សី  ដោយ បាន ធ្វើ ការប្រដូច ចំ ៗ ថា  វាសនា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នា ពេល អនាគត  នឹង អាច ដូច មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការកាដាហ្វី ។
លោក  គង់  គាំ  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  មិន អាច ស្នើសុំ បំភ្លឺ បាន ទេ ចំពោះ ការលើកឡើង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក យឹម  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ស ម  រង្សី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វិធានការជាច្រើន ដែល លោក ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ដូចជា  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ការរឹបអូស ដីធ្លី ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ខុស ច្បាប់  ការប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ នឹង ការជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ជាដើម  ហើយ លោក ហ៊ុន  សែន  មិន គួរ ចាប់
« យើង រិះគន់  ដើម្បី ផ្តល់ ន័យ ស្ថាបនា  ដើម្បី កសាង សង្គមជាតិ ។  អ្នកណា មាន មតិ យ៉ាងណា  គឺជា រឿង របស់ គេ ។  ខ្ញុំ មិន ខ្វល់ខ្វាយ  រឿង កាដាហ្វី  រឿង មិន កាដាហ្វី ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ ខាង ដីធ្លី  ខាង អំពើពុករលួយ » ។
លោក  ធន់  សារ៉ាយ  ប្រធាន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  បាន និយាយ ថា  ការបញ្ចេញមតិ ត្រូវ គោរព តាម សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  ហើយ យើង មិន ត្រូវ ធ្វើ ការប្រមាថ អាយុជីវិត ទេ  ជាពិសេស លើ ថ្នាក់ដឹកនាំ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការដួលរលំ នៃ របប មេដឹកនាំ ប្រទេស មួយ មិន មាន ជោគវាសនា ដូចគ្នា ទាំងអស់ នោះ ទេ ។
« ការស្លាប់ នេះ  មិន មែន សុទ្ធតែ ដួល របប មួយ ទៅ  អ្នកដឹកនាំ មាន វាសនា ដូច លោក កាដាហ្វី នោះ ទេ ។  មិន មែន ទេ  វា ខុស ៗ គ្នា មិន ដូច នៅ អារ៉ាប់ ទាំង បួន  ក៏ មែន ដួលរលំ  សុទ្ធតែ ត្រូវ ស្លាប់ ដូច លោក កាដាហ្វី ទាំងអស់ នោះ ទេ » ។
លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  មុង ហៃ  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ជា បុគ្គល  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  យ៉ាច យល់ឃើញ ថា  ជា ការប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស របស់ លោក  វា អាស្រ័យ លើ បរិបទ អ្នក និយាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« អា នេះ  ស៊ីសង អ្នកបញ្ចេញមតិ នេះ ។  បញ្ចេញមតិ តិះតៀន ត្រង់ ៗ  របៀប ប្រមាថ គឺ អា ហ្នឹង  គេ អាច ចោទ ទ្រកាន់ បាន ។  ទៅ ប្រៀបធៀប បរិបទ  និង ការគ្រប់គ្រង់ រដ្ឋ ផ្សេង ៗ ។  អា ហ្នឹង គឺជា ការបញ្ចេញមតិ  ជា ការប្រៀបធៀប ត្រឹមត្រូវ » ។
« បើ ប្តឹង  ប្តឹង បទបរិហាកេរ្តិ៍ ។  បរិហាកេរ្តិ៍ ត្រឹម ពិន័យ ហ្នឹង  ហើយ បើសិន គ្រាន់តែ ប្រៀប ប្រដូច អី ញ្ចឹង ។  ទស្សនៈ ដូចជា មិន បរិហាកេរ្ត៍ ទេ ។  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ដែរ  គ្រាន់ ច្បាប់ វា ខុសគ្នា ។  គេ យល់ឃើញ ខុសគ្នា » ។
ការដួលរលំ នៃ របប ពិភព គ្រប់គ្រង នៃ អារ៉ាប់  បាន បង្កឲ្យ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន វាយប្រហារ ទៅលើ របប គ្រប់គ្រង កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ស្រដែង គ្នា ទៅនឹង បណ្តាល ប្រទេស ដែល បាន ដួលរលំ ទាំងនោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ហ៊ុន  សែន  បាន និយាយ ថា  កម្ពុជា ផ្ទុយ ស្រឡះ  ដោយ កម្ពុជា  មាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជ្រើស ចេញពី ការបោះឆ្នោត ៕
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ស្រ៊ុន  ដារិទ្ឋិ  ក្នុង នាម ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  សាយ  សំអាល់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  គឺ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការបន្ត អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ទាំង ក្នុង វិស័យ យោធា  និង វិស័យ ស៊ីវិល  រួមទាំង មន្រ្តី ឧទ្យានុរក្ស នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន ឱ្យ មាន សមត្ថភាព  និង គុណធម៌ ខ្ពស់ បន្ថែម ទៀត  នៅក្នុង បុព្វហេតុ ការពារ ជាតិ និង ប្រជាជន  ក៏ ដូចជា កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  ការអភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ  និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព ។
ឯកឧត្តម  បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ថ្វីត្បិតតែ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន រយៈពេល ខ្លី  ប៉ុន្តែ វា គឺជា គ្រឹះ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ការកសាង សមត្ថភាព ជំនាញ ជា មូលដ្ឋាន របស់ នាយ ទាហាន  និង មន្រ្តី ឧទ្យានុរក្ស ទាំងអស់  ទាំង ទ្រឹស្តី និង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង នៅ ទី វាល  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ដោយ ស្ថានភាព ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន មាន ភាព មាន ការវិវត្តន៍ យ៉ាង លឿន  ជាពិសេស បច្ចេកវិទ្យា  ការអប់រំ បន្ត តាម គ្រប់ រូបភាព  គឺជា កត្តា ចាំបាច់ ដែល សិក្ខាកាម ទាំងអស់  ត្រូវតែ ខិតខំ អភិវឌ្ឍ ចំណេះដឹង របស់ ខ្លួន ឱ្យ បានជា ប្រចាំ  ដោយ ក្នុង នោះ គួរ រៀបចំ ឱ្យ មាន វគ្គ  វិក្រឹត្យ ការ  និង សុក្រឹត្យការ ឱ្យ បាន ច្រើន ផងដែរ  ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋលេខាធិការ  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើរ ដល់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់  សូម យកចិត្តទុកដាក់  និង ត្រង់ ត្រាប់ ស្តាប់ នូវ ការ ពន្យល់  និង ធ្វើ រាល់ លំហាត់ ដែល យោធាចារ្យ  និង គ្រូ ឧទ្ទេស ក៏ បាន ដាក់ ឱ្យ  ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ដើម្បី ក្រេប ជញ្ជក់ ឱ្យ បាន នូវ ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ ពិតប្រាកដ  សម្រាប់ យក ទៅ បំពេញ ភារៈកិច្ច នៅ តាម អង្គភាព រៀង ៗ ខ្លួន  ក្នុង បុព្វហេតុ ឧត្តុង្គឧត្តម របស់ ជាតិ  ប្រជាជន  និង មាតុភូមិ ជា ទីស្នេហា នៃ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អាគារ ស្នាក់នៅ របស់ សិក្ខាកាម ១ ខ្នង  ដែល ធ្វើ ពិធី បញ្ចុះ បឋមសិលា នា ពេលនេះ  មាន ទទឹង ៩ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ ៤០ ម៉ែត្រ  កំពង់ ១ ជាន់  មាន ៥ បន្ទប់  ដែល ជា ថវិការ របស់ សាលា នាយ ទាហាន សកម្ម ផ្ទាល់  សម្រាប់ ត្រៀម ទទួល និស្សិត នាយ ទាហាន សកម្ម ជំនាន់ ទី ២៣  ចំនួន ២០០ នាក់  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ការសិក្សា នា ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ។ ដោយឡែក  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មន្រ្តី ឧទ្យានុរក្ស  ជំនាន់ ទី ៧ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  មាន រយៈពេល ១ ខែ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ក្នុង នោះ មាន មុខវិជ្ជា  ចិត្តសាស្រ្ត  យុទ្ឋ វិធី ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  សង្គ្រោះ បឋម  ការរស់ នៅ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  លំហាត់ របៀប  និង កាយ សិក្សា យោធា  និង កីឡា  ៕
កំពង់ស្ពឺ  ៖  ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ អាគារ ស្នាក់នៅ របស់ សិក្ខាកាម  បើក វគ្គ បវណ្តុះបណ្តាល នាយ ទាហាន ថ្នាក់ កង អនុ សេនា តូច  និង អនុ សេនា ធំ ថ្មើរជើង ជំនាន់ ទី ២  និង បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មន្រ្តី ឧទ្យានុរក្ស  ជំនាន់ ទី ៧ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ដំណើរការ ក្រោម វត្តមាន ឯកឧត្តម  ស្រ៊ុន  ដារិទ្ឋិ  រដ្ឋលេខាធិការ  តំណាង ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា នាយ ទាហាន សកម្ម  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ឧត្តុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ច័ន្ទ  សុភក្រ្តា  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ  និង ជា នាយក សាលា នាយ ទាហាន សកម្ម  បាន ឱ្យដឹង ថា  ៖  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នា ថ្ងៃ នេះ  ពិតជា បាន ឆ្លើយតប ទាន់ ពេលវេលា នូវ គោលនយោបាយ  កសាង ធនធាន មនុស្ស ក្នុង ជួរ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក ឧទ្យានុរក្ស ក្រសួង បរិស្ថាន  ដែល ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ សង្គមជាតិ  ហើយ ជា ការឆ្លើយតប នូវ បរិបទ ថ្មី  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នីតិកាល ទី ៦  ដែល បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រក ដោយ និរន្តរភាព  ចីរភាព  អភិវឌ្ឍនៈ ភាពសង្គម  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ សាលា  និង នាយ ទាហាន  របស់ សាលា នាយ ទាហាន សកម្ម  ត្រូវ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ សហការ ជំរុញ ការងារ ហ្វឹកហ្វឺន  ដើម្បី ធានា បាន នូវ បរិមាណ និង គុណភាព  ឆ្លើយតប ទៅនឹង គោលនយោបាយ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្នុង ការកសាង ធនធាន នាយ ទាហាន វ័យ ក្មេង សម្រាប់ បន្ត វេណ  ។
កន្លងមក សាធារណជន ធ្លាប់ បាន ឃើញ មុខមាត់ ស្រី ស្អាត សិចស៊ី  ដេនី  ក្វាន់  រួចទៅហើយ នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ។  ទោះបីជា កញ្ញា មិន សូវ បាន បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង វិ  ……………
ប្រិយមិត្ត ប្រហែលជា បាន ដឹង ហើយ ថា  តារាចម្រៀង ដែល មាន រូប សង្ហា លោក  នីកូ  បាន លា ពី ទ្រនំ ចាស់ របស់ ខ្លួន  ហើយក៏ បាន ប្រកាស ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ។  ការផ្លាស់ប្ដូរ ផលិតកម្ម នេះ បាន ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ របស់ មាន ការសប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង ដោយសារតែ ពេល លោក  នីកូ  នៅ ផលិតកម្ម ចាស់ គឺ មិន សូវ មាន បទចម្រៀង ថ្មី  និង មិន សូវ មាន វត្តមាន លើក ឆាក តន្ដ្រី ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ លោក បាត់បង់ ប្រជាប្រិយភាព ខ្លះ ដែល ពី វិស័យ សិល្បៈ  ។  កន្លងមក លោក កំលោះ សង្ហារូប នេះ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន ចង់ ធ្វើជា តារាចម្រៀង ឯករាជ្យ  […]
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  មាន ព័ត៌មាន ថា  យន្ដហោះ ឯកជន មួយ គ្រឿង របស់ ទួគី បាន ធ្លាក់ នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ហើយ ពេលនេះ  គេ បាន ដឹង ពី អត្តសញ្ញាណ រ  ………..
ពុទ្ធោ !  មង្គលការក្លាយជា បុណ្យ សព  យន្ដហោះ ឯកជន ដែល ធ្លាក់  ជា របស់ កូនស្រី មហាសេដ្ឋី ទួគី  មិន ត្រឹមតែ ស្អាត ទេ  ថែមទាំង …
បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ ដើម  របស់  ស្បែក ធំ  Footage  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ មិន សប្បាយចិត្ត  ចំពោះ ការលួច ចម្លង ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ដាក់ ចូល ទៅក្នុង វីឌីអូ របស់ បទចម្រៀង  “ រាំ ស្កុប ”  របស់ យូរី  លោក  លីម  ផេង  ឈីវ  ……….
( ភ្នំពេញ ) ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ ស្តី ការកែប្រែ  និង ការដំឡើង ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ  ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  ដែល ចាប់ អនុវត្តន៍ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា  …….
ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ចាម ,  កំពង់ស្ពឺ  និង ប៉ៃលិន  ត្រូវបាន បំពាក់ ឋានន្ដរស័ក្ដិ ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ ទោ  ( ផ្កាយ ២ )  ជា ផ្លូវការ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឯ ម  កុសល ,  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សម  សាមួន  និង ស្នងការន  ………..
( ភ្នំពេញ ) ៖  កម្ពុជា នឹង មាន ភ្លៀង កក់ខែ  ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ក្នុង កម្រិត ពី តិច ទៅ បង្គួរ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយសារតែ ទទួល រង ឥទ្ធិពល ពី ខ្យល់  ដែល  ………
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចេញ អនុក្រឹត្យ ដំឡើង ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ  ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  ចាប់ អនុវត្តន៍ ពី ខែមេសាត ទៅ
កម្ពុជា នឹង មាន ភ្លៀង កក់ខែ ធ្លាក់ ពី តិច ទៅ បង្គួរ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ដោយសារ ឥទ្ធិពល ខ្យល់ បក់ ពី សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
ប្រិយមិត្ត ច្បាស់ជា បាន ជ្រាប ហើយ ថា  នារី ស្រី បម្រើ ដែល បាន ធ្វើ ទារុណកម្ម កូនប្រុស របស់ លោក ឧកញ៉ា  ដួង  ឆាយ  ឈ្មោះ  អ៊ុំ  សុផាន់ ណា  ត្រូវបាន ទទួលរង ពាក្យបណ្ដឹង តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ ។  យ៉ាងណាមិញ  កាលពី រាត្រី យប់ មិញ នេះ  […]
លោក ឧកញ៉ា  ដួង  ឆាយ  ត្រូវ មហាជន សរសើរ ពី ទឹកចិត្ត មេត្តា ធម៌  ក្រោយ សម្រេច ធ្វើ បែប នេះ ចំពោះ ស្រី បម្រើ ដែល ប្រើ ហិង្សា លើ កូនប្រុស  ( វីឌីអូ )
ម៉ូដែល  Lamborghini  Aventador  គឺជា រថយន្ដ ម៉ូត  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ  Lamborghini  ប្រទេស អ៊ីតាលី  ហើយ រាល់ គម្រោង ទីផ្សារ រថយន្ដ ផលិតផល ក្រុមហ៊ុន នេះ  គឺ មាន តម្លៃ មិន ទាប នោះ ទេ  តួយ៉ាង ដូចជា ម៉ូដែល  មួយ នេះ ជាដើម  ដែល មាន តម្លៃ ថ្មី គឺ ដល់ ទៅ  ៤០០០០០  ដុល្លារ  តែ បែ ជា មក លក់ នៅ ត្រឹមតែ  ១០០០០០  ដុល្លារ ទៅ វិញ ។  ជាក់ច្បាស់ ណាស់ ថា  ម៉ូដែល  Lamborghini  Aventador  ដែល បាន បង្ហាញ ជាមួយនឹង តម្លៃ ទាប  ដោយ មិន នឹកស្មាន ដល់ នេះ  គឺ ដោយសាមាន លក្ខណៈ ខូចខាត ច្រើន  រូបរាង ទាំងមូល ស្ទើរតែ លែង ស្គាល់ ជា ប្រភេទ រថយន្ដ អ្វី ទៅ ហើយ  ចំណែក ប្រព័ន្ធ ការពារ  និង បរិក្ខា ទំនើប  បំពាក់ ទាំង ក្នុង ទាំង ក្រៅ  ក៏ មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម ទៅ ហើយ ដែរ  ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម្រាប់ ទីផ្សារ  Aventador  ដ៏ ចាស់ ជោរា គ្រឿង នេះ  ក៏ ត្រូវបាន  អ្នកជំនួញ ជនជាតិ អារ៉ាប់ ម្នាក់ ទិញ យក  ទៅ ហើយ ដែរ ជាមួយ តម្លៃ  ១០០០០០  ដុល្លារ  ដោយ ផ្អែក លើ ទស្សនៈ របស់ គាត់ ថា  គាត់ នឹង កែប្រែ ច្នៃ ឡើង ស៊េរី  ឲ្យ កាន់ ទំនើប  នឹង ថ្មី ដូច គំរូរ ដើម ។
យានយន្ដ៖  កំពូល រថយន្ដ ដ៏ ល្បីល្បាញ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  ម៉ូដែល  Lamborghini  Aventador  មួយ គ្រឿង ត្រូវបាន ម្ចាស់ របស់ ខ្លួន  ប្រកាស ដាក់ លក់ ក្នុង តម្លៃ ទាប ស្ទើ តែ  ៣៥ % នៃ តម្លៃ ដើម  ដោយឡែក តាម ការបង្ហាញ ពី តម្លៃ របស់ រថយន្ដ ថ្មី  គឺ មិន ក្រោម  ៣៥០០០០  ដុល្លារ នោះ ទេ ។
Body  Modifications  សរសេរ កាត់  Bod  -  Mod  ( កែប្រែ ខ្លួន )  មាន ប្រភេទ  ៣ គឺ៖  សាក់ រូប  លាភសក់  និង  ចោះ រន្ធ លើ ខ្លួន ។
ប្រភព គេហទំព័រ  carscoops  បាន ឲ្យដឹង ថា  សមាសភាព របស់ រថយន្ដ ប្រើ កម្លាំង  ដល់ ទៅ ១២  ម៉ាស៊ីន  ខ្នាត រង្វាស់  ៦.៥  liter  នឹង បង្កើត ថាមពល  ៧០០  សេះ  ដែល អាច រត់ បាន ល្បឿន មធ្យម គឺ  ១០០  គ. ម/ ម៉  ហើយ ល្បឿន លឿន បំផុត គឺ  ៣៥០  គ. ម/ ម៉ ។
ដល់ ក  Prius  2017  មាន បញ្ហា  ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង ចត រថយន្ត  Toyota  ប្រកាស  ប្រមូល  ៣៤០,០០០  គ្រឿង ទៅ វិញ  (12/10/2016  14:37:00)
ប្រទះឃើញ  Justin  Bieber  នៅក្នុង  LaFerrari  របស់ កំពូល អ្នក ប្រណាំង រថយន្ដ  Formula  One  លោក  Lewis  Hamilton  (19/01/2016  14:16:00)
វិស្វ័ករ ជនជាតិ  ជប៉ុន ម្នាក់  កំពុងតែ បញ្ញាក់ ស្មារតី ពិភពលោក  មក ចាប់អារម្មណ៍  ម៉ូដែល  GT-R  ស្រោប ពណ៌ មាស  (08/01/2016  13:56:00)
Ferrari  488  GTB  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  មិន ទាន់ ល្បី ខ្លាំង ផង  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន  ប្រកាស ឲ្យ បឹទ ទីផ្សារ ទៅ វិញ  (31/12/2015  13:33:00)
ម៉ូដែល  Porsche  911  Carrera  S  ស៊េរី  ២០០៨  មួយ គ្រឿង ប្រកាស លក់ ជា ផ្លូវការ  ខណៈ មាន គេ ឲ្យ ថ្លៃ ត្រឹមតែ  ៣២០០០  $  (30/12/2015  14:48:02)
California  កំពុងតែ សម្លឹង  ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង នឹង រឹត បណ្ដឹង  ច្បាប់ សម្រាប់ រថយន្ដ  បើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង  (21/12/2015  14:56:00)
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៣  កក្កដា នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ចិន បាន ផ្សព្វផ្សាយ តួលេខ ប្រចាំ ខែ ស្តីពី សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន  និង អាមេរិក ។  តួលេខ ប្រចាំ ខែមិថុនា កន្លងទៅ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី សំណល់ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន ជាមួយ អាមេរិក ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ដល់ ទៅ  ២៨  ៩៧០ លាន ដុល្លារ  ពោល ច្រើន ជាង ខែឧសភា ដែល មាន  ២៤  ៥៨០ លាន ដុល្លារ ។  កំណើន សំណល់ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន ជាមួយ អាមេរិក ឡើង ខ្ពស់ ក៏ដោយសារតែ មាន កំណើនការនាំ ទំនិញ ចិន ចេញ ទៅ អាមេរិក ។  តួលេខ ថ្មី នេះ នឹង រឹតតែ ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន  និង អាមេរិក ដែល កំពុង តានតឹង ខ្លាំង កាន់តែ ដុន ដាប ថែម ទៀត ។
តួលេខ ថ្មី ស្តីពី កំណើន សំណល់ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន មាន ជាមួយ អាមេរិក ពេលនេះ បាន ធ្លាក់ មក  ១ សប្តាហ៍ ក្រោយពី រដ្ឋបាល អាមេរិក បាន សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ  ២៥ %  លើ ទឹកប្រាក់ សរុប  ៣៤  ០០០ លាន ដុល្លារ នៃ ការនាំ ទំនិញ ចិន ចូល អាមេរិក ។  ជា ការឆ្លើយតប វិញ ភ្លាម ៗ  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ អាមេរិក នាំចូល ចិន ក្នុង អត្រា  និង ទឹកប្រាក់ ដូចគ្នា ។  បន្ទាប់មក ក្នុង ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  កក្កដា  រដ្ឋបាល អាមេរិក បាន បន្ថែម ឈ្មោះ ទំនិញ ចិន ដែល ត្រូវ ដំឡើង ពន្ធ ក្នុង កម្រិត  ២៥ %  ដូចគ្នា លើ ទឹកប្រាក់ សរុប  ២០០  ០០០ លាន ដុល្លារ ។
បន្ទាប់មក ទៀត  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ដែល បាន ស្នើ ចិន ឲ្យ កាត់បន្ថយ សំណល់ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក ថែមទាំង ព្រមាន ថា ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  គឺ ទឹកប្រាក់ ជាង  ៥០០  ០០០ លាន ដុល្លារ នៃ ការនាំ ទំនិញ ចិន ចូល អាមេរិក ទាំងស្រុង តែ ម្តង ដែល លោក នឹង ដំឡើង ពន្ធ បន្ថែម ។  ឃើញ ថា  តួលេខ ថ្មី ស្តីពី កំណើន សំណល់ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន មាន ជាមួយ អាមេរិក ពេលនេះ នឹង ធ្វើឲ្យ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង លោក ទាំង ពីរ ធ្លាក់ ដុន ដាប កាន់តែ ខ្លាំង ។
គិត ត្រឹម ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ  ២០១៨  សំណល់ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន ជាមួយ អាមេរិក មាន ទឹកប្រាក់  ១៣៣  ៧៦០ លាន ដុល្លារ  ហើយ ពេញ  ១ ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  គឺ មាន ទឹកប្រាក់  ៣៧៥  ២០០ លាន ដុល្លារ ។  កំណើន សំណល់ ពាណិជ្ជកម្ម ចិន ជាមួយ អាមេរិក បាន មកពី កំណើន នៃ ការនាំ ទំនិញ ចិន ចេញ ទៅ អាមេរិក ។  តែ គេ សង្ឃឹម ថា  ជាមួយនឹង ចំណាត់ការ ដំឡើង ពន្ធ របស់ រដ្ឋបាល អាមេរិក  កំណើន នៃ ការទំនិញ ចិន ចូល អាមេរិក អាចនឹង ធ្លាក់ចុះ បន្តិច មកវិញ ក្នុង ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដដែល ។  បើ និយាយ ជា លក្ខណៈ សកលវិញ  ការនាំ ទំនិញ ចិន ចេញ ទៅ បរទេស បាន កើន  ១២,៨ %  ក្នុង ចន្លោះ ពី ខែមករា  ដល់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចំណែក ការនាំចូល ទំនិញ ពី បរទេស វិញ បាន កើន  ១៩,៩ %  ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា ។
ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  និង ដើម្បី ប្រឆាំង វាយបក ដាក់ អាមេរិក  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ ក្នុង ស្រុក ដែល ធ្លាប់ ទិញ ផលិតផល ពី អាមេរិក ឲ្យ បង្វែរ ទៅ ទិញ ពី ប្រទេស ផ្សេង វិញ  ពិសេស ប្រទេស នៅ អាស៊ី ដោយ សុខចិត្ត ទម្លាក់ តម្លៃ ពន្ធ នាំចូល លើ ផលិផល មួយចំនួន ៕
របប ខ្មែរ ក្រហម បាន ឡើង កាន់អំណាច នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ហើយ ត្រូវ ទម្លាក់ ពី អំណាច នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ។  ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រមាណ  ១,៧  លាន នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ ការបង្អត់ អាហារ  ទារុណកម្ម  ការសម្លាប់  និង ការបង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  ២០ ថ្ងៃ នៃ របប នោះ ។  សង្គ្រាម ស៊ីវិល បាន បន្ដ ក្រោយពី ការដួលរលំ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  ។  នៅ ទីបំផុត  សង្គ្រាម ស៊ីវិល បាន ត្រូវ បញ្ចប់  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  នៅ ពេល ដែល រចនាសម្ព័ន្ធ នយោបាយ និង យោធា របស់ ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវ កម្ទេចចោល ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សំណូមពរ ឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជួយ ឧបត្ថម្ភ បង្កើត សាលា ជម្រះ ក្ដី  ដើម្បី កាត់ទោស មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០១  រដ្ឋសភា ជាតិ កម្ពុជា បាន អនុម័ត ច្បាប់ មួយ ដើម្បី បង្កើត តុលាការ កាត់សេចក្ដីឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បាន ប្រព្រឹត្ដ ឡើង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង អំឡុង របប ខ្មែរ ក្រហម ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៥ - ១៩៧៩ ។  តុលាការ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ដើម្បី កាត់សេចក្ដីឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បាន ប្រព្រឹត្ដឡើង ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ( អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  ឬ  អ. វ.ត.ក )  ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ទទូច សុំ ថា  ដើម្បី ជា ផលប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់  តុលាការ ជម្រះ ក្ដី ត្រូវ ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ប្រើប្រាស់ មន្ដ្រី និង ចៅក្រម កម្ពុជា  គួបផ្សំ ជាមួយ មន្ដ្រី និង ចៅក្រម អន្ដរជាតិ ។  កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ សហគមន៍ អន្ដរជាតិ ឲ្យ ចូលរួម សហការ ក្នុង ការកាត់សេចក្ដី នេះ  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន យុត្ដិធម៌ ជា លក្ខណៈ អន្ដរជាតិ  ព្រោះ កម្ពុជា យល់ឃើញ ថា ខ្លួន នៅ ទន់ខ្សោយ ផ្នែក តុលាការ  និង ចរិត លក្ខណៈ អន្ដរជាតិ នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ។
គេហទំព័រ នេះ នឹង ណែនាំ អ្នក ទៅកាន់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  និង ឆ្លើយ សំនួរ មួយចំនួន ដែល មនុស្ស ទូទៅ សួរ អំពី ការកាត់ទោស ។  សូម ទាក់ទង ការិយាល័យ កិច្ចការ សាធារណៈ ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ បន្ថែម ឬ ចង់ រៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ អ.  វ.  ត.  ក . ។
ចុងបញ្ចប់  កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៣  ដែល ចែង អំពី ថា តើ សហគមន៍ អន្ដរជាតិ នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ និង សហការ របៀប ដូចម្ដេច នៅក្នុង អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ នេះ ។  តុលាការ ថ្មី ហើយ ពិសេស នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប៉ុន្ដែ តុលាការ នេះ គឺជា តុលាការ ឯករាជ្យ ម្ចាស់ ការ  មិន ចំណុះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឬ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទេ  ។  តុលាការ នេះ គឺជា តុលាការ កម្ពុជា  ដែល មាន ការចូលរួម ពី សហគមន៍ អន្ដរជាតិ  ដែល នឹង អនុវត្ដ ទៅ តាម ស្ដង់ដារ អន្ដរជាតិ  ។  តុលាការ នេះ នឹង ផ្ដល់ ជា គំរូ ថ្មី មួយ សម្រាប់ ដំណើរការ កាត់ក្ដី នៅ កម្ពុជា ។
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក អន្លង់ វែង ឃាត់ខ្លួន ប្រពន្ធ និង កូនប្រុស មេឃាតក ស៊ីឈ្នួល សម្លាប់ មនុស្ស  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ងួន  ទ្ធិរិទ្ធ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចុះ ឃាត់ខ្លួន ប្រពន្ធ  និង កូនប្រុស របស់ មេឃាតក ស៊ីឈ្នួល សម្លាប់ មនុស្ស  ឈ្មោះ  ហ៊ាប  ធី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយសារ មូលហេតុ  ប្រពន្ធ  និង កូនប្រុស ជនសង្ស័យ ខាងលើ  មិន បាន សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  បែរជា មាន ការសហការ សម្ងាត់ ជាមួយ ជនល្មើស ត្រូវ ជា ប្ដី  និង ឪពុក ដោយ បាន យក គ្រប់ បែក ពីរ គ្រាប់ ពី ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  ជិះ ម៉ូតូ យក ទៅឲ្យ ជនល្មើស បោក មក លើ ក្រុម សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី រំដោះ ខ្លួន រត់ ចូល ព្រៃ បាន មួយ គ្រា  ដែល បណ្ដាលឲ្យ សមត្ថកិច្ច រងរបួស  កាល ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  ប្រពន្ធ  និង កូនប្រុស របស់ មេឃាតក ស៊ីឈ្នួល សម្លាប់ មនុស្ស  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ស្រុក អន្លង់ ដឹកនាំ ដោយ លោក  វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ងួន  ទ្ធិរិទ្ធ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន ស្រុក អន្លង់ វែង  បាន ចុះ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅក្នុង លំនៅឋាន  របស់ ជនល្មើស  ក្នុង ភូមិ អូជញ្ជៀន  ឃុំ អន្លង់ វែង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ជនសង្ស យ័ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  អ៊ាន  ឡៃ  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបលក់ បន្លែ  និង កូនប្រុស ឈ្មោះ  វុន  លាង  អាយុ ២១ ឆ្នាំ ។  ជនសង្ស យ័ពីរ នាក់ ម្ដាយ កូន ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  កសាង សំណុំរឿង ចោទប្រកាន់ ចំនួន ពីរ ករណី  គឺ លាក់ ទុក អាវុធ ខុស ច្បាប់  និង ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត គិត ទុក ជាមុន ៕  ប៉ែន  នួន
Previous:  បើក រថយន្ត ចេញ ពី ដក លុយ ធនាគារ ដល់ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ត្រូវ រថយន្ដ ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ មក បុក គូទ ពីក្រោយ  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត
ជាមួយ ទីលាន វាយ កូនហ្គោល ដ៏ ស្រស់ស្អាត  2  កន្លែង  និង ការស្នាក់ នៅ ណាហ្គាវើល ដែល ជា គោលដៅ លម្ហែ  និង កម្សាន្ត នាំមុខ គេ  បទពិសោធន៍ នៃ ការវាយ កូនហ្គោល  និង ស្នាក់នៅ របស់ អ្នក ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន អាច បំភ្លេច បាន !
ប្រសិនបើ ភ្ញៀវ ចង់ ស្នាក់ នៅ បន្ថែម / បន្ត  1  យប់ ទៀត  ភ្ញៀវ ត្រូវ បង់  85  ដុល្លារ ក្នុង  1 បន្ទប់ ដោយ មាន ផ្តល់ ជូន អាហារ ពេលព្រឹក
កញ្ចប់ សេវាកម្ម ទាំងអស់ ខាងលើ  មិន រាប់បញ្ចូល ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ អន្តរជាតិ តាម អាកាស  ការចំណាយ ទិញ ទំនិញ ផ្ទាល់ខ្លួន  ភេសជ្ជៈ  និង ប្រាក់ ធីប នៅ ក្លឹប វាយ កូនហ្គោល ឡើយ  ។
ដើម្បី ប្រឈមមុខ នឹង ការគំរាមកំហែង ពីសំណាក់ កូរ៉េ ខាងជើង  ជប៉ុន បាន ចំណាយ លុយ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ ពុំ ធ្លាប់ មាន ក្នុង ឆ្នាំ ថវិការ  ២០១៨ ។
ទង្វើ ខាងលើ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  សំដៅ បង្កើន សមត្ថភាព ការពារ ប្រទេស  ទប់ទល់ នឹង ការគំរាមកំហែង ដែល កាន់តែ កើនឡើង ពីសំណាក់ កម្មវិធី កាំ ជ្រួច  និង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  ថវិការ នេះ  ក៏ បាន ទុកចំណាយ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ការពារ កាំ ជ្រួច  Aegis  ។
តាម  Kyodo  ដែល ទម្លាយ ចេញ ព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦ / ១២  នោះ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  បាន ចំណាយ ថវិការ  ៥,១៩ ពាន់ ប៊ីលាន យេន  ប្រហាក់ប្រហែល  ៤៦ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ។
ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  ថវិការ ចំណាយ សម្រាប់ កិច្ចការពារ ជាតិ របស់ ជប៉ុន មាន ត្រឹមតែ  ៤៥,៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ៦ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ថវិការ ចំណាយ លើ យោធា ជប៉ុន មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់ ។
សប្តាហ៍ មុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ជប៉ុន  Hisunori  Onodera  ឲ្យដឹង ថា  ជប៉ុន  មាន ផែនការទិញ កាំ ជ្រួច រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ បញ្ជា ដោយ កម្មវិធី  អាច បាញ់ បាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៤០០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី បណ្តា ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ៕  សូយន
ប៉ាគីស្ថា ន៖  ខ្មាន់ កាំភ្លើង មួយ ក្រុម សំរុក ចូល សកលវិទ្យាល័យ  បាញ់ មនុស្ស ស្លាប់  ៩ នាក់  និង ធ្វើឲ្យ របួស  ៣៦ នាក់
យុវតី ក្រមុំ  ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់  ដោយ បើក ម៉ូតូ អត់ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ទៅ បុក គោយន្ត កន្ត្រៃ ពីក្រោយ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៨
មេដឹកនាំ សាសនា ហិណ្ឌូ ម្នាក់  ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក មួយ ជីវិត  ក្រោយ រំលោភ អ្នក ប្រតិបត្តិ  របស់ ខ្លួន នៅ អាស្រម
នុះ !  នរណា ខ្លះ  បាន ជ្រុល ខ្លួន ជាមួយ នារី ថៃ នេះ  ឆាប់ ទៅ ធ្វើតេស្ត  HIV  ដើម្បី បង្ការ រោគ ទាន់ ក្តៅ ៗ
បុក គ្នា សាហាវ លើស រឿង កុន !  បើក ឡាន បត់ ភ្លាម ៗ ពុំ ផ្តល់ ភ្លើង ស៊ីញ៉ូ ប្រុងប្រយ័ត្ន  បណ្តាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ២ នាក់ ត្រូវ ផ្លោង ហើរ ក្រឡាប់ ចាក់ ដូច ស្លឹក  ( វីដេអូ )
Smartwatches  សម្រាប់ ក្មេង ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ ព្រោះ វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  ឧបករណ៍ តាមដាន ។
មូលហេតុ ក្នុង ការហាម ប្រាម នេះ  ក៏ ស្រដៀង ទៅ នឺង ការហាមឃាត់ តុក្កតា កូនក្រមុំ ម៉ាក  My  Friend  Cayla  ដែល អាច ភ្ជាប់  internet  បាន នោះ ដែរ ។
លោក  Ken  Munro  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុវត្ថិភាព នៅ ក្រុមហ៊ុន  Pen  Test  Partners  បាន និយាយ ថា៖  « ជាទូទៅ ឧបករណ៍ នេះ មាន តួនាទី ក្នុង ការរក្សា សុវត្ថិភាព អ្នកប្រើប្រាស់  ប៉ុន្ដែ វា ជា រឿង មួយ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ សម្រាប់ ក្មេង ដោយសារតែ ប្រពន្ធ័ GPS ។ »
ដោយសារ ការខ្វះខាត វិធានការ ចំពោះ ឧបករណ៍ ដែល អាច ភ្ជាប់  internet  ទាំងនោះ  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ ទើប ពួកគេ បាន ដាក់ លក់ ផលិតផល ដែល មិន មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ក្មេង ៗ ។
ក្រុម ភ្នាក់ងារ ខាងលើ បាន ចាត់ វិធានការណ៍ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ  app  លើ  internet  ខ្លះ អាច ភ្ជាប់ ទៅ នឺង នាឡិកា  នោះ បាន ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ  នាឡិកា របស់ ឪពុក ម្តាយ ក៏ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដើម្បី លួច ស្តាប់ គ្រូ នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ទីភ្នាក់ងារ ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ សាលារៀន យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត ចំពោះ ប្រភេទ នាឡិកា នេះ ក្នុង ចំណោម សិស្ស ។
វា មាន ន័យ ថា  ជន អនាមិក មួយចំនួន បាន ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  hack  ចូល ឧបករណ៍ ទាំងនោះ ដើម្បី តាមដាន សកម្មភាព របស់ ក្មេង ៗ នៅ តាម ទីតាំង ផ្សេង ៗ ។
កាលពី ខែតុលា កន្លងទៅ  Norwegian  Consumer  Council  បាន រាយការណ៍ ថា  គេ បាន រកឃើញ ថា នាឡិការ របស់ ក្មេង ៗ មួយចំនួន មាន បំពាក់ ទៅ ដោយ ប្រពន្ធ័  GPS  ដែល មាន កំហុស ក្នុង ការបញ្ជូន ព័ត៌មាន និង ទិន្និន័យ ផ្សេង ៗ ។
យ៉ាងណាមិញ  វា មិន បាន បង្ហាញ ពី ភាពប្រាកដប្រជា ណាមួយ ថា  ការសម្រេចចិត្ត ក្នុង ការហាមឃាត់ នាឡិកា ទាំងនោះ បាន ពឹងផ្អែក ទៅលើ បញ្ហា សុវត្ថិភាព ដែល បាន រកឃើញ ឬ កត្តា ផ្សេង នោះ ទេ ។
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល អ្នកភូមិ តែង និយាយ ថា  ធ្លាប់ ប្រើ ហិង្សា ដោយ យក គ្រាប់ ចាស់ ៗ កែច្នៃ  និង គប់ គំរាម ប្រពន្ធ រត់ ពេញ ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ បុរស រូប នេះ បាន យក គ្រាប់ បេ សែសិប មក ដំកែច្នៃ ទាំង អាការ ស្រវឹង  បណ្តាលឲ្យ ខុស បច្ចេកសទេស ផ្ទុះ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  បុរស រងគ្រោះ បាន យក ក្បាល គ្រាប់ ដែល រើស បាន កន្លងមក មក ដំកែច្នៃ នៅក្រោម ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ទាំង អាការៈ ស្រវឹង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បាន ហៅ ប្រពន្ធ ឲ្យ មក អង្គុយ មើល ទៀតផង  ។  ប៉ុន្តែ ប្រពន្ធ ឃើញ ហេតុការណ៍ មិន ស្រួល  ក៍ ចុះ ពីលើ ផ្ទះ រត់ ទៅ រក ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង មក ជួយ ហាមឃាត់ ដែរ  ឃាត់ មិន ទាន់ បុរស រងគ្រោះ បាន ធ្វើឲ្យ គ្រាប់ នោះ ផ្ទុះឡើង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស សុះ ពាសពេញ ខ្លួន  ហើយ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក  ក្នុង ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត ។
ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ១  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្រោម ផ្ទះ បុរស រងគ្រោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទឹក ក្រហម  ឃុំ ទឹក ក្រហម  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រវិហារ ។
សមត្ថកិច្ច ថា  បុរស រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  លេង  បូណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ទឹក ក្រហម  ឃុំ ទឹក ក្រហម  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
អ្នកស្រុក និយាយ ថា  កន្លងមក បុរស រងគ្រោះ និង ប្រពន្ធ តែ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ស្រប ពេល ប្តី ចូលចិត្ត យក គ្រាប់ មក  គប់ ប្រឡែង លេង គំរាម ប្រពន្ធ ជាញឹកញាប់  ពិសេស តែង ប្រើ ហិង្សា ឲ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ អស់ មួយចំនួន  រហូតដល់ កម្លាំង អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត គ្រាប់ ចាស់ ចំនួន ៣ គ្រាប់  និង ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  នៅ អធិការ រដ្ឋាន នគរបាល  រួច ម្តង ហើយ តាម បណ្តឹង របស់ ប្រពន្ធ ។
Next:  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង មន្រ្តី ថ្នាក់  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  តាម បណ្តា ក្រសួង  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦
តាម ដំណឹង ពី គ្រូពេទ្យ អះអាង ថា  ដោយសារ អាការ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  បាន ចាត់ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ១៦ មករា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ បន្ត ៕  វណ្ណៈ
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឆ្លងកាត់ កន្លែង  ចាក់ សំរាម បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  គំនរ  សំរាម ដែល ត្រូវបាន គេ យកមក ចាក់  ចោល នោះ នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រញំងត្រែង  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង - ខេត្ដ សៀម  រាប  ។  អ្នក ឆ្លងកាត់ តាម ផ្លូវ នេះ បាន  និយាយ ថា  នៅពេល អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់  ទៅមក ម្ដង ៗ គឺ ទទួល ក្លិប ស្អុយ ស្ទើរ ដាច់  ខ្យល់  ហើយ មិិន ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ មូល  ដ្ឋាន យក ភ្នែក មើល នោះ ទេ  ។
ខេត្ដ សៀមរាប  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ  ក្រុង - ខេត្ដ សៀមរាប និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជាតិ អន្ដរជាតិ ដែល បាន ទៅ កម្សាន្ដ នៅ  ខេត្ដ ទេសចរណ៍ សៀមរាប បាន រិះគន់ ដល់  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ មិន  បាន មើល សំរាម គរ ស្អុយ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់  យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពល  រដ្ឋ  និង អ្នកដំណើរ  ។
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ភូមិ ត្រញំងត្រែង បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  សំរាម ដែល គេ យកមក បោះចោល នៅ  ក្បែរ ចិញ្ចើម ថ្នល់ នោះ ត្រូវបាន គេ ដឹក  តាម ម៉ូតូ មាន ទាំង សត្វ ពាហនៈ ងាប់  និង  លាមក មាន់  ទា  ដែល គេ ធ្វើ យក ទៅ លក់  ហើយ ច្រក យកមក បោះចោល នៅ ទីនោះ ។
ជុំវិញ ករណី នេះ លោក  ប្រាក់  ប៊ុន ឌី  មេភូមិ ត្រញំងត្រែង បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង  តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ចំពោះ បញ្ហា នេះ លោក  បាន មាន វិធានការ ច្រើន លើក មក ហើយ  និង បាន ដុត ចោល ជាច្រើន សា ដែរ  ។  មិន  តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក ក៏ បាន ដាក់ បំរាម ប្រាប់  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឱ្យ យក សំរាម  មក ចាក់ ចោល នៅ ទីនេះ ទៀត  ។  សំរាម  ដែល គេ យកមក ចាក់ ចោល នេះ ភាគ  ច្រើន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើឡើង ពេល យប់  ហើយ លោក ក៏ ធ្លាប់ បាន ដាក់ កម្លាំង ឃ្លាំ  មើល ផងដែរ  ។
Next:  រថយន្ត ស៊ីន ទ្រី បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ទៅ បុក រ៉ឺម៉ក សណ្ដោង ពីក្រោយ  ហើយ រ៉ឺម៉ក បន្ត ទៅ បុក រថយន្ត កំពុង ចត មុខ ផ្ទះ រង ការខូចខាត
ដោយឡែក លោក  សាម  ឡន  ចៅ  សង្កាត់ សាលា កំរើក បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល យក សំរាម យកមក  ចាក់ ចោល នៅ ទីនោះ ដូចជា ខ្វះ ការយល់  ដឹង  ហើយ កន្លងទៅ លោក បាន ចាត់ វិធាន  ការដាក់ កម្លាំង ឱ្យ ឃ្លាំមើល  ។  ប៉ុន្ដែ ជន  ឆ្លៀត ឱកាស នៅតែ អាច យក សំរាម មក  ចាក់ ចោល នៅ ទីនេះ ដដែល  ។
Previous:  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ៣ នាក់ ក្រោយ ចាប់ ថៅកែ ទិញ ស្រូវ  និង ចង ការប្រាក់ ប្លន់ និង ជំរឹត ប្រាក់  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ
លោក ចៅសង្កាត់ បាន បន្ថែម ថា  ចំពោះ បញ្ហា នេះ ខាង សង្កាត់ មាន គម្រោង  ដាក់ ធុង សំរាម នៅ ចំណុច ដែល ប្រជាពល  រដ្ឋ យក សំរាម ទៅ បោះចោល ដើម្បី ងាយ  ស្រួល ឱ្យ រថយន្ដ ប្រមូល សំរាម មក ដឹក  យក ទៅ ចោល នៅ កន្លែង ទី ដាក់ សំរាម ឱ្យ  បាន សមរម្យ  ចៀសវាង ផលប៉ះពាល់  ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ៕  ប៊ុន  រិទ្ធី
ចិន ) ៖  ចិន ដី គោក បាន មាន ករណី ទារក  ចាប់កំណើត ក្រៅ ផ្ទៃ ម្តាយ លើក ដំបូង បង្អស់  កាលពី ៣០ ឆ្នាំ មុន ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  បច្ចេកវិទ្យា នេះ  បាន ជួយ ឱ្យ គូ ស្វាមី ភរិយា កាន់តែ ច្រើន ឡើង  អាច មាន កូន ។  ហើយ ប្រទេស ចិន មាន ទារក ដែល ចាប់កំណើត  តាម បច្ចេកវិទ្យា បន្ត ពូជ ដែល មាន ជំនួយ នេះ  ដល់ ទៅ ជាង ២ សែន នាក់  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ។
មន្ទីរពេទ្យ ទី បី នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ប៉េកាំង  ដែល ហៅ កាត់ ថា  ភុត  (PUTH)  គឺជា កន្លែង ដែល ផ្តល់ កំណើត ដល់ បច្ចេកវិទ្យា បន្ត ពូជ  ដែល មាន ជំនួយ ទំនើប ។  មន្ទីរពេទ្យ នេះ  បាន ស្វែងរក វិធីសាស្ត្រ ជាច្រើន  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ គូ ស្វាមី ភរិយា ដែល ជួប បញ្ហា  មិន មាន កូន  អាច មាន កូន បាន  រួមទាំង គូ ស្វាមី ភរិយា នា ជំនាន់ ដែល ប្រទេស ចិន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រជាជន មាន កូន ត្រឹមតែ ម្នាក់ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ផងដែរ ។
អ្នកស្រី  លាវ  ភីង  អនុ ប្រធាន មណ្ឌល វេជ្ជសាស្ត្រ បន្ត ពូជ  នៃ មន្ទីរពេទ្យ ទី បី នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ប៉េកាំង  និយាយ ថា  « មន្ទីរពេទ្យ ទី បី នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ប៉េកាំង  តែងតែ បាន តាមដាន ស្ថាប័ន ដែល នាំមុខ គេ ក្នុង វិស័យ នេះ យ៉ាង ដិតដល់ ។  ជាង ៣០ ឆ្នាំ មក នេះ  យើង បាន រៀនសូត្រ អំពី បច្ចេកវិទ្យា បន្ត ពូជ ដែល មាន ជំនួយ នេះ  បន្តិច ម្តង ៗ  ពី ចំនុច សូន្យ ឡើង មក ។  ឥឡូវ  មន្ទីរពេទ្យ យើង  មាន គុណភាព ស្មើនឹង មន្ទីរពេទ្យ លំដាប់ កំពូល ក្នុង ពិភពលោក ហើយ » ។
អ្នកស្រី  លាវ  ភីង  អនុ ប្រធាន មណ្ឌល វេជ្ជសាស្ត្រ បន្ត ពូជ  នៃ មន្ទីរពេទ្យ ទី បី នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ប៉េកាំង  និយាយ ថា  « កំណែទម្រង់ និង ការបើកចំហរ ទីផ្សារ  បាន ផ្តល់ ឱកាស  ដែល បង្កើត បានជា ផ្លូវ មួយ  សម្រាប់ ឱ្យ ប្រទេស ចិន អាច រៀនសូត្រ អំពី បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ចុងក្រោយ បង្អស់  ព្រមទាំង អាច ចែករំលែក គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ជាមួយ ប្រទេស ឯទៀត ។  វា បាន ជួយ ឱ្យ យើង អាច យកឈ្នះ លើ ការលំបាក  ដកពិសោធន៍  បណ្តុះ ធនធាន មនុស្ស  ព្រមទាំង បង្កើត ប្រព័ន្ធ និង វិធី ព្យាបាល មួយ របស់ យើង ដោយ ខ្លួនឯង តែម្តង » ។
រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ នៃ ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា  បាន ដើរ ស្រប គ្នា នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នែក នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៨  ទារក ដែល បាន ចាប់កំណើត ក្រៅ ផ្ទៃ ម្តាយ ដំបូង គេ បង្អស់  ឈ្មោះ ថា  លូ អ៊ីស  ប្រោន  (Louis  Brown)  បាន កើត ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ១០ ឆ្នាំ ក្រោយមក  គ្រូ របស់ អ្នកស្រី លាវ  គឺ វេជ្ជបណ្ឌិត  ចាង  លី ជូ  បាន បង្កើត ទារក ដែល ចាប់កំណើត ក្រៅ ផ្ទៃ ម្តាយ ដំបូង គេ បង្អស់ របស់ ប្រទេស ចិន  ឈ្មោះ ថា  ចឹង  មឹង ជូ។
អ្នកស្រី  លាវ  ភីង  អនុ ប្រធាន មណ្ឌល វេជ្ជសាស្ត្រ បន្ត ពូជ  នៃ មន្ទីរពេទ្យ ទី បី នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ប៉េកាំង  និយាយ ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ ប្រហែលជា ចំណាំ មន្ទីរពេទ្យ នេះ បាន ។  គាត់ មាន ចំណង ផ្លូវចិត្ត មួយ ជាមួយ ទីនេះ ។  ប្អូន ស្រី  ចឹង  បាន មក ហាត់ ការងារ នៅ ទីនេះ  កាលពី ជំនាន់ ដែល គាត់ នៅ រៀន សាកលវិទ្យាល័យ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ធ្វើការ នៅ ទីនេះ  តាំងពី ពេល រៀន ចប់ មក ម្ល៉េះ » ។
ចឹង គ្រាន់តែ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត  ដែល បាន កើត មក តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  មន្ទីរពេទ្យ នេះ  បាន ព្យាបាល អ្នកជំងឺ ដែល ជួប បញ្ហា មិន មាន កូន  ចំនួន ៣ ម៉ឺន នាក់ ។  ហើយ ដោយ សព្វ ថ្ងៃ  ប្រទេស ចិន កំពុង អនុវត្ត គោលនយោបាយ កូន ២  គូ ស្វាមី ភរិយា កាន់តែ ច្រើន នៅ ប្រទេស ចិន  មិន ថា គូ ដែល មាន កូន លើក ទី មួយ  ឬ  ទី ពីរ នោះ ទេ  នឹង ស្វះស្វែងរក ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ដើម្បី មាន កូន នឹង គេ ៕  ( សារព័ត៌មាន  CCTV  របស់ ចិន )
ខេត្ត រតនគីរី  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម  ភាគ តិច ៣០៧ នាក់  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ចំនួន ៤  ក្នុង ឃុំ ប ខាំ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  បាន ផ្ដិត  មេដៃ លើ សំណើ  ដើម្បី សុំ ផ្លាស់ប្ដូរ លោក  នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ចេញ រយៈពេល ៣ ខែ  មក ហើយ  នៅ មិន ទាន់ មាន លទ្ធផល  បើ  ទោះជា សំណើ នោះ  មាន ការឯកភាព ពី  ប្រធាន ភូមិ ទាំង ៤  និង លោក មេឃុំ យ៉ាង  ណា ក៏ដោយ  ។
តាម លិខិត សំណើ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ភូមិ ព្រិល  ភូមិ បួរ  ភូមិ ទុង  និង ភូមិ  ឃុំ ប ខាំ  ស្រុក អូរយ៉ាដាវ  ខេត្ត រតនគិរី  សំណើ ចូល លោក  ប៊ូ  ថង  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ប្រចាំ មណ្ឌល  ភូមិភាគ ទី ៤  នៃ ខេត្ត រតនគិរី  សុំ ផ្លាស់ប្ដូរ លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ បខាំ ឈ្មោះ  រម៉ាម  សុផាត  ។
លោក អភិបាល ស្រុក អូរយ៉ាដា  ម៉ា  វិចិត្រ អះអាង ថា ករណី ខាងលើ បាន សម្របសម្រួល គ្នា ផ្ទៃក្នុង រួចរាល់ អស់ ហើយ  ដោយ  មាន  ការចូលរួម ពី លោក មេភូមិ  លោក មេ  ឃុំ ព្រមទាំង អធិកាស្រុក ផងដែរ ថា បើ មាន អ្វី ខុសឆ្គង ត្រូវ កែសម្រួល ឡើងវិញ  ។
ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  លោក  នាយ ប៉ុស្តិ៍ រូប នេះ មាន អាកប្បកិរិយា មិន ល្អ គាត់  ( មេ ប៉ុស្តិ៍ ) និយាយ ថា ត្រឹម លោក មេឃុំ មិន អាច បញ្ជា គាត់ បាន ទេ លោក  អធិការ  ទើប អាច បញ្ជា គាត់ បាន  ។  ពេល  ចុះ ប្រត្តិការ តាម ភូមិ  និង តាម ព្រៃ មិន បាន  សហការ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ។  កម្លាំង  នគរបាល បែកបាក់ គ្នា អស់  គ្រប់គ្រង មិន  បាន បើក ដៃ ឲ្យ កូនប្រសាកាប់ ដឹក ឈើ អនាធិបតេយ្យ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋាន កម្មវិធី  ឬ បុណ្យ  ទាន ម្ដង ៗ បើ មិន ឲ្យ លុយ មិន ឲ្យ កម្លាំង  ទៅ ការពារ ទេ  ។  តាំងពី ប្ដូរ លោក ប្លូញ  ណាម  មេ ប៉ុស្តិ៍ ចាស់  លោក  រម៉ាម  សុផាត  រូប នេះ មកកាន់ កាប់ ក្មេង ទំនើង  និង អ្នក  ជក់ គ្រឿងញៀន កាន់តែ កើន ច្រើន ឡើង  ។
ករណី ខាងលើ នេះ  លោក  រម៉ាម  សុផាត  នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បខាំ បាន ឲ្យដឹង ថា មិន  ពិត ដូច ក្នុង លិខិត សំណើ ខាងលើ នោះ ទេ  នេះ គ្រាន់តែ ជា គំនិត អ្នក ដែល គំុកួន គាត់  ប្រឌិត រឿង នេះ ឡើង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បញ្ហា  ទាំងនេះ ត្រូវ ដោះស្រាយ រួចរាល់ ដោយ  លោក ស្នងការរួចរាល់ អស់ ហើយ  ។
ដោយឡែក លោក  ងួន  គឿន  ស្នងការ  នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី មិន និយាយ ច្រើន  ចំពោះ លិខិត សំណើ សុំ ផ្លាស់ប្ដូរ មេ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ បខាំ ខាងលើ នេះ ទេ លោក និយាយ  យ៉ាង ខ្លី ថា មិន យក ជា ផ្លូវការ ឡើយ ពីព្រោះ វា ជា លក្ខណៈ បុគ្គល  ៕  នរិន្ទ្រ
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  ប្រទេស នានា ជុំវិញ ពិភពលោក ដែល កំពុង ព្យាយាម ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការបញ្ចុះ ពិន្ទុ ឥណទាន សហរដ្ឋ អាមេរិក លើ សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក  កំពុង ចាប់ផ្តើម និយាយ ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  ប្រធានាធិបតី  Hamid  Karzai  នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន និយាយ ថា  សមាជិក នៃ  កងកម្លាំង ពិសេស ៣១ នាក់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សមាជិក កង ឯកភាព ពិសេស របស់ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ៧ នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង ការធ្លាក់ ឧត្ថម្ភាគចក្រ នៅ ផ្នែក ខាងកើត ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
ហេឡូវី អូអេ៖  ការធ្វើតេស្ត  Pap  smear  តាមដាន រក មហារីក កស្បូន  និង ការចាក់ វ៉ាក់សាំង ការពារ មេរោគ  HPV
ការតាមដាន រក មហារីក កស្បូន ពី ដំបូង ៗ  ឬ ដែល ទើបនឹង កើត ភ្លាម ៗ  និង ការចាក់ ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង ការពារ មេរោគ  HPV  អាច ការពារ មហារីក ស្បូន បាន ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  តាំង  តេក ហុង ជំរាប អស់ លោក អ្នកស្តាប់ ក្នុង កម្មវិធី " ហេឡូវី អូអេ "  អំពី ការធ្វើតេស្ត  Pap  smear  ដែល ជា ការពិសោធន៍ តាមដាន រក មហារីក កស្បូន ពី ដំបូង ៗ  ឬ ដែល ទើបនឹង កើត ភ្លាម ៗ  និង អំពី ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង ការពារ មេរោគ  HPV ។  ធម្មតា ស្ត្រី ខ្មែរ មាន ការខ្មាស អៀន  និង រារែក ក្នុង ការទៅ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ គ្រូពេទ្យ អំពី បញ្ហា នានា ដែល ទាក់ទង នឹង ជំងឺ ស្បូន  ដែល ស្ត្រី ចាំបាច់ ត្រូវតែ ដឹង និង ថែទាំ សុខភាព របស់ ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។  ជំងឺ មហារីក ក ស្បូន នេះ ក៏ អាច  កើតមាន ច្រើន នៅក្នុង ចំណោម ស្ត្រី ខ្មែរ  ហើយ ជំងឺ នេះ ជា ជំងឺ អាច ការពារ បាន ។
ពលរដ្ឋ ស៊ីរី នៅ ក្រៅ ប្រទេស កំពុង ស្វែងរក មធ្យោបាយ ដើម្បី ជួយ ដល់ ចលនា គាំទ្រ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស របស់ ពួកគេ
ស៊ីរី៖  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ស៊ីរី  បាន និយាយ ថា  ការបោះឆ្នោត ទូទៅ មួយ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ខណៈ ដែល ពួក បាតុករ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល បន្ត កៀប សង្កត់ ប្រធានាធិបតី  al  –  Assad  ឲ្យ ចុះចេញ ពី អំណាច ។
បេឡារុស៖  ពួក អាជ្ញាធរ ក្នុង ប្រទេស  បេឡារុស  បាន ចាប់ខ្លួន សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស នាំមុខ ម្នាក់  ពេល ដែល មាន ការរិះគន់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ដល់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង  Minsk  ដែល បាន បន្តបង្ក្រាប លើ ពួក ប្រឆាំង  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។
សូម៉ាលី៖  រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ របស់ សូម៉ាលី ដែល គាំទ្រ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កំពុង សរសើរ ព័ត៌មាន ថា កង ជីវពល ដែល មាន ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ ពួក  al  –  Qaida  បាន ចាប់ផ្តើម ដក ចេញ ពី រដ្ឋធានី  Mogadishu ។
លីប៊ី៖  ពួក ឧទ្ទាម លីប៊ី និយាយ ថា  ពួកគេ បាន បង្កើន ការត្រួតត្រា លើ ទីក្រុង  Bir  al–  Ghanam ដែល ជា ទីក្រុង យុត្តិសាស្រ្ត ភាគ និរតី  ក្រោយពី ការប៉ះទង្គិច យ៉ាង សាហាវ ជាមួយ កងទ័ព ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  ផ្នែក មួយ នៃ ការផ្តោត ទៅលើ សេដ្ឋកិច្ច សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ មាន ភាពស្រអាប់ លើ ទីផ្សារ ការងារ  ពេល ដែល ជនជាតិ អាមេរិកាំង រាប់ លាន នាក់ កំពុង តស៊ូ យ៉ាង ត្រដាបត្រដួស ដើម្បី ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ប៉ារ៉ាក់  អូបាម៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  មេដឹកនាំ ជាប់ ឆ្នោត ទាំងអស់ ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង  បន្ទាប់ពី ការបញ្ចុះ ពិន្ទុ ឥណទាន ដែល មិន ធ្លាប់ មាន កាលពី ពេល មុន ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ ជនជាតិ ទីក្រុង ហាណូយ បាន រួម សហការ ជាមួយ សម្ព័ន្ធ សមាគម យុវជន ទីក្រុង ហាណូយ  មន្ទីរ អប់រំ និង បណ្ដុះបណ្ដាល  រៀបចំ ពិធី លើក សរសើរ សិស្សានុសិស្ស ឆ្នើម ជា ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  នេះ គឺជា សកម្មភាព លើក សរសើរ ដល់ ប្រពៃណី សិក្សា រៀនសូត្រ និង ការខំប្រឹងប្រែង ឆ្លងកាត់ ការលំបាក របស់ សិស្សានុសិស្ស ជា ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ ។  នៅ ទីនេះ  សិស្សានុសិស្ស ជា ជនជាតិ ភាគ តិច ចំនួន  ១៧  ០ នាក់  នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ  ត្រូវបាន លើក សរសើរ និង ប្រគល់ជូន រង្វាន់ ៕
លោកយាយ ម៉ៅ  ត្រូវបាន គេ គោរព បូជា  ធ្វើ សក្ការៈ នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  ឬ ច្រាំង សមុទ្រ  ក៏ ដូចជា នៅ ចន្លោះ ផ្លូវ ពី ក្រុង ភ្នំពេញ  ទៅ កំពង់ផែ ក្រុង ព្រះសីហនុ  កំពត  និង ក្រុង កែប ។  នៅ ភ្នំ បូគោ ក្នុង ខេត្ត កំពត  គេ ឃើញ មាន រូបសំណាក យាយ ម៉ៅ  ដែល មាន កំពស់ ដល់ ទៅ ២៩ ម៉ែត្រ  ដែល ត្រូវបាន សំភោធ ឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ក៏ មាន ឃើញ រូបសំណាក របស់ លោកយាយ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ កែប  ដែល ត្រូវ បាន ហៅ ថា  “ ស្រី ស្អាត ”  ឬ ” សិលា ចាំ ប្តី ”  ទាំងនោះ  គឺជា រឿង ព្រេងនិទាន របស់ ស្រី្ត ម្នាក់  ដែល ទន្ទឹងចាំ ស្វាមី របស់ ខ្លួន  ហើយ សំឡឹង មើលទៅ ទិស ខាងលិច ។  យាយ ម៉ៅ  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  គាត់ គឺជា អ្នកការពារ  ថែរក្សា អ្នកដំណើរ  និង ព្រាន ព្រៃ ឲ្យបាន សេចក្តីសុខសប្បាយ ។  អ្នកដំណើរ ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  តែងតែ ឈប់ នៅមុខ អាស្រម លោកយាយ ម៉ៅ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ នោះ  ដើម្បី ធ្វើ សក្ការៈ  បូជា  ដើម្បី សុំឲ្យ ការធ្វើដំណើរ បាន សុខសប្បាយ តាម ផ្លូវ ។
ដំណើរ រឿង របស់ យាយ ម៉ៅ  គេ ពុំ ទាន់ មាន ឯកសារ ណាមួយ ជាក់លាក់  ដែល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទេ ។  រឿង នេះ ត្រូវបាន គេ និយាយ ត ៗ គ្នា  ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ ។  គេ ឃើញ មាន រឿង និទាន មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិ យាយ ម៉ៅ ។  បាន ឮ ថា  រឿង នេះ បាន កើតឡើង នៅ មុន សម័យ អាណានិគម បារាំង  នាង គឺជា ស្រ្តី ដ៏ ស្អាត  ផូរផង់  បាន រៀបអាពាពិពាហ៍ ជាមួយនឹង មេទ័ព ម្នាក់ ។  ក្រោយពេល ដែល ស្វាមី របស់ គាត់ ធ្វើ មរណកាល ក្នុង សង្គ្រាម  រវាង កម្ពុជា ]] និង ថៃ  នាង ក៏ បាន ដឹកនាំ ទ័ព ឡើង ប្រឆាំង តប វិញ ។  នៅ ពេល នោះ  នាង ក៏ បាន ក្លាយជា វីរៈ នារី ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ ។
រឿង ដំណាល ខ្លះ ថា  ស្វាមី របស់ ដូនម៉ៅ  ដែល ជា មេទ័ព  បាន ចេញ ទៅ ធ្វើ សង្គ្រាម តាម ផ្លូវ សមុទ្រ  ដោយសារតែ នឹក ស្វាមី ខ្លាំង ពេក  នាង ក៏ ទៅ តាមរក  ហើយក៏ បាន មក ដួល ស្លាប់ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ក្លាយជា អ្នក ដូន  ( ឆ្មាំ រក្សា សមុទ្រ ) ។
កាលពី សម័យ មុន  មាន មេកន្ទ្រាញ  ម្នាក់  ឈ្មោះ ជុច  ត្រួតត្រា កុល សម្ព័ន្ធ ជនជាតិ ព័រ  នៅ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដែល ពី មុន ហៅ ថា  ព្រៃខ្លា ដំរី ។  តា ជុច  មាន ប្ញទ្ធិ អំណាច ខ្លាំង ពូកែ ណាស់  ជា មនុស្ស ឆ្អឹង ដែក  ស្បែក ស្ពាន់ ។  កាល នោះ  មាន យុវតី  ជនជាតិ ព័រ ម្នាក់  ឈ្មោះ នាង ម៉ៅ  មាន រូបឆោម ល្អ ល្អះ  ត្រូវបាន មេកន្ទ្រាញ យក ធ្វើជា ភរិយា ។  ក្រោយពេល ពួកគាត់ ធ្វើ មរណកាល ទៅ  បាន បន្សល់ទុក ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាច្រើន  ដោយ ហេតុ ថា  ពួកគាត់ គ្មាន កូន បន្ត ពូជពង្ស  ចិត្ត របស់ ពួកគាត់  ក៏ នៅ មិន ដាច់ អាល័យ  ក៏ ចាប់ ជាតិ ជា អ្នកតា  អ្នក ដូន  នៅ ចាំ យាម  ថែរក្សា ទឹកដី នោះ ។  មេកន្ទ្រាញ ដែល ឡើង កាន់ ដំណែង ក្រោយ ៗ  ក៏ នៅតែ គោរព កោត ខ្លាច តាជុច  យាយ ម៉ៅ  ដូច កាល នៅរស់  បាន ទាំង យក ដុំ ថ្ម ២ ដុំ ធំ ៗ  ដាក់ទន្ទឹម គ្នា  ធ្វើ រោង ប្រក់ ស្បូវ ត្រង់ ផ្ទះ តា យាយ នេះ  ដោយ ឧបកិច្ច សុំ ឱ្យ ពួកគាត់ តាម ថែរក្សា ជនជាតិ ព័រ  កុំ ឱ្យ មាន ជំងឺ តម្កាត់ អ្វី ឡើយ ។  គ្រា នោះ  ដូន ម៉ៅ  បាន ចូល សណ្ឋិត  ក្នុង រូប ស្នង ម្នាក់  ហើយ ប្រាប់ អ្នកស្រុក ថា  គាត់ មាន ភារកិច្ច តាម ថែរក្សា មនុស្សលោក  មិន ត្រឹមតែ តំបន់ ភ្នំ ក្រវាញ នេះ ទេ  សូម្បី ខេត្ត ផ្សេង ៗ  មាន ដូចជា  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត កោះកុង  ក្រុង កំពង់សោម  ជាដើម  ជាពិសេស  កូន ចៅ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម សមុទ្រ ។
តាមរយៈ ស្នាដៃ និពន្ធ របស់ លោក សេក  សុផាត  និង លោក ស្តើង  ធូរ កាលពី រវាង ឆ្នាំ  ១៨៦៦  អ្នក ដូន ម៉ៅ នេះ  កាច ណាស់  គឺ បើ អ្នកណា ធ្វើដំណើរ កាត់ តាម ផ្លូវ ជ្រោះ ភ្នំពេជ្រ និល  ហើយ មិន បាន បង្អង់ ឈប់  ដើម្បី សុំ សេចក្ដីសុខ សប្បាយ ទេ  ឬ ប្រព្រឹត្ត ចោរកម្ម ផ្សេង ៗ  អ្នក ដូន នឹង ធ្វើជា ហេតុ ផ្សេង ៗ  មាន ជម្ងឺ ដម្កាត់  ឬ មើល ផ្លូវ ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ មិន ឃើញ  ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ បើក ខុស ផ្លូវ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ។  មួយវិញទៀត  បើ អ្នកណា  មាន គំនុំ  ហើយ មាន ប្រាថ្នា នឹង ព្យាបាទ អ្នកដទៃ  ហើយ ទៅ ធ្វើ ការបន់  សុំឲ្យ អ្នក ដូន ជួយ ទៅ បង្ក្រាប គូស ត្រូវ របស់ ខ្លួន  ដោយ សន្យា ថា  បើ បាន សម្រេច ដូច ការបន់  នឹង ថ្វាយ វត្ថុ ណា នីមួយ ។  អ្នក ដូន  ក៏ ទៅ កាច់  ធ្វើ តាម បំណង អ្នក ដែល បន់ នោះ ក៏ មាន ។
ដោយ ហេតុតែ កាច សាហាវ យ៉ាង នេះ ហើយ  ទើប បារាំង សែស  ( ក្នុង សម័យ អាណានិគម បារាំង រវាង ឆ្នាំ  ១៩០០ )  បាន ទៅ បាញ់ ទី សក្ការៈ អ្នក ដូន នោះ ម្ដង ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  អ្នក ដូន នេះ  ក៏ ថយ អានុភាព បន្តិច ។ ក្នុង រវាង ឆ្នាំ  ១៩៤០  ជំនាន់ ជប៉ុន ចូល ស្រុក  បាន កេណ្ឌ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំណុះ ខែត្រ កំពត  ឲ្យ ទៅ ជីក លេណ ដ្ឋាន  នៅ ត្រង់ ថ្នល់ បត់ ភ្នំ ទ្វារ កំពត នោះ ។  ពលករ ទាំងនោះ  បាន ទៅ ធ្វើ បរិវេណ ទី សក្ការៈ នោះ ឲ្យ ស្មោក គ្រោក  មាន បន្ទោរបង់ មូត្រ  លាមក ជាដើម  ដោយ ការខឹង នឹង អំពើ របស់ អ្នក ទាំងនោះ  អ្នក ដូន ក៏ ធ្វើឲ្យ មាន ជម្ងឺ  ស្លាប់ អស់ ជាច្រើន នាក់ ។  អ្នក ខ្លះ មាន ជំងឺ ឈឺ តាំងពី កន្លែង កាប់ ដី នោះ មក  ស្លាប់ អស់ ជាច្រើន នាក់ ។  អ្នក ខ្លះ បាន មកដល់ ផ្ទះ  ទើប ចាប់ មាន ជំងឺ ក៏ មាន  ស្លាប់ រង្គាល ចោល ប្រពន្ធ  ឲ្យ នៅ មេម៉ាយ គគោក  រហូត ទាល់តែ បាន នាម ថា  “ មេម៉ាយ ជំនាន់ ជប៉ុន កេណ្ឌ ”  ។  ដោយ ឃើញ ហេតុការស្ដែង យ៉ាង នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រុក  ទាំង ខ្មែរ  ចិន  យួន  ចាម  ជ្វា  បាក់បប ខ្លប ខ្លាច ឥត ឧបមា ។  ម្នាក់ ៗ ប្រសិនបើ មាន ការត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ចំ កន្លែង នោះ  ដោយ ខាន មិន បាន  ក៏ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យ មាន វត្ថុ កំដរ ដៃ  សម្រាប់ ថ្វាយ អ្នក ដូន ពុំ ដែល ខាន ឡើយ ។
ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការវឹកវរស្ងប់ស្ងាត់  មនុស្ស ទាំងឡាយ  ក៏ ចាប់ផ្តើម នាំយក វត្ថុ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ធ្វើ សក្ការៈបូជា យាយ ម៉ៅ  និង កសាង ទី សក្ការៈ ឡើងវិញ ។  ក្រៅពី ការបន់ស្រន់ សុំ សេចក្តីសុខ  របស់ អ្នកស្រុក នៅផ្តុំ ភ្នំពេជ្យ និល  ពេល ដែល មាន ភាពវឹកវរ កើតឡើង  មាន ការលួច  កាប់ សម្លាប់ ជាដើម  អ្នក ទាំងនោះ  តែង ទៅ បញ្ជាន់ អ្នក ដូន  ដើម្បីឲ្យ អ្នក ដូន ប្រាប់ ហេតុការ  ឬ ប្រាប់ ពិធី ដើម្បី ដោះស្រាយ ផ្សេង ៗ ។
ការពិនិត្យ  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  និង ការព្យាបាល ជម្ងឺ របស់ លោក អ្នក  នឹង ធ្វើឡើង ដោយ វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ  និង ឯកទេស វេជ្ជសាស្ត្រ  ខុស ៗ គ្នា ទៅតាម ប្រភេទ នៃ ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
ក្រសួង ឯកភាព ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ស្នើរ ឲ្យ រៀបចំ ពិភាក្សា ថ្នាក់ ក្រសួង នៅ តំបន់ ព្រំដែន  នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ដើម្បី ពិភាក្សា ត្រៀម ជំនួប កំពូល  របស់ មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ខាងជើង  នឹង ជួបពិភាក្សា គ្នា នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដើម្បី រៀបចំ ជំនួប កំពុល  លើក ទី ៣  រវាង  លោក  ម៉ូន ជេ អីន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង  គីម  ជុង អ៊ុន  ក្រោយពេល ដែល ជំនួប ជាមួយ  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  មិន ទទួលបាន លទ្ធផល  រីកចំរើន ឆ្ពោះទៅ មុខ  ។
ជំនួប លើក ទី ពីរ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែឧសភា  ដែល ជា ជំនួប  ដើម្បី រៀង ចំដល់ ជំនួប កំពូល ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ក្នុង ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ដែល ជា លើក ទី មួយ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ជួប ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ៕  ម៉ែវ  សាធី
លោក ម៉ូន  ជេ អីន  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ជួបគ្នា ពីរ លើក មក ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  គឺ  នៅ ខែមេសា  និង ខែឧសភា  ។  មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បង្ហាញ ពី គោលបំណង  ចង រៀបចំ ជំនួប លើក ទី បី  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ស្តីពី កម្មវិធី បរមាណូ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ទទួល នៅ ការអញ្ជើញ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នា ពេល ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ កំណត់ ពេលវេលា ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ  ហើយក៏ មិន ទាន់ ដឹង ថា  ជំនួប លើក ទី ៣  អាច រៀបចំ នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែរ ឬ ទេ  ។
នៅក្នុង ជំនួប កំពូល កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  ជា ជំនួប លើក ទី មួយ  លោក មូន  និង  លោក  គីម  បាន ឈានដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង  ធំ ៗ  បញ្ចប់ ការប្រឈមមុខ តានតឹង ដោយ យោធា  និង កែប្រែ ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  ។  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឯកភាព  រំសាយ អាវុធ បរមាណូ នៅ ឧប្បទ្វីប កូរ៉េ  ។
Next:  សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន អាចនឹង វិល ទៅរក តំណែង ទី ពីរ លើ ពិភពលោក វិញ  ក្នុង ពេល ចិន  អាមេរិក  កំពុង ប្រឈម សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម
ឧបនាយ រដ្ឋមន្ត្រី - រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស លោក  Pham  Binh  Minh  ជួប ពិភាគ្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ថៃ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឧបនាយ រដ្ឋមន្ត្រី - រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  ជួប ពិភាគ្សា ការងារ ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ថៃ
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧ ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ថៃ  លោក  Don  Pramudwinai  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  នា ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  នៅ ទីនេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង វៀតណាម និង ថៃ  ជាពិសេស ទំនាក់ទំនង នយោបាយ  ការទូត កំពុង មាន ការ  រីកចំរើន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ហើយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង ស្ថាប័ន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ បាន បើក ទូលាយ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ដែរ ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  មានប្រសាសន៍ ថា៖
“ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ឯកឧត្តម លើក នេះ ក្នុង នាម ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ថៃ នោះ នឹង រួមចំណែក សកម្ម សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ជាពិសេស ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ជា ឆ្នាំ រំលឹក ខួប លើក ទី ៤០ នៃ ទិវា ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ វៀតណាម និង ថៃ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ។  វៀតណាម និង ថៃ មាន ទំនាក់ទំនង តាំងពី យូរយា ណាស់ មកហើយ  ជា  ពិសេស យើង ទើបនឹង បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ។  ខ្ញុំ ត្រែក អរ ណាស់  ដែល ថា តាំងពី ពេល បង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ មក ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស  យើង ទាំង ពីរ កាន់តែ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ ផងដែរ ” ។
ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ថា  នា ពេល ខាងមុខ បន្ត ជម្រុញ ការក្សា ផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ និង គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ព្រមទាំងអនុវត្ត លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី រួម វៀតណាម ថៃ លើក ទី ៣  កម្មវិធី សកម្មភាព អនុវត្ត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម ថៃ ដំណាក់កាល  ២០១៤ - ២០១៨  និង ឈានដល់ ត្រៀម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣ នៃ គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ទាំង ពីរ រូប ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ និង ឯកភាព ថា  បង្កើន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅ គ្រប់ វេទិកា តំបន់ និង អន្តរ  ជាតិ ។  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ស្នើរ ឲ្យ ភាគី ថៃ បន្ត ពង្រីក តួនាទី របស់ ខ្លួន និង រឹតបន្ទឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ធានា សាមគ្គីភាព រក្សា គោលជំហរួម របស់ អាស៊ាន លើ បណ្តា បញ្ហា តំបន់ និង អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  រួមចំណែក រក្សា  សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ នាវាចរណ៍ និង អាកាសចរណ៍  ជម្រុញ ការដោះស្រាយ  ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អ.ស.  បស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ  ១៩៨២  អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ នូវ ក្រម ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ ភាគី ទាក់ទិន នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង ជម្រុញ ដំណើ ការកសាង ក្រម ប្រតិបត្តិ តំបន់ នៅ សមុទ្រ  ខាងកើត  (COC) យ៉ាង ឆាប់ ៗ ផងដែរ ៕
មេដឹកនាំ យោធា  ដ៏ មាន អំណាច កំពូល បំផុត ចំនួន បី នាក់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី តំណែង និង  ផ្លាស់ ដាក់ ជំនួស ថ្មី  ដោយ មន្ត្រី វ័យ ក្មេង ជាង និង មាន និន្ន ការ នយោបាយ មិន ប្រកាន់ តឹង ជ្រុល ។  នេះ បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន អាមេរិក និង សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល រដ្ឋាភិបាល កំពុង ស្វែងរក ទំនាក់ទំនង ឱ្យ បាន កាន់ ប្រសើរ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុង តាមដាន ស្ថានការណ៍ វិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ការរុះរើ តំណែង មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ជួរ កងទ័ព  ដ៏ កម្រ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ជំនួន កំពូល រវាង លោក ដូណាល់ ត្រាំ  និង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  នៅ សិង្ហបុរី  និង ក្នុង បរិបទ នៃ ការចរចា រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ អាមេរិក ផង  ការបង្ខិត ចូល កៀក កូរ៉េ ខាងត្បូង ផង ។
សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បង្ហើប ព័ត៌មាន តាំងពី ចុង ខែឧសភា  បញ្ជាក់ តែ មួយ ករណី គត់  អំពី ការផ្លាស់ នាយក ការិយាល័យ យោធា ប្រជាជន  លោក  គីម  ជុង  ហ្កាក  Kim  Jong  Gak  ចេញ  និង ដាក់ ជំនួស ដោយ លោក  គីម  ស៊ូ  ហ្គីល ។  ចំណែក ការប្តូរផ្លាស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង មេបញ្ជការ យោធា  ជា ព័ត៌មាន បាន មកពី ប្រភព ចារកិច្ច កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ពី អ្នកទទួលខុសត្រូវ អាមេរិក  ចុះផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន យ៉ុង ហាប់  និង រ៉យទ័រ ។
តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ជំនួប កំពូល រវាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  គីម ជុង អ៊ុន  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង រុះរើ ប្តូរ ផ្លាស់ មេដឹកនាំ កំពូល ៗ ក្នុង ជួរ កងទ័ព ចំនួន បី រូប គឺ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  មេបញ្ជាការ កងទ័ព  និង នាយក ការិយាល័យ យោធា ប្រជាជន  ពោលគឺ តួនាទី ដ៏ កំពូល ទាំង បី នៃ ស្ថាប័ន យោធា  ដែល ជា អ្នកក្តាប់ អំណាច យ៉ាង ពិតប្រាកដ នៅក្នុង ប្រទេស ។  អំណាច ដែល មាន ស្តែង យ៉ាង ជាក់ច្បាស់  នៅ រៀងរាល់ ពិធី ជា ផ្លូវការ សំខាន់  ដោយ វត្តមាន  ក្រុម ឧត្តមសេនីយ៍ ម្ខាង  ក្រុម ឥស្សរជន ស៊ីវិល ម្ខាង អម កំដរ លោក គីម ជុង អ៊ុន ជានិច្ច ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អ្វី ទាំងអស់ ទាក់ទង ព័ត៌មាន រុះរើ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ យោធា កូរ៉េ ខាងជើង នេះ ។
កម្មវត្ថុ នៃ ការប្តូរ ផ្លាស់ មេដឹកនាំ កំពូល ក្នុង ជួរ កងទ័ព នេះ  មិន ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់លាស់ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ បើ តាម អ្នកសង្កេតការណ៍  ការប្តូរផ្លាស់ ទំនងជា ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  និង បក្ស ពលករ  បក្ស តែ មួយ គត់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  អាច ពង្រឹង ការត្រួតត្រា លើ ស្ថាប័ន កងទ័ព របស់ ប្រទេស បាន ស្រួល  ក្នុង ខណៈ ដែល ស្ថានភាព នយោបាយ ប្រទេស កំពុង វិវត្ត ប្រែប្រួល ។
បើ ចង់ ចរចា សន្តិភាព  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ជាមួយ អាមេរិក  និង ចរចា ដើរ ចេញ ពី កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  លោក  គីម ជុង អ៊ុន  ត្រូវតែ កំរិត ឥទ្ធិពល របស់ យោធា ។  ដូច្នេះ  ត្រូវតែ ប្តូរ ផ្លាស់ មេដឹកនាំ  ហើយ ដំបូង គេ គឺ មេដឹកនាំ យោធា តែ ម្តង  ដោយ ដាក់ ជំនួស មកវិញ  នូវ ឥស្សរជន ឬ ឧត្តមសេនីយ៍ ណា ដែល ស្មោះស្ម័គ្រ នឹង លោក  គីម  ខ្លាំង  និង លើ តែ លោក គីម  ជុង អ៊ុន ម្នាក់ ។
នាយក ការិយាល័យ យោធា ថ្មី  លោក  គីម  ស៊ូ ហ្កីល  គឺជា មនុស្ស ដ៏ ជំនិត  និង ជា ទី ទុកចិត្ត បំផុត របស់ លោក  គីម ជុង អ៊ុន ។  ក្រោយពី បាន ប្រហារជីវិត ឪពុក មា  ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន តែងតែង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ រូប នេះ  ជា ទៅក្នុង គណៈកម្មការ បក្ស ពលករ ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច តែ មួយ គត់ របស់ ព្យុងយ៉ាង  និង ធ្លាប់ បាន អម ដំណើរ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ស្ទើរ គ្រប់ ទិសទី  ចុងក្រោយ នៅពេល ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍ មាត់ សមុទ្ទ ផង ។
អ្នកទទួលខុសត្រូវ អាមេរិក  ក៏ ដូចជា ប្រភព ចារកិច្ច កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន ជំនឿ ថា  នៅពេល កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់ និយាយ ជាមួយ អាមេរិក អំពី ការរំសាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  គំនិត ខ្វែង គ្នា  ពិតជា បាន លេចឡើង នៅក្នុង រង្វង់ កងទ័ព ។  ការប្តូរផ្លាស់ តំណែង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  មេបញ្ជាការ កងទ័ព  ...  ជា លទ្ធផល នៃ ការជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង នេះ ឯង  !
លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ត្រូវការប្តូរ ចេញ  មេដឹកនាំ ចាស់ ដែល មាន បន្ទាត់ នយោបាយ តឹងរឹង  ជំហរ ដាច់ខាត ចាត់ទុក អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ជា អាវុធ សក្តិសិទ្ធិ នៃ ភាពរស់ រៀន របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ ដាក់ ជំនួស មកវិញ  នូវ ឥស្សរជន  ដែល មាន វ័យ ក្មេង ជាង  និង មាន និន្នាការ នយោបាយ មិន តឹង តែង ពេក ទៀតផង៖  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ថ្មី  លោក  រី  យ៉ុង ហ្គីល  Ri  Yong  Gil  មាន អាយុ ទើបតែ ៦៣ ឆ្នាំ  តិច ជា មេបញ្ជាការ ចាស់ ដល់ ទៅ ២១ ឆ្នាំ  ឯ លោក  ណូ  ក្វាង  ចុល  No  Kwang  Chol  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ថ្មី  ជា មនុស្ស ដែល ល្បី ខាង មាន ជំហរ  មិន ប្រកាន់ តឹង ឡើយ ។
ទាំង បី រូប ថ្មី  សុទ្ធតែ មាន វ័យ ក្មេង ជាង អ្នក ចាស់  និង មាន សមត្ថភាព  ព្រមទាំង ធ្លាប់ បាន បញ្ជូន ទៅ បរទេស  ដើម្បី ធ្វើជា តំណាង ប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ដូច្នេះ វា ជា ការធម្មតា ទេ ដែល ពួកគេ ត្រូវ  ដំឡើង តំណែង  នៅក្នុង ពេល ប្រទេស កំពុង បើក ទ្វារ  និង មាន សកម្មភាព ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បរទេស  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចិន  រុស្ស៊ី  ។ល។ល ។  នោះ ។  គុណសម្បត្តិ របស់ ពួកគេ មួយ ទៀត  គឺ ចេះ ប្រកាន់ ឫកពារ ល្អ  និង មិន ផឹក ច្រើន  នៅពេល ពិធី ជប់លៀង ពេល យប់ ។  នេះ បើ តាម អ្នកវិភាគ អាមេរិក ។
អ្នកវិភាគ កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាច្រើន  សុទ្ធតែ យល់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  ទំនងជា កំពុង ចង់ បង្ហាញ មុខមាត់ ថ្មី  តាមរយៈ ការប្តូរផ្លាស់ មុខមាត់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ថ្មី  ក្នុង ទិសដៅ ពីរ  ៖  ព្យុងយ៉ាង អាច កំពុង ត្រៀម ប្តូរ ទិសដៅ នយោបាយ  និង ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ខ្លាំង ជាង យោធា ។  គីម ជុង អ៊ុន  អាច ចង់ ពង្រឹង អំណាច  ហើយ គណបក្ស និង យោធា  ត្រូវ ធ្វើ ជាមួយគ្នា កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ឡើង ដើម្បី អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។  តែ គំនិត នេះ មាន លក្ខណៈ សុទិដ្ឋ និយម ខ្លាំង បន្តិច  បើ យោល ទៅភាពអាថ៌កំបាំង របស់ ព្យុងយ៉ាង នោះ ៕
នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ០៩ ព្រឹក  នៅ ទីស្តីការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ឯកឧត្ដម  សុខ  ចិន្តា សោភា  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍  កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  ម៉ា  សួយ ឆឹង  (Ma  Siu-cheung)  លេខាធិការ ទទួលបន្ទុក កិច្ចអភិវឌ្ឍ នៃ តំបន់ រដ្ឋបាល ពិសេស ហុងកុង  ដែល បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ធុរកិច្ច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ ពាណិជ្ជកម្ម ហុងកុង ។  គណៈប្រតិភូ ធុរកិច្ច នេះ មាន សមាជិក ចំនួន  ២៥ នាក់  មកពី ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ ក្នុង វិស័យ សំណង់ វិស្វកម្ម ,  ស្ថាបត្យកម្ម ,  សេវាកម្ម ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណង់  និង សេវាកម្ម អាជីព  ( ច្បាប់ និង គណនេយ្យ )  ចំនួន  ១៦ ។
ឯកឧត្តម  សុខ  ចិន្តា សោភា  បាន សម្ដែង នូវ កិច្ច ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការចំណាយ ពេលវេលា  និង ធនធាន របស់ គណៈប្រតិភូ ធុរកិច្ច  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ មក ស្វែងយល់ ដោយ ផ្ទាល់ ពី កាលានុវត្តភាព វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ដ្រី ប្រតិភូ បាន ជម្រាប ជូន គណៈប្រតិភូ ធុរកិច្ច  ហុងកុង  ពី ភាពអំណោយផល នៃ បរិយាកាស វិនិយោគ ,  ស្ថិរភាព នយោបាយ ,  ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង សន្តិសុខ ពេញលេញ  ដែល កត្តា ទាំងនេះ  បាន ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា ស្ថិត នៅលើ គន្លង នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង  រយៈពេល ជាង  ២ ទសវត្សរ៍  ដោយ សម្រេចបាន នូវ អត្រា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជា មធ្យម  ៧.៧ .% ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ការវិវឌ្ឍ ន៏ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា ធ្វើដំណើរ យ៉ាង ក្លៀវក្លា ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ហើយ ឈរ លើ ភាពច្បាស់លាស់ នេះ  អ្នកវិនិយោគ បរទេស  បាន បណ្តាក់ទុន លើ គ្រប់ វិស័យ  រួមទាំង  វិស័យ សំណង់ ។  ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដ៏ មោះ មុត បំផុត ក្រោម គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម  ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង ជួយ កម្ពុជា ឱ្យ បន្ត ធ្វើ ពិពិធកម្ម សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ ទូលំទូលាយ  និង អាច ទាក់ទាញ បន្ថែម ទៀត នូវ បណ្តុំ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ដែល តភ្ជាប់ ជាមួយនឹង សង្វាក់ គុណ តម្លៃ តំបន់  និង សកលលោក  សំដៅ បន្ត ជំរុញ និង រក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង  បរិយាប័ន្ន ។  បន្ថែម លើ នេះ  កម្ពុជា មាន កម្លាំង ពលកម្ម ដែល មាន ភាព វ័យ ក្មេង  និង សំបូរ បែប  ហើយ កម្លាំង ពលកម្ម នេះ ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា  នឹង បន្ត កើនឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល  ២ ទៅ ៣  ទសវត្សរ៍ ទៅ មុខ ទៀត ។
ឯកឧត្តម  សុខ  ចិន្តា សោភា  ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការបណ្តាក់ទុន វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន ហុងកុង នៅ កម្ពុជា  ហើយ បន្ត ជំរុញ ឱ្យ ការវិនិយោគ របស់ ហុងកុង ដែល មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា  ការវិនិយោគ របស់ ហុងកុង នា ពេល អនាគត  ឱ្យ ច្បាម យក នូវ ឱកាស មាស ដែល កម្ពុជា បាន ថ្ពក់ ខ្លួន ជាមួយនឹង គោលនយោបាយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  របស់ ចិន  ដែល ប្រការ នេះ  នឹង ជួយ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ហុងកុង  អាច ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ បន្ថែម ទៀត ពី គោលនយោបាយ របស់ ចិន នេះ ។
លោក  ម៉ា  សួយ ឆឹង  តំណាង ឱ្យ គណៈប្រតិភូ ធុរកិច្ច ហុងកុង  បាន សម្តែង នូវ អំណរគុណ ចំពោះ  បដិសណ្ឋារកិច្ច ស្វាគមន៍ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ហើយ បាន ទទួលស្គាល់  និង សម្តែង នូវ ការ  អបអរសាទរ ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង គ្រប់គ្រង  និង ដឹកនាំ ប្រទេស ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន លូតលាស់  និង មាន កំណើន យ៉ាង ខ្លាំង ។  លោក  ម៉ា  សួយ ឆឹង  បាន សន្យា នឹង ខិតខំ ធ្វើការផ្សព្វផ្សាយ  និង ជំរុញ ឱ្យ អ្នកវិនិយោគ ហុងកុង ឱ្យ មក បណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បី បន្ត រឹត ចំណង មិត្តភាព និង ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ ។
យោង តាម តួលេខ ដែល កត់ត្រា ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ការវិនិយោគ របស់ ហុងកុង នៅ កម្ពុជា  ពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ចំនួន  ២៤៤ គម្រោង  មាន ទុន វិនិយោគ សរុប ប្រមាណ  ១.២៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្មើនឹង  ២,១៩ % នៃ ទុន វិនិយោគ សរុប ។  ដោយឡែក  ការវិនិយោគ របស់  ហុងកុង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ មាន ចំនួន ១៤ គម្រោង  ក្នុង ផលិតកម្ម ស៊ីម៉ង់ត៍ ,  កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ,  ស្បែកជើង , កាបូប ,  កសិឧស្សាហកម្ម ,  និង ឧស្សាហកម្ម ដទៃ ទៀត  ក្នុង ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ប្រមាណ  ៣២០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ស្មើនឹង ៩. ៨៥ %  នៃ ទុន វិនិយោគ សរុប ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ការវិនិយោគ របស់ ហុងកុង ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ លេខរៀង ទី  ៣  បន្ទាប់ពី ចិន  និង ជប៉ុន  ក្នុង ចំណោម ការ  វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ។
ភ្នំពេញ៖  ពូ  ឈីវ  ដែល ត្រូវបាន អ្នកស្នេហា វិស័យ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ស្គាល់ ថា ជា កំពូល អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ក្នុង ការបំផុស គំនិត ដល់ មហាជន ឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គ្រោង រៀបចំ ផែនការ ដ៏ អស្ចារ្យ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ផ្អើល ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ នៅពេល ក្រុម កម្ពុជា ទទួលស្វាគមន៍ ក្រុម ម៉ាឡេស៊ី នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ស្អែក នេះ ។  ពូ  ឈីវ  បាន រៀបចំ ថា  លោក បាន ប្រមូល អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ពី ក្លឹប ផ្សេង ៗ នៃ លី គកំពូល កម្ពុជា ដើម្បី រៀបចំ សកម្មភាព គាំទ្រ ដល់ ក្រុម កម្ពុជា ។
សម្រាប់ របៀបវារៈ គឺ មាន ចម្រៀង ៥ បទ គឺ មាន បទ « ដែនដី ខ្មែរ »  បទ « អារ៉ាប៊ី យ៉ា »  មាន របៀប ច្រៀង ពេល កីឡាករ ដើរ ចូល ទីលាន  ពេល កីឡាករ ទាត់ ហ្វ្រីឃីក  ពេល កីឡាករ ស៊ុត ចូល ជាដើម ដែល ទាំងនេះ សុទ្ធតែ បទ ខ្មែរ ។  យ៉ាងណា ប្រហែល មាន ច្រៀង ខ្លះ មាន បទ អង់គ្លេស  ពីព្រោះ ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ក្រៅ ប្រទេស ។
ពូ  ឈីវ  ប្រាប់ ទៀត ថា  ទាំង មុនពេល ប្រកួត  និង កំឡុង ពេល ប្រកួត  ប្រធាន ក្រុម ម្នាក់ ៗ កាន់ មេក្រូ ប្រកាស ប្រាប់ ដល់ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ នៅ ស្តាត ឲ្យ ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព ទាំងអស់ គ្នា ដូចជា ពេល ស្រែក ហ៊ោ គឺ ស្រែក ទាំងអស់ គ្នា ។  ពេល ទះ ដៃ ត្រូវ ទះ ដៃ ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ពេល ក្រោកឈរ ត្រូវ ក្រោកឈរ ទាំងអស់ គ្នា ។
ក្រុម របស់ លោក បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ហ្វឹកហាត់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ច្រើន ថ្ងៃ ទេ ដោយសារ ពេលវេលា ដល់ ហើយ ។  ថ្ងៃពុធ នេះ លោក ហៅ ប្រធាន ក្រុម នីមួយ ៗ ដើម្បី រៀបចំ សម្ភារៈ ដូចជា  បដា  ពាក្យស្លោក  អាវ យឹត  និង ទង់ ជាដើម ដើម្បី សម្រាប់ ប្រើ ពេល ធ្វើ សកម្មភាព ។
ពូ  ឈីវ  បន្ត ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  លោក នឹង ដឹកនាំ ប្រធាន ទាំង ១០ ទៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ទាំង ព្រឹក ដើម្បី រៀបចំ សម្ភារៈ  ចង បដា  ពាក្យស្លោក តាម ទីតាំង មួយចំនួន ។  ចំពោះ សមាជិក បើ អាច ទៅ ជួយ ពេលព្រឹក ក៏ អាច ចូលរួម បាន  ប៉ុន្តែ បើ មិន អាច ទេ គឺ ចូលរួម ជួបជុំ ពេល រសៀល បាន ដើម្បី ដឹង អំពី ផែនការ សកម្មភាព ទាំងអស់ គ្នា ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ក្រុមការងារ របស់ លោក មានអាវ យឹត  និង ក្រមា ខ្មែរ ចែកជូន ដល់ សមាជិក គាំទ្រ ទាំងអស់ ។  សម្រាប់ ការធ្វើ សម្ភារៈ  ស្គរ  ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង  អាវ យឹត  ទង់ជាតិ  ក្រមា ខ្មែរ គឺ សមាជិក ក្រុម ចូលរួម វិភាគទាន លទ្ធភាព ។  អ្នក ខ្លះ ១០ ដុល្លារ  អ្នក ខ្លះ ៥ ដុល្លារ  ៣ ដុល្លារ  ១ ដុល្លារ  ហើយ អ្នក ខ្លះ អត់ ដែរ ។  ក្រៅពី នោះ លោក ចេញ ការចំណាយ ខ្លួនឯង ទាំងអស់ ។
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ប្រហែល ជាង ២០០ នាក់ ដែល មាន រហស្សនាម ថា  « កងទ័ព អង្គរ » ដែល ឈ្មោះ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ។  ក្នុង ចំណោម អ្នកគាំទ្រ ទាំង នេះ ត្រូវបាន បែងចែក ជា ១០ ក្រុម ដែល មាន ប្រធាន ក្រុម នីមួយ ៗ ស្វែងរក សមាជិក យ៉ាងតិច ១០ នាក់ ទៀត ដើម្បី បង្កើត សមាជិក ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ។  ការធ្វើ សកម្មភាព នេះ បាន ស្នើសុំ ការអនុញ្ញាត ពី សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ដាក់ គោលដៅ តាម ទីតាំង ឲ្យ ច្បាស់លាស ។
អ្នកគាំទ្រ រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ចាំ មើល វាស់វែង លើ សកម្មភាព ដែល ធ្វើ ពេល កម្ពុជា ប្រកួត ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី ទទួលបាន ជោគជ័យ កម្រិត ណា  មុនពេល រៀបចំ ផែនការ បន្ត ទៀត នៅពេល កម្ពុជា ប្រកួត ជាមួយ ឡាវ ។ ចុងក្រោយ  ពូ  ឈីវ  បាន ប្រកាស ដល់ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ អាច ចូលរួម អង្គុយ  និង ធ្វើ សកម្មភាព ជាមួយ ក្រុម « កងទ័ព អង្គរ » បាន ដោយ សេរី  ទោះជា ពួកគាត់ មិន មាន ឈ្មោះ  មិន បាន ចូល លុយកាក  និង រៀបចំ អ្វី ក៏ដោយ ។  ការចូលរួម សកម្មភាព អ្នកគាំទ្រ ផ្សេង ៗ គឺជា ជោគជ័យ របស់ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ទាំងអស់ គ្នា ៕
ចំពោះ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា វិញ  សមាជិក ក្រុម ម្នាក់ ៗ ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ ខ្លួនឯង  ពីព្រោះ តម្លៃ ក៏ មិន ថ្លៃ  ហើយ មាន លក់ ច្រើន កន្លែង ដែល ងាយស្រួល រក ទិញ បំផុត ឥឡូវនេះ ។
ដោយឡែក  សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ប្រសិនបើ ចង់ ទិញ សំបុត្រ  អាច ទិញ បាន តាមរយៈ  Pi  Pay  ដោយ ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ៥០ %  នៃ តម្លៃ សំបុត្រ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៨  ខាងមុខ ។
===============================  Link  Facebook  Add,  Like  and  Commend  :  https://m.facebook.com/GrowTopia.Teakwondo.2.1  ===============================  សូម ចុច  Subscribe  Channel  និង ជួយ  View  Video  របស់ ខ្ញុំ ផង  ដើម្បី អោយ ខ្ញុំ មាន កំលាំងចិត្ត ធ្វើ  Video  ថ្មី ៗ សំរាប់ ពុក ម៉ែ បងប្អូន  ទាំងអស់ គ្នា បាន ទស្សនា ____  សូម អរគុណ ។  @ សូម ជួយ ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម៖  *  ជួយ ចុច  Subacribe  Channel  របស់ ខ្ញុំ ។  *  ជួយ ចុច សញ្ញា រូប  Bell  ខាងស្តាំ សញ្ញា  Subscribe ។  *  ជួយ  View  video  របស់ ខ្ញុំ ផង ។  (づ￣  ³￣)づ  SUBSCRIBE  EarTong  YT
ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង ផ្ដើម ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ផ្សេង មួយ ទៀត នៅ ខេត្ត កោះកុង  ក្រោយ បញ្ចប់ សំណុំរឿង ស្ករ អំពៅ  -  general  -  RFI
ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង ផ្ដើម ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ផ្សេង មួយ ទៀត នៅ ខេត្ត កោះកុង  ក្រោយ បញ្ចប់ សំណុំរឿង ស្ករ អំពៅ
បន្ទាប់ពី ដោះស្រាយ បិទ បញ្ចប់ សំណុំរឿង ដី ស្ករ អំពៅ នៅ កោះ កុង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឥឡូវ ក្រុមការងារ ថ្មី មួយ ដឹកនាំ ដោយ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ក្រសួង ដែនដី  បាន ងាក មក ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី រុំារ៉ៃ មួយ ករណី ផ្សេង ទៀត  នៅ ខេត្ត កោះកុង ដដែល ។  ជា សំណុំរឿង មួយ កើតឡើង ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  រវាង ក្រុមហ៊ុន ចិន ទទួល សិទ្ធិ អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង រណប នៅ ខេត្ត កោះកុង  និង ពលរដ្ឋ ចំនួន ៦ ឃុំ  រស់ នៅ ស្រុក គិរី សាគរ ។  តំណាង ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  បាន ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ឆាប់ ដូច ពលរដ្ឋ  ដែល មាន ទំនាស់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ផងដែរ ។
ក្រុមការងារ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ក្រសួង ដែនដី  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង បាន ចាប់ផ្ដើម  ការងារ តាំងតែពី ថ្ងៃទី ៩ ខែកក្កដា  ក្នុង បេសកម្ម  វាស់វែង កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ដី ជូន ពលរដ្ឋ ជាង ៣០០ គ្រួសារ  នៅក្នុង ឃុំ ចំនួន ៣  ក្នុង ស្រុក គិរី សាគរ  ខេត្ត កោះកុង ។  នេះ បើ តាម លិខិត របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ចុះ ថ្ងៃទី ៥ ខែកក្កដា  តែ ទើប ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ។
អ្នកស្រី  សាំង  ពុយ  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  រស់ នៅក្នុង ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់  បាន អះអាង ថា  ដី របស់ គាត់ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ចិន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ចូលទៅ ជិត ឡើយ ។  ហើយ  សម្រាប់ អាជ្ញាធរ វិញ  បដិសេធ មិន ដោះស្រាយ ឲ្យ រូប គាត់ ឡើយ  ក្រោម ហេតុផល ថា  រស់ នៅក្នុង ភូមិ  ឃុំ  មិន ច្បាស់លាស់ ។  មូលហេតុ នេះ  អ្នកស្រី  សាំង  ពុយ  ច្រានចោល  និង ទទូច ឲ្យ អាជ្ញាធរ ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ឆាប់ ដូច ពលរដ្ឋ កោះ កុង មាន ទំនាស់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  ដែល ទើបតែ បិទ បញ្ចប់ កាលពី ពេល ថ្មី នេះ ។  នេះ បើ តាម  អ្នកស្រី  សាំង  ពុយ ។
មន្ត្រី លីកាដូ ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង លោក  ហួរ  អ៊ីន  បាន គូសបញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ១២ កក្កដា នេះ ថា  ទំនាស់ រវាង ក្រុមហ៊ុន ចិន  និង ពលរដ្ឋ នៅ កោះ កុង នៅ ពេល នេះ គឺ មាន ភាពស្មុគស្មាញ ។  ស្មុគស្មាញ ដោយសារតែ ទំហំ នៃ ផលប៉ះពាល់ ស្ថិត នៅក្នុង រូបភាព មួយ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារតែ វា បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ពលរដ្ឋ ចំនួន ៥ ឃុំ និង ២ ស្រុក ។  ហើយ ចំពោះ ឥរិយាបថ នៃ ការដោះស្រាយ របស់ អាជ្ញាធរ គឺ ដោះស្រាយ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  ដែល មាន ដី ផ្ទះ  និង ដី ស្រែ  ចម្ការ  តែ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក ពលរដ្ឋ មកពី មូលដ្ឋាន ផ្សេង  ដ្បិត តែ រស់ នៅក្នុង ឃុំ ជាមួយគ្នា  ក៏ អាជ្ញាធរ មិន ដោះស្រាយ ឲ្យ ដែរ ។  នេះ បើ តាម លោក  ហួរ  អ៊ីន ។
ទោះជា បែប ណា ក៏ មន្ត្រី អង្គការ លីកាដូ រូប នេះ  ស្វាគមន៍ ដែល ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ បញ្ជូន ក្រុមការងារ មក ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដែល អូសបន្លាយ ជាង ១០ ឆ្នាំ នេះ ។  ហើយ បើ តាម លោក  ហួរ  អ៊ីន  ក្នុង ចំណោម ៥ ឃុំ គឺ ឃុំ ព្រែក ខ្សាច់  ឋិតនៅ ស្រុក គិរី សាគរ កំពុង ធ្វើការដោះស្រាយ ដំបូង គេ ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ជុំវិញ បញ្ហា នេះ មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប ពី អាជ្ញាធរ ឬ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ខ្លឹមសារ នៅក្នុង សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន បង្ហាញ ពី ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ឆាប់ ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ បាន រស់ នៅ កាន់កាប់  ប្រើប្រាស់ និង អាស្រ័យ ផល ជាក់ស្ដែង ៕
បច្ចុប្បន្ន រូប គំនូ  3D  មាន ការពេញនិយម ខ្លាំង  ដោយសារ វា ជា រូបភាព ផុស ឡើង  មើលទៅ ដូច ទិដ្ឋភាព ពិត អញ្ជឹង ដែរ  និង គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ខ្លាំង ។
រូប គំនូរ  3D  ភាគ ច្រើន យើង ឃើញ គេ គូរ វា នៅ តាម ដងផ្លូវ  ឬ ជញ្ជាំង  ដើម្បី ផ្តល់ ចំណី ភ្នែក ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ។  សំរាប់ នៅ កម្ពុជា វិញ  យើង មិន សូវ មាន រូបភាព បែប នេះ ទេ  ជាពិសេស នៅ តាម ដងផ្លូវ  ឬ ជញ្ជាំង អាគារ ជាដើម  មិន ឃើញ មាន សោះ ។
រូប គំនូរ  3D  មើលទៅ ស្រស់ស្អាត  និង ត្រជាក់ ភ្នែក  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ ផងដែរ  ដើម្បី គូរ បាន រូប នីមួយ ៗ  ហើយ មិន សូវ មាន វិចិត្រករ ច្រើន ទេ  ដែល អាច ផលិត រូប គំនូរ  3D  ស្អាត ៗ បាន  ព្រោះ វា ពិបាក គូរ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការហាត់ រៀន យូរ ឆ្នាំ  បូក ផ្សំ នឹង ការមាន ដុង ផងដែរ ។
ខាងក្រោម នេះ  ជា វីដេអូ បង្ហាញ ពី រូបភាព  3D  ប្លែក នៅ តាម ដងផ្លូវ ។  ចង់ ដឹង វា ស្រស់ស្អាត  និង គួរឲ្យ ទាក់ទាញ យ៉ាងណា  ចូល មើល ទាំងអស់ គ្នា លេង ៕  សុភ័ក្ត្រ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
វ៉ាវ !  ផ្ទុះ កំហឹង នឹង ស្ត្រី អ្នកទស្សនា ម្នាក់ រិះគន់ ខ្លួន ខុស ទំនង  តារា ស្រី រុស្ស៊ី នេះ ស្ទុះ ទៅ ទះ ២ កំផ្លៀង  ទាំង កម្មវិធី កំពុង  Live  ( វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់ សរសេរ សំបុត្រ ទៅ មេ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Google  ដើម្បី សុំឲ្យ ឪពុក ខ្លួន  បាន សម្រាក ច្រើន ថ្ងៃ  ហើយ នាង ទទួលបាន សំបុត្រ ឆ្លើយតប ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល វិញ
ចូល មើល ទំព័រ អន្តរជាតិ អនឡាញ នៅ  OnlineCasinoReports.com  ឬ ជ្រើស ប្រទេស របស់ អ្នក  ឬ ភាសា ដើម្បី ចូលទៅ ប្រភេទ តំបន់ ផ្ទាល់ ។
ទទួលយក ពត៌មាន ចុងក្រោយ អំពី អនឡាញ ហ្គេម រួមទាំង រង្វាយ តម្លៃ  ពត៌មាន  និង សៀវភៅ ណែនាំ ជា ភាសា របស់ អ្នក ។  ជ្រើស ប្រភេទ កន្លែង របាយការណ៍ អនឡាញ កាស៊ីណូ ខាងក្រោម ។
កាស៊ីណូ Lucky  Red  គឺជា អ្នកជំនួញ ល្បែងស៊ីសង ដែល មាន បទពិសោធ ន៏ ច្រើន ក្នុង ការងារ នេះ  ហើយ វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2009  ។  ក្នុង រយៈពេល ជិត មួយ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  វា បាន ក្លាយជា ដៃគូ គួរ អោយ ទុកចិត្ត មួយ សម្រាប់ អ្នកលេង នៅ កម្ពុជា ដែល កំពុង ស្វែងរក ល្បែង កំសាន្ត  Realtime  Gaming  ដ៏ ល្អ បំផុត ។  នេះ គឺជា អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ សុស វែ ដែល បំពាក់ ហ្គេម នៅ ទីនេះ ដែល អាច លេង បាន នៅលើ កុំព្យូទ័រ  Mac  កុំព្យូទ័រ ផ្ទាល់ខ្លួន និង ទូរស័ព្ទ ចល័ត ។  ល្បែង របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត ជា ប្រចាំ សម្រាប់ ភាពត្រឹមត្រូវ និង យុត្តិធម៌ ដោយ សវនករ ឯករាជ្យ ។
ល្បែង កាស៊ីណូ Lucky  Red  ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ Realtime  Gaming  និង ត្រូវបាន ធ្វើ សវនកម្ម ដោយ យុត្តិធម៌ ដោយ ក្រុមហ៊ុន តេស្ត ដែល គួរឱ្យ គោរព ។  ពួកវា អាច ត្រូវបាន កំសាន្ត នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក  ឬ ទាញយក ដាក់ លើ ឧបករណ៍ នៃ ជម្រើស របស់ គេ  មុនពេល លេង ។  មិន ថា ទ្រង់ទ្រាយ បែប ណា ដែល សមាជិក ជ្រើស ដើម្បី លេង ហ្គេម ទាំង នេះ ទេ  ពួកគេ អាច រំពឹង ថា នឹង មាន ក្រាហ្វិក ល្អ  និង ចលនា រាវ (animation  fluid) ។  ផ្នែក ដ៏ ល្អ បំផុត នោះ គឺ ថា វា មិន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ទេ  ពីព្រោះ ពួកវា ត្រូវការ ធនធាន តិចតួច ដើម្បី ដំណើរការ អោយ រលូន ។
ការប្រមូល ស្លត ទាំង នេះ បាន កើនឡើង យ៉ាង លឿន ចាប់តាំងពី កាស៊ីណូ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ហើយ ប្រភេទ ជាច្រើន ត្រូវបាន បន្ថែម គ្រប់ ពេលវេលា ។  ការត្រលប់មក លេង វិញ របស់ អ្នកលេង មាន កំរិត ខ្ពស់  និង មាន ប្រភេទ ខុស  ៗ  គ្នា រាប់បញ្ចូល ទាំង ហ្គេម ក្លាសិករ ន្ធ បី  ទៅស្លុត រន្ធ ប្រាំ និង jackpots  កើនឡើង រហ័ស  ។ jackpots  កើនឡើង រហ័ស មាន សក្តានុពល នៃ ការទូទាត់ សង ដ៏ ធំ បំផុត ប្រសិនបើ អ្នកលេង បាន ឈ្នះ ការរួមបញ្ចូល គ្នា ដ៏ ធំ មួយ ។  សំណាង កំណត់ លទ្ធផល នៃ ល្បែង ទាំងនេះ  ដូច្នេះ អ្នកលេង ដែល ចូលចិត្ត ប្រើ យុទ្ធសាស្រ្ត អាច ប្តូរ ទៅ លេង វីដេអូ ប៉ូ គឺ  ឬ ល្បែង តាម តុ វិញ ។
ប្រភេទ ពេញនិយម បំផុត នៃ Realtime  Gaming, រ៉ូឡែត  បាការ៉ាត់  និង  ប្លេក ជេក  អាច រកបាន នៅក្នុង បណ្តុំ របស់ ពួកគេ ។  ពួក វា ត្រូវបាន លេង តតាំង នឹង  RNG  នៃ ការភ្នាល់ ផ្សេង ៗ  ដូច្នេះ អ្នកលេង ថ្មី និង អតីត យុទ្ធជន អាច សប្បាយរីករាយ នៅ តុ ទាំង នេះ ។  Red  Dog  និង  Pai  Gow  Poker  ក៏ ដូចជា ប្រភេទ គីណូ ផ្សេង ៗ  កាត កោស និង ប៊ីងហ្គោ ផងដែរ ។  កាស៊ីណូ Lucky  Red  មាន ការប្រមូលផ្តុំ តិចតួច ប៉ុន្តែ មាន លក្ខណៈ ចម្រុះ  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង កំណែ ទំនើប និង បុរាណ នៃ ល្បែង ។
ប្រាក់ បន្ថែម កាស៊ីណូ  Lucky  Red  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន អ្នកលេង ជា ការលើកទឹកចិត្ត ក្នុង ការចូលរួម កាស៊ីណូ  ឬ ដើម្បី បន្ត លេង ។  ប្រូម៉ូសិន ខ្លះ មាន លក្ខណៈ ផ្តាច់ មុខ  ខណៈ ដែល យុទ្ធនាការ ផ្សេង ទៀត អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក លេង ចុះឈ្មោះ សំរាប់ ការផ្តល់ ជូន ជាច្រើន ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នកលេង ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ និង ប្រុងប្រយ័ត្ន  ហើយ អាន លក្ខខណ្ឌ កំណត់ ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ យល់ ពី ការកំណត់ ហើយ ទទួលយក លក្ខខណ្ឌ នៃ ការភ្នាល់  ពួកគេ អាច ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  និង ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ រង្វាន់ បន្ថែម ណាមួយ ។
វិធី ដាក់ ដក ប្រាក់ កាស៊ីណូ Lucky  Red  រួមមាន ការផ្ទេរ ប្រាក់ តាម ធនាគារ  សែក  NETELLER  Skrill  និង  ECO  Payz  ព្រមទាំង ប័ណ្ណ ឥណទាន  Mastercard  និង  VISA  ។  អ្នកលេង អាច ដាក់ និង ដក ប្រាក់ បាន តិច បំផុត ត្រឹម  35  ដុល្លារ ឬ រូបិយប័ណ្ណ ដែល ស្មើរ តម្លៃ  ហើយ អាច ដក ប្រាក់ អតិបរមា  5000  ដុល្លារ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។  នេះ គឺជា ប្រតិបត្តិករ ល្បែងស៊ីសង ងាយស្រួល ប្រើ រូបិយប័ណ្ណ អេឡិចត្រូនិក  ដូច្នេះ អ្នកលេង មាន ជម្រើស ដាក់ ប្រាក់ និង ភ្នាល់ ជា  Bitcoin  ។  នេះ គឺជា វិធី ទូទាត់ សម្រាប់ អ្នកលេង ដែល ពេញចិត្ត ដែល ចង់ រក្សា ទម្លាប់ ល្បែង របស់ ពួកគេ ជា លក្ខណៈ ឯកជន  ហើយ នៅតែ បន្ត អនាមិក ។
កាស៊ីណូ  Lucky  Red  តម្រូវឱ្យ អ្នក លេង ផ្ទៀងផ្ទាត់ គណនី របស់ ពួកគេ មុនពេល ដក ប្រាក់ ដើម្បី ការពារ ការក្លែងបន្លំ  និង ការលាង លុយ ។  នេះ គឺជា ដំណើរការ មួយ  ហើយ អ្នកគាំទ្រ អតិថិជន អាច ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន បញ្ហា ។  ក្រុម របស់ ពួកគេ ធ្វើ ការ  24  ម៉ោង  ហើយ អាច ទាក់ទង បាន តាមរយៈ ការជជែក ផ្ទាល់  អ៊ីម៉ែល  ទូរស័ព្ទ  និង ទំរង់ អនឡាញ ។  កាស៊ីណូ មាន ផ្នែក សំណួរ ចម្លើយ ទូលំទូលាយ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ជាមួយ ប្រធានបទ ថ្មី ៗ ។
ប្រទេស ចិន បាន ស្វែងរក ការលុបបំបាត់ ចោល ការព្រួយបារម្ភ អំពី មហិច្ឆតា របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សម្បូរ រ៉ែ អង់តាក់ទិក កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ជាមួយនឹង ការនិយាយ ផ្លូវការបី  ...
អាជ្ញាធរ អាហ្សង់ទី,  កីឡាករ ឧស្សាហកម្ម និង សហជីព ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ចុះហត្ថលេខា មួយ សប្តាហ៍ ការរង់ចាំ ជា យូរ មករុករក រ៉ែ សហព័ន្ធ យល់ព្រម នេះ  ...
បន្ទាប់មក យកមក បិទ បំពោក លើ ផ្ទៃ មុខ  ទុកចោល ប្រមាណ ១៥ នាទី  រួច សឹម លាង  សម្អាត  ដោយ ទឹក ចេញ ។  រោគ មុន ដែល កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម ចេញ  សន្សឹម ៗ នោះ វា  នឹង ធ្វើឲ្យ បាត់ ទៅវិញ  ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ មុខ ស្រស់ថ្លា បាន ស្អាត ជាង មុន ទៀតផង ។
ឃាត់ខ្លួន ប្រធាន សាខា ធនាគារ អេស៉ីលីដា  ពាក់ព័ន្ធ ករណី រំលោភ សេចក្តីទុកចិត្ត  មាន ទឹកប្រាក់ ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ !  (25/01/2017  08:58:00)
ទាំងអស់ នេះ ក៏ ដោយសារតែ ស្វាយ ទុំ ជាមួយ ក្រូចឆ្មា វា ជួយ  វា ជួយ បំផ្លាស់ កោសិកា ស្បែក មុខ  ស្រប ពេល ដែល ម្សៅ គ្រាប់  វា ជួយ កាត់បន្ថយ អាការៈ ហើម រលាក នៃ មុន  ព្រមទាំង សម្រួល  ស្ថានភាព ស្បែក ទៀតផង ។  ក្រៅពី នេះ ទឹកឃ្មុំ វា អាច ជួយ ផ្សះស្នាម ដំបៅ ពីមុន  និង ជួយ  ការពារ  មេរោគ ដែល ត្រឡប់មក សន្សំ សារជាតិ  នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  រហូត កើត ទៅជា រោគ មុន ម្តង ទៀត បាន ។  រូបមន្ត នេះ ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ មុខ ស្អាត ដោយ គ្មាន ស្លាកស្នាម ព្រមទាំងអស់ ប្រាក់ តិច ទៀតផង ៕
ក្រសួង ការបរទេស អំពាវនាវ យុវវ័យ ខ្មែរ  ដាក់ពាក្យ ប្រកួតប្រជែង ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អ.ស.ប  (18/03/2016  13:36:00)
បញ្ជី រាយ ព្រះនាម  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  សោយ រាជ្យ តាំងពី សតវត្ស ទី ១ នៃ គ្រឹស្ដ សករាជ  រហូត សព្វ ថ្ងៃ  (12/04/2016  16:30:00)
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ប្រកាស កាត់ ដើម ត្រែង  និង ដុត បំផ្លាញ ចោល  សូមឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  កុំ ភ្ញាក់ផ្អើល  (18/03/2016  09:56:00)
BREAKING  NEWS:  សម្តេច តេជោ  តែងតាំង អភិបាល ខេត្ត ៤៖  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ,  វ៉ែ  សំណាង  កំពង់ស្ពឺ  (18/03/2016  09:52:00)
នគរបាល ក្រុង សៀមរាប ម្នាក់  អំពាវនាវ សុំ ពន្លឺ យុត្តិធម៌  ក្រោយ ពូមីង បង្កើត  ប្ដឹង យក ដី កេរ្តិ៍ ឪពុក  (18/03/2016  09:11:00)
សុខភាព៖  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ ទៅ  នឹង រោគ មុន នៅលើ ផ្ទៃ មុខ នោះ  ស្វាយ ទុំ  អាច ជួយ ដោះស្រាយ បាន ដោយ គ្រាន់តែ  យក ស្វាយ ទុំ មួយ ផ្លែ  លាយ ជាមួយនឹង ទឹកក្រូចឆ្មា  ពាក់កណ្តាល ស្លាបព្រា បាយ  ម្សៅ គ្រាប់  ១  ភាគ  ៤ ស្លាបព្រា បាយ  និង ទឹកឃ្មុំ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ហើយ យក ស្វាយ ទុំ  ទៅ ឈ្លី ឲ្យ បែក ស្អិត កូរ  ជាមួយនឹង ចំណែក  ផ្សំ ទាំងអស់ ដែល មាន  រហូត ក្លាយទៅជា ល្បាយ ខាប់ មួយ ។
ឧត្តរមានជ័យ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់ លោកយាយ  មូល  ណេន  ប្រធាន ព្រៃ សហគមន៍ សាមគ្គី ដែល មាន ផ្ទៃដី ១០៧៩ ហិកតា  យក ផ្ទៃដី រដ្ឋ ដែល សេសសល់ ស្ថិត នៅ ជុំវិញ ព្រៃ សហគមន៍  កាត់ លក់ដូរ ទៅ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ សាមគ្គី  ឃុំ ត្រពាំង ប្រីយ៍  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ពលរដ្ឋ រិះគន់ លោកយាយ  មូល  ណេន  ប្រធាន ព្រៃ សហគមន៍ សាមគ្គី ថា  កាត់ ដី រដ្ឋ លក់ ឱ្យ អ្នក ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  –  CHNChannel
ពលរដ្ឋ រិះគន់ លោកយាយ  មូល  ណេន  ប្រធាន ព្រៃ សហគមន៍ សាមគ្គី ថា  កាត់ ដី រដ្ឋ លក់ ឱ្យ អ្នក ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន
ពលរដ្ឋ បន្ដ ថា  ពួកគេ តែងតែ បាន សង្កេតឃើញ លោកយាយ  មូល  ណេន  បាន យក ផ្ទៃដី របស់ រដ្ឋ ដែល ស្ថិត នៅជាប់ ដែន ព្រៃ សហគមន៍ សាមគ្គី  និង ដី ព្រៃ សហគមន៍  កាក់ លក់ ទៅ ឱ្យ អ្នក មកពី ក្រៅ ស្រុក សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន រស់ នៅ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ផងដែរ ។
លោកយាយ  មូល  ណេន  បាន ឱ្យដឹង ថា  ព្រៃ សហគមន៍ សាមគ្គី  គឺ មាន ផ្ទៃដី ចំនួន ១០៧៩ ហិកតា  នោះ វា បាន ស្ថិត នៅ គង់វង្ស នៅឡើយ ទេ  គឺ មិន បាត់បង់ ដូច ពាក្យ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។
ទាក់ទិន នឹង ការចោទប្រកាន់ នេះ  លោកយាយ  មូល  ណេន  និង លោក  ស៊ូ  ណាត  មេឃុំ  ត្រពាំង ប្រីយ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ដី ព្រៃ ដែល សេសសល់ ស្ថិត នៅ ជុំវិញ ដែន ព្រៃ សហគមន៍ សាមគ្គី  ជាច្រើន ហិកតា ជា ផ្ទៃដី របស់ រដ្ឋ ដោយ ពុំ ទាន់ បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ នៅឡើយ  ខណៈ នេះ លោកយាយ  មូល  ណេន  បាន យក ទៅ ឱ្យ សមាជិក ដែល មាន តួនាទី ការពារ ព្រៃ សហគមន៍ អស់ មួយចំនួន  លើស ពី នោះ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ការរិះគន់ ថា  លោកយាយ មូល  ណេន  លក់ដូរ នោះ ក្នុង នាម លោក ជា អាជ្ញាធរ ដោយ ពុំ អាច និយាយ បាន ទេ ៕ BRT
លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ( កណ្តាល )  ទាត់ បាល់ ក្នុង អំឡុង ការប្រកួត បាក់ទាត់ ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព រវាង មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង ក្រុម មេដឹកនាំ អាវ ក្រហម ថៃ  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃ ស
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន នៅឯ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត បាក់ទាត់ លក្ខណៈ មិត្តភាព រវាង មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ក្រុម មេដឹកនាំ អាវ ក្រហម ថៃ ថា  លោក ពេញចិត្ត នឹង សប្បាយរីករាយ ចំពោះ លទ្ធផល នេះ ថ្វីបើ លោក ហត់ បន្តិច ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក មាន កម្លាំង ខាង ផ្លូវកាយ ។
« ល្អ ណាស់ !  ល្អ ណាស់ !  នេះ ជា ចំណង ទាក់ទង ដ៏ ល្អ រឹងមាំ ។  ហត់ ក៏ប៉ុន្តែ យើង ហត់ ផ្លូវចិត្ត ។  ក៏ប៉ុន្តែ យើង មាន កម្លាំង  ហត់ ផ្លូវកាយ  តែ មាន កម្លាំង ខាង ផ្លូវចិត្ត » ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល រួមមាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  លោក ហេង  សំរិន ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  គឺ លោក  ស៊ុម ច័យ  វង្ស សាវ៉ាត  បាន ចូលរួម ជា លក្ខណៈ មិត្តភាព ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ពាហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
បន្ទាប់ពី ការប្រកួត យ៉ាង ស្វិតស្វាយ រវាង ក្រុម កីឡាករ ទាំង ពីរ  នៅ ទីបញ្ចប់ ក្រុម អាវ ក្រហម របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន យក ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម អាវ ខៀវ  របស់ លោក  ស៊ុម ច័យ  វង្ស សាវ៉ាត  នៅក្នុង ពិន្ទុ ដប់ ទល់ នឹង ប្រាំពីរ ។
ការប្រកួត លក្ខណ មិត្តភាព រវាង កម្ពុជា  និង ថៃ នេះ  ក្រុម កីឡាករ ទាំង ពីរ បាន ច្របាច់ បញ្ជូល គ្នា  ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុម អាវ ក្រហម  ហើយ លោក  ស៊ុម ច័យ  វង្ស សាវ៉ាត  ជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុម អាវ ខៀវ ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស បើក ការប្រកួត  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន មាន និយាយ ថា  ការប្រកួត បាល់ទាត់ លក្ខណៈ មិត្តភាព នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស ថៃ ។  លោក បាន និយាយ ថា  ថ្ងៃ នេះ ជា សារ នយោបាយ មួយ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កងទ័ព កម្ពុជា  និង ថៃ  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តាម តំបន់ កម្ពុជា ថៃ ថា  សុបិន្ត អាក្រក់ ដែល បាន កើតឡើង កន្លងមក រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ហើយ ។  លោក បន្ត ថា  កម្ពុជា  និង ថៃ កំពុង ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ  ដែល នាំមក នូវ សន្តិភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
យ៉ាងតិច មាន មនុស្ស ប្រមាណ ជាង ៤ ម៉ឺន នាក់  ដែល រួមមាន ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង ក្រុម អាវ ក្រហម មកពី ប្រទេស ថៃ បាន ចូលរួម ការប្រកួត បាល់ទាត់ លក្ខណៈ មិត្តភាព ជា លើក ដំបូង នេះ ។
លោក យ៉ុង  យុទ្ធ  ក្រុម អាវ ក្រហម មួយ រូប មកពី ទីក្រុង បាងកក ដែល បាន ចូល រូម ទស្សនា នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ  អូឡាំពិក បាន និយាយ  ហើយ ត្រូវបាន បកប្រែ ក្រៅ ផ្លូវការណ៍ ថា៖
លោក  ប៉ុណ្ណា រ័ត្ន  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា មួយ រូប  រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន និយាយ ថា  ការប្រកួត រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ប្រទេស នេះ ថ្វីបើ មាន វ័យ ចាស់ មែន  ប៉ុន្តែ ធ្វើឲ្យ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ អនុវត្ត តាម ។
« ព្រោះ អី ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង ពីរ ប្រទេស ដែល បាន ជួបគ្នា នេះ  អញ្ចឹង ឃើញ ថា  គាត់ ទាត់ ទៅ  ពិត ថា គាត់ មាន វ័យ ចំណាស់ ៗ  ប៉ុន្តែ ការលេង ហ្នឹង គឺ ថា ធ្វើឲ្យ យើង មាន ភាព ថា  សប្បាយ ។  យើង មើល ខុសពី អ្នកដឹកនាំ អាជីព អញ្ចឹង ណាស់ » ។
លោក នាយ ឧត្តម  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការប៉េអឹម លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា បាន និយាយ ថា  ការប្រកួត នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី លក្ខណៈ មិត្តភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ គ្នា ។
« ជា ការពិត ណាស់  ទស្សនិកជន លោក បាន ទះ ដៃ ។  សម្រាប់ ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ សប្បាយ ណាស់  ខ្ញុំ លេង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល លើស ពី ការ ដែល ខ្ញុំ សប្បាយ គឺ ទស្សនិជន ដែល គាត់ មិន សប្បាយ មិន សប្បាយ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ឃើញ គាត់ ហ៊ូរ !  គាត់ ទះ ដៃ ។  គាត់ ច្រៀង ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ថា នេះ  គឺជា ជ័យជម្នះ » ។
ការប្រកួត បាល់ទាត់ មិត្តភាព នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  បាន ចូល លេង រហូតដល់ បញ្ចប់ វគ្គ ទី ២ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ដូចជា មិន សូវ ហ៊ាន ចូល ដណ្តើម បាល់ ទេ  នៅ ពេល ដែល បាល់ នៅ ជើង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ឬ លោក  ស៊ុម ច័យ  វង្ស សាវ៉ាត ៕
ពលរដ្ឋ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នាវត្ត ពោធិយារាម  ហៅ វត្ត ចាស់  ឋិត នៅ សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Cheu  Sideth
សំណុំរឿង ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅតែ បន្ត កប់ បាត់ ក្រោយ ឃាតក បាញ់ប្រហារ កាលពី ជាង  ១ ខែ មុន ។  តំណាង ក្រុមគ្រួសារ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ឲ្យដឹង ថា  ការប្ដឹង ផ្ដល់ ដើម្បី ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម នេះ  ខាង ក្រុមគ្រួសារ  គឺ នៅ មិន ទាន់ គិតគូរ នៅឡើយ ទេ ។  ចំណែក មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  វិញ ធ្លាប់ អះអាង ថា  ពុំ មាន តម្រុយ ណាមួយ ថ្មី ក្រៅពី ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  នេះ ទេ ។
គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ឃាតក បាញ់ប្រហារ អ្នកវិភាគ សង្គម ដ៏ ល្បីល្បាញ មកដល់ ពេលនេះ  មាន រយៈពេល  ៥៧ ថ្ងៃមក ហើយ  ដោយឡែក ពន្លឺ នៃ ការស៊ើបអង្កេត ថ្មី ណាមួយ ដែល អាច កំណត់ មុខ សញ្ញា អ្នក នៅ ពីក្រោយ នៃ អំពើ ឃាតកម្ម  និង ឃាតក ពិតជា នរណា នោះ  គឺ នៅ ពុំ ទាន់ ដឹង នៅឡើយ នោះ ដែរ ។
តំណាង ក្រុមគ្រួសារ ខាង ប្រពន្ធ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ថ្លែង ក្នុង លក្ខខណ្ឌ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  និយាយ ថា  រឿង ទាមទារ យុត្តិធម៌ នេះ  ខាង ក្រុមគ្រួសារ នៅ ពុំ ទាន់ បាន គិតគូរ នៅឡើយ ទេ  សំខាន់ អ្វី ដែល នឹង ត្រូវ ធ្វើ នៅ ពេល នេះ  គឺ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ គម្រប់  ១០០ ថ្ងៃ ជាមុន សិន ។
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ប្រហារ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ចំនួន  ២ គ្រាប់  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ពេល លោក កំពុង អង្គុយ រង់ចាំ ផឹក កាហ្វេ នៅ ហាង ស្ដារ ម៉ាត  (Star  Mart)  ក្នុង ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ កាល់ តិច  (Caltex)  ស្តុប បូក គោ ។  បន្ទាប់ពី បាញ់ រួច  សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ដែល សង្ស័យ ថា បាន ស្ថិត ក្នុង ហេតុការណ៍ បាញ់ប្រហារ នេះ  ហើយ ក្រោយមក  ជន ត្រូវ ចោទ នេះ អះអាង ថា  ខ្លួន ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  ជា ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
ទាក់ទិន សំណុំរឿង នេះ  មាន ភស្តុតាង មួយចំនួន បាន បែក ធ្លាយ ក្រោយ អំពើ ឃាតកម្ម ។  មាន វីដេអូ  និង រូបថត ខ្លះ បញ្ជាក់ ពី មន្ទិល សង្ស័យ ថា  អំពើ ឃាតកម្ម នេះ អាច មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង ម៉ូតូ ធំ ដែល ពាក្យ ស្លាក នគរបាល  ឬ ប៉ូលិស  (Police)  ខ្លះ ផង ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  ស្នងការ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ជួន  សុវណ្ណ  បាន ចេញមុខ ការពារ តាមរយៈ កាសែត ក្នុង ស្រុក  ដោយ អះអាង ថា  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នោះ ពុំ មាន ជាប់ទាក់ទិន អ្វី ឡើយ  ពោលគឺ ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  នេះ រត់ មក ផ្អែក ម៉ូតូ ប៉ូលិស  ហើយក៏ រត់ បន្ត ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។
អាស៊ី សេរី  ពុំ អាច សុំ ការបំភ្លឺ បន្ថែម ជុំវិញ រឿង នេះ ពី លោក  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ទេ  ដោយ ទូរស័ព្ទ ចូល ជាច្រើន ដង  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន អ្នកទទួល ។  ដោយឡែក មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  វិញ  អាស៊ី សេរី  ក៏ ពុំ អាច ទាក់ទង បាន ដែរ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែ  កញ្ញា ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ រូប នេះ ធ្លាប់ បកស្រាយ ថា  ខាង សមត្ថកិច្ច ពុំ ទាន់ មាន តម្រុយ ស៊ើបអង្កេត ណាមួយ ថ្មី នៅឡើយ ទេ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល សម្ព័ន្ធ ការងារ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ហៅ កាត់ ថា  សង់ ត្រាល់  (CENTRAL)  លោក  មឿន  តុលា  ដែល ធ្លាប់ អះអាង ថា នឹង ផ្ដល់ មេធាវី គ្រប់ ពេល  ប្រសិនបើ ក្រុមគ្រួសារ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវការ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក នៅ ពុំ ទាន់ ឃើញ មាន ការស្នើសុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ រឿង មេធាវី ពី ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នកវិភាគ សង្គម ដ៏ ល្បីល្បាញ  ដើម្បី ដំណើរការ រឿងក្ដី នេះ នៅឡើយ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា គ្រួសារ គាត់ ប្រហែល រវល់ រឿង ទី ១  ភរិយា របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រៀម សម្រាប់ ឆ្លង ទន្លេ  ព្រោះ គាត់ គ្រប់ ខែ ក្នុង ខែតុលា  នេះ ហើយ ។  ទី ពីរ ត្រៀម សម្រាប់ ធ្វើ បុណ្យ  ១០០ ថ្ងៃ នៃ ស្វាមី គាត់ ផង ។  អ៊ីចឹង ទៅ មិន ទាន់ មាន ការស្នើ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ពី ក្រុមគ្រួសារ នៅឡើយ ទេ » ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  រកឃើញ ថា  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ជាង  ១០០ នាក់ ហើយ ដែល ត្រូវ គេ ធ្វើឃាត ដោយសារ ការ បំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន  និង ការបញ្ចេញមតិ ។  អំពើ ឃាតកម្ម នេះ  ភាគ ច្រើន មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ អ្នកនយោបាយ  និង ហេតុផល ផ្សេង ទៀត ។  អ្នក ទាំងនោះ រួមមាន  អ្នកសារព័ត៌មាន  សកម្មជន គណបក្ស នយោបាយ  សកម្មជន បរិស្ថាន  សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី  សិល្បករ  សហជីព  កម្មករ រោងចក្រ  និង ចុងក្រោយ  គឺ អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ ។
ប្រធាន ការិយាល័យ មេធាវី ក្រុម អ្នកច្បាប់ អម រិន្ទ្រ  លោក  សុក  សំអឿន  ពន្យល់ ថា  ផ្អែក តាម នីតិវិធី ដើម្បី អាច មាន សិទ្ធិ ពិនិត្យ លើ សំណុំរឿង នេះ បាន  ពុំ មាន អ្នក ផ្សេង ក្រៅពី មេធាវី ទេ ។  លោក បន្ត ថា  នៅពេល សំណុំរឿង បញ្ជូន ចូល ដល់ ដៃ តុលាការ ហើយ  ដូច្នេះ មាន តែ ត្រូវ រង់ចាំ សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បន្ត ថា  « ខាង តុលាការ ក៏ មិន ដែល មាន កាតព្វកិច្ច ត្រូវ ផ្សាយ ទេ ។  ខាង គ្រួសារ  ឬ ក៏ ដើម បណ្ដឹង មាន សិទ្ធិ បាន ដែរ  តែ ឯកសារ ខ្លះ ទេ ដែល អាច ចេញ បាន ។  តាមពិត បើ គាត់ មាន មេធាវី  មេធាវី អាច ចូល ទៅកាន់ សំណុំរឿង ហ្នឹង បាន  ប៉ុន្តែ ឯកសារ ទាំងនោះ ឯកសារ ខ្លះ ក៏ មិន អាច ផ្សព្វផ្សាយ បាន ដែរ » ។
អាស៊ី សេរី  ក៏ ពុំ អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ភ្លាម ៗ ដែរ ជុំវិញ រឿង នេះ ពី លោក  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ អយ្យការ អម តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
បើ ទោះបីជា បែប ណា  តុលាការ រង ការរិះគន់ ពី អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  គណបក្ស ប្រឆាំង  និង មជ្ឈដ្ឋាន នានា  ថា គ្រាន់តែ ជា ឧបករណ៍ របស់ អ្នកនយោបាយ កាន់អំណាច  មិន ឯករាជ្យ  ជាពិសេស ពុំ ដែល បាន ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ឡើយ សម្រាប់ អ្នករងគ្រោះ ដីធ្លី  និង ព្រៃឈើ  បើ រកឃើញ ថា មាន និន្នាការ មិន គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ។  សំណុំរឿង ជាច្រើន ក្នុង ពេល កន្លងទៅ នេះ  ដែល តុលាការ តែង ដំណើរការ ក្ដី ដ៏ ឆាប់រហ័ស  បើករណី នោះ ជា បណ្ដឹង ទៅលើ គណបក្ស ប្រឆាំង  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ៕
សំណុំរឿង នេះ ប្រែប្រួល យ៉ាងណា  ខ្ញុំ គិត ថា ព័ត៌មាន នឹង មិន រំលង ឡើយ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ គ្មាន មតិ អ្វី លើ ព័ត៌មាន នេះ ដែរ  តែ ខ្ញុំ ចង់ ជំរាប RFI  ថា បណ្ឌិត កែម ឡី ស្ថិត ក្នុង បេះដូង ពលរដ្ឋ  តែ អ្វី ៗ អាចនឹង ភ្លេច ឬ រលត់ បាត់ បើ អ្វី មួយ នោះ នៅតែ បន្ត ស្ងាត់ ស្ងៀម  ដូចនេះ ញុំ ចង់អោយ RFI  កាត់ យក គំនិត ឬ សំដី ល្អ ៗ របស់ លោក បណ្ឌិត មក ចាក់ផ្សាយ មុនពេល ឬ ក្រោយ បញ្ចប់ កម្មវិធី ផ្សាយ ណាមួយ  ទី មួយ គឺ ដើម្បី ក្រើន រំលឹក ឬ ដាស់តឿន ស្មារតី របស់ ប្រជាជន  ទី ពីរ គី ដើម្បី អោយ លោក បណ្ឌិត នៅតែ ស្ថិត ក្នុង បេះដូង ប្រជាជន ជានិច្ច  គ្នា ន ថ្ងៃ ស្ងាត់ ឡើយ ។  អរគុណ
ប៉ូលីស ស្រុក ខ្មែរ អន់ ណាស់  គ្រាន់តែ រឿងក្តី មួយ នេះ បំបែក មិន បាន  គួរតែ ប្តូរ ឈ្មោះ ថា  ប៉ូលីស ចោល ម្សៀត ទៅ  វា ខ្មាស់ គេ ណា លោក
ខ្ញុំ ជឿ ថា លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  គឺ មិន អាច រកឃើញ ឡើយ  ព្រោះ គាត់ បាន ស្លាប់ ដោយសារតែ  ក្រុម គណបក្ស ប្រជាជន  សម្រាប់ យុត្តិធម៍  របស់ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវ ស្លាប់ តាម គាត់ ជា មិន ខាន  តែ បើ លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី  ត្រូវ ស្លាប់ ក្រៅពី ក្រុម  CPP  វិញ  ត្រូវ រកឃើញ ជាក់ ជា មិន ខាន  ២៤ ម៉ោង មិន ទាន់ ទេ  ត្រូវ រកឃើញ តែម្តង  ព្រោះ រដ្ឋាភិបាល ចង កំនុំ  ដូចជា  រឿង  ស្រី  មុំ  និង  លោក  កិម  សុខា  ចិង  រហូត ទៅដល់ រឿង ទាំងនេះ មាន វគ្គ ទៀតផង  អ្នកបញ្ចេញ សម្លេង ខ្សែ អាត  បែ ជា គ្មាន ទោស  ព្រោះ អ្នក ដែល បញ្ចេញ សម្លេង ខ្សែ អាត់  ជា ក្រុម តែ មួយ របស់  CPP  ដូច្នេះ ឲ្យ តែ ខាងក្រម របស់  គឺ មិន ដែល ចេះ ខុស ឡើយ  មាន តែ ជួយ បិត បាំង ទៀតផង  ហេតុ ហើយ រឿង លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវ ស្លាប់ ទាំងអយុត្តិធម៍ សម្រាប់ គាត់
បក្ស រដ្ឋ ថែទាំ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជន ក្រីក្រ និង អ្នក មាន គុណូបការៈ ក្នុង ពិធី បុណ្យ តេត ប្រពៃណី ឆ្នាំ  ២០១៥  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ឆ្នាំ ម មែសប្ត ស័ក  គឺជា ឱកាស កំពូល ដើម្បី បក្ស រដ្ឋ យកចិត្តទុកដាក់ និង ថែទាំ សំរាប់ ប្រជាជន ជាពិសេស គឺ ជន ក្រីក្រ អ្នក មាន គុណូបការៈ និង គ្រួសារ គោលនយោបាយ ។  នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច វៀតណាម  លោកស្រី  Pham  Thi  Hai  Chuyen  ដែល ត្រូវបាន នាំចេញ ក្នុង កម្មវិធី  “ ប្រជាជន សួរ - រដ្ឋមន្ត្រី ឆ្លើយ ”  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  លោកស្រី  Pham  ThiHai  Chuyen  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖ “ ចំពោះ អ្នកមាន គុណូបការៈ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម បាន សម្រេច ជូន អំណោយ មាន  ២  កំរិត ។  ចំពោះ មុខ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រគល់ឲ្យ បណ្ដា តំបន់ ពិនិត្យមើល មុខ សញ្ញា នានា ឡើងវិញ ដើម្បី ធានា ថា៖ ប្រជាជន គ្រប់ រូប មាន ពិធី បុណ្យ តេត ដោយ គ្រាប់ គ្រាន់ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  យើង មាន កំរិត ជួយ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន  ២  គឺ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ និង ខាង ស្រូវ ។  ក្រៅពី នោះ  ក្រសួង ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អង្គភាព អាជីវកម្ម សម្បុរសធម៌ ជន រួមដៃ ចូលរួម កម្មវិធី នេះ ផងដែរ ៕ ”
ក្រុម ហុ៑ន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់  ( ស៊ី អិល )  ប្រកាស លក់ ដី ស្ថិត នៅ ភូមិ រកា ខ្ពស់  ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត ណ្តាល  ដែល មាន៖
-  ទីតាំង នេះ សាកសម សម្រាប់ សាងសង់ ជា បុរី  ផ្ទះ វីឡា  រោងចក្រ  ឬ ជា ផ្ទះល្វែង សម្រាប់ លក់  ទីតាំង មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ២០ គីឡូម៉ែត្រ ពី វត្តភ្នំ  និង មាន ចំងាយ ប្រហែល ០៨ គីឡូម៉ែត្រ ពី រង្វង់ មូល តា ខ្មៅ ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ  វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អាជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ  ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សម្រាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង វិញ្ញាបនប័ត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម  អ្នក វាយតម្លៃ  និង សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក ។
សាស្ត្រាចារ្យ ជនជាតិ វៀតណាម បង្កើត ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៨០  និង ទទួល សញ្ញាបត្រ ច្នៃប្រឌិត  ផលិត  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក
រូបថត ថ្នាក់ដឹកនាំ បណ្តា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក នៃ  APEC  បាន បង្ហាញ យ៉ាង រស់រវើក តាម  រយៈ គំនូរ ដែល រៀប ពី បំណែក ភាជន៍  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
រូបថត ថ្នាក់ដឹកនាំ បណ្តា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក នៃ  APEC  បាន បង្ហាញ យ៉ាង រស់រវើក តាម  រយៈ គំនូរ ដែល រៀប ពី បំណែក ភាជន៍
គំនូរ ចំនួន  ១៤  ផ្ទាំង  ក្នុង កម្រង គំនូរ ដែល រៀប ពី បំណែក ភាជន៍ ដុង ណាយ  (Dong  Nai)  ដែល បាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  ជ្រើសរើស ធ្វើជា កាដូ ពិសេស ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ បណ្តា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក នៃ  APEC និង អនុវត្តន៍ ដោយ ក្រុម វិចិក្រករ  ម៉ាយ វ៉ាន់ ញ៉ឹន  (Mai  Van  Nhon)  ហើយ បាន ដាក់ តាំង នៅ ការតាំងពិព័រណ៍  “  រូបថត ថ្នាក់ដឹកនាំ បណ្តា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក នៃ  APEC”  បាន រៀបចំ ដោយ មជ្ឈមណ្ឌលកាសែត និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ( ចំណុះ ក្រសួង ព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ )  នៅ សារមន្ទីរ វិចិត្រ សិល្បៈ វៀតណាម ។
ចែករំលែក អំពី គំនិត ក្នុង ដំណើរការអនុវត្តន៍ កម្រង នេះ  វិចិត្រករ  ម៉ាយ វ៉ាន់ ញ៉ឹន  (Mai  Van  Nhon)  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ទទួល ព័ត៌មាន អំពី ប្រទេស វៀតណាម នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ សប្តាហ៍ កំពូល  APEC  ២០១៧  លោក បាន សហការ ជាមួយ វិចិត្រករ មួយចំនួន ផ្សេង ៗ  ទៀត  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត បៀន ហ័រ  (Bien  Hoa)  ខេត្ត ដុង ណាយ  (Dong  Nai)  ចាប់ផ្តើម អនុវត្តន៍ កម្រង គំនូរ រូបថត ថ្នាក់ដឹកនាំ បណ្តា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក នៃ  APEC ដែល រៀប ពី បំណែក ភាជន៍  រួមមាន  ២១  ផ្ទាំង  និង មាន ទំហំ  ៤៥  សង់ទីម៉ែត្រ  x  ៦០  សង់ទីម៉ែត្រ ។
ក្នុង ឱកាស  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ គុយ បា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ ឯកភាព អំពី វិធីសាស្ត្រ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ពិសេស គឺ ក្នុង បណ្ដា វិស័យ ដែល មាន ស ក្ដានុភាព  និង ឧត្តមភាព ដូច ជា៖  ការពារ ជាតិ  ពាណិជ្ជកម្ម  កសិកម្ម  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព អំពី ការបង្កើន ជំនួប ប្រាស្រ័យ  រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ បក្ស  និង រដ្ឋ  បន្តបង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និទ្ធិ  ក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ  និង កិច្ចការ បរទេស ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារសំខាន់ នៃ យន្តការ គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកទេសរវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ ការគាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ចំពោះ គោល មាគា៍ កិច្ចការ បរទេស ឯករាជ្យ  និង ម្ចាស់ ការ របស់ ប្រទេស និមួយ ៗ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឯកភាព បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ អង្គការ អន្តរជាតិ  និង វេទិកា ពហុ ភាគី នានា ផងដែរ ៕
គំនូរ រូបថត រៀប ពី បំណែក ភាជន៍ បាន ចាត់ទុក ជា គំនូរ ដែល ពិបាក ធ្វើ ណាស់ និង មាន វិចិត្រករ  តិច នាក់  អាច អនុវត្តន៍ ។  ហេតុ នេះ  ការពិពណ៌នា យ៉ាង រស់រវើក ទឹកមុខ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក  APEC  ដែល បាន បង្កើត សោភណ្ឌភាព វិចិត្រ សីល្បៈ ។  ក្រុម វិចិត្រករ បាន អនុវត្តន៍ កម្រង គំនូរ នេះ ត្រូវ បំបែក ភាជន៍ ចំ  រៀក រឹង ក្លាយទៅជា បណ្តា បំណែក  ហើយ បាន រៀប យ៉ាង ហ្មត់ចត់ តាម ពណ៌ និង កំរិត ពណ៌ តាម ទីតាំង  ដើម្បី យក ចំណាប់អារម្មណ៍ ដល់ ភ្ញៀវ ។
វិចិត្រករ  ម៉ាយ វ៉ាន់ ញ៉ឹន  (Mai  Van  Nhon)  បង្កើត នៅ ខេត្ត ដុង ណាយ  (Dong  Nai)  គឺ តំបន់ មួយ ដែល ប្រកប មុខរបរ ប្រពៃណី ភាជន៍  នៅ ភូមិភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស វៀតណាម ។  លោក ញ៉ឹន  (Nhon)  គឺ វិចិត្រករ ម្នាក់ ទទួល ភាពជោគជ័យ  ដោយ ការប្រើប្រាស់ ភាជន៍ មាន ពណ៌ ដែល ជា វត្ថុធាតុ ដើម ពិសេស របស់ តំបន់  ក្នុង ការបង្កើត គំនូរ រូបថត  តាម បច្ចេកទេស  mosaic  ( របៀប សិល្បៈ តុបតែង  បង្កើត រូបភាព ពី បំណែក ភាជន៍ ដ៏ តូច ៗ ) ។
ក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ  ភ្ញៀវ បាន គយគន់ បណ្តា គំនូរ ដែល អនុវត្តន៍ តាម រូបថត ថ្នាក់ដឹកនាំ បណ្តា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក នៃ  APEC ។ គំនូរ រូបថត ទាំងស្រុង នេះ បាន លេចចេញ លក្ខណៈ ដោយឡែក របស់ តួអង្ក និមួយ ៗ ។  ដោយ ការយល់ដឹក នូវ វិចិត្រ សិល្បៈ  បច្ចេកទេស កាត់  រៀប និង តភ្ជាប់ ប្រកបដោយ ហ្មត់ចត់  បណ្តា វិចិក្រករ បាន បង្កើតឡើង បណ្តា គំនូរ រូបថត ពិសេស ដែល រៀប ពី បំណែក ភាជន៍  ចាប់ពី បំណែក តូច ដល់ បំណែក ធំ  រៀប យ៉ាងណា ដើម្បី បណ្តា បំណែក ភាជន៍ ស៊ី គ្នា ។
ក្រៅពី ការរៀប បណ្តា បំណែក ភាជន៍ មកពី ភូមិភាជន៍ ដុង ណាយ  (Dong  Nai)  រូបថត ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក  APEC  ២០១៧  បាន បង្ហាញ  ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ ក៏ ដាក់តាំង រូបថត លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  (Ho  Chi  Minh)  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វ៉ង្វៀន យ៉ាប  (Vo  Nguyen  Giap)  លោក អគ្គ លេខា បក្ស  ង្វៀន ភូត្រុង  (Nguyen  Phu  Trong)  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  លោកស្រី ប្រធាន រដ្ឋសភា  ង្វៀន ធី គីម ង៉ឹន  (Nguyen  Thi  Kim  Ngan) ។
កាចាភាជន៍ បាន ដុត នៅ សីតុណ្ហភាព  ១២០០  អង្សា  C  ដូច្នេះ បណ្តា គំនូរ ដែល រៀប ពី បំណែក ភាជ៍ មាន គ្រប់ ពណ៌  រួមមាន៖  ២០០  ដល់  ៣០០  ពណ៌ ខុសគ្នា ។  បាន ឲ្យដឹង ថា  គំនូរ រូបថត ទាំងឡាយ នោះ បាន អនុវត្តន៍  ក្នុង រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ  និង គំនូរ និមួយ ៗ  បាន អនុវត្តន៍ ក្នុង រយៈពេល ជាង មួយ ខែ ។
មុន នោះ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ សបា្តហ៍ កំពូល  APEC  ២០១៧  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  បាន ប្រើប្រាស់ កម្រង គំនូរ រូបថត ដែល រៀប ពី បំណែក ភាជន៍  ដើម្បី ធ្វើជា កាដូ  និង ជូន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក  APEC  សំដៅ បង្ហាញ សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  ជិតស្និទ្ធិ  ចិត្ត គោរព រាប់អាន ភ្ញៀវ របស់ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន វៀតណាម ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំងឡាយ នោះ ។  បណ្តា គំនូរ សេសសល់ មិន ទាន់ ជូន បាន  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  ង្វៀន ស្វឹន ភុក  (Nguyen  Xuan  Phuc)  នឹង ជូន ដល់  តាមរយៈ ស្ថានទូត  និង ឯក រដ្ឋទូត និង ឯករាជ ទូត របស់ បណ្តា ប្រទេស និង តំបន់  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
លោក  ង្វៀន ទ្រឿង សើន  (Nguyen  Truong  Son)  ប្រធាន គណៈកម្មាការរៀបចំ ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  កម្រង គំនូរ រូបថត ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជា សមាជិក  APEC  ដែល រៀប ពី បំណែក ភាជន៍ ដុង ណាយ  (Dong  Nai)  បាន អនុវត្តន៍  ដោយ ក្រុម វិចិត្រករ  ម៉ាយ វ៉ាន់ ញ៉ឹន  (Mai  Van  Nhon)  ហើយ ក្រុមប្រឹក្សា ត្រួតពិនិត្យ វិចិត្រ សីល្បៈ  រួមមាន៖  តំណាង ឲ្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ផ្សព្វផ្សាយ  ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរណ៍  ក្រុម វិចិត្រ  សីល្បៈ វៀតណាម  រួមគ្នា ត្រួតពិនិត្យ និង បាន ទទួលស្គាល់ គុណភាព គំនូរ ទាំងឡាយ នេះ  ដើម្បី ក្លាយទៅជា កាដូជាតិ ។
គម្រោង នា ខែធ្នូ  ខាងមុន ឆាប់ ៗ នេះ  គណៈកម្មាការរៀបចំ នឹង រៀបចំ ការតាំងពិព័រណ៍ ពីរ ទៀត  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  (Ho  Chi  Minh)  និង ខេត្ត បៀន ហ័រ  (Bien  Hoa)  ទីកន្លែង ច្នៃប្រឌិត គំនូរ ដែល រៀប ពី បំណែក ភាជន៍ នេះ  ដើម្បី ជូនពរ ព្រឹត្តិការណ៍  APEC  ២០១៧  បាន បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ក៏ ដូចជា បំរើ មហាជន  ភ្ញៀទេសចរណ៍  សំដៅ បង្កើន ការយល់ដឹង ថែម ទៀត នូវ ប្រជាជន និង អត្តសញ្ញាណ ជនជាតិ វៀតណាម ផងដែរ ./.
អ្នកដឹកនាំ ភាពយន្ត ឯកសារ  Connie  Field  និង រឿងរ៉ាវ  " អ្នក រំលឹក ការកាប់ សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ ឃោឃៅ  នៅ មីឡាយ  (My  Lai)  "
ព្រះសីហនុ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ដ៏ រន្ធត់  រវាង រថយន្ត ម៉ាក  វីហ្គោ  ពណ៌ ស្ក  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត  ម៉ាក នីសាន់  កង់ ដប់ ។  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៥:៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ស្ថិត នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៦០, ១៦១ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា នៃ  ឃុំ តា នៃ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ នេះ  បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត  ម៉ាក វីហ្គោ  ពណ៌ ស្ក  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល  2A-7171 មាន ទិសដៅ  ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទៅ ភ្នំពេញ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ឆេង  ឈីម គង់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង កញ្ចក់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ២  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រងរបួស ស្រាល ។
លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ធ្លាក់ ចិញ្ចើមផ្លូវ គ្រួស ក្រហម  អ្នកបើកបរ បាន បួង ចង្កូត ឡើងវិញ  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក  នីសាន់ កង់ ដប់  ពាក់ ស្លាកលេខ កោះ កុង  3A-0246  ពណ៌ ស  ដឹក ថ្ម ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សុខ  ឌី  ប្រុស  អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ម៉ាត់ សាយ  ឃុំ ស្ពឺ  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច វាស់វែង ដើម្បី យក ទៅ រក្សាទុក បណ្ដោះអាសន្ន  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា ពេល ក្រោយ ៕
ប្រទេស អឺរ៉ុប  ឈ្លោះគ្នា  ប្រកែកគ្នា  ដោយសារតែ បញ្ហា នេះ  ហើយ កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ស្តែង ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់  ថា នៅ អឺរ៉ុប បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ សក់ អ្នកណា ក្បាល អ្នក ហ្នឹង  គ្មាន ការសាមគ្គី គ្នា ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ ទាំង ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល ជា ថ្ងៃ សម្រាក នេះ  គឺ មាន ប្រទេស តែ ១៦ ចូលរួម ទេ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង ២៧ ។  ក្នុង នោះ មាន ជាអាថទិ៍  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  អេស្ប៉ាញ  អ៊ីតាលី  អូទ្រីស ជាដើម ។  ចំណែក ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  មាន ដូចជា  ប៉ូឡូញ  សាធារណៈ រដ្ឋ ឆេក  ស្លូវ៉ាគី  និង ហុង គ្រី  ដែល មាន និន្នាការ  មិន ចង់ ដោះស្រាយ  ឬ មិន ខ្វាយខ្វល់  ពី បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន នេះ  បាន បដិសេធ  មិន មក ប្រជុំ ទេ  មាន  ព្រោះ គេ ថា វា គ្មាន ប្រយោជន៍ ។  ប្រទេស ទាំង ៤ នេះ លើកឡើង ថា  ចង់ អឺរ៉ុប ដាក់ចុះ ដំណោះស្រាយ យ៉ាងម៉េច ក៏ដោយ  ក៏ គេ មិន យល់ព្រម ដែរ  គឺ គេ ដឹង តែ បិទ ទ្វារ  មិន ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ណា ទាំងអស់ ។
ក្រោយមក  រដ្ឋាភិបាល បារាំង  និង អ៊ីតាលី  បាន ទាំង ផ្លែ ផ្កា  ឌឺដង ដាក់ គ្នា ទៀតផង ។  បារាំង ចោទ អ៊ីតាលី  ថា ចិត្ត ដាច់ គ្មាន ធម៌ មត្តា  មិន ព្រម ឲ្យ នាវា ចូល ចត  រីឯ អ៊ីតាលី វិញ  បាន ឆ្លើយ មកវិញ ថា  អ៊ីតាលី ចិត្ត ធម៌ ៤ ឆ្នាំ ហើយ  គ្មាន ប្រទេស ណា ផ្សេង ចេញមុខ មក ជួយ ទេ ។  បើ បារាំង  ចិត្ត ធម៌ ជាង អ៊ីតាលី ណាស់  សូម បារាំង បើក កំពុង ផែ  ទទួល នាវា សង្រ្គោះ ជនភៀសខ្លួន  ខ្លួនឯង ទៅ ។
វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន៖  ប្រទេស អឺរ៉ុប ប្រជុំ បន្ទាន់  បើ ទោះបី គ្មាន សង្ឃឹម ថា មាន ដំណោះស្រាយ រួម  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ជនភៀសខ្លួន ដែល ត្រូវបាន សង្រ្គោះ  ដោយ នាវា Aquarius  សហការ ជាមួយ អង្គការ គ្រូពេទ្យ គ្មាន ព្រំដែន  នៅក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  ២០១៨  Karpov  /  SOS  Mediterranee/Handout  via  REUTERS
វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន  ឆ្លង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ដ៏ ច្រើន សន្ធឹក  កំពុងតែ អន្រួន ប្រទេស អឺរ៉ុប  ឲ្យ រកាំ រកូស នឹង គ្នា  ដោយសារតែ មិន មាន ការសាមគ្គី គ្នា ពិតប្រាកដ ។  អ៊ីតាលី  ដែល ស្ថិត នៅ ជួរ មុខ គេ  នៃ ការមកដល់ របស់ ជនភៀសខ្លួន តាម ទូក នេះ  បាន រ៉ាប់រង បញ្ហា នេះ  សឹងតែ ម្នាក់ឯង  អស់ ៤ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ។  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ អ៊ីតាលី  ដែល មាន និន្នាកាស្តាំ និយម ជ្រុល  ទើបតែ បាន បដិសេធ  ឈប់ ទទួល ជនភៀសខ្លួន ត ទៅទៀត  ដែល ការណ៍ នេះ  បាន បង្ខំឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ ដូចជា ប្រទេស អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ រូតរះ  រក ដំណោះស្រាយ ទទួលខុសត្រូវម្តង ។  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២៤ មិថុនា នេះ  កិច្ចប្រជុំ ពិសេស មួយ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង យ៉ាង បន្ទាន់  នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន នេះ ។
យើង ឃើញ ថា  អឺរ៉ុប  ពុះ ចែក ជា ពីរ ទៅ ហើយ  ក្នុង បញ្ហា នេះ ។  ហើយ ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ព្រម មក ប្រជុំ នេះ សោត  ក៏ មិន សូវ ជា ត្រូវ គ្នា ដែរ ។  អ៊ីតាលី  មុនដំបូង ថា មិន មក ចូលរួម ទេ  តែ ចុងក្រោយ ដោយសារ លោកស្រី  អង់ហ្គេឡា  មែរ គែល អង្វរ ខ្លាំង  ក៏ បាន សុខចិត្ត មក ប្រជុំ ។  ជា ការពិត  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំងអស់  បើ មាន ប្រទេស មួយ  ដែល អន់ចិត្ត  ខឹង ខ្លាំង ជាង គេ  ក្នុង បញ្ហា នេះ  គឺ អ៊ីតាលី នេះ ឯង  ព្រោះថា  ប្រទេស នេះ  បាន រ៉ាប់រង បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន នេះ  សឹងតែ ម្នាក់ឯង  អស់ ៤ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ជនភៀសខ្លួន រាប់ សែន នាក់  បាន មកដល់ ដី អ៊ីតាលី  រីឯ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  មិន អើរ ពើរ  ដោយ យក លេស ថា  ជនភៀសខ្លួន មកដល់ ប្រទេស ណា មុន គេ  គឺ ប្រទេស នោះ ហើយ  ជា អ្នកដោះស្រាយ ។
ទើបតែ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  របស់ អ៊ីតាលី  ដែល ទើបតែ ចូល មកកាន់ ដំណែង នេះ ទេ  ដែល អ៊ីតាលី  បាន សម្រេចចិត្ត លេង ធម៌ ក្តៅ  ឈប់ ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ។  កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីតាលី  បាន បដិសេធ មិន ឲ្យ នាវា សង្រ្គោះ ជនភៀសខ្លួន  របស់ អង្គការ បារាំង  Aquarius  ចូល ចត ទេ ។  នាវា ដែល បាន ស្រង់ ជនភៀសខ្លួន  ជាង ៦០០ នាក់ នោះ  បាន តែលតោល ក្នុង សមុទ្រ ជាច្រើន ថ្ងៃ  ហើយ ទីបំផុត អេស្ប៉ាញ បាន សម្រេចចិត្ត ទទួល ។  សូម្បីតែ បារាំង  ដែល មាន ឆ្នេរ ជិត ជាង អេស្ប៉ាញ  ក៏ មិន បាន ហារ មាត់ ថា ទទួល ដែរ ។  បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន ប្រជាជន បារាំង  រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លោក ម៉ាក្រុង មិន ស្ទើរ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ២៣មិថុនា ម្សិលមិញ  លោក ម៉ាក្រុង  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អេស្ប៉ាញ ។  ក្រោយប្រជុំ នេះ  លោក ម៉ាក្រុង  បាន ថ្លែង ចំពោះ មុខ អ្នក កាសែត ថា  ប្រទេស សមាជិក អឺរ៉ុប ទាំងអស់  ល្មម ឈប់ យក គំនិត ជាតិនិយម ជ្រុល  មក ដាក់ បាំង មុខ ទៀត ទៅ  ត្រូវតែ រួមគ្នា សាមគ្គី ដោះស្រាយ  មិន ត្រូវ យក រួច ខ្លួន ទេ ។  ហើយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក ម៉ាក្រុង  បាន ប្រដូច គំនិត ជាតិនិយម ជ្រុល  របស់ ប្រទេស មួយចំនួន នេះ  ទៅនឹង ជំងឺ ឃ្លង់ ទៀតផង ។
គំរោង មួយ ទៀត របស់ បារាំង  គឺ ត្រូវ រិត បន្តឹង ការត្រួតពិនិត្យ នៅ តាម សមុទ្រ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ មាន នាវា ឈ្មួញ  ដែល រកស៊ី ដឹក ជនភៀសខ្លួន  បន្ត យក មនុស្ស មក ចោល កណ្តាល សមុទ្រ តទៅទៀត ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  បេសកកម្ម នាវា ល្បាត  Frontex  របស់ អឺរ៉ុប  មាន មនុស្ស ប្រមាណ តែ ១៥០០ នាក់ ទេ ។  តែ បារាំង  ចង់ ដំឡើង ឲ្យបាន  ១ ម៉ឺន នាក់  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ស្ថានការណ៍ ។
សម្តី ទាំងនេះ  ត្រូវបាន លោក  Matteo  Salvini  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ អ៊ីតាលី  ចាត់ទុក ថា  លោក ម៉ាក្រុង  មាន សម្តី ព្រហ៊ើន ក្អេងក្អាង  មើលងាយ គេ ឯង ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី រូប នេះ  បាន បោះ សម្តី មកវិញ ថា  បើ បារាំង គ្រាន់បើ  សូម ឈប់ ជេរ គេ ទៀត ទៅ  ហើយ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ជាក់ស្តែង  បើក កំពង់ផែ  ទទួល ជនភៀសខ្លួន ទៅ  ហើយ កុំ មក ចង់ យក ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច មក ទិញ ទឹកចិត្ត អ៊ីតាលី  ឲ្យ អ៊ីតាលី  ក្លាយជា ជំរំទទួល ជនភៀសខ្លួន  តែ ម្នាក់ឯង ឲ្យ សោះ ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន នេះ  មាន សំណើរ មួយចំនួន  ដែល លោក ម៉ាក្រុង  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ជាមួយ លោក  Pedro  Sanchez  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អេស្ប៉ាញ ។  គំរោង ទាំងនោះ  មាន ជា ដំបូង  គឺ បង្កើត ជា ជំរំបិទ ជិត  ដើម្បី ទទួល ជនភៀសខ្លួន  នៅ តាម ព្រំដែន ខាងក្រៅ របស់ អឺរ៉ុប  នៅ ទីកន្លែង ដែល ជនភៀសខ្លួន  បាន មក ជាន់ ដី អឺរ៉ុប ដំបូង គេ បំផុត ។  ជំរំទាំងនោះ  ត្រូវ គោរព តាម បទដ្ឋាន របស់ អង្គការ  UNHCR  ហើយ ប្រទេស អឺរ៉ុប  ត្រូវ សហការ គ្នា  ធ្វើ វិភាគទាន  បង្កើត កញ្ចប់ ថវិកា ដើម្បី ថ្ងៃ ចាយវាយ ភ្លាម ៗ  ព្រមទាំង ពន្លឿន ការរៀបចំ  បែបបទ ឯកសារ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន  របស់ ជនភៀសខ្លួន ម្នាក់ ៗ ។
បារាំង  ចង់ បង្កើត ឲ្យ មាន ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទិន ន្ន័យ រួម មួយ  សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ស្រង់ ស្ថិតិ  និង ពិនិត្យ  លើ ករណី របស់ ជនភៀសខ្លួន ៗ ម្នាក់ ៗ ។  គំនិត របស់ បារាំង  គឺ ត្រូវ បែងចែក  ជនភៀសខ្លួន  ដែល បំពេញ លក្ខខណ្ឌ  ជា ជនភៀសខ្លួន នយោបាយ  ដោយសារ ប្រទេស ពួកគេ មាន សង្រ្គាម ជាដើម ។  ចំណែក ជនភៀសខ្លួន មួយ ប្រភេទ ទៀត  ដែល ជា ជនភៀសខ្លួន សេដ្ឋកិច្ច  គឺ គេ មិន ទទួល ទេ  ហើយ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ប្រទេស ដើម វិញ ។
បើ ពិនិត្យ ឲ្យ ស៊ីជំរៅ  គំនិត របស់ លោក ម៉ាក្រុង  គឺ ធ្វើឲ្យ មាន ការសហការ គ្នា  ទី មួយ ផ្នែក ថវិកា  ទី ២ គឺ ត្រូវ មាន កូតា ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន  ក្នុង ចំនួន កំណត់  មិន មាន នរណា រួច ខ្លួន ទេ ។  លោក ម៉ាក្រុង  បាន អះអាង ថា  លោក ចង់ឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ប្រទេស សមាជិក ណា  ដែល មិន ព្រម សាមគ្គី ។  ទណ្ឌកម្ម នោះ  គឺជា ការកាត់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ របស់ អឺរ៉ុប ។  លោក ម៉ាក្រុង  លើកឡើង ថា  ប្រទេស ខ្លះ  មិន អាច បន្ត យក លុយ កេង ចំណេញ ពី អឺរ៉ុប ទេ  បើសិនជា ប្រទេស នោះ  មិន ព្រម រួម សាមគ្គី ជាមួយ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។
បើ តាម ការវិភាគ  គឺ គ្មាន ទេ  ដំណោះស្រាយ ក្នុង ក្របខណ្ឌ សហភាព អឺរ៉ុប  ដោយសារតែ ប្រទេស មួយចំនួន  មិន ព្រម គាំទ្រ ទាល់តែសោះ ។  ហុង គ្រី  ប៉ូឡូញ  ឆេក  ស្លូវ៉ាគី  ដាណឺម៉ាក ជាដើម  គឺ គេ ប្រឆាំង ដាច់ខាត  មិន ទទួលយក កូតា ជនភៀសខ្លួន ទេ ។  វេទិការ កំពូល អឺរ៉ុប  នឹង បើក ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២៨ មិថុនា ខាងមុខ នេះ ហើយ  ហើយ គេ ជឿ ថា  ពេល នោះ  ប្រាកដជា មាន ការប្រកែក  ដំឡើង សរសៃក ដាក់ គ្នា ទៀត ហើយ  ក្នុង បញ្ហា នេះ ។  អ្វី ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  គឺ មាន តែ បន្ថែម ការយាម ល្បាត តាម សមុទ្រ  ដើម្បី ទប់ ជនភៀសខ្លួន  ហើយ នឹង ជួយ ដល់ ប្រទេស ដើម  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ឬ នយោបាយ  ដែល ជា ប្រភព  នៃ វិបត្តិ ចំណាកស្រុក  របស់ ប្រជាជន នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សង្ឃឹម តិច ណាស់  ដែល ថា កិច្ចប្រជុំ បន្ទាន់ នេះ  អាច មាន លទ្ធផល ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី  បាន និយាយ ថា  គាត់ មក ប្រជុំ នេះ ឲ្យ បង្រ្គប់ កិច្ច  កុំ ឲ្យ អាក្រក់ មើល ទេ  ព្រោះ អ៊ីតាលី ច្បាស់ ក្នុង ចិត្ត  ថា នឹង គ្មាន ដំណោះស្រាយ ណាមួយ  ត្រូវ គេ ដាក់ចេញ ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ នេះ ទេ ។  លោកស្រី  អង់ហ្គេឡា  មែរ គែល  ក៏ ដូច្នោះ ដែរ ។  គាត់ លើកឡើង ថា  ចប់ ប្រជុំ  គឺ មាន តែ បូកសរុប អ្វី ដែល បាន និយាយ ជជែកគ្នា ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ ដំណោះស្រាយ  ឬ វិធានការ ជាក់ស្តែង នោះ  នឹង គ្មាន ទេ ។  លោកស្រី មែរ គែល  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  បើ សហភាព អឺរ៉ុប មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន  គឺ មាន តែ ដោះស្រាយ  តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេរ ភាគី  ត្រី ភាគី  ឬ ពហុ ភាគី  ក្រៅ ក្របខណ្ឌ អឺរ៉ុប ទេ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Nha  Trang  ខេត្ត  Khanh  Hoa  ( វៀតណាម )  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ប៉ូលីស នៃ ក្រសួង នគ បាល វៀតណាម បាន ប្រារព្ធ សន្និសីទ សហប្រតិបត្តិការបង្ការ ប្រឆាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព សង្គម លើក ទី ៧ រវាង កងកម្លាំង  ម៉ូលីស នៃ ក្រសួង នគ បាល វៀតណាម ជាមួយ កម្លាំង ប៉ូលីស ក្រសួង សន្តិសុខ ឡាវ ។  នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  កងកម្លាំង ប៉ូលីស វៀតណាម និង ឡាវ បាន ឯកភាព វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ រាល់ លទ្ធផល វិជ្ជមាន ក្នុង ការងារ រួម សហការបង្ការ ប្រឆាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម រវាង កងកម្លាំង ប៉ូលីស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន សំដៅ បង្ការ ប្រឆាំង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  Phan  Van  Vinh  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ប៉ូលីស  ក្រសួង នគ បាល វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ វៀតណាម និង ឡាវ រួម សហការ គ្នា ដើម្បី ស្វែងរក នូវ វិធានការ ល្អ បំផុត ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ការយល់ដឹង និង គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំងអស់  សុទ្ធតែ បាន ភាគី ទាំង ពីរ សហការតស៊ូ ប្រយុទ្ធ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ។  ជាពិសេស គឺ បទល្មើស ដែល បាន រៀបចំ ជាមុន  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ការជួញដូមនុស្ស  និង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ដើម្បី ធានា សុខ សន្តិភាព សម្រាប់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ” ៕
មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់  ២ នាក់  បាន ស្លាប់  និង  ២០២ នាក់  រងរបួស ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ រញ្ជួយ ដី កម្រិត  ៦,៤ រង្វាស់ រិច ទ័រ  កើតឡើង កាលពី យប់ មិញ នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងកើត  តៃវ៉ាន់ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ របស់  CNN  ដែល ដកដស្រង់ សំដី របស់ ប៉ូលិស នៅ តំបន់ ។
តាម ស្ថាប័ន សិក្សា ភូ កុម្ពសាស្ត្រ អាមេរិក  (USGS)  ស្នូរ រញ្ជួយ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ពី ទីក្រុង  Hualien  ប្រមាណ  ២១ គីឡូម៉ែត្រ  ភាគ ឦសាន  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ការព្រមាន ពីរ លក យក្ស ស៊ូណាមិ ទេ ។
អាគារ ជាច្រើន នៅ  Hualien  បាន បាក់ ស្រុត ក្នុង នោះ មាន សណ្ឋាគារ មួយ ធំ ផងដែរ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន រងរបួស ។  ចំណែក មន្ទីរពេទ  Hualien  ក៏ រង ការខូចខាត ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន អ្នក ជាប់គាំង នោះន ទេ ។  ការងារ សង្គ្រោះ កំពុង អនុវត្ត ៕  សូយន
ចិន : រឿង អាស្រូវ ថ្មី មួយ  បង្កឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ថ្នាំ វ៉ាក់សាំង ដ៏ ធំ លំដាប់ ទី ពីរ ក្នុង ប្រទេស
Saudi  Arabia  រឹបអូស បាន  ៨០០  ប៊ីលាន ដុល្លារ  ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន ព្រះអង្គម្ចាស់ ១១ អង្គ  ព្រម នឹង អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាប់ សិប នាក់
រន្ធត់ ណាស់ !  ក្មេងស្រី ៤ នាក់ កំពុង ថត រូប  selfie  លើ ស្ពាន  ស្រាប់តែ ស្ពាន បាក់ ស្រុត  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ចុះ របួស យ៉ាង សាហាវ
លោក សុខ  ទូច៖  សុំ ពេល ២ ឆ្នាំ នៅ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ធ្វើ ការងារ អាទិភាព ដែល បាន កំណត់  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា នេះ  គឺ លោក បណ្ឌិត សុខ  ទូច  ជា សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា  ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ជំនួស លោកស្រី បណ្ឌិត សភាចារ្យ ខ្លូត  ធីតា ។  ប្រធាន ថ្មី នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  នឹង លើក យក ការងារ ៣ សំខាន់ ៗ  មក សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ក្នុង ការកែទម្រង់  គឺ បញ្ហា កសិកម្ម  បញ្ហា មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង បញ្ហា ព្រំដែន ។  លោក បន្ថែម ថា លោក សុំ តែ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ មួយចំនួន  ដែល លោក បាន ដាក់ ជា អាទិភាព នៅក្នុង រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា ។  លោក បញ្ជាក់ ថា បើ ធ្វើ មិន បាន ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  នោះ លោក នឹង ដាក់ពាក្យ ឈប់ ។
នរណា ៗ ក៏ ប្រាថ្នា ចង់បាន សុខភាព ល្អ  និង  អាយុ យឺនយូរ ដែរ  ប៉ុន្ដែ  ជួនកាល  ហានិភ័យ ទៅលើ សុខភាព និង អាយុជីវិត របស់ យើង  អាច មាន គ្រប់ ពេលវេលា ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ទង្វើ ខ្លះ ៗ ដែល យើង បាន ធ្វើជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព រាងកាយ របស់ យើង  ទាំង យើង មិន ចាប់អារម្មណ៍  និង  ដឹងខ្លួន សោះ៖
ការអង្គុយ យូរ ពេក ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ទោះបីជា អ្នក ហាត់ប្រាណ ក៏ដោយ  ការអង្គយ ក៏ នៅតែ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ដែរ ។  អ្នក ដែល អាច កាត់បន្ថយ ការអង្គុយ មក តិច ជាង ៣ ម៉ោង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  អាច បង្កើន អត្រា សង្ឃឹម រស់ ដល់ ទៅ ២ ឆ្នាំ ។
គេង តិច ពេក អាច បំផ្លាញ សុខភាព  ចំណែក គេង ច្រើន ពេក ក៏ អាច បំផ្លាញ សុខភាព ដូចគ្នា ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ  អ្នក ដែល ទទួលទាន ដំណេក ច្រើន ជាង ៩ ម៉ោង ក្នុង ១ យប់  ប្រឈម នឹង ការកើត ជម្ងឺ បេះដូង ដល់ ទៅ ៤១ %  ច្រើន ជាង អ្នក ដែល គេង ពី ៧ ម៉ោង ទៅ ៨ ម៉ោង ។
ការសើច គឺ ល្អ ណាស់ ចំពោះ សុខភាព  ដោយសារ វា ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  អារម្មណ៍  និង  បង្កើន ភាពស៊ាំ ក្នុង សរីរាង្គ  ព្រមទាំង ដុត បំផ្លាញ កាឡូរី ទៀតផង  ដូច្នេះ  បើ ខ្វះ ការសើច សប្បាយរីករាយ  សុខ ភាព នឹង កាន់តែ យ៉ាប់ ហើយ ។
មិន ត្រឹមតែ ខាត ពេលវេលា ទេ  ការចំណាយ ពេល រាប់ ម៉ោង ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ៣០ នាទី  លើស ពី អ្នកដទៃ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ឆាប់ ស្លាប់ ជាង ផងដែរ ។  មូលហេតុ គឺ  ការធ្វើដំណើរ យូរ វែងឆ្ងាយ  ធ្វើឲ្យ មាន ពេល គេង និង ហាត់ប្រាណ កាន់តែ តិច ។
ការបរិភោគ គ្រឿង កំប៉ុង  សាច់ ក្រហម ច្រើន ពេក  និង  ទទួលទាន បន្លែ ផ្លែ ឈើ ស្រស់ មិន គ្រប់គ្រាន់  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ ។
អាន ទៅ អាចនឹង អស់ សំណើច  ប៉ុន្ដែ  ការផ្ដាច់ ខ្លួន ពី សង្គម  និង  ភាពឯកា  មិន ខុសពី បញ្ហា ស្រ្តែ ស ទេ ។  តាម ការស្រាវជ្រាវ  បុគ្គល ដែល មាន គិត ថា  ខ្លួន ជា មនុស្ស មាន តម្លៃ ក្នុង ចំណោម មិត្តភក្ដិ និង គ្រួសារ  អាច រស់ នៅ បាន យូរ ជាង បុគ្គល ដែល គិត ថា ខ្លួន គ្មាន តម្លៃ សោះ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន ប្រាប់ ថា  ការចំណាយ ពេល ច្រើន ជាង ៤ ម៉ោង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  នៅមុខ អេក្រង់ ដូចជា  មើល ទូរទស្សន៍  និង  លេង អ៊ីនធើណែត  អាច បង្កើន ហានិភ័យ ជម្ងឺ បេះដូង  និង  ដាច់ សសៃ ឈាម ខួរក្បាល ដល់ ទៅ  ១១៣ % ។  មួយវិញទៀត  បើ កាត់បន្ថយ ការសម្លឹងមើល អេក្រង់ ឲ្យ តិច ជាង ២ ម៉ោង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  អាច បង្កើន អាយុ សង្ឃឹម រស់ ដល់ ទៅ  ១,៤ ឆ្នាំ ។
ការលេប ថ្នាំ ព្រោះតែ ជម្ងឺ ផ្លូវចិត្ត  ដូចជា  ជម្ងឺ ថប់បារម្ភ  និង  គេង មិន លក់  អាច កាត់បន្ថយ អាយុ សង្ឃឹម រស់ របស់ មនុស្ស ។
លេខ  218A,  តំបន់  Silicon  Valley  ថាមពល ,  No.10  Longgang  ទី ស្រុក  Longgang,  ទីក្រុង  Shenzhen  ខេត្ត ក្វាង ទុង ប្រទេស ចិន
ជាមួយនឹង កម្រាល ព្រំ ក្រហម  ក្រុម កីឡាករ បាន ពាក់ អាវធំ ពណ៌ ខ្មៅ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ់  ប្លែក ភ្នែក ជាង សព្វ មួយ ដង ដែល យើង តែង ឃើញ ពួកគាត់ ពាក់ អាវ កីឡា ហើយ រត់ ហូរ ញើស ពេញ ខ្លួន ។
លោក  Jose  Mourinho  បាន ដឹកនាំ កូន ក្រុម ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី សប្បុរ ធម៌ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ  UNICEF  យ៉ាង អធិកអធម  ហើយ កីឡាករ ក៏ បាន បណ្ដើរ គូស្នេហ៍  និង  ភរិយា ស្រស់ សោភា ទៅ ជាមួយ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ទឹកប្រាក់ ដែល រៃ អង្គាស បាន នៅ ឆ្នាំ នេះ  នឹង យក ទៅ ជួយ កុមារ នៅ ប្រទេស ថៃ  ហើយ កម្មវិធី នេះ ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ លោក  Jose  Mourinho  ផ្ទាល់ ក៏ គាំទ្រ កម្មវិធី នេះ របស់  UNICEF  ពេញ ទំហឹង ដែរ ។
ក្រោយ ជនសង្ស័យ ដឹងខ្លួន វិញ បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  គាត់ មិន មែន ជា ចោរ ទេ  គាត់ ជា ជំទប់ ទី ១  នៅ ឃុំ ណាក្រោម  បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ លេង ល្បែង នៅ ស្រុក ជីក្រែង  ហើយ បាន ចាញ់ លុយ អស់  ក៏ យក ម៉ូតូ ទៅ បញ្ចាំ ១ លាន រៀល  ក៏ ចាញ់ អស់ ទៀត  ។  លុះ អត់ លុយ លស់ ម៉ូតូ  ខ្លួន ក៏ បែក គំនិត លួច យក ម៉ូតូ នោះ មកវិញ  រួច ជិះ មក ផ្ទះ  ហើយ មិន ដឹង ថា  ត្រូវ ម្ចាស់ លុយ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាំ ស្ទាក់ ចាប់ នោះ ទេ ។  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ដោយសារ គាត់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ពេក  ក៏ ជ្រុល បុក បារ៉ាស់  ដួល សន្លប់ ស្តូកស្តឹង តែម្តង ទៅ  ៕  សហការី
លោក ជំទប់ ទី ១ យក ម៉ូតូ ទៅ បញ្ចាំ ចាញ់ ល្បែង អស់ បែក គំនិត លួច ម៉ូតូ ពី អ្នកទទួលបញ្ចាំ ជិះ បុក បារ៉ាស់ន សមត្ថកិច្ច ដួល សន្លប់ ស្តូក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក ជំទប់ ទី ១ យក ម៉ូតូ ទៅ បញ្ចាំ ចាញ់ ល្បែង អស់ បែក គំនិត លួច ម៉ូតូ ពី អ្នកទទួលបញ្ចាំ ជិះ បុក បារ៉ាស់ន សមត្ថកិច្ច ដួល សន្លប់ ស្តូក
ខេត្ត កំពង់ធំៈ  លោក ជំទប់ ទី ១  ឃុំ ណាក្រោម  ស្រុក ស្ទោង  ខេត កំពង់ធំ  បន្ទាប់ពី លេ  ល្បែង ចាញ់ អស់ លុយ ក៏ យក ម៉ូតូ ទៅ បញ្ចាំ យក លុយ មក លេង ចាញ់ អស់ លុយ ទៀត  ក៏ បែក គំនិត  លួច ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន ដែល យក ទៅ បញ្ចាំ នោះ ជិះ ពី ស្រុក ជីក្រែង ជិះ ទៅ បុក ប៉ារាស់ របស់ សមត្ថកិច្ច ដួល សន្លប់ ស្តូក  នៅមុខ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្ទោង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ៩ រោច ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ខាងលើ ឈ្មោះ  ខេង  ថា  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្ពាន គ្រោង  ជា ជំទប់ ទី ១  ឃុំ ចំណាក្រោម  ស្រុក  ស្ទោង  ខេត្ត  កំពង់ធំ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ទទួល ព័ត៌មាន តាម ទូរស័ព្ទ ថា  មាន ករណី ចោរ លួច ម៉ូតូ  ទើប ពេល នោះ  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ស្ទោង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ដាក់ បារ៉ាស់ ចាំ ចាប់ ចោរ លួច  ។  បាន មួយ សន្ទុះ ស្រាប់តែ ឃើញ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បាន ជិះ ម៉ូតូ មកដល់ គោលដៅ ពួន ស្ទាក់ របស់ សមត្ថកិច្ច  ហើយ ទំនងជា ជនសង្ស័យ ភ័យ ក៏ ជ្រុល បុក បារ៉ាស់ សមត្ថកិច្ច បណ្តាលឲ្យ ដួល សន្លប់ ស្តូក  ហើយ ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្ទោង ភ្លាម ៗ  ។
Previous:  បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ដឹក កូន ទៅ រៀន ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ រថយន្តក្រុង ដួល  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត កិន ចំ ក្បាល ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ
តាមរយ៖ អេកូ បេះដូង ⁣  គ្រូពេទ្យ អាច ស្វែងយល់ ពី ជម្ងឺ បេះដូង ជាច្រើន ដូចជា ⁣  ជម្ងឺ ប្រើុ ស បេះដូង  ការរីកសាច ដុំ បេះដូង ⁣  រលាក ស្រោម បេហ ដូង ។ល ។
ផ្នែក រូបភាព វេជ្ជសាស្ត្រ ⁣  បំពាក់ ដោយ សំភារៈ បរិក្ខា ទំនើប ទាន់សម័យ  នាំចូល ពី ប្រទេស អាមេរិក  អាល្លឹម៉ង់  បារាំង  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង ។ល ។  ជាពិសេស យើង មាន កិច្ចសហប្រត្តិបត្តិការជា ដៃគូ ជាមួយ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិតក ទេស រូបភាព វេជ្ជសាស្ត្រ នៅ ភ្នុំ ពេញ ⁣  តាមរយ៖ បច្ចេកវិទ្យា វិទ្យុ សាស្ត្រ ពី ចំងាយ ។
ម៉ាសីុន ថត ស្គែន ដ៏ ទំនើប មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  កំរិត ៨ ស្លាយ ⁣ បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល ⁣  អាច រក្សាទុក រូបភាព និង ងាយ មើល រូបភាព ក្នុង កំព្យូទ័រ បាន  ជា លក្ខណ៖ ក្នុង លំហ ⁣  ការផ្គុំ រូបភាព ⁣  និង មាន បំពាក់ ម៉ាសីុន ចាក់ ថ្នាំ ពិសេស ។
ម៉ាសីុន ថត កាំរស្មី អិុច ដ៏ ទំនើប មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល ⁣  អាច រក្សាទុក រូបភាព និង ងាយ មើល រូបភាព ក្នុង កំព្យូទ័រ បាន ។
ម៉ាសីុន ថត សុដន់ នេះ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាពិសេស ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ រក ដុំ មហារីក សុដន់  ដែល ងាយ នឹង មើល រំលង ⁣  ដោយ បំពេញ បន្ថែម ទៅលើ ការថត ដោយ ម៉ាសីុន អេកូ ។
ជា ម៉ាសីុន ថត ឆ្អឹង ជំនួយ ក្នុង ការវហត ឆ្អឹង ⁣  ដោយ ប្រើ កាំរស្មី តិច បំផុត  មាន ផលប៉ះពាល់ តិច ចំពោះ គ្រូពេទ្យ និង អ្នក ជម្ងឺ ។ ⁣  វា បង្កើន សមត្ថភាព និង ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការវះត ឆ្អឹង បាក់បែក ។
ម៉ាសីុន នេះ មាន សមត្ថភាព ជួយ គ្រូពេទ្យ តម្រងនោម ⁣  បាញ់ បំបែក គ្រួស នៅ ប្រព័ន្ធ ទឹកនោម ⁣  ដោយ កំណត់ ទិសដៅ  ទីតាំង នៃ គ្រួស ⁣  តាមដាន ការបែក នៃ ដុំ គ្រួសពេល កំពុង ព្យាបាល ។ ⁣  ជា ម៉សីុន ម៉ាក សីុ មិន របស់ អាល្លឺម៉ង់ ⁣  និង មាន តែ មួយ គត់ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
អេកូ នេះ ផ្តល់ ឬូបភាព ច្បស់ ល្អ សម្រាប់ សរីរាង្គ ក្នុង ពោះ ⁣  ជាពិសេស ផ្តល់ រូបភាព ច្បាស់ ល្អ អំពី ថ្លើម ⁣⁣  លំពែង ⁣  តម្រងនោម  ពោះវៀន តូច ពោះវៀន ធំ ។
ក្រុម មេដឹកនាំ សហជីព ដែល រង បណ្តឹង នៅ តុលាការ  ត្រូវបាន គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប ហៅ ជួប ពិភាក្សា ការងារ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដើម្បី ចង់ ដឹង ពី ស្ថានភាព របស់ ពួកគេ និង សិទ្ធិ ការងារ នៅ កម្ពុជា ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  អាត់  ធន់  ជា ប្រធាន សហជីព ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម សហជីព ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ជួប គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល កំពុង បំពេញ បេសកកម្ម ពិសេស ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត នៅ កម្ពុជា  ទាក់ទង សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ ការងារ  មុននឹង ក្រុម ប្លុក លោក សេរី ទាំងនេះ  សម្រេច ថា  តើ ត្រូវ បន្ត ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល អឺរ៉ុប  ឬ ក៏ បញ្ឈប់ ។
លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ RFI  នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  មេដឹកនាំ សហជីព ដែល ត្រូវបាន គណៈប្រតិភូ សហភាព ហៅ ជួប គឺ ភាគ ច្រើន ជា អ្នក ដែល កំពុង ជាប់ បណ្តឹង នៅ តុលាការ ។
មេដឹកនាំ សហជីព ដែល កំពុង ជាប់ បណ្តឹង នៅ តុលាការ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការធ្វើ បាតុកម្ម កន្លងមក នោះ  រួមមាន  លោក  អាត់  ធន់  លោកស្រី  យ៉ាង  សុភ័ណ្ឌ  និង  លោក  ប៉ាវ  ស៊ីណា  ជាដើម ។
បើ តាម លោក  អាត់  ធន់  គណៈប្រតិភូ អឺរ៉ុប បាន សួរ បញ្ជាក់ ពួក មេដឹកនាំ សហជីព អំពី បណ្តឹង ទាំងនេះ  ថា តើ ត្រូវបាន ទម្លាក់ ចោល ហើយ ឬ នៅ ?  ចំណែកឯ សិទ្ធិ ធ្វើ កូដកម្ម ឬ បាតុកម្ម  អាច អនុវត្ត បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ជា ការឆ្លើយតប ក្រុម សហជីព បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ សហភាព អឺរ៉ុប ពី កង្វល់ ទាំងនេះ  និង កង្វល់ ចំពោះ ច្បាប់ សហជីព  ដែល ពួកគេ ថា បាន រិត បន្តឹង សិទ្ធិ កម្មករ ក្នុង ការតវ៉ា ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប មិន បាន និយាយ ទាក់ទង នឹង ការបន្ត ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល ទំនិញ ពី កម្ពុជា ទៅ អឺរ៉ុប  ឬ ក៏ ព្យួរ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ សហភាព អឺរ៉ុប បាន សន្យា ថា  នឹង យក បញ្ហា បណ្តឹង ប្រឆាំង មេដឹកនាំ សហជីព  និង ការរិត បន្តឹង សិទ្ធិ ធ្វើ កូដកម្ម  ឬ បាតុកម្ម នេះ ទៅ ជជែក ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម  លោក  អាត់  ធន់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ របស់ ខ្លួន មក កម្ពុជា រយៈពេល  ៨ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១១ ខែកក្កដា នេះ  ដែល គេ ហៅ ថា  ជា បេសកកម្ម ពិសេស ដើម្បី ស្វែងរក ការពិត មួយ នៅ កម្ពុជា ទាក់ទង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ ការងារ  និង សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ  មុនពេល សហភាព អឺរ៉ុប សម្រេច ព្យួរ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា  ឬ ត្រូវ បន្ត ទៅ ទៀត ។
អ្នកស្រី  គីវ  ម៉េង លី  ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ដេប៉ូ សំណង់  គីវ  អៀង  បាន ថ្លែង ថា៖  “ ខ្ញុំ គិត ថា  ការប្រកួត ជាង សំណង់ នេះ គឺ ល្អ ខ្លាំង  ដែល ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី បាន សហការ ជាមួយ ក្រសួង ការងារ  ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ជាង ឲ្យ មាន សមត្ថភាព កាន់តែ ខ្ពស់  និង អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ច្រើន ជាង មុន ផងដែរ ។  … ខ្ញុំ សូម ជូនពរ ជាង ដែល ចូលរួម ប្រកួត ថ្ងៃ នេះ ឲ្យ គាត់ បាន ជោគជ័យ ក្នុង ការប្រកួត  ហើយ មាន ឱកាស ទៅ ប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នៅ ភ្នំពេញ នា ចុង ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ ។ ”
លោក  ពង់ ថា ណា  ដេវីតា យ៉ា ផន  (Pongdhana  Dejvittayaporn)  នាយក ផ្នែក លក់  និង ទីផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  អេសស៊ី ជី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ តាមរយៈ ការប្រកួត ទាំងនេះ  យើង មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ  ដែល បាន ចូលរួម បង្កើន ជំនាញ យ៉ាង ច្រើន ដល់ ជាង សំណង់  បន្ទាប់ពី ពួកគាត់ បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ក្រោម កម្មវិធី របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  យើង សង្ឃឹម ថា  ជាមួយនឹង ការកើនឡើង នូវ ជំនាញ នេះ  ពួកគេ នឹង មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការប្រកប អាជីព របស់ ខ្លួន  ហើយ អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។ ”
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ជាង សំណង់ ចំនួន  ១២  រូប មកពី ខេត្ត កំពង់ធំ  និង កំពង់ចាម  បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រកួត ជុំ ជម្រុះ ថ្នាក់ តំបន់  នៃ កម្មវិធី ប្រកួត ជាង សំណង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  (SCG)  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ហើយ ក្នុង នោះ ជ័យលាភី  ដែល ជាប់ វគ្គ ជម្រុះ  មាន សិទ្ធិ ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ  ដែល នឹង ប្រារព្វឡើង នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
បេក្ខជន ត្រូវបាន បែងចែក ជា  ៦  ក្រុម  ដែល មួយ ក្រុម មាន គ្នា ពីរ នាក់  ដោយ ត្រូវ ប្រកួត លើ ផ្នែក បូក ស៊ីម៉ង់ត៍ ។  ការប្រកួត នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅឯ ដេប៉ូ សំណង់  គីវ  អៀង  ដែល ជា តំណាង ចែកចាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ធំ ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  “ ការរីកចម្រើន នូវ ជំនាញ របស់ ជាង សំណង់  គួបផ្សំ នឹង ផលិតផល  និង សម្ភារ សំណង់ ថ្មី ៗ  ដែល កំពុង ដាក់ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន  ជាពិសេស គឺ ផលិតផល  និង សម្ភារ សំណង់ ដែល មាន គុណភាព ពី អេសស៊ី ជី  មាន ន័យ ថា  បទដ្ឋាន  និង គុណភាព សំណង់ នៅ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នឹង បន្ត កើនឡើង ជាប់ ជានិច្ច ។ ”
ការប្រកួត នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល ជាង សំណង់  ផ្ដួច ផ្ដើម ដោយ ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  ដែល ជា ពហុ សាជីវកម្ម ឈាន មុខ គេ មួយ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ដើម្បី ផ្ដល់ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ដល់ ជាង សំណង់ លើ ការងារ បូក ស៊ីម៉ង់ត៍  និង ការងារ ប្រក់ ដំបូល  ដែល ការបណ្ដុះបណ្ដាល នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅឯ វិទ្យាស្ថាន បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ពីរ កន្លែង គឺ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពហុ បច្ចេកទេស កម្ពុជា  (NPIC)  និង វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ មុខជំនាញ  កម្ពុជា - ថៃ  (CTSDI) ។
ការប្រកួត ជម្រុះ ថ្នាក់ តំបន់ សម្រាប់ ផ្នែក បូក ស៊ីម៉ង់ត៍  កំពុង ត្រូវបាន រៀបចំ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត  និង ទីក្រុង នានា ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ក្នុង នោះ  ជ័យលាភី ពី វគ្គ ជម្រុះ តាម ខេត្ត  នឹង ចូលរួម ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
ក្នុង នោះ  ជាង សំណង់ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល មាន គុណភាព ខ្ពស់  គឺ ស៊ីម៉ង់ត៍  ខេ - ស៊ី មេន  របស់ អេសស៊ី ជី  សម្រាប់ ការប្រកួត ផ្នែក បូក ស៊ីម៉ង់ត៍  ហើយ ប្រើប្រាស់ ក្បឿង អេសស៊ី ជី ក្នុង ការប្រកួត ប្រក់ ដំបូល ។  រាល់ បេក្ខជន ដែល ចូលរួម នឹង ទទួលបាន វិញ្ញាបនប័ត្រ ពី កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល  ហើយ ក្រុម ដែល ទទួល ជ័យ ជំនះ សម្រាប់ ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ជា ទឹកប្រាក់  ២  លាន រៀល  និង បាន ចូលរួម ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ចអប់រំ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី ផងដែរ ។
លោក  ខាន់  តូ  បាន ថ្លែង ថា៖  “ នៅពេល យើង ឈ្នះ  យើង មាន អារម្មណ៍ រំភើប សប្បាយចិត្ត ណាស់ ។  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  សង្ឃឹម ថា  ខ្ញុំ នឹង ក្លាយជា មេ ជាង ដ៏ ធំ មួយ ប្រចាំ ខេត្ត កំពង់ធំ នេះ ។  ខ្ញុំ នឹង សូម ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ ពុក ម៉ែ មីង មានៅ ខេត្ត កំពង់ធំ ហ្នឹង សូម ជួយ គាំទ្រ ជាង តូផង  ។  ជាង តូ នឹង ខំប្រឹង ជួយ ធ្វើ ផ្ទះ ឲ្យ កាន់តែ ស្អាត ឥត ខ្ចោះ ។ ”  បន្ថែម លើ ការប្រកួត  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ជាង សំណង់  ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  ក៏ បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ សេវាកម្ម ផ្គូផ្គង ជាង សំណង់  ដែល ជួយ ឲ្យ ម្ចាស់ លំនៅដ្ឋាន  និង ម្ចាស់ គម្រោង អាច ស្វែងរក ជាង សំណង់ បាន កាន់តែ ងាយស្រួល ជាង មុន  តាមរយៈ ការទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ ការិយាល័យ ព័ត៌មាន របស់ អេសស៊ី ជី  លេខ  ០៩៥ - ៩៩៩ - ៥០០  ឬ ចុះឈ្មោះ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អេសស៊ី ជី  www.scgbuildingmaterials.com/contractor-matching  ។
អេសស៊ី ជី បាន បង្កើត កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល ជាង សំណង់ កម្ពុជា កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ នេះ  ដោយ សហការ ជាមួយនឹង ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  និង បាន អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល  និង សម្ភារ សំណង់ ថ្មី ៗ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ អេសស៊ី ជី ក្នុង ការជួយ គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ យូរអង្វែង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  តាមយៈកម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល  ការអប់រំ  និង ការលើកកម្ពស់ បទដ្ឋាន សំណង់  ៕  វឌ្ឍនា
Next:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  និង  លោកស្រី  ជូនពរ ជន រួម ជាតិ  ឱ្យ ជួប តែ សេចក្ដីសុខ  ក្នុង ឱកាស នៃ  ពិធី ប្រារព្ធ បុណ្យ រ៉យ៉ា ហាជ្ជី  Eid  Al  Adha  នៃ សាសនា អ៊ីស្លាម
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចុះ ជួប កម្មករ  កម្ម ការិនី ជិត  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Next:  ប្រសាសន៍ ដើម ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ទាំងស្រុង របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ខណៈ បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី ចំនួន  ១៧,៥០៣ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១២  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  ដែល ពិធី សំណេះសំណាល នេះ ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ ព្រែក ត្រែង ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បន្ត អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី ចំនួន  ១៧,៥០៣ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១២  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ។  កិច្ច សំណេះសំណាល នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ភូមិ ព្រែក ត្រែង ២  ឃុំ សំរោង ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ១២ នេះ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ស្រុក គៀន ស្វាយ ចំនួន ១០  នៅ ស្រុក លើក ដែក ចំនួន ១  និង ស្រុក ស្អាង ចំនួន ១ ។  រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំងនេះ  វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ ចិន ចំនួន ១០,  វិនិយោគ ដោយ កូរ៉េ ចំនួន ១  និង វិនិយោគ ដោយ ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ១ ។  រោងចក្រ  សហគ្រាស ទាំង ១២ នេះ  មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ៦,  ផលិត ស្រោម ដៃ ស្គី ទឹកកក ចំនួន ១,  តម្បាញ ១,  ផុង សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ១,  ផលិត បរិក្ខា ពេទ្យ ធ្មេញ ចំនួន ១,  ផលិត ជី កសិកម្ម ចំនួន ១  និង បោកគក់ ចំនួន ១  ៕
Clip  ពេល ពិបាកចិត្ត ខ្ញុំ ចង់ ផឹក  Vatanak  CJ  「Khmer  oriGinal  sonG」♫,  video  ពេល ពិបាកចិត្ត ខ្ញុំ ចង់ ផឹក  Vatanak  CJ  「Khmer  oriGinal  sonG」♫,  video  clip  ពេល ពិបាកចិត្ត ខ្ញុំ ចង់ ផឹក  Vatanak  CJ  「Khmer  oriGinal  sonG」♫  720,  ពេល ពិបាកចិត្ត ខ្ញុំ ចង់ ផឹក  Vatanak  CJ  「Khmer  oriGinal  sonG」♫  1080,  ពេល ពិបាកចិត្ត ខ្ញុំ ចង់ ផឹក  Vatanak  CJ  「Khmer  oriGinal  sonG」♫  2160,  ពេល ពិបាកចិត្ត ខ្ញុំ ចង់ ផឹក  Vatanak  CJ  「Khmer  oriGinal  sonG」♫  full  hd,  video  ពេល ពិបាកចិត្ត ខ្ញុំ ចង់ ផឹក  Vatanak  CJ  「Khmer  oriGinal  sonG」♫  hot,  clip  ពេល ពិបាកចិត្ត ខ្ញុំ ចង់ ផឹក  Vatanak  CJ  「Khmer  oriGinal  sonG」♫  hight  quality,  new  clip  ពេល ពិបាកចិត្ត ខ្ញុំ ចង់ ផឹក  Vatanak  CJ  「Khmer  oriGinal  sonG」♫,  video  ពេល ពិបាកចិត្ត ខ្ញុំ ចង់ ផឹក  Vatanak  CJ  「Khmer  oriGinal  sonG」♫  moi  nhat,  clip  ពេល ពិបាកចិត្ត ខ្ញុំ ចង់ ផឹក  Vatanak  CJ  「Khmer  oriGinal  sonG」♫  hot  nhat,  video  ពេល ពិបាកចិត្ត ខ្ញុំ ចង់ ផឹក  Vatanak  CJ  「Khmer  oriGinal  sonG」♫  1080,  video  1080  of  ពេល ពិបាកចិត្ត ខ្ញុំ ចង់ ផឹក  Vatanak  CJ  「Khmer  oriGinal  sonG」♫,  video  ពេល ពិបាកចិត្ត ខ្ញុំ ចង់ ផឹក  Vatanak  CJ  「Khmer  oriGinal  sonG」♫  hay  nhat,  clip  ពេល ពិបាកចិត្ត ខ្ញុំ ចង់ ផឹក  Vatanak  CJ  「Khmer  oriGinal  sonG」♫  moi  nhat,  video  clip  ពេល ពិបាកចិត្ត ខ្ញុំ ចង់ ផឹក  Vatanak  CJ  「Khmer  oriGinal  sonG」♫  chat  luong  full  hd  moi  nhat,  Clip  ពេល ពិបាកចិ,  video  ពេល ពិបាកចិ  full  hd,  video  clip  ពេល ពិបាកចិ  chat  luong  cao,  hot  clip  ពេល ពិបាកចិ, ពេល ពិបាកចិ  2k,  ពេល ពិបាកចិ  chat  luong  4k.  Note.  រាល់ វីដេអូ ទាំងអស់ មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធ របស់ យើងខ្ញុំ ទេ  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ បើសិនជា មាន ប៉ះពាល់ ដល់ វិដេអូ ណាមួយ ដែល ជា កម្មសិទ្ធ  របស់ បងប្អូន ទាំង ដែល ជា ម្ចាស់ វិដេអូ ឬ ម្ចាស់ channel  នោះ  សូម បងប្អូន ទាំងអស់ អាធ្យាស្រ័យ ដល់ យើងខ្ញុំ ផង ។ ម្យ៉ាងទៀត បើ ម្ចាស់ វីដេអូ  មាន ការ មិន ពេញចិត្ត  និង ចង់ឲ្យ យើងខ្ញុំ លុប វិដេអូ ដែល ជា កម្មសិទ្ធ បញ្ញា របស់ បងប្អូន សូម  Comment  ខាងក្រោម ខ្្ញុំ នឹង លុបចោល ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  “ អ្វី សំខាន់ យើង ស្វែងរក អ្នក  ដែល មាន ចំណូលចិត្ត ធ្វើ ការងារ ផ្នែក នេះ  ជា មនុស្ស មាន ភាពអត់ធ្មត់  និង ជា មនុស្ស ដែល មាន ភាពស្មោះត្រង់  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ក្នុង វិស័យ នេះ ឲ្យបាន ជោគជ័យ ” ។  អ្នកនាង បន្ត ថា  “ បណ្តា ខេត្ត ទាំងនោះ សុទ្ឋតែ មាន សក្តានុពល  លើ វិស័យ អចលន វត្ថុ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ខេត្ត មិន ទាន់ មាន អ្នកជំនាញ ផ្នែក នេះ  ដែល មាន ការបណ្តុះបណ្តាល ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  ទើប ការទាញយក សក្តានុពល របស់ ខេត្ត នៅ មាន កម្រិត ” ។
អ្នកនាង  Grace  Rachny  Fong  បាន បន្ត ថា  បណ្តា ខេត្ត ដែល មិន ទាន់ មាន ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ  ដែល សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Century21  Cambodia  មាន ដូចជា  ខេត្ត រតនគិរី  មណ្ឌលគិរី  ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិសាត់  បន្ទាយមានជ័យ  កំពង់ស្ពឺ  ព្រៃវែង  ស្វាយរៀង  ត្បូងឃ្មុំ  ឧត្តរមានជ័យ  សៀមរាប  ព្រះវិហារ  ប៉ៃលិន  កែប  កោះ កុង  ។
អ្នកនាង បន្ត ថា  សម្រាប់ អ្នក មាន បំណង ចង់ ក្លាយជា ភ្នាក់ងារ  អចលន ទ្រព្យ  និង ធ្វើ ការងារ ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  អាច ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បាន តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០៩៥  ៦៦៦  ២៩៨  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ លំដាប់ ពិភពលោក  Century21  Cambodia  កំពុង ស្វែងរក ដៃ គូ សហការ  ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម ទិញ លក់  ជួល អចលន ទ្រព្យ នៅ ខេត្ត ចំនួន ១៧  ក្នុង ចំណោម រាជធានី  ខេត្ត ចំនួន  25  ។
អ្នកនាង  Grace  Rachny  Fong  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  Century21  Cambodia  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ថ្ងៃទី 5  មីនា នេះ ថា  ក្នុង ចំណោម រាជធានី  ខេត្ត ចំនួន 25  ក្រុមហ៊ុន រក បាន ដៃ គូ សហការ នៅ រាជធានី  ខេត្ត ចំនួន  8  រួចហើយ  នៅសល់ តែ ខេត្ត ចំនួន 17  ដែល យើង ត្រូវការ ស្វែងរក ដៃ គូ សហការ  ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម ទិញ លក់  ជួល  វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា ។  អ្នកនាង បន្ត ថា  អ្នក មាន បំណង ជា ដៃគូ សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Century21  Cambodia  នឹង ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ការៀរបចំ ការិយាល័យ ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ដែល ពួកគេ រស់ នៅ ។
តុល្យការ មនុស្ស ស្លាប់ ដោយ ការធ្លាក់ ឧទ្ឋម្ភាគចក្រ យោធា វៀតណាម កើន ដល់ ១៩ នាក់  -  Koh  Santepheap  Daily
កាលពី  យប់ មិញ នេះ  Liverpool  បាន ឈ្នះ ក្រុម  Fullham  ក្នុង លទ្ធផល  ២  ទល់  ៣  ហើយ ក្នុង នោះ មាន  ឈុត ឆាក  ២  ឈុត ដ៏ ហួសចិត្ត  ដែល កីឡាករ  Kolo  Toure  របស់  Liverpool  ជា អ្នកធ្វើឡើង  ។
ខ្សែ បម្រើ  Alex  Teixeira  ផ្លាស់ ទៅ លេង នៅ ចិន  ផ្តល់ ការខកចិត្ត ឲ្យ ក្លឹប  Liverpool  (05/02/2016  16:00:00)
ក្នុង ដើម តង់  នាទី ទី  ៨  Toure  បាន ធ្វើអោយ  ភ្លាត់ស្នៀត  ចូល ទី ខ្លួនឯង  ដែល គ្រាប់ បាល់ នោះ  មើល  ទៅ ដូចជា  Toure  មាន បំណង  ស៊ុត បាល់ នោះ  អញ្ចឹង  ។
លោក  Louis  Van  Gaal  គ្មាន ខ្វល់ ពី ដំណឹង  លោក  Pep  Guardiola  ប្រកាស ចង់ មក គ្រប់គ្រង នៅ  អង់គ្លេស ម្ដង  (09/01/2016  10:55:00)
Arsenal  នៅតែ បន្ដ តាម ប្រមាញ់ មុខ សញ្ញា  ចាស់ ដដែល  ទោះបី តម្លៃ ខ្លួន កាន់តែ ឡើង ថ្លៃ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  (26/01/2016  15:47:00)
ម្ចាស់ ក្លឹប  Chelsea  និង ម្ចាស់ ក្លឹប  Arsenal  ខាតបង់លុយ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ព្រោះ ទីផ្សារ ប្រេង ធ្លាក់ចុះ  (19/01/2016  09:35:00)
Liverpool  ប្រមាញ់ បាន ខ្សែ បម្រើ ម្នាក់ ភ្លាម ៗ  ក្រោយពេល ទ្វារ រដូវកាល ទីផ្សារ  ទើបតែ បើក  (04/01/2016  14:56:00)
ចំណែក វីដេអូ  មួយ ទៀត  ខាងក្រោម នេះ វិញ  បាន ធ្វើអោយ  ទស្សនិកជន  ហួសចិត្ត  ខ្លាំង មែនទែន  ។  ក្នុង ពេល ដែល  កីឡាករ  Fullham  ដួល លោក  អាជ្ញារ កណ្តាល  ក៏ រត់ ទៅ មើល  ភ្លាម នោះ  មិន ដឹង ជា  Toure  មកពី ណា ទេ  មក រត់ បុក លោក  អជ្ញារ កណ្តាល  ផ្ងារ ជើង ដែរ  ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រុម  Liverpool  នៅតែ អាច  យក ជ័យ ជំនះ  បាន បើ  ទោះបីជា  Fullham  នាំ មុខ មុន  ក៏ដោយ  ៕
ន៎ុះ  សាហាវ បាត់  !!  Fan  បាល់ទាត់  ១១ នាក់  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់  ពេល មើល ការប្រកួត  English  Premier  League  (07/11/2016  09:18:00)
វីដេអូ ដែល មាន រយះពេល ដ៏ ខ្លី  ត្រឹមតែ  ១៧ វិនាទី  ប៉ុន្តែ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកណា ៗ  ក៏ នឹង មាន ការភ្ញាក់ ខ្លួន  នោះ  គឺជា វីដេអូ បង្ហាញ ពី មនុស្ស ម្នាក់  បាន ដើរ ចូលទៅ ជិត  សត្វ ពស់ ថ្លាន់ ដ៏ ធំ  និង យ៉ាង វែង មួយ  ហើយ ថត  វីដេអូ ផ្តិត យក រូបភាព សត្វ ពស់ នោះ  តាំងពី កន្ទុយ រហូតដល់ ក្បាល របស់ វា ។  អ្វី ដែល បាន  ធ្វើឲ្យ អ្នក  ទស្សនា  ជាពិសេស អ្នកថត វីដេអូ នេះ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ភ្ញាក់ ភ័យ ប្រហោង ពោះ ធ្លុង នោះ  គឺ នៅ  ពេល ថត ដល់  ផ្នែក ក្បាល នៃ សត្វ ពស់ ថ្លាន់ យក្ស នេះ  ពោល នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ វីដេអូ តែម្តង ។
វីដេអូ ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ មួយ  ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ នៅលើ  អ៊ីនធឺណេត  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កំពុងតែ ទទួលបាន  ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន គួរសម  ដែល ភាគ ច្រើន ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ទៅ ហើយ  អ្នក  ដែល បាន ចុច ចូល ទស្សនា  វីដេអូ មួយ នេះ  សុទ្ធតែ បាន បញ្ចេញ មិត យោបល់ ថា  ពួកគេ បាន ភ្ញាក់ លស់  ព្រលឹង  បន្ទាប់ពី ទស្សនា  វីដេអូ មួយ នេះ ។
តើ វា មាន អ្វី កើតឡើង ទៅ នៅ ខាង ចុង  នៃ វីដេអូ មួយ នេះ  បានជា ធ្វើឲ្យ អ្នក ថត  ក៏ ដូចជា អ្នកទស្សនា  ភ្ញាក់ លស់ ព្រលឹង ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា បែប នេះ ?  ចង់ ដឹង ច្បាស់  មាន តែ តាមដាន ទស្សនា វីដេអូ បែប ពញ្ញាក់  អារម្មណ៍ ខាងក្រោម នេះ  ទាំងអស់ គ្នា៖
( ភ្នំពេញ ) ៖  សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ  ដោយ ពន្យល់ សាធារណជន ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  អំពី ការសម្រេចចិត្ត ខ្ចី ប្រាក់  ពី ប្រពភ ផ្តល់ ឥណទាន ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  ឬ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ប្រកប  …………………
នរណា ៗ ក៏ ប្រាថ្នា ចង់បាន សុខភាព ល្អ  និង  អាយុ យឺនយូរ ដែរ  ប៉ុន្ដែ  ជួនកាល  ហានិភ័យ ទៅលើ សុខភាព និង អាយុជីវិត របស់ យើង  អាច មាន គ្រប់ ពេលវេលា ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ទង្វើ ខ្លះ ៗ ដែល យើង បាន ធ្វើជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព រាងកាយ របស់ យើង …
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ព័ត៌មាន ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ ចិត្ត  ស្ទើរ មិន គួរឲ្យ ជឿ មួយ  ដែល ស្រ្ដី វ័យ ៣៩ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន ក្រុម ចិន មិន ស្គាល់ មុខ  ចាប់ ជម្រិត នៅ អាកាសយានដ្ឋាន សុវណ្ណ ភូមិ  ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  បន្ទាប់ពី ខ្លួន ទើបតែ ហោះហើរ ពី ហុងកុង ។  ពេល នោះ  នាង បាន ត្រូវ ជនជាតិ ចិន ៤ នាក់  និង  ស្រ្ដី ម្នាក់ ទៀត ចាប់ ក្រៀក ជាប់  នៅ ពេល ដែល កំពុងតែ ដើរ  នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន  ទាំង គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចាប់អារម្មណ៍ ឡើយ  […]
ស្តេច ព្រុយ នេ  ព្រះចៅ ស៊ុល តង់  Hassanal  Bolkiah  មិន ត្រឹមតែ ជា ព្រះមហាក្សត្រ មាន អំណាច នោះ ទេ  ព្រះអង្គ គឺជា ក្សត្រ ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  ………..
ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ – ជាមួយនឹង ការអំពាវនាវ ឱ្យ ជន រួម ជាតិ លើកកម្ពស់ ស្មារតី ជាតិនិយម  ស្មារតី ឯករាជ្យ  ស្មារតី ការពារ នូវ អធិបតេយ្យ ជាតិ  និង បូរណភាព ទឹកដី នោះ
ចាប់តាំងពី ត្រូវបាន កងកម្លាំង យោធា នៅក្នុង ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ  បង្ខាំង លោក ប្រធានាធិបតី ចាស់ វស្សា នៅក្នុង ផ្ទះ រួច មក  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ លោក បាន បង្ហាញ រូបភាព ដំបូង នៅក្នុង សភាព  …
លោក  Jose  Mourinho  បាន ដឹកនាំ កូន ក្រុម ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី សប្បុរ ធម៌ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ  UNICEF  យ៉ាង អធិកអធម  ហើយ កីឡាករ ក៏ បាន បណ្ដើរ គូស្នេហ៍  និង  ភរិយា ស្រស់ សោភា ទៅជា  …
លោក  Jeff  Holden  ប្រធាន ផ្នែក ផលិតកម្ម របស់  Uber  បាន ប្រកាស ក្នុង មហាសន្និបាត នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល បណ្ដាញ នៅ ព័រទុយហ្គាល់ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  រដ្ធ  Los  Angeles  និង  Dallas  នឹង ក្លាយជា ទីក្រុង ដំបូង បង្អស់ ស  …
ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  ដែល ជា ដៃគូ សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Gates  បាន វិនិយោគ ទឹកប្រាក់  80  លាន ដុល្លារ ក្នុង គម្រោង ការអភិវឌ្ឍ ដ៏ ទំនើប មួយ នៅ ខាងក្រៅ  Phoenix  …
សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ពន្យល់ សាធារណជន អំពី ការខ្ចី ប្រាក់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  នៅ ស្ថាប័ន ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ប្រកប អាជីវកម្ម ស្រប ច្បាប់
រឿង  ស្រះយក្ខឡោម  ( ខេត្ត រតនគិរី )  ប្រជុំ រឿង ព្រេង ខ្មែរ  ភាគ  ៦  ទំព័រ  ១៥១  -  ១៥៤  នៅក្នុង តំបន់ ឡា បាន សៀក  ឃុំ ឡាំង បាង  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី  មាន ស្រះ មួយ ធំ  ទំនងជា អាងទឹក បុរាណ  ដែល សេសសល់ មកពី លក្ខណៈ ភូមិសាស្ត្រ ,  ព្រោះ ស្រះ នេះ  នៅ ចំចន្លោះ ជ្រលង ភ្នំ  ហើយ មាន សណ្ឋាន មូល ដូច បាត ខ្ទះ  ។  អ្នកដំណើរ ណា  ដែល បាន ទៅដល់ រតនគិរី  គេ ពុំ អាច ភ្លេច ទៅ លំហែ  ឬ  ទៅ ទស្សនា ស្រះយក្ខឡោម ឡើយ ,  សម បើ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នៅឡា បាន សៀក  មាន ការរៀបចំ ភូមិ ស្រុក ល្អ ផង  ដូចជា មាន ផ្សារផ្សោ  មាន វត្ត អារាម  មាន ភូមិ និវេសនដ្ឋាន  មាន ចម្ការ កៅស៊ូ រដ្ឋ  ។ល ។  ក៏ រឹតតែ បាន ជា ទី ជំនុំចំណោម ធំ ដុំ មួយ ឡើង  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បើ តាម ការបង្ហោះ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា ឱ្យ ដឹង ថា  នឹង មាន ការសម្ដែង ល្ខោន ខោល  នៅក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ មិត្តភាព អន្តរជាតិ រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង ម៉ាឡេស៊ី  នា ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ នៅ កម្ពុជា  មាន ទំនោរ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការសម្ដែង ល្ខោន ខោល នេះ ខ្លាំង មែនទែន ពីសំណាក់ មហាជន  រហូតដល់ សហព័ន្ធ បាន ពិចារណា និង សម្រេច ជា ផ្លូវការ  ដាក់ ឱ្យ មាន ការសម្ដែង ល្ខោន ខោល អំឡុង ពេល សម្រាក នៃ ការប្រកួត រវាង ក្រុម កម្ពុជា និង ម៉ាឡេស៊ី នេះ តែម្ដង  ។  ចាត់ទុក ថា  នេះ គឺជា ការសម្រេច  បំណង របស់ អ្នកគាំទ្រ នៅ កម្ពុជា ហើយ  ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហាម មិន ស្តាប់ !  ស្រី ស្អាត ២ នាក់ ជំនះ ចូល  លទ្ធផល  ត្រូវ ពួក ប្រុស ៗ រុំ ព័ទ្ធ ស្ទាបលូក លាន់ កេរ្តិ៍ខ្មាស់ ក្នុង អាង ហែលទឹក ដូច ស្រមោច  ( វីដេអូ )  –  CEN
ហាម មិន ស្តាប់ !  ស្រី ស្អាត ២ នាក់ ជំនះ ចូល  លទ្ធផល  ត្រូវ ពួក ប្រុស ៗ រុំ ព័ទ្ធ ស្ទាបលូក លាន់ កេរ្តិ៍ខ្មាស់ ក្នុង អាង ហែលទឹក ដូច ស្រមោច  ( វីដេអូ )
នារី វ័យ ក្មេង ២ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ស្ទាបលូក លាន់ ដោយ ពួក បុរស ៗ  នៅក្នុង អាង ហែលទឹក មួយ  នៅ  Bahrain  ទទួល ការព្រមាន ពី អាជ្ញាធរ ដោយ និយាយ ថា  ពួក នាង មិន គួរ ធ្វើ  « សកម្មភាព »  បែប នេះ ម្តង ទៀត ឡើយ  ។
នៅក្នុង វីដេអូ ផុស នៅលើ  Twitter  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  នារី ២ នាក់ ត្រូវ ឃើញ កំពុង ព្យាយាម ចាកចេញ ពី ក្នុង ទឹក  ទាំង ភ័យ ព្រួយ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ បុរស ៗ ជាច្រើន បាន រុំ ព័ទ្ធ ស្រែក យ៉ាង ត្រេកអរ  និង យក ដៃ ស្ទាប តំបន់ កេរ្តិ៍ខ្មាស់ របស់ ពួក នាង យ៉ាង សប្បាយ  ។
អាប្រុស លើក ដៃ វាយ ស្រី វា  “ លែង និយាយ ហើយ ”  ទាស់ ត្រង់  “ អាដុះ កុយ ”  ៣ នាក់ ទៀត ទើប គួរឲ្យ … ខឹង !  ( មាន វីដេអូ )
គួរ រម្លឹក ថា  ច្បាប់ អ៊ិស្លាម  Sharia  ហាមឃាត់ ការរួមភេទ ក្រៅ អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ការរួមភេទ ដូចគ្នា ។ សប្ដាហ៍ មុន មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នៅ ខេត្ត នេះ ក៏ រង នូវ ទណ្ឌកម្ម ខ្សែតី បន្ទាប់ពី គេ ដឹង ៕
នៅ ពីមុខ ចំណោម មនុស្ស ធ្វើជា សាក្សី  បុរស ស្លៀក ខោអាវ ខ្មៅ បិទ មុខ ជិត  បាន យារ ខ្សែតី វ័ធ លើ ស្ដ្រី ម្នាក់ កំពុង លុតជង្គង់ ពីមុខ ។
តាម The  Sun  ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឱ្យដឹង ថា  ស្ដ្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ឱ្យ លុតជង្គង់ នៅលើ ឆាក និង រង ៣០ ខ្សែតី  ព្រោះតែ នាង បាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ មុនពេល រៀបការ  ដែល ជា រឿង ត្រូវ ហាមឃាត់ ក្នុង ច្បាប់ អ៊ិស្លាម  Sharia ។
រៀងរាល់ ដែល ប្រកាច់ ដោយ ឈឺចាប់ ព្រោះ ខ្សែតី  នាង បាន បើក ភ្នែក សម្លឹងមើល ជុំវិញ ហាក់ដូចជា អង្វរករ ឱ្យ គេ ជួយ ។ ប៉ុន្ដែ ហ្វូង មនុស្ស ដែល អង្គុយ ជុំវិញ ពុំ មាន បង្ហាញ ក្ដី អាណិតអាសូរ សូម្បី បន្ដិច  ហើយ ថែមទាំង នាំគ្នា យក ទូរស័ព្ទ មក ថត ទុក ទៀតផង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ  Aceh  ដែល ជា ខេត្ដ មួយ គត់ នា ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ដែល នៅ បន្ដ ច្បាប់ អ៊ិស្លាម  Sharia ។ មិត្ដ ប្រុស របស់ ស្ដ្រី ខាងលើ ក៏ រង ទណ្ឌកម្ម ដូច ស្ដ្រី នេះ ដែរ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ឧស្យាន កម្សាន្ត  «The  Lost  Paradise  of  Dilmun  Water  Park»  ។  ហើយ វីដេអូ យាយី ផ្លូវភេទ នេះ  ក៏ បាន រីករាលដាល យ៉ាង លឿន នៅក្នុង ប្រទេស  ។
មនុស្ស មួយចំនួន បាន ទទួច ថា  ស្ត្រី ទាំង នេះ  ត្រូវតែ ស្តីបន្ទោស ចំពោះ ការចូល ទៅក្នុង អាង ហែលទឹក ផ្តាច់ មុខ របស់  « ពួក កំលោះ ៗ »  ។
RT  បាន ដកស្រង់ សម្តី អ្នកប្រើ  Twitter  ម្នាក់  ដែល បាន សរសេរ ថា៖  « ស្រី ខូច សម នឹង ទទួល ទង្វើ បែប នេះ ឯង  ។  សូម អបអរសាទរ ចំពោះ ពួក ប្រុស ៗ ទាំងអស់ នោះ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ នាង អាម៉ាស់ »  ។
អ្នកដទៃ ទៀត បាន អះអាង ថា៖  « មាន វីដេអូ មួយ ទៀត  ដែល បាន បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ ដែល នារី ទាំង ពីរ នោះ  បាន សួរ រក រឿង នេះ  ហើយ ពួកគេ ពិតជា បាន ចូលក្នុង ចំណោម បុរស ៗ ទាំងនោះ  ទោះបីជា មុគ្គទ្ទេសក៍ សន្តិសុខ  បាន ប្រាប់ ពួក នាង យ៉ាង ច្បាស់ ថា កុំ ឲ្យ ចូល  ព្រោះ ពួក បុរស ៗ ទាំងនោះ ច្បាស់ ណាស់ នឹង ចង ធ្វើ រឿង អាម៉ាស់ នេះ »  ៕  ចន្ទី  (nextshark)
មនុស្ស មួយ ក្រុម ព្យាយាម ចាប់ ស្ត្រី ម្នាក់ រុញ ចូល ឡាន  តែ ចុងក្រោយ ទើប ដឹង ពួកគេ ធ្វើ រឿង  ហួសចិត្ត បែប នេះ សោះ !  ( វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  ខណៈ  Live  វីដេអូ  ប្រើ អំពើហិង្សា លើ មិត្ត ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ឡើង មើល មុខ លែង យល់  និង សល់ តែ ដង្ហើម ចង្រិត
ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន ធូរស្រាល បន្តិច  ប៉ុន្តែ ទឹក កំពុង ហូរ ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក  ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្រោម  តាម ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  និង កំពុង គម្រាមកំហែង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល
ជន ស្តាំ និយម ជប៉ុន ម្នាក់ បង្ករ លក កំហឹង ដ៏ ខ្លាំងក្លា  បន្ទាប់ លើក ជើង ធាក់ លើ រូបសំណាក ស្រី្ត  « រងគ្រោះ ផ្លូវភេទ »  ពី កងទ័ព ជប៉ុន ក្នុង សង្គ្រាម ឈ្លានពាន នៅ តៃវ៉ាន់  ( វីដេអូ )
នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ផឹក ឡើង លេង ដឹងខ្លួន  ត្រូវ បុរស ៤ នាក់ បី ចេញ ពី ក្នុង បារ  នាំយក ទៅ រំលោភ បូក  រួច សម្លាប់ ចោល យ៉ាង សាហាវ  ( មាន វីដេអូ )
មីយ៉ាន ម៉ា  ហាម មិន ឲ្យ អ្នក ស៊ើបអង្កេត សិទ្ធិ មនុស្ស ចូល ប្រទេស  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការសង្ស័យ ថា  ពិតជា មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន
ចិន រារាំង  អាមេរិច  ក្នុង ការស្នើ ដាក់ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ នូវ ក្រុមហ៊ុន  កប៉ាល់  និង បុគ្គល ជុំវិញ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង
លោក  Donald  Trump  វាយប្រហារ អ្នកស្រី  Hillary  Clinton  ដោយ ពិភាក្សា ពី កាមតណ្ហា របស់ លោក  Bill  Clinton
កាសែត  New  York  Times  រាយការណ៍ ថា  លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន បញ្ចៀស ការបង់ ពន្ធ រាប់ ទសវត្សរ៍ ។
លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន ប្រកាស ពី ខាតបង់ ប្រាក់ ចំនួន ៩១៦ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង ការបង់ ពន្ធដារ ប្រាក់ ចំណូល ផ្ទាល់ខ្លួន ប្រចាំ ឆ្នាំ ១៩៩៥  នេះ យោង តាម អត្ថបទ នៃ សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ កាសែត  The  New  York  Times ។  របាយការណ៍ នោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការដក ពន្ធ អាច អនុញ្ញាតឲ្យ លោក Trump បញ្ចៀស ការបង់ ពន្ធ ប្រាក់ ចំណូល ផ្ទាល់ខ្លួន ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ សហព័ន្ធ រហូតដល់ ១៨ ឆ្នាំ ។
កាសែត  The  New  York  Times  បាន រាយការណ៍ ថា  ការខាតបង់ ប្រាក់ ជិត ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ នេះ  ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ប្រាក់ ចំណូល ជាប់ ពន្ធ ចំនួន ៥០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ សម្រាប់ រយៈពេល ១៨ ឆ្នាំ ។  កាសែត នោះ បាន រាយការណ៍ ទៀត ថា  ខ្លួន បាន ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ខាង  ដែល មិន បាន ឃើញ ថា  លោក  Trump  បាន ធ្វើ អ្វី ខុស ច្បាប់ ទាល់តែសោះ នៅក្នុង ឯកសារ ពន្ធ របស់ លោក នោះ  ដែល ការណ៍ នេះ ធ្វើឲ្យ លោក អាច ទាញ ផលប្រយោជន៍ ពី ច្បាប់ ពន្ធដារ  ដែល ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ ក្រុមគ្រួសារ អ្នក មាន ដូចជា លោក  Trump  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅក្នុង បណ្តាញ ក្រុមហ៊ុន មាន ការទទួលខុសត្រូវ មាន កម្រិត  និង សាជីវកម្ម  S ។
លោកស្រី  Hillary  Clinton  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ផ្តល់ ការមន្ទិល សង្ស័យ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នៅឯ ការជជែក ដេញដោល បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ថា  លោក  Trump  មិន បាន បញ្ចេញ ពន្ធ ប្រាក់ ចំណូល ផ្ទាល់ខ្លួន ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ លោក  ពីព្រោះ ពន្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ នោះ  នឹង បង្ហាញ ថា  លោក  Trump  មិន បាន បង់ ពន្ធ សហព័ន្ធ ។  លោក  Trump  បាន ឆ្លើយ ទៅកាន់ លោកស្រី  Clinton  នៅឯ ការជជែក ដេញដោល នោះ ដោយ និយាយ ថា  « បញ្ហា នេះ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ កាន់តែ ឈ្លៀសវៃ ឡើង ‍» ៕
តើ លោក  Trump  នឹង ប្រកាន់ យក របៀប ដឹកនាំ បែប ណា ប្រសិនបើ លោក ត្រូវ គេ ជ្រើស ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ?
ពលរដ្ឋ ទទួលបាន ប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ  ពី ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្ដល់ យោបល់ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
រូបភាព៖  សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្ដល់ យោបល់  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  នា ពេល កន្លងមក  @ សហការី
នៅ ទីបំផុត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់ មាន ភារៈកិច្ច គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន  ឲ្យ ស្រប ទៅតាម ខ្លឹមសារ  ដែល មាន បញ្ញត្តិ នៅក្នុង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦ ខែកញ្ញា  ។  ខណៈ សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះយោបល់ ដែល មកពី គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១៦ នឹង ត្រូវ ទទួល ប្រាក់ខែ ពី រដ្ឋ  មាន សំណួរ លើកឡើង ថា  តើ ពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នកបង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  នឹង ទទួលបាន ប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ពី ស្ថាប័ន នេះ ?
តាម ច្បាប់ ថវិកា ជាតិ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  ប្រាក់ បៀវត្ស អប្បបរមា របស់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  នឹង ត្រូវ ដំឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។  ការដំឡើង នេះ  …
លោក  ជុំ  សុន្ទរី៖  កម្ពុជា ប្រកាន់ ជំហរ អព្យាក្រឹត  មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ  ពេល ធ្វើ អនុ ប្រធាន មហាសន្និបាត  អ.ស.ប
លោក  ជុំ  សុន្ទរី៖  កម្ពុជា ប្រកាន់ ជំហរ អព្យាក្រឹត  មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ  ពេល ធ្វើ អនុ ប្រធាន មហាសន្និបាត  អ.ស.ប  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
កម្ពុជា ទើបតែ ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ឲ្យ ធ្វើជា អនុ ប្រធាន  សម្រាប់ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៧៣  នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ការងារ នេះ មាន អាណត្តិ ១ ឆ្នាំ ពេញ  ពោលគឺ ចាប់តាំងពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ ។  លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ដែល ជា ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង នា រាត្រី នេះ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា នឹង ប្រកាន់ ជំហរ អព្យាក្រឹត  មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ  នៅពេល ធ្វើជា អនុ ប្រធាន មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សម្រាប់ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៧៣ ។
ក្លិប  Borussia  Dortmund  បាន សម្រេចចិត្ត បណ្តេញ គ្រូបង្វឹក  Thomas  Tuchel  ចេញ ពី តំណែង ក្នុង រយៈពេល តែ ៣ ថ្ងៃ ក្រោយ ដឹកនាំ ក្រុម នេះ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ អាល្លឺម៉ង់  Cup ។
ទោះបីជា គាត់ មាន ស្នាដៃ ដឹកនាំ ក្រុម ឈ្នះ ពាន ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ មិន អាច បន្ត ដឹកនាំ ក្រុម នៅក្នុង កីឡដ្ឋាន  Signal  Iduna  Park  ទៀត  បាន ដោយសារតែ គាត់ មាន ភាពល្អក់កករ ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លិប ។
ចាប់តាំងពី មកកាន់ តំណែង ជំនួស លោក  Jurgen  Klopp  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  Thomas  Tuchel  បាន ក្លាយទៅជា គ្រូបង្វឹក ល្អ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ក្លិប  Dortmund ។  គាត់ ដឹកនាំ ក្រុម ឈ្នះ ៦៩ ដង ក្នុង ចំណោម ១០៧ ប្រកួត ជួយ Dortmund  ឈរ លេខ ២ រដូវកាល ដំបូង  និង លេខ ៣ នៅក្នុង រដូវកាល នេះ  ។
គាត់ មិន សប្បាយចិត្ត ឡើយ នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល របស់ ក្លិប  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កីឡាករ សំខាន់ ៗ ដូចជា  Henrikh  Mkhitaryan,  Ilkay  Gundogan  និង  Mats  Hummels ចាកចេញ ពី ក្លិប  ហើយ ធ្វើឲ្យ ភាពល្អក់កករ ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ ។
ក្លិប Dortmund ត្រូវ ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ២,៥ លាន ផោន ដើម្បី សង ជំងឺ ចិត្ត ដល់ លោក  Thomas  Tuchel  ចំពោះ ការបញ្ចប់ កិច្ចសន្យា របស់ គាត់  ។
11th  April  2018  allcam  Comments  Off  on  Kimberley  នៅតែ ជាប់ ជា ជម្រើស  ជា ទេវតា សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី  ទោះ ធ្លាប់ ត្រូវ គេ រិះគន់ កាលពី ឆ្នាំ មុន ក៏ដោយ
9th  April  2018  allcam  Comments  Off  on  គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ម៉េះ !  ការ៉ាកេត តូច  ឃើញ ហើយ មិន សរសើរ មិន បាន  ពិតជា សម្ដែង សម ណាស់  ( មាន វីដេអូ )
9th  April  2018  allcam  Comments  Off  on  កក្រើក ទៀត ហើយ  ”  រាំ លើក ក្លៀក  ”  ពី  វីវី  ដែល ជា កូន ក្រុម រាំ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ( មាន វីដេអូ )
9th  April  2018  allcam  Comments  Off  on  កម្លាំង នគរបាល  ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ស្ដីពី ផលប៉ះពាល់ បណ្ដាលឱ្យ គ្រោះថ្នាក់  ដោយសារ ការប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង បាញ់ ទឹក
4th  August  2017  allcam  Comments  Off  on  ផ្ទុះ ជម្លោះ តឹង សរសៃក ដាក់ គ្នា  រវាង មេធាវី  និង អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ
15th  September  2017  allcam  Comments  Off  on  សាមាជិក ខ្មែរ មួយ ជីវិត  !!!  ចេញ បទ ថ្មី  សងសឹក  G-Devith  អត្ថន័យ ចម្រៀង វិញ ស្តាប់ ហើយ …
អាម៉ាប៉ា ប៉ាញ៉ូស  កំពង់ស្ពឺៈ  បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  វាយ ខ្នោះ  ក្រោយពី រូប គេ បាន ប្រើ អំពើហឹង្សា ដោយ ចេតនា  លើ ប្អូន ស្រី បង្កើត ខ្លួន ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរ រស់ ។  ហេតុការណ៍ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៣៖៤៥ នាទី  នា ថ្ងៃចន្ទ  ៤ រោជ  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ទន្លាប់  ឃុំ ស្គុះ
លោក  សីហា  បាន សរសេរ នៅលើ  Facebook  របស់ លោក ថា  “ តើ ការចេញ បទរ៉េប  បែប ពាក្យ អាស គ្រាម ភាសា  ដែល មាន ពាក្យ អសុរោះ វា ចា  ឌឺដង ផ្លែ ផ្កា មិន សមរម្យ ទាំង នេះ  មាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង វប្បធម៌  ឬ ក្រសួង ព័ត៌មាន ដែរ ទេ ?  វា ហាក់ ជាន់ ឈ្លី សង្គម សិល្បៈ ខ្មែរ  ហើយ ដៀល មើល ថោក សិល្បករ ខ្មែរ ពេក ហើយ  ដែល អ្នកឯង រ៉េប ស្រែក ថា  ពួក សិល្បករ ខ្មែរ  លក់ ក្ដិត  លក់ ក្ដ  ឲ្យ ឧកញ៉ា  លោកជំទាវ នោះ !  ហើយ ប៉ះពាល់ ដល់ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ ក្នុង សង្គម
១០ សន្លឹក  ដ៏ ស្រស់ សង្ហារ របស់ ថៃ  អតិជាតិ បុត្រ & ញ៉ែម  សុធាឫទ្ធិ ដែល អាចនឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក បាក់ ស្រលាញ់ ខ្លាំង
សាមាជិក ខ្មែរ មួយ ជីវិត  !!!  ចេញ បទ ថ្មី  សងសឹក  G-Devith  អត្ថន័យ ចម្រៀង វិញ ស្តាប់ ហើយ ប្រាកដជា ក្អួត ឈាម  … ដោយ ក្រោយពី  តារាចម្រៀង លោក  ងួន  ចាន់  ដេវីត  (G-devith)  បាន បញ្ចេញ នូវ បទចម្រៀង ថ្មី ឆ្លើយតប ទៅកាន់ អ្នករិះគន់ ដែល បាន ថា ឲ្យ លោក ឈប់ ធ្វើ បទ បែក ស្លុយ  ធ្វើឲ្យ មាន មន្ទិល ថា ជា ការឆ្លើយឆ្លង គ្នា រវាង  G-devith  និង ខ្មែរ មួយ ជីវិត ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង មុន នេះ បន្តិច  ខ្មែរ មួយ ជីវិត  (Khmer1Jivit)  បាន បញ្ចេញ វីដេអូ បទចម្រៀង ថ្មី
Kimberley  នៅតែ ជាប់ ជា ជម្រើស  ជា ទេវតា សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី  ទោះ ធ្លាប់ ត្រូវ គេ រិះគន់ កាលពី ឆ្នាំ មុន ក៏ដោយ  11th  April  2018
នារី អ្នកក្រុង ម្នាក់  រិះគន់  Sound  Club  ថា  ស្រែ ទាំង  ក្លឹប  ស្រែ ទាំង ម្ចាស់ …. ស្រាប់តែ  លោក  ឧញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  បកស្រាយ ថា ….!!!!
21st  September  2017  allcam  Comments  Off  on  ១០ សន្លឹក  ដ៏ ស្រស់ សង្ហារ របស់ ថៃ  អតិជាតិ បុត្រ & ញ៉ែម  សុធាឫទ្ធិ ដែល អាចនឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក បាក់ ស្រលាញ់ ខ្លាំង
17th  September  2017  allcam  Comments  Off  on  នារី អ្នកក្រុង ម្នាក់  រិះគន់  Sound  Club  ថា  ស្រែ ទាំង  ក្លឹប  ស្រែ ទាំង ម្ចាស់ …. ស្រាប់តែ  លោក  ឧញ៉ា  ឌួង  ឆាយ  បកស្រាយ ថា ….!!!!
តម្រូវការ  និង វិធី ស្វែងរក ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ដំបូង វា មាន ភាពខុស ៗ គ្នា នៅពេល និយាយ អំពី និតិវិធី នៃ ការស្នើ ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ លើក ដំបូង គឺ វា មាន ភាពស្មុគស្មាញ ។  ជាមួយនឹង ធនាគារ ពាណិជ្ជ ជាង ៣៥ ស្ថាប័ន  ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អ្នក ត្រូវការ ពេលវេលា ដើម្បី ស្វែងរក ឥណទាន ទិញ ផ្ទះ ដ៏ ល្អ បំផុត ។  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ខ្ចី ប្រាក់ ពី ធនាគារ ណាមួយ  អ្នក ត្រូវតែ ដឹង ពី គន្លឺះ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដើម្បី ជៀសវាង ការខកចិត្ត ណា មួយ នៅពេល អនាគត ។
ដៃគូ របស់ គេហទំព័រ  BizKhmer  គឺ  Realestate.com.kh  បាន បង្ហាញ ពី គន្លឹះ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន សម្រាប់ អ្នក ខ្ចី ប្រាក់ ទិញ ផ្ទះ ដំបូង ត្រូវ ដឹង មុននឹង ជ្រើសរើស យក ធនាគារ ណាមួយ  ក៏ ដូចជា ធ្វើឲ្យ ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក អ្នក មាន ភាពងាយស្រួល៖
ទំហំ នៃ ប្រាក់ កម្ចី គឺ អាស្រ័យ លើ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល អ្នក អាច រកបាន  និង សមត្ថភាព របស់ អ្នក ក្នុង ការសង ប្រាក់ ត្រលប់ ទៅវិញ ។  ដែន កំណត់ ប្រាក់ កម្ចី អាច ប្រែប្រួល ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ ។
មុនពេល ដាក់ពាក្យ សុំ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ដំបូង អ្នក ត្រូវ ពិនិត្យមើល ឯកសារ  និង ព័ត៌មាន ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យបាន រួច ជាស្រេច មុននឹង ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ប្រាក់ កម្ចី ។
ជាធម្មតា ធនាគារ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ខ្ចី ត្រឹមតែ ៧០ ភាគរយ នៃ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ សរុប ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយ អាស្រ័យ លើ ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សមត្ថភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល លោក អ្នក អាច សង ត្រលប់ ទៅវិញ ហើយ ស្ថាប័ន ប្រាក់ កម្ចី ផ្សេង គ្នា នឹង អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ កញ្ចប់ ឥណទាន ផ្សេង ៗ គ្នា ផងដែរ ។
ពេល ខ្លះ ធនាគា មិន ទាមទារ អ្នក ធានា នោះ ទេ ប្រសិនបើ ធនាគារ រកឃើញ ថា អ្នក មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទូទាត់ សង ប្រាក់ កម្ចី នេះ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ធនាគារ នឹង ពិចារណា ធនធាន ទ្រព្យ ធានា  និង វត្ថុ បញ្ជាក់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល អាច បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព របស់ លោក អ្នក ក្នុង ការសង់ ប្រាក់ ត្រលប់ មកវិញ ។
ដើម្បី ទទួលបាន ការអនុម័ត កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ពី ធនាគារ អ្នក ត្រូវ មាន ឯកសារ ផ្នែក ច្បាប់ ដូច ជា៖  ទ្រព្យ ធានា ដែល មាន តម្លៃ ស្មើនឹង តម្លៃ ប្រាក់ កម្ចី  លិខិត បញ្ជាក់ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ដែល មាន សុពលភាព  និង ព័ត៌មាន របស់ អ្នក ធានា របស់ អ្នក ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ។
ការប្រែប្រួល នៃ រយៈពេល ប្រាក់ កម្ចី  និង អត្រា ការប្រាក់ នឹង ជះឥទ្ធិពល ដល់ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល លោក អ្នក ត្រូវ សង ត្រលប់ ។  ជាទូទៅ ធនាគារ ផ្តល់ ជូន នូវ ជម្រើស នៃ ការទូទាត់ សង ប្រាក់ តាម ៣ ជម្រើស៖  ជម្រើស ទី ១ ការទូទាត់ តែ ការប្រាក់ មុន ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ  ជម្រើស ទី ២ ការទូទាត់ ការ  ប្រាក់ ជាមួយ ប្រាក់ ដើម ថេរ  និង ជម្រើស ទី ៣ ការទូទាត់ ការប្រាក់ ជាមួយ ប្រាក់ ដើម ប្រែប្រួល ។
រយៈពេល នៃ ការសង ប្រាក់ កម្ចី អាច មាន រហូតដល់ ២០ ឆ្នាំ អាស្រ័យ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ អ្នក ជាមួយ ធនាគារ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ជម្រើស នៃ ការបង់ប្រាក់ របស់ អ្នក ដោយ បង់ ផ្តាច់ មុន កាល កំណត់ នៃ រយៈពេល ដែល បាន ព្រមព្រៀង នោះ អ្នក នឹង ត្រូវ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន ប្រមាណ ៣ ភាគរយ នៃ ប្រាក់ បំណុល ដែល នៅសល់ ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ថា តើ អ្នក យល់ ច្បាស់ អំពី ជម្រើស នីមួយ ៗ មុនពេល អ្នក យល់ព្រម ទទួលយក លក្ខខណ្ឌ ណា មួយ ហើយ ឬ នៅ !
ដំណើរការ នៃ ការដាក់ពាក្យ ស្នើ ប្រាក់ កម្ចី អាច ចំណាយ ពេល យូរ  ហើយ តម្រូវឲ្យ មាន ឯកសារ ពាក់  ព័ន្ធ  និង ឯកសារ គាំទ្រ ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន នឹង លទ្ធភាព សង ប្រាក់ ត្រលប់ មកវិញ ។  នៅ ពេល ដែល  អ្នកស្នើសុំ ប្រាក់ កម្ចី ទិញ ផ្ទះ ដំបូង ធនាគារ នឹង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ពី លទ្ធភាព សង របស់ អ្នក ជាមុន សិន បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា អ្នក មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការសង ត្រលប់ មកវិញ ហើយ  អ្នក ត្រូវ គិត អំពី ប្រាក់ លក្ខខណ្ឌ ប្រាក់ កម្ចី  និង អត្រា ការប្រាក់ ដែល សាកសម នឹង អ្នក បំផុត  ( លក្ខន្តិក របស់ ធនាគារ ) ។
បន្ទាប់ពី ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ កម្ចី ត្រូវបាន ដាក់ ទៅ ធនាគារ ការ ដូចនេះ ដំណើរការ ប្រាក់ កម្ចី បាន ចាប់ផ្តើម ។  ឯកសារ ស្នើសុំ ត្រូវបាន ផ្ញើ ចេញ សម្រាប់ ការអនុម័ត ប្រាក់ កម្ចី  ហើយ នៅ ពេល ដែល ប្រាក់ ត្រូវបាន អនុម័ត រួចរាល់ ឯកសារ ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅ ផ្នែក បិទ បញ្ជី  និង កន្លែង កាន់ ប្រាក់ កម្ចី  ហើយ អ្នក ខ្ចី នឹង ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ កម្ចី ។
រយៈពេល នៃ ដំណើរការ កម្ចី អាច មាន រយៈពេល ខ្លី  ឬ វែង  អាស្រ័យល់ អ្នក ខ្ចី ប្រាក់ តើ ពួកគាត់ ប្រើប្រាស់ ប្លង់ រឹង  ឬ ប្លង់ ទន់ ។  និយាយ ជា រួម នៅពេល អ្នក មាន ស្រាប់ នូវ ទ្រព្យ ធានា ប្លង់ រឹង នោះ ប្រតិបត្តិការ នៃ ដំណើរការ ប្រាក់ កម្ចី ត្រូវ ចំណាយ រយៈពេល ខ្លី ជាង ការប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ  ដែល អ្នក ចង់ ទិញ ដាក់ ជា ទ្រព្យ ធានា ។  ដោយសារតែ ប្រសិនបើ ប្រើប្រាស់ ផ្ទះ ដែល កំពុង ទិញ ជា ទ្រព្យ បញ្ចាំ នោះ ត្រូវ ចំណាយ  ពេល មួយចំនួន រង់ចាំ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ទាំងមូល ទៅ ម្ចាស់ ថ្មី នៅ ការិយាល័យ សុរិយោដី ដែល អាច ចំណាយ ពេល រហូតដល់ ១៤ សប្តាហ៍ ៕
សាកសម ជា ក្រុម តារាចម្រៀង ល្បី មែន !!  ស្តាប់ ពាក្យ សម្តី សមាជិក  ២  នាក់  នៅក្នុង ក្រុម  Big  Bang  ពិតជា អស្ចារ្យ មែន
គួរឲ្យ តក់ស្លុត !  ប៉ូលិស ហ្វីលីពីន ប្រើ ធម៌ ក្តៅ  ( បើក ឡាន កិន )  លើ ក្រុម អ្នកតវ៉ា មុខ ស្ថានទូត អាមេរិក  ប្រឆាំង នឹង .
ភ្នំពេញ  ៖  ម្ចាស់ បទចម្រៀង  Original  Song  គឺ លោក  ថេ  ណា  បាន បាត់បង់ មួយ រយៈ  ហើយ ពេល ខ្លះ ខ្លួន ក៏ បាន នាំយក នូវ ស្នាដៃ ថ្មី  ក្នុង  Official  MV  បទ  " ភព ឯកា "  ទុក ជា ចំណង ដៃ ថ្មី សម្រាប់ ហ្វេន ៗ របស់ លោក ផងដែរ  ។
នៅក្នុង បទ ថ្មី  យើង សង្កេតឃើញ ថា  មិន ត្រឹមតែ ជា បទ ពិរោះ  ថ្មី  ហើយ ប្លែក នោះ ទេ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន តួសម្តែង ស្រី ជា ស្រី ស្អាត ថែម ទៀត ផង  ។
អី យ៉ា !  ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ទៀត ហើយ  Cover  បទ  " ខុស ជំនាន់ "  របស់ លោក  ថេ  ណា  ទៀត ហើយ  ( វីដេអូ )  (14/05/2017  12:10:00)
ប្រធានាធិបតី  ហ្វីលីពីន  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា មេដឹកនាំ ចិត្ត ខ្លាំង  សំដី  ឆៅ នោះ គឺ លោក  Rodrigo  Duterte  ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន សន្យា និង អទិទេព ហើយ  ថា លោក នឹង មិន  ប្រើ សំដី បាត ផ្សា ទៀត នោះ ទេ
ទីបំផុត រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ប្រកាស ផ្អាក លក់ កាំភ្លើង  ២៦,០០០ ដើម  ដល់ ស្ថាប័ន ប៉ូលិស ហ្វីលីពីន  ដោយ ចោទ រឿង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន៖  « កាល ដែល ខ្ញុំ និយាយ ថា ចែក ផ្លូវ គ្នា  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្រាន់តែ ជា គំនិត  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ »
គួរឲ្យ តក់ស្លុត !  ប៉ូលិស ហ្វីលីពីន ប្រើ ធម៌ ក្តៅ  ( បើក ឡាន កិន )  លើ ក្រុម អ្នកតវ៉ា មុខ ស្ថានទូត អាមេរិក  ប្រឆាំង នឹង វត្តមាន យោធា អាមេរិក នៅ ប្រទេស នេះ
ទីបំផុត ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ប្រើ ពាក្យ ថា  « លា ហើយ មិត្ត សម្លាញ់ អាមេរិក !»  អំឡុង ពេល លោក កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង
មាន ឧបសគ្គ ក្នុង ការដោះស្រាយ លំហាត់ ដូចជា  ភាព ចែក ដាច់ ;  ការរក លេខ ចុងក្រោយ ;  Modular  Arithmetic;  សមីការ  bezout;  ស មីការ ឬ ស គត់  ។  សូម ជួយ ផ្កល់ ជា ឯកសារ ផង  ។  អរគុណ ជា បឋម  ។
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ផ្អែក លើ ទិន្នន័យ ប្រមែប្រមូល ពី ជនជាតិ អង់គ្លេស  ៤៩៨. ១៣៤  នាក់  ផ្តល់ ដោយ ធនាគារ ទិន្នន័យ ជីវសាស្ត្រ អង់គ្លេស  (UK  Bioband)  ។  ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ផ្អែក លើ នេះ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ទំនាក់ទំនង រវាង ទម្លាប់ ផឹក កាហ្វេ ជាមួយនឹង អាយុ មនុស្ស ក្នុង  ១០  ឆ្នាំ  កន្លងទៅ  ។
អ្នក កំពុង ភ័យខ្លាច ថា ខ្លួន ផឹក កាហ្វេ ច្រើន ពេក ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ?  កុំ បារម្ភ ទៀត  ព្រោះ ការស្រាវជ្រាវ មួយ អូសបន្លាយ ១ ទសវត្សរ៍  លើ មនុស្ស  ៥០០.០០០  នាក់  បាន បង្ហាញ ថា  អ្នក ផឹក កាហ្វេ ច្រើន ក្នុង ១ ថ្ងៃ  អាយុ វែង ជាង ប្រៀប នឹង អ្នក មិន ផឹក  ។
ផ្ទុយ ស្រឡះ នឹង ទស្សនៈ បច្ចុប្បន្ន  ការស្រាវជ្រាវ ខាងលើ បាន បង្ហាញ ថា  មាន ទំនាក់ទំនង មួយ រវាង ទម្លាប់ ផឹក កាហ្វេ  និង អាយុ របស់ មនុស្ស  ។
លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  អ្នក មាន ទម្លាប់ ផឹក កាហ្វេ ច្រើន មាន អាយុ វែង ជាង អ្នក មិន ផឹក  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក ផឹក  ៨  កែវ  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  មាន អត្រា ស្លាប់ តិ ជាង  ១០  ទៅ  ១៥ %  ប្រៀប នឹង អ្នកតម កាហ្វេ ទាំងស្រុង  ។
ប៉ុន្តែ  ពួក អ្នកស្រា វជ្រាវ ក៏ មិន ទាត់ចោល លទ្ធភាព ដែល ថា លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ អាច ខុស តិចតួច ដោយ កក្តា សត្យានុម័ត  ។  ឧទាហរណ៍  ការស្រាវជ្រាវ មិន បាន គិត ដល់ ភាពខុសប្លែក អំពី ភាព មាន ក្រ,  កម្រិត អប់រំ ,  គុណភាព កាហ្វេ ,  របប អាហារ ,  ស្ថានភាព សុខភាព …  របស់ មនុស្ស ម្នាក់  ។
តែ ទោះ យ៉ាងណា  ពួក អ្នកជំនាញ ការសុខភាព  ក៏ បាន ទូន្មាន ថា  ក្នុង ១ ថ្ងៃ មនុស្ស ម្នាក់ គួរ ទទួលទាន កាហ្វេ អតិបរមា  ប្រមាណ  ៤០០  mg  ប៉ុណ្ណោះ  ( ប្រហាក់ប្រហែល  ៤  កែវ )  ៕
រោងចក្រ ប្រមាណ ៤ ទៅ ៥ នៅ ស្រុក ស្អាង នាំគ្នា បង្ហូរ បង្ហូរ កាកសំណល់ គីមី ចូល ទឹក ទន្លេ បាសាក់  ធ្វើអោយ ត្រី ងាប់ រាប់ សិប តោន
ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម អំពី « ឆ្មា បិសាច » នៅ សត វិមាន  ហើយ វា បង្ហាញ វត្តមាន តែ នៅពេល កើតមាន គ្រោះមហន្ដរាយ ធំ ៗ នៅ អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ
ហេតុ អ្វី បានជា អំពើហិង្សា លើ អ្នកបើកបរ ដែល សង្ស័យ បើក រត់ នៅតែ បន្ត កើតមាន និង កាន់តែ ព្រៃផ្សៃ ?
ហេតុ អ្វី បានជា អំពើហិង្សា លើ អ្នកបើកបរ ដែល សង្ស័យ បើក រត់ នៅតែ បន្ត កើតមាន និង កាន់តែ ព្រៃផ្សៃ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក រុន  រ័ត្ន វាសនា៖ អ្នកបើកបរ ត្រូវ ជៀស ពី គ្រឿងស្រវឹង ដើម្បី រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សាកល នេះ
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ  មាន ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា យ៉ាង ឃោរឃៅ ព្រៃផ្សៃ ទៅ លើ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម្នាក់ ដែល គេ សង្ស័យ ថា  បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ តែ បាន បើក រត់ គេច មិន ទទួលខុសត្រូវ ។  អំពើហិង្សា នេះ  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ រូប នោះ ស្ទើរ ក្ស័យ ជីវិត  តែ សង្គ្រោះ បាន នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  មែនទែន ទៅ  ស្ថានភាព បែប នេះ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ថ្មោង ទេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ អ្វី ជា កត់សម្គាល់ នោះ  គឺ ថា  អំពើហិង្សា ថ្មី ៗ នេះ  កាន់តែ សាហាវ  និង ឃោរឃៅ ជាង ពេល មុន ទៀត ។  ហេតុ អ្វី បានជា ស្ថានភាព បែប នេះ  នៅតែ បន្ត កើតមាន នៅ ស្រុក ខ្មែរ ?
ដើម្បី ចូលរួម ជួយ  ចែករំលែក ទុក្ខលំបាក របស់ ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព ដែល បាន ស្លាប់  និង អ្នក ដែល ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់  ក្នុង ឧប្បតិហេតុ កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១០ នៅលើ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ  វ៉េបសាយ ស្រលាញ់ ខ្មែរ  ព្រមទាំង សមាជិក របស់ យើង ទាំងអស់  បាន ចូម រួម បង្កើតឡើង នូវ មូលនិធិ មួយ ដើប្បី ប្រមូល ថវិកា ជួយ ដល់ ពូកគាត់ ។  ប្រសិនបើ បងប្អូន មាន បំណង  ចង់ ចូលរួម ជួយ  បរិចាក ថវិកា តាមរយៈ មូលនិធិ ស្រលាញ់ ខ្មែរ  សូម មេត្តា ចុច នៅលើ  Donate  ដែល មាន នៅ ខាងក្រោម នេះ ។
គ.ជ. ប៖  ជុំវិញ ករណី ប្រើ រថយន្ត រដ្ឋ ឃោសនា បក្ស  មិន ទាន់ មាន អ្នក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត៖  គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  មិន មាន សកម្មភាព ធំ ដុំ  តែ រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន អាសនៈ
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  បាន ឲ្យដឹង ថា រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន អ្នកណា ដាក់ពាក្យបណ្តឹង មក  គ.ជ.ប  នៅឡើយ ទេ  ជុំវិញ ករណី ប្រើ រថយន្ត រដ្ឋ ចូលរួម ឃោសនា បោះឆ្នោត ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គណបក្ស កាន់អំណាច អះអាង ថា  គណបក្ស បាន សុំឲ្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង  គ.ជ.ប  មាន វិធានការ ចំពោះ ការប្រើ រថយន្ត រដ្ឋមក ឃោសនា គណបក្ស ។
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន ហែ ក្បូន ក្នុង ក្រុង ថ្ងៃ ១០ កក្កដា ឃោសនា ផង  រំលឹក ខួប ពីរ ឆ្នាំ ថ្ងៃ គេ បាញ់ សម្លាប់ លោក កែម  ឡី  ផង
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
កាន់តែ វីវរ ,  បញ្ជា  ត្រឹមតែ  ៥  ថ្ងៃ  ឲ្យ ប្រមូល សាច់  ត្រលប់ មកវិញ  ពី  ៣  ក្រុមហ៊ុន  ប្រេស៊ីល  ក្រោយ ផ្ទុះ អាស្រូវ  (25/03/2017  09:28:00)
អតីត  ដុត រោល បេះដូង ,  ប្រកួត បាល់  រក លុយ បាន  380,105  ដុល្លារ  ឲ្យ ក្រុម បាល់ទាត់ ស្លាប់ សឹង មួយ ក្រុម  ក្រោយ ធ្លាក់  (26/01/2017  16:20:00)
ល្បី មុន នេះ ,  CEO  Google  ឆ្លើយតប  សំបុត្រ ក្មេងស្រី  វ័យ  ៧ ឆ្នាំ  ដែល ចង់ ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Google  (17/02/2017  10:28:00)
Sugar  France  បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស ជូន ដល់ អតិថិជន នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  (11/01/2017  16:47:00)
មុន នេះ  ធ្លាក់ យន្តហោះ ដឹក សុទ្ធ ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់  ប្រេស៊ីល  របួស និង ស្លាប់ ច្រើន នាក់ ហើយ  (29/11/2016  14:05:00)
គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  លា លែង ពី តំណែង  រីឯ អ្នកជំនាញ  រិះគន់  គួរតែ ធ្វើ ដូច្នេះហើយ  (28/06/2016  14:29:00)
ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ដៃ  SUGAR  FRANCE  របស់ កំពូល ស្មាតហ្វូន  SUGAR  F7  គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង លើ វិស័យ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (07/11/2016  14:55:00)
Arsene  Wenger  ក្លាយជា ជម្រើស ដំបូង គេ  ក្នុង ការជ្រើសរើស  ជា គ្រូបង្វឹក  ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  (29/06/2016  10:18:00)

<span  style="color:  #000000;"><strong  style="font-size:  12px;"> គ្រឿង ផ្សំ៖ </strong></span>
<ul>  <li><span  style="color:  #000000;"> គ្រឿង ក្នុង ក្រួច  ៥  ខាំ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ត្រកួន  ១ គីឡូក្រាម  ( បេះ ស្លឹក ចេញ ខ្លះ  យក តែ ផ្នែក ខ្ចី ៗ )</span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ម្ទេស  តាម ចំណូលចិត្ត  (  ចិញ្រ្ចាំ ឱ្យ ម៉ត់ )</span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ខ្ទឹម ស  ៥  កំពិស  ( ចិញ្រ្ចាំ ឱ្យ ម៉ត់ )</span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ស្ករ  ១ ស្លាបព្រា បាយ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> អំបិល  ១ ស្លាបព្រា បាយ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ទឹក ត្រី  ២ ស្លាបព្រា បាយ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ប្រេងខ្យង  ១ ស្លាបព្រា បាយ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ម្សៅ ស៊ុប  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ប្រេង ឆា  ២ ស្លាបព្រា បាយ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;">
</span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/2/21-02-07-2018--11-37-43.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/2/21-02-07-2018--11-37-43.PNG"  alt=""  /></a>
</span></li>  </ul>  

<span  style="color:  #000000;">  <strong> របៀប ធ្វើ</strong><strong> ៖ </strong></span>
<ol>  <li><span  style="color:  #000000;"> យក គ្រឿង ក្នុង ក្រួច ច្របាច់ ជាមួយ អំបិល  រូច លាង ទឹក ឱ្យ ស្អាត  ( ធ្វើ បែប នេះ បី បួន ដង )  តែ ពង ក្រួច ដាក់ ដោយឡែក មិន ចាំបាច់ លាង ច្របាច់ វា ទេ ។ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> យក គ្រឿង ក្នុង ក្រួច ហាន់ តូច ៗ ល្មម ។ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ដាំ ទឹក បន្តិច  ( ដាក់ អំបិល បន្តិច )  ឱ្យ ពុះ  រួច ដាក់ គ្រឿង ក្នុង ក្រួច ស្រុះ ប្រហែល  ៥  នាទី  តែ ពង ក្រួច មិន ចាំបាច់ ស្រុះ ក៏ បាន  រូច ស្រង់ ចេញ  ដាក់ ត្រាំ ក្នុង ទឹក ត្រជាក់ ប្រហែល  ៣  នាទី ។ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ដាំ ទឹក បន្ដិច ឱ្យ ពុះ  រួច ដាក់ ប្រេង ឆា  ២ - ៣  តំណក់  និង ត្រកួន ចូល ស្រុះ ប្រហែល  ២ - ៣  នាទី  រួច ស្រង់ ដាក់ ក ញ្រ្ជែង ឱ្យ ស្រស់ ទឹក ។ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ដាក់ ប្រេង ឆាក្នុង ខ្ទះ  ដាំ ឱ្យ ក្តៅ  រួច ដាក់ ខ្ទឹម សចូល បំពង ឱ្យ ប្រែ ពណ៌ បន្ដិច  សឹម ដាក់ ម្ទេស ចូល ឆាបី បួន ត្រឡប់  សឹម ដាក់ សាច់ ចូល  ឆាបី បួន ត្រឡប់  រួច បន្ថែម រសជាតិ ដោយ  ស្ករ  ទឹក ត្រី  ប្រេងខ្យង  និង ម្សៅ ស៊ុប ចូល ឆា ចូល គ្នា អោយ សព្វ ។ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> រំងាស់ សាច់ ឱ្យ ស្ងួត ទឹក  រួច ថែម ទឹក បន្តិច ទៀត  រំងាស់ រហូតដល់ សាច់ ឆ្អឹន ល្អ  ភ្លក្ស រសជាតិ តាម ចំណូលចិត្ត  តែ កុំ សូវ ត្រឡប់ ខ្លាំង  ព្រោះ បើ ត្រឡប់ ខ្លាំង  នឹង បែក ពង ក្រួច ។  តុបតែង បាន តាម តម្រូវចិត្ដ  ៕ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;">
</span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/?lang=kh"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/2/faceline-02-07-2018--11-38-03.png"  alt=""  /></a>
</span></li>  <li  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  សារ៉ាត  </span></li>  <li  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;">  ប្រភព៖  CamW3KH</span></li>  </ol>
ការធ្វើ ទីផ្សារ តាម បែប ប្រពៃណី  ឬ  Traditional  Marketing  កាន់តែ លែង សូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព ពី មួយ រយៈពេល ទៅ មួយ រយៈពេល ។  អ្នក ទីផ្សារ  ក៏ ដូចជា សហគ្រិន  នា សម័យ ទំនើប  គួរងាក មក ផ្ដ ...
វគ្គ សិក្សា ពិសេស មួយ ដែល ផ្ដោត ទៅលើ ការ  តិច និក  នៃ  « ការធ្វើ ផែនការធ្វើ ទីផ្សារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  Marketing  Plan»  នឹង រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ភាសា អង់គ ...
ប្រសិនបើ លោកអ្នក បាន សិក្សា ច្បាស់ អំពី  « សិល្បៈ នៃ ការសរសេរ អត្ថបទ ផ្សព្វផ្សាយ »  លោក អ្នក មិន ត្រឹមតែ អាច ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ លោក អ្នក ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ប ...
ការធ្វើ អាជីវកម្ម  កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ឡើង ៗ  ហើយ ស្រប ពេល ដែល ការធ្វើ ទីផ្សារ កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ច្នៃប្រឌិត ឡើង ៗ ។  វិធី មួយ ក្នុង ចំណោម វិធី ជាច្រើន ដែល គេ  ...
សម្រាប់ ខែឧសភា  នេះ  BizKhmer  នឹង រៀបចំ វគ្គ សិក្សា ពិសេស ៗ ចំនួន  ៤  ក្នុង គោលដៅ ចូលរួមចំណែក ដល់ ការ  ពង្រឹង  និង ពង្រីក អាជីវកម្ម  សម្រាប់ បរិបទ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ដើម្បី ឆ្លង តប នឹង និន ...
ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ  Coworking  Today  ( សាខា អាងទឹក អូឡាំពិក )  BizKhmer  នឹង រៀបចំ បទបង្ហាញ មួយ  លើ ប្រធានបទ  « បច្ចុប្បន្នភាព នៃ ទីផ្សារ អនឡាញ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ »  ដ ...
លោក  យ៉ន  សុភារិទ្ធិ  គ្រូបណ្ដុះបណ្ដាល វគ្គ សិក្សា ខាងលើ បាន លើកឡើង ថា ដោយ សង្កេតឃើញ ថា ការធ្វើ ផែនការ អាជីវកម្ម ដើរ តួនាទី សំខាន់ ដល់ ការបង្កើត  និង អភិវឌ្ឍន៍ អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ ផែនការ ច្បាស់លាស់ ដើម្បី ធានា បាន ថា ...
Marketing  Plan  គឺជា ការធ្វើ ផែនការ ទីផ្សារ ដែល ជា ភារកិច្ច ដ៏ ចាំបាច់ សម្រាប់ អ្នក បំពេញ ការងារ ជា ប្រធាន ផ្នែក ទីផ្សារ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ផ្នែក ទីផ្សារ  ឬ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្...
ការសរសេរ អត្ថបទ ឃោនា  (Copywriting)  គឺ ទាមទារ នូវ ជំនាញ  និង គោលការណ៍ ច្បាស់លាស់ មួយ ដើម្បីឱ្យ ការសរសេរ ផ្សព្វផ្សាយ ទំនិញ  ផលិតផល  សេវាកម្ម  ឬ ក្រុមហ៊ុន  ឬ អង្គភាព របស់ អ្នក  កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ  និង ទទួលបាន នូវ ការច...
<span  style="text-decoration:  underline;"> ការប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន និង កំពុងតែ ទទួលបាន ការពេញនិយម  ខណៈ ត្រឹមតែ  ១ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ...
វគ្គ សិក្សា  ៖ «Marketing  4.0  ទស្សនទាន នៃ ការធ្វើ ទីផ្សារ បែប ថ្មី ដើម្បីឱ្យ អាជីវកម្ម រីកចម្រើន ...
នេះ ជា វគ្គ សិក្សា ខ្លី មួយ ដែល ផ្ដោត ជា សំខាន់ ទៅលើ  ទស្សនទាន នៃ ការធ្វើ ទីផ្សារ កាន់តែ ទំនើប របស់ បិតា មាឃី ធីង  Philip  Kotler ។  លោក  បាន ពោលថា៖  « ការធ្វើ ទីផ្សារ មិន មែន ជា សិ...
នេះ ជា លើក ទី ពីរ ហើយ ដែល  BizKhmer  សម្រេច រៀបចំ វគ្គ សិក្សា ខ្លី  ពិសេស ចំនួន ពីរ នៅ ទឹកដី ប៉ោយប៉ែត  នោះ គឺ  « សរសេរ ផែនការ អាជីវកម្ម »  និង  « សិល្បៈ សរសេរ ខ្លឹមសារ ផ្សព្វផ្សាយ »  ដែល ...
វគ្គ សិក្សា ខ្លី អំពី គន្លឹះ នៃ ការ  « សរសេរ ផែនការ អាជីវកម្ម ដើម្បី និរន្តរភាព អាជីវកម្ម របស់ អ្នក »  នឹង រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ( ៦  ម៉ោង )  នៅ  Coworking  Today  ( សាខា អាងទឹក អូឡាំពិក ) ។  លោក ...
ហ្វេសប៊ុក ម៉ាឃី ធីង  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ ឧបករណ៍ ធ្វើ ទីផ្សារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម  និង ចាប់អារម្មណ៍ ពី គ្រប់ ប្រភេទ អាជីវកម្ម ទាំងអស់  ស្រប ពេល ដែល ប្រជាជ ...
ការសរសេរ អត្ថបទ ឃោនា  (Copywriting)  គឺ ទាមទារ នូវ ជំនាញ  និង គោលការណ៍ ច្បាស់លាស់ មួយ ដើម្បីឱ្យ ការសរសេរ ផ្សព្វផ្សាយ ទំនិញ  ផលិតផល  សេវាកម្ម  ឬ ក្រុមហ៊ុន  ឬ អង្គភាព របស់ អ្នក  កាន់តែ មា ...
ការប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម បាន និង កំពុងតែ រីកសាយភាយ យ៉ាង ផុសផុល ស្រប ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម មួយ នេះ បាន កើនឡើង ដល់  ៤៣ % នៃ ប្រជ ...
ហេតុផល ធំ ៗ  ៣ យ៉ាង ដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម និង អ្នកជំនាញ ទីផ្សារ គួរ ផ្ដោត លើ យុទ្ធសាស្ត្រ ធ្វើ ...
ដើម្បីឲ្យ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ អ្នក ខ្លួន ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ទីផ្សារ  ការប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ គឺ ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយសារតែ បច្ច ...
វគ្គ សិក្សា ខ្លី ៗ ពិសេស ចំនួន  ពីរ នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង នៅ ទឹកដី  ខេត្ត ដំបង  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  និង  ១៨  ខែមិថុនា  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ ដល់ ម៉ោង  ៤  រសៀល នៅ សណ្ឋាគារ  Spring  Park  Hotel ។  វគ្គ សិក្សា ខ្លី ទ ...
បច្ចុប្បន្ន នេះ ការធ្វើ ទីផ្សារ បែប ទំនើប  Content  Marketing  គឺជា យុទ្ធសាស្រ្ត មួយ ដែល អ្នក ទីផ្សារ និង សហគ្រិន នា សម័យ ទំនើប កំពុងតែ អនុវត្ត នូវ ក្នុង ការធ្វើ មុខជំនួញ និង អាជីវ ...
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ២៧ ខែមិនា  នៅក្នុង ពិធី ទទួល ជួប ជាមួយ លេខា ទូទាំង ប្រទេស បក្ស កុម្មុយនិស្ត  បារាំង  Pierre  Laurent  មក សម្តែង ការគួរសម  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  មាន បំណង ថា  បក្ស កុម្មុយនិស្ត បារាំង ដោយ តួនាទី និង  ឬ ទ្ធានុភាព របស់ ខ្លួន ជួយ ឧបត្ថម្ភ និង ជម្រុញឲ្យ រដ្ឋអំណាច បារាំង បន្ត សន្ទុះ អភិវឌ្ឍន៍ ទំ  នាក់ ទំនង ជាមួយ វៀតណាម ដែល មាន ស្រាប់ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ  លោក  Pierre  Laurent  បាន ដាក់ចេញ សំណើរ  រៀបចំ ការ ឲ្យ សក្តិសម ការលើកតម្កើង លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ដែល ជា មនុស្ស មាន គុណ បំណាច យ៉ាង ឧត្តុងឧត្តម សម្រាប់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ទាំង ពីរ និង សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ទាំង ពីរ  បារាំង  - វៀតណាម ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨ ខែមិនា  បន្ទាប់ពី ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ប៉ារើស  បញ្ចប់ ប្រ  កបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស បារាំង  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀត  ណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ សា  ធារណរដ្ឋ គុយ បា  តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ លេខា ទី ១  គណៈ  កម្មាធិការ មជ្ឈឹម  បក្ស  កុម្មុយនិស្ត គុយ បា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ និង ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Raul  Castro  Ruz  ផងដែរ ៕
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  នា ថ្ងៃទី ២៧ ខែមិនា  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូសមា  គមន៍ មិត្តភាព  បារាំង - វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន សមាគម  Gerard  Daviot  ។
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ការណី ឃាតកម្ម មួយ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៩ និង ២៣ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ចំណុច អូរ សាជូ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ ដង ក្តា  ឃុំ ក្រយា  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  កែ  ខាន ណារ៉ា  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ទទួល ខាង ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  បាន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  នេះ ថា  បើ យោង តាម ការចុះ ស្រាវជ្រាវ របស់ លោក អាច ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ជា ជំហ៊ាន ដំបូង ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ប្រហែលជា ពីរ  ឬ បី នាក់  បាន ពួន ស្ទាក់ ផ្លូវបាញ់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  សង្ស័យ រឿង គំនុំ  ។  ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  លី  ចាន់ ធឿន  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ នៅក្នុង រថយន្ត របស់ ខ្លួន ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ពាក់  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ២ B-៥៤៤៤  ចំណែក បុរស ជា ប្តី ឈ្មោះ  សឿន  ប្រុញ  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ មាន ស្រុក កំណើត រស់ នៅ ភូមិ ក្រែក  ឃុំ ក្រែក  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បច្ច ប្បន្នមក ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ដោយសារតែ ជនរងគ្រោះ មាន ចំការ កៅស៊ូ ជាច្រើន ហិកតា នៅ ទីនោះ  ។
ត្រូវបាន ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ នៅ ខាងក្រៅ រថយន្ត  មិន ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ បម្រុង ចុះ រត់  ឬមួយ ក៏ ក្រុមឃាតករ អូស ដៃ យកមក បាញ់ សម្លាប់ នៅ ខាងក្រៅ រថយន្ត នោះ ទេ  ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព បាញ់ សម្លាប់ រួច  ក្រុមឃាតករ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ អស់  សង្ស័យ ថា ជា រឿង គំនុំ  សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ ដុត ដៃ ដុត ជើង ស្រាវជ្រាវ រក ក្រុម ឃាតករ  ដើម្បី យកមក ផ្តន្ទាទោស ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ៕
មួយ រយៈពេល មុន យើង បាន សង្កេតឃើញ ថា  តារាចម្រៀង  Justin  bieber  ខំប្រឹង យកចិត្ត គូ ដណ្តឹង ខ្លាំង មែនទែន  រហូតដល់ កោរ ពុកមាត់  និង កាត់ សក់ ខ្លី  តាម គូ ដណ្តឹង តម្រូវចិត្ត ថែម ទៀត ផង  ។
យោង តាម ប្រភព  dailymail  បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្មី ៗ នេះ តារាចម្រៀង វ័យ  ២៤  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ត្រលប់ ទៅ ប្រើ ជីវីត ដូច ដើម វិញ  ក្រោយ បន្ត ទុក សក់ វែង  និង ពុក មាត់ របស់ គាត់ ដូច ដើម  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាមួយនិង នាង  Hailey  Baldwin  ដែល ជា គូ ដណ្តឹង លើក នេះ  លោក  Justin  bieber  ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  សភាព លោក ពេលនេះ ប្រៀប ដូចជា មនុស្ស មាន វ័យ ជាង  ៣០  ឆ្នាំ យ៉ាង ចឹង  ៕
អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ រវាង រូបីយប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ  ជាមួយ ប្រាក់ រៀល  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  –  CHNChannel
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  អំពី អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ រវាង រូបីយប័ណ្ណ ផ្សេង ៗ  ជាមួយ ប្រាក់ រៀល  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល មាន ខ្លឹមសារ លម្អិត ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
តាមពិត  កញ្ញា  លី  អ៊ីវ៉ា ធី ណា  បន្ធូរ ដៃ ក្នុង ការងារ សិល្បៈ  ដោយសារតែ រវល់ ពង្រឹង របរ រកស៊ី ផ្ទាល់ខ្លួន សោះ  –  CHNChannel
តាមពិត  កញ្ញា  លី  អ៊ីវ៉ា ធី ណា  បន្ធូរ ដៃ ក្នុង ការងារ សិល្បៈ  ដោយសារតែ រវល់ ពង្រឹង របរ រកស៊ី ផ្ទាល់ខ្លួន សោះ
ភ្នំពេញ៖  ការបាត់ ខ្លួន របស់ តារាចម្រៀង ស្រី  កញ្ញា  លី  អ៊ីវ៉ា ធី ណា  ពី ការងារ សិល្បៈ  និង  មិន មាន វត្តមាន ក្នុង ការប្រគំ តន្រ្តី តាម ខេត្ត នានា ដូច សព្វមួយ ដង នោះ  ធ្វើឱ្យ ទស្សនិកជន មួយចំនួន គិត ថា  រូប នាង បាន បោះបង់ចោល  ការងារ សិល្បៈ បាត់ ទៅ ហើយ ។  តែ ផ្ទុយ ពី ការគិត របស់ ទស្សនិកជន ទៅ វិញ  តារា ស្រី រូប នេះ  មិន បាន ឈប់ ពី ការងារ សិល្បៈ នោះ ទេ  ដោយសារ នាង ទើបតែ ចេញ បទ ថ្មី មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ថា អត់ ក្បត់ មួយ ម៉ាត់ ទៅ » ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៅ ទៀត  កញ្ញា  លី  អ៊ីវ៉ា ធី ណា  ផ្ទាល់ បាន និយាយ ថា  « ខ្លួន មិន បាន ឈប់ ទេ  គ្រាន់តែ មិន ទទួល កម្ម វិធី សិល្បៈ  ព្រោះ រវល់ នឹង ពង្រឹង អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន »។
ដោយ កញ្ញា  លើកឡើង ថា បែប នេះ  « សម្រាប់ ការងារ សិល្បៈ របស់ នាង បច្ចុប្បន្ន  មិន សូវ មមាញឹក នោះ ទេ  ដោយសារតែ មិន ទទួល ។  មូលហេតុ  គឺ សព្វ ថ្ងៃ នាង កំពុងតែ រវល់ ខ្លាំង នឹង មុខជំនួញ  បើក ភោជនីយដ្ឋាន ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ម្តុំ  V-Friend  បឹងត្របែក » ។
ទោះបីជា  ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី វិស័យ សិល្បៈ ក៏ ពិត មែន  ដែល មិន បាន បង្ហាញ វត្តមាន ផ្ទាល់ ជាមួយ  ទស្សនិកជន ក្នុង កម្មវិធី កំសាន្ត នានា  ដូច សព្វមួយ ដង ក្តី ក៏ដោយ  តែ តារា ស្រី ប្រចាំ ផលិតកម្ម ថោន ម្នាក់  នេះ ហាក់ មិន ខ្លាច ក្នុង ការបាត់បង់ ប្រជាប្រិយភាព នោះ ទេ  ព្រោះ នាង ប្រកាន់ នូវ គោលជំហរ ថា  មុខរបរ ផ្ទាល់ខ្លួន  គឺ មាន សារសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ នាង ។  នាង កំពុងតែ ខឹត ខំ ពង្រឹង របរ ផ្ទាល់ខ្លួន ឱ្យ ដើរ រលូន ទៅ មុខ សិន  ទើប ត្រឡប់មក ទទួល ការងារ សិល្បៈ សារ ជាថ្មី ។
ជា ចុងក្រោយ  កញ្ញា  បាន ផ្តាំផ្ញើរ ដល់ ទស្សនិកជន ថា  នាង មិន បាន ឈប់ ពី សិល្បៈ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ផ្អាក មួយ រយៈ សិន ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ពង្រឹង អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន សិន ៕
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ខេត្ត កំពត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
# កំពត  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
បញ្ជា ក់៖  ក្រសួង ប្រកាស ផ្សាយ តែ បញ្ជី រាយ នាម បេក្ខជន ដែល ជាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  បេក្ខជន មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី  មាន ន័យ ថា ធ្លាក់ ។
# កំពត  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨  បញ្ជា ក់៖ …
Pain  Diagnostic  and  Treatment  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (916)  231-8755
7:06បទ  ជំពាក់កម្ម ស្រី ចាស់  vs  លង់ ស្នេហ៍ ប្រុស ក្មេង - ថាន់  សាន់តា  vs  ថាន់  នឿ ថង [Music  Khmer  Original  Song]
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ស្នើ ឱ្យ ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ ជប៉ុន  « អ៉ី  មីអន  ភ្នំពេញ »  ចូលរួម គោលដៅ ទេសចរណ៍ ស្អាត  និង  បៃតង  និង ជ្រោមជ្រែង បុគ្គលិក ខ្មែរ  –  CHNChannel
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ស្នើ ឱ្យ ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ ជប៉ុន  « អ៉ី  មីអន  ភ្នំពេញ »  ចូលរួម គោលដៅ ទេសចរណ៍ ស្អាត  និង  បៃតង  និង ជ្រោមជ្រែង បុគ្គលិក ខ្មែរ
២ - ត្រូវ ត្រៀម ចូលរួម ប្រឡង ប្រណាំង ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្រាប់ ធុរកិច្ច បៃតង ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ។
សាជីវកម្ម  Starts  ( ខេមបូឌា )  របស់ ជប៉ុន  បាន បង្កើត សមិទ្ធផល ថ្មី សន្លាង មួយ ទៀត  គឺ ស្ថាបនា សណ្ឋាគារ ទី ១  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  អ៉ី  មីអន  ភ្នំពេញ  មាន កម្ពស់ ១៩ ជាន់  ស្មើនឹង ២៤០ បន្ទប់  ជា ការរួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ ដល់ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង  សណ្ឋាគារ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង វិនិយោគិន ជប៉ុន មក កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ។
គម្រោង សណ្ឋាគារ ជប៉ុន នេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឡើង ដោយ  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  រួម ជាមួយ លោក  Hidehisa  Horinouchi  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ សណ្ឋាគារ  អ៉ី  មីអន  ភ្នំពេញ  នេះ តែម្ដង  នា យប់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
១ -  ស្នើ បន្ត ចូលរួម ដល់ កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  ដើម្បី និរន្តរភាព គោលដៅ ទេសចរណ៍ ស្អាត  និង  បៃតង  (Eco-friendly  facilities)  ដោយ អនុវត្តន៍ តាម ស្តង់ដាសណ្ឋគារ បៃតង  (Green  Hotel  Standard) ។
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន អះអាង ថា  លេខាធិការដ្ឋាន របស់ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល អចិន្ត្រៃយ៍  នៃ គណៈកម្មាធិការ ដឹកនាំ ការត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត  ដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់  របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ បាន រថយន្ត ដឹក ទំនិញ លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់ ចំនួន  ១៦៦ គ្រឿង  និង ពិន័យ បាន ថវិកា សរុប ចំនួន  ៤៧៣,៧៥០,០០០ រៀល ។
៣ -  គាំទ្រ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ  បន្លែ  ត្រី  សាច់  គ្រឿងទេស  ដែល ផលិត ក្នុង ស្រុក ។
៤ -  ចូលរួម បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ដល់ បុគ្គលិក ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  តាម យន្តការ  In  House  Training  និង ស្នើ ឱ្យ ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ បុគ្គលិក ក្នុង សណ្ឋាគារ  អ៉ី  មីអន  ភ្នំពេញ  ចូលរួម ការវាយតម្លៃ ជា អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  ស្រប តាម គុណ វុឌ្ឍិ អាស៊ាន ។
តាម របាយការណ៍  បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្ពុជា នឹង អាច ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ៧ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ដោយ នាំមក នូវ ចំណូល ប្រមាណ  ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បង្កើត ឱកាស ការងារ ប្រមាណ  ១ លាន នាក់  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ  ១៥ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ដោយ អាច នាំមក នូវ ចំណូល សរុប ប្រមាណ  ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បង្កើត ឱកាស ការងារ ប្រមាណ  ២ លាន នាក់ ។
ដោយឡែក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ  កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជប៉ុន ប្រមាណ  ២០ ម៉ឺ នាក់  ក្នុង នោះ ទេសចរ ជប៉ុន មក ភ្នំពេញ មាន ចំនួន  ៧៨. ៣២២ នាក់  កើន ២៧ %  និង  ៨ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជប៉ុន ប្រមាណ ជាង  ១៣ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង នោះ ទេសចរ ជប៉ុន  មក  ភ្នំពេញ មាន ចំនួន  ៦៩, ២៧៩ នាក់  កើន  ១៣.៤ % ៕
រយៈពេល ១ ខែ  មន្ត្រី ជំនាញ ចាប់ រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់ ចំនួន  ១៦៦ គ្រឿង  ថយចុះ ចំនួន  ៥៩ គ្រឿង  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ខែ កន្លងទៅ  –  CHNChannel
មន្ត្រី ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំនួន រថយន្ត  ដែល ចាប់ បាន ទាំងនេះ  មាន ការថយចុះ ចំនួន  ៥៩ គ្រឿង  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង កាលពី ខែកញ្ញា កន្លងមក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ដែល ចាប់ បាន ចំនួន  ១៦៦ គ្រឿង នោះ  គឺជា រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់ ចាប់ពី  ៥ តោន  រហូតដល់  ៦៤ តោន  ដែល ត្រូវ ធ្វើការ ផាកពិន័យ  និង ព្រមាន ឱ្យ រាងចាល តែម្តង ៕
រយៈពេល ១ ខែ  មន្ត្រី ជំនាញ ចាប់ រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់ ចំនួន  ១៦៦ គ្រឿង  ថយចុះ ចំនួន  ៥៩ គ្រឿង  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ខែ កន្លងទៅ
ការប្រឆាំង  ដែល ធ្វើឱ្យ តំណាងរាស្ត្រ  តែ  ច័ន្ទ មនី  មកពី គណៈ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សរសេរ លិខិត  ក្នុង នាម គណៈកម្មការ ទី ៣ នៃ រដ្ឋសភា  ស្នើ ឱ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បញ្ឈប់ គម្រោង នោះ ។  ខុសពី ជាយ អារ៉ែង របស់ សង្គម ស៊ីវិល  លោក  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្ត្រី រ៉ែ  និង ថាមពល  បំភ្លឺ អំពី គម្រោង វារី អគ្គិសនី ជាយ អារ៉ែង ។
យុទ្ធនាការប្រឆាំង គម្រោង វារី អគ្គិសនី នៅ តំបន់ ជាយ អារ៉ែង  ខេត្ត កោះកុង  ឈរ លើ ការសង្ស័យ  និង ការស្មាន ។  អាឡេហ្សង់ ដ្រូ  ហ្គុង សាឡេ  ដាវីត សុន  (Alejandro  Gonzalez-Davidson)  ក្នុង នាម ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ប្រឆាំង គម្រោង នេះ  ដាច់ ក្បាល ដាច់ កន្ទុយ  ជាមួយ អង្គការ  សមាគម  និង បណ្តាញ ឯទៀត ។
តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  ស្នើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លុបចោល គំរោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី នៅ ខេត្ត កោះកុង
សព ដាយណូស័រ  ដែល ទ្រង់ទ្រាយ ដើម យ៉ាង ល្អ  ទម្ងន់ ជាង  ១ តោន  ត្រូវ គេ ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅ សារមន្ទីរ ក្នុង ប្រទេស កាណាដា  –  CEN
សត្វ ប្រភេទ នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១១  នោពេល កម្មករ អណ្តូង រ៉ែ បាន ឃើញ វា ដោយ ចៃដន្យ ពេល ពួកគេ កំពុង ធ្វើការ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  អ្នកស្រាវជ្រាវ  បាន ចំណាយ ពេល  ៦ ឆ្នាំ  និង ប្រហែល  ៧.០០០ ម៉ោង  ដើម្បី ធ្វើតេស្ត លើ វត្ថុតាង  ដើម្បី ប្រមូល  និង ផ្គំ បំណែក សព របស់ វា  ដើម្បី ដាក់ តាំង បង្ហាញ ។
សត្វ យក្ស ប្រភេទ នេះ  មាន វត្តមាន នៅលើ ផែនដី យើង កាលពី  ១០០ លាន ឆ្នាំ មុន ម្លេះ ។  វា គឺជា ពពួក ពូជ សត្វ ថ្មី  ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Nodosaur ៕  សុភ័ក្ត្រ
បុណ្យ ឆ្លង ព្រះវិហារ និង សម ទ្ធិផល នានា នៅ វត្ត ស្វាយ ជ្រំ  លោកជំទាវ ម៉ែន សំអន អំពាវនាវ ពលរដ្ឋ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា គឺ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
ឧទ្យាន  “ លិង្គ ”  ដែល ស្ថាបនា ឡើង  យក លំនាំ តាម រឿង ព្រេងនិទាន  ពី ជីវិត ស្ត្រី ម្នាក់  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង
ស្ថាន តំណាង កម្ពុជា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ធ្វើអន្តរាគមន៍ ជួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ២៦ នាក់  ដែល ចាញ់បោក មេខ្យល់  –  CEN
ស្ថាន តំណាង កម្ពុជា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ធ្វើអន្តរាគមន៍ ជួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ២៦ នាក់  ដែល ចាញ់បោក មេខ្យល់
ភ្នំពេញ  ៖  លោក កេត  សោ ផាន់  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថាន តំណាង កម្ពុជា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ធ្វើអន្តរាគមន៍ ជួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ២៦ នាក់ ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ការបរទេស  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ២៦ នាក់  គឺ  ១.ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ចិន  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច របស់  ចិន  ធ្វើអន្តរាគមន៍ ជួយសង្គ្រោះ និង រៀបចំ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ ស្ត្រី ខ្មែរ ចំនួន ៧ នាក់  ដែល ត្រូវបាន មេ ខ្យល់ បោក បញ្ឆោត នាំ ទៅ រៀបការ ដោយ ខុស ច្បាប់ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ហើយ ពួកគេ បាន មកដល់ កម្ពុជា វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  និង ទី ២៣  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ២.  ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច របស់ ម៉ាឡេស៊ី  រៀបចំ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ ពលករ - ពលការិនី ខ្មែរ ចំនួន ៧ នាក់  ( ស្រី ម្នាក់ )  មកពី ខេត្ត  ក្រចេះ  កណ្តាល  កំពង់ចាម  ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល បាន ទៅ ធ្វើការ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ហើយ មាន បំណង ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ ។  ពលករ - ពល ការិនី ទាំង ៧ នាក់  បាន មកដល់ កម្ពុជា វិញ  ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ៤  ដល់ ទី ១៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  ៣.  ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  បាន ជួយសម្របសម្រួល រៀបចំ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ ពលករ នេសាទ ខ្មែរ ចំនួន ២ នាក់  មាន អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  និង ៣៦ ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូណេស៊ី ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ទូក នេសាទ ដែល ពួកគេ ធ្វើ ការ  បាន ចូលក្នុង ដែន ទឹក ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ពលករ ទាំង ២ នាក់ នោះ  បាន ត្រឡប់មកដល់ កម្ពុជា វិញ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ៤.  ស្ថាន អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា ប្រចាំ ទីក្រុង សៀងហៃ  ប្រទេស ចិន  បាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ចិន  ធ្វើអន្តរាគមន៍ ជួយ ស្ត្រី ខ្មែរ ចំនួន ១០ នាក់  មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ១៩ ឆ្នាំ ដល់ ៣៤ ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត កណ្តាល  កំពត  កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ចាម  ត្បូងឃ្មុំ  តាកែវ  រតនគិរី  ស្វាយរៀង  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ត្រូវបាន មេ ខ្យល់ បោក បញ្ឆោត នាំ ទៅ រៀបការ  និង ស្នាក់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់ ជាមួយ បុរស ជនជាតិ ចិន  នៅ ប្រទេស ចិន ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ ទាំង ១០ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន មកដល់ កម្ពុជា វិញ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ទី ១៨  និង ទី ២៥
បុរស ថៃ ម្នាក់ ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង អ៊ីនធើរណែត ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ យក ដប វាយ ក្បាល ស្រី្ត ទេសចរ ម្នាក់ ឲ្យ រងរបួស ដ៏ សាហាវ បែប នេះ  ( វីដេអូ )
ទេសចរ ជប៉ុន  មក ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កើនឡើង ជិត ៧ ភាគរយ  ឯ ទេសចរ កម្ពុជា  ទៅ ជប៉ុន កើន ១៩ ភាគរយ
ស្លាកសញ្ញា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ទីស្នាក់ កណ្តាល របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ត្រូវបាន ទម្លាក់ ស្លាក ហើយ
ជិះ ម៉ូតូ  ហើយ រវល់ តែ មើល ស្រី ស្អាត  នៅមុខ ហាង  មិន បាន មើល ផ្លូវ  ជ្រុល ចង្កូត បុក ទ្រូងផ្លូវ  ដួល បាក់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  អញ្ជើញ ទៅ ដាក់ តម្កល់ លិខិតុបករណ៍ នៃ ការចូល ជា សមាជិក ច្បាប់ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ
បង្ហាញ មុខ ជន បង្ក ៣ នាក់  វាយ លោក  ស៊ុយ  សារ៉េត ,  នគរបាល កំពុង តាម ប្រមាញ់ ៨ នាក់ ទៀត  ដែល រត់គេចខ្លួន
ទូត កូរ៉េ ថា  នឹង ខិតខំ ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ  បង្កើន ចំនួន កូតា ពលករ ខ្មែរ  ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត
ជួញដូរ ថ្នាំ ពេទ្យ កែច្នៃ  បំប្លែង ទៅជា គ្រឿងញៀន  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី រាង ដូច បុរស ម្នាក់
សព ដាយណូស័រ  ដែល ទ្រង់ទ្រាយ ដើម យ៉ាង ល្អ  ទម្ងន់ ជាង  ១ តោន  ត្រូវ គេ ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅ សារមន្ទីរ ក្នុង ប្រទេស កាណាដា
សាកសព ដាយណូស័យ ដែល មាន ការ រក្សា បាន ទ្រង់ទ្រាយ ដើម យ៉ាង ល្អ បំផុត  (Dinosaur  mummy)  ត្រូវបាន គេ ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅក្នុង សារមន្ទីរ  (The  Royal  Tyrrell  Museum  of  Palaeontology)  ក្នុង ប្រទេស កាណាដា ។
សាកសព សត្វ ដាយណូស័រ នោះ មាន ទម្ងន់  ១. ១៣៣ គីឡូក្រាម  និង មាន ប្រវែង ជិត  ៥ ម៉ែត្រ កន្លះ ។  បើ នៅ រស់ វិញ  សត្វ នេះ អាច មាន ទម្ងន់ ប្រហែល  ១. ៣៦ គីឡូក្រាម ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មិន ហៅ វា ថា ជា ហ្វុស៊ីល  (Fossil)  នោះ ទេ  ដោយសារតែ សព របស់ វា នៅ រក្សា ទ្រង់ទ្រាយ ដើម ល្អ បំផុត  ដែល មើលទៅ ដូចជា វា ទើបតែ ងាប់ បាន  ២  ទៅ ៣ សប្តាហ៍ អញ្ជឹង ។
រយៈពេល ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  ការប្រមូល ពន្ធ លើ អចលន ទ្រព្យ  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  មាន ការកើនឡើង ជាង ឆ្នាំ មុន  –  CHNChannel
រយៈពេល ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  ការប្រមូល ពន្ធ លើ អចលន ទ្រព្យ  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  មាន ការកើនឡើង ជាង ឆ្នាំ មុន
កោះ កុង៖  បើ តាម របាយការណ៍ សាខា ពន្ធដារ ខេត្ត កោះកុង  បាន ប្រមូល ពន្ធ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ជាង  ២០១ លាន រៀល  ស្មើនឹង ៨៤ ភាគរយ  ត្រឹម រយៈពេល ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន កើនឡើង ជាង ឆ្នាំ មុន ។
បើ តាម លោក  ឡុង  ស៊ី ប៉ូ  អនុ ប្រធាន សាខា ពន្ធដារ ខេត្ត កោះកុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ  ដែល ប្រមូល បាន ជាង  ៨៤ ភាគរយ  គិត ជា ថវិកា  ២០១ លាន រៀល  អំឡុង ពេល ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  កើនឡើង ៣៣ លាន រៀល  ស្មើនឹង ១៩ ភាគរយ ។
លោក បាន ឱ្យដឹង ថា  នីតិវិធី ប្រមូល ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការដាក់ លិខិត  ប្រកាស ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  និង ការចាប់ បង្ខំឱ្យ បង់ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ទិញ លក់ ។  ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ម្នាក់ ដែល ជាប់ ពន្ធ  ខកខាន ពុំ បាន មក បង់ ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ  នឹង ទទួល ការផាកពិន័យ តាម ច្បាប់  ស្តីពី សារពើពន្ធ ជាធរមាន ៕
អ្នក ដែល ស្វែងរក កាស៊ីណូ អនឡាញ ដែល មាន ហ្គេម ពី ប្រភព ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន  រង្វាន់ បន្ថែម ជាបន្តបន្ទាប់ និង ការផ្តល់ ជូន ពិសេស រួម ជាមួយ ជម្រើស នៃ ការដាក់ ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន  គួរតែ ចូល មើល កាស៊ីណូ  22BET  ។  ការប្រមូល ហ្គេម ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នេះ អាច រកបាន នៅក្នុង កាស៊ីណូ ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពេញ សិទ្ធ និង ត្រឹមត្រូវ ដែល បាន ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាច្រើន  វា បើក ចំហ សម្រាប់ អ្នកលេង មកពី កម្ពុជា ។
វា ត្រូវបាន បន្ថែម រហូតដល់ ក្លាយជា ការប្រមូលផ្តុំ ដ៏ ធំ មួយ  ដែល គ្របដណ្តប់ លើ ប្រភេទ ដ៏ ពេញនិយម ទាំងអស់  រាប់ ពី បុគ្គលិក Roulette ផ្សាយ ផ្ទាល់ ,  តុ  Blackjack  និង តុ  Baccarat រហូតដល់ វីដេអូ ស្លុត ថ្មី បំផុត ដែល ភាគ ច្រើន មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ រង្វាន់ Jackpot កើនឡើង រហ័ស ។
គេហទំព័រ នេះ ត្រូវបាន រចនា តាំងពី ដំបូង រហូត បាន ងាយស្រួល ប្រើ តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន នៅលើ កុំព្យូទ័រ លើ តុ  និង ទូរស័ព្ទ  ហើយ អ្នកលេង ល្បែង នឹង រកឃើញ ល្បែង នីមួយ ៗ ដោយ គ្រាន់តែ ចុច មួយ ឬ ពីរ ដង  ខណៈ ដែល ហ្គេម ចំណូលចិត្ត អ្នកលេង ទាំងអស់ ត្រូវបាន រាយ នាម ជាមួយគ្នា  ហើយ ប៊ូតុង ស្វែងរក នឹង បើក ហ្គេម ដែល បាន ជ្រើសរើស ភ្លាម ៗ ។
ប្រាក់ ទុន បន្ថែម  និង ពិន្ទុ ពិសេស ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន អ្នកលេង នៅពេល ពួកគេ ចូលរួម ក្នុង កាស៊ីណូ  22BET  ក៏ ដូចជា នៅ ពេល ដែល ប្រាក់ បញ្ញើ បន្ថែម ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង គណនី កាស៊ីណូ ។  ព័ត៌មាន លំអិត ពិតប្រាកដ មាន ការប្រែប្រួល ម្តងម្កាល  ប៉ុន្តែ ជានិច្ចកាល មាន កញ្ចប់ ផ្តល់ ជូន ពិសេស ជាច្រើន ដើម្បី ទាញយក  ហើយ អ្នកលេង គួរតែ អាន លក្ខខណ្ឌ នីមួយ ៗ មុនពេល ជ្រើសរើស ។
ដើម្បី ដំណើរការ ជាមួយ ហ្គេម ច្រើន ប្រភេទ និង ការផ្តល់ ជូន ប្រាក់ បន្ថែម ដ៏ ធំ សម្បើម  វា ហាក់ដូចជា ធម្មតា ទេ ដែល កាស៊ីណូ  22BET គួរតែ ផ្តល់ ជូន នូវ ជំរើស នៃ ការដាក់ ប្រាក់ និង ដក ប្រាក់ ធំ ទូលាយ ស្មើគ្នា  ហើយ អ្នក មិន ខកចិត្ត នៅ ទីនេះ ទេ  ជាមួយនឹង ប័ណ្ណ ឥណទាន និង ឥណ ពន្ធ ជាច្រើន  -  e-wallet  ជម្រើស ផ្ទេរ ប្រាក់ តាម ធនាគារ  រូបិយប័ណ្ណ អេឡិចត្រូនិច និង សេវា បង់ប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ ។
ក្រុមការងារ បំរើ អតិថិជន ដែល មាន ភាព រួសរាយ នៅ កាស៊ីណូ ដ៏ ធំ នេះ អាច ទាក់ទង បាន តាមរយៈ ការជជែក កំសាន្ត ផ្ទាល់ ឬ អ៊ីម៉ែល ។
ចាត់ទុក ថា  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ចម្លែក មួយ ដែល ស្ត្រី ទេសចរ ជនជាតិ ហូឡង់  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ម្នាក់  និង ជនជាតិ អាមេរិក អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  បាន វាយតប់ គ្នា នៅ កន្លែង បាញ់ ទឹក  ជា ទីតាំង ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្បី នៅ ក្រុង រ៉ូម  ប្រទេស អុីតាលី  ដោយសារតែ ដណ្តើមកន្លែង ថត រូប  Selfie  ៕
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល បាន បាញ់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ទៅកាន់ កងកម្លាំង ស៊ីរី ដែល កំពុង ធ្វើ កិច្ចការ ការពារ នៅក្នុង តំបន់ គ្មាន យោធា នៅ ព្រំដែន អ៊ីស្រាអែល  –  ស៊ីរី ។
ឧបទ្ទវហេតុ ស្រដៀង គ្នា នេះ ផងដែរ ក៏ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា ។
Twitter  របស់ កងកម្លាំង ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល បង្ហោះ ថា  “ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ចុងក្រោយ នេះ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ស៊ីរី បាន រំលោភ លើ បទ ឈប់ បាញ់ ឆ្នាំ  ១៩៧៤  ដោយ ការពង្រឹង ទីតាំង យោធា នៅក្នុង តំបន់ ដែល គ្មាន យោធា រវាង ប្រទេស ស៊ីរី និង អ៊ីស្រាអែល ។
ស្តេច ព្រុយ នេ  ព្រះចៅ ស៊ុល តង់  Hassanal  Bolkiah  មិន ត្រឹមតែ ជា ព្រះមហាក្សត្រ មាន អំណាច នោះ ទេ  ព្រះអង្គ គឺជា ក្សត្រ ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ២០ ពាន់ លាន ដុល្លា  បើ តាម ស្ថិតិ ឆ្នាំ ២០០៨ ។
យើង តែងតែ លឺ ជារឿយ ៗ ពី ជីវិត ដ៏ ស៊ីវិល័យ  ព្រះរាជ វាំង ល្អ ប្រណីត របស់ ព្រះអង្គ  ដែល ល្បី ថា ដាំ សុទ្ធតែ មាស នោះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រះចៅ ស៊ុល តង់ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា បុគ្គល ដែល សព្វ ព្រះទ័យ នឹង រថយន្ដ ទំនើប ប្រណីត ៗ ខ្លាំង ណាស់ ។  នៅក្នុង ឃ្លាំង ស្ដុក រថយន្ដ របស់ ព្រះអង្គ  អាច មាន រថយន្ដ ប្រមាណ ចាប់ពី  ២៥០០ គ្រឿង  ហើយ អ្នក ខ្លះ ថា មាន ដល់  ៧ ពាន់ គ្រឿង ឯណោះ ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា  រថយន្ដ ទ្រង់ ភាគ ច្រើន មាន តម្លៃ កប់ ពពក  ជា ប្រភេទ ដែល គេ ផលិត តិចតួច និង កម្រ បំផុត ។  ក្នុង នោះ  មាន ម៉ាក  Ferrari  ចំនួន  ៤៥២ គ្រឿង  ម៉ាក  Mercedes  ចំនួន ៥៧៥ គ្រឿង  និង  ម៉ាក ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា  Bentley,  Rolls  Royce,  Nissan,  Ford,  Mclaren  ជាដើម ។  គ្រាន់តែ ឃើញ ហើយ  ពិតជា ច្រណែន នឹង វាសនា ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ទ្រង់ ណាស់  រថយន្ដ ច្រើន បែប នេះ  ជិះ មួយ ជីវិត ក៏ មិន អស់ ដែរ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រាជធានី  ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ពិធី  បង្ហូត ទង់ជាតិ សាមគម  បណ្ដា ប្រជាជាតិ អាស៊ាន  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥០  ទិវា បង្កើត អង្គការ នេះ  ( ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា ) ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី មាន  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  Thach  Du  រួម ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ផ្សេង ៗ ទៀត  តំណាង បណ្ដា ស្ថាប័ន ការទូត ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ផងដែរ ។  នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  នៅ រដ្ឋធានី  រៀង ច័ន្ទ  ឡាវ  បាន ប្រារព្ធ ឡើង ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៥០  ទិវា បង្កើត អាស៊ាន  និង លើក ទី  ២០  ទិវា ឡាវ ចូលរួម ជា ផ្លូវការ ក្នុង អាស៊ាន  ( ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៩៧  -  ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ) ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី ទាំងនេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឡាវ  លោក  Kommasith  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ក្នុង អំឡុង  ៥០  ឆ្នាំ  កន្លងទៅ  ទោះបីជា ឆ្លងកាត់ ការលំបាក សាកល្បង ជាច្រើន ក្តី  ប៉ុន្តែ  អាស៊ាន នៅ  អភិវឌ្ឍន៍ រឹងមាំ ជា ជំហាន ៗ  ហើយ ទទួលបាន ស្នាដៃ លេចធ្លោ  ក្លាយទៅជា អង្គការ  ផ្សាភ្ជាប់ រវាង ប្រទេស នានា  ក្នុង តំបន់ និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ៕
ព្រះសីហនុ៖  ហេតុការណ៍ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ចេញ ជួយ អន្តរាគមន៍  ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ដែល ឆេះ ផ្ទះ មួយ កន្លែង  ក្នុង បន្ទប់ ជាន់ ទី ៣  នៅ ផ្លូវ សេតេ  ក្រុង ព្រះសីហនុ  នៅ វេលា ម៉ោង ២ កន្លះ រសៀល  ថ្ងៃ ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ហើយ មកដល់ ម៉ោង ជាង ៣ រសៀល  ថ្ងៃ ដដែល …
កណ្ដាល៖  លំនៅឋាន មួយ កន្លែង  ដែល មាន ទីតាំង  បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ក្នុង ភូមិ ទួល ត្នោត  ឃុំ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ត្រូវបាន ភាគី ២ គ្រួសារ អះអាង  ចង់បាន ជា កម្មសិទ្ធិ រៀង ខ្លួន  មាន ការប្តឹង ផ្តល់ ដល់ តុលាការ កំពូល បញ្ជូន សំណុំរឿង  ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ វិញ …
ពោធិ៍សាត់៖  មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន ពីរ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  ដោយ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់  ស្លាកលេខ ពោធិ៍សាត់ 1H2444  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន មក បុក ម៉ូតូ ម៉ាក ហ្សូម័រ អិុច  ពណ៌ ក្រហម  អត់ ស្លាកលេខ …
បន្ទាយមានជ័យ៖  មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការពារ សុខ សុវត្ថិភាព  លើ មុខ ទំនិញ  ម្ហូប ចំណីអាហារ តាម ផ្ទះ  និង ផ្សារ ចំនួន ២ ជាយ ដែន កម្ពុជា  ថៃ  ផ្សារ ព្រៃគប់  និង ផ្សារ អូរឫស្សី  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤ …
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃពុធ  ០៧ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធី ស័ក  ពស  ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សកម្មភាព មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត ចុង ទី ភ្នំពេញ  ចុះ ប្រចាំ ការ ទាំង  ០៦ ផ្សារ មាន  ផ្សារ អូរ ឡាំពិក  ផ្សារ អូ ឬ ស្សី  ផ្សារ ដើម គរ  ផ្សារ ស្ទឹងមានជ័យ  ផ្សារ ធំ ថ្មី …
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ៦ និង ៣០ នាទី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មូលហេតុ ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹកកម្ម ការ នី  ចេញ ពី កន្លែង រោងចក្រ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ឃុំ ឈូក ស  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង …
បន្ទាយមានជ័យ៖  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត  រួមទាំង កម្លាំង នគរបាល វរ ការពារ ព្រំដែន លេខ ៨០៧  បង្ក្រាប បាន ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ចំនួន ០៣ នាក់ …
បាត់ដំប ង៖  កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន នៅ តំបន់ ព្រំដែន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ១ នាក់ និង យ៉ាម៉ាWY  ចំនួន ៥៧ គ្រាប់  ។  កម្លាំង អធិការ ស្រុក សំពៅលូន  នៅជិត រំលង អាធ្រាត ថ្ងៃទី ១៣  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
បាត់ដំប ង៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  និង ម្នាក់ ទៀត  រងរបួស ស្រាល ដោយសារ ជិះ ម៉ូតូ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឱ្យ បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង នេះ …
ថ្លែង ក្នុង ពិធី  ចុះហត្ថលេខា កិច្ចសន្យា កសិកម្ម ផលិត  និង ផ្គត់ផ្គង់ ស្រូវ ចំណី  រវាង ក្រុមហ៊ុន អេមរុរ៉ាយស៍  និង សហគមន៍ កសិកម្ម ចំនួន ៩  នៅ សណ្ឋាគារ ក្លរៀស  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ឯកឧត្តម  ចាន់  ជេស្តា …
ស្ទឹងត្រែ ង៖  ឯកឧត្តម  រ័ត្ន  វិរៈ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ខេត្ត  ស្តីពី ការរៀបចំ កំណត់  និង បែងចែក តំបន់ គ្រប់គ្រង ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ នៅ ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ …
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ សុខចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត ដោយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  ក៏ ព្រោះតែ ឈឺចិត្ត ត្បិត សង្សារ នឹង ចូល រោង ការ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  ហេតុការណ៍ នេះ  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ លេខ  I ១០  បុរី ពិភព ថ្មី …
ត្បូង ឃ្មុំ៖  ដើម្បី ពង្រឹង គុណភាព ទំនិញ  ជា ម្ហូប អាហារ  នៅ តាម បណ្តា ផ្សារ នានា ក្នុង ខេត្ត  មុន ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  ដែល នឹង ឈានចូល មកដល់ នា ពេល ខ្លី ខាងមុខ នេះ  លោក  មាស  មោរ៉ា  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ …
បាត់ដំប ង៖  កូនប្រុស ពេញ កម្លោះ ម្នាក់  ខឹង ម្តាយ និយាយ ប្រៀនប្រដៅ ពី រឿង ដើរ ផឹក ស៊ី ច្រើន  សម្រេចចិត្ត ចង ក ស្លាប់ ។  ករណី ចងក សម្លាប់ ខ្លួន នៅ រំលង អាធ្រាត នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ចន្លោះ ពី ម៉ោង ១ និង ០០ នាទី  ទៅ ម៉ោង ៥ និង ០០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
សៀមរាប៖  កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត សៀមរាប  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង លក់ គ្រឿង ក្រអូប យីហោ  សុខ  បញ្ញា ពេជ្រ  ពី បទ បើក គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់  និង លក់ ផលិត ក្លែងក្លាយ  ( ឡេលាយ ) ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៣  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា …
កំពង់ធំ៖  អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ផ្ទះ ០១ ខ្នង  កាលពី វេលា ម៉ោង ០១ និង ៤០ នាទី រលង់ អាធ្រាត  ថ្ងៃពុធ ០៧ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ សុភមង្គល  ឃុំ ក្រយា  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ឌុល  ណាត …
សៀមរាប៖  ប្រធាន ផ្សារ លើ ធំ ថ្មី លោក  ហ៊ុប  ថៃ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ រិះគន់  ជាច្រើន ឆ្នាំ  ថា  កំពុង ធ្វើ ស្រែ លើ ខ្នងរាស្ត្រ  ដោយ ដាក់ តារាង រាយ ឈ្មោះ  កំណត់ តម្លៃ បាន ត្រឹមត្រូវតែ ការអនុវត្ត  យក តម្លៃ ខុសពី ការដាក់ ក្នុង តារាង  ដូចជា ការផ្ញើ ម៉ូតូ  មួយ  គ្រឿង  តម្លៃ  ១០០០ រៀល …
ហេតុ អ្វី បានជា បក្ស កាន់អំណាច ជំរុញឲ្យ ប្រធានាធិបតី ហ្ស៊ូ ម៉ាលា លែង ពី មុខតំណែង ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ប្រធានាធិបតី យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូ ម៉ា  នៅ ខែធ្នូ  នៅក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធាន បក្ស សមាជជាតិ អាហ្វ្រិក  ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ©REUTERS/Siphiwe  Sibeko/
គណបក្ស សមាជជាតិ អាហ្វ្រិក  ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បាន បើកប្រជុំ បន្ទាន់  នៅ យប់ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  ហើយ នៅ ទីបំផុត ក៏ បាន សម្រេច ទាមទារ ឲ្យ លោក យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូ ម៉ា  ចុះចេញ ពី តំណែង ប្រធានាធិបតី អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ។
ប្រធានាធិបតី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  លោក យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូ ម៉ា  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ត្រូវបាន គណបក្ស របស់ លោក  ខ្លួនឯង  ទាមទារ ឲ្យ ចុះចេញ ពី តំណែង  ដោយសារតែ ការជាប់ សង្ស័យ  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។  ការសម្រេច នេះ បាន ធ្វើឡើង  នៅ ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង រយៈពេល  ១៣ ម៉ោង  របស់ បក្ស សមាជជាតិ អាហ្រ្វិក  កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ។  រហូតមកដល់ ម៉ោង នេះ  លោក យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូ ម៉ា  ដែល ត្រូវ អស់ អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី  ដល់ ទៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ២០១៩  នៅ ស្ងៀម  មិន ទាន់ ផ្តល់ ចម្លើយ ថា  នឹង ចុះចេញ ពី តំណែង  តាម ការទាមទារ របស់ គណបក្ស របស់ លោក  នៅឡើយ ។
នៅពេល ចូល កាន់អំណាច ជា ប្រធានាធិបតី  លោក យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូ ម៉ា  នៅ  បន្ត រង ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ទៀត ។  គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ចោទ លោក យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូ ម៉ា  ថា  បាន យក ថវិកា រដ្ឋ  ទៅ ចាយ សម្រាប់ សង់ ផ្ទះ  ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ លោក ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  ទៅ តាម ការប្តឹង ផ្តល់ របស់ បក្ស ប្រឆាំង  តុលាការ ធម្មនុញ្ញ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង បាន សម្រេច  ពិន័យ ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូ ម៉ា ត្រូវតែ សង មកវិញ  កេសលុយ រដ្ឋ  ជិត  ៥ សែន ដុល្លារ ។
មុននឹង សម្រេចចិត្ត ទាមទារ ឲ្យ លោក យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូ ម៉ា  លា លែង ចេញ ពី តំណែង នៅ ថ្ងៃ  នេះ  គណបក្ស កាន់អំណាច  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បាន បើក ការពិភាក្សា  ចរចា  អស់ ជាច្រើន ថ្ងៃ  ព្រោះថា  លោក យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូ ម៉ា  ធ្លាប់ ជា វីរ ជន  មួយ រូប  ដែល បាន ចូលរួម តស៊ូ ជាមួយ លោក នែល សុន  មិន ដេឡា  ដើម្បី ឯករាជ្យភាព  និង សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ប្រជាជន អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  រួមទាំង ការចូលរួម បង្កើត បក្ស សមាជជាតិ អាហ្វ្រិក នេះ ផង ។
ប៉ុន្តែ  ការចោទប្រកាន់  ទៅលើ លោក យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូ ម៉ា  ក្នុង រឿង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  មាន កាន់តែ ច្រើន ៗ  រហូត ធ្វើឲ្យ បក្ស ត្រូវតែ សម្រេចចិត្ត  ដើរ ចែក ផ្លូវ  ជាមួយ លោក យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូម៉ា ។  លោក យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូ ម៉ា  ជាប់ វាក់ វិន នឹង រឿង ពុករលួយ  ទទួល សំណូក សូកប៉ាន់  តាំងតែពីមុន លោក ឈ្នះ ឆ្នោត  ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៩ ម្ល៉េះ ។  ប៉ុន្តែ  កាល ណោះ  ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ លោក ទាំង ប៉ុន្មាន  ត្រូវបាន គេ លុប  បំភ្លេច ចោល  នៅ បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន សភា  ជ្រើសតាំង ជា ប្រធានាធិបតី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋអាជ្ញា ប្រមូល សំណុំរឿង ប្តឹង ផ្តល់  លោក យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូ ម៉ា  ពី រឿង ពុករលួយ  ដល់ ទៅ  ៧៨០ ករណី ។  រឿង អាស្រូវ ចុងក្រោយ  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូ ម៉ា  បាក់ មុខ  ខ្លាំង  គឺ សំណុំរឿង សូកប៉ាន់ របស់ សេដ្ឋី ឥណ្ឌា ម្នាក់  ដែល បាន មតិ មហាជន អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ចោទ ថា  បាន ជះ លុយ  ទៅលើ ប្រធានាធិបតី ដើម្បី  កេង ប្រើ ឥទ្ធិពល ប្រធានាធិបតី សម្រាប់ ប្រយោជន៍ ជំនួញ របស់ ខ្លួន  នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។  ការលូក ដៃ  កាន់តែ ខ្លាំង របស់ មហាសេដ្ឋី ឥណ្ឌា  រហូតដល់ ថ្នាក់ ចាត់ចែង  ឲ្យ មាន ការតែងតាំង រដ្ឋមន្រ្តី តាម ចិត្ត របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ជួ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូ ម៉ា  បាន ធ្វើឲ្យ បក្ស របស់ លោក យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូ ម៉ា  គ្មាន វាចា អ្វី ថ្លែង  គឺ មាន តែ សម្រេច ទាមទារ ឲ្យ លោក យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូ ម៉ា  លា លែង ចេញ ពី មុខតំណែង  ដើម្បី  កិត្តិយស របស់ បក្ស កាន់អំណាច ។
ទោះជា ដឹង ថា  លោក យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូ ម៉ា  ធ្លាប់ ប្រឡាក់ ប្រឡូស នឹង រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ  ប៉ុន្តែ  គណបក្ស កាន់អំណាច បាន បិទ ភ្នែក  បិទ ត្រចៀក  ដោយ សម្រេច រើស យក លោក យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូ ម៉ាឲ្យ ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៩ ។  គណបក្ស សង្ឃឹម ថា  លោក យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូ ម៉ា  នឹង ជួយ ដឹកនាំ ប្រទេស ឲ្យ កាន់តែ ចំរុង ចំរើន  និង ជួយ ប្រជាជន អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  ឲ្យ មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ ។  កន្លងមក  លោក យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូ ម៉ា  ល្បី ឈ្មោះ  ខាង ចេញមុខ ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន ស្បែក ខ្មៅ  ពី ការរំលោភ របស់ ប្រជាជន អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ស្បែកស ។  ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង អាណត្តិ ដឹកនាំ ជិត ២ អាណត្តិ របស់ លោក យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូ ម៉ា  គណបក្ស សមាជជាតិ អាហ្រ្វិក  បាន បាត់បង់ សំឡេង គាំទ្រ  ខ្លាំង មិន ធ្លាប់ មាន  ចាប់តាំងពី បក្ស របស់ លោក នែល សុន  មេន ដេឡា  ចូល ដឹកនាំ  ប្រទេស  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៤ ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  គណបក្ស ទទួល ជ័យ ជំនះ ដោយ ប្រផិតប្រផើយ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត មូលដ្ឋាន  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ទេ  ពីមុន មក ។
លោក ស៊ីរីល  រ៉ាម៉ាហ្វូហ្សា  ស្តាំ អនុ ប្រធានាធិបតី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ទើប បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ក្លាយជា ប្រធាន បក្ស កាន់អំណាច ។  តំណែង នឹង ធ្វើឲ្យ លោក ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី  នៅ បន្ទាប់ពី លោក ហ្ស៊ូ ម៉ា  REUTERS/Siphiwe  Sibeko/File  Photo
មាន កត្តា មួយ ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ បក្ស សម្រេច ថា  លោក យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូ ម៉ា ត្រូវតែ ដើរ ចេញ ពី អំណាច នៅ ពេល នេះ ។  នោះ  គឺ ការចេញមុខ  ចេញ មាត់  និយាយ ធានា របស់ អនុ ប្រធានាធិបតី  លោក ស៊ីរីល  រ៉ាម៉ាហ្វូហ្សា  ដែល ទើប បាន ឈ្នះ ឆ្នោត  ក្លាយជា ប្រធាន បក្ស  បន្ត ពី លោក យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូម៉ា ។  អាច ថា  គូ ប្រជែង  គូស ត្រូវ  ដែល ធ្វើ លោក ប្រធានាធិបតី ហ្ស៊ូ ម៉ា  ត្រូវ លា លែង ពី តំណែង នៅ ពេល នេះ  តាមពិត គឺជា អនុ ប្រធានាធិបតី  ខ្លួនឯង ទៅ វិញ ទេ ។  នៅពេល លោក ហ្ស៊ូ ម៉ា  លា លែង ចេញ ពី តំណែង  លោក ស៊ីរីល  រ៉ាម៉ាហ្វូហ្សា  នឹង ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី  បណ្តោះអាសន្ន  រហូតដល់ ចប់ អាណត្តិ  និង រហូតដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  សភា  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  នៅក្នុង ពេល កាន់ តំណែង  ជំនួស  លោក ហ្ស៊ូ ម៉ា  លោក ស៊ីរីល មាន ពេលវេលា មួយ ឆ្នាំ  ដើម្បី ប្រមូល សំឡេង គាំទ្រ  ដើម្បី  ធ្វើឲ្យ បក្ស ឈ្នះ ឆ្នោត  សភា  នៅ ឆ្នាំ  ក្រោយ ។  បើ បក្ស សមាជជាតិ អាហ្រ្វិក ឈ្នះ  នោះ លោក ស៊ីរីល នឹង សង្ឃឹម អាច ជ្រើសតាំង ជា ប្រធានាធិបតី  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ដោយ ពេញ មុខ តែម្តង ។
អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ថា គ្មាន សិទ្ធិ ទៅ ចាប់  ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  តាម ការចង់បាន របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ទេ
គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ទុក ពេល  ៤៨ ម៉ោង  ឲ្យ លោក យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូ ម៉ា  ប្រកាស លា លែង ចេញ ពី មុខតំណែង ប្រធានាធិបតី ។  ធ្វើ ដូច្នេះ  គឺ ដើម្បី  រក្សា មុខមាត់ របស់ លោក ផ្ទាល់  និង របស់ បក្ស ផ្ទាល់  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រជាជន ថ្កោលទោស  ថា  បាន ជ្រើសតាំង មនុស្ស ពុករលួយ ឲ្យ  ដឹកនាំ ប្រទេស  ជិត  ៨ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ  តាំងពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ  លោក យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូ ម៉ា  មិន បាន ផ្តល់ ចម្លើយ អ្វី ជា ផ្លូវការ ទេ ។  បើសិន លោក ហ្ស៊ូ ម៉ា មិន ព្រម លា លែង តំណែង ដោយ ខ្លួនឯង  នោះ គណបក្ស គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅតែ ពី កោះ ប្រជុំ សភា  ដើម្បី បោះឆ្នោត  ដក សេចក្តីទុកចិត្ត  ឬ ទម្លាក់ លោក ហ្ស៊ូ ម៉ា  ចេញ ពី តំណែង ប្រធានាធិបតី តែម្តង ។  ជម្រើស ទី ២ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ហ្ស៊ូម៉ា បាត់បង់ ផលប្រយោជន៍  ពី បក្ស  ដូចជា ការគោរព  កិត្តិយស ក្នុង នាម ជា អតីត ប្រធានាធិបតី ។
តាម កាសែត  ក្នុង ស្រុក អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  លោក ហ្ស៊ូ ម៉ា បាន តវ៉ា  ទាមទារ ឲ្យ គេ ទុក ពេល ឲ្យ លោក ៣ ខែ បន្ត ទៀត  ដើម្បី  ឲ្យ លោក មាន ពេល  ណែនាំ  ជា ផ្លូវការ  អនុ ប្រធានាធិបតី  ទៅ ដៃគូ បរទេស ។  គេ មិន ដឹង ថា  តើ នេះ ចេតនា ពិតប្រាកដ របស់ លោក ហ្ស៊ូ ម៉ា  ឬ ក៏ ដើម្បី  គ្រាន់តែ ចង់ ចំណេញ  ពេល  ដើម្បី  ចរចាត ថ្លៃ  ជោគវាសនា របស់ លោក នៅ តុលាការ ។
រដ្ឋអាជ្ញា អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  ដែល បាន ស៊ើបអង្កេត លើ សំណុំរឿង ពុករលួយ  រាប់ រយ ករណី របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ហ្ស៊ូ ម៉ា  បាន សំលាង ដៃ រួចហើយ  ចាំ បក ស្បែក  លោក ហ្ស៊ូ ម៉ា  គឺ គេ រង់ចាំ តែ លោក អស់ អភ័យ ឯក សិទ្ធ  ជា ប្រធានាធិបតី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឈាម ស្រែក  ស្បែក ហៅ ។  ដើម្បី ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៩  លោក យ៉ា កុប  ហ្ស៊ូ ម៉ា  នេះ តាមពិត ធ្លាប់ ជា អ្នក ទាមទារ ឲ្យ បក្ស  ដក សេចក្តីទុកចិត្ត  ទៅ លើ អតីត ប្រធានាធិបតី អាហ្វ្រិក  លោក Thabo  Mbeki  ដែល កាល ណោះ ត្រូវ គេ ចោទ ថា  បាន រំលោភ អំណាច ប្រធានាធិបតី ។  នៅ មួយ ឆ្នាំ  មុន កា្លយជា ប្រធានាធិបតី  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៩  លោក ហ្ស៊ូ ម៉ា  ដែល ធ្វើជា អនុ ប្រធានាធិបតី  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៩  បាន ជំរុញឲ្យ បក្ស សម្រេច ទាមទារ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី  Thabo  Mbeki  លា លែង ចេញ ពី តំណែង នៅ មុន ចប់ អាណត្តិ  ដូច  ដែល អនុ ប្រធានាធិបតី  ស៊ីរីល  កំពុង ធ្វើ ទៅ លើ លោក  នៅលើក នេះ ដែរ ៕
លិខិត សុំ ដក ខ្លួន ចេញពី តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  របស់ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ផ្ទុយ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  និង ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។  RFI
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ រាត្រី នេះ  គឺ  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  ជា អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ។  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  បាន ឈាន មកដល់ ថ្ងៃ បិទ បញ្ចប់ របស់ ខ្លួន ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ជុំវិញ ការបិទ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ២ នេះ  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  បាន លើកឡើង ថា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល មិន ធ្លាប់ ទទួលបាន មេដាយ សោះ  កាលពី ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ១  បែរជា បាន ទទួល មេដាយ នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ក្នុង ចំណោម ១០ ស្ថាប័ន ។  បើ តាម លោក វ៉ាត់  ចំរើន  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង រលូន ។
កីឡា ជាតិ លើក ទី ២  ៖  បច្ចេកទេស របស់ អត្តពលិក កម្ពុជា នៅ មាន កម្រិត  បើ ធៀប នឹង កម្រិត កីឡា នៅ ស៊ីហ្គេម
អាល្លឺម៉ង់៖  ជោគជ័យ ដ៏ ផុយ ស្រួយ  របស់ លោកស្រី មែរ គែល  ក្នុង ការរក្សា រដ្ឋាភិបាល ចំរុះ កុំ ឲ្យ រលំ  -  អឺរ៉ុប  -  RFI
លោកស្រី Angela  Merkel  បោះ ដៃ ចាប់ លោក  Horst  Seehofer  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រវាង បក្ស  CDU  និង បក្ស CSU ។  ក្រុង ប៊ែក ឡាំង  ថ្ងៃទី ៣  មិថុនា ២០១៨  REUTERS/Hannibal  Hanschke
លោកស្រី អង់ហ្គេឡា  មែរ គែល  បាន សុខចិត្ត បោះបង់ គំនិត  បើក ចំហរ ទ្វារ ទទួល ជនភៀសខ្លួន  ដោយ បាន យល់ព្រម ធ្វើ សម្បទាន  ទៅ តាម ការទាមទារ របស់  លោក  Horst  Seehofer  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង ជា មេបក្ស  CSU  បក្ស ស្តាំ អភិរក្ស និយម  ដែល មក ចូលរួម បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ចំរុះ ។  ដោយ ការធ្វើ សម្បទាន របស់ លោកស្រី មែរ គែល នា ពេលនេះ  រដ្ឋាភិបាល ចំរុះ អាល្លឺម៉ង់  ដែល បាន ចាប់បដិសន្ធិ ឡើង  យ៉ាង ត្រដាបត្រដួស នោះ  អាច បន្ត មាន ជីវិត ទៅ មុខ ទៀត បាន ។  តែ យ៉ាងណា  កាសែត  Bild  របស់ អាល្លឺម៉ង់  បាន សរសេរ ថា  បរិយាកាស ក្នុង រដ្ឋាភិបាល នេះ  ពោរពេញ ដោយ ក្តី អួរ អាប់  តឹង តែង បំផុត ។
គួរ រំលឹក ថា  លោក  Horst  Seehofer  បាន ដាក់ ឱសានុវាទ  ឲ្យ លោកស្រី មែរ គែល  ត្រូវតែ កាត់បន្ថយ ចំនួន ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដោយ ត្រូវតែ ចាប់ បញ្ជូន ចេញ  ទៅ ប្រទេស អឺរ៉ុប ទី មួយ  ដែល ជន អន្តោប្រវេសន៍ បាន ចុះឈ្មោះ មុន គេ បង្អស់ ។  ពុំ នោះ ទេ  ប្រធាន បក្ស ស្តាំ អភិរក្ស និយម នេះ  នឹង ដើរ ចេញពី រដ្ឋាភិបាល  ទុកឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចំរុះ នេះ  ត្រូវបាក់ ស្លាប ម្ខាង ។
បន្ទាប់ពី បាន ប្រជុំ បន្ទាន់  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២ កក្កដា  ម្សិលមិញ  ទីបំផុត ទៅ  លោកស្រី មែរ គែល  បាន សម្រេចចិត្ត  ធ្វើ សម្បទាន  លើ វិធានការចាត់ចែង បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ស្រោចស្រង់ រដ្ឋាភិបាល ចំរុះ របស់ លោកស្រី  កុំ ឲ្យ រលំ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា ការយល់ព្រម ធ្វើ សម្បទាន នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ អាល្លឺម៉ង់  បាន គំរាម ដើរ ចេញពី រដ្ឋាភិបាល ចំរុះ  បើសិនជា លោកស្រី មែរ គែល  មិន យល់ព្រម  ចាប់ បញ្ជូន ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចេញ ពី អាល្លឺម៉ង់ ទេ នោះ ។
ពី ដំបូង  លោកស្រី មែរ គែល  ហាក់ មិន ចង់ ធ្វើ សម្បទាន  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍  ថា បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍  គឺជា បញ្ហា រួម របស់ អឺរ៉ុប  ហើយ អាល្លឺម៉ង់  មិន អាច ចាប់ បញ្ជូន ចេញ  យក រួច ខ្លួន ម្នាក់ឯង បាន ទេ ។  តែ ទីបំផុត ទៅ  លោកស្រី មែរ គែល  បាន បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើ តាម បក្ស ស្តាំ អភិរក្ស និយម  ដោយ សុខចិត្ត  បង្កើត ឲ្យ មាន មណ្ឌល បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី យក ជន អន្តោប្រវេសន៍ ទៅ ទុក  មុននឹង បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយ ទៀត  ដែល ជន អន្តោប្រវេសន៍ នោះ  បាន ចុះបញ្ជី នៅ ទីនោះ  ហើយ បាន ឆ្លងកាត់  មុន មកដល់ អាល្លឺម៉ង់ ។
តែ យ៉ាងណា  ការធ្វើ សម្បទាន របស់ លោកស្រី  មែរ គែល នា ពេលនេះ  គឺជា ជោគជ័យ  មួយ ដ៏ ផុយ ស្រួយ ។  អ្នកនយោបាយ ខ្លះ  មកពី គណបក្ស  SPD  ដែល ជា គណបក្ស ទី បី  ចូលរួម បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ចំរុះ នេះ ដែរ  បាន រិះគន់ ថា  មណ្ឌល បង្ឃាំង ជនភៀសខ្លួន នេះ  គឺ មិន ខុសពី គុក បង្ឃាំង ជនជាតិ ជ្វីហ្វ  ក្នុង ជំនាន់ អ៊ីត្លែ ណាហ្សីស នោះ ទេ ។  គេ កំពុង រងចាំ តាមដាន  ថា តើ  គណបក្ស SPD នេះ  ព្រម អនុម័ត ទទួលយក គំនិត នេះ ដែរ  ឬ ទេ ។  បើ មិន ព្រម មាន ន័យ ថា  រដ្ឋាភិបាល ចំរុះ របស់ លោកស្រី មែរ គែល នេះ  នឹង រញ្ជួយ សាជាថ្មី ។
គួរ កត់សំគាល់ ថា  ជនភៀសខ្លួន  ដែល ធ្វើដំណើរ ចូល អាល្លឺម៉ង់  គឺ ភាគ ច្រើន  ចូលមក តាម ច្រក អ៊ីតាលី  មុននឹង មកដល់ អូទ្រីស  ហើយ ឆ្លង ចូល អាល្លឺម៉ង់ ។  បើសិនជា រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់  សម្រេច ចាត់ វិធានការបែប នេះ មែន  មាន ន័យ ថា  គេ នឹង បង្កើត មណ្ឌល បង្ឃាំង ជនភៀសខ្លួន  នៅ តាម ព្រំដែន អូទ្រីស ។  តាម គោលការណ៍  ប្រទេស មួយ មិន អាច ចាប់ បញ្ជូន ជនភៀសខ្លួន  ទៅកាន់ ប្រទេស មួយ ទៀត ទេ  បើសិនជា គ្មាន ការយល់ព្រម ពី ប្រទេស នោះ ។  អូទ្រីស  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ហើយ  ថា គេ មិន ទទួល ជនភៀសខ្លួន  ដែល អាល្លឺម៉ង់  បញ្ជូន មកវិញ ទេ ។  បើសិនជា អាល្លឺម៉ង់  នៅតែ បណ្តេញ មក  គេ នឹង ចាប់ បញ្ជូន បន្ត  ទៅឲ្យ អ៊ីតាលី ៕
ក្លែងឯកសណ្ឋាន អាវុធហត្ថ ពាក់ សក្តិ ៥  យក កាំភ្លើង ភ្ជង់ នារី ម្នាក់  ,  ចាប់ ភ្លាម  ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោះលែង ភ្លែត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្លែងឯកសណ្ឋាន អាវុធហត្ថ ពាក់ សក្តិ ៥  យក កាំភ្លើង ភ្ជង់ នារី ម្នាក់  ,  ចាប់ ភ្លាម  ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោះលែង ភ្លែត
សម្ភារៈ ដកហូត  រួមមាន  អាវុធ ខ្លី ( ប្រើ ហ្គាស ) មួយ ដើម ,  ឯកសណ្ឋាន ការងារ កងរាជអាវុធហត្ថ មួយ កំប្លេ  ,  សក្កិ វរសេនីយ៍ ឯក មួយ សម្រាប់ ។
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  លោក ហួត  វុទ្ធី  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោះលែង បុរស ម្នាក់ ឱ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  ក្រោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ការដោះលែង នេះ មិន ប៉ះពាល់ នីតិវិធី ។
ដីកា ដោះលែង ឱ្យ មាន សេរីភាព  លេខ៖ ១៥០១  ព.ស/ ១៨  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ហួត  វុទ្ធី  តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  សម្រេច ផ្ដល់ សេរីភាព ដល់  ឈ្មោះ  ព្រុំ  តារាណុច  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ។  បន្ត នីតិវិធី ច្បាប់  និង  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ត្រូវ អនុញ្ញាត ដីកា នេះ  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។
ក្រោយពី ស្តាប់ ចម្លើយ ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន យក អាវុធ ខ្លី គំរាមកំហែង ទៅ លើ ឈ្មោះ  ហួត  ហ្វុង ហ្វុង  ហើយ បាន ក្លែង បន្លំ ឯកសណ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ដែល មាន ពាក់ សក្កិ ៥  និង កាន់កាប់ រក្សាទុក  ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  ប្រាកដ មែន  ។
ក្រោយពី ទទួលបណ្តឹង នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩៖០០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ព្រុំ  នាង  ហៅ  ព្រុំ  តារាណុច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  នៅ ចំណុច ហាង កាហ្វេ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចំណោម  ឃុំ បុស ខ្នរ  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍  បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ទទួល បណ្តឹង របស់ ឈ្មោះ  ហួត  ហ្វុង ហ្វុង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៧៥ T ផ្លូវ ជា សុផារ៉ា ខណ្ឌ ភ្នំពេញ ថ្មី  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្តឹង ឈ្មោះ  ព្រុំ  នាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្ទះ ៥៦ អី ផ្លូវ ៥៨៨  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន យក អាវុធ ខ្លី មិន ស្គាល់ ម៉ាក មក  ភ្ជង់ គំរាម សម្លាប់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦៖ ៣០ នាទី  ក្នុង ខណ: ពេល ជនរងគ្រោះ មក លេង ផ្ទះ ម្តាយ ឈ្មោះ  ស៊ាង  ពៅ  នៅ ភូមិ ចំណោម  ឃុំ បុស ខ្នុរ  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
Next:  មាន អ្នក រត់ការ ដោះលែង  ចិន ២ នាក់  ផលិត បារី ខុស ច្បាប់  ដែល សមត្ថកិច្ច នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត - ក្រសួង បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន
លោក  ហួត  វុទ្ធី  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  យល់ឃើញ ថា  អង្គហេតុ នៃ រឿង នេះ  ជាបទ មជ្ឈិម  ។  ជនសង្ស័យ មាន មេធាវី ការពារ ធានា  និង  មាន ការស្នើសុំ ពី មេធាវី  និង  ម្តាយ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី សុំ កុំ ឱ្យ ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ។  ជនសង្ស័យ មាន សាវតារ ជាតិ និង ទីលំនៅ ច្បាស់លាស់  និង  បើ ជនសង្ស័យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  មិន បង្ក ឧបសគ្គ  ដល់ នីតិវិធី ការស៊ើបអង្កេត ឡើយ  ៕  ចេស្តា
ប្រជាជន នៅ ភូមិភាគ ខាងត្បូង កណ្តាល កំពុង បេះ ផ្លែ ស្លាលក់ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់  ហើយ រោងចក្រ សម្ងួត ប្រចាំ តំបន់  ត្រូវ ដំណើរ ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់  ដើម្បី មាន ផលិតផល នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ៕
ទីតាំង របស់ អ្នក៖  ទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ជាតិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  ចាត់ទុក ក្តីបារម្ភ របស់ អ្នកជំនាញ កសិកម្ម  និង អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម  ករណី ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម ចង់ វិនិយោគ ដាំ បន្លែ នៅ កម្ពុជា  ជា ការទទួល ព័ត៌មាន មិន ទាន់ ស៊ីជម្រៅ !
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  ចាត់ទុក ក្តីបារម្ភ របស់ អ្នកជំនាញ កសិកម្ម  និង អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម  ករណី ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម ចង់ វិនិយោគ ដាំ បន្លែ នៅ កម្ពុជា  ជា ការទទួល ព័ត៌មាន មិន ទាន់ ស៊ីជម្រៅ !  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
( ភ្នំពេញ ) ៖  បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នកជំនាញ កសិកម្ម  និង អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា  សង្គម មួយ ចំនួន  បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ របស់ គេ  តាមរយៈ ព័ត៌មាន  ក្នុង ស្រុក មួយ  អំពី ករណី ដែល  ក្រុមហ៊ុន របស់ វៀតណាម  ចង់ បោះ ទុន  វិនិយោគ ដាំ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ដើម្បី នាំចេញ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ស្រុក ថា  អាចនឹង ប៉ះពាល់  ដល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ផលិត  កម្ពុជា នោះ ,  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ឆ្លើយតប  និង ចាត់ទុក ក្តីបារម្ភ  របស់ ពួកគេ ថា  ជា ការដឹង រឿង នៃ  បំណង វិនិយោគ នេះ  មិន ទាន់ បាន ស៊ីជម្រៅ  ហើយ យក ទៅ បក  ស្រាយ ខុស ការពិត ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  ចាត់ទុក ក្តីបារម្ភ របស់ អ្នកជំនាញ កសិកម្ម  និង អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម  ករណី ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម ចង់ វិនិយោគ ដាំ បន្លែ នៅ កម្ពុជា  ជា ការទទួល ព័ត៌មាន មិន ទាន់ ស៊ីជម្រៅ !
លោក  វេង  សាខុន  បាន ពន្យល់ ថា  ការជួប សំណេះសំណាល ជា  មួយ អ្នកវិនិយោគទុន  វៀតណាម កន្លងមក នេះ  គឺ អ្នកវិនិយោគ វៀតណាម  គ្រាន់តែ គេ ចង់  បង្ហាញ ពី បំណង  របស់ គេ ចង់ មក បោះ ទុន វិនិយោគ  លើ វិស័យ កសិកម្ម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក បន្ត ថា  បំណង វិនិយោគ លើក ការ  ដាំដុះ ដំណាំ បន្លែ នោះ  គឺ គេ ចង់ ដាំដុះ ជា ប្រភេទ  បន្លែ សរីរាង្គ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ សណ្ឋាគារ  និង កន្លែង លំហែរ កាយ នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន បំណង បោះ ទុន  វិនិយោគ នា  ពេល ខាងមុខ  និង នាំទៅ ផ្គត់ផ្គង់  សណ្ឋាគារ របស់ គេ  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ  ព្រោះ គេ បាន មើលឃើញ  មាន បញ្ហា នៅ វៀតណាម ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ថែម ថា  ការរៀបចំ ដី ដាំដុះ នោះ  គឺជា ទីតាំង ដាំដុះ គំរូ  និង បង្ហាញ ឲ្យ កសិករ  ដាំ តាម តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ គេ និង ធ្វើ  ការ ប្រមូល ទិញ  តាម ការអនុវត្ត  ធ្វើ កសិកម្ម  តាម កិច្ចសន្យា  ទន្ទឹមនឹង នេះ នឹង មាន  ការរៀបចំ វេចខ្ចប់ នាំ ទៅកាន់  ប្រទេស វៀតណាម វិញ ដែរ ។
លោក  វេង  សាខុន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  « ការមាន បំណង វិនិយោគ នេះ  គឺ ផ្ទុយ ទាំងស្រុង ទៅនឹង ការឃោសនា  អកុសល របស់ ជន អគតិ  ចង់ គេង ចំណេញ ខាង នយោបាយ  និង បង្ហាញ ថា  នៅ កម្ពុជា មាន តែ អង្គ  ការគេ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ចេះ គិតគូរ ពី  កសិកម្ម តែ ប៉ណ្ណោះ  ហើយ លោក ដែល បាន  បង្ហើរ សំឡេង នោះ  ក៏ ពុំ បាន ដឹង ការពិត  និង ស៊ីដម្រៅ  ស្តីពី ការបំណង  របស់ គេ ក្នុង ការវិនិយោគ នេះ ទេ » ។
សូម ជម្រាប ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម  FLC  Group  ដែល មាន បំណង ចង់ បោះ  ទុន វិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម  ទេសចរណ៍  អាកាសចរណ៍  និង សណ្ឋាគារ  បាន ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  បាន បង្ហាញ នូវ បំណង  ចង់ បោះ វិនិយោគ  លើ ការដាំដុះ បន្លែ  ម្ទេស  និង ផ្លែ ឈើ មួយចំនួន  សម្រាប់ ធ្វើការនាំចេញ  និង ការផ្គត់ផ្គង់  ទេសចរ ក្នុង ស្រុក  រួមទាំង ចង់ ការកែ ឆ្នៃ  និង វិចខ្ចប់  ផលិតផល កសិកម្ម  នៅ កម្ពុជា ក្នុង  គោលបំណង នាំចេញ ៕
ថ្ងៃចន្ទ  ៣ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  គ.ស  ២០១៨  នៅ សាលា បឋមសិក្សា  និង អនុវិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន គ្រួស  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្តើម អនុវត្ត យុទ្ធនាការ  សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ចាប់ផ្តើម ពី អ្នក  និង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោកស្រី  មី សែល  យ៉ូ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត សុច្ឆន្ទៈ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក សាកល  ឯកឧត្តម  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  លោកជំទាវ  មឹន  មាណ វី  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ឯកឧត្តម  ឈួន  វ៉ន់  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវគោក  រួមទាំង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ពី បណ្តាមន្ទីរ  ស្ថាប័ន នានា ក្នុង ខេត្ត  តំណាង ស្ថាប័ន - អង្គការ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្សសាលា បឋមសិក្សា  និង អនុវិទ្យាល័យ  ហ៊ុន សែន គ្រួស  យុវជន កាកបាទ ក្រហម  និង យុវជន កាយ រិទ្ធិ កម្ពុជា  អ្នកសារព័ត៌មាន  ( កាសែត  វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍ )  ដែល មាន អ្នកចូលរួម សរុប ប្រមាណ  ១. ០៩៥ នាក់ ។  ក្នុង កម្មវិធី  ឯកឧត្តម គណៈអធិបតី  និង គណៈប្រតិភូ ទាំងអស់  បាន ចូលរួម ចែក មួក សុវត្ថិភាព ជូន លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ចំនួន  ១០០ មួក  និង បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ស្តីពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ នៅ ទីតាំង ភ្លើង ស្តុប  ០៤ កន្លែង  ដែល ក្នុង នោះ បាន ប្រើប្រាស់ សម្ភារ មួយចំនួន ដូច ជា៖  មួក សុវត្ថិភាព ចំនួន  ៨០ មួក  សៀវភៅ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ចំនួន  ៤៥០ ក្បាល  អ្វី ដែល អ្នកបើកបរ ទោ ចក្រ យានយន្ត ត្រូវ យល់ដឹង  ចំនួន  ៥០០ ក្បាល  សីលធម៌ ១០ ចំណុច  សម្រាប់ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ឆ្នាំ  ២០១៧  ចំនួន  ៥០០ សន្លឹក  ប្រការ សំខាន់ ៗ ដែល អ្នក ត្រូវ ចងចាំ ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ  ចំនួន  ៤០០ សន្លឹក  គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ដើម្បី ការពារ ជីវិត អ្នក  គ្រួសារ អ្នក  និង អ្នកដទៃ  ចំនួន  ៩០០ សន្លឹក  ផ្ទាំង សញ្ញា ចរាចរណ៍ សំខាន់ ៗ  ចំនួន  ០៥ ផ្ទាំង  និង ផ្ទាំង សម្រាប់ ថ្មើរជើង ( ការឆ្លងកាត់ ផ្លូវ )  ចំនួន  ០៥ ផ្ទាំង ។
Notebook  9  Pro  មក ជាមួយនឹង ប៊ុិច  S  Pen  មាន ប្រយោជន៍ មួយ ដើម  ដែល ងាយស្រួល រំអិល នៅក្រោម ក្តារ ចុច សម្រាប់ ស្តុក ទុក  ហើយ នឹង អាច រក បាន ដោយ មាន ទាំង អេក្រង់  13.3  ឬ  15  អ៊ីញ ។  ប៊ុិច  S  Pen  ដែល មក ជាមួយនឹង  Notebook  9  Pro  នេះ គឺ ដូចគ្នា ទៅនឹង ប៊ុិច របស់  Galaxy  Tab  S3  និង  Galaxy  Book  ។  វា មាន ចុង ប៊ុិច ប្រវែង  0.7mm  អាច រក បាន រហូតដល់ទៅ  4.000  កម្រិត នៃ សម្ពាធ  និង  supports  Windows  Ink  ក៏ ដូចជា  Air  Command  របស់  Galaxy  ស្មាតហ្វូន  ។  នោះ មាន ន័យ ថា អ្នក អាច ប្រើ  S  Pen  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ និង ធ្វើ កំណត់ នៅលើ  Windows  10  laptop  ។  ការបម្លែង ជាច្រើន បាន  support  ប៊ុិច  stylus  input  នេះ រួចហើយ  រួមទាំង ជម្រើស ពី ក្រុមហ៊ុន  HP,  Lenovo  និង  Dell  បាន ទេ ប៉ុន្តែ ឧបករណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ផ្ដល់  ទូលំទូលាយ និង ឧបករណ៍ ជាច្រើន ទៀត ដែល មាន ប្រយោជន៍ ។
ដូចជា  Samsung  Notebook  ស៊េរី មុន ៗ  និង  Notebook  9  Pro  ក៏ សាក ថ្ម បាន លឿន តាម រយះ រន្ធ  USB  Type-C  ប្រើ ដូច ការសាក ថ្ម ស្មាតហ្វូន ដែរ ។  ដូចជា កុំព្យូទ័រ  laptop  ថ្មី ដែល  ASUS  បាន បញ្ចេញ នៅ សប្តាហ៍ នេះ  Notebook  9  Pro  sports  ជា ជំនាន់ ចុងក្រោយ គេ បង្អស់ ដែល ប្រើ ដោយ  Intel  Core  i7  processor  ជាមួយ ការជម្រុញ ល្បឿន រហូតដល់ទៅ  3.5GHz  នឹង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  Version  15  អ៊ីញ បាន អនុវត្ដ ដាច់ ពី គ្នា  Radeon  540  បន្ទះ ឈីប ក្រាហ្វិក ជាមួយ អង្គ ចងចាំ  2GB  ខណៈ ដែល ម៉ូដែល តូច ប្រើ រួមបញ្ចូល គ្នា របស់  Intel  HD  card  ។  យើង មិន ដឹង ថា តើ  Notebook  9  Pro  នឹង មាន តំលៃ ប៉ុន្មាន  និង  មាន ដាក់ លក់ នៅ ពេលណា នោះ ទេ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ៖  សហគម ន៏ ខ្មែរ ឥស្លាម មាន ជឿ ទុកចិត្ដ  និង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែ មួយ គត់
ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ – ជាមួយនឹង ការអំពាវនាវ ឱ្យ ជន រួម ជាតិ លើកកម្ពស់ ស្មារតី ជាតិនិយម  ស្មារតី ឯករាជ្យ  ស្មារតី ការពារ នូវ អធិបតេយ្យ ជាតិ  និង បូរណភាព ទឹកដី នោះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា មិន ឱន ក្បាល  ដើម្បី ដោះដូរ  ជំនួយ បន្តិចបន្តួច  ហើយ ធ្វើ តាម ខ្សែ ញាក់ របស់ បរទេស  សម្រាប់ បំផ្លាញ  សេចក្ដីសុខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។
សម្ដេច បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  នៅពេល ប្រជុំ អាស៊ាន  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ខ្ញុំ បាន ស្នើសុំ  ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក បង្វែរ  បំណុល ដែល ពួកលន់ ណុល ជំពាក់  មក ជា ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ កម្ពុជា ” ។  “ ខ្ញុំ បាន ប្រើ ពាក្យ ថា  វា ប្រៀប ដូចជា យកញញួរ មក វាយ យើងខ្ញុំ ហើយ  ឱ្យ យើងខ្ញុំ សង ថ្លៃ ញ ញួរ ទៀត  ដូច្នេះ សង្ឃឹម ថា  ប្រធានាធិតី ដូណាល់ ត្រាំ គាត់ ស្ដាប់ ឮ  នូវ ភាសា នេះ ច្បាស់ ណាស់  ដែល នេះ ជា សំឡេង របស់ ប្រទេស  ក្រីក្រ តូចតាច មួយ  ទោះបីជា មាន អ្នកវិភាគ ខ្លះ ថា ដូណាល់ ត្រាំ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ។
ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ និយោជិត ចំនួន ជាង ១៨.០០០ នាក់  នៅ តំបន់ រោងចក្រ  7NG  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា  “ ខ្ញុំ និយាយ នេះ សំដៅ ការពារ ប្រទេស កម្ពុជា មិន នៅក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ ប្រទេស ណាមួយ នោះ ទេ  យើង ជា កម្ពុជា  យើង មិន ផ្ដល់  ឱកាស សម្រាប់ បរទេស មក ជ្រៀត ជ្រែក  កិច្ចការ របស់ យើង នោះ ទេ ” ។
សម្ដេច បាន បន្ត ថា  កម្ពុជា  ធ្លាប់ ទទួលរង នូវ ការ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង អយុត្តិធម៌ បំផុត ពីសំណាក់ ប្រទេស មួយចំនួន  ហើយ  ការ មិន ឱន ក្បាល របស់ យើង វា ជា កិត្តិយស នៃ ជាតិ របស់ យើង ។
សម្ដេច តេជោ បាន បន្ថែម ថា  “ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  និង យល់  ព្រម ជាមួយ ខ្ញុំ  ដើម្បី លើក តម្លៃ  ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព របស់ យើង ។  យើង ត្រូវ ប្រឆាំង និង ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ បរទេស  ដែល ជា មូលហេតុ ចម្បង នាំមក នូវ  អន្តរាយ សម្រាប់ ប្រទេស របស់ យើង ។
សម្ដេចក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ អំពី បញ្ហា នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ថា  សម្រាប់ កម្ពុជា គោលការណ៍ មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង  គឺជា គោលការណ៍ ធំ ជាង គេ ។  ដូច្នេះ កម្ពុជា សម្រេចចិត្ត បោះឆ្នោត ប្រឆាំង ការសម្រេច ដែល ទាក់ទិន  ជាមួយនិង អធិបតេយ្យភាព របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា ។
ក៏ប៉ុន្តែ ចាប់អារម្មណ៍ ឬ មិន ចាប់អារម្មណ៍  ខ្ញុំ បាន និយាយ តំណាង ឱ្យ ជាតិ កម្ពុជា ដោយ មោទនភាព សម្រាប់ ប្រទេស  មហា អំណាច មួយ នេះ ។  យើង មិន គ្រាន់តែ ចង់បាន សន្តិភាព  ហើយ ឱន ក្បាល ធ្វើជា អាយ៉ង របស់ អ្នកណា ទេ  យើង មិន គ្រាន់តែ ចង់បាន ជំនួយ  ប៉ុន្តែ បែរជា ឱន ក្បាល ក្រោម ខ្សែ ញាក់ របស់ អ្នកណា ទេ យើង ត្រូវការ ស្មើភាព  និង ស្មើ សិទ្ធិ ” ។
កម្ពុជា រួមចំណែក ដោះស្រាយ  បញ្ហា វិបត្តិ មនុស្សធម៌ នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  ប៉ុន្តែ យើង មិន អាច ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង  របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា ទេ ។  នេះ គឺជា សិទ្ធិ ស្វ័យ សម្រេច របស់ កម្ពុជា  ដែល កម្ពុជា មាន កាតព្វកិច្ច និង ធ្វើ បែប នេះ  ហើយ នេះ ក៏ បង្ហាញ ពី រដ្ឋ ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យ ទាំង នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស ៕
កូនស្រី អតីត ប្រធានាធិបតី  Obama  និង សង្សារ បណ្តើរ គ្នា យ៉ាង ស្អិត រមួត  នៅ ទីក្រុង  Paris  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
តាម  Daily  Mail  កូនស្រី ច្បង របស់ លោក  Obama  នាង  Malia  Obama  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ ឃើញ បណ្តើរ គ្នា លេង  យ៉ាង ស្និទ្ធស្នាល  ជាមួយ សង្សារ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកក្កដា  ។  នាង ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ពេញនិយម គឺ រ៉ូប ខ្លី  និង ស្បែកជើង កវែង  ។
កូនស្រី អតីត ប្រធានាធិបតី  Obama  និង សង្សារ បណ្តើរ គ្នា យ៉ាង ស្អិត រមួត  នៅ ទីក្រុង  Paris  ( មាន វីដេអូ )
Malia  ជាមួយ  Rory  រួម នឹង មិត្តភក្តិ  ម្តាយ  និង ប្អូន ស្រី  Sasah  បាន ទៅ ទស្សនា តន្ត្រី នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  Stale  de  Paris  ។
តាម  Bussiness  Insider  Rory  Farquharson  អាយុ ស្របាល នឹង  Malia  Obama  សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  ជា និស្សិត សកលវិទ្យាល័យ  Havard  ។  អ្នក ទាំង ពីរ ស្គាល់ គ្នា តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៧  មក ម្លេះ  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ចង់ ឃើញ ភាពចម្រើន ទៅ មុខ ស្តីពី ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ  -  អាស៊ី  -  RFI
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ចង់ ឃើញ ភាពចម្រើន ទៅ មុខ ស្តីពី ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ
ប្រតិកម្ម បង្កប់ ដោយ ក្តីបារម្ភ  និង ភាពមន្ទិល សង្ស័យ របស់ លោក មូន  ចៃ អ៊ីន ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ជំនួប រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ រវាង លោក ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  Mike  Pompeo  និង ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  ជំនួប ដែល លោក  Pompeo  អះអាង ថា ទទួលបាន ផល វិជ្ជមាន ។  តែ បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បែរជា ចោទ អាមេរិក ក្នុង បទ បាន ទាមទារ  និង ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ជ្រុល ហួសហេតុ លើ ខ្លួន ៕
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៣  កក្កដា នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង មូន  ចៃ អ៊ីន បាន អំពាវនាវ ពី ប្រទេស សិង្ហបុរី ឲ្យ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង ប្រឹងប្រែង ចរចា ឲ្យបាន លឿន ដើម្បី ឈាន ទៅ រំសាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង ។  តាម លោក មូន  ចៃ អ៊ីន  អវត្តមាន នៃ សកម្មភាព ជាក់ស្តែង របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន កំពុង បង្កើត ឲ្យ មាន មន្ទិល សង្ស័យ លើ ឆន្ទៈ របស់ គាត់ ក្នុង ការឈាន ទៅ លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ចង់ ឃើញ ភាពចម្រើន ទៅ មុខ ស្តីពី ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ  Reuters
«  ប្រសិនបើ លោក គីម  ជុង អ៊ុន គោរព ពាក្យ សន្យា របស់ គាត់ ក្នុង ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ  គាត់ នឹង អាច នាំ ប្រទេស របស់ គាត់ ឲ្យ ដើរ លើ ផ្លូវ នៃ ភាពចម្រុង ចម្រើន  »  នេះ ជា ការថ្លែង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង មូន  ចៃ អ៊ីន ពី ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  សិង្ហបុរី ដែល ជា ទីកន្លែង ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត រវាង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន កាលពី ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា ។  នៅក្នុង ជំនួប កាល ណោះ  លោក គីម បាន សន្យា រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ជា ថ្នូរ នឹង ការធានា សន្តិសុខ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ពី លោក ត្រាំ ។
លោក មូន  ចៃ អ៊ីន បាន បន្ថែម ថា  បើ កូរ៉េ ខាងជើង បង្ហាញ កាយវិការ ជាក់ស្តែង ក្នុង ការបើក ផ្លូវ ឆ្ពោះទៅ រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយ បើ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាមេរិក ចាត់ វិធានការស្រប គ្នា ដើម្បី ជួយ ជំរុញ ដំណើរការ នោះ  នោះ និតិវិធី មួយ នេះ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ឆាប់ រហ័ស ។  ទន្ទឹមនឹង ការអំពាវនាវ  លោក មូន  ចៃ អ៊ីន ក៏ ឆ្លៀត ព្រមាន ថា  បើ លោក ត្រាំ  និង លោក គីម មិន រួសរាន់ គោរព តាម ពាក្យ សន្យា ដែល បាន ធ្វើ ក្រោម ភ្នែក សហគមន៍ អន្តរជាតិ នា ឱកាស ជួបគ្នា កាលពី  ១ ខែ មុន ទេ  នោះ នឹង ពួកគេ នឹង ទទួលរង ការវិនិច្ឆ័យ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ជា មិន ខាន ។
គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ម៉ាឡេស៊ី ដឹកនាំ ដោយ លោក ដាតូ សេរី  ហ៊ីស  សាមូឌីន  ប៊ីន  ទុន សេន  រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ម៉ាឡេស៊ី នឹង ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្ដន៍ ទៅកាន់ ប្រទេស មាឡេស៊ីវិញ នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ៕  សុខដុម
ភ្នំពេញ  ៖  ឆ្លើយតប តាម ការអញ្ជើញ  របស់ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  ដាតូ សេរី  ហ៊ីស  សាមូឌីន  ប៊ីន  ទុន សេន  រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្រសួង ការពារ ជាតិ ម៉ាឡេស៊ី បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
អញ្ជើញ ទៅ ទទួល គណៈប្រតិភូ ដល់  ព្រលានយន្ដហោះ កងទ័ព ជើងអាកាស ពោធិ៍ ចិន តុង មាន លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  នាង  ផាត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការ  ពារ ជាតិ  ព្រមទាំង នាយ ទាហាន នៅក្នុង  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  កងទ័ព ជើងគោក  ជើងទឹក  ជើង អាកាស  កងរាជអាវុធហត្ថ  និង នាយ ទាហាន ជាច្រើន រូប ទៀត  ។
អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទាមទារ ឱ្យ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  សុំទោស លោក កឹម  សុខា  និង  អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ជាដាច់ខាត  បើ ពុំ នោះ ទេ  នឹង ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  !
សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ ទៅ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី
ក្នុង អំឡុង ពេល បំពេញ ទស្សនកិច្ច នេះ  លោក ដាតូ សេរី  ហ៊ីស  សាមូឌីន  ប៊ីន  ទុន សេន  (Dato  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein)  គ្រោង នឹង ជួប  សម្ដែង ការគួរសម ជាមួយ លោក នាយ  ឧត្ដមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក  រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីស្ដីការ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ព្រមទាំង មាន ពិធី ចុះ  ហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ រវាង លោក  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧបនាយ រដ្ឋ  មន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  នឹង លោក ដាតូ សេរី  ហីស  សាមូឌីន  ប៊ីន  ទុន សេន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ម៉ាឡេស៊ី ផងដែរ  ។
យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់  នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន យោធ  សេវា ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ឱ្យដឹង ថា  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  លោក ដាតូ សេរី  ហ៊ីស  សាមូឌីន  ប៊ីន  ទុន សេន  (Dato  Seri  Hishammuddin  bin  Tun  Hussein)  នឹង អញ្ជើញ មក  បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ កម្ពុជា  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ
ដោយ គោលបំណងប្រាថ្នា របស់ អ្នក ចូលចិត្ត តន្រ្តី មាន ឱកាស ជិតស្និទ្ធ នឹង គ្នា ដោយ ការប្រើប្រាស់ វត្ថុ មួយចំនួន  ដើម្បី ធ្វើជា ឧបករណ៍ តន្ត្រី និង សម្តែង ជា ចៃដន្យ ។  មជ្ឈមណ្ឌល ផ្លាស់ប្តូរ វប្បធ៌ម ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ ប្រទេស វៀតណាម បាន ប្រារព្វកម្មវិធី  “Hanoi  Collective  Orchestra”  បាន ទាក់ទាញ ការចូលរួម ពី ជនជាតិ វៀតណាម និង ជនជាតិ ជប៉ុន ជាច្រើន នាក់ ។
លោក  Ando  Toshiki  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ ប្រទេស វៀតណាម បាន អោយ ដឹង ថា៖  Ersembles  Asia  Orchestra  គឺ គម្រោង សិល្បៈ មួយ  បាន ចាប់ផ្តើម ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  ដោយ គោលបំណង សំរាប់ នរណា គ្មាន ជំនាញ ខាង តន្រ្តី អាច ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយគ្នា  ហើយ បង្កើតឡើង វង់ ភ្លេង មួយ តាម សេរីភាព ។  ការរៀបចំ កម្មវិធី នេះ សំដៅ ប្រជាជន មកពី បណ្តា ប្រទេស លើ ពិភពលោក ទំនាក់ទំនង  ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយគ្នា តាមរយៈ ប្រើប្រាស់ បណ្តា វត្ថុ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដើម្បី ធ្វើជា ឧបករណ៍ តន្រ្តី និង សម្តែង ជាមួយគ្នា យ៉ាង ចៃដន្យ  ។
ទស្សនិកជន មក ចូលរួម កម្មវិធី  Hanoi  Collective  Orchestra  សុទ្ធតែ ជា យុវវ័យ ជនជាតិ វៀតណាម និង ជនជាតិ ជប៉ុន  ដែល កំពុង រស់ នៅ និង ធ្វើការ នៅ រដ្ឋធានី ហាណួយ ។  អ្នក ចួល រួម ក្នុង កម្មវិធី សុទ្ធតែ គ្មាន បទពិសោធន៍ លេង ភ្លេង ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ ខិតខំ ព្យាយាម ធ្វើ ឧបករណ៍ តន្រ្តី ពី វត្ថុ មួយចំនួន ដូច ជា៖  ចាន  ចង្កឹះ  ដប ទឹក សុទ្ធ  lavie  កំប៉ុង  coca  ។ល ។  ឬ ពី បំពង់ ជ័រ ដែល មិន អាច ប្រើប្រាស់ បាន ទៀត ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយ ការច្នៃប្រឌិត របស់ អ្នកចូលរួម  បំពង់ ជ័រ ទាំង នេះ ក្លាយទៅជា ខ្លុយ ចេញ សូរស័ព្ទ ពិរោះ ។
ក្នុង កម្មវិធី  អ្នកលេង ភ្លេង បាន ចូលរួម សម្តែង ជាមួយ សិល្បករ និង សិល្បការិនី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ តន្ត្រី ដូចជា  តន្រ្តី ករ  Otomo  Yoshihide  និង អ្នក ភ្លេង  Suzuki  Akio ។ ជាពិពេស  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  Hanoi  Collective  Orchestra  អ្នកលេង ភ្លេង ពិតជា រំភើបចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ពីព្រោះ គេ បាន ក្លាយជា អ្នកបញ្ជា វង់ ភ្លេង នៅលើ វេទិការ របស់ កម្មវិធី នេះ ។
វាយតំលៃ អំពី លទ្ធភាព ធ្វើ  ឧបរកណ៍ តន្ត្រី  និង លេង ភ្លេង របស់ អ្នកចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  Hanoi  Collective  Orchestra  តន្រ្តី ករ  Otomo  Yoshihide  បាន អោយ ដឹង ថា  “  ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវីធី តន្រ្តី នៅ បណ្តារ ប្រទេស ដូច ជា៖  ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រទេស ថៃ  ប្រទេស អូស្រ្តាលី  និង លើក នេះ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ថា៖  ជនជាតិ វៀត មាន ភាពច្នៃប្រឌិត និង លេង ភ្លេង ពូកែ  ប្រទេស និមួយ ៗ  មាន ខឿន វប្បធ៌ម រៀង ៗ  របស់ ខ្លួន  នៅ ពេល ដែល បាន លេង ភ្លេង ជាមួយ អ្នកចូលរួម  ខ្ញុំ បាន យល់ ច្បាស់លាស់ ថែម ទៀត អំពី វប្បធម៌ របស់ ប្រទេស វៀតណាម ”./.
ដំណើរ រឿង គឺ នាង  Zhong  រួម ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ កំពុង បរិភោគ អាហារ នៅ ហាង មួយ  នា ខេត្ត ក្វាង ចូវ  ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកក្កដា  ស្រាប់តែ កូន ប្រុស របស់ នាង ប្រទះ នឹង ដុំ ប្រូម៉ាពិបាក ទំពារ ១ ដុំ  ក្នុង ស៊ុប បង្កង ប៉ាក  - នេះ បើ តាម កាសែត  Shanghaiist  ។
ផ្ទុះ កំហឹង ដោយ ចម្លើយ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ បែប នេះ  Zhong  បាន ទូរស័ព្ទហៅ ប៉ូលិស  ។  កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន សំណូមពរ ឲ្យ រក្សា ស្ថានភាព តុ ម្ហូប អាហារ នេះ  រហូតដល់ ពេល អាជ្ញាធរ ខាង សុខាភិបាល ស៊ើបអង្កេត រួច  ។  ដំបូង អ្នកទទួលខុសត្រូវ ហាង  បាន បដិសេធ មិន សហការ  តែ ចុងក្រោយ ក៏ យល់ព្រម រួច យក ក្រណាត់ កម្រាល តុមក គ្រប ពីលើ តុ អាហារ របស់ គ្រួសារ នាង  Zhong  ។
សំណល់ ស្ករ កៅស៊ូ  ( រង្វង់ ក្រហម )  ក្នុង ចាន នៅ ហាង មួយ  នា ខេត្ត ក្វាង ចូវ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែកក្កដា  ។
ពេលខ្ជាក់ ដុំ ប្រូម៉ា  ពិបាក ទំពារ  ព្រោះ  “ ស្វិត ”  ឲ្យ ទាយ មើល  ទើប ទាំងអស់ គ្នា ភ្ញាក់ ក្រញ៉ាង  ដោយសារ វា ជា សំណល់ ស្ករគ្រាប់ កៅស៊ូ  ។  នាង ក៏ ហៅ អ្នកបម្រើ មក សាកសួរ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ និយាយ ថា  ដុំ ស្ក កៅស៊ូ នេះ  ពុំ មែន ជា បញ្ហា របស់ ហាង ទេ  ។  អ្នកគ្រប់គ្រង ហាង នេះ បែរជា និយាយ យ៉ាង រំភើយ ថា  ៖  “ បង្កង ប៉ាក នេះ  វា អាច ស៊ី ស្ករ កៅស៊ូ !?”  ។
៣ ថ្ងៃ ក្រោយ  Zhong  បាន វិលត្រឡប់មក ហាង នេះ  តែ ឃើញ តុ អាហារ នោះ បាន ត្រូវ គេ រើ ចេញ  “ ស្អាត ”  ។  ពេល សួរ ទៅ ក្រុម អ្នកបម្រើ គេ បដិសេធ ថា  “ មិន ដឹង ”  ។  ឥឡូវ នាង បាន រាយការណ៍ ឡើង ទៅ អាជ្ញាធរ សុខាភិបាល  ក្រុង ក្វាង ចូវ  អម ដោយ រូបភាព ច្រើន សន្លឹក  ដែល បាន ថត ទុក ជាមួយនឹង កំណត់ហេតុ  លើក មុន  ។
ជប៉ុន ឆ្លៀត ឱកាស ផ្ទុះ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  អាមេរិក - ចិន  ចាប់ យក  “ លំដាប់ ទី ២ ”  នៃ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន ពិភពលោក  ( វីដេអូ )
សត្វ តិរច្ឆាន ក៏ មិន ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ដែរ !  រួមស្នេហ៍ នឹង គ្នា គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  លុះ មាន កូន យក គ្នា ទៅ កប់ ប៉ង សម្លាប់ ទាំង រស់ បែប នេះ
ទើស ខោអាវ  ពុំ អាច លូន ចូល តាម បំពង់ ខ្យល់  ចោរ ម្នាក់ នេះ សម្រេចចិត្ត សម្រាត ចោល អ្វី ៗ ជាប់ ខ្លួន ដើម្បី … ប្រកប អាជីព
គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ត្រូវ របូត ពី ការងារ  បន្ទាប់ វីដេអូ លួច បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ឱប ថើប កូនសិស្ស ស្រី បាន បែក ធ្លាយ !
ខ្មាស គេ ណាស់ !  ពេល ឃើញ ពស់  ប៉ូលិស ប្រុស ពុំ ហ៊ាន ចូល ជិត  ខណៈ ប៉ូលិស ស្រី ស្រវ៉ា យក ស្រោម ដៃ ស្ទុះ ទៅ … ចាប់
អាង ជា ខ្លួន ម្ចាស់ សួន  ចង់ ធ្វើ ឡូយ  ដើរ ចូលក្នុង ទ្រុង តោ  តែ ដល់ រាង ខ្លាច  រត់ មកវិញ  មាន អី ស្រេច …  ( មាន វីដេអូ )
តារាចម្រៀង ផលិតកម្ម សាន់ដេ  យូរី  និង  BMO  ដែល ជា ដៃគូ ចម្រៀង ច្រៀង រួមគ្នា បាន តុបតែង ខ្លួន បែប ស្ទីល ជប៉ុន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ប្លែក ភ្នែក ដល់ ថ្នាក់ ហ្វេន ៗ មើល មិន ចង់ ស្គាល់ ។
ឆ្លើយតប ចំពោះ ការលេង ស្ទីល នេះ ដែរ  យូរី  ឲ្យដឹង ថា នាង  និង  MBO  ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ជប៉ុន  ព្រោះ ចង់ លេង កម្សាន្ត អារម្មណ៍ ខណៈពេល ចុះ ថត MV  បទចម្រៀង  “ អារី កាតូ ”  ជាបទ ញាក់ កន្ត្រាក់ សប្បាយ ៗ របស់ ខ្លួន ។
បទ ថ្មី ” អារី កាតូ ”  ជា ភាសា ជប៉ុន  និង ការតុបតែង ខ្លួន ប្លែក តាម បែប ជនជាតិ ជប៉ុន  យូរី  និង  BMO  មិន បាន សម្ដែង ដោយ ខ្លួនឯង ឡើយ គឺ តារាហ្វេសប៊ុក ភេទ ទី ៣ ក្នុង ក្រុម  PeyPey  DY  សម្ដែង ទាំងអស់ ៕
នៅ មុន នេះ បន្តិច  មាន បុរស ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់  បាន បើក ការបាញ់ រះ យ៉ាង ក្ដៅ គគុក  នៅឯ ក្លឹប កម្សាន្ដ  ប័រ ដឺឡាញ បារ  អ៊ែន  ហ្គ្រីល  (Borderline  Bar  &  Grill)  បើ តាម ព័ត៌មាន បឋម ឱ្យដឹង ថា  បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស ប្រមាណ ២០ នាក់ បាន រងរបួស ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង តំបន់  Thousand  Oaks  ជាយ ទីក្រុង  ឡូស  អាន់ ជែល ឡែស  (  LA  )  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ប៉ូលិស ម្នាក់ ក៏ ត្រូវបាន បាញ់ ឱ្យ របួស ផងដែរ  ខណៈ មនុស្ស ប្រមាណ  ២០ នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស នៅក្នុង ការបាញ់ប្រហារ នេះ ។
ចំណែក ក្រុម សង្គ្រោះ  បាន ប្រើ ឯ រថយន្ដ សង្រ្គោះ បន្ទាន់  ០៤ គ្រឿង  ទៅកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ដឹក អ្នករបួស បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  មិន ទាន់ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ លម្អិត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ខ្មាន់ កាំភ្លើង នេះ នៅឡើយ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ គេ ដឹង ថា  មាន ការបាញ់ តបត គ្នា ជាមួយ ប៉ូលិស ប្រហែលជា  ៣០ គ្រាប់ ៕
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៨  មិថុនា  រដ្ឋសភា បាន ធ្វើការ នៅ សាល ប្រជុំ ។  នា ពេលព្រឹក  រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត ជា ឯកច្ឆន លើ ច្បាប់ ការពារ ជាតិ  ( ធ្វើ វិសោធនាកម្ម )  និង ពិភាក្សា អំពី គម្រោង ច្បាប់ ប៉ូលិស សសមុទ្រ វៀតណាម ផងដែរ ។
“ ខ្ញុំ ឯកភាពាព ចំពោះ ការចេញផ្សាយ ច្បាប់ ប៉ូលិស សសមុទ្រ វៀតណាម  ដោយសារ សមុទ្រ ខាងកើតមាន ផ្ទៃដី ជាង  ៣,៥ លាន គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ក្នុង នោះ សមុទ្រ វៀតណាម ស្រូបយក ផ្ទៃដី ជាង  ១  លាន គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ហើយ មាន ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ សំខាន់ ណាស់ ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្ថានភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើតមាន ភាពស្មុគស្មាញ ជាច្រើន  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ភារកិច្ច របស់  ប៉ូលិស  សមុទ្រ វៀតណាម គឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ ។  ដើម្បី បង្កើត មូលដ្ឋាន គតិយុត្ត ងាយស្រួក សម្រាប់  ប៉ូលិស សសមុទ្រ វៀតណាម ប្រតិបត្តិការ  និង សមស្រប នឹង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង
ស្ដីពី ទស្សនៈ តាក់តែង ច្បាប់  សមាជិក រដ្ឋសភា បាន ចាត់ទុក ថា៖  ការតាក់តែង ច្បាប់ ប៉ូលិស សសមុទ្រ វៀតណាម គឺ គប្បី ជ្រួតជ្រាប  និង អនុវត្តន៍ ជាក់ស្ដែង យ៉ាង ពេញលេញ នូវ រាល់ គោលដៅ  គោលនយោបាយ  របស់ បក្ស អំពី គោល មាគ៌ា  យុទ្ធសាស្ត្រ សមុទ្រ ដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  យុទ្ធសាស្ត្រ ការពាំរ មាតុភូមិ ក្នុង ស្ថានភាព ថ្មី  ជាពិសេស គឺ មាគ៌ា ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ជាតិ  សន្តិសុខ  កិច្ចការ បរទេស នៅលើ សមុទ្រ ។  លោក  Pham  Dinh  Cuc  សមាជិក សភា មណ្ឌល ខេត្ត  Ba  Ria  –  Vung  Tau  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ វៀតណាម ឆ្នាំ  ២០១៣  ដូច្នេះហើយ  ការចេញផ្សាយ ច្បាប់ ស្ដីពី  ប៉ូលិស សសមុទ្រ វៀតណាម គឺ ចាំបាច់ និង បន្ទាន់ ណាស់ ” ។
នា ពេលល្ងាច  រដ្ឋសភា អនុម័ត ជា ឯកច្ឆន លើ អនុក្រិត្យ ស្ដីពី កម្មវិធី តាក់តែង ច្បាប់  ឯកសារ ច្បាប់ ឆ្នាំ  ២០១៩  កែសម្រួល កម្មវិធី តាក់តែង ច្បាប់  បទបញ្ញត្តិ ឆ្នាំ  ២០១៨  ផងដែរ ៕
យើង តែងតែ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ជួយ  you.There  មាន វិធី ជាច្រើន ក្នុង ការទាក់ទង  you.You  អាច ទម្លាក់ ពួកយើង នៅលើ បន្ទាត់ ។  ផ្តល់ឱ្យ យើង ហៅ ឬ ផ្ញើ  email.choose  អ្វី ដែល សាកសម នឹង អ្នក បំផុត ។
ទីក្រុង នីង បូ  Wosai  បណ្តាញ ផ្គត់ផ្គង់ សំភារៈ  Co.  ,  Ltd  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ដើម ឆ្នាំ  2008  វា គឺជា ភាគហ៊ុន រួម របស់ សហគ្រាស ឯកជន ដែល មាន ឯកទេស ក្នុង  R  &  D  ផលិត និង ការលក់ បច្ចេកវិទ្យា កម្មវិធី ព ។  ទីស្នាក់ការ របស់ ខ្លួន ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ស្រុក ខាងកើត នៃ  Ningbo  សួន ឧស្សាហកម្ម  Guanhaiwei,  នៅជិត ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ ទីក្រុង  Hangzhou- ទីក្រុង  Ningbo  Expressway,  ព្រលានយន្តហោះ ទីក្រុង  Ningbo,  ហាំង ចូវ ឆ្នេរសមុទ្រ ស្ពាន ។  ជាមួយ  5.000  ម៉ែត្រ ការ៉េ នៃ អគារ ទំនើប រោងចក្រ ស្តង់ដារ និង ផលិតកម្ម លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក និង ឧបករណ៍ ធ្វើតេស្ត និង ជួប ក្រុម នៃ ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត និង ការអភិវឌ្ឍ កែច្នៃ ផ្សិត ចាក់ ,  សន្លឹក បាញ់ ដែក ជា បុគ្គលិក បច្ចេកទេស សំខាន់ មួយ ,  ផលិតផល ចម្បង គឺ ទូបណ្តាញ តួ,  ,  ទូជញ្ជាំង ,  ទូ ម៉ាស៊ីន បម្រើ កម្តៅ ក្រៅ  ...
នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការចែករំលែក ឃ្លីប វីដេអូ មួយ  បង្ហាញ ពី ការរិះគន់ ខ្លាំង ៗ  មក លើ តារា ស្រី របស់ ខ្មែរ  ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ សិល្បការិនី  ដែល ចូលចិត្ត លាប ថ្នាំ សក់ ពណ៌ ក្រហម
មុន នេះ បន្ដិច មាន ការចុះផ្សាយ វីដេអូ ខ្លី មួយ ស្ដីពី ទង្វើរ  និង សកម្មភាព  គួរឲ្យ ស្រលាញ់ របស់ តារា បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បីល្បាញ  ប្រចាំ នៅ ក្លឹប  Real  Madrid  គឺ លោក  Cristiano  Ronaldo  ដែល គាត់
ដឹង ត្រឹម ថា  កញ្ញា  Alessandra  Ambrosio  គឺជា តារា ម៉ូដែល  ជនជាតិ ប្រេស៊ីល  ដែល មាន រូប សម្ភស្ស ស្រស់ស្អាត  វ័យ ក្មេង  និង រុសរាយ ប្រជាប្រិយ  តែ ក៏ មិន ដឹង ដែរ ថា  កញ្ញា ក៏ មាន ភាព ស្ទាត់
គ្រាន់តែ តារា ស្រី ខ្មែរ  លាប ថ្នាំ សក់ ពណ៌ ក្រហម  អាណិក ជន ខ្មែរ ម្នាក់  បាញ់ ធ្ងន់ ៗ  ហៅ គ្នា  ស្រី សំផឹង
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  បាន ថត ពាណិជ្ជកម្ម ដាក់  គំរបទស្សនាវដ្ដី  GQ  ជាមួយ តារា ស្រី  Alessandra  Ambrosio  ដែល បង្ហាញ ពី សុខភាព រស់ នៅ នៃ រាងកាយ  ខណៈ
ថ្មី ៗ នេះ នៅលើ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ហ្វេសប៊ុក  បាន កំពុងតែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង  នឹង វីដេអូ ខ្លី មួយ  ស្ដែង ពី ភាពអស្ចារ្យ របស់ យុវជន ម្នាក់  ឡើង លើ ឆាក បង្ហាញ ពី
ហេតុការណ៍ ដ៏ អាក្រក់ មួយ បាន កើតឡើង  មិន អាចនឹង នឹកស្មាន ដល់  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ដាច់ស្រយាល មួយ កន្លែង  ក្នុង តំបន់  ប៉ែក ខាងជើង  ឈាន ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស  Romania  ដោយ មាន រថយន្ដ
ភ្ញៀវចិត្ដ ខ្លាំង ម្នាក់ ខឹង នឹង  ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ ក៏ បាន បើក រថយន្ដ របស់ ខ្លួន  បុក ទម្លុះ ទ្វារ ចូល ទៅក្នុង  សណ្ឋាគារ ទាំង កម្រោល  ខណៈ ដែល ស្ទើរតែ បុក  ស្ដ្រី ២ នាក់ នៅ ទីនោះ  ដែល ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក
ក្នុង ជំនួប ប្រកួត រវាង  ក្លឹប  តោ ខៀវ  Chelsea  ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយនឹង ម្ចាស់ ផ្ទះ  Leicester  City  កាលពី យប់ មិញ  ក៏ បាន បង្ហាញ លទ្ធផល ហើយ  ផងដែរ ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ យកឈ្នះ  ក្រុម ភ្ញៀវ ត្រឹម លទ្ធផល
តើ លោកឪពុក អ្នកម្ដាយ គ្រប់ រូប រមែង តែងតែ មាន ភាពតានតឹង ដែរ  ឬ ទេ នៅពេល ទារក ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ស្រែក យំ ខ្លាំង ៗ  ខណៈពេល មួយ អ្នក កំពុងតែ មាន ធុរៈ ផ្សេង ៗ ?  ជា ការពិត
ជា កាពិត ណាស់ ថា  ក្លឹប  Real  Madrid  នឹង ក្លាយជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្នុង រាត្រី នេះ  ដោយ ទទួល ភ្ញៀវ ពិសេស គឺ ក្លឹប  Barcelona  ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍  El  Clasico  ។  ស្រប ពេល  មុន ការប្រកួត នេះ ផងដែរ
Barcelona  មិន ត្រូវការ  Ramos  ដែល ជា មនុស្ស របស់  Real  ខណះ  Chelsea  បាន រកឃើញ អ្នក ចាំទី ជំនួស  Petr  Cech  (24/06/2015  18:23:31)
ជម្រើសជាតិ ទីម័រ  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ភ្នំពេញ ហើយ  ដើម្បី ជួប ប្រកួត ទល់ នឹង កម្ពុជា  យប់ ស្អែក  (28/05/2016  11:35:00)
Ronda  Rousey  ដៃគូរ សត្រូវ ពាក្យសម្ដី ជាមួយ  Floyd  បង្ហញ ឈុត សាច់  ស្ដែង ៗ  ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា  បះ រោម  (08/01/2016  11:32:00)
កម្រង រូបភាព នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ប្រទេស ចិន  ទស្សនៈកិច្ច ក្លឹប  Man  City  មុន ឈានដល់ ការសម្រេចចិត្ដ ទិញ ភាគហ៊ុន  (02/12/2015  11:23:00)
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ក្រោយពី បាន ដកស្រង់  ការស្រាយ បំភ្លឺ  ពី ការិយាល័យ  ដែន សមុទ្រ  អន្តរជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ទំព័រ សារព័ត៌មាន  រដ្ឋ ចិន  ស៊ិន ហួរ  បាន ចុះផ្សាយ  សម្រង់  អត្ថបទ សារព័ត៌មាន  អោយ ដឹង ថា  ជា លទ្ធផល  នាវា ដឹក ប្រេង  របស់  ប្រទេស ថៃ  ដែល ត្រូវបាន បាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ក្រុម  ចោរ សមុទ្រ ប្លន់ នោះ  វា បាន ដោះលែង  មកវិញ ហើយ  តែ បាន ប្លន់  និង  រើប អូស យក ប្រេង របស់ នាវា  ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ។
នាយកដ្ឋាន  នៃ ការិយាល័យ  ដែន សមុទ្រ  អន្តរជាតិ  ប្រចាំ ក្រុង  កូឡាឡាំពួរ  សរបញ្ជាក់ អោយ ដឹង  ថា  ក្រុម នាវិក  ១៤  នាក់  ដែល មកពី  នាវា បាត់ខ្លួន ខាងលើ ឈ្មោះ  MT  Orapin  4  បាន មកដល់ ផែ  Sri  Racha  ប្រទេស ថៃ  វិញ ហើយ  កាលពី  ថ្ងៃអាទិត្យ  កន្លងទៅ នេះ  ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  សេចក្តីរាយ  ការណ៍  បញ្ជាក់ បាន  អោយ ដឹង ថា  ក្រុម ចោរ សមុទ្រ ទាំងនោះ  បាន ចេញ សកម្មភាព  ប្លន់  របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន លួច យក  ប្រេង  ពី នាវា  និង  បំផ្លិចបំផ្លាញ ចោល  រាល់ ឧបករណ៍ ទាក់ទង ទាំងអស់  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នាវា ដឹក ប្រេង ខាងលើ  បាន បាត់ខ្លួន  ក្រោយពី បាន បាត់ ការទាក់ទង ខណៈ ក៏ កំពុងតែ  ធ្វើដំណើរ  លើ ដែន សាគរ  ដឹក ប្រេង ទៅកាន់  ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក្រោយពី បាន ចាកចេញ ពី ផែ  ប្រ  ទេស សឹង្ហបុរី  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ។  បើ យោង តាម សេចក្តី  រាយការណ៍  បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  បើ ចាប់  គិត ចាប់ពី ខែមករា  ដល់ ខែ  មិនា  មាន ការវាយប្រហារ  ស្រដៀង គ្នា នេះ  លើ ដែន ទឹក នៃ ឈូង សមុទ្រ  ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ជាង  ២៣  ដង  រួច មកហើយ  ៕
តើ អ្វី ខ្លះ ជា ប្រធានបទ នៃ ជំនួប រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក ដូណាល់ ត្រាំ  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ត្រូវ ជួបគ្នា ជា លើក ទី មួយ នៅ ថ្ងៃ ១២ មិថុនា  ២០១៨  REUTERS/Kevin  Lamarque  &  Korea  Summit  Press  Pool
មួយ ថ្ងៃ មុន បើក ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាមួយ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  លោក ដូណាល់ ត្រាំ បង្ហាញ នូវ សុទិដ្ឋិនិយម ខ្លាំង ។  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ប្រមុខ ដឹកនាំ  ទាំង ពីរ  បាន បញ្ជាក់ អំពី មហិច្ឆតា ចង់ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ នាំ សន្តិភាព ឱ្យ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ដែល បើ តាម ភាសា បច្ចេកទេស នៅ មាន សង្គ្រាម នៅឡើយ ។  សម្រាប់ លោក ដូណាល់ ត្រាំ  ជួប និយាយ មួយ ទល់ នឹង មួយ ជាមួយ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ជា ឱកាស តែ មួយ គត់  នៃ បុព្វហេតុ សន្តិភាព  ក៏ប៉ុន្តែ  មាន បញ្ហា ដ៏ សែន ចម្រូងចម្រាស ជាច្រើន  នៅ ចំពោះមុខ  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ រក ដំណោះស្រាយ  ដូចជា អំពី សំណុំរឿង លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ  សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព  ទណ្ឌកម្ម  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សន្តិសុខ ។
ការលុប បាត់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  ជា បញ្ហា ស្នូល ។  ទាំង ពីរ ភាគី សុទ្ធតែ បង្ហាញ ឆន្ទៈ រក សន្តិភាព ឱ្យ ឧបទ្វីប កូរ៉េ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ប៉ុន្តែ និយមន័យ របស់ តួអង្គ នយោបាយ ពីរ នេះ ហាក់ មិន ដូចគ្នា ទេ ។
វ៉ាស៊ីនតោន  ទាមទារ ឱ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  រំសាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  ទាំងស្រុង  និង ដោយ មិន អាច បក ក្រោយ វិញ កើត  ហើយ អាច ផ្ទៀងផ្ទាត់ បាន ។  ឯ កូរ៉េ ខាងជើង ច្រានចោល គំនិត រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ជា ឯកតោភាគី  និង រំលឹក ជំហរ ចាស់ ថា អាមេរិក ត្រូវ ដក ទ័ព និង ខែល នុយក្លេអ៊ែរ ចេញ ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា ថ្នូរ ។  តែ អាមេរិក ថា  រឿង ដក ទ័ព គ្មាន ក្នុង របៀបវារៈ នេះ ការ ចរចា នេះ ទេ ។
ថ្វីបើ ព្យុងយ៉ាង ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ក៏ បាន ធ្វើ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ឥត ឈប់  ចង់ សម្រេច តាមកម្មវត្ថុ ធ្វើឱ្យ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ជា តំបន់ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ប៉ុន្តែ ការប្តេជ្ញា  ជា ពាក្យ  ដែល ងាយ នឹង ធ្វើ ការបកស្រាយ ណាស់  !  ហើយ រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  គេ នៅតែ មិន ដឹង សោះឡើយ ថា តើ អ្វី ជា សម្បទាន របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ត្រៀម យក បញ្ហា រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ មក ចរចា នោះ ។
បើ តាម ការប៉ាន់ស្មាន របស់ សេអ៊ូល  កូរ៉េ ខាងជើង  មាន សារធាតុ ភ្លុយតូនីញ៉ូម ដល់ ទៅ ៥០ គីឡូក្រាម  ល្មម គ្រាន់ នឹង អាច ផលិត គ្រាប់បែក បរមាណូ បាន ជាង ១០  និង មាន សមត្ថភាព គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ខ្លាំង  ខាង ផលិត អាវុធ ប្រើ ធាតុ អ៊ុយរ៉ាញ៉ូម ។  កិច្ចព្រមព្រៀង មុន ៗ  សុទ្ធតែ រលាយ រលត់ ទៅ វិញ ទាំងអស់  ហើយ គ្មាន អ្នកជំនាញ ណា ម្នាក់ ហ៊ាន ភ្នាល់ ថា មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង មាន ឆន្ទៈ ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ព្រម បោះបង់ ទ្រព្យ សំណព្វ អាវុធ ប្រល័យ លោក ដ៏ សក្តិសិទ្ធ របស់ គេ ឡើយ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ដើម្បី រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល គេ លួច អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង សម្ងាត់  តាំងពី ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក នោះ  គេ ត្រូវការ ពេលវេលា យូរ  និង ពិបាក ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ខ្លាំង ណាស់ ។  អ្នកឯកទេស អាមេរិក ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់  បាន ប្រកាស ថា  ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  ភ្លាម  និង ទាំងស្រុង  ជា អ្វី ដែល មិន អាច ស្រមៃ បាន ទេ  !  ព្រោះ វា មាន ន័យ ស្មើនឹង កូរ៉េ ខាងជើង សុំ ចុះចាញ់ ។
ការចុះ សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព នៅ កូរ៉េ ត្រូវបាន លោក ត្រាំ មើលឃើញ ជា ចំណុច ស្រួល សម្រេច ជាង គេ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រៀមខ្លួន នឹង ធ្វើជា ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព នោះ ។  កូរ៉េ ខាងជើង និង ខាងត្បូង  មិន បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នឹង គ្នា  បិទ បញ្ចប់ សង្គ្រាម ឆ្នាំ ១៩៥០ - ៥៣ ទេ  !  គឺ មាន ត្រឹម ចុះ កិច្ច ឈប់ បាញ់ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ កាល ណោះ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង មិន ព្រម ចុះហត្ថលេខា  ដោយ បាន បង្កើត ត្រឹម តំបន់ គ្មាន កងទ័ព ខណ្ឌ ចែក កូរ៉េ ជា ពីរ រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
ប៉ុន្តែ ក្រោយ ជំនួប ដ៏ កម្រ កាលពី ខែមេសា  ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក  មូន  ចែអ៊ីន  បាន ព្រមព្រៀង ស្វែងរក សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព  និង បាន ប្រកាស បើក កិច្ចចរចា ត្រី ភាគី  អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាង ទាំង ពីរ ។  ប៉ុន្តែ ការចរចា អាច ស្មុគស្មាញ ជាង ការគិត ។  ដើម្បីឱ្យ សន្ធិសញ្ញា មាន ទម្រង់ ត្រឹមត្រូវ  និង យក ជា ការបាន  គេ ត្រូវ ហៅ ចិន ឱ្យ មក ចូលរួម ដែរ  ព្រោះ ចិន ជា ភាគី ហត្ថលេខី នៃ បទ ឈប់ បាញ់  និង ជា អ្នកគាំទ្រ ព្យុងយ៉ាង ក្នុង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម ។
ចំពោះ បញ្ហា ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ការទូត  និង ការដក ទណ្ឌកម្មវិញ  លោក ដូណាល់ ត្រាំ  បាន សម្តែង កាយវិការ បែប ទាក់ទាញ  ចង់ មាន ទំនាក់ទំនងជាធម្មតា ជាមួយ អតីត គូស ត្រូវ  ដោយ គ្រោង នឹង អញ្ជើញ លោក គីម ជុង អ៊ុន  ឱ្យ ទៅ លេង វ៉ាស៊ីនតោន  ផង ។  ប៉ុន្តែ ការ នេះ ទំនង មិន មែន ជា អាទិភាព របស់ គីម ជុង អ៊ុន ប៉ុន្មាន ទេ  !  ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ចាប់អារម្មណ៍ លើ បញ្ហា ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ភាគី ទាំង ពីរ មាន ទស្សនៈ ផ្ទុយ គ្នា ស្រឡះ ។  ព្យុងយ៉ាង ចង់ឱ្យ មាន ការ បន្ធូរបន្ថយ ជា ដំណាក់ ៗ ទៅ តាម ល្បឿន នៃ ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ។ ឯ អាមេរិក តាំង ជំហរ ដក ទណ្ឌ ចេញ ពី ព្យុងយ៉ាង  ដរាបណា តែ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ត្រូវ លុបបំបាត់ ទាំងស្រុង  ព្រោះ អាមេរិក ក៏ ដូចជា អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាច្រើន  សង្ស័យ ខ្លាំង ថា កូរ៉េ ខាងជើង ប្រឹង ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង មក នេះ  គឺ ក្នុង កម្មវត្ថុ តែ មួយ  ស្វែងរក ការលើក ទណ្ឌកម្ម ចេញ ពី ប្រទេស ។  អាមេរិក ត្រៀម ចាំ ទទួល លទ្ធផល វិជ្ជមាន និង អវិជ្ជមាន រួចស្រេច ទៅ  ហើយ ។
នៅក្នុង ជំនួប ស្អែក នេះ  លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  ទំនងជា ត្រូវ បញ្ជាក់ ជាថ្មី ថា អាមេរិក បញ្ឈប់ នយោបាយ ស្អប់ខ្ពើម កូរ៉េ ខាងជើង  និង ផ្តល់ ការធានា រក្សា សន្តិសុខ ជូន ដល់ របប ព្យុងយ៉ាង  ហើយក៏ មិន ត្រូវ ទាមទារ ឱ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ប្តូរផ្លាស់របប ដឹកនាំ ទេ  !  លោក  ប៉ុម ប៉េអូ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ធា្លប់ បាន ប្រកាស សន្យា ម្តង ដែរ  ក្រោយពេល មាន លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ផ្ទុះ កំហឹង ចង់ ក្រលះ ចិត្ត លុប ជំនួប ថ្ងៃទី ១២ មិថុនា  នៅពេល ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និយាយ អំពី គំរូ រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  ដូច នៅ លីប៊ី ។
នេះ ជា ពាក្យ ធានា ចេញ ពី ខាង អាមេរិក  !  ប៉ុន្តែ តើ លោក គីម ជុង អ៊ុន នឹង ជឿ ទុកចិត្ត លើ ពាក្យ ធានា របស់ លោក ត្រាំ ប៉ុណ្ណា  !  នេះ ជា បញ្ហា  និង ជា ការព្រួយបារម្ភ របស់ អ្នកវិភាគ  ដែល ចោទ សួរ ខ្លួនឯង ថា  តើ កូរ៉េ ខាងជើង អាច ទុកចិត្ត បាន យ៉ាងដូចម្តេច  បើ មួយ រយៈ កន្លងមក នេះ  លោក ត្រាំ បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ច្រើន  ដូចជា ហែក ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ដែល ភាគី ផ្សេង ទៀត នាំគ្នា គោរព ។
នាយក អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស Human  Rights  Watch  ប្រចាំ អាស៊ី  យល់ ថា  លោក ត្រាំ ចាំបាច់ ត្រូវតែ និយាយ អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ព្រោះ ការរំលោភ សិទ្ធិ មាន ជា លក្ខណៈ ទូទៅ ទៅ  ហើយ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ថ្វីបើ ការចរចា ជា ទង្វើ វិជ្ជមាន មែន  ប៉ុន្តែ គេ មិន ត្រូវ ភ្លេច ទេ ថា លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ជា មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការមាន ប្រព័ន្ធ គាបសង្កត់ បង្ក្រាប ស្ទើរតែ ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត នៅលើ លោក ។  នេះ បើ តាម រំលឹក របស់ អង្គការ ដែល បញ្ជាក់ ទៀត ថា មាន អ្នកទោស មនសិកា ប្រមាណ ១២ ម៉ឺន នាក់  កំពុង ជាប់ ទោស រកទណ្ឌកម្ម ក្នុង ជំរំលត់ ដំ។
ជប៉ុន  សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  សួរនាំ បញ្ហា  លោក គីម ជុង អ៊ុន  អំពី ជោគវាសនា របស់ ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចាប់ខ្លួន ជំរិត យក ទៅ  នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧០ - ៨០  ដើម្បី បង្រៀន ភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច កូរ៉េ ខាងជើង អំពី ភាសា និង ទំនៀមទម្លាប់ ជប៉ុន ៕
ខ្ញុំ ដើរ រក សៀវភៅ គិត លេខ នេះ យូរ ហើយ !!! កាត់ ព្រៃ  ទន្លេ  មហាសាគរ  ឥឡូវបាន ឃើញ នៅ ភូមិ វើត ប្រេស  ពិតជា សំណាង ខ្ញុំ មែន !!
ហេតុអី ខ្ញុំ មិន អាច ដោន ឡត បាន  ?  សូម លោក ជួយ ផ្ញើ  សៀវភៅ  វិធី ងាយ ៗ ដើម្បីឲ្យ ខួ ក្បាល ក្លាយជា ម៉ាស៊ីន គិត លេខ  ផង តាមរយៈ  ring.star73@yahoo.com  ។  សូម អរគុណ ទុក ជាមុន  ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កាមេរូន ម្ចាស់ ជើងឯក ទ្វីប អាហ្រ្វិក  (Africa  Cup  of  Nations)  នឹង គ្មាន វត្តមាន ទៅ លេង  World  Cup  ក្នុង ប្រទេស រុស្សុី ឆ្នាំ ក្រោយ នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី ប្រកួត ស្មើ ជាមួយ ក្រុម នីហ្សេរីយ៉ា  ។
ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ កាមេរូន ដឹកនាំ ដោយ លោកគ្រូបង្វឹក  Hugo  Broos  ត្រូវការ ឈ្នះ ជា ចាំបាច់ ពេល ទទួលស្វាគមន៍ ក្រុម និហ្សេរីយ៉ា  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ត្រឹមតែ ស្មើ ក្នុង លទ្ធផល  1-1  ធ្វើ ពួកគេ បាត់បង់ ឱកាស ទៅ លេង  នៅក្នុង ព្រឹត្តការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ប្រទេស រុស្សុី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ។
ស្ថិត ក្នុង ពូល B  នៃ ការជម្រុះ ក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វិក ក្រុម ជម្រើសជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  ឈរ កំពូល តារាង មាន ១០ ពិន្ទុ  ខណៈ កាមេរូន ឈរ លេខរៀង ទី ៣  មាន តែ ៣ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមការងារ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ចុះ ចែក ខិត បណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ព្រមទាំង ខិត បណ្ណ សីលធម៌ ១០ ចំណុច  ដើម្បី សុវត្ថិភាចរាចរណ៍  ដល់ ហាង លក់ រថយន្ត ( ម្តុំ ទំនប់ ទួលគោក ) បាន  ១១ ហាង  និង ហាង លក់ ម៉ូតូ ( ម្តុំ វត្ត សំពៅ មាស  និង រោងកុន គីរីរម្យ )
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  សូម ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ ប្រកបដោយ ក្តី មោទនភាព ជា ទីបំផុត ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ដ៏ ច្រើន លើសលុប ដែល មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការចូលរួម គោរព  និង អនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  យ៉ាង ផុល ផុស ក្នុង ពេល ធ្វើចរាចរណ៍  រួមចំណែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការបាត់បង់ជីវិត  រងរបួស  និង ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នា ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ ។  ប៉ុន្តែ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម ចំពោះ មុខ  និង យូរអង្វែង ដែល អាច កើតឡើង ភ្លាម ៗ  ក្នុង ករណី អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ មាន ការធ្វេសប្រហែស  ឬ ខ្ជីខ្ជារ មិន គោរព ច្បាប់ ។
នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមការងារ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ចុះ បិទ ស្ទីក ឃ័រ សីលធម៌ ១០ ចំណុច សម្រាប់ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ដល់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ  និង ទោ ចក្រ យានយន្ត សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ដើម្បី ចូលរួម ទប់ស្កាត់
នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្រុមការងារ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បាន ចុះ បិទ ស្ទីក ឃ័រ សីលធម៌ ១០ ចំណុច សម្រាប់ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍  ដើម្បី ចូលរួម ទប់ស្កាត់  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក
នៅក្នុង ពេល ទស្សនកិច្ច លើ គម្រោង បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អភិរក្ស កេសរកូល  សុខ  អាន  ភ្នំ គូលែន  នា ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន មានប្រសាសន៍ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មាន ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ រក ពូជ  និង អភិរក្ស កេសរកូល  ( អ័រ គីដេ)  បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ ការសិក្សា បែប វិទ្យាសាស្ត្រ អំពី កេសរកូល ព្រៃ កម្ពុជា  នៅ មាន កម្រិត តិចតួច នៅឡើយ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មាន ការសិក្សា  និង អភិរក្ស ពូជ កេសរកូល ប្រភេទ ព្រៃ នៅ កម្ពុជា សម្រាប់ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ជា គោលដៅ នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍  |
ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ នូវ កត្តា ទាំងអស់ នេះ  គួបផ្សំ នឹង កង្វះខាត ព័ត៌មាន ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ទើប ថា្នក់ ដឹកនាំ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត សៀមរាប  និង កសិដ្ឋាន ផ្កា  The  Bloom  Garden  Greenhouse  បាន ពិភាក្សា លើក ជា សំណើ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ក្នុង ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អភិរក្ស កេសរកូល ព្រៃ  ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង បរិស្ថាន ដើម្បី ពិនិត្យ  និង សម្រេច ។  សំណើ នេះ ទទួលបាន ការឯកភាព  និង គាំទ្រ ដោយ  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ដោយ ជ្រើសយក ភូមិសាស្រ្ត ភូមិ ស្រះ ខ្វាវ  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប  ជា ទីតាំង មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អភិរក្ស កេសរកូល ព្រៃ ភ្នំ គូលែន ។
2) ប្រមូលផ្តុំ សំណាក រស់  នៃ កេសរកូល ព្រៃ របស់ កម្ពុជា  ៣ ) កំណត់ ត្រា  និង ធ្វើ សារពើភ័ណ្ឌ អំពី ភាពសម្បូរបែប  នៃ កេសរកូល ព្រៃ នៅ កម្ពុជា  ៤ ) ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អនុវត្ត ដោយ ផ្ទាល់ តាម បែប វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បច្ចេកវិទ្យា  ៥ )  ផ្តល់ ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មានវិទ្យាសាស្រ្ត  ពី លក្ខណៈ ពិសេស  និង ផលប្រយោជន៍ របស់ កេសរកូល ព្រៃ នៅ កម្ពុជា  ដល់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  ៦ ) ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង ធម្មជាតិ  និង មនុស្ស  ( មនុស្ស  និង ធម្មជាតិ រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខដុមរម្យ នា )  ៧ ) ផ្តល់ សោភណ្ឌភាព  កន្លែង កំសាន្ត  និង ក្លាយទៅជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ថ្មី មួយ ទៀត ក្នុង តំបន់ ភ្នំ គូលែន  ដែល អាច ទាញយក ចំណូល ពី ការចូល ទស្សនា របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ
ដើម្បី រំលឹក ដល់ គុណូបការៈ របស់  សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ដែល បាន លះបង់ ទាំង កំលាំង កាយ - ចិត្ត ក្នុង បុព្វហេតុ ការពារ  និង អភិរក្ស វប្បធម៌  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ទើប  ក. ជ. អ. ច  បាន លើក សំណើ សុំ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម ប្រសិទ្ធនាម មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ទៅជា  “ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អភិរក្ស កេសរកូល  សុខ  អាន  ភ្នំ គូលែន ”  ជា ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  “Sok  An  Phnom  Kulen  Orchid  Research  and  Conservation  Center”  ដែល ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល កេសរកូលជាតិ ទី ១  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ការបង្កើត  មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អភិរក្ស កេសរកូល  សុខ  អាន  ភ្នំ គូលែន  មាន គោលបំណង សំខាន់ ៗ ចំនួន បួន  គឺ៖  1) ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ៖  កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  ធ្វើ សារពើ ភណ្ឌ  និង កំណត់ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ  និង មុខងារ ពិសេស នៃ ប្រភេទ នីមួយ ៗ  តាម បែប វិទ្យាសាស្រ្ត  2)  ការអភិរក្ស៖  សង្រ្គោះ  បង្កាត់  បណ្តុះ  បន្សុទ្ធ ពូជ  និង ស្តារ  ប្រភេទ កេសរកូល ព្រៃ ដែល កំពុង រង ការគំរាមកំហែង  និង ជិត ផុត ពូជ ពី ព្រៃ ធម្មជាតិ ឡើងវិញ  ជាពិសេស សម្រាប់ រក្សា ពូជ កេសរកូល ព្រៃ របស់ ជាតិ  តាមរយៈ ការអភិរក្ស ក្រៅ ដែន ធម្មជាតិ  និង គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព  3)  ការអប់រំ ផ្សព្វផ្សា យ៖  ជា កន្លែង អប់រំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ  ស្តីពី ប្រភេទ  និង ចំនួន  នៃ កេសរកូល ព្រៃ នៅ កម្ពុជា  4) ការកំសាន្ត៖  ផ្តល់ ទស្សនីយភាព កេសរកូល ព្រៃ ធម្មជាតិ  ទីកន្លែង លំហែរ កាយ  ទស្សនា ធម្មជាតិ  និង កំសាន្ត នានា ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អភិរក្ស កេសរកូល  សុខ  អាន  ភ្នំ គូលែន  និង ជា ទីតាំង សម្រាប់៖  1)  រក្សា  និង ស្តារ ពូជ កេសរកូល ព្រៃ របស់ កម្ពុជា
សូម បញ្ជាក់ ថា  កេសរកូល ជា ប្រភេទ រុក្ខជាតិ  ជា អំបូរ ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង រជ្ជរុក្ខជាតិ ។  នៅលើ ពិភពលោក  កេសរកូល មាន ចំនួន រហូតដល់ ជាង  ២៥,០០០ ប្រភេទ  ក្នុង នោះ ជាង ១០,០០០ ប្រភេទ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង តំបន់ ត្រូពិច ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  មាន កេសរកូល ព្រៃ ប្រភេទ ថ្មី ៗ រាប់ រយ ប្រភេទ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  និង ដាក់ ឈ្មោះ តាម លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ របស់ វា ។
៨ ) ជួយ ទ្រទ្រង់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង សង្គម  បង្កើន ជីវភាព រស់ នៅ របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  តាមរយៈ ចំណូល ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មក ទស្សនា  ការលក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ៩ ) ផ្តល់ ឱកាស ដល់ អ្នកជំនាញ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល មាន បំណង ចង់ ចែករំលែក ចំណេះដឹង  ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការអភិរក្ស ធនធាន ជីវៈ ចម្រុះ  ជាពិសេស កេសរកូល ព្រៃ ។  ១០ )  ជា ឱកាស ក្នុង ការកៀរ គរ ថវិកា  សម្ភារៈ  និង បច្ចេកទេស  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ។
ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង  មជ្ឈមណ្ឌល បាន សាងសង់ សួន កេសរកូល ព្រៃ មាន ទំហំ  ៨៧៥  ម៉ែត្រ ការ៉េ  អាច ផ្ទុក កេសរកូល ព្រៃ បាន ចំនួន យ៉ាងតិច  ១៥,០០០  ទៅ ២០,០០០  ដើម ។  បច្ចុប្បន្ន  មជ្ឈមណ្ឌល បាន ប្រមូល  កេសរកូល ព្រៃ បាន  ១៩  អំបូរ  ស្មើនឹង  ៤៤  ប្រភេទ  ពី ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង នោះ មាន  ១៩ ប្រភេទ  ត្រូវបាន ប្រមូល ចេញពី ឧទ្យាន ជាតិ ភ្នំ គូលែន ។  ក្រុមការងារ នាយកដ្ឋាន ជីវៈ ចម្រុះ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព បាន នឹង កំពុង បន្ត ប្រមូល ប្រភេទ កេសរកូល ព្រៃ ពី តំបន់ ភ្នំ គូលែន  និង តំបន់ ដទៃ ទៀត ដើម្បី កត់ត្រា  និង កំណត់ អត្តសញ្ញាណ បន្ថែម ទៀត ។
កេសរកូល  ជា អំបូរ ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង រជ្ជរុក្ខជាតិ  ដែល មាន ចំនួន រហូតដល់ ជាង  ២៥,០០០  ប្រភេទ  ក្នុង នោះ ជាង ១០,០០០ ប្រភេទ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង តំបន់ ត្រូពិច ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  មាន កេសរកូល ព្រៃ ប្រភេទ ថ្មី ៗ រាប់ រយ ប្រភេទ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  និង ដាក់ ឈ្មោះ តាម លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ របស់ វា ។  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រុម អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ធនធាន ធម្មជាតិ បាន កត់ត្រា កេសរកូល នៅក្នុង ដែន ធម្មជាតិ  បាន ចំនួន ប្រមាណ ៣០០ ប្រភេទ ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  ជំរុញ ឱ្យ ក្រុមការងារ អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  នៃ អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ពង្រឹង កិច្ចសហការ ជាមួយ ដៃគូ  ជាពិសេស ជាមួយ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង អ្នកស្រា ឡាញ់ ធម្មជាតិ  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  អាជ្ញាធរដែនដី  រួម ជាមួយ ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី រៀបចំ ឱ្យ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អភិរក្ស កេសរកូល  សុខ  អាន  ភ្នំ គូលែន  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដែល គ្រោង សម្ពោធ នៅពេល ខាងមុខ  លើ ផ្ទៃដី ដំបូង ជាង  ៨២០  ហិចតា  ពង្រីក ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ លើក ប្រភេទ កេសរកូល ប្រភេទ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដែល កំពុង ឋិត នៅ តាម ព្រៃ នៃ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  បាន ណែនាំ បន្ថែម ដល់ មន្រ្តី ទទួលខុសត្រូវ រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ  និង ការគ្រប់គ្រង លើ មជ្ឈមណ្ឌល តាមរយៈ ប្រមូលផ្តុំ ប្រភេទ កេសរកូល ប្រភេទ ព្រៃ ឱ្យ បាន ច្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បី ដំណើរការ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  និង ទាក់ទាញ សម្រាប់ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ជា គោលដៅ នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
នេះ ជា ចំនួន តិចតួច បំផុត  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រទេស ជិតខាង ដែល បាន សិក្សា មុន យើង  រួមមាន  ប្រទេស ថៃ មាន ជាង  ១,៥០០ ប្រភេទ  វៀតណាម មាន ជាង  ៧០០ ប្រភេទ  និង ឡាវ មាន ជាង ៥០០ ប្រភេទ ។  បើ ផ្អែក លើ កត្តា ភូមិសាស្ត្រ  សណ្ឋាន ដី  និង អាកាសធាតុ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ប្រទេស ជិតខាង ប្រទេស កម្ពុជា  កេសរកូល ព្រៃ កម្ពុជា អាច មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ៥០០ ប្រភេទ ប្រសិនបើ យើង ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  ដោយឡែក  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  មាន កេសរកូល ព្រៃ ចំនួន ៨ ប្រភេទ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  និង កត់ត្រា ជា កំណត់ត្រា ថ្មី សម្រាប់ កម្ពុជា ។
ការសិក្សា បែប វិទ្យាសាស្ត្រ អំពី កេសរកូល ព្រៃ កម្ពុជា  នៅ មាន កំរិត តិចតួច នៅឡើយ  ខណៈ ដែល កេសរកូល ព្រៃ នៅក្នុង ដែន ជម្រក ធម្មជាតិ បាន  និង កំពុងតែ ទទួលរង នូវ ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ខ្លាំង  តាមរយៈ  ការកាប់ឆ្ការ ព្រៃ ដើម្បី ធ្វើ កសិកម្ម  និង សកម្មភាព ប្រមូល កេសរកូល ព្រៃ  ក្នុង គោលបំណង  ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ខុស ច្បាប់ ។
ទីផ្សារ កសិផល កម្ពុជា កំពុង មាន តម្រូវការ ទីផ្សារ ខ្ពស់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង  នេសាទ  លោក  វេញ  សាខុន  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  !!
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ផែនការតភ្ជាប់ ផ្លូវ អាកាស ពី ឥណ្ឌូនេស៊ី មក កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរ  ណ៍ ដ៏ ធំ របស់ ប្រទេស នេះ  កំពុង សិក្សា ជម្រើស ចំនួន ពីរ  ដើម្បី ធ្វើ ការហោះហើរ ត្រង់ ពី ឥណ្ឌូនេស៊ី មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  លោក ស៊ិន  ចាន់ សិរី វុត្ថា បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ម្សិលម៉ិញ នេះ ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Airline  បាន មក  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  រដ្ឋលេខាធិការដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល  ដើម្បី រៀបចំ ផែនការ  និង សិក្សា ពី ទីផ្សារ ហោះហើរ ត្រង់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដោយ មាន ជម្រើស ចំនួន ពីរ  ទី ១  គឺ ការតភ្ជាប់ ខ្សែ ហោះហើរ នេះ ជាមួយ ប្រទេស ក្នុង តំបន់  មុន មកដល់ កម្ពុជា  និង ទី ១  ក្រុមហ៊ុន នេះ អាច បង្កើត ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ថ្មី នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ហោះហើរ មក កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា  “ ការតភ្ជាប់ ការហោះហើរ ត្រង់ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ដើម្បី ជំរុញ កំនើន ទេសចរណ៍  និង ការបង្កើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្ថែម ទៀត ” ។ លោក បន្ត ថា  “ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  មិន ទាន់ មាន ភាពមមាញឹក ខ្លាំង នោះ ទេ  គឺ យើង នៅតែ អាច ទទួល អាកាសចរណ៍ ថ្មី ៗ ចុះចត ជាច្រើន ទៀត ” ។
យោង តាម ទិន្នន័យ ពី ស្ថានទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  មាន ការកើនឡើង ប្រមាណ ១០ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  និង មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ២៦០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍ លោក ថោង  ខុន បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ អាកាស តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន  Lion  Airline  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ក្រោយ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ហើយ លោក រដ្ឋមន្រ្តី បាន សម្តែង សុទិដ្ឋិនិយម ពី ការតភ្ជាប់ នេះ នឹង ជំរុញ ភឲ្យ មាន កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  លំហូរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កើនឡើង បន្ថែម ទៀត ៕
លោក ហ៊ីង  ផាន សុគន្ឋា  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត រតនៈ គីរី  បាន បញ្ជាក់ ថា  យើង ត្រូវការ ពេលវេលា ជាច្រើន សប្តាហ៍ ដើម្បី តាមដាន ជំងឺ របស់ នាង រជំ  ភាង ។
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
សួស្តី !  ខ្ញុំ ចង់ ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ថ្មី បំផុត ជាមួយ កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន វីង  ដោយ វា មាន ភាពងាយស្រួល  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  ខ្ញុំ អាច បញ្ចូល លុយ ទូរស័ព្ទ  ផ្ញើ ប្រាក់  បង្កើត វីង អនឡាញ ម៉ាស័្ទរ ការ  និង មាន សេវាកម្ម ដទៃ ច្រើន ទៀត ។  អ្នក អាច សាកល្បង ឥឡូវនេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ :  https://fe5vp.app.goo.gl/KnqUJCfguMQ2esAA9  លេខ កូដ ណែនាំ :  4iHoH21dTW  -  ទំនាក់ទំនង មក តាមរយៈ រឺ ចុច តាម  Link  ខាងក្រោម នេះ  ដើម្បី  Add  នឹង  Chat  ទៅកាន់ ខ្ញុំ ដោផ្ទាល់  -  លេខ ខ្មែរ  Metfone  +855974754604  -  លេខ ថៃ  Dtac  +669590322642  -  Line  https://goo.gl/G5PX6D  -  Facebook  https://goo.gl/oFYX5r  -  Message  https://goo.gl/1V6kp4  - មើល វិធី រក លុយ ផ្សេង ៗ ទៀត 👇👇👇  https://pageqqkh.blogspot.com  $$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$...
សួស្តី !  ខ្ញុំ ចង់ ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ថ្មី បំផុត ជាមួយ កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន វីង  ដោយ វា មាន ភាពងាយស្រួល  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  ខ្ញុំ អាច បញ្ចូល លុយ ទូរស័ព្ទ  ផ្ញើ ប្រាក់  បង្កើត វីង អនឡាញ ម៉ាស័្ទរ ការ  និង មាន សេវាកម្ម ដទៃ ច្រើន ទៀត ។  អ្នក អាច សាកល្បង ឥឡូវនេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ :  https://fe5vp.app.goo.gl/KnqUJCfguMQ2esAA9  លេខ កូដ ណែនាំ :  4iH
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧០ ទិវា បង្កើត ផ្នែក ការទូត  ( ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា )  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា វិទ្យាសាស្ត្រ ក្រោម ប្រធានបទ  “ ៧០ ឆ្នាំ ផ្នែក ការទូត ដើម្បី បុព្វហេតុ កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ” ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ឲ្យដឹង ថា តាំងពី ថ្ងៃ បង្កើត មុន នេះ ៧០ ឆ្នាំ មក  ផ្នែក ការទូត វៀតណាម បាន រួម វិភាគទាន ដ៏ សែន សំខាន់ ក្នុង បុព្វហេតុតស៊ូ ដើម្បី ឯករាជ្យ ជាតិ និង ឯកភាព មាតុ ប្រទេស នា អតីតកាល ក៏ ដូចជា ក្នុង បុព្វហេតុ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ និង ការពារ សន្តិសុខ មាតុ ប្រទេស នា បច្ចុប្បន្ន ។ ផ្នែក ការទូត ក៏ បាន រួមចំណែក ក្នុង ការពង្រឹង និង លើក កំពស់ កិត្យានុភាព របស់ វៀតណាម លើ ឆាក អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
ក្នុង ស្ថានភាព ថ្មី  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន ចាត់ទុក ថា  ភារកិច្ច ចម្បង របស់ ផ្នែក ការទូត គឺ ត្រូវ រក្សា រឹងមាំ បរិយាកាស សន្តិភាព  ងាយស្រួល សំរាប់ ការជំរុញ ខ្លាំង ដំណើរការ ឧស្សាហូបនីយកម្ម  ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម  ការពារ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព  ឯកភាព និង បូរណភាព ដែនដី របស់ ប្រទេសជាតិ  រួមចំណែក ក្នុង ការតស៊ូ
ដើម្បី សន្តិភាព ប្រជាធិបតេយ្យ លើ សកលលោក ។  បទសន្ទរកថា នៅ សិក្ខាសាលា នេះ បាន នាំចេញ ការផ្ដើម គំនិត នានា ដើម្បី ផ្នែក ការទូត បន្ត អនុវត្ត ល្អ ជាង ទៀត នូវ ភារកិច្ច កិច្ចការ បរទេស ដែល បក្ស និង ប្រជាជន ប្រគល់ ជូន ៕
ការបោះ បាយ បិណ្ឌ ជា ជំនឿ មួយ ដែល ជនជាតិ ខ្មែរ យើង និយម  ធ្វើជា រៀងរាល់ វេលា ទៀប ភ្លឺ នៅ តាម ទី វត្តអារាម ក្នុង រដូវ បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  ដើម្បី បញ្ជូន  ឬ ឧទ្ទិស កុសល ឱ្យ ទៅ ញាតិសន្ដាន  សាច់ សាលោហិត  ដែល បាន ចែក ឋាន ទៅ បរ លោក  ។
ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ បាន ត្រាស់សម្តែង អំពី ពពួក ប្រេត ថា  មាន ច្រើន ប្រភេទ  គឺ មាន ប្រភេទ ១២ ពួក ប្រភេទ ២១ ពួក  និង ប្រភេទ ៣ ពួក  ។  មាន ប្រេត ខ្លះ មិន អាច ទទួលបាន ការឧទិ្ទផល បុណ្យ ពី សាច់ញាតិ ទេ  ។  ប្រេត ដែល ទទួល ការឧទិ្ទស កុសល បាន នោះ  គឺ មាន តែ ពពួក ប្រេត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  បរាត ទោប ជី ប្រេត ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែកឯ ប្រេត មួយ ប្រភេទ ទៀត មាន ឈ្មោះ កុណ បាសិក្កក ប្រេត  គឺ អាច ស៊ី បាន តែ របស់ ដែល គេ បោះចោល នឹង ដី ដូចជា ស្លេស្ម៍  ខ្ទុះ  កំហាក  ឈាម  សំរាម  សំបោរ  ជាដើម  ដូច្នេះហើយក៏ មាន ការបោះ បាយ បិណ្ឌ ឡើង  គឺជា ពិធី បែប ទំនៀមទម្លាប់  ។
ជួប សម្ភាស ជាមួយ ព្រះមហា គង់  ផែង  គង់ នៅ វត្ត សំពៅ មាស នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ថិរ ដីកា ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ឱ្យដឹង ថា  ចំពោះ ជំនឿ លើ ការបោះ បាយ បិណ្ឌ នេះ  ប្រជាជន យើង មួយចំនួន មាន គំនិត ខ្វែង គ្នា  ដោយសារតែ ពិធី បោះ បាយ បិណ្ឌ នេះ មិន មាន ចែង នៅក្នុង គម្ពីរ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ពិធី បោះ បាយ បិណ្ឌ មាន នៅក្នុង ជំនឿ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ដែល នៅក្នុង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា មាន ពិធី បោះ បាយ បិណ្ឌ ដូចគ្នា ដែរ  ។  ដូច្នេះហើយ អ្នក ដែល អាន គម្ពីរ បាន រិះគន់ ចំពោះ ច្បាប់ ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ  ។  នៅក្នុង ពុទ្ធសាសនា មាន លក្ខណៈ មិន អាច ខុស ទាំងស្រុង ទេ នៅក្នុង ការបោះ  បាយ បិណ្ឌ នេះ  ។
ប្រេត នេះ មាន ភ្នែក គ្រលួង  មាន មុខ ក្រញូវ  ដុះ រោម ច្រើន ស្រមូវ  មាត់ វៀច កំប៉ូវ  ខ្នង កោង កំពួរ  សក់ រួញ ក្រញង់  ដោះ ប៉ោង  ខ្លួន ធុំ ក្លិន ខ្មួរ  ដៃ ជើង ក្រញង់  ធ្មេញ ដុះ ខុស ជួរ  មាន រូបរាង ខ្ពស់ ជង្គ្រោង  ស្គម ដូច កុក គ្រោង  ដំបៅ ពេញ កាយ  រាប់ រយ លាន ឆ្នាំ មិន ដែល ស្គាល់ បាយ  ស៊ីតែ កំហាក ដែល ស្តោះ ចេញ ពី មាត់ គេ  ។  ចំពោះ ប្រេត ទាំងនេះ មកពី មិន បាន ធ្វើ បុណ្យ ដោយ ចិត្ត ជ្រះថ្លា ស្តោះ ដាក់  អាហារ ឱ្យ អ្នក មាន សីល ខ្ពស់  ។
គឺ មាន ពោះ ធ្លាក់ ត្រយោក  មុខ ខ្លី កំប៉ុក  ភ្នែក ប៉ុន ត្រឡោក  ចង្កា យារ ស្តោក  ធ្មេញ ធំ ប៉ុន ដប  សក់ វែង អូស ដី  ច្រមុះ ខើច ខ្លី  កស្តួច ដូច ដប  ក្បាល ធំ ជាង ខ្លួន មិន សមប្រកប  ។  ធុំ ក្លិន ខ្លួន ស្អុយ អសោចិ៍  ស៊ី តែ សព ខ្មោច  ។  ប្រេត នេះ អត់ បាយ រាប់ កោដិ ឆ្នាំ  ស៊ី តែ ខ្ទុះ ឈាម នៃ សព ខ្មោច ឥត បាន ប្រយោជន៍ ទេ  បើ ស៊ីណាស់ កាន់តែ ឃ្លាន ណាស់  ព្រោះ មាន ផលកម្ម ចាស់ ដែល ខ្លួន បាន សាងឡើង  ។
មាន ភ្លើង ឆេះ រោលរាល ពេញ ខ្លួនប្រាណ  ភ្នែក ហើម លៀន  ភ្លើង ឆេះ រន្ធ មាត់ មាន ដំបៅ ខ្លាំង ស្រែក យំ  គគ្រក់  ហុយ ផ្សែង ព័ន្ធ ព័ទ្ធ សាច់ ស្បែក ឡើង រលួយ  ភ្លើង ឆេះ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ។  ពួក ប្រេត នេះ គឺ ចង្រៃ ព្រោះ មាន កម្ម សាង ពី ជាតិ មុន  គឺជា មនុស្ស ប៉ោឡែ លេង នឹង ព្រះសង្ឃ បញ្ឆោត លេង សប្បាយ  ។  ប្រេត នេះ ច្រើន តែ រស់ នៅ ដង ព្រៃ ជ្រៅ  ញ កបព្វតា ក្បែរ មាត់ សមុទ្រ លើ ដុំ សិលា  ស្រេកឃ្លាន អាហារ  ស្រេក ទឹក  ពុំ អាច ឆី ចំណី បាន  ។
ប្រេត នេះ ភ្នែក រឹល ទទឹង  មាត់ ខើច សំញេញ  ដុះ រោម ជិត ឈឹង  ច្រមុះ ត្រង់ ភ្លឹង  ក ខ្លី ដូច ហ៊ីង  ។  ក្បាល ធំ ត្រ មោង  សក់ ដុះ ខាង ៗ  កណ្តាល រលីង  ត្រចៀក កំប៉ិត  ពោះ ធំ កំភ្លឹង រូបរាង ស្គម កំព្រឹង  ស៊ីតែ លាមក  ក្លិន ស្អុយ  ខ្មោះ ៗ សាច់ ស្រែង កក្រោះ  ដៃ ជើង ធំ ស្ទក់  ខំ ដើរ ស្កាត់ រក គំនរ លាមក មក ធ្វើ ចំណី  ។  ចំពោះ ប្រេត នេះ  គឺ រស់នៅ របៀប នេះ រាប់ រយ កោដិ ឆ្នាំ  រស់ ដោយ ផល កម្ម  គឺ ពៀរវេរាពី ជាតិ មុន  ជា ជន ពាល អត់ មាន សទ្ធា កោង កាច អប្រិយ  ។
មុខមាត់ ស្រួច ដូច ម្ជុល  ក្បាល ធំ ត្រ មោង  រន្ធ មាត់ ប៉ុន រន្ធ គូទ ម្ជុល  ដៃ ជើង ធំ បែក រាង ទុល មុល  ធំ ប៉ុន ភ្នំ  ភ្នែក លៀន ក្រឡោត  ក្រចក ដៃ សោត ស្រែង ស៊ីសុស ដុំ  ដុះ វែង  ក្រាស់ ចោត ដូច ជើង ភ្នំ  សក់ ក្បាល  ពុក មាត់  ពុក ចង្កា ដុះ ដូច ព្រឹក្សា  ។
មាន រូបរាង ធំ ខ្ពស់ ពេញចិត្ត  ដៃ ជើង  ធំ ៗ  ខ្លួន ធំ ដូច យក្ស  សាច់ព ព្លាក់ ពពាល  ឡើង ចាង  ក វែង  ក្បាល ផ្អៀង  ភ្នែក ស្រលៀង  ច្រមុះ ធំ ខ្លី  រោម ដុះ ស្រមាង  ដៃ ជើង ក្រញាង  ធ្មេញ សំញេញ  បបូរមាត់ ស្ពែះ យារ ធ្លាក់ សំយេះ  ពោះ ប៉ោង ក្រអាញ  ធំ វែង ដូច ភ្នំ  សាច់ ស្បែក ស្ពោត សាញ ដុះ ស្លែ ស្រមាញ  ។
ពួក ប្រេត នេះ ច្រើន រស់ នៅ បព្វតា ព្រៃ ជ្រៅ  ភ្នំ គិជ្ឈកូដ  ហើយ ប្រេត នេះ ស្រេកឃ្លាន អាហារ ចាក់ ទឹក មិន ចូល  ញាត់ បាយ មិន ទៅ  ចេះតែ រស់ នៅ ដោយ ផល កម្ម ដែល ខ្លួន បាន សាង ។  កាលពី ជាតិ មុន មិន បាន ធ្វើ បុណ្យ  មាន ទ្រព្យ ច្រើន តែ ចិត្ត កំណាញ់ មិន ដាក់ទាន ឱ្យ អ្នក ក្រខ្សត់  សូម្បីតែ មាតាបិតា ក៏ មិន ឱ្យ លោក ពិសា គ្រប់ ដែរ  ។
ប្រេត នេះ ច្រើន រស់ នៅក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ ដាច់ ពី គេ ឯង  ហើយ ស្រេកឃ្លាន អាហារ  ព្រោះ ស៊ី មិន បាន  ស្រេក ទឹក ខ្លាំង ណាស់ ឃើញ បឹង  ស្រះ ស្ទុះ ទៅ រក  ប៉ុន្តែ បាន ប្រែក្លាយទៅជា ក្រួស ថ្ម ទៅ វិញ  ។
មាន រូបរាងកាយ គ្រាំ គ្រា គ្មាន ពេលស្បើយ ទេ  ។  ប្រេត នេះ គឺ មាន កម្ម ក្រាស់ ណាស់  បើ មាន ចំណី គឺ ពុំ អាច ស៊ី បាន ទេ  គឺ មាត់ ដុះ កន្ទុយ ។  ចំពោះ រូបរាង វិញ គឺ អាក្រក់  ពោះ ប៉ោង កំប៉ិត  ផ្ចិត ទុល លៀន ស្អុយ  ច្រមុះ កញ្ឆត  ភ្នែក ដូច ទីទុយ  ដុះ រោម ច្រើន  មាត់ ស្អុយ ខ្មួរ ខ្មោះ  សាច់ ខ្មៅ ក្ងិត  រាង ខ្ពស់ ស្គម ស្វិត ដៃ ជើង ក្រោះ  ម្រាម ដៃ ដុះ ចង្កា  ។  ត្រចៀក បាក់ ធ្លាក់ យារ ដាប ដល់ ស្មា  សក់ ក្បាល វែង អាក្រក់ ពេក ក្រៃ  ។
ប្រេត នេះ ច្រើន រស់ នៅក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ ឆ្ងាយ ដាច់ ពី គេ  ឬ នៅលើ កោះ តែ ម្នាក់ឯង  ព្រោះ ខ្លួន ចង្រៃ ប្រព្រឹត្ត តក់ ម៉ក់ ពេល ឃើញ សាមណៈ  ឬ ស្មូម យាច ក  ប្រើ ពាក្យ អាក្រក់  ជេរ ស្តីឱ្យ លោក  និយាយ ពាក្យ ចាក់ ដោត ឡក ឡាយ  បញ្ឆោត អ្នក មាន សីល ឱ្យ អាប់ កិត្តិយស  ។
មាន ដំបៅ ពេញ រាងកាយ  ក្នុង សាច់ សុទ្ធតែ ពង រុយ  មាន ខ្ទុះ ពាសពេញ ខ្លួនប្រាណ  ក្លិន ស្អុយ គគ្រុក  ភ្នែក ធំ លៀន  ច្រមុះ ធំ វែង  ពោះ ធ្លាក់ ទ្រយុក  ស្រែក ថ្ងូរ រងទុក្ខ  ។  ដោយ មាន សេចក្តីស្រេកឃ្លាន  ខំ យក ដៃ ខ្វារ ពាសពេញប្រាណ  ក្រចក វែង មុត  ខ្វេះ ហែក សាច់ បាន គឺ សាច់ ខ្លួនឯង  យកមក ស៊ី ជា អាហារ  ប៉ុន្តែ បើ ស៊ីណាស់ រឹតតែ ឃ្លាន  ព្រោះ វា មាន កម្ម ក្រាស  ណាស់ ។  នៅក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ លើ កោះ  ក៏ មាន ច្រើន ណាស់  គគោក រាប់ ម៉ឺន សែន លាន  កាលពី ជាតិ មុន អត់ បាន ធ្វើ បុណ្យ  មាន ចិត្ត កាច  ។  ប្រេត នេះ ច្រើន រស់ នៅ ឫស្យា  ប្រកែក ជាមួយ ម៉ែ ឪ  ព្រមទាំង វាយ គាត់  ប្រើ ពាក្យ ប្រមាថ ជីដូន  ជីតា  ឬ ញាតិសន្តាន បំភ្លេច គុណ គេ  បែរជា ឱ្យ ទោស គេ ទៅ វិញ  ។
មាន ដៃ ខ្លី ជើង ខ្លី  ខ្លួន វែង ជ្រងក់  ធំ ខ្ពស់ ដូច ភ្នំ  ក្បាល តូច  ក ខ្លី  សាច់ រឹង ដូច ដំរី  ។  ចំពោះ ខ្លួនប្រាណ វិញ  គឺ មាន ភ្លើង ឆេះ រងំ ឆេះ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ដូច ភ្លើង ឆេះ ភ្នំ  ។  ស្រេកឃ្លាន អាហារ រាប់ កោដិ ឆ្នាំ  ឃ្លាន ឥត មាន ស្រាក  តែ មិន ស្លាប់ ព្រោះ បាន ធ្វើបាបកម្ម ច្រើន  និង ទ្រាំ រស់ នៅ បែបប នេះ រាប់ រយ ឆ្នាំ ទៀត លុះ អស់ កម្មពៀរ ។  ប្រេត នេះ ច្រើន រស់ នៅក្នុង ដង ព្រៃ ជ្រៅ នា ហេម ពាន្ត ភ្នំ គិជ្ឈកូដ  កាលពី ជាតិ មុន គឺ មនុស្ស ទុរ ជន  មាន ចិត្ត រឹងរូស ចង គំនុំ ឈ្លោះប្រកែក  និង តាម ព្យាបាទ គេ ឯង ឥត កោត ក្រែង អំពើ អាក្រក់ ដែល ខ្លួន បាន សាង  ។
មាន ក្បាល ច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា ពស់ ថ្លាន់  សត្វ ខ្លា  ឆ្មា  គោ  ក្របី … ។  ប្រេត នេះ ចម្លែក មាន រូបរាង ប្លែក ខុស ប្រក្រតី  ខ្លួន ជា ពស់ ថ្លាន់ ធំ វៀន លើ ដី  ធំ វែង ដូច ភ្នំ ។  ភ្លើង ឆេះ ព័ទ្ធ រុំ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ស្រេកឃ្លាន អាហារ គ្រប់ ពេលវេលា  ចេះតែ ថ្ងូរ ស្រែក  ទុក្ខ ខ្លាំង ពេក ក្រៃ ។  ប្រេត នេះ ច្រើន រស់ នៅក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ  ឬ បុព្វតា  ក្បែរ សមុទ្រ លើ ដុំ សិលា  ។
ប្រេត នេះ ពី ជាតិ មុន មិន បាន ធ្វើ បុណ្យ  ប្រព្រឹត្ត ប៉ោឡែ  មិន ខ្លាច ម៉ែ ឪ  ជីដូន ជីតា  ជេរ អ្នក មាន គុណ ថា ឆ្កែ ឆ្មា  ។  ចំពោះ ព្រះសង្ឃ ក៏ មិន ខ្លាច ប្រើ ពាក្យ ប្រមាថ ទៅ ទៀត  ទើប ធ្វើឱ្យ ប្រេត នេះ មាន ក្បាល ច្រើន បែប នេះ ឯង  មាន ភ្លើង គ្រប់ ពេលវេលា បែប នេះ  ។
មាន រូប ធំ ទ្រ មឹង  រាង ធាត់ ក្រអាញ  ដុះ រោម ជិត ឈឹង  ពោះ ប៉ោង ត្រង់ ភ្លឹង សម្បើម អស្ចារ្យ  ប៉ុន្តែ សុខ  ទុក្ខ ស្មើគ្នា  ។  តាម ធម្មតា ដៃកាន់ អាវុធ  ចិត្ត កាច ក្លៀវក្លា  ។  ប្រេត នេះ គេ ហៅថា យម រាជ ទៅ កាប់ សត្វ នរក ឈាម ប្រឡាក់ ព្រាច  ពី ព្រឹក ដល់ ល្ងាច អត់ បាយ អត់ ទឹក វាយ សួរ ចម្លើយ  កាត់ទោស គ្រប់នរក  ត្រួតត្រា លើ គេ ទាំងអស់  ។  ពេល ដែល សោយ សុខ  គឺ ក្លាយ ខ្លួន ទៅជា ទេវបុត្រ កម្លោះ  មាន រូបល្អ ឥត ខ្ចោះ នៅក្នុង ឋានសួគ៌  ស្រី ទេព អប្សរ ចោមរោម សុំ ស្នេហ៍ ។  ដល់ ពេល សោយ ទុក្ខ កើត ជា ប្រេត ចង្រៃ រង ទុក្ខវេទនា ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ។  ប្រេត នេះ កាលពី ជាតិ មុន ជា មនុស្ស ស៊យ ប្រព្រឹត្ត លេលា  បាន ធ្វើ ទាន ខ្លះ ធ្វើ តាម ទម្លាប់  គឺ បុណ្យ ក៏ ធ្វើបាប ក៏ ធ្វើ ក្នុង ន័យ ប្រមាថ  ដូចនេះ ហើយ ទើប ផលកម្ម សង ទាំង ពីរ បែប នេះ  ។
រូប ល្អ ពេញ ទី ជា ស្តេច នៃ ប្រេត អ្នក មាន ឫទ្ធី ល្អ ឥត មាន ពីរ ស្មើ រូប  ទេ ព្តា  មាន គ្រឿង ស្លៀកពាក់ ស្រស់ស្អាត ពេក ក្រៃ ទាស់ តែ ស្រេកឃ្លាន អាហារ  អ្វី ៗ ត្រេកអរ លើសលន់ ខំ ស្ទុះ ទៅ ចាប់ ភ្លើង ឆេះ ពេក ពន់  បើ មិន ដូច នោះ ទេ  ឃើញ ហើយ ខំ ស្ទុះ ចាប់ កើប ស្រវា បាន ដាក់ ក្នុង មាត់ លេប ទៅកាលណា  ស្រាប់តែ ក្លាយជា ដុំ ដែក ក្រហម ច្រាល ឆ្អៅ  ឆេះ ឆាប ក្នុង មាត់ ស្រេកឃ្លាន ណាស់  ព្រោះ មាន កម្ម ច្រើន  ក្លិន ស្អុយ អស្ចារ្យ  ល្អ តែ រូបកាយ ។  ប្រេត នេះ កាលពី ជាតិ មុន បួស ក្នុង សាសនា ប្រមាថ សុស សាយ  បួស មិន ប្រព្រឹត្ត វិន័យ  បួស ឆាន់ តែ បាយ  ប្រព្រឹត្ត អាក្រក់ ធ្វើ មិច្ឆា ចារ  ឆបោក គ្រហស្ថ  ប្លន់ លាភ សាសនា វិន័យ សិក្ខាមិន ប្រតិបត្តិ  ។
ព្រះមហា គង់  ផែង  មាន ថិរ ដីកា ថា  ពិធី បោះ បាយ បិណ្ឌ គឺជា ពិធី មាន ន័យ ណាស់  តែ បែរជា មាន យុវវ័យ មួយចំនួន យក  ពិធី នេះ ទុក ជា ការលេងសើច ដោយ ខ្លះ បាន យក បាយ បិណ្ឌ គប់ គ្នា លេង  ។  ខ្លះ ទៀត នោះ យក លេស ថា ទៅ បោះបាយ បិណ្ឌ  តែ បែរជា ណាត់ជួបគ្នា  និង ទុក ជា កន្លែង ទាក់ទង ស្នេហា ទៅ វិញ  ។  យុវជន  យុវនារី ទាំងអស់ ដែល ទៅ បោះ បាយ បិណ្ឌ  ត្រូវតែ ស្តាប់ ឱវាទ ព្រះសង្ឃ  និង អាចារ្យ  និង ត្រូវ បោះ ដោយ សេចក្តី គោរព ទើប ជា ការប្រសើរ  ៕
នា យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ វិទ្យាស្ថាន យុវជន កុមារ ជំទង់ វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី មិ ទ្ធីង រំលឹក ខួប លើក ទី ៧៥  នៃ ទិវា បង្កើត ក្រុម កុមារ ជំទង់ ឈាន មុខ ហូជីមិញ  ( ថ្ងៃទី ១៥ ឧសភា ) ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន វៀតណាម ជឿ ទុកចិត្ត  និង រំពឹងទុក លើ ជំនាន់ កុមារ ជំទង់  បច្ចុប្បន្ន នឹង ខំប្រឹងប្រែង ហាត់ ពត់ លត់ ដំ  និង អនុវត្ត ល្អ ពាក្យ ទូន្មាន របស់ លោក ប្រ  ធាន ហូជីមិញ ដើម្បី ក្លាយទៅជា កូន ល្អ សិស្ស ល្អ  និង ក្លាយទៅជា ម្ចាស់ ប្រទេសជាតិ នៅពេល អនាគត ។  លោក Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើរ ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ  និង គ្រូបង្រៀន បន្ត លើក កំពស់ ស្មារតី  ទទួលខុសត្រូវ រួមគ្នា ថែទាំ  និង ចំណាយ ច្រើន  ទៅលើ កិច្ចការពារ និង អប់រំ កុមារ  រួមចំណែក បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ឲ្យ កុមារ ៗ  ពង្រីក បញ្ញា ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ  អប់រំ គោលនយោបាយ  ច្បាប់ ស្តីពី កុមារ ការពារ សិទ្ធិ  ផលប្រយោជន៍ របស់ កុមារ ជំទង់  និង  ម្ចាស់ ការបង្ការ ប្រឆាំង  និង ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ នូវ ការរំលោភ លើ កុមារ ជាដើម ៕
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៧៥  នៃ ទិវា បង្កើត ក្រុម កុមារ ជំទង់ ឈាន មុខ ហូជីមិញ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រជាពលរដ្ឋ តំបន់ បុរី កីឡា និង បឹងកក់ ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ពីមុខ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ទាមទារ ឲ្យ ពន្លឿន ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ និង ការចាប់ខ្លួន ជន ដែល បាន បង្ក អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី តំបន់ បុរី កីឡា  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( ស៊ុយ  ហ៊ាម ខេមរា / វី អូអេ )
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់ នៃ សហគមន៍ បុរី កីឡា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ បឹងកក់  ដែល ទទួលរង ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  បាន ធ្វើ ការតវ៉ា នៅមុខ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ បាន ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ជួយ ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី របស់ ពួកគេ និង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដាក់ទោស ដល់ ជន ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា លើ ពួក ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ ខែកុម្ភៈ ។
ភ្នំពេញ  —  តំណាង តុលាការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សន្យា ថា  នឹង ពន្លឿន ការដោះស្រាយ ពាក្យ បណ្តឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តំបន់ បុរី កីឡា ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ ៣ សប្តាហ៍ ទៀត ។  ក៏ប៉ុន្តែ តំណាង សហគមន៍ បុរី កីឡា ហាក់ដូចជា គ្មាន ជំនឿ លើ ការសន្យា នេះ ទេ  ហើយ គ្រោង នឹង ធ្វើ បាតុកម្ម ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  ( រូបភាព ការតវ៉ា )
ការសន្យា របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កើតមានឡើង ក្រោយពី ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ បុរី កីឡា បាន ធ្វើ ការតវ៉ា អស់ រយៈពេល ជាង បី ម៉ោង ។ ហើយ តំណាង តុលាការ ជាន់ ទាប មួយ រូប បាន ជួប ចរចា ជាមួយ តំណាង ក្រុម អ្នកតវ៉ា ចំនួន បួន នាក់ ។
អ្នកស្រី ឆាយ  គឹម ហ៊ន  តំណាង អ្នកភូមិ បុរី កីឡា  ថ្លែង ថា  អ្នកស្រី នៅ មិន ទាន់ ទុកចិត្ត ការសន្យា ខាងលើ នៅឡើយ ។
« ទោះ តែ តុលាការ និយាយ ឲ្យ ពួក ខ្ញុំ មាន ភាព ទុកចិត្ត យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ពួក ខ្ញុំ នៅតែ អត់ ជឿជាក់ ដែរ ។  យើង នឹង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង តាម ស្ថានទូត ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បីឲ្យ ស្ថានទូត អន្តរាគមន៍ មក លើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ឲ្យបាន ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ យើង ឲ្យបាន ឆាប់ » ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច របស់ អ្នកស្រី ស៊ុយ  សុផាន បាន យក ដី នៃ សហគមន៍ ក្រីក្រ នេះ ទៅ អភិវឌ្ឍ និង បាន បណ្តេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ដោយ មិន មាន សំណង សមរម្យ  និង មិន មាន ការផ្តល់ ជម្រក ស្នាក់ នៅ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ពួកគេ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន បន្ត រស់ នៅក្នុង តំបន់ ជម្លោះ ក្រោម សំពត់ កៅស៊ូ  និង ផ្ទះ ខ្ទម តូច ៗ ។  ហើយ ពួកគេ បាន ធ្វើ ការតវ៉ា ជាបន្តបន្ទាប់  ប៉ុន្តែ ពុំ ទទួល មាន ដំណោះស្រាយ នោះ ទេ ។
ការតវ៉ា នៅ ថ្ងៃ នេះ ធ្វើឡើង ៩ ថ្ងៃ ក្រោយពី ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ បុរី កីឡា បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ខែមិនា ប្រឆាំង នឹង ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា លើ ពួក ខ្លួន ពីសំណាក់ កង សន្តិសុខ ខណ្ឌ ៧ មករា ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើ បាតុកម្ម ដោយ សន្តិវិធី ។
ក្រឡាបញ្ជី មួយ រូប ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ហើយ ដែល កាន់ សំណុំរឿង របស់ សហគមន៍ បុរី កីឡា  និយាយ ថា  លោក បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ បុរី កីឡា រួចហើយ  ប៉ុន្តែ លោក មិន អាច ផ្តល់ សេចក្តី លម្អិត បាន ទេ ។
« ទើប ទទួលបាន កាលពី ព្រឹក មិញ ។  ខ្ញុំ អត់ អាច បំភ្លឺ បាន ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  ខ្ញុំ ទើប ទទួលបាន សំណុំរឿង » ។
ដោយ ផ្តោត លើ អំពើពុករលួយ នៃ ប្រព័ន្ធ តុលាការ នៅ កម្ពុជា  លោក សៀ  ភារម្យ  ប្រធាន ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន  ថ្លែង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ និង រងចាំ មើល ការសន្យា ដែល ថា  នឹង ធ្វើ កំណែទម្រង់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នោះ ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកតវ៉ា បាន ដាក់ គម្រោង ដើរ ដង្ហែរ ក្បួន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅពេល ខាងមុខ  បើសិន មិន មាន ការដោះស្រាយ តាម ការសន្យា របស់ តុលាការ នោះ ទេ ៕
« ប្រសិនបើ ៣ សប្តាហ៍ ក្រោយ ហ្នឹង គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទេ  មិន មាន លទ្ធិផល ទេ បាន ន័យ ថា  កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ របស់ គាត់ ហ្នឹង គ្មាន ប្រយោជន៍ ទេ  និយាយ គ្រាន់តែ ជា ការបោក បញ្ឆោត រាស្រ្ត ។  លទ្ធិផល គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ជំនឿ លើ ការដឹកនាំ របស់ គាត់ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ » ។
ដោយ ផ្ញើរ អំណាច ពី ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Truong  Tan  Sang  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម លោក  Vu  Hong  Nam  បាន ប្រគល់ គ្រឿង ឥស្សរិយស មិត្តភាព របស់ រដ្ឋ វៀតណាម ជូន លោក  Cherif  Chikhi  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ អាលហ្សេរី ប្រចាំ នៅ វៀតណាម ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី នេះ លោក  Vu  Hong  Nam  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋ វៀតណាម វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ តួនាទី និង ការរួម វិភាគទាន របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Cherif  Chikhi  ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការការយល់ដឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ២ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Cherif  Chikhi  បាន សម្ដែង គត្តិយស ដ៏ ធំធេង និង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ រដ្ឋ វៀតណាម  ដោយ បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នេះ ៕
ប៉ូលិស នៅ កន្លែង ដែល រង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ទៅលើ គណបក្ស នយោបាយ នៅ ខេត្ត Peshawa កាលពី ថ្ងៃទី  ១០ កក្កដា  ២០១៨  ©REUTERS/Fayaz  Aziz
ប៉ាគីស្ថាន ត្រូវ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត សភា  នៅ ថ្ងៃទី  ២៥ កក្កដា  ខាងមុខ ។  ប៉ុន្តែ  បរិយាកាស ឃោសនា បោះឆ្នោត  ត្រូវ អាប់ អួរ ដោយសារ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម  សំដៅ ក្បួន ឃោសនា របស់ គណបក្ស នយោបាយ ។
គណបក្ស នយោបាយ  របស់ ប៉ាគីស្ថាន បាន ក្លាយជា ផ្ទាំង ស៊ីប របស់ ក្រុម ភេរវជន ។  នៅ រវាង តែ ៣ ថ្ងៃ  ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស  នយោបាយ  បាន រង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច  ៥០ នាក់ ។  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ភេរវកម្ម បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  សំដៅ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត  នៅ ភាគ និរតី  ប៉ាគីស្ថាន សម្លាប់ មនុស្ស  ២៥ នាក់  និង របួស ច្រើន ជាង  ៣០ នាក់ ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ភេរវកម្ម បំផ្ទុះ គ្រាប់បែកបាន សម្លាប់ មនុស្ស ៣៣ នាក់  នៅ ខេត្ត  Quetta  ប៉ែក និរតី  ប៉ាគីស្ថាន  គឺ នៅ បន្ទាប់ពី គ្រាប់ បង្កៃ មួយ គ្រាប់ បាន ផ្ទុះ  សម្លាប់ មនុស្ស ៤ នាក់  និង របួស  ៣៩ នាក់  នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ ក្បែរ ព្រំដែន  អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។  តាម អាជ្ញាធរ ខេត្ត ប៉ាគីស្ថាន  ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម បែប អត្តឃាត  បាន សម្លាប់ ផងដែរ  បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត ដែល ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត របស់ អភិបាល ខេត្ត Guetta ។
ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម សំដៅ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល កំពុង ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  បាន កើតមានឡើង ដល់ ទៅ ២ លើក  នៅ ប៉ាគីស្ថាន ។  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ភេរវកម្ម អត្តឃាត  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុម តាលី បង់ ប៉ាគីស្ថាន បាន សម្លាប់ មនុស្ស ២២ នាក់  ដែល នៅក្នុង នោះ  មាន ផងដែរ  មេដឹកនាំ ម្នាក់ របស់ គណបក្ស  Awami  National  Party  (ANP)  ដែល ធ្លាប់ បាន ប្រកូកប្រកាស ឲ្យ ប្រជាជន ប៉ាគីស្ថាន  ក្រោកឈរ  ដើម្បី ប្រឆាំង ក្រុម តាលី បង់ ប៉ាគីស្ថាន ។
នៅក្រោយ ភេរវកម្ម សំដៅ គណបក្ស នយោបាយ  អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  Amnesty  International  ប្រចាំ នៅ អាស៊ី ខាងត្បូង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ប៉ាគីស្ថាន  ចាត់ វិធានការបន្ថែម ដើម្បី ពង្រឹង ការការពារ សន្តិសុខ ឲ្យ បេក្ខជន នយោបាយ  នៅក្នុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  អ្នកនាំពាក្យ របស់ កងទ័ព ប៉ាគីស្ថាន បាន និយាយ ទទួលស្គាល់ ថា  ការគំរាមកំហែង ភេរវកម្ម  កំពុង កើតមាន នៅពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត ។  តាំងពី មុន ការបោះឆ្នោត  ប៉ាគីស្ថាន  ឧស្សាហ៍ រង ការវាយប្រហារ របស់ ក្រុម ភេរវជន ដែល សំដៅ វាយប្រហារ មិន ថា  ទៅ លើ អ្នកនយោបាយ  ក្រុម សាសនា  ឬ សាលារៀន ។  ភេរវកម្ម ភាគ ច្រើន រៀបចំ ដោយ ក្រុម តាលី បង់ ប៉ាគីស្ថាន  ដែល កំពុង ជ្រកកោន  នៅក្នុង តំបន់ ភ្នំ  ក្នុង ទឹកដី អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។  អាជ្ញាធរ ប៉ាគីស្ថាន បាន អះអាង ថា  សន្តិសុខ បាន ប្រសើរ គ្រាន់បើ ជាង មុន  បន្ទាប់ពី មេ ក្រុម តាលី បង់  ប៉ាគីស្ថាន ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ វាយប្រហារ របស់ យន្តហោះ ដ្រូន  កាលពី ខែមិថុនា មុន ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកជំនាញ វាយតម្លៃ ថា  ប៉ាគីស្ថាន នៅ មិន ទាន់ ដោះស្រាយ ដល់ ឬ សគល់  ព្រោះថា  ក្រុម អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  នៅតែ មាន ច្រើន  ហើយនិង មាន សមត្ថភាព ត្រលប់មក រៀបចំ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម គ្រប់ ពេលវេលា ៕
មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល សុវណ្ណ  ប្រមូលផ្តុំ ដោយ វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស  វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  គិលានុបដ្ឋាក - យិកា  ជំនាញ ។  ពួកយើង សុទ្ធតែ មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការងារ  មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ចេះ សហការ គ្នា យ៉ាង ល្អ  ព្រមទាំ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ក្រមសីលធ ម៏ វិជ្ជាជីវៈ ។
បុគ្គលិក របស់ មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល សុវណ្ណ  ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  ច្បាស់លាស់  និង មាន បទពិសោធន៍ វិជ្ជាជីវៈ  ព្រមទាំង ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ  ក្រមសីលធ ម៏ វិជ្ជាជីវៈ ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រទេស កម្ពុជា បាន បន្ដ ចាត់ការ លើ មន្ដ្រី ប៉ូលិស ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា គ្រឿងញៀន ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ បី ម្នាក់ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង សួរចម្លើយ ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ពី បទ ដែល សង្ស័យ ថា  បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ដែល មាន ការរីករាលដាល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ បី  មឹក  តារា  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន យកមក សួរ ចម្លើយ  ហើយ ឃុំខ្លួន ទុក ក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
« យើង បាន អញ្ជើញ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  មឹក  តារា  ដើម្បី សាកសួរ ព័ត៌មាន គាត់  ហើយ បច្ចុប្បុន្ន នេះ  ឧត្តមសេនីយ៍ មឹក  តារា  ស្ថិត នៅក្រោម ការឃុំ គ្រង របស់ សមត្ថកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៅឡើយ » ។
លោក ខៀវ  សុភ័គ មិន បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្ដែ លោក អះអាង ថា  ការនាំ ខ្លួន លោក មឹក  តារា ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការសហការ ពី អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់ លោក ឱ ម  យិន ទៀង ។
ដោយឡែក  លោក ខៀវ  កាញារិទ្ធ  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន អាច ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ពិស្ដារ លើ ការចាប់ខ្លួន នោះ ឡើយ  ដោយសារតែ កិច្ចការ នោះ កំពុង ដំណើរការ ។
យោង តាម ប្រភព ដោយឡែក មួយ ទៀត បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក វរសេនីយ៍ ជា  ឡេង  ប្រធាន ការិយាល័យ  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ នាំ ខ្លួន ផងដែរ រហូតមកទល់ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ។
ប្រទេស កម្ពុជា ហាក់ដូចជា កំពុង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការត្រួសត្រាយ ផ្លូវ មួយ ប្រឆាំង នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន  បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់ ថា  ការសេព គ្រឿងញៀន បាន រីករាលដាល ដល់ ទី ជនបទ  ហើយ មន្ដ្រី មួយចំនួន ត្រូវ គេ ចង្អុល ថា  មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿង នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  អតីត ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ហ៊ុន  ហៀន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ស្នងការ រង លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក ឈាង  សុន  ត្រូវបាន ចាប់ នាំ ខ្លួន  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ដោយ តុលាការ នៅឡើយ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន បង្រ្កាប ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន បាន ចំនួន ៣២០ ករណី ។ ជនសង្ស័យ ចំនួន ៦៣៨ នាក់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ក្នុង នោះ មាន ជន បរទេស ចំនួន ៦៣ នាក់ ៕
ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  ជា ប្រទេស ដែល មាន ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លងកាត់ នៅក្នុង ប្រទេស  និង ជា ប្រទេស ដែល មាន ការលួច ផលិត គ្រឿងញៀន នៅក្នុង ស្រុក ទៀតផង ។
ប្រយ័ត្ន៖  ប រើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  បសវា ជំនួយ ខ្នន ក ភាសា  បោយ មិន គិត្ឈ្នួ ល  គឺ អាច មាន សំរារ់ រំបរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-888-344-6347  (TTY:  711) ។
ប្រយ័ត្ន៖  ប រើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  បសវា ជំនួយ ខ្នន ក ភាសា  បោយ មិន គិត្ឈ្នួ ល  គឺ អាច មាន សំរារ់ រំបរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-888-232-8229  (TTY:  711) ។
(VOVWORLD)  -  មុនពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ បារាំង  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន មាន អត្ថបទ សរសេរ ក្រោម ចំណង  ជើង ថា  « យ ថា ទស្សន៍ ល្អ ប្រសើរ នៃ ទំនាក់ទំនង
មុនពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ បារាំង  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន មាន អត្ថបទ សរសេរ ក្រោម ចំណង  ជើង ថា  « យ ថា ទស្សន៍ ល្អ ប្រសើរ នៃ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - បារាំង »  លើ កាសែត  Le  Monde  របស់ បារាំង ។  អត្ថបទ សរសេរ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ទំនាក់ទំនង វៀតណាម -  បារាំង បាន អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ក្រោយពី វៀតណាម ចូល ជា សមាជិក អាស៊ាន នា ឆ្នាំ  ១៩៩៦  ឆ្លងកាត់ ក្របខ័ណ្ឌ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី និង ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទំនាក់ទំនង រវាង សហភាព អឺរ៉ុប ជាមួយ វៀតណាម និង គោលនយោបាយ របស់ បារាំង ចំពោះ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ទស្សនៈ ព្រម ៗ គ្នា លើ បញ្ហា អន្តរជាតិ ជាច្រើន ។  នា ឆ្នាំ  ២០១៨  ប្រទេស ទាំង ពីរ រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៤៥  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត និង  ៥  ឆ្នាំ  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ។  សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ បារាំង ជា សហគមន៍ អាណិក ជន មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត ក្នុង ចំណោម សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ អឺរ៉ុប និង ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ សំខាន់  របស់ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - បារាំង ។  អត្ថបទ សរសេរ បាន ចាត់ទុក ថា៖  ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម - បារាំង បាន ក្លាយទៅជា តម្រូវការបរានុម័ត ចាំបាច់ មួយ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  សន្និដ្ឋាន អត្ថបទ សរសេរ  អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  បាន ជឿជាក់ ថា៖  យ ថា ទស្សន៍ ទំនាក់ទំនង
ផឹក ស្រា ស្រវឹង ទាស់ ពាក្យសម្ដី គ្នា យក កូន កាំបិត ចាក់ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់ បណ្ដាលឲ្យ របួស យ៉ាង ដំណំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រា ជាមួយគ្នា រហូត ស្រវឹង ស្រឿង បង្ក ជា ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី ទ្រាំ ពុំ បាន ធ្វើឲ្យ បុរស ម្នាក់ យក កូន កាំបិត ចាក់ ទៅ លើ គូកន របស់ ខ្លួន ដែល អង្គុយ ផឹក ជាមួយគ្នា បណ្ដាលឲ្យ របួស យ៉ាង ដំណំ  ។  ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៨ និង ៣០ នាទី  ត្រ់ង ចំណុច សួនច្បារ មាត់ ស្ទឹង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដើម មៀន  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  សា  តាម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  ( មាន របួស ស្នាម ១ កន្លែង ត្រង់ បាត ដៃ ខាងស្តាំ )  រីឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ( មាន របួស ស្នាម ៣ កន្លែង  ត្រង់ កញ្ចឹងក ១ កន្លែង  , ខ្នង ១ កន្លែង  និង កំភួន ដៃ ខាងឆ្វេង ១ កន្លែង )  ។  ជនសង្ស័យ  និង ជនរងគ្រោះ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ពៅ ១  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ។  ចំណែក វត្ថុតាង ដកហូត បាន មាន កូន កាំបិត ចុង ស្រួច ១  មាន ប្រវែង ២០ សង់ទីម៉ែត្រ  ( ជា របស់ ជនសង្ស័យ )  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ផឹក ស្រា ម្នាក់ឯង នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន អស់ កន្លះ លីត្រ  បន្ទាប់ពី ផឹក រួច  ជនសង្ស័យ ក៏ ដើរ កំសាន្ដ លេង នៅ សួនច្បារ មាត់ ស្ទឹង តាខ្មៅ  ខណៈ នោះ ក៏ ឃើញ ជនរងគ្រោះ កំពុង អង្គុយ ផឹក ស្រា ជាមួយ មិត្តភក្ដិ ម្នាក់ ទៀត  នៅលើ បង់ សម្រាប់ អង្គុយ លេង  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ ក៏ ដើរ ចូលទៅ ផឹក ជាមួយ អស់ មួយ កែវ  រួច ក៏ និយាយ ទាស់ ពាក្យសំដី គ្នា  ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ និង ជនរងគ្រោះ ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ ក៏ បាន យក កូន កាំបិត ចាក់ លើ ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៣ កន្លែង ត្រង់ កញ្ចឹងក ១ កន្លែង  , ខ្នង ១ កន្លែង  និង កំភួន ដៃ ខាងឆ្វេង ១ កន្លែង  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ដំណំ  បង្កឲ្យ មាន ការផ្អើល ឆោឡោ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង និង ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ។
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  រីឯ ជនសង្ស័យ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕ ស្អាង ជ័យ
ជនសង្ស័យ ទី ១ មាន ឈ្មោះ  កឹម  ដារិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ។  ទី ២ មាន ឈ្មោះ  យ៉េត  ឡាក់ ឈុត  ភេទ ប្រុស ។  ទី ៣ មាន ឈ្មោះ  វេ  វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ។  ទី ៤ មាន ឈ្មោះ  ធឿត  វ៉ាន់ ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ។  ទី ៥ មាន ឈ្មោះ  សៀក  សៅលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ ។  ទី ៦ ឈ្មោះ  ជួប  សង្ហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២  ទី ៧ មាន ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ស្រី ប៉ោះ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ។  និង ទី ៨ មាន ឈ្មោះ  ជុំ  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ ។  ទាំងអស់ គ្នា រស់ នៅក្នុង ស្រុបាណន់  និង ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
បាត់ដំប ង៖  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន បើក ការបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន បាន ចំនួន ៨ នាក់  បញ្ជូន ទៅ តុលាកា ។
កម្លាំង ជំនាញ ក្នុង មូលដ្ឋាន ស្រុក បាណន់  និង ស្រុក បវេល  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ប្រុស  ស្រី  ចំនួន ៨ នាក់ ទៅកាន់ តុលាកា ដើម្បី អនុវត្ត ច្បាប់  ក្រោយ ការបង្ក្រាប រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា ។  ករណី បង្ក្រាប ខាងលើ ធ្វើឡើង ចំនួន ២ ករណី  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ស្រុក បាណន់  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៦ នាក់  នៅនឹង កន្លែង  និង ១ ករណី ទៀត បង្ក្រាប នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ស្រុក បវេល  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ។
រីឯ វត្ថុតាង ល្មើស ច្បាប់ មាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ហៅ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ១៤ កញ្ចប់  ទម្ងន់ ជាង ១០,៩៦ ក្រាម  រួមទាំង សម្ភារ បម្រើ ការប្រើប្រាស់  និង ចែកចាយ មួយចំនួន ទៀត ៕
ឱកាស ដ៏ ពិសេស !!! សម្រាប់ យុវជន ដែល មាន បំណង ចង់ បញ្ចេញមតិ យោបល់ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា សំណួរ ដែល បេក្ខជន ត្រូវ ឆ្លើយរៀបរាប់ នៅក្នុង សំណេរ របស់ ខ្លួន  ( រៀបរាប់ ចំណុច ណា មុន ក៏ បាន អាស្រ័យ លើ គំនិត របស់ អ្នក ) ៖
ជ័យលាភី លេខ ១៖  ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៥0,000  រៀល  ដប ទឹក ១  សៀវភៅ សរសេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  វិញ្ញាបនបត្រ មួយ សន្លឹក  ព្រមទាំង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ពី កម្មវិធី
ជ័យលាភី លេខ ២៖  ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១២០,០០០  រៀល  ដប ទឹក ១  រួមទាំង សៀវភៅ សរសេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  វិញ្ញាបនបត្រ មួយ សន្លឹក  ព្រមទាំង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ពី កម្មវិធី
ជ័យលាភី លេខ ៣៖  ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១០០,០០០  រៀល  ដប ទឹក ១  រួមទាំង សៀវភៅ សរសេរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  វិញ្ញាបនបត្រ មួយ សន្លឹក  ព្រមទាំង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ពី កម្មវិធី
លើស ពី នេះ ក្រៅពី ម្ចាស់ ជ័យលាភី  យើង នឹង ធ្វើ ការជ្រើសរើស អត្ថបទ របស់ បេក្ខជន ចំនួន ដប់ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ផ្ដល់ជូន នូវ វិញ្ញាបនបត្រ មួយ សន្លឹក  អាវ  ក្រមា  ព្រមទាំង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ។
សំណេរ ត្រូវ សរសេរ ចេញ ពី គំនិត ផ្ទាល់ខ្លួន  មិន ត្រូវ លួច ចម្លង ស្នាដៃ របស់ អ្នកដទៃ  ។  ចំពោះ ការចម្លង យក ទិន្នន័យ  ត្រូវ ដាក់ ឯកសារ យោង ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
បេក្ខជន ត្រូវ ផ្ញើរ សំណេរ ជា  Ms.Word និង  PDF  format  មកកាន់  ([email  protected])  ដោយ សរសេរ ភ្ជាប់ ជាមួយ ឈ្មោះ ជា អក្សរ ខ្មែរ និង អក្សរ ឡាតាំង  លេខ ទូរស័ព្ទ  វិទ្យាល័យ ឬ សកលវិទ្យាល័យ ដែល បេក្ខជន កំពុង សិក្សា ។
←  កម្មវិធី  SPARK.3  ក្រោម ប្រធានបទ  “ អនាគត ការងារ  ក្នុង យុគសម័យ បច្ចេកវិទ្យា ឆ្លាត វ័យ ”  កម្មវិធី  YSEALI  Academic  Fellows  Program  –  Spring  2019  →
១ )  « អារម្មណ៍ និង ការគិត លេចឡើង មក ហើយក៏ រលត់ បាត់ ទៅវិញ ។  វា បាន ក្លាយជា កាន់តែ ច្បាស់ ថា ពួកវា គ្រាន់តែ មក ហើយ ទៅ វិញ ដោយ ខ្លួន វា ប៉ុណ្ណោះ ។  វា គ្មាន អត្តា ឯណា ដែល ជា ម្ចាស់ ទៅ ...
អ្នក ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ រួមមាន  ម្ចាស់ ហាង លក់ ភេសជ្ជៈ  អ្នកទទួល ធ្វើ ម្ហូប ការ  ដេប៉ូចែកចាយ  និង  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាច្រើន ទៀត ។  ចំពោះ ម្ចាស់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ដែល បាន ជាវ ស្រាបៀរ ម៉ាក សញ្ញា ណាមួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  CBL  ដូចជា  Heineken  ABC  Tiger  Anchor  Gold  Crown  និង  Gold  Crown  Stout  នឹង ទទួលបាន កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន ពិសេស ៗ នា រដូវកាល អាពាហ៍ពិពាហ៍ ថ្មី នេះ  សំរាប់ អ្នកណែនាំ ការក៏ នឹង ទទួលបាន កញ្ចប់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដ៏ ច្រើន ពី ក្រុមហ៊ុន  CBL  ផងដែរ ។
បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ក្នុង លឿន ពេក  គេច ពី មនុស្ស ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ថូ ផ្កា និង បង្គោល ភ្លើង  ផុងលលាដ៍ ក្បាល ស្លាប់
បន្ទាប់ពី កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រុមហ៊ុន  CBL នឹង រៀបចំ បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី នេះ  នៅ ខេត្ត សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត ដូច ជា៖  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ថ្ងៃទី  ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា  ។  ខេត្ត កំពង់ចាម  ថ្ងៃទី  ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ  អិល  ប៊ី  អិន  អាស៊ាន ។  ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ក្រុម អ្នកជំនាញ ការព្រមាន ពី គ្រោះថ្នាក់ ប្រសិន លោក ត្រាំ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ  “ ច្រកទ្វារ ”  កូរ៉េ ខាងជើង
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា ប្រកាស បើក រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម អាពាហ៍ពិពាហ៍  ២០១៧  –  ២០១៨  –  CEN
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា ( ហៅ កាត់ ថា ក្រុមហ៊ុន  CBL)  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ដ៏ ធំ មួយ នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ  ដើម្បី ប្រកាស បើក នូវ  Facebook  Fan  Page  (Party  and  Celebration)  របស់ ក្រុមហ៊ុន  CBL  ជា រួម នឹង កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន ថ្មី ៗ សម្រាប់ រដូវកាល អាពាហ៍ពិពាហ៍  ឆ្នាំ  ២០១៧  –  ២០១៨  រាល់ ការជាវ ស្រាបៀរ  Heineken  ABC  Tiger  Anchor  Gold  Crown  និង  Gold  Crown  Stout  សំរាប់ ម្ចាស់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង  អ្នកណែនាំ រោងការ ។
លោក រ៉ូលែន  បាឡា  នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  CBL បាន ថ្លែង ថា  កម្មវិធី ពិសេស នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង ចំណង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  CBL  និង  អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល ជាវ ស្រាបៀរ គ្រប់ ម៉ាក សញ្ញា របស់ ក្រុមហ៊ុន  CBL  រួមមាន ស្រាបៀរ  Heineken  ABC  Tiger  Anchor  Gold  Crown  និង  Gold  Crown  Stout  សម្រាប់ រៀបចំ ទទួល ភ្ញៀវ ក្នុង ពិធី មង្គលការ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
បុណ្យ ក ឋិន ទាន មហាសាមគ្គី ដង្ហែ ទៅ វត្ត ខ្មែរ ទាំង ៨  នៅ ឥណ្ឌា - នេប៉ាល់  ដែល ព្រះសង្ឃ ជួប ការខ្វះខាត
សាខា កាកបាត ក្រហម ខេត្ត ស្វាយរៀង  នាំយក អំណោយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ធម្មជាតិ
ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ នា ឆ្នាំ ២០១៨  កើនឡើង ធៀប នឹង ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧
បង្ហាញ សុច្ឆន្ទៈ លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ស្ត្រី  និង ទប់ស្កាត់ ដាច់ខាត រាល់ ទម្រង់ រំលោភបំពាន ទៅលើ សិទ្ធិ របស់ ស្ត្រី
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ៖  មកដល់ គណៈ បញ្ជាការ សន្តិសុខ អចិន្ត្រយ៍  និង អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ.ជ.ប  នឹង ប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  នៃ ការបោះឆ្នោត  ហើយ ប្រសិន មិន មាន ពាក្យបណ្តឹង  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ.ជ.ប  នឹង ប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ  ពី ចំនួន អាសនៈ សម្រាប់  នីតិកាល ទី ៦  ។
តាមរយៈ ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  បាន ថ្លែង ថា  ហេតុ នេះ សូម សមត្ថកិច្ច  រួមមាន  គណៈ បញ្ជាការ សន្តិសុខ អចិន្ត្រៃយ៍  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព  គ្រប់ ថ្នាក់ យកចិត្តទុកដាក់  ចាត់ចែង សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ការពារ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ មាន សារសំខាន់  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
អង្គ បោះឆ្នោត ជា សមាជិក សរដ្ឋសភា និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ព្រឹទ្ធសភា ដូច គ្រោង ទុក
កម្មករ ២ នាក់  ស្លាប់  ក្នុង ចំណោម ១០៣ នាក់ រងរបួស ដោយសារ ក្រឡាប់ រថយន្ត ,  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម សួរសុខទុក្ខ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ
រដ្ឋបាល រាជធានី  នឹង ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ២ ខ្សែ  ប្រវែង ២៥៣០ ម៉ែត្រ  រួម នឹង ការដាក់ លូ  ជូន ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា គង់ ១
ភ្នំពេញ៖  កីឡាករ - កីឡាការិនី ជិត ៤០០ នាក់  មកពី ក្លិប  សមាគម កីឡា ប៉េតង់ ចំនួន  ៣៦  ទូទាំង ប្រទេស  បាន បញ្ជូន អត្តពលិក  របស់ ខ្លួន មក ចូលរួម ប្រកួត  ដណ្តើម ពានរង្វាន់  សម្តេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ប៉េតង់ លើក ទី ១៧  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីលាន ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ។
លោក  អ៊ឹង  គឹម ស្រ៊ុន អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា ប៊ូល  និង ប៉េតង់ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់  សម្តេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង  លើក ទី ១៧ នេះ  គឺជា ឱស សំឡឹង មើល កីឡាករ វ័យ ក្មេង ដែល មាន សមត្ថភាព  និង ទេពកោសល្យ ក្នុង ក្លិប ទាំង ៣៦ ដើម្បី កត់ត្រា ទុក ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ ត្រៀម ចូល ក្រុម ជម្រើសជាតិ យុវជន ថ្នាល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  លើក ទី ១៧ នេះ  មាន សមាគម - ក្លិប ចំនួន ៣៦ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង នោះ មាន កីឡាករ - កីឡាការិនី សរុប  ៣៩០ នាក់ មាន  វិញ្ញាសា ចំនួន ៦ គឺ វិញ្ញាសា  ៣ នាក់ ទល់ ៣ នាក់ បុរស ចំនួន ៤៣ ក្រុម  ។ វិញ្ញាសា ៣ នាក់ ទល់  ៣  នាក់ វ័យ ចាស់ ចំនួន ១៦ ក្រុម  ។  វិញ្ញាសា ៣ នាក់ ទល់ ៣ នាក់ នារី ចំនួន ១១ ក្រុម  ។  វិញ្ញាសា ៣ នាក់ ទល់ ៣ នាក់ ចម្រុះ  ចំនួន ១១ ក្រុម ។  វិញ្ញាសា ម្នាក់ ទល់ ម្នាក់ យុវជន ចំនួន ២៧ ក្រុម  និង  វិញ្ញាសា  ម្នាក់ទល់ ម្នាក់ យុវនារី ១១ ក្រុម  ។  តាម ការគ្រោងទុក ការប្រកួត នឹង បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្ដេច ក្រឡាហោម ស  ខេង ៕  សារី ម
លោក បាន អះអាង ថា  យុវជន ដែល បាន កត់ត្រា ទាំង នេះ អាច ទទួលបាន ឱកាស ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង ក្រុម យុវជន ថ្នាល  ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ រូប នេះ  បាន បន្ថែម ថា បើ តាម ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ សហព័ន្ធ ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣  គឺ តម្រូវឲ្យ មាន កីឡាករ មាន សមត្ថភាព យ៉ាងហោច  ចំនួន ១ ពាន់ នាក់ ទៅ ២ ពាន់ នាក់ ដែរ  ។  ការតម្រូវ បែប នេះ ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ ការស្វែងរក កីឡាករ ល្អ បំផុត ដាក់ ឲ្យ ប្រជែង ដណ្តើម មេដាយ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្នាក់ តំបន់ លើក ដំបូង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង លើក ទី ៣២ សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ  ។
ថ្មី ៗ នេះ  សហព័ន្ធ ពលកម្ម ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន លើក ផែនការរៀបចំ បណ្តា សកម្មភាព យកចិត្តទុកដាក់ អំណរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ កុរ ឯកស័ក  ឆ្នាំ  2019  ។
អគ្គ លេខា បក្សកម្មយនិស វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ចូលរួម ពិធី រំលឹក ខូប លើក ទី  ៧០  ទិវា ផ្នែក យុត្តិធម៌ វៀតណាម ។  (Image:  VNA)
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៤ ខេសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧០ នៃ ទិវា ប្រពៃណី ផ្នែក យុត្តិធម៌ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ២៨ ខែសីហា ឆ្នាំ ១៩៤៥  - ថ្ងៃទី ២៨ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥ )  និង ពិធី ទទួល គ្រឿង ឥស្សារិយស ឯករាជ្យ ថ្នាក់ ទី ១ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  បាន លើក សរសើរ រាល់ ការរួម វិភាគទាន ដ៏ ធំធេង  របស់ ផ្នែក យុត្តិធម៌ វៀតណាម  ក្នុង រយៈពេល ៧០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  អគ្គ លេខា បក្ស  Nguyen  Phu  Trong  ក៏ បាន ស្នើអោយ ផ្នែក យុត្តិធម៌  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ពង្រឹង និង ពង្រីក តួនាទី របស់ ខ្លួន  បំពេញ ល្អ តម្រូវការ របស់ បដិវត្តន៍  ក្នុង ដំណាក់កាល ថ្មី ផងដែរ ៕
ក្នុង តួនាទី នេះ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា ភាគី ក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី  និង ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ទាមទារ សំណង ផ្លូវចិត្ត  និង សមូហភាព ។  ការទទួលស្គាល់ បែប នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ អ. វ.ត.ក  ចំពោះ អាណត្តិ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការជួយ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ស្វែងរក យុត្តិធម៌  និង ការផ្សះផ្សារ ជាតិ  ដូច មាន ចែង ក្នុង បុព្វក ថា នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទាក់ទង នឹង ការកាត់សេចក្តី នៅក្រោម ច្បាប់ កម្ពុជា នូវ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ប្រព្រឹត្ត  ឡើង នៅក្នុង រយៈកាល នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ការបង្កើត ថ្មី មួយ ក្នុង ចំណោម ការបង្កើត ថ្មី ៗ ជាច្រើន  របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  គឺ ការទទួលស្គាល់ កាន់តែ ខ្លាំង ចំពោះ ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី របស់ ខ្លួន ។  ជនរងគ្រោះ នៃ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា ដែល ស្ថិត ក្នុង យុត្តាធិការ របស់ តុលាការ នេះ  ទទួលបាន តួនាទី ជា សារវ័ន្ត នៅ អ. វ.ត .ក ។
ជនរងគ្រោះ អាច ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  ដែល យក ផលប្រយោជន៍ របស់ ជនរងគ្រោះ ទៅ ពិចារណា  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន គិត ថា ត្រូវ ផ្តួចផ្តើម ការចោទប្រកាន់ ឬ យ៉ាងណា  នោះ ។  ជនរងគ្រោះ ក៏ អាច ចូលរួម ក្នុង នាម ជាដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ផងដែរ ។
ការចែក សាល ដីកា របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  ដល់ អ្នករស់រាន មាន ជីវិត ពី មន្ទីរ  ស - ២១  និង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី
ការតាំងពិព័រណ៍ ចល័ត ស្តីពី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ បង្ខំ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  និង កិច្ចសន្ទនា អន្តរ ជំនាន់
អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ  ការតាំងពិព័រចល័ស្តីពី  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ បង្ខំ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  និង  កិច្ចសន្ទនា អន្តរ
លទ្ធផល វេទិកា ស្តីពី ការវិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ៗ នៃ នីតិវិធី  អ. វ.ត.ក  និង សំណង ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២
កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ  នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )…
វេទិកា ស្តីពី ការវិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ៗ នៃ នីតិវិធី របស់ អ. វ.ត.ក  និង សំណង ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២
អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  នឹង រៀបចំ វេទិកា ស្តីពី ការវិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ៗ នៃ នីតិវិធី របស់ អ. វ.ត.ក  និង សំណង ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ /…
អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  សូម ជម្រាប ជូន សាធារណៈ ជន ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  កម្មវិធី វិទ្យុ  “ ស្ដ្រី ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ”…
អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ពី មូលនិធិ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី លុបបំបាត់ អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី
អង្គភាព គាំពារ ជនរងគ្រោះ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( អ. វ.ត.ក )  សហការ ជាមួយ អង្គការចិត្ត សង្គម អន្តរ វប្បធម៌  ( ធី .  ភី.
ការចែក សាល ដីកា របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  ដល់ អ្នករស់រាន មាន ជីវិត ពី មន្ទីរ  ស - ២១  និង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី
ការចែក សាល ដីកា របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល  ដល់ អ្នករស់រាន មាន ជីវិត ពី មន្ទីរ  ស - ២១  និង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី
Text  Document  លិខិត ប្រគល់ សិទ្ធិ តំណាង ដោយ អាណត្តិ របស់  ស្មាន  ណុប  ផ្តល់ ជូន សហមេធាវី  ទី  ស្រ៊ីន ណា  និង  Karim  Khan
Text  Document  លិខិត ប្រគល់ សិទ្ធិ តំណាង ដោយ អាណត្តិ របស់  សួស  សារិន  ផ្តល់ ជូន សហមេធាវី  ទី  ស្រ៊ីន ណា  និង  Karim  Khan
Text  Document  លិខិត ប្រគល់ សិទ្ធិ តំណាង ដោយ អាណត្តិ របស់  ស្មាន  ស  ផ្តល់ ជូន សហមេធាវី  ទី  ស្រ៊ីន ណា  និង  Karim  Khan
Text  Document  លិខិត ប្រគល់ សិទ្ធិ តំណាង ដោយ អាណត្តិ របស់  នេត  ផល្លី  ផ្តល់ ជូន សហមេធាវី  ទី  ស្រ៊ីន ណា  និង  Karim  Khan
ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា លើ អចលន ទ្រព្យ ត្រូវ កំណត់ តាម អត្រា ៤ % ចំពោះ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ អចលន ទ្រព្យ  ឬ ការការផ្ទេរ សិទ្ធិ កាន់កាប់ កាប់ អចលន ទ្រព្យ ដែល ជា សំណង់  ឬ / និង ដី ក្រោម រូបភាព ជា ការលក់  ការដោះដូរ  ឬ ការទទួល អំណោយ ។  ហើយ ភាគី ដែល ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ករ  ឬ អ្នកទិញ  អចលន ទ្រព្យ  ( អ្នកទទួល កម្មសិទ្ធិ )  ដែល មាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិុ ស្រប ច្បាប់ មាន ភារៈកិច្ច ត្រូវ បង់ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រាជូន រដ្ឋ ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ កម្ពុជា បាន កំណត់ បែងចែក អំពី ប្រភេទ ពន្ធ - អាករ ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន រាប់ ចាប់ពី ពន្ធ ឯកជន រហូតដល់ អាជីវកម្ម នានា នៅក្នុង ប្រទេស ។  ក្នុង នោះ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា លើ អចលន ទ្រព្យ  ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ជា ពន្ធ ដ៏ សំខាន់ មួយ ផងដែរ ។
ទី ២៖  ពន្ធ នេះ ក៏ ត្រូវ អនុគ្រោះ ចំពោះ ការទទួល សិទ្ធិ  ឬ សិទ្ធិ កាន់កាប់ ពី សាច់ញាតិ រវាង ឪពុក -  ម្តាយ បង្កើត  និង កូន បង្កើត  រវាង ប្តី  និង ប្រពន្ធ  និង  រវាង យាយ - តា បង្កើត  និង ចៅបង្កើត តាម ពីរ រូបភាព រួមមាន៖  សន្តតិកម្ម  ( សំដៅ ការផ្ទេរ អចលន ទ្រព្យ ពី មនុស្ស ស្លាប់ ទៅ ញាតិ )  និង ប្រទាន កម្ម  ( សំដៅ ដល់ ការផ្ទេរ  អចលន ទ្រព្យ ពី មនុស្ស នៅ រស់ អោយ ញាតិ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ) ។
ទី ១៖  ការទទួល កម្មសិទ្ធិ  ឬ សិទ្ធិ កាន់កាប់ ដី ក្នុង លក្ខណៈ សម្បទាន ពីរដ្ឋ សម្រាប់ ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គមកិច្ច ពី ដី ឯកជន របស់ រដ្ឋ ដល់ ជន ក្រីក្រ ដែល ខ្វះ ដី សម្រាប់ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  ឬ / និង ធ្វើ កសិឧហ្សាកម្ម  ឬ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ។
សម្រាប់ ពន្ធ ប្រថាប់ត្រា នេះ  ការទទួល សិទ្ធិ កាន់កាប់ ពី សាច់ញាតិ ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ដក ចេញ នូវ មូលដ្ឋាន គិត ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា ចំនួន ២០០ លាន រៀល ចំពោះ  សន្តតិកម្ម  និង ១០០ លាន រៀល  ចំពោះ ប្រទាន កម្ម ។  ដែល មាន ន័យ ថា ក្នុង ករណី អចលន ទ្រព្យ ផ្ទេរ សិទ្ធិ តាម សន្តតិកម្ម លើ អលន ទ្រព្យ មាន តម្លៃ  ( តម្លៃ ទីផ្សារ ) ត្រឹម  ២០០  លាន រៀល នឹង មិន ជាប់ ពន្ធ  ហើយ ករណី អចលន ទ្រព្យ ផ្ទេរ សិទ្ធិ តាម ប្រទាន កម្ម លើ អចលន ទ្រព្យ មាន តម្លៃ ត្រឹម  ១០០  លាន រៀល នឹង មិន ជាប់ ពន្ធ ទេ ។
បើ អចលន ទ្រព្យ ផ្ទេរ សិទ្ធិ តាម សន្តតិកម្ម មាន តម្លៃ ២០០  លាន រៀល  នោះ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា ដែល ត្រូវ បង់ គឺ៖  ( ២០០ លាន រៀល  -  ២០០ លាន រៀល )  x  ៤  %  =  ០  រៀល ។
នេះ ត្រូវ ទាមទារ អោយ មាន ឯកសារ បញ្ជាក់ ទំនាក់ទំនង សាច់ញាតិ មួយចំនួន ដូច ជា៖  សៀវភៅ គ្រួសារ  សំបុត្រ កំណើត  សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ឯកសារ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
បើ អចលន ទ្រព្យ ផ្ទេរ សិទ្ធិ តាម សន្តតិកម្ម មាន តម្លៃ ២២០  លាន រៀល  នោះ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា ដែល ត្រូវ បង់ គឺ៖  ( ២២០ លាន រៀល  -  ២០០ លាន រៀល )  x  ៤  %  =  ៨០០,០០០ រៀល ។
បើ អចលន ទ្រព្យ ផ្ទេរ សិទ្ធិ តាម ប្រទាន កម្ម មាន តម្លៃ ១៥០ លាន រៀល នោះ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា ដែល ត្រូវ បង់ គឺ៖  ( ១៥០ លាន រៀល  -  ១០០ លាន រៀល )  x  ៤  %  =  ២ លាន រៀល ។
តែ បើ អចលន ទ្រព្យ ផ្ទេរ សិទ្ធិ តាម សន្តតិកម្ម មាន តម្លៃ ២២០ លាន រៀល ដដែល នេះ  ចែក ឲ្យ មនុស្ស ពីរ នាក់ ស្មើ ៗ គ្នា  នោះ មិន បង់ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា ទេ ។
បើ អចលន ទ្រព្យ ផ្ទេរ សិទ្ធិ តាម ប្រទាន កម្ម មាន តម្លៃ ១០០ លាន រៀល នោះ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា ដែល ត្រូវ បង់ គឺ៖  ( ១០០ លាន រៀល  -  ១០០ លាន រៀល )  x  ៤  %  =  ០ រៀល ។
ពិតប្រាកដ ណាស់  រាល់ ការទិញ លក់ អចលន ទ្រព្យ  ជាមួយ ការកាត់ ឈ្មោះ ពី ម្ចាស់ មួយ  ទៅ ម្ចាស់ មួយ ផ្សេង ទៀត មួយ លើក នឹង តម្រូវឲ្យ បង់ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រាម្តង ។  ក្នុង ករណី ដែល  អចលន ទ្រព្យ មួយ ដែល មាន ការទិញ លក់ ច្រើន ដង ក្នុង ពេល កន្លងមក  ហើយ មិន បាន បង់ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា  នោះ ម្ចាស់ ចុងក្រោយ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ បង់ ពន្ធ លើ គ្រប់ ការផ្ទេរ ឈ្មោះ  កន្លងមក ទាំងអស់ ទើប អាច កាត់ ប្លង់ បាន ។
បើ អចលន ទ្រព្យ ផ្ទេរ សិទ្ធិ តាម ប្រទាន កម្ម មាន តម្លៃ ២០០ លាន រៀល នោះ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា ដែល ត្រូវ បង់ គឺ៖  ( ២០០ លាន រៀល  -  ១០០ លាន រៀល )  x  ៤  %  =  ៤ លាន រៀល ។
ទោះ យ៉ាងណា រដ្ឋបាន ជួយ សម្រួល ដល់ ដំណើរការ នេះ សម្រាប់ ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ នៅ ទូទាំង រាជធានី - ខេត្ត នៅ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ចុងក្រោយ  បង់ ពន្ធ ប្រថាប់ត្រាតែ ម្តង ជា ការស្រេច  បើ ទោះបី ម្ចាស់ មុន មិន បាន បង់ ក៏ដោយ ។  សម្រាប់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ នឹង ផុត កំណត់ នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ  គ្រាន់តែ  iPad2  ចេញ ត្រៀម ចេញ លក់ ត្រឹមតែ មួយ សបា្ត ហ៏ ទេ  វា បាន ធើ្វ អោយ  iPad  ជំនាន់ ទី មួយ  ធ្លាក់ចុះ ថៃ្ល យ៉ាង ខ្លាំង ។  សូម មើល តារាង តំលៃ ខាងក្រោម :
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ បាន ប្រកាស ថា :  សំរាប់ អតិថិជន ណា ដែរ ទើបតែ បាន ទិញ  iPad  (First  generation)  កាលពី  2 សបា្ត ហ៏ មុន  លោក អ្នក និង អាច ទទួលបាន បា្រក់  $100  វិញ ពី ក្រុមហ៊ុន Apple
ប៊ិះ បង្ហូរ ឈាម ពេលធ្លាយ រឿង ពលករ ស៊ីឈ្នួល កាប់  លី ឈើ គ្រញូង  និង កម្លាំង យោធា ដណ្តើមឈើ គ្រញូង  នៅ ច្រមុះ ភ្នំ ដងរែក  –  CEN
ប៊ិះ បង្ហូរ ឈាម ពេលធ្លាយ រឿង ពលករ ស៊ីឈ្នួល កាប់  លី ឈើ គ្រញូង  និង កម្លាំង យោធា ដណ្តើមឈើ គ្រញូង  នៅ ច្រមុះ ភ្នំ ដងរែក
ប្រភព ព៍ ត័មាន ច្បាស់ ការណ៍ ពី ភ្នំ ដងរែក ប្រាប់ សារព៍ ត័មាន ថ្ងៃទី ២៦ មករា ថា :  មាន ពលរដ្ឋ ជាង ២០ ផ្លាយ នាក់ ជាមួយ កំហឹង ក្រេវក្រោធ បាន ចូលទៅ តវ៉ា  ប្រឈម យាំង ប្រទូស្តរាយ ប៊ិះ តែ បង្ហូរ ឈាម ជាមួយ ក្រុម កម្លាំង យោធា ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា អ្នកចាំ ស្ទាក់ យក ផល ( តាក់ សេ)  ជ្រក ក្រោម ស្លាក ឆ្មាំ ការពារ ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ  ប្រចាំ នៅ ម្តុំ បង្គោល ព្រំដែន លេខ ២៨  ដូច ភូមិសាស្ត្រ ខាងលើ ។
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ធ្លាយ រឿង ពលករ ស៊ីឈ្នួល កាប់  លី ឈើ គ្រញូង និង កម្លាំង យោធា ប៊ិះ បង្ហូរ ឈាម ដណ្តើមឈើ គ្រញូង  នៅ ច្រមុះ ភ្នំ ដងរែក  កាលពី ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ច្រក មួយ របស់ ជួរ ភ្នំ ដងរែក ម្តុំ ចំណុច បង្គោល សីម៉ា លេខ ២៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដង រែក ( ធ្នង់ ) ឃុំ  ស្រុក បន្ទាយ ឆ្មារ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
អ្នកតវ៉ា គឺជា ក្រុម ពលរដ្ឋ ជា សាច់ញាតិ និង ពលករ ម្ចាស់ អ្នក កាប់ និង លី សែង កំណាត់ ឈើ គ្រញូង ដែល នាំមកពី ក្នុង ព្រៃ ឧទ្យាន ជាតិ ថៃ  ក្នុង ខេត្ត ស្រះកែវ និង ខេត្ត បូរី រ៉ាំ ។
ក្រុម សាច់ញាតិ នៃ ពលករ និយាយ ថា  ៖  “ សមាជិក គ្រួសារ ពួក ខ្លួន ត្រឡប់ ពី ដើរ រើស  កំទេច ឈើ ក្រញូង  នាង នួន ពី ព្រំដែន  ( តាមពិត គឺ កាប់  អារ និង លួច ) ដើម្បី លក់ អោយ សិប្បកម្ម កែ ឆ្នៃ គ្រឿង សង្ហារឹម  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ក្រុម យោធា ១ ក្រុម  ដែល ជា អ្នកចាំ ស្ទាក់ យក ផល ( តាក់ សេ)  បាន ស្ទាក់ គម្រាម សម្លុត  រក បាញ់ ផង  ល្បួង លួង ផង រិប អូស  កំទេច ឈើ របស់ ពួកគេ យក ទៅ បាត់ អស់  ។
មកដល់ ចំនុច កើត ហេតុ ក្រុម យោធា ដែល ធ្លាប់ បាន ទិញ ប្រមូល ឈើ គ្រញូង ដូច សព ១ ដង  នោះ  បាន លួងលោម ត ថ្លៃ ទិញ  ។
ចំណែក មេភូមិ ដង រែក អោយ ដឹង ថា  ៖  ក្រុម ម្ខាង ជា យោធា គឺ មាន ឈ្មោះ  ទី  ជា មន្ត្រី យោធា  ស័ក្ដិ  ២  នៃ វរៈ សេនា តូច ៥០៥  តំបន់ ប្រតិបត្តិរសិក រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ក៏ ជា អ្នក ចេញមុខ ទទួល ទិញ កំណាត់ ឈើ និង  តាក់ សេ  ដែល ត្រូវ ជា ក្មួយ របស់ លោក  ភ្លន់  តារា  មេបញ្ជាការ  និង មាន ឈ្មោះ  ខា  ឈ្មោះ នី  ជា ក្រុម ដឹកជញ្ជូន ។
មុនពេល កើត ហេតុ  ពលករ ចំនួន  ៦ នាក់  បាន កាប់  ស្ពាយ  កំណាត់ ឈើ ដូច សព្វមួយ ដង់  ក្នុង ម្នាក់ ប្រមាណ ជា ១០០ គីឡូក្រាម  ដើរ កាត់ តាម ប្រប ព្រំដែន  ហើយ ចូល តាម ផ្លូវ ចំនុច បង្គោល សីមា លេខ  ២៨  ឆ្ពោះ មក ក្នុង ភូមិ ។
ទាហាន បាន ប្រាប់ ថា  បងប្អូន នាំគ្នា ទៅ ហូប បាយ សិន ចុះ  ។  បាយ រួច ពួកគេ ទៅ ទាកម្រៃ ដូច ធម្មតា តែ ត្រូវ ក្រុម នេះ  មិន អោយ លុយ ហើយ គំរាម ជេប្រមាថ រហូតដល់ ចង់បាញ់ សម្លាប់ ទៅវិញ ។
ដោយ យល់ឃើញ ថា  ក្រុម នេះ ជា ឈ្មួញ ធ្លាប់ ទិញ ឈើ ផង  និង ជា អ្នកតាត់សេផង នោះ  ក្រុមពលករក៍ ព្រម លក់ អោយ  ដោយ មិន ទាន់ បាន យក កម្រៃ ថ្លៃ ឈើ នោះ ទេ  ។
ក្រុមពលករ បាន ដឹងខ្លួន  ហើយ ចោទ ថា :  ពួក ខ្លួន ត្រូវបាន គេ ប្លន់ ឈើ ហើយ នោះ  បាន ប្ដឹង មេភូមិ និង នាំគ្នា តវ៉ា នៅ ចំនុច  ខ្ទម ចាំ តាក់ សេ ដែល នៅ ចំងាយ មិន ឆ្ងាយ ពី បង្គោល សីមា ២៨  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៨  ដែល ទើប ស្ថាបនា ថ្មី នោះ ។
ប្រភព ព៍ ត័មាន អោយ ដឹង ថា  ៖  ក្រោយ ប្រទូស្តរាយ នោះ  ក្រុម យោធា កូន ចៅ លោក ភ្លន់  តារា  បាន ដឹក ឈើ គ្រញូង ទាំងនោះ ចូលទៅ ទុក បណ្តោះអាសន្ន នៅ បន្ទាយ ជួរ មុខ មួយ នៃ វរ: សេនា តូច លេខ ៥០៥  ខាងកើត ភូមិ ធ្នក ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ ស្រុក ថ្ម ពួក ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
មន្ត្រីរាជការ  ដាក់ កម្រង ផ្កា  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ឯករាជជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា ខួប លើក ទី ៦៤
លេខា បក្ស ទីក្រុង ហូជីមិញ  នឹង ណែនាំអោយ ក្រុមហ៊ុន ១ ពី វៀតណាម ដែល មាន ជំនាញ លើ ការកែ ឆ្នៃ សំរាម នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
បើក ឆាក ជា លើក ទី ២ នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  របស់ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន មហាជន  សហជីព  និង កម្មករ ចូលរួម ប្រមាណ ១៥០០០ នាក់
ពិតជា គ្រោះថ្នា ក់៖  គ្រឿង សំអាង ក្លែងក្លាយ ខុស ច្បាប់ ជាង ៨០ តោន  ត្រូវបាន ដុត បំផ្លាញ ចោល នៅ ព្រឹក នេះ
សម្តេច  ទៀ  បាញ់  ណែនាំឲ្យ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  មាន តួនាទី ភារកិច្ច ចូលរួម ទ្រទ្រង់  និង អនុវត្ត នូវ នយោបាយ របស់ ជាតិ
ធនាគារ ពិភពលោក៖  តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន អភិក្រម គោលនយោបាយ ថ្មី  ដើម្បី  ការរក្សា ឲ្យបាន នូវ ចល័ត ភាព ឈានឡើង នៃ សេដ្ឋកិច្ច
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ៖  លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព ប្រជាជន  និង រក្សា បាន នូវ ផលិតភាពជាតិ ខ្ពស់ ត្រូវ  ពង្រឹង ការងារ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ
អង្គភាព រដ្ឋាករ ទឹក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បន្ត ពន្លឿន ពង្រីក បំពង់ មេ ទំហំ  ២២៥  មីលីម៉ែត្រ  ដើម្បី បំរើ តម្រូវការ ទឹក ស្អាត ជូន ពលរដ្ឋ ឲ្យ អស់ កង្វល់
ខេមរៈ សិរី មន្ត តារាចម្រៀង ដែល កំពុងតែ ជ្រក ក្រោម ដំបូល របស់ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន របស់ ខ្លួន ចំណាំ មិន ចង់បាន នៅ ពេល ដែល លោក បង្ហាញ  រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក  នៅ ពេល ដែល លោក ចេញ ទៅ សម្តែង នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
អ្នកនាង  Jamie  Chua  គឺជា អ្នក មេម៉ាយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ជនជាតិ សិង្ហបុរី  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្កុកស្តម្ភ  នរណា ៗ ឃើញ ហើយក៏ មាន ចិត្ត ច្រណែន នឹង វាសនា របស់ អ្នកនាង  ដែល រស់ នៅ យ៉ាង ស៊ីវិល័យ នៅលើ គំនរ មាស ប្រាក់ ហើយ សម្រស់ ក៏ ស្រស់ស្អាត ទៀត ។  […]
បន្ទាប់ពី បាន ឆ្លងកាត់ ព្យុះភ្លៀង  និង រឿងរ៉ាវ ដ៏ ស្មុគស្មាញ ក្នុង បញ្ហា ស្នេហា អស់ ជាច្រើន ដំណាក់កាល មក  កញ្ញា  Kwan  Usamanee  ដែល ជា តារា សម្ដែង ស្រី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល កញ្ញា ទទួលបាន ការគាំទ្រ  …….
ពន្ធធនាគារ នៅក្នុង ប្រទេស ណាមួយ ក៏ មាន ដែរ  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក យើង  ខុសត្រង់ ថា  មាន តិច ច្រើន  ធំ ឬ តូច  ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះតែ អំពើ ចោរកម្ម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម  ផ្សេង ៗ  តែងតែ កើតមានឡើង  ដោ  ……….
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន សម្រេច ផ្អាក ជំនួយ ជាច្រើន ផ្ដល់ មក កម្ពុជា  ដែល ជា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ថ្មី បំផុត របស់ មហា អំណាច មួយ នេះ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង អ្វី ដែល អាមេរិក ហៅ ថា  ដំណើរ ដើរ ថយ ក្រោយ នៃ  ……..
បន្ទាប់ពី ទស្សនា វីឌីអូ នៅលើ ឡានក្រុង មួយ ហើយ  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ស្ទើរតែ  គ្រប់ គ្នា ក្អួត បាយ ចេញ មកវិញ ដោយសារតែ នៅលើ ក្បាល បុរស ម្នាក់ នោះ បាន បង្ហាញ  ចៃ ចំ  ……
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  (Prayuth  Chan-ocha)  កំពុងតែ រង សម្ពាធ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង  ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស  ជុំវិញ ករណី ពន្យារ ពេល បោះឆ្នោត ម្តង ហើយ ម្ត  …..
ក្រុម អ្នកជំនាញ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារ ផលិត អាវុធ គីមី ទៅឲ្យ ប្រទេស  ……
( កែប )៖  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កែប  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ីង  សំអុល  បាន ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  នៅ ម៉ោង ប្រហែល ៨ យប់  ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ………….
ឃាតកម្ម យ៉ាង សាហាវ សម្លាប់ ស្ត្រី ម៉ាស្សា  ជា កូនប្រសារ  មេបញ្ជាការ រង អាវុធហត្ថ ខេត្ត កែប  ក្រោយ ជនល្មើស ប៉ុនប៉ង រំលោភ មិន សម្រេច ,  សមត្ថកិច្ច កំពុង តាម ចាប់ ជនល្មើស
Paul  Le  Roux  ដែល ជា អតីត កងកម្លាំង ពិសេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្លាយជា ឃាតករ  ស៊ីឈ្នួល បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ដ៏ ល្បីល្បាញ  ពេលនេះ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ករណី សម្លាប់ មនុស្ស បន្ថែម មួយ ទៀត កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២  កន្លងទៅ ។
តារា កំប្លែង វ័យ ក្មេង កញ្ញា វ៉ាន់  នីឡា  ដែល ទស្សនិច ជន បាន ស្គាល់ រួម មក ហើយ ថា  នាង ត្រូវ ជា កូនស្រី បង្កើត តែ មួយ គត់ របស់ លោក សុវណ្ណ  រិទ្ធី  ហៅ តា  វិច ទ័រ  ដែល ជា
អស់ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  ប្រិយមិត្ត ដែល ស្នេហា វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ពិតជា ទទួលបាន ភាពរំភើប សប្បាយរីករាយ  ជាមួយនឹង ព្រឹតិ្តការណ៍ ដំណើរ ទេសចរណ៍ ពានរង្វាន់  UEFA  Champions  League  ដ៏ អស្ចារ្យ  និង  វត្តមាន របស់ អតីត កីឡាករ ដែល ជា វីរបុរស ហូល្លង់  លោក  Ruud  van  Nistelrooy ។  […]
កញ្ញា  ទេព  បូប្រឹក្ស  គឺ តារាចម្រៀង ស្រី ប្រចាំ ផលិតកម្ម ហង្ស មាស  ដែល កំពុងតែ មាន ភាពលេចធ្លោ ខ្លាំង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ …
ស្រ្តី ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ត្រូវបាន ជាប់ ឈ្មោះ ជា ស្រ្តី ជើង ខ្លាំង  ហ៊ាន ប្រយុទ្ធ គ្នា  ជាមួយ សត្វ ខ្លា ដោយ មិន ញញើត  ដើម្បី ការពារ ជិវិត សត្វ ពពែរ ដែល នាង ចិញ្ចឹម  ហើយ ភាព ខ្លាំងក្លាហាន របស់ នាង កំពុងតែ មាន ភាពល្បីល្បាញ ស្ទើរ ពាសពេញ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
រឿងរ៉ាវ ដ៏ គួរឲ្យ អាណិតអាសូរ ដល់ បុរស ជា ស្វាមី នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  ដែល ជា ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ រវាង បុរស អង់គ្លេស  និង  នារី ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ពេលនេះ  បុរស ជា ស្វាមី បាន ធ្លាក់ខ្លួន ក្ស័យ ធន់  បន្ទាប់ពី ប្រពន្ធ ជើង ល្អ  បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ លុយ ដល់ ទៅ  ៤,៩  លាន ដុល្លា  ដោយសារតែ ល្បែង ។  អ្នក ទាំង ពីរ បាន រៀបការ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ បុរស ជា ប្ដី ពិតជា ស្រឡាញ់ នាង ដោយ ស្មោះ  ទោះបីជា ប្រពន្ធ ភ្នាល់ ល្បែង តាម អនឡាញ  ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ ក៏ដោយ ។  មួយ ថ្ងៃ ៗ  […]
គ្រូ ជនជាតិ ស្បែក ស ម្នាក់ ត្រូវបាន អាណាព្យាបាល សិស្ស ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅកាន់ សាលា នៅក្នុង រដ្ឋ  Florida  បន្ទាប់ពី អាណាពា្យបាល សិស្ស បាន រកឃើញ ថា  គ្រូ ម្នាក់ នោះ  បាន បង្រៀន  និង នាំ កូន ៗ របស់ គេ លេង ហ្គេម ដោយ កំណត់ ឲ្យ សិស្ស ស្បែក ខ្មៅ ដើរ  តួ ជា ទាសករ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មរណភាព របស់ តារា កំប្លែង  លោក តា  វីតាមីន  សេ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ខ្មែរ  មិត្ត សិល្បករ  សិល្បការ នី  ស្ទើរតែ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  មាន ការរន្ធត់ ចិត្ត  សោកស្ដាយ ជា ពន់  ……………
បុរស ម្នាក់  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង អ៊ីនធើណែត រាប់ លាន នាក់ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ក្រោយពី លោក បាន ប្រកាស ពី អាយុ ពិត  ដែល គ្មាន នរណា នឹកស្មាន ថា  លោក មាន មុខមាត់  រូបរាង  ………..
ការប្រឡង ចូលរៀន សាកលវិទ្យាល័យ មាន ការលំបាក ណាស់  មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ឡើយ ។  សំណាង ដែរ  ដែល នៅក្នុង ប្រទេស យើង  សាកលវិទ្យាល័យ មួយចំនួន  មិន តម្រូវឲ្យ ប្រឡង ដោយ ត្រូវការ តែ ការ  …………
ជា រឿង មួយ ដ៏ គួរឲ្យ ហួសចិត្ត  និង  អស់ សំណើច  ដែល ចោរ ឆក់ ដ៏ សកម្ម មួយ ក្រុម  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ទង្វើ ដ៏ ល្ងង់ខ្លៅ បន្ទាប់ពី ឆក់ បាន សម្រេច  ………….
ធនាគារ ជាតិ  ព្រមាន ចាត់ វិធានការ  ទៅលើ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងឡាយ ណា  ដែល នៅតែ យក  ការប្រាក់ ខ្ពស់ លើស ពី ច្បាប់ កំណត់ ពី អតិថ ជន  ………..
( កណ្ដាល ) ៖  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ពិធី  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រតិភូ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ព្រុំ  សុខា  ……….
( ភ្នំពេញ ) ៖  វិនិយោគិន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា - ចិន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ជួបជុំគ្នា  ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  « វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា »  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ  ពិព័រណ៍ ពាណិ  …………
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្រធាន គណៈកម្មការបរទេស  សហប្រតិបត្តិការ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន  នៃ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  លោក  ឈាង  វុន  តាមរយៈ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២  …………….
ប្រតិភូ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ សំណេះសំណាល  និង ចែក អំណោយ កម្លាំង នគរបាល ព្រំដែន  និង យោធា  នៅ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ក្នុង ភូមិសាស្ដ្រ ខេត្ត កណ្ដាល
( ព្រះសីហនុ) ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ បើក កិ  ………
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  សុភា  ដឹកនាំ ប្រជុំ បូកសរុប ការងារ  និង សម្ពោធ អគារ មេបញ្ជាការ ១ ខ្នង  នៃ តំបន់ ប្រតិបត្តិកាសឹក រង ព្រះសីហនុ
ជឿជាក់ ថា  យុវវ័យ ជាច្រើន នាក់ កំពុងតែ រំភើប សប្បាយរីករាយ នឹង បុណ្យ ភូមិ  ដែល ធ្វើឡើង នៅ  ភូមិ ព្រែក កំពិស  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  នៃ ទឹកដី ខេត្ត កណ្តាល  នៅក្នុង វត្ត គោក អំពិល  ដែល ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី  ៨  ខែមេសា  នេះ ហើយ ។  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ តែម្ដង  […]
សុខ  គីម ហួង  ដែល មាន ឈ្មោះ ហៅ ក្រោយ ថា  នាង ល្អ ហួស  ឫ  yaya តូច  ការហៅ បែប នេះ ដោយសារតែ ក្មេង តូច ម្នាក់ នេះ មាន មុខមាត់ ស្រដៀង ទៅនឹង តារា
យុវវវ័យ ជាច្រើន បាន បង្ហាញ សារ សប្បាយរីករាយ របស់ ខ្លួន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  បន្ទាប់ពី  បុណ្យ ភូមិ  ដ៏ ល្បីល្បាញ  ជា ស្នាដៃ បង្កើត របស់ ក្រុម ស្ថាបនិក  ភ្លើង គប់  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ហើយ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ ។
ប្រទេស ថៃ ជា ប្រទេស មួយ ដែល តម្រូវឲ្យ ពលរដ្ឋ បុរស ៗ នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល មាន អាយុ ២១ ឆ្នាំ ឡើង  មាន កាតព្វកិច្ច យោធា ។  ហើយ ការជ្រើសរើស ចូល ហាត់ ទាហ៊ាន នេះ  គឺ ប្រារព្ធ ឡើង តាមរយៈ ការចាប់ឆ្នោត ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ការចាប់ឆ្នោត នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ខែមេសា  កំឡុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ។  រឿង ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  គឺ ពលរដ្ឋ ភេទ ប្រុស ពី កំណើត  ត្រូវតែ មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ទាំងអស់  ទោះបីជា ពេលនេះ  គេ មិន មែន ជា បុរស ពេញ លក្ខណៈ ទៀត ក៏ដោយ ។  […]
កំពូល អ្នក ប្រដាល់ ក្នុង ទ្រុង ដ៏ ល្បីល្បាញ  McGregor  ត្រូវបាន គេ ថត ជាប់ សកម្មភាព  ស្ទាក់ វាយ ឡានក្រុង ដៃគូរ ប្រកួត របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ បី ធ្វើ សន្និសិទ ការសែត រួចរាល់  កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នៅក្នុង  មជ្ឈមណ្ឌល  Barclays  ទីក្រុង  New  York ។
នា ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ វត្ត  Candaransi  ខ័ណ្ឌ ទី ៣  ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ជំនួប ប្រាស្រ័យ រវាង បណ្ដា ពុទ្ធ សាសនិក  អ្នកប្រាជ្ញ  និស្សិត  ជា ជន រួម ជាតិ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល កំពុង រស់ នៅ  សិក្សា នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  និង ចូលរួម បណ្ដា សកម្មភាព ស្វាគមន៍ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី របស់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ។  ក្នុង បរិយាកាស ដ៏ កក់ក្តៅ នេះ  លោក Pham  Dung  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាសនា រដ្ឋាភិបាល បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  សកម្មភាព នេះ នឹង រួមចំណែក ពង្រឹង  និង ពង្រីក ចំណុច ដ៏ ល្អ  ស្អាត នៃ ខឿន វប្បធម៌ ប្រពៃណី  របស់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ។  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  បាន រួម ដៃ ជាមួយ រដ្ឋអំណាច  និង ប្រជាជន  ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  កសាង ជីវភាព រស់ នៅ សម្បូរ ធូធារ  រួមចំណែក កសាង  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ កាន់តែ សម្បូរ រុងរឿង ។
នា ថ្ងៃ នេះ ដែរ  នៅ ខេត្ត  Kien  Giang  ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ជំនួប ប្រាស្រ័យ  អបអរសាទរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  របស់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នាំ  ២០១៥ ផងដែរ ៕
អ៊ឹម  ចែម  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ កំបាំងមុខ នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  សំណុំរឿង នេះ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត នៅក្រោម ការស៊ើបអង្កេត ។
មនុស្សឃាត  ដែល ជា ការរំលោភបំពាន ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ឆ្នាំ  ១៩៥៦  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ មន្ទីរ សន្តិសុខ ភ្នំ ទ្រ យោង  និង ការដ្ឋាន ស្ពាន ស្រែង
ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ការធ្វើ មនុស្សឃាត  ការសម្លាប់ រង្គាល  ការធ្វើឲ្យ ទៅជា ទាសករ  ការដាក់ ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ដោយ មូលហេតុ នយោបាយ  និង អំពើ អមនុស្សធម៌ ផ្សេង ទៀត នៅ មន្ទីរ សន្តិសុខ ភ្នំ ទ្រ យោង  និង
ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ដែល ក្នុង នោះ មាន  ការធ្វើ មនុស្សឃាត  ការធ្វើឲ្យ ទៅជា ទាសករ  ការដាក់ ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង  និង អំពើ អមនុស្សធម៌ ផ្សេង ទៀត នៅ ការដ្ឋាន ស្ពាន ស្រែង ។
Text  Document  ចម្លើយតប ទៅនឹង បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ដីកា សម្រេច លើ ការកោសលុប ដីកា ដំណោះស្រាយ  ( សម្អាង ហេតុ )  ឬ តាម ជម្រើស ផ្សេង ពី នេះ  សំណើ សុំ ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ឯកសារ ឡើងវិញ នៃ ដីកា ដំណោះស្រាយ  ( សម្អាង ហេតុ )
Text  Document  ចម្លើយតប របស់ អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ទៅនឹង សារណា របស់  ស. ម .ត. ដ  ស្តីពី ជំហរ  អវតក  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ កម្ពុជា (D308/3/1/9)
ការឆ្លើយតប របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ទាក់ទង នឹង បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ  ( សំអាង ហេតុ )  03  កក្កដា  2018  D308/3/1/13
Text  Document  ការឆ្លើយតប របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ទៅនឹង ចម្លើយតប របស់  អ៊ឹម  ចែម  ទៅនឹង សំណើសុំ របស់ សហមេធាវី តំណាង ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី
[ កែតម្រូវ  ១ ]  [ កោសលុប ]  ចម្លើយតប របស់ អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ទៅនឹង ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង អ្នកស្រី  តាម វិធាន  ៦៦  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង  18  កក្កដា  2018  D304/6/5.1
[ កែតម្រូវ  ១ ]  [ កោសលុប ]  ចម្លើយតប របស់ អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ទៅនឹង ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង អ្នកស្រី  តាម វិធាន  ៦៦  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង  ([Corrected  1]  18  កក្កដា  2018  D304/6
បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ  ( សំអាង ហេតុ )  03  កក្កដា  2018  D308/3/1/1
ចម្លើយតប របស់  អ៊ឹម  ចែម  ទៅនឹង បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ  ( សំអាង ហេតុ )  02  កក្កដា  2018  D308/3/1/11
ចម្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  -  D314/2  02  កក្កដា  2018  D314/3
ចម្លើយតប របស់  អ៊ឹម  ចែម  ទៅនឹង បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ  ( សំអាង ហេតុ )  02  កក្កដា  2018  D314/3.1
សេចក្តីពិចារណា លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ  ( សំអាង ហេតុ )  29  មិថុនា  2018  D308/3/1/20
សេចក្តីសម្រេច លើ សំណើ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  សុំ ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ឡើងវិញ នូវ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ  ( សំអាង ហេតុ )  28  មិថុនា  2018  D314/2
ចម្លើយតប ទៅនឹង សំណើ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  សុំ ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ឡើងវិញ  នូវ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ  ( សម្អាង ហេតុ )  26  មិថុនា  2018  D314/1
ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្ដរជាតិ  តាម វិធាន  ៦៦  នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង  ប្រឆាំង នឹង  អ៊ឹម  ចែម  15  មិថុនា  2018  D304/2
សេចក្តីសម្រេច លើ សំណើ អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ស្នើសុំ ធ្វើ ចំណាត់ ប្រភេទ ឯកសារ មួយចំនួន  ដែល បាន ជ្រើសរើស ចេញ ពី ក្នុង សំនុំរឿង  ០០៤ / ១  26  មិថុនា  2018  D313/2
សំណើ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  សុំ ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ឡើងវិញ នូវ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង នឹង ដីកា ដំណោះស្រាយ  ( សម្អាង ហេតុ )  22  មិថុនា  2018  D314
ការឆ្លើយតប របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ទៅនឹង បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង នឹង ដីកា សម្រេច លើ ការកោសលុប ដីកា ដំណោះស្រាយ ( សំអាង ហេតុ )  12  មិថុនា  2018  D309/2/1/4
ចម្លើយតប របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ទៅនឹង សំណើ របស់  អ៊ឹម  ចែម  សុំ ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ឡើងវិញ នូវ ឯកសារ មួយចំនួន ដែល បាន ជ្រើសរើស  19  មិថុនា  2018  D313/1
សំណើ អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ស្នើសុំ ធ្វើ ចំណាត់ ប្រភេទ ឯកសារ មួយចំនួន  ដែល បាន ជ្រើសរើស ចេញ ពី ក្នុង សំណុំរឿង  ០០៤ / ១  14  មិថុនា  2018  D313
ចម្លើយតប ទៅនឹង ការសន្និដ្ឋាន របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ស្តីពី សវនាការ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ  ទាក់ទង  នឹង បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ លើ ដីកា ដំណោះស្រាយ ( សំអាង ហេតុ )  12  មិថុនា  2018  D308/3/1/16
ការឆ្លើយតប របស់ អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ទៅនឹង ចម្លើយតប របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ លើ សំណើ សុំ ធ្វើ ចំណាត់ ប្រភេទ ឯកសារ ឡើងវិញ នៃ ចម្លើយតប របស់ អ្នកស្រី ទៅនឹង ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ  12  មិថុនា  2018  D304/6/5.7
ចម្លើយតប របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ទៅនឹង សំណើសុំ ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ឡើងវិញ របស់  អ៊ឹម  ចែម  12  មិថុនា  2018  D304/6/2
ដីកា សម្រេច លើ សំណើ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្ដរជាតិ  សុំ ដាក់ សំអាង ហេតុ នៃ ដីកា ដំណោះស្រាយ  និង ដីកា សម្រេច របស់  ស. ច.ស  ជាសាធារណៈ  12  មិថុនា  2018  D309/2
ចម្លើយតប ទៅនឹង ការសន្និដ្ឋាន របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ស្តីពី សវនាការ អង្គ បុរេ ជំនុំជម្រះ  ទាក់ទង  នឹង បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ លើ ដីកា ដំណោះស្រាយ  ( សំអាង ហេតុ )  12  មិថុនា  2018  D304/6/5.4
ចម្លើយតប ទៅនឹង បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង ដីកា សម្រេច លើ ការកោសលុប ដីកា ដំណោះស្រាយ  ( សម្អាង ហេតុ )  ឬ តាម ជម្រើស ផ្សេង ពី នេះ  សំណើ សុំ ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ឯកសារ ឡើងវិញ នៃ ដីកា ដំណោះស្រាយ  ( សម្អាង ហេតុ )  12  មិថុនា  2018  D309/2/1/8.1
បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  ប្រឆាំង នឹង ដីកា សម្រេច លើ ការកោសលុប ដីកា ដំណោះស្រាយ ( សម្អាង ហេតុ )  ឬ តាម ជម្រើស ផ្សេង ពី នេះ  សំណើ សុំ ធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ ឡើងវិញ នៃ ដីកា ដំណោះស្រាយ ( សម្អាង ហេតុ )  12  មិថុនា  2018  D309/2/1/2
សុខសប្បាយ ជា ទេ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ?  នៅ ពេល នេះ ខ្ញុំ កំពុង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  “ មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ  តំណាង ទូទាំង ប្រទេស របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ”  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃ ០៣ - ០៥ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩ - ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កោះ ពេជ្រ  ដែល នេះ គឺជា ថ្ងៃទី ២ ហើយ ។
ទោះបី ខ្ញុំ កំពុង  រវល់  មមារ ញឹក ក្នុង កិច្ចការ តូច ធំ អ្វី ក៏ដោយ  គឺ ខ្ញុំ នឹក រឮក មក បងប្អូន ជន រួម ជាតិ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  អរគុណ  សមាជិក សមាជិការ គណបក្ស ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស  និង បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ដែល ស្រឡាញ់  រាប់អាន រូប ខ្ញុំ  ដែល តែងតែ គាំទ្រ  នឹង បោះឆ្នោត អោយ គណបក្ស ប្រជាជន គ្រប់ ៗ អាណត្តិ ។  សូម ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  និង សំណាង ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា នៅ ថ្ងៃ សម្រាក ចុង សប្តាហ៍  និង សូម បើកបរ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទាំងអស់ គ្នា គ្រប់ ទីកន្លែង ៕
ដោយសារតែ ការពិនិត្យ តាមដាន បន្ត លើ ទម្ងន់  និង ទំហំ  MUAC  របស់ អ្នកស្រី ណាន់ ចា  ក្រុមការងារ អាច ផ្តល់ ដំបូន្មាន ល្អ ៗ ដល់ គាត់  និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ គាត់ បន្ត ញ៉ាំ សារធាតុ ចិញ្ចឹម សំខាន់ ៗ  ដូចជា នំ ត្រី  ដែល អាច ផ្តល់ ថាមពល គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ បង្កើន ទម្ងន់ ក្នុង ពេល បំបៅ កូន ។
UNICEF  Cambodia:  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង លើកកម្ពស់ អាហារូបត្ថម្ភ ដើម្បី កសាង អនាគត កាន់តែ ប្រសើរ  សម្រាប់ មាតា និង ទារក
ខេត្ត រតនគិរី  និង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  –  ក្នុង ពេលព្រឹក ព្រលឹម  នៅ ភូមិ កា ឡៃ ២  អ្នកស្រី  ណាន់ ចា  អាយុ ២៨  ឆ្នាំ  រួម ជាមួយ ស្វាមី ឈ្មោះ  នាក  និង កូនប្រុស អាយុ ៣ ខែ  ឈ្មោះ  ស៊ីណា  បាន មកដល់ កន្លែងណាត់ជួប មួយ ។
ស៊ីណា  គឺជា កូនប្រុស ទី បី របស់ ពួកគាត់  ហើយ គេ មាន សុខភាព ល្អ  រស់រវើក  និង កំពុង ក្រឡេក មើល អ្វី ៗ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  អ្នកស្រី ណាន់ ចា  មកកាន់ ទីនេះ ដើម្បី តាមដាន សុខភាព របស់ គាត់  និង កូន ។  ការណាត់ជួប នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង  “ សុខភាព ខ្ញុំ ” ។
គម្រោង នេះ គឺ ការអភិវឌ្ឍ រួម ថ្មី មួយ រវាង យូនី សេហ្វ  វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍  (IRD)  និង រដ្ឋបាល ជលផល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ស្ថាប័ន ទាំងនេះ បាន ចូលរួម សិក្សា លើ កុមារ  និង ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ជាង  ៤.០០០  នាក់ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ  រតនគិរី  និង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល រួមមាន ការពិនិត្យ តាមដាន សុខភាព  អាហារូបត្ថម្ភ  និង លទ្ធភាព ទទួលបាន ទឹក ស្អាត និង អនាម័យ របស់ ពួកគេ ។  ក្នុង ការសិក្សា នេះ  យូនី សេហ្វ  និង ដៃគូ ក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន  នឹង កែសម្រួល កម្មវិធី ដើម្បី លើកកម្ពស់ អត្រា រស់រាន  និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ កុមារ ។
ដូច គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ភូមិ ដែរ  អ្នកស្រី ណាន់ ចា  និង លោក នាក  បាន សម្រេចចិត្ត ចូល រូម ក្នុង គម្រោង នេះ កាលពី ៣ ខែ មុន ។  លោក នាក  និយាយ ថា  “ យើង មិន បាន ខាត ពេលវេលា របស់ យើង ឡើយ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ជា ពន្យល់ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ និយាយ ថា  វា ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ប្រពន្ធ និង គ្រួសារ ខ្ញុំ ” ។
“ ពីមុន ខ្ញុំ បារម្ភ ថា  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ អាច ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ នៅពេល សម្រាល កូន ។  ក្រោយពី ចូលរួម ក្នុង គម្រោង នេះ  ខ្ញុំ មិន សូវ បារម្ភ ដូច មុន ទ្បើយ ” ។
អ្នកស្រី ណាន់ ចា  ត្រូវបាន ពិនិត្យ កាលពី ៣ ខែ មុន  នៅពេល គាត់ កំពុង ពរ ពោះ ។  យោង តាម ការថ្លឹង ទម្ងន់  កម្ពស់  និង នៅ បរិវេណ ពាក់កណ្តាល ស្មា  (MUAC)  អ្នកស្រី ណាន់ ចា  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា ខ្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  ព្រោះ រង្វាស់  MUAC  របស់ គាត់ គឺ តិច ជាង ២៣  សង់ទីម៉ែត្រ ។
ជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង នេះ  អ្នកស្រី ណាន់ ចា  ទទួលបាន នំ សម្រាប់ ជា អាហារ បន្ថែម ជីវជាតិ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ គាត់ ឡើង ទម្ងន់ ខ្លះ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ គម្រោង  Aleth  Som  និយាយ ថា  “ ណាន់ ចា  ខ្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  នៅពេល យើង ជួប គាត់ ក្នុង ជំហាន ដំបូង នៃ ការសិក្សា របស់ យើង នៅ ខេត្ត រតនគិរី ” ។
“ ហើយ យើង ក៏ រកឃើញ ថា  ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ជាច្រើន ខ្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  នៅក្នុង តំបន់ គោលដៅ ក្នុង ខេត្ត  ៣  ( ជាង  ២០ %) ។  នំ ដែល ជា អាហាបន្ថែម ជីវជាតិ នេះ  ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ សម្រាប់ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ដែល ត្រូវការ  ។  នំនេះ សម្បូរ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម សំខាន់ ៗ  និង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាពិសេស ដើម្បី តម្រូវ នឹង ទម្លាប់ បរិភោគ ក្នុង មូលដ្ឋាន ” ។
នំ នេះ ផ្សំ ពី ត្រី  អង្ករ  សណ្តែក  និង មីក្រូសារជាតិ ផ្សេង ទៀត  ហើយ វា ជា អាហារ បន្ថែម សម្រាប់ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ  ដូចជា អ្នកស្រី ណាន់ ចា ។  គាត់ និយាយ ថា  “ នំ នេះ ឆ្ងាញ់  មាន រសជាតិ ផ្អែម  និង មិន ធំ ក្លិន ត្រី ខ្លាំង ពេក ទេ ” ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  កូន របស់ អ្នកស្រី ណាន់ ចា  ត្រូវបាន ពិនិត្យ ដោយ ក្រុមការងារ  ដើម្បី ធានា ថា  កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  មិន បង្ក ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន លើ កូន របស់ គាត់ ។
កូន គាត់  មាន ទម្ងន់ ៣ គីឡូក្រាម នៅពេល កើត  និង បច្ចុប្បន្ន មាន ទម្ងន់  ៥,៣  គីឡូក្រាម  ហើយ រង្វាស់ អាហារូបត្ថម្ភ របស់ របស់ គាត់ មាន លក្ខណៈ ធម្មតា សម្រាប់ ទារក នៅ វ័យ នេះ ។
សម្រាប់ ស្ត្រី ផ្សេង ទៀត  ការរក្សា សុខភាព  និង ស្ថានភាព អាហារូបត្ថម្ភ ល្អ ប្រសើរ ក្នុង អំឡុង ពេល និង ក្រោយពេល មាន ផ្ទៃពោះ គឺជា បញ្ហា ប្រឈម កាន់តែ ធំ ។
ប្អូន ស្រី រ៉ូ មាស់ វី  គឺ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ចារ៉ាយ  មាន អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ។  នាង ទើប សម្រាល កូន បាន មួយ ខែ កន្លះ  ប៉ុន្តែ កូន របស់ គាត់ មាន ទម្ងន់ ស្រាល ដែល ទាមទារ ឲ្យ  មាន ការពិនិត្យ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ។
រ៉ូម៉ាស់ បាន និយាយ ថា  “ ការមាន ផ្ទៃពោះ ជា ការលំបាក ។  ខ្ញុំ ដាំ ដំឡូង មី  និង ត្រូវ ជូត សម្អាត ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ តែង មាន អារម្មណ៍ អស់ កម្លាំង  និង ត្រូវការសម្រាក ច្រើន  និង មិន អាច ញ៉ាំ នំ ត្រី បាន ច្រើន ឡើយ ។  ខ្ញុំ មិន ចូលចិត្ត រសជាតិ របស់ វា ទេ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ មិន ញ៉ាំ វា ញឹកញាប់ ឡើយ  ទោះបីជា វា ជួយ ខ្ញុំ ឲ្យ មាន កម្លាំង ក៏ដោយ ” ។
សូម្បីតែ អ្នក រស់ នៅ ទីប្រជុំជន ក្នុង ឃុំ ជ័យ ជំនះ  ស្រុក បាន លុង  ក៏ មិន អាច ថា មិន ខ្វះ  អាហារូបត្ថម្ភ ដែរ ទ្បើយ ។  ប្អូន ស្រី ថា វី  អាយុ ២៤  ឆ្នាំ  មាន ផ្ទៃពោះ ជា លើក ដំបូង ។  គាត់ ក៏ មាន បញ្ហា កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ដែរ  និង ទទួលបាន នំ ត្រី យក ទៅ ញ៉ាំ ។
“ ខ្ញុំ បាន ចូលរួម ក្នុង គម្រោង នេះ  ដោយសារតែ មនុស្ស ជាច្រើន  រួមទាំង មេភូមិ  និយាយ ថា  វា ល្អ ។  ខ្ញុំ បាន ទៅកាន់ មណ្ឌល សុខភាព រាល់ ខែ ” ។
“ ពួកគេ បាន ណែនាំឲ្យ ខ្ញុំ ញ៉ាំ បន្លែ ច្រើន  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ខ្ញុំ ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព នៅ គម្រោង  សុខភាព ខ្ញុំ  ពួកគេ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ខ្ញុំ ខ្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ។  ដូច្នេះ ពួកគេ បាន ផ្តល់ នំ ត្រី ជា អាហារ បន្ថែម ” ។
“ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត នំ ត្រី ។  វា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ស្រេក ទឹក ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ញ៉ាំ ទឹក បាន ច្រើន ។  ខ្ញុំ យល់ ថា  នំ ត្រី មាន វីតាមីន ជាច្រើន ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ក៏ ញ៉ាំ វា  ព្រោះ វា ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ខ្ញុំ ” ។
ថា វី  នឹង សម្រាល កូន ក្នុង រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ ទៀត ។  នាង គ្រោង នឹង ញ៉ាំ នំ ត្រី ឲ្យបាន ពីរ សប្តាហ៍ ទៀត ដើម្បីឲ្យ មាន កម្លាំង មុនពេល សម្រាល  ហើយ គាត់ ចង់ បន្ត ញ៉ាំ នំ នេះ ក្រោយពេល សម្រាល ។
ដោយសារតែ ការគាំទ្រ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ យូនី សេហ្វ  នៅ អូស្រ្តាលី  កាណាដា  ហុងកុង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  គម្រោង  “ សុខភាព ខ្ញុំ ”  អាច ជំរុញឲ្យ ប្រជាជន ជាង  ៥.០០០  គ្រួសារ ក្នុង ខេត្ត បី  ( ក្រចេះ  រតនគិរី  និង ទីក្រុង ភ្នំពេញ )  ចូលរួម ។
វិធីសាស្រ្ត នេះ បាន ផ្តល់ លទ្ធភាព ឲ្យ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ រាប់ ពាន់ នាក់  ទទួលបាន ការថែទាំ សុខភាព ដែល មាន គុណភាព  និង អាហារូបត្ថម្ភ  និង ការណែនាំ ស្តីពី អនាម័យ  និង សេវា ដែល កំពុង ផ្តល់ នូវ ការចាប់ផ្តើម កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ជីវិត ទារក ដែល មិន ទាន់ សម្រាល ។
នេះ ជា ដំបូន្មាន ទាំង ៧ ក្នុង ការលេង បាការ៉ាត់ ដូច អ្នកជំនាញ ។  មាន ៣ ដៃ រាល់ ពេល លេង ហ្គេម បា ការ៉ាត់  ដៃ Player  ដៃ Banker និង ស្មើរ គ្នា ។
មាន ច្បាប់ មាស ចំនួន  7  សម្រាប់ លេង បាការ៉ាត់ សាច់ប្រាក់ ពិត ដូច អ្នកជំនាញ  ហើយ ច្បាប់ ទាំងនេះ នឹង ត្រូវបាន រុករក ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ក្នុង ការណែនាំ អំពី បៀបាការ៉ាត ឈានមុខ នេះ ។  បាការ៉ាត់ គឺជា ល្បែង កាស៊ីណូ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ឱកាស ដែល មាន បៀពី  6  ទៅ  8 ហ៊ូ  ។  វា គឺជា ល្បែង នៃ ហាងឆេង និង ប្រូបាប  ប៉ុន្តែ ការភ្នាល់ ខ្លះ មាន លទ្ធភាព ខ្ពស់ ជាង ប្រាក់ ភ្នាល់ ដទៃ ទៀត ។  នេះ គឺជា គន្លឹះ មួយចំនួន ដែល ត្រូវ ចងចាំ នៅពេល លេង បៀ បាការ៉ាត ។
ហាង ឆេង នៃ ការឈ្នះ លើ ការភ្នាល់ ខាងBanker គឺ ប្រហែល  50%  -  នោះ ជា អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ វា ទទួលបាន ការពេញចិត្ត ពី អ្នកលេង ជាច្រើន ។  ប៉ុន្តែ សូម ចាំ ថា កាស៊ីណូ តែងតែ យក កម្រៃ ជើង សារ មួយ  ដែល មាន តម្លៃ ប្រហែល  5%  ។  ដោយសារ មូលហេតុ ជាច្រើន  អ្នកលេង បាការ៉ាត់ មាន ទំនោរ ជាប់ នឹង ការភ្នាល់ ខាង Banker  និង ណែនាំ អ្នក ថ្មី ឱ្យ បន្ត ការភ្នាល់ ទាំងនេះ ដរាបណា ពួកគេ ឈ្នះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការភ្នាល់ ខាងBanker ទាំងអស់ មាន គែម ផ្ទះ  ហើយ ចុងក្រោយ វា ជា ភាពតតាំង នឹង អ្នកលេង ។
ប្រសិនបើ ខាង Player ឈ្នះ ហើយ អ្នក ភ្នាល់ ខាង Banker  សូម រង់ចាំ នៅ ជុំ បន្ទាប់ ។  ប្រសិនបើ លទ្ធផល នៃ ការភ្នាល់ ស្មើរ គ្នា  មិន មាន ខាង ណា ចាញ់ ទេ ។
គែម ផ្ទះ នៅលើ ការភ្នាល់ Player និង ការភ្នាល់ ខាងBanker មាន កំរិត ទាប ប៉ុន្តែ គែម ផ្ទះ នៅលើ ការភ្នាល់ ស្មើនឹង ខ្ពស់ ។  ជឿ ឬ មិន ជឿ គែម ផ្ទះ នៅលើ ការភ្នាល់ ស្មើ គឺ ប្រហែល  14,4%  ។  នោះ មាន ន័យ ថា អ្នក ទំនងជា ខាត £  14.40  ក្នុង មួយ  100 ផោន  ដែល អ្នកភ្នាល់ ក្នុង រយៈពេល វែង ។  អ្នកជំនាញ បាការ៉ាត់ សូម ណែនាំ ឱ្យ ជៀសវាង ការភ្នាល់ នេះ ។
បៀ  Mini  Baccarat  មិន ដូចគ្នា នឹង បាការ៉ាត់ ធម្មតា ទេ ។  មាន  2  ប្រភេទ នៃ បាការ៉ាត់  នៅក្នុង ហ្គេម មួយ  មាន អ្នកចែក បៀ ម្នាក់ តំណាង  ហើយ នឹង អ្នកចែក បៀទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ បៀ ដែល ត្រូវបាន ចែកជូន  មិន មែន ជា អ្នកលេង ទេ ។  បញ្ហា ជាមួយនឹង ហ្គេម ដែល មាន លក្ខណៈ ធម្មតា ច្រើន គឺ ថា មានត្តា ច្រើន ដែល អាច លេង បាន ក្នុង មួយ ម៉ោង ជាមួយនឹង  Mini  Baccarat  ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការបាត់បង់ ធំ ជាង ក្នុង មួយ ឯកតា ។  ជាទូទៅ  ច្បាប់ មាស នៃ ការភ្នាល់ បាការ៉ាត គឺ ថា រក្សា ការចាក់ ខាង Banker ។  បន្ត ធ្វើ ការភ្នាល់ ខាង Banker រហូតដល់ វា ចាញ់ ។
អ្នកលេង បាការ៉ាត់ ដែល មាន ទឹកមាត់ ប្រៃ នឹង ប្រាប់ អ្នក ថា  រាល់ ការភ្នាល់ ស្មើរ គ្នា គួរតែ ត្រូវបាន ចៀសវាង គ្រប់ ពេលវេលា ។  ឧទាហរណ៍  ប្រសិនបើ លទ្ធផល នៃ  5 ក្តា ចុងក្រោយ  គឺជា  player,  banker,  banker,  banker,  ស្មើរ គ្នា , ចៀសវាង ការភ្នាល់ ស្មើរ គ្នា ទាំងស្រុង ។  បន្ត ដោយ ការភ្នាល់ ខាងbanker ។  ហេតុ អ្វី ?  ពីព្រោះ លទ្ធផល ភ្នាល់ ស្មើរ គ្នា មិន មាន ប៉ះពាល់ អ្នកទេ លុះត្រាតែ អ្នកភ្នាល់ លើ វា ។
រាល់ ល្បែងស៊ីសង ទាំងអស់ ដែល លេង ជា លុយកាក់ សុទ្ធ ត្រូវ ជា ឧបសគ្គ នៃ bankroll ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ មាន  bankroll  ដែល គ្មាន ដែន កំណត់ ទេ  នឹង ហើយ បានជា ការគ្រប់គ្រង bankroll គឺជា ការពិចារណា ក៏ សំខាន់ បំផុត របស់ អ្នក ។  bankroll  របស់ អ្នក គឺជា ធនធាន យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ អ្នក ។
នេះ គឺជា ការពន្យល់ ដោយ ខ្លួនឯង ។  និយាយ ម្យ៉ាងទៀត  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ភ្នាល់ លើ ការភ្នាល់ Player  ហើយ អ្នក មិន ឈ្នះ  សូម កុំ រំលង ក្តាបន្ទាប់  -  ទៅ ដាក់ ភ្នាល់ ខាងBanker ភ្លាម ។
រកឃើញ បាក់តេរី បង្ក ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ទារក  ក្នុង គំរូ ទឹកដោះគោ  Dumex  Mamil  Gold  Infant  Milk  Fo...
អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចេញផ្សាយ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  របស់ ខ្លួន ក្នុង គោលបំណង ជម្រាប ដំណឹង ជូន សាធារណៈ ជន  ពាណិជ្ជករ នាំចូល អាជីវករ លក់ ដុំ  លក់ រាយ ថា៖  អាជ្ញាធរ ក សិម ...
មជ្ឈមណ្ឌល ផលិតភាពជាតិ នៃ កម្ពុជា  នៃ ក្រសួង  ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  កំពុង រៀបចំ កម្មវិធី ពានរង្វាន់  « ស ៥ »  ឬ  គេហកិច្ច ល្អ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌ម ...
លោកស្រី ហ្គោល ដា  ម៊ែរ  (Golda  Meir)  ជាមួយ បេសកកម្ម បង្កើត រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល  និង  បុគ្គលិក លក្ខ...
លោក  ស្រី  ហ្គោល ដា  ម៊ែរ  (Golda  Meir)  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ៤ របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ។  លោកស្រី ចំណាយ ពេលវេលា សឹង ពេញ មួយ ជីវិត របស់ ខ្លួន ដើម្បី  ចូលរួម ក្នុង ចលនា បង្កើត រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែ ...
ពិត ណាស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន ភាពជោគជ័យ នៅក្នុង ជីវិត  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក មាន ដឹង ដែល ឬ ទេ ថា តើ មនុស្ស ដែល មាន ភាពជោគជ័យ នៅក្នុង ជីវិត  ពួកគេ ចំណាយ ពេល ទៅ លើ ...
ក្រុមហ៊ុន  Grab  ដែល ក្ដាប់ ទីផ្សារ បាន  ៦៥ %  ក្នុង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន ឥណ្ឌូណេស៊ី  គ្រោង វិនិយោគ ទឹកប្រាក់  ២៥០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  លើ ក្រុមហ៊ុន ទើប ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  ក្នុង ទឹកដី ឥណ្ឌូណេស៊ី  នៅ រយៈពេល ៣ ឆ្ន ...
អាពាហ៍ពិពាហ៍  គឺជា កម្មវិធី សំខាន់ ជាង គេ នៅក្នុង ឆាក ជីវិត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  គ្រប់ ៗ គ្នា សុទ្ធតែ ប្រាថ្នា ចង់ឲ្យ ថ្ងៃ ពិសេស របស់ ខ្លួន ក្លាយជា ថ្ងៃ ដែល រីករាយ និង អស្ចារ្យ បំផុត ...
សុភាសិត ខ្មែរ ពី បុរាណ តែង ពោល ថា  " នៅពេល អ្នក ចេះ ពិតប្រាកដ  ប្រាក់ នឹង រត់ តាម ហោប៉ៅ មិន ខាន " ។  ចូរ លក់ ទេពកោសល្យ របស់ អ្នក  មិន មែន ពេលវេលា របស់ អ្នក នោះ ទេ ។  អ្នកធ្វើការដ៏ វៃ ឆ្លាត បំផុត  និង ...
លើក មុន ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង រួច មកហើយ ពី  នីតិវិធី នៃ ការគណនា ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា ។  នៅ ថ្ងៃ  នេះ យើង  សូម ណែនាំ លោក អ្នក មក ស្វែងយល់ ពី នីតិវិធី នៃ ការដាក់ លិខិត ប្រកាស ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ វិញ ម្តង  តើ គេ ធ្វើឡើង ...
អ្នកណា ក៏ដោយ ក៏ ចង់ ក្លាយជា អ្នក មាន លុយ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្ដុក ស្ដម្ភ ដែរ  ប៉ុន្តែ សំណួរ សួរ ថា  ៖ « ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក មាន បាន  តើ ត្រូវ ដើតាម វិធី ណា ?» ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ហេតុផល ដែល ...
តើ ធានា ពិភពលោក ចាត់ ថ្នាក់ ប្រទេស ចំណូល ទាប  មធ្យម  និង ខ្ពស់ ដោយ របៀប ណា ?  ដឹង អ្វី ខ្លះ ពី ក ...
ប្រទេស វៀតណាម  បាន គាំទ្រ គំនិត  ឱ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រណាំង ឡាន  Formula  One  នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ  ប៉ុន្តែ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មិន ឱ្យ ទីក្រុង បេះដូង ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  មហាធា  មហាម៉ាត់  បាន ឱ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ ថា  ម៉ាឡេស៊ី មាន គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ខ្សែ ទី ៣  ត  ភ្ជាប់ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ សិង្ហបុរី ។  នៅ ...
ការស្រាវជ្រាវ មួយ  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  Scranton  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បង្ហាញ ថា៖  «  មនុស្ស ដល់ ទៅ ៩២ %  តែងតែ បរាជ័យ  ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ  ខណៈ  ៨ % ទៀត  ជោគជ័យ ។ »  តើ អ្នក ចង់ ដឹង ទេ  ថា  តើ អ្នក ជោគជ័យ ទាំង ៨ ភាគរយ នោះ ...
ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត លំដាប់ ទី ២ លើ លោក  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត  ចិន  បាន ប្រើប្រាស់ គោលនយោបាយ ដ៏ ទាក់ទាញ មួយ ដែល  សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស  The  Sun  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែស ...
ធនាគារ កណ្ដាល វៀតណាម  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ ពាណិជ្ជករ ប្រើប្រាស់ លុយ  យ័ន  របស់ ចិន ជា ផ្លូវការ  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម  ឬ ដោះដូរ ទំនិញ  នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែ ...
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  រដ្ឋបាល សារពើពន្ធ មាន សិទ្ធិ ត្រួតពិនិត្យ លើ មូលដ្ឋាន គិត ពន្ធ  និង ការបង់ ពន្ធ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ។  ការត្រួតពិនិត្យ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ អ្នក ជាប់ ពន្ធ ដែល មាន តម្លៃ អចលន ទ្រព្...
ប្រហែលជា មាន មិត្ត អ្នកអាន ជាច្រើន មាន ចម្ងល់ ពី ការដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ ប្រទេស ផ្អែក លើ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាជន ដែល មាន  ប្រទេស ចំណូល ទាប  (low-income  countries)  ប្រទេស ចំណូល មធ្យម ...
បើ តាម ការអង្កេត  និង ស្រាវជ្រាវ ជុំវិញ ការព្យាករណ៍ របស់ ស្ថាប័ន ពិភពលោក ធំ ៗ  ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា  ប្រទេស  ៥  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំង ជាង គេ  ពោលគឺ ចាប់ ...
វា ជា រឿង ពិបាក ណាស់ ក្នុង ការស្វែងរក ស្នេហ៍ ស្មោះ ។  ស្នេហ៍ ស្មោះ គឺជា មាន អំណាច ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ ជីវិត របស់ អ្នក ។  អារម្មណ៍ ពិត នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក យល់ ពី អ្វី ដែល អ្នក មិន ដែល ធ្លាប់ ដឹង ពីមុន ។  អ្នក ត្រូវ ដឹង ពី តម្លៃ នៃ ...
របប ពន្ធ ថ្មី របស់ ម៉ាឡេស៊ី នឹង ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ស្អែក នេះ  ដោយ របប ពន្ធ ថ្មី នេះ  នឹង យក ពន្ធ ចន្លោះ ពី  ៥  ទៅ  ១០ %  លើ ការលក់ ទំនិញ  និង  ៦ % ទៅ លើ សេវាកម្ម  ។  នេះ បើ ...
លោក  Michael  Bloomberg  ដែល ជា មហាសេដ្ឋី អាមេរិក បច្ចុប្បន្ន បាន លើកឡើង ថា៖ « គន្លឹះ ជោគជ័យ មួយ របស់ ខ្ញុំ  គឺ ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការងារ មួយ ដែល ខ្ញុំ ស្រលាញ់ » ។  នេះ ជា ពាក្យ មួយ ឃ្លា ដែល លោក បាន ផ្...
ស៊ីន ហួរ  ឲ្យដឹង ថា  លោក ស៊ី ជិន ពៀន  សង្កត់ធ្ងន់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការត្រៀមបម្រុង សម្រាប់ សង្គ្រាម  និង ធ្វើ សង្គ្រាម  ។
ក្តៅ ៗ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ី  ជិន ពៀន  បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ កងទ័ព  “ ប្រមូលផ្តុំ  ត្រៀមបម្រុង សម្រាប់ សង្គ្រាម ”  –  CHNChannel
ក្តៅ ៗ ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ី  ជិន ពៀន  បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ កងទ័ព  “ ប្រមូលផ្តុំ  ត្រៀមបម្រុង សម្រាប់ សង្គ្រាម ”
ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ បណ្តា មេបញ្ជាការ កងទ័ព  “ ប្រមូលផ្តុំ  ត្រៀមបម្រុង សម្រាប់ សង្គ្រាម ”  ខណៈពេល ដែល ភាពតានតឹង កើនឡើង អំពី អនាគត កោះ តៃវ៉ាន់  និង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ។
តាម  Sputnik  ចុង សប្តាហ៍ កន្លងមក  ទូរទស្សន៍ ជាតិ របស់ ចិន  (CCTV)  បាន ចុះផ្សាយ ការថ្លែង យោបល់ របស់ មេដឹកនាំ ស៊ី ជិន ពៀន  ខណៈពេល លោក កំពុង ត្រួតពិនិត្យ  សមរភូមិ ខាងត្បូង  ( សមរភូមិ ១  ក្នុង សមរភូមិ របស់ កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន )  នៅ ខេត្ត ក្វាង ដុង  ។
លោក បាន ពោល ទៅកាន់ ពល ទាហាន នៅ សមរភូមិ ខាងត្បូង  ( ទទួលបន្ទុក សកម្មភាព នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ) ថា  ៖  “ ចាំបាច់ ត្រូវ ពង្រឹង …  ហើយ ប្រមូលផ្តុំ ត្រៀម ចូលរួម សង្គ្រាម មួយ  ។  យើង ត្រូវ បង្កើន ចរិក ត្រៀម ហ្វឹកហាត់  សមរភូមិ រួម  និង ហ្វឹកហ្វឺន ការតតាំង  សំដៅ លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព កងទ័ព ប្រជាជន  ហើយ ត្រៀម បម្រុង សម្រាប់ សង្គ្រាម  ។
ប្រធាន រដ្ឋ  ស៊ី ជិន ពៀន  ៖ យើង ត្រូវ ប្រមើមើលឃើញ មុន នូវ ស្ថានភាពស្មុគស្មាញ  ហើយ មាន ផែនការបន្ទាន់ ភ្លាម ” ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ លោក  ស៊ី ជិន ពៀន  បាន លើកឡើង  ក្នុង ខណៈពេល នៃ ជម្លោះ ពាក្យសម្តី របស់ ចិន  និង អាមេរិក  បន្ទាប់ពី ការធ្វើ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ផ្តើម ចេញ ពី អាមេរិក  ៕
មើល វីដេអូ នេះ ហើយ  គួអោយ ខ្លា ច៖  សូម បងប្អូន ប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា ចំពោះ ភ្លើង ក្នុង ផ្ទះ ។ សូមើមើល ភ្លើង ឆេះ នៅ ខាងក្រោយ វត្ត ដំបូក ខ្ពស់  ដែល បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោ៥៖ ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សូម មើល វីដេអូ ខាងក្រោម៖
ស្រូបយក ខ្យល់អាកាស ធម្មជាតិ ពិត ៗ កម្សាន្ត ជាមួយនឹង ការជិះ កង់  ជិះ ទូក  បាញ់ ព្រួយ  បាញ់ ចម្ពាម  បោះ ប៊ូល  ទាត់ បាល់  បាល់ ទះ  ស្ទូច ត្រី  ល្បែង ខួង  រួម ជាមួយនឹង ការបោះ តង់ លក្ខណៈ គ្រួសារ  បងប្អូន  មិត្តភ័ក្ដិ  គយគន់ ថ្ងៃ រះ  ថ្ងៃ លិច  និង មើល ផ្កាយ ក្នុង ពេល យប់ បាន ថែម ទៀត ផង ។  ការកម្សាន្ត សប្បាយ ៗ បែប នេះ  គឺ មាន នៅ  « ជ្រលង ភ្នំ ក្រហម »  ទាំងអស់ !  បើ ចាប់អារម្មណ៍  និង គិត ថា ធុញ ថប់ និង បរិយាកាស នៅ ទីក្រុង  អាច សាកល្បង ទៅ កម្សាន្ត បាន ណា !  « ជ្រលង ភ្នំ ក្រហម »  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ  ត្រពាំង ក្ដារ  ឃុំ  ស្រែ ជា ខាងត្បូង  ស្រុក  ដង ទង់  ខេត្ត កំពត ។  សម្រាប់ តង់ មួយ មាន តម្លៃ  ១២ ដុល្លារ  អាច គេង បាន ២ នាក់  តែ បើសិនជា ធ្វើ ការកក់ទុក មុន សម្រាប់ ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ នឹង ទទួលបាន នូវ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ថែម ទៀត ផង ។  […]
រថយន្តក្រុង ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មួយ គ្រឿង បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ពេក បាន រអិល ធ្លាក់ ផ្លូវ ទៅ បុក ដើម ស្វាយ  មាន អ្នក រងរបួស  និង ស្លាប់ ចំនួន
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  គាត់ ឈ្មោះ Rob  Haggarty  អាយុ  48 ឆ្នាំ  ក្នុង ចំណោច អ្នក ហក់ Basejumpers  មាន គ្នា 25 នាក់  តែ គាត់ មាន សំណាង មិន ល្អ ក៏ ហោះ ទៅ បុក ភ្នំ ស្លាប់  ដែល ពូក គេ បាន ហក់ ពៅ លើ អាកាស កំពស់ ជិត 3 ពាន់ ម៉ែត្រ ។ បន្ទាប់ពី ហក់ ពីលើ យន្តហោះ  ហើយ បាត់ខ្លួន គាត់  គ្នា គាត់ បី នាក់ ទៀត បាន ព្យាយាម រក ក៏ ឃើញ នៅ ជ្រលង ភ្នំ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ពេល នោះ ពួកគេ ក៏ បញ្ជូន តាម ឧត្ថម្ភ ភាគចក្រ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅជិត នោះ  តែ គាត់ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ទៅ ហើយ ៕  សូម មើល វីដេអូន ផ្សែេត ទៀត ដែល គេ ហក់  BaseJamping  Cr:  Dailymail.co.uk
អជ្ញាធរ ស្រុក តានី  ខេត្ត កំពត  បំរុង នឹង កាប់ ដើមឈើ បូរាណ មួយ ដើម ដោយ ពួកគាត់ អៈ អាង ថា  វា នឹង រលំ ដែល អាច ប៉ះ ដល់ ប្រាសាទ  ដែល ឋិតនៅក្នុង ឃុំ តានី  ស្រុក អង្គ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខឹង ធ្វើ ការតវ៉ា ជាច្រើន ព្រោះ ដើមឈើ នេះ ជាដើមឈើ បូរាណ ហើយ ពួកគាត់ និយាយ ថា នៅសល់ តែ ពីរ ដើម ទេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ មួយ ដើម ទៀត ឋិតនៅ ខេត្ត សៀមរាប ( ដើមឈើ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  ដើម អាច៏ ដែក ) ពួកគាត់ បាន និយាយ ថា បើ ក្រសួង នៅតែ ចង់ កាប់ ដើមឈើ នេះ ទៀត ពួកគាត់ មិន ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ទេ តើ ប្រជាព រដ្ឋ នៅ ខេត្ត កំពត ជាពិសេស អ្នកស្រុក អង្គ ជ័យ យល់ យ៉ាង មេច ដែរ ៕  យោង តាម មតិ ភាគ ច្រើន គាំទ្រ មិន អោយ កាប់ ដើម នេះ ឡើយ  ហើយក៏ មាន អ្នក ខ្លះ ក៏ យល់ស្រប អោយ កាប់  ដោយ ហេតុ ថា ប្រាសាទ ក៏ របស់ មាន តំលៃ  ខ្លាច បាក់ រលំ ។ ខាងក្រោម ជា មតិ ខ្លះ ៗ របស់ អ្នក រស់ នៅ ភូមិ នោះ៖  យោង តាម ឯកសារ ប្រវត្តិ វត្ត ប្រាសាទ៖  ដើមឈើ នេះ មាន តាំងពី មុន កកើត វត្ត នេះ ម្លេះ ។  ព្រះសង្ឃ មួយ អង្ឃ បាន ធុដុង្គ នៅក្រោម ដើមឈើ កណ្ដាល ប្រាសាទ នេះ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  […]
នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រថយន្តក្រុង ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មួយ គ្រឿង  ដឹក មនុស្ស  ១១ នាក់  មាន ទិសដៅ មកពី ខេត្ត កំពត ទៅ ភ្នំពេញ  រថយន្ត បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ពេក បាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នៅ ត្រង់ ចំនុច  គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៨៥ - ៨៦  ស្ថិត នៅ ភូមិ គឹម សី  ឃុំ ញ៉ែ ញ៉ង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ។  រថយន្ត បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ពេក បាន រអិល ធ្លាក់ ផ្លូវ ទៅ បុក ដើម ស្វាយ  ក្នុង នោះ មាន អ្នករងគ្រោះ ស្លាប់  ៣ នាក់  […]
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ដៃ  «MoEYSAppScan»  ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  AR  (Augmented  Reality)  សម្រាប់ សិស្ស ស្វែងយល់  ពី បាតុភូត ផ្សេង ៗ  តាម សៀវភៅ ពុម្ភ របស់ ក្រសួង  ជាមួយ វីដេអូ ពន្យល់ ពី បាតុភូត  សម្រាប់ មុខវិជ្ជា ដំបូង មាន  រូបវិទ្យា  គីមីវិទ្យា  និង ជីវវិទ្យា ។  កម្មវិធី  MoEYS  […]
តារា សម្ដែង ស្រី វ័យ ក្មេង កញ្ញា  សាឡាត  ស្រី ឡាង  ជា តារា សម្តែង មួយ រូប ដែល មាន ទេពកោសល្យ ក្នុង ខ្លួន តាំងពី កំណើ  ហើយក៏ ត្រូវបាន មហា ជាច្រើន បាន ទទួលស្គាល់ សម្ថតភាព របស់ នាង ថា ពិតជា
ទស្សនិច ជន ខ្លះ ប្រហែលជា បាន ស្គាល់ រួច មកហើយ លោក  Pope  Thanawat  ដែល ជា តារា សម្ដែង ដល់ ល្បី ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ខ្សែភាពយន្ត ភាគ របស់ លោក គឺ រឿង  ”  បុព្វេសន្និវាស  ”
ខណៈពេល ដែល ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់  នៅ តាម ក្រុង និង ខេត្ត ពាសពេញ ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុងតែ សស្រាក់សស្រាំ រវល់ រៀបចំ ការតុបតែង  ដើម្បី ត្រៀម ទទួល ឆ្នាំ ថ្មី  ពិសេស គឺ ស្នាដៃ ក្លោងទ្វារ សង្ក្រាន្ដ ដែល មាន ការច្នៃប្រឌិត  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ម៉្យាង ម្នាក់ ។  ក្នុង ចំណោម ខេត្ត ក្រុង ដែល កំពុងតែ សង់ ក្លោងទ្វារ សង្រ្កាន្ដ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ខ្លោងទ្វារ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង កំពុងតែ ទទួលបាន ការសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  ពី មហាជន  ពិសេស អ្នកលេង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។  ពេលនេះ  […]
វា អាចនឹង ក្លាយទៅជា បង្ករ កម្តៅ កាន់តែ ខ្លាំង រវាង ប្រទេស ចិន  និង តំបន់  កោះ តៃវ៉ាន់  ក្រោយ បី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បង្ហាញ ភ្លើង ខៀង លក់ នាវា មុជទឹក  ចម្បាំង របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ដែន កោះ ដែល កំពុងតែ ទាមទារ ឯករាជ្យ មួយ នេះ ។
អំពើ ព្រាន នារី ខិល ខូច របស់ ជន ថោក ទាប  នៅតែ កើតមានឡើង  មិន ថា ជាជាតិ សាសន៍ ណា  ទីកន្លែងណា ឡើយ ។  ប្រសិនបើ នារី ៗ យើង  មាន ការធ្វេសប្រហែស  មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  យើង អាចនឹង ជួប គ្រោះថ្នាក់  ត្រូវ គេ កេង ចំណេញ  ហើយ រងគ្រោះ ពី ការបៀតបៀន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ មិន ខាន ។  ជាក់ស្ដែង  ករណី ចុងក្រោយ នេះ  កំពុងតែ ផ្អើល នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  គឺ នារី ម្នាក់ កំពុងតែ រាំ លេង យ៉ាង សប្បាយ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ មួយ  […]
បន្ទាប់ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន បន្ទន់ ឥរិយាបថ ដែល នឹង អាច ឈាន ទៅរក  ការចចារ  បញ្ចប់ ក្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  ក៏ មាន ដំណឹង បែកធ្លាយ បង្ហាញ  ថា ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់ នៃ ប្រទេស ទាំង  ២  បាន លួច ជួ  ………….
ត្រី បាឡែន មួយ ក្បាល ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ ថា ស្លាប់ នៅលើ ច្រាំង នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នៃ ប្រទេស អេស៉្បាញ  ដែល វា មាន ប្រវែង ជាង ១០ ម៉ែត្រ  និង  ទម្ងន់ ជាង ៦ តោន  ឯណោះ  …………….
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការរិះគន់ លើ ក្រុម ចម្រៀង  “ ក្មេង ខ្មែរ ”  តារាចម្រៀង ជើង ចាស់ ដែល  ទស្សនិកជន បាន ដាក់ រហ័ស នាម ថា  “ កំពូល ទើស ”  លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ បាន ធ្វើ ការ  ជេរ ទៅ លើ លោក  សាន្ត  ប៊ុន ធឿន ដែល ជា ចាងហ្វាង កាសែត ស  ………………..
កញ្ញា  Gao  Qian  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ នារី គូថ ស្អាត ជាង គេ បំផុត  ក្នុង ចំណោម បេក្ខភាព ប្រកួតប្រជែង ៥០ នាក់  ហើយ ទទួលបាន រង្វាន់ ទឹកប្រាក់  ៥ ពាន់ យ៉ាន់  ស្មើនឹង ជិត ៨០០ ដុល្លា  ប៉ុណ្ណោះ  កាលពី មួយ ឆ្នាំ មុន  ………..
អតីត លេខាធិការ និង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី គ្លីនតុន កំពុង ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត នៅក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ដាច់ដោយឡែក ចំនួន បី ដោយ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ និង អាច ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការសាកសួរ ទី បួន នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ និង របាយការណ៍ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយ ។ ករណី ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖  1. មូលនិធិ គ្លីន តុន៖  នាយកដ្ឋាន យុត្តិធម៌ បាន ចាប់ផ្តើម ការស៊ើបអង្កេត ថ្មី មួយ ដើម្បី កំណត់ ថា តើ មូលនិធិ គ្លីនតុន បាន ប្រមូល វិភាគទាន ដែល នាំឱ្យ មាន ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ នយោបាយ និង សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ដទៃ ទៀត ខណៈ ដែល លោកស្រី គ្លីនតុន បាន បម្រើការ ជា រដ្ឋលេខាធិការ ដោយ បាន លើកឡើង ពី មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ អនាមិក ។  2-ការប្រើប្រាស់ អ៊ីម៉ែល ផ្ទាល់ខ្លួ ន៖  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  នៅតែ បន្ត រិះគន់ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីមែល ឯកជន របស់ លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី គ្លីនតុន ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ការទូត ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោកស្រី នៅជា ប្រមុខ ក្រសួង ការបរទេស ។  3- បញ្ហា  អ៊ុយរ៉ាញ៉ូ ម៖ ភ្នាក់ងារ  FBI  បាន ស៊ើបអង្កេត អសកម្ម មួយ ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង អ៊ុយរ៉ាញ៉ូម ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ដែល ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ លោក  Bill  និង លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី គ្លីនតុន ដែល បាន ប្រគល់ រោងចក្រ រុករក រ៉ែ អ៊ុយរ៉ាញ៉ូម ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង ដោយ របស់ រុស្ស៊ី ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា៖  គ.ជ.ប  បាន ទទួលស្គាល់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាង ៣៤,០០០ នាក់  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នា រាត្រី នេះ  គឺ លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប ) ។  ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ធ្វើការ លើ ការងារ បោះឆ្នោត បាន ប្រកាស មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ។  ជា ការឆ្លើយតប  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  អះអាង ថា  អ្នកសង្កេតការណ៍  ការបោះឆ្នោត តាម ការិយាល័យ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  មាន ការកើនឡើង ហួស ពី ការស្មាន ។  លោក បន្ថែម ថា រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ទោះ មាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ខ្លះ  ប្រកាស មិន សង្កេតការណ៍ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  គ.ជ.ប  បាន ទទួលស្គាល់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាង ៣៤,០០០ នាក់ រួចហើយ ។
ប្រពន្ធ បណ្តើរ ប្តី ដែល ត្រូវ ទៅ បេសកកម្ម នៅ ឆ្ងាយ ចំនួន មួយ ខែ ,  មុនពេល ប្តី ឡើងជិះ រថយន្ត នាង ផ្តាំ  ៈ
- គឺ បង កុំ ចំណាយ ប្រាក់ លើ របស់ ដែល នៅ ផ្ទះ យើង  ដែល បង បាន ទទួល ដោយ មិន បាច់ បង់ប្រាក់  ។  សូម បងអញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ការងារ ដោយ សុវត្ថិភាព  ៕
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង ម្នាក់  ដែល វាយ អ្នកបើក រថយន្ត លក់ ទឹកកក  ត្រូវ តុលាការ ដោះលែង ឲ្យ ទៅ ផ្ទះ វិញ  -  មន្ទីរ ព័ត៌មាន  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
( ភ្នំពេញ ) ៖  មន្ត្រី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ជា មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ម្នាក់  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ រឿង ហិង្សា  ត្រូវបាន លោក  ឡុង  វណ្ណា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ដោះលែង  ក្រោម ហេតុផល ដាក់ ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ ។
នេះ បើ តាម មន្ត្រី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Fresh  News  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ប៉ែន  សូនី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៣  ផ្លូវ លេខ ២៨៩  ក្រុម ៧០  ភូមិ ១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  អឿន  សេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកលក់ ទឹកកក  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១០៧  ផ្លូវ លេខ ៥៩០  ក្រុម ៧  ភូមិ ទួល សំពៅ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  មន្ត្រី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ហើប ថា  លោក  ចែ  សុង  ជា តំណាង អយ្យការ ចោទ បាន បើក ការស៊ើបសួរ  និង ចោទប្រកាន់  លើ ឈ្មោះ  ប៉ែន  សូនី  ពី ចោទបទ  « ហិង្សា ដោយ ចេតនា »  ប្រព្រឹត្ដ នៅមុខ ផ្ទះ លេខ ២០  ផ្លូវ លេខ  ៦១៤  ក្រុម ៧០  ភូមិ ១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម មាត្រា ២១៧  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
លោក  ចែ  សុង  បាន បញ្ជូន សំណុំរឿង នេះ  ទៅឲ្យ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ចាត់ការបន្ត  ដោយ ស្នើសុំ មិន ឃុំ ខ្លូន ទើប លោក ចៅក្រម  ឡុង  វណ្ណា  សម្រេច ដាក់ ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ( មិន ឃុំខ្លួន ក្នុង គុក )  តែម្តង ។
គួរ រំលឹក ថា  សមត្ថកិច្ច  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹងកក់ ទី ២  បាន ឃាត់ខ្លួន ជន បង្ក ឈ្មោះ  ប៉ែន  សូនី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី រូប គេ  វាយ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ រង បួស  ព្រោះតែ ទំនាស់ ពាក្យសម្តី  ខឹង ជនរងគ្រោះ  ឈប់ រថយន្ត ដឹក ទឹកកក  ដាក់ ទឹកកក ឲ្យ ម៉ូយ  ទើស ផ្លូវ លោក មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ជា ជន បង្ក រូប នេះ ៕
លោក  Grady  Gammage  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន បណ្តាក់ទុន រួមគ្នា រូប នេះ បាន ឱ្យដឹង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា :  « ការគិត ពី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នា ពេល អនាគត គឺ មាន ភាពងាយស្រួល និង មាន តម្លៃ ថោក ជាង ការជួសជុល ក្រណាត់ ក្នុង ទីក្រុង ដែល មាន ស្រាប់ » ។
ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  ដែល ជា ដៃគូ សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Gates  បាន វិនិយោគ ទឹកប្រាក់  80  លាន ដុល្លារ ក្នុង គម្រោង ការអភិវឌ្ឍ ដ៏ ទំនើប មួយ នៅ ខាងក្រៅ  Phoenix  ។
សហគមន៍  Belmont  នឹង ត្រូវ រចនា ឡើង  ដោយ រួមមាន បណ្តាញ ទូរគមនាគមន៍ ល្បឿន លឿន  រថយន្ត ស្វ័យត  បណ្តាញ ឌីជីថល ល្បឿន លឿន  មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ បច្ចេកវិទ្យា  សង្វាក់ ផលិតកម្ម ថ្មី  និង មជ្ឈមណ្ឌល ភស្តុភារ ស្វ័យភាព ។
នៅ មិន ច្បាស់ ទេ ថា តើ អតីត នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  លោក  Bill  Gates  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ធំបស់ ក្រុមហ៊ុន  Cascade  Investment  របស់  Belmont  នឹង ចូលរួម នៅ ខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ ក្នុង កិច្ចការ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Belmont  Partners  មាន មូលដ្ឋាន នៅ Arizona ដែល ដឹកនាំ គម្រោង នេះ បង្ហាញ ថា វា នឹង មាន ទំហំ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង តំបន់ Tempe  នៅ រដ្ឋ  Arizona  ដែល មាន ប្រជាជន  182.000  នាក់ ។
កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  មាន បុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ  Mamoudou  Gassama  ជា ជន អន្ដោប្រវេសន៍ មកពី ប្រទេស ម៉ាលី  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង អ៊ីនធើណែត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ភាពក្លាហាន របស់  …………………
គ្រាន់តែ មួយ សប្តាហ៍ ក្រោយពី ការប្រកាស របស់ Toronto  ប្រទេស  Saudia  Arabia  បាន ប្រកាស ផែនការវិនិយោគ  500  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល សកល ថ្មី មួយ ដើម្បី ជំរុញ ព្រំដែន នៃ ការច្នៃប្រឌិត និង បង្ហាញ ពី អនាគត នៃ អារ្យធម៌ ។
Arizona  មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ថា ជា រដ្ឋ ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ។  អ្នកលេង សំខាន់ ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត ស្វយ័ត ដូចជា  Waymo,  Uber  និង  Intel  កំពុង ធ្វើ ការសាកល្បង នូវ គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ ពួកគេ នៅក្នុង រដ្ឋ នេះ ។
ប៉ុន្តែ ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ថ្មី នេះ ត្រូវការចំណាយ ដើមទុន ច្រើន ។  ក្នុង ខែតុលា នេះ  Sidewalk  Labs  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី នៃ ទីក្រុង អាឡឺម៉ង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន Alphabet  បាន ប្តេជ្ញា ដាក់ទុន  $50  លាន សម្រាប់ ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ការធ្វើ ផែនការ និង សាកល្បង អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង Toronto ។
វា ត្រូវបាន គេ រចនា ឡើង ជា សង្កាត់ គំរូ សម្រាប់ សតវត្សរ៍ ទី  21  ជាមួយនឹង ភាព កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិយាកាស  ផ្លូវថ្នល់ មាន សុវត្ថិភាព និង អាកាសធាតុ ល្អ ប្រសើរ ។  ចំណែក ការដឹកជញ្ជូន វិញ នឹង ត្រូវបាន រចនា ឡើង នៅ ជុំវិញ ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត អគ្គិសនី  រួមទាំង ដើរ  និង ជិះ កង់ ។  តំបន់ មួយចំនួន អាចនឹង ដាក់បញ្ចូល ឲ ក្លាយទៅជា ធ្វើឱ្យ តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម ឧស្សាហកម្ម និង លំនៅដ្ឋាន ។
និន្នាការ នៃ ស្មាត សុី ធី បាន ទទួល នូវ សន្ទុះ  ខណៈ ដែល អ្នក រស់ នៅ បែក ខ្ញែក នៃ ជ្រលង Silicon  Valley  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ខ្លួន មកកាន់ ច្នៃប្រឌិត ចំពោះ ការដឹកជញ្ជូន ដូចជា  រថយន្ត ស្វយ័ត  និង សេវា ដឹកជញ្ជូន ផ្សេង ៗ ។
អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ របស់  Belmont  ត្រូវបាន កំពុង រាប់បញ្ចូល សេចក្តីរំពឹងទុក នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់  Interstate  11  ដែល នឹង បម្រើ តំបន់ ឲ នោះ ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ។
គោលនយោបាយ ស្តីពី បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស ជន អន្តោប្រវេសន៍ វៀតណាម នៅ កម្ពុជា តែ ម្តង  គឺជា គោលនយោបាយ មួយ ដែល អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រើប្រាស់ ទាក់ទាញ សមាន ចិត្ត រប  …………………..
កម្លាំង នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ក្រាប ក្រុម ចោរ ឆក់ ១ ក្រុម  ឃាត់ខ្លួន ៤ នាក់  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ភ្ញៀវ ចិន
ថៅកែ ស្រី ដែល ធ្វើ ទារណ្ឌកម្ម លើ កុមារី អាយុ ១៦ ឆ្នាំ នោះ  ត្រូវបាន អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី  សម្រេច ចោទ ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  អាច ជាប់ គុក ពី ២ - ៥ ឆ្នាំ
ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង ថៅកែ ស្រី កំណាច  ដែល បាន ធ្វើ ទារណ្ឌកម្ម យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ លើ កុមារី អាយុ ១៦ នោះ  ត្រូវបាន ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោកស្រី  ម៉ាក់  នី  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ………………………………
ក្រោម ការវិនិយោគ អស់  ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១២០ លាន ដុល្លារ  ទីបំផុត ផ្សារ ទំនើប  Aeon  Mall  2  ត្រូវបាន បើក ដំណើរ សាកល្បង ហើយ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០  ……………………..
លោក  ងី  ច័ន្ទ្រ ផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន លើកឡើង ថា  ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ  ទាំង សេវា ចាំបាច់  និង សេវា តម្រូវការ  ដោយ ស្មើភាព គ្នា  គឺជា តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ មន្ត្រីរាជកា  ………….
មិន ត្រូវ បើកបរ លើស ល្បឿន កំណត់ ដាច់ខាត !  ស្លាប់ ៣ នាក់  និង របួស ម្នាក់  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ម្សិលមិញ
កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ  ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប  របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជនជាតិ ចិន  ២ ករណី ផ្សេង គ្នា  និង ដកហូត បាន វ  …………..
ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល បាន យក ដំបង ឈើ  គប់ ទៅ លើ ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បណ្តាល  ឲ្យបាត់បង់ជីវិត នៅ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ក្រោយពី គេច បាត់ ស្រមោល បាន ១ ថ្ងៃ  ពេលនេះ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  នៅរសៀ  ………………
យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រ  ……………….
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  សមាជិក  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  បាន ចាប់លេខ សម្គាល់ រួចហើយ នោះ  នីតិវិធី បន្ទាប់  ………………
ផ្កា ឡាវែន ឌឺ  ជា ផ្កា ក្រអូប មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន ប្រភព មកពី  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងជើង  និង ជា ប្រភេទ ផ្កា ភ្នំ ។  ដោយសារ ក្លិន របស់ ផ្កា នេះ ល្បី ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ បណ្តេញ មូស  ព្រោះ មូស ស្អប់ ក្លិន នេះ ណាស់  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ច្រមុះ មនុស្ស យើង  វា ផ្តល់ នូវ ក្លិន ដ៏ ក្រអូប បន្សាយ  ពាសពេញ បរិយាកាស  និង អាច ដាក់ លម្អ បាន ទៀតផង ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្លិន ដ៏ ក្រអូប របស់ ផ្កា នេះ  មិន ត្រឹមតែ មិន ធ្វើឱ្យ ឈឺ ក្បាល នោះ ទេ  វា ទាំង  ជួយ កាត់បន្ថយ នូវ បញ្ហា ស្ត្រេស  បញ្ហា ដេក មិន លក់  និង  ជួយ បន្្ធូរ នូវ អារម្មណ៍ មួរម៉ៅ  និង ហ្មង សៅ ទៀតផង ។  គួរ ទិញ រក ផ្កា  ឡាវែន ឌឺ (Lavender)  ដាក់ ក្នុង បន្ទប់  ដើម្បី សុខភាព ខួរក្បាល របស់ លោក អ្នក ។
ក្រៅពី នេះ ផ្កា នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ ចំរាញ់ ធ្វើជា ប្រេង សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  ដែល ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ មួយចំនួន ចំពោះ សុខភាព ទៀតផង ។  ការប្រើប្រាស់ ប្រេង នៃ ផ្កា ឡាវែន ឌឺ លាប លើ ស្បែក  ត្រូវបាន គេ និយម ថា  ផ្តល់ នូវ សារៈប្រយោជន៍ ចំពោះ ស្បែក  ព្រោះ វា មាន នូវ សារធាតុ អង់ទីស៊ី បទិច ប្រឆាំង នឹង មេរោគ  និង សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង ការរលាក មួយចំនួន ទៀតផង ។  គេ ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ វា សម្រាប់  ព្យាបាល លើ មុខរបួស រលាក  និង សត្វ ទិច ជាដើម ។
ការសិក្សា មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  ក៏ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការប្រើប្រាស់ ស្លឹក នៃ ផ្កា ឡាវែន ឌឺ  ធ្វើជា តែ ក្តៅ អ៊ុន  ផឹក ជាប្រចាំ  បាន ជួយ សម្រួល ដល់ បញ្ហា នៃ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ដូចជា  បញ្ហា ក្អួត  ចង្អោរ  ឆ្អល់ ពោះ  និង ហើម ពោះ ជាដើម ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា មាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ ពិសេស ក្នុង ការប្រឆាំង  នឹង បញ្ហា ជ្រុះ សក់ ទៀត ផង ។  ការស្រាវជ្រាវ មួយ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ការប្រើប្រាស់ នូវ ផលិតផល ប្រេង នៃ ផ្កា ឡាវែន ឌឺ  បាន ជំរុញ ដល់ ការលូតលាស់ នៃ កោសិកា សក់ បាន រហូតដល់  ៤៤ ភាគរយ  ឯណោះ ក្រោយ ប្រើប្រាស់ វា ត្រឹមតែ ៧ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដូច្នេះ ផ្កា ឡាវែន ឌឺ  មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ នូវ ក្លិន ក្រអូប តែ មួយ មុខ ទេ  តែ ក្លិន របស់ វា អាច ជួយ បណ្តេញ សត្វ មូស យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំង  ជាពិសេស វា ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព យ៉ាង ច្រើន ទៀតផង  រាប់ តាំងពី ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  និង បញ្ហា ជ្រុះ សក់ ជាដើម ទៀត ផង ៕
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  កក្កដា  អង្គការ អូតង់ បាន បិទ បញ្ចប់ ជំនួប កំពូល រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ ក្នុង ទីក្រុង ព្រុច ស៊ែល  ប្រទេស បែកហ្ស៊ិក ។  ជំនួប កំពូល ដែល បាន គ្របដណ្តប់ ដោយ ការរិះគន់ មិន សំចៃ មាត់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស សមាជិក មួយចំនួន ។  លោក ត្រាំ បាន ស្តីពី បន្ទោស ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយចំនួន ពី បទ មិន គោរព តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្នាំ  ២០១៤  ដែល តម្រូវឲ្យ ប្រទេស សមាជិក ដំឡើង ថវិកា យោធា ឲ្យ ដល់  ២ %  នៃ ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក  និង បាន ទាមទារ ឲ្យ ឡើង ដល់ កម្រិត  ៤ %  ក្នុង ជំនួប កំពូល ពេលនេះ ។  តែ សម្រាប់ លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង ម៉ាក្រុង  អូតង់ មាន ឯកភាព  និង កាន់តែ ខ្លាំង នៅ ក្រោយ ជំនួប កំពូល  រួច បញ្ជាក់ ថា  លោក ត្រាំ បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន ដែល ចង់ ឃើញ អូតង់ ខ្លាំង ។
«  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  ជំនួប កំពូល រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អង្គការ អូតង់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។  កាន់តែ ខ្លាំង ព្រោះ យើង បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេច សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។  យើង បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី យុទ្ធសាស្រ្ត ថវិកា ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  និង ដែល បាន ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ របស់ យើង ។  បន្ទាប់មក  យើង ក៏ បាន ជជែក ពិភាក្សា ដោះដូរ ព័ត៌មាន គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក ជុំវិញ ការគំរាមកំហែង ថ្មី ៗ ។
សម្រាប់ ខ្ញុំ  នេះ ជា ប្រធាន រឿង សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ដែល យើង ត្រូវ គិតគូរ ស្វែងរក យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការគំរាមកំហែង ថ្មី ៗ ទាំងនោះ ។  តើ អូតង់ ត្រូវ មាន យុទ្ធសាស្រ្ត អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ភេរវ និយម ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  រចនាសម្ព័ន្ធ ភេរវ និយម មាន ដំណើរការ ជា លក្ខណៈ បណ្តាញ  និង កំពុង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ទាន់សម័យ  តែ មិន មែន ជា សត្រូវ ដែល មាន អំណាច ខ្លាំង នោះ ទេ ។
បន្ទាប់មក  តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បីឲ្យ អូតង់ ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង បទ អន្តរាគមន៍ ប្រកបដោយ ជំនឿ ទុកចិត្ត ក្នុង ផលប្រយោជន៍ សន្តិសុខ រួម នៅលើ ទីតាំង សន្តិសុខ ថ្មី ៗ ទៀត ។  យើង មាន ប្រធាន រឿង ជាក់ស្តែង ដែល យើង ត្រូវការជជែក  និង ធ្វើ ការរួមគ្នា រវាង អឺរ៉ុប  និង អូតង់ ស្តីពី ទីតាំង យោធា ថ្មី ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ  ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធសឹង ជា ប្រធាន រឿង គន្លឹះ ដែល យើង បាន លើក យក ទៅ ជជែកគ្នា ។
អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ថា  ជា ជំនួប កំពូល មួយ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ យើង កាន់តែ ខ្លាំង  ព្រោះ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន ដែល ចង់ ឃើញ អូតង់ ខ្លាំង ។  ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ ជា រឿង ល្អ  » ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការទទួល បណ្ដឹង តវ៉ា របស់ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  Sorry,  this  entry  is  only  available  in  Khmer.
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វិមាន រដ្ឋាភិបាល  ទីស្តីការ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ឯកឧត្ដម  សុខ  ចិន្តា សោភា  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្�
ធនាគារ ធំ របស់ ជប៉ុន  វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ( វីដេអូ )  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Imai  Seiji  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ធនាគារ  Mizuho  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  នឹង អូសេអានី  ចួល ជួប សម្ដែង ការគ�
ការរំពឹងទុក នៃ ដើម ម្ទេស កាត់ ម៉ាស៊ីន គឺជា អ្វី ?  សំណួរ នេះ មិន មាន ត្រូវ ឆ្លើយ ប្រញាប់ ។  សារតែ នៅក្នុង ផលិតកម្ម ពិតប្រាកដ និង ជីវិត ,  វា មិន មែន ជា ការលំបាក ក្នុង ការយកចិត្តទុកដាក់ តិចតួច ស្វែងរក ដើម្បី សង្កេតមើល ។  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ការផ្គត់ផ្គង់ និង តម្រូវការ នៃ ផលិតផល ម្ទេស រួម បាន កើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅលើ ពេលវេលា ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន តែ នៅក្នុង ទីក្រុង  Qingdao,  មាន ភូមិ និង ទីក្រុង ជាច្រើន ចូលរួម នៅក្នុង ការផលិត និង ការកែច្នៃ នៃ ផលិតផល ម្ទេស ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ ។  ជា លទ្ធផល ចំនួន អតិថិជន សក្តានុពល នៃ ការកាត់ ដើម ម្ទេស ម៉ាស៊ីន នេះ គឺ នៅតែ ជា ការអស្ចារ្យ ណាស់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត នៅ ទូទាំង ប្រទេស ,  ហ៊ូណាន ស៊ី ឈួន និង ខេត្ត ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ផងដែរ គឺ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ធំ នៃ ខេត្ត ម្ទេស ។  ហើយ នៅក្នុង មួយចំនួន នៃ តំបន់ ទាំងនេះ ,  ការងារ នៃ ផលិតផល ម្ទេស នេះ នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ដើម នៃ  handwork,  ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល មាន គឺជា ម៉ាស៊ីន ម្ទេស ដើម្បី ដាក់ គ្រឿងចក្រ ម្ទេស នៅលើ ទីផ្សារ វា នឹង ជៀស មិន រួច ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ដោយ ចំនួន ច្រើន នៃ មិត្តភក្តិ កសិករ ។  និង ដូច ផលិតផល មួយ ពិតជា នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការផលិត ម្ទេស នេះ ។
ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាបន្ត នៃ បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ម៉ាស៊ីន ងាយស្រួល នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ កំពុង ចាប់ផ្តើម លេចឡើង នៅលើ ទីផ្សារ ។  ម៉ាស៊ីន កាត់ គឺជា ដើម ម្ទេស មួយ នៃ ពួកគេ ។  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្រប់ ប្រភេទ ដូច នៃ ម្ទេស ?  វា នៅតែ អាច ជា ការចាំបាច់ ក្នុង ការជ្រើស ពី អនុគមន៍ និង គោលការណ៍ បែប នេះ ។
លក្ខណៈ ពិសេស  1.Performance:  ឧបករណ៍ នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ជា ចម្បង សម្រាប់ ការកាត់ ម្ទេស ស្ងួត និង សើម ,  ឧបករណ៍ កាត់បន្ថយ ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ,  ការខូចខាត ម្ទេស ទាប ,  ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ,  ពូជ ផ្សេង គ្នា សម្រប ខ្លួន ទៅ និង រូបរាង ម្ទេស  ( ត្រូវបាន ប្ដូរ តាម ត្រូវ )  បាន ប្រសិទ្ធភាព ម៉ាស៊ីន តែ មួយ គឺ ច្រើន ជាង  5  ដង នៃ ផលិតផល ធម្មតា ទីផ្សារ ,  ការសម្តែង របស់ ម៉ាស៊ីន ទាំងមូល បាន ឈានដល់ កម្រិត ឈានមុខ គេ អន្តរជាតិ ។  ផលិតផល នេះ បាន បង្គ្រប់ បន្ថែម ដោយ ឧបករណ៍ ជំនួយ ដូចជា ការយក  impurities  និង ព្យាយាម បញ្ជូន ,  អាច ធ្វើឱ្យ ការសម្តែង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ របស់ ម៉ាស៊ីន ទាំងមូល ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ។  វា គឺជា ឧបករណ៍ សំខាន់ សម្រាប់ ដំណើរការ នៃ ការ មួយចំនួន ធំ នៃ ផលិតផល កសិកម្ម ។  វា អាច ជំនួស មួយចំនួន ធំ នៃ កម្លាំង ពលកម្ម ,  រក្សាទុក ការចំណាយ ប្រតិបត្ដិការ និង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង យ៉ាង ខ្លាំង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ ។
2.  គោលការណ៍ ធ្វើការ នៅ ដើម ចម្បង :  នៅក្នុង ដំណើរការ  Sieve  បាន ស្គរ រមៀល ជា កាំបិត កាត់ ខាងក្រៅ និង ជញ្ជាំង  Sieve  បាន ផលិត ម៉ាស៊ីន ស៊ីឡាំង ទៅនឹង ចំណុច ទាញ ម្ទេស នេះ ដែល ឆ្លងកាត់ តាមរយៈ កម្លាំង  hinge  រន្ធ  Sieve  បាន ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលបំណង នៃ ការយក ចំណុច ទាញ នៃ ម្ទេស នេះ ។
អ្វី ដែល ជា គុណសម្បត្តិ នៃ ការកាត់ ដើម ម្ទេស ម៉ាស៊ីន ថ្មី នេះ ?  កាត់ ដើម ម្ទេស ម៉ាស៊ីន ជា ផ្នែក មួយ មិន អាច ខ្វះ បាន គឺ ការផលិតកម្ម កសិកម្ម នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន ។  វា គឺជា តម្រូវការជៀស មិន រួច វិស័យ កសិកម្ម ដើម្បី រៀបចំ ម៉ាស៊ីន កាត់ ដើម ម្ទេស សមហេតុសមផល និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព មួយ ។  ម្ទេស ប្លោក ពេញលេញ មួយ  dispenser  ចំនួន ប្រាំ ផ្នែក រួមមាន :  ការផ្តល់ អាហារ ដល់ ប្រព័ន្ធ ,  ប្រព័ន្ធ ចែកចាយ ,  ប្រព័ន្ធ ក្តាប់ និង ប្រព័ន្ធ ផ្ទុក ។
អ្នកវិនិយោគ ចិន  គ្រោង វិនិយោគ លើ ការផលិត ខ្សែភ្លើង  និង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត នៅ កម្ពុជា  |  PROPERTY  AREA  ASIA
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក ប៉ាន  សូស័ក្តិ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  លោក ឆឹន  អ៊ូ  អភិបាល នៃ តំបន់ ស្វយ័ត ក្វាង ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  មេសា កន្លងមក នេះ  លោក ឆឹន  អ៊ូ  បាន ស្នើ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ជួយ គាំទ្រ គម្រោង វិនិយោគ នេះ  ដើម្បី បង្កើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  និង កម្ពុជា ។  លោក បន្ត ថា  នៅ កម្ពុជា មាន ក្រុមហ៊ុន មកពី ខេត្ត ក្វាង ស៊ី ជាច្រើន  កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម  រាប់ តាំងពី វិស័យ កសិកម្ម  សំណង់  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដូចជា  ទូរទស្សន៍  NiceTV  ជាដើម ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រតិភូ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បាន បង្ហាញ ពី បំណង វិនិយោគ លើ ការផលិត ខ្សែ អគ្គិសនី  និង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត នៅក្នុង ខេត្ត កែប  និង ខេត្ត កំពត  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ នឹង ខិតខំ កៀង គរ វិនិយោគិន ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ឲ្យ ចូលមក បណ្តាក់ទុន ច្រើន ថែម ទៀត នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេច គោលដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្លូវ មួយ  ខ្សែក្រវាត់ មួយ  ដែល ផ្តួចផ្តើម ដោយ  ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជិន ពីង  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ” ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  លោក ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន សម្តែង នូវ ការគាំទ្រ ពេញ ទំហឹង  ចំពោះ គម្រោង វិនិយោគ របស់ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  និង បាន សន្យា ជួយ សម្រួល គម្រោង នេះ ឲ្យ លេច រូបរាង ឡើង នា ពេល អនាគត ។  លោក សូរស័ក្តិ បាន ស្នើឲ្យ អភិបាល ខេត្ត  និង វិនិយោគិន ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ពិចារណា វិនិយោគ លើ ការសាងសង់ឡ សម្ងួត  ទិន្នផល កសិកម្ម  និង កែច្នៃ កសិផល មួយចំនួន ដូចជា  ស្រូវ  ស្វាយ  ពោត  និង ដំឡូង មី  ដើម្បី នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ទី បី ។
គោលបំណង សំខាន់  នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រតិភូ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  មក កម្ពុជា នា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី អញ្ជើញ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ចូលរួម ពិព័រណ៍ ចិន  អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  ដែល នឹង ធ្វើឡើង ពី ថ្ងៃទី ១២ - ១៥ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង នៃ តំបន់ ស្វយ័ត ក្វាង ស៊ី  ក្រោម ប្រធានបទ  “ រួមគ្នា កសាង វិថី សូត្រ សមុទ្រ សតវត្ស ទី ២១  លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ភាពច្នៃប្រឌិត ថ្មី  ចិន - អាស៊ាន ” ។  ពិព៌ណ លើក នេះ  កម្ពុជា ត្រូវ ធ្វើជា ប្រទេស កិត្តិយស  បន្ទាប់ពី ប្រ៊ុយណេ ។
ពិព័រណ៍ ចិន  អាស៊ាន  គឺជា វេទិការ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ  លោក  វេន  ជា បាវ  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ចិន  លើក ទី ៧  ហើយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី បណ្តា ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់ ។  ពិពរ័ណ នេះ  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការតាំង បង្ហាញ ផលិតផល ប្រើប្រាស់  និង សេវាកម្ម ទូទៅ  អម ដោយ ការរៀបចំ វេទិកា ធុរកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រមទាំង កិច្ចប្រជុំ នានា ពាក់ព័ន្ធ កិច្ចសហការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  ការទូត  ទេសចរណ៍  និង ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ រវាង ប្រទេស ចិន  និង អាស៊ាន ៕
ខេមបូឌា  ដេលី  ( អង់គ្លេស៖  The  Cambodia  Daily)  គឺជា សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដែល កាល នោះ មាន ផ្សាយ តែ ជា ភាសា អង់គ្លេស ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយ សម្លឹងមើលឃើញ ឱកាស ក្នុង ការជួយ ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ វ័យ ក្មេង នេះ  ស្ថាបនិក សារព័ត៌មាន  ខេមបូឌា  ដេលី  គឺជា អ្នកកាសែត ជើង ចាស់ មួយ រូប  គឺ លោក  ប៊ើណាត  គ្រីស័រ  ដែល ធ្វើ សេចក្ដីរាយការណ៍ អំពី ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ សារព័ត៌មាន  ញូវស៍ វីក  (Newsweek)  នៅ កំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៦០  បាន រៀបចំ បង្កើត សារព័ត៌មាន នេះ ឡើង តែម្ដង ។
អ្វី ដែល ជា ចំណុច សំខាន់ នៅក្នុង សារព័ត៌មាន  គឺ ការផ្សាយ ព័ត៌មាន ពិត  ឥត លម្អៀង  ដែល មាន សារសំខាន់ បំផុត សម្រាប់ អ្នកទស្សនា ។  ដូច្នេះហើយ សារព័ត៌មាន  ខេមបូឌា  ដេលី  បាន ព្យាយាម រាយការណ៍ អំពី ព័ត៌មាន អព្យាក្រឹត្យ ទាំងនេះ  មិន ថា នៅក្នុង ប្រទេស  និង អន្តរជាតិ  ដែល ជា គ្រឹះ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ គំនិត អ្នកអាន  និង ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង ។
ខេមបូឌា  ដេលី  គឺជា កាសែត សំខាន់ ជាង គេ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជា ភាសា អង់គ្លេស  វា បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ដោយ លោក  ប៊ើណាត  គ្រីស័រ  ជា ជនជាតិ អាមេរិច បាន ទំនាក់ទំនង ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ អ្នកកាសែត ពីរ នាក់  គឺ  បាតុន  ប៊ីកស៍  និង  រ៉ូប៊ីន  ម៉ាក ដូវ៉ែល  ធ្វើជា អ្នកបោះពុម្ព ផ្សាយ ដំបូង  ។
គេ យក ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ ដូចជា  រ៉ូតធើរ៍  ញូយ៉ក ថា ម  វ៉ាន ស៊ីនតុន ប៉ុស៍  ។ល ។  សំរាប់ ព័ត៌មាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គេ មាន អ្នកកាសែត ខ្មែរ  និង បរទេស  ដែល យក ព័ត៌មាន ជាតិ ។  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខេមបូឌា  ដេលី  ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ជា ពីរ ភាសា គឺ  ខ្មែរ  និង  អង់គ្លេស ។  សារព័ត៌មាន នេះ ធ្វើ ការចេញផ្សាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ ប្រមាណ  ៥០០០ ច្បាប់  និង មាន អត្ថបទ ប្រចាំ សប្ដាហ៍ សម្រាប់ អ្នកអាន នៅ បរទេស  ដែល អត្ថបទ ប្រចាំ សប្ដាហ៍ នេះ មាន អត្ថបទ ព័ត៌មាន សរុប អំពី ប្រទេស កម្ពុជា ពី កាសែត ប្រចាំ ថ្ងៃ ចេញមុន មួយ សប្ដាហ៍ ។
១៨  មិថុនា  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ
១៣ - ១៤ - ១៥  ឧសភា  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
២៩  តុលា  ព្រះរាជ ពិធី គ្រង ព្រះបរម រាជ សម្បត្តិ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
១៥  តុលា  ទិវា ប្រារព្ធ ពិធី គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  " ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ "
ការអប់រំ ការបណ្តុះបណ្តាល និង  /  ឬ ការបណ្តុះបណ្តាល ការបណ្តុះបណ្តាល និង  /  ឬ ការបញ្ជាក់ គួរតែ បង្ហាញ អោយ  បាន ច្បាស់លាស់ នូវ ចំណេះដឹង និង ជំនាញ ដែល បាន បញ្ជាក់ ខាងលើ ។
បុរស ជន ជាតិ បេឡា រូ ម្នាក់ បាន ជិះ យន្តហោះ ខ្នាត តូច របស់ គាត់  ដើម្បី លំហែ មើល  ព្រៃ ភ្នំ និង ចំការ របស់ គាត់ ។ បុរស វ័យ 36 ឆ្នាំ រួប នេះ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ឡើយ តែ ឈើ មួយ ដុំ ធំ នេះ ទៅ ជាមួយ ខ្លួន គាត់ ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ធ្វើ ការវះកាត់ ។  តែ អ្វី ដែល ធ្វើ គេ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  គឺ គាត់ នៅ មាន ស្មារតី រឹងមាំ ដូច មនុស្សធម្មតា បញ្ជារ អោយ គេ កាត់ ឈើ ដើម្បី ដឹក គាត់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង  អោយ គេ ថត រួប គាត់ រូច ផូស ចូលក្នុង អា ខោន របស់ គាត់ ទៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ថែម ទៀត ផង ។  Credit:  ladbible
ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បាន រៀបចំ ពិធី ដាំ កូន ឈើ ព្រៃ ចំនួន ២ ម៉ីន ដើម  នៅ សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ក្រាំង រងៀង  លើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជា ១៣ ហ.ត  និង ចែកជូន  កូន ឈើ ហូប ផ្លែ ១ ម៉ីន ដើម  ដល់ សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ចំនួន ១១  ស្ថិត នៅ ស្រុក វាលវែង  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ សំកុស  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯ . ឧ  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  […]
មណ្ឌលគិរី៖  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក សម្លាប់ ទាំង ពី អ្នក ប្តី ប្រពន្ធ ចោល កូន បួន អ្នក  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច  ដោយសារ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម័  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៤ នឹង ៥០ នាទី ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ពូទុង  ឃុំ ចុងផ្លាស់  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ប្រាប់ អោយ ដឹង ពី សមត្ថកិច្ច ស្រុក កែវសីមា  បាន អោយ ដឹង ថា  ហេតុការ ខាងលើ នេះ កើតឡើង ដោយ តែ សារ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  កន្លងមក គ្រួសារ មួយ នេះ តែងតែ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  និង ធ្លាប់ ធ្វើ អត្តឃាត ពីរ ទៅ បី ដង រួចទៅហើយ តែ មិន បាន សំរេច  ដោយសារ លើ ទី ១ ផឹក ទឹក អាស៉ីត  លើក ទី ២ ផឹក ថ្នាំ កណ្តៀ  និង លើក ទី ៣ ចង ករ ។  […]
ព័ត៌មាន បឋម៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី 23 ខែសីហា ឆ្នាំ 2018 នេះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  នៅ ធនាគារ  RHB មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជិត វិទ្យា ស្ថន វ៉ាន ដា ។  តាម សំដី របស់ សមត្ថកិច្ច បាន រាយ ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ 1 រសៀល មាន ការណរី ប្លន់ ធនាគារ RHB ។  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  ក្រុម ចោរ ដែល ចូល ប្លន់ នោះ មាន គ្នា 6 នាក់  និង ខាង ធនាគារ ឥណ្ឌូឆៃ ណា  បាន ប្រាប់ ថា បាន បាត់បង់លុយ រហូតដល់ទៅ 10 ម៉ឺន ដុល្លា ។  យ៉ាងណាមិញ ក្រុម ចោរ បាន រត់ ចេញ ជាមួយ លុយ ជាង 10 ម៉ឺន ដុល្លា ចេញ ដោយ សុវត្ថិភាព  ហើយ ក្រុម សមត្ថកិច្ច នឹង ខាង ធនាគារ បាន សហការ គ្នា ឆែក កាម៉ាសុវត្តិភាព ដើម្បី កំណត់ មុខ ស ញ្ញាំ និង ស្រាវជ្រាវ បន្ត រ ។  សូម មើល វីដេអូ ទិដ្ឋភាព ក្រោយពេល ប្លន់ រួច៖
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២០  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ប្រភព បាន ឲ្យដឹង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ស្ថានភាព បេក្ខជន ប្រឡង នៅ តាម មណ្ឌល មួយចំនួន មាន បញ្ហា សុខភាព  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរការសំណេរ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  មាន អាការៈ វិលមុខ  ខ្យល់ គ  ក្អួត  ជាដើម ។  ក្នុង នោះ  បេក្ខជន ខ្លះ  បាន បន្ត ការប្រឡង ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី មាន អាការៈ ធូរស្រាល ក្រោយ ទទួលបាន ជំនួយ  សង្គ្រោះ បឋម  ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ ការ នៅ តាម មណ្ឌល នោះ  ។  […]
អ្នកជំនាញ ផ្នែក អារ្យធម៌ ខ្មែរ  លោក  រត្ន័  សណ្ដាប់  បាន ថ្លែង ថា  បើ និយាយ ពី ទី តំាង ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  នា សម័យ បុរាណ  គឺជា រាជធានី ខ្មែរ បុរាណ  នគរ ភ្នំ ។  ពាក្យ  « គុក »  សំដៅ  « ប្រាសាទ  ឬ ទី ងងឹត »  បាន ន័យ ថា  ជា ទីកន្លែង គោរព បូជា ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់ ដើម្បី អប់រំ ចិត្ដ  ព្រោះថា ប្រាសាទ ជា ទីកន្លែង សក្ការៈបូជា  របស់ ព្រះរាជា  គឺ មិន មែន ជា ទីកន្លែង សម្រាប់ ព្រះអង្គ គង់ នៅ ទេ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ពាក្យ  […]
ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ នៅ ទីក្រុង ដេប៊ី សៀរ ប្រទេស អង់គ្លេស បាន ចាប់ យក បាតុភូត ធម្មជាតិ ដ៏ ចម្លែក និង គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី 6  ខែសីហា ឆ្នាំ 2018 ។  វា មើលទៅ ដូចជា ព្យុះ កំបុត ត្បូង យ៉ាង ដូចនេះ ដែរ  ។  អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន និយាយ ថា  អគ្គីភ័យ នេះ បាន កើតឡើង នៅ រោងចក្រ ផលិត ថង់ ផ្លាស្ទិក មួយ ឈ្មោះ Ravensbourn  នៅ អង់គ្លេស  ហើយ អ្វី ដែល ចំឡែក នោះ  ខ្យល់ព្យុះ ភ្លើង នេះ  ហាក់បីដូចជា ព្យុះ ស៊ី ក្លូន ដូច្នេះ ដែរ ។  អណ្តាត ភ្លើង ដែល ដូចជា ផ្លេច បន្ទោនេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ខ្យល់ ត្រជាក់ បក់ ចូល ទៅក្នុង អាកាស ខាងលើ ភ្លើង ដែល កំពុង ឆេះ ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន ខ្យល់ បក់ ស្រដៀង នឹង ខ្យល់ព្យុះ កំបុត ត្បូង យ៉ាង ដូចនេះ  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖  ប្រភព៖  ca.news
ថ្ងៃទី 03 ខែសីហា ឆ្នាំ 2018 នេះ  ក្រសួង អប់រំ បាន ប្រកាស ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន ថា  ក្រសួង ដាក់ ប្រកាស ជ្រើសរើស ប្រលង សិស្ស ថ្នាក់ ទី 5 និង ទី 6 ដើម្បី ទ  ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី  “The  15th  International  Mathematics  and  Science  Olympiad  នៅ ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន  ដែល ចាប់ផ្ដើម ទទួល ពាក្យ ពី ថ្ងៃផ្សាយ ដំណឹង រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ទីកន្លែង ទទួល ពាក្យ នៅ  នាយកដ្ឋាន បឋមសិក្សា  ( អាសយដ្ឋាន លេខ  […]
ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ( ខេត្ត កំពត )  ៖  ថ្ងៃសៅរ៍  ០៨ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  វេលា ម៉ោង  ១២ : ៤០  នាទី  កម្លាំង ឈុត ខ្មៅ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការ ស្រុក អង្គរ ជ័យ  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់  ឋិត ក្នុង ភូមិ ស្គរ ទូង  ឃុំ ភ្នំ កុង  ស្រុក អង្គរ ជយ័  […]
ក្រសួង អប់រំ ជ្រើសរើស សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៥  ទី ៦  ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី  “The  15th  International  Mathematics  and  Science  Olympiad  នៅ ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន
បង ស្រី ខ្ញុំ ចង់ post រឿង អោយ បាន រហ័ស ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ម៉េច ទេ ពេល Download កម្មវិធី គេ ថា មិន អាច Download បាន ទៅ វិញ  សូម បង ជួយ ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន សូវ មាន ពេល ទេ បង
មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល  បាន អំពាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  សូម មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការបរិភោគ ចំណីអាហារ  ត្រូវ ពិនិត្យមើល ស្លាកសញ្ញា  កាលបរិច្ឆេទ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ មុននឹង ទិញ យក ទៅ បរិភោគ  ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព ទាំងអស់ គ្នា  ។ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  នឹង បន្ត ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ នៅ តាម ផ្សារ នានា ក្នុង ខេត្ត ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស ជិត រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ខាងមុខ នេះ ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ  បន្លែ ផ្លែ ឈើ នៅ ផ្សារ ប្រសូត  ស្រុក ស្វាយទាប  និង ផ្សារ ជីភូ  ក្នុង ក្រុង បាវិត  រកឃើញ ចាហួយសង្ស័យ ដាក់ ជាតិ ប្លាស្ទិក ចំនួន ១៥ ក្រឡ  ស្មើនឹង ៣៧,៥ គីឡូក្រាម  និង ទំនិញ ខូច គុណភាព ជាច្រើន មុខ ទៀត  ហើយក៏ បាន ដកហូត យក ទៅ ពិសោធន៍ និង ដុត កម្ទេចចោល  ។
បើ តាម មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល មួយ រូប ឱ្យដឹង ថា  កន្លងមក មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  តែងតែ ចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ ជាច្រើន លើក  ហើយ ការចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង គោលបំណង ធានា បាន សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព ដល់ ពួកគាត់  ។  នេះ ជា ការទទួលខុសត្រូវ លើ សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ជា ការទទួលខុសត្រូវ រួមគ្នា  ទាំង ស្ថាប័ន ជំនាញ  ទាំង អ្នកនាំចូល  អ្នកផលិត  អ្នកចែកចាយ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ព្រោះ សុខភាព គឺជា កត្តា ចម្បង នៃ ភាពរស់រាន នៃ ជីវិត  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ចាហួយ ចំនួន ១៥ ក្រឡ ដែល រកឃើញ នៅ ផ្សារ ទាំង ២ ខាងលើ  គឺជា ប្រភេទ ចាហួយ នាំចូល ពី វៀតណាម  វា មាន ជាតិ រឹង ស្វិត ដែល បង្កឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រពះ  ពោះវៀន  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណៈ ដែល យើង បរិភោគ វា  ជាពិសេស នោះ ក្មេង តូច ៗ ពិតជា គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ។  ជាមួយ នេះ  ក៏ បាន រកឃើញ ទំនិញ  ហួស កាលបរិច្ឆេទ មួយ ចំនួន ទៀត ដែរ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើតេស្ត មុខ ទំនិញ ជាច្រើន មុខមាន ដូចជា  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ផ្អក  ប្រហុក  ជ្រក់  សណ្តែក បណ្តុះ  ឈាម គោ  ។ល ។  ប៉ុន្តែ ពុំ បាន រកឃើញ មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ទេ  ។  ចំណែក អ្នកលក់  ក៏ យល់ព្រម បញ្ឈប់ ការដាក់ លក់ ទំនិញ ខូច គុណភាព  ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ ដែរ  ព្រោះ ពួកគេ បាន យល់ដឹង ពី ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  នៅពេល ប្រើប្រាស់ ទំនិញ ខូច គុណភាព នោះ  ។
Home  /  Khmer  Cansnom  /  Khmer  Song  -  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  ចិត្ត នៅតែ គិត ប្រាថ្នា ,  ចាស ហើយ លោក ប្តី ,  កំលោះ កាន់ សីល ,  ឡើង រាំ ទាំង គូ
Clip  Khmer  Song  -  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  ចិត្ត នៅតែ គិត ប្រាថ្នា ,  ចាស ហើយ លោក ប្តី ,  កំលោះ កាន់ សីល ,  ឡើង រាំ ទាំង គូ ,  video  Khmer  Song  -  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  ចិត្ត នៅតែ គិត ប្រាថ្នា ,  ចាស ហើយ លោក ប្តី ,  កំលោះ កាន់ សីល ,  ឡើង រាំ ទាំង គូ ,  video  clip  Khmer  Song  -  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  ចិត្ត នៅតែ គិត ប្រាថ្នា ,  ចាស ហើយ លោក ប្តី ,  កំលោះ កាន់ សីល ,  ឡើង រាំ ទាំង គូ  720,  Khmer  Song  -  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  ចិត្ត នៅតែ គិត ប្រាថ្នា ,  ចាស ហើយ លោក ប្តី ,  កំលោះ កាន់ សីល ,  ឡើង រាំ ទាំង គូ  1080,  Khmer  Song  -  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  ចិត្ត នៅតែ គិត ប្រាថ្នា ,  ចាស ហើយ លោក ប្តី ,  កំលោះ កាន់ សីល ,  ឡើង រាំ ទាំង គូ  2160,  Khmer  Song  -  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  ចិត្ត នៅតែ គិត ប្រាថ្នា ,  ចាស ហើយ លោក ប្តី ,  កំលោះ កាន់ សីល ,  ឡើង រាំ ទាំង គូ  full  hd,  video  Khmer  Song  -  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  ចិត្ត នៅតែ គិត ប្រាថ្នា ,  ចាស ហើយ លោក ប្តី ,  កំលោះ កាន់ សីល ,  ឡើង រាំ ទាំង គូ  hot,  clip  Khmer  Song  -  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  ចិត្ត នៅតែ គិត ប្រាថ្នា ,  ចាស ហើយ លោក ប្តី ,  កំលោះ កាន់ សីល ,  ឡើង រាំ ទាំង គូ  hight  quality,  new  clip  Khmer  Song  -  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  ចិត្ត នៅតែ គិត ប្រាថ្នា ,  ចាស ហើយ លោក ប្តី ,  កំលោះ កាន់ សីល ,  ឡើង រាំ ទាំង គូ ,  video  Khmer  Song  -  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  ចិត្ត នៅតែ គិត ប្រាថ្នា ,  ចាស ហើយ លោក ប្តី ,  កំលោះ កាន់ សីល ,  ឡើង រាំ ទាំង គូ  moi  nhat,  clip  Khmer  Song  -  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  ចិត្ត នៅតែ គិត ប្រាថ្នា ,  ចាស ហើយ លោក ប្តី ,  កំលោះ កាន់ សីល ,  ឡើង រាំ ទាំង គូ  hot  nhat,  video  Khmer  Song  -  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  ចិត្ត នៅតែ គិត ប្រាថ្នា ,  ចាស ហើយ លោក ប្តី ,  កំលោះ កាន់ សីល ,  ឡើង រាំ ទាំង គូ  1080,  video  1080  of  Khmer  Song  -  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  ចិត្ត នៅតែ គិត ប្រាថ្នា ,  ចាស ហើយ លោក ប្តី ,  កំលោះ កាន់ សីល ,  ឡើង រាំ ទាំង គូ ,  video  Khmer  Song  -  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  ចិត្ត នៅតែ គិត ប្រាថ្នា ,  ចាស ហើយ លោក ប្តី ,  កំលោះ កាន់ សីល ,  ឡើង រាំ ទាំង គូ  hay  nhat,  clip  Khmer  Song  -  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  ចិត្ត នៅតែ គិត ប្រាថ្នា ,  ចាស ហើយ លោក ប្តី ,  កំលោះ កាន់ សីល ,  ឡើង រាំ ទាំង គូ  moi  nhat,  video  clip  Khmer  Song  -  សុខចិត្ត ចាញ់ ស្នេហ៍ ,  ចិត្ត នៅតែ គិត ប្រាថ្នា ,  ចាស ហើយ លោក ប្តី ,  កំលោះ កាន់ សីល ,  ឡើង រាំ ទាំង គូ  chat  luong  full  hd  moi  nhat,  Clip  Khmer  Song  -  ...,  video  Khmer  Song  -  ...  full  hd,  video  clip  Khmer  Song  -  ...  chat  luong  cao,  hot  clip  Khmer  Song  -  ...,Khmer  Song  -  ...  2k,  Khmer  Song  -  ...  chat  luong  4k.  ចុច  Subscribe  ដើម្បី ទទួលបាន ចម្រៀង ថ្មី
1 រីឯ យ៉ូសែប  គេ ក៏ នាំ គាត់ ទៅ ឯ ស្រុក អេស៊ីព្ទ  ហើយ មាន មេ‌ ទ័ព សាសន៍ អេស៊ីព្ទ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ប៉ូទី ‌ ផារ  ជា មេ ក្រុម រក្សា អង្គ របស់ ផារ៉ោន  លោក ទិញ គាត់ ពី ដៃ នៃ ពួក អ៊ីស ‌ ម៉ា‌ អែល ដែល នាំ ចុះ មក ស្រុក នោះ  2 ព្រះ‌ យេ ហូ វ៉ា ទ្រង់ ក៏ គង់ នៅ ជាមួយនឹង យ៉ូសែប  ហើយ គាត់ ចេះតែ ចំរើន ឡើង គាត់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ចៅ ‌ ហ្វាយ ខ្លួន  ជាសាសន៍ អេស៊ីព្ទ នោះ  3 ចៅ ‌ ហ្វាយ ក៏ ឃើញ ថា  ព្រះ‌ យេ ហូ វ៉ា ទ្រង់ គង់ នៅ ជាមួយនឹង គាត់  ហើយ ថា  ព្រះ‌ យេ ហូ វ៉ា ទ្រង់ ធ្វើឲ្យ គ្រប់ ការ ទាំងអស់ បាន កើតឡើង ដោយ ‌ សារ ដៃ គាត់  4 យ៉ូសែប បានជា ទី ពេញចិត្ត ដល់ លោក ណាស់  ហើយក៏ ខំ ប្រឹង បំរើ លោក  លោក តាំង គាត់ ឲ្យ ត្រួត ‌ ត្រា លើ ផ្ទះ លោក  ក៏ ប្រគល់ របស់ ទាំងអស់ ទៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ គាត់  5 ហើយ ចាប់តាំងពី លោក តាំង គាត់ ឡើង  ឲ្យ ត្រួត ‌ ត្រា លើ ផ្ទះ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់ មក  នោះ ព្រះ‌ យេ ហូ វ៉ា ទ្រង់ ប្រទាន ពរ ដល់ ផ្ទះ នៃ សាសន៍ អេស៊ីព្ទ នោះ ដោយ ព្រោះ យ៉ូសែប  ហើយ ព្រះ‌ យេ ហូវ៉ា ក៏ ផ្តល់ ព្រះពរ  មក លើ គ្រប់ ទាំង របស់ លោក  ដែល នៅក្នុង ផ្ទះ  និង នៅ ស្រែ ចំការ ដែរ  6 លោក ទុក របស់ លោក ទាំងអស់ នៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ យ៉ូសែប  ហើយ មិន បាន ដឹង ជា មាន របស់ ណាមួយ ទេ  លើក តែ ភោជ‌នាហារ ដែល លោក ពិសា ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ យ៉ូសែប គាត់ មាន រូប ‌ ឆោម ដ៏ ពិសី  ហើយ ស្រៀវ ‌ ស្រស់ ល្អ ។
7 កាល ក្រោយ ការ ទាំងនោះ មក  នោះ ប្រពន្ធ របស់ ចៅ ‌ ហ្វាយ គាត់  ចេះតែ ដេញ ភ្នែក ជាប់ តាម  មើលយ៉ូសែប ហើយ និយាយ ថា  ចូរ មក ដេក នឹង អញ  8 តែ គាត់ មិន ព្រម សោះ  ក៏ និយាយ ទៅ ប្រពន្ធ ចៅ ‌ ហ្វាយ ខ្លួន ថា  មើល  ចៅ ‌ ហ្វាយ ខ្ញុំ  លោក ឥត ដឹង ជា មាន អ្វី ៗ  នៅនឹង ខ្ញុំ  ក្នុង ផ្ទះ ផង  លោក បាន ប្រគល់ គ្រប់ របស់ ទាំងអស់  មក ក្នុង កណ្តាប់ដៃ ខ្ញុំ  9 គ្មាន អ្នកណា ធំ ជាង ខ្ញុំ ក្នុង ផ្ទះ នេះ ទេ  ហើយ លោក ក៏ មិន បាន ហួង ទុក របស់ ណាមួយ នឹង ខ្ញុំ ដែរ  លើក តែ លោកស្រី ប៉ុណ្ណោះ  ពីព្រោះ លោកស្រី ជា ប្រពន្ធ របស់ លោក  ដូច្នេះ ធ្វើ ដូចម្តេច ឲ្យ ខ្ញុំ ប្រព្រឹត្ត ការ  ដែល អាក្រក់ យ៉ាង ធំ នេះ ទៅ បាន  ធ្វើ យ៉ាង នោះ នឹង មាន បាប នៅ ចំពោះ ព្រះផង  10 ឯ នាង ចេះតែ និយាយ នឹង យ៉ូសែប ជា រាល់ ថ្ងៃ  តែ គាត់ មិន ព្រម ស្តាប់ តាម  និង ទៅ ដេក ជាមួយនឹង នាង  ឬ នឹង ទៅ ជិត នាង សោះ  11 មាន កាល ១ ថ្ងៃ នោះ  គាត់ ចូលទៅ ធ្វើការ ក្នុង ផ្ទះ  ហើយ គ្មាន អ្នកណា មួយ នៅក្នុង ផ្ទះ សោះ  12 នោះ នាង ក៏ ចាប់អាវ គាត់  ទាំង និយាយ ថា  មក ដេក នឹង អញ សិន  តែ គាត់ រលាស់ អាវ ចោល  នៅ ដៃ នាង  រត់ ចេញ ទៅ ក្រៅ ទៅ  13 កាល នាង ឃើញ ថា  គាត់ ចោល អាវ នៅ ដៃ ហើយ រត់ ចេញ ទៅ ដូច្នោះ  14 នោះ នាង ក៏ ហៅ ពួក អ្នក ផ្ទះ មក ប្រាប់ ថា  ឃើញ ឬ ទេ  លោក បាន នាំសាសន៍ ហេព្រើរ នេះ មក ឲ្យ មើល ‌ ងាយ យើង  វា បាន ចូលមក ចង់ ដេក នឹង អញ  តែ អញ បាន ស្រែក ជាខ្លាំង  15កាល វា ឮ អញ ឡើង សំឡេង ស្រែក  នោះ វា ទុក អាវ ចោល នៅ ខាងអញ នេះ រត់ ចេញ ទៅ ក្រៅ បាត់  16 នាង ក៏ ដាក់ អាវ យ៉ូសែប ទុក នៅក្បែរ ខ្លួន  ចាំ ទំរាំ តែ ចៅ ‌ ហ្វាយ គាត់ វិល មក ផ្ទះ វិញ  17 រួច នាង ជំរាប លោក តាម ពាក្យ ដដែល នោះ ថា  អាបាវ សាសន៍ ហេព្រើរ ដែល លោក បាន នាំមក ឯ យើង រាល់គ្នា  វា ចូលមក ចង់ មើល ‌ ងាយ ខ្ញុំ  18 តែ កាល ខ្ញុំ ស្រែក ឡើង  នោះ វា រត់ ទៅ ក្រៅ ទុក អាវ ចោល នៅក្បែរ ខ្ញុំ នេះ  19កាល ចៅ ‌ ហ្វាយ គាត់ បាន ឮ ពាក្យ ដែល ប្រពន្ធ ប្រាប់ ថា  បាវ លោក បាន ប្រព្រឹត្ត នឹង នាង ដូច្នោះ  នោះ លោក មាន ចិត្ត ឆួល ក្តៅ ឡើង  20 ហើយក៏ យក គាត់ ទៅ ដាក់ គុក  នៅ កន្លែង ដែល សំរាប់ ឃុំ ពួក អ្នកទោស របស់ ស្តេច  គាត់ ក៏ ជាប់ នៅក្នុង គុក នោះ ។
21តែ ព្រះ‌ យេ ហូ វ៉ា ទ្រង់ គង់ ជាមួយនឹង យ៉ូសែប  ហើយក៏ ផ្តល់ សេចក្ដីសប្បុរស ដល់ គាត់  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ មេភូ ឃុំ អាណិត មេត្តា ដល់ គាត់ ផង  22 មេភូ ឃុំ នោះ ក៏ ប្រគល់ ពួក អ្នកទោស ដែល នៅក្នុង គុក  ទៅក្នុង អំណាច របស់ យ៉ូសែប ទាំងអស់  ការ អ្វី ៗ ដែល គេ ធ្វើ នៅក្នុង គុក  នោះ គឺជា គាត់ ដែល បង្កើត ការ នោះ  23 មេភូ ឃុំ លែង ត្រួត ‌ត្រា មើល អ្វី ទាំងអស់ ដែល នៅក្រោម អំណាច គាត់  ពីព្រោះ ព្រះ‌ យេ ហូ វ៉ា ទ្រង់ គង់ ជាមួយនឹង គាត់  ហើយ ការ អ្វី ដែល គាត់ ធ្វើ  នោះ ទ្រង់ ធ្វើឲ្យ ចំរើន ឡើង គ្រប់ ជំពូក ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ  បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ថា  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានទូត អាមេរិច ក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល  ទៅកាន់ ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ក្រោយពេល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រា អ៊ែល  Benjamin  Netanyahu  និយាយ ថា  គាត់ រំពឹង ថា នឹង មាន ការរើ ស្ថានទូត កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  ប្រធានាធិបតី បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់  ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម ភាគ ខាងកើត ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ឺស្រា អ៊ែល  ហើយ ការប្រកាស បែប  នេះ របស់ ត្រាំ  បាន ធ្វើ មាន ការជំទាស់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ប្រទេស ពិភព អារ៉ាប់ ទាំងអស់  ចំនែក ប្រទេស  សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់  អាមេរិច ភាគ ច្រើន ក៏ជំទាស់ ទៅនឹង លោក ត្រាំ ផងដែរ ។
កាលពី ខែ មុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិច  រិច  ធៀល័រ សាន់  (Rex  Tillerson)  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ មក  ហើយ ថា មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានទូត អាមេរិច ណាមួយ កើតឡើង ទេ ក្នុង រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
ក្រុង មួយ របស់ ឥណ្ឌា មាន គំរោង លុបបំបាត់ អ្នក សុំ ទាន  ហើយ ផ្តល់ ប្រាក់ រង្វាន់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ដែល រាយការណ៍ ពី អ្នកសុំ ទាន
ជេរ៉ូសាឡឹម គឺជា ទឹកដី ដ៏ ពិសិដ្ឋ  និង ជា តំបន់ រស់ នៅ របស់ ជនជាតិ កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  ជនជាតិ ជ្វីស  និង អ្នកកាន់ សាសនា យេស៊ូ ។  ប្រទេស ប៉ាឡេស្ទីន ចង់បាន ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម ភាគ ខាងកើត ដើម្បី បង្កើត ជា រដ្ឋធានី នៅ ថ្ងៃ អនាគត់ ។  ទីក្រុង នេះ  ត្រូវបាន ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល ដណ្តើមយក ក្នុង កំឡុង សង្គ្រាម អារ៉ាប់  និង អ៊ីស្រា អ៊ែល  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៧ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ធ្លាប់ តែ លឺ គេ រត់ ពន្ធ … គ្រឿងញៀន  តែ ពេល ឃើញ មនុស្ស ត្រូវបាន គេ រត់ ពន្ធ បែប នេះ  ពិតជា រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល !!
សាហាវ ណាស់ !  គ្នា មួយ គ្រួសារ  រៀបចំ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅ ព្រះវិហារ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស ជិត  ២០ នាក់
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ថ្លែង ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នៅតែ រក្សា ភាពរឹងមាំ ដដែល  ដែល នាំឲ្យ អ្នកវិនិយោគ បរទេស មាន ការចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ខ្លាំង  ក្នុង ចំណោម បណ្ដា ប្រទេស នៅ អាស៊ាន  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  កិច្ចប្រជុំ កម្រិត អាស៊ាន នេះ  គឺជា សញ្ញា វិជ្ជមាន មួយ  ដើម្បី រឹត ចំណង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម អចលន ទ្រព្យ ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ បន្ថែម ទៀត  » ។
លោក  ម៉ី  វ៉ាន់  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ សមាគម ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ អាស៊ាន  ដែល រៀបចំ ដោយ សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ម្សិលមិញ ថា  បច្ចុប្បន្ន មិន ថា វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ឬ វិស័យ ផ្សេង ៗ នោះ ទេ  គឺ មាន ការរីកចម្រើន ដូច ៗ គ្នា  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកវិនិយោគ បរទេស មាន ការជឿទុកចិត្ត  ហើយ រីករាយ ក្នុង ការសហការ ជាមួយ អ្នកវិនិយោគ ក្នុង  ស្រុក  ដែល នាំឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ មាន កំណើន  និង រឹងមាំ  ។
ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ អាស៊ាន នេះ  គឺ សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី ការជឿទុកចិត្ត ១០០ % ពី អ្នកវិនិយោគ បរទេស  ទើប មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ សមាគម អាស៊ាន  និង ភ្ញៀវ បរទេស ដល់ ទៅ ជាង ៧០០ នាក់ ចូលរួម ។
យោង តាម ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  បង្ហាញ ថា  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង នៅតែ មាន កំណើន រឹងមាំ ក្នុង រង្វង់ ៨,៥ % ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឆ្នាំ ២០១៩  ។
លោក រំពឹង ថា  ទំនាក់ទំនង ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម លក្ខណៈ អន្ដរជាតិ  រវាង កម្ពុជា និង ពិភពលោក  នឹង កាន់តែ ធំ ទូលាយ  ពិសេស គឺ អាជីវកម្ម វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  ដែល កំពុង មាន ការរីកចម្រើន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន តែម្ដង  ។
កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ សមាគម អចលន ទ្រព្យ អាស៊ាន  ដែល កម្ពុជា ទទួល រៀបចំ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤ - ២៥  ខែសីហា  ដោយ មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ សមាគម អចលន ទ្រព្យ អាស៊ាន ៨ ប្រទេស ចូលរួម  និង មាន ក្រុហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ បរទេស ជាច្រើន ចូលរួម  ដូចជា ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ  ម៉ុងហ្គោលី  អូស្ដ្រាលី  អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក ជាដើម  ដែល មាន អ្នកចូលរួម សរុប ៧០០ នាក់  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  ។
រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រេចបាន តាម ការគ្រោងទុក នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្នុង រង្វង់ ៧,០ %  ប្រកបដោយ បរិយាប័ន្ន  និង សមធម៌  ។  កម្ពុជា ថែមទាំង ឆ្លង ផុត ពី ឋានៈ ប្រទេស មាន ចំណូល ទាប ទៅជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប ជា ផ្លូវការ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ព្រមទាំង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា  « ខ្លា សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី នៅ អាស៊ី »  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កំណើន នេះ  បាន បង្កើត ការងារ ជាច្រើន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង តាមរយៈ តួលេខ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  ដែល បាន បង្ហាញ ថា  ភាព គ្មាន ការងារ ធ្វើ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង អត្រា ០,៣ %  និង ភាពក្រីក្រ តោក យ៉ាក ត្រូវបាន លុបបំបាត់ ចោល ទាំងស្រុង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ទន្ទឹម នេះ  ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាជន  ក៏ មាន ការកើនឡើង ផងដែរ  ដោយ  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ កើន ពី ១.០៤២ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ប្រមាណ ១.៤២៧ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ១.៥៦៣ ដុល្លារ អាមេរិក នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ។
កំណើន នេះ នឹង ត្រូវ ទ្រទ្រង់ ដោយ ការកើនឡើង នៃ សកម្មភាព ទិញ - លក់ សំណង់ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  និង លំនៅឋាន ដែល មាន ថ្លៃ ទាប និង មធ្យម  ដែល ប៉ះ ប៉ូវ ដល់ ការថមថយ នៃ ប្រតិបត្តិការទិញ - លក់  និង ជួល លំនៅឋាន ថ្លៃ ខ្ពស់  ដោយសារ កំណើន ខ្លាំង នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ធៀប នឹង តម្រូវការ  ៕
ជំងឺ រលាក សួត  អាច ចាត់ទុក ជា ជំងឺ កាច សាហាវ មួយ  ដែល អាច សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស  បាន ដោយ ងាយ  ប្រសិនបើ គ្មាន ការការពារ  និង ព្យាបាល ដោយ ត្រឹមត្រូវ  និង ទាន់ ពេល វេលា ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ជំងឺ នេះ អាច កើតឡើង បាន  បន្ទាប់ពី មាន អាការៈ គ្រុន ផ្តាសាយ ធម្មតា ផង ។
សូមអញ្ជើញ ស្តាប់ ប្រសាសន៍ របស់  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  អ៊ុំ  ណាវុធ  ដែល កំពុង បំពេញ កម្មសិក្សា នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Hôtel  Dieu  ក្រុង ប៉ារីស ។
អស់ រដូវ ជា ដំណាក់កាល មួយ ដែល គ្រប់ ស្ត្រី  ត្រូវ ឆ្លងកាត់  ដោយ ចៀស មិន រួច  នៅពេល ចូល ដល់ វ័យ  ជាង សែ  និង ចូល ហាសិប ផ្លាយ ឆ្នាំ ។  ឡើង ទម្ងន់  ជ្រុះ សក់  ចេះតែ ស្អុះស្អាប់  …
កុំព្យូទ័រ មួយ ទឹក នៅតែ មាន ទីផ្សារ ខ្ពស់  ខណៈ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ រីកចម្រើន  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បើ ទោះបីជា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ កាន់តែ សម្បូរបែប យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ តម្រូវការ កុំព្យូទ័រ មួយ ទឹក នៅតែ មាន ទីផ្សារ ខ្ពស់  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន  សហគ្រាស  ក៏ ដូចជា អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន នៅតែ ជឿជាក់  និង ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ត លើ គុណភាព របស់ មួយ ទឹក  ។
លោក  ប៊ន  ឡាក់ គី  ម្ចាស់ ហាង រូប នេះ បន្ដ ថា  ៖ «  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អតិថិជន នៅតែ ជឿជាក់ លើ គុណភាព របស់ កុំព្យូទ័រ មួយ ទឹក  ដោយ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ លក់ រាយ ឲ្យ អតិថិជន ពី ៣ ទៅ ៤ គ្រឿង  និង តែងតែ មាន ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ឬ សាលារៀន  មក កុម្មង់ ទិញ ពី ១០ ទៅ ២០ គ្រឿង ជា ហូរហែ  »  ។
បើ តាម ម្ចាស់ ហាង កុំព្យូទ័រ  Theara  Computers  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  តុលា  ថា ហាង របស់ លោក នាំចូល កុំព្យូទ័រ មួយ ទឹក ពី ប្រទេស ជប៉ុន ដោយ ផ្ទាល់  និង មួយចំនួន ទៀត មកពី អូស្ត្រាលី  ។
លោក ថា  ៖ «  ការចាប់ យក មុខរបរ នេះ  ដោយសារ ខ្ញុំ មាន ជំនាញ ខាង ព័ត៌មានវិទ្យា  ហើយ មើលឃើញ ថា  គ្រប់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ  សហគ្រាស  និង សាលារៀន សព្វ ថ្ងៃ  គឺ សុទ្ធតែ ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ សម្រាប់ ធ្វើ ការងារ  ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប ខ្ញុំ បើក កន្លែង មួយ ដោយ ខ្លួនឯង តែម្ដង  ដែល គិត មកដល់ ពេលនេះ  មាន រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ ហើយ  »  ។
លោក  ប៊ន  ឡាក់ គី  បាន បង្ហើប ថា  ៖ «  ការលក់  និង ទិញ កុំព្យូទ័រ មួយ ទឹក  ពិតជា ចំណេញ បាន ច្រើន ទាំង អ្នកលក់  និង អ្នកទិញ  និយាយ រួម  គឺ មិន សូវ ចំណាយ ច្រើន  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ខ្ញុំ ឃើញ ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ គាត់ ទទួលស្គាល់ ថា  កុំព្យូទ័រ មួយ ទឹក  គឺ ល្អ ជាង កុំព្យូទ័រ ថ្មី  ព្រោះ របស់ ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន នាំចូល ពី ប្រទេស ជប៉ុន ដោយ ផ្ទាល់  និង មួយចំនួន ទៀត មកពី អូស្ត្រាលី  »  ។
លោក និយាយ ថា  ៖ «  និយាយ រួម ទៅ មិន ថា កុំព្យូទ័រ ថ្មី ឬមួយ ទឹក ទេ  គឺ យើង ប្រើ បាន ដូចគ្នា  ហើយ តម្លៃ ខុសគ្នា បន្តិចបន្តួច  ។  យ៉ាងណា ខ្ញុំ គិត ថា របស់ ថ្មី គឺ វា ល្អ ជាង  និង ស្រួល ធ្វើការ ជាង របស់ ចាស់  គ្រាន់តែ ការសម្រេចចិត្ត អាស្រ័យ លើ អ្នកទិញ  »  ៕
លោក  ឌុំ  ផាន់ ណា  ម្ចាស់ ហាង លក់ កុំព្យូទ័រ មួយ ទឹក  High  Teach  Computer  បាន ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ការនាំចូល កុំព្យូទ័រ ក្នុង ហាង របស់ លោក  ភាគ ច្រើន យក ពី ប្រទេស ជប៉ុន  និង អាមេរិក  ហើយ ម៉ូដែល  ដែល លក់ ដាច់ ច្រើន ជាង គេ  គឺ ម៉ាក  Dell  និង  HP  ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការធានា ជូន រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ផងដែរ  សម្រាប់ អតិថិជន ដែល ទិញ នៅ ហាង របស់ លោក  ។
បើ តាម លោក  ណូន  តុលា  អតីត សិស្ស ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សង្គម  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក សម្រេចចិត្ត ទិញ កុំព្យូទ័រ មួយ ទឹក ដោយសារតែ វា មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ  ហើយ ណាមួយ គិត ថា  វា អាច ប្រើ បាន ដូចគ្នា  ។
“ ក្នុង ខែ យុវជន  ក៏ ដូចជា នា ពេល ខាងមុខ នេះ  បណ្ដា សកម្មភាព របស់ សម្ព័ន្ធ សមាគម យុវជន  ក្នុង ការងារ កសាង ជនបទ ថ្មី  និង អារិយ្យ ធម៌ នគរ  ត្រូវ ជ្រើសរើស ខ្លឹមសារ ស្នូល  សមស្រប ជាមួយ លក្ខណះ  និង សមិទ្ធភាព របស់ អង្គការ  តំបន់ និង អង្គភាព ។  ដើម្បី សម្រេច ល្អ ភារកិច្ច ពោល ខាង  លើ រួម ជាមួយ ការពង្រីក កម្លាំង ពលំ របស់ អង្គការ សមាជិក យុវជន នោះ  ក៏ ត្រូវ ម្ចាស់ ការ ចលនា គ្រប់ ប្រភព កម្លាំង  ឆ្លៀត យក ការចូលរួម របស់ ប្រជាជន និង សង្គម ៕ ”
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខេត្ត  Dong  Thap  មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ សមាគម យុវជន កុម្មុយនីស្ត ហូជីមិញ  បាន រៀបចំ ពិធី បំផុស ខែ យុវជន ២០១៧  ដោយ ប្រធានបទ៖  យុវជន វ័យ រួមដៃ កសាង ជនបទ ថ្មី  និង អារិយធម៌ នគរ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី កម្ពុជា  ឯ ឧ  ស  ខេង  បាន ចាត់ទុក ទំនាក់ទំនង  រវាង ក្រសួង ព័ត៌មាន ម៉ាឡេស៊ី  និង ក្រសួង ព័ត៌មា
នៅ កម្ពុជា  គ្រឿងស្រវឹង  ជា មូលហេតុ ទី ២  ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចណ៍  និង ខាតបង់ ថវិកា ប្រមាណ ៤៤ លាន ដុល្លារ
សហភាព សហព័ន្ទ យុវជន កម្ពុជា  គ្រោង អញ្ជើញ  យុវជន បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក  សំដែង សិល្បៈ រួមគ្នា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អ
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ស្នើឲ្យ អ្នកចែកចាយ ប្រេងឥន្ធនៈ ទាំងអស់ បញ្ចុះ ថ្លៃ លក់ រាយ របស់ ខ្លួន  ឲ្យ ស
ខ្សែ បម្រើ កណ្ដាល របស់ បិសាច ក្រហម និយាយ ថា  គេ មិន ច្បាស់ ថា គេ នឹង នៅ បន្ត ជាមួយ ក្លិប ឬ យ៉ាងណា ទេ  ដោយ អះអាង ថា គេ មិន ដឹង ថា អនាគត មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ទេ ។
Pogba  ទទួលបាន ការរិះគន់ សម្រាប់ ទម្រង់ លេង របស់ គេ នៅ រដូវកាល នេះ  ដោយ អ្នកចាំទី  Peter  Schmeichel  អះអាង ថា  ចិត្ត របស់  Pogba  នៅ ក្លិប ផ្សេង ។
Pogba  មាន ទំនាក់ទំនង ច្បាស់ ការ ក្នុង ការផ្លាស់ ទៅ  Barcelona  អំឡុង ពេល រដូវ ក្ដៅ  ជាមួយនឹង ការចុះផ្សាយ ជាច្រើន ថា  កីឡាករ លំដាប់ អន្តរជាតិ បារាំង រូប នេះ មិន ត្រូវ គ្នា ជាមួយ លោក  Jose  Mourinho  ។
ជាក់ស្ដែង  កីឡាករ វ័យ ២៥ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត លើ អ្នកចាត់ ការ ក្លិប ក្រោយពី ចាញ់  Brighton  កាលពី ដើម រដូវកាល  ដោយ ទទូច ថា  Brighton  មាន យុទ្ធសាស្ត្រ វាយ បក ល្អ ជាង បិសាច ក្រហម  និង អះអាង ថា  ប្រសិនបើ គេ និយាយ ពី អ្វី ដែល នៅក្នុង ចិត្ត គេ នឹង ត្រូវ ពិន័យ ។
“ អនាគត របស់ ខ្ញុំ នៅ ពេល នេះ គឺ នៅ ជាមួយ  Manchester  ខ្ញុំ នៅជាប់ កុងត្រា  ខ្ញុំ លេង នៅ ទីនោះ  ប៉ុន្តែ ពីរ បី ខែ ទៀត គ្មាន អ្នកណា អាច ដឹង ថា មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ទេ ។ ”  Pogba  ប្រាប់  Sky  Sports ៕
ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  គេ អាចនឹង ចាកចេញ ពី ក្លិប នៅ ខែមករា  ដោយ  Barca  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ត្រៀម លុយ ខ្ទង់ ១៣០ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ថ្លៃ ខ្លួន កីឡាករ រូប នេះ ។
បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  (SEO)  គឺជា ដំណើរការ នៃ ការបង្កើត គេហទំព័រ មួយ ទៅ លេចឡើង លិបិក្រម នៅក្នុង ការស្វែងរក សរីរាង្គ ។  SEO  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ នៃ យុទ្ធ វិធី ផ្សេង ៗ ដែល ជួយ ឱ្យ គេហទំព័រ មាន សុវត្ថិភាព លទ្ធផល ស្វែងរក នៃ ខ្លឹមសារ ជាក់លាក់ ណាមួយ ឬ លក្ខខណ្ឌ សំខាន់ ដែល អាច ស្វែងរក បាន ។  SEO  មាន នៅក្នុង ការអនុវត្ត របស់ អ្នក សរសេរ ប្លុក ជាច្រើន ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្ដើម នេះ នៃ អ៊ីនធឺណិត ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន មិន យល់ ច្បាស់ អំពី ដែន កំណត់ នៃ បច្ចេកទេស បណ្តោះអាសន្ន មួយចំនួន ឬ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស ស្វ័យប្រវត្តិ ទេ លើ  SEO  ។
ការសំយោគ អេឡិចត្រូនិច អាច ជា ដំណើរការ ដ៏ វែង មួយ និង ទិដ្ឋភាព ជាច្រើន នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ គេហទំព័រ អាច ត្រូវការ ការប៉ះ មនុស្ស បន្ថែម មួយ ចំនួន ទៀត ក្រៅពី ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ។  ទោះជា យ៉ាងណា គំនិត នៃ ដំណោះស្រាយ រហ័ស នៃ ការជួសជុល បញ្ហា មួយចំនួន ប៉ះពាល់ ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ ដូ ច្ន្រះ វា មិន ម្រន ជា ព្រលាន ដ្រល មន ត ម្ល្រ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឧបករណ៍ ជាច្រើន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ជួយ អ្នក ជាមួយនឹង  SEO  របស់ អ្នក ។ មាន ឧបករណ៍ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ ,  ការវិភាគ  backlinks,  ការវាយតំលៃ ចរាចរ ,  ការបង្កើត របាយការណ៍ ,  ល។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក របស់ អ្នក បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ,  អ្នក អាច រក វា នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  នៅក្នុង ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ មាន ការងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ មាតិកា និង ឧបករណ៍ គ្រប់គ្រង វេបសាយ ដែល បាន ជួយ ឱ្យ គេហទំព័រ ជាច្រើន កែលម្អ ស្ថិតិ របស់ ខ្លួន យ៉ាង ច្រើន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ទោះបីជា វេទិកា  Wix  និង ប្លក ,  រូបភាព បាន ធ្វើ  SEO  ជាច្រើន ជារឿយ ៗ ពួកគេ កម្រ ជួយ មនុស្ស ឱ្យ ចាត់ថ្នាក់ គេហទំព័រ របស់ ពួកគេ ខ្ពស់ ។  វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ ក្នុង ការប្រើ ដំណោះស្រាយ តែ មួយ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ នោះ ជា មូលហេតុ Semalt  ណែនាំ ឱ្យ រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ  SEO  បុគ្គល ដែល សមរម្យ សម្រាប់ ករណី នីមួយ ៗ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្បួន ដោះស្រាយ របស់  Google  ត្រូវការ កត្តា ជាច្រើន គណនី :  ពី  backlinks  ទៅ ពាក្យ គន្លឹះ ទៅ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ។  ការប្រើ តែ ធាតុ មួយ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ម៉ាក របស់ អ្នក ទៅ  TOP  នៃ លទ្ធផល ស្វែងរក ។ ទោះជា យ៉ាងណា នៅ ថ្ងៃស្អែក ទាំងអស់ រចនាសម្ព័ន្ធ នេះ អាច ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ទាំងស្រុង ជាមួយនឹង ការណែនាំ ក្បួន ដោះស្រាយ ថ្មី មួយ ។
ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា ចម្លើយ គឺ ពិត មែន អ្នក មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ រកមើល អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ធី ម  SEO  ។  នៅក្នុង ការចាប់ផ្តើម ,  Google  បាន ស្កេន រាល់ ទំព័រ បណ្ដាញ ដើម្បី កំណត់ សំណួរ ស្វែងរក របស់ ខ្លួន និង កន្លែង របស់ ខ្លួន នៅក្នុង លទ្ធផល ស្វែងរក ។ នៅ ពេល នោះ ភាពជោគជ័យ នៃ ពាក្យ គន្លឹះ គឺ អាស្រ័យ លើ ថា តើ វា ត្រូវបាន លើកឡើង នៅក្នុង មាតិកា ។  នេះ ជា របៀប ដែល បច្ចេកវិទ្យា អត្ថបទ ដែល លាក់ បង្កើតឡើង ដោយ អ្នក អនុវត្ត  SEO  ខ្មៅ  Hat  នេះ ហើយ នេះ ជា មូលហេតុ ដែល  Google  បោះបង់ វិធីសាស្ត្រ នេះ ។  បន្ទាប់មក  Google  បាន ចាប់ផ្តើម ពិចារណា ពី សារៈសំខាន់ នៃ backlinks  និង ចំនួន ទឹកប្រាក់ របស់ ពួកគេ ។  នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ កេងប្រវ័ញ្ច ដោយ អ្នកគ្រប់គ្រង គេហទំព័រ ដែល ចង់បាន វិធី ថោក និង ឆាប់រហ័ស ចំពោះ  TOP  ដែល ធ្វើឱ្យ  Google  ផ្លាស់ប្តូរ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  Source  -  top  box  nano  vs  subox  mini  mod.
Google  មិន មែន ជា ម៉ាស៊ីន ទេ ។  វា ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ដែល ជានិច្ចវិភាគ ការសម្តែង របស់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក អាកប្បកិរិយា របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង និង ធ្វើឱ្យ ភាព ងាយស្រួល នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ជា អាទិភាព ។  ដូច្នេះ ម្តង ពួកគេ មើលឃើញ ការធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង សមត្ថភាព នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក មួយ ដែល ពួកគេ បាន អនុវត្ត ការផ្លាស់ប្តូរ ចាំបាច់ ដើម្បី កម្ចាត់ តំបន់ បណ្ដាញ ដែល សម្របសម្រួល ការប្រើប្រាស់ របស់  Google  ។ រាល់ ពេល មាន បញ្ហា ប្រឈម  Google  ផ្លាស់ប្តូរ ។
លោក  Frank  Abagnale,  អ្នកគ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  ការបោះឆ្នោត  សេវាកម្ម ឌីជីថល ពន្យល់ ពី ភាពខ្លាំង និង ភាពទន់ខ្សោយ នៃ ការធ្វើការ ជាមួយ  SEO  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
សូម្បីតែ ឧបករណ៍ ស្វ័យប្រវត្តិ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ក៏ មិន អាច រក្សាទុក ជាមុន បាន ដែរ ការវិភាគ ដឹកនាំ ដោយ បុរស នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ។  ឧបករណ៍ របស់ អ្នក អាច ដំណើរការ បាន នា ពេល ឥឡូវនេះ ប៉ុន្តែ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ពួកគេ នឹង គ្មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ គោលការណ៍ ណែនាំ ថ្មី ទេ ។ ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន អ្វី ដែល នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ លទ្ធផល រយៈពេល វែង និង ស៊ូទ្រាំ ការផ្លាស់ប្តូរ ភ្លាម ៗ នៃ ក្បួន ដោះស្រាយ របស់  Google  អ្នក មាន សមត្ថភាព ទីភ្នាក់ងារ  SEO  គឺ នៅតែ ជា មិត្ត ល្អ បំផុត របស់ អ្នក ។  នៅពេល ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ បុគ្គល ដែល ធ្វើ  SEO  អ្នក អាច រៀន ពី និន្នាការ ទីផ្សារ ជាច្រើន វិធី ដែល វេបសាយ ខុសគ្នា ។
ឧទាហរណ៍  Joost  de  Valk  ស្ថាបនិក និង ជា អ្នកបង្កើត Yoast  SEO  សម្រាប់ កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព បាន ឯកភាព ថា បើ ទោះបីជា លទ្ធភាព នៃ ឧបករណ៍ ដែល មាន ស្រាប់ ជាច្រើន ផ្តល់ នូវ វិធីសាស្រ្ត  Set-and-forget, ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  SEO  គឺជា ដំណើរការស្មុគស្មាញ មួយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុត្តិធម៌ ច្រើន ជាង នោះ ។  ឧទាហរ ណ៏ ,  ម៉ាស៊ីន និង ផ្នែក ទន់ អាច បម្រើ បាន តែ បច្ចេកទេស ប៊ីត នៃ ផ្នែក  SEO  មួយ ផ្នែក ។  ការអភិវឌ្ឍ មាតិកា និង ទីផ្សារ មេរោគ តម្រូវឱ្យ មាន កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ការចូលរួម របស់ មនុស្ស ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ធ្វើការ ។