
Chelsea,  Liverpool,  Manchester  City,  Manchester  United  និង  Tottenham  សុទ្ធតែ បាន ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត ធ្វើអោយ អង់គ្លេស ក្លាយជា ប្រទេស ទី ១  ដែល មាន ៥ ក្រុម នៅក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នៅ  Champions  League ។
កំពូល អ្នក ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  កំពុង លេចធ្លោ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន ៤ រូប  រួមមាន  ឃីម  ឌីម៉ា,  ពេជ្រ  ម្ទេស ខ្មាំង ,  ឡៅ  ចិត្រា  និង  ម៉ឺន  សុភា  កំពុង បង្កើន ការហ្វឹកហាត់  ត្រៀម បញ្ចេញ សមត្ថភាព  បង្ហាញ គុន ខ្មែរ  ឱ្យ ពិភពលោក ស្គាល់ កាន់តែ ច្បាស់  តាមរយៈ ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រដាល់ លំដាប់ អន្តរជាតិ ធំ បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន នៅ កម្ពុជា  Khmer-Thai  Fight  ដ៏ កក្រើក ។
កុងត្រា របស់  Messi  នៅ  Barcelona  មិន ដល់ មួយ ឆ្នាំ ទៀត ទេ នឹង ផុត កំណត់ ហើយ  ប៉ុន្តែ មិត្ត រួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ គេ គឺ  Aguero  ថា  Messi  ទំនង នឹង មិន ចូលរួម ជាមួយ  Manchester  City  ទេ ។
ថ្ងៃ ប្រកួត កាត់សេចក្ដីជិត ចូល មកដល់ ហើយ  អាហ្សង់ទីន  ជា ក្រុម ដែល កំពុង បុក សម្រាប់ ឱកាស ចូលរួម  World  Cup  2018 ។
ក្លិប យក្ស អេស្ប៉ាញ  Real  Madrid  កំពុង ពិចារណា ចំណាយ លុយ  ១៧៧ លាន ផោន ស្មើនឹង ប្រមាណ ២៣៥ លាន ដុល្លារ ទិញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់  Tottenham  កីឡាករ  Harry  Kane  នៅ រដូវកាល ក្រោយ ។  យោង តាម ការចុះផ្សាយ នៅ អេស្ប៉ាញ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រណាំង រថយន្ត  លើ វាល ខ្សាច់ នៅ ប្រទេស ចិន  រំពឹង មាន អ្នកចូលរួម  ជាង ២ លាន នាក់
គិត ត្រឹម ថ្ងៃអង្គារ៍ ទី ៣  ខែតុលា  នេះ  ការប្រណាំង រថយន្ត លើ វាល ខ្សាច់ ដែល ធ្វើឡើង នៅឯ តំបន់ ស្វយ័ត ម៉ុងហ្គោលី  ប្រទេស ចិន  មាន អ្នកចូលរួម ទស្សនា ជាង ២ សែន ៧ ម៉ឺន នាក់ ហើយ ។
ការចាប់ផ្ដើម ប្រកួត បើក រដូវកាល មក របស់  Liverpool  ល្អ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាក់ មុខ ទៅ វិញ ក្រោយ ចាញ់  Manchester  City  5-0  ។  ការចាញ់ ដោយ នឹង ស្មាន មិន ដល់ នេះ ប្រាកដជា ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ទំនុកចិត្ត របស់ ក្រុម  ហើយ បញ្ហា កីឡាករ រងរបួស  និង ត្រូវ ព្យួរ ឈ្មោះ ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ទំរង់ លេង ជាខ្លាំង សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ យប់ នេះ ។
News  New  :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  ជុង  សុជាតិ  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ  ជួយ ឃុំ  អង្គរ ទ្រេត  នៃ ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  របស់ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង  អនុ ប្រធាន  ព្រមទាំង  សមាជិក  សហការ ជាមួយ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ស្រុក  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ឃុំ អង្គរ ទ្រេត  បាន នាំយក អំណោយ ឯកឧត្តម  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង ជា  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង លោកជំទាវ  ចែកជូន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ចំនួន  ០៣ គ្រួសារ  នៅក្នុង ឃុំ អង្គរ ទ្រេត  ។
អំណោយ ដែល បាន ផ្តល់ ជូន  ក្នុង មួយ គ្រួសារ ៗ ទទួលបាន  ៖  មី  ០១ កេស , អង្ករ  ២៥ គីឡូក្រាម  ,  ត្រី ខ  កំប៉ុង  ០១ យួរ , ទឹក ត្រី  ០១ យួរ , ទឹកស៊ី អីុវ  ០១ យួរ ,  ស្ករ ស  ០១ គីឡូក្រាម , ប៊ី ចេង  ០១ កញ្ចប់ ,  អំបិល  ០១  កញ្ចប់ ,  សាប៊ូ  ០១ កញ្ចប់ ,  ប្រេង ឆា  ០២ ដប ,  និង ថវកា  ចំនួន  ៦ ម៉ឺន រៀល ។  សរុប ថវិការ អស់  ៧៣ ម៉ឺន  រៀល ៕
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  កាន់តែ កៀក ខិត ជិត មកដល់ នៅ ស្ទើរតែ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់ ដូចជា  ផ្ទះសម្បែង  ទីធ្លា សួនច្បារ សាធារណៈ  ព្រមទាំង រមណីយដ្ឋាន នានា ជាដើម  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ ម្នីម្នា នាំគ្នា ធ្វើ ការរៀបចំ តុបតែង ដុស លាង បោសសម្អាត  ដើម្បី ទទួល ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការលេង កម្សាន្ត  ព្រមទាំង ទទួលស្វាគមន៍ ដល់ ភ្ញៀវ ទេចរជាតិ  អន្តរជាតិ  ដែល ធ្វើដំណើរ ពី តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ចូលមក លេង កម្សាន្ត ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  បង្ក ភាពសប្បាយរីករាយ ផងដែរ  ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  គឺ ថ្ងៃទី ០៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ មាន សិស្សានុសិស្ស ជាច្រើន នាក់  បាន នាំគ្នា រៀបចំ ធ្វើ អង្គ សង្ក្រាន្ត នៅក្នុង បរិវេណ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន  ក្រុង ទេព និមិ្មត  ក្នុង ភូមិ អូរ តា ពុក ក្រោម  សង្កាត់ ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សិស្ស វិទ្យាល័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  យ៉ែម  សុគន្ធី  ដែល កំពុង នាំគ្នា រៀបចំ តុបតែង បរិវេណ សាលារៀន ខាងលើ  បាន រៀបរាប់ ឱ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  នៅ បរិវេណ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន  ក្រុង ទេព និម្មិត  នឹង មាន ការរៀបចំ ធ្វើ អង្គ សង្ក្រាន្ត  ដើម្បី លេង កម្សាន្ត សប្បាយ ដែល ជា ការរៀបចំ របស់ អតីត សិស្ស វិទ្យាល័យ ខាងលើ  ដែល ធ្លាប់ រៀន នៅក្នុង សាលា នេះ  ។  ហើយក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ មន្រ្តី នៃ មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជុំវិញ សាលា នោះ ដែរ  ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  មាន យុវជន ជាច្រើន ថែម ទៀត មកពី ខាង មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ដើម្បី ចូលរួម សម្ដែង ជា របាំ ប្រពៃណី  និង របាំ ក្ងោក ប៉ៃលិន ជាដើម  ហើយក៏ មាន រៀបចំ កន្លែង លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ៍ ដូចជា  ចោល ឈូង  បោះ អង្គុញ  លាក់ កន្សែង  រាំ វង់  រាំ ក្បាច់  ដើម្បី បង្កឱ្យ មាន បរិយាសប្បាយ ៗ ជាមួយគ្នា  ហើយ នេះ ក៏ ជា លើក ដំបូង ដែល សាលារៀន វិទ្យាល័យ ក្រុង ទេព និម្មិត  បាន រៀបចំ ធ្វើ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី  ។
ចំណែក នៅ តាម វត្ត អារាមទាំ អស់ ក្នុង ខេត្ត វិញ  មាន ព្រះសង្ឃ  តា ជី  យាយ ជី  ឧបាសក  ឧបាសិកា ចំណុះ ជើង វត្ត  កំពុងតែ រៀបចំ តុបតែង ជា ផ្កា ភ្ញី ចម្រុះ ពណ៌ សម្រាប់ ត្រៀម ទទួល ការ ចូលទៅ លេង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ ដែរ  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង គេ ក៏ នៅតែ ថែរក្សា ល្បែង ប្រជាប្រិយ៍  ការរាំ លេង កម្សាន្ត រក្សាទុក ជា កេរ្តិ៍ដំណែល មិន ឱ្យ សាបសូន្យ បាត់បង់ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ៕
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ មក  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  វើ ដ ប្រេស្ស  តែងតែ ធ្វើ ការ សង្ខេប  ឬ  review  ឲ្យ ប្លក់ មួយចំនួន ដែល មាន ប្រជាប្រិយ  ឬ ជាប់ លំដាប់ថ្នាក់ សម្រាប់ ធ្វើ ការ សង្ខេប ឲ្យ ។  ដោយឡែក ស្រែ ខ្មុក ក៏ តែងតែ ទទួលបាន ការ សង្ខេប នេះ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ មក ផងដែរ ។
ដោយឡែក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការ  ពោលគឺ ក្រោយពី មិន បាន ទទួល ការ សង្ខេប មក  គឺ វើ ដ ប្រេស្ស មាន ការអាក់ខាន  គឺ មិន មាន ការធ្វើ  review  នេះ  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទេ  ដោយ ទំនង មកពី ហេតុផល បុគ្គលិក មិន គ្រប់គ្រាន់ ។  ការអាក់ខាន នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាច្រើន មាន ការសោកស្ដាយ ជាខ្លាំង ។  សង្ឃឹម ថា សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  វើ ដ ប្រេស្ស នឹង បន្ត ការ សង្ខេប នេះ ជូន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ។
ខាងក្រោម នេះ  ជាសារ ឆ្លើយឆ្លង ដែល ស្រែ ខ្មុក បាន ទាក់ទង ទៅ វើ ដ ប្រេស្ស ដើម្បី សាកសួរ ពី រឿង នេះ  ៖
[…]  ____________________________________________________________  ប្រកាស ទាក់ទង៖  ១.  2010  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១០ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  ២.  2011  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១១  ៣.  2012  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១២  ៤.  2013  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១៣  ៥.  ថប់ ថេន  ប្រទេស ដែល បាន បើក មើល ប្លក់ ស្រែ ខ្មុក  ឆ្នាំ ២០១៤  ៦.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ( ស្រែ ខ្មុក )  ៧.  សរុប ចំនួន ចូល ទស្សនា ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ នៃ ឆ្នាំ ២០១៤  ៨.  2015  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១៥  ៩.  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  វើ ដ ប្រេស្ស អាក់ខាន សង្ខ …  […]
[…]  ____________________________________________________________  ប្រកាស ទាក់ទង៖  ១.  2010  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១០ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  ២.  2011  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១១  ៣.  2012  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១២  ៤.  2014  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១៤  ៥.  សរុប ចំនួន ចូល ទស្សនា ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ នៃ ឆ្នាំ ២០១៣  ៦.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៣  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ( ស្រែ ខ្មុក )  ៧.  ថប់ ថេន  ប្រទេស ដែល បាន បើក មើល ប្លក់ ស្រែ ខ្មុក  ឆ្នាំ ២០១៣  ៨.  2015  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១៥  ៩.  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  វើ ដ ប្រេស្ស អាក់ខាន សង្ខ …  […]
[…]  ____________________________________________________________  ប្រកាស ទាក់ទង៖  ១.  2010  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១០ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  ២.  2011  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១១  ៣.  2013  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១៣  ៤.  2014  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១៤  ៥.  ថប់ ថេន  ប្រទេស ដែល បាន បើក មើល ប្លក់ ស្រែ ខ្មុក  ឆ្នាំ ២០១២  ៦.  សរុប ចំនួន ចូល ទស្សនា ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ នៃ ឆ្នាំ ២០១២  ៧.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១២  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ៨.  2015  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១៥  ៩.  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  វើ ដ ប្រេស្ស អាក់ខាន សង្ខ …  […]
[…]  _______________________________________________  ប្រកាស ទាក់ទង៖  ១.  2010  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១០ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  ២.  សរុប ចំនួន ចូល ទស្សនា ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ នៃ ឆ្នាំ ២០១១  ៣.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១១  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ៤.  2012  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១២  ៥.  2013  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១៣  ៦.  2014  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១៤  ៧.  2015  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១៥  ៨.  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  វើ ដ ប្រេស្ស អាក់ខាន សង្ខ …  […]
5.  2010  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១០ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃពុធ  11  ខែមករា  2017
[…]  _____________________________________________________  ប្រកាស ទាក់ទង៖  ១.  សរុប ចំនួន ចូល ទស្សនា ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ នៃ ឆ្នាំ ២០១០  ២.  2011  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១១  ៣.  2012  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១២  ៤.  2013  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១៣  ៥.  2014  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១៤  ៦.  2015  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១៥  ៧.  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  វើ ដ ប្រេស្ស អាក់ខាន សង្ខ …  […]
[…]  ____________________________________________________________  ប្រកាស ទាក់ទង៖  ១.  2010  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១០ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  ២.  2011  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១១  ៣.  2012  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១២  ៤.  2013  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១៣  ៥.  2014  in  review ៖  វើ ដ ប្រេស្ស សង្ខេប ប្លក់ ឆ្នាំ ២០១៤  ៦.  ថប់ ថេន  ប្រទេស ដែល បាន បើក មើល ប្លក់ ស្រែ ខ្មុក  ឆ្នាំ ២០១៥  ៧.  សរុប ចំនួន ចូល ទស្សនា ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ នៃ ឆ្នាំ ២០១៥  ៨.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ( ស្រែ ខ្មុក )  ៩.  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  វើ ដ ប្រេស្ស អាក់ខាន សង្ខ …  […]
7.  ថប់ ថេន  ប្រទេស ដែល បាន បើក មើល ប្លក់ ស្រែ ខ្មុក  ឆ្នាំ ២០១៦  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃសុក្រ  13  ខែមករា  2017
[…]  _________________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ថប់ ថេន  ប្រទេស ដែល បាន បើក មើល ប្លក់ ខ្ញុំ  ២.  ថប់ ថេន  ប្រទេស ដែល បាន បើក មើល ប្លក់ ស្រែ ខ្មុក  ឆ្នាំ ២០១២  ៣.  ថប់ ថេន  ប្រទេស ដែល បាន បើក មើល ប្លក់ ស្រែ ខ្មុក  ឆ្នាំ ២០១៣  ៤.  ថប់ ថេន  ប្រទេស ដែល បាន បើក មើល ប្លក់ ស្រែ ខ្មុក  ឆ្នាំ ២០១៤  ៥.  សរុប ចំនួន ចូល ទស្សនា ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ នៃ ឆ្នាំ ២០១៥  ៧.  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  វើ ដ ប្រេស្ស អាក់ខាន សង្ខ …  […]
9.  សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ប្លក់ សុភ័ក្ត្រ  ( ស្រែ ខ្មុក )  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃអង្គារ  7  ខែកុម្ភៈ  2017
[…]  សួស្ដី ប្រិយមិត្រ អ្នកតាមដាន ប្លក់ នេះ ជា ទី មេត្រី ,  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន កន្លងទៅ  និង ធ្មេច បើក ៗ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក៏ បាន កន្លងផុត ទៅ មួយ ខែ ទៅ ហើយ ដែរ នា ថ្ងៃ នេះ ។  ដូច រៀងរាល់ ឆ្នាំ ដែរ  ខ្ញុំ តែងតែ ធ្វើ សង្ខេប ព្រឹត្តិការណ៍ នានា ពេញ មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ សម្រាប់ ប្រិយមិត្រ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត មកអាន នៅ ទីនេះ ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយសារ មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស មួយចំនួន  វើ ដ ប្រេស្ស មិន បាន ធ្វើ ការ សង្ខេប ប្លក់ ឲ្យ អ្នក សរសេរ ប្លក់ ដូច បណ្ដា ឆ្នាំ កន្លងមក ទេ ។  ( សូម អាន ប្រកាស៖  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  វើ ដ ប្រេស្ស អាក់ខាន សង្ខ …) ។  […]
11.  សរុប ចំនួន ចូល ទស្សនា ប្រចាំ ខែ នីមួយ ៗ នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  18  ខែមករា  2018
[…]  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  វើ ដ ប្រេស្ស ក៏ មិន បាន ធ្វើ ការ សង្ខេប ប្រចាំ ឆ្នាំ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ដូច កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ដែរ ៕  […]
( កំពត ) ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ២ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  គ.ស  ២០១៧  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពត  បាន ប្រារព្ធ ពិធី  អបអរសាទរ ទិវា ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ១២  ធ្នូ  ២០១៧  ក្រោម អធិបតីភាព លោក  ចាន់  ចេស្ដា  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពត  ប្រារព្ធ ទិវា ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ១២ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧
November  18,  9060  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត កំពត  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពត  ប្រារព្ធ ទិវា ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ១២ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧
ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កំពត  ដោយ  មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត និង  មន្ទីរ អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ប្រភេទ  ព្រមទាំង សិស្ស និស្សិត យុវជន កាយ រិទ្ធ - យុវជន កាកបាទ ក្រហម និង យុវជន ( ស.ស .យ .ក )  ប្រមាណ ជិត ៣០០ នាក់ ។
លោកស្រី  យូ  សុគន្ធ អភិបារង ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ខេត្ត ក៏ បាន មាន មតិ ស្វាគមន៍ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី ស្ថានភាព បទល្មើស ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ នៅ ទូទាំង ខេត្ត កំពត ពុំ មាន អ្វី កើតឡើង គួរឲ្យ កត់់ សំគាល់ នោះ ឡើយ  ដោយ បញ្ហា ទាំងនេះ  ក៏ មាន ការគ្រប់គ្រង  ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប ទទួលបាន លទ្ធផល គួរ ជាទីមោទនៈ ផងដែរ ។
លោក  ចាន់  ចេស្ដា  អភិបាល ខេត្ត  បាន បញ្ជាក់ ថា៖ ការរៀបចំ ទិវា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  នា ពេលនេះ គឺ  ជា យុទ្ធនាការ ដ៏ ធំ មួយ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ឱកាស ផ្សព្វផ្សាយ ការយល់ដឹង ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ និង ក៏ ជា ការបង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ រួមគ្នា ទាំង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ឯកជន ក៏ដូចជា សហគមន៍  អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ នូវ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ដ៏ មុះមុត ជូន ជន រួម ជាតិ  និង សហគម អន្តរជាតិ អំពី ឆន្ទៈ និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំងឡាយ ក្នុង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ការ  ការពារ សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី ការរំលោភបំពាន គ្រប់ រូបភាព ។
ដែល កាន់់ តែ ស្រួច ស្រាល់ និង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ដល់ មនុស្សជាតិ ។  ជាពិសេស ក្នុង ចំណោម ពលករ ទេសន្តប្រវេសន៍  ដែល បាន ចាកចេញ ទៅ ធ្វើ ការងារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ជនភៀសខ្លួន ទាំង ក្មេង ចាស់  ប្រុស ស្រី ដោយ មិន រើស មុខ ។  ទាំងនេះ គឺ ផ្ដើម ចេញ ពី ជនល្មើស កាន់តែ ប្រហើន  មាន ល្បិច កាន់តែ ខ្ពស់់  មាន ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ទំនើប បណ្ដាញ ប្រទាក់ ក្រឡា  ស្មុគស្មាញ  ឆ្លង ដែន ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ  បង្ក ភាពលំបាក ដល់ សមត្ថកិច្ច និង រដ្ឋាភិបាល  នៃ បណ្ដា ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ នានា ក្នុង ការបង្ក្រាប និង ផ្ដន្ទាទោស ជនល្មើស ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
តែ ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្ដី  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  និង មាន ការដឹកនាំ ចង្អុលបង្ហាញ ផ្ទាល់ ពីសំណាក់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គឺ មិន បាន ព្រងើយ កន្តើយ ឡើយ ។  ដោយ បាន រិះរក គ្រប់ វិធានការ  និង វិធីសាស្ត្រ  ដើម្បី ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី បទល្មើស ដ៏ ស្មុគ្រស្មាញ នេះ ។
លោក  អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ អង្គ ពិធី ទាំងមូល  ពិសេស ក្មួយ ៗ ដែល ជា យុវជន  មន្ត្រី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ និង ដៃគូ ពាក់់ ព័ន្ធ ទាំងអស់  បន្ត រួមគ្នា អនុវត្ត សកម្មភាព ព្រម ៗ គ្នា  ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ដើម្បី ការពារ មនុស្ស គ្រប់ រូបភាព ពី អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ។
ពិធី នេះ ក៏ មាន ការបង្ហោះ ប៉េងប៉ោង ជា និមិត្តរូប និង ការបញ្ចាំង ស្លាយ  បង្ហាញ អំពី សកម្មភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការរួមគ្នា យកចិត្តទុកដាក់់ ដើម្បី ទប់ស្កាត់់ និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ផងដែរ ៕
អតីត យុវជន  Mainz  05  ខាងលើ និយាយ ថា  គេ អន្ទះសារ ចង់ ចាប់ផ្ដើម លេង ឱ្យ  Fulham  ណាស់  ហើយ គេ នឹង តស៊ូ ដើម្បី ប្រជែង កៅអី លេង  និង បង្ហាញ គុណភាព ដែល គេ មាន  ដូច្នេះ គេ អាច ជា សមាជិក ម្នាក់ ដែល ពិតជា ជួយ ក្រុម បាន ។
Schurrle  ជាប់ ជម្រើសជាតិ ក្រុម ធំ អាល្លឺម៉ង់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  លេង បាន ៥៧ លើក  ស៊ុត ចូល ២២ គ្រាប់  ប៉ុន្តែ គ្មាន ឈ្មោះ ទៅ  FIFA  World  Cup  2018  ឡើយ ៕
កីឡាករ វ័យ ២៧ ឆ្នាំ រូប នេះ មាន បទពិសោធ លេង នៅ អង់គ្លេស ពី ឆ្នាំ ២០១៣ ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៥  អំឡុង ពេល នៅ ជាមួយ  Chelsea  ហើយ ឈ្នះ ជើងឯក  Premier  League  ម្ដង  មុន  វិល ទៅ អាល្លឺម៉ង់ វិញ ដោយ ចូលរួម  Wolfsburg  ក្នុង រដូវកាល ២០១៥ - ២០១៦  មុន បន្ត ទៅ  Dortmund ។
កីឡាករ  Andre  Schurrle  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លិប តោ ខៀវ យល់ព្រម មក លេង នៅ អង់គ្លេស  Premier  League  វិញ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ អល្លឺម៉ង់  Andre  Schurrle  អតីត កីឡាករ តោ ខៀវ Chelsea  បាន យល់ព្រម ចាកចេញ ពី ក្រុម  Borussia  Dortmund មក លេង ឲ្យ ក្រុម  Fulham  អង់គ្លេស Premier  League រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ខ្ចី ជើង ។
គម្រោង កែលម្អ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ  ជំហាន ទី  ៤  របស់ អង្ក ការចៃ កា  គ្រោង ចាប់ផ្តើម អំឡុង ខែសីហា  ឬ កញ្ញា នេះ  ជាមួយនិង ម៉ាស៊ីន ចាប់ យក សំរាម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  គម្រោង កែលម្អ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ  ជំហាន ទី ៤  ដែល ជា គម្រោង ហិរញ្ញប្បទាន  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  តាមរយៈ អង្ក ការចៃ កា គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម ឡើង ក្នុង អំឡុង ខែសីហា  ឬ កញ្ញា នេះ  ជាមួយនឹង ការរៀបចំ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក  បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍  និង ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ បូម ធូលី ម៉ាស៊ីន ចាប់ សំរាម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  នេះ បើ តាម ការបង្ហាញ ដឹង ក្នុង ឲ្យ កិច្ចប្រជុំ លើ កិច្ចការងារ រៀបចំ  និង គិតគូរ អំពី ការពិនិត្យ លទ្ធភាព  លើ គម្រោង ទី ៤  នៃ គម្រោង រួម  ការការពារ ទឹក ជំនន់  និង កែលម្អ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ របស់ អង្គការ ចៃ កា  ដែល កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  តំណាង អង្គការ ចៃ កាតំណាង ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  រួម ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយចំនួន ទៀត  ។
លោក ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង នៅ ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ នេះ ថា  គោលបំណង សំខាន់  នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ គឺ ពិភាក្សា លម្អិត លើ ផលប៉ះពាល់ មួយចំនួន  ដែល ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ  ពុំ ទាន់ អាច ឲ្យ គម្រោង នេះ  អនុវត្តន៍ ទៅ បាន  ដោយសារតែ យើង បាន គិតគូរ  អំពី បញ្ហា ទាំងនេះ លើ ទីតាំង មួយចំនួន  ដែល ទើស នឹង ទីតាំង គម្រោង នេះ  ។
លោក បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  គម្រោង ជំហ៊ាន ទី ៤  នៃ ការការពារ ទឹក ជំនន់  និង កែលម្អ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ នេះ  បាន ផ្តោត ទៅលើ ការងារ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូចជា  ការងារ រំដោះ ទឹក  ដែល ការងារ រំដោះ ទឹក នេះ ចែកចេញ ជា ពីរ ផ្នែក  ដែល គោលបំណង ធំ ឬ អត្ថប្រយោជន៍ ធំ គឺ ទទួលបាន  នៅ ផ្នែក ខាងជើង វត្តភ្នំ  នៅក្នុង តំបន់ ផ្លូវ អម ផ្លូវ  និង ផ្លូវ ១៤៧  ដោយ ចាប់ពី វត្តភ្នំ រហូត ទៅដល់ រង្វង់ មូល គួច កាណុង មាន ផ្ទៃ ប្រមាណ ជិត ៧០ ហិកតា  ដែល នឹង ត្រូវ រៀបចំ និង គិតគូរ  ឲ្យ មាន ជា ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក មួយ កន្លែង  ដែល ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក នេះ ជា ស្ថានីយ៍ ទី ៥  ស្រប តាម មាត់ ទន្លេ  ហើយ មាន ទីតាំង នៅ ទល់មុខ សួនច្បារ  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  (CDC) ។
នៅក្នុង ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក នេះ  នឹង រៀបចំ ឲ្យ មាន អាង ស្តុក ទឹក ក្រោម ដី  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច ស្តុក ទឹក ប្រមាណ ៦.០០០ ម៉ែត្រ
គូប  មុននឹង ធ្វើ ការបូម ទម្លាក់ ទឹកភ្លៀង  ពី អាង ស្តុក ទឹក ចូល ទៅក្នុង ទន្លេ ។  បន្ថែម ពី ការរៀបចំ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក នេះ នឹង មាន ការដំឡើង នូវ ឧបករណ៍  ឬ ក៏ ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ បូម ធូលី  ឬ សំរាម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដែល កិច្ចការ នេះ ជា ចំណែក មួយ  នៃ គម្រោង ជំហ៊ាន ទី ៤  ហើយ គម្រោង នេះ  នឹង យក ទៅ បំពាក់ នៅ គ្រប់ ស្ថានីយ៍ ទាំង ៤  នៅជាប់ មាត់ ទន្លេ  គឺ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក ផ្សារ ចាស់  ស្ថានីយ៍ ព្រះគម្លង់  ស្ថានីយ៍ ផ្សារ កណ្តាល  និង ស្ថានីយ៍ ចតុមុខ  ដែល ជា ស្ថានីយ ស្ថាបនា រួចហើយ  តាំងពី គម្រោង ជំហ៊ាន ទី ២ មក ម្ល៉េះ  ។  បាន ន័យ ថា  អាជ្ញាធរ បាន បន្ថែម ឧបករណ៍ កាយ សំរាម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  នៅក្នុង ស្ថានីយ៍ ទាំង ៤  លើ គម្រោង ជំហ៊ាន ទី ៤ នេះ  ។
លោក បន្ត ថា  អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការសម្រួល ផ្ទៃ ទឹក  នៅក្នុង តំបន់ ទួលគោក ស្ថិត ក្នុង  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ។  ក្នុង គម្រោង នឹង មាន ការរៀបចំ ដាក់ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ លូ  ក្នុង ទំហំ  ចន្លោះ ចាប់ពី  ២ ម៉ែត្រ ទី ២,៥០ ម៉ែត្រ  ចម្ងាយ ប្រមាណ ជិត ៧ គីឡូម៉ែត្រ  និង ការដាក់ លូ ប្រអប់ ប្រវែង ១,៥ គីឡូម៉ែត្រ ។  គម្រោង ទាំង ២ នេះ  គឺ អាច ធ្វើ ការរំដោះ ឬ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  បាន មួយ ភាគ បន្ថែម ទៀត  នៅក្នុង តំបន់ ខាងលើ នេះ  ហើយ នេះ ជា ចំណែក មួយ នៃ ជំហ៊ាន ទី ៤  នៃ គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង កែលម្អ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ  ដែល នឹង ត្រូវ អនុវត្តន៍  និង ប្រើប្រាស់ ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ហើយ នឹង អាច ដំណើរ គម្រោង នៅ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១១  និង ២៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង  រវាង រថយន្ត បែន ដឹក ដី ១ គ្រឿង ម៉ាក  ASIA  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ 3A-0212  បាន បុក បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ។
សមត្ថកិច្ច  ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ ខាងលើ  មាន លំនៅដ្ឋាន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត  សមត្ថកិច្ច  បញ្ជាក់ ថា  នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ អ្នកបើកបរ នៅឡើយ ទេ  ហើយ គ្រោះថ្នាក់ នេះ  មាន ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ស្រប គ្នា  ដោយ ពេល ជួប គ្រោះថ្នាក់  រថយន្ត ដឹក ដី  បាន បើក បត់ ឆ្វេង  ត្រឡប់ ថយ ក្រោយ  ក៏ បុក នឹង ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក សេ ១០០ កូរ៉េ  ពណ៌ ខៀវ  គ្មាន ផ្លាកលេខ  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  នួន  រ៉ាវី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ដឹក ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  អ៊ិន  សារ៉ា  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ គគីរ  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ដែល មាន ទិសដៅ ស្រប គ្នា ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បាន បណ្ដាលឲ្យ ឈ្មោះ នួន  រ៉ាវី  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ត្រូវ រថយន្ត កិន ចំ ក្បាល ស្លាប់  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  និង ភរិយា ឈ្មោះ  អ៊ិន  សារ៉ា  រងរបួស ធ្ងន់ បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក មិត្តភាព ។
ភ្លាម ៗ នោះ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ដឹក ដី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក៏ បាន គេចខ្លួន បាត់  មុនពេល សមត្ថកិច្ច  ចុះ ទៅដល់ ទីកន្លែង កើត ហេតុ ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  សមត្ថកិច្ច កំពុង តាម ស្វែងរក ជន បង្កហេតុ យកមក ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។
ចំណែក រថយន្ត  និង  ម៉ូតូ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់ ៕  ដោយ  ៖  ប៊ួន  ណារិទ្ធ
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ថ្ងៃ នេះ ល្អ ប្រសើរ  នាំមក នូវ ប្រភព ចំណូល ស្ថិរភាព  ។  លុយកាក់  មាន ចំណូល បន្ថែម ច្រើន  តែ ក៏ មាន ល្អ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ដែរ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេល ឲ្យបាន ច្រើន ជាង នេះ ទៀត សម្រាប់ គូស្នេហ៍  ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ អំណោយផល ល្អ សម្រាប់ ការធ្វើ ជំនួញ  ជួញដូរ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេះ ថែរក្សា នូវ អ្វី ដែល មាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  មិន ល្អ  ជួប សម្ពាធ ច្រើន  ។  លុយកាក់  គួរ ប្រយ័ត្នប្រយែង ពេល បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគទុន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ បង្ការ មាន ជន ទី ៣  ចង់ បំផ្លាញ មនោសញ្ចេត របស់ អ្នក ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ចេះ ពិភាក្សា  ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន ល្អ ការងារ  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ស្ថិរភាព គួរ ព្យាយាម ធ្វើ ការងារ ឲ្យបាន ល្អ បន្ត ទៀត ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ទុកដាក់ លុយកាក់ ឲ្យបាន ល្អ  បង្ការ ត្រូវ ចោរ លួច  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  មាន រឿង អ្វី ត្រូវ និយាយ គ្នា ដោយ ត្រង់ ៗ កុំ លាក់ ទុក ក្នុង ចិត្ត  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  មាន បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន នៅ ផ្នែក ខាងមុខ  ត្រូវ នឹង នរដោះស្រាយ  ។  លុយកាក់  គួរ សិក្សា ស្វែងយល់ ឲ្យ ល្អិតល្អន់  មុន សម្រេចចិត្ត បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ការខ្វែង កំនិត គ្នា ជាមួយ គូស្នេហ៍  ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើ ការងារ របស់ ខ្លួន  កុំ លូក លាន់ ក្នុង កិច្ចការ អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  ៖  ចំណូល នឹង នរ  តែ ចំណាយ ក៏ ត្រូវ ចេះ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ធ្វើ អ្វី មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់  ប្រយ័ត្ន កើតមាន កំហុស ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  មាន ខុសត្រូវ ចំណាយ ជាច្រើន  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេះ ស្តាប់ យោបល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ទើប មនោសញ្ចេតនា  នៅ គង់វង្ស ល្អ ប្រពៃ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ប្រឹង ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង គួរ គិតគូរ ពី សុខភាព ខ្លះ ផង  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ អ្នកសប្បាយចិត្ត ដោយសារ ទិញ បាន របស់ ល្អ ក្នុង តម្លៃ ថោក  ។  ម នោញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន បង្ហាញ មនោសញ្ចេតនា ចំពោះ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  មិន ល្អ  គ្រប់ យ៉ាង មិន បាន សម្រេច ដូច បំណង  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  ប្រយ័ត្ន មាន បាត់ របស់ លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតងាយ កើតមាន ទំនាស់  ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  គួរ រៀនសូត្រ បន្ថែម បទពិសោធន៍ ពី អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល តិចតួច  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  ផ្អែមល្ហែម នឹង គ្នា  ៕
ឆ្នាំ កុរ  ការងារ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ បុព្វហេតុ របស់ អ្នក កាន់តែ រីកចម្រើន  ។  លុយកាក់  គ្រប់គ្រង លុយកាក់ ឲ្យបាន ល្អ  បញ្ចៀស ត្រូវ ខ្វះខាត នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល  ៕
សៀមរាប :  យោង តាម សារ ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ អគ្គិសនី ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង ធ្វើ ការផ្អាក់ ផ្គត់ផ្អង់ ចរន្ត អគ្គិសនី  តាម ពេលវេលា  និង ទីតាំង ដូច ខាងក្រោម៖
បង្កើន បន្ថយ រ៉ូឡែត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  |  កាស៊ីណូ ប្រេស  | ទទួលយក  25%  ជារៀងរាល់ ចុង សប្តាហ៍  Cashback  បង្កើន បន្ថយ រ៉ូឡែត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  |  កាស៊ីណូ ប្រេស  | ទទួលយក  25%  ជារៀងរាល់ ចុង សប្តាហ៍  Cashback
ទំព័រ ដើម  បង្កើន បន្ថយ រ៉ូឡែត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  |  កាស៊ីណូ ប្រេស  |  សូម រីករាយ ជាមួយ  25%  ជារៀងរាល់ ចុង សប្តាហ៍  Cashback
កាស៊ីណូ របស់ ប្រេស  បង្កើន បន្ថយ រ៉ូឡែត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  promotion  adds  a  very  interesting  layer  of  gameplay  to  this  timeless  and  classic  game.  SSign  upand  ដាក់ សាច់ប្រាក់ របស់ អ្នក ដើម្បី លេង ប្រាក់ ពិតប្រាកដ និង ទទួលបាន ការឡើង ទៅ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  205  ឥណទាន កាស៊ីណូ £  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រាក់ រង្វាន់ ស្វាគមន៍ របស់ អ្នក .  នៅ ទីនេះ នៅ កាស៊ីណូ ប្រេស ,  យើង មាន មោទនភាព ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ទាន់ សម័យការផ្សព្វផ្សាយ របស់ យើង ជា ទៀងទាត់ ,  ចុង សប្តាហ៍ របស់ យើង រ៉ូឡែត និង ហើរ គឺជា ឧទាហរណ៍ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី .  ជ្រើសរើស នៅក្នុង និង  deposit  to  spin  the  Roulette  wheel  from  Saturday  to  Sunday  and  get  25%  cashback  on  your  losses  the  following  Monday.
ការលេង ហ្គេម កាស៊ីណូ អនឡាញ សម្រាប់ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ អាចនឹង ពិបាក សម្រាប់ កីឡាករ ជាច្រើន …  ដែល ជា មូលហេតុ ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប កាស៊ីណូ ប្រេផ្តល់ ជូន នូវ ឱកាស ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួត ទស្សនា ការ បង្ហាញ សម្រាប់ ការសប្បាយ .  ទាំង នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង :
ដាក់ ប្រាក់  $  /  £  /  €  100  និង ទទួលបាន  $  /  £  /  €  100  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  កើន ទ្វេ ដង ឱកាស ដើម្បី ឈ្នះ ធំ  –  ឬ ទៅ  200  £ សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ !
បើសិន ហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នក សម្រេចចិត្ត ដើម្បី សាកល្បង កង់ រ៉ូឡែត ចេញ សម្រាប់ ការប្រាក់ ពិតប្រាកដ ,  អ្នក នឹង  ទទួលបាន  5  £ បន្ទះ ឈីប ដោយ ឥត គិត តម្លៃ នៃ ការលេង ដាក់ ប្រាក់ ពេល ជា លើក ដំបូង .  ផ្លូវ នេះ ,  អ្នក អាច ភ្នាល់ នៅលើ កង់ ដោយ ប្រើ មូលនិធិ កាស៊ីណូ នេះ និង បទពិសោធ ជាច្រើន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ វិល ពូជ លេង ហ្គេម រ៉ូឡែត .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  សូម ចំណាំ ថា ការដាក់ ប្រាក់  5  £ ទី  1,  ប្រាក់ រង្វាន់ កាស៊ីណូ ដោយ សេរី មិន អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី លេង ហ្គេម បន្ត ផ្ទាល់ កាស៊ីណូ.  បន្ថែម ពី នេះ ,  នៅ ទីនោះ គឺជា  100%  ការប្រកួត ដាក់ ប្រាក់ ស្វាគមន៍ រហូតដល់ទៅ  $  ប្រាក់ រង្វាន់  /  £  /  €  200  សម្រាប់ កីឡាករ ថ្មី ទាំងអស់ គ្នា .  មិន ដូច រង្វាន់ ជា លើក ដំបូង ,  អ្នក អាច ប្រើ វា  $  /  £  /  €  200  លេង ការប្រកួត ណាមួយ ដែល អាច រកបាន នៅ កាស៊ីណូ នេះ .
ការកើនឡើង គែម ផ្ទះ ជាមួយ ការបន្ថែម នៃ លេខ សូន្យ បន្ថែម ទៀត ដោយសារតែ កីឡាករ ដែល មិន អាច ភ្នាល់ នៅលើ លេខ សូន្យ .  ដូច្នេះ ,  ការបន្ថែម នៃ សូន្យ មួយ ទៀត ដែល ផ្តល់ឱ្យ ផ្ទះ មួយចំនួន បន្ថែម ទៀត នៅលើ កង់ .
រ៉ូឡែត គឺជា ការប្រកួត គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់ ដែល បាន ចាប់ យក ការយកចិត្តទុកដាក់ អ្នកលេង ល្បែង សម្រាប់ សតវត្ស .  ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា អ្នក ថ្មី ដើម្បី ប្រកួត នៃ រ៉ូឡែត នេះ ,  ខាងក្រោម នេះ គឺ មួយចំនួន ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ល្អ មែនទែន របស់ ខ្លួន នៃ ការ:
រ៉ូឡែត ត្រូវបាន លេង ដោយ អ្នកលេង ជាច្រើន ដែល បាន ដាក់ ការភ្នាល់ លើ ចំនួន (s  បាន )  ថា ពួកគេ សង្ឃឹម ថា នឹង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ កង់ រ៉ូឡែត .
ដោយសារតែ ការពិត ដែល ថា កាស៊ីណូ នេះ គឺជា ការឆប គ្នា ជាមួយ ឧបករណ៍ ចល័ត ,  អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយ ការរំភើប បែប លេង ល្បែង សវេហ្គាស នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល អ្នក មាន .  លើស ពី នេះ ទៅ ដាក់ ប្រកួត ល្អ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក កាស៊ីណូ,  ក្រុម អ្នកថែរក្សា អតិថិជន ដែល ខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ យើង គឺ អាច រក បាន ងាយស្រួល ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ តម្រូវការ និង សំណួរ ទាំងអស់ .  ជាមួយនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ឥត គិត ថ្លៃ ដូច វិល រ៉ូឡែត  លើ ការផ្តល់ ជូន ,  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ផងដែរ ផ្សព្វផ្សាយ រន្ធ ចល័ត វិល ,  Jackpot  មាន ភាពរីកចំរើន យ៉ាង ធំ ,  និង ចែក រង្វាន់ ជា សាច់ប្រាក់ លើ ការផ្តល់ ជូន ,  វា ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការមើលឃើញ ហេតុ អ្វី បានជា កាស៊ីណូ ប្រេស ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ យ៉ាង ល្អ !
អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  Skrill  ឬ  BT  នៅក្នុង កាស៊ីណូ ខ្សែ វិក័យប័ត្រ នេះ .  ជាមួយនឹង ការវិក័យប័ត្រ  BT  ខ្សែ ,  អ្នក អាច បន្ថែម ដោយ ផ្ទាល់ មូលនិធិ គណនី កាស៊ីណូ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ខ្សែ  BT  របស់ អ្នក ,  ឬ ដាក់ ប្រាក់ ដោយ ប្រើ ឥណទាន ទូរស័ព្ទ ដៃ .  បើ អ្នក មាន គណនី  Skrill,  អ្នក អាច ដាក់ ប្រាក់ វា ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើឱ្យ ការប្រើប្រាស់ នៃ ការលម្អិត របស់ អ្នក ដូច ដែល សំខាន់  Skrill  អ៊ីម៉ែល និង ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក .  ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ បញ្ញើ តូច មួយ សម្រាប់ រ៉ូឡែត ប្រើ ណាមួយ នៃ ការ ទាំង នេះ និង  ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រាក់ រង្វាន់ ឥត គិត ថ្លៃ ដូច វិល រ៉ូឡែត .  ដូច្នេះ អ្វី ដែល អ្នក កំពុង រង់ចាំ ?  ចុះឈ្មោះ ដើម្បី បង្ហាញ កាស៊ីណូ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ និង រីករាយ ជាមួយ អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម ទាំងអស់ ,  បញ្ចាំង ,  និង ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ឈ្នះ ដែល មក ជាមួយនឹង ការលេង ល្បែង អនឡាញ !
ភ័យ មិន ស្ទើរ ទេ លោក អើយ  សំណាង ណាស់ មិន ផ្ទុះ !  រថយន្ត ដឹក ដី  កិន គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  គៀប ជាប់ កង់ ចឹង ហ្មង !  |  Post  News
ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹកដី ខាងលើ នេះ ឈ្មោះ  នេត  កុម្ភ :  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  បាន ដឹក ដី ពី កន្លែង  រណ្តៅ ដី របស់ យាយ ហ្គិច  ក្នុង ស្រុក បន្ទាយស្រី  ដឹក យកមក លក់ នៅ ក្រុង សៀមរាប  ក្រោយពី ចាក់ ដី រួច គាត់ បាន យក រថយន្ត មក ជួសជុល  ស្រាប់តែ ឃើញ គ្រាប់ មីន ប្រភេទ  ៦០ មីលីម៉ែត្រ  ចំនួន  ១ គ្រាប់  គៀប ជាប់ ប្រឡោះកង់ រថយន្ត តែម្តង ។
សៀមរាប :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី មាន រថយន្ត ដឹក ដី មួយ គ្រឿង  កិន គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  គៀប ជាប់ កង់ រថយន្ត  ផ្អើល ដល់ ក្រុមការងារ ស៊ីម៉ាក់  ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ភ្ញា ជ័យ  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។
តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  ចំពោះ ករណី នេះ មិន ទាន់ បង្ក ជា ការផ្ទុះ នោះ ឡើយ  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមការងារ ខាង ស៊ីម៉ាក់  ចុះ ទៅ ដោះ យក គ្រាប់ ខាងលើ នោះ  យក ទៅ កម្ទេចចោល ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: នេះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន បុរស ម្នាក់ បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត ឈ្នួល ភ្លាម ៗ  ស្រាប់តែ ក្អួត ឈាម ស្លាប់ មួយ រំពេច ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៣ និង ៨ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រកាស ទទួលស្គាល់ សមាសភាព គណៈ កិត្តិយស  និង គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក ចន្ទ្រា  ដែល ទើប កែសម្រួល ថ្មី  –  CEN
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន សម្ដែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក ចន្ទ្រា  ដែល បាន នា ពេល កន្លងមក បាន បំពេញ បេសកកម្ម មនុស្សធម៌ ជួយ ដោះស្រាយ  និង ឆ្លើយតប ចំពោះ រាល់ ការលំបាក របស់ ប្រជាជន ងាយ រងគ្រោះ  និង រងគ្រោះ មហន្តរាយ ផ្សេង ៗ ដែល កើតឡើង ក្នុង មូលដ្ឋាន ស្រុក  បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ទទួលបាន លទ្ធផល ជោគជ័យ  ស្រប តាម ទិស ស្លោក  “ ទី ណា មាន ការលំបាក  ទីនោះ មាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា “  ដែល លទ្ធផល នេះ  ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច របស់ អនុសាខា  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ត្រ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ២០១១ - ២០២០  ក្រោម ការចង្អុលបង្ហាញ  និង ដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ប្រកបដោយ ភាពឆ្លាតវៃ របស់ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស ទទួលស្គាល់ សមាសភាព គណៈ កិត្តិយស  និង គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក ចន្ទ្រា  ដែល ទើប កែសម្រួល ថ្មី  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ស្រុក ចន្ទ្រា  ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ រួមមាន លោក  លោកស្រី សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  លោក នាយក សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  ថ្នាក់ដឹកនាំ  បុគ្គលិក  ក្រុមកាកបាទ ក្រហម ឃុំ  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក ចន្ទ្រា  ព្រមទាំង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ។
ជាមួយ នេះ  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  លោក  ម៉ែន  វិបុល  បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក ចន្ទ្រា  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ នូវ ការងារ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដូច ខាងក្រោម  ៖
១ - ត្រូវ រក្សា ឲ្យបាន នូវ សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង រវាង គណៈ កិត្តិយស  គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា  និង ក្រុម ប្រតិបត្តិ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ។
៤ - ត្រូវ បន្ត ពង្រឹង ពង្រីក សមាជិក  កម្លាំង យុវជន  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ សកម្មភាព ការងារ មនុស្សធម៌ របស់ អនុសាខា កាន់តែ មាន ភាពរស់រវើក  ផុល ផុស  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។
២ - ត្រូវ មាន ការសហការ  និង ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អាជ្ញាធរដែនដី  ជាពិសេស រដ្ឋបាល ស្រុក  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ មនុស្សធម៌ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដោះស្រាយ ទុក្ខលំបាក  និង សេចក្ដីត្រូវការ របស់ ប្រជាជន ងាយ រងគ្រោះ  ក៏ ដូចជា ជនរងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ សង្គម  និង គ្រោះ ធម្មជាតិ  ។
៣ - ត្រូវ ខិតខំ ពង្រឹង  បង្កើន សមត្ថភាព  និង តម្រង់ ទិស អនុវត្ត របស់ មន្ត្រី  បុគ្គលិក អនុសាខា  និង ក្រុមកាកបាទ ក្រហម ឃុំ ទាំងអស់ ដើម្បី ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  ។
៥ - ត្រូវ រៀបចំ ចាត់ចែង កត់ត្រា  ទុកដាក់  ថែរក្សា សម្ភារ  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អនុសាខា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ព្រមទាំង ត្រូវ ខិតខំ ពង្រឹង ការងារ រៀបចំ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ច្បាស់លាស់  ចៀសវាង ឲ្យបាន នូវ កំហុសឆ្គង ផ្សេង ៗ  និង ត្រូវ រាយការណ៍ មក សាខា ថ្នាក់ ខេត្ត ឲ្យបាន ជាប្រចាំ  និង ទៀងទាត់ ៕  វ៉ៃ កូ
ទំព័រ ដើម  >  ឧបករណ៍ ផ្ទុក ឡាស៊ែរ ដើម  100%  Samsung  Galaxy  S8  S8  បូក  Charger  លឿន  1.2M  USB  ប្រភេទ -C  សាកសួរ ការធ្វើដំណើរ អាដាប់ធ័រ  9V1.67A  &  5V2A  ចំណាំ  8
ឧបករណ៍ ផ្ទុក ឡាស៊ែរ ដើម  100%  Samsung  Galaxy  S8  S8  បូក  Charger  លឿន  1.2M  USB  ប្រភេទ -C  សាកសួរ ការធ្វើដំណើរ អាដាប់ធ័រ  9V1.67A  &  5V2A  ចំណាំ  8
ឆ្វា ខ្មៅ  /  រថយន្ត  -  €  32,50  អឺរ៉ូ  Black  1  /  charger  ឡាន  -  €  35,50  អឺរ៉ូ  សាកស  /  រថយន្ត  -  €  32,50  អឺរ៉ូ  ពណ៌ ស  1  /  រថយន្ត ឆ្នាំងសាក  -  €  35,50  អឺរ៉ូ
Paperclip  Johann  Vaaler  បាន កើត នៅ ថ្ងៃ  ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ១៨៦៦  នៅក្នុង  រដ្ឋ  Aurskog  នៃ ប្រទេស  Norway ។  គាត់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នក ឆ្នៃ ប្រឌិត វ័យ គ្មេង ម្នាក់ ។  គាត់ បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ  ផ្នែក  អេឡិចត្រូនិច  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង គណិតវិទ្យា ។  គាត់ បាន ជួល ការិយាល័យ មួយ ផ្ទាល់ ខ្លន  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន បង្កើត ដង្កៀប កៀប ក្រដាស នៅ ឆ្នាំ  ១៨៩៩ ។
នៅ ពេល ដែល  Johann  Vaaler  បាន បង្កើត ដង្កៀប កៀប ក្រដាស របស់ គាត់ ឡើង  នៅ ឆ្នាំ ១៩០១  គឺ វា មាន លក្ខណ ស្រដៀង គ្នា  ទៅនឹង ការឆ្នៃ ម៉ូដ នៅលើ សៀវភៅ ។  លោក  William  Middlebrook  ដែល មកពី  Waterbury  នៃ រដ្ឋ  Connecticut  បាន ទទួល សិទ្ធ ឆ្នៃ ម៉ូដ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៩៩ ។  Cornelius  Brosnan  មកពី  Springfield  នៃ រដ្ឋ  Massachusetts  បាន បង្កើត នូវ ដង្កៀប គៀប សៀវភៅ (Konaclip)  របស់ គាត់ មួយ ដែរ នៅ ឆ្នាំ  ១៩០០ ។
ក្រោយមក  មាន ការឆ្នៃ ម៉ូដ បន្ថែម ទៀត  ដោយ រក្សា នៅ ទ្រង់ទ្រាយ ដើម ដដែល ។  ដង្កៀប កៀប ក្រដាស  (Paper  Clip)  សព្វ ថ្ងៃ ត្រូវបាន បំពេញ បន្ថែម  ដោយ មនុស្ស ពីរ នាក់  គឺ  Owl  and  Gem ។  double-oval  clip,  The  Gem  ដំបូង ត្រូវបាន ផលិត នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៩០០  ដោយ  Gem  Manufacturing  Ltd  of  England ។  ដង្កៀប កៀប ក្រដាស  (Paperclip)  ត្រូវបាន គេ ប្រើ គ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់ ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា គិត ថា  លោក  Johann  Vaaler  ហើយ  ព្រោះ គាត់ បាន រកឃើញ តាំងពី មុន គេ  គឺ ដើម ឆ្នាំ  ១៨៩៩ ។  តាំងពី នៅក្នុង ប្រទេស ណ័រ វេស  គាត់ ទាន់ ទទួលបាន សិទ្ធផលិត នោះ ទេ ។  អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  ទើប គាត់ ទទួលបាន សិទ្ធ បង្កើត  និង កម្មសិទ្ធ បញ្ញា  ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  និង  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ចោរ លំដាប់  VIP!  ជនជាតិ ចិន ១ ក្រុម  ជិះ រថយន្ត  Rolls  Royce  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  ប្លន់ ជនជាតិ ខ្មែរ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចោរ លំដាប់  VIP!  ជនជាតិ ចិន ១ ក្រុម  ជិះ រថយន្ត  Rolls  Royce  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  ប្លន់ ជនជាតិ ខ្មែរ
ភ្នំពេញៈ  ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  មាន គ្នា ៤ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  ជិះ ឡាន ទំនើប  Rolls  Royce  ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  កាលពី ម៉ោង ៨៖ ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ក្លឹប កាហ្សា ២  នៅ ចំណុច អតីត ផ្សារ ទំនើប អូស៊ី អាស៊ាន  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជាង ២ ម៉ោង  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គង់  ទី ប៉ោ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ រថយន្ត ឈ្នួល  មាន ទីលំនៅ សង្កាត់ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  ថា មាន ជនជាតិ ចិន គ្នា ៤ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ខ្លី ម៉ាក រ៉ូឡូ  ប្លន់ គាត់ ដោយ ប្រើ វិធី វី ឆាត  "  Wechat  "  ហៅ គាត់ យក លិខិត ឆ្លង ដែន ទៅ បន្ត ទិដ្ឋាកា "  ។  ហើយ ក្រុម ជនសង្ស័យ យក សម្ភារ របស់ គាត់ រួមមាន  ៖  លុយ ៥០០ ដុល្លារ  បណ្ណ័ បើកបរ ១ សន្លឹក  បណ្ណ័សំគាល់ រថយន្ត ១ សន្លឹក  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ១ សន្លឹក ។
ពេល នោះ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ធ្វើ ការហ៊ុំព ទ័ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  Ly  Ker  Xing  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត កាស៊ីណូ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  E88340722  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ផុត កំណត់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០២៦  ទិដ្ឋាការ លេខ  E1-01359781  ចុះ ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ផុត កំណត់ ថ្ងៃ ទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៩  ។
ក្រោយពេល ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង រួច  ក្រោម ការបញ្ជា ចង្អុល ដឹកនាំ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង មាន ការសម្របសម្រួល នីតិវិធី ដោយ លោក  គៀង  សុន្ធា រោ  ព្រះរាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត  កម្លាំង ជំនាញ ផែនគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន ក្រុង / ប៉ុស្តិ៍  និង កង អន្តរាគមន៍ ពិសេស  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  រហូតដល់ ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃ ដដែល  ទើប កម្លាំង ជំនាញ  កំណត់ មុខ សញ្ញា បាន ម្នាក់  ដែល កំពុង ផឹក ស៊ី នៅ ក្លឹប កម្សាន្ត  CASA  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  កម្លាំង ជំនាញ ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  លុយ ដុល្លារ  ៥០០ ដុល្លា  ( របស់ ជនរងគ្រោះ )  អាវុធ ខ្លី ១ ដើម  ម៉ាក រ៉ូឡូ  លេខ 38.SWPL  ( គ្រាប់  ៣ គ្រាប់ )  ផលិត នៅ  USA  ( អាវុធ ធ្វើ សកម្មភាព )  និង រថយន្ត ម៉ាក  Rolls  Royce  ពណ៌ ស្លែ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ២ BP- ៦៦៦៦ ( មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព ) ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ  ៣ នាក់ ទៀត  ជា ជនជាតិ ចិន  កម្លាំង ជំនាញ កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ បន្ត ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  កំពុង ធ្វើ ការសាកសួរ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
អាង មាន ខ្សែក្រវាត់ ខ្មៅ ៤ ដាន់  តារា សម្ដែង  ហ៊ុន  សត្យា  យក ក្បាច់ តៃ ក្វាន់ ដូរ  មក រាំ កក្រើក ឆាក តែម្ដង  |  Post  News
កាលពី ថ្ងៃទី ២០  មករា  នៅ សាល តន្ត្រី  CKCC  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  បាន រំលេច កម្មវិធី សប្បុរស ធម៌ ធំ មួយ ដោយ មាន តារា ចាស់ ក្មេង ទាំង ល្បី ឈ្មោះ  និង ទើប ចេញ ពន្លក សិល្ប: ជាច្រើន ចូលរួម ។  ក្នុង ចំណោម តារាចម្រៀង  Original  Song  តារាចម្រៀង អាជីព ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បោះ សំឡេង  និង ក្រុម រាំ ដ៏ រស់រវើក  តារា សម្ដែង លោក ហ៊ុន  សត្យា  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ជា គ្រូ តៃ ក្វាន់ ដូ មាន ខ្សែក្រវាត់ កម្រិត ៤ ដាន់ ផង  ក៏ ទាក់ទាញ អ្នកគាំទ្រ ផងដែរ  ដោយសារតែ លោក បាន យក អ្នកជំនាញ ខាង ផ្នែក តៃ ក្វាន់ ដូ  មក រំលេច ក្បាច់គុន  និង បង្កើត ជា ក្បាច់ រាំ តែម្ដង  ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ។
វេទិកា ដែល មាន ការចូលរួម ដោយ តារា ចម្រៀង  កញ្ញា  សុវត្តិ ឌី  ធារិកា  តារាចម្រៀង នាង ស៊ឹម  ថៃ ណា  និង តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង ជាច្រើន នា ថ្ងៃ នោះ  តារា សម្ដែង លោក ហ៊ុន  សត្យា  ដែល បាន វិវត្តន៍ ក្លាយជា អ្នកចម្រៀង មួយ រូប  បាន អះអាង ថា  លោក សម្រេចចិត្ត យក ក្បាច់គុន តៃ ក្វាន់ ដូមក រាំ លើក ឆាក តែម្ដង  ដោយ អ្នក រាំ អម ជាមួយ លោក ទាំងអស់  គឺ សុទ្ធតែ ជា អ្នក ហ្វឹកហាត់ តៃ ក្វាន់ ដូ អាជីព ។  ហេតុផល ដែល លោក សម្រេចចិត្ត យក ក្រុម តៃ ក្វាន់ ដូរ មក ធ្វើ ក្បាច់ រាំ នា ថ្ងៃ នោះ  គឺ ដោយសារតែ លោក ក្រៅពី ជា តារា សម្ដែង  លោក ក៏ ជា គ្រូ តៃ ក្វាន់ ដូ ប្រចាំ នៅ សាលា អន្តរជាតិ ២ ផ្សេង គ្នា  និង ជា គ្រូបង្វឹក ដែល មាន ក្លិប ខ្លួនឯង គឺ ក្លិប ដូន ពេញ នោះ ផង ។  មកទល់ ពេលនេះ  លោក មាន កូនសិស្ស សរុប ប្រមាណ ជា ២០០ នាក់  ហើយ ដោយសារតែ លោក មាន បំណង ចង់ឲ្យ សិល្ប:  និង ក្បាច់គុន តៃ ក្វាន់ ដូ បាន ផ្សារភ្ជាប់គ្នា  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត យក ក្បាច់គុន មក បំបែក ជា ក្បាច់ រាំ  ហើយ ឡើង រាំ បង្ហាញ នៅលើ វេទិកា តន្ត្រី សប្បុរស ធម៌ ។
លោក បាន ដឹកនាំ កូនសិស្ស របស់ លោក ដែល មាន ក្បាច់គុន តៃ ក្វាន់ ដូ ស្ទាត់ជំនាញ  ហើយ មាន និស្ស័យ ចង់ រាំ  ឡើង រាំ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បែប នេះ ចំនួន ៣ លើក មក ហើយ  តែ លោក កត់សម្គាល់ ថា ការបង្ហាញ ខ្លូន លើក នេះ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ជាង  ជាពិសេស នៅពេល ក្បាច់ រាំ មួយ នេះ  ក៏ មិន ខុសពី ការបង្ហាញ ក្បាច់គុន ផ្នែក តៃ ក្វាន់ ដូ ផងដែរ ។  លោក ថា ក្បាច់គុន មិន មែន សុទ្ធតែ បាត់បង់ ភាពទន់ភ្លន់ ទាំងអស់ នោះ ទេ  ហើយ ដោយសារតែ ចង់ បញ្ជាក់ ថា ក្បាច់គុន  ក៏ មាន ទំនាក់ទំនង នឹង សិល្ប:  និង ភាពទន់ភ្លន់  ទើប លោក សម្រេចចិត្ត យក តៃ ក្វាន់ ដូមក បង្ហាញ ជា ក្បាច់ រាំ ។  លោក ក៏ ប្រកាស បង្រៀន ក្បាច់ រាំ នេះ  ទៅកាន់ ក្រុម រាំ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  តែ លោក តម្រូវឲ្យ ពួកគេ  មាន គ្រឹះ ផ្នែក ក្បាច់គុន តៃ ក្វាន់ ដូ ជាមុន សិន  ទើប អាច មក រាំ តាម ស្ទីល នេះ បាន ។  ក្រៅពី បង្ហាញ ក្បាច់ រាំ ដោយ ប្រើ ក្បាច់គុន តៃ ក្វាន់ ដូ  លោក ក៏ បាន បកស្រាយ បទចម្រៀង ផ្ទាល់ខ្លួន  នៅក្នុង វេទិកា តន្រ្តី សប្បុរសធម៌ នោះ ផងដែរ ។  លោក ថា តន្ត្រី នេះ គឺ លក់ សំបុត្រ  និង រៃ អង្គាស ថវិកា ដើម្បី ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដោយ លោក  និង ក្រុម រាំ ដែល សុទ្ធតែ ជា អ្នក ក្បាច់គុន តៃ ក្វាន់ ដូ  មក ចូលរួម ជា លើក ទី ៣ ហើយ ។  លោក អះអាង ថា ខ្លួន មាន ខ្សែក្រវាត់ ខ្មៅ ៤ ដាន់  ដោយ លោក នឹង ប្រលង យក ៥ ដាន់ ក្នុង ពេល ខាងមុខ  ដោយសារតែ លក្ខណ្ឌ គឺ ក្រោយ ទទួលបាន ខ្សែក្រវាត់ មួយ ដាន់ ៗ  គឺ រហូតដល់ ៥ ឆ្នាំ ម្ដង  ទើប អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ប្រលង យក មួយ ដាន់ ទៀត  ដោយ មិន មែន ចេះតែ ចង់ ប្រលង យក ខ្សែក្រវាត់ ប៉ុណ្ណេះ ដាន់ ប៉ុណ្ណោះ ដាន់ បាន តាមចិត្ត នោះ ទេ ។
មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ លោក  ហ៊ុន  សត្យា  បាន អះអាង ថា  លោក ច្រើន តែ មាន ឱកាស បាន សម្ដែង នៅក្នុង ផលិតកម្ម ថោន ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ MV  ភាគ ច្រើន ដែល លោក បាន សម្ដែង  គឺ បទ របស់ លោក កែវ  វាសនា  និង បទចម្រៀង ដែល ដឹកនាំ សម្ដែង ដោយ  លោក  Rith  Omega  ។  លោក ថា សិល្ប:  លោក ទទួល តែ ពេល ទំនេរ ពី ការបង្ហាត់ សិស្ស ប៉ុណ្ណោះ  តែ បើ ឲ្យ លោក ទទួល ពេញ ទំហឹង គឺ មិន ទេ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ បាត់បង់ ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ មាន បញ្ហា ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ៕
មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី រូបភាព ចង ដៃ សំពះ ផ្ទឹម របស់ តារា សម្ដែង ពីរ ដួង  គឺ លោក  ឈួន  ពន្លឺ  និង លោក  នាង  វ៉ាង សាន់  ដែល ជា ពិធី ករ  ត្រូវ គេ ឃើញ បង្ហោះ ឡើង ជាសាធារណ:  ស្រប គ្នា ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ ជិតស្និទ្ធ គ្នា  ធ្វើឲ្យ មាន មន្ទិល ស្រប គ្នា  ដែល ភាគី ម្ខាង ក៏ មាន ដំណឹង បាក់បែក ស្នេហ៍  ហើយ ភាគី ម្ខាង ក៏ មាន មិន ដែល បង្ហើប ឲ្យដឹង ពី ស្នេហា ផងដែរ ។
តារា សិល្ប: ជាច្រើន  បាន ស្រឡាំង នឹង រូបភាព សំពះ ផ្ទឹម របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ដោយ អ្នក ទាំងនោះ បាន ទាំង ហៅ រូបភាព ដែល បាន ស្ដែង ឡើង ថា  ជា ការធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ឬ អាច ជា ការចង់បាន របស់ អ្នក ទាំង ពីរ នោះ ផង ។  ក្រោយ ការបង្ហោះ រូប ជា សាធារណ:  ការចំអន់ ជុំវិញ ថា អ្នក ទាំង ពីរ ទំនងជា មាន ទំនង មិន ប្រក្រតី ត្រូវបាន លេចឡើង  បន្ទាប់ពី លោក  ឈួន  ពន្លឺ  ក៏ ទើប មាន ដំណឹង ថា បែកបាក់ ជាមួយ សោភា  ទេ ពី  ក្នុង ពេល ដែល លោក ប្រកាស ថា នឹង ធីបចោល មនុស្ស ស្រី មួយ រយ :  ហើយ លោក នាង  វ៉ាង សាន់  ឯណោះ វិញ  ក៏ មិន ដែល ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ នារី ណា ម្នាក់ ទាល់តែសោះ  ក្រៅតែ ពី ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ លោក ឈួន  ពន្លឺ  តាំងពី លោក មិន ទាន់ បែកបាក់ ស្នេហា ។
បើ ទោះជា រូបភាព សំពះ ផ្ទឹម នោះ ត្រូវ គេ ដឹង ថា គ្រាន់តែ ការបង្ហាញ ពី ការចាប់ ដៃ គ្នា បើក ជំនួញ  តែ ម្នាក់ ៗ នៅតែ ចាត់ទុក ថា ទិដ្ឋភាព នេះ មិន ខុសពី ពិធី សែន ព្រែន  ឬ រៀបការ  រវាង មនុស្ស ពីរ នាក់  ស្រប គ្នា ដំណឹង ភ្ជាប់ ស្នេហ៍ ដោយ បើក ចំហរ របស់ បុរស  និង បុរស  ក៏ មាន ការកាន់តែ ច្រើន ។
លោក  នាង  វ៉ាង សាន់  បាន អះអាង ថា ទិដ្ឋភាព ចង់ ដៃ  សំពះ ផ្ទឹម ដែល បាន កើតឡើង  គឺជា តម្រូវ របស់ លោក អាចារ្យ  ក្នុង ពេល ដែល លោក  និង លោក ឈួន  ពន្លឺ  បាន ពិធី សូត្រ មន្ត ដំឡើង ហាង រួមគ្នា  ដើម្បី លើក រាសី ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក ថា លោក អាចារ្យ  បាន តម្រូវឲ្យ លោក  និង ដៃគូ ជំនួញ ត្រូវ ធ្វើ បែប ហ្នឹង  ដោយ លោក មិន បាន ដឹង ថា នោះ ជា រូបភាព នោះ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ចំពោះ លោក នោះ ទេ ។  លោក ថា រវាង លោក  និង លោក  ឈួន  ពន្លឺ  បើ ទោះជា មាន ការយល់ឃើញ បែប ណា  ក៏ នៅតែ អះអាង ថា  រវាង លោក  និង ដៃគូ មិន អាច ក្លាយជា តារា ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា នោះ ទេ  ដោយសារតែ លោក  និង លោក  ឈួន  ពន្លឺ  គឺ ទោះ ស្ថិត កាល : ទេស : បែប ណា  ក៏ មិន អាច ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អូរ បែក ក្អម  សហការ ជាមួយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  ទឹក ថ្លា  ឃាត់ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពាក់ ពន្ធ័ករណី ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ។
លោក ឈួន  ពន្លឺ  បាន អះអាង ថា  លោក  និង លោក  នាង  វ៉ាង សាន់  បាន បើក ភោជនីយដ្ឋាន រួមគ្នា  ដោយ បាន ទាំង ផ្គុំ ឈ្មោះ ទាំង ពីរ ចូល គ្នា ថា « ភោជនីដ្ឋាន សាន់ឡាយ »  នោះ ផង  ទើប ក្នុង ពេល សូត្រ មន្ត ឡើង ហាង កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  កុម្ភ :  មាន ការតម្រូវ ពី លោក អាចារ្យ ឲ្យ សំពះ ផ្ទះ  និង ចង ដៃ ដូចជា គូ ស្នេហ៍ ជាមួយគ្នា ។  លោក អះអាង ថា មិន ខ្វល់ ពី ការប៉ាន់ស្មាន  ឬ ការវាយតម្លៃ ណាមួយ ដែល គ្មាន ការពិត នោះ ទេ  ដោយ លោក ក៏ មិន ខ្វល់ ពី ការចំអន់ ថា រវាង លោក  និង គូ ជំនួញ ទំនង មាន រឿង ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  តាមរយ : ការបង្ហោះ រូបភាព សំពះ ផ្ទះ ដែល បាន លេចឡើង នោះ ផង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ២៧១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ទី ១  មាន ឈ្មោះ  ភក្រ័  ច័ន្ទ ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  កម្មករ សំណង់  និង ទី ២  មាន ឈ្មោះ  រស់  ច័ន្ទ សុភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ អូរឡាំពិក  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  រួម នឹង វត្ថុតាង ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី បញ្ជូន បន្ត ទៅ តុលាការ រង់ចាំ ធ្វើការចាត់ការ ទៅតាម និតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
សូម ជួយ Share!  ក្រសួង សុខាភិបាល  ប្រកាស ឲ្យ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ជាបន្ទាន់ នូវ  វ៉ាក់សាំង  Rabies  Vaccine  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ឲ្យដឹង  ស្តីពី វ៉ាក់សាំង  Rabies  Vaccine  មាន ការវេច ខ្ចប់  B/  5  Vials  doses  +  5  Vials  Solvant  ផលិត ដោយ រោងចក្រ ឈ្មោះ  Changchun  Changsheng  Life  Sciences  Ltd  នៃ ប្រទេស ចិន  មាន លក្ខណ : មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដារ ដែល ច្បាប់ បាន អនុញ្ញាត ។
ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន នាំចូល  និង ចែកចាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ក្រុមហ៊ុន  K-MAN  Co.,  Ltd ។  ដូចនេះ គ្រប់ អ្នក ប្រកប វិជ្ជាជីវ : សុខាភិបាល ដែល មាន វ៉ាក់សាំង នេះ  ត្រូវ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ជាបន្ទាន់  ហើយ ត្រូវ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដើម្បី ប្រគល់ ផលិតផល នេះ ទៅ វិញ  ( ក្រុមហ៊ុន នឹង ទូទាត់ សំណង ជូន វិញ ) ៕
អ្នក ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ មកពី ក្លិប តាឡី ដំរី មាន វិទ្ធ  ផល  សោភ័ណ្ឌ  បាន យកឈ្នះ កីឡាករ មកពី ប្រទេស ឡាវ  Namphol  Site.  Khungvet  នៅ ទឹក ទី  ១  ក្នុង វគ្គ វិលជុំ សន្សំ ពិន្ទុ  ដើម្បី ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត ដណ្តើម ខ្សែក្រវ៉ាត់  ខារ៉ា បាវ  កាលពី ម្សិលមិញ ៕
គ.ជ.ប  ប្រាប់ បក្ស នយោបាយ ដែល គ្មាន លទ្ធភាព ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ កុំ បារម្ភ ពី ការបាត់ សន្លឹក ឆ្នោត  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
តប ចំពោះ ការបារម្ភ នេះ  អ្នកនាំពាក្យ  និង ជា សមាជិក  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  លោក ហង្ស  ពុទ្ធា  អះអាង ថា  សូម កុំ ឲ្យ មាន ការបារម្ភ ។  លោក ថា  បើ ទោះជា គណបក្ស ទាំងនោះ  មិន មាន លទ្ធភាព ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ នៅ គ្រប់ ការិយាល័យ ក្តី  ក៏ ត្រូវតែ ទុកចិត្ត មក លើ មន្ត្រី  គ.ជ.ប  ក្នុង ១ ការិយាល័យ ០៦ នាក់  ដែល  គ.ជ.ប  បាន បណ្តុះ នូវ ក្រមសីលធម៌  ប្រកាន់ នូវ អព្យា ក្រិត្យ ភាព  រួចហើយ  បូករួមទាំង អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  ជិត ៤ ម៉ឺន នាក់ ទៀត  ដូច្នេះ  មិន មាន អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ ទេ .......
គ.ជ.ប  ប្រាប់ បក្ស នយោបាយ ដែល គ្មាន លទ្ធភាព ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ កុំ បារម្ភ ពី ការបាត់ សន្លឹក ឆ្នោត
គណបក្ស ទាំង ២០  ដែល នឹង ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ  ពិសេស គណបក្ស ចំនួន ១៩  ក្រៅពី គណបក្ស កាន់អំណាច  មាន ការលំបាក ក្នុង ការស្វែងរក ភា្នក់ងារ សង្កេតការណ៍ ។  ឯ សង្គម ស៊ីវិល ធំ ៗ  ដែល ធ្លាប់ តែ ចូលរួម ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  ក៏ បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការសង្កេតការណ៍ នេះ  ហើយ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ធំ ពុំ សូវ ហ៊ាន ចេញមុខ ផុសផុល ដូច មុន ទៀត ដែរ ។  ការណ៍ នេះ  ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ទាំង ១៩  ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កំពុង កាន់អំណាច  បារម្ភ ពី ការបាត់ សន្លឹក ឆ្នោត  ខណៈ ខ្លួន ពុំ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការរក ភ្នាក់ងារ សង្កេតការណ៍  ដើម្បី ពង្រាយ តាម ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល មាន រហូត  ដល់ ជាង ពីរ ម៉ឺន ( ២២. ៩៦៧ )  ការិយាល័យ ឯណោះ ។
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី « ការបង្កើត របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ »  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី « ការបង្កើត របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ »
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន បាន អញ្ជើញ បើក សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី « ការបង្កើត របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ »  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ តំណាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  គណៈ អភិបាល ខេត្ត  មន្ទីរ បរិស្ថាន  នាយក តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  មន្ត្រី ជំនាញ  គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  សហគមន៍  និង វិស័យ ឯកជន  សរុប ចំនួន  ២១៦ នាក់ ។
សិក្ខាសាលា ថ្ងៃ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្នុង គោលបំណង ពិនិត្យ  ពិភាក្សា  ប្រមូលផ្តុំ មតិ យោបល់  និង សម្រេច លើ សំណើ បង្កើត របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី នៅក្នុង តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  តាមរយៈ ការតភ្ជាប់ តំបន់ ការពារ ទាំងអស់ ជា លក្ខណៈ របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  ស្រប តាម មុខងារ  និង សេវាកម្ម នៃ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  សំដៅ ឆ្លើយតប នឹង កំណែទម្រង់ លើ វិស័យ បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ នៅ កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ ភាពចាំបាច់  និង សារៈប្រយោជន៍ នៃ ការរៀបចំ ក្រម បរិស្ថាន  ការពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ គ្រប់គ្រង តំបន់ ការពារ និង អភិរក្ស ធម្មជាតិ  និង ការបង្កើត របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  ដោយ តភ្ជាប់ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ទាំង ៤៥ តំបន់  ឱ្យ ទៅជា តំបន់ របៀង អភិរក្ស ចំនួន ៥  ដែល រួមមាន៖  ១.  របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ ខាងត្បូង បឹង ទន្លេ សាប  ២.  របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ ខាងជើង បឹង ទន្លេ សាប  ៣.  របៀង អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ ខាងកើត ទន្លេ មេគង្គ  ៤.  តំបន់ ឧទ្យាន សមុទ្រ និង កោះ  និង  ៥.  តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប និង ទន្លេ មេគង្គ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ អង្គ សិក្ខាសាលា ទាំងមូល ពិនិត្យ ផ្តល់ យោបល់  ដើម្បីឱ្យ សំណើ បង្កើត របៀង ខាងលើ ទទួលបាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ជាពិសេស ការចូលរួម ពី សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ដែល ឆ្លុះ ឱ្យ ឃើញ នូវ ការអនុវត្ត ប្រជាធិបតេយ្យ តាម បែប វិមជ្ឈការ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃ នេះ ឆ្លុះ ឱ្យ ឃើញ នូវ ការ រៀបចំឡើងវិញ នូវ របៀប របប ដឹកនាំ  និង ការគ្រប់គ្រង លើ វិស័យ បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ជា ការដាស់តឿន  កែប្រែ ផ្នត់  គំនិត  និង  ឥរិយាបថ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង  ការគ្រប់គ្រង  របស់  ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  និង ការចូលរួម ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង៖  ស្តីពី ការជ្រើសរើស បេក្ខជន  បេក្ខ នារី អាហារូបករណ៍ ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល  និង អ្នក វាយតម្លៃ បង្គោល អាស៊ាន  ផ្នែក ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  (Travel  Agencies)  និង ផ្នែក ការី ទេសចរណ៍  (Tour  Operations)  –  NCTP
សេចក្តីជូនដំណឹង៖  ស្តីពី ការជ្រើសរើស បេក្ខជន  បេក្ខ នារី អាហារូបករណ៍ ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល  និង អ្នក វាយតម្លៃ បង្គោល អាស៊ាន  ផ្នែក ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  (Travel  Agencies)  និង ផ្នែក ការី ទេសចរណ៍  (Tour  Operations)
–  វគ្គ ទី ២  ៖  អ្នក វាយតម្លៃ បង្គោល  ចំនួន  ០៣ រូប  ( ០២ រូប  អាហារ រូបករណ៍ ពេញ  និង  ០១ រូប  អាហារូបករណ៍  ឥត បង់ ថ្លៃ សិក្សា )  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦
ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍  មាន កិត្តិយស សូម ជូនដំណឹង ដល់ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍ ក្នុង សេវាកម្ម ធ្វើដំណើរ  ( ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  និង ការី ទេសចរណ៍ )  ទាំងអស់ ឱ្យ បាន ជ្រាប ថា  ក្នុង ស្មារតី នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួលស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន  (ASEAN  MRA-TP)  ក្រសួង ទេសចរណ៍  សហការ ជាមួយ លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន  នឹង ផ្តល់ ជូន អាហារូបករណ៍ ដល់ បេក្ខជន  បេក្ខ នារី ទាំង ពីរ ភេទ  ឱ្យ ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល  និង អ្នក វាយតម្លៃ បង្គោល អាស៊ាន  ផ្នែក ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  និង ការី ទេសចរណ៍ តាម កាលបរិច្ឆេទ ដូច ខាងក្រោម៖
–  វគ្គ ទី ១៖  គ្រូបង្គោល  ចំនួន  ០៣ រូប  ( ០២ រូប  អាហារ រូបករណ៍ ពេញ  និង  ០១ រូប  អាហារូបករណ៍  ឥត បង់ ថ្លៃ សិក្សា )  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦
–  វគ្គ ទី ២  ៖  អ្នក វាយតម្លៃ បង្គោល  ចំនួន  ០៣ រូប  ( ០២ រូប  អាហារ រូបករណ៍ ពេញ  និង  ០១ រូប  អាហារូបករណ៍  ឥត បង់ ថ្លៃ សិក្សា )  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦
–  វគ្គ ទី ១៖  គ្រូបង្គោល  ចំនួន  ០៣ រូប  ( ០២ រូប  អាហារ រូបករណ៍ ពេញ  និង  ០១ រូប  អាហារូបករណ៍  ឥត បង់ ថ្លៃ សិក្សា )  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦
បេក្ខជន បេក្ខ នារី ត្រូវ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ  ជីវប្រវត្តិ សង្ខេប  (CV)  លិខិត អម  (Cover  Letter)  ពាក្យ ស្នើសុំ  (EOI  Form)  និង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ។
Be  the  first  to  comment  on  " សេចក្តីជូនដំណឹង៖  ស្តីពី ការជ្រើសរើស បេក្ខជន  បេក្ខ នារី អាហារូបករណ៍ ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល  និង អ្នក វាយតម្លៃ បង្គោល អាស៊ាន  ផ្នែក ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  (Travel  Agencies)  និង ផ្នែក ការី ទេសចរណ៍  (Tour  Operations)"
រកឃើញ ក្ដី ស្រឡាញ់ នៃ ជីវិត របស់ អ្នក បាន ក្លាយជា ដូច្នេះ ជាច្រើន ងាយស្រួល អរគុណ ទៅ តំបន់ ណាត់ជួប នៅ បែលហ្សិក ។  ក្នុង រយៈពេនុស្ស ភាគ ច្រើន រកឃើញ ជា ដៃគូ ល្អ នៅក្នុង កាំ នៃ ការគីឡូម៉ែត្រ នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង ឬ ភូមិ នៃ លំនៅដ្ឋាន ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ វា គឺ អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ស្វែងរក ស្ត្រី ឬ បុរស នៃ ជីវិត របស់ អ្នក នៅលើ អ៊ិនធឺណិដោយ រួមទាំង ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក និង ប្រយោជន៍ , អ្នក អាច ស្វែងរក ជាច្រើន ទៀត ប្រសិទ្ធិភាព ជាង នៅក្នុង ពេល កន្លង ។  បណ្តាញ ណាត់ គឺជា ផងដែរ ក ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ អ្នក ចង់ ប  គ្មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត , មាន ច្រើន នៃ ការឯកត្តជន ជាមួយនឹង គ្នា នេះ បំណងប្រាថ្នា ។  ចុច  នៅ ទីនេះ ដើម្បី មើល ឃើញ របស់ តំបន់ ទេស ហូឡង់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា វា ហាក់ដូច លំបាក ពេល ខ្លះ ដើម្បី ស្វែងរក រ ល្អ បណ្តាញ ណាត់ ។  មាន មួយ ណាចំនួន ធំ នៃ ការណាត់ជួបណ្ដាញ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត និង សំណួរ ធំ គឺ៖ » អ្វី ដែល បណ្តាញ ណាត់សម នឹង អ្នក ដ៏ ល្អ បំផុត ?  « ។  នៃ ការពិត ណាស់ , អ្នក ចូលចិត្ត ដើម្បី ធ្វើ ការ  សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ នៅលើ អ៊ិនធឺណិ, វា គឺ សម្រាប់ ហេតុផល នេះ ដែល យើង បាន ដាក់ នៅក្នុង កន្លែង បញ្ជី នៃ ការ ទាំងអស់ ណាត់ជួបណ្ដាញ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បញ្ជី នេះ គឺ ច្បាស់លាស់ , ងាយស្រួល ប្រើ សុវត្ថិភាព ឥត គិត ថ្លៃ ។  អ្នក មិន មាន ការបង់ប្រាក់ នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ស្វែងរក បណ្តាញ ណាត់ នោះ គឺជា ការល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ អ្នក ។  អ្នក កំពុង ស្វែងរក ឥត គិត ថ្លៃ បណ្តាញ ណាត់ ?  ពិនិត្យ ចេញ របស់ យើង ប្រៀបធៀប ឧបករណ៍ , បញ្ជាក់ របស់ អ្នក រំពឹងទុក នៃ ការណាត់ជួប គេហទំព័រ និង ការស្វែងរក មួយ ដែល សម នឹង អ្នក ល្អ បំផុត ។  នៅក្នុង វាល ស្វែងរក , អ្នកបង្ហាញ ដែល ជួល អ្នក ចង់ របស់ ដៃគូ ជា និង ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក បណ្តាញ ណាត់ហ្ស៊ិក , ណាត់ គ្នា , សម្រាប់ មនុស្ស វ័យ ស្រើប, ដើម្បី បញ្ឆោត របស់ អ្នក  ដៃគូរ , ឬ សម្រាប់ អ្នកសិក្សា នៃ កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ការអប់រំ ។  នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជួប ជាមួយនឹង ជោគជ័យ ក្នុង អំឡុង ការណាត់ជួប ឥត គិត ថ្លៃ លើ បណ្តាញ វា គឺជា ការចាំបាច់ ដើម្បី ទុកដាក់ ទៅ រឿង តូច ។  យើង សូម ណែនាំ ថា អ្នក ពិសេស នៅក្នុក្សា របស់ អ្នកទម្រន់ សម័យ , ផ្ទុយ មួយ ច្បាស់លាស់ រូបថត និង ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ អ្នក និង យ៉ាង សកម្ម ស្វែងរក ចេញ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ មនុស្ស ម្នាក់ សម្រាប់ កាលបរិច្ឆេទ ។  រកឃើញ តែ មួយ ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ នៅលើ បណ្តាញ ណាត់ ប៊ែលហ្សិក មិន បាន កើតឡើង ដោយ ស្វ័យ , អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី លះបង់ ពេលវេលា និង ថាមពល ។  អ្នក នឹង មិន សោកស្តាយ ការមាន ជ្រើសរើស ការណាត់ជួប ឥត គិត ថ្លៃ លើ បណ្តាញ ។  អំពី យើងត៍ របស់ យើង ។  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ឧទ្ទាម អ៊ីនធឺណិ  ។  ឬឺ របស់ យើង ទូទៅ គ្រប់គ្រង គឺ ទីតាំង ស្ថិ , អង្គភាព ។  តើ , ហូល្លង់ និង របស់ យើង បេសកកម្ម សំខាន់ គឺ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការប្រុងប្រយ័ត្ន វាយតម្លៃ នៃ ការច្រើន ណាត់ , លាន ឯកត្តជន បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង បែលហ្ស៊ិក ។  យើង ក៏ បាន ផ្តល់ ឱកាស ដើម្បី ចែករំលែក
គេ រាយការណ៍ ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ កំពុង ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ផ្តាច់ មុខ ដោយ ឈ្មួញ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឌី  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី បរិស្ថាន មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  ។  ឈើ ទាំងអស់ នៅ តំបន់ ដែន ជម្រក ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន នាំចេញ តាម ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក្រោម កិច្ចសហការ ដ៏ ស្អិត ល្មួត រវាង ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ឌី  នឹង មន្ត្រី បរិស្ថាន លោក  ប្រាក់  អ៊ីឡេង  ។  រថយន្ត កែច្នៃ និង គោយន្ត  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ជា ចំហរ ចេញពី តំបន់ អភិរក្ស មួយ នេះ  ក្រោម ក្រសែភ្នែក របស់ ពួក មន្ត្រី បរិស្ថាន  ។
គេ រាយការណ៍ ថា  ឈ្មោះ  ឌី  ដែល មាន លំនៅឋាន នៅ តំបន់ កន្ទួត  ក្នុង ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ជា លេច មុខ លេច មាត់ ជាង គេ ក្នុង របររកស៊ី ឈើ  ដឹក ចេញពី តំបន់ អភិរក្ស ដែល មាន ការសម្របសម្រួល  ពី លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  ។  លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  ជា ប្រធាន បង្ក្រាប ពិសេស នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។  លោក ធ្លាប់ ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ដក បញ្ឈរ ជើង ម្តង រួច មកហើយ  ប៉ុន្តែ ដោយ មាន កិច្ចអន្តរាគមន៍  និង សម្របសម្រួល ពី លោក  ប៉ាន់  មរក ត  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  បាន ត្រឡប់ មកកាន់ សេដ្ឋកិច្ច ( យក លុយ ពី រថយន្ត ដឹក ឈើ )  ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ លោក  ប៉ាន់  មរក ត  ។  ក្រុម មន្ត្រី ដែល ដឹង អំពី ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ និយាយ ថា  ពិបាក ជឿ ណាស់ ដែរ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង បរិស្ថាន មិន ដឹង អំពី បញ្ហា បទល្មើស នៅ តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ នោះ  ។
លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  នៅតែ ជា ជន ដែល នាំមុខ ឈរ ជើង យ៉ាង រឹងមាំ យក ប្រាក់ ពី ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ឌី  ។  ពួក មន្ត្រី បរិស្ថាន បាន ឈរជើង នៅ តំបន់ អំពិល  ដើម្បី ចាំ យក ប្រាក់ ពី គោយន្ត  ឬ រថយន្ត ដឹក ឈើ ផ្សេង ៗ  ។  បច្ចុប្បន្ន គោយន្ត  ដឹក ឈើ កំពុង ពេញនិយម  ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ។  គេ រាយការណ៍ ថា  គោយន្ត មួយ គ្រឿង យ៉ាងតិច បំផុត ត្រូវ បង់ ២០ ម៉ឺន រៀល ឲ្យ លោក ប្រាក់  អ៊ីឡេង  ។  គោយន្ត ដែល អាច ផ្ទុក ឈើ បាន ច្រើន  ក៏ តម្រូវឲ្យ បង់ប្រាក់ ច្រើន ជាង នេះ ដែរ  ។  និយាយ រួម ទៅ បទ លើ្មស ព្រៃឈើ នៅ តំបន់ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  នៅតែ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន និង កំពុង កើតឡើង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ជាធម្មតា  ។  គេ មិន ដឹង ថា  តើ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ដឹង ឬ មិន ដឹង នោះ ទេ ?  ប៉ុន្តែ បើ ឆ្លើយ ថា មិន ដឹង  ឬ មិន មាន បទល្មើស គឺ គ្មាន នរណា ជឿ នោះ ឡើយ  ៕
Previous:  រថយន្ត បុក រះ ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  រួច ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៧ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល
Next:  សម្ព័ន្ធ យុវជន មុស្លិម កម្ពុជា  តំណាង លោក អូស្មាន ហាស្សាន់  ផ្ដល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ប្រចាំ ខែជូន ជន ចាស់ជរា  ១២២  នាក់  នៅ  ខេត្ត កំពង់ធំ
ភ្នំពេញៈ  ស្រ្តី ម្នាក់  ជា មេតុង ទីន  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ក្រាំង ដូន ទៃ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  បាន វេច លុយ រត់  រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  គេចខ្លួន ហើយ ពេលនេះ  ព្យាយាម  ប៉ុនប៉ង លួច លក់ ផ្ទះ  ដើម្បី រត់ គេច ពី ទំនួលខុសត្រូវ  ទុកឲ្យ អ្នក លេង តុង ទីន រាប់ រយ នាក់  ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  ធ្វើអោយ កូនតុង ទីន  បាន ត្រឹម  ទៅ ឃ្លាំចាំ មើល ផ្ទះ មេតុង ទីន  ហើយ មកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  នេះ  ក្រុម អ្នករងគ្រោះ នឹង រៀប គម្រោង  ប្តឹង ទៅ តុលាកា  ក្រុង ភ្នំពេញ  ទី ១  ស្វែងរក មេតុង ទីន មក ទទួលខុសត្រូវ  ទី ២  ប្តឹង ទប់ស្កាត់ ផ្ទះ  របស់ មេតុង ទីន ខាងលើ  ដែល ប៉ុនប៉ង លក់  យក លុយ គេចខ្លួន ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ន ៨ង មាន ទាំង បង្ហាញ រូបថត ផង  ស្រ្តី មេតុង ទីន ឆបោក វេច លុយ រត់  មាន ឈ្មោះ  ម៉ែន  រ៉ានី  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ក្នុង ភូមិ ក្រាំង ដូន ទៃ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ។  ចំណែក កូនតុង ទី រងគ្រោះ  មាន ច្រើន រយ នាក់  តែ អ្វី គាត់ ដឹង ត្រួស ៗ  អ្នកលេង ក្រុម របស់ គាត់  សរុប គ្នា ១០៦ នាក់  លេង តុង ទីន  មាន ក្បាល ៣០ ដុល្លា  ចំនួន ៣ ក្បាល់  ក្បាល ទី ១  ចំនួន ៤២ នាក់  ,  ក្បាល ទី ២  ចំនួន ៣៧ នាក់  ,  ក្បាល ទី ៣  ចំនួន ៣៧ នាក់  ចំណែក មួយ ក្បាល ផ្សេង ទៀត  ៥០ ដុល្លា  អ្នកលេង ចំនួន ៥៤ នាក់  ហើយ ដេញ រៀងរាល់ ១ ខែម្តង  តាម ការសន្យា គ្នា ។
Next:  ស្រ្តី ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ លួច កុំព្យូទ័រ ឡេបថ ប ម៉ាក  APPLE  បាន ហើយ ទូរស័ព្ទហៅ ម្ចាស់ គេ យក លុយ មក លោះ
ពលរដ្ឋ បន្ត ទៀត ថា  គិត មកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មេតុង ទីន វេច លុយ រត់គេច ១៧ ថ្ងៃ ហើយ  ដោយ ព្យាយាម មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ លុយ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លា  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លេច ឮ  ព័ត៌មាន ថា មេតុង ទីន ខាងលើ  ប៉ុនប៉ង លក់ ផ្ទះ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ក្រាំង ដូន ទៃ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  បន្ត ទៀត  ដើម្បី គេច ឲ្យ ផុត ពី ទំនួលខុសត្រូវ ។
បញ្ហា ខាងលើ  ត្រូវបាន បងប្អូន តំណាង ជនរងគ្រោះ  បក តឹង ទៅ អាជ្ញាធរ សង្កាត់  ខណ្ឌ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  ជៀសវាង  ស្រ្តី ខាងលើ លក់ ផ្ទះ បាត់  ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  នេះ ពលរដ្ឋ គ្រោង នឹង ដាក់ បណ្តឹង ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ត ទៀត ៕  សុខា សែន ជ័យ
មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌  ភ្នំពេញ  (Phnom  Penh  Cultural  Center)  មាន ឈ្មោះ ដើម ថា  សាល មហោស្រព ចេនឡា  ដែល បាន កសាង រួចរាល់ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦០ ។  សាល មហោស្រព ចេនឡា ត្រូវបាន បោះបង់ចោល នៅ  សម័យ ប៉ុល ពត ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៧៥  ដល់  ឆ្នាំ  ១៩៧៩ ។  បន្ទាប់ពី របប ប៉ុល  ពត ដួលរលំ ទៅ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  សាល មហោស្រព ចេនឡា  នេះ ត្រូវបាន ប្តូរ ឈ្មោះ ជាថ្មី ទៅជា  សាល មហោស្រព ភ្នំពេញ ។  សព្វ ថ្ងៃ មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការជា  មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌  ភ្នំពេញ ។
ត្រូវ ចង ចាំ៖  បើ អ្នក និយាយ ភាសា ខ្មែរ  ហើយ ត្រូវការ សេវាកម្ម ជំនួយ ផ្នែក ភាសា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  គឺ មាន ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក ។  សូម ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ លេខ  1-877-605-3229  (TTY:  711).
News  New  :  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ខាងមុខ នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ជា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចេញ  គោលការណ៍  ១០ ចំណុច  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដូច ខាងក្រោម  ៖
News  New  :  រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ លិខិត ស្នើសុំ ទៅ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន  ១៧  គ្រួសារ  ដែល រងគ្រោះ ក្នុង រឿង ដីធ្លី ទំហំ ជិត  ៣ ហិកតា  នៅ ភូមិ ថ្ម សំលៀង  ឃុំ ក្រមា  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត  កំពង់ធំ  ដោយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ធំ  មិន ទាំន់ អនុវត្ត តាម លិខិត លេខ  ១២៣២  ស. ជ . ណ  ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដូច ក្នុង លិខិត ខាងក្រោម  ៖
News  New  :  រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង  លោកជំទាវ  បាន អញ្ជើញ ចែក មួក សុវត្ថិភាព  ចំនួន  ៤០០ មួក  និង សៀវភៅ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ចំនួន  ៣០០ ក្បាល  ដល់ ប្អូន ៗ យុវជន  យុវនារី  ដែល ជា សិស្សានុសិស្ស  នៅ ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  តារា ភាពយន្ត  តារា ចំរៀង  ជាច្រើន រូប ផងដែរ ។
News  New  :  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម  ស  សុខា  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង លោកជំទាវ បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បុណ្យ ឆ្លង កុដិ  ឧន្ទេសក ចេតីយ៍  ស្រះ ទឹក  បណ្ណាល័យ  និង សមិទ្ធផល នានា  នៅ វត្ត កំចាយ មារ  ស្ថិត នៅ ឃុំ ក្រញូង  ស្រុក កំចាយ មារ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
News  New  :  កុមារ កម្ពុជា ជាច្រើន នាក់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  តែងតែ មក រក ការព្យាបាល ពី មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  មិន ថា  ជំងឺ ធ្ងន់  រឺ ស្រាល នោះ ឡើយ  ព្រោះតែ ឪពុក ម្តាយ ទាំងនោះ  មាន ជំនឿ លើ មន្ទីរពេទ្យ នេះ ។
លោក  អ៊ុក  រ៉ាវិន  បុគ្គលិក នៅ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  លោក  តែងតែ ចំណាយ ពេល  យ៉ាងតិច បំផុត ៣០ នាទី សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ មក កន្លែង ធ្វើការ ។  លោក មាន ការធុញ ថប់ នៅ ពេល ដែល  ឃើញ ការកកស្ទះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ បែប នេះ ។  ហើយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  គឺ បណ្តាល មក  ពី កត្តា ផ្សេង ៗ ដូចជា  ៖  ការបើកបរ មិន គោរព ច្បាប់  កត្តា កំណើន យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  ការ មិន ដាក់  ភ្លើង ស្តុប នៅ តាម ផ្លូវ បំបែក មួយចំនួន  ការបើកបរ លើ ផ្លូវ អាទិភាព  ម៉ូតូ បើក លើ ផ្លូវ រថយន្ត  ឬ  រថយន្ត  បើក លើ ផ្លូវ ម៉តូ  ជាដើម  ។  ដោយឡែក  កញ្ញា  សុត  ស្រី ទាវ  និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ថា  ការកកស្ទះ រាល់ ថ្ងៃ ជា បញ្ហា មួយ ដែល យើង អាច ហៅ បាន ថា  ជា ជំងឺ សង្គម មួយ ។  កញ្ញ បន្ថែម ថា  បើ យើង នាំគ្នា គោរព ច្បាប់ ម្នាក់ ៗ  ប្រហែលជា  មិន សូវ ជា មាន ការកក់ ស្ទះ ប៉ុន្មាន ទេ  តែ  ម្នាក់ ៗ មិន គោរព ច្បាប់ ទេ  ហើយក៏ មាន ឡាន ដឹក ទំនិញ ប្រភេទ ធំ ៗ មួយចំនួន  បើកបរ ចូលក្នុង ក្រុង  នៅពេល មមា  ញឹក ផងដែរ ។  កញ្ញា អំពាវនាវ អោយ ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ  នាំគ្នា ច្បាប់ ចរាចរណ៍ អោយ បាន  ត្រឹមត្រូវ ៕
News  New  :  បញ្ហា ស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅតែ ជា ជំងឺ សង្គម កម្ពុជា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពិសេស ផ្លូវ ធំ ៗ មួយចំនួន  នៅក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  គឺ តែងតែ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ជា ប្រចាំ  ។  ចំពោះ ពេលវេលា  ដែល មាន ការ  កកស្ទះ ជាប្រចាំ  គឺ ម៉ោង ដែល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  រៀប ចេញដំណើរ ទៅ ធ្វើការ  និង ពេល ដែល  ពួកគាត់ ចេញ ពី ធ្វើការវិញ  ។
ឯកឧត្តម  ស  សុខា  ក្នុង នាម តំណាងរាស្ត្រ មួយ រូប  លោក បាន ស្នើសុំ អោយ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំង  អស់  ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  បើកបរ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  កុំ ជែង  កុំ វ៉ា  កុំ បើកបរ លឿន លើស ល្បឿន  កំណត់  ត្រូវ មាន ការយោគយល់  អធ្យាស្រ័យ គ្នា  ទៅ វិញ  ទៅមក  កុំ ទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង ក្នុង ពេល  បើកបរ  និង ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង គ្រប់ ពេល បើកបរ  ៕
លោកស្រី  លាង  ស្រឺ  អញ្ជើញ មកពី ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន លើកឡើង ថា  បានជា លោកស្រី  ជឿ ទុកចិត្ត  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ព្រោះ មន្ទីរពេទ្យ នេះ តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ កុមារ  ដែល មាន ជំងឺ  ហើយ  បាន ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ដោយ អត់ គិត ថ្លៃ ។  ក្មេង ដែល មក មន្ទីរពេទ្យ នេះ  ព្យាបាល ទៅ  ដឹង ជា តែ ម្តង  មិន មាន ការឈឺ ឡើងវិញ ឡើយ  នៅពេល ទៅដល់ ផ្ទះ  ។  លោកស្រី  បន្ថែម ថា  វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ គន្ធ បុប្ផា  មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់  ហើយ មាន ការរុះ រាយ រាក់ទាក់  ព្រមទាំង តាមដាន ដល់ កុមារ  ដែល មាន ជំងឺ  ដែល មក ទទួល សេវា សុខភាព ពី មន្ទីរពេទ្យ នេះ  ។  ក្រៅពី នេះ  សម្រាប់ អនាម័យ  និង មាន ផាសុកភាព  មិន ចាញ់ ពេទ្យ ឯកជន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ។  ដោយឡែក  លោកស្រី  ហ៊ន  ចាន់ ឌី  ដែល បាន អញ្ជើញ មកពី  ស្រុក ត្បួង ឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ វិញ  បាន លើកឡើង ស្រដៀង នឹង លោកស្រី  ស្រឺ  ដែរ ។ ប៉ុន្តែ លោកស្រី  បាន  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  លោកស្រី តែងតែ មក ទទួល សេវា សុខភាព ពី មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  នៅ ពេល ដែល កូន  គាត់ មាន បញ្ហា សុខភាព  ។  គាត់ បន្ត ថា  ពេល មកដល់ ពេទ្យ នេះ  កូន គាត់ ដឹង ថា  ជា តែ ម្តង  ហើយ ការ  ប្រើប្រាស់ ពាក្យសម្តី របស់ ពេទ្យ នៅ ទីនេះ  គឺ  សមរម្យ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អ្នកជំងឺ ទៀតផង  ។
បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  សំរាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  ទទួល ព្យាបាល ជំងឺ កុមារ បាន  ជាង  ៨០  ម៉ឺន នាក់  ក្នុង នោះ កើន បាន  ១២ %  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
News  New  :  បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន នៅក្នុង សង្គម  Face  book  ដែល ធ្វើ ការបង្ហោះ ពី ជីវិត ដ៏ កំសត់ របស់  អ៊ុំ ស្រី ម្នាក់  មាន រូបរាង្គ ស្គម ស្គាំង  សំរាក លើ ដី  លើក ដៃ សំពះ សុំ ទាន  ។  តាមពិត ទៅ  អ៊ុំ ស្រី  នោះ  គាត់  មិន ជា ចាស់ ណាស់ ណា ទេ  តែ ដោយសារ គាត់ កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម និង ជំងឺ ក្រពះ ផង  ទើប គាត់ ស្គម  ស្គាំង បែប នេះ ។  អ៊ុំ ស្រី  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  តែ ដោយសារ ជំងឺ ដុន ដាប ខ្លាំង  ទើប សម្រេចចិត្ត មក រក  ពេទ្យ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី ព្យាបាល  ប៉ុន្តែ ពេទ្យ ត្រូវការ លុយ ច្រើន សម្រាប់ ព្យាបាល គាត់ មិន មាន  លុយ ទេ  ចឹង ហើយ  បាន ត្រឹមតែ ទិញ ថ្នាំ លេប បន្តិចបន្តួច  ដើម្បី កំដរ ជីវិត រស់ ចុងក្រោយ  ។  ប្រសិនបើ  មិន មាន លុយ ព្យាបាល ទេ នោះ  ជំងឺ គាត់ កាន់តែ លំបាក ទៅ ៗ ហើយ ។
សព្វ ថ្ងៃ  អ៊ុំ ស្រី  ដេក សុំ ទាន  ដើម្បី ទិញ បាយ ហូប  គ្រាន់ រស់ បាន មួួយ ថ្ងៃ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  គាត់  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ពីរ នាក់ បង ប្រុស គាត់  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  នៅ ក្រោយ សាលារៀន បន្ទាយ ចាស់  នៅ ខេត្ត  សៀមរាប ។
10mm  ទទឹង រណប សេរ៉ា មិក ខ្សែ ដៃ  Tungsten  តំណ ភ្ជាប់ សម្រាប់ បុរស ម្នាក់  inlay  ប្រណីត  Opal  18.5cm  /  20cm  បណ្តោយ គ្រឿងអលង្ការ ដ៏ ល្អ
10mm  ទទឹង ខ្មៅ សេរ៉ា មិច ខ្សែ ដៃ  tungsten  តំណ ភ្ជាប់ សម្រាប់ ប្រណីត  inlay  បុរស ម្នាក់  -  shoppingdirect24.com  -  SD24
ទំព័រ ដើម  >  10mm  ទទឹង រណប សេរ៉ា មិក ខ្សែ ដៃ  Tungsten  តំណ ភ្ជាប់ សម្រាប់ បុរស ម្នាក់  inlay  ប្រណីត  Opal  18.5cm  /  20cm  បណ្តោយ គ្រឿងអលង្ការ ដ៏ ល្អ
Battambang  ( ក្រុង បាត់ដំបង )  /  Kampot  ( ក្រុង កំពត )  /  Sihanoukville  ( ក្រុង ព្រះសីហនុ)  /  Takeo  ( តាកែវ )  /  Touk  Meas  /  بنوم  بنه  ( ភ្នំពេញ )  /  سيام  ريب  ( ក្រុង សៀមរាប )  /  سيسوفون  ( ក្រុង សិរី សោភ័ណ )  /
[…]  __________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  លោក  កឹម  សុខា  ក្លាយជា អនុ ប្រធាន ទី ១  នៃ រដ្ឋសភា  ២.  កម្ពុជា ថ្ងៃ នេះ  ៣.  នៅ ពេល ដែល សំឡេង មនុស្ស ខ្មែរ ជាង ពាក់កណ្ដាល ទៀត  ត្រូវបាន រដ្ឋ បំភ្លេច ចោល  ៤.  គណបក្ស មួយ ដែល ប្រជារាស្ត្រ លះបង់ ការជឿទុកចិត្ត  ៥.  ដំណើរ ថយ ក្រោយ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ៦.  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  […]
[…]  _______________________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ពី សាមញ្ញ ជន មក ជា អ្នកនយោបាយ ឆ្នើម  ២.  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  […]
ឆ្លើយតប នឹង កង្វល់ របស់ សង្គម ស៊ីវិល ចំពោះ ស្ថានភាព របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា - វៀតណាម  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា  បាន ទទួល ពួកគេ  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ទាំងអស់ នោះ ។
ជនជាតិ ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា - វៀតណាម  ចំនួន  ៨ នាក់  ជួប មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  នា ខេត្ត រតនគិរី  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ចំពោះ ការស្នើ របស់ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ឲ្យ កម្ពុជា  ធានា ថា  អ្នក ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា  មាន ឱកាស ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន  និង ទទួលបាន ការសម្រេច ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌  ចំពោះ សំណើ សុំ ការពារ របស់ ពួកគេ ដោយ អនុលោម តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ នោះ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អះអាង ថា  អាជ្ញាធរ ខ្មែរ បាន ទទួល ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  សម្ភាស  ហើយ សំណួរ ដែល អាជ្ញាធរ ខ្មែរ សួរ  គឺ ធ្វើឡើង តាម ស្តង់ដារ  (Standard)  ឬ តាម ការកំណត់ ដែល ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន ដាក់ ឲ្យ ។
ប៉ុន្តែ លោក ថា  ក្រោយពី បាន សាកសួរ  ពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ  ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា ភាគ ច្រើន មិន មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទទួលបាន ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន នោះ ទេ ។  លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  រហូតមកទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  មាន ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  តែ  ១៣ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ទទួលបាន ឋានៈ ជា ជនភៀសខ្លួន ។  អ្នក ទាំង  ១៣ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  (Philippines)  ដើម្បី រង់ចាំ ទៅ តាំង ទីលំនៅ ថ្មី ក្នុង ប្រទេស ទី បី ។  លោក ឲ្យដឹង ថា  មកទល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន ប្រទេស ណា ព្រម ទទួលយក អ្នក ទាំង  ១៣ នាក់ នោះ នៅឡើ យ៖  « ពេល ដែល ម៉ុង តាញ៉ា  ទៅ វិញ  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ដែល ម៉ុង តាញ៉ា  រស់ នៅ គេ បើក ទូលាយ តើ !  យើង បាន សួរនាំ គាត់ ហើយ  ធ្លាក់ នឹង សំណួរ ដែល ជា ស្តង់ដារ ហ្នឹង  ឯកសារ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទាំងអស់ » ។
មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  អះអាង ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០១  មក  មាន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង តាញ៉ា - វៀតណាម  ប្រមាណ  ៣ ពាន់ នាក់ ឆ្លង ដែន ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន ។  រលក នៃ ការរត់ ឆ្លង ដែន ចុងក្រោយ  គឺ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល ចាប់ពី ពេល នោះ មក មាន ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  មិន តិច ជាង  ២០០ នាក់ ទេ ដែល បាន ឆ្លង ដែន ចូល កម្ពុជា  ជាបន្តបន្ទាប់  តាម ព្រៃ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ខេត្ត រតនគិរី  របស់ កម្ពុជា  ដែល មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង ខេត្ត យ៉ាឡាយ  (Gia  Lai)  ខេត្ត ដាក់ ឡាក់  (Dak  Lak)  និង ខេត្ត កន តុម  (Kon  Tum)  ភាគ កណ្ដាល ប្រទេស វៀតណាម ។
សង្គម ស៊ីវិល រិះគន់ ថា  បើ ទោះជា កម្ពុជា  ជា ភាគី នៃ អនុសញ្ញា ស្ដីពី ជនភៀសខ្លួន ឆ្នាំ ១៩៥១  ក្តី  តែ ជារឿយ ៗ  កម្ពុជា  មិន ទាន់ បាន អនុវត្ត ពេញលេញ នូវ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន នៅឡើយ ទេ  ហើយ ថែមទាំង បាន ចាប់ បញ្ជូន ដោយ បង្ខំ ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល នៅ ទីនោះ  ពួកគេ ប្រឈម នឹង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ វៀតណាម ។
បច្ចុប្បន្ន  មាន ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  ចំនួន  ៩១ នាក់ កំពុង ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
សង្គម ស៊ីវិល ស្នើឲ្យ កម្ពុជា  គោរព ឲ្យបាន ពេញលេញ តាម គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន នៃ ការ មិន បញ្ជូន ចេញ ដោយ បង្ខំ  និង ដាក់ចេញ បទបញ្ជា ភ្លាម ៗ  ដើម្បី ផ្អាក ជា បណ្ដោះអាសន្ន ចំពោះ ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ជនជាតិ ម៉ុង តាញ៉ា  បើ ទោះជា ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ក៏ដោយ  រហូត ទាល់តែ អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ អាច ធ្វើ ការឃ្លាំមើល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ធានា ថា  ជីវិត  និង សេរីភាព របស់ ពួកគេ មិន ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ វៀតណាម  គំរាមកំហែង ៕
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អះអាង នៅ ថ្ងៃទី ៦  ឧសភា  ថា  កម្ពុជា  បាន អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ នូវ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន តាម ច្បាប់ កំណត់  ចំពោះ អ្នក ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន ម៉ុង តាញ៉ា - វៀតណាម ។  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CCHR)  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ឧសភា  ផ្សព្វផ្សាយ សលាក បត្រ ព័ត៌មាន ស្ដីពី ស្ថានភាព អ្នក ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន ម៉ុង តាញ៉ា - វៀតណាម  នៅ កម្ពុជា  ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល គោរព កាតព្វកិច្ច ចំពោះ អ្នក ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន ទាំងនោះ ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ប្រកាស ប្តឹង ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី រក យុត្តិធម៌
November  18,  2265  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ប្រកាស ប្តឹង ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី រក យុត្តិធម៌
មណ្ឌលគីរី  ៖  លោក  សាន់  ដារិទ្ឋិ  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ប្រកាស  ជា ចំហរ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រក ដំណោះស្រាយ បញ្ហា ដី នៅ មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ថា  លោក នឹង ប្តឹង ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  សី  ទូច  ពាក់ព័ន្ធ ការចោទប្រកាន់ ថា  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល បាន រំលោភ យក ដី រដ្ឋ ធ្វើជា កម្មសិទ្ឋិ ផ្ទាល់ខ្លួន  បង្កឲ្យ មហាជន មាន ការភ័ណ្ឌ ច្រលំ  ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ កិត្តិយស របស់ លោក ។
ការលើកឡើង ខាងលើ របស់ ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  តុលា  ២០១៦  នា សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត  ដែល មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី មន្ត្រីរាជការ ជាច្រើន ស្ថាប័ន  រួមមាន តំណាង របស់ ក្រសួង វប្បធ ម៏  និង វិចិត្រ សិល្បះ  អភិបាល ខេត្ត ស្តីទី  ប្រធាន មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ  មេបញ្ជាការ រង យោធា ខេត្ត  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ឋ ជាច្រើន រូប ទៀត ផងដែរ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  លោក  សាន់  ដារិទ្ឋិ  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ ទីតាំង ដី ទំហំ ២,០៦ ហិចតា  កន្លងមក ខេត្ត បាន ផ្តល់ឲ្យ អតីត មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម រ៉ែ  និង ថាមពល  ដើម្បី សាងសង់ ស្ថានីយ៌ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ក្រុង សែនមនោរម្យ  ។  លោក ថា  ពាក់ព័ន្ឋ ទីតាំង ទាំងអស់ ខាងលើ  កន្លងមក  មាន ការប៉ះពាល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ មន្ទីរ ក៏ បាន ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ដោះស្រាយ ដោយ ចំណាយ ថវិកា របស់ មន្ទីរ ជាច្រើន មក ហើយ ដែរ ។
លោក សាន់  ដារិទ្ឋ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការលើកឡើង របស់ លោក ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  ដែល បាន រាយការ ណ៏  ជូន ក្រុមការងារ របស់ ក្រសួង  វប្បធ ម៏ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ការចោទប្រកាន់ ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  វ៉ាត់ ទីយក ដី ទំហំ ២,០៦ ហិកតា ធ្វើជា កម្មសិទ្ឋ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ ក្រសួង  វប្បធ ម៏ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន ធ្វើ សំណើ ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  សុំ មិន ផ្តល់ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ជូន  ដោយ បាន ចម្លង ជូន ប្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ។  បញ្ហា នេះ  គឺ ប្រាសចាក ពី ការពិត  និង ធ្វើឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស របស់ លោក  ។  ដូចនេះ លោក ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល  ខេត្ត បាន ទុក ឱកាស ចំនួន  ៧  ថ្ងៃ  ជូន លោក ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធ ម៏ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ដើម្បី ធ្វើ ការសុំទោស ជាសាធារណៈ  តែ កន្លងផុត ទៅ តាម កាល កំណត់  គេ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មាន សំបុត្រ ជាលាយល័ក្ខ អក្ស ណាមួយ ជូន ទៅ មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត  ទើប នៅ ថ្ងៃទី ១៨  តុលា  ២០១៦  លោក សាន់  ដារិទ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត តែម្តង ។
នៅក្នុង ពាក្យបណ្តឹង របស់ ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល  ដាក់ ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត មាន អត្ថន័យ ទាំងស្រុង ថា  « សុំ ប្តឹង លោក  សី  ទូច  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បះ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល បាន ធ្វើ សេចក្តីរាយការ ណ៏ ផ្ទាល់ មាត់ ទៅ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បះ  ដែល ថា រូប ខ្ញុំបាទ បាន ធ្វើ របង លួស បន្លា ហ៊ុំ ព័ទ្ឋ ផ្ទៃដី ទំហំ ២,០៦ ហិចតា  យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ឋ ផ្ទា លើ ខ្លួន »។
ដោយ យោង ដីកា លេខ ០២១  ដក / ម គរ  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៩  ស្តីពី ការ  ផ្តល់ ដី មួយ កន្លែង ទំហំ ២. ០៦ ហិចតា  នៅ ភ្នំ ដោះក្រមុំ សម្រាប់ សាងសង់ ស្ថានីយ៌ ទឹក ស្អាត  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។ លិខិត លេខ ១៧៤ / ១២ ឧរថ. ម គរ  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២  ស្តីពី សំណើរ សុំ ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ដី សម្រាប់ សាងសង់ ស្ថានីយ៌ អង្គភាព ទឹក ស្អាត ក្រុង សែម នោរម្យ » ។
ក្នុង ពាក្យបណ្តឹង ដដែល បាន បន្ត ថា « ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បះ  បាន ចេញ លិខិត លេខ ៤៩៩  ស.ណ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការទន្ទ្រាន យក ដី ធ្វើជា កម្មសិទ្ឋ ឯកជន  និង គម្រោង សាងសង់ សំណងា់ នានា របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  នៅ ភ្នំ ដោះក្រមុំ ស្ថិត នៅ ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។ ដែល លោក ប្រធាន មន្ទីរ បាន ចោត ប្រកានើ មក លើ រូប ខ្ញុំបាទ ផ្ទាល់ ថា៖  ខ្ញុំបាទ បាន ចូល ទន្ទ្រាន ហ៊ុំព័ទ្ឋ ផ្ទៃដី ទំហំ ២,០៦ ហិចតា  យក ជា កម្មសិទ្ឋ ផ្ទាល់ខ្លួន ។ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត  និង ជា សេនាធិការ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ខ្ញុំ សូម ធ្វើ ការបដិសេធ លើ ការចោត ប្រកាន់ របស់ លោក ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បះ ខេត្ត  នេះ ទាំងស្រុង គឺ ដោយ ពុំ មាន ឯកសារ ឬ ភស្តុតាង ណា មួយ ឲ្យ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  ដោយ បច្ចុប្បន្ន ផ្ទៃដី ទំហំ ២,០៦ ហិកតា  ស្ថិត នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង របស់ មន្ទីរ ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
លោក  សី  ទូច  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធ ម៏  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន ឲ្យដឹង ថា  បញ្ហា សំណើ របស់ ក្រសួង វប្បធម៌ ស្នើ ទៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ឋ ជាមួយ  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល  គឺជា រឿង របស់ ក្រុមការងារ ក្រសួង  ដែល បាន ធ្វើ របាយការ ណ៏ ទៅ ក្រសួង  និង មិន មាន ការពាក់ព័ន្ឋ ជាមួយ មន្ទីរ នោះ ទេ  ។  លោក ថា  មន្ទីរ គ្រាន់តែ ជូនដំណើរ ក្រុមការងារ ចុះ ពិនិត្យ សុក្សា ទីតាំង ផ្ទាល់  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ឋ ប៉ុណ្ណោះ  មន្ទីរ មិន អាច សុំទោស បាន ទេ  ព្រោះ មន្ទីរ មិន មាន កំហុស  របាយការ ណ៏  គឺ ក្រុមការងារ ក្រសួង ចុះ ពិនិត្យ  សិក្សា  និង សាកសួរ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ នោះ  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បះ បាន បន្ត ថា  ផ្ទៃដី ទីតាំង ភ្នំ ដោះក្រមុំ  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ដោះក្រមុំ  សង្កាត់ សុខដុម  ក្រុង សែនមនោរម្យ  មាន ទំហំ សរុប ១០៣ ហិកតា  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង ទីតាំង សំណង់ ផ្សេង ៗ ដែល បាន សាងសង់ នៅ ជើង ភ្នំ ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដី នៅសល់ ចំនួន ត្រឹមតែ  ៨៧  ហិកតា  ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ កាត់ ផ្ទៃដី ពាក់ព័ន្ឋ ចេញ អស់  លើកលែងតែ ផ្ទៃដី ស្នើរ សុំ ទុក សម្រាប់ សាងសង់ អគារ រដ្ឋបាល ចំនួន ៣ អង្គភាព ។
លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  តុលា  ២០១៦  ថា  ពាក់ព័ន្ឋ បញ្ហា ដី នៅ ភ្នំ ដោះក្រមុំ នេះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣  លោក ខូយ  ឃុន ហួរ  អតីត អភិបាល រង ខេត្ត បាន ស្នើរ សុំ រក្សា ដី នេះ ទុក សម្រាប់ បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ប៉ុន្តែ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ទំហំ ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ចំពោះ សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ មិន បាន បញ្ជាក់ អំពី ទំហំ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ផងដែរ  ។  បញ្ហា នេះ  ធ្វើឲ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា មាន ការលំបាក ក្នុង ការដោះស្រាយ  ព្រោះថា  បញ្ហា មាន ការស្មុគស្មាញ  និង ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា  ដែល កន្លងមក តាម ដែល ខេត្ត បាន ដឹង  ផ្ទៃដី សរុប តំបន់ ភ្នំ ដោះក្រមុំ នេះ  មាន ចំនួន ១០៣ ហិចតា  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក នៅសល់ តែ ៨៧ ហិចតា ។
ចំពោះ បញ្ហា ដី ទំហំ ២,០៦ ហិកតា  ខេត្ត និង ត្រូវ ប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមការងារ ក្រសួង ផងដែរ  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ  ថា តើ ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា ? ៕
នៅ ថ្ងៃទី ០៤  សីហា  អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពីរ រូប  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើហិង្សា  កើតឡើង នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  នា ឆ្នាំ ២០១៤ កន្លងទៅ ។  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ហៅ ការចាប់ខ្លួន នេះ  ថា ជា រឿង នយោបាយ ។
លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រឹទ្ធិ៖  « តុលាការ បាន ធ្វើ អ្វី  ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក មានប្រសាសន៍  ឱ្យ ចាប់ខ្លួន ថែម ទៀត  យើង ឃើញ ថា  មាន ការចាប់ ឃើញ  កាលពី យប់ មិញ មែន » ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រឹទ្ធិ  ហៅ ការចាប់ខ្លួន សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ថា ជា រឿង នយោបាយ ។  លោក បាន  ថ្លែង ថា  ការចាប់ខ្លួន នេះ  បាន កើតឡើង ក្រោយពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រាប់ ឱ្យ អាជ្ញាធរ តាម ចាប់ខ្លួនអ្នក ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង អំពើហិង្សា  នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  និង និង ព្រមាន វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ លើ តំណាងរាស្រ្ត សង្រ្គោះ ជាតិ ៧ រូប ។
លោក  ច័ន្ទ រឹទ្ធ  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការចាប់ខ្លួន របស់ សកម្មជន សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ១១  នាក់ មុន នេះ  គឺជា រឿង នយោបាយ ផង  តែ មិន មែន ជា រឿង តុលាការ  និង នីតិវិធី ច្បាប់ ទេ  ព្រោះ ការធ្វើ បាតុកម្ម  ជា ការសម្តែង ភាព មិន ពេញចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  លោក បន្ត ថា  តុលាការ មិន បាន ពិនិត្យមើល ភស្តុតាង  ដូចជា វីដេអូ ឯកសារ  ឱ្យ ច្បាស់លាស់ ទេ  មុននឹង ធ្វើ ការដាក់បន្ទុក ចោទប្រកាន់ ។
លោក  អំ  សំអាត៖  « តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  អំណាច ទាំង បី  ត្រូវ បែងចែក ដាក់ ពី គ្នា ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ  នៅ ពេល ដែល សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក ស្រែក  ឃើញ មិន ដល់ ២៤ ម៉ោង ផង ( ដែល មាន ការចាប់ខ្លួន ) ។  នេះ ហើយ ដែល មាន ការរិះគន់ ថា  ទាល់តែ មាន ការស្រែក  ឬប្រសាសន៍ ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទើប ដំណើរការ លឿន » ។
អ្នកគ្រប់គ្រង បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត  នៃ អង្គការ លីកាដូ  លោក  អំ  សំអាត  បាន លើកឡើង ថា  អំណាច ទាំង បី  រួមមាន អំណាច តុលាការ  អំណាច នីតិបញ្ញត្តិ  និង អំណាច ប្រតិបត្តិ  មិន មាន ឯករាជ្យភាព ។  លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មាន ឥទ្ធិពល លើ តុលាការ កម្ពុជា ។
ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តប នឹង ការចាប់ខ្លួន សកម្មជន របស់ ខ្លួន នេះ  លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រឹទ្ធិ  មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ  គួរ យក វប្បធម៌ សន្ទនា  ផ្អែក លើ ការចរចា កាលពី ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង នយោបាយ ៕
លោក  អ៊ូរ  វីរៈ  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  បាន បកស្រាយ ថា  ទង្វើ នេះ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែកបំបាក់  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ជន  ដើម្បីឱ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចុះ ទន់ខ្សោយ ។
ឈ្មោះ ផលិតផលៈ  Aquarium  Air  Stone  ទំហំ ថ្ម :  14.5  x  25mm  /  0.6  "x  1"  (D  *  L)  ទំហំ ភ្ជាប់ :  4.5  x  2.5mm  /  0.18  "x  0.1"  ( ខាងក្រៅ  Dia  *  ខាងក្នុង  Dia)  ប្រវែង សរុប :  38mm  /  1.5  " សម្ភារៈ សំខាន់ :  រ៉ែ ,  ប្លាស្ទិក ,  ពណ៌ :  ខៀវ
shoppingdirect24.com  ---  ជ្រើសរើស ភាសា និង រូបិយប័ណ្ណ របស់ អ្នក  ---  សូម មើល ផលិតផល ដែល បាន ជ្រើសរើស នៅលើ  ETSY.COM:  http://lnk.direct/7tz8  ---  ការដឹកជញ្ចូន ឥត គិត ថ្លៃ ទូទាំង ពិភពលោក ពី តម្លៃ រទេះ  25  EURO  ។  -  ប្រើ មុខងារ  zoom  /  lens  ដើម្បី មើល ព័ត៌មាន លំអិត នៅក្នុង រូបថត ផលិតផល ។  10PCS  14.5mm  x  25mm  ការបង្ហូរ ពពុះ កំប៉ុង ទឹកកក អ័ររ៉ុម ធ្យូម អាស្តូន ខៀវ ស្រាល
ចំណាំ :  ការបាញ់ ពន្លឺ និង ការបង្ហាញ ភាពខុសគ្នា អាច បណ្តាលឱ្យ ពណ៌ នៃ ធាតុ នៅក្នុង រូបភាព មាន ភាពខុសគ្នា តិចតួច ពី វត្ថុ ពិត ។  ការវាស់ស្ទង់ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ មាន កំហុស គឺ ¡  A1-3  cm  ។
ខណៈពេល ដែន៍ របស់ អ្នក នឹង បាន និយាយ នៃ ពេលវេលា នៅក្នុង របស់ ក្រុមហ៊ុន , វា នឹង  អារម្មណ៍ ថា អ្នក មាន មួយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ និង !  បុរស ជាច្រើន ខ្លាច ស្លាប់ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី គំនិត ជាមួយនឹង ការ មិន ស្គាល់ , ដោយ ភ័យខ្លាច នៃ ប្រហោង ខ្មៅ នៅក្នុង ជោគវាសនា ។  នៅក្នុង របស់ យើង ដ៏ អស្ចារ្យ ជា ការល្អ , យើង បាន រៀប តូច មួយ នេះ មគ្គុទ្ទេសក៍ ដើម្បី ជួយ អ្នក បាន ដឹង ។  លើស ពី នេះ ទៀត , ដឹង ថា អ្វី ដើម្បី និយាយ អំពី ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី គឺ សំខាន់ ប៉ុន្តែ មិន គ្រប់គ្រា ន់៖ យើង បាន បញ្ចប់ អត្ថបទ នេះ ជាមួយនឹង មួយ មុនពេល យើង ទៅ ណាមួយ បន្ថែម ទៀត , រក្សាទុក ក្នុង ចិត្ត ថា អ្នក ត្រូវតែ ជៀសវាង នៅ ការចំណាយ ទាំងអស់ ដើម្បី ធ្វើ ការសន្ទនា ក្នុង ទម្រង់ នៃ ការសួរចម្លើយ ។  វា គឺជា កំហុស មួយ ធម្មតា ណាស់ ដូចជា ដឹង ជាច្រើន នៃ ពួកយើង ។  មាន វិធី ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ដឹកនាំ សន្ទនា ដោយ សួរ សំណួរ ហើយ អ្នក អាច ព្យាយាម ទាំង ប្រធានបទ នៃ ការសន្ទនា គឺ សាមញ្ញ ណាស់ , ដូច ដែល យើង មាន ដូច្នេះ ស៊ាំ ទៅនឹង និយាយ អំពី វា ទៀងទាត់ ។  ដែល នេះ ដើម្បី ធ្វើ ការការី នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រឡប់ ពី វិស្សមកាល , ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ មួយ បាន ជួប ដោយ ចៃដន្យ ឬ មិត្តភក្តិ ដឹង ថា អ្នក អាច ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ ប្រើ នេះ ជា ប្រភេទ នៃ ប្រធានបទ  សន្ទនា អំឡុង ពេល ដំបូង កិច្ចប្រជុំ ។  នេះ ពិតជា នឹង នាំយក អ្នកខិត ទៅ ជិត ផ្សេង ទៀត ។  ទោះ យ៉ាង យក ការថែទាំ មិន មែន ដើម្បី ទទួលបាន ជាប់គាំង នៅក្នុង វិជ្ជា ទាំងនេះ សម្រាប់ ពេល យូរ , ឧទាហរណ៍ , តើ អ្នក ធ្លាប់ បាន ជួប ក្មេងស្រី ដែល មិន ចង់ ធ្វើដំណើរ ?  សម្រាប់ របស់ ខ្ញុំ ផ្នែក , គ្មាន សូម្បីតែ ប្រសិនបើ នាង មិន ដែល មាន ឱកាស ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រធានបទ, ការផ្តោត , ចាំបាច់ , ដែល វែង ដូច ដែល អ្នកដឹង ថា តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី វា ជាមួយនឹង ត្រឹមត្រូវ ។  មិន ចាំបាច់ ដើម្បី បញ្ជី ប្រទេស ទាំងអស់ ដែល អ្នក រាល់គ្នា បាន ធ្វើដំណើរ ដើម្បី ស្វែងរក នៅក្នុង ទូទៅ ។  អ្នក មាន នៅក្នុង ករណី នេះ ជាច្រើន នៃ បញ្ហា ដើម្បី ផ្លាស់ទី ទៅ មុខ , ជាប់គាំង នៅក្នុង អង្គហេតុ ពេក , គ្មាន អារម្មណ៍ បង្កើតឡើង ។  គោលដៅ នេះ , នៅ ពេល ដែល អ្នក និយាយ ទៅ គាត់ នៃ ដំណើរ , គឺ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ គាត់ កើនឡើង ដើម្បី រម្មណ៍ វិជ្ជមាន និង ជោគជ័យ អ្នក អាច ទំពក់ លើ ដើម្បី វា យ៖ ជ្រើសរើស យក ជម្រើស នៃ ការធ្វើ ផែនការធ្វើដំណើរ រួមគ្នា ។  សួរ គាត់ , ឧទាហរណ៍ , ថា តើ វា គឺជា កាដូ ឬ សណ្ឋាគារ ប្រណីត ប្រសិនបើ ពួកគេ នឹង ចូលចិត្ត ដំណើរ នៅក្នុង ទ្វីប ឬមួយ សប្តាហ៍ ម្សា នៅក្នុង ម៉ាល់ ឌីវ ។  គំនិត នៅ ទីនេះ  គឺ ដើម្បី ស្វែវិជ្ជា ដែល អ្នក មាន ការប្រាក់ នៅក្នុង រឿង ធម្មតា នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង ការសន្ទនា កន្លែង ដែល ទាំង ពីរ បណ្តោះអារម្មណ៍ ថា មាន ផាសុខ ។  ដូចជា ដេ  ឆ្វេង បាន យ៉ាង ល្អ ពន្យល់ នៅក្នុង របស់ គាត់ ដ៏ ល្អ បំផុត - ការលក់ សៀវភៅ » តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មិត្តភក្តិ », ដើម្បី ត្រូវ បាន កោតសរសើរ ដោយ អ្នកដទៃ , អ្នក ត្រូវ ដឹង ដើម្បី និយាយ ទៅ ពួកគេ អំពី អ្វី ដែល ពួកគេច បំផុត , ថា គឺ ដើម្បី និយាយ ទៅ ខ្លួនឯង , នៅ ពេល ដែល  របស់ អ្នក បាន និយាយ នៃ ពេលវេលា នៅក្នុង របស់ ក្រុមហ៊ុន , គាត់ នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា អ្នក មាន មួយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ និង !  ការដឹង នេះ , នេះ គឺជា គន្លឹះ មួយចំនួន ដើម្បី ដាក់ មនុស្ស ម្នាក់ នៅក្នុង របស់ ក្រុមហ៊ុន , និង មាន ការសន្ទនា ដែល នាង ចូលចិត្ត៖ នៅ ពេល ដែល អ្នក ចេម្រេចចិត្ត ដើម្បីឱ្យ គាត់ ការពាក្យ, អ្នក នឹង ទឹកចិត្ត ពួកគេ ដើម្បី និយាយ , ហើយ នេះ គឺជា សេរី អ្វី ដែល នាង ចង់ ទៅ ។  ក្នុង ន័យ នេះ , ការបើកចំហ - បញ្ចប់ សំណួរ , ថា គឺ ដើម្បី និយាយ , ដែល មិន បាន ឆ្លើយ »បាទ » ឬ » ទេ »( បាន បិទ សំណួរ ), គឺជា អាវុធ អ្នក ត្រូវការ ។  ផ្ទុយទៅបិទ សំណួរ , កន្លែង ដែល វា គឺជា អ្នក ដែល បញ្ចៀស  សន្ទនា ដើម្បីឱ្យ មាន ភាពត្រឹម្លើយ ទៅនឹង សំណួរ ដែល អ្នក ត្រូវបាន សួរ , អ្នក ចង់ នៅ ទីនេះ គាត់ ចាកចេញ ពី វាល ឥត គិត ថ្លៃ ដូច្នេះ ថា វា លាត , និង ដើម្បី អាច ដើម្បី លោត ត្រឡប់ នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់បាន ។  សំណួរ ដោយ ឧទាហរណ៍ នៅលើ តណ្ហា របស់ គាត់ និង សកម្មភាព ដែល វា អនុវត្ដ ក្នុង អំឡុង របស់ គាត់ ឥត គិត ថ្លៃ ពេលវេលា , ឬ ប្រធានបទ ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ ដើម្បី រកឃើញ នៅលើ វា ( ប្រភេទ នៃ តន្ត្រី នាង បាន ស្ដាប់ របស់ នាង កីឡា , អ្វី ដែល នាង បាន ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ នៃ ការភ្លៀង ) អំឡុង ពេលនេះ អនុម័ត នៃ ការសន្ទនា , អ្នកយល់ព្រម ទៅ មនសិការ មិន ឱ្យ និយាយ ច្រើន ពេក ដើម្បី អនុញ្ញាត វា ដើម្បី ពន្លា ដោយ គ្មាន ឧបសគ្គ ។  នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី មាន ការសន្ទនារី , ចូលចិត្ត ដើម្បី បន្ត នៅ ក្នុង មួយ ទិសដៅ លោត នៅលើ របស់ គាត់ ចម្លើយ ជាជាង ឥត ឈប់ឈរ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ប្រធានបទ ។  សម្រាប់ ការ នេះ ត្រូវបាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ខណៈពេល និយាយ ដោយ អនុវត្ត សកម្ម ការស្តាប់ ។  ដូច្នេះ ឆ្ងាយ , នេះ មិន មែន ជា ពេលវេលា ដើម្បី ទុក ឱ្យ វា នៅក្នុង រ៉ឹង ដោយ មិន បញ្ចប់ ខណៈពេល ដែល អ្នកសល់ ឬ ដូចជា  អ្នក ខណៈពេល នាង បាន និយាយ , អ្នករៀន  រឿង ជាច្រើន នៅលើ វា , ថា វា គឺ អង្គហេតុ ( អ្វី ដែល នាង ចូលចិត្ត ដើម្បី ធ្វើ បាន ), របស់ គាត់ វិធី នៃ ការគិត ( មតិ ) ឬ ឥរិយាបទ របស់ ខ្លួន ( ថា តើ វា គឺជា ការសម្តែង - វា នៅ ពេល ដែល ប្រធានបទ នាង គឺជា ងប់ ងល់ អំពី ) ។  ស្តាប់ ទៅ នេះ , មួយចំនួន រឿង នឹង សូម អ្នក , ប្រាក់ អ្នក, អ្នកសួរ ដោយ គ្មាន ការសង្ស័ពេល ខ្លះ អ្នក នឹង មិន ត្រូវបាន នៃ គំនិត ដូចគ្នា ឬ មិន ដូច វិធី ដែល ពួកគេ ធ្វើ ។  នៅក្នុង ករណី នេះ៖ការ ម្តង ទៀត មេរៀន មួយ បាន រៀន ពី លោក ដេ, ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ត្រូវ បាន កោតសរសើរ ផ្សេង ទៀត , មិន មែន ដើម្បី អះអាង មិន ផ្តល់ឱ្យ គំនិត មួយ ខុសគ្នា ពី របស់ គាត់ ផ្ទាល់ ។  អ្នក មាន នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដែល អ្នក ត្រូវតែ ស្វែង ដើម្បី កសាង ទំនុកចិត្ត នៅក្នុង ការចាកចេញ ពិភាក្សា , នាង មិន មាន បំណងប្រាថ្នា ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី គំនិត មួយ ខុសគ្នា ពី របស់ គាត់ ផ្ទាល់ ។  ដូចជា ទោះបី នាង នឹង និយាយ អ្វី មិន ពិត ទាំងស្រុង  ធាតុ ,លើកលែង ប្រសិនបើ វា សួរ អ្នក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ចម្លើយ របស់ អ្នក , តើ អ្នក រក្សា ការត្រឹមត្រូវ !  របស់ យើង ធម្មជាតិ និន្នាការធ្វើឱ្យ យើង ធ្វើ ការ ផ្ទុក និង ចង់ អប់រំ ដទៃ ទៀត នៃ ចំណេះដឹង របស់ យើង ។  ដូច្នេះ ឆ្ងាយ , យើង  នឹង មិន ឈានដល់ របស់ យើង នៅក្នុង គោលបំណង សាកសួរ មតិ របស់  របស់ យើង ។  នេះ មិន មែន មាន ន័យ មាន តម្លាភាព ។  នៅលើ ផ្ទុយមក ត្រូវបាន ស្ដារ ទៅ វែង , ភាគ ច្រើន នៃ ក្មេងស្រី នេះ នឹង ត្រូវបាន ដឹង និង នឹង មើលទៅ ដើម្បីឱ្យ អ្នក ដឹង ដែល អ្នក មាន ។  វា គឺជា ការបន្ទាប់មក ពេលវេលា ដើម្បីឱ្យ គាត់ ចង់ ដឹង បន្ថែម ទៀត , មិន ទទួល ខ្ញុំ ខុស , នេះ គឺ មិន មែន ដោយសារតែ ក្មេងស្រី ត្រឡប់ អ្នក សំណួរ មួយ , បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ស្ដាប់ សម្រាប់ ដប់ នាទី , ដែល នាង ចង់ ដឹង ថា ជារៀងរាល់ លម្អិត នៃ ជីវិត របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ នៅក្នុង ចម្លើយ របស់ អ្នក , អ្នក មិន អាច ចាប់ យក របស់ ពួទុកដាក់ យ៉ាង លឿន , អ្នក មាន ឱកាស ល្អ នៃ ការបាត់បង់ វា ។  ដូច្នេះ មាន ចម្លើយ ខ្លី និង ជាសាស្ត្រ ដើម្បី សំខាន់ សំណួរ នាង អាច សួរ ។  សំណួរ » តើ អ្នក ធ្វើ អ្វី ដែល ជា ការងារ ,» ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា វិស្វករ ផ្នែក បច្ចេក នៅ ការផលិត នៃ មេកានិច ផ្នែក ថា ក្នុង ចំណោម រឿង ផ្សេង ទៀត ដើ, ចូលចិត្ត ឆ្លើយ » ខ្ញុំ បាន ធ្វើឱ្យ យន្តហោះ » នៅក្នុង ការបាន យូរ , ច្រើន ទៀត  លម្អិត និង ដែល ធ្វើឱ្យ តិច ជា ក្តី សុបិន្ត ។  មាន ដូច្នេះ តាមរយៈ រឿង ដំណាល និង រឿងរ៉ាវ រីករា ដើម្បី ស្តាប់ ដូច្នេះ ថា នាង អាច ចាប់ មើលឃើញ នៃ ប្រភេទ នៃ បុរស ដែល អ្នក មាន ។  មាន សំណួរ មួយ អំពី របស់ អ្នក ការកំសាន្ត ឧទាហរណ៍ , ពិភាក្សា អំពី លទ្ធផល ដែល អ្នក បាន ធ្វើច្ចុប្បន្ន នេះ ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ និង រឿង មួយ ដែល អ្នក មកដល់ នៅ ថ្ងៃ នោះ , ដូចជា ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន គេ និយាយ ជាមួយ មិត្ត ស្រី យូរ នៃ ការបរិច្ឆេទ ។  អ្វី ដែល ចិត្ត របស់ អ្នក , អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ វា គួរឱ្យ ចា នៅក្នុង ភ្នែក របស់ អ្នកដទៃ ។  ល្បិច នេះ គឺ ដើម្បី ដឹង និយាយ រៀន ដើម្បី និយាយ អំពី ខ្លួនឯង , វា គឺជា , ខាងលើ ទាំងអស់ , រៀន ដើម្បី ប្រាប់ ខ្លួនឯង របស់ ខ្លួន ចង់បាន ពិសោធន៍ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ រំភើប ។  មុននឹង បន្ថែម ទៀត , យើង បាន ស្នើ ដើម្បី សង្កេត ជាច្រើន ឧទាហរណ៍ នៃ ការជោគជ័យន្តរកម្ម នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី រៀន ល្អ អនុវត្ត គូរ រូប ។  បុរាណ មួយ កំហុស នៃ បុរស ជាច្រើន ដើម្បី ចង់ រង ទុក្ខ ដោយ ការបង្កើត នៃ ការលួងលោម ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ មាន ន័យ ដោយ លួងលោម , ត្រូវបាន រំពឹងទុក ការកូនស្រី នាង បាន និយាយ អំពី ជីវិត របស់ នាង ខណៈពេល នាង បាន អ្នក  ដឹង ស្ទើរតែ មិន បាន ។  ដោយសារតែ នេះ , ទាំងអស់ វិជ្ជា មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ពេក , ចាប់ផ្តើម ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការសន្ទនា នឹង ត្រូវបាន ដើម្បី ជៀសវា នៅក្នុង ការចាប់ផ្តើម នៃ អន្តរកម្ម សម្រាប់ ឧទាហរណ៍ , សូម សួរ គាត់ អំពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គ្រួសារ គាត់ ដែល នាង បាន ពិភាក្សា ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ របស់ នាង ដែល នាង បាន ទៅ មើលឃើញ ។  នឹង ត្រូវបាន ទៀងទាត់ ដឹង ថា ជា ការឈ្លានពាន របស់ គាត់ នៅក្នុង ជីវិត ឯកជន ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន ដឹង គ្រប់គ្រាន់ នេះ គឺជា ការលំបាក សំណួរ ព្រោះ វា នឹង អាស្រ័យ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ដៃគូ របស់ អ្នក ក៏ ដូចជា វិធី ដែល អ្នក បាន ជួបប្រទះ ។  នៅក្នុង ករណី នៃ ការប្រជុំ បណ្តាញ , ជា ធម្មតា ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ដើម្បី ជួប មនុស្ស ម្នាក់ មុន ពេល ដែល អ្នក ទៅ ឆ្ងាយ ពេក នៅក្នុង ការលួង តំបន់ ។  នៅក្នុង ការពិត , ក្មេងស្រី នៅក្នុង ទូទៅ មាន ច្រើន ទំនាក់ទំន ហើយ ខ្ញុំ មិន ចង់ ប្រថុយ បាត់បង់ ដោយសារតែ កង្វះ នៃ ការប្រាក់ ។  នៅ ពេល ដែល កិច្ចប្រជុំ ត្រូវបាន ធ្វើ , អ្វី ដែល ខុសគ្នា ដូច្នេះ ។  ក្នុង ករណី នៃ ការ មួយ នៅក្នុង មនុស្ស កិច្ចប្រជុំ វា អាច ទៅ បាន លឿន ។  សម្រាប់ ការជាច្រើន , មិន និយាយ ពី គ្រួសារ គាត់ នៅក្នុង នាទី ដែល តាម  របស់ កិច្ចប្រជុំ ជាច្រើន បុក នឹង បរាជ័យ ទៅជា ប្រធានបទ នៃ ការសន្ទនា ផ្ទាល់ខ្លួន ពេក ដើម្បី ត្រូវបាន ខិតទៅ ជិត ក្មេងស្រី នោះ , វា ចំណាយ ដើម្បី រក្សា មួយចំនួន ចម្ងាយ , រង់ចាំ ដើម្បី ដឹង ថា វា ល្អ ប្រសើរ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ដើម្បី ផ្គាប់ ក្មេងស្រី , និយាយ ទៅកាន់ នាង អំពី អ្វី មួយ សប្បាយ !  អ្នក បាន ជួយ ក្មេងស្រី ដោយ ចៃដន្យ នៅ តាម ផ្លូវ នៅ ភាគី មួយ ឬ លើ បណ្តាញ ណាត់ , រឿង ដំបូង ដើម្បី ធ្វើ គឺ ដើម្បី ជោគជ័យ ឆ្លង រីករាយ ពេលវេលា រួមគ្នា , សម្រាប់ វា ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការផ្សះផ្សារ នៃ ការពេលវេលា ល្អ និង អ្នកសន្មត់ ថា ក្មេងស្រី អ្នក គ្រាន់តែ បាន ជួប គឺជា ងប់ ងល់ អំពី គោលនយោបាយ៖ អ្នក នឹង អាច ចូលរួម នៅក្នុង អត្ថន័យ ពិភាក្សា ជាមួយនឹង វា , ប្រសិនបើ អ្នក រីករាយ នេះ ជា ប្រភេទ នៃ ការពិភាក្សា ។  សម្រាប់ ទាំងអស់ ដែល , ដូចជា ពន្យល់ នៅក្នុង ផ្នែក ដំបូង នៃ ការ »តើ អ្វី ដើម្បី និយាយ អំពី ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី », នៅក្នុង ការចាប់ផ្តើម នៃ អន្តរកម្ម , អ្នក ត្រូវតែ ជាទូទៅ ជៀសម្តែង របស់ អ្នក ការខ្វែង និង អះអាង នៅក្នុង លក្ខណៈ ផ្ទុយទៅនឹង មតិ របស់  រ មិន ច្រើន ពេក នៅក្នុង បន្ទាត់ ជាមួយនឹង អ្វី ដែល ប្រភេទ  ផ្លាស់ប្តូរ ចុងក្រោយ និង មិន មែន ហោច , ទាំង ប្រធានបទរ បញ្ជូន កម្រ អារម្មណ៍ វិជ្ជមាន ។  នៅលើ ផ្ទុយ មក ។  ក្នុង ន័យ នេះ , អ្នក មិន ចង់ ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល បាន ធ្វើឱ្យ នាង សោកស្តាយ តូចចិត្ត ដោយសារ នារី , ត្រឹម , នេះ រដ្ឋអារម្មណ៍ នៅក្នុង វត្តមាន របស់ អ្នក ។  នេះ  នៃ ភាពខុសគ្នា រវាង ខួរក្បាល បុរស និង ស្ត្រី ដែល ខួរក្បាល , បង្ហាញ បាន យ៉ាង ល្អ របស់ យើង គោលបំណ ង៖ យើង , បុរស , ដាំដុះ ផងដែរ , ថែម , មែនទែន ដូចជា យើង មាន , យើង ទាំងអស់ មាន ការប្រាក់ នៅក្នុង រួមភេទ , ឆ្ងាយ ពី ការធ្វេសប្រហែស ។  និង មិន មាន ខ្មាស់ អៀន ក្នុង នេះ !  សម្រាប់ ទាំងអស់ ដែល យើង ត្រូវតែ ដំបូង បើ ទោះបីជា ត្រូវបាន ដឹង ថា ជិត ទាំងអស់ នៃ បុរស មាន ផងដែរ ។  បន្ទាប់មក , ចងចាំ ថា ស្ត្រី មិន មាន ការភេទ ដូចគ្នា ដូចជា ពួកយើង ។  ការដឹង នេះ , តើ អ្នក យល់ ហេតុ អ្វី បាធានបទ នេះ នឹង មិន ត្រូវបាន ល្អ បំផុត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ការសន្ទនា ?  ឆ្ងាយ ពេក បុរស ជាច្រើន ។  នៅក្នុង ការធ្វើ ដូច្នេះ , ជា ដំបូង , អ្នកធ្វើ អ្នក ខុស មិន មែន ភាគ ច្រើន នៃ បុរស ។  បន្ទាប់មក អ្នក លាយ នៅក្នុង  ដ៏ ធំ មួយ , ភាគ ច្រើន នៃ ពេលវេលា , មិន បាន ផ្តួ ប្រធានបទ ជាមួយនឹង ផាក ពិន័យ ។  អ្នក មាន , ដូច្នេះ , មិន ពិន្ទុ នៅក្នុង ការធ្វើ ដូច្នេះ ។
គ.ជ.ប  ប្រាប់ ពលរដ្ឋ ពី ឯកសារ ចំនួន ៣  អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី ឯកសារ ចំនួន ៣  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្តីណែនាំ ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គ.ជ.ប  កាលពី ថ្ងៃទី ៦ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គោលបំណង ធានា ដល់ សិទ្ធិ ក្នុង ការបោះឆ្នោត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ឬ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  របស់ ខ្លួន បាត់  ឬ ខូច  ។  គ.ជ.ប  បាន ធ្វើ ការណែនាំ  ៖  ប្រភេទ ឯកសារ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  រួមមាន  អត្ដសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ( អ. ខ )  ទាំង បី ប្រភេទ  រួមមាន  ប្រភេទ ទី ១  ឬ ទី ២  ឬ ទី ៣ ។  ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្ដសញ្ញាណ  បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត  ( ឯ . អ)  និង  ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  បម្រើ ឲ្យ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ឯ . អ)  ដែល មាន បញ្ជាក់ ពី ការមាន ឈ្មោះ  ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ  គឃ .សប៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រកាស គាំទ្រ ប្រសាសន៍ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នឹង ចាត់ការ ចំពោះ មន្ត្រី អសកម្ម (Video  inside)
គ្រឿងអលង្ការ  100%  925-Sterling-Silver  4PCS  កំណត់ គ្រឿងអលង្ការ ធម្មជាតិ ត្បូង មរក ត  -  shoppingdirect24.com  -  SD24
កំពង់ចាមៈ  ទីតាំង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ជល់ មាន់  និង បាញ់ អាប៉ោង  ដាក់ លុយ )  នៅ ចំណុច ភូមិ សណ្តែក  ឃុំ សំពង ជយ័  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ជើង ព្រៃ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ប្រាក់  សុគន្ធ  អធិការ នគរបាល ស្រុក ធ្វើ ការចុះបង្ក្រាប  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន បញ្ជា ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ពេល សមត្ថកិច្ច មកដល់ អ្នកលេង ល្បែង បាន នាំគ្នា រត់ អស់  នៅសល់ តែ វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  ម៉ូតូ ៤៣ គ្រឿង  មាន់ ជល់ ៥ ក្បាល  អាប៉ោង  ១ វង់  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ទៀត  ៕
នៅឯ ក្រុង បាងកក  មាន វិថី ធំ ស្អាត មួយ ឈ្មោះ ថា  « វិថី ព្រះរាជ ដំណើរ »  ឬ ក្នុង ភាសា ថៃ ប្រើ ពាក្យ ថា  « ថ្នល់ ព្រះរាជ ដំណើរ »  ព្រម បញ្ចេញ សំឡេង ថា  ថៈនុន  ផ្រៈ  រ៉ាជ  ឆៈ  ដាំ  នើន  ( ថ.  ถนนราชดำเนิน) ។  នៅ ទីនេះ មាន ពាក្យ ខ្មែរ យើង ពីរ ដែល ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់  នោះ គឺ  « ថ្នល់ »  និង  « ដំណើរ » ។
វិថី នេះ ត្រូវបាន ប្រោស ឲ្យ សាងសង់ ឡើង ដោយ ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះចុល ចម ក្លៅ ចៅ យូហួ  ឬ រាមាទី ៥  នៃ រាជវង្ស ចក្រី ថៃ  កាល គ្រា គ.ស. ១៨៩៩  ដើម្បី ព្រះអង្គ បាន ស្ដេច យាង ធ្វើដំណើរ រវាង ព្រះបរម រាជ វាំង  ជាមួយនឹង ព្រះរាជ វាំង តុសិត ។
ការ ព្រះរាជ ទាន ដាក់ឈ្មោះ វិថី នេះ  ជា  « វិថី ព្រះរាជ ដំណើរ »  គឺ ព្រះអង្គ យក លំនាំ តាម វិថី ឃ្វីនស៍ វ៉ល៍ក  (Queen’s  walk)  នៅឯ ហ្គ្រីន  ផារ៍ ក  (Green  Park)  នាទីក្រុង ឡុន ដុន  ចក្រភព អង់គ្លេស ៕
ទិញ នៅលើ រូបិយប័ណ្ណ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក និង ជៀសវាង អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ និង ការចំណាយ បន្ថែម ដោយ ធនាគារ ឬ កាត ឥណទាន របស់ អ្នក !
យើង មាន មោទនភាព ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ មុខងារ ទាំង នេះ ហើយ ត្រូវបាន ជឿជាក់ ថា មិន មាន ហាង ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដែល ធ្វើ បែប នោះ ទេ !
ការប្តូរ រូបិយប័ណ្ណ គឺ អាស្រ័យ លើ អត្រា ទូទៅ បច្ចុប្បន្ន ។  តម្លៃ អ៊ឺរ៉ូ និង តម្លៃ ដទៃ ទៀត ជាង អឺរ៉ូ ត្រូវ គ្នា ។  គ្មាន កម្រៃ ជើង សារ ឬ ការកែតម្រូវ អត្រា ត្រូវបាន អនុវត្ត ទេ ។
ការបកប្រែ ភាសា ត្រូវបាន អនុវត្ត ពី គេហទំព័រ ជា ភាសា អង់គ្លេស ជា ភាសា មូលដ្ឋាន ហើយ គុណភាព បកប្រែ គឺ កម្រិត សរសៃ ប្រសាទ មិន មែន គ្រាន់តែ ការបកប្រែ តាម ពាក្យស្លោក ដូចជា នៅក្នុង  Google  translate  ។
សូម ចុះឈ្មោះ គណនី និង ចុះឈ្មោះ នៅ ខាងលើ  -  អ្នក នឹង ត្រូវ បញ្ចូល ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ ការទូទាត់ តែម្តង ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ សុវត្ថិភាព សុវត្ថិភាព ហើយ ប្រព័ន្ធ នឹង ចងចាំ នៅ ពេល ក្រោយ ។
ភាសា និមួយ ៗ មាន  sub-domain  ផ្ទាល់ របស់ វា ដែល នីមួយ ៗ ត្រូវបាន ធ្វើ លិបិក្រម ដាច់ដោយឡែក ពី ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក អ៊ីនធឺណេត ដើម្បី អោយ ហាង មាន វែប សាយ ដាច់ដោយឡែក មួយ ជា ភាសា របស់ អ្នក ដូចជា :
ប្រសិនបើ វា ជា ភាសា ប៊ុលហ្គារី អារ៉ាប់ កាឡូលីក ឬ ភាសា ក្រិច ជប៉ុន ចិន ចិន ហេប្រ៊ូ ឥណ្ឌូនេស៊ី ហិណ្ឌូ ។  គ្រប់ ភាសា ទាំងអស់ នៅ ទីនោះ ។  គ្រាន់តែ ជ្រើស ពី ប្រអប់ ជ្រើស ។
សម្រាប់ ដែន កំណត់ ដោយ អ្នក ផ្តល់ វេទិកា ហាង មុខងារ ស្វែងរក ត្រូវតែ ត្រូវបាន អនុវត្ត ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ជា ភាសា អង់គ្លេស ដោយ មិន គិត ពី ភាសា ហាង ដែល បាន ជ្រើសរើស ។
សម្បកកង់ រថយន្ត  គឺជា កត្តា សំខាន់ មួយ ដែល ជួយ ឲ្យ រថយន្ត លោក អ្នក អាច បើកបរ ទៅ បាន យ៉ាង មាន សុវត្ថិភាព  ប៉ុន្ដែ ការ មិន បាន ពិនិត្យមើល សម្បកកង់  រហូតដល់ ទុកឲ្យ វា ធូរ ជាញឹកញាប់ នោះ  អាច ធ្វើឲ្យ កើត គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន ជាង ការគិត ទៅទៀត  ។
អ្នកប្រើប្រាស់ រថយន្ត មិន តិច ទេ  ដែល ពួកគេ មិន បាន ពិនិត្យមើល ខ្យល់ ក្នុង សម្បកកង់ ឲ្យបាន សមស្រប ជាប្រចាំ  ដោយសារ មិន ស្មាន ថា  ខ្យល់ ដែល តិច ខ្លាំង ពេក  អាច បង្កើត ក្តីអន្តរាយ ជាច្រើន  ជាពិសេស  នៅពេល បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ។  ខ្យល់ ក្នុង សម្បកកង់ តិច ខ្លាំង  នឹង ធ្វើឲ្យ សម្បកកង់ ងាយ ធូរ ,  ស្បែក កង់ រ មួល ខ្លាំង ជាង ពេល ធម្មតា  និង បង្កឲ្យ វា ផ្ទុះឡើង  ខណៈពេល កំពុង បើកបរ  ជាដើម  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សម្ពាធ ខ្យល់ កង់ តិច នឹង ធ្វើឲ្យ សម្បកកង់ នៅ ផ្នែក ចំហៀង សឹក លឿន ជាង ធម្មតា  ឬ រីក ចេញ មក ក្រៅ ,  សម្បកកង់ សឹក មិន ស្មើគ្នា  ហើយ កង់ រថយន្ត មិន អាច រត់ នៅលើ ផ្លូវ បាន ល្អ ឡើយ  ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ រថយន្ត លោក អ្នកស៊ី ប្រេង ខ្លាំង ជាង មុន ដល់ ១០ % ឯណោះ ។  ដូច្នេះ  វា បន្ថែម បន្ទុក ដល់ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ឲ្យ ដំណើរការ ខ្លាំង ជាង មុន  ។
វិធី ល្អ  លោក អ្នក គួរតែ ពិនិត្យមើល សម្ពាធ ខ្យល់ គ្រប់ ពេលវេលា  មុននឹង ចេញដំណើរ ទៅ ផ្លូវ ឆ្ងាយ  ។  បើ មាន អ្នកដំណើរ ជិះ ពេញ  ឬ ដឹក សម្ភារ ពេញ រថយន្ត នោះ  ក៏ គួរតែ បន្ថែម សម្ពាធ ខ្យល់ ផងដែរ  ។
ការសប់ សម្បកកង់  និង ពិនិត្យមើល ឲ្យបាន ល្អ  ក្រៅពី ធ្វើឲ្យ សម្បកកង់ ប្រើប្រាស់ បាន យូរ  អង្វែង ,  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ នៅលើ ផ្លូវ  និង មិន ងាយ ផ្ទុះ កង់  វា ក៏ ជួយ ឲ្យ អ្នក អាច សន្សំ សំចៃ ប្រេង ទៀតផង  ។  ដូច្នេះ  មិន ថា អ្នក នឹង ធ្វើដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ  ឬ ជិត  កុំ ភ្លេច ពិនិត្យមើល សម្បកកង់  ដើម្បី សុវត្ថិភាព ក្នុង ការបើកបរ  និង ផុត ទុក្ខ កង្វល់  ៕

តែ ឥត គិត ថ្លៃ បណ្តាញ ណាត់ បាន !  តំបន់ នេះ គឺជា ទាំងស្រុង ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ បុរស និង ស្ត្រី !  ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ឯកត្តជន ដែល កំពុង ស្វែងរក បណ្តាញ ណាត់ ធ្ងន់ធ្ងរ លើ បណ្តាញ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ស្វែងរក ស្នេហា ឬ ទំនាក់ទំនស្រួល !
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច វា ទាំងអស់ បាន ចាប់ផ្តើម អ្វី ដែល ភ្ជាប់ មក ចូល ទៅក្នុង ចិត្ត របស់ អ្នក នៅពេល អ្នក ឮ ពាក្យ កីឡា បេស្បល ?  សម្រាប់ ពួក អ្នក ដែល បាន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា មួយ ពិតប្រាកដ វា នឹង នាំ អ្នក ឱ្យ គិត ពី ពហុកីឡដ្ឋាន ធំ ,  វាល បើកចំហ ,  កំដៅ នៃ ព្រះអាទិត្យ នេះ ,  ក្ដី ត្រេកអរ នៃ ហ្វូង មនុស្ស ,  ការបង្ក្រាប របស់ ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំជក់  BAT  វា ជា ការវាយ បាល់ នេះ ,  ឬ ការស្រែក របស់ ជ្ញា កណ្តាល នៃ អ្វី ដែល ការសម្រេចចិត្ត ដែល គាត់ មាន សម្រាប់ ក្រុម ?  សម្រាប់ ពួក អ្នក ដែល នៅក្នុង ទោះ យ៉ាងណា មិន បាន ជួបប្រទះ នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា បេស្បល ត្រូវបាន គេ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ បាន ឃើញ វា តាមរយៈ បណ្តាញ កីឡា ឬ ឮ វា  ...
Fishfinder  Humminbird  565:  ក្បាល អ្នក ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ជារៀងរាល់ ពេលវេលា ដើម្បី បឹង នេះ ,  ទន្លេ ,  ឬ មហាសមុទ្រ
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច តើ ខ្ញុំ ថែរក្សា អំពូល ថ្មី មួយ ?  តើ ខ្ញុំ អាច ជួសជុល អំពូល ជាមួយនឹង ការមាន កន្ទួល ចំនួន តូច បាន ស្លាប់ ?
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក ផ្កាយ ៣  យក អំណាច ប្រើប្រាស់ ទទឹង ទទែង  ចុះ រុះរើ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដក កាម៉ារា និង គំរាម អ្នកសារព័ត៌មាន មិន ឲ្យ ថត
November  18,  8993  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  លោក ផ្កាយ ៣  យក អំណាច ប្រើប្រាស់ ទទឹង ទទែង  ចុះ រុះរើ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដក កាម៉ារា និង គំរាម អ្នកសារព័ត៌មាន មិន ឲ្យ ថត
លោក ផ្កាយ ៣  យក អំណាច ប្រើប្រាស់ ទទឹង ទទែង  ចុះ រុះរើ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដក កាម៉ារា និង គំរាម អ្នកសារព័ត៌មាន មិន ឲ្យ ថត
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បណ្តាលឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ការអាក់អន ស្រពោន ចិត្ត  ខណៈពេល ដែល  លោក  យោក  វ៉ាន់ លុច  ដែល បាន អះអាង ថា ខ្លួន ជា ផ្កាយ ៣  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ចុះ រុះរើ ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ  ពុំ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយនិង  ស្ថាប័ន តុលាការ  និង អាជ្ញាធរដែនដី  មេភូមិ  មេឃុំ  ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  លោក ផ្កាយ ៣  ម្នាក់ នេះ បាន ប្រើ អំណាច ទាំង ទទឹង ទទែង  ប្រើ អំណាច ផ្តាច់ការ  ប្រតាយ ដណ្តើម កាមេរ៉ា  គំរាម សំឡុត អ្នកសារព័ត៌មាន  មិន ឲ្យ ថត រូប  សកម្មភាព របស់  ដែល បាន ដឹកនាំ កម្លាំង អនុវត្ត ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់ ។
ហេតុការ កម្លាំង មួយ ក្តាប់ តូច  អនុវត្ត ច្បាប់ ព្រៃ ចុះ រុះរើ ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មាន លិខិត កាន់កាប់ ដី ស្រប ច្បាប់  ដោពុំ មាន ការរីករាយ និង សប្បាយចិត្ត ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦2016 វេលា ម៉ោង មួយ រសៀល ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្រយង់ ជើង  ឃុំ ស្រយង់  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  តែ ការចុះ  ធ្វើ សម្មភាព រុះរើ  រឹបអូស ដី របស់  លោក  យោក  វ៉ាន់ លុច  ដែល ត្រូវបាន ប្រភព និយាយ ថា  ជា ទាហាន ពាក់ ផ្កាយ ៣ នេះ  ដែល តាំង ខ្លួន ជា ប្រធាន អាជ្ញា ជាតិ ធរ អប្សរា  នេះ គឺ ពុំ បាន សម្រេច នោះ ទេ  ដោយសារតែ ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ តុលាការ  ទើប សកម្មភាព ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ការចុះ រុះរើ នេះ  សង្ស័យ ថា ជា ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ អែប អាង ថា អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ត្រូវបាន ផ្អាក ការរុះរើ  ព្រោះ អាជ្ញាធរ  មេភូមិ  មេឃុំ  មិន ចុះហត្ថលេខា ឯកភាព ។
លោក  ពា  ឡា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន  ឲ្យដឹង ថា  ដី នេះ លោក បាន ទិញ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៧ មក ម្លេះ  ព្រមទាំង បាន លិខិត កាន់កាប់ ដីធ្លី ស្រប ច្បាប់  មាន អាជ្ញាធរ ភូមិ  ឃុំ ដឹង លឺ  ហើយ ថែមទាំង មាន ការអះអាង ថា  ដី នេះ ពុំ ជាប់ពាក់ព័ន្ឋ នឹង  ឧទ្យាន ជាតិ អាជ្ញាធរ អប្សរា ទេ  ដែល មាន ទទឹង  ៣០ ម  បណ្តោយ ៧០ម  ពីមុន មក ពុំ ដែល មាន បញ្ហា នោះ ទេ  តែ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  លោក  យោក  វ៉ាន់ លុច  តែងតែ មក គំរាម ឲ្យ គាត់ រុះរើ ផ្ទះ  ជាច្រើន ដង  តែ គាត់ ពុំ ព្រម  លុះ ដល់ ម្សិល  មិញ នេះ ទើប មាន កម្លាំង ចុះ មក រុះរើ  ក្នុង នោះ ដែរ ក៏ សូម សំណូមពរ ឲ្យ សម្តច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម មេត្តា ជួយ មើល លោក  យោក  វ៉ាន់ លុច  ដែល កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព គំរាម  គំហែង រុះរើ ផ្ទះ សំបែង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក យោក  វ៉ាន លុច  បាន គំរាម មិន អោយ អ្នកសារពត័មាន ថត យក សកម្មភាព  ព្រមទាំង ប្រតាយ ដណ្តើម  បាន ដក យក ទូស័ព្ទ  និង បាន បញ្ជា ឲ្យ កូន ចៅ ក្របួច ក អាវ  អ្នកសារព័ត៌មាន  ហើយ ស្រែក ថា គំរាម ប្រជាពលរដ្ឋ មិន អោយ ថត និង ដក ទូស័ព្ទ មក លុប រូបភាព  ចេញ  ទើប បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការសង្ស័យ ថា  លោក  ផ្កាយ ៣ រូប នេះ  បើ ស្មោះត្រង់  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ ពិត មែន  ខ្លាច អី និង ការថត រូប  ខ្លាច អី និង ការចុះផ្សាយ  ដើម្បី ជាតិ  ដើម្បី ប្រជាជន  និង ដើម្បី សម្បត្តិ រដ្ឋ  កុំ តែ លួច ធ្វើ អ្វី ដែល ប្រាសចាក់ ពី ច្បាប់ ។
ភ្នំពេញៈ  រថយន្ត កូរ៉េ ២ តោន កន្លះ  ដឹក អង្ករ មួយ គ្រឿង  បាន បាស់ ក្បាល រថយន្ត  បើក ទៅ មុខ អត់ រួច  ត្រូវ នគរបាល ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ៧ មករា  ឃាត់ យកមក រក្សាទុក  ដើម្បី ធ្វើ ការអប់រំ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ស្តុប ប្រាសាទ ពេជ្រ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១៨២  កែង នឹង មហាព្រះមុនីវង្ស  ស្ថិត នៅ  ក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នាយ រង ផ្នែក សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង ចរាចរ ខណ្ឌ ៧ មករា  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ង៉ែត  សារ៉ុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា រថយន្ត កូរ៉េ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ៣ B  - ៧៧៤៨  ដឹក ទំនិញ ធ្ងន់  ដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១៨២  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ខណៈ មកដល់ ចំណុច ស្តុប ប្រាសាទ ពេជ្រ  រថយន្ត ក៏ បាន បាស់ ក្បាល រថយន្ត ទៅ មុខ លែង រួច  បង្កឲ្យ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  ហើយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍  ហើយ សមត្ថកិច្ច ក៏ ចុះ ទៅ ឃាត់ រថយន្ត មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧  មករា តែម្ដង ។
លោក  បាន បន្ត ទៀត ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  ក្រោយ ឃាត់ រថយន្ត មក រក្សាទុក នៅ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  កម្លាំង បាន ត្រួតពិនិត្យ ទៅ រថយន្ត មិន បាន ដឹក លើ សកម្រិត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ រថយន្ត មិន បាន រៀបចំ ទំនិញ នៅលើ រថយន្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ បង្កឲ្យ មាន ការកើតឡើង បែប នេះ ដូច្នេះ របស់របរ ដែល នៅលើ រថយន្ត  ដែល អាច ខូចខាត  សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ទៅ ម្ចាស់ រថយន្ត យក ទៅ វិញ  ចំណែកឯ រថយន្ត ត្រូវ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ដើម្បី សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការអប់រំ ដល់ ម្ចាស់ រថយន្ត ៕
November  18,  0966  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  លោក នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើរ វៀង  ប្រើ កណ្ដាប់ដៃ ដែក បង្ក្រាប អ្នករកស៊ី ដឹក ឈើ តូចតាច
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  លោក នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើរ វៀង  ប្រើ កណ្ដាប់ដៃ ដែក បង្ក្រាប អ្នករកស៊ី ដឹក ឈើ តូចតាច
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  រយះពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១ - ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក  ស៊ី  ស៊ី វុត្ថា នាយ  ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើរ វៀង  បាន ប្រើ កណ្ដាប់ដៃ ដែក  ចុះបង្ក្រាប  គោយន្ត កន្ត្រៃ  និង រថយន្ត ដឹក ឈើ  អារ ចម្រុះ  នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រំចេក  ឃុំ រមណីយ  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មាន ដូច ជាៈ  រថយន្ត ទី ១  ម៉ាក TOYOTA  (TACOMA)  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2D-5279  ដឹកជញ្ជូន ឈើ អារ ប្រភេទ លេខ ១ ( គគីរ )  ចំនួន  ៣៩ សន្លឹក  ស្មើនឹង  ០,៧៤៨ ម៉ែត្រ ត្រី គុណ  រថយន្ត ទី ២  ម៉ាក TOYOTA  (Camry)  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  2A-9479  ដឹកជញ្ជូន ឈើ អារ ប្រណិត ( ធ្នង់ )  កំពុង វាស់វែង  រថយន្ត ទី ៣  ម៉ាក NISSAN  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព  0480- ភព ២  ដឹកជញ្ជូន ឈើ អារ ប្រណិត ( ធ្នង់ )  កំពុង វាស់វែង  និង គោយន្ត កន្ត្រៃយ៍  ០១ គ្រឿង  ដឹក ឈើ អារ ប្រភេទ លេខ ២ ( ផ្តៀក )  ចំនួន  ៧៦ សន្លឹក  ស្មើនឹង  ៤,២៣៧ ម៉ែត្រ ត្រី គុណ ។ ថ្ងៃ បន្ត លោក នាយ ផ្នែក បាន ចុះបង្ក្រាប គោយន្ដ និង រ  ម៉ក ដឹក ឈើ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ សម្រាប់ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន និង មួយចំនួន យក ទៅ លក់  ឲ ប្រជាពលរដ្ឋ សម្រាប់ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ដែល ពួកគាត់ មិន ទាន់ មាន ។
ប្រជាពល នៅ តំបន់ នោះ បាន រិះគុណ ចំ ៗ ទៅ លើ លោក នាយ ផ្នែក ខាងលើ នោះ ថា  កណ្ដាប់ដៃ ដែក របស់ លោក  ស៊ុំ  ស៊ី វុត្ថា  បង្ក្រាប បាន តែ ឈើ ប្រជាជា ពលរដ្ឋ និង ឈើ ដឹក តាម រថយន្ដ ជា លក្ខះ គ្រួសារ  តែ ប៉ុន្នោះ  ចំណែក រថយន្ដ ដឹក ឈើ ប្រភេទ យី ឌុប ធំ ៗ មាន ច្បាប់ ត្រឹមតែ ១៥ ទៅ ២០ គូប តែ  ការដឹកជញ្ជូន ៣០ ទៅ ៤០ គូប លោក នាយ ផ្នែម បា  ន ត្រឹមតែ ត្រួតពិនិត្យមើល ច្បាប់ លើ ក្រដាស់ តែ ប៉ុន្នោះ ចំណែក ឈើ លើ  រថយន្ដ លោក នាយ ផ្នែក មិន ហា៑ន ដើរ ទៅ ជិត ផង  ឲតែ លឺ ថា ឈើ ក្រុមហ៊ុន នោះ ។  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ រថយន្ដ ដឹក ឈើ តាម រថយន្ដ ធំ ៗ កំពុង ធ្វើចរាចរណ៍ យ៉ាង រលូន  ដូចជា រថយន្ដ ដឹក ឈើ និង ជុំ នា ចេញ ពី កងពល លេខ ៧ ដឹក ជុំ នាប ង្ក្រប់ ឈើ ក្នុង  សាស៊ី ពេល ដែល លោក នាយ ផ្នែក ត្រួតពិនិត្យ បាន  ត្រឹមតែ ប្រមាន ឬ ទំលាក់ ឈើ ចុះ មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ លើ រថយន្ដ នោះ មិន  ត្រឹមតែ ប៉ុនោះ ឲ រថយន្ដ ទៅដលយ មិន បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា ឬ ផាក ពិន័យ អ្វី  នោះ ទេ  ។
ហើយ ពួកគាត់ បាន បន្ត ទៀត ថា បច្ចុប្បន្ន មាន រថយន្ដ សាំ ញ៉ុង ពណ៌  ទឹកប្រាក់  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  បូរ៉ា ដឹក ឈើ ចេញពី ស្រុក ជ័យ សែន ឆ្លងកាត់ ស្រុក រវៀង យក ទៅ លក់ នៅ កំពង់ធំ  មិន ដែល ឃើញ នាយ ផ្នែក ម្នាក់ នោះ យក ភ្នែក មើល ទាន់តែ សោះ  ពេល ដែល រថយន្ត ខាងលើ នោះ ចេញ មាន រថយន្ដ តា កុម៉ា ពណ៌ ស្លែ បើកបរ ដោយ  ឈ្មោះ ធី កាង ពីក្រោយ ដោយ យក ឈ្មោះ អ្នក ធំ នៅ យក កាង ទើប មិន មាន សន្ថា ប  ណ្ណ័ណា ហា៑ន ប៉ះពាល់ នោះ ទេ  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ ឈ្មោះ ធី ខាងលើ នោះ បាន ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិង តាម រថយន្ដ តា  កុម៉ាស្ទើ រាងរាល់ ថ្ងៃ ពេល ដែល រថយន្ដ ទាំង ពីរ ខាងលើ នោះ ចេញ លោក  ស៊ុំ  ស៊ី វុត្ថា  រត់ ចូលក្នុង យក លេះ ថា ជាប់រវល់  ហើយ កណ្ដាប់ដៃ ដែក របស់ លោក  ស៊ុំ  ស៊ី វុត្ថា  បង្ក្រាប បាន តែ ឈើ ធ្វើ ផ្ទះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ដឹក ឈើ ទាំងនោះ បាន ត្អូញត្អែ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌  ថា ពួកគាត់ មាន តែ គោយន្ដ និង រម៉ក ម៉ូតូ ដឹក ជា កល្ខណះ គ្រួសារ  ប្រមាណ ៥ ទៅ ៦ ផ្លាញ ត្រូវ លោក នាយ ផ្នែក ខាងលើ ឃាត់  ហើយ ពួកគាត់ យក ច្បាប់ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន មក ឲ យ៉ាងណា ក៏ លោក នាយ ផ្នែក មិន  ខ្ចី មើល ផង  ហើយ ពួកគាត់ បាន បន្ត ទៀត ថា ពួកគាត់ ទិញ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ខាងលើ ទាំងនោះ  គឺ ខ្ចី លុយ អង្ការ យកមក រក បន្តិច បន្ទួច ត្រូវ លោក នាយ ខាង ចាប់ មិន  លើកលែង សោះ  តើ ទៅ មុខ ទៀត ពួកគាត់ បាន អី្វ សង អង្ការ បើ យក លុយ មក ទិញ រម៉ក ម៉ូតូ  និង គោយន្ដ អស់ ទៅ ហើយ នោះ ។
ចំណែក លោក  ស៊ុំ  ស៊ី វុត្ថា  នាយ ផ្នែក រវៀង មិន អាច សូម ការបំភ្លឺ បាន នៅឡើយ នោះ ទេ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦  ព្រោះ លោក ជាប់វល់ ប្រជុំ  ។  ទន្ទឹម និង នោះ  ខណះ ពេល ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន  សុំ ចូល ថត រូបភាព រ៉ឺម៉ក  និង គោយន្ដ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  ដឹក ជា លក្ខណះ គ្រួសារ នោះ  ត្រូវបាន មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  មិន អនុញាតិ ឲ្យ ចូល ថត ទេ  គឺ ត្រូវ រងចាំ មេ មកពី ប្រជុំវិញ ៕  ដោយ  សហការី
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  លោ  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ច្បាប់ ទៅ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា ថា  បន្ទាប់ពី ការប្រកាស លទ្ធផល ឆ្នោត បណ្តោះអាសន្ន កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  មាន តែ ពាក្យបណ្ដឹង ចំនួន ១ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ប្តឹង មក  គ.ជ.ប  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ បណ្ដឹង បាន ដក ពាក្យបណ្ដឹង វិញ ហើយ ។
អាស៊ី សេរី បាន ព្យាយាម ទូរសព្ទ ទៅ សុំ ការបំភ្លឺ ពី ប្រធាន  និង អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស មួយចំនួន  ដែល ទទួលបាន សំឡេង ខ្លះ ៗ  ដែល មិន ពេញ នឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត នេះ  មាន ដូចជា គណបក្ស  ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ជាដើម នោះ  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្នកទទួល ទូរស័ព្ទ ទេ ។  ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ដែល រក ការរិះគន់ ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន បង្ហាញ ការ មិន ពេញ ទៅនឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត  រហូតដល់ មាន គណបក្ស ខ្លះ ព្រមាន ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ ។  ប៉ុន្តែ  គណបក្ស ទាំងនោះ មិន បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទាស់ ទៅនឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត នេះ មក  គ.ជ.ប  ទេ ។
ដូច ការគ្រោងទុក  គ.ជ.ប  ប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែ សីហា ។  ស្ថាប័ន បោះឆ្នោត មួយ នេះ អះអាង ថា  មកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  គ្មាន គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ដាក់ ប្តឹង ប្រឆាំង នឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត បណ្ដោះអាសន្ន មក គ.ជ.ប  នោះ ទេ ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  គ.ជ.ប  ឲ្យដឹង ថា  ការប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត នៃ អាណត្តិ ទី ៦  នេះ  គឺ ផ្សព្វផ្សាយ តាម ប្រព័ន្ធ ឃោសនា របស់ រដ្ឋ រួមមាន  វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ជាតិ  និង ទាំង វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  អនឡាញ  (Online)  របស់  គ.ជ.ប ។  ការប្រកាស លទ្ធផល នេះ  គឺជា ការប្រកាស ឈ្មោះ បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ  និង ការកំណត់ នៃ ការបែងចែក អាសនៈ សម្រាប់ គណបក្ស ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ តាម មណ្ឌល នីមួយ ៗ ។
ចំណែក ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ  ក៏ បាន ផ្ញើ លិខិត មួយ ច្បាប់  ជូន ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល  ៧២ ម៉ោង ក្រោយ ការប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត បណ្ដោះអាសន្ន កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ មិន បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង តវ៉ា ដោយ ផ្ទាល់ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ របស់ គណបក្ស នយោបាយ ដែល ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  គ.ជ.ប  អាច ចាត់ចែង អនុវត្ត ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន បន្ត ដូច ដែល បាន កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ ។
ចំណែក ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន លោក  យ៉េង  វីរៈ  ឲ្យដឹង អាស៊ី សេរី ដឹង យ៉ាង ខ្លី ថា  គណបក្ស របស់ លោក មិន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ  គ.ជ.ប  ដោយ ផ្អែក តាម គោលជំហរ នៃ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ដែល បាន លើកឡើង ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន មិន អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  តើ លទ្ធផល ឆ្នោត នេះ ត្រឹមត្រូវ  ឬ មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។
ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  ដំបូង ឡើង ប្រកាស ថា  លោក ដាក់ ពាក្យ លទ្ធផល បោះឆ្នោត បណ្ដោះអាសន្ន ទៅ  គ.ជ.ប  ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ ដដែល បាន សម្រេច ដក ពាក្យបណ្តឹង របស់ ខ្លួន វិញ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ប្រកាស ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង លទ្ធផល ឆ្នោត  បាន នៅ ថ្ងៃទី ១៤  សីហា  ថា លោក លុបចោល ការធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង លទ្ធផល បោះឆ្នោត វិញ ហើយ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ វ័យ ក្មេង  លោក  ហង្ស  វិទូ  យល់ ថា  ចំពោះ គណបក្ស នយោបាយ ដែល មិន ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ មិន បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង មាន ទាំង ចំណុច វិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  មកដល់ ពេលនេះ ហើយ គឺ គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី គណបក្ស ទាំងនោះ យល់ព្រម ទទួលយក លទ្ធផល នោះ ទាំង បង្ខំ នោះ ទេ ។  «»
ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ បោះឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ព្រោះ របប ក្រុង ភ្នំពេញ បាន បំផ្លាញ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មុន ការបោះឆ្នោត ចូល មកដល់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា កន្លងទៅ  មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចូល គាល់ ព្រះមហាក្សត្រ នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង  ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ យាង ព្រះអង្គ អោយ ទៅ ប្រថាប់ ត្រា ដើម្បី បង្កើត របប ថ្មី របស់ លោក ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ទាមទារ កោះ ប្រជុំ សភា អោយ បាន ឆាប់  គឺ យក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ តែម្ដង  ដោយ យក លេស ថា  ប្រញាប់ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  ព្រះមហាក្សត្រ បាន យល់ព្រម តាម សំណើ របស់ លោក ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ថា  ការបង្កើត រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល អោយ បាន លឿន ជាង ពេល មុន នេះ នេះ  ព្រោះ លោក នឹង ត្រូវ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ចុង ខែកញ្ញា នេះ ។  «»
ចំណែក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  បញ្ជា ទៅ គណៈ បញ្ជាការ សន្តិសុខ អចិន្ត្រយ៍  និង ខេត្ត រាជធានី  ឲ្យ ត្រៀម កម្លាំង ការពារ សន្តិសុខ  នៅ ថ្ងៃ ប្រកាស លទ្ធផល បណ្ដោះអាសន្ន  និង ថ្ងៃ ប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ។  លោក លើកឡើង ទៀត ថា  ហេតុ ដូចនេះ សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ចាត់ចែង ការពារ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ៕
តេី មាន បក្ស ណាមួយ ហ៊ាន ប្តឹង លោក  គ.ជ.ប  នោះ  ព្រោះ សូម្បីតែ ក្អក ក៏ គ្នា មិន ហ៊ាន ផង  ព្រោះ ខ្លាច លោក បណ្ឌិត  អន្លង់ វែង  យក ទៅឲ្យ កាប់ ឫស្សី  ឬ ដកសំណាប ឯ ទី ឆ្ងាយ ៗ ដូច ដែល ធ្លាប់ ធ្វេី ពីមុន ៗ មក អញ្ចឹង  ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ តែ អាន សៀវភៅ រឿង  « ដំណេីរ ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងលិច »  ដល់ ពេល ឥឡូវ  គឺ ត្រូវតែ អាន រឿង មួយ ទៀត ហេី យ  គឺ រឿង  « ដំណេីរ ឆ្ពោះ ទៅរក កុម្មុយនិស្ត »  របស់ អ្នកនិពន្ធ ខ្វាង ម៉ាខាក់  បណ្ឌិត  អន្លង់ វែង  ហេីយ ពិជាពិរោះ  ស្រក់ ទឹកភ្នែក មិន ចេញ  ព្រោះ អាណិត ស្រុក  ....
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ជំនួប នោះ  ឥស្សរជន ជប៉ុន ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បាន  រំឭក ឡើងវិញ អំពី ប្រវត្តិ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង កិច្ចការ ស្វែងរក សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា កន្លងមក  និង បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ អំពី កត្តា ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ការនាំយក សន្តិភាព សម្រាប់ កម្ពុជា  គឺ ការលះបង់  និង ការចូលរួម ដំណោះស្រាយ គ្រប់ បែបយ៉ាង របស់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក្នុង នាម យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ឥស្សរជន ជប៉ុន  ក៏ ដូចជា រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ចូលរួម ស្វែងរក សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា  នា ពេល កន្លងទៅ  ។  លោក ក៏ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ជប៉ុន បន្ត គាំទ្រ កម្ពុជា បន្ត ទៀត  ដើម្បី រក្សា សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព នៅ កម្ពុជា  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន បន្ត ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឥស្សរជន ជប៉ុន មួយចំនួន ដែល ជា អតីត អ្នកចូលរួម ក្នុង ដំណើរការស្វែងរក សន្តិភាព រ នៅ កម្ពុជា នា ពេល កន្លងមក ក្នុង នោះ រួមមាន  លោក  យូគី អូ  អ៊ីម៉ាហ្កា វា  (Yukio  Imagawa)  អតីត ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា  អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩១ - ១៩៩៦ ),  លោក  ម៉ាសាហារុ  ខូណូ  (Masaharu  Khono)  អតីត អគ្គ នាយក កិច្ចការ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង និរតី  នៃ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន ,  លោក  ដាយ ស៊ូកិ  កូរូគិ  (Daisuke  Kuroki)  អតីត ជំនាញ ការបកប្រែ ភាសា ប្រចាំ ស្ថានទូត ជប៉ុន  បច្ចុប្បន្ន ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជប៉ុន ប្រចាំ ប្រទេស ម៉ាលី  ។
លោក  ហ៊ុយ  ទូច  បន្ត ថា  ជ្រូក កាប់ សាច់ នាំចូល តាម ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន មាន ២ ក្រុមហ៊ុន  គឺ ក្រុមហ៊ុន  អង្គរ សុខ សារឹទ្ធ  និង ក្រុមហ៊ុន  ប៊ុត ចន្ធូ ។  លោក បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ២ ខាងលើ មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ១ ក្រុមហ៊ុន ៗ នាំចូល ជ្រូក ១៥០ ទៅ ២០០ ក្បាល  ឬ អាច លើស តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ ក្នុង ការនាំចូល ទៅ ចែកចាយ នៅ ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្តា ខេត្ត ។  ដោយឡែក ច្រក តំបន់ ម៉ាឡៃ  មន្ត្រី ខាងលើ បញ្ជាក់ ថា  ពុំ មាន ការនាំចូល ជ្រូក នោះ ទេ ។  ករណី ខាងលើ លោក  ញឹក  ប៊ុន លេខ  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ ផ្ទុយ ពី លោក ហ៊ុយ  ទូច  ដោយ និយាយ ថា  ជ្រូក នាំ ពី ប្រទេស ថៃ តាម ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន មាន តែ ១ ក្រុមហ៊ុន ទេ  គឺ ក្រុមហ៊ុន អង្គរ សុខ សារឹទ្ធ  ហើយ ថា ជ្រូក នាំចូល ពី ថៃ នៅ ថ្ងៃ នេះ មាន ចំនួន ៣០០ ក្បាល  ។
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ជ្រូក នាំចូល ពី ថៃ ហូរហែ តាម ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន  ខណៈ ឈ្មួញ និយាយ ផ្សេង  ចំណែក មន្ត្រី ២ ស្ថាប័ន ទៀត ឆ្លើយ ខុសគ្នា ធ្វើឲ្យ មាន មន្ទិល ។  រថយន្ត ថៃ បាន ដឹក ជ្រូក ចូលមក កម្ពុជា ឲ្យ ឈ្មួញ ខ្មែរ នៅ ទីតាំង មួយ ក្បែរ រង្វង់ មូល ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៨  ក្នុង ឃុំ គោក រមៀត  ស្រុក ថ្ម ពួក ។  នៅ ទីតាំង លើក ដាក់ ជ្រូក  ស្ត្រី ឈ្មោះ  សុខ  លាង  វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  បាន អះអាង ថា  ជា តំណាង ក្រុមហ៊ុន  អង្គរ សុខ សារឹទ្ធ  នាំ ជ្រូក ចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង បាន អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន គាត់ នាំចូល ជ្រូក ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ មាន ចំនួន ២៥០ ក្បាល  និង នាំយក ទៅ ចែកចាយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្តា ខេត្ត  ។  អ្វី ដែល មិន គួរឲ្យ ជឿ នោះ គឺ ជ្រូក លើ រថយន្ត ទាំង ៤ គ្រឿង ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា អាច លើស ពី ២៥០ ក្បាល ។  ជួប តាម ទូរស័ព្ទ លោក  ហ៊ុយ  ទូច  ប្រធាន ការិយាល័យ បុសុព្យាបាល ខេត្ត ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ជ្រូក នាំចូល ពី ថៃ បច្ចុប្បន្ន មាន ៣ ក្រុមហ៊ុន  មួយ ក្រុមហ៊ុន ជា ជ្រូក ពូជ ទិញ យក ទៅ ចែកចាយ ចិញ្ចឹម តាម បណ្តា ខេត្ត គឺ នាំចូល តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ដោយ ក្រុមហ៊ុន ស៊ី ភី (CP  ) ។
នៅ ពេល ដែល ភ្នាក់ងារ  កោះសន្តិភាព  លើក ជា សំណួរ យោង ប្រភព ដែល ថា  ជ្រូក នាំចូល ពី ថៃ តាម ច្រក តំបន់ បឹងត្រកួន ថ្ងៃ នេះ មាន ជាង ៧០០ ក្បាល  បែរជា ស្ត្រី ខាងលើ ឆ្លើយតប តាម ទូរស័ព្ទ ថា  តាមពិត ជ្រូក ដឹក ចូល ពី ថៃ នេះ ១ រថយន្ត តែ ១០០ ក្បាល ទៅ វិញ  ហើយ ថា  ជ្រូក ទាំង ៤ រថយន្ត ខាងលើ មិន មែន ជា ជ្រូក ក្រុមហ៊ុន គាត់ តែ មួយ ទេ  គឺ ជ្រូក មួយចំនួន ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង  ប៉ុន្តែ គេ ទៅ សាង  ឬ លើក ដាក់ ជាមួយគ្នា លើ ទីតាំង តែ មួយ ៕
ពលរដ្ឋ ជាង ១ ម៉ឺន គ្រួសារ ក្នុង តំបន់ ខាងជើង  ខាងលិច  និង ខាងក្នុង ព្រលានយន្តហោះ សូម ត្រៀម ទឹក ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ យប់ ស្អែក  -  សំឡេង ទីក្រុង !
រដ្ឋបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង រដ្ឋ ករ ទឹក ក្រុង ភ្នំពេញ  បញ្ជាក់ ថា  ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ក្នុង រយ: ពេល  ៨ ម៉ោង នៅ យប់ ស្អែក នេះ  ដោយសារ ត្រូវកាត់ បំពង់ មេចេញ ចូល អាង តម្កល់ ទឹក ក្បាល ដំរី  ដើម្បី ពង្វាង គេច បណ្តាញ លូ ប្រអប់ នៅ ផ្លូវ លេខ  105K  ឬ ផ្លូវ តាំង កសាង ។  បណ្តាញ លូ ប្រអប់ នេះ  ទំហំ  ២ ម គុណ ២ ម  បាន ដាក់ ក្នុង សាច់ ផ្លូវ រួចរាល់តភ្ជាប់ ពី មហាវិថី សហព័ន្ឋ រុស្ស៊ី  ដល់ ប្រឡាយ ស្រប ផ្លូវ រថភ្លើង តាំង កសាង  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹក លិច នៅ មហាវិថី សហព័ន្ឋ រុស្ស៊ី មុខ ព្រលានយន្តហោះ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  រដ្ឋបាល សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង រដ្ឋាករ ទឹក ក្រុង ភ្នំពេញ បាន  ប្រកាស ជូន ជូន ដំណឹង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្ថាប័ន  រោងចក្រ  សហគ្រាស  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ កាកាប ទី ១  សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ថា  នៅ វេលា ម៉ោង  ៨:០០ យប់  ថ្ងៃទី ១១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ម៉ោង  ៤:០០ ទៀប ភ្លឺ  រដ្ឋាករ ទឹក ក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក នៅ តំបន់ ខាងជើង  ខាងលិច  និង ខាងក្នុង ព្រលានយន្តហោះ  ដែល ប៉ះពាល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១០. ២៧០ គ្រួសារ ។
ការថ្លែង របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ធ្វើឡើង នៅពេល សម្តេច អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ ចោម ចៅ ក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ដែល ជា ស្ពាន អាកាស ទី ៦ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  អបអរសាទរ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន  ឡើង ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម  World  Cup  2018
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្នុង ខណៈ ដែល ជប៉ុន ត្រូវការ ត្រឹម ស្មើ ជាមួយ ប៉ូឡូញ  តែ បែរជា ចាញ់ ត្រឹម  ១ - ០  ក៏ មាន ឱកាស ឡើង ដដែល  តែ លទ្ធផល ជាក់ស្តែង  សេណេហ្គាល់  ចាញ់ កូឡុំប៊ី  ១ - ០  ទៅ វិញ ទេ  ធ្វើឱ្យ ក្រុម មកពី អាហ្រ្វិក មួយ នេះ ត្រូវ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ស្រប ពេល ជប៉ុន  និង កូឡុំប៊ី ដឹក ដៃ គ្នា ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្តែង នូវ ការអបអរសាទរ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន បាន ឡើ ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល តំណាង ឱ្យ អាស៊ី ទាំងមូល  បើ ទោះបីជា ចាញ់ ប៉ូឡូញ  ១ - ០  នៅ យប់ មិញ ក៏ដោយ  ស្រប ពេល កូឡុំប៊ី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  សូម ចូលរួម អបអរ ជាមួយ ជប៉ុន ផង ដែល បាន ឈានចូល វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោង  ទោះបី ទាត់ ចាញ់ ប៉ូឡូញ ក៏ដោយ  តែ ទាស់ ត្រង់ ថា  កូឡុំប៊ី  ស៊ី សេណេហ្គាល់  ១ - ០  ដែល ធ្វើឲ្យ ពិន្ទុ រវាង ជប៉ុន  និង សេណេហ្គាល់ ស្មើគ្នា  តែ ដោយសារ ជប៉ុន  ទទួលបាន កាត លឿង ៤  តិច ជាង សេណេហ្គាល់  ដែល បាន កាត លឿង ៥  ដោយ យក តាម ប្រព័ន្ធ ក្រុម ណា លេង មាន កំហុស តិច ជាង  ជា អ្នក ឡើង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ជប៉ុន ជា ក្រុម តែ ១ គត់ ដែល បាន ឆ្លង ផុត វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  ក្នុង ចំណោម ៥ ក្រុម តំណាង ឱ្យ ទ្វីប អាស៊ី  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  2018  លើក ទី ២១  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ក្នុង នោះ ប្រទេស ជប៉ុន ទទួលបាន ចំណាត់ លេខ ២ ក្នុង ពូល H  មាន ៤ ពន្ទុ  ដោយ ឈ្នះ ១ ប្រកួត  ស្មើ ១ ប្រកួត  និង ចាញ់ ១ ប្រកួត ។
កំពង់ចាម :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយពី មាន យុវជន ម្នាក់ ផឹក ស្រវឹង ចាប់ សត្វ ហែក ស៊ី ទាំង រស់  មាន កូន ឆ្កែ ៣ ក្បាល  គីង្គក់ ១ ក្បាល  និង ស៊ីកូន ឆ្មា ទាំង រស់ ១ ក្បាល ថែម ទៀត  នៅ ភូមិ កោះ ចិន  ឃុំ កំពង់ រាប  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ប្រសិនបើ អ្នក ជួបប្រទះ បញ្ហា កំហុស ឬ ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ មួយចំនួន ដែល ទាក់ទង នឹង ការក្លែង ធ្វើ  FS2004,  ប្រកាស វា នៅ ទីនេះ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ប្រាប់ យើង អំពី ការជួសជុល និង ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ បញ្ហា និង កំហុស នានា ក្នុង  FS2004  ។
ជំរាបសួរ ខ្ញុំ បាន ទិញ កញ្ចប់ សម្រាប់  B777  សម្រាប់  FSX  របស់ ខ្ញុំ ពី  Rikooo  ហើយ ខ្ញុំ មិន អាច ប៉ះ  \  ការប្រើប្រាស់  FMS  ឬ បន្ទះ ណាមួយ សម្រាប់ ការដំឡើង ។  សូម ជួយ ផង ។
ទី បួន ខ្ញុំ ពិតជា មិន គិត ថា អ្នក បាន ទិញ យន្តហោះ នៅ ទីនេះ ។  ក្នុង នាម ជាច្រើន ដូចជា ខ្ញុំ បាន ដឹង ហើយ ថា អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នៅ ទីនេះ គឺ  freeware  ។
គឺជា សមាគម ច្បាប់ ខ្លួនឯង គ្រប់គ្រង , ភ្ជាប់ ទៅនឹង  éé  ( សហព័ន្ធ នៃ អ៊ីនធឺណិផ្តល់ សេវា សមាគម ) ។  យើង គោលបំណង ដើម្បី ( ឡើង ) សមរម្យ ពួកគេ រួមគ្នា និង ជាច្រើន ដូចជា អាច ធ្វើ បាន ការចូល ដំណើរការ អ៊ីនធឺណិត , ប៉ុន្តែ ផងដែរ របស់ ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត និង របស់ ខ្លួន ប្រើប្រាស់ ។  យើង មិន បាន អនុវត្ត ទាំងអស់ ពេលវេលា , ប៉ុន្តែ យើង ចូលរួម នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជាសាធារណៈ ( រួមទាំង ការ ) ឬ ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ជាសាធារណៈ កន្លែង ។  គ្រា ទាំងនេះ ជា ដ៏ ល្អ ដើម្បី ជួប ជាមួយ ពួកយើង , យើង ផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង ភាពខុសគ្នា នៃ បណ្តាញ របៀបវារៈ (, របៀបវារៈ - ឥត គិត ថ្លៃ ) ផងដែរ ដូចជា នៅក្នុង របស់ យើង ផ្ទាល់ ប្រតិទិន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទទួលបាន ចូលរួម នៅក្នុង សមាគម ( សូម្បីតែ ទៅជា ដឺក្រេ តិច ), អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង , វា អាច ត្រូវបាន សមរម្យ ដើម្បី ចូលរួមទាំង នៅលើ ការសិន ( ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទៅ មើល ថា តើ វា ទៅជា , ឬ មាន អ្វី មួយ ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ), ឬ ដើម្បី កិច្ចប្រជុំ មួយ នៃ ផ្នែក មួយ នៃ របស់ យើង ក្រុមការងារ ។
ហ្វ្រី ហ្គេត  ហ្នឹង លែង ដើរ ហើយ  ឥលូវ ពួក ខ្ញុំ ប្រើ  ហត ស្ពត សៀល  (Hotspot  Shield)  ម្ដង ។  ចាំ ខ្ញុំ ផ្ញើ តាម អ៊ីម៉ែល អោយ ។
ទ្រាំ ៗ ទៅ  ព្រោះ បើ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ក្រែង ម៉ែ ប្រើ អោយ លាង ចាន រាល់ ថ្ងៃអា ហ្នឹង បាន  ពិបាក  តែ ដល់ ហ្នឹង ហើយ  គឺ មាន តែ ចឹង ឯង
ដូច្នេះ ,  អ្នក ចង់ ក្លាយជា អាច ធ្វើ ល្បិច ជាមួយនឹង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់ អ្នក ដូច ប្រុស នោះ ,  យល់ ?  ប្រុស ភាគ ច្រើន បាន បណ្តុះបណ្តា សម្រាប់ ឆ្នាំ មុនពេល ពួកគេ អាច ចាប់ បាន ទាំងអស់ ខ្យល់ .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ការអនុវត្តន៍ ធ្វើឱ្យ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ,  ហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលបាន ល្បិច នេះ ចុះ ,  មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក នឹង ត្រឡប់ ចេញ និង ការច្រណែន គ្នា ដូច្នេះ .  នេះ លោក  Ollie  នេះ លោក  Ollie  គឺជា ល្បិច  skateboard  ប្រើ ច្រើន បំផុត ដាច់ខាត ,  និង ជាច្រើន នៃ ល្បិច ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ផ្អែក លើ មួយ នេះ .  ច្រើន បំផុត គន្លឹះ ល្បិច ក្ដារ រំអិល នឹង ប្រាប់ អ្នក ពី របៀប ធ្វើ វា ,  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន រួមបញ្ចូល គន្លឹះ ដែល ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ ងាយស្រួល  ...
តែ ភាគ ច្រើន មហិច្ឆសោធន៍ និង គ្រប់គ្រង អាច សម្រេច ដើម្បី បង្កើត បណ្តាញ សង្គម ។  ចាប់ផ្តើម ដែល មាន ការធ្វើឱ្យ ដូច ការព្យាយាម ,  យ៉ាង លឿន ចុះ ចាញ់ ,  ចាប់តាំងពី កម្លាំង ត្រូវការ ដើម្បី ដាក់ ជាច្រើន ។  វា គឺ អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ផ្តួល បែប ទំនើប អ៊ីនធឺណិយក្ស បាន ?  បូក ,  ការបង្កើត បណ្តាញ សង្គ បង្កប់ ន័យ ទទួលខុស ការងារ ជាមួយនឹង កូដ ។  និង អ្នក ដែល មិន មាន ចំណេះដឹង និង បទពិសោធ ,  វា ភ្លាម ឈប់ ។
ការពិត ទំនើបណ្តាញ សង្គម មាន ឥទ្ធិព គម្រោង ។  ជាមួយនឹង ពួកគេ វា គឺជា ស្ទើរតែ រួច ទេ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ,  ជា ការពិត ហើយ ជាមួយនឹង ការស្វែងរក ម៉ាស៊ីន ។  លើស ពី នេះ ទៀត ,  នេះ បណ្តាញ សង្គម សម្រាប់ រយៈពេល វែង គឺ មាន ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ការប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ការស្វែងរក ម៉ាស៊ីន ។  ទោះជា យ៉ាងណា អ្នក អាច បង្កើត របស់ ខ្លួន គម្រោង ក្នុង ពិសេស មួយ ពិសេស ។  សព្វ ថ្ងៃ មាន សង្គម បង្កើតឡើង សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ ។  ប៉ុន្តែ មាន ចំនួន គម្រោង ថា នឹង រួបរួម ប្រយោជន៍ នៃ ការ មួយចំនួន ក្រុម មនុស្ស ។  ឧទាហរណ៍ ,  អ្នក អាច ព្យាយាម ដើម្បី បង្កើត បណ្តាញ សង្គម នៃ ការបើកបរ ឬ ចូលចិត្ត ដំណើរ អ្នកនេសាទ និង ប្រមាញ់ ។
នៅលើ ប្រធានបទ ដូចគ្នា អាច ត្រូវបាន ល្អ ប្រសើរ ដើម្បី បង្កើត វិបផតថល ឬ វេបសាយ ល្អ ។  បូក ,  មាន ច្រើន វេទិកា ឧទ្ទិស ដល់ ប្រធានបទ ទាំងនេះ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន អាច ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដែល ផ្តល់ នូវ បណ្តាញ សង្គម ,  ពហុ ផលិតផល និង គុណភាព នៃ ទំនាក់ទំនង ។  បណ្តាញ សង្គម គឺ កសាងឡើង សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច មាន ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី បង្កើត គម្រោង មួយ នៅក្នុង ណាមួយ ឥត គិត ថ្លៃ ឬ តិចតួច ប្រជែង ទីផ្សារ ពិសេស ។  រឿង សំខាន់ គឺ ដើម្បី ធានា ,  ជា ឆ្ងាយ ដូចជា ធានបទ នេះ គឺ ទាមទារ ។
ច្រើន មាន ការភ័យខ្លាច នៃ ការងារ ជាមួយនឹង កូដ ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បី បំផ្លើស យ៉ាង ខ្លាំង មិន ត្រូវការ ។  ឥឡូវនេះ អ្នក អាច រកឃើញ ជាស្រេច - បាន ធ្វើឱ្យ ពុម្ព ,  បណ្តាញ សង្គម ,  គ្រប់គ្រាន់ នៃ ពួកគេ ដើម្បី បញ្ចប់ ,  មាន មួយចំនួន ចំនេះ ដឹង នៅក្នុង វាល នៃ រចនា បណ្តាញ និង កម្មវិធី ។  ការបង្កើត បណ្ដាញ ស្ទូឌី និង បណ្តាញ សង្គម ,  ជា ការពិត ណាស់ ,  នឹង ចំណាយ យ៉ាង ច្រើន ។  ពុម្ព បណ្តាញ សង្គ ផ្ដល់ នូវ ឱកាស ល្អ សម្រាប់ ស្រស់ ត្រកាល ។  ចំនួន នៃ ការដូច ពុម្ព អាច រួមបញ្ចូល គំរូរ ចនា ម៉ូដ ,  មាន ស្រាប់ នៅក្នុង ពេលវេលា របស់ យើង ។
នោះ គ្រាន់តែ ជាមួយ អ្នកគ្រប់គ្រង គឺ មិន ទំនង ដើម្បី បំពេញ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ។  ការផ្សព្វ នៃ ការដូច គម្រោង មួយ តម្រូវ ឱ្យ មួយ សន្ធឹកសន្ធា វិនិយោគ ។  ដូច្នេះ មុនពេល អ្នក បង្កើត របស់ ខ្លួន បណ្តាញ សង្គម ,  វា គឺជា ការចាំបាច់ ដើម្បី រៀបចំ ផែនការ អាជីវកម្ម ។
ជារៀងរាល់ណ្តាញ សង្គម ត្រូវការ ដើម្បី ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ។  ផ្សព្វផ្សាយ នៃ គម្រោង នេះ អាច ឆ្លង តាមរយៈ ផ្សេង ទៀត សង្គម វេបសាយ ដែល ទាក់ទង ជាមួយនឹង ការជួយ បរិបទ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ។  ចងចាំ ,  ដែល ទទេ សម្រាប់ គម្រោង មួយ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ខ្ពស់ មិន ចង់បាន ។  វា ជា ការពិត ស្ថានភាព ដូចគ្នា ជាមួយនឹង ទទេ មួយ វេទិកា ។  អ្វី ដែល ជា ចំណុច នៃ ការចូល ដំណើរ ដើម្បី អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រសិនបើ វា គឺជា ការគ្មាន តម្លៃ ?  គ្មាន សញ្ញា ឡើង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ដែល មាន គឺ គ្មាន អ្វី ពិត ។
ឥឡូវនេះ ចូរ និយាយ ជាពិសេស អំពី របៀប ដើម្បី បង្កើត បណ្តាញ សង្គម ខ្លួនឯង និង ដោយ មាន ជំនួយ ពី ឧបករណ៍ មួយចំនួន វា អាច ត្រូវបាន ធ្វើ ។ ។ ។
ប្រភេទ ក្នុង យ៉ាងហោច  ១០០  អ្នកប្រើប្រាស់ មុនពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម យ៉ាង ខ្លាំង សកម្មភាព ។  ហើយ នេះ អាច ត្រូវបាន សម្រេច នៅក្នុង សកម្មភាព ខុសគ្នា ។  ចំនួន អ្នកជំនាញ មាន ការជួញដូរ នៅលើ ផ្លាស់ប្តូរ កន្លែង ដែល បង្កើត ភារកិច្ច ដូច ខាងក្រោម៖ អ្នកប្រើ ត្រូវតែ ចុះឈ្មោះ នៅលើ គេហទំព័រ ,  ពេញលេញ បញ្ចប់ ការស្ទង់ មតិ ,  បន្ទាប់ពី ការ ដែល គាត់ នឹង ត្រូវ បង់ មួយចំនួន ប្រាក់ ។
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឆាយ  គឹម ខឿន  អគ្គ ស្នងការរង  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត ...  អានត ...  »
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  បន្ទាប់ពី មាន សេចក្តីរាយការណ៍  នឹង  បាន ធ្វើ ការចេញផ្សាយ  រួច មក ទាក់ទង នឹង ការដឹកជញ្ជូន ...  អានត ...  »
សង្កាត់ ផ្សារ កណ្ដាល  ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ .  សុក្រ  សៅរ៍  ១០  រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ...  អានត ...  »
( ខេត្ត កំពត ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០១  ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ជាវ  តាយ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត ...  អានត ...  »
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រប ពេល ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន កម្ពុជា - ចិន ក៏ ដូចជា ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ប្រសើរឡើង បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកវិនិយោគ ចិន កាន់តែ ច្រើន បោះ  ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ដោយ ទំហំ ទឹកប្រាក់ បាន កើន ដល់ ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង រយៈពេល ៧ ខែ នៃ ឆ្នាំ នេះ  ។
លោក បន្ត ថា  បើ គិត ពី ឆ្នាំ ២០១៣ ដល់  ឆ្នាំ  ២០១៨ អ្នកវិនិយោគ ចិន  បាន បោះ ទុន  វិនិយោគ រហូតដល់ ២១ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ចិន បាន កសាង ផ្លូវ ជាតិ  ៣០០០ គីឡូម៉ែត្រ  និង ស្ពាន ចំនួន ៧ នៅ  កម្ពុជា  ។
គម្រោង វិនិយោគ របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា  ផ្តោត លើ វិស័យ ចម្បង ៗ ជាច្រើន  ដូចជា  វិស័យ វាយន ភណ្ឌ  សំណង់  វារី អគ្គិសនី  គមនាគមន៍ និង វិស័យ ទេសចរណ៍ ជាដើម ។
Previous:  សកម្មជន ដីធ្លី ៤ នាក់  ត្រូវ ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ  តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស របស់ ព្រះមហាក្សត្រ
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ចិន  ដែល បាន  ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ចិន លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំង វិស័យ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម ហើយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ បាន អះអាង ថា  ការអភិវឌ្ឍ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កម្ពុជា លើ គ្រប់  វិស័យ  ដែល ស្តែង ឲ្យ  ឃើញ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ពី ការរួមចំណែក ពី ជំនួយ  ការគាំទ្រ  និង ការវិនិយោគ របស់ អ្នកវិនិយោគ  ចិន នោះ ទេ  ។
ឧកញ៉ា  ពុង  ឃាវ សែ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  OCIC  ដែល គ្រប់គ្រង មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  បាន ថ្លែង ថា  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ទៀត ទេ កម្ពុជា  នឹង មាន អគារ ខ្ពស់ ៗ  រាប់ រយ ម៉ែត្រ ដែល នេះ  ព្រោះតែ កម្ពុជា មាន ស្ថិរភាព នយោបាយ ល្អ ប្រសើរ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  ៕  ហេង  សូរិយា
Next:  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ជួយ មើល អ្នករកស៊ី ប៉ះ កង់ ម៉ូតូ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន លួច បាច ដែក គោល  និង ក្បាល វីស លើ ផ្លូវ ផង
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  បាន មានប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  Morgan  Tower  តម្លៃ ១៦០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ កាលពី ចុង សប្តាហ៍  មុន ថា រយៈពេល ត្រឹម ៧ ខែ គិត ចាប់ពី ខែមករា  ដល់ ខែកក្កដា  អ្នកវិនិយោគ ចិន បាន វិនិយោគ  ទឹកប្រាក់ ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ។
ទំព័រ ដើម  >  100pcs  /  កាបូប គ្រឿងអលង្ការ កាបូប គ្រឿងអលង្ការ  7x9  9x12  10x15  11x16  13x18  15x20  17x23cm  Organza  កាបូប គ្រឿងអលង្ការ ការបង្ហាញ គ្រឿងអលង្ការ និង គ្រឿងអលង្ការ ចាក់សោ  6Z
100pcs  /  កាបូប គ្រឿងអលង្ការ កាបូប គ្រឿងអលង្ការ  7x9  9x12  10x15  11x16  13x18  15x20  17x23cm  Organza  កាបូប គ្រឿងអលង្ការ ការបង្ហាញ គ្រឿងអលង្ការ និង គ្រឿងអលង្ការ ចាក់សោ  6Z
ឱកាស :  ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ពិធី ខួបកំណើត ពិធី បុណ្យ ខួបកំណើត បុណ្យ អុំ ទូក ពិធី បុណ្យ ខួបកំណើត ពិធី បុណ្យ អរ ព្រះគុណ បុណ្យ ណូអែល បុណ្យ ម្ដាយ បុណ្យ  Easter  ពិធី បុណ្យ ណូអែល ឆ្នាំ ថ្មី
យើង ដឹង ហើយ ថា  ជំហរ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក៏ ដូចជា  កងទ័ព ទាំងមូល  គឺ ការពារ ជានិច្ច នូវ សន្តិ  ភាព  ស្ថេរភាពសង្គម  និង ប្រឆាំង ដាច់ខាត ការឈ្លានពាន ពីសំណាក់ បរទេស  ឬ  ក្រុម ចលនា ចង់ ផ្តួល
សម  រង្ស៊ី  ជា បុគ្គល ត្រូវបាន ច្បាប់ កម្ពុជា  ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ធ្វើ នយោបាយ  ៥ ឆ្នាំ នោះ  ហើយ ជា ទណ្ឌិត  ជាប់ ទោស ពេញ ខ្លួន ទៀត នោះ  ។  អាច ទៅ រួច ទេ ?
News  New  :  ក្រុម អ្នកវិភាគ របស់  News  New  វាយតំលៃ ថា  "  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  "  របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អាចនឹង ត្រូវ រលាយ ទៅវិញ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ដោយសារ កត្តា សំខាន់  ២  ដូច ខាងក្រោម  ៖
រឺ ដើម្បី កិច្ចការ សង្គម រួម  ប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ រួម  វា មិន អី ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  " ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ "  របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  បង្កើតឡើង  ដើម្បី បង្ក ភាពវិកវរ ដល់ សង្គម  ដើម្បី បំរើ អោយ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ  ជាតិ  ដើម្បី តែ បំរើឱ្យ មហិច្ឆិតា ផ្ទាល់ខ្លួន  និង បក្សពួក ខ្លួន មួយ ក្រុម តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ពិសេស គឺ  មាន គំនិត  ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ យល់ ច្រលំ និង មាន ការភ័យខ្លាច  ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បែងចែក បក្សពួក គ្នា  មើល មុខ គ្នា  មិន ចំ  បង្ក ចលាចល ដល់ សង្គម កម្ពុជា ទាំងមូល  ក្នុង ពេលវេលា  ដែល សង្គម ខ្មែរ យើង បច្ចុប្បន្ន  កំពុង  តែ មាន សុខ សន្តិភាព ពេញ បរិបូរណ៍  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខសប្បាយ  ប្រទេសជាតិ ក៏
របស់ លោក  កឹម  សុខា  ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  ធ្វើជា ប្រធាន បក្ស គឺ កូតា  មកពី គណ  បក្ស  សម  រង្ស៊ី  គឺ ច្រើន ជាង គណបក្ស  សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  រត់ គេច ពី ការតាម
អ្នក ខ្លះ គាំទ្រ  លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នក ខ្លះ ទៀត  ងាយ ទៅ គាំទ្រ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ក៏ ចូលរួម ក្នុង ជីវភាព  នយោបាយ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា វិញ ហើយ ។  ដូច្នោះត ទៅ គ្មាន អតីត មន្ត្រី  នៃ អតីត គណ
ក្នុង ពេល ដែល កញ្ញា  កឹម  ម នោវិជ្ជា  កូនស្រី លោក  កឹម  សុខា  ស្វែងរក អន្តរាគម ពី សហគម អន្តរជាតិ  ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ មាន ការដោះលែង ឪពុក ខ្លួន  និង អ្នកនយោបាយ ផ្សេង ៗ ទៀត  ព្រមទាំង អតីត គណ
News  New  :  ដោយ មើលឃើញ ពី តម្រូវការ ឈាម  របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ងាយ រងគ្រោះ  និង ត្រូវការ ឈាម  មាន ការកើនឡើង ច្រើន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  ស  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង  និង ជា អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន
បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ណា ចូលរួម  "  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ "  របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ឡើយ  សូម្បីតែ  លោក  កឹម  សុខា  ក៏ មិន គាំទ្រ ផង ។
បើកបរ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ពាក់ មួក  ពាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់  កុំ ជែង  កុំ បើកបរ នៅក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  រឺ ងងុយ  គេង  ...... ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ទៀត ។
សម  រង្ស៊ី  គិត ពី ផលប្រយោជន៍ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រួម  គិត ពី ដៃគូ រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយគ្នា គឺ  លោក  កឹម  សុខា  នោះ ។  ហេតុអី លោក  មិន ចូលរួម ជាមួយ កូនស្រី  កឹម  សុខា  និង បក្សពួក នាង នោះ ?
News  New  :  ហាង  សុភី  &  ស៊ីណា  ជា ហាង លក់ សំលៀកបំពាក់  បុរាណ  សម័យ  គ្រប់ ប្រភេទ  នៅ ម្តុំ  វិមាន ឯករាជ្យ  ត្រូវការ ជ្រើសរើស ជាង កាត់ដេរ ទាំង ពីរ ភេទ ជាច្រើន នាក់ ដែល មាន បទពិសោធន៍  ក្នុង  ការដេរ សំលៀកបំពាក់  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់  ។
( ម៉ូស្គូ) ៖  បន្ទាប់ពី ស្ងប់ស្ងាត់ អស់ មួយ រយៈ  កងកម្លាំង នៃ កង អង្គភាព ការពារ ដែន អាកាស របស់ រុស្ស៊ី  នឹង ធ្វើការបាញ់ មីស៊ីល ប្រភេទ ប្រឆាំង យន្តហោះ ចម្បាំង ប្រមាណ  ៥០០ គ្រាប់  នៅក្នុង សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ដ៏ ធំ ៗ ថ្មី មួយ  ដែល ចាប់ផ្តើម ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង តំបន់ ស៊ីប៊ែរី  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Sputnik  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
យោង តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍  Alexander  Gordeev  អ្នកនាំពាក្យ នៃ ទី បញ្ជាការ យោធា ភាគ កើត រុស្ស៊ី  សមយុទ្ធ ខ្នាត ធំ ខាងលើ នឹង មាន ការប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ប្រឆាំង យន្តហោះ ចម្បាំង ទំនើប ៗ  និង ពោរពេញ ដោយ អានុភាព ដូចជា  S-400,  S-300,  Tor,  Osa,  Strela-10  និង  Pantsir-S  រួមទាំង កាំភ្លើង យន្ត ប្រឆាំង យន្តហោះ ចម្បាំង មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ។
លោក  Gordeev  បាន ថ្លែង ថា  « កង អង្គភាព ការពារ ដែន អាកាស  នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើការអនុវត្តន៍ ដោយ ការហ្វឹកហាត់ ចាប់ សញ្ញា  និង តាមដាន  ក៏ ដូចជា កត់សម្គាល់  ព្រមទាំង កម្ទេច ចោល គោលដៅ មីស៊ីល តូច ៗ  ដែល មាន ល្បឿន យ៉ាង លឿន ។  មីស៊ីល ធម្មតា ប្រហែល  ២៥០ គ្រាប់  រួម ជាមួយ មីស៊ីល ប្រដេញ ចំនួន ពីរ គ្រាប់  នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធ្វើជា ការវាយលុក តាម ផ្លូវ អាកាស របស់ សត្រូវ  ហើយ មីស៊ីល ប្រឆាំង យន្តហោះ ចម្បាំង ប្រមាណ  ៥០០ គ្រាប់  នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី កម្ទេច ពួកវា » ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ពល ទាហាន សុរបចំនួន  ៨,០០០ នាក់  ព្រមទាំង បរិក្ខា យោធា ជាង  ១,០០០ គ្រឿង  នឹង ចូលរួម នៅក្នុង សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ថ្មី នេះ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ខណៈ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក៏ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ផងដែរ ថា  កង នាវា ចម្បាំង ប្រឆាំង នាវា មុជទឹក នៃ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក របស់ រុស្ស៊ី បាន ទៅ ចូលរួម សមយុទ្ធ យោធា ជើងទឹក  នៅ ដែន សមុទ្រ ជប៉ុន ៕
ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច  នរោត្តម  សីហមុនី  នឹង យាង ជា ព្រះរាជ អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ដំបូង  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច  នរោត្តម  សីហមុនី  នឹង យាង ជា ព្រះរាជ អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ដំបូង  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា
ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច  នរោត្តម  សីហមុនី  នឹង យាង ជា ព្រះរាជ អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ដំបូង  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា
នៅ ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៨  ព្រឹក  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  នឹង ប្រារព្ធ ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង  ក្រោម ព្រះរាជ អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម លិខិត លេខ ៨១២ / ១៨  អ. រ.ស. សជណ  នីតិ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ។
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា បាន រៀបរាប់ ថា៖  យោង តាម ព្រះរាជ សារ ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះករុណា នឹង យាង ព្រះរាជ អធិបតីភាព ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង  ក្នុង ពិធី ដ៏ មហាឡោរឹក  និង ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នេះ  ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់  អង្គ ទូត  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង តំណាង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  ក៏ ត្រូវ អញ្ជើញ ចូលរួម ជា កិត្តិយស ដែរ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង ដដែល បន្ថែម ថា៖  បន្ទាប់ពី ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង ខាងលើ នេះ  សម័យ ប្រជុំ សភា លើក  ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  នឹង ផ្តើម ការងារ ក្រោម អធិបតីភាព របស់ សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា ដើម្បី  ១ - សម្រេច អំពី សុពលភាព នៃ អាណត្តិ របស់ សមាជិក នីមួយ ៗ  និង ២ - ការអនុម័ត បទបញ្ជា្  ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦ ។
ចំណែកឯ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៨  ព្រឹក  រដ្ឋសភា ធ្វើការបោះឆ្នោត ដើម្បី ជ្រើសតាំង ប្រធាន  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ ទាំងអស់ នៃ រដ្ឋសភា  និង ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។
សូម រំលឹក ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រធាន បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ទទួលបាន អាសនៈ ទាំង ១២៥ ក្នុង រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦ ។
10  វិល  =  150pcs  សត្វ កខ្វក់ សត្វ កាកសំណល់ សត្វ កាកសំណល់ ធ្យូង  +  ថង់ ឆ្អឹង ឥត គិត ថ្លៃ  -  shoppingdirect24.com  -  SD24
10  វិល  =  150pcs  សត្វ កខ្វក់ សត្វ កាកសំណល់ សត្វ កាកសំណល់ ធ្យូងថ្ម  +  កោសល្យវិច័យ ឆ្អឹង ខ្ចី ផាត់ បោះពុម្ព សម្អតឡើង  Refills  Bulk  Roll  Shit  យក កាបូប
ទំព័រ ដើម  >  10  វិល  =  150pcs  សត្វ កខ្វក់ សត្វ កាកសំណល់ សត្វ កាកសំណល់ ធ្យូងថ្ម  +  កោសល្យវិច័យ ឆ្អឹង ខ្ចី ផាត់ បោះពុម្ព សម្អតឡើង  Refills  Bulk  Roll  Shit  យក កាបូប
*  ប្រាក់ខែ គោល សុទ្ធសាធ  ចន្លោះ ពី $300-$400( សម្រាប់ បទពិសោធន៍ ១ ឆ្នាំ ឬ ក្រោម ១ ឆ្នាំ ) នឹង $400-$600( បទពិសោធន៍ ចាប់ពី ១ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ) ឬ តាម ការវិនិច្ឆ័យ ជាក់ស្តែង បន្ថែម ។
ឥណ្ឌូនេស៊ី  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  បាន ឲ្យដឹង ថា  កុមារា ធ្ងន់ ជាង គេ លើ លោក  បាន ស្រក អស់ ៣១ គីឡូក្រាម  ក្រោយ ការវះកាត់ បង្រួម ក្រពះ ។
កុមារា  Arya  Permana  ដែល នៅ  Karawang  កោះ ជ្វា ខាងលិច  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ទទួល ការវះកាត់ បង្រួម ក្រពះ  ក្រោយពេល ដឹង ថា  បើ មិន ធ្វើ ទេ  គឺ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
កាលពី ខែ មុន  ក្មេងប្រុស អាយុ ១១ ឆ្នាំ រូប នេះ  មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ ១៩០ គីឡូក្រាម  ដែល ស្មើនឹង ទម្ងន់ របស់ ក្មេង ៦ នាក់ ចូល គ្នា ។  ជាមួយនឹង ទម្ងន់ ដ៏ ធ្ងន់  Arya  មាន ការលំបាក លំបិន យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការដើរ ម្តង ៗ ។
ដោយសារតែ កូន ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  លោក  Ade  និង  ប្រពន្ធ  Rokayah  Soemantri  បាន យក កូន មក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Omni  នាទីក្រុង  Jakarta ។  ការវះកាត់ នោះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ កាត់បង្រួម ក្រពះ របស់  Arya  ឲ្យ តូច បន្តិច  ដើម្បីឲ្យ ឆាប់ ឆ្អែត  និង មិន ងាយ ឃ្លាន ។  គេ រំពឹង ថា  ក្រោយពេល វះកាត់ មួយ ឆ្នាំ  Arya  នឹង ស្រក បាន ៩៥ គីឡូក្រាម ។
តាម សម្តី របស់ ម្តាយ  និង ឪពុក បាន ឲ្យដឹង ថា  កាល មុនពេល វះកាត់  Arya  ញ៉ាំ មួយ ថ្ងៃ ៦ ពេល  ហើយ មួយ ពេល ៗ  គឺ សាច់ មាន់ កន្លះ គីឡូក្រាម  និង បាយ ។
ដោយសារតែ ទម្ងន់ ចេះតែ កើន មិន ឈប់ ហ្នឹង ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ  Arya  ងាយ ហត់ នៅពេល ដើរ  និង ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ៕
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  ជុំ  សុន្ទរី  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី កាលបរិច្ឆេទ ច្បាស់លាស់  ដែល ប្រទេស បារាំង នឹង បញ្ជូន ផែនទី មក កម្ពុជា ទេ ។
មន្ត្រី ផ្លូវការ របស់ កម្ពុជា ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស បារាំង យល់ព្រម ប្រគល់ ផែនទី  តាម ការស្នើ របស់ កម្ពុជា  ខណៈ សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង សិក្សា លម្អិត ពី ផែនទី  មុននឹង បញ្ជូន មក ឲ្យ កម្ពុជា ។
នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  លោក  ជុំ  សុន្ទរី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា នេះ  ដែល បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី ជំនួប រវាង លោក  ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អារ មេរិក  លោក  William  E.  Todd ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  បាន ប្រាប់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  បើ ទោះជា មាន វប្បធម៌ សន្ទនា  ប៉ុន្តែ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅតែ យក បញ្ហា ព្រំដែន  ដើម្បី កេងចំណេញ នយោបាយ ។
គួរ ជម្រាប ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សរសេរ លិខិត  ស្នើ ទៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មហា អំណាច ចំនួន ៣ គឺ ប្រទេស បារាំង  អង់គ្លេស  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី សុំ ខ្ចី ផែនទី  និង សុំ ជំនួយ ឱ្យ មាន អ្នកជំនាញ ខាង ផែនទី  ដើម្បី ជួយ កម្ពុជា ក្នុង ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី  ដែល រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ ៕
ឆ្លើយ នឹង សំណួរ របស់ អ្នកកាសែត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណើសុំ ខ្ចី ផែនទី ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  សុន្ទរី  បាន លើកឡើង ថា  ដោយសារ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ផែនទី កម្ពុជា ច្រើន  ដូច្នេះ គេ ត្រូវការ ពេលវេលា ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា ឲ្យបាន ច្បាស់  មុននឹង ប្រគល់ មក ឲ្យ កម្ពុជា  ចៀសវាង ការភ័ន្តច្រឡំ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  សាលា រាជធានី  បាន រៀបចំ ផែនការ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ទឹក លេី មហាវិថី កម្ពុជា ក្រោម ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ សាលា រាជធានី  បាន និង កំពុង ដាក់ បណ្តាញ លូ ទំហំ  ១.៥ ម  ប្រវែង  ១. ០០៥ម  លេី សាច់ ផ្លូវ លេខ ២៥៣ ជាប់ វិទ្យាល័យ សន្ឋរម៉ុក  គឺ ចាប់ពី មហាវិថី កម្ពុជា ក្រោម ដល់ ប្រឡាយ បឹង សាឡាង ។  បើ គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៥ ខែកញា ឆ្នាំ ២០១៦  ការដ្ឋាន ដាក់ លូសម្រេចបាន  ៩០ % នៃ គម្រោង ហើយ ។
បើ តាម ការអះអាង របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឱ្យដឹង ថា  គម្រោង ដាក់ បណ្តាញ លូ ទំហំ  ១.៥ ម  ប្រវែង  ១. ០០៥ម  ចាប់ពី មហាវិថី កម្ពុជា ក្រោម ដល់ ប្រឡាយ បឹង សាឡាង នេះ  សម្រេចបាន  ៩០ % នៃ គម្រោង ហើយ ។
គួស បញ្ចក់ ថា  កន្លងមក នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដាក់ លូ លេី ផ្លូវ លេខ ២៥៧  ឃេីញ ថា រដូវ ភ្លៀង ឆ្នាំ នេះ  មហាវិថី កម្ពុជា ផ្នែក ខាងលិច មិន រង ការលិច ទេ  ហេីយ ការដាក់ លូ ថ្មី ខ្សែ ទី ២ នេះ  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ការលិច ទឹក ផ្នែក ខាង កេីត រហូតដល់ មហាវិថី នេរុហ៍ ផងដែរ ៕
ព្រៃវែង :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦  និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  ដោយ អ្នក ថ្មើរជើង ម្នាក់  ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ក៏ ត្រូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  បុក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ត្រង់ ចំណុច មុខ ហាង  ម៉ែ ក្មេក  ហេង ហេង  ភូមិ ស្វាយអន្ទរ ទី ១  ឃុំ ស្វាយអន្ទរ  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  បាន ដើរ ឆ្លងកាត់ ទទឹង ផ្លូវ ពី លិច ទៅ កើត  ក៏ ត្រូវ រថយន្ត  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាក  លេខ កំពង់ធំ 3A-0988  បើក បុក បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  ចំណែក អ្នកបើកបរ  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
ករណី នេះ  កើត ទ្បើង ដោយសារ អ្នក ថ្មើរជើង ដើរ ឆ្លងកាត់ ទទឹង ថ្នល់  ខ្វះ ការប្រុងប្រយត្ន័ ។  បច្ចុប្បន្ន សាកសព  ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  រីឯ រថយន្ត បង្ក  យកមក រក្សារ ទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបា
November  18,  8973  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ស្វាយរៀង
ស្វាយរៀង  ៖  មហាជន ក្នុង ក្រុង បាវិត  នៃ ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន និង កំពុង នាំគ្នា រិះគន់ មក លើ ក្រុមហ៊ុន របស់ ចិន ដែល បាន មក បើក ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ...  អានត ...  »
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អញ្ជើញ បញ្ចុះ បឋម សីលា សាងសង់ មណ្ឌល ថែទាំ មនុស្ស ចាស់  នៅ ស្រុក រមាសហែក ,  មនុស្ស វ័យ ចាស់ អាយុ ពី ៦០ ឆ្នាំ ឡើង  មាន ប្រមាណ ១,២ លាន នាក់  នៅ កម្ពុជា
ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង ...  អានត ...  »
ស្វាយរៀង  ៖  ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច  និង អ្នករកស៊ី ឈើ បាន ឱ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ សកម្មភាព ឈ្មួញ នាំ ឈើ ចេញ ...  អានត ...  »
ឈើ ប្រណិត ឥឡូវ ត្រូវបាន គេ នាំចេញ ទៅ វៀតណាម  តាម ច្រក បុស្ស មន  ក្រោម ក្រ ខ្សែភ្នែក ចៅហ្វាយ ខេត្ត ស្វាយរៀង !
មន្ទីរ សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន បើក ការជួសជុល ផ្លូវ លំនៅ ទូទាំង ខេត្ត ដែល រង ការខូចខាត ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង
ក្រុង បាវិត - ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ២០០ គ្រួសារ រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រែក តា ពៅ ស្ថិត នៅ ...  អានត ...  »
ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  មន្ទីរ សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន បើក ការជួសជុល ផ្លូវ លំ ជាច្រើន ខ្សែ ដែល រង ការខូចខាត ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង កន្លងមក ។  ថ្លែង ក្នង ឱកាស នោះ ដែរ ...  អានត ...  »
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សមាជិក អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ស្នើ ដល់ គ្រួសារ និង អតីត យុទ្ធជន ដើម្បី ថែរក្សា មរតក សន្តិភាព ដែល បាន មកពី ការធ្វើ ពលិកម្ម របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ ឱ្យ បាន យូរអង្វែង
ស្វាយរៀង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៦ ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ កម្មវិធី មួយ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ...  អានត ...  »
ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ២០០ គ្រួសារ អំពាវនាវ សុំ អាជ្ញាធរ ជួយ អន្តរាគមន៍ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស មេន ហាត ធេន បង្ហូ ទឹក ស្អុយ ចូល  ព្រែក ធម្មជាតិ ជះ ក្លិន ស្អុយ បះពាល់ សុខភាព
លោក ផ្កាយ ២  ស៊ូ  ម៉ារ៉ាឌី  ប្រើ មនុស្ស ក្រៅ ក្របខ័ណ្ឌ ធ្វើការជំនួស  ចាំ ប្រមូល លុយ នៅ ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង
កាស៊ីណូសង្ស័យ អត់ ច្បាប់ លោត ឆត្រ័ នៅ ច្រក របៀង ក្រសាំង ជ្រំ បើក ជល់ មាន់ និង ល្បែង ជាច្រើន ប្រភេទ
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  មាន កាស៊ីណូ មួយ កន្លែង ជិត ព្រំដែន ជាប់ ច្រក របៀង ក្រសាំង ជ្រំ បាន លួច បើក ឲ្យ វៀតណាម ចូលមក លេង ល្បែង គគ្រឹកគគ្រេង ...  អានត ...  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ស្ត្រី ២ នាក់ បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម្ម ខណៈ ដែល ចុះ ពី រថយន្ត មកពី ធ្វើការ រោងចក្រ ...  អានត ...  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ក្រុម អាជីករ ផ្សារ ប្រសូត្រ បាន សម្ដែង ការខឹងសម្បារ ទៅលើ លោក ថូ ម៉ាក់ ...  អានត ...  »
លោក  ប៉ាង  ឡេង  ត្រូូវបាន ប្រកាស តែង តាង មុខ តំណែង នាយ ប៉ុស្តិ៍ អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ព្រៃវល្លិ៍ ជាថ្មី
វិធី មួយ ក្នុង ចំណោម វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ ដំណើរការ នៅក្នុង ការចំណាយ ទាប គឺ ដើម្បី ទទួលបាន  " ការ អ្វី មួយ តុក ក្ដោង ដែល អ្នក អាច កម្សាន្ត ភាពយន្ត នៅ ជុំវិញ នៅ,  ឬ ពូជសាសន៍ ,  មិន ទាន់ មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការពាក់ និង ទឹកភ្នែក នៅលើ ទូក មួយ ទទួលរង មួយ កន្លែង សុវត្ថិភាព .  អ្នក នឹង រក្សាទុក យ៉ាង ច្រើន នៃ ប្រាក់ នៅក្នុង ការថ្លៃ កន្លែង សុវត្ថិភាព .  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បន្ទប់ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី រក្សា តុកក្ដោង នៃ ការ,  20-27  ជើង នៅឯ ផ្ទះ ,  អ្នក គួរតែ ពិចារណាមួយ តុក ក្ដោង ភាពយន្ត ,  ជា ការ នេះ នឹង រក្សាទុក ប្រាក់ ច្រើន អ្នក .  ពិតប្រាកដ ណាស់ ,  អ្នក ត្រូវការ រថយន្ត ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការណ្តោ មួយ ,  ការបើក និង  ...
Ling  ឬ  "eelpout"  គឺ ដោយ គ្មាន ការសង្ស័យ មួយ គួរ ស្អប់ខ្ពើម មួយ ,  ខ្ពើម ឆ្អើម ,  រំខាន ,  រ អិល ,  ត្រី ក្លិន មិន ល្អ និង ទាក់ទាញ ក្នុង សមុទ្រ .  ទោះបីជា មាន លក្ខណៈ សម្បត្ដិ អវិជ្ជមាន ទាំងនេះ ,  វា មាន រសជាតិ ដូច បង្កង ឆ្ងាញ់ និង មាន ពិធី បុណ្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ នៅក្បែរ វ៉ក ឃើរ ,  រដ្ឋ មីនី សូតា.  ហេតុ អ្វី បានជា ?  eelpout  នេះ អាចនឹង អាក្រក់ ,  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ មាន គុណសម្បត្ដិ ប្រោស លោះ របស់ ខ្លួន កង្វះ រូបរាង ណាមួយ ច្រើន ជាង ការ.
អាវ បាល់បោះ មហាវិទ្យាល័យ តំណាង ឱ្យ អារម្មណ៍ នៃ មោទនភាព ជាមួយនិង ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុម នេះ .  ប៉ុន្តែ អារម្មណ៍ នោះ មិន ត្រូវបាន ដាក់ កម្រិត ដល់ ក្រុម .  អ្នកណា ស្រឡាញ់ ការប្រកួត នេះ នឹង មាន ក្រុម សំណព្វ ហើយ អ្នកលេង .  ពាក់ អាវ របស់ ពួកគេ បង្កើត ជា ចំណង ពិសេស .
ដោយសារតែ មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន រូបរាង ខុសគ្នា នៃ ជើង ,  ព្រមទាំង តម្រូវការ ខុសគ្នា ,  មិន មាន  " ស្បែកជើង ដែល ល្អ បំផុត "  ដែល សម នឹង អ្នកគ្រប់ គ្នា .  មាន កត្តា ជាច្រើន ដែល គួរ ត្រូវបាន ចាត់ទុក នៅ ពេល ដែល កំពុង ព្យាយាម ជ្រើសរើស ការរត់ ស្បែកជើង មាន .  កត្តា ទាំង នេះ រួមមាន បុគ្គល ជីវយន្តវិទ្យា ,  ទំងន់ និង ប្រភេទ នៃ ផ្ទៃ អ្នករត់ នៅលើ  ( ឧទាហរណ៍ :  ការ  turf,  ស្មៅ ,  បទ មួយ ,  បេតុង ,  ល )  រូបរាង នៃ ជើង របស់ អ្នក .  ពិចារណា លើ កត្តា ទាំងនេះ ,  ស្បែកជើង ដែល កំពុង រត់ នោះ គឺជា ការល្អ សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ អាចនឹង អាក្រក់ សម្រាប់ មួយ ផ្សេង ទៀត .  យើង បាន  ...
ប្រជាជន ត្រូវបាន គេ នេសាទ សម្រាប់ កីឡា សម្រាប់ នៅ ជុំវិញ ហាសិប ជំនាន់ ឥឡូវនេះ .  តើ អ្វី ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ជា មធ្យោបាយ នៃ ការរស់រាន មាន ជីវិត បាន ក្លាយជា ល្បែង កំសាន្ត សំណព្វ នៅ អាមេរិក ខាងជើង និង លើស ពី នេះ ,  ការបង្កើត ភាព អត់ឃ្លាន សម្រាប់ គន្លឹះ នេសាទ និង ទិដ្ឋភាព នៃ ការនេសាទ ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង បរិបទ ខុសគ្នា ជាច្រើន .  រៀន អំពី ការនេសាទ ត្រី និង ការរៀន អំពី ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ត្រី អាច ជាខ្លាំង គួរឱ្យ រំភើប និង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដើម្បីឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន .
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក សកម្មភាព សប្តាហ៍ នេះ បាន ភ្នាល់ ,  វា មិន ទទួលបាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន បន្ទាប់មក នេះ ខណៈ ដែល ការប្រកួត  World  Cup  កីឡា បាល់ទាត់ ,  ភាគហ៊ុន  Belmont,  ក្របខ័ណ្ឌ  NBA,  NHL,  MLB,  ក្របខ័ណ្ឌ  PGA  និង  NASCAR  ផ្នែក ខាងមុខ និង កណ្តាល គឺ មាន ទាំងអស់ .
ចាត់ទុក ថា ជា សាមញ្ញ បំផុត នៃ ការ  lures  ដទៃ ទៀត ទាំងអស់ ,  ពួកគេ ទទួលបាន ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ ដោយសារ ពួកគេ មើលទៅ ដូចជា ប្រមុខ នៃ ស្លាបព្រា .  ពួកគេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព សម្រាប់ ត្រីនុយ ដោយ ធ្វើ  flickering  មួយ និង  wobbling  ចលនា ឬ សកម្មភាព .  ស្លាបព្រា គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ការនេសាទ ទាក់ទាញ ;  ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ និង មាន តំលៃ សមរម្យ ណាស់ .  Spinners  ប្រដាប់ បង្វិល គឺជា មូលដ្ឋាន ឡា ម្ល៉ោះ វា ធ្វើ សកម្មភាព នៅលើ  spindle  មួយ បង្វិល ត្រូវបាន ទៅ យក នៅពេល ត្រឡប់ មកវិញ តាមរយៈ ការ ឬ ការនាំយក ទឹក ផងដែរ ដូច ដែល វា បាន ផ្តល់ឱ្យ បិទ ពន្លឺ មួយ ដែល ជា ពន្លឺ  ...
ការកើនឡើង ផ្ទាំង ថ្ម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជាធម្មតា ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា កីឡា ខ្លាំង ,  ដោយសារតែ អ្នក ត្រូវបាន កើនឡើង ភ្នំ មួយ ដែល គ្មាន  harnesses  សុវត្ថិភាព ណាមួយ ទេ ,  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក បាន ធ្លាក់ចុះ ដែល អ្នក អាចនឹង ត្រូវបាន រងរបួស ធ្ងន់ ឬ ស្លាប់ .  ប្រសិនបើ អ្នក បាន បញ្ចូល គ្នា នេះ ជាមួយនឹង លោត មូលដ្ឋាន ធ្ងន់ធ្ងរ ,  បន្ទាប់មក អ្នក អាច ជា ផ្នែក មួយ នៃ មនុស្ស ដែល ខ្លាំង បំផុត ក្នុង ការដើរ នៅលើ ផែនដី .  ក្នុង នាម ជា ឆ្កួត ជា រឿង ទាំងនេះ ស្តាប់ ,  មាន មនុស្ស ពិតជា ការពិត មួយចំនួន ដែល បាន ធ្វើ រឿង នេះ .  ទោះជា យ៉ាងណា អ្នក មិន គួរ ព្យាយាម នេះ នៅឯ ផ្ទះ .  មនុស្ស ដែល អនុវត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ទាំងនេះ  ..  Fe.
មាន កត្តា ជាច្រើន ដែល ចូល ទៅក្នុង សមត្ថភាព របស់ អ្នក ដើម្បី លេង កីឡា វាយ កូន គោល ល្អ នៃ ជុំ មាន .  អាកាសធាតុ ,  លក្ខខណ្ឌ នៃ វគ្គ សិក្សា ,  រដ្ឋ ផ្លូវចិត្ត និង រាងកាយ របស់ អ្នក ,  និង ពី របៀប ដែល ប្រជាជន ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ក្រុម របស់ អ្នក កំពុង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធផល នៃ ការប្រកួត យ៉ាង ខ្លាំង របស់ អ្នក .  រៀន ពី របៀប លេង ក្នុង លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ ផ្សេង គ្នា គឺ មាន សារៈសំខាន់ ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក មាន គម្រោង លើ ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ វគ្គ ផ្សេង គ្នា ក្នុង ឆ្នាំ នេះ .  វគ្គ សិក្សា ដែល មាន ការស្ងួត ពេក ឬ សើម នឹង បណ្តាលឱ្យ អ្នក ដើម្បី សម្រប ខ្លួន ទៅនឹង លក្ខខណ្ឌ ទាំង នេះ នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធានា ឱ្យ បាន នូវ  ...
មួយ ក្នុង ចំណោម រឿង ជា លើក ដំបូង ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី មាន គម្រោង ការធ្វើដំណើរការនេសាទ យ៉ាង ខ្លាំង គឺ ដើម្បី កំណត់ អាទិភាព របស់ អ្នក .  អ្នក ត្រូវការ ដើម្បីឱ្យ មាន ជាក់លាក់ បន្ថែម ទៀត ជាជាង គ្រាន់តែ និយាយ ថា អ្នក ចង់បាន ត្រី ធំ .  ត្រី ធំ អាច មាន ន័យ អ្វី ខុសគ្នា ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ នៅក្នុង គណបក្ស នេសាទ របស់ អ្នក .  មនុស្ស ម្នាក់ អាចនឹង សប្បាយចិត្ត ជាមួយនឹង ការចាប់  20  ត្រី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ,  ខណៈ ដែល អាច ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង មាន មួយ ទៀត  30  ត្រី ក្នុង មួយ ម៉ោង .  ដូច្នេះ ,  អ្នក ត្រូវការសម្រេចចិត្ត នេះ ឡើង មុខ .  សូម មើល នៅ មួយចំនួន នៃ អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការពិចារណា នៅពេល សម្រេចចិត្ត  ...
ការហោះហើរ នេសាទ ត្រី គឺ ខុសគ្នា ខ្លាំង ណាស់ ជាង នេសាទ ត្រី ជាមួយ ការទាក់ទាញ ឬ ដង្កូវ មួយ នុយ ប្រភេទ .  អ្នកនេសាទ រុយ ប្រើ រុយ សិប្បនិម្មិត ដែល មាន ការខាំ នៃ  feathers,  ស្នោ,  លាក់ ,  រោម ,  អំបោះ ,  និង សម្ភារ ផ្សេង ទៀត ដែល នឹង ត្រូវ វិនិច្ឆយ ទោស នៅក្នុង ការទំពក់ ដែល ធ្វើឱ្យ វា អំពាវនាវ ទៅ ប្រភេទ ត្រី ដែល អ្នក កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ .  ជារៀងរាល់ អ្នកនេសាទ ការហោះហើរ មាន ប្រភេទ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់ សត្វ រុយ ដែល គាត់ ចង់ ប្រើ មួយចំនួន ទិញ ពួកគេ ហើយ បន្ទាប់មក ពួកយើង ខ្លះ ចង់ ចង របស់ យើង ផ្ទាល់ .  ការហោះហើរ ការ  tying  ជាច្រើន ទៀត នៃ សិល្បៈ ជាមួយនឹង បណ្តុះបណ្តា មូលដ្ឋាន ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន អាច រៀន ជាង មួយ  ...
បើ ទោះបីជា មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន ចូលរួម នៅក្នុង ចំណូលចិត្ត និង សកម្មភាព ភ្ជាប់ ទៅនឹង ទ្វារ ចេញ និង ធម្មជាតិ ,  ឥឡូវនេះ គឺ មាន ការ បន្ត ភាពរីករាយ សម្រាប់ កីឡា យ៉ាង ខ្លាំង .  ញឹកញាប់ ណាស់ ,  បោះជំរុំ នៅជិត តំបន់ បណ្តាញ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការចូលរួម ក្នុង  Skateboarding,  Snowboarding,  ជិះ កង់ ឬ ស្វែង ធ្ងន់ធ្ងរ .  ជា  fad  នេះ បាន បណ្តាល ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ និង ទីផ្សារ នៃ ឧបករណ៍ បោះជំរុំ និង គ្រឿង ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត .  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ភាពសប្បាយរីករាយ ដែល បាន ទៅ កំសាន្ត បាន ទាញ យក ពី សកម្មភាព ទាំងនេះ ត្រូវបាន ទទួលបាន គ្រឿង ទាំងនេះ .  ...
គិត ថា ការប្រកួត កីឡា វាយ កូន គោល របស់ អ្នក .  មើលឃើញ ការភ្ជាប់ ជាមួយ  drive  របស់ អ្នក និង មាន វត្តមាន របស់ អ្នក លិច .  ឥឡូវ គិត ពី ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ និង របៀប ដែល វា ទាក់ទង ទៅ នឹង ការប្រកួត កីឡា វាយ កូន គោល របស់ អ្នក .  តើ អ្នក ធ្វើ ការសាកល្បង រាងកាយ ច្រើន ដង ក្នុង មួយ សរុប ចំនួន សប្តាហ៍ ?  តើ អ្នក មាន របប សម្បទា មួយ បាន តាម ដែល យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ដល់ ក្រុម សាច់ដុំ ?  តើ អ្នក ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ទាំងអស់ ?
ត្រី ម្យ៉ាង  Splake  មាន មួយ ប្រភេទ កូន កាត់ ,  ផលិត ឡើង ដោយ ការបន្ត ពូជ រវាង បឹង និង ត្រី ម្យ៉ាង ជ្រោះ .  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ ត្រី ម្យ៉ាង  splake  មនុស្ស ពេញ វ័យ មាន ល្បឿន លឿន ជាង ទាំង ក្នុង នៃ ប្រភេទ សត្វ ឪពុក ម្តាយ ទាំង ពីរ របស់ ខ្លួន ,  ដោយ មាន ត្រី ច្រើន គេ ស្គាល់ ថា មាន ការកើនឡើង ដែល វែង ដូច ដែល  18  អុិន ឈ៍ នៅក្នុង ប្រវែង ក្នុង គ្រាន់តែ ពីរ ឆ្នាំ .  រូបរាង របស់ គេ គឺ ស្រដៀង ទៅនឹង ត្រី ម្យ៉ាង ជ្រោះ ,  ទោះបី វត្តមាន នៃ កន្ទុយ បន្តិច អាច ជួយចំណាយ សម្គាល់ ត្រី ម្យ៉ាង  splake  ពី ត្រី ម្យ៉ាង ជ្រោះ .  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ ,  ត្រី ម្យ៉ាង  splake  ចម្បង ត្រូវបាន គេ បង្កាត់ ពូជ បាន សម្រាប់  ...
Pinellas  County  បាន គឺ ផ្ទះ មួយចំនួន នៃ ឆ្នេរខ្សាច់ស ដែល ស្រស់ស្អាត ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា .  មើល ឈូង សមុទ្រ ម៉ិកស៊ិក ,  គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំងនេះ គឺជា ផ្លូវ ទឹក ដែល ជា គោលដៅ មួយ ដែល មាន សួន មនោរម្យ .  ការរស់នៅ ខុនដូ ដែល មាន គ្នា ច្រើន ,  សណ្ឋាគារ និង ភោជនីយដ្ឋាន ការកំណត់ តំបន់ ត្រូពិក .  អ្នក អាច ស្ដាប់ តន្ត្រី ស្គរ ដែក ថែប ,  រីករាយ ជាមួយ ការកំសាន្ត ក្រៅ ,  ឬ គ្រាន់តែ សម្រាក ដោយ រលក គាំង នេះ .  មនុស្ស ជាច្រើន បាន រីករាយ ជាមួយនឹង ការនេសាទ ធម្មនុញ្ញ ,  ជួល នេលើ ទឹក ឬ ស្វែងពេល មាន ខ្យល់ .  មាន ម៉ាយ នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ ស្រស់ស្អាត និង  s  ត្រូវបាន  ...
ជា ការប្រឆាំង ទៅនឹង ការនេសាទ ត្រី បែប ប្រពៃណី ,  ការហោះហើរ នេសាទ តម្រូវឱ្យ មាន ជំនាញ ផ្សេង គ្នា និង ឧបករណ៍ ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន ដែល ចាំបាច់ ដើម្បី មាន បទពិសោធ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ និង រីករាយ .  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត ,  ការហោះហើរ នេសាទ ,  កើត ចេញមក ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ពី នុយ ដែល ហើរ អ្នកនេសាទ ប្រើ ,  ប្រើប្រាស់ សំយោគ នៃ ចំនួន សត្វ រុយ ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ផ្សេង គ្នា ដើម្បី ទាក់ទាញ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ត្រី .  ប នា្ទាប់ ,  មាន ចំនួន នៃ សត្វ រុយ ផ្សេង គ្នា នៅលើ ដៃ មួយ ដែល ជា ការចាំបាច់ ដើម្បីឱ្យ បទពិសោធការនេសាទ ជាបន្ទាន់ .  ពិតប្រាកដ ណាស់ ,  មាន បន្ថែម ទៀត  ...
ជឿ ឬ មិន ជឿ .  skydiving  បាន នៅ ជុំវិញ សម្រាប់ រាប់ រយ ឆ្នាំ .  ប្រវត្ដិវិទូ ខ្លះ សូម្បីតែ តាមដាន ឆ័ត្រ យោង ដំបូង ដែល ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ចិន ក្នុង ឆ្នាំ  1100  នេះ .  នោះ ជា រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ .  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ និង ម៉ាយ .  នៅ ឆ្ងាយ ពី  skydiving  សានឌី អាហ្គូ.  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក មាន នៅក្នុង តំបន់ កាលីហ្វញ៉ា ភាគ ខាងត្បូង ហើយ ចង់ ធ្វើ ការលោត ឆ័ត្រ យោង សានឌី អាហ្គូ មួយចំនួន .  វា ជា ការល្អ ដើម្បី ដឹង ថា អ្នក មាន ប្រវត្តិ នៅលើ ចំហៀង របស់ អ្នក .  ប្រវត្តិសាស្រ្ត សម័យ ទំនើប នៃ  skydiving  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ចុង សតវត្ស ទី  18  នេះ .  ពេល សម្តែង នៅ ប្រទេស បារាំង បាន ចាប់ផ្តើម ភាព ក្រិន ដំបូង  ..  ធ្វើ.
បញ្ចប់ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ គម្រោង របស់ អ្នក អាច ជា ការប៉ះ ភ្នំពេញ ក្រោន ពិតជា បាន បង្ហាញ ពី ភាពស្រស់ស្អាត នៃ ឈើ .  ការបំពេញការបញ្ចប់ ការផាកពិន័យ ពិតជា ត្រូវការ ពេលវេលា ,  ជំនាញ និង សំភារៈ ដែល មាន គុណភាព ល្អ .  ការបញ្ចប់ ការផាក ពិន័យ មិន អាច ត្រូវបាន បទពិសោធន៍ បាន បង្រៀន ប្រញាប់ប្រញាល់ ផ្ទះ ឈើ ពិន័យ អត់ធ្មត់ តិចតួច នឹង ទៅជា វិធី វែង ឆ្ពោះ ទៅរក ការសម្រេចបាន នូវ ការបញ្ចប់ ដែល មាន គុណភាព ល្អ .  នេះ ជា លើក ដំបូង ឡើង ល្អ ត្រូវ រៀបចំ បញ្ចប់ ឈើ វា ត្រូវតែ ត្រូវបាន  sanded  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ជា ក្បួន នៃ ការមេដៃ មួយ ចុះ ទៅ  180  ទៅ  220  Sandpaper  គ្រើម អាស្រ័យ  ...
ការហោះហើរ នេសាទ ត្រី គឺ ខុសគ្នា ខ្លាំង ណាស់ ជាង នេសាទ ត្រី ជាមួយ ការទាក់ទាញ ឬ ដង្កូវ មួយ នុយ ប្រភេទ .  អ្នកនេសាទ រុយ ប្រើ រុយ សិប្បនិម្មិត ដែល មាន ការខាំ នៃ  feathers,  ស្នោ,  លាក់ ,  រោម ,  អំបោះ ,  និង សម្ភារ ផ្សេង ទៀត ដែល នឹង ត្រូវ វិនិច្ឆយ ទោស នៅក្នុង ការទំពក់ ដែល ធ្វើឱ្យ វា អំពាវនាវ ទៅ ប្រភេទ ត្រី ដែល អ្នក កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ .
នៅ រដូវ ក្តៅ គឺ នៅ ទីនេះ ,  សាលារៀន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ចេញ.  ពេលវេលា សម្រាប់ ការសប្បាយ គ្រួសារ មួយចំនួន និង សម្រាប់ ជនជាតិ អាមេរិក ជាច្រើន ,  នោះ មាន ន័យ ថា ការបោះជំរំ.
ភាគ ច្រើន នៃ ហេតុផល ដែល យើង បាន ឮ ដូចជា ហេតុ អ្វី បានជា មាន មនុស្ស ពិតជា ស្រឡាញ់ ការហោះហើរ នេសាទ ជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត មួយ គឺ ដោយសារតែ ការរំភើប តែ ការចាប់ ត្រី ដោយ ប្រើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ,  គឺ គ្រាន់តែ បំពេញ !  មាន ប្រភេទ ជាច្រើន នៃ ត្រី  angler  មួយ អាច ព្យាយាម ដើម្បី ចាប់ មាន ,  ដោយ មិន គិត ថា តើ ការនេសាទ ជាបន្ទាន់ ត្រូវបាន ធ្វើ ក្នុង ដែន ទឹក ស្រស់ ឬ អំបិល .  ជាមួយ ជម្រើស ទាំងអស់ ដែល នេសាទ រហ័ស  ' មាន ,  វា ត្រូវបាន គេ មិន ដែល ចាត់ទុក ថា ជា បញ្ហា នោះ ទេ តែ វា អាច ទទួលបាន ការយល់ ច្រឡំ នៅក្នុង ដំណើរ នៃ ការគ្រាន់តែ គិត អំពី វា មួយ នៃ ប្រភេទ សត្វ ដែល  ...
ឱមាន អារម្មណ៍ តានតឹង ដូច ដែល វា គឺ ,  ការនេសាទ ត្រី គល់ រាំង គឺ ល្អ មែនទែន .  Carp  គឺ ពិតជា ល្អ នៅ ជញ្ជក់ នៅក្នុង និង ផ្លុំ ចេញនុយ គួរឱ្យ សង្ស័យ .  វា ជា ការរំភើប មួយ ដើម្បី មើល សកម្មភាព ទាំងមូល នៅក្នុង ប្រភាគ នៃ វិនាទី មួយ ដូច ដែល អ្នក បាន ព្យួរ នៅលើ សម្រាប់ ជីវិត ជាទីស្រឡាញ់ ខណៈពេល  reel  នេះ ត្រូវបាន គេ ញាប់ញ័រ ជាខ្លាំង ដោយ មាន សំឡេង ខ្លាំង .  Carp  សប្បាយរីករាយ លេប ត្របាក់ នៅលើ ផ្ទៃ ដែល វែង ដូច ដែល អ្នក បាន រក្សាទុក គ្រាប់ នេះ ,  នំ,  peas  ឡូយ ,  នំបុ័ង ,  និង ពោត មាន សំណើម ឡើងវិញ យាង មក ក្នុង ,  ហើយ ទាំងនេះ គឺ នុយ តំលៃ ថោក ផងដែរ .  គ្រាន់តែ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ទំពក់ នេះ ពួកគេ ,  ភាគ ច្រើន ចូលចិត្ត  ...
ការវិវត្តន៍ នៃ ឧបករណ៍ នេសាទ និង គ្រឿង រួម ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍ នៃ ឧស្សាហកម្ម នេសាទ ត្រី បាស បាន នាំ អំពី ការអភិវឌ្ឍ នៃ ការ  lures  នានា ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ជាពិសេស សម្រាប់ ប្រភេទ ត្រី ផ្សេង គ្នា .  មាន ប្រភេទ ជាច្រើន ឬ ថ្នាក់ នៃ ការ  lures  មាន ហើយ ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា ពឹងផ្អែក លើ អ្វី ដែល ប្រភេទ នៃ ត្រី ធ្វើការ សម្រាប់ ពួកគេ .  ជាច្រើន តែ ធ្វើ ការ សម្រាប់ ប្រភេទ ជាក់លាក់ ទេ ប៉ុន្តែ មួយចំនួន គ្របដណ្តប់ ទូលំទូលាយ នៃ ប្រភេទ ត្រី .  ខាងក្រោម នេះ គឺ មាន មួយចំនួន នៃ ការ  lures  ធម្មតា ដែល បាន ប្រើ សម្រាប់ ការនេសាទ .  ស្តង់ដា ពន្លឺ  Casting  ទាក់ទាញ ចំពោះ ជំហរ  ...
នៅក្នុង កីឡា ទាំងអស់ ,  វា ជា ការសំខាន់ ដែល អ្នក កំឡើង ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ទទួលបាន ការអនុវត្ត ល្អ បំផុត .  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ចូល ទៅកាន់ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ឬ ការស្ម័គ្រចិត្ត សូម្បីតែ ណា ,  អ្នក នឹង ឃើញ អត្តពលិក ប្រកួតប្រជែង ការធ្វើ ការ ក្តៅ មុន ប្រកួត .  កីឡាករ វាយ កូន គោល ,  ជាពិសេស អ្នក នៅក្នុង កម្រិត ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  គឺ មិន ខុសគ្នា ពី ពួកគេ .  នៅ ពេល ដែល អ្នកជំនាញ ដំណើរទស្សនកិច្ច គឺ អំពី ការចាប់ផ្តើម ការ  tee  ដំបូង របស់ ខ្លួន ,  ពួកគេ នឹង បាន ធ្វើការ ក្តៅ ពេញលេញ ដើម្បី អាច ធ្វើឱ្យ តំលៃ ល្អ បំផុត របស់ ពួកគេ .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  កីឡាករ ភាគ ច្រើន មាន  " ការក្តៅ "  របស់ ពួកគេ បាន ធ្វើ ដោយ ការ  r  ...
គន្លឹះ នេសាទ ជួយ អ្នកដប់ មួយ ថ្ងៃ មាន ការនេសាទ បាន ល្អ .  គន្លឹះ នេសាទ មូលដ្ឋាន ដែល ឪពុក មួយ ដែល នឹង បង្រៀន អ្នក អំពី ការនេសាទ ត្រី .
មុជក្នុង ទឹក ធ្ងន់ធ្ងរ គ្រាន់តែ គ្រាន់តែ ជា ឧបករណ៍ នេសាទ ជា មូលដ្ឋាន នៃ អ្នកមុជទឹក ដំបូង .  អ្នកមុជទឹក ត្រូវការ ច្រើន ជាង គ្រាន់តែ សំណុំ របស់ គាត់ នៃ របាំង ,  ព្រុយ ,  និយ័តករ ,  ធុង អុកស៊ីសែន ,  និង ឈុត សើម ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព របស់ អ្នកមុជទឹក .
ទឹកដី នាយ សមុទ្រ របស់ បារាំង នៃ  Caledonia  ថ្មី ,  ជាមួយនឹង ចំនួន ប្រជាជន គ្រាន់តែ ភាគ បួន នៃ មួយ លាន នាក់ ,  និង ទីតាំង របស់ វា នៅ ឆ្ងាយ ពី ចំណុច កណ្តាល ចំនួន ប្រជាជន នៅ ភាគ និរតី នៃ ចម្បង ប៉ាស៊ីហ្វិក នេះ ,  គឺ មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ជា អន្តរជាតិ សម្រាប់ កន្លែង លេង ល្បែង ដែល វា ផ្តល់ នូវ ភ្ញៀវ ទេសចរ របស់ ខ្លួន .  នៅឡើយ ទេ ,  Caledonia  មាន កាស៊ីណូ ពីរ នៅ ញូ រដ្ឋធានី នូមា គឺ ,  ហើយ ដូច្នេះ ទាំងអស់ ប៉ុន្តែ អ្នកលេង ល្បែង ទាមទារ ភាគ ច្រើន បំផុត គួរតែ ស្វែងរក នៅ មាន ឱកាស ជាច្រើន ដើម្បី ព្យាយាម សំណាង របស់ ពួកគេ នៅលើ ម៉ាស៊ីន រន្ធ ដោត ឬ លេង ហ្គេម តា  ...
ការហោះហើរ នេសាទ ជា កីឡា យ៉ាង ខ្លាំង រីករាយ ដោយ អ្នកនេសាទ ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក .  វិធីសាស្រ្ត នៃ ការនេសាទ នេះ តម្រូវឱ្យ មាន សត្វ រុយ សិប្បនិម្មិត ,  និង ការជួយ ណែនាំ មួយ ដែល មាន ភាពបត់បែន ខ្លាំង ណាស់ .  កីឡា នៃ ការនេសាទ ជាបន្ទាន់ បាន នៅ ជុំវិញ ចាប់តាំង យ៉ាងហោចណាស់  200  A.D.  ចំណេះដឹង ដំបូង នៃ កីឡា ប្រភេទ នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង សៀវភៅ ដែល បាន សរសេរ ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល .  សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅតែ ជា កីឡា ពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង .  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ហោះហើរ នេសាទ ត្រី ,  ត្រី សាម៉ុង ,  និង បាស.  ការហោះហើរ ខុសគ្នា នេសាទ ពី ការនេសាទ ត្រី ជា ទៀងទាត់ ទេ ព្រោះ អ្នក មិន បាន ប្រើ ការទាក់ទាញ ធ្ងន់ និង ពន្លឺ មួយ  ...
មុនពេល ទទួលយក ឡើង មុជ ក្នុង ទឹក ជា កីឡា កំសាន្ត ,  វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដែល អ្នកទទួលបាន ដោយ ខ្លួនឯង ជា ឧបករណ៍  scuba  ចាំបាច់ និង ឧបករណ៍ .  មាន ជម្រើស ជាច្រើន អាច ប្រើ បាន ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នកដំបូង មួយ ,  វា ជា ការល្អ បំផុត ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ពី មូលដ្ឋាន ដូចជា របាំង ,  ព្រុយ ,  snorkel,  និង ខ្សែក្រវ៉ាត់ ទំងន់ ,  បន្ទាប់មក ផ្លាស់ទី នៅលើ សំណុំ កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ពេល ក្រោយ .  មូលដ្ឋាន :  របាំង មុជទឹក នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក មើលឃើញ នៅក្រោម ទឹក បាន តាមរយៈ ចាន កញ្ចក់ នៅ ខាងមុខ .  របាំង មុជទឹក ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន សាងសង់ នៅក្នុង របៀប ដែល អ្នកប្រើ អាច  breat  មួយ  ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  កើតឡើង ចំនួន  ៨ លើក ( យប់ ៤ លើក )  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ២ នាក់  របួស ធ្ងន់  ១០ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  របួស ស្រាល  ៧ នាក់ ( ស្រី ៤ នាក់ )  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ១៥ នាក់  ( យប់ ១១ លើក )  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ - ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ៣០ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ១០ នាក់  របួស សរុប  ៤៩ នាក់  របួស ធ្ងន់  ២៧ នាក់  របួស ស្រាល  ២២ នាក់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
យោង តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ប្រាប់ ថា  នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ទាំង  ៨ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១៧ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៨ គ្រឿង  រថយន្ត ធុន តូច  ៥ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ៤ គ្រឿង  ។  មូលហេតុ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ២ លើក ( ២ នាក់ ),  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ៣ លើក ,  ប្រជែង  ១ លើក  និង បត់ គ្រោះថ្នាក់  ២ លើក  ។ គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  រួមមាន  ផ្លូវ ជាតិ  ៤ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ២ លើក  ផ្លូវ លំ  ២ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៤ លើក  រថយន្ត តូច  ៤ លើក  ។ ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ៣ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ )  និង ខេត្ត កណ្តាល  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។
Lion  Air  គឺ បណ្តា …  Adenovirus  បាន សម្លាប់ កុមារ  ៨ នាក់  Mahrez  Vichai  Lion  Air  Adenovirus  បាន សម្លាប់ កុមារ  ៨ នាក់  Lion  Air  ១៩៩៩  Lion  Air  ជួប គ្រោះថ្នាក់  ត្រៀម ទឹក ទុកឲ្យ ហើយ  ដែល ល្អ ជាង គេ ទាំង ៥ ហើយ  3XL  របស់  Google  ប្រើ សុខ ៗ  ចំណុច ពិសេស ៗ  ដែល  OnePlus  6T  ខុសប្លែក ពី  OnePlus  5G  ដំបូង របស់ ខ្លួន នៅ  បើ គិត ថា  iPhone  របស់ លោក  Donald  Trump  គ្មាន សុវត្ថិភាព នោះ ទេ  Oppo  ធំ ប៉ុន ណា  Mahrez  Vichai  Srivaddhanaprabha  1
November  18,  9655  3:42  pm  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ភ្នំពេញ  មេឆ្នោត ដុះ ស្លែ ឈ្មោះ ចែ  ម៉ាច  នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បង្ក្រាប ជា លើក ទី ២  ចាំ មើល តើ  ចែម៉ាច  ជាប់ គុក ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ព្រោះ គាត់ មាន ខ្លាញ់ ច្រើន លើក មុន រអិល រួច ពី គុក ព្រៃ ស  មក បើក កត់ឆ្នោត ដដែល ?
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  មេឆ្នោត ដុះ ស្លែ ឈ្មោះ ចែ  ម៉ាច  នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បង្ក្រាប ជា លើក ទី ២  ចាំ មើល តើ  ចែម៉ាច  ជាប់ គុក ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ព្រោះ គាត់ មាន ខ្លាញ់ ច្រើន លើក មុន រអិល រួច ពី គុក ព្រៃ ស  មក បើក កត់ឆ្នោត ដដែល ?
ទីតាំង ទី ១ - ផ្ទះ លេខ ៧២  ផ្លូវ លេខ ១២៨ Z  ក្រុម  ទី ២០  ភូមិ ៦  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០១ នាក់  ៖
ភ្នំពេញ៖  ទីតាំង កត់ កន្ទុយ លេខ ( ឆ្នោត វៀតណាម ) ចំនួន ២ កន្លែង  ត្រូវបាន កម្លាំង គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ទួលគោក  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ទៀវ  សំអឿន  អភិបាល រង ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ដឹកនាំ ក្រុម ប្រតិបត្តិការ ចុះបង្ក្រាប ករណី បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ជាក់ស្តែង ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៦ នាក់  រួម នឹង វត្ថុតាង ជាច្រើន ផងដែរ  ។
ករណី បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ៣ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ គ.ស ២០១៨  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ទៀវ  សំអឿន  អភិបាល រង ខណ្ឌ ទួលគោក  នឹង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  ឡុង  ជាប  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ករណី លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( កន្ទុយ លេខ ឆ្នោត វៀតណាម )  ចំនួន ០២ ទីតាំង  ផ្ទះ លេខ ៧២  និង ផ្ទះ លេខ ៧៦  ផ្លូវ លេខ ១២៨ Z  ក្រុម ទី ២០  ភូមិ ៦  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៦ នាក់  និង វត្ថុតាង ពាក់ព័ន្ធ និង ល្បែង មួយចំនួន  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ០៦ នាក់ កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី សាកសួរ  កសាង សំណុំរឿង  និង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  មេឆ្នោត ឈ្មោះ  លី  ស្រី ម៉ាច  ហៅ ចែម៉ាច  ធ្លាប់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ យក ទៅ ដាក់ គុក ម្តង រួចហើយ ដែរ ពី បទ បើក អាជីវកម្មកត់ ឆ្នោត ខុស ច្បាប់  តែ ទំនងជា គាត់ មាន ខ្លាញ់ ច្រើន បានជា រអិល រួច ចេញ ពី គុក ព្រៃ ស ហើយ មក កត់ ឆ្នោត នៅ កន្លែង ដដែល  ហើយ បោះ សំដី ខែង រ៉ែង ណាស់ ដាក់ សមត្ថកិច្ច  និង អ្នកកាសែត ពេល សួនាំ ពី ច្បាប់ ទម្លាប់ នៃ ការបើក កត់ឆ្នោត  ចែម៉ាច តែងតែ ប្រាប់ ថា គាត់ កត់ឆ្នោត គឺ ស៊ីឈ្នួល គេ ទេ  ហើយ ថា ទីតាំង មាន ច្បាប់ គាត់ មិន ខ្វល់ រឿង សមត្ថកិច្ច ចាប់ បង្ក្រាប  ឬ អ្នកកាសែត ចុះផ្សាយ អី នោះ ទេ  ។  ចាំ មើល ការចាប់ លើក នេះ  ចែម៉ាច ជាប់ គុក បាន ប៉ុន្នាន ថ្ងៃ ?  ៕
១ -  ឈ្មោះ  កែវ  ដួងច័ន្ទ  ហៅ  អាម៊ី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ( ជា ភ្នាក់ងារ កត់  ស៊ីសង  )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ  សង្កាត់  វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ យក វត្ថុតាង មាន៖  លុយ ខ្មែរ ចំនួន  ៣២.៤០០ រៀល  ( បី មុឺន ពីរ ពាន់ បួន រយ រៀល  )  ,  ម៉ាស៊ីន គិត លេខ ម៉ាក  Casio  ចំនួន ០២ គ្រឿង  ,  ម៉ាស៊ីន ចុះ ថ្ងៃ  ខែ ចំនួន ០១  ,  ក្រដាស កត់ កន្ទុយ លេខ មួយ ចំនួន  ,  ប្រដាប់ កិប ចំនួន ០២  ។
ទីតាំង ទី ២ - ផ្ទះ លេខ ៧៦  ផ្លូវ លេខ ១២៨ Z  ក្រុម  ទី ២០  ភូមិ ៦  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៥ នាក់  ៖
២ - ឈ្មោះ  លី  ស្រី ម៉ាច  ហៅ  ម៉ាច  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  (  ជា ភ្នាក់ងារ កត់  ស៊ីសង )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២២ C  ផ្លូវ លេខ លំ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
៣ - ឈ្មោះ  ហេង  ប្រុស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  (  ជា អ្នកចាក់ ភ្នាល់ )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៧៣ Eo  ផ្លូវ លេខ ១២៨  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
៤ - ឈ្មោះ  អៀ  មួយ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ( ជា អ្នកចាក់ ភ្នាល់  )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៧៤  ផ្លូវ លេខ ១២៨  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។
៥ - ឈ្មោះ  ផេង  នីតា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ( ជា អ្នកចាក់ ភ្នាល់  )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៩ D  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
៦ - ឈ្មោះ  គុជ  ស្រី កែវ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ( ជា អ្នកចាក់ ភ្នាល់ )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៦  ផ្លូវ លេខ ៤៨០  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  និង ចាប់ យក វត្ថុតាង រួមមាន៖
១, ឯកសារ កត់ កន្ទុយ លេខ ចំនួន ១០ សន្លឹក  ,  ក្រដាស ចេញ លទ្ធផល មួយចំនួន  ,  ម៉ាស៊ីន គិត លេខ ម៉ាក  Casio  ចំនួន ០១  ,  ក្រដាស កាគា ០២  ,  លុយ ខ្មែរ ចំនួន ៥៤.៧០០ រៀល  ( ប្រាំ មុឺន បួន ពាន់ ប្រាំពីរ រយ រៀល  )  ក្រុម ប្រតិបត្តិការ សម្រេច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ០៦ នាក់  និង ចាប់ យក វត្ថុតាង ខាងលើ បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ដោយឡែក  ទីតាំង ប្រព្រឹត្ត ទាំង ពីរ ក្រុម ប្រតិបត្តិការ សម្រេច បិទ ឃ្លុំ បេ ផ្ទះ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ។
ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  មនុស្ស យ៉ាងតិច ប្រាំ នាក់ ដោយ ក្នុង នោះ មាន កុមារ ៤ នាក់  ផងដែរ  គឺ ត្រូវបាន សម្លាប់ និង ៧ នាក់  ផ្សេង ទៀត រងរបួស  ដោយសារ ការដួលរលំអគារ លំនៅដ្ឋាន មួយ ក្នុង រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
ការដួលរលំអគារ គឺជា រឿង ធម្មតា នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ជាពិសេស ក្នុង រដូវ មូសុង ។  ការសាងសង់ សំណង់ មិន ល្អ ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន ស្តីបន្ទោស ចំពោះ ឧប្បត្តិហេតុ បែប នេះ ៕
មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  អគារ លំនៅដ្ឋាន កម្ពស់ បី ជាន់ មួយ នេះ  បាន បាក់ នៅពេលព្រឹក  ខណៈ ដែល សាកសព កុមារ ចំនួន ពីរ នាក់  ត្រូវបាន គេ ទាញ ចេញ គំនរ បាក់បែក ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ ។  សាកសព បី នាក់ ទៀត ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ ពេល ក្រោយ ។
មន្ត្រី រូប នេះ បាន និយាយ ទៀត ថា  “ មនុស្ស ៧ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ទាំង នៅ រស់ គឺ បាន របួស ហើយ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ នៅក្បែរ នោះ ” ។
០៩ ។ ២០១៧៖ ការធ្លាក់ចុះ នៅក្នុប្រិយភាព នៃ តំបន់ នេះ សង្កេតឃើញ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦ ,  ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ ,  និន្នាការ នេះ បាន តែ កាន់តែ អាក្រក់ ។  សរុប នៅក្នុង ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៧  ទំព័រ  ២៤  នៃ ការណាត់ អ្នកប្រើ ពី បារាំង បាន មក  ២,  ៨  លាន ដង ( ប្រឆាំង នឹង រ  ៣ ។ ៣៧  លាន នាក់ នៅ ខែតុលា  ២០១៦ ) ។  ការធ្លាក់ចុះ នៃ ការប្រាក់ នៅក្នុង ធនធាន គឺជាក់ស្តែង ។
ខ្ញុំ , ខ្ញុំ ជា ក្មេងស្រី នៃ ប្រភេទ  ទូលំទូលាយ ។  របស់ កាតូលិក អប់រំ អាច ត្រូវបាន ។  វា គឺជា ព្រះសង្ឃ នៃ ការ ធ្ងន់ធ្ងរ , ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ ខ្ញុំ  បាន ជួប នៅលើ តំបន់ បញ្ឆោត ( ជា កន្លែង ដែល ស្ត្រី បញ្ឆោត ប្តី របស់ ខ្លួន ),  ត្រូវបាន ជាធម្មជាតិ កូនស្រី  ។  ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង អំពី អ្នក, ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ខ្ញុំ , នេះ គឺ ពិតជា ប្រភេទ នៃ ការធំ សត្វ លា ដែល ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ រំភើប !!  ស្រមៃ ថា អ្នកស្ដី ខ្សែ អក្សរ នេះ , បើក ចំហ ឡើង បន្តិចប  នៃ ការ របស់ នាង លា របស់ អ្នក ធ្លាក់ចុះ និង ផ្លាស់ប្តូរ របស់ អ្នក នៅក្នុង អណ្តាត របស់ គាត់ ដស្រស់ស្អាត , ក្លិន និង រសជាតិ ខ្ញុំ , ខ្ញុំ ជា ក្មេងស្រី ប្រភេទ នៃ ការយល់ដឹង ។  របស់ កាតូលិក អប់រំ អាច ត្រូវបាន ។  វា គឺជា ព្រះសង្ឃ នៃ ការ ធ្ងន់ធ្ងរ , ដែល បាន ផ្ដល់ ក្ដី ជំនឿ ខ្ញុំ ។  ថ្ងៃ មួយ គាត់ បាន ចាប់ ខ្ញុំ ក្នុង ដៃ នៅក្នុង ខោ, គាត់ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ដូចនេះ ជាមួយនឹង ខ្យល់ នៃ ការធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ មេរៀន នេះ៖  បាន ជួប នៅលើ តំបន់ បញ្ឆោត ( ជា កន្លែង ដែល ស្ត្រី បញ្ឆោត ប្តី របស់ ខ្លួន ),  ត្រូវបាន ជាធម្មជាតិ កូនស្រី  ។  គាត់ ស្រឡាញ់ ថា រូបថត របស់ នាង អាក្រាត របស់ គាត់ នៅក្នុង ធាតុ៖ ធម្មជាតិ ។  ផែនការអាសូរ សម្រាប់ វ័យ ក្មេង ស្លុត ជា ការល្អ ប្រសើរ ជាមួយនឹង ក្តៅ មួយ បុរស ម្នាក់ មាន ដូចជា  ចំណុច ដែល ពាក្យ របស់ យើង ស្រស់ស្អាត រាំ ភាសា ផ្តល់ ជូន រយៈពេល យ៉ាង សម្បូរ ទៅ នេះ ឥរិយាបទ  ៖ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា មាស ស្លឹក គឺ មាន និន្នាការ ទៅ គិត ថា ត្រូវ ភ្លាត់ , តែ កំហុស របស់ ស្ត្រី - ការស្រឡាញ់ ( ឬ បុរស សម្រាប់ បញ្ហា នោះ ), នៅ ពេល ដែល វា ជា ការសង្គ្រោះ អ្នក អាច មើលឃើញ ថា , ដូច ដែល អ្នក បាន ស្នើ , វា ត្រូវបាន រៀបចំ ដូច ដែល វា គឺជា ការចាំបាច់ សម្រាប់ ពេលល្ងាច  ។  មួយ ដែល អ្នក បាន អញ្ជើញ ល្ងាច ម្សិលមិញ ។  និង ជា អ្នក មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នៃ ការ  រភេទ ដំបូង , វា ត្រូវបាន ដូច្នេះ ពិតជា សម្លឹង ឆ្ពោះ ទៅ មុខ វា ដូចជា វា បទភ្លេង៖ ដើម្បី ត្រូវបាន អាក្រាត លេង ជាមួយ របស់ នាង ធំ សុដន់ នៅ ពីក្រោយ របស់ នាង ។  ដូច្នេះ ការលេង វ័យ ក្មេង ស្លុត !  គំនិត នៃ បុរស ត្រូវបាន ខ្វាច់ នៅក្នុង មុខ របស់ នាង វា ធ្វើឱ្យ វា សើម !!  ខាងក្រោម ចិត្ដ របស់ , បន្ទាប់មក នាង បាន  និង អនុញ្ញាតឱ្យ រលុង  ចង់ឱ្យ ខ្ញុំ វិធី នេះ នៅក្នុង ក្បា ក្លឹប ។  វា គឺជា ការ នៅលើ ការជជែក ឥត គិត ថ្លៃ  នាង នឹង មាន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ របស់ ខ្លួន ភស្តុតាង ។  យល់ព្រម , ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ គាត់ , ប៉ុន្តែ មុនពេល ត្រូវ ការចាំបាច់ ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ មើលឃើញ របៀប ដែល អ្នក បៀម និង អ្នក កំពុង ប្ដូរ ។ ។ ។ ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ ការ ទាំងអស់ , វា គឺជា ការចាំបាច់ ដែល ខ្ញុំ  ខ្ញុំ  é, ខ្ញុំ ឆ្នាំ ។  ខ្ញុំ មាន ចិត្ត សម្រាប់ មនុស្ស សាស្ត្រ ពិសេស បុរស ។  រាងកាយ បុរស ម្នាក់ គឺ ដើម្បី ខ្ញុំ ជា ប្រធានបទ នៃ ការគ្មាន ការអង្កេត ។  នៅក្នុង ទូទៅ ខ្ញុំ មើលទៅ ដំបូង ជាមួយនឹង ភ្នែក ផងដែរ ជាមួយនឹង របស់ ខ្ញុំ អណ្តាត ឬ មាត់ របស់ ខ្ញុំ , និង សូម្បីតែ ជាមួយនឹង វត្ថុ មួយចំនួន ប្រសិនបើ ការ  ខ្ញុំ ខ្ញុំ មាន ដូចជា ថា , ខ្ញុំ មាន  ។  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ដើម្បី បង្ហាញ ខ្ញុំ ក្រាត ។  នៅក្នុង ផ្ទះ , នៅ ខាងក្រៅ , នៅ ឆ្នេរ , នៅក្នុង ព្រៃ និង នៅ ខាងមុខ នៃ ក្តិ របស់ អ្នក ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន បង្ហាញ សុដន់ របស់ ខ្ញុំ , ខ្ញុំ បាន មើល ពោះ របស់ ខ្ញុំ , ខ្ញុំ មកវិញ , ជើង របស់ ខ្ញុំ , និង ខ្ញុំ បាន បង្ហាញ របស់ ខ្ញុំ ឱ្យ ស្រលាញ់ សត្វ លាទ ទេ ។  សូម
សាលាឧទ្ធរណ៍ ប្រកាស សាដីកា តម្កល់ សាលក្រម រឿង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ អ្នកស្រី ទេ ព វន្នី និង បក្សពួក ៣ នាក់  -  Koh  Santepheap  Daily
សាលាឧទ្ធរណ៍ ប្រកាស សាដីកា តម្កល់ សាលក្រម រឿង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ អ្នកស្រី ទេ ព វន្នី និង បក្សពួក ៣ នាក់
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សាលាឧទ្ធរណ៍  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន សម្រេច ប្រកាស សាដីកា តម្កល់  សាលក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ទុក ជា បាន ការដដែល ក្នុង សំណុំរឿង លោកស្រី  ទេព  វន្នី  តំណាង សហគមន៍ បឹងកក់  និង បក្សពួក ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រមាថ  អ្នករាជការ សាធារណៈ  និង ប្រឆាំង នឹង អ្នករាជការ សាធារណៈ  មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  សវនាការកាល ប្រកាស នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ញូង  ធុល  អនុ ប្រធាន សាលាឧទ្ធរណ៍ និង លោក  ស  យស ថា វរៈ  ជា តំណាង មហា អយ្យការ  ។
តាម ការសង្កេត ជាក់ស្តែង  មាន តែ លោកស្រី  ទេព  វន្នី  ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ  ។  រីឯ ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត រស់ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ។
ជនជាប់ចោទ ទាំង ៤ នាក់ បាន ឆ្លើយ បដិសេធ នា ពេល សវនាការ ថា  ពួកគាត់ ទាំង ៤ នាក់ មិន បាន ប្រមាថ  និង ប្រឆាំង អ្នករាជការ សាធារណៈ ទេ កាលពី ថ្ងៃ នោះ  ពួកគាត់ គ្រាន់តែ យក ញត្តិ មក ដាក់ នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
គួរ រំលឹក ថា  ស្ត្រី បឹងកក់ ៤ នាក់ ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រកាស សាលក្រម កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ៦ ខែ  ដោយ គ្មាន ការពិន័យ ជា ប្រាក់ នោះ ទេ  ។  លោក  លី  សុខ លេង  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ផ្តន្ទាទោស ឈ្មោះ  ទេព  វន្នី  ឈ្មោះ  បូ  ឆវី  ឈ្មោះ  គង់  ចន្ថា  និង  ឈ្មោះ  ហេង  មុំ  ។  ពួកគេ ជាប់ចោទ ពី បទ  « ប្រមាថ អ្នករាជការ សាធារណៈ  និង បទ ប្រឆាំង នឹង អ្នករាជការ សាធារណៈ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស »  តាម មាត្រា ៥០២  និង មាត្រា ៥០៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ប្រព្រឹត្ត នៅមុខ សាលា រាជធានី ភ្នំំ ពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១  ដែល ករណី នេះ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាដើម បណ្ដឹង  ៕
អភិបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ប្រកាស បំពាក់ អំពូលភ្លើង សឡា  LED  ចំនួន ១០០  ដើម្បី បំផ្លូវ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ ទាំង ៧  ក្រោយ ទទួល សំណូមពរ ពលរដ្ឋ  ក្នុង ការរក្សា សន្តិសុខ  -  សំឡេង ទីក្រុង !
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ជា  ពិសី  អភិបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ប្រកាស គ្រោង និង បំពាក់ អំពូលភ្លើង សឡា  LED  ចំនួន ១០០ អំពូល  ដែល មាន តម្លៃ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  នៅ តាម បណ្ដា ផ្លូវ មួយចំនួន  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ ទាំង ៧  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដែលង ងិត  ដើម្បី បំភ្លឺ ផ្លូវ មកវិញ  ក្នុង ការរក្សា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ផ្សេង ៗ  ក្រោយ ទទួលបាន សំណូមពរ  និង តម្រូវ ការចាំបាច់ ចំពោះ មុខ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង មូលដ្ឋាន ។
ការប្រកាស របស់ លោក  ជា  ពិសី  យ៉ាង ដូច្នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក  លីន  ញ៉ក់  អភិបាល រង ខណ្ឌ  លោក  ស៊ូ  សោគន្ធ  អភិបាល រង ខណ្ឌ  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ អំពូល សឡា  LED  ចំនួន ៣០ អំពូល  ពី សមាគមន៍ ចិន គ័ង តុង  ដើម្បី ត្រៀម បំពាក់ បំភ្លឺ ផ្លូវ មួយចំនួន ក្នុង ជុំ ហ៊ាន ដំបូង សាកល្បង  នៅ សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  និង សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ផ្សេង ៗ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  ជា  ពិសី  បាន ថ្លែង ថា  អំពូលភ្លើង សឡា  LED  សរុប ចំនួន ១០០ អំពូល  ដែល ប្រើ ពន្លឺ ថ្ងៃ  និង ត្រូវបាន បំពាក់ ជា បណ្ដើរ ៗ  នៅ តាម បណ្ដា ផ្លូវ មួយចំនួន  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ ទាំង ៧  នៃ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដើម្បី បំភ្លឺ ផ្លូវ  ក្នុង ការរក្សា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  តាម សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រោម ជំនួយ ឧត្ថម្ភ ពី សមាគមន៍ ចិន គ័ងតុង ។
លើស ពី នេះ  លោក  ជា  ពិសី  ក៏ បាន ផ្ដាំផ្ញើ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  គួរ បំពេញកាត កិច្ច  ក្នុង ការចូលរួម បោះឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ  និតិកាល ទី ៦  ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្ដ ដា ខាងមុខ  ហើយ ធ្វើ ការជ្រើសរើស ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ចំពោះ គណបក្ស ណាមួយ  ដែល យើង ពេញចិត្ត  និង ជួយ យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន  ជួយ ជាតិ បាន  « ពោលគឺ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា »  មាន លេខរៀង ទី ២០  ជា លេខរៀង ចុងក្រោយ គេ ងាយស្រួល ចាំ  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ សុខ សន្តិភាព  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ដើម្បី មាន ឱកាស ឲ្យ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា បន្ដ ទៀត ៕
ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បាល់ទះ ឆ្នេរខ្សាច់ អន្តរជាតិ ដំបូង បង្អស់ របស់ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ នឹង ធ្វើឡើង នៅ កោះ ពេជ្រ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ៦  ខែឧសភា នេះ  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បាល់ទះ ឆ្នេរខ្សាច់ អន្តរជាតិ ដំបូង បង្អស់  គឺ  International  Beach  Volleyball  2-Star  FIVB  World  Tour  នៅ កោះ ពេជ្រ  រាធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម កីឡាករ ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ជាច្រើន ក្រុម ។  នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បាល់ទះ ឆ្នេរខ្សាច់ អន្ដរជាតិ លើក ទី មួយ  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង ព្រះរាជាណាច កម្ពុជា ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  ក្រោម កិច្ចសហការ ជាមួយនឹង សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទះ អន្តរជាតិ  (FIVB)  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទះ កម្ពុជា ។
ការប្រកួត កីឡា បាល់ទះ ឆ្នេរខ្សាច់ អន្តរជាតិ នេះ  នឹង មាន ក្រុម ចូលរួមចំនួន  ២៩  ក្រុម មកពី  ១៧  ប្រទេស ដូចជា អូស្ត្រាលី  កាណាដា  ដាណឺម៉ាក  អាល្លឺម៉ង់  ក្រិក  ជប៉ុន  ណូវែលហ្សីឡង់  រុស្ស៊ី ស៊ុយអែដ  និង បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត ។  ការប្រកួត កីឡា បាល់ទះ ឆ្នេរខ្សាច់ អន្តរជាតិ នេះ  នឹង ផ្តល់ ភាពរំភើប រីករាយ ក្រៃលែង សម្រាប់ ទស្សនិកជន  ដោយសារ កីឡាករ មកពី បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន នឹង ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង គ្នា នៅលើ ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី សន្សំ ពិន្ទុ  ដែល អាច លេង សម្រាប់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង ក្របខណ្ឌ  FIVB  World  Tour  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក  ដើម្បី ឈាន រក ទៅ ជើងឯក ពិភពលោក ។
កម្មវិធី  International  Beach  Volleyball  2-Star  FIVB  World  Tour  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី  Anchor  International  Beach  Volleyball  Carnival  2018  របស់ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ដែល បាន រៀបចំ សន្និសីទ កាសែត ប្រកាស បើក ជា ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ  ខេមបូឌីយ៉ាណា ។  កម្មវិធី នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមីនា រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត ក្រុង ធំ ចំនួន ប្រាំបី  រួមមាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ព្រះសីហនុ  បន្ទាយមានជ័យ  បាត់ដំបង  កំពង់ចាម  រាជធានី ភ្នំពេញ  រតនគិរី  និង សៀមរាប ។
ម៉ោង ប្រកួត កម្មវិធី  International  Beach  Volleyball  2-Star  FIVB  World  Tour  ចាប់ផ្តើម ពី ម៉ោង  ៩  ព្រឹក ដល់  ៥  ល្ងាច  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ៦  ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ  នៅ បរិវេណ កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បន្ទាប់ពី កម្មវិធី ប្រកួត នេះ  មាន ការប្រគំ តន្ត្រី របស់ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី តារា ល្បីល្បាញ អន្តរជាតិ  កញ្ញា  ភាមា  (Pia  Mia)  កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី ដ៏ ល្បី ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រមទាំង តារា ល្បី ៗ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាច កម្ពុជា ជាច្រើន រូប មាន ដូចជា  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  លោក  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  លោក  នីកូ  លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  អ្នកនាង  សុគន្ធ  នីសា  អ្នកនាង  សុខ  ស្រី នាង  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  ជាដើម ៕
News  New  :  មន្ត្រី អង្គភាព ប្រឆំាង អំពើរ ពុករលួយ  ជាង  ១០០ នាក់  បាន នំា គ្នា ស្បថ អោយ រន្ធៈ បាញ់  ឡាន បុក  ........ ពេល បំពេញ តួនាទី  ជា នគរបាល យុត្តិធម៌  ។  លោក  លី  ណា រុន  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា  ជាតិ  អង្គភាព ប្រឆំាង អំពើពុករលួយ  បាន ឲ្យដឹង ក្រោយ សម្បថ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  វិច្ឆិកា  ២០១៦  នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  នេះ ថា  មន្ត្រី មក ស្បថ  នឹង ទទួល  បាន នូវ នីតិសម្បទា  ជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ស្រប តាម មាត្រា  ២៤  នៃ ច្បាប់ ប្រឆំាង អំពើរ ពុករលួយ  ដែល និយាយ ពី សម្បថ  ។  លោក គូសបញ្ជាក់  ថា  « ក្នុង ច្បាប់ អង្គភាព ប្រឆំាង អំពើរ ពុករលួយ  បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  មន្ត្រី ដែល ទទួលបាន នគរបាល  យុត្តិធម៌  ត្រូវតែ មក ស្បថ នៅមុខ សាលាឧទ្ធរណ៍  តាម មាត្រា  ៦៣  នៃ ក្រម នីតវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  ។  អី ញ្ចឹង  ពេលនេះ  មន្ត្រី អង្គភាព ប្រឆំាង អំពើពុករលួយ  ចំនួន  ១១៩ នាក់  ត្រូវ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  ផ្តល់ នីតិ  សម្បទា ជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ ហើយ »  លោក ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការ ដែល មន្ត្រី របស់ ACU  មក ស្បថ  នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  ជា លើក ទី ៣ ហើយ  ដើម្បី បាន ក្លាយជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ ពេញ ច្បាប់ ។  ក្នុង  នោះ  លើក ទី ១  មាន ចំនួន  ១៤ នាក់  លើក ទី ២  មាន ចំនួន  ៩៤ នាក់  និង លើក ទី ៣  ចំនួន  ១១៩  នាក់  ។  លោក បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  សម្រាប់ មន្ត្រី  ដែល មក សម្បថ  នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  នឹង ទៅ បំរើ ការងារ ច្បាប់  របស់ អង្គភាព ប្រឆំាង អំពើរ ពុករលួយ ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  ។  ពោលគឺ  ពួកគាត់ នឹង បំរើការ តាម ជំនាញ រៀង ៗ  ខ្លួន  ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ទំាង នេះ  ផ្តោត សំខាន់ លើ រឿង  ស៊ើបអង្កេត ពី បទ ពុករលួយ តែម្តង  ។
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆំាង អំពើពុករលួយ  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ តាម តម្រូវ  នោះ អង្គភាព  នៅតែ  មាន តំរូវការ លើ ផ្នែក នគរបាល យុត្តិធម៌ បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ ពេញ នីតិសម្បទា  មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ  សម្រាប់ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ។
News  New  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្នែក  អ្នកយកព័ត៌មាន  និង ទីផ្សារ  ជាច្រើន នាក់  ។  សូម ទំនាក់  ទំនង ទូរស័ព្ទ លេខ  :  070  855  456  /  068  855  456  /  085  855  456  /  060  777  456
លោក បញ្ជាក់ បន្ត ទៀត ថា  «  ការសម្បថ នេះ ចង់ បង្ហាញ ថា  រាល់ អំពើ  ដែល មន្ត្រី នគរបាល ធ្វើ ត្រូវតែ  ទៀង ត្រង់  សច្ច :  យុត្តិធម៌  ពោលគឺ  កុំ ឲ្យ មាន ភូត កុហក់ ឲ្យ សោះ  » ។
សួម ជម្រាប ថា  ក្នុង ពិធី សម្បថ របស់ មន្ត្រី អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើរ ពុករលួយ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ឃុន  លាង ម៉េង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  នៃ សាលាឧទ្ធរណ៍  ។  ក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  មន្ត្រី ACU  ទំាង អស់  បាន  ធ្វើ ការស្បថ ថា  ប្រសិនបើ ពួកគេ ធ្វើ ខុស  នឹង សម្បថ នៅ ថ្ងៃ នេះ  នោះ សុំ អោយ មាន រន្ធៈ បាញ់  ពស់ ចឹក  ឡាន បុក  លក់ ទឹក ស្លាប់ តៃ ហោង ជាដើម  ៕
ចាប់ផ្តើម ថ្មី មួយ ណាត់ជួប និង ជជែក នៅលើ តំបន់ ផ្លូវ » ការណាត់ជួប ណាត់ជួប នៅក្នុង ប្រទេស អេស៊ីប » ។  ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ ធាតុ មួយ នៅក្នុង »ការរកឃើញ អេហ្ស៊ីប » បណ្តាញ ណាត់ ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ។  ប្រើ ណុំបែបបទ ផ្ទេរ ឬ ចុះឈ្មោះ ក្នុង មួយ ចុច ។  « ការណាត់ជួប នៅក្នុង អេហ្ស៊ីប » ការណាត់ជួប និង សង្គម អាច ប្រើ បាន ដើម្បី ទាំងអស់ ឥត គិត ថ្លៃ និង ដោយ មិន តបន្តឹង ។  ជ្រើស ទ្រង់ទ្រាយ ណាត់ជួប ឥឡូវនេះ នៅលើ តំបន់ ផ្លូវ » ការណាត់ជួប ណាត់ជួប នៅក្នុង អេហ្ស៊ីប »!
សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅលើ »ការរកឃើញ អេហ្ស៊ីប » បណ្តាញ ណាត់ របស់ ខ្ញុំ ទំនុញ្ញាតឱ្យ នរណា ម្នាក់ ដើម្បី បង្ហាញ បុគ្គល និង យក ប្រយោជន៍ នៃ ការ ដ៏ ល្អ បំផុត លើ បណ្តាញ ណាត់ជួប សេវាកម្ម និង ទំនាក់ទំន នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ របស់ បណ្តាញ ។  វា គឺ មាន តំលៃ កត់សម្គាល់ ថា តំបន់ នេះ »ណាត់ជួប នៅក្នុង អេហ្ស៊ីប » ការប្រកួត សម្រាប់ ណាត់ជួប និង សង្គម អាច ប្រើ បាន ដើម្បី ទាំងអស់ ឥត គិត ថ្លៃ និង ដោយ មិន តបន្តឹង ។  ប្រើប្រាស់ ពេញលេញ មុខងារ នៃ ផ្នែក នៃ តំបន់ នេះ »ណាត់ជួប នៅក្នុង ប្រទេស អេស៊ីប » របស់ ខ្ញុំ ទំព័រ សម្រាប់ ណាត់ជួប និង ជជែក — ជួប និង ជជែក ខណៈពេល លេង !
អ្នក ជា បុរស ម្នាក់ ខ្មាស់ អៀន និង គុណវិបត្តិ របស់ អ្នក នេះ បាន បង្ខំឱ្យ អ្នក នៅ លីវ ឆ្នាំ មកហើយ ទាំងអស់ នេះ .
តើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ខាងលើ ពណ៌នា អំពី ស្ថានភាព របស់ អ្នក ?  តើ អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក ងាយស្រួល ប្រតិបត្តិ ,  ប៉ុន្តែ ជា វិធី ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដើម្បី កម្ចាត់ បញ្ហា នេះ ?  ប្រសិនបើ មាន មែន ,  ការពិភាក ខាងក្រោម នេះ អាច ជួយ អ្នក បាន .
ដើម្បី ជម្នះ  shyness,  អ្នក នឹង ត្រូវ មាន សេចក្តីជំនឿ នៅក្នុង ខ្លួនអ្នក និង ចំណុច ខ្ពស់ បំផុត នៃ កត្តា ជាច្រើន ដែល អាច ជួយ អ្នក ឱ្យ សម្រេចបាន នូវ ជំនឿ ដែល .  អាន ដើម្បី ដឹង ថា អ្វី ដែល ច្បាស់ អ្នក គួរ ធ្វើ .
វា ជា ការពិត ណាស់ ដែល ថា មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ រូបរាង របស់ គាត់ ឬ នាង .  ជា លទ្ធផល ,  បុរស ម្នាក់ មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ទេ អំពី របៀប ដែល គាត់ មើលទៅ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ,  ប៉ុន្ដែ គាត់ បាន ច្បាស់ ណាស់ ថា អាច ធ្វើ រឿង មួយចំនួន មើលទៅ មាន ទំនុកចិត្ត កាន់តែ ច្រើន .
វា ជា ការយល់ បាន ថា អ្នក ត្រូវបាន ខកខាន មិន បាន ចូលទៅ ជិត ស្ត្រី ម្នាក់ ណាមួយ ទេ ដោយសារតែ  shyness  របស់ អ្នក ,  ប៉ុន្តែ រឿង មួយ ដែល អ្នក ត្រូវតែ យល់ គឺ ថា គ្មាន នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ជាង អ្នក ផ្សេង ទៀត  ( ហើយ ប្រជាជន ប្រហែលជា ពីរ បី យ៉ាង ជិត ទៅនឹង អ្នក )  ដឹង ថា អ្នក គឺជា អ្នកការខ្មាស់ អៀន .
ដូច្នេះ ,  អ្នក អាច ព្យាយាម ដើម្បី  mingle  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ជាមួយ មនុស្ស ដោយ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ យល់ ថា អ្នក មាន មួយ នៃ អ្នក ដែល បាន បម្រុងទុក  ( អាន ខ្មាស់ អៀន )  បុរស ដែល តែងតែ ស្នាក់ នៅ ឆ្ងាយ ពី ក្មេងស្រី .  ការ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ វា មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី លាក់  bash  របស់ អ្នក ;  នៅ ពេល ដែល អ្នកគ្រប់គ្រង ដើម្បី ធ្វើ ការ នេះ បាន គ្របដណ្តប់ ឡើង ដោយ ជោគជ័យ ,  អ្នក នឹង ចាប់ផ្តើម មាន ទំនុកចិត្ត កាន់តែ ច្រើន មានអារម្មណ៍ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ .
តើ អ្នក មាន គម្រោង ដើម្បី ទាក់ទាញ ក្មេងស្រី បំផុត និង ពេញនិយម គួរឱ្យ ទាក់ទាញ បំផុត នៅ ជុំវិញ ?  ក្នុង នាម ជា បុរស ម្នាក់ ខ្មាស់ អៀន ,  អ្នក គួរតែ ជៀសវាង ការព្យាយាម ថា .
មើលទៅ មាន ជំនឿចិត្ត អ្នក ក៏ ត្រូវតែ ផ្តោត បន្តិច នៅលើ របៀប ដែល អ្នកស្លៀកពាក់ នេះ .  ជៀសវាង ការស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ថា នឹង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ឈរ នៅក្នុង ហ្វូង មនុស្ស .  តើ មិន មែន ជា ,  អ្នក នឹង មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ពាក់ ខោអាវ  fluorescent  ទាំងនោះ និង ពណ៌ ភ្លឺ នឹង ត្រូវបាន គេ ឃើញ នៅក្នុង ហ្វូង មនុស្ស .  គ្រាន់តែ ជ្រើសរើសយក សម្លៀកបំពាក់ របស់ អ្នកការប្រើប្រាស់ បន្តិច ;  ប្រសិនបើ អ្នក ពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ដែល មើលទៅ ល្អ នៅលើ អ្នក ,  អ្នក នឹង ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ ស្រ្តី នៅ ជុំវិញ អ្នក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ .
វា ជា ការពិត ដែល ថា  shyness  របស់ អ្នក នឹង កាត់ បន្ថយ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម មាន ទំនុកចិត្ត កាន់តែ ច្រើន ដើម្បី រកមើល ,  ប៉ុន្តែ នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា អ្នក បាន ក្លាយទៅជា ឆ្លាត គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការទាក់ទាញ ក្មេងស្រី ក្តៅ បំផុត នៅ ជុំវិញ .
ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល មាន ការពេញនិយម រួចទៅហើយ និង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា សម្រាប់ ជា ការ មួយ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ បំផុត នៅក្នុង ក្រុម របស់ នាង ណាមួយ ដែល ជាធម្មតា មាន ទំនុកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង .  ទំនុកចិត្ត ដែល អ្នក បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ថ្មី នេះ ណាស់ នឹង មិន អាច គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចូលទៅ ជិត ក្មេងស្រី បែប ;  ទំនុកចិត្ត របស់ គាត់ នឹង បំបែក របស់ អ្នក ខណៈពេល ដែល អ្នក នឹង ចូលទៅ ជិត នាង .
ដូច្នេះ ,  គោលបំណង របស់ អ្នក គួរ ត្រូវបាន រកឃើញ ក្មេងស្រី ម្នាក់ ដែល សាកសម នឹង កម្រិត របស់ អ្នក ;  តែងតែ ជៀសវាង ការខិត ជិត ស្ត្រី ដែល ថា បំភិតបំភ័យ អ្នក .
នៅ ពេល ដែល អ្នកចូលទៅ ជិត នរណា ម្នាក់ ,  មិន ខ្មាស់ អៀន ឆ្ងាយ ពី ការធ្វើឱ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ភ្នែក .  ស្ត្រី ដែល ទទួលបាន យ៉ាង ងាយស្រួល នៅ ពេល ដែល  wooed  មើលទៅ បុរស ម្នាក់ ចូល ទៅក្នុង ភ្នែក របស់ ពួកគេ ដោយ គ្មាន ការរារាំង ណាមួយ .
ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង ភ្នែក គឺ កាន់តែ ងាយស្រួល ជាង អ្វី ដែល អ្នក ពិតជា ត្រូវបាន សន្មត់ ថា .  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ភ្នែក ,  ព្យាយាម រក្សា វា សម្រាប់ ពីរ បី នាទី ;  ភ័យ ដំបូង របស់ អ្នក នឹង ពិតជា ត្រូវបាន បាត់បង់ .
នេះ គឺជា ,  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ប្រហែលជា ការងារ ដ៏ លំបាក បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ការខ្មាស់ អៀន ជា បុរស អាច ត្រូវបាន សួរ ឱ្យ ធ្វើ ;  ប៉ុន្តែ ការ,  នៅ ពេល ដែល ការ  i.e  ឧបសគ្គ ជា លើក ដំបូង .  ខិត ជិត ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន ឆ្លងកាត់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ដាក់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ អ្នក ក្នុង ការឆ្លង បន្ទាប់.
នេះ ជា គន្លឹះ ខាងលើ អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការចេញមកពី សែល នៃ  shyness  នេះ .  ផ្សេង ទៀត ជាង ខាងក្រោម គន្លឹះ ទាំងនេះ ,  អ្នក ក៏ អាច ធ្វើការលើ ការលើកកំពស់ ជំនាញ ក្នុង ការសន្ទនា របស់ អ្នក និង  brushing  អារម្មណ៍ របស់ អ្នក កំប្លែង .
… ឬ  "overachievers"  ថ្ងៃ នេះ ធ្វើឱ្យ ខូច ដល់ ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ?  " អ្នក បាន មក ជា មធ្យោបាយ ជាយូរ មកហើយ ,  ទារក ," ចែង ថា មួយ …
ស្ត្រី ដែល តែងតែ ចង់បាន បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ដើម្បីឱ្យ មាន គុណភាព ជាក់លាក់ .  បញ្ជី …
ភ្នំពេញៈ  ទីតាំង កត់ កន្ទុយ លេខ  នៅ ផ្ទះ លេខ ៣២០  ផ្លូវ លេខ ៧  ស្ថិត នៅក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី ចំការ ដូង  ខណ្ឌ ដង្កោ  ដែល ជ្រក ក្រោម ស្លាក ឆ្នោត ខ្មែរ នោះ  មាន ប្រភព ពី អ្នក ដែល មាន របរ កត់ កន្ទុយ លេខ ដូចគ្នា  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ទីតាំង នេះ អាង ខ្នង បង្អែក ក្រាស់ ណាស់  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដង្កោ មិន ហ៊ាន ក្អក ជាមួយ ទេ  ។
គេ កំពុង ល្បី ថា  ម្ចាស់ ទីតាំង កត់ កន្ទុយ លេខ  នៅក្នុង បុរី  “ ពិភព ថ្មី ចំការ ដូង ”  អាង ខ្នង បង្អែក ក្រាស់ ណាស់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  គេ កំពុង ល្បី ថា  ម្ចាស់ ទីតាំង កត់ កន្ទុយ លេខ  នៅក្នុង បុរី  “ ពិភព ថ្មី ចំការ ដូង ”  អាង ខ្នង បង្អែក ក្រាស់ ណាស់
ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ជាតិ  ជាពិសេស ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ នោះ  តែងតែ បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ថ្នាក់ ក្រោម  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  ប៉ុសិ៍ត រដ្ឋបាល ទាំងអស់  ត្រូវ អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវតិ្ថភាព ឲ្យបាន ល្អ  ត្រូវ លុបបំបាត់ រាល់ ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  និង រក ចាប់ អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ដើម្បី អនុវត្ត តាម ច្បាប់  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  នៅ ពេល ដែល ទីតាំង ផ្សេង ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ផ្អាក់ នោះ  គឺ មាន ទីតាំង ១ នេះ ទេ  ដែល មិន ផ្អាក ព្រោះ គេ អាង ខ្នង ក្រាស ណាស់  ហើយ បច្ចុប្បន្ន គេ ដាក់ តុ អង្គុយ កត់ នៅមុខ ផ្ទះ តែម្តង  មិន ក្រែង ញញើត និង ច្បាប់ ហាមប្រាម ម្តង ណា ទេ  ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ល្បែង កត់ឆ្នោត កន្ទុយ លេខ  បាន កំពុង រីកដុះដាល ដូច ផ្សិត ឡើងវិញ  ដោយ គេ ប្រើ ល្បិច កល ជ្រក ក្រោម ស្លាក ឆ្នោត ខ្មែរ ស្រប ច្បាប់ ។  ស្ទើរតែ ពេញ ក្នុង ខណ្ឌ នីមួយ ៗ ក្នុង រាជធានី  ជាពិសេស  គេ សង្កេតឃើញ មាន យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
ល្បែង ជល់ មាន់ Live ផ្ទាល់ តាម ទូរទស្សន៍  នៅ តាម ហាង កាហ្វេ ជាច្រើន នៅ ខណ្ឌ ដង្កោ  ដែល ករណី នេះ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បាន លើកឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែ ថា  បទល្មើស ភាគ ច្រើន ផ្តើម ចេញ ពី គ្រឿងញៀន  និង ប្រព្រឹត្ត ល្បែងស៊ីសង ៕
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  សាយ  សំអាល់  ស្នើ ឱ្យ បញ្ជូល បន្ថែម មុខវិជ្ជា ច្បាប់ ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  ក្នុង បណ្តុះបណ្តាល នៃ សាលា កងរាជអាវុធហត្ថជាតិ  -  GN  Times
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ប្រតិភូ សាលា កងរាជអាវុធហត្ថ ( កំបូល )  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  គាត  ចន្ថា  នាយក សាលា  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  នា ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ស្នើ ឱ្យ ការបណ្តុះបណ្តាល នៃ សាលា កងរាជអាវុធហត្ថ  គួរ បញ្ចូល មុខវិជ្ជា សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូចជា  ច្បាប់ ស្តីពី កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  និង ការគ្រប់គ្រង ធន ធម្មជាតិ  ច្បាប់ ព្រៃឈើ  ច្បាប់ ជល ផល  ក្រម រដ្ឋប្បវេណី  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  និង លិខិត បទដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ ដ៏ទៃ ទៀត  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ សិក្ខាកាម ឱ្យ ទទួលបាន ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ជាង មុន ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ដែរ ថា  ការបញ្ជូល មុខវិជ្ជា ច្បាប់ និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ផ្សេង ៗ ទាក់ទង ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  អាច រួមចំណែក ឱ្យ សិក្ខាកាម ទៅ អនុវត្តន៍ ការងារ  និង ប្រើប្រាស់ ឱ្យ ចំ ទិសដៅ ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្វាគមន៍  និង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ក្រសួង បរិស្ថាន អាច បញ្ជូន មន្ត្រី  ឬ ឧទ្យានុរក្ស ទៅ ហ្វឹកហ្វឺន បន្ត ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការជ្រើសរើស  ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ការលើកទឹកចិត្ត ចំពោះ មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស  ដែល បាន លះបង់ ក្នុង ការថែរក្សា ការការពារ ព្រៃឈើ  ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ជីវៈ ចម្រុះ ។  ការហ្វឹកហ្វើន នេះ  គឺជា មូលដ្ឋាន ដ៏ រឹងមាំ បំផុត  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង អនុវត្ត សមស្រប តាម តួនាទី ភារកិច្ច  ជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ ដែល គោលការណ៍ ច្បាប់ បាន កំណត់ ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  គាត  ចន្ថា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន ផ្តល់ កិច្ចសហការ គាំទ្រ  និង ផ្តល់ កិត្តិយស អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បទបាឋកថា ដើម្បី ចែក រម្លែក ចំណេះដឹង ដល់ សិក្ខាកាម កងរាជអាវុធហត្ថ ពាក់ព័ន្ធ នឹង តួនាទី ភារកិច្ច  ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ  ការធ្វើ ទំនើបកម្ម ស្ថាប័ន  ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន និង ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ការអភិរក្ស ចំរុះ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន នា ពេល កន្លងមក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សាលា កងរាជអាវុធហត្ថ ( កំបូល )  នឹង បន្ត លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល  និង គាំទ្រ ដល់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្នុង ការបញ្ជូន មន្ត្រី  ឬ ឧទ្យាន នុ រក្ស  ឱ្យ ទៅ ទទួលបាន ការហ្វឹកហ្វឺន បន្ថែម ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធ វិធី សំអាត  ថែទាំ  លំហាត់ របៀប  ការប្រើប្រាស់ អាវុធ  ការបង្រាប បទល្មើស  និង លិខិត បទដ្ឋាន នានា  ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ៕
មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា កត់សម្គាល់ ថា កម្ពុជា កំពុង ដើរ នៅលើ  ផ្លូវ « ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ »  ដែល នាំឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ ធ្វើឡើង ចំ ថ្ងៃទី ១៥  កញ្ញា  ២០១៥ នេះ  ជា គម្រប់ ខួប ពីរ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ យុវជន  ម៉ៅ  សុខ ចាន់  នៅ គ្រា ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង លទ្ធផល បោះឆ្នោត  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ឃាតក មិន ទាន់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ នាំមក ផ្តន្ទាទោស ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ទំនាក់ទំនង សង្គម ស៊ីវិល  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ នេះ និយាយ ថា  លំហ សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា កំពុងតែ រួម តូច ទៅ ៗ  និង ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់  ហើយ មិន មាន លំហ សិទ្ធិ មនុស្ស គ្រប់គ្រាន់ ។
លោកស្រី  ចក់  សុភាព  នាយិកា ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កំពុង បន្ទុច បង្អាក់ នូវ ការរីកចម្រើន នៃ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយសារ ការបង្ក្រាប អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។  លោកស្រី កត់សម្គាល់ ថា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បុគ្គលិក អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស រង ការគំរាមកំហែង  នៅ ធ្វើ ពេល បំពេញ ការងារ  ដោយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  កង សន្តិសុខ  និង ប្រព័ន្ធ តុលាការ  បង្ក្រាប និង រារាំង ការងារ របស់ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ។
នាយិកា នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  គូសបញ្ជាក់ ពី ការអនុម័ត ច្បាប់ សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ថា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការអនុវត្ត ការងារ របស់ ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ។  លោកស្រី បន្ថែម ថា  ការលេច ធ្លាយ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម លើ ប្រព័ន្ធ  បច្ចេកវិទ្យា  ក៏ រឹតត្បិត ដល់ ការបញ្ចេញ របស់ ប្រជាជន នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ស្តា ឡើងវិញ នូវ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង បញ្ចប់ ការរឹតត្បិត លើ សកម្មភាព របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស ។
មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ក៏ អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ស្វែងរក ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ យុវជន  ម៉ៅ  សុខ ចាន់  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ហិង្សា នៅ ចំណុច ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  និង អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគបាល ជាតិ  លោក  គាត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  VOD  មិន អាច ទាក់ បាន នៅឡើយ ៕
លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ចេតនា របស់ ក្រុម  Hacker  ដែល វាយប្រហារ  Facebook  សម្តេច តេជោ  គឺ គោលបំណង ដើម្បី បំផ្លាញ ដល់ សន្តិសុខ  និង បង្ក ភាពភាន់ច្រឡំ ចំពោះ  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ចំពោះ ករណី នេះ ក្រុម ជំនាញ កំពុង រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង ទៅ តុលាការ ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
គេហទំព័រ  Facebook  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «Samdech  Hun  Sen,  Cambodian  Prime  Minister»  ត្រូវបាន ក្រុម ជន អនាមិក លួច ចូលទៅ គ្រប់គ្រង  (Hack)  កាលពី ព្រឹក មិញ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ឲ្យ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ឲ្យដឹង ថា  Facebook  ផ្លូវការ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ក្រុម កម្លាំង ជំនាញ យកមក គ្រប់គ្រង វិញ បាន ហើយ  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ១ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន  Hack  ចូល គ្រប់គ្រង តាំងពី ម៉ោង ១១៖ ១៦ នាទី ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ( ជាង ២ ម៉ោង ) ។
March  25,  2018  admin  Comments  Off  on  ប្រាក់ខែ  និង ប្រាក់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ប្រធានាធិបតី ចំនួន  ៦៧ ប្រទេស  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក
សូម បញ្ជាក់ ថា  Facebook  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «Samdech  Hun  Sen,  Cambodian  Prime  Minister»  ត្រូវបាន ក្រុម ជន អនាមិក លួច ចូលទៅ គ្រប់គ្រង  (Hack)  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់  ដួង  តារា  អ្នកគ្រប់គ្រង  Facebook  របស់ សម្តេច តេជោ  ថ្លែង ប្រាប់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  បន្ទាប់ពី  Hack  ប៉ុន្មាន នាទី ។
ក្រោយពី  Hack  បាន ភ្លាម ៗ ក្រុម អនាមិក បាន បង្ហោះ ព័ត៌មាន បំភាន់ សាធារណជន អំពី ការបែងចែក អាសនៈ  ដែល គណបក្ស ប្រជាជន  នឹង ទទួលបាន  ទៅ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (LDP)  និង គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ។  ជាមួយ នោះ ក្រុម  Hacker  បាន លុបចោល នូវ ព័ត៌មាន មួយចំនួន ចេញ ពី  Facebook  ផ្លូវការ របស់ សម្តេច តេជោ ៕
ប្រវត្តិ ព្រះបាទ  សុី សុវត្ថិ  ដែល ជា ស្តេច ដណ្តើម ខេត្ត បាត់ដំបង  សៀមរាប  មង្គលបុរី  និង ស៊ីសុផុន  ពី កណ្តាប់ដៃ សៀម  →
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការ ដែល យក  Facebook  នេះ មក គ្រប់គ្រង វិញ បាន  ដោយសារតែ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ហើយ នៅ ពេល នេះ កម្លាំង ជំនាញ បាន រកឃើញ តម្រុយ មួយចំនួន ហើយ  ក្នុង នោះ គឺ ជន ទុច្ចរិត ដែល វាយប្រហារ  (Hack)  Facebook  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺ មាន និន្នាការ ប្រឆាំង  ដែល អ្នក ខ្លះ  កំពុង លាក់ ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ហើយ លោក អះអាង ថា  កម្ពុជា នឹង សហការ ជាមួយ ប៉ូលិស អន្តរជាតិ  (Interpol)  ដើម្បី តាម ចាប់ខ្លួន ក្រុម  Hacker  ទាំងនោះ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  បុុុរស ម្នាក់ បេីក រថយន្ត ដឹក ដី លឿន  ដូច ហោះ  វាក់ អ៊េី និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ខំ បួង  ចង្កូត ត្រូវ ធ្លាក់ ប្រឡាយ ទាំង សងខាង សំណាង ល្អ  មិន បង្កអោយ មាន អ្នក រងរបួស ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កេីត ឡេីង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង  ៣០ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ តាម ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ សំរោង ទាវ  សង្កាត់ ក្រាំ ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
តាម ប្រភព ពី អ្នក ដែល បាន ឃេីញ ហេតុការណ៍ នោះ  បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កេីត ហេតុ  គេ ឃេីញ  រថយន្ត ដឹក ដី 1 គ្រឿង ម៉ាក  ត្រៃណណូ ពណ៍ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ តាកែវ  3A.1515  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ពុំ ស្គល់ អត្តសញ្ញាណ បាន បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុក៍ មាន ម៉ូតូ  1 គ្រឿង ម៉ាក  ហុន ដាឌ្រីម ជិះ គ្នា 3 នាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ លំ ពី ត្បូង ឡើង មក ផ្លូវ បេតុង ពេល នោះ រថយន្ត ដឹកដី ខាងលើ បាន វាក់ក៍ ខំ បួង ចង្កូត រថយន្ត គេច ពី ម៉ូតូ បណ្តាល អោយ ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ តែម្តង ចំណែក ម៉ូតូ ក៍ ជ្រុល ធ្លាក់ ប្រឡាយ ដែ  តែ សំណាង ល្អ ទាំង អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ និង អ្នកបើកបរ រថយន្ត រងរបួស ស្រាល ដូចគ្នា ។
ក្រោយពេល កេីត ហេតុ  ក៍ មាន នគរបាល ចរាចណ៍ ចុះ មកដល់ កន្លែង កើ ហេតុ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ ឃើញ ថា ពុំ មាន ប៉េះ ពាល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ភាគ គឺ ខាង ម៉ូតូ មិន ប្តឹង ផ្តល់ នោះ ទើប សមត្ថកិច្ច អោយ ម្ចាស់ ហៅ រថយន្ត ស្ទួច យក ទៅ ជុស ជុល ដោយ ខ្លួនឯង ៕  ប្តឹង ផ្តល់ ទេ ដោយ ភា គី ទាំង សងខាង ដឹក យក មធ្យោ  បាយ ទៅ ជួសជុល រៀង ខ្លួន ។  តុង  សីហា
ប្រភេទ ព័ត៌មាន  Select  Category  កីឡា  (1,851)  បច្ចេកវិទ្យា  (186)  ព័ត៍មាន ជាតិ  (1,064)  ព័ត៌មាន ថ្មី  (38,034)  លិខិត អ្នកអាន  (77)  សិល្បៈ  (414)  សេដ្ឋកិច្ច  (165)  អចលន ទ្រព្យ  (75)  អន្តរជាតិ  (4,728)
ការតាំងពិព័រណ៍ ការងារ  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  សូម អញ្ជើញ ចូលរួម  ដើម្បី ទទួលយក ឱកាស ការងារ ទាំងអស់ គ្នា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  និង ទី  ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧
នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ភូមា បាន ពង្រាយ ទ័ព នៅ តាម ព្រំដែន ជាមួយ បង់ក្លាដែស  ត្រង់ តំបន់ ដែល មាន ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា រាប់ ពាន់ នាក់ កំពុង ជ្រកកោន ក្នុង ជំរំរ ខេករខាក ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ បង់ក្លាដែស  ទង្វើ បែប នេះ  អាចនឹង បង្កើន ភាពតឹនតឹង ខ្លាំង តាម ព្រំដែន  និង បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ភូមា ដក ថយ វិញ ភ្លាម ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ភូមា បាន បញ្ជូន ទាហាន ប្រមាណ ១០០ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ធុន ធ្ងន់ ផង  ទៅ ល្បាត  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ជាមួយ បង់ក្លាដែស  តំបន់ ស ដែល ជា មាន តាំង  ជំរំជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។  នេះ បើ តាម ប្រភព ឆ្មាំ ព្រំដែន បង់ក្លាដែស  និង រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។  គ្រាន់តែ បាន ទទួល ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស បង់ក្លាដែស ក៏ បាន កោះហៅ  ការបញ្ជូន អន្តរ ការី ទៅ ភូមា  ដើម្បី ទាមទារ ភូមា  ដក កងទ័ព ទាំងនោះ ចេញ ជាបន្ទាន់ ពី តំបន់ ព្រំដែន ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ភូមា  ការបញ្ជូន កងទ័ព  និង បង្កើន សន្តិសុខ នៅ តាម ព្រំដែន ជាមួយ បង់ក្លាដែស នេះ  គឺជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សកម្មភាព ថ្មី ៗ របស់ ចលនា ប្រដាប់អាវុធ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ក្នុង ន័យ ប្រឆាំង នឹង បង់ ក្លាដែស ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការពន្យល់ របស់ អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ភូមា  ដែល បាន លម្អិត ទៀត ថា  ភូមា បាន ទទួល ព័ត៌មាន ស្តី អំពី សកម្មភាព ភេរវកម្ម  របស់ ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ  ARSA  ដែល ប្រើ ឈ្មោះ ជា ក្រុម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា អារ៉ាកាន ។
នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ាង  ដែល បាន រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ភូមា  រត់ មក ជ្រកកោន នៅក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន បង់ក្លាដែស ជាប់ ព្រំដែន ភូមា  បាន ទទួលរង សម្ពាធ  យ៉ាង ខ្លាំង  ថ្មី ទៀត ពីសំណាក់ យោធា ភូមា ដែល នាំគ្នា ដើរល្បាត ក្បែរ ៗ ជំរំ  ឥត ឈប់ ។  ទង្វើ បែប នេះ  បាន បង្ក បង្កើត ការព្រួយបារម្ភ ថ្មី ស្តី អំពី ការមាតុភូមិ និវត្តន៍ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ាង  ទៅកាន់ ភូមា វិញ  ដែល ភូមា និង បង់ ក្លាដែស  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ចាប់ផ្តើម ការ ពី ខែមករា  តែ ត្រូវ លើក ពេល ទៅ វិញ  ដោយ បង់ក្លាដែស សង្កេតឃើញ ថា ពុំ ទាន់ មាន លក្ខខណ្ឌ សុវត្ថិភាព គ្រប់គ្រាន់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី សីហា  ២០១៧  យោធា ភូមា  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង នឹង  ពួកប្រដាប់អាវុធ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  រហូត ធ្វើឱ្យ ជនជាតិ ភាគ តិច នេះ  ជាង កន្លះ លាន នាក់  នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន ទៅ បង់ក្លាដែស ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចោទប្រកាន់ យោធា ភូមា  ថា ចង់ ធ្វើ ការបោសសម្អាត ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ាង  កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  ដែល ភូមា ចាត់ទុក ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ បង់ក្លាដែស ខុស ច្បាប់ ៕
ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស ១០ ធ្នូ ២០១៧  ក្រោម ប្រធានបទ  សន្តិភាព គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ការអភិវឌ្ឍ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ ២០១៧ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន រៀបចំ ពិធី អបអរសាទរ ខួប  លើក ទី ៦៩  ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ១០  ធ្នូ  ក្រោម ប្រធានបទ  សន្តិភាព  គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការអភិវឌ្ឍ ។
ពិធី នេះ  បាន រៀបចំឡើង នៅ សាល មហោស្រប កោះ ពេជ្រ  ក្រោម ការចូលរួម ជា អធិបតីភាព  ពី លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  កែវ  រ៉េមី  ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រូប ទៀត ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី នោះ លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ មានប្រសាសន៍ អោយ ដឹង ក្នុង ពិធី ថា៖  ព្រឹតិ្តការណ៍ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ជា សក្ខីភាព បញ្ជាក់  អោយ ឃើញ បន្ថែម ទៀត នៅ ការចូលរួម អបអរ ចំពោះ ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ដែល តែង ប្រារព្ធ ឡើង ជា រាងរាល់ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ឆ្លុះបញ្ចាំង អោយ ឃើញ ពី ការរំលឹក ឡើងវិញ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ មនុស្សជាតិ ក្នុង ការទាមទារ សិទ្ធិ សេរីភាព ក៏ ដូចជា ការធ្វើ ពហិកម្ម របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង បុព្វហេតុ ទាមទារ ការពារ  អោយ មាន ការចូលរួម  អោយ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ពេល កន្លងមក ស្រម តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ស្តីពី ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ ស្ត្រី  និង សិទ្ធិ កុមារ ។
ជាមួយគ្នា នោះ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឱម  យិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  មានប្រសាសន៍ អោយ ដឹង ថា៖  សំរាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្រោយពី ទទួលបាន ឯករាជ្យ ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៣ គឺ ដោយសារតែ សុខ សន្តិភាព នេះ ហើយ ទើប នាំអោយ មាន ការអភិវឌ្ឍ រាប់ ទាំង ការអភិវឌ្ឍ លើ  វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស ផងដែ ។  លោក បន្ត ថា ប្រទេសជាតិ មួយ ដែល មាន ការបែងចែក ក្រុម ប្រដាប់  អាវុធ ខុសគ្នា  នាំមក នូវ ភ្លើង សង្គ្រាម នាំអោយ មាន ការធ្វើ រដ្ឋប្រហា ទំលាក់ ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ការប្រល័យ ពូជសាសន៍ ដោយ ត្បូង ចប  ៣  ឆ្នាំ  ៨ ខែ ២០ ថ្ងៃ  តើ មាន អ្នកណា និយាយ រឺ ហ៊ាន តវ៉ា  ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ដែរ ឬ ទេ ?  ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក ពី មហា អំណាច  ការសម្លាប់ មនុស្ស រាប់ លាន អ្នក ដោយ គ្មាន អ្នកការពារ  ធ្វើអោយ មនុស្ស រស់ ក្នុង ភាពអស់សង្ឃឹម  រហូតដល់ មាន ថ្ងៃ ២ ធ្នូ  ថ្ងៃ ០៧  មករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ទើប អាច រំដោះ ខ្លួន រួច ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ធ្វើអោយ កម្ពុជា អាច រស់ ដោយ ខ្លួនឯង  ធ្វើជា ម្ចាស់ នៃ ជោគវាសនា ប្រទេសជាតិ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
គួរ រំលឹក ថា  ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស  ១០  ខែធ្នូ  ត្រូវបាន ចាត់ ជា ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស សកល  ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៤៨  ដើម្បី លើកស្ទួយ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ មនុស្ស  ពោលគឺ  ត្រូវការ ឲ្យ មនុស្ស ចេះ គោរព គ្នា  ក្នុង នាម ជា មនុស្សជាតិ តែ មួយ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
អ្នកជំនាញ ការបាល់ទាត់ ប្រាប់ ថា  ការប្រកួត នៅ ពូល  C  ល្ងាច នេះ  បារាំង ទាត់ ចូល ទី លើស ពី ១ គ្រាប់  ខណៈ ប៉េរូ  នឹង ចែក ពិន្ទុ គ្នា ជាមួយ ដាណឺម៉ាក  –  CEN
ដោយសារ មាន តារា ជើង ខ្លាំង ជា អាទិ៍  ៖  Griezmann,  Mbappe  ,Pogba  បារាំង ប្រាកដជា ប្រើ យុទ្ធ វិធី វាយលុក  ខំ ប្រឹង ទាត់ បញ្ចូល ទី ឲ្យបាន ច្រើន  តែ ក៏ មិន ទុក ឱកាស ឲ្យ គូ ប្រកួត ទម្លុះ សំណាញ់ ឡើយ  ។
ផ្ទុយទៅវិញ អូស្ត្រាលី  ប្រហែលជា ជ្រើសរើស យុទ្ធ វិធី ការពារ រឹងមាំ  គួបផ្សំ ជាមួយ ការវាយបក រហ័ស  ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម អូស្ត្រាលី ឆ្នាំ នេះ  មាន ខ្សែ ការពារ មិន ជាខ្លាំង  ហើយ ក្នុង ១០  ប្រកួត ថ្មី ៗ នេះ  តែ មាន មួយ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ  ដែល សំណាញ់ របស់ គាត់ មិន ត្រូវ ធ្លុះ  ។
ដោយសារតែ បារាំង ប្រាកដជា ឈរ លេខ  ១  ពូល  នោះ ការប្រកួត រវាង ពេរូ  និង ដាណឺម៉ាក  វា មាន សារៈសំខាន់ ទោះបីជា ត្រូវ បន្ត ប្រកួត ជាមួយ អូស្ត្រាលី ក្តី  ។
ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ នឹង ជ្រើសរើស យក យុទ្ធ វិធី  “ វាយ រហ័ស ដក រហ័ស ”  ទោះ យ៉ាងណា ក្រុម ភ្នាល់ បាល់  បាន ឲ្យ តម្លៃ ពេរូ  នឹង ឈ្នះ ដល់ ទៅ  ៨ / ៩  ក្នុង ការប្រកួត លើក នេះ  ។
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  យ៉ាងហោចណាស់ ពលរដ្ឋ ប្រុស  ស្រី  ក្មេង  ចាស់  សរុប ១៣ នាក់  ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ ព្រះធាតុ  ឃុំ ព្រះធាតុ កណ្តាល  ស្រុក អូរ រាំង ឪ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ត្រូវបាន បញ្ជូន ភ្លាម ៗ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក អូរ រាំង ឪ  បន្ទាប់ពី ពួកគាត់ ទាំងអស់ នេះ នាំគ្នា ដក ផ្សិត ធ្វើជា ម្ហូប បរិភោគ ជាមួយ បាយ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទាំង ១៣ នាក់ ឈ្មោះ៖  ១.  ណុប  ណៃ សឿន  ភេទ ស្រី  ២.  ណន  ស្រី នីត  ភេទ  ស្រី  ៣.  ស្រ៊ា  ដាលីន  ភេទ ប្រុស  ៤.  ប៉ុន  ប៉ូ  ភេទ ប្រុស  ៥.  វាំង  ស្រី តូច  ភេទ ស្រី  ៦.  តា ឃុន  ភេទ ប្រុស  ៧.  យាយ ហុំ  ភេទ ស្រី  ៨.  វា  ក្លឿ  ភេទ ប្រុស  ៩.  ឃុន  ថុន  ភេទ ស្រី  ១០.  ហ៊ន់  ភេទ ស្រី  ១១.  ធឿន  សាម៉េត  ភេទ ស្រី  ១២.  សម្បត្តិ  រឿន  ភេទ ប្រុស  និង ១៣.  ថើង  លាង  ភេទ ស្រី  ។  បច្ចុប្បន្ន ជនរងគ្រោះ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរ បង្អែក ស្រុក អូរាំង ឪ  ហើយ បើ តាម ក្រុម គ្រូពេទ្យ អះអាង ថា  ស្ថានភាព ជំងឺ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត នោះ ទេ ។  ទាក់ទង បញ្ហា នេះ ដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន បញ្ជា ឲ្យ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  លឿង  រដ្ឋា  អធិការ នគរបាល ស្រុក អូរ រាំង ឪ  បញ្ចេញ កម្លាំង ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ពុល ផ្សិត ទាំងនេះ  ហើយ ក្នុង នោះ លោក  លី  ឡេង  អភិបាល រង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោក  ប្រាជ  ច័ន្ទ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ២ ម៉ីន រៀល  ក្នុង ១ នាក់ ៗ ផងដែរ ៕  វណ្ណៈ
Previous  Previous  post:  រថយន្ត ហ្វ័រ រេន័រ បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង ជាមួយ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន ដាយ បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង
Next  Next  post:  ព្រឹក នេះ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ រៀបចំ ពិធី ប្រកាស មុខតំណែង និង បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្ត ជូន នាយ នគរជាតិ ជាន់ ខ្ពស់  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង ។
ខណៈ ជនជាតិ ចិន អុក ឡុក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អង្គភាព ចំនួន ៤  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ បង្ក្រាប បទល្មើស  –  CEN
លោក  នេត  សាវឿន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមការងារ នេះ  មាន ភារកិច្ច ដូចជា៖  ពិនិត្យ  វាយតម្លៃ សភាពការណ៍ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព សង្គម នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ផ្តើម ស្នើ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដាក់ ចេញ វិធានការដឹកនាំ ស្រប តាម ការវិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន ថ្មី ។  ពិនិត្យ  ណែនាំ ដល់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រៀបចំ ផែនការរក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  ឆ្លើយតប នឹង សភាពការណ៍ ជាក់ស្តែង  និង ស្រប តាម គោលការណ៍  ផែនការ  ទិសដៅ នានា  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដែល បាន ដាក់ចេញ ។  តាមដាន ការអនុវត្តន៍  របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ស្នើសុំ ការអនុញ្ញាត ប្រើ កម្លាំង អន្តរាគមន៍  ដោះស្រាយ សភាពការណ៍ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន  ពី លោក អគ្គ ស្នងការ ។ ដឹកនាំ ប្រជុំ បូកសរុប  ដកពិសោធ ការងារ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រចាំ ឆមាស  ឆ្នាំ  និង តាម ការចាំបាច់ ។  ធ្វើ របាយការណ៍ បូកសរុប លទ្ធផល  ដើម្បី រាយការណ៍ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
១.  ការទាមទារ ត្រូវតែ មាន លក្ខណៈ រូបិយ  ច្បាស់លាស់  ជាក់ស្តែង ,  ងាយ យល់  និង  ‘ ស្ថិត នៅក្នុង អំណាច របស់ គូ ប្រជែង ក្នុង ការផ្តល់ឱ្យ ’ ។
ដើម្បី តម្រែតម្រង់ យុទ្ធសាស្ត្រ ទាំងមូល របស់ អ្នក ,  [ ត្រូវ ] កំណត់ គោលបំណង នយោបាយ នៃ ការការពារ [ ដោយ អហិង្សា ]  ឬ ការតស៊ូ រំដោះ ប្រទេស របស់ អ្នក ។
គោលបំណង នយោបាយ នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អ្នក គឺជា សំណេរ ឬ សេចក្តីថ្លែង អំពី  ‘ អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ’  មាន លក្ខណៈ ច្បាស់លាស់ និង សាមញ្ញ
គោលបំណង នយោបាយ ផ្អែក ទៅលើ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អ្នក ;  វា ប្រាប់ ប្រជាជន អំពី អ្វី ដែល អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ លើ  ដើម្បី អាច កត់សម្គាល់ បាន ច្បាស់លាស់ នូវ សម្ពន្ធមិត្ត ,  គូ ប្រជែង  និង ភាគី ទី បី ។  គោលបំណង នយោបាយ របស់ អ្នក គឺជា សំណេរ អំពី អ្វី ដែល នឹង សម្រេចបាន  នៅ ពេល ដែល អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អ្នក បាន ជោគជ័យ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក សម្រេច យក គោលបំណង នយោបាយ ណាមួយ នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អ្នក ច្បាស់លាស់ ហើយ  ដែល គោលបំណង នោះ អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ទស្សនៈ  ដែល ផ្តល់ អត្ថន័យ ពិតប្រាកដ ដល់ ការការពារ ប្រជាជន ទាំងមូល  ដោយ ប្រើប្រាស់ ភាសា របស់ ប្រជាជន មូលដ្ឋាន ជាលាយលក្សណ៍ អក្សរ និង ,  សរសេរ គោលបំណង នយោបាយ នេះ  ពោលគឺ អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន  ទៅក្នុង  ‘ ឯកសារ អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ / រំដោះ  របស់ អ្នក ’  ដែល អាច ទាញ យក ពី ទំព័រ  គោលបំណង យុទ្ធសាស្ត្រ  (Strategic  Aims) ។
ក្នុង ការអនុវត្ត ផ្ទាល់ ,  គោលបំណង នយោបាយ របស់ អ្នក គួរតែ បោះផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅក្នុង ទម្រង់ ជា កម្មវិធី នយោបាយ  ឬ បញ្ជី អំពី ការទាមទារ នានា ។
ការទាមទារ ដែល មាន លក្ខណៈ ជាក់លាក់ ទាំងនោះ  មាន ភាពចាំបាច់ ជាខ្លាំង  ហើយ គួរតែ ត្រូវបាន រៀបចំ ទៅ តាម លក្ខណវិនិច្ឆ័យ  ៥  យ៉ា ង៖
២.  ការទាមទារ ទាំងនោះ គួរតែ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី តម្រូវការ របស់ ប្រជាជន ដែល ចូលរួម នៅក្នុង យុទ្ធនាការ  ដើម្បី អាច កៀង គរ ការគាំទ្រ ទូលំទូលាយ សម្រាប់ ការតស៊ូ ។
៤.  ការទាមទារ គួរតែ ទម្លាយ ពី ចំណុច ខ្សោយ ផ្នែក សីលធម៌ នានា នៅក្នុង ឋានៈ របស់ គូ ប្រជែង ។ ៥.  ការទាមទារ ទាំងនោះ គួរតែ ស្នើ ឱ្យ មាន បម្រែបម្រួល ជា វិជ្ជមាន ច្បាស់លាស់  ( អាស្រ័យ ទៅលើ ការពិត នៅក្នុង គោលបំណង នយោបាយ )  មិន មែន តែ ជា រូបភាព និមិត្តរូប នោះ ទេ ។
សេចក្តីពន្យល់ ពិស្តារ អំពី ចំណុច នីមួយ ៗ ខាងលើ  អាច រកបាន នៅក្នុង សៀវភៅ របស់ អ្នកនិពន្ធ ផ្ទាល់  The  Strategy  of  Nonviolent  Defense:  A  Gandhian  Approach  ( យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ដោយ អហិង្សា :  ទ្រឹស្តី របស់ មហាត្មា  គន្ធី )
នៅ ពេល ដែល អ្នក កំណត់ ពី គោលបំណង នយោបាយ របស់ អ្នក រួចហើយ ,  ខ្ញុំ ណែនាំ ឱ្យ អ្នក ចូល ទៅកាន់ ចំណុច  ‘ ការវាយតម្លៃ ’  នៅ ត្រង់ មាតិកា នៅ ចំហៀង នៃ ទំព័រ  ហើយ អ្នកធ្វើ ការងារ ទៅ តាម លំដាប់ ចុះក្រោយ តាម បញ្ជី មាតិកា នោះ  រហូតដល់ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អ្នក ត្រូវបាន បង្កើត បាន ពេញលេញ ។
GPS  មកពី ពាក្យ  Global  Positioning  System ។  ជា ឧបករណ៍ សំរាប់ ទទួលរលក វិទ្យុ ពី  Satellites  ហើយ គណនា ដើម្បី ដឹង ពី ទីតាំង គោល អរ ដោនេ នៃ  ឧបករណ៍ នោះ រួមមាន  រយះ ទទឹង  រយះ បណ្តោយ  និង រយះ កំពល់ ធៀប នឹង ផៃ្ទ សមុទ្រ ។
រលក សញ្ញ GPS  :  GPS  Satellites  បាន ផ្តល់ រលក សញ្ញា ពីរ ប្រភេទ  គឺ  C/A-code  និង  P-code ។  Coarse  Acquisition  (C/A-code)  គឺជា ប្រភេទ រលក សញ្ញា ដែល អ្នកប្រើ  ប្រាស់ GPS ទទួលបាន ។  C/A-code ត្រូវបាន បញ្ចូន តាម  L1  band  ដែល មាន កំរិត  frequency  1575.42MHz ។  C/A-code  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា សេវា ផ្តល់ ទីតាំង មាន លក្ខណះ ស្តង់ដា  Standard  Positioning  Service  (SPS) ។  C/A-code  គឺ មាន កំរិត បង្ហាញ ទីតាំង  ជាក់លាក់  ខ្សោយ ជាង  P-code  ហើយ ដែល គេ  ប្រើ សំរាប់ ខាងទ័ព ទាហាន របស់  U.S ។  គុណសម្បត្តិ នៃ  C/A-code  គឺ វា មាន ថេរវេលា ក្នុង ការចាប់  រលក Satellites បាន លឿន ជាង  P-code ។
ចំនែក ឯ  Precision  (P-code)  គឺ បាន ផ្តល់ នូវ ពត៌មាន ទីតាំង បាន ជាក់លាក់ ជាង ។  រលក សញ្ញា  P-code  បញ្ចូល តាម  L2  band  ដែល មាន  frequency  1227.6MHz ។
ភាព ជាក់លាក់ នៃ ការផ្តល់ ទីតាំង របស់ GPS  receiver  :  ដោយ អាស្រ័យ រដ្ឋាភិបាល របស់ U.S  និង អ្នកផលិត GPS ។  GPS  unit  ផ្តល់ ភាព ជាក់លាក់ នៅក្នុង ចំងាយ  ១៥ ម៉ែត្រ ។  មាន ន័យ ថា  ប្រសិនជា GPS  ផ្តល់ ពត៌មាន នៃ ទីតាំង  ដែល ថា  អ្នក កំពុង នៅ ទីតាំង ណា នៃ ផែនដី  នោះ មាន ន័យ ថា  អ្នក កំពុង ឈរ នៅក្នុង រង្វង់ ចំងាយ  ១៥ ម៉ែត្រ  នៃ ទីតាំង ដែល GPS  បាន ផ្តល់អោយ ។  GPS  receiver  ត្រូវការរលក សញ្ញា របស់  Satellites  តិច បំផុត  ៣ រលក សញ្ញា  សំរាប់ ចាប់ យក  ទីតាំង Latitude  and  Longitude  (Location) ។  ហើយ GPS  receiver  ទទួលរលក សញ្ញា  របស់  Satellites  ចំនួន ៤ ឡើង ទៅ  វា នឹង  បង្ហាញ ទីតាំង មាន  Latitude,  Longitude,  និង  Elevation  (Position) ។  GPS  receiver  បង្ហាញ ទីតាំង បាន ជាក់លាក់ គឺ អាស្រ័យ នឹង  គុណភាព នៃ រលក  សញ្ញា របស់  Satellites  (Quality  of  the  satellite  signals)  ដែល បាន បញ្ចូន ទៅ អោយ GPS  receiver  តើ រលក  សញ្ញា របស់  Satellite ផ្តល់ បាន ល្អ  រឺ មិន បាន ល្អ  ដោយសារ កត្តា អ្វី  ?  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ដើម្បី GPS  receiver ផ្តល់ ពត៌មាន នៃ ទីតាំង  បាន  ល្អ  ហើយ ជាក់លាក់ តិច ជាង 15 ម៉ែត្រ នោះ  គឺ  DGPS  (Differential  GPS)  និង  WAAS  (Wide  Area  Augmentation  System) ។
WAAS  (Wide  Area  Augmentation  System)  គឺជា ការបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ  Satellites  និង  Ground  Stations  សំរាប់ បញ្ចូន រលក សញ្ញា ទៅ អោយ GPS  receiver  បង្ហាញ ទីតាំង បាន ជាក់លាក់ ខ្ពស់  ដែល មាន  ភាព Error តិច ជាង  ៣ ម៉ែត្រ  សំរាប់  Latitude  និង  Longitude  ។  ហើយ ចំពោះ ភាព ជាក់លាក់  កំពស់ វិញ គឺ ចាប់ពី  ៣  ទៅ  ៧ ម៉ែត្រ ។
WAAS គឺជា  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ការបើកបរ ហោះហើរ សហព័ន្ធ (Federal  Aviation  Administration  System) ។  ដូ នេះ  GPS ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ទិសដៅ ហោះហើរ របស់ យន្តហោះ ។  ប្រព័ន្ធ នេះ  វា មាន បណ្តាញ នៃ Ground-reference  stations ទូល ទាំង U.S ។  ទិន្នន័យ តាមដាន  នៃ GPS  Satellite  ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ  Stations មេ ចំនួន ពីរ  ដែល  Station  មួយ នៅ ច្រាំង សមុទ្រ ខាងលិច  ហើយ មួយ ទៀត នៅ ច្រាំង សមុទ្រ ខាងកើត ។  Stations ទាំង ពីរ នេះ បងើ្កត  GPS  message  កែ តំរូវ នៃ ភាព  Error  ដែល បណ្តាល មកពី លក្ខខ័ណ្ឌ  បរិយាកាស  (Atmospheric)  និង  ការរសាត់ អណ្តែត Satellite  តាម គន្លង លើ ផែនដី ។  ហើយ  GPS  Message ដែល កែ តំរូវ នោះ  នឹង បញ្ចូន  ទៅ  non-NAVSTAR  Satellites ដែល នៅនឹង ថឹង  តាម គន្លង លើ ខ្សែ រ  Equator  ហើយ  Satellites  នឹង បញ្ចូន ទិន្នន័យ នោះ ទៅ  GPS  receiver  ពេល ដែល  WAAS  បាន បើក ក្នុង  GPS  receiver  (GPS  receiver  supports  turning  WAAS  on) ។  WAAS  មាន នៅតែ ក្នុង  North  America  ទេ ។
DGPS(Differential  GPS  )  ការវាស់វែង  ដែល ទាមទារ កំរិត ជាក់លាក់ ខ្ពស់ នោះ គឺ គួរ ប្រើ  DGPS ។  Stationary  receiver ជា ឧបករណ៍ សំរាប់ វាស់ កំរិត Error នៃ ពេលវេលា GPS  (GPS  timing)  ហើយ នឹង បញ្ចូន ពត៌មាន នោះ ទៅ  GPS  receiver ដែល មាន លទ្ធភាព ទទួលរលក សញ្ញា DGPS ។  DGPS  មាន វិធីសាស្រ្ត ពីរ សំរាប់ អនុវត្ត  គឺ  PostProcessing  និង  Real  Time  ។
ដំណើរការGPS ចាប់ យក ទីតាំង  :  GPS  Satellite  និមួយ ៗ  បញ្ចូន Data  រួមមាន ទីតាំង  និង ពេលវេលា របស់ វា  ទៅអោយ  GPS  receiver ។  រលក សញ្ញា បាន រត់ ទៅដល់  GPS  receiver  គឺជា ល្បឿន  ពន្លឺ  (300,000kilometers  ក្នុង  ១ វិនាទី )  និង ថេរវេលា នៃ ការមកដល់ នៃ រលក សញ្ញា ។  នោះ GPS  receiver  អាច គណនា រក ចំងាយ ពី GPS  receiver  ទៅ Satellite  នោះ ។
ការគណនា នៃ ចំងាយ របស់ Satellite  និមួយ ៗ ចាប់ពី បី ឡើង ទៅ  ហើយ បង្កើត ជា រង្វង់ ដើម្បី រក ចំនុច ប្រសព្វ រួម  នោះ  អាច អោយ GPS  receiver  ដឹង ពី ទីតាំង របស់ ខ្ឡួន នៅលើ ផែនដី ។  ប៉ុនែ្ត ចំនុច ប្រសព្វ នៃ  រង្វង់ sphere ទាំងនោះ  មិន បាន ប្រសព្វ គ្នា ទេ  គឺ ដោយសារ  Atomic  clock  ដែល បញ្ចូន ថេរវេលា  ដែល មាន Error  និង កត្តា ផ្សេង ៗ ក្នុង  បរិយាកាស  មក អោយ  GPS  recevier ។
GPS  receiver  ធ្វើ ការកែសំរួល នៃ ប្រវែង ទាំងនោះ  ដោយ ប្រៀប ធ្រៀប ទំហំ នៃ  Sphere ទាំងនោះ  រួច បន្ថែម  ប្រវែង ជា ភាគរយ ទៅ គ្រប់ Sphere ទាំងនោះ  រហូតដល់ ចំនុច ប្រសព្វ រួម ។
GPS  Error  :  GPS  receiver នៅ ឆ្ងាយ ពី  GPS  Satellites  ហើយ រលក សញ្ញា បញ្ចូន ពី  GPS  Satellite  ទៅ  GPS  receiver ដែល មាន ល្បឿន  300,000kilometers  ក្នុង  ១ វិនាទី  ។  វា នឹង មាន ល្បឿន ថយចុះ  ដោយសារតែ វា  បាន ឆ្លងកាត់  Ionosphere  និង  Troposhere របស់ ផែនដី  នោះ គេ ហៅ ថា  Propagation  delay ។  ហើយ ពេលវេលា នៃ រលក សញ្ញា  នឹង បន្លាយ ពេលវេលា យូរ  ដោយសារតែ រលក សញ្ញា មក  ប៉ះ នឹង  អាគារ ខ្ពស់ ៗ  ភ្នំ  និង ដើមឈើ  មុន មក  ដល់  GPS  receiver  បាតុភូត នោះ ហៅ ថា  Multipath ។
GPS  Error  ក៏ បាន កើតឡើង ផងដែរ  នៅពេល  GPS  Satellite មិន បាន បញ្ចូន ទីតាំង ត្រឹមត្រូវ របស់ ខ្លួន  ដែល នៅលើ  គន្លង លើ ផែនដី  ទៅអោយ  GPS  receiver  កំហុស នោះ គេ អោយ ឈ្មោះ ថា  Ephemeris  Error ។
ដោយសារ  GPS  Satellites  ធ្វើ គោលចរ តាម គន្លង លើ ផែនដី  (Orbit)  GPS  Satellite  អាចនឹង ផ្តល់ រលក សញ្ញា បាន  ល្អ នៅថៃ្ង ណាមួយ  ហើយក៏ បាន ផ្តល់ រលក សញ្ញា មិន បាន ល្អ នៅ ថៃ្ង ផេ្សង ផងដែរ  នៅ ទីតាំង ដដែល  ពីព្រោះ  GPS  Satellites  បាន ផ្លាស់  ប្តូរ ទីតាំង របស់ វា  រៀងរាល់ ពេល ។  កំហុស នោះ គេ អោយ ឈ្មោះ ថា  Poor  Satellite  Coverage ។
1.GPS សំរាប់ វិស័យ កសិកម្ម  :  គេ ប្រើ GPS សំរាប់ ធ្វើ ការភ្ជួរ ដី  ដាក់ ជី  និង ច្រូតកាត់  ទៅ តាម route  ដែល បាន ថត ទុក ក្នុង GPS ។  GPS ត្រូវបាន  គេ ប្រើ សំរាប់ រក្សាទុក ទីតាំង នៃ ការជ្រើសរើស  សំណាក ដី  សំរាប់ វិភាគ ពី សារធាតុ ដី  ក្រោយពី វិភាគ ចប់  គេ អាច ដឹង ថា ទីតាំង ណាមួយ គួរ កែ  សំរួល  បន្ថែម បន្ថយ យ៉ាង ដូម្តេច ។
2.GPS សំរាប់ ការបងើ្កត ផែនទី  និង វាស់វែង  :  GPS  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ការគូស  បែងចែក ព្រំ  ប្រទល់  ប្រើ  ប្រាស់  ដី ដោយ ប្រើប្រាស់ Track ។  ហើយក៏ ត្រូវបាន យក ទៅ  ប្រើ សំរាប់ ការកសាង  Ground  Control  Point  សំរាប់ ជា ចំនុច គោល  ដើម្បី យកមក ធ្វើ ការវាស់វែង បន្ត ពី ចំនុច  GCP នោះ ។
3.GPS សំរាប់ ភាពគ្រោះអាសន្ន  :  បច្ចេកវិទ្យា មាន ការរីកចំរើន  GPS ត្រូវបាន បញ្ចូល រួច ជាស្រេច  ទៅក្នុង Mobile  Phone  ដែល ធ្វើអោយ មាន ភាពងាយស្រួល ដល់ មនុស្ស ។ ដូ នេះ  ធ្វើអោយ  ភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ភាក់ងារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  មាន ភាពងាយស្រួល សំរាប់ ទទួល  ពត៌មាន ឆ្លើយតប ។  ដូចជា  នៅពេល មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  គេ អាច  បញ្ចូន ពត៌មាន នៃ ទីតាំង  របស់ គេ មក អោយ ប៉ូលីស រឺ  ឡានពេទ្យ តាម រយះ Mobile  Phone បាន ។
4.GPS សំរាប់ អ្នកទេសចរណ៍  :  អ្នកទេសចរណ៍ គឺ ចូលចិត្ត រក្សាទុក ទីតាំង waypoints របស់ ពួកគេ  សំរាប់ ថៃ្ង មក លើក  ក្រោយ ទៀត រួមមាន កន្លែង ជិះ ស្គី  ប្រាង្គ ប្រាសាទ បុរាណ  កន្លែង កំសាន្ត  ផ្សេង ៗ ។ល ។  GPS ក៏ ត្រូវបាន គេ ប្រើ សំរាប់  បង្ហាញ ផ្លូវ  នៅពេល គេ មិន ទាន់ ស្គាល់ ទីតាំង  ភូមិសាស្រ្ត ច្បាស់លាស់ ។
បច្ចេកវិទ្យា  មាន ការវិវត្តន៍ រហ័ស ខ្លាំង ណាស់ ។  យើង ត្រូវតែ តាម វា  ឥឡូវនេះ  យើង មិន អាច រស់ ដោយ គ្មាន បច្ចេកវិទ្យា ទេ ។ល ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជា មធ្យម  ការប្រកបរបរ រកស៊ី  មាន លាភស ការៈ តែ បន្ថិចបន្តូច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ថ្ងៃ នេះ ត្រូវបាន ចិត្ត មេតា្ត និង  ចំពោះ អ្នកដទៃ  ទើប បាន សេចកី្តសុខ ។  បញ្ហា សេ្នហាវិញ  មិន មាន
រាសី ថៃ្ង នេះ ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ថៃ្ង នេះ លោក អ្នក ប្រកបរបររកស៊ី មាន ដំនើរការ ទៅ មុខ ជាលំដាប់ ។  លោក អ្នក ក៏ អាច មាន ឱកាស ចាប់ យក អី្វ ដែល ថី្ម ក្នុង ថែ្ង នេះ ផងដែរ  ដូចជា  បើក ហាង ថី្ម  ឡើង ស័ក  ឡើង តំនែង ថិ្ម ផងដែរ ។  បញ្ហា សេ្នហាវិញ  មាន ភាព សិទ្ធ ស្មាល ជាមុន ។
←  មោទនភាពជាតិ !  កូន ខ្មែរ ២ រូប  បង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ស្គាល់ អារម្មណ៍ មនុស្ស  ទទួលបាន មេដាយ កម្រិត អន្តរជាតិ
May  12,  2018  admin  Comments  Off  on  ឡូយ កប់ !  រថភ្លើង រត់ ដោយ គ្មាន ខ្សែ ដែក  បើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  កំពុង ដំណើរការ ដំបូង គេ បំផុត នៅ ចិន  ( វីដេអូ )
October  9,  2018  admin  Comments  Off  on  ជួយ  Share  ផង !  លាភ សំណាង របស់ មនុស្ស  ដែល មាន ថ្នាំង ម្រាម មេដៃ ព្រះនេត្រ ព្រះពុទ្ធ
រឿងរ៉ាវ ទាក់ទង ករណី បាត់ខ្លួន  ក្រុម កីឡាករ ១៣ នាក់ នៅក្នុង រូង ភ្នុំ  Narng  Noch  ( ខេត្ត ឈាង រៃ )  ដែល កំពុង កក្រើក ពេញ ប្រទេស ថៃ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង បណ្ដាញ សង្គម មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ។
ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា ក្រុម បាល់ទាត់ U ១៦ និង ជា អ្នក ជិះ កង់ ប្រចាំ សាលា មួយ ។  ដោយឡែក  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ពួកគេ  បាន នាំគ្នា ចូល ទៅក្នុង រូង ភ្នំ នោះ  ពេល ចូលទៅ បាន ១ គីឡូ  មេឃ ក៏ បាន ភ្លៀង ធ្វើឲ្យ ទឹក ហូរ ចូល ហើយក៏ ត្រូវបាន បិទ ជិត ផ្លូវ តូច ដែល គេ ឆ្លង ទើប ធ្វើ ក្រុម កីឡាករ ១៣ នាក់ នោះ  មិន អាច ដើរ ត្រលប់មក ក្រោយ វិញ បាន ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុម អ្នក ស្វែងរក  បាន ចូលទៅ រក  និង បាន ប្រទះឃើញ ស្នាម ជើង របស់ ពួកគេ ព្រមទាំង កាតាប  ទូរស័ព្ទ មួយ គ្រឿង  ជាមួយនឹង ស្បែកជើង ដែល ពួកគេ ធ្វើជា សញ្ញា ព្រួញ សម្រាប់ ប្រាប់ ផ្លូវ ដែល គេ ទៅ មុខ ។
គ្រាន់តែ មាន តម្រុយ បែប នេះ ភ្លាម  ក្រុម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ បាន ហោះ នៅលើ ជុំវិញ ភ្នំ នោះ ដើម្បី ធ្វើជា សញ្ញា ឲ្យ ពួកគេ បាន ដឹង ថា មាន គេ កំពុងតែ ជួយ ពួកគេ ។
យ៉ាងណាមិញ  គ្រប់ គ្រួសារ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ  កំពុង មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង  ហើយ សង្ឃឹម ថា  ក្រុម ក្មេង កីឡាករ ទាំងនោះ នឹង អាច ត្រឡប់ មកវិញ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  រូង ភ្នំ មួយ នេះ មិន ទាន់ មាន នរណា ម្នាក់ អាច ចូល ទៅដល់ នោះ ទេ ហើយក៏ មិន ដឹង ថា  ក្នុង នោះ មាន អ្វី ដែរ  ព្រោះ មិន ទាន់ មាន អ្នកស្រាវជ្រាវ ណា ចូល  ទៅដល់ នោះ ឡើយ ។
ក្រុម សង្គ្រោះ ជាង ១ ពាន់ នាក់  មាន ទាហាន ជេីង គោក និង ជេីង ទឹក  បាន ដាក់ពង្រាយ ដេីរ រក គ្រប់ ទីកន្លែង  ដេី ម្បូី ស្វែងរក ពួកគេ  តែ នៅ មិន ទាន់ ឃេីញ ឡើយ ។  យ៉ាងណាមិញ  ពួកគេ នៅតែ បន្ត ការរុករក ក្មេង មួយ ក្រុម  និង គ្រូ របស់ គេ  នៅក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  នោះ  បេី ទោះជា ស្ថានភាព មាន ការលំបាក យ៉ាង ដោយ ៕
ក្រុម មេធាវី ស្នើ តុលាការ សុំ ផ្ទេរ ការឃុំខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ពី ត្រពាំង ផ្លុង មក ពន្ធនាគារ ប៉េហ្ស៊ី នៅ ភ្នំពេញ
អតីត តំណាងរាស្ត្រ  CNRP  នឹង ស្នើ ទៅ ប្រធាន ពន្ធនាគារ វិញ  ដើម្បី សុំ ជួប លោក  អ៊ុំ  សំអាន  និង លោក  មាជ  សុវណ្ណរ៉ា
បក្ស ប្រឆាំង សុំ ការយោគយល់ ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ រឿង លែង ឲ្យ ចូល សួរសុខទុក្ខ សកម្មជន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ
អង់គ្លេស នឹង លេង ប៉ះ ពីក្រោម មក  ចេញ ពី ខ្សែ ការពារ  ហើយ ប្រើ ល្បឿន របស់ កម្លាំង ប្រយុទ្ធ នៅ ខាងលើ ដើម្បី នាំ បាល់ ឱ្យ  Harry  Kane  បញ្ចប់ ទី ។
ដំណើរ ស្វែងរក ជើងឯក  World  Cup  ជា លើក ដំបូង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦៦ មក របស់ អង់គ្លេស  នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី ១៨ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ដោយ ត្រូវ តតាំង ទល់ នឹង  ទុយ នេស៊ី  ក្នុង ពូល  G  នៅ កីឡដ្ឋាន \n  Volgograd  Arena ។
អង់គ្លេស ធ្វើដំណើរ មក រុស្ស៊ី ជាមួយ កីឡាករ ក្មេង ៗ ច្រើន ដែល ខ្វះ បទពិសោធ  ប៉ុន្តែ មាន អត្តសញ្ញាណ នៃ ការលេង ច្បាស់លាស់ មួយ ក្រោម ការបង្វឹក របស់ លោក  Gareth  Southgate ។
អង់គ្លេស  មិន មែល ចាញ់ ក្រុម មកពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក ឡើយ នៅ  World  Cup  ( ឈ្នះ ៣ ដង  ស្មើ ៣ ដង )  និង បាន រក្សា ទី មិន របូត គ្រាប់ បាល់ ដល់ ទៅ ៥ ប្រកួត ក្នុង ចំណោម ៦ ប្រកួត នោះ ។
លោក  Southgate  បញ្ជាក់ ថា ក្រុម របស់ លោក បាន រៀនសូត្រ ពី អតីតកាល  ប៉ុន្តែ មិន ទុក អតីតកាល ក្នុង ចិត្ត ឡើយ  ពោលគឺ ចិត្ត របស់ កីឡាករ ស្រស់បស់  មាន ភាព ស្រេកឃ្លាន និង ចំណង់ ឈ្នះ  ហើយ នឹង ព្យាយាម លេង ក្នុង របៀប ថ្មី មួយ ។
អង់គ្លេស  និង  ទុយ នេស៊ី  ជួបគ្នា លើក ចុងក្រោយ នៅ វគ្គ ចែក ពូល  World  Cup  1998  ដោយ  អង់គ្លេស  ឈ្នះ ២ - ០ នៅ  Marseille  ស៊ុត ដោយ  Alan  Shearer  និង  Paul  Scholes ។
នេះ ជា ការត្រលប់មក  World  Cup  លើក ដំបូង របស់ ទុយ នេស៊ី តាំងពី ២០០៦ មក  ក្រោយ ជម្រុះ ជាប់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ពី ពូល ដែល មាន  កុងហ្គោ ,  លីប៊ី  និង  ហ្គីណេ។  ប៉ុន្តែ  ទុយ នេស៊ី  មិន ដែល ឆ្លង ផុត ពូល ឡើយ នៅ  World  Cup  ៤ ដង កន្លងមក ។
គ្រូបង្គោល ទុយ នេស៊ី  Nabil  Maalou  ថា អង់គ្លេស ឆ្នាំ នេះ មិន មាន កីឡាករ ឆ្នើម ៗ ដូច  Beckham  និង  Owen  ដែល ឈ្នះ ប្រទេស របស់ លោក កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ មែន ពិត  ប៉ុន្តែ លោក គិត ថា អង់គ្លេស បច្ចុប្បន្ន បាន រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង និង មាន កីឡាករ វ័យ ក្មេង បំផុត ទី ៣ នៅ  World  Cup  2018  នេះ ។
Marcus  Rashford  ដែល ជា ក្ដីបារម្ភ តែ មួយ គត់ របស់ អង់គ្លេស  បាន ត្រលប់ ចូល ហាត់ វិញ តាំងពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៥ មិថុនា  មាន ន័យ ថា លោក  Southgate  មាន ជម្រើស ពេញ ដៃ ដើម្បី ជ្រើសរើស ។
ទុយ នេស៊ី  ជា ក្រុម មួយ មាន ប្រព័ន្ធ ការពារ រឹងមាំ  ដ្បិត កីឡាករ ម្នាក់ ៗ មាន វិន័យ និង ឆន្ទៈ ខ្ពស់ ។  ជាក់ស្ដែង ពេល ពួកគេ ប្រកួត ជាមួយ  អេស្ប៉ាញ  របូត តែ ១ គ្រាប់ គត់ ហើយ នៅ ចុង ម៉ោង ទៀត ។
ខ្សែ បម្រើ របស់  Sunderland  :  Wahbi  Khazri  ដែល លេង ឱ្យ  Rennes  ក្រោម កិច្ចសន្យា ខ្ចី រដូវកាល មុន  ជាតួ សំខាន់ ម្នាក់ របស់ ទុយ នេស៊ី  និង ទំនង ចាប់ផ្ដើម ការប្រកួត យប់ នេះ  ខណៈ រូប គេ ខាន លេង តាំងពីរងរបួស ភ្លៅ កាលពី ២ ខែ មុន មក ។
អង់គ្លេស  មាន ស្ថិតិ ការពារ រឹងមាំ បំផុត ស្មើគ្នា ជាមួយ  អេស្ប៉ាញ  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ នៅ អឺរ៉ុប  ដោយ របូត តែ ៣ គ្រាប់ ក្នុង ១០ ប្រកួត  និង ជា ក្រុម មួយ ក្នុង ចំណោម ៤ ដែល ជម្រុះ មិន ចាញ់  រួម ជាមួយ  បែលហ្ស៊ិក ,  អាល្លឺម៉ង់  និង  អេស្ប៉ាញ ។
ទុយ នេស៊ី  រក្សា ទី មិន ឱ្យ គេ ស៊ុត ចូល បាន តែ ១ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ចំណោម ១២ ប្រកួត នៅ  World  Cup  គឺ ពេល ស្មើ ០ - ០ ជាមួយ អាល្លឺម៉ង់ ខាងលិច កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៨ ។
តាំងពី គ្រង ជើងឯក ពិភពលោក ឆ្នាំ ១៩៦៦ មក  អង់គ្លេស  ឡើង ហួស វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ តែ ១ លើក គត់  គឺ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩០ ដែល ពួកគេ ជាប់ លេខ ៤ ។  អង់គ្លេស  ក៏ ឈ្នះ លេខ ១ ក្នុង ពូល តែ ១ ដង ដែរ ក្នុង ចំណោម  World  Cup  ៥ ដង ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  គឺ នៅ  World  Cup  2006 ។
ក្នុង ៨ ប្រកួត ចុងក្រោយ នៅ  World  Cup  អង់គ្លេស  ឈ្នះ តែ ១ ដង ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ឈ្នះ  ស្លូវើនី  ១ - ០  នៅ  World  Cup  2010  ក្រៅពី នេះ ស្មើ ៤ ដង  ចាញ់ ៣ ដង ។
ដើម្បី សម្រួល ដល់ កិច្ចការងារ របស់ គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  មាត្រា ៣៥៤  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ  បាន កំណត់ ឱ្យ មាន លេខាធិការដ្ឋាន អចិន្រ្តៃយ៍ មួយ ដែល រ៉ាប់រង ដោយ ក្រសួង ទទួលបន្ទុក វិស័យ ការងារ ។  តាមរយៈ ប្រកាស លេខ ១១៣  ក . ប/ ប្រ. ក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  (PDF)  ស្តីពី ការកែសម្រួល សមាសភាព លេខាធិការដ្ឋាន របស់ គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  សមាសភាព  និង  តួនាទី និង ភារកិច្ច របស់ លេខាធិការដ្ឋាន នេះ ត្រូវបាន កំណត់ ដូច ខាងក្រោម៖
លោក ហ៊ុន  សែន សម្តែង ការហួសចិត្ត ដែល លោក សម  រង្ស៊ី ប្តឹង រឿង ចំនួន ចុច “Like” លើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  -  Cambodia  -  RFI
លោក ហ៊ុន  សែន សម្តែង ការហួសចិត្ត ដែល លោក សម  រង្ស៊ី ប្តឹង រឿង ចំនួន ចុច “Like” លើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សកលវិទ្យាល័យ វេស្ទើន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ទិ  ១២  កុម្ភៈ  @Samdech  Hun  Sen,  Cambodian  Prime  Minister
នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សកលវិទ្យាល័យ វេស្ទើន នៅ ព្រឹក នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន សម្តែង ការហួសចិត្ត ដែល លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ប្តឹង ទៅ តុលាការ អាមេរិក  ដើម្បី តម្រូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក បញ្ចេញ នូវ ព័ត៌មាន ពិត ជុំវិញ ចំនួន “Like” លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ។  ក្រៅពី ហួសចិត្ត  លោក ហ៊ុន  សែន  ថែមទាំង ចាត់ទុក សកម្មភាព របស់ លោក សម  រង្ស៊ី នេះ ថា  ជា ទង្វើ មនុស្ស  “ ឆ្កួត ”  ទៀតផង ។
ជា ការឆ្លើយតប ទៅកាន់ លោក សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង វិញ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង បែប ហួសចិត្ត ថា  លោក មិន ដឹង ថា  ចំនួន ចុច  “Like” នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក មកពី ណា នោះ ទេ ។  លោក ហ៊ុន  សែន  ថែមទាំង បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ការបង្វិល ការចុច “Like” ពី ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក លោកសម  រង្ស៊ី មកកាន់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នោះ  គឺ វា មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ  ហើយ បើ អាច ទៅ រួច វិញ  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ទេ តើ  មិន មែន លោក ឯណា ឡើយ ។
អតីត ប្រមុខ បក្ស ប្រឆាំង លោក សម  រង្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  កុម្ភៈ  តាមរយៈ មេធាវី អាមេរិកាំង បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង មួយ ទៅកាន់ តុលាការ ថ្នាក់ សង្កាត់ នៃ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ប្តឹង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក បញ្ចេញ នូវ ព័ត៌មាន ពិត ជុំវិញ ចំនួន “Like” លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ។  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ចោទ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា ហ៊ុន  សែន  ថា បាន បង្កើត ចំនួន “Like” ក្លែងក្លាយ រាប់ លាន លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី បង្កើន ប្រជាប្រិយភាព របស់ លោក ។
ចំពោះ បញ្ហា នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន សើចចំអក ទៅលើ លោក សម  រង្ស៊ី  ដោយ លើកឡើង ថា  លោក សម  រង្ស៊ី  គ្រាន់តែ លេង ហ្វេសប៊ុក ចាញ់ លោក សោះ ក៏ មក រក រឿង លោក ដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ថែមទាំង ប្រើ ពាក្យ ធ្ងន់ ៗ អសុរស ហៅ ទង្វើ របស់ លោក សម  រង្ស៊ី នេះ ថា  “ ឆ្កួតឡប់ ”  ទៀត ។  ចំណែក លោកសម  រង្ស៊ី វិញ  លោក ថា ប្រសិនបើ លោក ហ៊ុន  សែន  គ្មាន អ្វី ត្រូវ លាក់បាំង ទេ នោះ  គឺ គួរតែ គាំទ្រ ការស៊ើបអង្កេត លើ បញ្ហា នេះ ។  លោក ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ត្រូវការដឹង ពី ការពិត ។
សូម ជំរាប ជូន ថា រឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហ្វេសប៊ុក នេះ  លោក សម  រង្ស៊ី  ធ្លាប់ ចាញ់ ក្តី លោក សោម  សឿន  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម្តង រួច មកហើយ នៅ តុលាការ កម្ពុជា ។  កាល ណោះ លោក សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន តុលាការ តម្រូវឲ្យ បង់ប្រាក់ ជំងឺចិត្ត ចំនួន ១៥ លាន រៀល ឲ្យ ទៅ ដើម បណ្តឹង  បន្ទាប់ពី លោក បាន ចោទប្រកាន់ លោក សោម  សឿន  ថា បាន រៀបចំ បង្កើត ឲ្យ មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក ក្លែងក្លាយ  ដើម្បី យក ទៅ ចុច “like” លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ។  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  គិត មកដល់ ពេលនេះ មាន ចំនួន អ្នក ចុច “like”  ជាង ៩ លាន នាក់ ហើយ  រីឯ ទំព័រ ហ៊្វេសប៊ុក របស់ លោក សម  រង្ស៊ី វិញ មាន ចំនួន អ្នក ចុច “like” ជាង ៤ លាន នាក់ កន្លះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ក្រោយពី ទទួលបាន ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ គ្រួសារ ស្ថិត នៅ ចំណុច អូរ ចាក់ ស្រា  ភូមិ ស្រយង់ ត្បូង  ឃុំ ស្រយង់  ស្រុក គូលែន  ត្រូវបាន ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ អស់ ទាំងស្រុង  និង បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ កុមារា  អាយុ  ៦ ខែ មួយ នាក់  ឯកឧត្ដម  យុង  គឹម ហ៊ាន  នាយក ប្រតិបត្ដិ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ដ ព្រះវិហារ  បាន នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ទៅ ចែកជូន ដល់ បងប្អូន រងគ្រោះ  ដើម្បី ជួយ សម្រាល ដល់ ការលំបាក ចំពោះមុខ  ដោយ បាន ចូលរួម សោកស្ដាយ ចំពោះ ការបាត់បង់ អាយុជីវិត កុមារា  ១ នាក់  និង ទ្រព្យសម្បត្ដិ  ផ្ទះសម្បែង  ដែល បងប្អូន បាន ខិតខំ រក បាន កន្លងមក  ដែល ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ បំផ្លាញ អស់ នៅ ពេល នេះ ។  អំណោយ នៅ ពេល នេះ ថ្មី ត្បិត មាន តិចតួច ក៏ ពិត មែន  តែ វា បាន ជួយ សម្រាល ដល់ ការលំបាក របស់ បងប្អូន ចំពោះមុខ  និង បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការធ្វើ បុណ្យ ឧទ្ទិស កុសល ដល់ ក្មួយ ប្រុស  ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត  ទៅ តាម ប្រពៃណី សាសនា របស់ ខ្មែរ យើង  ។
អំណោយ ដែល បាន យកមក ចែកជូន នៅ ពេល នោះ រួមមាន៖  អង្ករ  ១០០ គ. ក្រ  ,  តង់  ១  ,  ឃីត  ១  ,  មី  ១ កេស  ,  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១ យួ  ,  ត្រី ខ  ១ យួ  ,  ទឹក សុទ្ធ  ២ កេស  និង ថវិកា ចំនួន  ១.០០០.០០០  (  មួយ លាន រៀល  )  ។
លោក ផាង  ហាក់  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច កាចក់ ត្រូជា  ឪពុក កូន  ភ្លោះ ទាំង  បី បាន  រៀប  រាប់  អោយ ដឹង ថា  លោក មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សុខ  ជឿន  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ ជា ជនជាតិ កាចក់ ដូចគ្នា  ហើយ  គ្រួសារ របស់ លោក មាន ជីវភាព ក្រីក្រ ណាស់  គឺ រក បាន ពញ រឹក ខ្វះ ល្ងាច  ហើយ អ្វី  ជា  បន្ទុក  ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ទោត នោះ គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២២ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៣  ប្រពន្ធ របស់ លោក បាន សំរាល កូន ទី ពី  នៅ មន្ទី ពេទ្យ រុស្សី រាជធានី ភ្នំពេញ បាន កូន ភ្លោះ បី នាក់  គឺ សុទ្ធតែ ប្រុស ទាំង បី  ហើយ នៅ ថ្ងៃ សំរាល នោះ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ក៏ បាន ទទួល អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា ពីសំណាក់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្តេច គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ដូច  គ្រួសារ ដែល មាន កូន ភ្លោះ បី នាក់ ដ៏ទៃ ទៀត ដែរ ។
លោក គិត ទ្រី ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ កូន ភ្លោះ បី នាក់ ត្រូវ ខិតខំ ម្ចាស់ ការប្រកបរបរ ទទួលទាន អោយ អស់ លទ្ធភាព ពីព្រោះ ងំ ណោយ របស់ កាកបាទ ក្រង មផ្តល់ ជូន មាន កំរិត  មិន អាច បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ របស់ យើង បាន ទេ គឺ មាន តែ ការម្ចាស់ការលើ ខ្លួនឯង ទេ  ទើន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ជីវភាព បាន ល្អ ប្រសើរ  ។
បច្ចុប្បន្ន កូន ភ្លោះ  បី នាក់ របស់ លោក មាន អាយុ ជិត ២ ឆ្នាំ ហើយ នឹង មាន សុខភាពល្អ ធម្មតា  តែ អ្វី ដែល ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក មាន ជីវភាព យ៉ាប់យឺន នោះ គឺ រូបលោក ផ្ទាល់ មាន ជំងឺ ឆ្គួត ជ្រូក ប្រចាំ កាយ មិន អាច ប្រកប មុខរបរ កស៊ី ទៅ ណា ឆ្ងាយ បាន នោះ ទេ  អាច ត្រឹមតែ ធ្វើ ចំការ បន្តិចបន្តួច ក្បែ ៗ ផ្ទះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជំនួស មុខ អោយ ឯកឧត្តម  ថង  សាវុន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  នឹង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត  ជាពិសេស ជំនួស មុខ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពីសំណាក់ សម្តេច គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន រ៉ានី ហ៊ុន សែន ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ពាំនាំ នូវ បណ្តាំ ផ្ញើរ កាសាក  សួរសុខទុក្ខ ជូន ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ ដេល មាន កូន ភ្លោះ ទាំង បី និង បាន លើ ឡើង ពី សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ក្នុង ការជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដែល ជួប ការលំបាក ទី ទាល់ ក្រ ក៏ ដូចជា ជួបប្រទះ គ្រោះមហន្តរា ផ្សេង ៗ ដោយ មិន ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ពណ៌ សម្បុរ រឺ និនាកាន យោបាយ ឡើយ  អោយ តែ ទីណា ជួប ការលំបាក ទីនោះ មាន កាកបាទ ក្រហម ចុះ ជួយ ជានិច្ច ។
លោក លី  វិន  មានប្រសាស ន៏ ថា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ តទៅ  សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត  នឹង ធ្វើ ការផ្តល់ ជូន នូវ ស្ត្រី ជា មាតា គ្រប់ រូប នៅ តាម ជនបទ ដាច់ស្រយាល ដែល បាន អញ្ជើញ មក សម្រាល កូន នៅ មណ្ឌល សុខភាព  នូវ ឃីត មួយ សម្រាប់ ដល់ ទារក  មាន មុង  ភួយ  ខ្នើយ  សាប៊ូ  និង ម្សៅ  ។  លោក បន្ត ថា  ការផ្តល់ ឃីត សំរាប់ ទារក នេះ គឺ អនុវត្ត តាម អនុសាស ន៏ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  ដល់ ស្ត្រី ជា មាតា  ឲ្យ មក ទទួលយក សេវា សម្រាល កូន នៅ តាម មណ្ឌល សុខភាព ដើម្បី កាត់បន្ថយ មរណភាព មាតា និង ទារក  ។  លោក  ឌឹម  ណាត ផ្តាំផ្ញើរ ដល់ ស្ត្រី ក្រោយ សំរាល ទាំង ពីរ  សូម ថែទាំ សុខភាព អោយ បាន ល្អ  និង សូម ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ដល់ ស្ត្រី ជា មាតា ក្នុង សហគម ន៏  បើ មាន បុត្រ សូម មក សម្រាល នៅ មណ្ឌល សុខភាព អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  និង ទទួលបាន ឃីត សម្រាប់ ទារក ពី សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ដូចគ្នា ៕
អនុវត្ត តាម អនុសាស ន៏ ដ៏ ខ្ពង ខ្ពស់ របស់ សម្តេច គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង ការជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ស្ត្រី ជា មាតា គ្រប់ រូប មក សម្រាល កូន នៅ មណ្ឌល សុខភាព ដោយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ នោះ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៥  លោក  លី  វិន  អភិបាល រង ខេត្ត រតនគិរី  និង ជា អនុ ប្រធាន គណកម្មការ សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត  និង សហការី បាន នាំយក ឃីត ៣ កញ្ចប់ ផ្តល់ ជូន ស្ត្រី បី នាក់ ដែល មក សម្រាល កូន នៅ មណ្ឌល សុខភាព មកពី ឃុំ ម៉ាលិក  ស្រុក អណ្តូង មាស  ។  ស្ត្រី ទាំង បី ដែល មក សម្រាល កូន នៅ មណ្ឌល សុខភាព ខាងលើ ទី ១ ឈ្មោះ  ឆេង  អ៊ាង ជនជាតិ ខ្មែរ  ទី ២ ឈ្មោះ  រម៉ាម  ចន្ធី  ទី ៣  រម៉ាម  ហ៊ាង  ជនជាតិ ច្រាយ  ស្ត្រី ខាងលើ សំរាល បាន កូនស្រី ដូចគ្នា  ហើយ ទារក ទាំង បី មាន សុខភាព ល្អ ណាស់  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព  ។
អំណោយ មនុស្សធម៌ ដែល សាខា ផ្តល់ ជូន គ្រួសារ កូន ភ្លោះ រួមមាន  អង្ករ ៥០ គីឡូក្រាម  មី ១ កេស  ត្រី ខ ១ យួរ  ទឹក ត្រី ១ ដប  ប្រេង ឆា ១ ដប  កន្ទេល ១  មុង ១  សារុង មួយ  និង ថវិការ ១០ ម៉ឺន រៀល  ។  ឯកឧត្តម  ថង  សាវុន  ឧបត្ថម បន្ថែម ៥០ ម៉ឺន រៀល  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អម ដំណើរ ៣០ ម៉ឺន រៀល  ។
គ្រួសារ ទី ទាល់ ក្រ មួយ គ្រួសារ ដែល មាន កូន ភ្លោះ ៣ នាក់ រស់ នៅ ភូមិ កា ជូត ឃុំ ញ៉ាង ស្រុក អណ្តូង មាស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រូវបាន លោក គិត ទ្រី អនុ ប្រធាន  គណៈ  កម្មា  ធិការ  សាខា កាកបាទ ក្រហម និង ជា អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  នាំយក  អំណោយ  មនុស្សធម៌ របស់ សាខា ផ្តល់ ជូន ដល់  លំនៅដ្ឋាន ស្ថិត នៅ ភូមិ ឃុំ ស្រុក ខាងលើ ។
ឯកឧត្តម  ហាក់  ប៊ុន ធឿន  ក្នុង នាម  ឯកឧត្តម  ជាវ  តាយ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  មាន មតិ សំណេះសំណាល ដោយ នាំមក នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណិ្ឌត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ដោយ កី្តនឹក រឭក ។  ឯកឧត្តម  បាន សម្តែង នូវ ការចូលរួម រំលែក ទុក្ខលំបាក ជាមួយ គ្រួសារ រងគ្រោះ  ព្រមទាំង បាន សំណូមពរ ដល់ បងប្អូន កុំ មាន ការអស់ សង្ឃឹម ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ប្រកបរបរ រកស៊ី  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ ជាបន្ត ទៀត ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខិតខំ ទំនាក់ទំនង រក ជំនួយ ពី សប្បុរសជន  ដើម្បី ជួយ សម្រាល នូវ ការលំបាក ចំពោះមុខ ដល់ ជនរងគ្រោះ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  សូម មេត្តា មាន ការប្រុងប្រយ័ត ឲ្យបាន ខ្ពស់ បំផុត ចំពោះ គ្រោះ អគ្គិភ័យ  ព្រោះ រដូវ នេះ ជា រដូវ រាំងស្ងួត ដែល ងាយ នឹង ជួប គ្រោះថ្នាក់ អគ្គិភ័យ ណាស់  ប្រសិនបើ យើង មាន ការធ្វេសប្រហែស ។  ឯកឧត្តម  បន្ត ថា អំណោយ ដែល សាខា បាន នាំយក មក ឧបត្ថម្ភ ជូន ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ ក្នុង ឱកាស នេះ  គឺ មាន ចំនួន តិចតួច មិន សម ទៅនឹង ទំហំ នៃ ការរងគ្រោះ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា ការចូលរួម ជួយ រំលែក ទុក្ខលំបាក ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុងតែ ជួបប្រទះ នូវ ការខ្វះខាត ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន មួយ រយៈពេល ផងដែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ អគ្គិភ័យ ចំនួន  ៤ គ្រួសារ  នៅ ស្រុកៀន ស្វាយ  ត្រូវបាន ប្រតិភូ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កណ្តាល  នាំយក អំណោយ ទៅ ចែកជូន កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ហាក់  ប៊ុន ធឿន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  រួម ដំណើរ ដោយ សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ សាខា  លោកជំទាវ ភរិយា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  ក្រុម ប្រតិបតិ្តសាខា  និង មាន ការចូលរួម ពី  អនុសាខា ស្រុក  ក្រុមកាកបាទ ក្រហម ឃុំ  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
តាម របាយការណ៍ ស្វាគមន៍ លោកស្រី  ង៉ាម  វាសនា  សមាជិក ប្រចាំ ការអនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ស្រុក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នៅ ស្រុក កៀនស្វាយ  មាន គ្រោះ អគ្គិភ័យ ចំនួន ២ លើក  ដែល ១ លើ ក កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  វេលា ម៉ោង  ៤  ទៀប ភ្លឺ  ដោយ បំផ្លាញ លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឆេះ អស់ ទាំងស្រុង ចំនួន  ២  ខ្នង  ស្មើនឹង  ២  គ្រួសារ  នៅ ភូមិ ជ្រោយ តា ប៉ា  ឃុំ គគីរ  ។  ចំណែក គ្រោះ អគ្គិភ័យ លើក ទី ២  កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  វេលា ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃត្រង់  នៅ ភូមិ កំពង់ស្វាយ  ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ដែល បណ្តាលឲ្យ លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១  គ្រួសារ  ត្រូវ អគ្គិភ័យ លេប ត្របាក់ អស់ ទាំងស្រុង  ហើយ លំនៅដ្ឋាន  ២  ខ្នង ទៀត  ឆេះ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ ។
នាម សប្បុរសជន ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា រួមមាន៖  លោក  ម៉ឹង  យូឡេង  ថវិកា  ២០  ម៉ឺន រៀល  ឯកឧត្តម  មាស  សឿន  ថវិកា  ៨  ម៉ឺន រៀល  ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  ប្រាក់  ផន  ថវិកា  ៨  ម៉ឺន រៀល  , លោកជំទាវ  ខ្លូត  ស៊ីដ្ឋា  ម៉ៅ  ភិរុណ  ថវិកា  ២០  ម៉ឺន រៀល  លោកជំទាវ  អុល  ណារ៉ាន់  ជឹម  សុខ ខុន  ថវិកា  ១០  ម៉ឺន រៀល  , លោកជំទាវ  ឈួ  ច ក្ក្រា  អ៊ាវ  ចំរើន  ថវិកា  ១៦  ម៉ឺន រៀល  ,  និង លោកស្រី  ជ  វ៉ាង លី  ថវិកា  ៨  ម៉ឺន រៀល  ៕
អំណោយ ដែល គ្រួសារ នីមួយ ៗ ទទួលបាន មាន៖  អង្ករ  ២៥ គីឡូក្រាម  មី  ១ កេស  មុង  ១ ភួយ  ១ សារុង  ១ ក្រមា  ១  កន្ទេល ១  កៅស៊ូ តង់  ១ ផ្ទាំង  និង សម្ភារៈ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ចំនួន  ១៣ មុខ ។  ចំពោះ គ្រួសារ ទទួលរងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ត្រូវ ឆេះ អស់ ផ្ទះ ទាំងស្រុង  ២  គ្រួសារ  សាខា បាន ផ្តល់ ថវិកា ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ចំនួន  ៣០ ម៉ឺន រៀល  ហើយ អ្នករងគ្រោះ ស្រាល ចំនួន  ២ គ្រួសារ  ទៀត បាន ផ្តល់ ថវិកា ជូន ក្នុង ម្នាក់ ៗ ចំនួន  ១៥  ម៉ឺន រៀល  ។
នាម សប្បុរសជន ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា រួមមាន៖  លោក  ម៉ឹង  យូឡេង  ថវិកា  ២០  ម៉ឺន រៀល  ឯកឧត្តម  មាស  សឿន  ថវិកា  ៨  ម៉ឺន រៀល  ឯកឧត្តម វេជ្ជបណ្ឌិត  ប្រាក់  ផន  ថវិកា  ៨  ម៉ឺន រៀល  , លោកជំទាវ  ខ្លូត  ស៊ីដ្ឋា  ម៉ៅ  ភិរុណ  ថវិកា  ២០  ម៉ឺន រៀល  លោកជំទាវ  អុល  ណារ៉ាន់  ជឹម  សុខ ខុន  ថវិកា  ១០  ម៉ឺន រៀល  , លោកជំទាវ  ឈួ  ច ក្ក្រា  អ៊ាវ  ចំរើន  ថវិកា  ១៦  ម៉ឺន រៀល  ,  និង លោកស្រី  ជ  វ៉ាង លី  ថវិកា  ៨  ម៉ឺន រៀល ។
កិច្ចប្រជុំ បំភ្លឺ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ជាមួយ គណៈកម្មការ នៃ ព្រឹទ្ធសភា
ដើម្បី លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង បន្ថែម  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ សម្រាប់ បម្រើ ឱ្យ គោលបំណង សន្តិភាព  ព្រមទាំង ស្វែងយល់ ពី តួនាទី របស់ ក្រសួង ស្ថាប័ន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង វិស័យ នេះ  ជាពិសេស ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  គំនិត យោបល់ នានា ដើម្បី ជំរុញ ការភិវឌ្ឍ ក្នុង វិស័យ នេះ នៅ កម្ពុជា  នា ពេល អនាគត  នាយកដ្ឋាន វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បច្ចេកវិទ្យា នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  បាន សហការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  បាន រៀបចំ  « សិក្ខាសាលា លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ សម្រាប់ បម្រើ ឱ្យ គោលបំណង សន្តិភាព »  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  នឹង ចូលរួម ជា គណៈអធិបតី នៅក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា នេះ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  និង សហការី បាន ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩  នៃ ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៣  ដើម្បី ការពារ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បន្ទាប់ពី សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ ទើប បាន ទទួល ការអនុម័ត ជា ឯកច្ឆន្ទ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ រដ្ឋសភា កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ ។
កិច្ចពិភាក្សា លើ លទ្ធផល សម្រេចបាន ការងារ ឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ បន្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨
« ខេត្ត ព្រះសីហនុ »  នា ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  សហការ ជាមួយ កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  (Cambodia  Climate  Change  Alliance:  CCCA)  បាន រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា ពិនិត្យ លទ្ធផល ការងារ ឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ដែល នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ និង កម្មវិធី CCCA  បាន សម្រេច ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ទិសដៅ បន្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្រ្តី នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង បុគ្គលិក កម្មវិធី CCCA  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្រ្តី និង បង្កើន ការងារ ឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ក្រោម ជាតិ ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ស្រប តាម និន្នាការ អន្តរជាតិ ។  កិច្ចពិភាក្សា បាន ពិនិត្យមើល សមិទ្ធផល សំខាន់ ៗ  បញ្ហា ប្រឈម  អនុសាសន៍ កែលម្អ  ព្រមទាំង ពិភាក្សា បន្ត អំពី ផែនការ សកម្មភាព សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ - ២០១៨ របស់ កម្មវិធី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ - ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បន្ទះ ចំណត សម្រាប់ ឡាន ហោះ កំពុង ត្រូវបាន សាងសង់ នៅក្នុង ផ្ទះ ថ្មី ទើបសង់ រួច មួយ កន្លែង តម្លៃ  ១០  លាន ផោន  ( ជាង ១៣ លាន ដុល្លារ )  នៅជិត ទីក្រុង ណត់ ធីង ហ៊ែម  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
បន្ទះ  Hermitage  សម្រាប់ ចុះចត ឡាន ហោះ កំពុង សាងសង់ ឡើង នៅ ផ្ទះ មួយ ទីក្រុង ណត់ ធីង ហ៊ែម  របស់ អង់គ្លេស
បន្ទះ ចុះចត នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ នៅ ផ្ទះ ថ្មី នៅក្នុង ភូមិ អេត វ៉ាល់តុន  (Edwalton)  ដោយ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Guy  Phoenix  ក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  VRCO  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ដឺប៊ី  ដែល ធ្វើការលើ ការរចនា ឡាន ហោះ ។
ការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៧ B  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឆ្កែ កូន  ឃុំ គោក ឃ្មុំ  ស្រុក ថ្មគោល ។
អត្ថបទ មុន រដ្ឋមន្ត្រី បង្ហាញ ថា ការធ្វើ កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា
បាត់ដំបងៈ យុវនារី  ពីរ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារ ពួកគេ  បាន បើក ម៉ូតូ ឌុប គ្នា  បុក រថយន្ត  កំពុង បត់ ឆ្វេង  មិន បាន ស៊ីញ៉ូ ។  ហេតុ
ឡាន ហោះ  NeoXcraft  កៅអី ២ ដើរ ដោយ ថាមពល អគ្គិសនី  នឹង អាច ហោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ក្នុង រយៈពេល កន្លះ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  VRCO  រំពឹង ថា នឹង មាន គំរូ ឡាន ហោះ មួយ បើក ក្នុង ល្បឿន  ៣៤០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
បន្ទះ ចុះចត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Hermitage  គឺ មាន អង្កត់ផ្ចិត  ៦  ម៉ែត្រ និង មាន ប្រភព ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ដើម្បី សាក ភ្លើង ដល់ ឡាន ហោះ ។  បន្ទះ  Hermitage  នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់  នៅពេល គេ ផលិត វា រួចរាល់ នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ  ហើយ គេ រំពឹង ថា ឡាន ហោះ នឹង ចុះចត លើ បន្ទះ នេះ នៅ ឆ្នាំ  ២០២០ ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
សាក្សី ដែល បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ដែល ចុះ ទៅ វា ស៎ វែង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន រថយន្ត  ម៉ាក  ដេវូ  មួយ គ្រឿង
លោក  អ៊័ង  សុណ្ណ  អធិការ រង ស្រុក ថ្មគោល  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សណ្តាប់ធ្នាប់  បាន ឱ្យដឹង ថា  យុវនារី ទាំង ពីរ នាក់  ដែល រងរបួស ធ្ងន់  ឈ្មោះ  ឃិន  ឡានីន  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ  និង ឈ្មោះ ជ្រឿន  និត  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ( អ្នក រួម ដំណើរ )  នៅ ភូមិ ព្រៃ លាវ  ឃុំ បន្សាយ ត្រែង  ស្រុក ថ្មគោល ។  អ្នក ទាំង ពីរ  ត្រូបាន សមត្ថកិច្ច  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ថ្មគោល ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ រថយន្ត  លក់ ការ៉េម  ឈ្មោះ  យ៉ា  ឧសភា  ភេទ ប្រស  អាយុ  ៣៤  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កំពង់ឆ្លង  ឃុំ វត្ត តាមិម  ស្រុក សង្កែ ។
ពណ៌ ស  គ្មាន ស្លាកលេខ  ដឹក ការ៉េម  លក់  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៧ B  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ឆ្កែ កូន  ឃុំ គោក ឃ្មុំ  ស្រុក ថ្មគោល  ហើយ បាន បត់ ឆ្វេង  បម្រុង ត្រឡប់ ក្រោយ វិញ  ដោយ មិន បាន ស៊ី ញ៉ូ  ភ្លើង ជា សញ្ញា ។  ភ្លាម នោះ  ម៉ូតូ របស់ យុវនារី ទាំង ពីរ  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  1K9283  បើកបរ ស្រប ទិស គ្នា ចា ប៉ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ក៍ បុក ចំពី ចំហៀង រថយន្ត  បណ្តាលឱ្យ ដួល បោក ក្បាល  ទៅលើ ថ្នល់ ជាតិ  រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ពីរ នាក់  ត្រូវ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្រុក ។
ទាំង អ្នកបើកបរ រថយន្ត  និង មធ្យោបាយ  ទាំង ពីរ គ្រឿង  ត្រូវ ប៉ូលិស ចចរាចរណ៍  ស្រុក ថ្មគោល  យក ទៅ ក្សាទុក  ដើម្បី ដោះស្រាយ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  នាទីលាន បាល់ទាត់  T-Soccer  ចាប់ផ្តើម បើក ព្រឹត្តិការណ៍  ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Sponsor  Futsal  Cup  រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៦  វគ្គ ជម្រុះ មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា មណ្ឌល ទី ២  សម្រាប់
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ទទួល ពានរង្វាន់ បុរាណវិទ្យា ប៉ា ស្ទូម ឆ្នាំ ២០១៨  (PAESTUM  ARCHEOLOGIA)  នៅ ប្រទេស អី តាលី
សម្តេច  ស  ខេង  ៖  អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ច្រើន លើសលប់ តែ ត្រូវ មាន ឆន្ទៈ  និង អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ឲ្យបាន ល្អ
ក្ដៅ ៗ !  ដឹង ម៉ោង  Ryan  Giggs  មកដល់ កម្ពុជា  ថ្ងៃសុក្រ នេះ ហើយ  ថែមទាំង មាន អ្នកគាំទ្រ  ពិសេស ចាំ ទទួល ទៀត
អាច ជា ការពិត អត់  ប្រសិនបើ  អ៊ូ សាម៉ាប៊ីន ឡាដេន  នៅ មិន ជីវិត នៅឡើយ  ហើយ បើ ចឹង មែន  មាន តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង កុហក មនុស្ស អស់ គ្នា  នៅលើ លោក ?
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង រៀបចំ ការប្រឡង ជ្រើសរើស បញ្ចូល ក្របខណ្ឌ អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ
ឆ្អឹង ក្បាល អាយុ ៣៧០ ឆ្នាំ  របស់ ទាហាន ស្កុត ឡេន  ស្មោះត្រង់ នឹង ស្តេច  Charles  II  ម្នាក់ ដែល ស្លាប់  សម័យ សង្គ្រាម ស៊ីវិល  អង់គ្លេស សមរភូមិ  Dunbar  ធ្វើ កែលម្អ ឡើងវិញ
លោក  John  Bolton  ស្នើ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថា ការបញ្ចប់ ការគំរាមកំហែង  នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  មិន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  នោះ ទេ
រថយន្ត ៣ គ្រឿង  ម៉ូតូ ៤ គ្រឿង  រង ការខូចខាត  និង មនុស្ស មួយចំនួន រងរបួស  ដោយសារ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បើក រថយន្ត បុក បន្តបន្ទាប់  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ
រតនៈ ពិសី  ហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ក្រសួង វប្បធម៌  ដាក់ វិន័យ ក្នុង ការ  បង្ហាញ ភាព សិចស៊ី  លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក
លោក  យី  វាសនា៖ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន បាន លើក  ទឹកចិត្ត ដល់ កីឡាករ  និង គ្រូបង្វឹក ជន ពិការ  វិលត្រឡប់ ពី ការចូលរួម  បោះជំរុំ ហ្វឹកហាត់ នៅ កូរ៉េ
ការបង្ហាញ រ៉ូប អាពាហ៍ពិពាហ៍  ធ្វើ ពី ក្រដាស ជូត មាត់ ដំបូង  ទទូល បាន ការចាប់  អារម្មណ៍ ខ្លាំង នៅ ប្រទេស ចិន  (  Video  Inside  )
លោក ប៊ុយ  សុភ័ណ្ឌ៖ បោះ ជុំ រំហ្វឹកហាត់  នៅ ថៃ ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព  មិន មែន គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ  យើង មិន មាន សមត្ថភាព បង្វឹក ទេ
ទូច  ស្រី លក្ខណ៍  ចម្រៀង បាក់បែក គ្រួសារ  កំពុង ទទួល ការគាំទ្រ  ពី ទស្សនិកជន  មិន មែន ជា ការពិត  របស់ ខ្លួន នោះ ទេ
ទិញ ដី និង ផ្ទះ  បង់ រំលោះ ៦ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ពី គម្រោង  ភូមិ ឋាន សំណាង  សាងសង់ រួច  គម្រោង យើងខ្ញុំ ជួល មកវិញ  ក្នុង មួយ ខែ  ១០០ ដុល្លារ  រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  ( ចំនួន មាន កំណត់ )
ភ្ញាក់ផ្អើល !  គីម  ជុង អ៊ុន  មិន ប្រើ ប៊ិច ដែល អាមេរិក ផ្តល់ឱ្យ  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ  ដូណាល់ ត្រាំ  ឡើយ  ( វីដេអូ )
លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ២០១៨  មិន បាន ប្រើ ប៊ិច អាមេរិក  ដែល ផ្ដល់ឲ្យ សម្រាប់ រូបលោក  ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ រួមគ្នា ជាមួយ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នោះ ទេ ។
មុន ពិធី ចុះហត្ថលេខា  មាន សមាជិក សន្ដិសុខ កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់ ដែល ពាក់ ស្រោម ដៃ ពណ៌ ស  បាន ចូលមក ពិនិត្យ ប៊ិច ដែល នៅលើ តុ សម្រាប់ ចុះហត្ថលេខា  ហើយ ឃើញ ថា  ប៊ិច នោះ ជា ប៊ិច អាមេរិក  មាន ម៉ាក  Trump  Brand ។
បន្ទាប់មក  ដល់ ពេល ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ រួម  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ត្រូវបាន ប្អូន ស្រី របស់ លោក  គឺ លោកស្រី  គីម  យូជុង  ទាញ ប៊ិច ចេញ ពី ហោប៉ៅ អាវ របស់ លោកស្រី  ផ្ដល់ជូន លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  សម្រាប់ ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ រួមគ្នា ជាមួយ លោក  ត្រាំ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ រួមគ្នា  កាលពី ម្សិលមិញ  បាន ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ  Capella  លើ កោះ  Sentosa  នា ប្រទេស សិង្ហបុរី ៕
August  17,  2018  admin  Comments  Off  on  តក់ស្លុត !  ប្រជាជន ដាណឺម៉ាក  បាន សម្លាប់ ត្រី បាឡែន ជាច្រើន ក្បាល ធ្វើឱ្យ ទឹក ប្រែ ពណ៌ ជា ក្រហម ឆ្អិន ឆ្អៅ
January  23,  2018  admin  Comments  Off  on  នរណា ស្គាល់ ដើម នេះ ខ្លះ ?  តើ ដឹង ដែរ ឬ អត់ ថា  ស្លឹក របស់ វា អាច ជួយ ដល់ សុខភាព ច្រើន ណាស់ ?
June  28,  2017  admin  Comments  Off  on  ពិតជា មិន ធម្មតា !  Facebook  មាន អ្នកប្រើ ដល់  ២  ពាន់ លាន គណនី
Facebook  ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ធំ បំផុត  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  ចំនួន  ២  ពាន់ លាន នាក់  នៅលើ ពិភពលោក  និង ក្រុមហ៊ុន មួយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៤  ដោយ សេដ្ឋី ពាន់ លាន វ័យ ក្មេង លោក  Mark  Zuckerberg ។  ចង់ ដឹង អត់ ថា  តើ ប្រទេស ដែល មាន អ្នកប្រើប្រាស់ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មួយ នេះ ច្រើន ជាង គេ ?  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ចំនួន ប៉ុន្មាន នាក់ ដែរ ?  តោះ អាន ទាំងអស់ គ្នា
January  15,  2018  admin  Comments  Off  on  កក្រើក !  ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  និង  Boeing  ចាប់ ដៃ គ្នា  ដោយ នាំយក មនុស្ស ទៅ ទី អាវកាស នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ
ប៉ូលីស ឃាត់ខ្លួន បុគ្គលិក  « ការពារ បរិស្ថាន  និង អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  ព្រៃឈើ កម្ពុជា » ១៤ នាក់ ពី បទ ដាក់ កុងត្រូល ជជុះ ទារ លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  |  Timely  News  Network
បង្ក្រាប ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ទូរហ្គេម បាញ់ ត្រី នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ឃាត់ មនុស្ស ៤៩ នាក់  តែ តាម ផ្សារ ទំនើប មិន បង្ក្រាប
ផ្កាយ ៣  ស  ថេត  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ផែនការការពារ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  អញ្ជើញ សួរសុខទុក្ខ  និង រៀបចំ អាហារ ជូន កុមារ ពិការ  គ - ថ្លង់  និង កុមារ កំព្រា  នៅ សាលា គ្រួសារ ថ្មី
ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត  ទៅ បុក របង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ កោង គ្មាន ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ  ក្រោយ សាលា ចាក់អង្រែ  បណ្ដាលឲ្យបាក់ ខ្ទេច  បង្ក ការភ្ញាក់ ទាំង យប់ !
ប៉ូលីស ឃាត់ខ្លួន បុគ្គលិក  « ការពារ បរិស្ថាន  និង អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  ព្រៃឈើ កម្ពុជា » ១៤ នាក់ ពី បទ ដាក់ កុងត្រូល ជជុះ ទារ លុយ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ
« អង្គការ ការពារ បរិស្ថាន  និង អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  ព្រៃឈើ កម្ពុជា »  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បើក ប្រតិបត្តិការ ឃាត់ខ្លួន  និង យក ទៅ សាកសួរ នាំ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  បន្ទាប់ពី ក្រុម ទាំងនេះ ដើរ ដាក់ កុងត្រូល ជជុះ តាម ផ្លូវ  សំឡុត យក លុយ ពី បទល្មើស នានា  និង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ រួច មក នោះ ។
បើ តាម មន្ត្រី នគរបាល ឱ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី មហាជន ខាងលើ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ធាង  ឡេង  អធិការ នគរបាល ស្រុក វាលវែង  នា យប់ ថ្ងៃទី ០២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៥  ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ឃុំ ប្រម៉ោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
បើ តាម លោក  ប៊ូ  ង៉ែត  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក វាលវែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ទទួលបាន បញ្ជា ពី គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កម្លាំង អធិការ នគរបាល ស្រុក វាលវែង  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក អធិការ  ធាង  ឡេង  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ ភ្លាម ៗ  និង ឃាត់ បាន មុខ សញ្ញា ចំនួន  ១៤ នាក់  យកមក ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
មុខ សញ្ញា ទាំង ១៤ នាក់ នោះ  រួមមាន៖  ឈ្មោះ  ញ៉ែម  ផៃ មន្នី  ជា ប្រធាន លេខា តំបន់ ៥  នៃ អង្គការ ការពារ បរិស្ថាន  និង អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  ព្រៃឈើ កម្ពុជា ។  ឈ្មោះ  អ៊ីង  កន ,  កន  ថៃ  និង ឈ្មោះ  ផែង  សុគុណ  ជា សមាជិក អង្គការ ។  ឈ្មោះ  ហ៊ុន  ទី,  កែវ  ដារ៉ាវុធ ,  យឿង  ម៉ៃតី ,  ធន់  សុខុន ,  នុត  វណ្ណា ,  ឃុត  សុខ ឃីម ,  ញ៉ិល វណ្ណា ,  ទិត  យួម ,  ហួន  ហា  និង ឈ្មោះ  ព្រាប  ហុន  ជា មន្ត្រី អង្គការ ។  ក្រៅពី ការឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ចក៍ ដកហូត មធ្យោបាយ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿងោង ដែរ  ព្រមទាំង ប័ណ្ណ អង្គភាព  និង ទូរស័ព្ទ ។
លោក អធិការ រង  ប៊ូ  ង៉ែត  បាន បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង សាកសួរ  និង បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។  ក្រោយ ៗ កុំ ចេះតែ ហ៊ាន !!!!!  ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត វិធាន ប្រតិបត្តិការ របស់  ផ. ម . ក .  ពាក់ព័ន្ធ មូលបត្រ បំណុល  កាលបរិច្ឆេទ  12/01/2018  11:34  ធនធាន  ផ. ម . ក .  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាញយក ឯកសារ ខាងក្រោម  ឬ ទាក់ទង ម  ...
ការបកស្រាយ លើ ភាពយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ពី គម្រោង វិនិយោគ ទិញ អគារ ថ្មី សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជា មជ្ឈមណ្ឌល ទទួលបញ្ជាទិញ ផ្ទាល់ ពី អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន ហ្គ្រេន ធ្វីន  កាលបរិច្ឆេទ  04/01/2018  ក្រុមហ  ...
ការទិញ ទ្រព្យសកម្ម រូបី សម្រាប់ ប្រើ ជា មជ្ឈមណ្ឌល ទទួលបញ្ជាទិញ ផ្ទាល់ ពី អតិថិជន  របស់  ក្រុមហ៊ុន  ហ្គ្រេន  ធ្វីន  កាលបរិច្ឆេទ  04/01/2018  ក្រុមហ៊ុន  ហ្រ្គេន  ធ្វីន  សេចក្តី លម្អិត៖  ការទិញ ទ្រព្យសកម  ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  លើក ទី ៤  អាណត្តិ ទី ៦  របស់  រ . ទ.ស.ភ  កាលបរិច្ឆេទ  06/12/2017  ក្រុមហ៊ុន  រ . ទ.ស.ភ  សេចក្តី លម្អិត៖  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក  ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត ភាគហ៊ុនិក  ( វិសាមញ្ញ )  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ភ្នំពេញ  អេស អ៊ីហ្សិត  ភី អីល ស៊ី  កាលបរិច្ឆេទ  25/12/2017  ក្រុមហ៊ុន  ភី ភី អេស ភី  សេចក្តី លម្អិត៖  សេចក្តីជូនដំណ  ...
ការសម្រេចចិត្ត បង្កើន ដើមទុន  របស់ ភី ភី អេស ភី  កាលបរិច្ឆេទ  25/12/2017  ក្រុមហ៊ុន  ភី ភី អេស ភី  សេចក្តី លម្អិត៖  ការសម្រេចចិត្ត បង្កើន ដើមទុន  របស់ ភី ភី អេស ភី  សូម អាន ឯកសារ យោង ដូច ដែល បាន ភ្ជាប់ ។  ឯកសារ  ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  សិក្ខាសាលា ពី  “Executive  Talks  2017:  សហគ្រិន ភាព៖  គន្លឹះ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ពហុ អាជីវកម្ម ”  កាលបរិច្ឆេទ  19/12/2017  09:25  ធនធាន  ផ. ម . ក .  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផ្សា  ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត ភាគហ៊ុនិក  ( វិសាមញ្ញ )  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ភ្នំពេញ  អេស អ៊ីហ្សិត  ភី អីល ស៊ី  កាលបរិច្ឆេទ  30/11/2017  ក្រុមហ៊ុន  ភី ភី អេស ភី  សេចក្តី លម្អិត៖  សេចក្តីជូនដំណ  ...
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី  លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  អាណត្តិ ទី ៦  លើក ទី ៥  របស់  កសស  កាលបរិច្ឆេទ  04/12/2017  ក្រុមហ៊ុន  ក .ស. ស  សេចក្តី លម្អិត៖  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មា  ...
ការកើនឡើង ប្រាក់ ចំណេញ  ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់  ក .ស. ស  កាលបរិច្ឆេទ  29/11/2017  ក្រុមហ៊ុន  ក .ស. ស  សេចក្តី លម្អិត៖  ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នំា ២០១៧  កំពង់ផែ ស្វ័យត ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ចំណេញ សុទ្ធ ក្  ...
របាយការណ៍ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នំា ២០១៧  របស់  ក .ស. ស  កាលបរិច្ឆេទ  29/11/2017  ក្រុមហ៊ុន  ក .ស. ស  សេចក្តី លម្អិត៖  ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នំា ២០១៧  កំពង់ផែ ស្វ័យត ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ចំណូល សរុប ចំនួន  ៦០ . ៣៩  ...
របាយការណ៍ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នំា ២០១៧  របស់ ភ្នំពេញ  អេស អ៊ីហ្សិត  ភី អិល ស៊ី  កាលបរិច្ឆេទ  17/11/2017  ក្រុមហ៊ុន  ភី ភី អេស ភី  សេចក្តី លម្អិត៖  ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នំា ២០១៧  ភ្នំពេញ  អេស អ៊ីហ្សិត  ភី  ...
ការទទួលយក ក្រុមហ៊ុន ប៊ី គ្រីម  ផៅ វើ  ( ប៉ោយប៉ែត ) ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ នៃ បុត្រ សម្ព័ន្ធ  (Associate) របស់ ភី ភី អេស ភី  កាលបរិច្ឆេទ  24/11/2017  ក្រុមហ៊ុន  ភី ភី អេស ភី  ភី ភី អេស ភី  បាន ទទួលយ  ...
របាយការណ៍ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នំា ២០១៧  របស់ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  ( ក .ស.ភ.)  កាលបរិច្ឆេទ  17/11/2017  ក្រុមហ៊ុន  ក .ស. ភ.  សេចក្តី លម្អិត៖  ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នំា ២០១៧  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  ( ក.  ស.  ...
ការកើនឡើង ប្រាក់ ចំណូល  និង ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  កាលបរិច្ឆេទ  17/11/2017  ក្រុមហ៊ុន  ក .ស. ភ.  សេចក្តី លម្អិត៖  ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រាក់  ...
ការថយចុះ ប្រាក់ ចំណេញ ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់  រ . ទ.ស.ភ  កាលបរិច្ឆេទ  16/11/2017  ក្រុមហ៊ុន  រ . ទ.ស.ភ  សេចក្តី លម្អិត៖  ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៧  ចំណេញ សុទ្ធ ក្នុង ការិយ បរិច្ឆេទ របស់  រ . ទ.ស.ភ  ស  ...
ការកើនឡើង ប្រាក់ ចំណូល  និង ប្រាក់ ចំណេញ ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់  ភ្នំពេញ  អេស អ៊ីហ្សិត  ភី អិល ស៊ី  កាលបរិច្ឆេទ  17/11/2017  ក្រុមហ៊ុន  ភី ភី អេស ភី  សេចក្តី លម្អិត៖  ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៧  ...
របាយការ ណ៏ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ  ២០១៧  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហ្រ្គេន  ធ្វីន  កាលបរិច្ឆេទ  15/11/2017  ក្រុមហ៊ុន  ហ្រ្គេន  ធ្វីន  សេចក្តី លម្អិត៖  ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន  ហ្រ្គេន  ធ្វីន  មាន  ...
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត ភាគហ៊ុនិក លើក ទី ៣  របស់  ក្រុមហ៊ុន  ហ្រេ្គន ធ្វីន  កាលបរិច្ឆេទ  06/11/2017  ក្រុមហ៊ុន  ហ្រ្គេន  ធ្វីន  សេចក្តី លម្អិត៖  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌  ...
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី  ការចុះហត្ថលេខា អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង  ក .ស. ភ.  និង ក្រុមហ៊ុន  KTC  International  Co.,Ltd.  កាលបរិច្ឆេទ  06/11/2017  ក្រុមហ៊ុន  ក .ស. ភ.  សេចក្តី លម្អិត៖  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីព  ...
ការផ្លាស់ប្តូរ បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ របស់  រ . ទ.ស.ភ  កាលបរិច្ឆេទ  31/10/2017  ក្រុមហ៊ុន  រ . ទ.ស.ភ  សេចក្តី លម្អិត៖  ឯកឧត្តម  នួន  ផារ័ត្ន  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា សមាជិក នៃ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ នៃ  រ . ទ.  ...
ការផ្លាស់ប្តូរ បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ របស់  ក .  ស.  ភ.  កាលបរិច្ឆេទ  01/11/2017  ក្រុមហ៊ុន  ក .ស. ភ.  សេចក្តី លម្អិត៖  ១ -  លោក  តោ  នី  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អគ្គ នាយក រង ទទួលបន្ទុក រដ្ឋបាល / ហិរញ្ញវត្ថុ  ជំនួស ឯកឧត្តម  ...
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  ( ក .ស.ភ.)  កាលបរិច្ឆេទ  01/11/2017  ក្រុមហ៊ុន  ក .ស. ភ.  សេចក្តី លម្អិត៖  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  ( ក .ស.ភ.)  សូម អាន ឯកសារ យោង ដូច ដ  ...
ការផ្លាស់ប្តូរ បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ របស់  រ . ទ.ស.ភ  កាលបរិច្ឆេទ  24/10/2017  ក្រុមហ៊ុន  រ . ទ.ស.ភ  សេចក្តី លម្អិត៖  ការផ្លាស់ប្តូរ បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ របស់  រ . ទ.ស.ភ  សូម អាន ឯកសារ យោង ដូច ដែល បាន ភ្ជាប់ ។  ឯកសារ  ...
ការសម្រេចចិត្ត បង្កើន កម្ចី រយៈពេល វែង របស់  រ . ទ.ស.ភ  កាលបរិច្ឆេទ  25/10/2017  ក្រុមហ៊ុន  រ . ទ.ស.ភ  សេចក្តី លម្អិត៖  ការសម្រេចចិត្ត បង្កើន កម្ចី រយៈពេល វែង របស់  រ . ទ.ស.ភ  សូម អាន ឯកសារ យោង ដូច ដែល បាន ភ្ជាប់ ។  ...
ស្វែងយល់ ពី ផ្សារ ភាគហ៊ុន កម្ពុជា  តាម ការ  Log  ចូល មើល  ទិន្នន័យ ទីផ្សារ  ICSX  ក្នុង គេហទំព័រ  i.csx.com.kh  ទាំងអស់ គ្នា ។  សូម ចុច មើល វីដ អូ ខាងក្រោម៖  [facebook=http://www.facebook.com/cambodia.csx/videos/1427123924036284/,700]500[/facebook]  ប្រភព៖ KhmerForex  ...
ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹក ទាក់ទង នឹង ផ្សារ ហ៊ុន  និង ការជួញដូរ ភាគហ៊ុន  ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  បាន បើក ការប្រកួត ជួញដូរ ភាគហ៊ុន ដោយ សេរី  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ដើមទុន វិនិយោគ ដំបូង តែ  ៤០ ម៉ឺន រៀល  ឫ ស្មើនឹង  ១០០  ...
ការផ្លាស់ប្តូរ បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ របស់  រ . ទ.ស.ភ  សេចក្តី លម្អិត៖  ការផ្លាស់ប្តូរ បុគ្គលិក ជាន់ ខ្ពស់ របស់  រ . ទ.ស.ភ  សូម អាន ឯកសារ យោង ដូច ដែល បាន ភ្ជាប់ សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត ។  ឯកសារ  ប្រភព៖  ផ្សារ មូលបត្រកម្ព  ...
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី  លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល លើក ទី ៣  អាណត្តិ ទី ៦  របស់  រ . ទ.ស.ភ  សេចក្តី លម្អិត៖  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី  លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល លើក ទី ៣  អាណត្ត  ...
កាលបរិច្ឆេទ  04/10/2017  17:33  ធនធាន  ផ. ម . ក .  នា ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  ( ផ. ម . ក .)  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “Executive  Talks  2017:  យុទ្ធសាស្រ្ត ក្នុង ការធ្វើ ប្រេន ឌីង ”  នៅ  ...
កាលបរិច្ឆេទ  05/10/2017  11:04  ធនធាន  CSX  សូម អាន ឯកសារ យោង សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត ។  ឯកសារ  ប្រភព៖  ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា
ស្តីពី ការសម្រេច ចុះឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន អេស  ប៊ី  អាយ  រ៉ូយ៉ាល់  ស៊ី ឃ្យួរឹធី  ភី អិល ស៊ី  ជា សមាជិក ផ្តល់ សន្ទនីយភាព មូលបត្រ សម្រាប់ មូលបត្រកម្មសិទ្ធិ របស់ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលបរិច្ឆេទ  04/10/2017  17:  ...
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល លើក ទី ១៤  របស់ ក្រុមហ៊ុន ហ្គ្រេន ធី្វន  សេចក្តី លម្អិត៖  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល លើក ទី ១៤  ...
សេចក្តីជូនដំណឹង កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត ភាគហ៊ុនិក លើក ទី ៣  របស់  ក្រុមហ៊ុន ហ្រេ្គន ធ្វីន  សេចក្តី លម្អិត៖  សេចក្តីជូនដំណឹង កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត ភាគហ៊ុនិក លើក ទី ៣  របស់  ក្រុមហ៊ុន ហ្រេ្គន ធ្វីន  ២០១៧ ។  ស  ...
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី  លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិសាមញ្ញ  អាណត្តិ ទី ៦  របស់  រ . ទ.ស.ភ  សេចក្តី លម្អិត៖  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី  លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល វិសាមញ្ញ  អា  ...
ការសម្រេចចិត្ត បង្កើន កម្ចី របស់  ក្រុមហ៊ុន  ហ្គ្រេន  ធ្វីន  សេចក្តី លម្អិត៖  ការសម្រេចចិត្ត បង្កើន កម្ចី របស់  ក្រុមហ៊ុន  ហ្គ្រេន  ធ្វីន  សូម អាន ឯកសារ យោង ដូច ដែល បាន ភ្ជាប់ សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត ។  ឯកសារ  ប  ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល លើក ទី ៣  អាណត្តិ ទី ៦  របស់  រ . ទ.ស.ភ  សេចក្តី លម្អិត៖  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល លើក ទី ៣  អាណត្តិ ទី ៦  របស់  រ . ទ.ស.ភ  សូម អានឯ  ...
តើ អ្នក ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ដែរ ទេ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកជំនាញ អាច សិក្សា និង ធ្វើ ការទស្សន៍ទាយ ទុក ជាមុន ជាមួយនឹង ទិន្នន័យ ជា តួលេខ ដ៏ ជាក់លាក់ ទៅ លើ បម្រែបម្រួល ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  កំណើន  ...
ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  ( ផ. ម . ក .)  មាន កិត្តិយស សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ វិនិយោគិន  ក៏ ដូចជា សាធារណជន ទាំងអស់ មេត្តា ជ្រាប ថា៖  ផ. ម . ក . នឹង មាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រកួត ជួញដូរ ភាគហ៊ុន ជា លើក ទី ពីរ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្  ...
សារព័ត៌មាន បរទេស ផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  នាង ហ្វាន  ពីង ពីង  (Fan  Bingbing)  តារា សម្តែង ជនជាតិ ចិន  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  កំពុង ជាប់ ឃុំខ្លួន  ហើយ នាង បាន ទទួលស្គាល់ លើ ការកាត់ក្ដី តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី ព័ត៌មាន នេះ បាន បាត់ ពី វេបសាយ  Security  Daily  តែ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយ ក្រោយពេល ផ្សាយ រួច  ។
របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា អាជ្ញាធរ ចិន មិន អនុញ្ញាតឲ្យ នាង ហ្វាន  ពីង ពីង  និង លោក  Li  Chen មិត្ត ប្រុស ជំនិត របស់ នាង ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ទេ  ព្រោះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការសុើបអង្កេត លើ កិច្ចសន្យា ការងារ  និង ប្រវត្តិ នៃ ការបង់ ពន្ធ របស់ ពួកគេ  ។
ជាពិសេស នាង  ហ្វាន  ពីង ពីង  បាន ទទួល ការចោទប្រកាន់ ថា ធ្វើ កិច្ចសន្យា មួយ ហៅ ថា « យិន យ៉ាង »  ជា ឯកសារ ចំនួន ២ ច្បាប់  ច្បាប់ ទី ១ បង្ហាញ ពី ប្រាក់ ចំណូល ផ្លូវការ ក្នុង ការបង់ ពន្ធ  ប៉ុន្តែ មួយ ច្បាប់ ទៀត ជា កិច្ចសន្យា ការងារ  ទោះបីជា មាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ លើ រឿង ចំណូល ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ មាន តួលេខ ខ្ពស់  និង ផ្ទេរ ទៅ គណនី សម្ងាត់ របស់ នាង  មាន ន័យ ថា បាន បង់ ពន្ធ តិច ជាង ការណ៍ ពិត  ។
ចំពោះ វេបសាយ  ettoday  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា អាជ្ញាធរ ចិន ធ្លាប់ បាន ឃុំខ្លួន នាង ហ្វាន  ពីង ពីង ម្ដង រួច មកហើយ កាលពី ចុង ខែមិថុនា  ប៉ុន្តែ បាន ដោះលែង ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ក្រោយ  បន្ទាប់មក ក៏ ឃាត់ខ្លួន ជាថ្មី នៅ ដើម ខែសីហា  និង ឃុំខ្លួន នាង រហូតមក  ខណៈពេល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង មិន បាន បង្ហាញ បញ្ហា នេះ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ  ៕
ភ្នំពេញ :  លោក សុខ  ទូច  ប្រធាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ព្រំដែន កម្ពុជា  បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ស្តីពី ដំណើរការទូទៅ នៃ ការស្រាវ ...
មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ នៃ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  NLD  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា លោកស្រី  អ៊ុង  សាន ស៊ូជី ...
ភរិយា របស់ សកម្មជន ចលនា មាតា ធម្មតា ឲ្យដឹង ថា តុលាការ ខេត្ត កោះកុង បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់ សកម្មជន អារ៉ែង ...
វីដេអូ គួរឲ្យ រន្ធត់ !  គ្រោង ដែក ភ្លើង ហ្វារ លំ សង្កត់ ពីលើ អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ ទាំង កំរោល  សំណាង គ្រាន់តែ រងរបួស ម្នាក់
បឹង ក្បាល ខ្មោច ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន ឆក់ យក ជីវិត របស់ អ្នកមុជទឹក ច្រើន នាក់ មក ហើយ ...
និស្សិត ម្នាក់ បាន ត្រូវ គ្រោង ដែក ក្បែរ ឆាក ដួល រំលំ សង្កត់ ពីលើ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ប៉ុន្តែ  ពុំ បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ...
វា ពុំ មែន ជា មាន់ ដែល មាន ប្រភព ដើម នៅ ប្រទេស នេះ ទេ  តែ វា មាន ដើមកំណើត នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។  គេ និយម ហៅ ថា ...
អាសូរ ណាស់ លោក អើយ !  បងប្អូន ស្រី ប្រុស បង្កើត ២ នាក់  កើត ជំងឺ ចម្លែក មាន ស្បែក ជ្រីវ ជ្រួញ  និង មុខ ដូច មនុស្ស ចាស់ អីចឹង  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ — ក្រោយពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ចន  ឃែរី  (John  Kerry)  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មក ...
Anjali  Kumari  អាយុ  ៧  ឆ្នាំ  និង ប្អូន ប្រុស របស់ នាង ឈ្មោះ  Keshav  Kumar  អាយុ ទើបតែ  ១៨  ខែ  រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ...
បន្ទាប់ពី អាមេរិក  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ចិន បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ  យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ សេចក្តីប្រកាស ...
លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  ៖  ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  ទើប យើង មាន ឱកាស សម្រាប់ កសាង ប្រទេស  ដែល យើង ត្រូវតែ រួមគ្នា រក្សា អោយ បាន  –  CEN
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ប្រទេសជាតិ របស់ យើង មាន សុខ សន្តិភាព  ទើប យើង មាន ឱកាស សម្រាប់ កសាង ប្រទេស  ជាតិ អោយ មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចំរើន  ។  ដូច្នេះ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមគ្នា ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព នេះ  អោយ បាន ស្ថិត ថេរ ដើម្បី អោយ កូន ចៅ យើង ជំនាន់ ក្រោយ  ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ បន្ត ពី យើង បន្ត ទៀត ។
នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  តំណាង ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល ជាមួយ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ចំនួន  ៩៩៥ នាក់  នៅក្នុង ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ជម្រុញ ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  នៅក្នុង ស្រុក បាធាយ  ដោយ បាន លោក បាន លើកឡើង ថា  អ្នក ចេះ ច្រើន បង្រៀន អ្នក ចេះ តិច  អ្នក ចេះ តិច បង្រៀន អ្នក មិន ចេះ សោះ ដើម្បី បង្កើន ចំណេះដឹង ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការអប់រំ  ឈាន ទៅរក ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។  ហើយ លោក អភិបាល ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ មាន សិទិ្ធ  និង គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត  ត្រូវ ត្រៀម រៀបចំ ឯកសារ ដែល ពាក់ពន្ធ័ក្នុង ការចូលរួម បោះឆ្នោត  ត្រូវ បំពេញ កាតព្វកិច្ច ជា ពលរដ្ឋ ល្អ  ដើម្បី ជ្រើសរើស ថ្នាក់ នាំ ប្រទេស ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  ការរីកចម្រើន  មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច អគ្គ សេនាមហា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  តំណាង ដ៍ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចុះ មក សំណេះសំណាល ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ទូទាំង ស្រុក បាធាយ  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍  ការសាកសួរ សុខទុក្ខ  ពីសំណាក់ សម្តេច ទាំង ពីរ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក កំពង់សៀម ។ បន្ថែម នោះ ដែរ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  ប្រទេសជាតិ ចាប់ផ្តើម កើត សង្គ្រាម ក្នុង ផ្ទៃ ប្រទេស  រហូតដល់ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ពួក  អាវ ខ្មៅ  ប៉ុល  ពត  បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ខ្ទេចខ្ទី គ្រប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ទាំង ផ្នែក ពុទ្ធ ចក្រ  និង ផ្នែក អាណាចក្រ  ចំពោះ វត្ត ខែល ជ័យ សេរី សោភណ្ឌ មុនីរតនះ ក៏ ត្រូវបាន ពួក នេះ យក ធ្វើជា ទីកន្លែង ដាក់ អាវុធ  និង ជា កន្លែង សំលាប់ មនុស្ស ទៀង ផង  ។
ក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ ថ្ងៃ  ៧  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ទី វត្តអារាម ខែជ័យ ត្រូវបាន កសាង  ឡើងវិញ ហើយ ត្រូវ ដាក់ សម្ពោធ អោយ ប្រើប្រាស់ នា ពេលនេះ ។
លោក ហ៊ុន  ម៉ានិត បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ដោយសារតែ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  ទើប យើង មាន ឱកាស សម្រាប់ កសាង ប្រទេស  ហេតុ នេះ សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព នេះ  អោយ ស្ថិត ថេរ ដើម្បី អោយ កូន ចៅ យើង ជំនាន់ ក្រោយ  ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ បន្ត ពី យើង ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ជាក់ស្ដែង ម្សិលមិញ នេះ ក្នុង ថ្ងៃ ទិវា លោកឪពុក អន្តរជាតិ  កូនស្រី លោក បាន បង្ហោះ ពាក្យពេចន៍ ជូនពរ ដល់ លោកឪពុក ខ្លួន  ទើប ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ថា  មិន នឹកស្មាន នាយ  កុយ  មាន កូនស្រី ស្រស់ស្អាត យ៉ាង នេះ សោះ ។
កន្លងមក មហាជន ពុំ ធ្លាប់ ដឹង ថា  តារា កំប្លែង  និង សម្ដែង នាយ កុយ  មាន កូនស្រី ប្រកប ទៅ ដោយ គន្លង ធម៌  និង រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ តារា នោះ ទេ ។
“ ទោះបីជា កូន ខ្ញុំ  គាត់ មាន រូប ស្រស់ស្អាត ក៏ដោយ  គាត់ អត់ ដែល មាន ចិត្ត ចង់ ចូល ប្រឡូក សិល្បៈ ដូច ខ្ញុំ ទេ  គោលបំណង គាត់ ចង់ ធ្វើ ការឯករាជ្យ  មាន មុខជំនួញ ផ្ទាល់ខ្លួន " ។  លោក  ជួង  ជី  ហៅ នាយ  កុយ  ថ្លែង បញ្ជក់ ៕
បើ តាម នាយ  កុយ  ឲ្យដឹង មុន នេះ បន្តិច ថា  កូនស្រី ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  ជី  រដ្ឋា  ជា កូន ទី ៣  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន  ៦ នាក់ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  នាង មាន គ្រួសារ  និង មាន កូន ៣ នាក់ ហើយ  ដោយ ប្រកប មុខរបរ ជា អ្នកលក់ សម្លៀកបំពាក់  នៅ ផ្សារ ទួលទំពួង ។
លោក  ស៊ូ យ៉ា  ស៊ុបឺឌី  (Surya  P  Subedi)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទទូច ដល់ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ពិចារណា ចំពោះ របាយការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ មន្ត្រី អ.ស.ប. ជាជាង ការបដិសេធ ភ្លាម ៗ ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អ.ស.ប. ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  ស៊ូ យ៉ា  ស៊ូ បេឌី បាន ចេញ របាយការណ៍ ចុងក្រោយ មួយ ទាក់ទង នឹង ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ដំណើរការ
របាយការណ៍ កាលពី ចុង ខែសីហា របស់ លោក ស៊ូ យ៉ា  ស៊ូ បេឌី បាន បង្ហាញ  ឲ្យ ឃើញ ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ការបណ្តេញ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន  ការរិត ត្បិត សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត មាន បញ្ហា ជាច្រើន ដែល មិន អាច ឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត ជឿ ទុកចិត្ត បាន  ដែល គួរ កែទម្រង់ ។
របាយការណ៍ នោះ ត្រូវបាន ច្រានចោល  ហើយ ធ្វើឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម ពី ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ភ្លាម ៗ ថា  ជា របាយការណ៍ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ស្ថានការណ៍ ពិតជាក់ស្តែង ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុម មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ឯករាជ្យ និង អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ នៅ កម្ពុជា និយាយ ថា  របាយការណ៍ ចុងក្រោយ របស់ លោក  ស៊ូ យ៉ា  ស៊ូ បេឌី  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការណ៍ ពិតជាក់ស្តែង  ហើយ ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ពិចារណា ។
លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  របាយការណ៍ របស់ លោក  ស៊ូ យ៉ា  ស៊ូ បេឌី  គួរ ជា របាយការណ៍ ពិតជាក់ស្តែង ដែល រដ្ឋាភិបាល គួរ ពិចារណា កែទម្រង់ ។
« បើ តាម ខ្ញុំ  មួយ ឆ្នាំ  ពីរ ឆ្នាំ នេះ ដែល ខ្ញុំ មក ផ្ទាល់ តាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍ ជា ហូរហែរ មក  វា ដូចជា របាយការណ៍ នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស  នីតិរដ្ឋ  ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយនិង អ្វី ដែល របាយការណ៍ ហ្នឹង ផ្តោត អារម្មណ៍  គឺ ការបោះឆ្នោត និង យន្តការស្ថាប័ន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហ្នឹង ដែរ  បាទ » ។
របាយការណ៍ របស់ មន្ត្រី អ.ស.ប. ដដែល បាន អះអាង ថា  ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា មាន បញ្ហា ឆ្គាំឆ្គង ច្រើន ផ្នែក រដ្ឋបាល ដែល មន្ត្រីរាជការ មាន សកម្មភាព សកម្ម ខាង នយោបាយ  មាន ការបំភិតបំភ័យ លើ សកម្មជន គណៈ បក្ស នយោបាយ  ការប្រើប្រាស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ដើម្បី ចូលរួម ប្រតិបត្តិការ ឃោសនា  ឬ សកម្មភាព នយោបាយ  មាន ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ឃោសនា មិន ស្មើភាព  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មិន ឯករាជ្យ  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត បាត់ ជំនឿ ។  ដោយឡែក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស  របាយការណ៍ លោក ស៊ូ បេឌី បាន និយាយ ពី ការបង្ក្រាប ដោយ អំពើហិង្សា និង ការខកខាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី បូរី កីឡា និង តំបន់ បឹងកក់ ដែល លោក ស៊ូ បេឌី បាន អះអាង ថា  ករណី បឹង កក់ ជា « និមិត្ត សញ្ញា នៃ ការអស់ សង្ឃឹម »  ដែល ថា សហគមន៍ នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ប្រឈមមុខ នៅក្នុង ការដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី របស់ ពួកគេ ។  មួយវិញទៀត  បញ្ហា បញ្ចេញមតិ វិញ  លោក ស៊ូ បេឌី បាន អះអាង ថា  សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ នៅតែ ជា ក្តីបារម្ភ ដ៏ សំខាន់ ។
លោក អំ  សំអាត  ប្រធាន ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីការ ដូគាំទ្រ របាយការណ៍ របស់ លោក ស៊ូ យ៉ា  ស៊ូ បេឌី  ថា ជា របាយការណ៍ ដែល កើត ចេញពី ការបាន ទទួល និង ពិនិត្យ ឃើញ នៅពេល លោក បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ ទទួលយក ចំណុច នានាមក កែតម្រូវ និង ពន្យល់ ចំណុច ខ្លះ ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ ដោយ ជៀសវាង ការបដិសេធ ជា ទម្លាប់ នោះ ។
លោក ថ្លែង ដូច្នេះ ដោយ យោង ថា  ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ខ្លាច មិន ហ៊ាន បញ្ចេញមតិ ដោយសារ ខ្លាច ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន និង ឃុំខ្លួន ក្រោម ច្បាប់ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ស្តីពី ការញុះញង់  និង បរិហារ កេរ្តិ៍ ព្រហ្មទណ្ឌ ។  របាយការណ៍ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ មក  មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  អ្នកសារព័ត៌មាន ត្រូវ រង ការគម្រាមកំហែង  បំភិតបំភ័យ  ការបាញ់ប្រហារ កម្មករ រោងចក្រ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ការបាញ់ប្រហារ ពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ ស្លាប់ និង របួស ដោយសារ ការ តវ៉ា រឿង ដីធ្លី  ការបាញ់ សម្លាប់ សកម្មជន ឆ្នើម ផ្នែក ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ គឺ លោក ឈុត  វុទ្ធី នៅ ខេត្ត កោះកុង ជាដើម ។
« រាជ រដ្ឋាភិបាល  លោក គួរតែ ពិនិត្យ ហើយ ពិចារណា  ហើយ គិត ថា អ្វី ដែល យើង បាន ធ្វើ គឺ យើង ឆ្លើយតប ថា  យើង បាន ធ្វើ អ្វី ដែល យើង ខ្វះចន្លោះ គឺ យើង នឹង ខិតខំ បំពេញ បន្ថែម ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា យើង នឹង ក្លាយទៅជា ប្រទេស ដែល ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន នីតិរដ្ឋ និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ នោះ បាទ » ។
លោក សំអាត បន្ថែម ថា  ការត្រួតពិនិត្យមើល មុន ការបដិសេធ គឺជា រឿង មួយ ដែល គេ អាច មើលឃើញ ថា  កម្ពុជា មាន ឆន្ទៈ ចំពោះ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ការលើកស្ទួយ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ លោក ថា  រឿង ដែល ខ្វះចន្លោះ នានា នឹង លែង កែប្រែ បាន ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល និង ជា រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ការពារ ជំហរ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ អះអាង ថា របាយការណ៍ របស់ លោក ស៊ូ បេឌី  ជា របាយការណ៍ មិន សមរម្យ តាម ស្ថានការណ៍ កម្ពុជា ទេ ។
« អ្វី ដែល លោក ស៊ូ បេឌី លោក មើលឃើញ ហ្នឹង គឺជា អ្វី នៅក្នុង តម្លៃ សកល ទេ តែ វា មិន អាច យក តម្លៃ សកលយកមក អនុវត្ត នៅលើ អ្វី ដែល កម្ពុជា ត្រូវតែ ធ្វើ បាន ទាំងអស់ នោះ ឡើយ ។  យើង មើលទៅ តើ នៅក្នុង ឆ្នាំ ណា ដែល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ស. រ. អា. បាន សរសេរ  ហើយ ១០០ ឆ្នាំ ក្រោយមក ទើប បាន នារី មាន សិទ្ធិ ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ។  ដូច្នេះ អ្វី ៗ វា ទាមទារ នូវ សមត្ថភាព  លទ្ធភាព និង ពេលវេលា » ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន អះអាង បន្ថែម ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន អទិភាព របស់ ខ្លួន ច្រើន ក្នុង ការបំពេញ ទៅ មុខ  តែ ការធ្វើ កិច្ចការបាន គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ លទ្ធភាព  និង វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន ។  នេះ ជា រឿង សំខាន់ ។
លោក  ស៊ួន  ប៊ុន ស័ក្តិ  នាយក លេខាធិការដ្ឋាន អង្គការ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ដែល មាន អង្គការ សមាគម ២០ ជា សមាជិក  បាន អះអាង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន សិទ្ធិ នឹង ធ្វើ ប្រតិកម្ម លើ ការចោទប្រកាន់ នានា ។
« អញ្ចឹង អ្វី ដែល គេ រកឃើញ គឺ ខ្ញុំ យល់ ថា  វា ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ការណ៍ ពិត ច្រើន ដែរ ។  មែនទែន ទៅ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ខាង រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នកដឹកនាំ កិច្ចការ រដ្ឋ  ដែល គ្រប់គ្រង ស្រុក ទេស ហ្នឹង គឺ គេ មាន សិទ្ធិ ឆ្លើយ បដិសេធ  ឆ្លើយ បំភ្លឺ ពី ជំហរ របស់ គេ ផងដែរ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ បាន អធិប្បាយ ថា ការ មិន ទទួលស្គាល់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជា រឿង ធម្មតា ដើម្បី ការពារ អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ កន្លងមក ថា  ជា រឿង គ្រប់គ្រាន់ ។
« ខាង រដ្ឋាភិបាល គឺ ប្រកាន់ យក ថា  អ្វី ៗ ដែល បាន ធ្វើ  ហើយ បាន រៀបចំ ហ្នឹង  វា ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ដឹកនាំ ដោយ នីតិរដ្ឋ ហ្នឹងឯង ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការណ៍ ពិតជាក់ស្តែង មិន អញ្ចឹង ទេ ។  រួច តែ ដល់ ពេល មាន ការចង្អុលបង្ហាញ នូវ កង្វះខាត នៅឡើយ នោះ គឺ ចេះតែ មាន ប្រតិកម្ម » ។
លោក បណ្ឌិត ឡៅ  ម៉ុង ហៃ បាន កត់សម្គាល់ ថា  ប្រតិកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល លើ  លោក  ស៊ូ យ៉ា  ស៊ូ បេឌី  ពេលនេះ មិន ធ្ងន់ធ្ងរ ដូច មុន ៗ ទេ ។  លោក សំដៅ ទៅលើ ការវាយប្រហារ របស់ មេដឹកនាំ កម្ពុជា គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ដែល ធ្លាប់ បាន បរិហារ រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ លើ លោក  យ៉ះ  ហ្កៃ  អតីតៈ តំណាង ពិសេស អ.ស.ប. ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  ដែល លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា នឹង លោក  ស៊ូ យ៉ា  ស៊ូ បេឌី  ដែរ អំពី ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ  មនុស្ស អន់ថយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
២.  Why  Violence?  ហេតុ ប្រើ អំពើហិង្សា ?  ពន្យល់ អំពី មូលហេតុ ដែល មនុស្ស មាន លក្ខណៈ ហិង្សា និង ថា តើ ពួកយើង អាច ធ្វើ អ្វី បាន អំពី បញ្ហា នេះ ។
បើ អ្នក ចង់ ដឹង អំពី ខ្ញុំ  អ្នក អាច ចូល អាន នៅក្នុង គេហទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ  រ៉ូបឺត  ជេមស៍  ប៊ើររ៉ូស៍  (Robert  J.  Burrowes) ។
ខ្ញុំ បាន បញ្ចូល វិឌីអូ អំពី ខ្ញុំ  ដែល ត្រូវ គេ គេ សម្ភាស អំពី ក្រុម សន្តិភាព  Gulf  Peace  Team  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១  និង រូបភាព ខ្ញុំ មួយចំនួន តូច  ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព អហិង្សា នៅ ខាងក្រោម ។  មាន សេចក្តីពន្យល់ សង្ខេប ងំ ពី យុទ្ធនាការ ទាំងអស់ នៅក្នុង គេហទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ។
បើ អ្នក ចង់បាន ជំនួយ ក្នុង ការស្វែងយល់ និង អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ អហិង្សា  ដូច ដែល បាន ពណ៌នា នៅ ទីនេះ  អ្នក ត្រូវបាន ស្វាគម ទាក់ទង ផ្ទាល់ នឹង ជាមួយនឹង ខ្ញុំ  “Robert  J.  Burrowes”  flametree@riseup.net
គេហ៍ ទំព័រ នេះ បកប្រែ ដោយ លោក  តៃ  សុវណ្ណា រុណ  ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ពី អ្នកនិពន្ធ ផ្ទាល់ ។  កំហុស ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល មាន នៅក្នុង ការបកប្រែ គឺជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ អ្នកបកប្រែ  មិន អ្នកនិពន្ធ ទេ ។
៣.  The  Flame  Tree  Project  to  Save  Life  on  Earth  គម្រោង ហ្វ្លេម ទ្រី ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត នៅលើ ផែនការ  គឺ យុទ្ធសាស្ត្រ ទូលំទូលាយ ដើម្បី បញ្ចៀស ដំណើរ ដាច់ ពូជ របស់ មនុស្ស ។
៤.  Nonviolent  Campaign  Strategy  យុទ្ធសាស្ត្រ ធ្វើ យុទ្ធនាការអហិង្សា  ពន្យល់ អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ ដើម្បី សម្រេចបាន លទ្ធផល  សន្តិភាព ,  បរិស្ថាន  យុត្តិធម៌ សង្គម
១.  The  People’s  Charter  to  Create  a  Nonviolent  World ៖  ធម្មនុញ្ញ ប្រជាជន ដើម្បី បង្កើត ពិភពលោក ដែល គ្មាន អំពើហិង្សា  រចនា ឡើង កសាង ឯកច្ឆន្ទ ទូទាំង ពិភពលោក ប្រឆាំង នឹង ការប្រើ អំពើហិង្សា គ្រប់ បរិបទ ។
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង រូប ស្រស់  កញ្ញា  នីតា  វរវង្ស  ក្នុង មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  សង្កេតឃើញ ថា នាង មាន យី អ៊ុន ឡើង ជាលំដាប់  ដោយ ថ្មី ៗ  នេះ នាង បាន បញ្ចេញ  ភាពហ៊ឺហារ ស៊ីវិល័យ
អត្ថបទ បន្ទាប់ ផឹក កាហ្វេ ខ្មៅ ដុត មួយ ពែង រាល់ ព្រឹក  អាច ជួយ ទប់ស្កាប់ ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង និង ជំងឺ ផាក ឃីន សុន
–  ហាន់ ថ្លើម ជ្រូក ជា បន្ទះ ៗ ធំ ល្មម  រួច ដាក់ ស្ងោវា ឲ្យ ឆ្អិន ស្រង់ ដាក់ ចាន ធំ មួយ  ច្របាច់ ក្រូចឆ្មារ  ដាក់ ទឹក ត្រី  ស្ករ ស  ម្ទេស ហុយ  អង្ករ លីង  ហាន់ ខ្ទឹម ក្រហម ល្អិត ៗ  និង ហាន់ ស្លឹក ខ្ទឹម  ជីរណា ដាក់ ចូល  ច្របល់ ឲ្យ សព្វ គ្រឿង សឹម ដាក់ ជី អង្កាម និង ម្ទេស ក្រៀម ពីលើ រួច ជា ការស្រេច  ៕  ប្រភព :  Chahna  Mint
កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុម សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ឧទ្យានុរក្ស បាន ទៅកាន់ កន្លែង គំនូរ ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ មនុស្ស មាន អាយុកាល ជាង ៣០០០ ឆ្នាំ នៅ ចំណុច ក្រសាំង - កាណម  តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ កណ្តាល  ស្ថិត នៅ ឃុំ រកាត  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
មរតក ដូនតា ខ្មែរ បន្សល់ទុក រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ  បាន ក្លាយជា រឿងរ៉ាវ អាថ៌កំបាំង  និង ចម្ងល់ មិន ចេះ ចប់ ដល់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ នៅតែ បន្ត សិក្សា ស្រាវជ្រាវ តាមរយៈ សិលាចារិក នានា ។  ប្រាង្គ ប្រាសាទ បុរាណ  មាន គ្រប់ បណ្ដា ខេត្ត នានា ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ មាន ទីតាំង ខ្លះ ទើបតែ រកឃើញ នូវ រឿងរ៉ាវ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  តួយ៉ាង ផ្ទាំង គំនូរ  និង ចម្លាក់ លើ ផ្ទាំង ថ្ម ពីរ កន្លែង ផ្សេង គ្នា នៅ កម្ពុជា មាន អាយុកាល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ  ហើយ កូន ខ្មែរ មួយចំនួន នៅ មិន ទាន់ បាន ស្គាល់ នៅឡើយ ។
មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស បាន ចុះ ដល់ ទីតាំង ដើម្បី ពិនិត្យ  ទីតាំង នោះ មិន មាន ប្រជាជន ណា បាន មកដល់ កន្លែង នេះ នៅឡើយ ទេ ព្រោះ ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ព្រៃ ស្រោង ឆ្ងាយ ពី ភូមិ  ផ្លូវ លំបាក ខ្លាំង ។
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បះ ខេត្ត បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បះ បាន ទៅ សិក្សា ទីតាំង នេះ ដោយ បញ្ជាក់ ថា គំនូរ នេះ មាន អាយុកាល ប្រហែលជាង ៣០០០ ឆ្នាំ មកហើយ  និង បន្ត ស្រាវជ្រាវ តាម លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ បន្ថែម ទៀត ។
លោក  នួន  សិរីរតន៍  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ទើបតែ បាន ទៅដល់ ទីតាំង មួយ កន្លែង នៅ ជាប់ ជម្រាល ភ្នំ គូលែន  មាន ឈ្មោះ ថា  ពើង គំនូរ  បាន រៀបរាប់ ពី អារម្មណ៍ ពិត ទាំងរំភើប នៅ ពេល ដែល បាន ឃើញ ទស្សនីយភាព ដ៏ គួរ ព្រឺ សម្បុរ  ព្រោះ អស្ចារ្យ ខ្លាំង ពេក នឹកស្មាន មិន ដល់ ។
អ្នក ចូលចិត្ត ប្រមាញ់ រូបភាព ប្លែក ៗ នេះ  បាន រៀបរាប់ បន្ត ទៀត ថា  នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ ដែល លោក បាន ទៅ ឃើញ ទិដ្ឋភាព ដ៏ កម្រ នេះ  ទៅដល់ ទីនោះ មាន ដើមឈើ ត្រ ឈឹងត្រឈៃ  ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ ផ្ទាំង ថ្ម ធំ ៗ  ហើយ មាន ចម្លាក់ ជាប់ ផ្ទាំង ថ្ម ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល បន្សល់ទុក តាំងពី សតវត្ស ទី ១១ មក ។  ចំណែកឯ ផ្លូវ ចូល មាន ដើម ឫស្សី ដុះ យ៉ាង ក្រាស់ ឃ្មឹក អម សងខាង គ្រប លើ ផ្លូវ ចូល  ប្រៀប ដូចជា ល្អាង ភ្នំ មួយ យ៉ាង វែង អន្លាយ រហូតដល់ទៅ ៣ គីឡូម៉ែត្រ ឯណោះ ។  លោក  រតន៍ បន្ត ថា  នៅ ទីនោះ ត្រជាក់ ស្រឹប  ព្រោះតែ ឥទ្ធិពល នៃ ផ្ទាំង ថ្ម  និង ដើមឈើ ធំ ៗ ធ្វើឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ ថា  កំពុង ស្ថិត នៅ ទីតាំង មួយ ដូច គេ ប្រសិទ្ធឡើង យ៉ាង ដូច្នោះ ។
រូបចម្លាក់ ប្លែក ៗ ខុសពី គ្នា ជាច្រើន  មាន កម្ពស់ ចាប់ពី ១ ម៉ែត្រ ឡើង  ត្រូវបាន ដាប់ ឆ្លាក់ នៅជាប់ នឹង ផ្ទាំង ថ្ម  កម្ពស់ ប្រមាណ ចាប់ពី ៥ ម៉ែត្រ ឡើង ។  នេះ បើ តាម ការរៀបរាប់ បន្ថែម ទៀត របស់ លោក  នួន  សិរីរតន៍ ។
តាម ក្រសួង ទេសចរណ៍  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ពើង គំនូរ ត្រូវបាន កសាងឡើង នៅ សតវត្ស ទី ១១  នៃ គ.ស  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ទឹម  ឃុំ តា សៀម  ស្រុក ស្វាយលើ ខេត្ត សៀមរាប ។  ជា ទីតាំង ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅ សតវត្ស ទី ១១  ដោយ ទីនោះ មាន ចម្លាក់ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ចម្លាក់ ព្រះគណេស ដៃ ៨  ចម្លាក់ លឹង្គ  ចម្លាក់ ព្រះវិស្ណុ  ចម្លាក់ ព្រះឥសូ  រូប គំនូរ ត្រី ប្រវែង ប្រមាណ ១ ម៉ែត្រ គូ ដោយ ប្រើ ពណ៌ ក្រហម ព្រាល ។
បុរស វ័យ ៣៤ ឆ្នាំ រូប នេះ  ប្រាប់ ថា  ដើម្បី អាច ទៅដល់ ទីតាំង នោះ  គឺ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទៅ ប្រាសាទ បឹង មាលា  ជិះ ទៅ ត្រង់ រហូតដល់ ផ្លូវ បំបែក ស្វាយលើ  បត់ ទៅ ទិស ខាងកើត  ( ស្ដាំ ដៃ )  ប្រហែល ១ គីឡូម៉ែត្រ  នោះ នឹង ទៅដល់ ជើង ភ្នំ គូលែន ។  ទៅដល់ ទីនោះ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ មួយ ដែល គ្របដណ្ដប់ ដោយ ឫស្សី ប្រមាណ ៣ គីឡូម៉ែត្រ ទៀត  ទើប ទៅដល់ ទីតាំង ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ។
សិលាចារឹក ប្រហែល ចារ នៅ សតវត្ស ទី ១១  នៃ គ.ស  បង្ហាញ ថា  ពើង គំនូរ ជា ទីតាំង របស់ ព្រះរាជ គ្រូ  របស់ មហាក្សត្រ ព្រះនាម ថា  « ព្រះសិវៈ សោម »  ក្នុង នោះ សិលាចារឹក ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ក្នុង ឈ្មោះ ជា មរណនាម ថា  ព្រះបរ មេស្វរៈ  និង ភ្នំ មហេន្ទ្រ  ( ភ្នំ គូលែន ) ៕
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  រឿងរ៉ាវ ដែល បុគ្គលិក អង្គការ ពន្លឺ អមតៈ  ស្ថិត នៅ  ឃុំ រកាព ប្រាំ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ដែល បាន បំប៉ោង សភាព ការបទល្មើស ( ប្រឌិត រឿង ចោរប្លន់ លុយ  អង្គការ របស់ ខ្លួន )  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ ក្នុង ចំការ កៅស៊ូ តា ប៉ាវ  ហើយ បាន មក ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ជួយ អន្ដរាគមន៍ ភ្លាម ៗ  នៅ យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម ការពិត  ជន នេះ បាន សារភាព ហើយ ថា ខ្លួន គេ បាន ប្រឌិត រឿង  ព្រោះតែ យក លុយ  អង្គការ នេះ  ទៅ បង់ ការប្រាក់ របស់ ធនាគារ  និង  ស្ថាប័ន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដ៏ ទៃ  ដែល ខ្លួន ជំពាក់ រុំ សួត ប្រម៉ាត់  ជុំ ទិស  នោះ ទេ ។
តាមពិត បុគ្គលិក អង្គការ ពន្លឺ អមតៈ ជំពាក់ បំណុល  ធនាគារ គេ រុំ សួត ប្រម៉ាត់  ទើប បំប៉ោង បទល្មើស ( ប្រឌិត រឿង ប្លន់ )  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន ប្រាប់ ថា  គឺ ខ្លួន ប្រឌិត រឿង ដើម្បី បន្លំ យក លុយ ទាំងនេះ  ទៅ ដោះស្រាយ បំណុល  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ធនាគារ AMK  និង  អង្គការ មួយចំនួន ទៀត  តាំងពី ខ្លួន មិន ទាន់ ចូល  បម្រើ ការងារ នៅ អង្គការ ពន្លឺ អមតៈ មក ម្លេះ ។ ជនសង្ស័យ សារភាព ថា ខ្លួន គេ  ធ្លាប់ បាន ជំពាក់ លុយ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ៤០០០ ដុល្លារ  និង ជំពាក់ អ្នក ចង ការលុយ ឯកជន  នៅ ភូមិ អំពិល ទ្វារ  ឃុំ សំពង ជ័យ  ១៥០០០ ដុល្លារ  ជំពាក់ គ្រឹៈ ស្ថាន មីក្រូ  ហិរញ្ញវត្ថុ  AMK  ២ លាន រៀល  ជំពាក់ លុយ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  វីស៊ិន ហ្វាន់  ១ លាន ២  សែន រៀល  ដែល លុយ ទាំងនេះ ខ្លួន  យក ទៅ បង្វិល ចុះ ឡើង  ខ្លះ សម្រាប់ ព្យាបាល កូន មួយ  ចំណែក ទៀត ទិញ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ស៊េរី ២០១៤  និង មួយ ផ្នែក ទៀត  ចំណាយ លើ ការហូបចុក  ដូច្នេះ មួយ ខែ ៗ  ត្រូវ បង់លុយ ថ្លៃ ការប្រាក់ អស់ ជាច្រើន  ទើប មាន គំនិត ប្រឌិត រឿង  បែប នេះ តែម្ដង ទៅ  ។
ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ដែរ ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ ថ្លៃ ការលុយ ជំពាក់ ធនាគា ដ៏ ទៃ  ខ្លួន ក៏ ធ្វើ ឯកសារ ខ្ចី ប្រាក់ ពី អង្គការ ពន្លឺ អមតៈ ដែល ខ្លួន ធ្វើរការ  ដោយ ផ្ដិត មេដៃ ក្លែង បន្លំ ជំនួស អតិថិជន  ប្រហែល ២៥ ទៅ  ២៦ នាក់  ដោយ ក្នុង ម្នាក់ មាន ទឹកប្រាក់ ចាប់ពី  ៤០ ម៉ឺន ទៅ  ៥០ ម៉ឺន រៀល  លុះ ចុងក្រោយ ទល់ ច្រក គ្មាន លុយ សង អង្គការ វិញ  ទើប ប្រឌិត រឿង ថា មាន ចោរប្លន់ តែម្ដង  ។
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ;  ជនរងគ្រោះ ផង និង ជា ជនសង្ស័យ ផង ម្នាក់  ជា បុក្គលិក អង្ក ការ  ពន្លឺ អម តះ  ត្រូវបាន សម្មត្ថ កិច្ច នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ឃាត់ខ្លួន សួរនាំ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម ចាត់ការ ច្បាប់  ក្រោយពី មាន ការឯកភាព ផ្នែក ផ្លូវ ច្បាប់ ពីសំណាក់ តំណាង អយ្យការ  អម សាលា តំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក ព្រះរាជ អជ្ញារ  ហួត  វុទ្ធី  ។ ការឃាត់ ជនង្ស័យ ខាងលើ ក្នុង បទល្មើស ចោទ  ជាប់សង្ស័យ  បំប៉ោង សភាពការណ៍  បទល្មើស ធ្វើរឲវឹកវ ដល់ សង្គម  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ប្រាក់  ប៊ុន ណុន  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  ហួត  វុទ្ធី  ព្រះរាជអាជ្ញា រ  អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម បាន ថ្លែង ឲ ដឹង ថា  ករណី នេះ ជនសង្ស័យ សម្មត្ថកិច្ច  ទើប និង ឃាត់ខ្លួន ធ្វើរ ការសាកសួរ នៅឡើយ ដោយ យើង មិន ទាន់ ដឹង ថា ចោទ ជនសង្ស័យ ក្នុ បទល្មើស អ្វី នោះ ទេ  ចាំ សម្មត្ថកិច្ច ធ្វើ រការរួច បញ្ជូន មក តុលាការ ទើប យើង ចោទប្រកាន់ បាន ៕វណ្ណះ
លោក ស្នងការង  ប្រាក់  ប៊ុន ណុន  បាន ថ្លែង ឲ ដឹង ទៀត ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦,៥៩ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៧ ខែកក្ត ដា ឆ្នាំ ២០១៥  នគរបាល បុស្ត៍ បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី ឈ្មោះ  អេង  កុសល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក អង្គការ ពន្លឺ អតះ  ដែល គេ ស្នាក់ នៅ ឃុំ រការពប្រាំ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ហើយ មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ចំបក់ ឃុំ សំពង ជ័យ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ជន ខាងលើ បាន មក ផ្តឹង សម្មត្ថកិច្ច ថា  នៅ វេលា ម៉ោង  ៦,៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  មាន ជនល្មើស ២ នាក់  ស្លៀកពាក់ សីុវិល  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា C125  មួយ គ្រឿង  ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី ចំនួន ២ ដើម មិន ស្គាល់ ម៉ាក  ហើយ មាន ពាក់ ម៉ាស់ បិត មុខ  បាន ធ្វើរ សកម្មភាព  ប្លន់ យក លុយ  របស់ អង្គការ ពន្លឺ អតះ  ចំនួន ១០២០០០០០ រៀល ( ដប់ លាន ពី សែន រៀល ) ដែល អតិថិជន បាន សងមក អង្គការ ក្នុង ខណះ ពេល ដែល ខ្លួន គេ ដឹក លុយ នេះ តាម ម៉ូតូ ។
លោក ស្នងការ រង ក៏ បាន ថ្លែង ដឹង បន្ត ថា  តាម ការសាកសួរ បំភ្លឺ  ឈ្មោះ ខាងលើ បាន ឆ្លើយ ថា  ក្នុង ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខ្លួន គេ មិន បាន ចូលទៅ ធ្វើរការ នៅ ការិយាល័យ អង្គការ ទេ  ពីព្រោះ អតិថិជន ដែល ជំពាក់ បំណុល អង្គការ បាន តេ ទូរសព្ទ័  ឲ ខ្លួន ទៅ ទទួលយក ប្រាក់ ដែល ពួកគេ សង ផ្តាច់ ជាច្រើន នាក់  ដូច្នេះ គេ ក៏ ធ្វើរដំណើរ ទៅ ទទួលយក ប្រាក់ នោះ ទៅ ។ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ប្រាក់ ដូច ចំនួន ខាងលើ រួចហើយ  ខ្លួន ក៏ យក ប្រាក់ ទាំងអស់ នោះ ដាក់ ចូល ថង់ សឺមី មួយ  ហើយ ដាក់ ក្នុង កាតាប យួរ ពណ៍ ខ្មៅ  និង ដាក់ លើ ទូក ម៉ូតូ ជិះ មក ការិយាល័យ ។  ជនសង្ស័យ បាន បំភ្លឺ ទៀត ថា លុះ ធ្វើរដំណើរ មកដល់ ចំណុច ចំការ កៅស៊ូ តា ប៉ាវ  ស្រាប់តែ ម៉ូតូ ធ្លាយ ខ្លួន ក៏ បណ្តើរ ម៉ូតូ នោះ បាន ប្រហែល ៣០០ មែត្រ ខ្លួន ក៏ ជួប ជនសង្ស័យ ដូច មាន ភិនភាគ ខាងលើ ធ្វើរ សកម្មភាព ភ្ជង់ ប្លន់ យក លុយ នោះ តែម្តង ។
ទាក់ទង និង ករណី នេះ ដែរ លោក ស្នងការរង  ប្រាក់  ប៊ុន ណុន  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ឲ បាន ដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន យើង កំពុង សើុប អង្លេត ដើម្បី រក ការពិត  ពីព្រោះ មាន ចំណុច សង្ស័យ ថា  ពុំ មាន ករណី ប្លន់ កើតឡើង ដូច ការប្តឹង របស់ ជនសង្ស័យ នោះ ទេ  លោក បន្ត ថា ចំណុច សង្ស័យ មាន ទី ១ គ្មាន សាក្សី ឃើញ ថា ប្លន់  ទី ២ ម៉ូតូ យើង សប់ មិន ឃើញ មាន ធ្លាយ  ទី ៣ បាត់ តែ លុយ អង្គការ លុយ ខ្លួនឯង មិន មាន បាត់  ទី ៤ កាបូប ដាក់ លុយ មិន បាត់បង់  ទី ៥ ការគេចវេស មិន ចូល ការិយាល័យ ខុស ប្រកតី តាម បទបញ្ជារ របស់ អង្គការ ។ល ។
Next  Next  post:  មុន នេះ បន្តិច រថយន្ត កិន មនុស្ស ស្លាប់ ដ៏ រន្ធត់ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  សង្កាត់ - ខណ្ឌ  ព្រែក ព្នៅ
ដែល លាក់ នៅក្នុង ពាន  World  Cup  ក្លែងក្លាយ សម្រាប់ លក់ ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ និង រឹបអូស កាំភ្លើង ពីរ និង ឡាន ពីរ គ្រឿង ផងដែរ ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការណ៍ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ នេះ សមត្ថកិច្ច នៅ ទីក្រុង  Buenos  Aires  បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ចំនួន ៦  នាក់  ដែល លាក់ ថ្នាំ ញៀន ក្នុង ពាន  World  Cup  មាន ពណ៌ មាស  និង ពណ៌ ទង់ជាតិ អាហ្សង់ទីន  ស - ផ្ទៃ មេឃ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ។
ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា ក្រុម ឈ្មួញ បាន លាក់ ទុក ញៀន ប្រភេទ កូកាអ៊ីន  ពាន  World  Cup  នេះ ហើយ ចាប់ផ្ដើម លក់ និង ចែកចាយ ក្នុង អំឡុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ៕
ព្រះតេជគុណ សំនៀង  បាន មាន សង្ឃ ដីកា ថា  « បើ យើង បម្រើ បុគ្គល  វា បាន ប្រយោជន៍ ត្រឹមតែ បុគ្គល ។  បើ យើង យក ចំណេះដឹង ទៅ បម្រើ ប្រទេសជាតិ  វា នឹង បាន ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេសជាតិ » ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ព្រះពុទ្ធ សាសនា ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា  បាន ចូលរួម អភិវឌ្ឍ សង្គម គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ជា អាថ៌  ព្រះតេជគុណ  ហឿន  សំនៀង  ដែល ប្រសូត្រ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨០  នោះ  បាន បង្កើត សមាគម ជីវិត  និង ក្តីសង្ឃឹម  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ សមាគម នេះ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៥ ។  សមាគមន៍ នេះ បាន ជួយ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង  និង ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ដល់ កុមារ  និង ស្រ្តី ក្រីក្រ កម្ពុជា ជាច្រើន តាមរយៈ គម្រោង មជ្ឈមណ្ឌល អភិវឌ្ឍ កុមារ កំព្រា  កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ដេរ ប៉ាក់  ភាសា បរទេស  និង គម្រោង និរន្តរភាព សហគមន៍ ។  បច្ចុប្បន្ន ព្រះតេជគុណ  ហឿន  សំនៀង  កំពុង សិក្សា យក បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ( អនុបណ្ឌិត )  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហាវ ដ  (Harvard)  ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ព្រះតេជគុណ ក៏ មាន ស្នាដៃ ជាច្រើន ទៀត ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ដូចជា  ធ្វើជា ចៅអធិការ រង នៅ វត្ត ដំណាក់ ខេត្ត សៀមរាប  ប្រធាន គណៈកម្មការ នាយក នៃ អង្គការ  ហ្យូររ៉េដូ  (HURREDO)  ប្រធាន បណ្តាញ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ប្រធាន បណ្តាញ សង្គម ស៊ីវិល ប្រឆាំង នឹង ពលកម្ម កុមារ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  និង ប្រធាន សាខា កម្មវិធី មជ្ឈមណ្ឌល សង្គ្រោះ កម្ពុជា ។ល ។
នៅក្នុង កម្មវិធី សំឡេង ជំនាន់ ថ្មី ទី ១២ នេះ  ព្រះតេជគុណ សំនៀង  បាន មាន សង្ឃ ដីកា ថា  « បើ យើង បម្រើ បុគ្គល  វា បាន ប្រយោជន៍ ត្រឹមតែ បុគ្គល ។  បើ យើង យក ចំណេះដឹង ទៅ បម្រើ ប្រទេសជាតិ  វា នឹង បាន ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រទេសជាតិ ។  ដូច្នេះ វា អាស្រ័យ លើ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  [ ថា តើ ត្រូវ ]  ឲ្យ តម្លៃ ខ្លួនឯង ត្រឹមតែ ជា ខ្ញុំ របស់ បុគ្គល  ឬ ក៏ ជា ខ្ញុំ របស់ ជាតិ យើង ។  បើ យើង ដាក់ តម្លៃ ខ្លួន យើង ធ្វើជា មនុស្ស របស់ បុគ្គល  យើង ត្រូវបាន បុគ្គល គ្រប់គ្រង  ហើយ បើ យើង ធ្វើ ខ្លួន យើង ជា មនុស្ស របស់ ប្រទេស យើង  ប្រជាជន របស់ យើង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង យើង » ។
November  16,  2017  admin  Comments  Off  on  តើ ប្រទេស ណា ដែល បង្កើត ឧទ្យាន ជាតិ ដំបូង គេ បង្អស់ របស់ ពិភពលោក ?
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ធ្វើ សន្និសីទ  អំពី ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ( វីដេអូ )  →
August  28,  2018  admin  Comments  Off  on  ទិដ្ឋភាព នៃ ជីវភាព ផ្ទះ អ្នក មាន  និង ផ្ទះ អ្នកក្រ  ដែល ថត ពីលើ អាកាស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក
October  28,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ល្អ ណាស់ !  ពេលនេះ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ព្រមាន ចាត់ វិធានការ  ទៅលើ ….
រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជូនដំណឹង ដល់  អភិបាល ក្រុង - ស្រុក ទាំង ៨  និង មេបញ្ជាការ កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣  ប្រុងប្រយ័ត្
រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ជូនដំណឹង ដល់  អភិបាល ក្រុង - ស្រុក ទាំង ៨  និង មេបញ្ជាការ កងកម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣  ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  សង្គ្រោះ ពលរដ្ឋ ពេល មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ។
ហុងកុង៖  តារា សម្តែង ជើង ចាស់  Jackie  Chan  ដែល គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ថា  ឈិន  ឡុង  ថ្មី នេះ បាន និយាយ ពី ដំណឹង  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ កូនប្រុស
អាយុ ច្រើន មែន  តែ  Rainie  Yang  នៅតែ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ភ្លឹក ភាំង ជាមួយ សម្រស់  ក្មេង ជាង វ័យ  របស់ នាង
ផលិត ករ ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ ជនជាតិ អូស្រ្តាលី លោក  ជេមស៍  រីកឃិត សាន់  (James  Ricketson)  សុំទោស លោក  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ
ឌូបៃ  ប្រែក្លាយ ពី ក្រុង ខ្សាច់ ទៅជា  ទីក្រុង ស៊ីវិល័យ  ប្រមូលផ្ដុំ ដោយ អគារ ខ្ពស់ ស្កឹមស្កៃ កប់ មេឃ  រហូត ជាប់ ឈ្មោះ ជា ក្រុង  ដែល មាន អគារ  (Burj  Khalifa)  ខ្ពស់ បំផុត លើ ពិភពលោក ទៀតផង  សណ្ឋាគារ ផ្កាយ ៧  ដំបូង បង្អស់  ការប្រកួតប្រជែង សំញែង រថយន្ត ទំនើប ជាដើម ។  ក្រៅពី នេះ នៅ មាន រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ ទៀត  គឺ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  យក ផ្កា  និង កូន ឈើ  កន្លះ លាន ដើម  សង់ ជា  Airbus  380  ទម្ងន់ ជាង  ១០០ តោន  រហូត បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក ។
Airbus  380  ច្នៃ ចេញ ពី ផ្កា  នៅ ក្រុង  ឌូបៃ នេះ  ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី កំណត់ ត្រា ពិភពលោក នៅ  ថ្ងៃទី  ២ ធ្នូ  ២០១៦ ។
អាស្រ័យ ដោយ អាកាសធាតុ ក្ដៅ ហួត ហែង  ឬ ដល់ កម្ដៅ ដល់  ៥០ អង្សារ  នា រដូវ ក្ដៅ  សួន មួយ នេះ  មិន បើក ដំណើរការពេញ  មួយ ឆ្នាំ ទេ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  យន្តហោះ ផ្កា រាប់ រយ តោន នេះ ស្ថិត ក្នុង សួន ផ្កា ធំ ជាង គេ បង្អស់  មាន ឈ្មោះ ថា  Miracle  Garden  ស្ថិត ក្នុង តំបន់  Al  Barsha  ក្រុង ឌូបៃ ។  ក្រៅពី យន្តហោះ ក្រអូប ឈ្ងុយឈ្ងប់ នេះ  នៅ មាន ការច្នៃប្រឌិត ជាច្រើន ទៀត ចេញពី ផ្កា ចម្រុះ ពណ៌ ដូចគ្នា ។  ក្នុង សួន ទាំងមូល  សរុប ផ្កា ដែល យក ទៅ ឌីហ្សាញ ទាំងអស់ មាន  ៤៥ លាន ដើម ។
ការតម្កើង គ្រោង ឆ្អឹង  និង ដាំ ផ្កា  ដែល ទទួលបាន កំណត់ ត្រា អស្ចារ្យ បំផុត មួយ នេះ  ចំណាយ ពេល  ១៨០ ថ្ងៃ  ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ពលកម្ម លើស  ២០០ នាក់  ធ្វើ ការ  ១០ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  រថយន្ត ផ្កា ដ៏ ធំ នេះ មាន ប្រវែង  ៧៣ ម៉ែត្រ  និង កម្ពស់ ជាង  ១០ ម៉ែត្រ ។  សម្រាប់ ទម្ងន់ ជាក់ស្ដែង របស់ យន្តហោះ ពិត  A380  គឺ  ៥៧២ តោន ។
លោក  Amir  Jan  មគ្គុទេស  ទេសចរណ៍  បាន ឲ្យ  Sabay  ដឹង ថា  “ សួន នេះ គេ បើក តែ  ៦ ខែ ទេ  គឺ ចាប់ពី  សីហា  ដល់  មេសា … ចូល ដល់ ខែ ក្ដៅ  ផ្កា រាប់ លាន ដើម នេះ  គេ ប្រមូល ផ្កា ទាំងនោះ ចេញ ទៅ ទុក  រហូតដល់ ផុត រដូវ ក្ដៅ ។  បើ ផ្កា ហ្នឹង ទុក ចឹង  ងាប់ ខ្ទេច មិន ខាន  ព្រោះ ក្ដៅ រហូត  ៥០ អង្សារ ” ។
ទាំង គូស្នេហ៍  អ្នក ទៅ ថត  Pre-Wedding  និង អ្នក ទៅ កម្សាន្ត ជាច្រើន ទៀត  សរុប ជាង  ១,៥  លាន នាក់ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ទៅ លេង ភាពស្រស់បំព្រង ដែល ច្នៃ ចេញ ពី ផ្កា ទៅជា ផ្ទាំង ទស្សនីយភាព ផ្សេង ៗ មិន ដែល ខាន ។  សំបុត្រ ចូល ទស្សនា  មាន តម្លៃ ចាប់ពី ជាង  ៨ - ១១ ដុល្លារ ៕
July  2,  2018  admin  Comments  Off  on  អ្នក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  នឹង ចំណាយ  ២៦០ លាន ដុល្លារ  សាងសង់ អគារ ភ្លោះ កម្ពស់ ៦៨ ជាន់ នៅ ភ្នំពេញ
July  31,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  អ្នកបើកបរ យន្តហោះ ជនជាតិ ខ្មែរ  ទទួលបាន ប្រាក់ខែ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ ក្នុង មួយ ខែ ៗ
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ៩ លើក ( យប់ ៣ លើក )  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៥ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  រងរបួស ធ្ងន់  ៩ នាក់ ( ស្រី ២ នាក់ )  របួស ស្រាល  ២ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភា ពេល គ្រោះថ្នាក់ ១៣ នាក់  ( យប់ ៤ នាក់ )  ។
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ទាំង ៩ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១៦ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៩ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៤ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ៣ គ្រឿង  ។  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ៤ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ ),  មិន គោរព សិទ្ធិ  ១ លើក ,  ប្រជែង  ២ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ ),  បត់ គ្រោះថ្នាក់  ១ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ ),  ស្រវឹង  ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៦ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ៣ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៣ លើក  រថយន្ត តូច  ៤ លើក  រថយន្ត ធំ  ២ លើក  ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ១ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ ,  បន្ទាយមានជ័យ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់ ( ស្រី )  របួស ២ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ ),  ព្រះសីហនុ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  និង ខេត្ត កំពង់ធំ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ចាប់ គិត ពី ថ្ងៃទី ១  ដល់  ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ៤៩ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ៣២ នាក់  របួស សរុប  ១១៦ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៦៣ នាក់  របួស ស្រាល  ៥៣ នាក់  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ធ្វើអោយ កាន់តែ មាន ទាក់ទាញ កាន់តែ ខ្លាំង ជាមួយនឹង  Rolls-Royce  Phantom  Extended  ស្រោប មាស យ៉ាង ក្រហម ឆ្អិន ឆ្អៅ  ។
នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល នៅ រសៀល នេះ តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អំពី ករណី អាច កើតមាន ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ  ដោយ ថា ពេលនេះ ជា រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ ។
នាយកដ្ឋាន ជំនាញ ខាងលើ សរសេរ ថា នៅ រដូវ ភ្លៀង ជា រដូវ មាន ឆ្លង ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ នៅ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ថា រហូតមកដល់ ពេលនេះ មន្ត្រី ជំនាញ មិន ទាន់ រកឃើញ ថា មាន ជំងឺ នេះ នៅ កម្ពុជា នៅឡើយ ។  ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ នេះ អ្នកជំនាញ រកឃើញ ថា កើតឡើង ដោយ មេរោគ ផ្តាសាយ  (Seasonal  Influenza)  H1N1  H3N2  H2N2  Influenza  B  &  C  ហើយ អង្គភាព ជំនាញ នេះ បាន ដាស់តឿន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ។
រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ មាន គ្រុន ក្តៅ លើស ពី ៣៨,៥ អង្សា សេ  និង មាន ក្អក  ឬ ឈឺ  ក  និង មាន ករណី ខ្លះ អាច ឈានដល់ ហត់ ក៏ មាន ។  សម្រាប់ ការព្យាបាល វិញ ប្រភព ខាងលើ បន្ត ថា អាច ប្រើ ថ្នាំ បញ្ចុះ កម្តៅ  ទទួលទាន ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន  គេង ឲ្យបាន លក់ ស្កប់ស្កល់  បន្ថយ ការហាត់ប្រាណ  ហូប អាហារ មាន ជីវិជាតិ  ពិសេស មាន វិតាមីន សេ។  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផ្សះ គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព សម្លាប់ មេរោគ នេះ ទេ  និង ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ សុខភាព ទ្រុឌទ្រោម  និង មិន ងាយ ជា ពី ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ ផងដែរ ។  ប្រភព ខាងលើ បញ្ជាក់ ។
ក្នុង ករណី ព្យាបាល បី ថ្ងៃ ហើយ មិន បាន ធូរស្រាល ឬ វិវត្ត ទៅជា ហត់ ខ្លាំង  អង្គភាព ជំនាញ ដដែល ណែនាំឲ្យ អ្នកជំងឺ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល សម្លាប់ មេរោគ ផ្តាសាយ ធំ នេះ ។  ក្នុង ករណី នៅ តាម ភូមិ  សាលារៀន  ឬ កន្លែង ធ្វើការ មាន ជំងឺ គ្រុន ក្តៅ ច្រើន អាច រាយការណ៍ ទៅកាន់ លេខ  ១១៥  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ៕
តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន  ចោរ លួច ស្ទាក់ វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  បាន សម្រេច តែ ជាប់ អន្ទាក់ ប៉ូលីស  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន  ចោរ លួច ស្ទាក់ វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  បាន សម្រេច តែ ជាប់ អន្ទាក់ ប៉ូលីស  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
កណ្តាល៖ លោក  គឹម  រត្ន័ ណារិន  ចៅក្រម សើុប សួរ  និង ជា  អនុ ប្រធាន សាលាដំបុូង ខេត្ត កណ្តាល បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន  ចោរ កាន់ដំបង ឬ ស្សី លួច ស្ទាក់ វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  បាន សម្រេច តែ ជាប់ អន្ទាក់ ប៉ូលីស  ដាក់ ពន្ធនាគារ  បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ ” លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ” ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ  ភូមិ ធំ  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  កាលពី  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៤៥ នាទី  តាម មាត្រា ៣៥៣  មាត្រា ៣៥៧  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទល្មើស នេះ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ពី ៣ ( បី ) ឆ្នាំ  ទៅ ១០ ( ដប់ ) ឆ្នាំ ។
ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  រុំ  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  . មាន ទីលំនៅ ភូមិ ធំ  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អេម  លាង សែ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ចេក  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល . មុខរបរ :  កសិករ  ។
លោក វរសេនីយ៍  សេង  សុជាតិ  អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្អាង បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាងលើ ជនរងគ្រោះ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប បង ស្រី  និង  ក្មួយ ប្រុស អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។
លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ជួប ឈ្មោះ  រុំ  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ដៃ កាន់ដំបង ឬ ស្សី ប្រវែង កន្លះ ម៉ែត្រ  បាន មក ស្ទាក់ គំរាម វ៉ៃ ទៅ លើ ឈ្មោះ  អេម  លាង សែ  ។  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ដួល ម៉ូតូ  រួច ជនសង្ស័យ បាន លើក ម៉ូតូ ជិះ មក ទិស ខាងជើង បាត់ ទៅ ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ខាងលើ ភ្លាម កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្រាំងយ៉ូវ សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ស្អាង ស្ទាក់ ចាប់ បាន ជនសង្ស័យ ខាងលើ រួច បញ្ជូន មក អធិការ រដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ៕  ឆ  ដា
Next  Next  post:  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខណ្ឌ ៧ មករា  លើក យក បញ្ហា  គ្រឿងញៀន  ហ្គេម , សុខាភិបាល , សន្ដិ  ខ, លូ , ផ្លូវ , ទឹក , ភ្លើង ,  មែក ឈើ , សំរាម ស្អុយ  និង ចរាចរ ណ៏  ជា កង្វល់ របស់ ពួកគាត  ក្នុង វេទិការ សាធារណៈ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី
Previous  Previous  post:  អ្នកចម្រៀង ប្រចាំ ខេត្ត ស្វាយរៀង និង ជា អ្នកកាសែត ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត ជិះ បុក រងរបួស ធ្ងន់
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋ  មន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លើកឡើង ក្នុង អង្គ សិក្ខាសាលា ចក្ខុវិ  ស័យ ក្នុង ការកសាង វិមាន  ឈ្នះ + ឈ្នះ  និង ” ព្រឹត្តិការណ៍  បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ ” ថា :  នយោបាយ ឈ្នះ + ឈ្នះ  បង្គ្រាប  បដិវត្ត ពណ៌  ៗ ជា សត្រូវ  របស់ នយោបាយ ឈ្នះ + ឈ្នះ  “ ឬ  “ សម្តេច តេជោ  ជា ស្ថាបនិក ឯក  ជា មគ្គុទេសន៍ ឯក ”  និង វីរៈ កុលបុត្រ ដ៎៏ ឆ្នើម របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  ស្នាដៃ មហាសាល  របស់ សម្តេច តេជោ  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ កំពូល នៃ យើង  និង នាំ នាវា កម្ពុជា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ត្រើយ សុខ សន្តិភាព  និង សុភមង្គល  ។
អនុសាសន៍ របស់ សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  បែប នេះ ធ្វើ  ឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៣  រោច  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.  ស  ២០៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អាគារ មិត្ត  ភាព  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ។
សម្តេច ពិជ័យ សេនា  បន្ត ទៀត ថា :  លើ ពិភពលោក នេះ  គ្មាន បុគ្គល ណា អាច ធ្វើ បាន  ធ្វើ ដូច សម្តេច តេជោ ឡើយ  ។  ដោយសាធន  ធាន  គំនិត បា្រជ្ញា  របស់ សម្តេច មាន លក្ខណៈ ប្រសើរ ជាង មនុ  ស្ស ផង ទាំងពួង  ទើប កម្ពុជា  អាច ចាក ជៀស ចេញ ពី ការចង់ ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដោយ បដិវត្ត ពណ៌ ដូច បណ្តា ប្រទេស មួយចំ  នួន នៅលើ ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន  ។  អាថ៌កំបាំង របស់ នយោបាយ ឈ្នះ + ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ និង រំលេចចេញ ប្រកបដោយ បញ្ញា ញាណ  របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ កំពូល នៃ យើង  ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ណឹម  សុវត្តិ  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយក  ដ្ឋាន នយោបាយ  កិច្ចការ បរទេស  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ក៏ លើកឡើង ពី ចក្ខុវិស័យ ក្នុង ការកសាង វិមាន  ឈ្នះ + ឈ្នះ  និង ” ព្រឹត្តិការ  ណ៍  បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ ” ជា ការរំលេច នូវ ការតស៊ូ ប្តូរ ផ្តាច់ របស់ សម មិត្ត  ហ៊ុន  សែន  យក ជីវិត ធ្វើជា ដើមទុន  ដោយ ប្រមូលផ្តុំ កសាង កម្លាំង ផ្តួលរំលំ របប ប្រល័  យ ពូជសាសន៍  ការពារ ការវិល  ត្រឡប់ របស់ របប  ប៉ុល  ពត  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ទប់ស្កាត់  បង្កា  បង្គ្រាប  និង ប្រឆាំ ដាច់ខាត មិន ឱយ មាន បដិវត្ត ពណ៌  កើតមានឡើង  នៅលើ ទឹកដី សុវណ្ណ ភូមិ យើង ឡើយ  ៕  សុខដុម
ស្រ្តី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Massachusetts  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទទួលបាន នូវ កាដូ ពិសេស  គឺ សញ្ញាប័ត្រ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  សម្រាប់ ថ្ងៃ ខួបកំណើត  លើក ទី ១០០  របស់ គាត់
រុស្ស៊ី៖ គ្រោង ឆ្អឹង ព្រះចៅអធិរាជ  Tsar  Nicholas  II  ត្រូវ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  ១០០ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវ គេ សម្លាប់  រួម ជាមួយ ភរិយា  និង កូន ៥ នាក់
ប្រភព អះអាង បន្ត ថា  ករណី កើតឡើង នៅ អំឡុង ម៉ោង ២ និង ២០ នាទី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ក្របី ព្រៃ  ឃុំ ភ្នំ តូច  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  បុរស ជា ឪពុក ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រភព ព័ត៌មាន អះអាង ថា  មុន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ កូនស្រី ចុង រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ជនសង្ស័យ បាន ទិញ ថ្នាំញៀន យកមក ជក់ ក្នុង ផ្ទះ ជាមួយ បក្ខពួក  ខណៈ ប្រពន្ធ មិន នៅ ផ្ទះ រហូត បាន សម្រេច ៤ ដង  ទើប ដឹង ឮ ដល់ អ្នកជិតខាង  ប្រាប់ ម្តាយ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។
ក្រោយ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ  និង បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត  ទី ១ - ឈ្មោះ  ស៊ីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ប៉ាហ៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ជាមួយគ្នា  បាន ទិញ ថ្នាំញៀន យកមក ជក់ ក្នុង ផ្ទះ កើត ហេតុ  ។  ជនសង្ស័យ បន្ត ថា  មិត្តភក្តិ ទាំង ២ នាក់ បាន វិល ទៅ ផ្ទះ វិញ  ចំណែក ខ្លួន ស្រាប់តែ កើតមាន អារម្មណ៍ ចង់ រួមភេទ  តែ ប្រពន្ធ មិន នៅ ផ្ទះ  ក៏ ចាប់ កូនស្រី រងគ្រោះ  រំលោភ បាន សម្រេច រហូត ៤ ដង  ទើប បែកការណ៍ ដឹង ដល់ អ្នកជិតខាង ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នាំមក សួរ ចម្លើយ នៅ អធិការដ្ឋាន  រួច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន មក ការិយាល័យ ជួញដូរ  និង ការពារ អនីតិជន ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  សេនា ស័ក្តិ
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន និង បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មោះ  និល  ពាវ  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កើត  ហេតុ  ។  ចំណែក កុមារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ធ.ច  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ក្រោម ដំបូល ផ្ទះ តែ មួយ  ។
ចំណែក រូប គាត់ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ លី សុខា ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ មុខរបរ ថៅកែ ការ៉ាស់ ជួសជុល រថយន្ត ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ស្រះចក ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
សង្ស័យ ចាញ់ បាល់ អស់ លុយ  គិត ខ្លី យក ម៉ូតូ ថៅកែ ទៅ លក់ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ទ្រាំ លែង បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ ប៉ូលិស  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ  បុរស ដែល ជា ថៅកែ ការ៉ាស់ រថយន្ត ម្នាក់ បាន មក ដាក់ បណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ នគរបាល ស្រះចក អោយ ជួយ អន្តរាគម ន៏ និង ជួហ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ ជា កូន ចៅ របស់ ខ្លួន ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច សម្ភារះ ជាច្រើន នៅក្នុង ការ៉ាស់ រថយន្ត របស់ គាត់ ទីបំផុត ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន យក ម៉ូតូ សេ ១២៥ របស់ គាត់ មួយ គ្រឿង យក ទៅ លក់ និង គេចខ្លួន បាត់ ។
ដោយ ទ្រាំ លែង បាន នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែកក្កដា រូប គាត់ ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ស្រះ ពី បទ លួច និង ឆបោក ដើម្បី អោយ សមត្ថកិច្ច ស្វែងរក ជនសង្ស័យ ដែល មាន ឈ្មោះ លី ប្រុស ភេទ ប្រុស អាយុ ២៩ ឆ្នាំ ដែល ត្រូវ ជា កូន ជាង ។
( បរទេស ) ៖  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ធ្វើឲ្យ  សមាជិក គ្រួសារ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់  ពេល ដែល ប្រាប់ ថា គាត់ កំពុង មាន  កូន ជាមួយ ចៅ ប្រុស របស់ ខ្លួន ។  Pearl  Carter  អាយុ ៧២ ឆ្នាំ រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Indiana  និយាយ ថា  គាត់ លង់ ស្នេហ៍ ជាមួយ  ចៅ ប្រុស អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Phil  Bailey  ហើយក៏ ប្រព្រឹត្ត សិច នឹង គ្នា  រហូតដល់ មាន ផ្ទៃពោះ ដោយ ស្ត្រី ជា ជីដូន ប្រើ មេជីវិត ដើម្បី មាន កូន ជាមួយ  ចៅ ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ  ក៏ សម្រេច បំណង នេះ ដែរ ។
Bailey  គឺជា កូនប្រុស របស់ កូនស្រី  Carter  គឺ  Lynette  Bailey  តែ នាង បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ ចៅ ប្រុស  បាក់ចិត្ត មក  ស្រឡាញ់ ជីដូន ក្នុង ន័យ ស្នេហា ដោយ  បុរស ជា ចៅ ក៏ និយាយ ថា  ខ្លួន មិន ដែល សម្លឹង ជីដូន ដូចជា  យាយ និង ចៅ ទេ  រីឯ  Carter  ក៏ និយាយ ថា  ពី ដំបូង គាត់ ប្រកែក ដែរ តែ  ចៅ ប្រុស បាន មក ថើប លួងលោម រហូត គាត់ លង់ចិត្ត  ទីបំផុត ក៏ ព្រមព្រៀង មាន កូន  ជាមួយគ្នា ដោយ ចំណាយ  ប្រាក់ អស់  $54,000  ទិញ មេជីវិត ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ សម្រេច បំណង  ព្រោះ ពេលនេះ ស្ត្រី ចំណាស់  ក៏ កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ  ដែល ជា កូន របស់  Bailey  ៕
កុំព្យូទ័រ ថេប្លេត  4K  ជំនាន់ ថ្មី  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Panasonic  ត្រូវបាន ឧទ្ទេសនាម ជា ផ្លូវការ  ដោយ មាន តម្លៃ  ៦.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ។
﻿  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ទី ៦  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  -  CNC  News
( ភ្នំពេញ )  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ ចោម ចៅ  ក្បែរ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ដែល ជា ស្ពាន អាកាស ទី ៦ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសបុក  សម្តេច តេជោ បាន ចាត់ទុក  ការសាងសង់ ស្ពាន អាកាស  ត្រង់ ចំណុច រង្វង់  មូល ចោម ចៅ នេះ  គឺ មាន សារសំខាន់  ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍ ដែល តែង កើតមានឡើង នា ពេល កន្លងមក ជាពិសេស នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ នេះ តែម្តង  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ផ្លូវ នេះ ជា ផ្លូវ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ឆ្ពោះ ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដែល ជា ខេត្ត មាន កំពង់ផែ សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ទំនិញ ចេញ ចូលក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ទៀតផង ។
សូម ជំរាប ថា  ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី នេះ  នឹង សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគទុន អាណិក ជន កម្ពុជា  (OCIC)  លើ គម្រោង ថវិកា ប្រមាណ  ២២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ គ្រោង ចំណាង ពេល សាងសង់  ៣០ ខែ ៕
អាជ្ញាធរ ក្រុង សែនមនោរម្យ  សហការ ជាមួយ  មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត  ធ្វើ យុទ្ធនាការសំអាត  អនាម័យ បរិស្ថាន ក្នុង ក្រុង ស...
សមិទ្ធផល កើត ថ្មី ៗ នៅ ទី អារាម ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បង្ដភាព កាន់តែ ងាយស្រួល ដល់ ពុទ្ធ បរិស័ទ  និង ការសិក្សា សម្រាប់ ...
ដោយ :  សាវរក្ស  /  ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ មាន ជំងឺ ឈឺ អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ មកហើយ  និង ចេះតែ រអ៊ូ ថា  “ ឈឺ មើល មិន ជា សោះ ចង់ តែ ស្លាប់ ទេ ”  បាន ដាច់ចិត្ត បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួនឯង  ដោយ ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៧៧ ផ្លូវ ៥៩៨  ផ្ទះ ៣៧  ក្រុម ទី ៥  ភូមិ ទួល ពពែរ  សង្កាត់ ទួសង្កែ ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
សមត្ថកិច្ច ឱ្យដឹង ថា  អត្តឃាត ជន ឈ្មោះ  ណៃ  ឡុង ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ មន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ ក្តី  ឃុំ ព្រៃ តា ហ៊ូ  ស្រុក ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម ការសាកសួរ ពី ម្តាយ ឈ្មោះ  តាន់  សុខ ហៀង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  បាន ប្រាប់ ថា  សព មាន ជំងឺ ឈឺ អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ មកហើយ  ( មាន សំបុត្រ ពេទ្យ និង ថ្នាំ ពេទ្យ បញ្ជាក់ )  និង ចេះតែ រអ៊ូ ថា  “ ឈឺ មើល មិន ជា សោះ ចង់ តែ ស្លាប់ ទេ ” ។
សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បញ្ជាក់ ថា  សព ស្លាប់ ដោយ អត្តឃាត ខ្លួនឯង ប្រាដក មែន ។  សព ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  នៅ ស្រុក កំណើត ខេត្ត កំពង់ធំ ៕  ល
អត្ថបទ បន្ទាប់ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ២  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្រោយ លួងលោម យក ម៉ូតូ មិន បាន សម្រេច
ដោយៈ បញ្ញាសាស្ត្រ / ភ្នំពេញៈ មហោស្រព ភាពយន្ត ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រោង ភាពយន្ត Major  Cineplex  AEON  1  និង រោង ភាពយន្ត Legend  សាខា ទួក គោក  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រោង ភាពយន្ត Major  Cineplex  ខេត្ត សៀមរាប ។  កម្មវិធី នេះ រៀបចំឡើង ដោយ មូលនិធិ ជប៉ុន  រួម សហការ ជាមួយ ស្ថានទូត ជប៉ុន  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង  មជ្ឈ  មណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់ ស្ថានទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា កម្មវិធី បើក មហោស្រព ភាពយន្ត នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  ខែវិចិ្ឆ កា  ចាប់ពី ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  នៅ សាល មហោស្រព ចតុម្មុ ខ  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង លោក  ហូរីណូ អ៊ុជិ  ហ៊ីដេហ៊ីសា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន  ព្រមទាំង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន រូប ទៀត ។  ភាពយន្ត ដែល ត្រូវ ចាក់បញ្ចាំង សម្រាប់ កម្មវិធី បើក  គឺ មាន ចំណងជើង ថា  The  8-Year  Engagement ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង មកកាន់ ផ្នែក វប្បធម៌  និង ព័ត៌មាន នៃ ស្ថានទូត ជប៉ុន តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ២១៧  ១៦១  ( ភ្ជាប់ បន្ត៖  ១១២១ )  ឬ ផ្ញើរ មកកាន់ អ៊ីម៉ែ ល៖  info.jpn@pp.mofa.go.jp  ។  សរន
អត្ថបទ មុន ចិន ចាប់ផ្តើម ដាក់ពង្រាយ កាមេរ៉ា ឃ្លាំង មើល ដំណើរ មាយាទ របស់ មនុស្ស  ទោះជា លាក់ មុខ ឬ ខំ ដើរ កោង ខ្នង  ក៏ នៅតែ អាច ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ
ករណី រថយន្ត ដឹក ថ្ម ធ្ងន់ បាក់ ស្លាប ប្រចៀវ នៅ រង្វង់ មូលជំទាវ ស្រី គ្រប់លក្ខណ៍ បង្ក ជា គំរូ អាក្រក់ មួយ
ប្រធាន  IOC  និយាយ ថា  គីម  ជុង អ៊ុន  ប្តេជ្ញា បញ្ជូន អត្តពលិក ចូលរួម អូឡាំពិក ក្រុង តូក្យូ  និង  ប៉េកាំង
អុញ នោះ  !  សង្ស័យ លោក អភិបាល ខណ្ឌ  និង  ក្រុង  ជាប់រវល់ ពេក ហើយ  ទើប មើល អត់ ឃើញ ស្ថានភាព ផ្លូវ ហាណូយ បែប ណា  ?  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ  ៖  កំណាត់ ផ្លូវ ហាណូយ  ថ្វីកាលបើ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ស្ថាបនា ចាក់ បេតុង រួច ក្នុង ចំងាយ ប្រវែង សរុប ១០២៩០ ម៉ែត្រ  ទទឹង ២២ ម៉ែត្រ  មាន ខឿន សួនច្បារ កណ្តាល  ជា ទ្រូង ពុះ ចែក ផ្លូវ  រំលេច ទៅ ដោយ ស្មៅ  ផ្កា  តាម សួន  ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ  ស្រស់ស្អាត  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ជា ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ២  ក៏ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ផ្លូវ ខាងលើ ហាក់បីដូចជា កង្វះ ការថែទាំ  ទាំង សណ្តាប់ធ្នាប់ ដង ផ្លូវ  ទាំង បរិស្ថាន  បណ្តោយ ឲ្យ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធន់ ធំ  ចត ឈប់ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  យក ផ្លូវ ធ្វើជា ចំណត រថយន្ត  រថយន្ត ដឹក ដី  ដឹក ខ្សាច់ បើក  បរ ឆ្លងកាត់  កំពប់ ហូរ ទឹក  ក ក្លិក ក្លាក់  ប្រឡាក់ ធ្លាក់ រាយប៉ាយ តាម ដងផ្លូវ  គ្មាន សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ ខាង ណា រវល់ អើ ពើ ឡើយ  ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានភាព ដង ផ្លូវ ហាណូយ  ក្រោយពី ស្ថាបនា ចាក់ បេតុង  រៀបចំ ឲ្យ មាន សួនច្បារ  ផ្កា  ស្មៅ  ភ្លើង បំភ្លឺ ហើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  ទោះជា ផ្លូវ ចាក់ បេតុង ពិតមែន  តែ ចំពោះ មុខ បច្ចុប្បន្ន នេះ  តាម កំណាត់ ផ្លូវ ខាងលើ  ប្រែក្លាយ មុខមាត់ ថ្មី  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភក់ ជ្រាំ ទៅ វិញ  និង កំណាត់ ផ្លូវ ចំណុច ខ្លះ  ក្លាយជា ចំណត រថយន្ត របស់ ក្រុម រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ទៅ ហើយ  បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  ដោយ នៅលើ ផ្លូវ  ពេញ ដោយ កំណក ដី  បន្សល់ទុក ពី រថយន្ត ដឹក ធ្លាក់  ខែ ប្រាំង ហុយ  ខែ វស្សា  ភក់ ជ្រាំ  រអិល ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ។
ពលរដ្ឋ បន្ត ទៀត ថា  គ្រាន់តែ ភ្លៀង ធ្លាក់ តែ មួយ មេសោះ  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កំណាត់ ផ្លូវ ណា ហូយ  ត្រង់ ចំណុខ  ធនាគារ ជាតិ ថ្មី  ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  សង្កាត់ ឃ្មួញ  និង នៅ សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ដង ផ្លូវ ពេញ ទៅ ដោយ  ភក់  ជ្រាំ បាត់ ទៅ ហើយ  ហើយ ស្ថាន  ភាព ផ្លូវ ខាងលើ  មិន មែន ទើបតែ ធ្លាក់ ក្នុង សភាព នៅ ពេល នេះ ដែរ  ច្រើន ខែ មក ហើយ  គឺ បែប នេះ  គ្មាន សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ ខាង ណា រវល់ អើ ពើ ឡើយ  ។
ពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ផ្លូវ មួយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ២ នេះ  ថ្វីបើកសាង រួចហើយ ពិត មែន  ក៏ប៉ុន្តែ កង្វះ ការថែទាំ  រហូតដល់ ពលរដ្ឋ រឹះគន់  អាជ្ញាធរ  ខណ្ឌ  ក្រុង  ប្រហែលជា លោក រវល់ ពេក ណាស់ ទៅ ហើយ  ទើប មិន បាន ឃើញ ស្ថានភាព ផ្លូវ ហាណូយ ឥឡូវ  ប្រែក្លាយទៅជា យ៉ាងណា  ៕
ពិត ទេ  អភិបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  និង លោក មេឃុំ  ក្លែងឯក្សារ សាធារណះ  ឃុបឃិត លក់ ដី ក្រុមហ៊ុន  អោយ ពលរដ្ឋ កំពុង មាន ជម្លោះ
ភ្នំពេញ : ចៅក្រម  ជា  សុខ ហៀង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  និង  លោក  ហឹង  ប៊ុន ថន  ជា តំណាង អយ្យការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  មិថុនា  ២០១៥  នេះ បាន  បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ លើ បណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន របស់ ជនជាប់ចោទ ៨ នាក់ រួមមាន
ជនជាប់ចោទ ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  រួម គំនិត ក្បត់  តាម មាត្រ ៤៥៣ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ប្រព្រឹត្ត នៅ អំឡុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤
ជនជាប់ចោទ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ ២២  និង ២៣  តុលា  ២០១៤  នៅ ម្តុំ វត្ត សន្សំ កុសល  សង្កាត់ បឹង ទំពន់  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ការបើក សវនាការ ជម្រះ ក្តី លើ បណ្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ នេះ ធ្វើឡើង តប តាម បណ្តឹង របស់ លោក មេធាវី  ជួង  ជូងី  ដែល ជា មេធាវី ការពារ ក្តី អោយ ជន ជាន់ ចោទ ទាំង ៨ នាក់ ខាងលើ ។
នៅក្នុង សវនាការ ជនជាប់ ចោទ បាន ឆ្លើយ បដិសេធ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ របស់ តំណាង អយ្យការ ទាំងស្រុង  ហើយ សំណូមពរ អោយ ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ ដោះលែង ពួកគេ អោយ មាន សេរីភាព វិញ  ហើយ ពួកគេ សុខចិត្ត តំកល់ ប្រាក់ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ៤ ទៅ ៦ លាន រៀល  និង គោរព តាម សេចក្តីបង្គាប់ របស់ តុលាការ ជានិច្ច  ដោយ មិន គេចវេស ពី ការត្រូវ កោះហៅ របស់ តុលាការ នោះ ទេ ។  ពួកគេ បន្ត ថា  ពួកគេ ចង់ ត្រលប់ ទៅ ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ វិញ ដើម្បី ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត តាម ផ្លូវ សុចរិត  និង អ្នក ខ្លះ សុំ ទៅ បន្ត ការសិក្សា របស់ ខ្លួន វិញ ដើម្បី ទទួលបាន ចំណេះដឹង ក្នុង ការជួយ អភិវឌ្ឍ ជាតិ ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ ល្អ ម្នាក់ ។  ពួកគេ អះអាង ថា  នឹង មិន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ខុសឆ្គង តទៅទៀត ទេ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
តំណាង អយ្យការ  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ខ្លួន មិន យល់ព្រម អោយ ជនជាប់ចោទ ទាំង ៨ នាក់ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន នោះ ទេ ព្រោះតែ បទល្មើស របស់ ជនជាប់ ចោទ បាន ប្រព្រឹត្ត ជាបទ ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល អាច បង្កអោយ មាន អស្ថេរភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ក្នុង សង្គមជាតិ  ហើយ តំណាង អយ្យការសុំ រក្សាទុក ជន ជាប់ចោទ ទាំង ៨ នាក់ នេះ ទុក អោយ តុលាការ បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ២០១៥  ខាងមុខ នេះ ។
លោក  ជួង  ជូងី  មេធាវី ការពារ ក្តី អោយ ជនជាប់ចោទ  បាន អះអាង ថា កូនក្តី លោក មិន ទាន់ ត្រូវបាន តុលាការ រកឃើញ តាម បទ ចោទ ជាក់ស្តែង ណាមួយ ដែល បញ្ជាក់ ថា កូនក្តី លោក ធ្វើអោយ មាន អស្ថេរភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ក្នុង សង្គមជាតិ នោះ ទេ ហើយ លោក សន្យា ថា  កូនក្តី លោក នឹង ចូល ខ្លួន តាម ការកោះហៅ របស់ តុលាការ គ្រប់ ពេល ដោយ មិន គេចវេស ។  លោក បាន បន្ត ថា  កូនក្តី លោក គឺ សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ដើម្បី ទៅ រកស៊ី ចិញ្ចឹម កូន ប្រពន្ធ  ម្តាយ ឪពុក  និង សិក្សា រៀនសូត្រ ដើម្បី ជួយ ជាតិ គឺ មិន មាន បំណង ទៅ ចូលរួម សកម្មភាព អសន្តិសុខ ក្នុង សង្គម នោះ ទេ ។
ដោយឡែក  លោក  ជា  សុខ ហៀង  ប្រធាន ក្រមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ បាន ប្រកាស សាលក្រម បដិសេធ ការប្តឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ ជនជាប់ចោទ ទាំង ៨ នាក់ ខាងលើ តប តាម ការស្នើសុំ របស់ តំណាង អយ្យការ  ដោយ ច្រានចោល បណ្តឹង សុំ របស់ មេធាវី  ការពារ ក្តី ជនជាប់ចោទ ។
Previous  Previous  post:  លោកយាយ អាយុ ៩១ ឆ្ន្ាំ ប្រាថ្នា ចង់បាន សប្បុរសជន ជួយ ផ្តល់ ម្ហូប ឆ្ងាញ់ មុន ជីវិត អស់ សង្ខារ ចុងក្រោយ
Fortinet  គឺជា សាជីវកម្ម ពហុ ជាតិ អាមេរិច ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ  Sunnyvale  រដ្ឋ  California  ។  វា អភិវឌ្ឍ និង ទីផ្សារ  សន្តិសុខ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ គ្រឿង ប្រើប្រាស់ និង សេវាកម្ម ដូចជា ជញ្ជាំង ភ្លើង ប្រឆាំង នឹង មេរោគ ការការពារ ការឈ្លានពាន និង សន្តិសុខ ចុងបញ្ចប់ ក្នុង ចំណោម អ្នកដទៃ ទៀត ។  វា គឺជា ក្រុមហ៊ុន សុវត្ថិភាព បណ្តាញ ធំ បំផុត ទី បួន ដោយ ចំណូល ។
ដើម្បី ជា ការអបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ  នា ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ផ្សារ ទំនើប រតនា ផ្លាហ្សា  អេន
ស្អាត ណាស់ លោក អើយ !  តារា ស្រី ល្បី ៗ ៥ ដួង  ក្លាយជា ម៉ូដែល រួមគ្នា លើក ទី ១ ឈុត អ្វី ក៏ មាន ដែរ !( មាន រូបភាព )  -  Todaysharing
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ កំពូល តារា សី្រ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ៥ ដួង កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  ពេជ្រ  សោភា  សុគន្ធ  និសា  និង  ពិធី ការិនី  ចាន់  កែវ និមល  បាន ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ អ្នក ទាំង ៥ រូប  បាន ចាក់ ដៃ គ្នា ថត ម៉ូដែល ជាមួយនឹង គ្នា ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ  ពេល ដែល តារា ទាំង ៥ ដួង ខាងលើ នេះ  ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ខ្មែរ យើង ថត ជាមួយនឹង គ្នា បែប នេះ  សម្រស់ ម្នាក់ ៗ មើលទៅ ពិតជា លេចធ្លោ ខ្លាំង ណាស់  ពិសេស នោះ គឺ ឈុត សម្លៀក នោះ មាន សឹងតែ គ្រប់ ពណ៍ ស្អាត ៗ ថែម ទៀត ផង ។
ពិត ណាស់ នេះ គឺជា លើក ទី ១ ហើយ ដែរ ឃើញ កំពូល តារា ស្រី  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  ពេជ្រ  សោភា  សុគន្ធ  និសា  និង  ពិធី ការិនី  ចាន់  កែវ និមល  ចាប់ ដៃ គ្នា ថត ម៉ូដែល សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ខ្មែរ យើង បែប នេះ ៕  តោះ !  កុំ អោយ ខាត ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
ពោធិ៍សាត់  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បង្កឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  គឺ រថយន្ត  សាំ យ៉ុង ដឹក អ្នកដំណើរ  បាន ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ ជាតិ  ចូល ទៅក្នុង ស្រែ  ជាច្រើន ត្រឡប់  បណ្តាល ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់  និង របួស ជិត នាក់  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី ក្រឡាប់ រថយន្ត នេះ  ដោយសារតែ បែក កង់ រថយន្ត ពេល កំពុង បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  នៅ ម៉ោង ជិត ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១៣៨ - ១៣៩  ភូមិ អារ៉ង ព្រួច  ឃុំ អន្សា ចំបក់  ស្រុក ក្រគរ  ។  រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AS-0350  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ផ្ទុះ កង់ ក្រោយ ខាងឆ្វេង  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ក្នុង ស្រែ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ស្ត្រី ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ៦ នាក់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ដំបូង ឡើយ  រដ្ឋការ យោធា បាន សន្យា ថា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត សកល នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  ពួកគេ បាន ព្យារ ពេល ជាច្រើន ច្រើន សារ  ៕  សូយន
តាម  Reuter  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  Prayuth  Chan-ocha  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែឧសភា  បាន អះអាង សារជាថ្មី ថា  ការបោះឆ្នោត សកល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  “ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៩  ហើយ ពុំ អាច ឆាប់ ជាង នេះ បាន ទេ ”  ។  ការលើកឡើង នេះ  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ដែល បាតុករ រាប់ រយ នាក់ កំពុង ប្រមូលផ្តុំ នៅ រដ្ឋធានី បាងកក  ដើម្បី សំណូមពរ ឲ្យ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត សកល នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  ហ្វូង បាតុករ មាន គម្រោង នឹង ធ្វើ ព្យុះហយាត្រា  ពី សកលវិទ្យាល័យ  Thammasat  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២២  ខែឧសភា  ទៅកាន់ ការិយាល័យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អគារ រដ្ឋាភិបាល  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ប៉ូលិស រាំង ស្កាត់  ។
បាតុកម្ម ដ៏ កម្រ នេះ  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ រយៈកាល  ៤  ឆ្នាំ  គិត ចាប់ពី លោក  ប្រាយុទ្ធ  ពេល នោះ ជា អគ្គ បញ្ជាការ កងទ័ព  បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  ពេល នោះ ថ្ងៃទី  ២២  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ។
កីឡាករ ខ្លាំង ៗ កម្ពុជា  ថៃ  និង បរទេស  បញ្ចេញ ថ្វី ដៃ ក្នុង កម្មវិធី ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ដ៏ ធំ ផុត មិន ធ្លាប់ មាន  នៅ កម្ពុជា  Khmer-Thai  Fight  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ដ៏ ធំ ផុត មិន ធ្លាប់ មាន នៅ កម្ពុជា  Khmer-Thai  Fight  កាន់តែ កៀក ចូលមកដល់  ដោយ សល់ ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  គឺ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៥  ក្នុង វិមាន នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ចាប់ពី ម៉ោង ៦ ល្ងាច ត ទៅ ។  នៅ ពេល នេះ សមាសភាព ដៃគូរ ប្រកួត សំខាន់ ៗ  ដែល សុទ្ធតែ ជា ជើង ខ្លាំង ឆ្លង ទ្វីប  ក៏ បាន មាន វត្តមាន លើ ទឹកដី កម្ពុជា ហើយ ដែរ ។  ការមកដល់ នៃ កីឡាករ បរទេស ជាច្រើន រូប នេះ ត្រូវបាន ទទួល ការស្វាគមន៍ ពីសំណាក់ ក្រុមការងារ របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  និង កំពុង ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម កម្មវិធី សន្និសីទ សារពត៌មាន នៅ ភី អិន អិន ផ្ទាល់ ។  នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ  គេ ក៏ ឃើញ មាន វត្តមាន ក្រុមការងារ រៀបចំ ការប្រកួត  និង អ្នកសារព័ត៌មាន មកពី ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ត៍ លេខ ៣ ថៃ ផងដែរ ។
លោក តែ ម  ម៉ឺន  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  បាន ថ្លែង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ លំដាប់ ពិភពលោក ដ៏ កម្រ  ដែល ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  ព្រមទាំង សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង បំណង ពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព  កម្ពុជា ថៃ  ក៏ ដូចជា ចូលរួម លើកកម្ពស់ និង ផ្សព្វផ្សាយ គុន ខ្មែរ  ឲ្យ ល្បី សុះ សាយ ជ្រួតជ្រាប ទូទាំង ពិភពលោក ។
កំពូល អ្នក ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ កំពុង លេចធ្លោ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ ចំនួន ៤ រូប  រួមមាន  ឃីម  ឌីម៉ា,  ពេជ្រ  ម្ទេស ខ្មាំង ,  ឡៅ  ចិត្រា  និង  ម៉ឺន  សុភា  កំពុង បង្កើន ការហ្វឹកហាត់ ត្រៀម បញ្ចេញ សមត្ថភាព បង្ហាញ គុន ខ្មែរ ឱ្យ ពិភពលោក ស្គាល់ កាន់តែ ច្បាស់  តាមរយៈ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដាល់ លំដាប់ អន្តរជាតិ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន នៅ កម្ពុជា  Khmer-Thai  Fight  ដ៏ កក្រើក ។  តារា ឆ្នើម គុន ខ្មែរ តំណាង កម្ពុជា ទាំង ៤ រូប នេះ  នឹង ត្រូវ តតាំង ជាមួយ ជើង ខ្លាំង លំដាប់ អន្តរជាតិ មកពី ២ ទ្វីប  ក្នុង ៤ ប្រភេទ ទម្ងន់ ផ្សេង គ្នា នៅក្នុង វិមាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ( ស្តាត អូឡាំពិក )  នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចាប់ពី ម៉ោង ៦ ល្ងាច ត ទៅ  ដែល ទស្សនិកជន ជាច្រើន កំពុង រង់ចាំ ទស្សនា  មិន ថា ក្នុង  ឬ ក្រៅ ប្រទេស ។
ជា អ្នក ខេត្ត កណ្ដាល វ័យ ២៣ ឆ្នាំ  ពេជ្រ  ម្ទេស ខ្មាំង  នឹង ប្រកួត ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៥៦ គីឡូក្រាម  ជាមួយ កីឡាករ មកពី ប្រទេស ប្រេស៊ីល  Jonathan  Silva  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Khmer-Thai  Fight  ខាងលើ ។  កីឡាករ ល្អ គ្រប់ ក្បាច់ រូប នេះ  មាន ឈ្មោះ ដើម ថា  ណាត  សៀក និន ។  រូប គេ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា កីឡាករ តំណាង កម្ពុជា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៤  ដោយសារ រូប គេ ជា ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ជា ម្ចាស់ មេដាយ សំរឹទ្ធ កីឡា ស៊ីហ្គេម ២០១៧  វិញ្ញាសា ប្រដាល់ សកល ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  ម្ទេស ខ្មាំង  ក៏ ជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ គុន ខ្មែរ ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៥៧ គីឡូក្រាម ប្រចាំ សង្វៀន សមរភូមិ អ្នក ប្រយុទ្ធ ភេសជ្ជៈ គោ ជល់ របស់ ភី អិន អិន  រួមទាំង ម្ចាស់ ជើងឯក ជាច្រើន ទៀតផង ។
ជាមួយគ្នា នោះ  អ្នកលេង គុន ខ្មែរ វ័យ ក្មេង  កងពល តូច ពិសេស ឆត្រ យោង ៩១១  ឡៅ  ចិត្រា  មកពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ  ព្រោះថា ប្អូន បង្កើត  ឡៅ  ចន្ទ្រា  វ័យ ទើប ១៨ ឆ្នាំ រូប នេះ ក៏ ជា ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ជា ជ័យលាភី មេដាយ សំរឹទ្ធ ស៊ីហ្គេម ២០១៧ វិញ្ញាសា ប្រដាល់ សេរី  ថ្វីបើ ទើប ចូល ប្រឡូក ក្នុង ពិភព ក្បាច់គុន មរតក ដូនតា កម្ពុជា យើង រយៈពេល តិច ឆ្នាំ ក្ដី ។  ចិត្រា  នឹង ប្រកួត ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦០ គីឡូក្រាម ទល់ នឹង កីឡាករ មកពី ប្រទេស រុស្សី  Kazbek  Alisultanov ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  កីឡាករ គីឡូ ធ្ងន់ គ្មាន គូប្រៀប របស់ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល មាន រហស្សនាម ថា កណ្តាប់ដៃ ដែក បំបែក សិលា  ម៉ឺន  សុភា  ក៏ មាន សាវតា ប្រដាល់ មិន ធម្មតា ដែរ ។  អ្នកលេង គុន ខ្មែរ ទម្ងន់ ៧១ គីឡូក្រាម រូប នេះ  ទើបតែ ឈ្នះ មេដាយ ប្រាក់ មកពី ស៊ីហ្គេម ២០១៧ លើ វិញ្ញាសា ប្រដាល់ សេរី  ខណៈ ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ រូប គេ ក៏ ជា ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា ជាតិ លើក ទី ១ ដែល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា រៀបចំឡើង រៀង រាល់ ២ ឆ្នាំ ម្ដង  ដើម្បី ត្រៀម ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ស៊ីហ្គេម ២០២៣ ឱ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ ។  កូនសិស្ស លោក  ធន់  សុភា  វ័យ ២៥ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ផ្ដួល គូ បដិបក្ខ ឱ្យ សន្លប់ ចំនួន ៣០ លើក ក្នុង ចំណោម ការឡើង សង្វៀន គុន ខ្មែរ ៨៧លើក របស់ គេ កន្លងមក ។  សុភា  នឹង ប្រកួត ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៧១ គីឡូក្រាម  ជាមួយ កីឡាករ មកពី ប្រទេស ន័រវេសន៍  Mohammed  Khalil ។
កាន់តែ ពិសេស ទៀត នោះ នាគ ខ្មៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ម្ចាស់ មេដាយ មាស ស៊ីហ្គេម ២០១៧  ឃីម  ឌីម៉ា  ដែល ជា និមិត្តរូប ក្នុង ដួងចិត្ត អ្នកស្នេហា គុន ខ្មែរ យ៉ាង លើសលប់ នោះ  នឹង ឡើង មក សម្ញែង ឫទ្ធិ របស់ ខ្លួន លើ សង្វៀន  Khmer-Thai  Fight  ជា លើក ដំបូង ដើម្បី ផ្ដល់ មោទនភាព ដល់ ជាតិ ម្ដង ទៀត  តាំងពី ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស ស៊ីហ្គេម ២០១៧ ក្នុង ខែសីហា មក ។  អ្នកអភិរក្ស គុន ខ្មែរ មកពី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ រូប នេះ បាន ឈ្នះ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ជាច្រើន ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៣.៥ គីឡូក្រាម  និង កាន់តែ អស្ចារ្យ នោះ គឺ មេដាយ មាស ស៊ីហ្គេម នៅ ម៉ាឡេស៊ី ថ្មី ៗ នេះ ។  ឌីម៉ា  នឹង ត្រូវ តតាំង ជាមួយ កីឡាករ មកពី ប្រទេស រុស្សី  Dmitri  Mordvinov ។
កីឡាករ ទាំង ៤ រូប នេះ  ពិត ណាស់ នឹង អង្រួន សង្វៀន  Khmer-Thai  Fight  នៅ ថ្ងៃទី ២៥ ខែ  វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  ចាប់ពី ម៉ោង ៦ ល្ងាច ត ទៅ  នៅ វិមាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ដ៏ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន នៅ កម្ពុជា នេះ  នឹង មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  PNN  និង ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣ ថៃ  រួមទាំង ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អន្តរជា
បន្ថែម ពី នេះ  កំពូល អ្នក ប្រដាល់ ថៃ ចំនួន ៤ រូប រួមមាន  Saenchai  PK  Saenchai  Muay  Thai  Gym,  Sudsakorn  Sor.Klinmee  ,  P.T.T  Petchrungreung  ,  Saensatharn  PK  Saenchai  Muay  Thai  Gym  ក៏ ត្រូវ ប្រឈមមុខ និង អ្នកប្រដាប់ រំលង ទ្វីប ដូចគ្នា ។  នា យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  កំំ ពូល អ្នក ប្រដាល់ សេរី ថៃ វ័យ ៣៧ ឆ្នាំ  Saenchai  ត្រូវ ប្រឈមមុខ រាជសីហ៍ ទឹកដី លី បេរីយ៉ា  Arthur  Sorsor  ខណៈ  Sudsakorn  ត្រៀម ស្នៀត ស្វាគមន៍  Oleksandr  Moisa  មកពី ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ។  កំពូល កែង ប្រល័យ មិន រើស មុខ  P.T.T  បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ ត ទល់ ឥន្ទ្រី ឆ្លង ដែន  Gokhan  Boran  មកពី ប្រទេស ទួរ គី ។  ឯ Saensatharn ប៉ះ  Thiago  Goularte  ខ្លារខិន សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ ប្រេស៊ីល ៕  ដោយ៖ កូឡាប
កុំ ឆ្ងល់  ម៉េច បាន ទុរេន កំពត ខូច ឈ្មោះ  នេះ ជា ល្បិច របស់ អ្នកលក់ មួយចំនួន  កុំ ឆ្ងល់  ម៉េច បាន ទុរេន កំពត ខូច ឈ្មោះ  នេះ ជា ល្បិច របស់ អ្នកលក់ មួយចំនួន
ទុរេន បន្លំ ឈ្មោះ ខេត្ត កំពត  បាន ធ្វើឲ្យ ហាង ឆេង ទុរេន ក្នុង ស្រុក មិន ល្អ  រហូតដល់ បាត់ ទំនុកចិត្ត ពី អ្នកទិញ
មិន ណយ ទេ !  ថៅកែ ហាង លំដាប់ ១  បបួល យុវតី  រៀបរាប់ ពី អត្ថប្រយោជន៍ ក្រមា ខ្មែរ ( វីដេអូ )  មិន ណយ ទេ !  ថៅកែ ហាង លំដាប់ ១  បបួល យុវតី  រៀបរាប់ ពី អត្ថប្រយោជន៍ ក្រមា ខ្មែរ ( វីដេ...
ស្ងាត់ ៗ !  ផ្លែ ស្វាយ កែវ រមៀត របស់ ខេត្ត តាកែវ ឡើង កូដ ទៅ លក់ ដល់ បារាំង  និង រុស្សី  ស្ងាត់ ៗ !  ផ្លែ ស្វាយ កែវ រមៀត របស់ ខេត្ត តាកែវ ឡើង កូដ ទៅ លក់ ដល់ បារាំ ...
ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ អប្សរា ខ្មែរ  អតិថិជន នៅ កាណាដា គ្រោង យក សិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ ទៅ លក់ បន្ត  ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ អប្សរា ខ្មែរ  អតិថិជន នៅ កាណាដា គ្រោង យក សិទ្ធិ ផ្ដាច់ ...
ផ្លែ ឈើ របស់ ខ្មែរ ហោះ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ជា លើក ដំបូង  ផ្លែ ឈើ របស់ ខ្មែរ ហោះ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ជា លើក ដំបូង
ផ្លែ ឈើ របស់ ខ្មែរ ត្រូវបាន នាំចេញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់ លោក ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  ដឹក តាម ជើង យន្ត
ក្ដៅ ៗ !  ចាប់ បាន ទឹក ម្ទេស - សៀង - ស៊ី អ៊ីវ  គ្មាន គុណភាព ជាង ៩០ តោន  ក្ដៅ ៗ !  ចាប់ បាន ទឹក ម្ទេស - សៀង - ស៊ី អ៊ីវ  គ្មាន គុណភាព ជាង ៩០ តោន
ប្រោន ខូហ្វ ហ្វី សូម ណែនាំ ភេសជ្ជៈ ថ្មី បួន មុខ ដែល ធ្វើ ពី ស្ករ ត្នោត ខ្មែរ ។  ដើម្បី លើកស្ទួយ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  ក៏ ដូចជា រួមចំណែក ក្នុង ការគាំទ្រ ស្ករ ត្នោត កម្ពុជា ផងដែរ ។  ប្រោន ខូហ្វ ហ្វី  ដែល ជា ហាង កាហ្វេ ប្រេន  (Brand)  ក្នុង ស្រុក នាំ មុខ គេ មួយ  បាន បង្កើត ភេសជ្ជៈ ដែល រូប មន្ត ទាញ ចេញ ពី ស្ករ ត្នោត ។
មាន ផលិតផល ខ្មែរ  ៥  មុខ  ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  នៅក្នុង ការតាំងពិពណ៌ អាស៊ាន - ចិន  នៅ ក្រុង ណាន នីញ  ប្រទេស ចិន  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  ដល់  ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  តើ ផលិតផល ទាំងនោះ មាន អ្វី ខ្លះ ?
ផលិតផល ខ្មែរ  ៥  មុខ ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍  ក្នុង ពិពណ៌នា អាស៊ាន - ចិន  ផលិតផល ខ្មែរ  ៥  មុខ ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍  ក្នុង ពិពណ៌នា អាស៊ាន - ចិន ...
មិន ធម្មតា !  ម្រេច ជុំវិញ ពិភពលោក ធ្លាក់ ថ្លៃ ទាំងអស់  តែ ម្រេច កំពត នៅ រក្សា តម្លៃ ខ្ពស់ បំផុត ដាច់ គេ  មិន ធម្មតា !  ម្រេច ជុំវិញ ពិភពលោក ធ្លាក់ ថ្លៃ ទាំងអស់  តែ ម្រេច កំពត នៅ រក្សា តម ...
ប្រោន ខូហ្វ ហ្វី បាន ចេញ ភេសជ្ជៈ ថ្មី បួន មុខ ធ្វើ ពី ស្ករ ត្នោត ខ្មែរ  ប្រោន ខូហ្វ ហ្វី បាន ចេញ ភេសជ្ជៈ ថ្មី បួន មុខ ធ្វើ ពី ស្ករ ត្នោត ខ្មែរ
សៀមរាប  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ៤ នាក់ ស្លាប់ និង របួស ៥ នាក់ ដោយ រថយន្ត ឆ្លាម រ៉េ ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ  ក្នុង ទិសដៅ ច្រាស់ គ្នា
បើ តាម មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៩ និង ៤០ នាទី ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែ បឋម សាធ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក្ក  ព  ស  ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី ខែ ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ស្លាញ ឃុំ សសរ ស្តម្ភ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក បន្ត ថា  ករណី នេះ បង្ក ដោយ រថយន្ត ឆ្លាម ពណ៌ ស្លូញ  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2Q-0932  បើកបរ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បើក ពី លិច ទៅ កើត ដឹក អ្នកដំណើរ ៤ នាក់  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ C125  ព័ណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ សុន  សែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ធ្វើ ស្រែ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ច្រនៀង  ឃុំ ព្រៃ ជ្រូក  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  បើក ពី កើត  ទៅ  លិច  ដោយ ដឹក ប្រពន្ធ និង កូន ២ នាក់ ។  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ០៤ នាក់ ស្លាប់  និង រងរបួស ស្រាល ០៥ នាក់ អ្នក ជិះ រថយន្ត ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ចុះ វាស់វែង កន្លែង កើត ហេតុ  កសាង សំណុំរឿង  និង ដកហូត វត្ថុតាង ពាក់ព័ន្ធ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពួក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ពិតជា មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ល្អ មែន  ដែល អាច ធ្វើ អាង ហែលទឹក បាន តែ រយៈពេល តែ 2 សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ( វីដេអូ )  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ពិតជា មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ល្អ មែន  ដែល អាច ធ្វើ អាង ហែលទឹក បាន ដែល ពួក គាត់ ពីរ នាក់ នេះ ចំណាយ ពេល តែ 2 សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។ នេះ ជា វីដេអូ គំរូ មួយ សំរាប់ បងប្អូន កសិករ យើង ដែល ចង់ មាន អាង ហែលទឹក នៅជិត ផ្ទះ  ដោយ ប្រើ សំភារៈ ងាយ ៗ ។  សូម មើល វីដេអូ ខាងក្រោម៖
នៅតែ មាន ការសរសើរ ពី សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ តារាចម្រៀង  ដែល មាន ប្រភព មកពី ខេត្ត ក្រចេះ រូប នេះ បើ ទោះជា នាង មាន វ័យ ច្រើន  និង មាន ស្វាមី ក៏ដោយ ។  នៅតែ មាន ភាពទាក់ទាញ នៅពេល  សុគន្ធ  និសា  តុបតែង ខ្លួន បែប ឃ្យូត  ឃ្យូត  មិន ចាញ់ តារា ស្រករ ក្រោយ  ។  ពេលនេះ ដែរ  សុគន្ធ  និសា  ក្តោប បាន ទាំង ការសម្តែង  និង ការច្រៀង  ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន ការលេច មុខ នៅក្នុង ស្ប៉ត សម្អាង ការ នានា ផងដែរ  ។
ចង់ ដឹង អត់ ?  ខែតុលា នេះ  សម្បូរ ខួប តារា  ខ្លះ កើត ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ ក៏ មាន  ចំពេល បុណ្យ ទាន ក៏ មាន
បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ តារាចម្រៀង  សុគន្ធ  និសា  មាន វ័យ ប្រមាណ ជា  ៣៥  ឆ្នាំ ហើយ  តែ យ៉ាងណា សម្រស់  និង ការតុបតែង ខ្លួន របស់ នាង  នៅតែ ក្មេង និង ឃ្យូត ជាពិសេស នៅពេល នាង លេង ស្ទីល បែប ទាន់សម័យ  ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន នារី មិន តិច ទេ ចង់ ដឹង ពី វិធី ថែទាំ សម្រស់  របស់ តារាចម្រៀង មួយ ដួង នេះ  ។
ទោះ រៀបការ ច្រើន ខែ តែ  សុគន្ធ  និសា  មិន ទាន់ ឃ្លាន ម្ជូរ នៅឡើយ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ជីវិត ប្តី ប្រពន្ធ របស់ នាង នៅតែ ផ្អែមល្ហែម បើ ទោះបី  នាង មិន សូវ បង្អួត ពីរ ជីវិត ឯកជន ក្តី  ៕
ឌី  លីកា  ធ្វើ បាន ល្អ ក្នុង ឈុត តំណាង ជាតិ យប់ មិញ  តែ កុំ ភ្លេច បោះឆ្នោត ដល់ នាង ដើម្បី ឈ្នះ ឈុត ប្រចាំ ជាតិ ល្អ ដាច់ គេ  !  ( វីដេអូ )
ប្រទះឃើញ ខ្សែ ដៃ  ដែល រំលេច ឈ្មោះ  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ផុស ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  មាន តម្លៃ ជាង កន្លះ ម៉ឺន ដុល្លារ  !  1  month  ago
ចង់ ដឹង អត់ ?  ខែតុលា នេះ  សម្បូរ ខួប តារា  ខ្លះ កើត ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ ក៏ មាន  ចំពេល បុណ្យ ទាន ក៏ មាន  1  month  ago
ច្រើន សន្លឹក  Boy  Pakorn  សម្លឹងមើល កូនប្រុស ទាំង ពីរ  ព្រាប  សុវត្ថិ  មិន ដាក់ ភ្នែក មក កម្ពុជា ម្ដង នេះ  1  month  ago
បណ្ឌិត ហេង  វ៉ាន់ ដា៖  វិស័យ អប់រំ កម្ពុជា  ចាំបាច់ ត្រូវ ចាក់បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ,  នរណា ជា នរណា ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
Phnom  Penh  Post  -  បណ្ឌិត ហេង  វ៉ាន់ ដា៖  វិស័យ អប់រំ កម្ពុជា  ចាំបាច់ ត្រូវ ចាក់បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ បន្ថែម
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ហេង  វ៉ាន់ ដា  បាន សរសើរ ដល់ យុទ្ធសាស្ដ្រ កំណែទម្រង់ របស់  លោក រដ្ឋមន្ដ្រី អប់រំ ថា  « មាន ផ្លែ ផ្កា គួរ ជាទីមោទនៈ » ។  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា បាន កំណត់ ស្ដង់ដារ អប់រំ ជាតិ មួយ ដែល មាន ជំនួយ ពី ធនាគារ ពិភពលោក (World  Bank), ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី (ADB) ។  ស្ដង់ដារ នេះ  គឺជា ខ្នាត មួយ សម្រាប់ វាស់ គុណភាព ចំណេះដឹង របស់ និស្សិត ។  ខ្នាត ស្ដង់ដារ នោះ មាន ៩  ផ្នែក  និង មាន សូចនាករ  ចំនួន ៧២ ចំណុច ។
អ្នកជំនាញ វិស័យ អប់រំ កម្រិត ឧត្តម សិក្សា បាន ជំរុញឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចាក់ ទឹកប្រាក់ បញ្ចូល បន្ថែម ទៀត ក្នុង វិស័យ អប់រំ  ទាំង ថ្នាក់  បឋម  មធ្យម និង ឧត្ដម  ដើម្បី ពង្រឹង គុណភាព ធនធាន មនុស្ស របស់ ប្រទេស ក្នុង ដំណាក់កាល សកល ភារូបនីយកម្ម ។  នេះ បើ តាម  បណ្ឌិត  ហេង  វ៉ាន់ ដា  ប្រធាន សមាគម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា កម្ពុជា និង ជា ស្ថាបនិក វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ ដា គណនេយ្យ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្ដិ៍ ក្នុង ពេល ផ្ដល់សម្ភាសន៍ ក្នុង កម្មវិធី នរណា ជា នរណា (Who  is  Who)  នា ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ថ្នាក់  បឋម  មធ្យម  និង ឧត្តម សិក្សា ក្នុង ពេល តែ មួយ  គឺជា កិច្ចការ ដែល មិន អាច ចៀស រួច សម្រាប់ អនាគត ធនធាន មនុស្ស កម្ពុជា ។
លោក ថ្លែង ថា  ដើម្បី សម្រួល ឲ្យ ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ នៅ ឧត្តម សិក្សា  គេ តោង តម្រង់ ទិស សិស្ស ពី បឋមសិក្សា និង មធ្យមសិក្សា  ជាមុន សិន  ពីព្រោះ នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ក្រសួង តម្រូវឲ្យ វាយតម្លៃ លើ កត្តា បី យ៉ាង  គឺ ទី ១  ការជ្រើស សិស្ស ឲ្យ ចូលរៀន ។  ទី ២  វាយតម្លៃ ពេល កំពុងតែ បង្រៀន  និង ទី ៣  វាស់ស្ទង់ សមត្ថភាព សិស្ស នៅពេល ពួកគេ ប្រឡង ចេញ បញ្ចប់ ការសិក្សា ។ ការពង្រឹង វិស័យ អប់រំ នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ( បឋម ) នឹង ជួយ សម្រួល ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម ពី ៥០  ទៅ  ៦០ ភាគរយ ។
លោក បាន ពន្យល់ ថា  សិស្ស នៅ ឧត្តម សិក្សា នៅឯ បរទេស ជា សិស្ស ដែល ចេះ ស្រាវជ្រាវ ដោយ ខ្លួនឯង  ច្រើន ជាង ការបង្រៀន ពី សាស្ដ្រាចារ្យ  ដែល ខុសពី បរិយាកាស ឧត្តម សិក្សា នៅ កម្ពុជា ដែល សិស្ស ចូល ឧត្តម សិក្សា ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ជ្រើសយក តាំងពី និទ្ទេស E ឲ្យ ចូលរៀន ។
លោក ថ្លែង ថា៖ « ចុះ បើ ខ្ញុំ មិន រើស ចូល ពី Grade  E  មក រៀន ទេ តើ ខ្ញុំ បាន សិស្ស ពី ណា ?  បើ អ្នកឯង ចង់បាន នំ ពោត  អ្នក ឯង មិន អាច យក ដំឡូង មកច្នៃ ឲ្យ ទៅជា នំ ពោត បាន ទេ  ត្រូវ យក ពោត ដូចគ្នា » ។
សាស្ដ្រាចារ្យ ដែល មាន ជំនាញ គណនេយ្យ  ធនាគារ  សវនកម្ម  និង ពន្ធដារ  រូប នេះ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការសិក្សា របស់  សិស្ស នៅ ថ្នាក់ បឋម និង មធ្យមសិក្សា  មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ ការសិក្សា នៅ ឧត្តម សិក្សា ។  នៅ កម្ពុជា  កុមារ រៀន នៅ សាលា រដ្ឋ ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ជាញឹកញាប់ ថា  ការសិក្សា ខ្សោយ ជាង សាលា ឯកជន ទាំង បរិក្ខារ សាលារៀន  សមត្ថភាព បង្រៀន និង ការរៀន របស់ សិស្ស ។  ដូច្នេះ ការអប់រំ ថ្នាក់ បឋម  និង មធ្យមសិក្សា របស់ កម្ពុជា  ចាំបាច់ ត្រូវ ចាក់ សាច់ប្រាក់ ចូល  ក៏ប៉ុន្តែ ការចាក់ សាច់ប្រាក់ ចូល  វា ទាក់ទង ទៅ នឹង ថវិកា ជាតិ  ព្រោះ ថវិកា ជាតិ ត្រូវ ថ្លឹង ពី អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល លោក បាន គិតគូរ ។ « បើសិនជា យើង មើល ថវិកា ជាតិ រាល់ ថ្ងៃ  ឃើញ ថា  រដ្ឋបាន ចាក់ សាច់ប្រាក់ ចូល ច្រើន ណាស់  ប៉ុន្តែ ប្រសិទ្ធភាព ដែល យើង ចាក់ ចូលទៅ មិន ទាន់ ចូលទៅដល់ ចំណុច ដែល យើង ចង់បាន » ។
បណ្ឌិត  ហេង  វ៉ាន់ ដា  បាន ចូល ប្រឡូក  ក្នុង វិស័យ អប់រំ កម្រិត ឧត្តម សិក្សា ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០  ជាមួយនឹង វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ ដា  គណនេយ្យ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម មហាវិថី ម៉ៅ សេ ទុង  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៣ - ២០០៤ មក លោក ចាប់ផ្ដើម ផលិត បាន ធនធាន មនុស្ស ដែល មាន ជំនាញ ខាង គណនេយ្យ រាប់ ពាន់ នាក់  ហើយ បច្ចុប្បន្ន គណនេយ្យករ ដែល បម្រើការ នៅក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ និង ឯកជន  យ៉ាងហោច  ៨០  ភាគរយ ជា អតីត សិស្ស របស់ លោក  ខណៈ ដែល វិស័យ អប់រំ ទាំងមូល ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ជាទូទៅ ថា  ពុករលួយ  សាលារៀន របស់ រដ្ឋ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន  មនុស្ស ។
ប៉ុន្តែ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៣ - ២០១៦  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំណែទម្រង់ វិស័យ អប់រំ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  បណ្ឌិត  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  វិស័យ នេះ  ហាក់ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ មុខមាត់ ថ្មី  និង ទទួលបាន នូវ ការកោតសរសើរ ពី សាធារណជន  និង ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។
លោក  សាស្ដ្រាចារ្យ  ហេង  វ៉ាន់ ដា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖ « តាំងពី ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  ឡើង មក  គាត់ កែដល់ ១៨០ [ ដឺក្រេ ] តែ ម្តង  ហើយ យើង ក៏ ចាប់ផ្តើម មើល ដែរ រឿង ហ្នឹង  ក៏ប៉ុន្តែ  ភ័យ បំផុត គឺ យើង អត់ បាន ដឹង រឿង មុន  តើ គាត់ ទៅ ផ្លូវ ណា  មក ផ្លូវ ណា?» ។
ស្ថាបនិក វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ ដា  គណនេយ្យ រូប នេះ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា មុន កំណែទម្រង់  ឆ្នាំ ២០១៣  ហាក់ បាន ជួប ព្យុះ នៃ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ មាតា  បិតា សិស្ស  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង អង្គការ នានា  ទាក់ទង នឹង គុណភាព សាលារៀន  ការរៀន របស់ សិស្ស  និង ការបង្រៀន របស់ គ្រូ ។  មតិ សាធារណជន ចោទ ថា  ទី ១.  គ្រូបង្រៀន និស្សិត មិន ចំ នូវ អ្វី ដែល ទីផ្សារ តម្រូវ ។  ទី ២.  អតិផរណា និស្សិត  និង ទី ៣. និស្សិត អត់ គុណភាព ។
លោក បាន ពន្យល់ ថា  និស្សិត កម្ពុជា មិន អាច ប្រៀបធៀប ជាមួយនិស្សិត ថៃ ឬ និស្សិត សិង្ហបុរី បាន ទេ  ពីព្រោះ តម្លៃ សិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ នៅ កម្ពុជា ទាប ជាង  ១០ ដង  ធៀប នឹង ថៃ  ហើយ តម្លៃ សិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ថោក ជាង សិង្ហបុរី ២៥  ដង ។
លោក បាន ចោទសួរ ថា៖ « តម្លៃ សិក្សា សិស្ស នៅ កម្ពុជា បង់ ត្រឹម ៤០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  តើ គេ ចង់បាន គុណភាព  ដូច ថៃ ឬ សិង្ហបុរី យ៉ាងដូចម្ដេច  បើ តម្លៃ សិក្សា នៅ ថៃ ៤០០០  ដុល្លារ  និង  សិង្ហបុរី  ១០  ០០០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ » ។
នាយក វិទ្យាស្ថាន ដែល មាន បទពិសោធ ក្នុង វិស័យ អប់រំ ជាង ២០ ឆ្នាំ រូប នេះ មានប្រសាសន៍ ថា  សាលា ឯកជន ខ្លះ បាន ទៅ ជួល គ្រូ ពី សាលា រដ្ឋមក បង្រៀន វិញ  នោះ មាន ន័យ ថា  សាលា រដ្ឋ ត្រូវបាន ពង្រឹង  ទាំង វិន័យ  និង ក្រមសីលធម៌ បាន ល្អ ជាង មុន ហើយ លោក ជឿជាក់ ថា  ប្រសិនជា ៥  ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  រដ្ឋាភិបាល ចាក់ សាច់ប្រាក់ ចូលទៅ ថែម ទៀត កាន់តែ ច្រើន  ពេល នោះ មិន បាច់ ចាក់ សាច់ប្រាក់ ចូល ក្នុង ឧត្តម សិក្សា ទេ ។
លោក ថា៖ « ខ្ញុំ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  កាលណា គោលនយោបាយ មេដឹកនាំ ម្នាក់  មិន ពុករលួយ  ខាងក្រោម ក៏ មិន ពុករលួយ ដូចគ្នា ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  រដ្ឋមន្ត្រី  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  គឺជា រដ្ឋមន្ត្រី មួយ រូប មិន ចេះ ពុករលួយ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ មិន និយាយ អ្វី ផ្សេង ទៀត ទេ ។  រីឯ រដ្ឋមន្ត្រី មុន ៗ  ក៏ ល្អ ដែរ  ធ្វើ តាម ទស្សនៈ ជាតិ ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ រដ្ឋមន្ត្រី  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  មាន លក្ខណ ពិសេស មួយ គឺ មិន ចេះ ពុករលួយ ។  ខ្ញុំ និយាយ នេះ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  ខ្ញុំ កាន់ជើង គាត់ ទេ  តែ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ លោក គិត  តើ មាន ឮ ថា  នរណា យក លុយ ទៅ សូក  ឯកឧត្តម  ហង់  ជួន ណារ៉ុន ទេ ?  បើ សូក គាត់ បាន  ខ្ញុំ សុំ ចាញ់ » ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖ « យើង ធ្វើ បណ្តើរ  យើង វាស់ បណ្តើរ  វាស់ ចុះ វាស់ ឡើង  យើង វ៉ៃ ពិន្ទុ ខ្លួនឯង ទៀត  សម្រាប់ កម្រិត ឧត្តម សិក្សា ។  បាន ពិន្ទុ ប៉ុន្មាន  យើង សាក ខ្លួនឯង ទៅ  គឺ មាន ន័យ ថា  យើង មាន ខ្នាត  យើង ដាក់ ពិន្ទុ ខ្លួនឯង  រួច ទើប គណៈកម្មាធិការ វាយតម្លៃ ស្ដង់ដារ ជាតិ  (ACC)  ចុះ មក វាយតម្លៃ ផ្លូវការ » ។
លោក ថ្លែង ថា៖ « ការចាក់ សាច់ប្រាក់ ចូល មិន មែន ត្រឹមតែ ដំឡើង ប្រាក់ខែ គ្រូបង្រៀន ទេ ប៉ុន្ដែ ត្រូវ ចំណាយ លើ ការបំពាក់ បរិក្ខារ សាលារៀន និង ពង្រឹង គុណភាព សិស្ស  ព្រោះ គុណភាព អប់រំ  ជា អ្វី ដែល ហៅ ថា  « ទស្សនវិជ្ជា នៃ ការអប់រំ »  ត្រូវតែ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ គ្រូ  សិស្ស  និង  សម្ភារ សិក្សា មាន លក្ខណៈ សមស្រប  ប្រកបដោយ បរិយាកាស ល្អ ។  បរិស្ថាន ជុំវិញ  ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ គ្រូ និង សិស្ស មាន អារម្មណ៍ ចង់ រៀន និង ចង់ បង្រៀន តែម្តង ។  « បើ កូនសិស្ស ខ្លាច សាលា  វា មិន ចូល ទេ  ហើយ បើ មាន តែ គ្រូ និង សិស្ស  ហើយ សាលា ទ្រុឌទ្រោម  ក៏ វា មិន ចូល ដែរ » ។  ការគិតគូរ ចាក់ សាច់ប្រាក់ បញ្ចូល ក្នុង វិស័យ អប់រំ  គួរ ធ្វើឡើង ឲ្យ ស្រប តាម ទស្សនវិជ្ជា អប់រំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល « អប់រំ ដើម្បី ទាំងអស់ គ្នា  ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី អប់រំ »  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ ម៉េច ដើម្បី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ រៀន អស់ មួយ ជីវិត  អប់រំ អស់ មួយ ជីវិត ។
ឥទ្ធិពល ជា វិជ្ជមាន ពី កំណែទម្រង់ វិស័យ អប់រំ កម្រិត ឧត្តម សិក្សា នៅក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ( ២០១៣ - ២០១៦ )  ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង អប់រំ  បណ្ឌិត  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  បាន សឲ្យ ឃើញ ថា  និស្សិត ដែល ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស “A” មាន ចំនួន ពី ១១ នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ឡើង ដល់ ៤០៥ នាក់ នៅ ២០១៦ ។
លើស ពី នេះ គេ បាន មើលឃើញ ថា  សិស្ស នៅ មធ្យមសិក្សា និង បឋមសិក្សា ក៏ ខិតខំប្រឹង រៀន ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  ដោយ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ប្រឡង បាក់ឌុប មិន ជាប់ ។
លោក  វ៉ាន់ ដា  មានប្រសាសន៍ ថា៖ « ផលិតផល របស់ សាលា គឺជា ផលិតផល ដែល ត្រូវ ជួយ សង្គម  ជួយ សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ បើ គេ ជួយ មិន បាន  អា ហ្នឹង គឺជា បញ្ហា មួយ ធំ ហើយ ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ កុំ បន្ទោស  តែ ត្រូវ នាំគ្នា ចូលរួម វិញ » ។
ថ្វីដ្បិត ថា  វិស័យ ឯកជន  បាន និង កំពុង ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស  ប៉ុន្ដែ លទ្ធភាព ក្នុង ការពង្រីក សាលារៀន ឬ ការជួល សាស្ដ្រាចារ្យ ល្អ មក បង្រៀន នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ ។
លោក បាន រំឭក ថា  ខណៈ កំពុង សិក្សា  អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ លោក  គឺ ត្រកួន បឹង ទំពុន  បរិភោគ ជាមួយ បាយ បាត្រ ដែល នៅ សេសសល់ ពី ព្រះសង្ឃ ។
លោក ថ្លែង ថា  វិធី ដ៏ ល្អ មួយ ដែល ប្រទេស ថៃ  បាន អនុវត្ត  គឺ ការ មិន យក ពន្ធដារ នានា ពី សាលា បង្រៀន ឯកជន ហើយ ទុក លទ្ធភាព ឲ្យ សាលា ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ឈ្នួល ពី សិស្ស ចំណាយ លើ ប្រាក់ខែ គ្រូ ដែល មាន សមត្ថភាព និង បរិក្ខារ សិក្សា របស់ សាលា ឲ្យ ត្រូវ តាម ស្ដង់ដារ នៃ ការអប់រំ ។
បណ្ឌិត  ហេង  វ៉ាន់ ដា  ថ្លែង ថា  ការយក ពន្ធ ច្រើន ប្រភេទ ពី អាជីវកម្ម សាលា បង្រៀន គឺជា បន្ទុក មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ សាលា  វិទ្យាស្ថាន ឬ សាកលវិទ្យាល័យ មិន អាច រីក ធំធាត់ បាន ។  រដ្ឋាភិបាល ជាទូទៅ ដក ពន្ធ ពី សាលារៀន រួមមាន ពន្ធ លើ តម្លៃ បន្ថែម (VAT)  ពន្ធ ភាស៊ី  កង់  ម៉ូតូ  ពន្ធ ប្រាក់ ចំណេញ  ពន្ធ កាត់ទុក ជាដើម ។ល ។
ដូច្នេះ សាលា ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ដំឡើង ថ្លៃ សិក្សា ពី សិស្ស ដែល ភាគ ច្រើន អ្នក មាន ជីវភាព ក្រីក្រ មកពី បណ្ដា ខេត្ត នានា ។ « ខ្ញុំ ទៅ ថៃ  សាលា ផ្សេង ៗ ដែល ខ្ញុំ ស្រាវជ្រាវ  មិន ដែល មាន ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ទេ ។  គេ មិន ត្រឹមតែ មិន យក ទេ  គេ ឧបត្ថម្ភ ធន ឲ្យ ទៀត ។  គេ មិន គិត ថា អ្នកឯង សង់ សាលា ២ - ៣ ខ្នង ឬ ពង្រីក ធំ ប៉ុន ណា ទេ  គេ មិន គិត ពន្ធ តែម្ដង ។ អ្នកឯង ពង្រីក កាន់តែ ច្រើន កាន់តែ ល្អ  វិស័យ អប់រំ គេ កាន់តែ ខ្លាំង សិស្ស និស្សិត ក៏ កាន់តែ ខ្លាំង » ។  លោក បាន បន្ថែម ថា៖ « បើ យក ពន្ធ ពី ខ្ញុំ [ សាលា បង្រៀន ] ទោះ តាម វិធី ណា ក៏ដោយ ឲ្យ តែ ដក ចេញ ពី តម្លៃ សិក្សា ៤០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នោះ  គុណភាព សិស្ស នឹង ថយ ហើយ  សូម កុំ បន្ទោស » ។
ប្រវត្ដិ សង្ខេប របស់  បណ្ឌិត  ហេង  វ៉ាន់ ដា  លោក  ហេង  វ៉ាន់ ដា  កើត ក្នុង គ្រួសារ អ្នកក្រ មួយ នៅ ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ក្នុង ស្ថានភាព ជីវភាព គ្រួសារ យ៉ាប់យ៉ឺន ខ្លាំង ។  លោក មាន បងប្អូន ៨ នាក់  ស្រី ៧ និង ប្រុស ម្នាក់ ។  ជា ក្មេង កំព្រា ឪពុក  តាំងពី អាយុ  ៦ - ៧  ឆ្នាំ ។  កាល នៅ ពី ក្មេង ម្តាយ លោក បាន ធ្វើ នំ ឲ្យ ទូល លក់ ដើម្បី បាន កម្រៃ បន្ដិច បន្ដួច សម្រាប់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ដោយ ជីវភាព ពិបាក ខ្លាំង ពេក លោក បាន សម្រេចចិត្ត ចេញ ពី ផ្ទះ មក ក្រុង ភ្នំពេញ ស្វែងរក ការសិក្សា  ដោយ យក វត្ត មហាមន្ដ្រី ជា ជម្រក នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៨  នា សម័យ សង្គម រាស្ដ្រ និយម  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ ។  ការសិក្សា និង រស់ នៅ អាស្រ័យ ដោយ បាយបាត្រ ព្រះសង្ឃ  បាន បន្ដ រហូតដល់  ខ្មែរ ក្រហម ដណ្ដើម អំណាច  ពី សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  មេដឹកនាំ របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  នា ថ្ងៃទី ១៧  មេសា ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
ជីវភាព នៅក្នុង វត្ត ពិតជា មិន គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ  តែ គាត់ បាន ដាក់ចិត្ត រួចស្រេច ហើយ ថា  ត្រូវតែ យក ចំណេះវិជ្ជា មក កសាង ជីវិត  បំបាត់ ភាពក្រីក្រ  ទោះបី គ្រួសារ មាន ជីវភាព លំបាក យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ត្រូវ យក ដៃ បិទ ភ្នែក  ត្រចៀក  ធ្វើ មិន ឃើញ  មិន ឮ សិន  ព្រោះ បើ នៅតែ មិន ដាច់ អាល័យ គឺ មិន អាច រំដោះ ភាពក្រីក្រ បាន ឡើយ » ។
លោក  ហេង  វ៉ាន់ ដា  បាន ហៅ លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ថា  « មេដឹកនាំ មិន ពុករលួយ » ដែល ជា ហេតុ ចម្បង ធ្វើឲ្យ កិច្ចការ កំណែទម្រង់ វិស័យ អប់រំ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  លោក រដ្ឋមន្ដ្រី នេះ ធ្វើឲ្យ ការងារ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ។  លោក មាន ទឹកមុខ ញញឹម ស្រស់ថ្លា  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង គិត ថា  កំណែទម្រង់ គាត់ ពី ឆ្នាំ ២០១៣  មក ទល់ ឥឡូវបាន ផល វិជ្ជមាន  ពិសេស ការប្រឡង បាក់ឌុប ។  ការបាន ធ្វើឲ្យ ប្រែប្រួល ទាំងអស់  ទាំង ឥរិយាបថ សិស្ស  និង ឪពុក ម្តាយ សិស្ស  ដោយ បញ្ឈប់ រាល់ ការសូក  និង ទទួល សំណូក ។
ទោះជា យ៉ាងណា  សិស្ស នៅ វត្តមាន សំណាង បាន បរិភោគ អាហារ ឆ្ងាញ់ ម្ដង ម្កាល  លុះត្រាមាន បុណ្យ ខ្មោច ទាហាន លន់  នល់  ដែល ស្លាប់ ក្នុង សមរភូមិ  ហើយ តម្រូវឲ្យ គេ យកមក ធ្វើ  បុណ្យ  និង បូជា ក្នុង វត្ត មហាមន្ដ្រី ។ « ថ្ងៃ ដែល ឆ្ងាញ់ មាត់ បំផុត  គឺ ថ្ងៃ ដែល មាន ខ្មោច ងាប់  ថ្ងៃ ដែល គេ យក សព មក តម្កល់ នៅ វត្ត លោក បើ មាន គេ សែន មាន់ ស្ងោរ យប់ ឡើង ដឹង តែ បាត់ ហើយ ‍» ។
នៅ  ឆ្នាំ  ១៩៧៤ - ៧៥  លោក បាន សិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ ពាណិជ្ជសាស្ត្រ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក  វ៉ាន់ ដា  មាន គោលបំណង ដ៏ ច្បាស់លាស់  គឺ ចូលរៀន យក ជំនាញ គណនេយ្យ ហ្នឹង តែម្តង ។
សារ ចុងក្រោយ គឺ ចង់ ចែករំលែក ដល់ និស្សិត ទាំងឡាយ កុំ ចុះ ចាញ់ ភាពក្រីក្រ ។  បើ ឪពុក ម្តាយ គ្មាន ទ្រព្យ ចែក ឲ្យ ទេ  មាន តែ ការសិក្សា តែ មួយ គត់  ទើប បាន មកដល់ គោលដៅ ។  ត្រូវ ជម្នះ ឧបសគ្គ ឲ្យបាន  គ្មាន ឧបសគ្គ ណាមួយ  អាច ធ្វើឲ្យ យើង លុតជង្គង់ បាន ទេ ។  « បើសិនជា អ្នក ចង់ បំបាត់់ភាពក្រីក្រ ត្រឹម អ្នក  អ្នក ត្រូវ រៀន ឲ្យ ចប់ ចុង ចប់ ដើម  កំណត់ ឲ្យ ច្បាស់  កុំ លុតជង្គង់ នឹង បញ្ហា ណា ឲ្យ សោះ ។  មុខវិជ្ជា អី ក៏ សង្គម ត្រូវការ ដែរ  តែ សំខាន់ ត្រូវ មាន គោលដៅ ដោយ ខ្លួនឯង ៕
រាយការណ៍ បន្ថែម ដោយ  តាំង  រីនិត្យ / សហការ ផលិត  VIDEO  ដោយ  គាំ  ច័ន្ទ រស្មី , កែវ  រតនា , ជា  វណ្ណា រ័ត្ន ,ហម  ស្រី និច  និង  មាន  សង្ហា ដេវីត
ក្រុង សៀមរាបៈ  ក្រោយពី បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ការងារ ច្នៃ សំរាម រួមមាន ដូចជា ស្រកា ត្រី  និង ថង់ ប្លាស្ទិក  ឲ្យ ទៅជា វត្ថុ សិល្បៈ នានា  ប្រើ ពេល ជិត  ១០  ឆ្នាំ មកហើយ  ទើបតែ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  បាន សមិទ្ធផល
សៀមរាប :  អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ សកម្មភាព មីន កាលពី ម្សិលមិញ បាន ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ស្ដ្រី  ( យេនឌ័រ )  ឲ្យ ចូលរួម នៅក្នុង សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន  និង គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ដើម្បី រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ទីតាំង មាន មីន នៅ កម្ពុជា  និង តំបន់ អាស៊ាន ។
ភ្នំពេញៈ  សំណាក សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ ក្នុង នោះ មាន សំណាក សត្វ ព្រៃ ប្រភេទ កម្រ  និង ជិត ផុត ពូជ ត្រូវបាន ក្រុម អន្ដរាគមន៍ បង្ក្រាប បទល្មើស សត្វ ព្រៃ ចល័ត នៃ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ចាប់ រឹបអូស ពី ទីតាំង ហាង កែច្នៃ ចម្លាក់ មួយ កន្លែង
ភ្នំពេញៈ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្ករ ស ធំ ចំនួន  ៣  នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា  បាន ផលិត ស្ករ អំពៅ ឆៅ  ( មិន ទាន់ កែច្នៃ )  ជាង  ១២០  ០០០  តោន ក្នុង រយៈពេល  ៩  ខែ ដំបូង ឆ្នាំ នេះ ។  ន
អ៊ុន  អាលីហ្សា  សម្រេច បំណងប្រាថ្នា  តាំងពី កុមារ ម្ល៉េះ  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ជា អង្គរក្ស ស្រី  ឬ មន្ត្រី ប៉ូលីស
ផ្ទះ ឈើ នេះ  គឺជា លំនៅឋាន សម្រាប់ ជួល  ដែល មាន ការរចនា  ដ៏ ទាក់ទាញ  មួយ បែប ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  ជា ម៉ូដដែល ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង
សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ចំណាយ  ពេល យូរ ដើម្បី ធ្វើ  ការពិនិត្យ ការច្របាច់  បញ្ចូល គ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន  Sprint  និង T-Mobile
Apple  នឹង ចេញ លក់ ស្មាតហ្វូន  មាន តម្លៃ ជាង មុន មែន ទេ ?  ក្រុមហ៊ុន អាចនឹង បង្ហាញ នូវ  ស៊េរី ថ្មី  SE  ជា គ្រួសារ ប្រភេទ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X
ECholac  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ប្រទេស ជប៉ុន នៅ ឆ្នាំ  1964  ។  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន រយៈពេល  50  ឆ្នាំ ហើយ  ដែល Echolac  នៅ បន្ត តែ ផលិត វ៉ាលីឡើង ដោយ ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ផ្តោត អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទៅលើ  ភាពស្រស់ស្អាត ,  ឆើតឆាយ ,  លម្អិត ,  ភាព ជាក់លាក់ និង គុណភាព និង មាន ការធានា ៥ ឆ្នាំ ។
បច្ចុបន្ន នេះ  Echolac  បាន បង្កើត នូវ ផលិតផល ថ្មី មួយ ទៀត មាន ឈ្មោះ ថា  DYNASTY  ។  DYNASTY  មាន រូបរាង ឆើតឆាយ និង ថ្លៃថ្នូរ  រំលេច ដោយ បន្ទះ អាលុយមីញ៉ូម  លាយ ជាមួយ  សារធាតុ ម៉ាញេស្យូម  ពណ៌ មាស ភ្លឺ  មាន ផ្ទៃរាប ស្មើ ។ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ម៉ូត  DYNASTY  គឺ ការអាច ផ្តល់ ការពេញចិត្ត ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំង ពីរ បែប  ទាំង បែប សាមញ្ញ  និង ទាន់សម័យ ផងដែរ ។
ម៉ូត ខាង ក្នុង របស់  DYNASTY  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ពេញចិត្ត ជាខ្លាំង ព្រោះ វា ធំ ទូលាយ ងាយស្រួល ដាក់ ឥវាន់ បាន ច្រើន ។  DYNASTY  ត្រូវបាន ផលិត ដោយ  ប៉ូលីកាបូណាត  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Bayer  ព្រមទាំង បំពាក់ មក ជាមួយ កង់ របស់  ក្រុមហ៊ុន  Hinomoto  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ជាប់ លេខ  ១  ក្នុង ការផលិត កង់ វ៉ាលី ។  DYNASTY  ក៏ បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ប្រភេទ សោ  TSA  ផងដែរ ។
DYNASTY  របស់ Echolac  មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ហើយ ។  លោក អ្នក ដែល ចង់ ធ្វើជា ម្ចាស់ របស់ វ៉ាលី  DYNASTY  អាច ស្វែងរក បាន នៅ តាម អស័យដ្ឋាន ខាងក្រោម៖
ផ្សារ ទំនើប  AEON  Mall  Phnom  Penh  ជាន់ ទី មួយ  ទីតាំង  Travel  Zone  ឬ អាច ទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៨១  ៣៣៣  ២៦៨
ហាង  Central  Mall  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន នៅ ផ្ទះ លេខ  ១០  ផ្លូវ  លេខ ៦៧  កែង  ផ្លូវ  លេខ ១២៦  សង្កាត់  ផ្សារ ថ្មី ២  ភ្នំពេញ  ឬ អាច ទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ៩៦៦  ៣០០  ឬ  Facebook  https://www.facebook.com/centralmallphnompenh/. ។
ផ្សារ ទំនើប  AEON  Mall  Sen  Sok  City  ជាន់ ទី មួយ  ទីតាំង  Travel  Zone  ឬ អាច ទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៨១  ៣៣៣  ២១៤
នាំគ្នា ជិះ ទូក កម្សាន្ត តាម ទន្លេ  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា មាន …  កំពុង ហែល តាម  ម្នាក់ ៗ ព្រលឹង ចុង សក់  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ពួកគេ ថ្វីបើ ម្នាក់ ៗ ស្លុត អារម្មណ៍  ព្រឺ រោម  តែ ពុំ ហ៊ាន និយាយ ស្តី អ្វី ទេ  ។  ពួកគេ បាន ឡើង មក លើ ច្រាំង ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
តាម  Daily  Star  ទេសចរ មួយ ក្រុម  បាន នាំគ្នា ជិះ ទូក តាម ទន្លេ  Puerto  Rico  ក្រោយពី សម្រាក កម្សាន្ត  ១ សប្តាហ៍ មក  ។  ហើយ ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  ក្រុម ទេសចរ នេះ បាន ចាប់ កាមេរ៉ា ថត ដំណើរកម្សាន្ត ចុងក្រោយ ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍  ។
នៅពេល ទូក កម្សាន្ត ឆ្លង ផុត ល្អាង ក្រោម ស្ពាន  ស្រាប់តែ ហាក់ ដូច មាន សភាវៈ អ្វី មួយ នោះ កំពុង លាក់ ខ្លួន ក្នុង ទឹក ប្រដេញ តាម  ។  សំឡឹង ឲ្យ ច្បាស់ ទៅ វា ហាក់ដូចជា មនុស្ស ម្នាក់ អីចឹង  ។
ពេល គេ បង្ហោះ ខ្សែ វីដេអូ នេះ ឡើង បណ្តាញ សង្គម  មនុស្ស ជាច្រើន បាន បង្ហាញ នូវ ការភ័យខ្លាច  ខ្លះ ថា ជា មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ក្លាយជា … ខ្មោច ទឹក  ៕  ចន្ទ្រា
ជឿ ទេ ថា  កាមេរ៉ា ត្រូវ កម្អែរ ភ្នំ ភ្លើង  « លេប »  បាត់  ពេល រកឃើញ វិញ  Clip  ថត តែ ១ - ០ - ២  នេះ នៅ ប្រតិបត្តិការ បាន
បើ តាម ប្រភព ឲ្យដឹង ថា ពាន ថ្មី គ្រោង ចាប់ផ្ដើម នៅ ឆ្នាំ ២០២១  ក្នុង នោះ ក្រុម ធំ ៗ សរុប ២៤ នឹង ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង ដោយ មាន ប្រទេស ចិន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  ក្រុម ដែល ធ្លាប់ ឈ្នះ  Champions  League  ចំនួន ១២ ដូចជា  Liverpool,  Man  United,  Real  Madrid,  Barcelona,  AC  Milan,  Bayern,  Ajax,  Inter  Milan,  Juventus  នឹង ត្រូវ ផ្ដល់ សិទ្ធ ប្រកួតប្រជែង ។
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ហៅ កាត់ ថា  FIFA  គ្រោង បង្កើត ពាន ថ្មី មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  Club  World  Cup  ដែល នឹង ធ្វើឡើង រៀងរាល់ ៤ ឆ្នាំ ម្ដង ។
វត្តមាន របស់ ពាន ថ្មី នេះ ដែរ ក៏ តម្រូវឲ្យ  FIFA  លុបចោល កម្មវិធី  Club  World  Cup  បច្ចុប្បន្ន ដែល ធ្វើ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ អំឡុង ខែធ្នូ  ក៏ ដូចជា ការលុបចោល ពាន  Confederations  Cup ៕
ក្រោយ  SCG  ប្រកាស ថែម អាហារូបករណ៍ មក ស្តាប់ ម្ចាស់ ជយលាភី ចែករំលែក បទពិសោធន៍  ក្រោយ  SCG  ប្រកាស ថែម អាហារូបករណ៍ មក ស្តាប់ ម្ចាស់ ជយលាភី ចែករំលែក បទពិសោធន៍
ថែមត ទៀត  SCG  ឱ្យ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស វិទ្យាល័យ  ២៥០  នាក់ ថ្មី ទៀត  និង បង្កើន អាហារូបករណ៍ ឲ្យបាន ដល់ និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ
រកឃើញ អ្នក មាន ទឹក ដៃ  ២ រូប ទៀត ខាង បូក ស៊ីម៉ង់ត៍ ប្រចាំ ខេត្ត ស្វាយរៀង ត្រៀម ទៅ វគ្គ បញ្ចប់  រកឃើញ អ្នក មាន ទឹក ដៃ  ២ រូប ទៀត ខាង បូក ស៊ីម៉ង់ត៍ ប្រចាំ ខេត្ត ស្វាយរៀង ត្រៀម ទៅវ ...
ខុសរាល់ ដង !  SCG  លក់ បាន ច្រើន ជាង មុន  តែ ប្រាក់ ចំណេញ បែរថយចុះ  ខុសរាល់ ដង !  SCG  លក់ បាន ច្រើន ជាង មុន  តែ ប្រាក់ ចំណេញ បែរថយចុះ
ជា សេវាកម្ម សម្រាប់ ម្ចាស់ លំនៅឋាន  និង ម្ចាស់ គម្រោង អភិវឌ្ឍ  ដែល មាន បំណង ស្វែងរក ម៉ូដ ដំបូល  និង សេវាកម្ម ប្រឹក្សា ...
ជួយ និស្សិត បន្ត រៀន បរិញ្ញាបត្រ ហើយ  SCG  ប្រកាស ឲ្យ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស វិទ្យាល័យ  ២៥០  នាក់ ទៀត  ជួយ និស្សិត បន្ត រៀន បរិញ្ញាបត្រ ហើយ  SCG  ប្រកាស ឲ្យ អាហារូបករណ៍ ដល់ ...
Free!  សេវាកម្ម រក ជាង សំណង់ អត់ យក លុយ  ស្រួល  ចំណេញ ពេល  ធានា ថា ពេញចិត្ត  Free!  សេវាកម្ម រក ជាង សំណង់ អត់ យក លុយ  ស្រួល  ចំណេញ ពេល  ធានា ថា ពេញចិត ...
សេវាកម្ម ប្រឹក្សា ផ្នែក ដំបូល មុន គេ បង្អស់ នៅ ខ្មែរ  ចាប់ បើក ផ្លូវការ  សេវាកម្ម ប្រឹក្សា ផ្នែក ដំបូល មុន គេ បង្អស់ នៅ ខ្មែរ  ចាប់ បើក ផ្លូវការ
ទំនើប ណាស់ !  ចង់ រក ជាង សង់ ផ្ទះ ឲ្យ ត្រូវចិត្ត  គ្រាន់តែ ចុះឈ្មោះ អនឡាញ ស្រេច បាត់  ទំនើប ណាស់ !  ចង់ រក ជាង សង់ ផ្ទះ ឲ្យ ត្រូវចិត្ត  គ្រាន់តែ ចុះឈ្មោះ អន ...
SCG  លក់ ស៊ីម៉ងត៍ ល្បី អ៊ីចឹង  ដឹង ត្រឹម  ៣ ខែ  រក បាន ប៉ុន្មាន លាន អត់ នៅ ខ្មែរ  ?  SCG  លក់ ស៊ីម៉ងត៍ ល្បី អ៊ីចឹង  ដឹង ត្រឹម  ៣ ខែ  រក បាន ប៉ុន្មាន លាន អត់ នៅ ...
រកឃើញ ជើង ខ្លាំង ខាង  បូក ស៊ីម៉ងត៍  កំពុង ត្រៀម យក  ២ លាន ចុង ឆ្នាំ នេះ  រកឃើញ ជើង ខ្លាំង ខាង  បូក ស៊ីម៉ងត៍  កំពុង ត្រៀម យក  ២ លាន ចុង ឆ្នាំ នេះ
ឡូយ មែន !  ឥឡូវ ហ្នឹង  មាន កម្មវិធី ប្រកួត ជាង សំណង់ ឈ្នះ រង្វាន់  ២  លាន  ហើយ បាន ទៅ ថៃ ទៀត  ឡូយ មែន !  ឥឡូវ ហ្នឹង  មាន កម្មវិធី ប្រកួត ជាង សំណង់ ឈ្នះ រង្វាន់  ២  លាន  ហើ...
កីឡាករ បាល់ទាត់ ល្បី ៗ  តាម ចុះ ទៅ បង្វឹក ដល់ ក្មេង ២០០ នាក់  នៅ កំពត  កីឡាករ បាល់ទាត់ ល្បី ៗ  តាម ចុះ ទៅ បង្វឹក ដល់ ក្មេង ២០០ នាក់  នៅ កំពត
ថៃ ចាយ ជាង  ១៥០  លាន ដុល្លារ ច្នៃ ក្រដាស អេត ចាយ  ជា ក្រដាស វេចខ្ចប់  លក់ ពេញ ពិភពលោក  ថៃ ចាយ ជាង  ១៥០  លាន ដុល្លារ ច្នៃ ក្រដាស អេត ចាយ  ជា ក្រដាស វេចខ្ចប់  លក់ ...
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ នឹង ១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៨ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សុរាម្រិត នៅ ចំណុច នាគបាញ់ ទឹក ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ភ្នំពេញ៖ បុរស ម្នាក់ ជា អ្នកបើក រថយន្ត តាក់ សុី ម៉ែត ពណ៌ ក្រហម បើក ប្រញាប់ ទៅ ដឹក ម៉ូយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ឡាំម៉ាតា ពណ៌ ស បើក ឆ្លង ផ្លូវ ធ្វើ រថយន្ត គាត់ បុក ចំ ពីក្រោយ បណ្តាល អោយ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
បើក ម៉ូតូ ឡាំម៉ាតា ពណ៌ ស អត់ គ្មាន ស្លាកលេខ បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សុធារុស្ស ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ខណ ពេល បើក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ នេះ ម៉ូតូ ឡាំ ម៉ាតា នោះ គាត់ ឆ្លង ផ្លូវ  ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ ក៏ ស្រាបតែ មាន រថយន្ត តាក់ សុី ម៉ែត ពណ៌ ក្រហម ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AV1037 បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សុរាម្រិក ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច បើក ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ប្រញាប់ ទៅ ដឹក ម៉ូយ ទើប អត់ បាន បន្ថយ ល្បឿន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ចំ ពីក្រោយ ម៉ូតូ ឡាំប៉ាតា ចំ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង បណ្តាល អោយ រង ការខូចខាត ខ្ទេច អស់ មួយ ជំហៀង ខាងស្តាំ ចំណែកឯ រថយន្ត តាក់ សុី ពណ៌ ក្រហម តូយ៉ូតា ព្រូស វិញ ខូចខាត ខ្ទេច អស់ មួយ ជំហៀង ខាងឆ្វេង ផ្នែក ខាងមុខ ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ ខាង រថយន្ត តាក់ សុី ចង់អោយ សង ថ្លៃ ខូចខាត ចំនួន 30$ ប៉ុន្តែ ខាង ម៉ូតូកង់បី មិន ព្រម  និង ព្រមព្រៀង គ្នា យក ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត ជួសជុល រៀង ៗ ខ្លួន ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចតុមុខ បាន មកដល់ ជួយ ធ្វើ ការសម្រប់ សម្រួល ដោយ ភា គី ទាំង សងខាង ព្រម យក ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត យក ទៅ ជួសជុល រៀង ៗ ខ្លួន ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ៕ ធឿន ព្រែក ជ័យ
Next  Next  post:  រថយន្ត ធុន ធំ សង្ស័យ ដឹក លើស ទម្ងន់ ឡើង ស្ពាន មិន រួច រ អិល ថយ ក្រោយ បុក ទ្រូងផ្លូវ អ្នកបើកបរ រត់ គេច បាត់
ច្រើន សន្លឹក  Boy  Pakorn  សម្លឹងមើល កូនប្រុស ទាំង ពីរ  ព្រាប  សុវត្ថិ  មិន ដាក់ ភ្នែក មក កម្ពុជា ម្ដង នេះ  –  Cam-medical.com
ចូលរួម ពិធី សម្ពោធ ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ កាលពី យប់ មិញ កំពូល តារា សម្ដែង ថៃ  Boy  Pakorn  បាន អង្គុយ មើល កូនប្រុស ទាំង ពីរ របស់  ព្រាប  សុវត្ថិ  ច្រៀង រាំ មិន ដាក់ ភ្នែក សូម្បីតែ បន្តិច ។
មិន ថា តែ សកម្មភាព ច្រៀង រាំ របស់  សុវត្ថិ  មុន្នី នាគ  និង  សុវត្ថិ  សិរី វុឌ្ឍ  នោះ ទេ សូម្បីតែ ពេល ឈ ថត រូប ជុំគ្នា ក៏  Boy  Pakorn  សម្លឹងមើល កូនប្រុស  ព្រាប  សុវត្ថិ  មិន ដាក់ ភ្នែក ដែរ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ហ្វេន មួយចំនួន មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង ងឿងឆ្ងល់ មិន ស្ទើរ នោះ ទេ ។
រហូត ធ្វើឲ្យ មតិ ខ្លះ បាន លើកឡើង ថា៖ ”  ប្រហែលជា  Boy  Pakorn  មិន នឹកស្មាន ថា  កូនប្រុស ទាំង ពីរ របស់  ព្រាប  សុវត្ថិ  មិន ត្រឹមតែ ពូកែ ច្រៀង រាំ នោះ ទេ ថែមទាំង ស្រស់ សង្ហា ទៀតផង ។  ពិសេស មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន ពេល ចេញ ច្រៀង ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ៗ ស្រែក ហ៊ោ មិន ចាញ់ ខ្លួន ឡើយ ” ។
ខ្សែភាពយន្ត  The  Killing  Fields  of  Dr.  Haing  S.  Ngor  ឬ បកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  «‍ វាល ពិឃាត របស់ លោក  ហុំាង  ង៉ោ »  ត្រូវបាន ផលិត ដោយ លោក  Arthur  Dong  ហើយ ត្រូវបាន ចាក់ផ្សាយ ជាសាធារណៈ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។
នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ  The  Killing  Fields  of  Dr.  Haing  S.  Ngor  បទចម្រៀង មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា «‍ ដូច ផ្កា កុលាប »  ត្រូវបាន និពន្ធ  និង ច្រៀង ដោយ អ្នកចម្រៀង អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ  ហ៊ុយ  បូច័ន្ទ  និង លោក  Arlen  Hart ។  បទចម្រៀង នេះ បាន ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ជីវិត សេ្នហា រវាង លោក  ហុំាង  ង៉ោ  និង ភរិយា របស់ លោក  ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  អ្នកនាង  ហ៊ុយ  បូច័ន្ទ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បទចម្រៀង  «‍ ដូច ផ្កា កុលាប »  នេះ ត្រូវបាន និពន្ធ សម្រាប់ វ៉ុល ចម្រៀង ទី ១ របស់ អ្នកនាង  ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  អ្នកនាង  ហ៊ុយ  បូច័ន្ទ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បទចម្រៀង  «‍ ដូច ផ្កា កុលាប »  នេះ ត្រូវបាន និពន្ធ សម្រាប់ វ៉ុល ចម្រៀង ទី ១ របស់ អ្នកនាង  ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រោយពី បាន ទស្សនា ខ្សែភាពយន្ត ស្តីពី ជីវិត របស់ លោក  ហុំាង  ង៉ោ  ហើយ និង បាន និយាយ ជាមួយ អ្នកនិពន្ធ ខ្សែភាពយន្ត នោះ រួច មក  បទចម្រៀង របស់ អ្នកនាង ត្រូវបាន ជ្រើសយក ទៅ បញ្ចូល នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត នោះ ។
«‍ នេះ គឺ ប្រៀប បាន នឹង រឿងរ៉ាវ  ដែល លោក  ហុំាង  ង៉ោ  បាន ឆ្លងកាត់ ។  លោក បាន តំណាង ឲ្យ ការតស៊ូ ឡើងវិញ នេះ ។  ហើយ លោក មាន ប្រវត្តិ សេ្នហា ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ជាមួយនឹង ភរិយា របស់ លោក  ហើយក៏ ជា គ្រូពេទ្យ ដ៏ ល្អ ម្នាក់ » ។
ខ្សែភាពយន្ត  The  Killing  Fields  of  Dr.  Haing  S.  Ngor  ឬ បកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  «‍ វាល ពិឃាត វេជ្ជបណ្ឌិត  ហុំាង  ង៉ោ »  ត្រូវបាន ផលិត ដោយ លោក  Arthur  Dong  ហើយ ត្រូវបាន ចាក់ផ្សាយ ជាសាធារណៈ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល មាន រូបលោក  ហុំាង  ង៉ោ  សំដែង នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត នោះ ផងដែរ  មុន ពេល ដែល លោក ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៦ ។
អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ រូប នេះ មាន កិត្តិយស  ដែល បទចម្រៀង របស់ អ្នកនាង ត្រូវបាន បញ្ចូល ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ស្តីពី ខ្សែ ជីវិត របស់ លោក  ហុំាង  ង៉ោ ។
លោក  ហុំាង  ង៉ោ  គឺជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ ដំបូង គេ បង្អស់  ដែល បាន ទទួល ពានរង្វាន់  Oscar  សម្រាប់ តួនាទី ជា តួ សំដែង រង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៥  ដែល លោក បាន សំដែង នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «‍ វាល ពិឃាត »  ឬ  The  Killing  Fields ។
អ្នកនាង  ហ៊ុយ  បូច័ន្ទ  បាន បកស្រាយ អត្ថន័យ នៃ បទចម្រៀង «‍ ដូច ផ្កា កុលាប »  ទៅនឹង ខ្សែ ជីវិត របស់ លោក  ហុំាង  ង៉ោ  ថា៖
បទចម្រៀង របស់ អ្នកនាង  ហ៊ុយ  បូច័ន្ទ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «‍ ដូច ផ្កា កុលាប »  ត្រូវបាន ជ្រើសយក ទៅ បញ្ចូល នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ស្តីពី ជីវិត របស់ លោក  ហាំង  ង៉ោ ។
«‍ ខ្សែភាពយន្ត នេះ រៀបរាប់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ហើយ បាន ផ្តល់ មេរៀន ជីវិត ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ ដែល ផ្តោត លើ ក្តីសង្ឃឹម  និង វប្បធម៌ ។  ហើយ សំខាន់ ជាង នេះ  ខ្សែភាពយន្ត នេះ និយាយ អំពី បុរស ម្នាក់  ដែល បាន បេ្តជ្ញាចិត្ត តំណាង ឲ្យ ខ្មែរ  និង ជាពិសេស គឺ តំណាង ឲ្យ សិទ្ធិ មនុស្ស ជុំវិញ ពិភពលោក » ។
«‍ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ច្រៀង ឃ្លា មួយ ថា  ស្ងប់ស្ងាត់ ដូច ទឹក សមុទ្រ  តើ អ្នក ដឹង ទេ  ហើយ ក្លិន ផ្អែម ដូច ផ្កា កុលាប  វា សំដៅ ទៅ លើ អារម្មណ៍ ដែល មាន នៅក្នុង ចិត្ត របស់ យើង  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ស្ងប់  ក្រោយពេល ឆ្លង ផុត រឿង សោក សៅ  ដូច ដែល លោក  ហុំាង  ង៉ោ  បាន ឆ្លងកាត់ ក្នុង អំឡុង របប ខ្មែរ ក្រហម » ។
អ្នកនាង  ហ៊ុយ  បូច័ន្ទ  បាន ចាប់ផ្តើម ច្រៀង តាំងពី ខ្លួន នៅ ក្មេង  ហើយ ទេពកោសល្យ របស់ អ្នកនាង កាន់តែ ប្រសើរឡើង  នៅ ពេល ដែល អ្នកនាង ចូល ច្រៀង ឲ្យ ក្រុម តន្ត្រី រ៉ុក ខ្មែរ របស់ ឪពុក អ្នកនាង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រោយពេល ដែល ឪពុក របស់ អ្នកនាង បាន ស្លាប់ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  អ្នកនាង  ហ៊ុយ  បូច័ន្ទ  បាន ព្យាយាម តស៊ូ ឡើងវិញ  ហើយ ពង្រឹង ទេពកោសល្យ របស់ អ្នកនាង  រហូត ឈានដល់ និពន្ធ បទចម្រៀង ដោយ ខ្លួនឯង ។
ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ  អ្នកស្រី  ហ៊ុយ  បូច័ន្ទ  ចាត់ទុក បទចម្រៀង របស់ អ្នកនាង ថា  បង្ហាញ ពី «‍ បទពិសោធន៍ របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដែល មាន ដើមកំណើត ពី ពូជសាសន៍ ផ្សេង ៗ »  ជាពិសេស ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ដែល ពួកគេ ភាគ ច្រើន ព្យាយាម ស្វែងយល់ ពី អត្តសញ្ញាណ ពិតប្រាកដ របស់ ខ្លួន ។
«‍ បទចម្រៀង របស់ ខ្ញុំ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន និពន្ធ ឡើង  ដោយសារ រឿងរ៉ាវតស៊ូ ជាច្រើន របស់ បងប្អូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង យើង  និង ដំណើរ ជីវិត របស់ ពួកយើង រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។  ហើយ បទចម្រៀង របស់ ខ្ញុំ ក៏ ព្យាយាម លើកទឹកចិត្ត ដល់ យុវជន ឲ្យ ស្វែងរក សំឡេង របស់ ខ្លួន »។
សម្រាប់ អ្នកនាង  ហ៊ុយ  បូច័ន្ទ  ការនិពន្ធ បទចម្រៀង គឺជា មធ្យោបាយ មួយ  ដែល អាច ផ្សារភ្ជាប់ រូប នាង ទៅកាន់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ដែល អ្នកនាង យល់ ថា  នៅតែ ស្វែងយល់ ពី អត្តសញ្ញាណ របស់ ខ្លួន ជា ខ្មែរ អាមេរិកាំង ៕
កីឡា បាល់បោះ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប សារភាព ថា  ជា អ្នកគាំទ្រ តារា ចម្រៀង  IU  និង ចង់ ធ្វើជា មិត្ត ជាមួយ នាង !!  -  Todaysharing
នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមិថុនា  កីឡាករ បាល់បោះ ល្បី ឈ្មោះ ប្រចាំ  NBA  នៅក្នុង ក្រុម  OKlahoma  City  Thunder  បាន មកដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ លោក បាន ធ្វើដំណើរកម្សាន្ដ ជាមួយនឹង មិត្តភក្ដិ ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់  ។
នៅ ខណៈ ដែល លោក  Steven  Adames  គឺជា សមាជិក ក្រុម  OKlahoman  City  Thunder  កំពុងតែ ស្នាក់ នៅ ទីក្រុង  សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ  បាន ទាក់ទង ជាមួយនឹង ក្រុម បាល់បោះ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ គឺ  Korean  Basketball  League  (KBL)  នៅក្នុង ក្រុម  Seoul  Samsung  Thunders  ខណៈ ដែល កំពុង ស្វែងរក កន្លែង ហាត់ប្រាណ  ។  ក្រុម នោះ ក៏ អនុញ្ញាតឲ្យ លោក មាន ម៉ោង ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ហាត់ នៅ  Smasung  Training  Center  (STC)  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា  សារព័ត៌មាន  SPOTV  News  បាន ជួប ជាមួយនឹង  Steven  នៅ  STC  ហើយ បាន សំណេះសំណាល សាកសួរ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ លោក ពេល មកដល់ ប្រទេស កូរ៉េ  ។  លោក  Steven  បាន ឆ្លើយតប ថា  «  នៅ ទីនេះ ពិតជា កក់ក្ដៅណស់  ។  មាន កន្លែង ជាច្រើន សម្រាប់ ដើរកម្សាន្ដ  ខ្ញុំ ពេញចិត្ត នៅ ទីនេះ ខ្លាំង ណាស់  ។  មិត្ត រួម ក្រុម របស់ ខ្ញុំ  Enes  Kanter  ស្រឡាញ់ ប្រទេស កូរ៉េ ខ្លាំង ណាស់  ដូច្នេះ ខ្ញុំ លឺ ពាក្យ ល្អ ជាច្រើន អំពី ប្រទេស កូរ៉េ ពី គាត់  »  ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  «  ដំបូង ឡើយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចំណាំ ខ្ញុំ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ចាប់ផ្ដើម ចំណាំ បាន នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន មើល ការធ្វើដំណើរ របស់ ខ្ញុំ ទៅ ប្រទេស កូរ៉េ  »  ។
លោក  Steven  កើត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ កូរ៉េ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង នឹកស្មាន មិន ដល់ ថា លោក មាន អាយុ ស្រករ ទៅនឹង តារាចម្រៀង  IU  ហេុត នេះ ហើយ បានជា លោក ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ មួយ ទៀត ថា  “IU’s  Friend”  ( មិត្ត របស់  IU)  ។
លោក  Steven  ក៏ បាន ដឹង ពី រឿង នេះ ដែរ  ហើយ លោក ក៏ បាន បញ្ជក់ ថា  «  ខ្ញុំ ស្គាល់  IU  ច្បាស់ ណាស់  ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ឃើញ រូបភាព  និង ស្ដាប់ ចម្រៀង របស់ នាង ទៀតផង  ។  នាង ពិតជា ល្បី ឈ្មោះ ខ្លាំង ណាស់  ។  ខ្ញុំ បាន ស្ដាប់ បទចម្រៀង  “Good  Day”  ហើយ វា ពិរោះ ខ្លាំង ណាស់  ។  ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ ក្លាយទៅជា មិត្ត របស់ នាង ខ្លាំង ណាស់ ប្រសិនបើ មាន ឪកាស  ។  ខ្ញុំ នឹង  follow  គណនី អ៊ិន ស្ដ្រា ក្រាម របស់ នាង  »  ។  នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន គេ សួរ ពី  IU  កីឡាករ បាល់បោះ  Steven  បាន ឆ្លើយ ថា  «  នាង ពិតជា ស៊ិចស៊ី ពិត មែន  »  ៕
អបអរសាទរ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា បាន ទទួល ជ័យលាភី លេខ ១  ក្នុង កម្មវិធី  វេទិកា យុវជន ពិភាក្សា  ស្ដីពី សមភាព យេនឌ័រ  ក្រោម ប្រធានបទ ÷  តុល្យភាព ជីវិត គ្រួសារ  និង កាងារ ជា កត្តា នាំឱ្យ មាន សុភមង្គល ក្នុង ជីវិត  ដោយ បាន យកឈ្នះ ក្រុម និស្សិត  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ និតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង វគ្គ ប្ដាច់ព្រ័ត្រ  នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សកម្មភាព របស់ សហព័ន្ធ និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ៦  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ចូលរួម ក្នុង « ពិធី បួងសួង  និង អបអរសាទរ  ការបញ្ចូល តំបន់ សំបូរ ព្រៃ គុក ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក »...
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ប្រពន្ធ ស្រាល កូន ទី ២ ភ្លាម  ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  បាន ទិញ រថយន្ត ទំនើប  ម៉ាក  Rolls-Royce  ជូន ប្រពន្ធ មួយ គ្រឿង ភ្លាម  ដើម្បី ជា ការដូ  ដែល បាន បង្កើត កូន ឲ្យ លោក
មាន ប្រជាជន ខ្មែរ យើង មួយចំនួន ជឿ ថា  ការរួមភេទ នៅក្នុង ថ្ងៃ ណាមួយ  គឺ មិន អាច ធ្វើអោយ  ពួកគាត់ មាន ផ្ទៃពោះ បាន ឡើយ  ប៉ុន្ដែ ត្រូវ ចងចាំ ថា  ពេលណា ដែល មាន មេជីវិត បុរស  ជួប  ជាមួយ  មេជីវិត ស្ដ្រី  នោះ ការបង្កកំណើត  ឬ  ការមាន ផ្ទៃពោះ នឹង អាច កើតឡើង  បើសិន ណា  មាន ការរួមភេទ ដោយ មិន ប្រើប្រាស់  ស្រោម អនាម័យ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ឬ ប្រើ មធ្យោបាយ  ពន្យារ កំណើត អោយ ជាប់ លាប់ ទេ នោះ ។  ជាពិសេស បន្ទាប់ពី មក វគ្គ រដូវ រួច  ប្រហែល មួយ ទៅ  ពីរ សប្ដាហ៍  និង ប្រហែល មួយ សប្ដាហ៍ មុននឹង មក រដូវ លើក ក្រោយ ទៀត ។  នេះ ចំពោះ តែ ស្ដ្រី  ណា ដែល មាន វគ្គ រដូវ ទៀងទាត់ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នក ខ្លះ គិត ថា រួមភេទ ក្នុង ពេល មាន មក ឈាម រដូវ  មិន អាច មាន ផ្ទៃពោះ បាន ឡើយ ។  តែ សូម ចង  ចាំ ថា មិន មែន ការធ្លាក់ ឈាម តាម ទ្វារមាស ទាំងអស់  គឺជា ការមក រដូវ ឡើយ ។  ពេល ខ្លះ ការធ្លាក់  មក នៃ អូវុល  រឺ  មេជិវិត ស្ដ្រី អាច ធ្លាក់ មក មុន នៃ ការមក រដូវ ដែល ទើបតែ អស់  រឺ  ក៏ នៅក្នុង ចន្លោះ  នៃ ការមក រដូវ តែម្ដង ។
បន្ថែម ពី នេះ មេជីវិត ស្ដ្រី អាច រស់ នៅក្នុង រយះពេល ពី មួយ ថ្ងៃ  ទៅ ពីរ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការធ្លាក់ មេជីវិត  ស្ដ្រី  ហើយ ប្រសិនបើ មេជិវិត បុរស ជួប នឹង មេជីវិត ស្ដ្រី  នោះ នារី អាច មាន ផ្ទៃពោះ បាន ។
ជា ចុងក្រោយ  និង  ជា មតិ ដ៏ ល្អ មួយ  សូម ពិភាក្សា ជាមួយ ដៃគូ ស្រី នូវ វិធី ពន្យារ កំណើត  ឫ  ការប្រើប្រាស់ ស្រោម អនាម័យ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ការពារ ការមាន ផ្ទៃពោះ ដោយ មិន ចង់  បាន  និង ដើម្បី ការពារ ការឆ្លង ជំងឺ អេដស៍  និង  កាមរោគ មួយចំនួន ទៀត ។  សូម ចងចាំ ថា គ្មាន  ពេលវេលា ក្នុង ចន្លោះ ណាមួយ អោយ ប្រាកដ ១០០ % ឡើយ  ថា មាន ការរួមភេទ ដោយ មិន  ប្រើប្រាស់ វិធី ពន្យារ កំណើត  នោះ គ្មាន ការមាន ផ្ទៃពោះ ឡើយ  ហើយ ទោះបីជា ដក លិង្គ ចេញ  មុនពេល ចេញ ទឹក កាម ក៏ដោយ ។  ការរួមភេទ ដោយ មិន បាន  ប្រើប្រាស់ វិធី ពន្យារ កំណើត  ដូចជា ស្រោម អនាម័យ  គឺជា ការប្រថុយ នឹង ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍  និង  កាមរោគ និង ការមាន  ផ្ទៃពោះ ដោយ មិន ចង់បាន ។  ចុច ត្រង់នេះ សំរាប់អាន ពី វិធី ពន្យារ កំណើត >
រាល់ ព័ត មាន ទាំងអស់ ដែល មាន នៅលើ គេហទំព័រ នេះ  គឺ សំរាប់ ជា ព័ត មាន អប់រំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  រាល់ ការផ្តល់ ប្រឹក្សា  និង  រោគវិនិច្ឆ័យ  ផ្សេង ៗ ទៀត សូម ជួប ពិគ្រោះ ប្រឹក្សា ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  រឺ  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ របស់ អ្នក ។  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ  អង្គការ  ហ្វ្រេន្ស អ៊ឺនធឺណា សិនណល
Sola  Aoi  ឬ  Sora  Aoi  គឺជា តារា ស្រី ជប៉ុន ម្នាក់ ដែល សម្ដែង ជា តួនាង  Kaya  អតីត សង្សារ តួ ឯក ប្រុស  ក្នុង ភាពយន្ត ថៃ  “I  Fine  Thank  You  Love  You”  ។  ថ្វីបើ ក្នុង រឿង នេះ នាង សម្ដែង ជា តួ ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ទស្សនិកជន ជាច្រើន បាន ស្គាល់ នាង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ជា តារា សម្ដែង រឿង ក្ដៅ សាច់ ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅ ជប៉ុន ។  ទោះ យ៉ាងណា បច្ចុប្បន្ន តារា ស្រី រូប នេះ  បាន ដក ខ្លួន ឆ្ងាយ បន្តិច ហើយ ពី ឧស្សាហកម្ម ភាព យន្ត ក្ដៅ សាច់  និង បាន វិវត្ត ខ្លួន ជា តារា សម្ដែង ធម្មតា  ខណៈ ដែល កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ នាង បាន សាយភាយ ជាច្រើន ប្រទេស នៅ ទ្វីប អាស៊ី ។  តើ  Sola  Aoi  មាន ប្រវត្តិ បែប ណា ?  ហេតុ អ្វី បាន នាង ចូល ប្រឡូក ក្នុង ការសម្ដែង វីដេអូ ស្រើបស្រាល ទាំងនោះ ?
Sola  Aoi  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៨៣  ( អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ )  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ។  ពេល រៀន នៅ វិទ្យាល័យ នាង ធ្លាប់ ធ្វើការ ក្រៅ ម៉ោង ជាច្រើន  ដូចជា នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  ហាង លក់ ភីហ្សា  តៀម ស្រា  និង បារ ជាដើម  តែ បំណងប្រាថ្នា របស់ នាង កាល នោះ គឺ ចង់ ក្លាយជា គ្រូ មត្តេយ្យ ។  នៅពេល ជិត ចប់ វិទ្យាល័យ  Aoi  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ទស្សនាវដ្ដី សិចស៊ី មួយ ជ្រើសរើស ជា តារា ម៉ូដែល ។  នាង បាន សម្រេចចិត្ត ចូល ប្រឡូក ការថត ភាពយន្ត អាសអាភាស  ដោយសារ មាន បំណង ចូល បម្រើ ការងារ សិល្បៈ តាម ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  និង សិល្បៈ ផ្នែក ផ្សេង ៗ ទៀត ។  Aoi  និយាយ ថា  “ បើ ខ្ញុំ មិន ថត រឿង សិច ទេ  ខ្ញុំ មិន អាច ចូល សិល្បៈ បាន ឡើយ ” ។
Aoi  បាន លេច មុខ បង្ហាញ ម៉ូដ ក្នុង ទស្សនាវដ្ដី  Bejean  នៅ ឆ្នាំ ២០០២  និង បាន ចាប់ផ្ដើម ថត វីដេអូ សិច លើក ដំបូង  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០២  នៅពេល មាន អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ ។  នៅ ឆ្នាំ ដំបូង នោះ  Aoi  បាន ទទួល ពានរង្វាន់ លេខ ពីរ  ជា តារា សម្ដែង ស្រី ថ្មី ឆ្នើម  ក្នុង កម្មវិធី  X  City  Grand  Prix  Awards ។  Aoi  បាន បន្ត ថត វីដេអូ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Alice  Japan  និង  Max-A  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០៤ ។
អំឡុង ពេល ប្រឡូក ខ្លាំង ក្នុង ភាពយន្ត ក្ដៅ សាច់  Aoi  ក៏ ចាប់ផ្ដើម ឈានជើង ចូល សិល្បៈ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។  នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៣  នាង បាន សម្ដែង ជា តួអង្គ ម្នាក់ ក្នុង រឿង  ”  Gun  Crazy  4:  Requiem  for  a  Bodyguard”  ហើយ ចាប់ ខែកក្កដា  ដល់ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៣  នាង បាន សម្ដែង ក្នុង រឿង ភាគ ទូរទស្សន៍  TV  Ashai  មួយ មាន ចំណងជើង  ”  Tokumei  Kakarichō  Tadano  Hitoshi” ។
មុន ដល់ ឆ្នាំ ២០០៦ នេះ ដែរ  Aoi  បាន បង្ហាញ មុខ ជា ហូរហែ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  តាមរយៈ កម្មវិធី កម្សាន្ត ផ្សេង ៗ  និង សម្ដែង រឿង ភាគ មួយចំនួន ។
Aoi  បន្ត ថត ភាពយន្ត អាសអាភាស មួយ ខែ មួយ រឿង  រហូតដល់ ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ២០០៦ ។  មុន ដល់ ពេល នោះ  Aoi  បាន ក្លាយជា តារា សិច ជប៉ុន ពេញនិយម ម្នាក់  នៅ ជប៉ុន  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  ឈ្មោះ របស់ នាង បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ដែល គេ រកមើល ច្រើន បំផុត លើ អ៊ីនធឺណិត  ប្រៀបធៀប នឹង តារា ស្រី នៅ ជប៉ុន ដទៃ ទៀត ។
Aoi  បាន ឈានជើង ចូល ទីផ្សារ សិល្បៈ នៅ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ី ជាច្រើន ដូចជា ចិន  ហុងកុង  ថៃ  ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង កូរ៉េ ។  នាង ចាប់ផ្ដើម ថត ភាពយន្ត ថៃ ដំបូង  តាមរយៈ រឿង ភាគ  “Hormones”  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ  នាង បាន សម្ដែង ភាពយន្ត  “I  Fine  Thank  You  Love  You” ។  នាង បាន សម្ដែង ក្នុង រឿង ភាគ កូរ៉េ  “Korean  Classroom”  នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៩  ជាមួយ តារា សម្ដែង ជប៉ុន ពីរ រូប ទៀត គឺ  Mihiro  និង  Rio ដោយ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ កូរ៉េ  មួយចំនួន ទៀត  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ភាពយន្ត ភាគ មួយ នេះ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  នាង បាន សម្ដែង ក្នុង ភាពយន្ត ហុងកុង រឿង  “Revenge:  A  Love  Story” ។
នៅ ឆ្នាំ នោះ  នាង បាន បង្កើត គណនី  Sina  Weibo  ដែល ជា បណ្ដាញ សង្គម ល្បី នៅ ប្រទេស ចិន ។  រយៈពេល  ៦ ម៉ោង ដំបូង  គណនី របស់ នាង មាន អ្នកតាមដាន  (Follow)  ចំនួន  ១៣ ម៉ឺន នាក់  ហើយ មុន ចូល ដល់ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២  ចំនួន អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង កើនឡើង ដល់  ១៣ លាន នាក់ ។  ដោយ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង នៅ ចិន  Aoi  បាន ចាប់ អាជីព តារា ចម្រៀង មួយ ទៀត  ដោយ បាន ចេញ អាល់ប៊ុម ជា ភាសា ចិន ។
June  13,  2018  admin  Comments  Off  on  មិន សរសើរ មិន បាន !  ស្វាមី របស់  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  តែង ធ្វើ រឿង ទាំងនេះ ដាក់ នាង ជាង  ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ( វីដេអូ )
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទស្សនាវដ្ដី  Friday  Sora  Aoi  មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ តារា កំប្លែង  Jiro  Hachimitsu  និង បាន រស់ នៅ ជាមួយគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៩ ។
November  7,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ស្វីត កប់ តែម្តង !  ស្នេហា រវាង លោក គូម៉ា  និង ម៉ៅ  គីម ធីតា  កាន់តែ ផ្អែមល្ហែម ទ្វេរ ឡើង
October  4,  2018  admin  Comments  Off  on  មួយ រយៈ នេះ  តារាចម្រៀង  សុខ  ពិសី  បង្ហាញ សមាជិក គ្រួសារ បន្តបន្ទាប់ គ្នា
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ាន  រៀល ធី ខូអិលធីឌី  ( ហៅ កាត់ CL)  បាន ប្រកាស លក់ ដី  នៅក្បែ ផ្លូវ បំបែក  ព្រះនរាយទៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ទីតាំង ដី ល្អ
កន្លែង ស្តុក ប្រេង នៅ រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង របស់ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  កាលពី ខែឧសភា  ២០១៨  ©REUTERS/Ahmed  Jadallah/File  Photo
ស្តេច សាល ម៉ាន់  ព្រះចៅ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត បាន យល់ព្រម បង្កើន ការផលិត ប្រេង បន្ថែម ទៀត  ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។  នេះ បើ តាម សារ Twitter  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  របស់ ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន សរសេរ ថា  ដោយសារតែ ចលាចល  និង វិបត្ត នយោបាយ នៅ ប្រទេស ផលិត ប្រេង  ដូចជា អ៊ីរ៉ង់  ហើយនិង វ៉េណេស៊ុយអេឡា  លោក បាន សុំឲ្យ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត បង្កើន ការផលិត ប្រេង  ២ លាន ធុង  បន្ថែម ទៀត  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី  ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ប្រេង ។  តាម សារ Twitter  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  សំណូមពរ របស់ លោក  ត្រូវបាន ព្រះចៅ សាល់ ម៉ាន យល់ព្រម ទទួលយក ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ សេតវិមាន នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  បាន លើកឡើង  ថា  ព្រះចៅ  សាល់ម៉ាន  បាន ប្រាប់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  អាច បង្កើន ការផលិត ប្រេង ២ លាន បារីល  បន្ថែម ទៀត  បើសិន ចាំបាច់ ។  នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ឯណោះ វិញ  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល កាសែត ក្នុង ស្រុក បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន យល់ស្រប គ្នា  ថា  ត្រូវ រក្សា លំនឹង ទីផ្សារ ប្រេង អន្តរជាតិ  ប៉ុន្តែ  មិន បាន សង្កត់ធ្ងន់ ពី បរិមាណ ប្រេង ដែល អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត ត្រូវ ផលិត នោះ ទេ ។
ទៅ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  របស់ ក្រុម ប្រទេស នាំចេញ ប្រេង  OPEC  កាលពី ថ្ងៃទី សុក្រ សប្តាហ៍  មុន  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  បាន សម្រេច ថា  នឹង បង្កើន  ផលិត ប្រេង  ១ លាន បារីល បន្ថែម ទៀត  ពោលគឺ ឲ្យ ដល់ ចំនួន  ១១ លាន បារីល  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  នៅ ខែកក្កដា នេះ ។  នេះ ជា ចំនួន ដ៏ ច្រើន  មិន ធ្លាប់ មាន  នៅក្នុង ប្រវត្តិ បូម ប្រេង របស់ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត ។
នៅក្នុង សារ Twitter  របស់ ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សរសេរ ថា  លោក បាន សុំឲ្យ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  បង្កើន ការបូម ប្រេង  គឺ អាច ២ លាន បារីល  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ បន្ថែម ទៀត  និង ថា  ប្រេង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ថ្លៃ ខ្លាំង ណាស់ ។  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  តម្លៃ ប្រេង ឆៅ មួយ បារី ល ថ្លៃ  ៧៩ ដុល្លារ ។
ដោយ ជំរុញ  ឲ្យ ក្រុម ប្រទេស ផលិត ប្រេង ដូចជា អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  បង្កើន ការផលិត ប្រេង  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ចង់ សម្រេច មហិច្ឆតា ពីរ របស់ ខ្លួន ។  ទី ១  គឺ ដើម្បី  ចង់ យកចិត្ត ប្រជាជន  ដែល បាន រអ៊ូ ពី រឿង ប្រេង ឡើង ថ្លៃ  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត សភា អាមេរិក ។  ទី ២  ទៀត  ការជំរុញឲ្យ មហាសេដ្ឋី ប្រេង  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត បង្កើន ការផលិត ប្រេង  បន្ថែម  ធ្វើឡើង  នៅក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ចង់ បិទ ខ្ទប់  មិន ឲ្យ មាន ប្រេង អ៊ីរ៉ង់  ដាក់ លក់ នៅ ទីផ្សារ ។
នៅក្រោយ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ប្រកាស ដក អាមេរិក  ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  រដ្ឋបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន បង្កើន យុទ្ធនាការដើរ បញ្ចុះបញ្ចូល ប្រទេស ដទៃ ទៀត ដូចជា ចិន  ឥណ្ឌា  ឬ ជប៉ុន ជាដើម  ឲ្យ ផ្អាក ព្យួរ  ការទិញ ប្រេង ពី អ៊ីរ៉ង់  បើសិន មិន ចង់ ជាប់ ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ។  ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា ចុង ឆ្នាំ នេះ  អាមេរិក នឹង ត្រលប់មក ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  សាជាថ្មី វិញ  លើ ផ្នែក ថាមពល របស់ អ៊ីរ៉ង់  ដើម្បី  ជំរុញឲ្យ អ៊ីរ៉ង់  ទន់ ជំហរ  សុខចិត្ត  ត្រលប់មក ចរចា  សើរើ  កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ចាត់ទុក ថា  មាន លក្ខណៈ  ធូរ រលុង  និង នៅតែ បើក ឱកាស ឲ្យ អ៊ីរ៉ង់  អាច មាន កសាង សមត្ថភាព ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ៕
និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  ទទួល ចំណេះដឹង ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -  Cambodia's  Official  Climate  Change  Website
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  និង មន្រ្តី នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត  សរុប ១៣៧ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រ្តី ៧៦ នាក់  បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ស្តី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  នា ថ្ងៃទី ៦ - ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  ដើម្បី ទទួលបាន ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ អំពី ការ មូលហេតុ និង ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ការឆ្លើយតប របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅ ថ្នាក់ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង វិធីសាស្រ្ត នានា ក្នុង ការបន្ស៊ាំ  និង កាត់បន្ថយ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ នៅ ថ្នាក់ សហគមន៍ ។  សិក្ខាសាលា បណ្តុះបណ្តាល នេះ  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ទិន  ពន្លក  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  និង លោក  ឡឹក  វីរៈ  សាកលវិទ្យាធិការ រង  សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  ដែល រៀបចំ ដោយ នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង គាំទ្រ ពី កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា (CCCA) ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា  ឯកឧត្តម  ទិន  ពន្លក  អគ្គ លេខាធិការ  បាន មានប្រសាសន៍ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា ថា  “ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៥  និង  ៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់  បាន ទទួលរង នូវ ឥទ្ធិពល អាកាសធាតុ មិន ប្រក្រតី  ដែល ហៅ ថា  ឡានីញ៉ា  ដែល នាំឱ្យ មាន គ្រោះ រាំងស្ងួត  និង កំណើន កម្តៅ ។  កត្តា ទាំងនេះ បាន គំរាម  កំហែង ដល់ សុខភាព មនុស្ស  សត្វ  រុក្ខជាតិ  ជាពិសេស គឺ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ទាំងមូល ។ ”  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  បាន បញ្ជាក់ អំពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  ជាពិសេស ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ដែល គណៈប្រតិភូ  កម្ពុជា កំពុង ចូលរួម នៅក្នុង ប្រជុំ លើក ទី ២៣  នៃ អនុសញ្ញា ក្របខណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ ទីក្រុង បោន  ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  ក៏ ដូចជា ខិតខំ កៀរគរ ធនធាន ហិរញ្ញវត្ថុ  និង បច្ចេកវិទ្យា ពី អន្តរជាតិ សម្រាប់ ប្រទេស ទេស យើង ។
លោក  ឡឹក  វីរៈ  សាកលវិទ្យាធិការង  សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  បាន ស្វាគមន៍  ចំពោះ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បង្កើន ចំណេះដឹង ផ្នែក ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដែល ជា កត្តា កំពុង គំរាមកំហែង ខ្លាំង ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយក៏ ជា មុខវិជ្ជា សំខាន់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ។  លោក សាកលវិទ្យាធិការង  បាន ស្នើ ឱ្យ និស្សិត ទាំងអស់ ព្យាយាម ស្វែងយល់ ចំណេះដឹង ទាំងនេះ ពី អ្នកជំនាញ ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
ចំណេះដឹង សំខាន់ ៗ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បាន ផ្តោត ទៅលើ  ១ )  មូលហេតុ  និង  ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ២ )  ការឆ្លើយតប របស់ ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ៣ )  ជម្រើស បន្សុំា ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ៤ )  ជម្រើស កាត់បន្ថយ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  ៥ )  វិធីសាស្រ្ត គណនាដាន កាបូន  ៦ )  ហិរញ្ញវត្ថុ អាកាសធាតុ  និង ៧ )  ការគ្រប់គ្រង ចំណេះដឹង ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដែល បង្ហាញ ដោយ មន្រ្តី ជំនាញ នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា (CCCA) ។
សកម្មភាព  ទំព័រ ដើម  -- ព័ត៌មាន នាយកដ្ឋាន  -- ប្រវត្តិ នាយកដ្ឋាន  -- តួនាទី  និង មុខងារ នាយកដ្ឋាន  -- រចនាសម្ព័ន្ធ នាយកដ្ឋាន  គោលនយោបាយ  -- ព័ត៌មាន  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- រចនាសម្ព័ន្ធ  គ.ជ. គ. ប. អ.  -- តួនាទី  និង អណត្តិ គ.ជ. គ. ប. អ.  យន្ត ការផ្តល់ ជំនួយ  -- ព័ត៌មាន អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- អំពី យន្តការផ្តល់ ជំនួយ  -- ផែនទី គម្រោង  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១១  -- ជំនួយ  ឆ្នាំ ២០១២  --2015  GRANTS-WINDOW  1  សកម្មភាព  --កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  --កម្មវិធី យុទ្ធសាស្រ្ត សម្រាប់ ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ  -- ភាព ជាដៃគូ ថាមពល  និង បរិស្ថាន  -  មេគង្គ  --- អំពី គម្រោង  --- ការគ្រប់គ្រង  --- គោលបំណង  --រេដ បូក  កម្ពុជា  -- យន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្អាត  -- គម្រោង  NAPA-Follow-Up  -- វេទិកា ជាតិ លើក ទី ៣  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- សំណួរ ខ្លី ៗ  --Newsletter  ធនធាន  -- ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  -- ប្រវត្តិ តាម កាលវេលា  -- ក្រាហ្វិក អាកាសធាតុ  -- បណ្ណាល័យ ឯកសារ  -- វីដេអូ  -- រូបភាព  --បញ្ជី សំណួរ ស្ទង់ មតិ  -- ព័ត៌មាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បញ្ជី ឈ្មោះ ទំនាក់ទំនង  --បញ្ជូន ឯកសារ ផ្សព្វផ្សាយ  សទ្ទានុក្រម
សូម បងប្អូន ទស្សនា វីដេអូ ជាក់ស្តែង ទាំងអស់ គ្នា អំពី ទីតាំង  ផលិត  ចំណីអាហារ របស់ វៀតណាម ដែល គ្មាន ភាពច្បាប់ ហើយ សុទ្ធតែ របស់ ក្លែងក្លាយ នឹង នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព ទាំងអស់ ។  មើល ហើយ គួរឲ្យ ខ្លាច ខ្លាំង ណាស់  វា ពិត ណាស់ បើ យើង បាន ហូប របស់ ទាំងនោះ នឹង ធ្វើឲ្យ យើង មាន ជំងឺ កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង ខ្លួន  ជាទូទៅ ប្រជាជន  កម្ពុជា យើង  មិន សូវ ជា សម្បូរ អ្នក មាន ធូរធារ នោះ ទេ ហើយ  អ្នក ដែល ទិញ ផលិតផល របស់ វៀតណាម  គឺ សម្បូរតែ ប្រជាជន ដែល ក្រីក្រ មិន សូវ មាន ថវិកា ច្រើន  វា ជា ហេតុ នាំឲ្យ ប្រជាជន យើង បង្ករ ជម្ងឺ កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស យើង  ។  សូម ចែករំលែក អោយ បាន ច្រើន ផង !
ទូរទស្សន៍  THVL2  របស់ វៀតណាម  បាន ចុះផ្សាយ និង ណែនាំ ពី ផលិតផល ក្លែងក្លាយ និង ផលិតផល ពិត  ហើយ បាន ចុះ ទៅ ថត ទីតាំង កន្លែង ផលិត ផ្ទាល់ តែ ម្តង របស់  ក្រុមហ៊ុន ក្លែងក្លាយ របស់ វៀតណាម  ដែល ផលិត នាំចូល ទៅកាន់ ប្រទេស ដែល អាច នាំចូល បាន ជាពិសេស ប្រទេស កម្ពុជា យើង តែម្តង  នេះ ជា រឿង ដែល យើង ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លាំង បំផុត សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន ឲ្យដឹង ថា ផលិតផល  ដែល ផលិត នៅ ប្រទេស វៀតណាម គឺ សំបូរ ទៅ ដោយ ផលិត ក្លែងក្លាយជាច្រើន  ហើយ ជា ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ត្រូវបាន នាំចូល មក ប្រទេស កម្ពុជា គ្រប់ រូបភាព ជាច្រើន  ដែល នាំឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ជាខ្លាំង ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ជាពិសេស ក្មេង ក្មេង តែម្តង ។  ទូរទស្សន៍ វៀតណាម មួយ បាន ចុះផ្សាយ អំពី ផលិតផល ដែល ជនជាតិ វៀតណាម ផលិត នៅក្នុង ស្រុក  បាន ផ្សាយ ឲ្យ ប្រជាជន វៀតណាម ទាំងអស់ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  មុន និង ទិញ  អោយ មើល  beast  ស្លាកសញ្ញា និង ផលិតផល ក្រុមហ៊ុន ពិសេស លេខ កូដ របស់ ប្រទេស  ឬ លេខ កូដ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ។
សម្រាប់ យើង ជា ប្រជាជន ធម្មតា យើង មិន បាន ដឹង ឡើយ ថា  ផលិតផល ណា ក្លែងក្លាយ  ផលិតផល ណា ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  ពីព្រោះ យើង មិន មែន អ្នកជំនាញ ខាង ពិនិត្យ របស់របរ ទាំងអស់ នោះ គឺ មាន តែ គយ ឬ អ្នកជំនាញ ខាង ពិនិត្យ ផ្នែក សុខភាព ទេ បានជា អាច ដឹង ថា របស់ នេះ ក្លែងក្លាយ របស់ នោះ ពិតប្រាកដ ។  ដូច្នេះ មាន តែ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ការមើល ឲ្យបាន ខ្ពស់ បំផុត ជាពិសេស មុននឹង ទិញ ត្រូវ មើល ទីតាំង កន្លែង លក់  មើល កាលបរិឆ្ឆេត  ព្រោះ វា អាច ហួស  ថ្ងៃ កំណត់ របស់ ផលិតផល នោះ ក៏ ថា បាន ។
មន្ត្រី ជំនាញ  ពិនិត្យ ទីតាំង ទំនប់ ចំការ តែ ក្រោម  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល បាក់ ស្រុត ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
មន្ត្រី ជំនាញ  ពិនិត្យ ទីតាំង ទំនប់ ចំការ តែ ក្រោម  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល បាក់ ស្រុត ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង
កំពង់ស្ពឺ៖ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  លឹម  ពុយ  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស របស់ ក្រសួង  ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ទំនប់ ចំការ តែ ក្រោម  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ចំបក់  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល ត្រូវ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ហូរ ច្រោះ ផ្តាច់ តួ ទំនប់ ប្រវែង ប្រមាណ ៤០ ម៉ែត្រ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១២  ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការបាក់ ទំនប់ អាងទឹក មួយ កន្លែង នៅ តំបន់ គិរីរម្យ - ចម្ការ តែ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ចំបក់  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ក្រោយពេល បាក់  បរិមាណ ទឹក ដែល មាន ក្នុង អាង ប្រមាណ ១ លាន ម៉ែត្រ ត្រី គុណ  បាន ហូរ ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្រោម  បណ្តាលឱ្យ លង់ ងាប់ សត្វ គោ ចំនួន ១ ក្បាល ,  បាត់ខ្លួន ចំនួន ២ ក្បាល  ខូចខាត ដំណាំ ស្រូវ  និង ដំណាំ ស្វាយ មួយចំនួន ទៀត  ។
Previous  Previous  post:  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រកាស គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង នូវ ប្រសាសន៍  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង  យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ បំផុត ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សហគមន៍ និស្សិត  និង កម្មសិក្សា ការី ខ្មែរ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន
ស្លាប់ ស្រ្តី ម្នាក់  និង ៧ នាក់ របួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ក្នុង ករណី  ផ្ទុះ បំពង់ឡ ចំហាយ ទឹក អ៊ុត សំលៀក ពាក់ រោងចក្រ  សិន តៃ  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ កន្លះ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន កម្ម ការិនី ម្នាក់ បាន ស្លាប់  និង ៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  ដោយសារ ការផ្ទុះ បំពង់ឡ កែច្នៃ ស្រូបយក កំដៅ  អ៊ុត សំលៀកបំពាក់  ក្នុង រោង វក្រ នេះ  តែម្តង ដែល មាន យីហោ  “ សិន  តៃ  ហ្គា មិន ”  មាន ទីតាំង នៅ ជាប់ ផ្លូវ រថភ្លើង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដំណាក់  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។កម្ម ការិនី ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  មាន ឈ្មោះ  គង់  សាម៉ន  អាយុ  ប្រហែល ៣០ ឆ្នាំ  ។
ពាក់ព័ន្ឋ និង ហេតុការណ៍ ដ៏ អកុសល នេះ  ក្រុម កម្មករ ទាំងអស់ ដែល គេ បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ ភ្នែក បាន  និយាយ ដូច ៗ គ្នា ថា ÷  មុនពេល កើត ហេតុ  នៅ ម៉ោង ១១  កន្លះ  ក្រុម កម្មករ  ដល់ង ឈប់ សំរាក ពី ការងារ ហើយ ត្រូវបាន គេ បើក ទ្វារ អោយ ចេញ ក្រៅ  អ្នក ខ្លះ ទៅ ផ្ទះ ឯ អ្នក ខ្លះ ផ្ទះ នៅ ឆ្ងាយ យក បាយ មក ហូប នៅក្នុង រោងចក្រ នេះ  ដែល ខាង រោងចក្រ គេ បាន ធ្វើ រោង សំរាប់ កម្មករ ជ្រក ហូប បាយ នៅ ទីនោះ ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  ខណះ ពេល ដែល ក្រុម កម្មករ កំពុងតែ ហូប បាយ ក៏ ស្រាប់តែ បំពង់ឡ កែច្នៃ ស្រូបយក កំដៅ សំរាប់ អ៊ុត សំលៀក ក្នុង  និង ចក្រ នេះ បាន ផ្ទុះឡើង លើ លាន់ ដូច គ្រាប់ កាំភ្លើង ធំ  បើង ចំងាយ ជាង ១០០ ម៉ែត្រ មក ធ្លាក់ ចំលើ រោង កម្មករ ដែល កំពុងតែ នាំគ្នា  ហូប បាយ នោះ  បណ្តាល អោយ  កម្ម ការិនី ស្លាប់ ម្នាក់ ឈ្មោះ  គង់ សាម៉ន  ហើយ កម្មករ ចំនួន ៧ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស  បាក់ ដៃ ជើង ផ្សេង ៗ  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ។
ប៉ូលិស បាន កំពង់ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ អំពី មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ នៃ ការផ្ទុះ នេះ  ដែល ចុងក្រោយ គេ ទទួលបាន តែ ចម្លើយ ថា  ខុស បច្ចេក  ទេស  នៃ ការដុត ឡ នេះ មិន បាន មាន ការត្រួតពិនិត្យ ត្រឹមត្រូវ  ទើប បណ្តាល ផ្ទុះ ដូច្នេះ ។
នេះ ជា លើក ទី ២  ហើយ នៃ ការផ្ទុះ បំពង់ឡ កែច្នៃ សំរាប់ ស្រូបយក កំដៅ ចំហាយ មក អ៊ុត សំលៀកបំពាក់ ក្នុង រោងចក្រ នោះ  តែ លើក ទី ១ មិន មាន មនុស្ស គ្រោះថ្នាក់ ដូច្នេះ នោះ ទេ  ហើយ វា កើតឡើង ក្នុង ពេល ដូចគ្នា នេះ ដែរ ៕
របាយការ ណ៏ របស់ កងរាជអាវុធ ខេត្ត កណ្តាល  ស្តីពី សកម្មភាព លេចធ្លោ ក្នុង ការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  ( ម៉ា ទឹកកក)
ជា ការពិត ណាស់ ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ស្គាល់ ច្បាស់ ហើយ លោក  គឹម  សីហា  និង អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  ជា គូ ស្នេហ៍ មួយ គូ  ដែល មហាជន ជាច្រើន ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ភាពផ្អែមល្ហែម ខ្លាំង ជាង គេ  ហើយក៏ ទទួលបាន ការថ្នាក់ថ្នម ពី ស្វាមី ខ្លាំង បំផុត ដែរ ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី យប់ មិញ នេះ គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង មួយ គូ នេះ  បាន ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ភ្ញាក់ផ្អើល ម្ដង ទៀត  ដោយ អ្នកនាង  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  បាន ផុស វីដេអូ ឃ្លីប មួយ  បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ប្ដី របស់ នាង  ធ្វើ កិច្ចការងារ ផ្ទះ  និង ភ្ជាប់ ជាមួយ សារ ដ៏ មាន អត្ថន័យ មួយ ឃ្លា ថា៖
កប់ ហ្មង !!!  ឃើញ  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  មាន ទម្ងន់ ច្រើន ខែ ចឹង ទេ  តែ បើ ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី វិញ តែង ខ្លួន ឡូយ អស្ទះ !( មាន រូបភាព )
ពិត ណាស់ តាមរយៈ វីដេអូ និង សារ មួយ ឃ្លា ខាងលើ នេះ  អាច បញ្ជាក់ បាន ថា លោក  គឹម  សីហា  មិន មែន ទើបតែ មើល ថែ ភរិយា  ពេល មាន ផ្ទៃពោះ មួយ រយៈ នេះ ទេ  តែ ធាតុ ពិត លោក បាន មើលថែ នាង  តាំងពីរ អ្នក ទាំង ពីរ មិន ទាន់ រៀបការ មក ម្ល៉េះ ៕
« ជាទំលាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល គាត់ ធ្វើ សំរាប់ ខ្ញុំ ជាង  10  ឆ្នាំ 😍  គ្រប់ ពេល គាត់ តែងតែ ជា អ្នកមើល ថែ ជីវិត  ជា ម្ចាស់ បេះដូង  ជា ជំនួយការ  ជា បង ប្រុស  និយាយ ទៅជា គ្រប់ យ៉ាង នៃ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  💑  អរគុណ សំរាប់ ភាពកក់ក្តៅ  និង ការមើល ថែ អូន យ៉ាង ល្អ  love  you  hubby  Seyha  Kem» ។
ភ្នំពេញៈ  ប៉ូលិស ខេត្ត កណ្តាល  បាន បង្ក្រាប ក្រុម ចោរ  ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  ចំនួន ពីរ នាក់  និង ដកហូត កាំភ្លើង ខ្លី  ចំនួន មួយ ដើម  និង កាំភ្លើង ច្នៃ  បាញ់ គ្រាប់ កាំកង់ ចំនួន  ២  ដើម  រួមទាំង វត្ថុតាង មួយចំនួន ។  ការបង្ក្រាប នេះ  បាន ធ្វើឡើង  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ វែង  ឃុំ ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
មន្ត្រី នគរបាល  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ជា មនុស្ស ប្រុស  ចំនួន បី នាក់ នេះ  មាន ដូចជា  ១ - ឈ្មោះ  កែវ  ក្រូច  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  និង  ២ - ឈ្មោះ ស យ  យ៉ា  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  ( ពីរ នាក់ នេះ  បាន ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន )  ។  ៣ - ឈ្មោះ  សយ  ម៉ៅ  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ( គេចខ្លួន ) ។  ជនសង្ស័យ  ទាំង បី នាក់ នេះ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  និង រស់ នៅ  ភូមិ វែង  ឃុំ ម្កាក់ ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ជាមួយគ្នា  ។
ដោយ មាន បទបញ្ជា ពី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត កណ្តាល  និង មាន ការសម្របសម្រួល  ពី លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលាដំបូង  ខេត្ត កណ្ដាល  កងកម្លាំង ជំនាញ  បាន ឆែកឆេរ  និង ចាប់ យក វត្ថុតាង  រួមមានៈ  កាំភ្លើង ខ្លី  ម៉ាក  CF98-9  លេខ  00498007236  គ្រាប់ ចំនួន  ២០  គ្រាប់  សំបក កាទូស មួយ  អាវុធ ច្នៃ បាញ់ គ្រាប់ កាំកង់  ពីរ ដើម  ជញ្ជីង ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន ១  ម្សៅ ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ ថា  សារធាតុ  ញៀន  ៣  កញ្ចប់ ធំ  ខោអាវ ប៉ារ៉ាមួយ កំផ្លេរ  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន  មួយចំនួន ។
ជនសង្ស័យ  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន ធ្លាប់ ឲ្យ ឈ្មោះ  សយ  ម៉ៅ  និង ឈ្មោះ  សយ  យ៉ា  អ្នក ទាំង ពីរ  នៅ ភូមិ វែង  ឃុំ ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  យក កាំភ្លើង  ម៉ាក  CF98-9  របស់ ខ្លួន  ទៅ ប្លន់ យក បាន ម៉ូតូ  ម៉ាក  SERUS  ១  គ្រឿង  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មិន ចាំ ថ្ងៃ ។  ចំពោះ កាំភ្លើង ខ្លី  ខ្លួន បាន ទិញ ពី ឈ្មោះ ល័ក្ខ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ខ្ទង់  ២៨  ឆ្នាំ  បច្ចុប្បន្ន  កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ទាក់ទង តាម ទូរស័ព្ទ  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  លក់  ( តម្លៃ  ២.០០០  ដុល្លារ )  ហើយ គេ ប្រាប់ ឲ្យ ខ្លួន  ទៅ យក នៅ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ( ទិញ ដើម ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  និង ជាមុខសញ្ញា ជួញដូរ  ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន ៕ v
កូនប្រុស ល្បង របស់  កំពូល តារាចម្រៀង លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  មាន ឈ្មោះ  សុវត្ថិ  មុនី វណ្ណ  ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ កំពុងតែ ឲ្យ ទស្សនិកជន  ចាប់អារម្មណ៍
អ្នកស្លាប់ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា កើនឡើង ដល់ ៧១ នាក់  ខណៈ ដែល អ្នក បាត់ខ្លួន មាន ជាង ១.០០០ នាក់
Have  you  ever  wanted  to  learn  to  surf?  It  turns  out,  you  can  do  that  for  academic  credit.  Only  two  universities  on  the  East  Coast  of  the  U.S.  offer  a  surfing  class  for  college  credit,  and  one  of  those  is  the  College  of  Charleston.  This  fall,  some  30  students  at  the  College  learned  how  to  surf  (or  refined  their  surfing  abilities)  in  a  unique  course  taught  by  30-year  surfing  veteran  and  CofC  alumnus  Kai  Dilling  ’93.
The  students  didn’t  just  learn  how  to  surf,  they  also  learned  about  wave  dynamics,  surfboard  technology,  human  kinesthetics  and  environmental  awareness.  Check  out  the  video  below  for  a  summary  of  the  class.
The  Charleston  community  is  invited  to  join  in  an  afternoon  of  Holocaust  education  on  Sunday,  Nov.  18,  2018,  at  1  p.m.  in  Arnold  Hall  of  the  Sylvia  Vlosky  Yaschik  Jewish  Studies  Center.
The  Board  of  Trustees  will  hold  a  series  of  meetings  with  the  three  finalists  for  the  next  president  of  the  College  on  Nov.  13,  2018,  through  Nov.  15,  2018.
In  this  week's  installment:  A  remembrance  of  the  end  of  World  War  I,  political  scientists  comment  on  recent  elections,  the  College  starts  a  new  gaming  team  and  more.
The  College  of  Charleston  is  a  nationally  recognized  public  liberal  arts  and  sciences  university  located  in  historic  downtown  Charleston,  South  Carolina.
ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប អញ្ចឹង ថា កញ្ញា  សីុន  យូប៊ីន  បាន ត្រឹមតែ ជា ពិធីការី នី ដ៏ ឆ្នើម មួយ រូប នេះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង ជា តារា សម្ដែង មួយ រូប  ដែល ពោរពេញ ដោយ ទេពកោសល្យ យ៉ាង ល្អ ថែម ទៀត ផង ។
3.  Pengalaman  Nonton  The  Passion  of  The  ChristGue  sudah  nonton  film  ini  (total  dengan  kemarin  di  TV)  empat  kali.  Waktu  awal2  gue  nonton,  sempet  sampai  nangis…ngga  tega  gitu  loh  …:DMenurut  ilmuwan,  kesahihan  peyiksaan  dalam...
Pertanyaan  tersebut  menggelitik  di  hati  hampir  setiap  orang  di  dunia,  bukan  hanya  orang  Katolik  saja.  Mengapa?  Karena  Paus,  pimpinan  tertinggi  umat  Katolik,  memiliki  peranan  besar  dalam  perpolitikan  dunia.  Pengaruhnya  dapat  melampaui  embargo,  keputusan  PBB,...
Indonesia  dihantam  bencana  lagi.  Kali  ini  Nias  diluluhlantakan  oleh  gempa,  yang  cukup  besar.  Ratusan  jiwa  melayang,  ribuan  kehilangan  tempat  tinggal.  Ada  apa  dengan  Indonesia?Sehari  setelah  Natal  2004,  Aceh  dan  Sumut  dilanda  gempa  dan  tsunami....
Penyaliban  adalah  rencana  Tuhan  untuk  memulihkan  hubungannya  dengan  manusia.  Sejak  manusia  jatuh  ke  dalam  dosa,  manusia  tidak  layak  lagi  untuk  bisa  berhubungan  dengan  Tuhan,  karena  Tuhan  itu  kudus,  suci  dan  kita  yang  telah  cemar...
Bangsa  ini  kehilangan  kembali  salah  satu  anak  terbaiknya.  Memang  gue  ngga  kenal  pribadi  sama  beliau,  tapi  tulisannya  yang  sering  muncul  di  Kompas  Minggu  selalu  gue  tunggu,  pantesan  sudah  sebulan  lebih  tulisannya  ngga  muncul  di...
តាមរយៈ វីដេអូ នោះ ផងដែរ  បាន ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ សកម្មភាព ដ៏ ល្វតល្វន់  និង រួម ជាមួយនឹង រួម សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ ភូរ ផង់ របស់ នាង ទៀត  មើលទៅ ពេល ជា គួរអោយ ស្រលាញ់ ខ្លាំង ណាស់ ៕  តោះ !  ចង់អោយ ខាត ពេល យូរ  ទៅ ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
ជាក់ស្ដែង ដូចជា កាល ពេល ពេល ថ្មី ៗ នេះ កញ្ញា  សីុន  យូប៊ីន  បាន ផុស វីដេអូ មួយ  ដែល ជា សកម្មភាព របស់ នាង  ពេល ហាត់ រាំ របាំ ខ្មែរ  ដើម្បី ថត រឿង ភាគ មួយ មាន ចំណងជើង ថា  « និស្ស័យ ស្នេហ៍ នាង មនោរាហ៍ » ។
Ajaib  Akhir  Jaman  Anugerah  Benar  Berkat  Berkemenangan  Berkenan  bertobat  Bertumbuh  Doa  dosa  Firman  Fokus  hati  Iblis  Iman  Intim  Karakter  Kasih  Kemenangan  Kemuliaan  Kesaksian  Keselamatan  Kristen  Kristus  Kuasa  kuat  Masalah  Menabur  Menang  Menyembah  Mujizat  Pemulihan  Percaya  Proses  Roh  Kudus  Setia  Sikap  Syukur  Taat  takut  Talenta  Tuhan  Tujuan  Hidup  Yesus
court  reporting  Panorama  City  California  |  Todd  Olivas  &  Associates  v3.0  |  Court  Reporting  Services  in  Orange  County,  Riverside,  San  Bernardino,  San  Diego,  Los  Angeles,  Irvine,  Santa  Ana,  San  Jose,  Sacramento,  Fresno,  San  Francisco,  Bakersfield.  TO&A  employs  no  court  reporters,  interpreters  or  videographers  of  our  own.  The  providers  we  send  are  fully  qualified  and  reliable  independent  contractors.
Welcome  to  Panorama  City!  We're  proud  to  have  access  to  one  of  the  best  deposition-taking  environments  anywhere  in  town.  If  you're  looking  for  a  deposition  suite  that  facilitates  a  quality  court  reporting,  interpreting  and  videography  service  --  look  no  further!
លោក  Sungmin  lee  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូរ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  OVITZ  បាន ថ្លែង ថា  ដោយ មើលឃើញ ថា មន្ទីរពេទ្យ ភ្នែក ខេត្ត តាកែវ  មាន សកម្មភាព ច្រើន  លើ ការពិនិត្យ សុខភាព ភ្នែក ដល់ ប្រជាជន នោះ  គឺ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  បាន ផ្តល់ នៅ ម៉ាស៊ីន  ពិនិត្យ ភ្នែក ដែល ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ផ្ទាល់  រួម ជាមួយ និង វេន តា ការពារ ភ្នែក ជាច្រើន  សម្រាប់ ជួយ ដល់ ដំណើរការ ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ការចូលរួមចំនែក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ នៅ អត្រា ពិការ ភ្នែក ផងដែរ  ។
លោក  Sungmin  lee  បាន បញ្ញាក់ ទៀត ថា  ឆ្លងកាត់ ការចុះ ពិនិត្យ យ៉ាង សកម្ម  និង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ដែល មក ចូលរួម ទទួល  នៅ ការពិនិត្យ ភ្នែក នេះ ដែរ  ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  និង បន្ត ចុះ សហការ ជាមួយនិង មន្ទីរពេទ្យ ភ្នែក ខេត្ត  ដើម្បី ចុះ ពិនិត្យ សុខ  ភាព ភ្នែក  ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ទៀត ដែល កំពុងតែ ជួបប្រទះ នៅ បញ្ហា ភ្នែក នេះ  ៕  តាកែវ
«Психика  и  ее  лечение»  Вейкко  Тэхкэ  —  результат  более  чем  сорокалетнего  научного  опыта  финского  психоаналитика,  исследователя,  клинициста  и  преподавателя  —  в  действительности  не  одна,  а  скорее  две  книги.  Во  первых,  это  книга  о  развитии  психики,  динамическом  психическом  эволюционном  процессе  с  его  самых  ранних  начал  до  достижения  личной  автономии  и  эмансипации,  то  есть  взрослости.  Со  всеми  возможностями  на  этом  пути  для  неадекватного,  нарушенного  и  отклоняющегося  развития  или  недоразвития.  О  возникновении  множества  психических  расстройств  психопатологического  спектра,  явно  психотических,  многообразно  пограничных  и  типично  невротических.  И  во  вторых,  эта  книга  о  лечении,  психоаналитической  терапии  этого  множества  недугов.
Daulatabad  is  a  large  village  located  in  Aurangabad  Taluka  of  Aurangabad  district,  Maharashtra  with  total  1178  families  residing.  The  Daulatabad  village  has  population  of  6096  of  which  3183  are  males  while  2913  are  females  as  per  Population  Census  2011.
In  Daulatabad  village  population  of  children  with  age  0-6  is  895  which  makes  up  14.68  %  of  total  population  of  village.  Average  Sex  Ratio  of  Daulatabad  village  is  915  which  is  lower  than  Maharashtra  state  average  of  929.  Child  Sex  Ratio  for  the  Daulatabad  as  per  census  is  823,  lower  than  Maharashtra  average  of  894.
Daulatabad  village  has  lower  literacy  rate  compared  to  Maharashtra.  In  2011,  literacy  rate  of  Daulatabad  village  was  79.31  %  compared  to  82.34  %  of  Maharashtra.  In  Daulatabad  Male  literacy  stands  at  87.22  %  while  female  literacy  rate  was  70.83  %.
As  per  constitution  of  India  and  Panchyati  Raaj  Act,  Daulatabad  village  is  administrated  by  Sarpanch  (Head  of  Village)  who  is  elected  representative  of  village.
Schedule  Caste  (SC)  constitutes  12.99  %  while  Schedule  Tribe  (ST)  were  0.85  %  of  total  population  in  Daulatabad  village.
In  Daulatabad  village  out  of  total  population,  2179  were  engaged  in  work  activities.  96.60  %  of  workers  describe  their  work  as  Main  Work  (Employment  or  Earning  more  than  6  Months)  while  3.40  %  were  involved  in  Marginal  activity  providing  livelihood  for  less  than  6  months.  Of  2179  workers  engaged  in  Main  Work,  113  were  cultivators  (owner  or  co-owner)  while  416  were  Agricultural  labourer.
В  данной  монографии  дается  описание  как  общей  психоаналитической  теории  развития  человеческой  психики,  так  и  теории  природы  и  элементов  психоаналитического  понимания,  и  приложения  двух  этих  теорий  к  психоаналитическому  лечению  пациентов,  представляющих  психотический,  пограничный  и  невротический  уровни  психопатологии.  Книга  финского  психоаналитика  признана  специалистами  лучшим  на  сегодняшний  день  отражением  западного  психоанализа.
Книга  адресована  как  профессиональным  психологам,  так  и  всем  тем,  кто  интересуется  данной  тематикой.
Выход  книги  Вейкко  Тэхкэ  безусловно  является  событием  —  и  в  России  и  за  рубежом.  Это  не  только  самая  современная  книга  по  психоанализу,  но  это  —  энциклопедия  современного  классического  психоанализа.  Сравнение  ее  с  энциклопедией  нисколько  не  преувеличено.  В  книге  представлено  все  основное,  что  входит  в  понятие  современного  классического  психоанализа.
В  первой  части  книги  излагаются  психоаналитические  теории  развития,  являющиеся  основой  психоаналитического  видения  пациента.  Вторая  часть  посвящена  технике  взаимодействий  двух  личностей:  аналитика  и  пациента.  В  третьей  части  описана  практика  работы  с  тремя  основными  категориями  пациентов:  психотиками,  пограничными  пациентами  и  невротиками.
Помимо  этого  автор  интегрирует  все  основные  теоретические  базы  современного  классического  психоанализа:  1)  анализ  ид  3.  Фрейда;  2)  эго  психологию;  3)  теорию  объектных  отношений;  4)  развитийное  направление;  5)  кляйнианское  направление;  6)  психологию  Собственного  Я.  Надо  сказать,  что  даже  в  обширной  западной  психоаналитической  литературе  очень  мало  авторов,  обладающих  такими  энциклопедическими  познаниями,  как  В.  Тэхкэ.  Чаще  книги  базируются  на  одной  двух  теоретических  платформах  и  не  охватывают  всю  научную  палитру.  Именно  поэтому  я  повторяю,  что  сравнение  этой  книги  с  энциклопедией  нисколько  не  преувеличено.
Если  энциклопедии  пишутся,  как  правило,  большими  группами  наиболее  известных  авторов,  то  надо  отдать  должное  широте  и  глубине  знаний  и  таланта  автора,  в  одиночку  написавшего  такой  энциклопедический  труд.
Эту  книгу  удостоил  своим  прекрасным  вступлением  Роберт  Валлерштейн  —  экс  Президент  Международной  психоаналитической  ассоциации  и  один  из  самых  авторитетных  современных  проводников  психоаналитической  науки.  Кроме  того,  книга  издана  в  США  одним  из  самых  престижных  международных  издательств  —  Интернешнл  Юниверсити  Пресс.  Это  говорит  о  многом.
Мое  предисловие  очень  кратко  по  той  причине,  что  в  более  подробном  вступлении  Р.  Валлерштейна  сказано  все  самое  важное  об  этой  книге.
លោក ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ភ្នែក ខេត្ត តាកែវ  បាន បន្ត ថា  ជាញឹកញាប់ ក្នុង រយៈពេល  មួយ ខែ  គឺ មន្ទីរពេទ្យ ភ្នែក តែងតែ ចុះ ពិនិត្យ សុខភាព ភ្នែក ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ឃុំ មួយចំនួន ន ក្នុង ខេត្ត  ដោយ ក្នុង មួយ ខែ គឺ ធ្វើ ការចុះ ពិនិត្យ ចំនួន  ២ ដង  ហើយ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ពិសេស មួយ  ដែល បាន ក្រុមហ៊ុន  OVITZ  បាន ធ្វើ ការជួយ ឧបត្តម្ភ លើ ថវិការ  ថែមទាំង បាន ជួយ នៅ ឧបករ ណ៏ សម្រាប់ ពិនិត្យ ភ្នែក  ដែល ជា ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន គាត់  មក អោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ របស់ យើង ធ្វើ ការពិនិត្យ  ដើម្បី ផ្តល់ នៅ ភាពងាយស្រួល ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ទាំងនោះ  ក្នុង ការវិភាគរក រោគវិនិច្ឆ័យ  និង បាន ផ្តល់ នៅ វេន តា ការពារ ភ្នែក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទាន់ ពេលវេលា  នៅពេល ចុះ ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង ម្តង ៗ  ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ភ្នែក បាន បន្ត ថា  រាល់ សកម្មភាព ដែល ក្រុម ពួកគាត់ ធ្វើ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  គឺជា គោលដៅ មួយ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ដែល មាន ទិសដៅ ក្នុង ការចូលរួម កាត់បន្ថយ អត្រា ពិការ ភ្នែក អោយ បាន  ២៥ %  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៩ នេះ  ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមិថុនា  ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ព្យុងយ៉ាង  បាន ផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  បញ្ហា ពលរដ្ឋ ជប៉ុន  ត្រូវ ចាប់ ជំរិត នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  នា អតីតកាល  “ ធ្លាប់ បាន ដោះស្រាយ រួចហើយ ” ។
តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Radio  Press  ដែល មាន ស្នាក់ការ នៅ តូក្យូ  បាន ផ្សាយ ថា  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ  ដែល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន រំលឹក ដល់ ទស្សនៈ ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  គិត ចាប់ពី ក្រោយ ជំនួប កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
សេចក្តីប្រកាស នេះ បាន ត្រូវ លើកឡើង ក្នុង បរិបទ ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  បាន សម្តែង សុឆន្ទៈ បាន សម្តែង ការចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ចាប់ ជំរិត  ។  Abe  បាន ទៅកាន់ អាមេរិក ពីរ លើក  ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ពិភាក្សា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ជុំវិញ បញ្ហា ដែល ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ត្រូវបាន កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់ ជំរិត ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ទី  ៧០ - ៨០  នៃ សតវត្សរ៍ មុន ។  ក្នុង ជំនួប កំពូល កន្លងមក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន លើក បញ្ហា ចាប់ ជំរិត ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  រួចហើយ ដែរ  ។
គួរ រំលឹក ថា  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង តែង បដិសេធ ចំពោះ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ក្រុង តូក្យូ  ដែល សំណូមពរ ដោះស្រាយ បញ្ហា ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ត្រូវ ចាប់ ជំរិត  ប៉ុន្តែ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ចាត់ទុក ថា  បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចហើយ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ ភាគី ជប៉ុន  បាន រៀបចំ បញ្ជី រាយ នាម ផ្លូវការ រួមមាន ពលរដ្ឋ ជប៉ុន  ១៧ នាក់  ដែល ត្រូវ ចាប់ ជំរិត  ក៏ ដូចជា ករណី មន្ទិល សង្ស័យ ផ្សេង ទៀត ជុំវិញ បញ្ហា ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ត្រូវបាត់ខ្លួន នោះ  ៕  សូយន
NOTE:  The  cushion  layout  in  the  picture  is  wrong,  but  this  is  how  they  looked.  Some  are  stained  and  they  have  a  musty  smell…yuk!
ក្នុង ករណី ចាំបាច់  គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ អាច បង្កើត ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  ដើម្បី ជា ជំនួយ ក្នុង ការអនុវត្ត ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ។
»  សមាសភា ព៖  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ត្រី ភាគី  មាន សមាសភាព  មកពី ភាគី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ភាគី និយោជក  និង ភាគី សហជីព  ដែល មាន ចំនួន ស្មើ ៗ គ្នា ។  ចំណាំ៖
»  តួនាទី  និង ភារកិច្ច៖  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ត្រី ភាគី  អាច បង្កើតឡើង ដោយ គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ បច្ចេកទេស លម្អិត លើ លក្ខណវិនិច្ឆ័យ សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច  និង ផ្តល់ របាយការណ៍ នៃ កិច្ចពិភាក្សា ជូន  គណៈកម្មការប្រក្សា ការងារ ពិនិត្យ សម្រេច ។
ជា រឿង គួរឲ្យ រន្ធត់ តក់ស្លុត  និង សង្វេគ ពន់ពេក ចំពោះ គ្រួសារ មួយ រស់ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ សព ម្ដាយ  បែរ ពិធី នោះ បាន ផ្ដាច់ ជីវិត កូនប្រុស មួយ រូប បន្ថែម ទៀត ដោយសារ ការធ្វេសប្រហែស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
បុរស ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ម្នាក់  បាន បង់ ជីវិត ដោយសារ មឈូសសព ម្ដាយ ធ្លាក់ ចំពីលើ ពេញ មួយ ទំហឹង  ខណៈពេល រូប គាត់  និង អ្នកជិតខាង ជាច្រើន ទៀត បាន ព្យាយាម សែង មឈូស ដើម្បី រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សព ប្រោះព្រំ នៅ ទីក្រុង  Makassar  កោះ  Sulawesi ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង របស់ អាជ្ញាធរ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ ។
October  19,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  មាន់ ជល់ ថៃ មួយ ក្បាល  តម្លៃ  ៦០ ម៉ឺន ដុល្លារ  តែ ម្ចាស់ មិន ព្រម លក់  ព្រោះតែ  ………..
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  Samen  Kondorura  អាយុ  ៤០ ឆ្នាំ  អម ជាមួយ បុរស ជាច្រើន រូប ទៀត  បាន នាំគ្នា សែង មឈូស ឡើង ជណ្ដើរ ដាក់ កន្លែង តម្កល់ សព  (Lakkian)  តែ ជណ្ដើរ ឫស្សី បាន ផាយ ជើង  រអិល ធ្លាក់ អ្នកសែង មក មុន ទាំងអស់ គ្នា  រួច មឈូស ក៏ ធ្លាក់ចុះ តាម ក្រោយ ត្រូវ ក្បាល បុរស ជា កូន សព ពេញ ទំហឹង ។  ក្រៅ កូន រូប នេះ  នៅ មាន មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត បាន រងរបួស  តែ កម្រិត ស្រាល ។
អ្នកចូលរួម ពិធី ដែល នៅ ឈរ មើល គេ សែង  បាន ស្ទុះ រត់ ទៅ ជួយ អ្នក សែង ទាំងអស់ ដែរ  ហើយ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ ដឹក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ របួស ក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ដែល បុក នឹង មឈូស  គាត់ ក៏ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត តាម ផ្លូវ ។  តាម ការរៀបរាប់ របស់ ប៉ូលិស ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ឧបទ្ទវហេតុ ខាង លើ កើតឡើង ព្រោះតែ ជណ្ដើរ ឬ ស្សី ដាក់បញ្ឈរ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  មិន មាន អ្នកទប់  ឬ មិន មាន កំណល់ ណាមួយ កល់ ឲ្យ នឹង  ពេល មនុស្ស ជាច្រើន ឡើង ទៅដល់ ចុង ជណ្ដើរ ។
October  9,  2018  admin  Comments  Off  on  មាន ប្រពន្ធ  កើត ឆ្នាំ ទាំង ៣ នេះ  គ្រួសារ នឹង មាន សុភមង្គល  និង ក្លាយជា សេដ្ឋី ពេល អនាគត
ទោះ យ៉ាងណា  ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ មិន បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង អ្នករៀបចំ ពិធី  ឬ អ្នកធ្វើ ជណ្ដើរ ឡើយ ។  ចុងក្រោយ សព លោក  Samen  ត្រូវបាន គេ ដាក់ នៅ ទន្ទឹម ជាមួយ មឈូស ម្ដាយ ដោយ ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា អាណិតអាសូរ ក្រៃលែង  ព្រោះតែ បាត់បង់ សមាជិក គ្រួសារ ម្ដង  ២ នាក់ ៕
នៅ ប្រទេស ថៃ  គេ អាច និយាយ បាន ថា  ប្រជាប្រិយភាព របស់  Yaya  បាន ឈ្នះ មិត្ត សម្លាញ់ របស់ ខ្លួន  គឺ  Kimberley  ខ្លាំង គួរសម ដែរ ។
ប្រិយមិត្ត ដែល តែងតែ និយម គាំទ្រ ភាពយន្ត ថៃ  ជាពិសេស គឺ ភាពយន្ត ដែល សម្តែង ដោយ  យ៉ា យ៉ា  ឬ  គីម  នោះ  ប្រាកដជា បាន ដឹង ហើយ  ថា ប្រជាប្រិយភាព របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ល្បី ដល់ កំរិត ណា ។
ចុះ បើ នៅ កម្ពុជា យើង វិញ ?  តើ អ្នកណា មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន ជាង ?  ដើម្បី អោយ ដឹង ច្បាស់  សូម ចូលរួម បោះឆ្នោត អោយ ពួកគាត់ ទាំងអស់ គ្នា ណា  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច លើ រូប តារា ម្នាក់ ណា ដែល អ្នក ស្រលាញ់ ជា ការស្រេច !
ការដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស របស់ ស. រ. អា. ជា ការបន្ថយ តួនាទី គាំទ្រ របស់ ខ្លួន ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី
អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ឈរ នៅ ខាងមុខ សាឡាង មួួយ ពេល កំពុង ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ ពី អរិយក្សត្រ ទៅកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ០១  មិថុនា  ២០១៧ ។
តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ប្រឈមមុខ នឹង ផលវិបាក ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ តំបន់ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រេច ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ការដក ខ្លួន ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ប្រកាស កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា ជា ការបោះជំហាន មួយ ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ ស. រ. អា. ដក ខ្លួន ពី តួនាទី ដ៏ ធំ របស់ ខ្លួន ក្នុង តំបន់ នេះ បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ចាកចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ថ្នាក់ តំបន់ នៃ ប្រទេស ទាំង ១២  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន និយាយ ថា កិច្ចព្រមព្រៀង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ក្នុង ចំណោម ១៩៥ ប្រទេស  បាន បង្កើត ស្តង់ដារ បរិស្ថាន មិន ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ បុគ្គលិក និង ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកាំង ។  លោក បាន ហៅ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ថា ជា កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ  « ដ៏ អាក្រក់ » ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  សេតវិមាន បាន និយាយ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក  « បញ្ជាក់ ថា ខ្លួន នឹង ជួយ វៀតណាម ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ នូវ មូលដ្ឋានគ្រឹះ  និង វិធានការ ថ្មី ៗ នានា ។
លោក  Thitinan  ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ការសម្រេចចិត្ត នេះ មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។ វា មាន ន័យ ថា ក្របខ័ណ្ឌ និង កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ បរិស្ថាន  ការឡើង កម្តៅ ពិភពលោក  និង អាកាសធាតុ ជាទូទៅ  ពេលនេះ ត្រូវបាន ខូចខាត និង មិន ច្បាស់ ថា មាន អ្វី កើតឡើង នៅពេល អនាគត នោះ » ។
ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ និយាយ ថា ការសម្រេចចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រហែលជា មាន ផលប៉ះពាល់ ធំ សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ដល់ ការបេ្តជ្ញាចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ខណៈ ដែល ភាព ភ័យខ្លាច ថា សមត្ថភាព បច្ចេកទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក លើ បញ្ហា បរិស្ថាន និង អាកាសធាតុ នឹង កាត់បន្ថយ ។
លោក  Thitinan  Pongsudhirak  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ ម្នាក់ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Chulalongkorn  បាន និយាយ ថា ការសម្រេចចិត្ត ដក ខ្លួន ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក អាច ធ្វើឲ្យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ ទន់ខ្សោយ ក្នុង ការដោះស្រាយ ជាមួយនឹង បញ្ហា បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។
ការដក ខ្លួន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ប្រហែលជា ធ្វើឲ្យ តួនាទី របស់ ចិន កើនឡើង
លោក បាន និយាយ ថា ដក ខ្លួន នេះ ក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រទេស ចិន ទាញ យក តួនាទី ពង្រឹង កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ផងដែរ ។
គណៈកម្មាការ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  (UNESCAP)  បាន ព្រមាន ក្នុង របាយការណ៍ ២០១៦ ថា  ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ជាច្រើន ជា ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត ដែល ងាយ រងគ្រោះ និង ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។
របាយការណ៍ នេះ បាន និយាយ ថា បើ គ្មាន ការជំរុញ ផ្នែក ការអភិវឌ្ឍ លើ អាកាសធាតុ នោះ ទេ « បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាង ១០០ លាន នាក់ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ភាពក្រីក្រ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ហើយ នឹង ខកខាន ក្នុង ការសម្រេចបាន នៃ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ នេះ » ។
លោក  Thayer  ភ័យខ្លាច ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រហែល នឹង ដក ខ្លួន ពី ការរួមចំណែក ធំ ជាង របស់ បរិស្ថាន និង អាកាសធាតុ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន តួនាទី សំខាន់ មួយ ជាមួយ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ ទាំង បួន ប្រជាជាតិ  ក្នុង នាម ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការពិភាក្សា ពហុ ជាតិ លើ ប្រព័ន្ធ ទន្លេ និង បរិស្ថាន ។
លោក  Carl  Thayer  អ្នកវិភាគ បែប ការពារ បរិស្ថាន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  New  South  Wales  ក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី បាន និយាយ ថា ការគំរាមកំហែង នៃ ការឡើង កម្ពស់ ទឹក សមុទ្រ ធ្វើឲ្យ តំបន់ មួយចំនួន និង ទីក្រុង ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ស្ថិត ក្រោម ការគំរាមកំហែង ពី ទឹក ជំនន់  និង ប៉ះពាល់ ដល់ វឌ្ឍនភាព សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ ។
លោក  Thayer  បាន និយាយ ថា៖  « បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ និង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ដែល ទន់ខ្សោយ កាន់តែ ទន់ខ្សោយ ថែម ទៀត  និង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ទាំងនោះ បរាជ័យ ដោយសារ មិន អាច ទប់ទល់ នឹង បញ្ហា នោះ បាន ។  ហើយ បញ្ហា ធំ នោះ  តើ ប្រជាជន នឹង ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ?  តើ ពួកគេ នឹង ប្រឈមមុខតស៊ូ ឬ ក៏ ត្រូវ រត់ គេច ពី បញ្ហា ?  ដូច្នេះ យើង អាចនឹង ឃើញ មាន ការ ចំណាកស្រុក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ រលក ថ្មី មួយ របស់ ប្រជាជន វៀតណាម ដែល រស់ នៅ លើ ទូក » ។
លោក បាន និយាយ ថា ការប្រឈម នេះ នឹង តម្រូវឲ្យ មាន  « កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព » ។
តំបន់ ដី សណ្ត ទន្លេ របស់ ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ជា តំបន់ ជង្រុក ស្រូវ នៃ ប្រទេស នេះ  ត្រូវបាន គំរាមកំហែង ដោយ ការឡើង កម្ពស់ ទឹក សមុទ្រ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ កសិផល ស្រូវ នឹង ការរីករាលដាល សត្វ ល្អិត ។
ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី កិច្ចពិភាក្សា រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ត្រាំ  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រទេស វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នៅ សេតវិមាន រួច មក  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ ថា ខ្លួន នឹង បន្ត ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ហាណូយ ដើម្បី ដោះស្រាយ ការប្រឈម ទូទាំង សាកលលោក  រួមទាំង ការការពារ បរិស្ថាន ផងដែរ ។
លោក  Smith  បាន និយាយ ថា៖  « ការដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ អ.ស.ប គឺ មិន មែន ជា គំនិត ល្អ នោះ ទេ ពីព្រោះ យើង ស្ថិត ក្នុង តំបន់ មួយ ដែល ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ដោយ ការឡើង កម្តៅ សាកល ។  បើ គ្មាន សន្តិសុខ  បើ គ្មាន ការជួយ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ការឡើង កម្តៅ សាកល នៅ ទ្វីប អាស៊ី និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នឹង រង ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ពីព្រោះ យើង កំពុងតែ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ទឹក ជំនន់ និង ព្យុះ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត » ។
អ្នកវិភាគ ជាច្រើន ដូចជា អ្នកឯកទេស ឧត្តុនិយម វិទ្យា ជនជាតិ ថៃ  លោក  Smith  Dharmasaroja  ភ័យខ្លាច ថា អវត្តមាន របស់ ស. រ. អា. ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស នឹង ធ្វើឲ្យ ការបេ្តជ្ញាចិត្ត របស់ ស. រ. អា. ថយចុះ  រួមមាន ការគាំទ្រ ផ្នែក បច្ចេកទេស លើ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា ប្រទេស ផ្សេងទៀត ត្រូវតែ ខំ ប្រឹងប្រែង ជាង មុន ដើម្បី រក្សា កំរិត  សីតុណ្ហភាព សាកលលោក ក្រោម គោលដៅ ដែល កំណត់ ដោយ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ។
អ្នកអភិរក្ស សត្វ ព្រៃ ជនជាតិ អង់គ្លេស  បាន ប្រាប់  VOA  ថា ការដក ខ្លួន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស នឹង ធ្វើជា រនាំង សម្រាប់ ការកាត់បន្ថយ ថវិកា សម្រាប់ ការការពារ បរិស្ថាន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង វិទ្យាសាស្រ្ត អាកាសធាតុ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន និយាយ ថា៖  « ការណ៍ ដែល ស. រ. អា. ដក ការប្តេជ្ញា ចេញ ពី សមីការ នេះ  គឺ មាន ន័យ ថា ពិភពលោក នឹង មាន ការងារ ច្រើន បន្ថែម ទៀត ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ដើម្បី រក្សា កំណើន កម្តៅ ឲ្យ នៅក្រោម ត្រឹមតែ ពីរ អង្សារ »៕
លោក បាន និយាយ ថា ប្រទេស តូច ៗ ភាគ ច្រើន សម្លឹង រក ទាំង ជំនាញ បច្ចេកទេស និង ចំណេះដឹង ពី បញ្ហា អាកាសធាតុ  និង បញ្ហា បរិស្ថាន ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្រប ពេល ប្រទេស ចិន មិន អាច បំពេញ ចន្លោះ នេះ បាន ។
មន្រ្តី កម្ពុជា ហៅ ការសម្រេច របស់ ស. រ. អា  ចាកចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ជា « ការដោះដៃ មិន ទទួលខុសត្រូវ »
ជា អ្នកផលិតភាពយន្ត ល្បី ម្នាក់ នៅ កម្ពុជា  លោក  ឆាយ  បូរ៉ា  គ្រោង បង្កើត វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពី ការ  ផលិតភាពយន្ត នៅនឹង ផ្ទះ របស់ គាត់ ផ្ទាល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ជា ការបណ្តុះបណ្តាល ខ្លី ៗ ពី ការនិពន្ធ កុន  ដឹកនាំ និង ថត កុន ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន គោលបំណង លើកកម្ពស់ គុណភាព ភាពយន្ត ខ្មែរ  ខណៈ ដែល សាលារៀន កុន  របស់ រដ្ឋ មិន ព្រម លេច រូបរាង សោះ ។
16/05/2018  លោក  កន  សាវា ង្ស៖ « ការ មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  គឺ ដោយសារ អ្នកសង្កេតការណ៍  ភ័យខ្លាច  »
គណៈកម្មាធិការ  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ( ខុមហ្វ្រែល )  បាន អះអាង ថា អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត មួយ នេះ  បាន សម្រេច មិន ចូលរួម ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ផ្លូវការ  នៅក្នុង ឱកាស នៃ ការបោះឆ្នោត សកល  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា  ខាងមុខ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ខុមហ្វ្រែល  នឹង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ម័គ្រចិត្ត មួយចំនួន ធ្វើ ការងារ  នៅ ខាងក្រៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ។  លោក  កន  សាវាង្ស  អ្នកសម្របសម្រួល ផ្នែក អង្កេត  អង្គការ ខុមហ្វ្រែល ថ្លែង ថា  ការ ដែល ខុមហ្វ្រែល មិន បាន ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ផ្លូវការ  គឺ ដោយសារ ការព្រួយបារម្ភ  និង ការភ័យខ្លាច របស់ អ្នក សង្កេតការណ៍  ខណៈ ដែល បន្ទប់ ស្ថានការណ៍ បោះឆ្នោត  ដែល បណ្តុំ ដោយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន ៤០  លែង មាន ទៀត ហើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បញ្ជាក់ ថា  ខុមហ្វ្រែល នឹង ពិចារណា ចូលរួម ជា ផ្លូវការ  យោង ទៅលើ ការប្រែប្រួល នៃ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បញ្ចេញ កាយវិការ  លើ វេទិកា របស់  National  Rifle  Association  (NRA)  ក្រុង Dallas  រដ្ឋ Texas  ថ្ងៃទី ៤  ឧសភា  ២០១៨  REUTERS/Lucas  Jackson
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន និយាយ សម្តី  ដែល បង្កឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម ពី ប្រទេស ផ្សេង ។  ពី ទីក្រុង  ដាឡាស  រដ្ឋ តិច សាស  នៅក្នុង ឱកាស សន្និបាទ ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៃ សមាគម  National  Rifle  Association  (NRA)  ដែល អ្នកណា ក៏ ស្គាល់  ថា គឺជា ក្រុម ឡុបប៊ី ការពារ ចរាចរណ៍ អាវុធ  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅ អាមេរិក នោះ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ លើក ឧទាហរណ៍  អំពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការមាន សិទ្ធិ កាន់កាប់ កាំភ្លើង ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  លើកឡើង ថា  មើល តែ ករណី ភេរវកម្ម នៅ ក្រុង ប៉ារីស ចុះ  បើ ប្រជាជន បារាំង មាន កាំភ្លើង ក្នុង ដៃ  ម្លេះ ពួកគេ អាច បាញ់ត ដៃ បាន  ហើយ អ្នកស្លាប់  ក៏ មិន មាន ច្រើន ដល់ ម្លឹង ដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងទៅ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន ថ្លែង ថា  បើសិនជា បារាំង  បើក សិទ្ធិ ឲ្យ ប្រជាជន អាច កាន់កាប់អាវុធ បាន  ម្លេះ ប្រជាជន អាច ត ដៃ បាន នៅក្នុង ពេល ភេរវកម្ម  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ វា ក៏ មិន ធ្វើឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ ច្រើន ដល់ ម្លឹង ដែរ ។  សម្តី ប៉ុន្មាន ម៉ាត់  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ នេះ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ នយោបាយ បារាំង  ប្រតិកម្ម យ៉ាង ធ្ងន់ ៗ ។  ក្រសួង ការបរទេស បារាំង  បាន ឆ្លើយតប ទៅវិញ ថា  សូម កុំ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  យក រឿង ភេរវកម្ម នៅ បារាំង  ទៅ កេង ចំណេញ នយោបាយ  ហើយ ការពារ ឧស្សាហ៍ កម្ម ផលិត អាវុធ  របស់ អាមេរិក ឲ្យ សោះ ។
គឺ សម្តី ឧទាហរណ៍ នេះ ហើយ  ដែល បាន បង្ក ជា ប្រតិកម្ម យ៉ាង ធ្ងន់ ៗ  ពីសំណាក់  ថ្នាក់ដឹកនាំ នយោបាយ  ក៏ ដូចជា រដ្ឋាភិបាល បារាំង ។  នៅក្នុង លិខិត មួយ  របស់ ក្រសួង ការបរទេស បារាំង  ចេញផ្សាយ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  បាន សរសេរ ថា  រដ្ឋាភិបាល បារាំង  សូម បដិសេធ យ៉ាង ដាច់អហង្ការ  នូវ សម្តី របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ទាក់ទិន នឹង ភេរវកម្ម នៅ ក្រុង ប៉ារីស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  វិច្ឆិកា  ២០១៥ ។  រដ្ឋាភិបាល បារាំង  សូម អំពាវនាវ  ឲ្យ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  របស់ ជនរងគ្រោះ  ហើយ មិន ត្រូវ យក រឿង នេះ ទៅ កេង ចំណេញ នយោបាយ នោះ ទេ ។
ក្នុង លិខិត របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស បារាំង  បាន បន្ត ថា  បារាំង ជា ប្រទេស មាន មោទនភាព ណាស់  ដែល មាន ច្បាប់  គ្រប់គ្រង  និង ហាមឃាត់  ការកាន់កាប់អាវុធ  យ៉ាង តឹង តែង បំផុត ។  បើ យើង ក្រលេក មើល តួលេខ ស្ថិតិ  នៃ ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់  ដោយ ការបាញ់ បោះ  នោះ យើង នឹង ដឹង កាន់តែ ច្បាស់  ថា ការកាន់កាប់អាវុធ  គឺជា គ្រោះថ្នាក់ កំរិត ណា  ហើយ បារាំង មាន ជំហរ រឹងមាំ បំផុត  ក្នុង បញ្ហា នេះ ។  ការបើកឲ្យ មាន ចរាចរណ៍ ដោយ សេរី  នូវ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  នៅក្នុង ប្រទេស មួយ  មិន មែន ជា មធ្យោបាយ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ អំពើ ភេរវកម្ម នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ការបើក សិទ្ធិ ឲ្យ មនុស្ស អាច ប្រើ អាវុធ  បាន ដោយ សេរី នេះ  គឺ វា រិត តែ ជំរុញ  ឲ្យ ក្រុម ទុច្ចរិត  ឬ ក្រុម ភេរវកម្ម  រៀបចំ គំរោង បាញ់ រះ សម្លាប់ មនុស្ស របៀប នេះ  បាន យ៉ាង ងាយ  ទៅវិញ ទេ ។
ដោយឡែក  លោក ហ្វ្រង់ស័រ  ហូឡង់  បាន មាន ប្រតិកម្ម ថា  សម្តី របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  គឺជា សម្តី របស់ មនុស្ស ដែល គ្មាន ការអៀនខ្មាស  ដោយ ហេតុតែ ចង់ កេង ចំណេញ នយោបាយ  ជាមួយ បក្សពួក ផលិត និង លក់ អាវុធ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ដូចគ្នា ដែរ  លោក  ម៉ានុយ អែល  វ៉ាល់ស៍  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង  បាន  សរសេរ លើ ទំព័រ  Twitter  ថា  សម្តី លោក ត្រាំ  ជា សម្តី មិន សមរម្យ  គ្មាន ការពិចារណា  និង គ្មាន មនសិកា ក្នុង ខ្លួន ។  បន្ថែម ពី នេះ  លោក អតី ប្រធាន សមាគម ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើ ភេរវកម្ម ថ្ងៃទី  ១៣ វិច្ឆិកា ២០១៥  បាន ទាំង ចូលទៅ សរសេរ  លើ ទំព័រ  Twitter  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដោយ ផ្ទាល់ ទៀតផង  ដោយ បាន សរសេរ ធ្ងន់ ៗ ថា ឲ្យ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ថា បើ ចង់ ស្លាប់ ណាស់  ក៏ ស្លាប់ ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង តែម្តង ទៅ ៕
Cherry  គឺជា គ្រូបង្ហាត់  Yoga  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  នៅ ប្រទេស ថៃ ។  នាង មាន គេ ស្គាល់ ច្រើន តាមរយៈ ការបង្ហាត់ ក្បាច់ ហាត់ប្រាណ  Yoga  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ។  ក្នុង លំហាត់ប្រាណ បែប នេះ  Cherry  មាន បទពិសោធន៍ ជាង ៣ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ។
ក្រៅ ជា គ្រូ លំហាត់ប្រាណ  នារី មាន រាង ស្រលូន រូប នេះ ក៏ កំពុង ធ្វើការ នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ថៃ មួយ កន្លែង  ជាង ១០ ឆ្នាំ ហើយ ដែរ ។  សម្រាប់ ការបង្រៀន  Cherry  តែង បង្ហាញ របៀប ហាត់ ងាយ ៗ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកទស្សនា ទាំងអស់ ងាយស្រួល ហាត់ នៅ ផ្ទះ  ហើយ នាង ក៏ មាន កន្លែង សម្រាប់ បង្ហាត់ សិស្ស ផងដែរ ។  ងាក ទៅ មើល សម្រស់ របស់  Cherry  វិញ គឺ មិន ចាញ់ តារា ប៉ុន្មាន ទេ  ជាពិសេស មាន រាង ដ៏ សិចស៊ី ធ្វើ នារី ជាច្រើន ច្រណែន ។  នេះ ជា ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់  Cherry ។
ប៉ូលិស ប្រឆាំង កុប្បកម្ម បារាំង រក្សា សន្តិសុខ នៅជិត ជំរំស្នាក់ អាស្រ័យ ដែល ត្រូវបាន ដុត ចោល  ក្នុង ថ្ងៃទី ២ នៃ ការផ្ទេរ ចេញ ទៅកាន់ កន្លែង ផ្សេង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ពួក កម្មករ បាន ចាប់ផ្តើម រុះរើ ជំរំ ព្រៃស្បាត ដែល ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  Jungle  camp  នៅក្នុង ក្រុង  Calais  នៃ ប្រទេស បារាំង ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ផែនការ របស់ រដ្ឋាភិបាល បារាំង ដើម្បី បំបាត់ អ្វី ដែល បាន ក្លាយទៅជា និមិត្តរូប មួយ នៃ វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន នៃ ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
ពួក ជន ចំណាកស្រុក រាប់ រយ នាក់ បាន ឡើងជិះ ឡានក្រុង  នៅក្នុង ថ្ងៃទី ពីរ នៃ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ធំ មួយ ដើម្បី បញ្ជូន មនុស្ស ប្រមាណ ៦ ពាន់ នាក់ ឱ្យ ទៅ រស់ នៅ ជាថ្មី នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ជនភៀសខ្លួន នៅ កន្លែង ឯទៀត ក្នុង ប្រទេស បារាំង ។
មនុស្ស ជាង ១៩០០ នាក់ បាន ចាកចេញ ពី ជំរំនេះ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នៅ មុនពេល មាន ការបំផ្លាញ ទី ជម្រក  និង កន្លែង បរិភោគ អាហារ បណ្តោះអាសន្ន នៅក្នុង ជំរំនេះ ។  មាន យុវជន អាយុ តិច ជាង ១៨ ឆ្នាំ យ៉ាងតិច ណាស់ ៨០០ នាក់ បាន រស់ នៅ ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅក្នុង កុង តាន័រ សម្រាប់ ដាក់ ទំនិញ ក្នុង កប៉ាល់ នៅក្នុង ផ្នែក មួយ នៃ ជំរំនេះ  ដែល ក្រុមគ្រួសារ ជាច្រើន ធ្លាប់ រស់ នៅ ទីនោះ ។
លោក  Stephane  Duval  នាយក នៃ មជ្ឈមណ្ឌល នេះ បាន និយាយ ថា មាន យុវជន ៤០០ នាក់ បាន ត្រូវ បញ្ជូន មកកាន់ ទីនេះ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដោយ មាន គោលដៅ ផ្តល់ កន្លែង ស្នាក់ អាស្រ័យ សម្រាប់ ពួក យុវជន អាយុ តិច ជាង ១៨ ឆ្នាំ ចំនួន ១ ពាន់ នាក់ មិន ឱ្យ ហួស ពី ដំណាច់ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី មហាផ្ទៃ បារាំង  Bernard  Gazeneuve  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ពួក យុវជន អាយុ តិច ជាង ១៨ ឆ្នាំ ទាំងអស់ ដែល មាន គ្រួសារ ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  នឹង ត្រូវ ផ្ទេរ ទៅកាន់ ប្រទេស អង់គ្លេស ដោយ ឆ្លងកាត់ ច្រក សមុទ្រ រវាង ប្រទេស បារាំង និង ប្រទេស អង់គ្លេស ។
ប្រទេស អង់គ្លេស បាន ទទួលយក ពួក យុវជន ជំទង់ ជិត ២០០ នាក់ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ក៏ប៉ុន្តែ ការផ្ទេរ មនុស្ស ត្រូវ បាន ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ៕
វិធី ធ្វើ៖  យក ប្រេង ឆា  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  សាប៊ូ  ៣ ស្លាបព្រា បាយ  លាយ ជាមួយ ទឹក  ១០ លីត្រ  អាច បាញ់ កំចាត់ ចៃ នេះ បាន ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ថ្នាំ ពុល ។  បាញ់ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ម្តង រហូត វា បាត់ អស់ ។
តោះ ! ទៅ ទស្សនា កម្រង រូបភាព ដ៏ ផ្អែមល្ហែម របស់  លោក  Dj  Push  និង កញ្ញា  Jooy  នៅ ខណៈពេល ថ្ងៃ រៀបការ កាន់តែ ជិត មកដល់ ទាំងអស់ គ្នា !!  -  Todaysharing
តោះ ! ទៅ ទស្សនា កម្រង រូបភាព ដ៏ ផ្អែមល្ហែម របស់  លោក  Dj  Push  និង កញ្ញា  Jooy  នៅ ខណៈពេល ថ្ងៃ រៀបការ កាន់តែ ជិត មកដល់ ទាំងអស់ គ្នា !!
ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប់ រួច មកហើយ ថា  តារា សម្ដែង ប្រុស  លោក  Dj  Push  និង នាង  Jooy  បាន កំណត់ យក ថ្ងៃ រៀបការ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ហើយ ។  ហើយ ពិធី មង្គលការ នេះ  នឹង មិន ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ តាម ខេត្ត នោះ ទេ  ព្រោះ ភ្ញៀវ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ជា ភ្ញៀវ នៅ បាំង កក ផងដែរ ។
ជា ការពិត ណាស់  ថ្ងៃ រៀបការ របស់ តារា សម្ដែង ទាំង ពីរ នេះ  កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ហើយ  ហើយ ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  ក៏ កាន់តែ ផ្អែមល្ហែម ស្អិត រមូត  ជាង កាល ដែល ទើបតែ ទាក់ទង គ្នា លើក ដំបូង ថែម ទៀត ផង ៕  តោះ ! កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ  យើង ទស្សនា កម្រង់ រូប យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម របស់ ពួកគេ ទាំង នាក់ ទាំងអស់ គ្នា៖
តារា សម្ដែង ស្រី  Jooy  ខំ ចំណាយ លុយ រាប់ ពាន់ បាត  កាត់ រ៉ូប យក ម៉ូត តាម បរទេស  តែ អ្នកគាំទ្រ មិន បាន សរសើរ ថា ស្អាត  បែរជា និយាយ បែប នេះ ទៅ វិញ !!
តារា សម្ដែង ស្រី  Jooy  ការពិត របស់ លោក  Dj  Push  ថា លោក អាយុ តិច ជាង នាង ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី រឿង លួងលោម  និង ថ្នាក់ថ្នម យកចិត្ត នាង បាន យ៉ាង ល្អ !!
កាំបិត ប្លាស្ទិច ,  ប្លាស្ទិច  cups,  ចាន ប្លាស្ទិច ,  ប្លាស្ទិច ចំបើង ,  ធុង ប្លាស្ទិច ,  ចាន ប្លាស្ទិច  -  Everfine
ចាប់តាំងពី ការបើក នៅ ដើម ឆ្នាំ  2014  យើង បាន ប្រគល់ ខ្លួន យើង ដើម្បី បង្កើត និង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង បន្ទាត់ ផលិតផល ថា មវន្ត ។  មួយ ពូជ ធំ ទូលាយ នៃ ការផលិត និង វេចខ្ចប់ បច្ចេកទេស ធានា ថា អតិថិជន របស់ យើង នឹង ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ ប្រើ តែ មួយ ផលិតផល ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត និង ពេញចិត្ត ។  ជាមួយ តំបន់ ផលិតកម្ម ទាំង ពីរ នាក់ ,  មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ នៃ អ្នកតំណាង ប្រតិបត្តិករ ជើង ចាស់ និង ការលក់ ។  និង  24/7,  365  សេវាកម្ម  EVERFINE  ធ្វើឱ្យ ផលិតផល មាន គុណភាព តម្លៃ ប្រកួតប្រជែង ,  សេវា ទទួលខុសត្រូវ ,  ការផ្តល់ ឆាប់រហ័ស កើតឡើង ។
ភ្នំពេញ៖  ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ជា អគ្គិភ័យ មួយ ឆាបឆេះ  ផ្ទះ សំអាងការ  ឃ្វីន អែស ធើរ  នៅ ជាន់ ទី ៣ ខណៈ មេឃ កំពុង ភ្លៀង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ម៉ោង ជិត ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៤៦  ផ្លូវ ១៣៨  ក្រុម ២៦  ភូមិ ៧  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព  ព័ត៌មាន ពី  លោក វេសេនីយ ឯក  ព្រហ្ម  យ៉ន  នាយ ការិយាល័យ  បង្ការ  ពន្លត់  អគ្គិភ័យ  និង  សង្គ្រោះ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន គរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ម្ចាស់ ផ្ទះ  ឈ្មោះ  ស្រី  បូពារ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ជាមួយ កូន ៗ  បើក សំអាងការ  នៅ ផ្ទះ  ជាន់ ក្រោម  ចំណែក ជាន់ ទី ៣  ដែរ ឆេះ  ជាបន្ទុប ធ្វើការ របស់ កូន  ចាក់សោរ ទុក  ខណៈ នោះ  ក៏ បាន ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ឆាបឆេះ  ឡើង តែម្ដង  ហើយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរ នោះ  បាន នាំគ្នា  យក បំពុង  ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជួយ បាញ់ ពន្លត់  តែ មិន រលត់ ។
លោក  បាន បន្ត ទៀត ថា  ពេល ទទួលបាន សេចក្ដីរាយ ការ  លោក បាន ចេញ  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ៤ គ្រឿង  ចេញ ជួយ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត ទាន់ ពេលវេលា  មិន បង្កអោយ មាម មនុស្ស រងរបួស  និង រាលដាល ដល់ ផ្ទះ ផ្សេង និង ខូចខាត់ សម្ភារៈ ច្រើន ឡើយ ។
ក្រោយ បញ្ចប់  កម្លាំង នគរបាល  បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ១ គ្រឿង  រលត់ ជា ស្ថាពរ តែម្ដង  និង បង្កអោយ ខូចខាត សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ បន្តិចបន្តួច រួមមាន  ក៉ំព្យូរ ទ័ ១ គ្រឿង  សាឡុង  តុ ផងដែរ ៕
ឯកឧត្តម  ជីវ  កេង៖  ការអនុវត្ត កម្មវិធី កំណែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ គឺ ទាមទារ អោយ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី ពាក ...
សម្រង់ ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ជំនួប ផ្តល់ ដំបូន្មាន ដល់ ប្រតិភូ កីឡាកម្ពុជា  មុនន ...
សម្តេច តេជោ  ៖  ការថែរក្សា ការពា សិន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍ កម្ពុជា  ខ្ញុំ ម្នាក់ឯង ក៏ មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ  ប្រសិនបើ គ្ម ...
ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត រតនគិរី អំពាវនាវ ឲ្យ សមាជិក សមាជិកា និង អ្នកគាំទ្រ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន ក ...
បាត់ដំបង៖ ក្មេងប្រុស ពីរ នាក់ នាំគ្ន នា ចុះ ហែលទឹក លេង ក្នុង ស្រះ ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ២៩  ភូមិ អូរ ចារ  សង្កាត់ អូរ ចារ  បណ្តាល អោយ លង់ទឹក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កេីត ហេតុ ។ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ឈ្មោះ
ក្រោយពី ទទួលបាន ដំណឹង ថា មាន ករណណី លង់ទឹក សមត្ថកិច្ច និង ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ចុះ ជួយសង្គ្រោះ ប៉ុន្តែ ជា អកុសល ទំរាំ រក ឃេីញ ក្មេងប្រុស ទាំង ពីរ បាន ស្លាប់់ បាត់បង់ជីវិត យ៉ាង ខ្លោចផ្សា បំផុត ។
បច្ចុប្បន្ន សព ក្មេងប្រុស ទាំង ពីរ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់អោយ ក្រុមគ្រួសារ យក ធ្វេី បុណ្យ តាម ប្រពពៃណី ៕ ដោយ សុខ  កុសល
ពិធី ចុះ កិច្ចសន្យា សាងសង់ សមិទ្ធិផល អាគារ រដ្ឋបាល ២ ខ្នង  និង អាង ស្តុក ទឹក ១  ជា អំណោយ របស់ ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដល់ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ស្វែងរក ចំណុច ខ្លាំង  ចំណុច ខ្សោយ និង បញ្ហា ប្រឈម ផ្សេង ទៀត  ជា ទុន យកមក អនុវត្ត នៅ អាណត្តិ ក្រោយ ៗ ទៀត ។
ពិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧ សីហា  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ លោក ឃួង  ស្រេង អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មន្ត្រី តំណាង គណបក្ស ទាំង ១៩  ដែល មាន សមាជិក  សមាជិកា ចូលរួម ប្រមាណ ជាង ៤០០ នាក់ ។
លោក លុន  ឆេង កៃ  ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង ពី មោទនភាព  ចំពោះ លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  នៃ ដំណើរការឃោសនា  ពេល បោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  និង ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ផ្តល់ កិច្ចសហការ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ពិសេស លើ បញ្ហា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត កន្លងមក នេះ ។
លោក លុន  ឆេង កៃ  មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី វាយតម្លៃ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ  នៃ ការបោះឆ្នោត មួយ  គឺ គេ ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ និង វាយតម្លៃ ទៅលើ ភាពត្រឹមត្រូវ  នៃ ការអនុវត្ត មុខងារ របស់ អ្នក រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ទាំង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ បច្ចេកទេស ទាំង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់  គ្រប់ ដំណាក់កាល នៃ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។  សន្និបាត ថ្ងៃ នេះ  ក៏ ជា ការដក ពិសោធន៍ លើ ភាពចន្លោះប្រហោង ខ្លះ ៗ  ចៀស មិន ផុត ក្នុង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ ពេល ក្រោយ ៗ ទៀត  និង ក្នុង គោលដៅ ដើម្បី ប្រមូល ធាតុ ចូល តាមរយៈ  ការដាក់ឲ្យ ពិភាក្សា រួមគ្នា ក្នុង សន្និបាត នេះ ដើម្បី ស្វែងរក ចំណុច ខ្វះខាត  ចំណុច អវិជ្ជមាន  និង បញ្ហា ប្រឈម នានា  ដែល ជួបប្រទះ  ក្នុង ពេល កំពុង ប្រតិបត្តិ  លើ ការងារ បោះឆ្នោត នេះ ។
ថ្លែង បិទ សន្និបាត ក្នុង ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នេះ  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ល្អ ប្រសើ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ការបោះឆ្នោត មុន ៗ ។  លោក អភិបាល បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ១៩  ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ទាំង ២០  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទាំង ការឃោសនា  បោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  ហើយ ដែល មិន បាន បង្ក ការលំបាក  ដល់ អាជ្ញាធរ និង បាន បង្ហាញ ពី ភាព ចាស់ទុំ  របស់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ក្នុង ការគោរព ច្បាប់  និង ការអនុវត្ត  នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស  នៅ កម្ពុជា ។
លោក ឃួង  ស្រេង  បាន ប្រគល់ បណ្ណ័ស សើរ  និង លិខិត សរសើរ ជាច្រើន សន្លឹក ជូន តំណាង កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ទាំង ២ ភេទ មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន និង កីឡា រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល បាន ជួយ សំរួល  និង សហការ ក្នុង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឲ្យ ដំណើរការ ទៅ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ និង សំរាប់ ធ្វើជា បទពិសោធ ន៏ សំរាប់ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ទៀត ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ឆក់ ស្លាប់  ដោយ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  រហូត វង្វេង ស្មារតី  ភ័យ រត់គេច  ខ្លាច សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន
ឌី  លីកា  ធ្វើ បាន ល្អ ក្នុង ឈុត តំណាង ជាតិ យប់ មិញ  តែ កុំ ភ្លេច បោះឆ្នោត ដល់ នាង ដើម្បី ឈ្នះ ឈុត ប្រចាំ ជាតិ ល្អ ដាច់ គេ  !  ( វីដេអូ )  –  Cam-medical.com
អ្នកជំនាញ អាមេរិក វាយតម្លៃ ថា៖  ត្រូវការ ពេលវេលា ជាច្រើន ដើម្បី លុបបំបាត់ សព្វាវុធ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សន្និសីទ កំពូល រវាង អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង នៅ សិង្ហបុរី បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ហើយ បើក ចេញ នូវ កិច្ចសន្ទនា ជាក់ស្ដែង  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី ឆ្ពោះទៅ គោលដៅ នាំមក នូវ សន្តិភាព នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ប៉ុន្តែ ដើម្បី សម្រេចបាន ដំណើរការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ  ឧបទ្វីប កូរ៉េ  គឺ ត្រូវការ ពេលវេលា ជាច្រើន ។
នេះ គឺជា ការអត្ថាធិប្បាយ ដែល ត្រូវបាន នាំចេញ នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ការងារ មួយ នៅ  ញូវយ៉ក របស់ អាមេរិក នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា ។  កិច្ចពិភាក្សា នេះ បាន ផ្តោត លើ លទ្ធផលនស ជំនួប ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង  ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក  លោក  Kim  Jong-un ។  វាគ្មិន ទាំង ពីរ នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ការងារ នេះ គឺជា អ្នកជំនាញ ជើង ចាស់ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ ប្រធាន  អង្គការ  Mansfield  លោក  Frank  Jannuzi  និង  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ គណកម្មាធិការ ជាតិ ទទួលបន្ទុក កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Keith  Luse ៕
ទឹកប្រាក់  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ត្រូវបាន កម្ពុជា ប្រគល់ ជំនួយ រដ្ឋាភិបាល លាវ ជា មនុស្សធម៌ ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ ពី បាក់ រលំទ ...
﻿  ផ្លូវ ដែក ទិស ពាយ័ព្យ ពោធិ៍សាត់ ភ្នំពេញ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ឡើងវិញ  ក្រោយពី ផ្អាក ដំណើរការ ជាង ៣៥ ឆ្នាំ  -  CNC  News
( ពោធិ៍សាត់ )  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ផ្លូវ ដែក  ទិស ពាយ័ព្យ  ភ្នំពេញ - ពោធិ៍សាត់  ត្រូវបាន បើក ឱ្យ ដំណើរការ  ជា បណ្ដោះអាសន្ន ។
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ផ្លូវ ដែក ពោធិ៍សាត់ - ភ្នំពេញ មាន  ប្រវែង  ១៦៦ គ.ម  ឆ្លងកាត់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ - កំពង់ឆ្នាំង - កំពង់ស្ពឺ - កណ្តាល  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំណាយ ថវិកា ជាតិ  ២៣ លាន  ៤ សែន ដុល្លារ  ។
កំណាត់ ផ្លូវ ដែក ពី ពោធិ៍សាត់ - ភ្នំពេញ នេះ  អាច បើកបរ បាន ក្នុង ល្បឿន  ៣០  គ. ម/ ១ ម៉  និង អាច ទ្រ ទំងន់ បាន  ១៥ តោន  ក្នុង ១ ភ្លៅ កង់  ហើយ មាន ស្ថានីយ ចំនួន  ២០  រួមមាន៖
ពោធិ៍សាត់ - ទទឹង ថ្ងៃ - កំរ៉ែង - បំណក់ - ក្តុល - ក្រាំង ស្គារ - រ មាស - បារាំង - ក្រាំង ល្វា - មាន ក (Meanork)- ត្បែង ខ្ពស់ - ដំណាក់ ស្មាច់ - ត្រា ចទង - បាត់ ដឹង - ទួល លៀប - ត្រពាំង ត្នោត - សំរោង - ផ្លូវ បំបែក - ពោធិ៍ ចិន តុង - ភ្នំពេញ ។
ឯកឧត្ដម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន បន្ថែម ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង មាន គម្រោង ជាច្រើន ទៀត ក្នុង ការធ្វើ ទំនើបកម្ម លើ ផ្លូវ ដែក នេះ  ដូច ជា៖
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សារធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន បញ្ជាក់ ថា  កំណាត់ ផ្លូវ ដែក ពោធិ៍សាត់ - ភ្នំពេញ  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី តភ្ជាប់ ទាំងស្រុង ផ្លូវ ដែក  ភាគ ខាងជើង  ភ្នំពេញ - ប៉ោយប៉ែត  ដែល មាន ប្រវែង  ៣៨៦ គ.ម ។  ផ្លូវ ដែក នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម ការសាង ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩២៩  ហើយ ត្រូវ  បាន បំផ្លាញ ដោយ សង្គ្រាម  ប៉ុន្តែ ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  និង ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ផ្លូវ ដែក នេះ ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម ស្តារ ឡើងវិញ នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  ដោយ ចាប់ផ្ដើម សាងសង់ ជា ដំណាក់ ៗ ។  សម្រាប់ ការតភ្ជាប់ ពី ពោធិ៍សាត់ មក ភ្នំពេញ ជា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ក្នុង ការ  តភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក ពី ភ្នំពេញ ទៅ ប៉ោយប៉ែត ។
ឯកឧត្ដម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ផ្លូវ ដែក ភាគ ខាងជើង នេះ  គឺជា ផ្លូវ សេដ្ឋកិច្ច មួយ ដ៏ មាន សក្ដានុពល ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន  ផលិតផល នានា របស់ បងប្អូន ទៅកាន់ ទីផ្សារ ក្នុង តំបន់  និង ពិសេស លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  គឺ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ថៃ  ដែល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ដឹក ទំនិញ ពី កម្ពុជា ទៅ ថៃ  និង ដឹក ទំនិញ ពី ប្រទេស ថៃ មក កម្ពុជា វិញ  ប្រកបដោយ ភាពងាយស្រួល  សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  និង ចំណាយ តិច  ព្រោះថា ផ្លូវ ដែក នេះ នឹង ត្រូវតភ្ជាប់ ជាមួយ ផ្លូវ ដែក នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  នា ពេល ខាងមុខ ដ៏  ខ្លី នេះ ។  មួយ ផ្នែក ទៀត  ផ្លូវ នេះ បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  គ្រោះថា្នក់ ចរាចរណ៍  និង ផ្ដល់ ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន ។
- ការជំរុញឱ្យ មាន ការវិនិយោគ ផ្លូវ ដែក ពី ភ្នំពេញ - សៀមរាប  សិរី សោភ័ណ  និង ការជំរុញឱ្យ មាន ការវិនិយោគ ផ្លូវ ដែក  តភ្ជាប់ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ៕
- ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក ទៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ដូចជា ពី ស្ថានីយ៍ ទូក មាស ទៅ រោងចក្រ ស៊ីម៉ង់ត៍ ចក្រី ទីង  ពី ស្ថានីយ៍ វាល រេញ  ទៅ កំពង់ផែ កែវ ផុស  ការជំរុញឱ្យ មាន ការវិនិយោគ ផ្លូវ ដែក ភាគ ខាងជើង ភ្នំពេញ - ស្នូល - ស្ទឹងត្រែង  ប្រវែង ២៤៨ គ.ម
ព្រះមហាក្សត្រសព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ តែងតាំង  អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ , នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពលខ ...
« នោះ ឯង រាល់គ្នា នឹង អំពាវនាវ ដល់ អញ  ហើយ នឹង ទៅ អធិស្ឋាន ដល់ អញ  រួច អញ នឹង យល់ព្រម តាម  ឯង រាល់គ្នា នឹង ស្វែងរក អញ  ហើយ នឹង ឃើញ ផង  គឺ កាលណា ឯង ស្វែងរក អញ ឲ្យ អស់ អំពី ចិត្ត  ( យេរេ មា  ២៩ : ១២ - ១៣ ) ។
« ប៉ុន្តែ នៅ ទីនោះ ឯង នឹង ស្វែងរក ព្រះយេហូ វ៉ា  ជា ព្រះ នៃ ឯង  ហើយ នឹង ឃើញ ទ្រង់  ក្នុង កាល ដែល រក ទ្រង់ អស់ ពី ចិត្ត  ហើយ អស់ ពី ព្រលឹង ឯង ផង »  ( ចោទិយក ថា  ៤ : ២៩ ) ។
ដូច្នោះ  ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  មានបន្ទូល ថា  អ្នក ត្រូវតែ ខំ ប្រឹង ក្នុង ផ្លូវ របស់ អ្នក  ខំ ប្រយុទ្ធ  ហើយ ច្បាំង ក្នុង ផ្លូវ របស់
« ចូរ បង្ហើយ សេចក្តីសង្គ្រោះ របស់ អ្នក រាល់គ្នា  ដោយ កោតខ្លាច  ហើយ ញាប់ញ័រ ចុះ  ដូចជា បាន ស្តាប់ បង្គាប់ ខ្ញុំ ជា ដរាបរៀង មក ដែរ  មិន មែន តែ កាល ខ្ញុំ នៅ ជាមួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បី ឥឡូវនេះ ដែល ខ្ញុំ មិន នៅ ជាមួយ  នោះ ក៏ ចូរ ខំប្រឹង ឲ្យ លើស ទៅ ទៀតផង »  ដ្បិត គឺជា ព្រះហើយ  ដែល បណ្តាល ចិត្ត អ្នក រាល់គ្នា  ឲ្យ មាន ទាំង ចំណង ចង់ ធ្វើ »
មេដឹកនាំ កងទ័ព្ទ របស់ រូស្សី ម្នាក់  បាន មក ជួប អាចារ្យ ម្នាក់  នៅក្នុង  ប្រទេសហង់ ហ្គារី  ហើយ បាន សុំ គាត់ អោយ ទៅ ជួប តែ ម្នាក់ឯង ។  មេដឹកនាំ ដ៏  ក្មេង ម្នាក់ នោះ បាន មិន ត្រូវ គេ គោរព  ហើយ បាន ដឹងខ្លួន ពី ការគ្រប់គ្រង់ របស់  គាត់  ដែល គាត់ ជា អ្នក មាន ជ័យជំនះ ក្នុង ការធ្វើ សង្រ្គាម ម្នាក់ ។  នៅ ពេល ដែល  គាត់ បាន ដឹង នាំ សន្និសិទ នៅក្នុង បន្ទប់ ដ៏ តូច មួយ  ហើយ ទ្វារ ត្រូវបាន បិទ  គាត់  អោន ក្បាល របស់ គាត់ ចុះ ឆ្ពោះទៅ ឈើ ឆ្កាង  ដែល បាន ដាក់ នៅលើ ជញ្ចាំង ។
គឺ ដោយសារតែ  ព្រះទ្រង់ បាន ប្រទាន អោយ អ្នក មាន បំណងប្រាថ្នា ក្នុង ជីវិត អ្នក ទេ ។  បើសិនជា ទ្រង់ មិន ធ្វើ  ដូច្នោះ ទេ  អ្នក នឹង រស់ នៅ  ហើយ នឹង ស្លាប់ ដោយ គ្មាន ព្រះ  ដូចជា ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  « ក៏ ឥត មាន ទី សង្ឃឹម  ហើយ  គ្មាន ព្រះក្នុង លោកីយ៍ នេះ ដែរ »( អេភេសូ:  ២ : ១២ ) ។
នឹង ព្រះគ្រីស្ទ របស់ គាត់ ។  ខ្ញុំ ស្គាល់ គ្រូ គង្វាល ចិន ម្នាក់ ដែល ជា មិត្ដ រួម ថ្នាក់ ពីមុន របស់ ខ្ញុំ  បានជាប់ គុក អស់ រយះ
« អ្នក ដឹង ទេ ថា  រឿង នោះ គឺជា រឿង កុហក មួយ »  គាត់ បាន និយាយ ទៅ  កាន់ អាចារ្យ នោះ ថា  « វា គ្រាន់តែ ជា ល្បិត មួយ  របស់ ពួក អាចារ្យ ទេ »  ដើម្បី  បញ្ជោត មនុស្ស ក្រ  ដើម្បី អោយ  ពួក អ្នក មាន នៅតែ បន្ដ រក្សា ភាពប្រងើយ  កន្ដើយ ។  សូម មក ឥឡូវ  យើង នៅ ម្នាក់ឯង  សូម ទទួលស្គាល់ ថា  អ្នក មិន ដែល  ជឿ ថា  ព្រះគ្រីស្ទ ជា ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះទេ !»
« ខ្ញុំ នឹង មិន លេង ល្បិច ជាមួយ អ្នកទេ !»  គាត់ បាន យំ ដាក់  មេដឹកនាំ  ហើយនិយាយ ថា  « ខ្ញុំ និយាយ ពិត មែន  កុំ សើច ដាក់ ខ្ញុំ !»
« ខ្ញុំ មិន អាច ព្រម ទទួលស្គាល់ ថា  វា មិន មែន ជា រឿង ពិត នោះ ទេ ។  ព្រះ  អម្ចាស់ របស់ យើង  ជា ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះពិត មែន »  អាចារ្យ នោះ បាន និយាយ  ដូច្នោះ ។
កុម្មុយនីស្ដ  នោះ  កំពុងតែ ក្លាយជា  គ្រីស្ទាន ដ៏ ស្ងាត់ ៗ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន !  ដំណឹង ល្អ ពី ព្រះគ្រីស្ទ បាន ជួបចិត្ដ
« វា ជា រឿង ពិត!»  គាត់ បាន យំ  « វា ជា រឿង ពិត !  ខ្ញុំ ជឿ ណាស់  តែ ខ្ញុំ មិន អាច  ប្រាកដ បាន ថា  មនុស្ស នេះ អាច ស្លាប់ ដោយសារតែ សេចក្ដីជឿ នេះ  រហូតដល់  ខ្ញុំ បាន យល់ ពី វា ដោយ ខ្ញុំ ។  អូ  អរគុណ !  អ្នក បាន ពង្រឹង សេចក្ដីជំនឿ របស់  យើង ។  ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ អាច ស្លាប់ សំរាប់ ព្រះគ្រីស្ទ ផងដែរ  អ្នក បាន បង្ហាញ ខ្ញុំ ពី  របៀប ណា ហើយ » ។
យ៉ាងហោចណាស់  មួយ ភាគ បួន  នៃ ផ្ទៃ ក្រឡា ផែនដី  នឹង កាន់តែ ក្តៅ ស្ងួត ខ្លាំង ។  នេះ បើ ទោះបីជា  ប្រទេស ទាំងអស់ លើ ពិភពលោក  អាច សម្រេច កាត់បន្ថយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ២ អង្សារ  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ក៏ដោយ ។  នេះ បើ យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ  ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ២ ធ្នូ  ដោយ ទស្សនាវដ្តី  Nature  Climate  Change  ។
ការសិក្សា របស់  Nature  Climate  Change  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ អ្នកជំនាញ ខាង ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  បង្ហាញ ថា  ពិភពលោក នឹង បន្ត ប្រឈម ខ្លាំង  នឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។  បាន សេចក្តី ថា  ប្រសិនបើ ប្រទេស ទាំងអស់  នាំគ្នា សម្រេច កាត់បន្ថយ កម្តៅ ផែនដី  ឲ្យបាន ចំនួន ត្រឹម ២ អង្សារ សេ  ស្រប តាម គោលបំណង នៃ កិច្ចព្រមព្រៀម អាកាសធាតុ ក្រុង ប៉ារីស  ក៏ដោយ  ក៏  ផែនដី  នៅតែ រងគ្រោះ ក្តៅ ស្ងួត  ១ ភាគ ៤ នៃ ផ្ទៃ ក្រឡា ដែរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ករណី  ប្រសិនបើ  គេ អាច សម្រេច កាត់បន្ថយ កម្តៅ ឲ្យ សល់ តិច ជាង  ១,៥  អង្សារ សេ  នោះ ភាពក្តៅ ស្ងួត ហួត ហែង  នឹង អាច កាត់បន្ថយ បាន  ទៅ ជិត ពាក់កណ្តាល ផែនដី  តែ ក៏ នៅតែ មាន បញ្ហា កម្តៅ ដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម សិក្សា របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញ ដដែល ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  ការកាត់បន្ថយ កម្តៅ នេះ  គឺ  លំបាក នឹង សម្រេចបាន ខ្លាំង ណាស់  ពីព្រោះថា  សព្វ ថ្ងៃ  កំណើន កម្តៅ ភព ផែនដី  គឺ ច្រើន ជាង ៣ អង្សារ សេ  ទៅ ហើយ ។
តាម របាយការណ៍ ដដែល  តំបន់ ដែល អាចនឹង រងគ្រោះ ក្តៅ ស្ងួត ខ្លាំង  គឺ មាន នៅ ភាគ ខាងត្បូង អឺរ៉ុប  ប៉ែក ខាងត្បូង អាហ្វ្រិក  អាមេរិក កណ្តាល  ឆ្នេរ អូស្ត្រាលី  និង  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង កម្ពុជា ផង ។  ការស្ងួត ខ្លាំង  គឺ នាំឲ្យ ក្តៅ ខ្លាំង ហួត ហែង  និង នាំឲ្យ មាន ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ជាដើម ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ លោក  Su  Jong  Jeong  អ្នកជំនាញ ម្នាក់ នៅក្នុង ចំណោម អ្នក សរសេរបាយការណ៍ ខាងលើ  និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ សកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេទេស  Shenzhen  នៅ ស្រុក ចិន ។
សូម ជម្រាប ថា  កិច្ចព្រមព្រៀម ស្តីពី អាកាសធាតុ  ក្រុង ប៉ារីស  ដែល រដ្ឋ ជាច្រើន  បាន ចុះហត្ថលេខា បេជ្ញាចិត្ត  សម្រេច ឲ្យបាន ការកាត់បន្ថយ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ផែនដី  ពី ១ កន្លះ  ទៅ ២ អង្សារ សេ  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ដូណាល  ត្រាំ  បាន សម្រេច ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ព្រោះ ខ្លាច បាត់ ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក ៕
មិត្តភក្តិ ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ កុមារភាព ដែល មាន ទាំង ពីរ នៅក្នុង សាលារៀន ក្លាយជា គូ ប្រជែង ដ៏ ឈ្លាសវៃ សម្រាប់ អត្តពលិក អត្តពលិក ម៉ាក  ហ្វរ័  ។ ជូតៅ សុន  គឺ សម្បូរ ទៅ ដោយ មន្ត ស្នេហ៍ និង មាន ភាពមមាញឹក ខណៈពេល ដែល អាយ កាតា បុយុង  គឺជា សិស្ស ដែល មាន កូន ដែល មាន ជម្ងឺ ។  នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ឆ្លាតវៃ និង ហាត់ រៀន គ្នា ទៅវិញទៅមក ,  ជូ  និង  អាយ កា  គឺជា អ្នកវះកាត់ កែ សម្ផស្ស ។
ហុងកុង៖  តារា សម្តែង  Raymond  Lam  បាន ដើរតួ ជា ស្វា  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  “Legends  Of  The  Monkey  King”  ហើយ គេ បាន
ភ្នំពេញ៖  អៀង  ធីរិទ្ធ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក ចេញ ពី សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ដោយ រថយន្ត វ៉េន ដែល មាន កញ្ចក់ ខ្មៅ បិទ ជិត  កាលពី រសៀល ម៉ោង ១ និង ៤៥ នាទី ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដោយ គេច ចេញពី ការរង់ចាំ យក ព័ត៌មាន  និង ថត រូបភាព របស់ ក្រុម អ្នកកាសែត ។
មេធាវី របស់ អៀង  ធីរិទ្ធ គឺ លោក ផាត់  ពៅ ស៊ាង បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កូនក្តី របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន នាំ ទៅកាន់ ផ្ទះ របស់ គាត់ វិញ  នៅជិត វត្ត ស្វាយ ពពែ  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ក្រុង ភ្នំពេញ គឺ នៅ ផ្ទះ នោះ ហើយ ដែល គាត់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ជាមួយ ប្តី របស់ គាត់ គឺ អៀង  សារី ។
លោក ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  ប្រធាន ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បាន ប្រាប់ អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន ក្រោយពី ការចាកចេញ របស់ ជនជាប់ចោទ អៀង  ធីរិទ្ធ ថា  ការដោះលែង នេះ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង លក្ខខណ្ឌ បណ្តោះអាសន្ន ។
ជា អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  អៀង  ធីរិទ្ធ គឺជា ជនជាប់ចោទ ទី មួយ ក្នុង ចំណោម ជន ជាប់ចោទ វ័យ ចាស់ជរា បួន នាក់ ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ ។
« ជា គោលការណ៍ គឺ គាត់ ស្នាក់ នៅ ភ្នំពេញ ។  យើង បាន ជូន ដំណឹង ពី អាស័យដ្ឋាន គាត់ មុន ចាប់ខ្លួន នៅ ភ្នំពេញ » ។
អៀង  ធីរិទ្ធ  អាយុ ៨០ ឆ្នាំ  ជាប់ចោទ ពី បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ។  គាត់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧ ។
ហើយ លក្ខខណ្ឌ បី ក្នុង ចំណោម លក្ខខណ្ឌ ដែល ស្នើ ដោយ ការិយាល័យ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ត្រូវ យកមក ធ្វើជា ការដាក់ លក្ខខណ្ឌ បណ្តោះអាសន្ន នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បាន សម្រេច ដោះលែង ជនជាប់ចោទ នេះ  ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ។  ប៉ុន្តែ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ការិយាល័យ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា បាន ប្រឆាំងជំទាស់ ការសម្រេច នេះ  ហើយ បាន ស្នើឲ្យ មាន ការដោះលែង អៀង  ធីរិទ្ធ  ដោយ មាន លក្ខខណ្ឌ ច្បាស់លាស់ ។  ហើយ ស្នើឲ្យ ផ្អាក ដោះលែង អៀង  ធីរិទ្ធ សិន  មុន ពេល ដែល អង្គ ជំនុំជម្រះ តុលាការ កំពូល សម្រេច ស្ថាពរ លើ លក្ខខណ្ឌ ទាំងនោះ ។  តុលាការ កំពូល ត្រូវការ រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ ដើម្បី សម្រេច លើ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ក្នុង ករណី ដែល ខ្លួន ទទួលយក បណ្តឹង នោះ ។
« តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច ដោះលែង ជនជាប់ចោទ  លោកស្រី អៀង  ធីរិទ្ធ  ដោយ មាន លក្ខខណ្ឌ ភ្ជាប់ ជាមួយ ។  ទី មួយ ជនជាប់ចោទ ត្រូវ ជូនដំណឹង ដល់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ពី ទីកន្លែង ដែល ខ្លួន ស្នាក់ នៅ  ហើយ មិន ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ដោយ មិន មាន ការអនុញ្ញាត ពី អង្គ ជំនុំជម្រះ ឡើយ ។  ទី ពីរ គឺ ជនជាប់ចោទ ត្រូវ ប្រគល់ លិខិត ឆ្លង ដែន និង ឯកសារ ធ្វើដំណើរ នានា  ហើយ មិន ត្រូវ ចេញ ក្រៅ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ ។  ទី បី  ជនជាប់ចោទ ត្រូវ គោរព តាម ដីកា កោះ ដែល ចេញ ដោយ តុលាការ » ។
លោក ហុង  គឺ ម សួន  មេធាវី មួយ រូប តំណាង ឲ្យ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  បាន លើកឡើង ថា  កូនក្តី របស់ គាត់ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន បួន នាក់ ដែល សុទ្ធសឹង ជា ជនរងគ្រោះ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  បាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការដោះលែង អៀង  ធី រិទ្ធ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ។
« គេ ខឹង ថា  ដំណើរការ ដែល ចូលរួម អត់ បាន សំណង  ហើយ រហូតដល់ គេ ថា តុលាការ នេះ ចូលរួម ឃុបឃិត ដោះលែង មនុស្ស ។  គេ ខឹង ធ្វើ ការដោះលែង ដោយ មិន ប្រកាស ពី ហេតុផល ជាសាធារណៈ របស់ ការសម្រេច តុលាការ កំពូល នេះ »។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  លោក ជុំ  ម៉ី  អតីត អ្នកទោស គុក ទួល ស្លែង  បាន ចាត់ទុក ថា  ការដោះលែង អៀង  ធីរិទ្ធ គឺជា រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ និង មិន សម ហេតុផល ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកជំនាញ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ចាត់ទុក ថា  នេះ គឺជា និតិវិធី ច្បាប់ ដែល មិន អាច ចាប់ បង្ខំ ជនជាប់ចោទ ដែល មិន មាន សតិ ស្មារតី គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចូលរួម ការកាត់ទោស មក លើ ខ្លួន នោះ ទេ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  អេម៉ាណុយ អែល  ម៉ាក្រុង  កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ  នូវែល កាវែល កាឡេដូនី  ដែនដី ឯ នាយ សមុទ្ទ របស់ បារាំង  ក្នុង មហាសមុទ្ទ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល គ្រោង នឹង រៀបចំ ប្រជាមតិ ស្តីពី ការទាមទារ ឯករាជ្យ ពី ប៉ារីស  នៅ ថ្ងៃទី  ៥  វិច្ឆិកា  ២០១៨ ខាងមុខ ។  ជា ទស្សនកិច្ច ដែល គេ ទន្ទឹងចាំ ខ្លាំង  តែ ក៏ ជា តំណាង ភាពចម្រូងចម្រាស ខ្លាំង ដែរ ។
លោក ម៉ាក្រុង ជា ប្រធានាធិបតី បារាំង ទី ៧ ហើយ ដែល អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ដែនដី ឯ នាយ សមុទ្ទ នូវែលកាឡេដូនី  ប៉ុន្តែ ទស្សនកិច្ច នេះ  មាន អត្ថន័យ ពិសេស  ខុសពី សព្វមួយ ដង  ពីព្រោះ នៅសល់ តែ ៦ ខែ គត់ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នូវែលកាលេដូនី  ត្រូវ ផ្តល់ ចម្លើយ ក្នុង ប្រជាមតិ  ថា តើ  ពួកគេ ចង់ឱ្យ នូវែលកាឡេដូនី  មាន អធិបតេយ្យ ពេញលេញ  និង ក្លាយជា តំបន់ ឯករាជ្យ ដែរ ឬ ទេ ?  ប្រជាមតិ នេះ ជា ដំណាក់កាល ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ដំណើរ ដក ខ្លួន ចេញ ពី អាណានិគម បារាំង  ផ្ទុះឡើង កាលពី ៣០ ឆ្នាំ មុន ។
ថ្ងៃទី  ៥ ឧសភា  ១៩៨៨  យោធា បារាំង បាន បើក ប្រតិបត្តិការ វាយលុក រូង ភ្នំ  ដែល កងកម្មង់ ដូ អ្នក ឯករាជ្យ និយម កាណាក់  ( ប្រជាជន ដើម របស់ នូវែលកាឡេដូនី )  ចាប់ នគរបាល បារាំង ជា ចំណាប់ថ្នូរ ។  អំពើហិង្សា នោះ បាន សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស ១៩ នាក់  និង បាន ជំរុញ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉ារីស  ចរចា និង ព្រម ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង នូមេ អា  ថ្ងៃទី  ៥  ឧសភា  ១៩៩៨  ផ្តល់ ស្វ័យភាព យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដល់ កោះ  និង រៀបចំ ដំណើរ ចេញពី អាណានិគម បន្តិច ម្តង ៗ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ការធ្វើ ប្រជាមតិ ទាមទារ ឯករាជ្យ  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ។
និម្មិត្តរូប ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត  គឺ លោក ម៉ាក្រុង ជា ប្រធានាធិបតី បារាំង ដំបូង គេ  ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ កោះ អ៊ូវេអា ។  Ouvéa  តំបន់ កាន់កាប់ របស់ ក្រុម អ្នកឯករាជ្យ និយម ។  ជា ទស្សនកិច្ច ដែល ប្រពឹត្ត ទៅ  ចំ ថ្ងៃ ខួប ៣០ គត់ នៃ ហេតុការណ៍ ដ៏ សោក សៅ  ថ្ងៃទី  ៥  ឧសភា  ២០១៨ ។  ប៉ុន្តែ  ជម្រើស នេះ មិន សូវ មាន ការមូលមតិ គ្នា ប៉ុន្មាន ទេ ។  ក្រុម អ្នកឯករាជ្យ និយម  យល់ ថា  នៅ ថ្ងៃ  ៥ ឧសភា មុន  ប្រធានាធិបតី បារាំង ម្នាក់ មុន  ( លោក ហ្វ្រង់ស័រ  មីតេរ៉ង់ )  បាន ចុះហត្ថលេខា បញ្ជា ឱ្យ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ យោធា ។  ៥ ឧសភា នេះ  ប្រធានាធិបតី បារាំង ម្នាក់ ទៀត មក  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  តើ មិន មែន ជា គាស់ កកាយ បង្កហេតុ ទេ ឬ  ?!  ពួកគេ គ្រោង នឹង ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង ផង ។
លោក ម៉ាក្រុង នៅ រក្សា កម្មវិធី ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ដដែល  ប៉ុន្តែ បាន កំរិត សកម្មភាព របស់ លោក ក្នុង ដែនដី អ្នកឯករាជ្យ និយម  ដោយ មាន ត្រឹមតែ អញ្ជើញ ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី  ៥  ឧសភា  ១៩៨៨ នោះ  ដើម្បី ផ្សះផ្សា អនាគត  និង មិន ធ្វើ សុន្ទរកថា អ្វី នៅ ទឹកដី អ្នកឯករាជ្យ និយម ទេ ។  លោក ប្រធានាធិបតី មិន ចង់ឱ្យ មាន ការបកស្រាយ ផ្សេង ៗ  ថា លោក យក ហេតុការណ៍ សោកនាដកម្ម មក ធ្វើជា ឧបករណ៍ នយោបាយ ។
លោក ប្រធានាធិបតី នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា  នៅពេល ទៅដល់ រដ្ឋធានី  នូមេ អា  របស់ នូវែលកាឡេដូនី ។  សុន្ទរកថា ដែល ទំនងជា នឹង គ្មាន ខ្លឹមសារជា ការបញ្ជាក់ ជំហរ របស់ លោក  ក្នុង សំណុំរឿង ទាមទារ ឯករាជ្យ ឡើយ  ព្រោះ នេះ ជា ឱកាស សម្រេច របស់ ពលរដ្ឋ នូវែលកាឡេដូនី ។  លោក  ម៉ាក្រុង  នឹង លើក តែ អំពី តម្លៃ និង អនាគត របស់ ដែនដី  ព្រមទាំង រំលឹក អំពី ប្រវត្តិចលាចល នៃ ការធ្វើ អាណានិគម នូវែលកាឡេដូនី  តាំងពី ឆ្នាំ ១៨៥៣ មក ។  តែ តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង  ៥ ឧសភា  ១៩៩៨  ដល់ វេលា ដែល គេ អាច មើលឃើញ ច្បាស់ អំពី ស្រមោល នៃ អាណានិគម ហើយ ។
ហើយ នា ឱកាស នេះ  លោក ម៉ាក្រុង  នឹង ប្រគល់ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ប្រគល់ កោះ មក ឱ្យ បារាំង គ្រប់គ្រង  កាលពី ឆ្នាំ  ១៨៥៣  ទៅ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល នូវែលកាឡេដូនី ។  បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ នេះ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅ ប៉ារីស ជា រហូតមក ទេ ។  នូវែលកាឡេដូនី  ជា ដែនដី មរតក នៃ អាណានិគម បារាំង  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ  វិមាន ប្រធានាធិបតី ចង់ បង្ហាញ ប្រាប់ នូវែលកាឡេដូនី ថា  ជោគវាសនា កោះ ស្ថិត ក្នុង កណ្តាប់ ដែ របស់ ពួកគេ ហើយ ។
មតិ សាធារណៈ  ជាទូទៅ  ហាក់ដូចជា មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ទេ  ហើយក៏ មិន ខ្វល់ នឹង ជំហរ របស់ ប្រធានាធិបតី ចំពោះ ប្រជាមតិ  និង ការប្រគល់ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដែនដី នូវែលកាឡេដូនី នេះ ទេ ។  ការប្រគល់ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ នេះ គ្រាន់តែ ជា និម្មិត្តរូប តែ ប៉ុណ្ណោះ  !  ឯ ដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅរក ឯករាជ្យ នៅ ឆ្ងាយ នៅឡើយ  !  និង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ប្រជាមតិ  ដែល នឹង ត្រូវ រៀបចំ ធ្វើ  នៅ ថ្ងៃទី  ៤ វិច្ឆិកា  ២០១៨ សិន ។
បើ តាម ការស្ទង់ មតិ ថ្ងៃទី  ២ ឧសភា  ២០១៨  ជុំវិញ ប្រជាមតិ  អ្នកគាំទ្រ ឯករាជ្យ មាន ត្រឹមតែ ២២,៥ %  ប៉ុណ្ណោះ  ឯ សំឡេង ប្រឆាំង មាន ដល់ ទៅ ៥៩,៧ %  និង ១៧ % មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត ៕
បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  និង ជាមុខសញ្ញា ប្លន់ ចាស់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០៣ នាក់  និង វត្ថុតា គ្រឿងញៀន ២៩,៧៤  ក្រាម និង ម៉ូតូ គ្រឿង
បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  និង ជាមុខសញ្ញា ប្លន់ ចាស់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០៣ នាក់  និង វត្ថុតា គ្រឿងញៀន ២៩,៧៤  ក្រាម និង ម៉ូតូ គ្រឿង  |  Timely  News  Network
ទី ១ - ឈ្មោះ  ម៉ាន់  អាម៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ មុខរបរ ជាង ទូរស័ព្ទ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ខ្ទុំ ក្រាំង ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ខ្ទុំ ក្រាំង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កម្លាំង មន្ទីរ យុត្តិធម៌ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត
កំពង់ស្ពឺ  បាន សហការណ៌  ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  កែវ  សុធា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣  នាក់  នឹង សម្ភារះ  វត្ថុតាង រួមមាន៖
រួមមាន៖  ម៉ូតូ ចំនួន  ០៣  គ្រឿង , ថ្នាំ ញៀន ម៉ា ទឹកកក  ចំនួន  ០៣  កញ្ចប់  តូច ០១ កញ្ចប់  ធំ ០២  កញ្ចប់  ស្មើរ  ២៩.៧៤ ក្រាម , ជញ្ជីង ថ្លឹង ថ្នាំ  ០១  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  ០១ នាក់  ឈ្មោះ  ម៉ាន  អាម៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ម៉ូតូ  ០១ គ្រឿង  នឹង ថ្នាំ ញៀន  ០២ កញ្ចប់  ស្មើរ  ០៦.03 ក្រាម នឹង ជញ្ជីង ថ្លឹង ថ្នាំ  ០១  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត
ចំណែក ជនសង្ស័យ  ០២ នាក់  ថ្នាំ ញៀន ម៉ា ទឹកកក  ០១ កញ្ចប់ ស្មើរ ២៣.៧៤ ក្រាម  ម៉ូតូ  ០២ គ្រឿង  បាន រក្សាទុក  នៅ ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវីធី ច្បាប់  ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឱ្យ អភិបាល រាជធានី ខេត្ត  បញ្ជាក់ ឯកសារ អត្តសញ្ញាណ  បម្រើ ឱ្យ ការបោះឆ្នោត  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ដល់ អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី / ខេត្ត ទាំងអស់  ក្នុង ការជំរុញ ដល់ អាជ្ញាធរ ឃុំ សង្កាត់  ក្នុង ការចេញ ឯកសារ បញ្ជាក់  អត្តសញ្ញាណ បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ធានា ដល់ សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៩  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន តូច  មិន ទាន់ មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ឬ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន បាត់  ឬ ខូច  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សូម ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ រដ្ឋបាល រាជធានី  ខេត្ត  ដូចជា  ត្រូវ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ដែន  សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ឬ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន បាត់  ឬ ខូច  ដោយ ណែនាំ ដល់ សាមីខ្លួន  ត្រូវរូស រាន់ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ឯកសារ  បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត  នៅ រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់ សាមី ។  ត្រូវ ណែនាំ ដល់ អាជ្ញាធរ ឃុំ  សង្កាត់  ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់  និង ពន្លឿន ការចេញ ឯកសារ  បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ស្នើសុំ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ស្រប តាម សេចក្តីណែនាំ រួម លេខ  ០១៨  សណន  ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  រវាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ស្តីពី នីតិវិធី នៃ ការស្នើសុំ  និង ការចេញ ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ បម្រើ ឲ្យ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ការបោះឆ្នោត  និង សេចក្តីណែនាំ លេខ ០៤០  គ.ជ.ប .សណន  ចុះ ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ស្តីពី ប្រភេទ ឯកសារ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំត តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  ក៏ បង្គាប់ ដល់ អភិបាល រាជធានី  ខេត្ត  ត្រូវ ចាត់ចែង ផ្សព្វផ្សាយ  និង អនុវត្ត តាម ខ្លឹមសារ  នៃ លិខិត នេះ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន លើកឡើង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ចំពោះ វិស័យ កសិកម្ម  ដោយ វិស័យ នេះ  បាន ស្ថិត ក្នុង  ទស្សនវិស័យ អាទិភាព ទាំង ៤
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  គ្រាប់បែក យក្ស  ដែល សល់ ពី សម័យ សង្គ្រាម  ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៧០ មួយ គ្រាប់  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ នៅ ច្រាំង ទន្លេ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ស្រុក សៀមប៉ាង  ។  Continue  reading  មកទល់ ពេលនេះ ហើយ  សល់ មិន ទាន់ អស់ ទៀត  The  post  មកទល់ ពេលនេះ ហើយ  សល់ មិន ទាន់ អស់ ទៀត  appeared  first  on  Koh  Santepheap  Daily.
﻿  ក្រុម ឧទ្ទាម អ៊ីអិល អិន  (ELN)  នៅក្នុង ប្រទេស កូឡុំប៊ី ប្រកាស បទ ឈប់ បាញ់ ទ្វេ ភាគី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  -  CNC  News
ក្រុម ឧទ្ទាម អ៊ីអិល អិន  (ELN)  បាន សរសេរ នៅលើ គណនី ធ្វីតធ័រ  (Twitter)  ថា  គេ នឹង ផ្អាក សកម្មភាព យោធា ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ដើម្បី នាំមក នូវ លក្ខខណ្ឌ អំណោយផល ក្នុង ការអនុញ្ញាតឲ្យ សង្គម កូឡុំប៊ី បង្ហាញ ខ្លួន របស់ គេ ។
ក្រុម ឧទ្ទាម អ៊ីអិល អិន  (ELN)  នៅក្នុង ប្រទេស កូឡុំប៊ី ប្រកាស បទ ឈប់ បាញ់ ទ្វេ ភាគី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី
រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  សាន តូស  បាន ចូលរួម នៅក្នុង ដំណើរការ សន្តិភាព ជាមួយ ក្រុម ឧទ្ទាម អ៊ីអិល អិន  (ELN)  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ការចរចា ជុំ ទី ៥ នៅក្នុង រដ្ឋធានីឡា វ៉ាហាន  ប្រទេស គុយបា ។
ក្រុម នេះ បាន បន្ថែម ថា  បន្ទាប់ពី បាន ប្រកាស បញ្ចប់ សកម្មភាព យោធា ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ,  ពួកគេ សង្ឃឹម នឹង ទទួលបាន នូវ ជំហរ ស្រដៀង គ្នា មួយ ពី គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  និង កងកម្លាំង យោធា នៃ របប នេះ ។
សូម រំលឹក ថា  ការចរចា កាលពី មុន បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង រដ្ឋធានី គីតូ  ប្រទេស អេក្វា ដ័រ  ប៉ុន្តែ ប្រធានាធិបតី អេក្វាដ័រ លោក  ឡេនីន  ម៉ូរេណូ  (Lenin  Moreno)  បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការរៀបចំ កិច្ចចរចា សន្តិភាព នោះ  បន្ទាប់ពី សមាជិក ក្រុម ឧទ្ទាម ហ្វាស់  (FARC)  ដែល ជា អតីត ក្រុម ឧទ្ទាម នៅក្នុង ប្រទេស កូឡុំប៊ី បាន សម្លាប់ អ្នកកាសែត ជនជាតិ អេក្វា ដ័រ ចំនួន ៣ នាក់ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ៕
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ក្រុម ឧទ្ទាម កងទ័ព រំដោះ ជាតិ  អ៊ីអិល អិន  (ELN)  នៅក្នុង ប្រទេស កូឡុំប៊ី បាន ប្រកាស បទ ឈប់ បាញ់ ទ្វេ ភាគី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី របស់ ប្រទេស នេះ ដើម្បី ជ្រើសរើស អ្នក បន្ត តំណែង របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  វ៉ាន់  ម៉ានុយ អែល  សាន តូស  (Juan  Manuel  Santos)  ។
ក្មេង ៗ សិស្សសាលា ទាំង  ៧៩ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ក្រុម ខ្មាន់ កាំភ្លើង ចាប់ពង្រត់ នៅក្នុង ប្រទេស កាមេរូន ត្រូវបាន ដោះលែង ...
យក អំពិល ទុំ មក បក សំបក ចេញ  សំដិល ថ្ងៃ  រួច យកមក ប្រលេះ គ្រាប់ ចេញ ឲ្យ ស្អាត  ។  យក គ្រាប់ អំពិល ទៅ ហាល សំដិល ថ្ងៃ  ១  ទៅ  ២ ថ្ងៃ  បន្ទាប់មក យក គ្រាប់ អំពិល មក ផ្អាប់ មួយ  យប់  ទើប យក គ្រាប់ អំពិល ទៅ បណ្ដុះ  ។
ក្រោយពី កូន អំពិល ដុះ បាន អាយុ  ១០ ថ្ងៃ ឡើង ទៅ  គឺ អាច ចាប់ផ្ដើម កាត់ ស្លឹក យកមក បរិភោគ  បាន  ។  ការប្រមូល ផល ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ប្រើ កន្ត្រៃ  មិន ត្រូវ យក ដៃ បេះ ទេ  ពីព្រោះ កូន អំពិល  នៅ តូច ងាយ នឹង រលើង គល់ ផុត ពី ដី  និង អាច បណ្ដាលឲ្យ ងាប់ ដើម  និង អាច ប្រឈម នឹង ការកើត  មេរោគ ផ្សិត ក៏ មាន  ។  ចំណាំ  បើសិន កូន អំពិល មាន អាយុ ចាប់ពី  ៣០ ថ្ងៃ ឡើង  គឺ ការប្រមូល  ផល អាច ប្រើ ដៃ ក៏ បាន  មិន មាន បញ្ហា ដល់ ការលូតលាស់ ឡើយ  ។
កាប់ ដី ហាល ថ្ងៃ រយៈពេល  ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ  បន្ទាប់មក យក លាមក សត្វ មកច្របល់ ជាមួយ ដី ឲ្យ សព្វ  ជ្រុំ ដី លើក ជា រង រួច យក គ្រាប់ ទៅ កប់ ដាំ  និង លុប ដី ស្ដើង ៗ ពីលើ  និង កុំ ឲ្យ ញឹក ពេក  បន្ទាប់ គឺ  យក ដី លុប ពីលើ ឲ្យ ជិត  ។  ស្រោច ទឹក ពីលើ ឲ្យ ជោគមួយ ថ្ងៃ ម្ដង ទៅ ពីរ ដង  តាម លក្ខណៈ  អាកាសធាតុ  ។  ក្រោយពី បណ្ដុះ កូន បាន រយៈពេល ពី  ៤ ទៅ ៥ ថ្ងៃ គ្រាប់ នឹង ដុះ ពន្លក ចេញ សន្លឹក  ២  ។
–  យក គ្រាប់ អំពិល ហាល សំដិល ថ្ងៃ រយៈពេល  ១ - ២ ថ្ងៃ  រួច ត្រាំ ទឹក ៣ យប់  ស្រង់ ផ្អាប់  ១ យប់  ទើប យក ទៅ ដាំ
អត្ថបទ មុន ពលរដ្ឋ ស្រុក កោះ ធំ ប្រមាណ ៦០០ នាក់ បាន មក ស្គាល់ ភ្នំពេញ និង ជិះ រថភ្លើង ឥត គិត ថ្លៃ ទៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម :  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ - អ្នក មាន មួយចំនួន កាន់កាប់ ដី គម្រប ព្រៃ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
វើល ខាប់  ៖  ប៉ូលិស វៀតណាម បង្ក្រាម ក្រុម ភ្នាក់ បាល់ តាម អនឡាញ ដែល មាន តម្លៃ សរុប  ២៦  លាន ដុល្លារ
អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក បាន ត្អូញត្អែរ ថា គេហទំព័រ  និង កម្មវិធី  App  គាំង មិន ដំណើរការ ។  មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ នៅលើ ពិភពលោក  មិន អាច បង្ហោះ  (post),  បញ្ចេញមតិ  (comment)  ឬ ចុច Like  និង ចែករំលែក  (share)  បាន ទេ  នៅលើ  Facebook  និង  Instagram ។
តែ ទោះ យ៉ាងណា  Facebook  និង Instagram  ដំណើរការ ដូច ធម្មតា វិញ ក្រោយពី មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ដោយសារតែ មាន ការ  update  ចុងក្រោយ បង្អស់  ហើយក៏ មាន ការសុំទោស ជាសាធារណពី អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  តាមរយៈ អ៊ីល មែល ផងដែរ ៕
ភ្លាម ៗ នោះ  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  twitter  ជំនួស វិញ  ហើយ បង្ហោះ ពាក្យ ជាច្រើន ពី ការគាំង មិន ដំណើរ ពី  Facebook  និង  Instagram  ដូច ៗ គ្នា ។
June  18,  2018  admin  Comments  Off  on  តិច ច្រឡំ !  តាមពិត លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មិន មែន ជា ប្រធាន ធិបតី កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ទេ  គឺ មាន តែ មនុស្ស ម្នាក់ គត់
October  29,  2018  admin  Comments  Off  on  ប្រវត្តិ រូប មហាសេដ្ឋី ថៃ  Vichai  Srivaddhanaprabha  ដែល ស្លាប់ ដោយសារ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ
ការវាយ ដណ្តើម យក តំបន់ ដែល កាន់កាប់ ដោយ រដ្ឋ ឥស្លាម ចំនួន ពីរ  ឬ បី ចុងក្រោយ នៅ ក្រុង Mosul  អាច ជា សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ មួយ មាន ការលំបាក បំផុត សម្រាប់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ដោយសារតែ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ នេះ  បាន បោះ ទីតាំង យ៉ាង រឹងមាំ នៅក្នុង តំបន់ ទាំងនេះ អស់ រយៈពេល ជិត បី ឆ្នាំ មកហើយ ។
កងកម្លាំង អ៊ីរ៉ាក់ គាំទ្រ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន វាយ ដណ្តើមយក ក្រុង  Mosul  ត្រឡប់ មកវិញ ចាប់តាំងពី ខែតុលា មក ។  ការវាយលុក នេះ មាន លក្ខណៈ យឺត  ដោយសារតែ វត្តមាន ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ទីក្រុង ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទោះបីជា មាន ការលំបាក នៅ សមរភូមិ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុម មន្រ្តី  និង ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ មាន ជំនឿ ថា  ជ័យជម្នះ នឹង មកដល់ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ មនុស្ស បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  ដើម្បី រារាំង ការសម្រុក ទៅ មុខ របស់ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។  ទាហាន អ៊ីរ៉ាក់ ម្នាក់ បាន ប្រើប្រាស់ យានយន្ត ឈូស ដី  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក អត្តឃាត មួយ ។  ទាហាន បើកបរ យានយន្ត ឈូស ដី ម្នាក់ បាន រៀបរាប់ ពី ហេតុការណ៍ នោះ ថា៖ « ជន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នោះ បាន រត់ ចេញ ពី ជ្រុង ម្ខាង  ហើយ មិន ដឹង ថា ត្រូវ ទៅ ផ្លូវ ណា ។  គេ រត់ មក ទល់មុខ នឹង ខ្ញុំ  ហើយ បាន ព្យាយាម រត់ ចេញ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ក៏ បាន បើក យានយន្ត ឈូស ដី ទៅ ពាំង ជន នោះ  បន្ទាប់មក គ្រាប់បែក ក៏ បាន ផ្ទុះឡើង » ។
ក្រុមន្រ្តី បាន ឲ្យដឹង ថា  ប៉ូលិស សហព័ន្ធ អ៊ីរ៉ាក់  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  បាន វាយប្រហារ តាម អាកាស ដោយ យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក  ទៅលើ ឃ្លាំង ផ្ទុក សព្វាវុធ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច ក្រុង Mosul ។  រូបភាព នៅក្នុង វីដេអូ  បង្ហាញ ពី ក្រុមគ្រួសារ ជាច្រើន រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ស្រុក  Tammuz  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ផ្លាស់ ទីលំនៅ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ស៊ីវិល រាប់ សែន នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល មកពី តំបន់ នានា ចាប់តាំងពី ខែកុម្ភៈ មក ។  ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម លាក់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ជន ស៊ីវិល  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ពួកគេ ជា របាំង ការពារ ខ្លួន ។  យោធា អ៊ីរ៉ាក់ ម្នាក់ បាន និយាយ ថា៖  « ថ្ងៃ នេះ យើង ផ្តោត ទៅលើ សេរីភាព របស់ ក្រុមគ្រួសារ រាប់ រយ  និង ការពារ សនិ្តសុខ នៅ តាម ផ្លូវ ដល់ ពួកគេ » ។
អ្នកស្រុក ដែល បាន រួច ផុត ពី ការគ្រប់គ្រង របស់ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ បាន សម្តែង ការធូរស្បើយ ចិត្ត ដោយ និយាយ ថា៖  « ទោះបីជា យើង គ្មាន ទឹក  គ្មាន ម្ហូប សម្រាប់ បរិភោគ  ប៉ុន្តែ យើង សប្បាយចិត្ត » ។
ក៏ប៉ុន្តែ បុរស អាយុ ៧០ ឆ្នាំ ម្នាក់  មាន ឈ្មោះ ថា  Moafak  Al-Obeidi  បាន បដិសេធ មិន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ជាមួយ គ្រួសារ របស់ ខ្លួន ទេ ។  លោក និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ជឿ លើ ព្រហ្មលិខិត ។  កាលពី ម្សិលមិញ មាន ការបាញ់ រះ ដូចជា ទឹកភ្លៀង អញ្ចឹង  ហើយ មាន ទាហាន ដើរ មក រក ខ្ញុំ  ហើយ ប្រាប់ ថា  ពួកគេ ចង់ សម្រុក ទៅ មុខ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ប្រាប់ គេ វិញ ថា  ខ្ញុំ នឹង សម្រុក ទៅ មុខ មុន ពួកគេ ទៀត  ព្រោះ ខ្ញុំ មាន ជំនឿ លើ ព្រះ»។
លោក Jan  Kubis អគ្គ លេខា តំណាង ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ បាន ថ្លែង ដូច្នេះ ថា៖ « យើង អាច និយាយ ថា  ជា ថ្ងៃ ដែល ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ត្រូវបាន បញ្ចប់ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។  សមិទ្ធផល នេះ បាន មកពី សេចក្តីក្លាហាន  និង ការសេ្នហាជាតិ របស់ កងកម្លាំង សន្តិសុខ អ៊ីរ៉ាក់  ក៏ ដូចជា កងម្លាំង ចល័ត មាន ដូចជា  ក្រុម  Peshmerga  និង ក្រុម កុល សម្ព័ន្ធ ស្ម័គ្រចិត្ត  ក៏ ដូចជា កម្លាំង តស៊ូ របស់ ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ាក់ ផងដែរ » ។
ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅ កំពុង កាន់កាប់ តំបន់ មាន ទំហំ ប្រហែល ៨ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច ក្រុង Mosul  រួមទាំង ទីក្រុង ចំណាស់  ដែល មាន ផ្លូវ តូច ៗ ចង្អៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការលំបាក ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកតំណាង ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ បាន ថ្លែង ប្រាប់  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  ការរំដោះ បាន ក្រុង  Mosul  គឺជា រឿង ពិតប្រាកដ ។
ការទទួលបាន ជ័យជម្នះ នេះ គឺ បាន មក ដោយសារ ការ តស៊ូ របស់ ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ាក់ ។  យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារពត៌មាន  Reuters  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ពលរដ្ឋ ជិត ៦ សែន ៦ ម៉ឺន នាក់  បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ ចេញ ពី ក្រុង  Mosul  ចាប់តាំង ប្រតិបត្តិការ ចាប់ផ្តើម កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ មុន ។  ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជិត កន្លះ លាន នាក់ មកពី ភាគ ខាងលិច ក្រុង  Mosul ៕
Với  một  cải  tiến  đơn  giản  là  đục  những  lỗ  nhỏ  ở  giữa  và  quanh  thân  đầu  đạn,  người  ta  có  thể  bắn  nhanh  hơn,  tiếng  nổ  nhỏ  hơn,  độ  giật  của  súng  ít  hơn,  viên  đạn  có  tốc  độ  cao  hơn  và  dễ  trúng  mục  tiêu  hơn.
ស៊ុយ អ៊ែត មិន ដែល ចាញ់ ទេ ក្នុង ការប្រកួត  ៤ លើក ទល់នឹង ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង  ( ឈ្នះ ពីរ ដង ស្មើ  ពីរ ដង )  ។  វា ជា ការប្រកួត លើក ដំបូង របស់ ពួកគេ នៅ ចុងក្រោយ  World  Cup ។
ប្រទេស ស៊ុយអែដ បាន មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការប្រកួត  World  Cup  លើក ទី  ១២  របស់ ពួកគេ  និង  ជា លើក ដំបូង  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៦  ហើយ បាន ផ្តួល អ៊ីតាលី ក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ។
ចាប់តាំងពី ការបញ្ចប់ ក្នុង នាម ជា ជើងឯក រង នៅលើ ទឹកដី កំណើត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៨  ស៊ុយ អ៊ែត បាន ឆ្លងកាត់ ជុំ ទី  ២  នៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ម្តង គត់ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៤  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន បញ្ចប់ ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  ។
ស៊ុយអែត មិន ដែល ចាញ់ សោះ ក្នុង ការប្រកួត ក្នុង ពូល ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការប្រកួត  World  Cup  ( ឈ្នះ ៣ ដង ស្មើ ៦  លើក )  ហើយ បរាជ័យ ចុងក្រោយ  កើតឡើង ក្នុង ការប្រកួត ថ្ងៃទី  20  ខែមិថុនា ឆ្នាំ  1990  ដោយ ចាញ់ កូស្តារី កា  ១ ទល់ នឹង ២ ។
ស៊ុយអែត បាន រក្សា សំណាញ់ ទី របស់ ខ្លួន ៣  លើក ក្នុង  ២៤  ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ។
ស៊ុយអែត មិន បាន ឈ្នះ ការប្រកួត បើក ឆាក ចំនួន  ៧  លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ នៅ  World  Cup  ( ឈ្នះ  5  លើក និង ចាញ់  2  លើក )  ដែល ជា ជ័យជម្នះ ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ តាំងពី ឆ្នាំ  1958  មក នៅលើ ទឹកដី ខ្លួនឯង  (3-0  លើ ទឹកដី ម៉ិកស៊ិក )  ។
នេះ នឹង ជា ការប្រកួត ដ៏ សំខាន់ ជា លើក ដំបូង របស់  Janne  Andersson  ជា អ្នកចាត់ការ ។  លោក ក្លាយជា គ្រូបង្គោល ក្រុម ស៊ុយអែត ជា លើក ដំបូង ក្នុង ការដឹកនាំ ក្រុម របស់ គេ ក្នុង រយៈពេល  16  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ តាំងពី  Tommy  Svensson  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង មិន ដែល ចាញ់ សោះ ក្នុង ការប្រកួត បើក ឆាក ចំនួន  ៤  លើក ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ នៅឯ  World  Cups  ( ឈ្នះ បី  និង  ស្មើគ្នា )  ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចូលរួម ប្រកួត  World  Cup  ជា លើក ទី  10  ច្រើន ជាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាស៊ីដទៃ ។  ពួកគេ មិន ដែល ខកខាន ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  1986  ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឈ្នះ តែ មួយ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ចំណោម ការប្រកួត  World  Cup  ប្រាំបួន ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  ( ស្មើ  ៣  លើក និង ចាញ់  ៥  លើក )  –  ដែល កាល ណោះ ក្នុង ការប្រកួត បើក ឆាក នៃ ការប្រកួត ឆ្នាំ  ២០១០  របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ក្រិក  ដោយ ឈ្នះ ២ ទល់ នឹង ០ ។  ជ័យជម្នះ នោះ គឺជា ការ មិន របូត គ្រាប់ តែម្ដង គត់ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការប្រកួត  ១២  លើក ចុងក្រោយ ។
៥ ប្រកួត ក្នុង ចំណោម ៨ លើក ចុងក្រោយ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅឯ ការប្រកួត  World  Cup  ត្រូវបាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ពី ខាងក្រៅ ប្រអប់ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ  ការស៊ុត ចូល ១២ គ្រាប់ ក្នុង ចំណោម ១៣ គ្រាប់  ចុងក្រោយ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង នេះ បាន មក បន្ទាប់ពី ពាក់កណ្តាល ម៉ោង ។
ក្លឹប  AC  Milan  មាន គម្រោង ដាក់ សំណើ ផ្ទេរ ខ្សែ ការពារ  អេរិក  បៃលី  (Bailly)  របស់ ក្លឹប  ម៉េន ឆេស្ទ័រ  យូណាយធីត ខណៈ កីឡាករ កូត ឌីវ័រ រូប នេះ មាន អារម្មណ៍ មិន សប្បាយចិត្ត  និង ចង់បាន ឱកាស បង្ហាញ មុខ ច្រើន ជាង នេះ ។
បៃលី  ដែល យូណាយធីត ចំណាយ ៣០ លាន ផោន ផ្ទេរ ពី ក្លឹប  Villarreal  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ នោះ  មិន បាន បង្ហាញ មុខ ទេ  ចាប់តាំងពី ត្រូវបាន ប្តូរ ចេញ វិញ  បន្ទាប់ពី លេង បាន ១៩ នាទី  អំឡុង ពេល ក្រុម យូណាយធីត ឈ្នះ ក្រុម  Newcastle  United  ៣ - ២  កាលពី ថ្ងៃទី ៦ ខែតុលា ។
ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល វ័យ ២៤ ឆ្នាំ រូប នេះ ក្លាយជា កីឡាករ បម្រុង ដែល មិន ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រុម ឆេលស៊ី និង ក្រុម  Juventus  មុនពេល លោក  ចូសេ  ម៉ូរី ញ៉ូ  (Jose  Mourinho)  ដក កីឡាករ រូប នេះ ចេញ ពី ក្រុម ជម្រើស ក្នុង ប្រកួត ថ្មី បំផុត ជាមួយ ក្រុម  Everton  និង ក្រុម  Bournemouth  ។
ការចរចា ជុំវិញ កិច្ចសន្យា ថ្មី សម្រាប់  បៃលី  មិន ទាន់ លេច ចេញ ជា រូបរាង នៅឡើយ ទេ  ហើយ  AC  Milan  បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ផ្សេង ទៀត នៅ ក្របខណ្ឌ ព្រីមីញ៉េ លីក ដើម្បី ប្រជែង  ផ្ទេរ យក ខ្សែ ការពារ រូប នេះ ។
ក្លឹប យក្ស អ៊ីតាលី នេះ ចង់ បង្កើន ជម្រើស ការពារ របស់ ខ្លួន នៅ ខែមករា  ស្រប ពេល ខ្សែ ការពារ  មីលែន  ស្គ្រី ណា  (Milan  Skrina)  របស់ ក្រុម  Inter  Milan  និង  ថូប៊ី  អាល ដឺ វ៉េរ៉េល  (Toby  Alderweireld)  របស់ ក្លឹប  Tottenham  សុទ្ធតែ ជា បេក្ខភាព ប្រកបដោយ សក្កានុពល ៕  ប្រែ សម្រួល :  ពិសិដ្ឋ
នាយ ផ្នែក និង នាយ សង្កាត់ កែវសីមា  ទារ លុយ ច្រើន ពី ឡាន  ត្រូវ ម្ចាស់ ឡាន ប្រមូល គ្នា មក បិត មុខ ស្នាក់ការ
អត្ថបទ មុន ក្លឹប ឆេល ស៊ី ចាប់អារម្មណ៍ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  កាលឡុម  វីល សិន  បន្ទាប់ពី ចាប់ផ្តើម បាន ល្អ  នៅ រដូវកាល នេះ
វើល ខាប់  ៖  ម៉ារ៉ាដូណារង ការរិះគន់ ចំពោះ ការ លើកម្រាម ដៃ កណ្តាល អបអរ  បន្ទាប់ពី អាហ្សង់ទីន ឈ្នះ  ចំពេល មាន ការបារម្ភ អំពី សុខភាព
អត្ថបទ បន្ទាប់ ដូណាល់  ត្រាំ  ថា  លោក មិន ប្រញាប់ប្រញាល់ ទេ បន្ទាប់ពី ជំនួប ចរចា អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន ន្យារ ពេល
ជីត្រាល់ ពេលវេលា បាន ចេញ ផ្សាយ ពី ជីត្រាល់ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ...  NWFP,  ដំណឹង ជីត្រាល់ ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ ពិភពលោក ខាងក្រៅ ជា អ្នក  ...  ,  ជីត្រាល់ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ,  ពី ធី បុណ្យ  Kalash,  khowar,  chitrali,  kalash,  shandur  ជីត្រាល់ ក្រណាត់ ,  Kalasha,  Himaliya,  Terichmir,  nwfp  ទេសចរណ៍  NWFP  ,  ត្រាក់,  ដំណឹង ជីត្រាល់ ដង ជីត្រាល់ ពិធី បុណ្យ  kalash  ជ្រលង  kalash  វិស័យ ទេសចរណ៍ ភ្នំ ដែល ហ៊ុំ,  terichmir,  khow  ប្រពៃណី នៃ ការជីត្រាល់ តន្ត្រី នៃ ជីត្រាល់ តន្ត្រី របស់ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ,  តន្ត្រី  khowar  អាហារ  chitrali,  Hindukush,  Mastuj,  Gilgit,  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ស្ដេច  ជីត្រាល់  Bumborate,  ...  Kalasha,  chashsma  garum,  ជីត្រាល់ បន្ទាយ ,  Shahi  វិហារ ,  Mehtar  វិធាន ,  Rumbor,  ...
ការប្រកួត បែប ប្រពៃណី ,  ជីត្រាល់ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ,  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ជីត្រាល់  Bumburate,  Mastuj,  Boroghil,  Pologround,  News  ជីត្រាល់  Chitrali,  Chittral,  Chitrral,  Chatral,  Drosh,  Booni,  Lawari  រូង ,  Terichmir,  Mehtar,  Histry  នៃ ក្រណាត់ ជីត្រាល់  Histry,  ល្បែង ទាញព្រ័ត្រ នៃ សង្គ្រាម ,  លោកស្រី  Patti  ,  shubinak  ដំណឹង ជីត្រាល់ ដំណឹង  khowar,  ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី  Lawari
ធាតុ តន្ត្រី របស់ ជីត្រាល់  chitralnews,  chitraltimes,  chitrali,  ayun,  drosh,  booni  buni,  ដំណឹង ជីត្រាល់ ជា សំឡេង នៃ ការជីត្រាល់ ដំណឹង  khowar,  kalasha,  kalash,  ដំណឹង ,  ជីត្រាល់  bumborate,  mastuj,  booni,  shandur,  ជីត្រាល់  jashne,  ភ្នំ ,  chashma  garam,  ជីត្រាល់  mehtar  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ជីត្រាល់ ដំណឹង ជីត្រាល់  akhare  ជីត្រាល់ វិទ្យុ ជីត្រាល់ ដី ក្រណាត់ ជីត្រាល់ ជីត្រាល់ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ,  Aga  Khan,  akhs,  akrsp,  akdn,  akes,  pdcc,  ខ្ញុំ បាន ,  shahzada  សម្ដេច ចុច ចុច ជីត្រាល់  ក្លឹប កាសែត ,  អ៊ី  awaz  ជីត្រាល់  Gilgit,  ផ្លូវ ជីត្រាល់  hunza,  ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី  lawar  ញ៉ា
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ដ_ ០៩៤  ( បញ្ចប់ )  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ០២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
ការវះកាត់ ដែល ចំណាយ ខ្ទង់ ម៉ឺន ៗ ដុល្លារ នោះ  ក៏ មិន ភ្លេច  « សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ទេវតា ទាំង ពីរ អង្គ  ដែល បាន ជួយសង្រ្គោះ ជីវិត  យូ ឌីស្កូ  រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ »  ហើយ អ្នក សិល្បៈ សង្ឃឹម ថា  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ លោក ប្រាកដ ជាសះស្បើយ ដូច ដើម វិញ  និង ចូល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ បន្ត ទៀត ៕
អស់ រយៈពេល  ២ ខែ មក ហើយ  ដែល តារា សម្តែង  យូ ឌីស្កូ  ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ទៅ ធ្វើ ការវះកាត់  និង ព្យាបាល ក្រលៀន នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ទើបតែ យប់ មិញ ម្សិលមិញ គឺ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា នេះ  ទទួលបាន ដំណឹង ល្អ ថា  « លោក វះកាត់ បាន ជោគជ័យ ហើយ » ។
រំពេច ពី ឮ បែប នេះ អ្នកស្រី  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  បាន លើកឡើង ក្តីរំភើប ក្នុង សំណេរ ថា  « អរ ចង់ ហោះ លោក អើយ  បាន ចេញ ពី បន្ទប់  ICU  អាច កាន់ ទូរស័ព្ទ ឆាត មក ភ្លែត !  ឆាប់ ជាណា  យូ ឌីស្កូ » ។
March  19,  2018  admin  Comments  Off  on  ផលិតករ ថោន  ចង់ យក រឿង  “ សម្លាប់ ញាត់ ក្នុង ធុង ទឹកកក ”  មក ធ្វើ រឿង ខ្លី ជា បទចម្រៀង របស់  ខេម
April  2,  2018  admin  Comments  Off  on  ល្បីល្បាញ ពេញ ពិភពលោក !  កូន ខ្មែរ ម្នាក់  ឈ្នះ ជើងឯក ស្នូក ឃ័រ លេខ ១ បន្ថែម ទៀត  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង
November  13,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  សម្តេច  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន ផ្តល់ ថវិកា និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ  ដល់ …….
ធ្លាប់ ជាប់ គុក  តែ លួច រត់ ខណៈ មក សម្រាល កូន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ គាំពារ មាតា  និង ទារក  មិន រាងចាល  គុក ម្តង ទៀត !  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ផ្នែក យុត្តិធម៌  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស ម្នាក់  តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លេខ ០០១  អ. យ. ក  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចេញ ដោយ លោក គុជ  គីម ឡុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ អំពើ អូសទាញ ពេស្យាចារ កុមារ  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច  អាផាត មេន ឌី អឹម  ផ្លូវ ៤៧០  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ចាប់ខ្លួន នៅ ភូមិ ដើម ម៉ាក ក្លឿ  សង្កាត់ ច្បារ  អំពៅ ១  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។  ( ជនល្មើស រូប នេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ពន្ធនាគារ ព្រៃស  បញ្ជូន មក សម្រាល កូន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ គាំពារ មាតា  និង ទារក  រួច ក៏ រត់ គេចខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២ រំលង អាធ្រាត នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ )  ៕
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  សឿត  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជា  សុខ ធី  ភេទ  ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
តារា សម្ដែង ស្រី កូរ៉េ នាង  Song  Hye-kyo  គឺជា តួ ឯក ស្រី លំដាប់ ជួរ មុខ មួយ រូប ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ មាន ភាពល្បីល្បាញ ក្នុង វិស័យ ការសម្ដែង នេះ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  តារា ស្រី វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ នៅតែ ក្មេងខ្ចី រូប នេះ  ក៏ ត្រូវបាន អ្នកទស្សនា នៅ កម្ពុជា ស្គាល់ តាមរយៈ ការសម្ដែង រឿង ផ្ទះ ស្នេហ៍ នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  និង រឿង ម្ចាស់ គ្រង ព្រះអាទិត្យ កាលពី ប៉ុុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ប្រៀបធៀប សម្រស់ នៅក្នុង រឿង ទាំង ពីរ នេះ របស់ នាង ពិតជា ធ្វើ ឲ អ្នកគាំទ្រ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ព្រះសឹង មិន មាន ភាពខុសប្លែក  ទាំង ដែល រយៈពេល រំលង មកដប់ ឆ្នាំ ជាង មក ហើយ ។  ចង់ ដឹង ថា នាង មាន វិធីសាស្រ្ដ ថែទាំ សម្រស់ យ៉ាងណា នោះ  តោះ មក មើល ការរៀបរាប់ ខាងក្រោម នេះ៖
តោះ មក ដឹង ពី វិធី សម្ងាត់ ថែ សម្រស់ មុខ ឲ នៅតែ ក្មេង ស្អាត របស់ តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង ម្ចាស់ គ្រង ព្រះអាទិត្យ រូប នេះ !!  -  Todaysharing
- តារា ស្រី សម្រាប់ នៅតែ ចាំ ស្អាត ដួង នេះ បាន បង្ហើប ឲដឹង ដែរ ថា រូប នាង តែងតែ ថែ ស្អាត មុខ ឲ នៅ ក្មេង និង ទន់ ល្មើយ ជាមួយ ការលាង មុខ នឹង ទឹកដោះគោ ស្រស់
រូប មន្ដ ទី ១  នោះ គឺជា ម៉ាស ពង មាន់ ទឹកឃ្មុំ  ដោយ យក តែ ផ្នែក ពណ៌ ស នៃ ស៊ុត មក កូរលាយ ច្របល់ គ្នា ឲសព្វ សាច់ នឹង ទឹកឃ្មុំ  រួច សឹម យកមក លាប ជុំវិញ ផ្ទៃ មុខ ទឹក ចូល រហូតដល់ មាន អារម្មណ៍ ថា តឺង មុខ សឹម លាង ចេញ នឹង ទឺក ស្អាត ធម្មតា វិញ
- មួយ ទៀត នោះ គឺ ការអនុវត្តន៍ ធម្មតា តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ គឺ ការហាត់ប្រាណ និង គ្រប់គ្រង ទម្ងន់  ធ្វើ ឲ ស្បែក របស់ យើង នឹង រក្សា បាន នូវ តុល្យភាព និង មាន ភាពហាប់ ណែន
រូប មន្ដ ទី ២  ទឹកឃ្មុំ ទឹកដោះគោ ស្រស់  ជួយ ឲ ផ្ទៃ មុខ ទន់ មាន សំណើម បំបាត់ ភាពជ្រីវ ជ្រួញ  ដោយ គ្រាន់តែ យក ទឹកឃ្មុំ លាយ ជាមួយ ទឹកដោះគោ ស្រស់ បន្ដិច មក លាប ឲសព្វ ផ្ទៃ មុខ ទុកចោល ប្រមាណ ១៥ នាទី សឹម លាង នឹង ទឹក ស្អាត ចេញ វិញ
- រូប នាង ក៏ បាន ឲ ដឹង ទៀត ដែរ ថា  បាន ប្រើប្រាស់ ដុំ ទឹកកក អនាម័យ យកមក ម៉ាស្សា មុខ  ដើម្បី ឲទម្រង់ មុខ រាវ តូច និង បង្រួម រន្ធ រួម

ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  និង អវកាស របស់ អង់គ្លេស មួយ  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ប្រកាស ឧទ្ទេសនាម នូវ រូប 
ភាព គំរូ នៃ យន្ដហោះ គ្មាន បង្អួច  ជំនួស មកវិញ  គឺ វា ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ អេក្រង់ ដែល បង្ហាញ 
អំពី ទិដ្ឋភាព ជុំវិញ  បញ្ចាំង ភាពយន្ដ  ពេល កំពុង ហោះហើរ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/10/29/fagewg-29-10-2014--15-47-42.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/10/29/fagewg-29-10-2014--15-47-42.jpg"  alt=""  /></a>

យោង តាម ក្រុមហ៊ុន  CPI  រូបរាង នៃ ផ្នែក ខាងក្នុង ទាំងស្រុង របស់ យន្ដហោះ គ្មាន បង្អួច នេះ  នឹង បំពាក់ 
ប្រព័ន្ធ អេក្រង់ ប្រភេទ ទន់  ដែល មាន កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព គុណភាព ខ្ពស់ ។  ដោយ មាន អេក្រង់ នេះ  ភ្ញៀវ អាច គយគន់ ទិដ្ឋភាព ខាងក្រៅ ជុំវិញ យន្ដហោះ  ក៏ ដូចជា ការទស្សនា ភាពយន្ដ  និង ទូរស័ព្ទ ចេញ 
ចូល បែប វីដេអូ ។ 

គំនិត ស្ដី អំពី យន្ដហោះ គ្មាន បង្អួច នេះ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន បារាំង ប្រកាស កាលពី ខែសីហា  ប៉ុន្ដែ  មិន ទាន់ 
ដឹង ថា  មាន ក្រុមហ៊ុន ណា ខ្លះ នឹង មាន យន្ដហោះ ប្រភេទ នេះ ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  វត្តមាន របស់ យន្ដហោះ 
គ្មាន បង្អួច នេះ  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/10/29/fxbsf-29-10-2014--15-44-18.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/10/29/fxbsf-29-10-2014--15-44-18.jpg"  alt=""  /></a>

ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  និង អាវកាស អាមេរិក  Spike  មាន គម្រោង នឹង ធ្វើ ការហោះហើរ ល្បឿន លឿន 
ឡើងវិញ  ពី  New  York  ទៅ ក្រុង  London  នា ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ តាម គម្រោង  ជើងហោះហើរ ទាំង នេះ  នឹង បម្រើការ ដោយ យន្ដហោះ គ្មាន បង្អូច ផងដែរ ។ 

<object  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  width="478"  height="410"  data="http://www.youtube.com/v/CraJl760bEI&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/CraJl760bEI&rel=1"  /></object>
<p  style="text-align:  right;">
ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Today
<br  style="text-align:  right;"  />
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ៣ កើត ខែ ចែត្រ ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩ មីនា  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០  និង  ៣០ នាទី កំលាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ផ្សារ កណ្តាល ទី ១ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់  ពី បទ  លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ប្រើ អំពើហិង្សា  ( ជិះ ម៉ូតូ ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ជន បរទេស )  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ១២៦ ផ្លូវ លេខ ១៣៦ កែង ផ្លូវ លេខ ១៣ ភូមិ ទី ១១ សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ទី ១ ខណ្ឌ ដូនពេញ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ ឆេង  លីន  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ១៨ អឺ ១ ផ្លូវ លេខ ៥៣ សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ១ ខណ្ឌ ដូនពេញ រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ព្រួត វាយ បណ្តាល អោយ របួស បែក មុខ  ក្បាល ហូរ ឈាម ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន  កាបូប ស្ពាយ ពណ៌ លឿង ចំនួន ០១ ដែល មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ចំនួន  ០២ ក្បាល  ទូរស័ព្ទដៃ ម៉ាក សាំស៊ុង មួយ  កាត ATM  និង លុយ មួយចំនួន  ( បាន ប្រគល់អោយ ជន  រងគ្រោះ វិញ )  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស្មាស់ ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1BB4126 ជា របស់ ជនសង្ស័យ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ VERA  LUCIA  PEREIRA  LIMA  ភេទ ស្រី អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ ជនជាតិ ព័រទុយហ្កាល់ កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ N410731  មុខរបរទេសចរណ៍ ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ HIG  LITLAND  ផ្លូវ លេខ ១៧៤ សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ៣ ខណ្ឌ ដូនពេញ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម និតិវិធី ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ទទួល អំណោយ  អង្ករ  ៧០ តោន  សារុង  ២ ពាន់  អាវ  ១០ ម៉ឺន  និង ថវិកា  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពី សប្បុរសជន  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ មនុស្សធម៌ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ...!!
លក្ខណៈ ពិសេស តែ មួយ គត់ នៃ  cryptocurrencies  វិមជ្ឈការ គឺ ឱកាស ក្នុង ការរក ប្រាក់ ។  ពួកគេ អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក អាច រក ប្រាក់ បាន ច្រើន ដង  ច្រើន ជាង ការងារ ធម្មតា របស់ អ្នក  និង ជួយ ទ្រទ្រង់ ខ្លួន អ្នក សម្រាប់ ការរស់ នៅ បន្ត ទៅ ទៀត ។  SPARTA  ផ្តល់ ជូន ឱកាស នេះ ។
អាយុ ,  វិជ្ជាជីវៈ  និង កម្រិត វប្បធម៌ របស់ អ្នក មិន សំខាន់ ឡើយ ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ឆ្លងកាត់ ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ត្រូវតែ ប្រឡង ជាប់  ឬ ស្នើសុំ អាជ្ញាប័ណ្ណ ឡើយ ។  អ្នក គ្រាន់តែ ចាប់ផ្តើម រក ប្រាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  កុំព្យួទ័រ  និង ភាពឆ្លាតវៃ របស់ អ្នក គឺជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ ។  ជាមួយនឹង  SPARTA  អ្នក អាច រក លុយ បាន តាម របៀប ពីរ យ៉ាង :  តាមរយៈ  forging  និង ការវិនិយោគ ។  សូម ពិនិត្យមើល លម្អិត ទៅ លើ វិធី នីមួយ ៗ ។
អ្នក អាច រក  SPA  ដោយ ខ្លួនឯង តាមរយៈ ការ  mining  ដូចជា ជួយ ដល់ បណ្តាញ  SPARTA  ។  អ្នកបង្កើត ប្លុក ថ្មី  និង ទទួលបាន រង្វាន់ ។  SPARTA  ប្រើ គំនិត  Proof-of-Stake  ដូច្នេះ ដំណើរការ នេះ ត្រូវ បាន ហៅ ថា  forging  (PoS-mining) ។
Mining  តម្រូវឲ្យ មាន កុំព្យូទ័រ កម្លាំង ខ្លាំង ។  វា តម្រូវ ឱ្យ មាន ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ  កាត វីដេអូ  និង ចំណាយ ទៅលើ ថ្លៃ អគ្គិសនី ។
Forging  មិន ផ្អែក លើ ថាមពល កុំព្យូទ័រ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ផ្អែក ទៅលើ សមតុល្យ គណនី អ្នកប្រើ ។  SPA  tokens  ( កាក់ )  ត្រូវបាន ប្រើ ជំនួស ប្រូសេសស័រ  និង កាត វីដេអូ ។  Token  នីមួយ ៗ គឺជា ឧបករណ៍  forging ។  ដូច្នេះ  forging  មាន ភាពងាយស្រួល  និង សាមញ្ញ ជាង  mining  ព្រោះ កុំព្យូទ័រ ធម្មតា មាន ថាមពល គ្រប់គ្រាន់ ទៅ ហើយ ។
ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ប្រតិបត្តិការ នៃ បណ្តាញ  SPARTA  អ្នកចូលរួម នឹង ដំឡើង និង ដំណើរការ កម្មវិធី ពិសេស  ដូច្នេះ នឹង ទទួលបាន ឱកាស បង្កើត ប្លុក ថ្មី មួយ នៅលើ បណ្តាញ  SPARTA  ។  ប្រូបាប៊ីលី តេ នៃ ការបង្កើត ប្លុក ថ្មី មួយ ត្រូវបាន ចែកចាយ ក្នុង ចំណោម អ្នកចូលរួម បណ្តាញ ទាំងអស់ ដោយ ប្រើ រូប មន្ត ពិសេស ដែល អាស្រ័យ លើ សមតុល្យ អាសយដ្ឋាន របស់ ពួកគេ ។  មាន  SPA  tokens  កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង គណនី  នោះ ឱកាស ក្នុង ការបង្កើត ប្លុក ក៏ កាន់តែ ច្រើន ដែរ ។
សម្រាប់ គោលបំណង នៃ ការការពារ ប្រឆាំង នឹង អ្នកប្រើ ដែល មាន គំនិត អាក្រក់  tokens  ប៉ះពាល់ ដល់ សមត្ថភាព ក្នុង ការបង្កើត ប្លុក តែ មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវបាន បញ្ចូល  (1.440  ប្លុក )  ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចន្លោះ ពី  888  និង  999,999  SPA  ( រាប់បញ្ចូល )  នៅក្នុង គណនី  អ្នក នឹង ទទួលបាន តែ ថ្លៃ សេវា ប្រតិបត្តិការ សរុប ប៉ុណ្ណោះ ។
ដើម្បី ជៀសវាង ការប្រមូលផ្តុំ  miners  ទាំងអស់ ដែល មាន សមតុល្យ ចំនួន  ចាប់ពី  1,000,000  SPA  ឡើង ទៅ  មាន ឱកាស ស្មើគ្នា ក្នុង ការបង្កើត ប្លុក ថ្មី មួយ ។  នោះ មាន ន័យ ថា ប្រសិនបើ  miner  ម្នាក់ មាន  1,000,000  SPA  នៅក្នុង គណនី មួយ ហើយ  miner  ម្នាក់ ទៀត មាន  SPA  ចំនួន  25,000,000  ពួកគេ មាន ឱកាស ដូចគ្នា ក្នុង ការបង្កើត ប្លុក មួយ ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន លើស ពី  1,000,000  SPA  អ្នក គួរតែ បែងចែក កាក់  និង ធ្វើ  forging  នៅលើ ម៉ាស៊ីន ស៊ើវើ ផ្សេង គ្នា  និង នៅ ទីតាំង ខុស ៗ គ្នា  -  ប្រទេស  ទីក្រុង ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ល។  ( វា នឹង កាន់តែ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ បណ្តាញ  SPARTA)  ។  បណ្តាញ  SPARTA  នឹង តាមដាន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដល់  miner  ដែល គ្មាន ច្បាប់ កម្រិត ដែល ប្រើ កុំព្យូទ័រ ច្រើន  និង មាន សមតុល្យ ជាង  1,000,000  SPA  នៅ ទីតាំង តែ មួយ ដើម្បី បង្កើន នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន ជា ជាង ពង្រឹង បណ្តាញ ។
ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម  forging  អ្នក ត្រូវការ តែ កាបូប ដែល មាន  tokens  ចំនួន អប្បបរមា  និង កម្មវិធី ពិសេស ដែល ត្រូវ ដំឡើង នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ។
សូម រីករាយ ជាមួយនឹង ការforging  SPARTA  និង បង្កើត អនាគត ហិរញ្ញវត្ថុ វិមជ្ឈការ ។  គ្រាន់តែ ចាំ ពី ឧទាហរ ណ៏ នៃ  Bitcoin:  កាលពី ឆ្នាំ  2009,  1,309  BTC  អាច ទិញ ក្នុង តម្លៃ  1  ដុល្លារ ។  ឥឡូវនេះ  BTC  1,309  មាន តម្លៃ រាប់ លាន ។
ដូច្នេះ  តាមរយៈ ការ  mining  ទៅលើ  SPA  ឥលូវនេះ  អ្នក អាច មាន ឱកាស ដើម្បី ធានា បាន នូវ អនាគត ល្អ ប្រសើរ  និង រីករាយ ជាង មុន សម្រាប់ ខ្លួនអ្នក  ព្រោះថា អត្រា រូបិយប័ណ្ណ ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង ។  ហើយ ចងចាំ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់ផ្ដើម  forging  កាន តែ ឆាប់  នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ ប្លុក ។  សូម កុំ ឱ្យ ឱកាស នេះ កន្លងផុត ឱ្យ សោះ !
SPA  tokens  មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការ  mining  ដោយ ឯករាជ្យ ឡើយ ។  ដូចជា រូបិយប័ណ្ណ ផ្សេង ទៀត ដែរ ,  អ្នក អាច ទិញ  token  ដើម្បី ប្ដូរ យក ប្រាក់  Fiat  ឬ  cryptocurrencies  ផ្សេង ទៀត  និង រក ប្រាក់ ចំណូល តាម អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ។
ចូរ យក  Bitcoin  ជា ឧទាហរណ៍ នៃ អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ដែល កំពុង កើនឡើង ។  ជាទូទៅ អត្រា  Bitcoin  កំពុង រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។
—  នៅ ពេល ដែល  Bitcoin  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ឆ្នាំ  2009  និង  2010  វា មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ពីរ បី សេន ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក អាច ទិញ  bitcoins  បាន  ចំនួន  1,309  ក្នុង តម្លៃ តែ  1  ដុល្លារ  ប៉ុណ្ណោះ ។
គ្មាន ការវិនិយោគ ផ្សេង ទៀត ទៅ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  លោហៈ មាន តម្លៃ  ឬ ភាគហ៊ុន ក្រុមហ៊ុន ដែល អាច ផ្តល់ នូវ ផល ចំណេញ ដ៏ ច្រើន បែប នេះ ទេ ។  ដោយ យក  cryptocurrencies  ផ្សេង ទៀត ជា ឧទាហរណ៍  Litecoin  និង  Ethereum  ដោយ មិន និយាយ ពី  Bitcoin  ដំបូង មាន តំលៃ ត្រឹមតែ ពីរ បី សេន  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា បាន កើន តម្លៃ រាប់ ពាន់ ដង ។
ដូច្នេះ ការទិញ  SPA  ឥឡូវនេះ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ឱកាស ដើម្បី លក់ វា លើស ពី តម្លៃ ទិញ របស់ អ្នក រាប់ រយ ដង  បន្ទាប់ពី រយៈពេល ជាក់លាក់ ណាមួយ ។  អ្នក អាច ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី ។  បច្ចុប្បន្ន អ្នក អាច ទិញ  SPA  នៅក្នុង តម្លៃ ដ៏ ល្អ បំផុត ។  សូម កុំ ឱ្យ ឱកាស នេះ កន្លងផុត !
ក្រៅពី ការវិនិយោគ រយៈពេល វែង និង រយៈពេល ខ្លី អ្នក ក៏ អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ពី ការប្រែប្រួល អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ផងដែរ ។  អ្នកធ្វើ ជំនួញ កាក់  SPA  លើ ការប្តូរ ប្រាក់  និង រក ប្រាក់ បាន ពី ភាពខុសគ្នា រវាង តម្លៃ ទិញ  និង តម្លៃ លក់ ។
ការពិត  វា ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ការជួញដូរ ហ៊ុន ដែរ  ប៉ុន្តែ គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ អាច ធ្វើ បាន ។  ជំនួស ឱ្យ ភាគហ៊ុន ,  អ្នកធ្វើ ជំនួញ កាក់  SPA  ។  មាន សៀវភៅ ណែនាំ  និង វីដេអូ ដែល មាន សារប្រយោជន៍ ជាច្រើន នៅលើ អ៊ីនធឺណិត អំពី ការជួញដូរ  cryptocurrency ។  នរណា ក៏ អាច ក្លាយជា អ្នកជំនួញ ហើយ រក ប្រាក់ បាន ច្រើន ដែរ ។  នេះ គឺជា ឱកាស របស់ អ្នក ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ជីវិត ថ្មី ដោយ ឯករាជ្យ !
ភ្នំពេញ៖ អ្នក ប្រដាល់ លេង សក់  អ៊ុ  ចំរើន  ក្លិប តាឡី ដំរី មាន រិទ្ធ សុំ សាកស្នៀត គុន ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង ថៃ  Phich  Many  ក្នុង ទម្ងន់  ៦៩  គីឡូក្រាម  រីឯ អ្នក
មាស  ច័ន្ទ មាន  ត្រូវការ ឈ្នះ  Luok  Ton ដើម្បី ឆ្លង ផុត វគ្គ ហាល  អាវ នៃ ខ្សែក្រវាត់  Barrley  Black នៅ សង្វៀន  SEATV  នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ
តើ សម្រស់ សម នឹង វ័យ យ៉ាងណា ដែរ ?  Update អាយុរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ របស់ តារា ស្រី រូប ស្អាត តែង បង្ហាញ មុខ ជា តួ ឯក ស្រី នៅក្នុង រឿង ភាគ កូរ៉េ ខាងត្បូង ទាំង ១៣ រូប  តើ ឆ្នាំ នេះ ពួក នាង ឈានចូល ដល់ វ័យ ប៉ុន្មាន ហើយ ?  តោះ មក មើល រូប ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
ផឹក កាហ្វេ ខ្មៅ ដុត មួយ ពែង រាល់ ព្រឹក  អាច ជួយ ទប់ស្កាប់ ជំងឺ ភ្លេចភ្លាំង និង ជំងឺ ផាក ឃីន សុន  |  រស្មី កម្ពុជា
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន និយាយ ថា  ផឹក កាហ្វេ មួយ ពែង រៀងរាល់ ព្រឹក អាច ទប់ស្កាត់ ជំងឺ វង្វេង និង ជំងឺ ផាក ឃីន សុន  ( ញាក់ ញ័រ ដៃ ជើង ) ។  នេះ បើ យោង តាម កាសែត ដេលី មែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ៦ វិច្ឆិកា ។
ការស្រាវជ្រាវ នេះ បាន រកឃើញ ថា  អត្ថប្រយោជន៍ មាន លក្ខណៈ ខ្លាំងក្លា ចំពោះ មនុស្ស ដែល ជ្រើសរើស យក គ្រាប់ កាហ្វេ ខ្មៅ ដុត  បើ ទោះបីជា វា ពុំ មាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ក៏ដោយ ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅ វិទ្យាស្ថាន  Krembil  Brain  Institute  ក្នុង ប្រទេស កាណាដា  បាន រកឃើញ ថា  ដំណើរការ ដុត គ្រាប់ កាហ្វេ គឺ បាន បញ្ចេញ នូវ ជាតិ គីមី ដែល ប្រឆាំង នឹង ប្រូតេអ៊ីន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការវិវត្ត នៃ ជំងឺ ទាំង ២ នេះ ។
វា មិន មែន ជា វិធី ការពារ ឬ កាត់បន្ថយ ទាំងស្រុង ចំពោះ ជំងឺ ទាំងនេះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន និយាយ ថា  វា នឹង មិន ប៉ះពាល់ អ្វី ទេ ក្នុង ការបន្ថែម កាហ្វេ ខ្មៅ មួយ ពែង ទៅក្នុង ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
តាម Igor  Konashenkov  នាវា ពិឃាត ដែល មាន កាំ ជ្រួច នាំ ផ្លូវ USS  Ross  បាន ចូលទៅដល់ សមុទ្រ ម៉េឌីទែរ៉ាណេ កាលពី ថ្ងៃ  ទី ២៥ ខែសីហា ។
USS  Ross  ត្រូវបាន បំពាក់ កាំ ជ្រួច Tomahawk  ២៨ គ្រាប់  ហើយ មាន សមត្ថភាព វាយលុក គ្រប់ ទីកន្លែង លើ ប្រទេស ស៊ីរី ៕
តាម  Reuters  ,  នៅ ថ្ងៃទី ២៧ ខែសីហា  បណ្ដា ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បាន ដកស្រង់ សម្ដី របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  Igor  Konashenkov  ឱ្យដឹង ថា  មាន សញ្ញាបញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា អាមេរិក កំពុង បង្កើន កងកម្លាំង យោធា នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  សំដៅ ត្រៀម បម្រុង ដល់  រឿង ដែល ក្រុង មូស្គូ ភ័យខ្លាច នោះ  គឺ ការវាយប្រហារ ពី ដែន អាកាស សំដៅ លើ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  Graham  Diamond  និង  លោក  Paul  John  Corr  គឺជា គ្រូបង្វឹក ជំនាញ  ផ្នែក កីឡា បាល់ទាត់  ដែល ត្រូវបាន
យ៉ែម  សំអូន  គ្រាន់តែ ចូល ឆ្នាំ ចិន ភ្លាម  ហ៊ុង ស៊ុយ ឡើង ភ្លេត ក្លាយ  ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត សុឆន្ទៈ  តំណាង ភេសជ្ជៈ  នៅ កម្ពុជា
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កាត់ទោស លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៥ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ៨ សែន រៀល  ស្រប ពេល ស្ថានការណ៍ នៅ ខាងក្រៅ សវនាការពេល ជម្រះ មាន កាប្រទាញប្រទង់ រវាង សន្តិសុខ ខ ណ័្ឌ  និង អ្នកគាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង ។
លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ចេញមុខ ជាសាធារណៈ លើក ដំបូង បង្អស់  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោយពី ស្នាក់ នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាច្រើន ខែ  ដើម្បី គេច ពី ការចាប់ខ្លួន ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  តុលាការ បាន កាត់ទោស លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ប្រាំ ខែ  នៅ គ្រា អ្នកគាំទ្រ ដែល តវ៉ា ឲ្យ ទម្លាក់ បទ ចោទ លើ មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង រូប នោះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ខាងក្រៅ សវនាការ ។  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ថា ការសម្រេច នេះ រំលោភ ច្បាប់  ដោយសារ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា កូនក្តី របស់ លោក  គឺជា មូលហេតុ ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការបដិសេធ មិន ចូលខ្លួន ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ រឿងក្តី លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ពី បទ  « បដិសេធ មិន ចូលខ្លួន »  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ត្រឹមត្រូវ  ទាក់ទង នឹង រឿង អាស្រូវ ស្នេហា លួច លាក់ ជាមួយ អតីត នារី កាត់ សក់ វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ឈ្មោះ  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ ។
អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ ទី ស្នាក់ការ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខណៈពេល ដែល សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រកាស សាលក្រម ចោទប្រកាន់ លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ អំពី រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ រវាង នាង ខុម  ចាន់ តារា ទី  ហៅ ស្រី មុំ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក ចៅក្រម  កែវ  មុនី  ប្រកាស ថា  តុលាការ រាជធានី សម្រេច ដាក់ទោស លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ដោយ គ្មាន វត្តមាន របស់  លោក  កឹម  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ក្រុម មេធាវី ការពារ រូបលោក ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ភ្លាម ៗ  ក្រោយ ការសម្រេច សាលក្រម របស់ តុលាការ ដោយ បដិសេធ មិន ទទួលយក ការសម្រេច នេះ  ហើយ ថា សាលក្រម នេះ ជា សាលក្រម ដែល ស្ថិត នៅក្រោម សម្ពាធ នយោបាយ នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
« ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ ពី មួយ ដំណាក់កាល ទៅ មួយ ដំណាក់កាល  គឹ មិន បាន អនុវត្ត យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ចែង ទេ  ហើយ ជា រួម ចុងក្រោយ នេះ គឺ ថា  ការសម្រេច សេចក្តីឲ្យ កូនក្តី ខ្ញុំ ជាប់ចោទ ដោយ មាន ការផ្តន្ទាទោស  ហើយ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ៨ សែន រៀល នេះ  គឺជា ការរំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  រំលោភ ច្បាប់  ហើយ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ប្រយោជន៍ ដល់ កូនក្តី ខ្ញុំ  ហើយនិង ធ្វើឲ្យ កូនក្តី ខ្ញុំ ទទួលរង ដោយ អំពើ អយុត្តិធម៌ ជា ទីបំផុត » ។
លោក  ចាន់  ចេង  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ប្រាប់ ថា  ភស្តុតាង ដែល តុលាការ លើកឡើង ក្នុង ការជំនុំជម្រះ  និង ប្រកាស សាលក្រម លើ សំណុំរឿង កូនក្តី របស់ លោក  គឺជា ការសម្រេច ខុស នីតិវិធី ច្បាប់  និង រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  លោក បន្ថែម ថា  លោក  កឹម  សុខា  មិន បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដូច ការចោទ របស់ តុលាការ នោះ ទេ  ដោយសារ មេធាវី បាន ប្រាប់ ពី មូលហេតុ ដែល កូនក្តី មិន ព្រម ចូល ខ្លួន នេះ រួចហើយ ថា  លោក  កឹម  សុខា  មិន ព្រម ចូល ខ្លួន តាម ការកោះហៅ របស់ តុលាការ  ដោយសារ លោក មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ។
លោក  ចាន់  ចេង  បន្ថែម ថា  លោក នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ កូនក្តី ដើម្បី ប្តឹង មិន សុខចិត្ត លើ ការសម្រេច សាលក្រម នេះ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។
អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  លី  សុផា ណា  លើកឡើង ក្នុង សារ អេឡិចត្រូនិច ថា  មេធាវី ការពារ ជនជាប់ចោទ មាន សិទ្ធិ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ដោយ គោរព ទៅតាម នីតិវិធី  ហើយ ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នឹង សម្រេច លើ ការស្នើសុំ ដោយ យោង លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់  និង នីតិវិធី ។
ខណៈ ដែល តុលាការ កំពុង សវនាការ លោក  កឹម  សុខា  នៅ ព្រឹក នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ នៅមុខ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខ័ណ្ឌ ៧ មករា  គ្រា ដែល មាន ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រវាង ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង សន្តិសុខ ខ័ណ្ឌ ៧ មករា  នៅ ពេល ដែល អ្នកគាំទ្រ តវ៉ា ទាមទារ ឲ្យ តុលាការ ទមា្លក់ បទ ចោទ លើ លោក  កឹម  សុខា ។  ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ដោះលែង បុរស ម្នាក់ នោះ  បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន អស់ ជាង ៦ ម៉ោង ។
ក្រៅពី មាន អ្នកគាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន នៅមុខ តុលាការ  ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង រាប់ រយ នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ នៅមុខ ស្នាក់ការ កណ្តាល គណបក្ស  ដើម្បី ឃ្លាំមើល ដំណើរការ នៃ ការជំនុំជម្រះ សំណុំរឿង របស់ លោក  កឹម  សុខា  ផងដែរ ។
ថ្លែង ក្នុង វេទិកា សាធារណៈ ជា លើក ដំបូង បង្អស់  ក្រោយពី ស្នាក់ នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាច្រើន ខែ ដើម្បី គេច ពី ការចាប់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  លើកឡើង ថា  លោក ចង់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទទួលបាន សិទ្ធិ  និង សេចក្តីសុខ តាមរយៈ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ការអនុវត្ត គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ នៅតែ ប្តេជ្ញា បន្ត ការតស៊ូ លះបង់ ដើម្បី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ តទៅទៀត ដោយ ឥត រួញរា ឡើយ  ទោះបី គេ បាន  និង កំពុង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ខ្ញុំ ដោយ ប្រើប្រាស់ គ្រប់ រូបភាព  ដោយ ប្រព័ន្ធ ស្ថាប័ន ជាតិ  ជាពិសេស តុលាការ ក៏ដោយ  ឧបករណ៍ នយោបាយ ទាំងអស់ នេះ គឺ គេ ធ្វើ ដើម្បី វាយប្រហារ មក លើ សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ ខ្ញុំ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បញ្ចប់ ជីវិត នយោបាយ របស់ ខ្ញុំ » ។
លោក អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  លើកឡើង ថា  អ្នកនយោបាយ គួរ រក មធ្យោបាយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល កំពុង ជាប់គាំង  មិន គួរ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដែល ធ្វើឲ្យ មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ រិះគន់  ហើយ នឹង អាច បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ដូច្នេះ ទេ ។
« កាលណា សេរី ពហុ បក្ស ទាល់តែ បក្ស ទាំងអស់ ហ្នឹង វា ឈរ លើ គោលការណ៍ ស្មើភាព គ្នា ចំពោះ មុខ ច្បាប់  បាន ន័យ ថា វា មាន សមភាព  វា មាន តុល្យភាព  ហើយក៏ មាន  ស្មើភាព គ្នា ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង  ហើយ បើសិនជា មាន គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ត្រូវ រង គំនាប ត្រូវ រង អី  នេះ ជា ការនាំឲ្យ ការបោះឆ្នោត ខាង ក្រោយ ហ្នឹង គេ រិះគន់ ថា វា មិន បាន សេរី  និង យុត្តិធម៌ ត្រឹមត្រូវ » ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង សុំ អធិប្បាយ ពី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  លោក  គឹម  សន្តិភាព  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបារម្ភ នេះ បាន ទេ ។
ជុំវិញ សវនាការលើ លោក  កឹម  សុខា  អ្នកគាំទ្រ លោក  និង សង្គម ស៊ីវិល បារម្ភ ថា នឹង មាន ការចាប់ខ្លួន ប្រធាន ស្តីទី បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  ដែល ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ កាលពី ពេល លោក ធ្វើជា ប្រធាន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ ល្បី មួយ នៅ កម្ពុជា ។
ប៉ុន្តែ លោក  គឹម  សន្តិភាព  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អង្គភាព ព័ត៌មាន មួយ ដែល ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល ថា  យោង តាម មាត្រា ៣៥៣  នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  ការសម្រេច ផ្តន្ទាទោស លោក  កឹម  សុខា  រយៈពេល ក្រោម ១ ឆ្នាំ  តុលាការ មិន អាច ចេញ នូវ សេចក្តីសម្រេច ពិសេស ណាមួយ ទាក់ទង នឹង ការឃុំខ្លួន  ឬ បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លោក បាន ទេ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  តុលាការ អាច អនុវត្ត សេចក្តីសម្រេច នេះ បាន លុះត្រាតែ សាលក្រម ចូល ជា ស្ថាពរ ។
លោក  គឹម  សន្តិភាព  បន្ថែម ថា  តាម មាត្រា ៣៨២  នៃ ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្នុង ករណី មាន វត្តមាន ជនជាប់ចោទ ក្នុង ពេល សវនាការ  សាលក្រម នោះ ជា សាលក្រម ចំពោះ មុខ  ដែល ទុក រយៈពេល ១ ខែ  សម្រាប់ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍  គិត ពី ថ្ងៃ ប្រកាស សាលក្រម ។  ក្នុង ករណី ពុំ មាន វត្តមាន ជនជាប់ចោទ ក្នុង ពេល សវនាការ  តែ ជនជាប់ចោទ ទទួលបាន ការជូនដំណឹង ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  សាលក្រម នោះ ជា សាលក្រម ចាត់ទុក ចំពោះមុខ  ដែល ទុក រយៈពេល ១ ខែ សម្រាប់ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍  គិត ពី ពេល ទទួល ដំណឹង អំពី សាលក្រម ៕
« តាមរយៈ ការសិក្សា អំពី ការនាំចូល វត្ថុធាតុ ដើម រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ខែ នេះ  គឺ វត្ថុធាតុ ដើម ឡើង ថ្លៃ  ហើយ តម្លៃ នាំចេញ ៦ ខែ ដំបូង នៃ ការនាំចេញ  បរិមាណ នាំចេញ ថយ បន្តិច ប៉ុន្តែ តម្លៃ ឡើង » ។
ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ  អ្នកជំនាញ របស់ ក្រសួង បាន ពន្យល់ បន្ថែម  អំពី វិស័យ នីមួយ ៗ ថា  ក្នុង វិស័យ ពន្ធដារ  និង ពន្ធ គយ  ក្រសួង បាន ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ រឹតបន្តឹង ការប្រមូល ពន្ធ  ហើយ ថា  ចំណូល ពី ការប្រមូល ពន្ធ មាន ការកើតឡើង លើស ពី ការរំពឹងទុក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ដោយ ការរំពឹងទុក មាន ត្រឹមតែ ១៧,៣៥ %  តែ ជាក់ស្តែង វា បាន កើន ដល់ ទៅ ១៨ %  បើ ទោះបី កម្ពុជា បាត់ ចំណូល ពី ការបង់ ពន្ធ ពី ខាងក្រៅ  គឺ ពី ប្រទេស អាស៊ាន ជាង ២០០ លាន ដុល្លារ ក៏ដោយ ។
អ្នកសេដ្ឋកិច្ច របស់ ក្រសួង បញ្ជាក់ ថា  ទស្សនវិស័យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧ នេះ  នឹង មិន អាច សម្រេច តាម ការព្យាករណ៍ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ចិន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក  ឬ អស្ថិរភាព នៃ ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ កាន់តែ មាន ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ការសម្រេច ដក ខ្លួន របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។
លោក វង្សី  វិស្សុត  បន្ថែម ថា  ក្រសួង នឹង ពង្រឹង ការងារ  និង អនុវត្ត សកម្មភាព ជាក់ស្តែង  ព្រមទាំង កែប្រែ គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ ដំណើរការ ល្អ ឡើងវិញ  ដើម្បី រក្សា ស្ថិរភាព របស់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង អាច បន្ត កើនឡើង ដល់ ទៅ ៧ % ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ និង ២០១៧ ខាងមុខ  បើ ទោះ ប្រឈម នឹង បញ្ហា មួយចំនួន  ដូចជា កម្ចី ឥណទាន ធនាគារ  និង អចលន ទ្រព្យ ។
នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ចេញ របាយការណ៍ វាយតម្លៃ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ជា ផ្លូវការ  និង ជា លើក ដំបូង ។  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នឹង នៅតែ បន្ត មាន កំណើន រឹងមាំ ក្នុង រង្វង់ ៧ %  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ និង ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ  ក៏ប៉ុន្តែ វិស័យ មួយចំនួន ក៏ កំពុង ប្រឈម ហានិភ័យ ផងដែរ ។
សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស កម្ពុជា នឹង អាច បន្ត កើនឡើង ដល់ ទៅ ៧ % ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ និង ២០១៧ ខាងមុខ  បើ ទោះ ប្រឈម នឹង បញ្ហា មួយចំនួន  ដូចជា កម្ចី ឥណទាន ធនាគារ  និង អចលន ទ្រព្យ ។  ក៏ប៉ុន្តែ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  និង ទេសចរណ៍ ដែល ជា វិស័យ ដ៏ ឈាន មុខ របស់ កម្ពុជា  នឹង អាច មាន កំណើន រឹងមាំ ជាង មុន ។  នេះ បើ តាម ការ ឱ្យដឹង របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា ។
ក្នុង សិក្ខាសាលា ជា លើក ដំបូង របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ តាមដាន វឌ្ឍនភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោក វង្សី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ថ្លែង ថា  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ជាទូទៅ មាន កំណើន រឹងមាំ នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ហើយ រំពឹង ថា  នឹង បន្ត រឹងមាំ ទៅ មុខ ទៀត នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង រង្វង់ ៧ %  ដោយ វិស័យ កាត់ដេរ  និង សំណង់ មាន ភាពរឹងមាំ ។
លោក  វង្សី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកយកព័ត៌មាន  ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ តាមដាន វឌ្ឍនភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក វង្សី  វិស្សុត  បន្ថែម ថា  បើ ទោះបីជា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កើនឡើង  ប៉ុន្តែ វិស័យ កសិកម្ម  ទេសចរណ៍  និង សេវាកម្ម  មាន ការថយចុះ បន្តិច  ស្រប ពេល វិស័យ កម្ចី ឥណទាន  ធនាគារ  និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ក៏ កំពុង មាន ហានិភ័យ ខ្លះ ៗ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ការធ្លាក់ចុះ នៃ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ប្រទេស ចិន  បញ្ហា អាកាសធាតុ  ភាព មិន ច្បាស់ នៃ ទស្សនវិស័យ របស់ ប្រទេស ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ចំនួន  ការរឹតបន្តឹង គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាមេរិក  និង ភាពតានតឹង សកល ក៏ បាន ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង ពិភពលោក ផងដែរ ។
« តាំងពី ដើម ឆ្នាំ មកដល់ ពេលនេះ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ដែល គ្រោង ថា  ៣,៤ % ចុះ មក  ៣,១ % នោះ  នៅសល់ តែ ២ កន្លះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា ៧ % នៅតែ ទៅ រួច  ប៉ុន្តែ ទៅ រួច  ហ្នឹង គឺ ថា  ក៏ មាន ការប្រែប្រួល រចនាសម្ព័ន្ធ បន្តិចបន្តួច ដែរ  ក្នុង រយៈពេល នេះ ។  អ្វី ដែល បន្ត ជា កម្លាំង ចលករ កំណើន ក្នុង រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ ទៅ មុខ នេះ  ប្រហែល ជាមួយ ឆ្នាំ នេះ  រហូតដល់ មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ  គឺ ភាពរឹងមាំ នៃ វិស័យ កាត់ដេរ តែម្តង ។  វិស័យ កាត់ដេរ មាន កំណើន ខ្ពស់  វិស័យ កាមន្ត សាល ជា រួមមាន កំណើន ខ្ពស់ ដែរ » ។
អ្នកជំនាញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ តាមដាន វឌ្ឍនភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច  លោក  ចាន់  សុផល  ដែល ជា ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ដើម្បី ការសិក្សា គោលនយោបាយ  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកយកព័ត៌មាន  ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ តាមដាន វឌ្ឍនភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ដោយឡែក  លោក  ច័ន្ទ  សុផល  អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក គាំទ្រ របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  បើ ធៀប នឹង លទ្ធផល ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ទៅនឹង បណ្តា ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ប្រសិនជា ស្រាវជ្រាវ ពី មីក្រូ សេដ្ឋកិច្ច វិញ នោះ  នឹង មាន ភាពខុសគ្នា ខ្លះ ទៅ នឹង របាយការណ៍ ម៉ាក្រូ នេះ ។
« បើ យើង ប្រជាពលរដ្ឋ មើល ពី ជ្រុង មួយ ពី មីក្រូ កម្រិត ទាប មូលដ្ឋាន មកវិញ  គឺ អាច ឃើញ មាន ភាពខុសគ្នា ច្រើន ណាស់ ។  តែ ក្នុង ប្រទេស ទាំងមូល មាន អញ្ចឹង  គឺ មាន អ្នក ខ្លះ កើន ច្រើន  ឧទាហរណ៍ ថា  ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ខ្លះ គេ អាច រក បាន ចំណេញ ខ្ពស់  វិស័យ នាំចេញ នាំចូល ខ្លះ គេ អាច ចំណេញ ខ្ពស់ អញ្ចឹង ទៅ  ឯកសិករ មួយចំនួន ហ្នឹង ខាត ច្រើន អញ្ចឹង ទៅ ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង គិត ជា មធ្យម មក  គឺ វា ឃើញ ថា  កើន ។  អញ្ចឹង តួលេខ ម៉ាក្រូ  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  មិន ខុស ទេ ។  អ្វី ដែល ខាង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច បង្ហាញ មក សុទ្ធតែ ជា តួលេខ សមរម្យ » ។
របាយការណ៍ របស់ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  (IMF)  កាលពី ខែកក្កដា  បង្ហាញ ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នឹង នៅតែ រក្សា បាន ភាពរឹងមាំ ក្នុង រង្វង់ ៧ %  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  និង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល គាំទ្រ ដោយ ការនាំចេញ សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ ខ្លាំង  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង សកម្មភាព សំណង់  រួមទាំង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ។  IMF  រំពឹង ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នឹង មាន កំណើន យឺត នៅ ត្រឹម រង្វង់ ៦, ២៥ %  នៅ ឆ្នាំ ២០២១  បណ្ដាល មកពី ការថយចុះ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  ការប្រឈម ក្នុង ការធ្វើ ការកែលម្អ ការនាំចេញ  និង ការថយចុះ នៃ លំហូរ ឥណទាន ពី ក្រៅ ស្រុក ៕
ណាន ជីង  keyuda  Co.  ,  LTD  ។  ,  ចូលរួម យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង អេប៉ុង និង ក្រដាស ផលិតផល ការវេច ខ្ចប់ និង ផលិតផល កម្សាន្ត កីឡា អេប៉ុង ,  ផលិតផល មិន ត្រឹមតែ លក់ ដាច់ បំផុត ក្នុង ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក នៅពេល ដូចគ្នា នេះ នៅ អាមេរិក ខាងជើង អឺរ៉ុប ,  ទ្វីប អាហ្រ្វិក និង មជ្ឈឹម ខាងកើតមាន ផងដែរ  ពេញនិយម ,  បន្ទាប់ពី ច្រើន ឆ្នាំ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ស្រូបយក ចំនួន បុគ្គលិក ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ មួយ ដែល យើង មាន ប្រភេទ នៃ ការស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតផល បុគ្គលិក ,  ការលក់ នេះ និង បន្ទាប់ពី ការលក់ - បុគ្គលិក សេវាកម្ម ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល មាន ស្ថេរភាព រយៈពេល វែង ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ណាស់ ,  ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន គឺ ក្នុង គោលបំណង ស្រប របស់ យើង ។
ទោះបីជា សង្គម យើង  បច្ចុប្បន្ន កាន់តែ មាន ការអភិវឌ្ឍ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  វិទ្យាសាស្រ្ត កាន់តែ ជឿនលឿន យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ជំនឿ តាម បែប បុរាណ ខ្លះ  ក៏ នៅតែ មាន អ្នក ជឿ  តែ អ្នក ខ្លះ ទៀត ក៏ មិន ជឿ  និង បោះបង់ ផ្នត់  គំនិត កាលពី បុរាណ ចោល អស់ ។
យ៉ាងណាមិញ  បច្ចុប្បន្ន ក៏ នៅ មាន មនុស្ស ជាច្រើន  នៅតែ ជឿ លើ ជំនឿ មួយ នេះ  តាមរយៈ ការទាយ ខែ ឆ្នាំ ផ្សេង ៗ  និង ការស្មាន នូវ សុបិន្ត ផ្សេង ៗ ។
ជា ការពិត ណាស់  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន  ដែល និយម ជឿ លើ ជំនឿ ពី បុរាណ ប្រាកដជា បាន ដឹង  ពី សត្វ ខ្លះ ៗ ដែល គេ តែងតែ  គិត ថា វា នឹង មាន ហេតុការណ៍  ក៏ ដូចជា ប្រផ្នូល អ្វី នៅ ពេល ដែល វា ធ្លាក់ មក លើ ខ្លួនប្រាណ របស់ យើង ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  តាមរយៈ វេបសាយ បរទេស មួយចំនួន បាន លើកឡើង នូវ សត្វ ល្មូន មូយ ប្រភេទ  ដែល វា នឹង អាច ឲ្យ យើង ដឹង ពី គ្រោះ ភ័យ  ឫ លាភ សំណាង ផ្សេង ៗ នៅ ពេល ដែល វា បាន ធ្លាក់ មក លើ ខ្លួនប្រាណ របស់ មនុស្ស ប្រុស  និង ស្រី ។  ដោយ ក្នុង នោះ វា អាចនឹង មាន លាភ  ឫ ក៏ គ្រោះ ខុស ៗ គ្នា  ចំពោះ មនុស្ស ប្រុស ស្រី នៅ ពេល ដែល ធ្លាក់ ត្រង់ កន្លែង ណាមួយ នៅលើ រាងកាយ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ សត្វ ជីង ចក់  វា តូច មែន ពិត  ក៏ប៉ុន្តែ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ជាពិសេស មនុស្ស ស្រី ពិតជា មាន ភាពភ័យខ្លាច  នៅ ពេល ដែល ឃើញ វា វាល នៅជិត ខ្លួន របស់ យើង ម្តង ៗ  ឫ ក៏ ធ្លាក់ លើ  តែ ពួកគេ  ពិតជា មិន ដឹង ទេ ថា  នៅ ពេល ដែល វា ធ្លាក់ នៅលើ រាងកាយ យើង កន្លែង ណាមួយ  វា អាចនឹង ប្រាប់ យើង អ្វី មួយ បាន នៅពេល ខាងមុខ ។
- ធ្លាក់ ចំនៅលើ ផ្ទៃ មុខ៖  បើ សត្វ មួយ នេះ ធ្លាក់ ចំនៅលើ ផ្ទៃ មុខ របស់ មនុស្ស ប្រុស ណាមួយ គេ ក៏ មាន ជំនឿ ថា  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ  ឫ ក៏ ទទួលបាន ប្រាក់ ដោយសារតែ បាន ធ្វើ អ្វី មួយ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
- ធ្លាក់ ចំភ្នែក ខាងឆ្វេ ង៖  បើ ធ្លាក់ នៅលើ ភ្នែក បែប នេះ  គឺ វា មាន ប្រផ្នូល ល្អ សម្រាប់ អ្នក  នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដូច្នោះ គួរតែ ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា  សាង អំពើ ល្អ ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ដើម្បីឲ្យ ជីវិត ជួប តែ សុភមង្គល ។
- ធ្លាក់ ចំនៅលើ ក្បាល៖  ធ្លាក់ នៅ ចំ កន្លែង នេះ  គេ មាន ជំនឿ ថា អ្នក នឹង មាន ការភ័យខ្លាច អ្វី មួយ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី មួយ  ពេល ខ្លះ អាចនឹង មាន ភ័យខ្លាច នៅក្នុង ការស្លាប់ អ្វី មួយ ទៀតផង ។  ដូច្នោះ អ្នកតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជាង មុន  ក៏ ដូចជា ការពារ ឫ ក៏ ប្រាប់ អ្នក ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ដើម្បីឲ្យ ចៀស ឆ្ងាយ ពី រឿង ទាំងនេះ ។
- បបូរមាត់ ខាងលើ៖  ធ្លាក់ ចំ កន្លែង មួយ នេះ អ្នក នឹង មាន ប្រផ្នូល ថា  កំពុង ត្រៀមលក្ខណៈ នូវ ជម្លោះ ដែល នឹង កើតឡើង នៅពេល ឆាប់ ៗ ។
- ធ្លាក់ ចំភ្នែក ខាង ស្តាំ៖  រីឯ ធ្លាក់ ចំភ្នែក ខាងស្តាំ នេះ  ហាក់ដូចជា មិន ល្អ នោះ ទេ  ដោយ ប្រផ្នូល ថា អ្នក នឹង មាន ភាពបរាជ័យ  នៅក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក អាចនឹង បាត់បង់ អ្វី មួយ បាន ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ផងដែរ ។  ដូច្នោះ បើ មាន សត្វ មួយ នេះ ធ្លាក់ ចំ កន្លែង នេះ  អ្នក គួរតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជាង មុន  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការខាតបង់ អ្វី មួយ ។
- ធ្លាក់ ចំថ្ពាល់ ខាង ស្តាំ៖  មាន ន័យ ថា អ្នក នឹង ជួប រឿង សោក សៅ អ្វី មួយ  នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។  ដូច្នោះ អ្នក គួរតែ ធ្វើ ចិត្ត  ទទួល នូវ ភាពរីករាយ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង នេះ ។
- ធ្លាក់ ចំត្រចៀក ខាងឆ្វេ ង៖  មាន ន័យ ថា  អ្នក នឹង ទទួលបាន ផល ល្អ អ្វី មួយ  នៅក្នុង ការងារ  ការរកស៊ី  សេចក្តីស្នេហា  និង គ្រួសារ ជាដើម  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  ធ្លាក់ ចំ កន្លែង មួយ នេះ  អាចនឹង ឲ្យ អ្នកទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល  ក៏ ដូចជា ផល ចំណេញ ផ្សេង ៗ បាន ។
- នៅលើ ខ្នង ផ្នែក ខាងឆ្វេ ង៖  មាន ន័យ ថា  អ្នក នឹង ទទួលបាន ជ័យជំនះ អ្វី មួយ នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដូច្នោះ អ្នក គួរតែ សប្បាយចិត្ត នៅក្នុង ការទទួលយក វា ។
- បបូរមាត់ ទាំង ២៖  ធ្លាក់ នៅ ចំ កន្លែង មួយ នេះ  វា ក៏ ស្រដៀង ទៅនឹង ការជីង ចក់  ធ្លាក់ នៅលើ ក្បាល ដែរ  ដោយ អ្នក នឹង ជួប ការភ័យខ្លាច មួយ  នៃ ការស្លាប់  ឫ ក៏ដោយសារតែ មាន សុខភាព មិន ល្អ ។
- ធ្លាក់ លើ  ក. ដៃ៖  មាន ន័យ ថា អ្នក នឹង ទទួលបាន ការកែប្រែ អ្វី មួយ  នៅលើ ខ្លួនប្រាណ របស់ អ្នក  ឫ ក៏ ទម្លាប់ ចរិត របស់ អ្នក បាន ។
- ធ្លាក់ លើ ដៃ៖  មាន ន័យ ថា មិន សូវ ល្អ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  គឺ អ្នក ត្រូវ ជួប ការបរាជ័យ អ្វី ម្យ៉ាង ដូចជា ការបាត់បង់ ទ្រព សម្បត្តិ ជាដើម ។
- ធ្លាក់ ចំក្បាល៖  មាន ន័យ ថា អ្នក នឹង ជួប  ការភ័យខ្លាច អ្វី មួយ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី មួយ  ពេល ខ្លះ អាចនឹង មាន ភ័យខ្លាច  នៅក្នុង ការស្លាប់ អ្វី មួយ ទៀតផង ។
- ធ្លាក់ នៅលើ ដៃ ស្តាំ៖  មាន ប្រផ្នូល ថា អ្នក នឹង ជួប នូវ បញ្ហា មួយ  មិន ល្អ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ភាពស្មុគស្មាញ ដល់ ខ្លួនឯង  ធ្វើឲ្យ បាក់ទឹកចិត្ត ជាដើម ។  ដូច្នោះ អ្នក គួរតែ រក អ្វី សប្បាយ ៗ មក ធ្វើ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ គិត ច្រើន ។
- លើ ភ្លៅ៖  ប្រផ្នូល ថា នឹង មាន ការបាត់បង់ អ្វី មួយ ជាពិសេស គឺ  សម្លៀកបំពាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន តែ ម្តង  ដូច្នោះហើយ នៅ ពេល ដែល ឃើញ បែប នេះ អ្នក គួរតែ មាន វិធី ការពារ  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ជាមុន ។
- ធ្លាក់ នៅលើ ជើង៖  គឺ វា មាន អត្ថន័យ ថា អ្នក នឹង  អាច មាន ឪកាស បាន ដើរលេង កម្សាន្ត នៅ ទី ណាមួយ  ជាពិសេស កន្លែង ដែល អ្នក ធ្លាប់ ប្រាថ្នា តែ ម្តង ។
- ធ្លាក់ លើ ទ្រូ ង៖  ធ្លាក់ ចំ កន្លែង នេះ  វា មិន មាន អ្វី អាក្រក់ នោះ ទេ  គឹ មាន ន័យ ថា អ្នក នឹង ជួប រឿង ល្អ  ទោះបី ទៅ ណា  ឫ ជួប មនុស្ស បែប ណាក្តី ។
- ភ្នែក ឆ្វេ ង៖  បាន ន័យ ថា អ្នក នឹង  ទទួលបាន ស្នេហា ពី បុរស ម្នាក់  ដែល ជា បុរស នៅក្នុង ក្តី ប្រាថ្នា របស់ អ្នក  នៅក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ  ជាក់ ជា មិន ខាន ។
- ភ្នែក ស្តាំ៖  អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ ភាពតានតឹង អ្វី មួយ នៅក្នុង ខ្លួន  និង គ្រួសារ  ក៏ ដូចជា មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  ដូច្នោះ អ្នក គួរតែ មាន ធ្វើ ចិត្ត  ចេះ លំហែ អារម្មណ៍ ដើម្បីឲ្យ អ្នកទទួលបាន នូវ ភាពស្រស់ថ្លា ជាង មុន ។
- ធ្លាក់ លើ ថ្ពាល់ ខាង ស្តាំ៖  ទំនាយ ថា អ្នក កំពុងតែ ទទួលបាន ដំណឹង ល្អ  ដោយ អ្នក នឹង មាន កូនប្រុស ម្នាក់  ឫ ក៏ កូន ក្នុង ផ្ទៃ របស់ អ្នក កំពុងតែ ចាប់កំណើត ។
- ថ្ពាល់ ខាង ស្តាំ៖  បាន ន័យ ថា អ្នក នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ  នៅក្នុង មុខរបរ រកស៊ី  ក៏ ដូចជា ការជួញដូរ អ្វី មួយ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ។
- ធ្លាក់ នៅលើ សុដន់៖  បាន ន័យ ថា អ្នក នឹង ជួប រឿង មិន ល្អ  ភាព មិន សប្បាយចិត្ត នឹង កើតមានឡើង ទៅ លើ រូប អ្នក  និង គ្រួសារ  ក៏ ដូចជា មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ដូច្នោះ  អ្នក គួរតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជាមុន ។
- ធ្លាក់ លើ ខ្ន ង៖  វា ពិតជា មិន ល្អ នោះ ទេ  អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ ព័ត៌មាន ដ៏ អាក្រក់  គឺជា សេចក្តីស្លាប់  នរណា ម្នាក់ មកកាន់ យើង ។
- ធា្លក់ លើ ក្រចក៖  អ្នក នឹង មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្តី  ក៏ ដូចជា រាងកាយ ជាមួយ នរណា ម្នាក់ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  តែ បើ សម្រាប់ អ្នក មាន គូ  ក៏ បាន ន័យ ថា បញ្ហា ស្នេហា របស់ អ្នក នឹង ជួប រឿង អ្វី មួយ ។
- ម្រាម ដៃ៖  បាន ន័យ ថា  អ្នក នឹង ទទួលបាន របរ អ្វី ម្យ៉ាង  ដែល ជា គ្រឿង លម្អ ខ្លួនប្រាណ  ដែល មើលទៅ សុទ្ធតែ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង  ជាពិសេស នោះ  គឺ អ្នក ពេញចិត្ត ខ្លាំង ចំពោះ វត្ថុ នោះ ។
- ធ្លាក់ លើ ដៃ៖  មាន ន័យ ថា អ្នក នឹង ទទួលបាន ផល ល្អ អ្វី មួយ នៅក្នុង ការងារ  ការរកស៊ី  សេចក្តីស្នេហា  និង គ្រួសារ ជាដើម  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ធ្លាក់ ចំ កន្លែង មួយ នេះ អាចនឹង ឲ្យ អ្នកទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល  ក៏ ដូចជា ផល ចំណេញ ផ្សេង ៗ បាន ។
- ដៃ ឆ្វេ ង៖  បាន ន័យ ថា  អ្នក នឹង មាន អាម្មណ៍ ថា ស្មុគស្មាញ ខ្លាំង  នៅក្នុង ការងារ  និង គ្រួសារ ឫ ក៏ ពី មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ដូច្នោះ អ្នក គួរតែ មាន ពេល សម្រាប់ ខ្លួន ដើរលេង លំហែ កាយ ឲ្យបាន ច្រើន ។
- ធ្លាក់ ចំស្មា៖  វា ស្រដៀង ទៅនឹង ម្រាម ដៃ ដែរ  តែ មួយ នេះ គឺ មាន ទំនាយ ថា អ្នក នឹង មាន ការតុបតែង ផ្ទះ  រៀបចំ ជាមួយ របស់របរ ថ្មី ៗ  ដែល គួរឲ្យ ចង់ គយ គន់ ។
- ធ្លាក់ ចំភ្លៅ៖  ធ្លាក់ ចំ កន្លែង នេះ  បាន ន័យ ថា  ចំពោះ អ្នក មិន ទាន់ មាន ស្នេហា  អាចនឹង មាន ស្នេហា ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  រីឯ អ្នក មាន ហើយ អាចនឹង មាន ពេល ល្អ  អាច ដឹង លឺ ដំណឹង ជោគជ័យ បាន ។
- ធ្លាក់ លើ  ក . ជើ ង៖  មាន ន័យ ថា  អ្នក នឹង មាន បញ្ហា ទៀត ហើយ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ វា ពិតជា ស្គុគស្មាញ ខ្លាំង  អាច ធ្វើឲ្យ យើង មាន ការព្រួយបារម្ហ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។
November  6,  2017  admin  Comments  Off  on  តើ ប្រទេស អាស៊ាន មួយ ណា ដែល ចំណាយ លើ យោធា  និង ការការពារ ជាតិ ច្រើន ជាង គេ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ ?
- ធ្លាក់ ចំមេជើ ង៖  បាន ន័យ ថា  អ្នក នឹង បាន ឮ ដំណឹង ល្អ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ដោយ នឹង ទទួលបាន សាមាជិក ថ្មី នៅក្នុង គ្រួសារ ពោលគឺ នឹង ទទួលបាន កូន ម្នាក់ ៕
January  12,  2018  admin  Comments  Off  on  កក្រើក !  ដី ចាប់ផ្តើម ឡើង ថ្លៃ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ដំណឹង បង្កើត ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ខេត្ត កណ្តាល
September  26,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ចំនួន  ១១  ត្រូវការរើស បុគ្គលិក  ១,៣៨៧ នាក់ ជាបន្ទាន់
" ស្នេហ៍ ស្មោះ ពិតជា មាន "  គូស្នេហ័ វ័យ ចំណាស់  ខ្ទង់ ៨០  កាន់ ដៃ គ្នា  ជូន ទឹកភ្នែក ព្រោះ ត្រូវ បង្ខំឲ្យ រស់ នៅ បែក គ្នា
យន្តហោះ ធន់ តូច ដែល បាន ធ្លាក់ចុះ  នៅ កណ្តាល ផ្លូវ ក្រុង  Peterborough  ប្រទេស  កាណាដា នោះ  បាន សម្លាប់ ពី លុត ដែល ជា អ្នកបើកបរ
គូស្នេហ៍ វ័យ ចំណាស់  ដែល បាន រៀបការ ជាមួយគ្នា  អស់ រយៈពេល  ៦២ ឆ្នាំ មក  ហើយ នោះ  ត្រូវបាន បង្ខំ ចិត្ត ឲ្យ រស់ នៅ ផ្ទះ តំហែ ទាំ បែក ពី គ្នា
អាជ្ញាធរ កាណាដា  បាន ប្រកាស ដាក់ ខេត្ត  Alberta  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស កាណាដា  ទៅក្នុង ការប្រកាស អាសន្ន  បន្ទាប់ពី ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ កាន់តែ រីករាលដាល  ដែល នាំឲ្យ ប្រជាជន  ទាំងអស់  ៨៨,០០០ នាក់  នៅក្នុង ទីក្រុង  Fort
•  បញ្ជា ក់៖  សូម មក យក សំបុត្រ ចូលរួម  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វិទ្យាស្ថាន អន្តរជាតិ - កម្ពុជា អាស៊ាន  (CAM-ASEAN) ។
ពត៌មាន ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ដែល កំពុង ត្រៀម ប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ  វិទ្យាស្ថាន អន្តរជាតិ - កម្ពុជា អាស៊ាន  (CAM-ASEAN)  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ដ៏ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្តីពី  “ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការប្រឡង  បាក់ឌុប ”  (Annual  Seminar  2017  “Practical  Preparation  for  BACII  –  How  to  Get  Grade  A?”)
លោក ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ៖  គណបក្ស ចំនួន ២០ បាន មក ចុះឈ្មោះ នៅ គ.ជ.ប  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត នៅ ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា
14/05/2018  លោក ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ៖  គណបក្ស ចំនួន ២០ បាន មក ចុះឈ្មោះ នៅ គ.ជ.ប  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត នៅ ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា
ដូច ការគ្រោងទុក  ម៉ោង ៥ កន្លះ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ បិទ ទ្វារ ឈប់ ទទួល ពាក្យសុំ ចុះឈ្មោះ របស់ គណបក្ស នយោបាយ នៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  សម្រាប់ ចូលរួម ប្រកួត នៅ ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា ។  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ ថា មាន គណបក្ស នយោបាយ រហូត ២០ បាន មក សុំ ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួត  ខណៈ កាលពី បោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣ មាន គណបក្ស នយោបាយ តែ ចំនួន ៨ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅក្នុង នាទី ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង រាត្រី នេះ  លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  បាន អះអាង ថា  ការចូលរួម ច្រើន គឺជា សេរីភាព របស់ គណបក្ស នយោបាយ ។
ភ្នំពេញៈ  តារាចម្រៀង ឯករាជ្យ  ក្រៅ ផលិតកម្មកញ្ញា  អេដា  បន្ទាប់ពី បាន ប្រកាស  ជា ផ្លូវការ ថា នឹង ចេញ នូវ  បទ ថ្មី មួយ បទ ទៀត
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ផលិតកម្ម សាន់ដេ កញ្ញា  សុខ  ពិសី  បាន ទម្លាយ អារម្មណ៍ របស់ នាង ពិត  ពេល ដែល បាន ឃើញ  Fan  មក ចោមរោម ជុំវិញ នាង និង សុំ  Selfie  ជាមួយគ្នា បែរជា នាង មាន អារម្មណ៍ ខុស គេ ទៅ វិញ ទៅ ។
ប្រសិនបើ ព្រឹត្តិការ ពោល ខាងលើ ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នេះ នឹង ជា ជំនួប កំពូល ជា លើក ទី  ៣  រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ ប្រទេស អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី ផងដែរ ៕
មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី សេតវិមាន កំពុង រៀបចំ ផែនការ សម្រាប់ ជំនួប កំពូល ដែល អាចនឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  ជាមួយ សមភាគី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin ។
យោង តាម កាសែត  Wall  Street  Journal  ច្បាប់ ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី  ៣  មិថុនា បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ រុស្ស៊ី លោក  Jon  Huntsman  បាន ទៅដល់ វ៉ាស៊ីនតោន ហើយ  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ ជំនួប កំពូល ពោល ខាងលើ ។  ផែនការ នេះ  មាន កិច្ចការ ជាច្រើន ដែល ត្រូវ អនុវត្តន៍ ក្នុង នោះ រួមមាន ការកំណត់ កាលបរិច្ឆេទ  និង ទីកន្លែង សម្រាប់ ជំនួប កំពូល នេះ ។  គោលដៅ នៃ ជំនួប កំពូល នេះ គឺ ដោះស្រាយ រាល់ ការស្វែង គំនិត  ដែល នៅ សេសសល់ ដ៏ យូរអង្វែង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក  Trump  ថា  រុស្ស៊ី ច្បាស់ជា កំពុង សើចចំអក ចំពោះ ការស៊ើបអង្កេត របស់ អាមេរិក ទៅលើ ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ថ្លែង ទៅកាន់ ទាហាន អាមេរិក នៅក្នុង ស្ថានីយ អាកាស  Sigonella  របស់ កងទ័ព ជើងទឹក  ក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ថ្លែង ថា  ក្រុម មន្ត្រី រុស្ស៊ី  « ច្បាស់ជា កំពុង សើចចំអក »  ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចំពោះ ការបង្កើន ការស៊ើបអង្កេត របស់ អាមេរិក ទៅលើ ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដែល លោក បាន អះអាង ថា គឺជា  « លេស ‍ ដ៏ អន់ មួយ ‍»  ដែល សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រឆាំង នឹង រូបលោក  ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ពន្យល់ អំពី ការចាញ់ នៅក្នុង ការប្រជែង យក តំណែង នៅ សេតវិមាន ។
នៅក្នុង ប្រអប់ បញ្ចេញមតិ មួយ លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  ការស៊ើបអង្កេត ករណី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំនួយការយុទ្ធនាការបោះឆ្នោត របស់ លោក  Trump  និង ភ្នាក់ងារ របស់ រុស្ស៊ី  ដែល មាន គោលបំណង ជួយ លោក ឲ្យ ឈ្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  គឺជា ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ។
លោកស្រី  Hillary  Clinton  ដែល ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  បាន បន្ទោស មួយ ផ្នែក ទៅលើ ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ដែល ធ្វើឲ្យ លោកស្រី ចាញ់ លោក  Trump  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រជែង យក តំណែង ប្រធានាធិបតី ។  ប៉ុន្តែ លោក  Trump  មិន គាំទ្រ លើ ការស៊ើបអង្កេត នេះ ទេ  បើ ទោះបីជា ក្រសួង យុត្តិធម៌ របស់ លោក បាន តែងតាំង រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស ម្នាក់ ដើម្បី ពិនិត្យមើលទៅ លើ ការស៊ើបអង្កេត នេះ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា តើ ជំនួយការយុទ្ធនាការបោះឆ្នោត របស់ លោក បាន ឃុបឃិត ដោយ ខុស ច្បាប់ ជាមួយនឹង រុស្ស៊ី ឬ យ៉ាងណា  ហើយ គណៈកម្មាធិការសភា មួយចំនួន បាន ចាប់ផ្តើម រកឃើញ ការពិត មួយចំនួន ទៀតផង ៕
ទោះបីជា កីឡាករ គ្រប់ រូប ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  2018  មិន ទទួល ប្រាក់ កម្រៃ ពី ការជួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ ពួកគេ ក្ដី  ក៏ វា មិន មែន ជា បញ្ហា សម្រាប់ ពួកគេ ឡើយ  ជាពិសេស កីឡាករ ល្បី ៗ មួយចំនួន  ដូចជា  Ronaldo,  Messi,  Neymar  ជាដើម ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  តារា បាល់ទាត់ ទាំងនោះ  ក៏ មាន យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ កប់ ពពក ផងដែរ ។
October  29,  2017  admin  Comments  Off  on  ពិតជា មិន ធម្មតា !  រូបថត  ២០ សន្លឹក  នៃ ទិដ្ឋភាព តាម ដងផ្លូវ  ថត ចំពេលល្អ ឥត ខ្ចោះ
December  12,  2017  admin  Comments  Off  on  កក្រើក បច្ចេកវិទ្យា !  បុគ្គល ទាំងនេះ អាច រក ចំណូល ពី youtube រហូតដល់ ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ
រកឃើញ ហើយ បងប្អូន !  #វិធី ព្យាបាល សក់ ជ្រុះ តាម បែប ធម្មជាតិ  # សៀវភៅ បៃតង  សុខភាព  ភាគ ១  ** សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ គ្រូពេទ្រ ជំនាញ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅ ពេល ដែល មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។ **  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
រកឃើញ ហើយ បងប្អូន !  #វិធី ព្យាបាល សក់ ជ្រុះ តាម បែប ធម្មជាតិ  # សៀវភៅ បៃតង  សុខភាព  ភាគ ១  ** សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ គ្រូពេទ្រ ជំនាញ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅ ពេល ដែល មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។ **
តរា សម្តែង  អេស្ប៉ាញ  និង សមិទ្ធិករ អ៊ីរ៉ង់ ( កណ្តាល )  ដឹកនាំរឿង Everybody  Knows"  (Todos  lo  saben) នៅ ថ្ងៃ ឡើង ជាន់ ជណ្តើរ ក្រាល កម្រាល ព្រំ ក្រហម នៅ មហោស្រព កាន  នៅ ថ្ងៃទី  ៨ ឧសភា  ២០១៨  ©REUTERS/Jean-Paul  Pelissier
“ អ្នកណា ក៏ ដឹង ”  Everybody  Knows  ជា ចំណងជើង រឿង កុន របស់ សមិទ្ធិករ អ៊ីរ៉ង់  លោក Asghar  Farhadi  ដែល ត្រូវ គេ បាន ជ្រើសរើស សម្រាប់ ការចាក់បញ្ចាំង នៅ ថ្ងៃ បើក សម្ពោធ  មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កាន  នៅ ថ្ងៃទី អង្គារ ទី  ៨ ឧសភា ។  លោក  Asghar  Farhadi  ធ្លាប់ បាន ទទួល តាល់ ប័ត្រ មាស របស់ មហោស្រព កាន  នៅ ឆ្នាំ  ២០១១  សម្រាប់ រឿង  ការចែក ផ្លូវ  La  séparation ។  តើ រឿង  Everybody  Knows នឹង ធ្វើឲ្យ សមិទ្ធិករ អ៊ីរ៉ង់ នឹង អាច ដណ្តើម ពានរង្វាន់ តាល់ប័ត្រ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ជាមួយនឹង  នេះ ដែរ ឬ ទេ ?
“ អ្នកណា ក៏ ដឹង ”  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត បរទេស ទី ១  ដែល មិន និយាយ ភាសា បារាំង  ឬ អង់គ្លេស  ដែល គេ ជ្រើសរើស សម្រាប់ ចាក់បញ្ចាំង បើក សម្ពោធ មហោស្រព អន្តរជាតិ កាន ។  និពន្ធ  និង ដឹកនាំរឿង ដោយ សមិទ្ធិករ អ៊ីរ៉ង់  Asghar  Farhadi  រឿង អ្នកណា ក៏ ដឹង  បង្ហាញ ពី  សោកនាដកម្ម  ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង គ្រួសារ ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។
នាង ឡូរ៉ា សំដែង ដោយ  តារា ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់ អេស្ប៉ាញ  នាង  Pénélope  Cruz  បាន នាំ កូនស្រី និង កូនប្រុស ពី ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ដើម្បី  ចូលរួម ក្នុង ពិធី មង្គលការ របស់ ប្អូន ស្រី នៅ តំបន់ ជនបទ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។  ការសប្បាយរីករាយ ក្អាកក្អាយ  ក្នុង ពិធី មង្គលការ បាន ក្លាយជា ទុក្ខសោក  នៅពេល ឡូរ៉ា បាត់ កូនស្រី ជំទង់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  នៅ យប់ ជប់លៀង ។  សម្រាប់ សមិទ្ធិករ អ៊ីរ៉ង់  រឿង  អ្នកណា ក៏ ដឹង ដែល និយាយ ពី ការចាប់ ជំរិត  នៅ  អេស្ប៉ាញ  បាន កើត ចេញមកពី ការចិញ្ចឹម ចិត្ត អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោក  Farhadi  រំលឹក ថា  នៅពេល លោក ទៅ ដើរលេង នៅ ភាគ ខាងត្បូង អេស្ប៉ាញ  ដំណឹង ចុះផ្សាយ  បាត់ ក្មេងស្រី អេស្ប៉ាញ បាន ធ្វើឲ្យ លោក គិត ថា  លោក ត្រូវតែ ធ្វើ អ្វី ម្យ៉ាង នៅ ជុំវិញ ប្រធានបទ នេះ ។
អ៊ីរ៉ែន កូនស្រី របស់ នាង ឡូរ៉ា  ត្រូវ គេ លួច ចាប់ ជំរិត ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន ជំរុញ  ឲ្យ នាង ឡូរ៉ា ត្រលប់ ទៅ ជិតស្និទ្ធិ  ជាមួយ  ប៉ាកូ  ( តារា អេស្ប៉ាញ  Javier  Bardem)  ម្ចាស់ ចំការទំពាំង បាយជូ  ដែល ធ្លាប់ ជា សង្សា ។  នៅ ទីបំផុត  ដោយសារតែ សារ រន្ធើន ពី ជន ចាប់ ជំរិត  ដែល គំរាម សម្លាប់ នាង អ៊ីរ៉ែន  បើសិន មិន បាន ប្រាក់ ថ្នូរ ទេ នោះ  នាង ឡូរ៉ា បាន សុំឲ្យ ប៉ាកូជួយ នាង ។  ដើម្បីឲ្យ ប៉ា កូសុខចិត្ត លក់ ដី ចំការទំពាំង បាយជូ  នាង ឡូរ៉ា  បាន ទម្លាយ រឿង សម្ងាត់ មួយ  ប្រាប់ ប៉ាកូ  ដោយ មាន ភ្លើង ខៀវ ពី ប្តី ។  នោះ គឺ  នាង អ៊ីរ៉ែន តាមពិតជា កូនស្រី របស់ ប៉ាកូ  ដែល នាង ឡូរ៉ា បាន លាក់បាំង  មិន ឲ្យ ប៉ាកូ  ដឹង  តាំងពី ១៦ ឆ្នាំ មក ។  សាច់រឿង ប្រទាក់ ក្រឡា  និង ការសួរ ដេញដោល ពី អ្នក ស៊ើបអង្កេត ឯកជន បាន ធ្វើឲ្យ គេ ជឿ ថា  គឺ ប្តី របស់ នាង ឡូរ៉ា  ដែល គ្មាន ការងារ ធ្វើ ២ ឆ្នាំ មកហើយ  អាច ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការចាប់ ជំរិត កូនស្រី  ដែល មិន មែន ជា សាច់ ឈាម របស់ ខ្លួន ។  ដោយ ចាប់ ជំរិត នាង អ៊ីរ៉ែន  ប្តី របស់ នាង ឡូរ៉ា អាច ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ សង្សារ ចាស់ របស់ ប្រពន្ធ  លក់ ដី ចំការទំពាំង បាយជូ  យក ប្រាក់ មក បង់ រំលោះ នាង អ៊ីរ៉ែន ។  ប៉ាកូ ដែល ដឹង ថា  នាង អ៊ីរ៉ែន ជា កូនស្រី  នៅ ទីបំផុត បាន សម្រេច លក់ ចំការទំពាំង បាយជូ  យក ប្រាក់ ទៅ រំដោះ នាង អ៊ីរ៉ែន ។
សមិទ្ធិករ អ៊ីរ៉ង់  ធ្លាប់ ជា ម្ចាស់ តាល់ ប័ត្រ មាស សម្រាប់  រឿង អ៊ីរ៉ង់ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ការចែក ផ្លូវ គ្នា ។  រឿង  អ្នកណា ក៏ ដឹង ត្រូវ គេ បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  នឹង អាច ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់  ធ្វើឲ្យ លោក  Farhadi ក្លាយជា ម្ចាស់ តាល់ ប័ត្រ មាស ម្តង ទៀត ។  លទ្ធផល យ៉ាងណា នោះ  គេ ត្រូវ រង់ចាំ នៅ ថ្ងៃ ប្រកាស លទ្ធផល  របស់ គណៈ មេប្រយោគ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩ ឧសភា ខាងមុខ ៕
មកដល់ ចំណុច នេះ  សមិទ្ធិករ អ៊ីរ៉ង់ បាន បង្កើត ភាពអាថ៌កំបាំង  គួរឲ្យ ចង់ តាមដាន ។  ប៉ុន្តែ  នៅតែ ប៉ុន្មាន នាទី មុន ដល់ ខ្សែ កុន  ចប់  ស្រាប់តែ អ្វី ៗ ត្រូវបាន បើក បង្ហាញ  យ៉ាង សាមញ្ញ បំផុត ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មើល ខកចិត្ត បន្តិច  គឺ នៅ ត្រង់ ថា  សមិទ្ធិករ នៅ ទីបំផុត បាន បង្ហាញ ថា  គឺ  ក្មួយ ស្រី រស់ នៅ ផ្ទះ ជាមួយគ្នា ជាមួយ  នាង ឡូរ៉ា  ដែល បាន ឃុបឃិត  ចូលរួម ជាមួយ សង្សារ លួច លាក់ ចាប់ ជំរិត  នាង អ៊ីរ៉ែន  ដោយ សង្ឃឹម ថា  ប៉ាកូ  ដែល គ្រប់ គ្នា ក្នុង គ្រួសារ ដឹង ថា  ជា ឪពុក របស់ នាង  អ៊ីរ៉ែន  ប្រាកដ ជា លក់ ដី ចំការ ដើម្បី  រំលោះ កូនស្រី ។
Update  ៖  ករណី ឆេះ រោងចក្រ ផលិត ចាន ស្នោ  រលត់ ទាំង នៅ វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ ថ្ងៃ ដដែល  ផ្តើម ឡើង ពី  ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  ខូចខាត សម្ភារ អស់ មួយចំនួន ធំ  ប្រើប្រាស់ អស់ ទឹក ចំនួន ៦ រថយន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  រោងចក្រ ផលិត ចាន ស្នោ មួយ កន្លែង  ដែល មាន ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ប្រការ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន  ឆាបឆេះ  ផ្តើម ពី ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  កម្មករ  ពលរដ្ឋ  ក្បែរខាង  និង សមត្ថកិច្ច អន្តរាគមន៍ ចេញ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គី ជាច្រើន គ្រឿង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ប្រការ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ខណៈ ដែល កម្មករ ចេញ សម្រាក ហូប បាយ  ថ្ងៃត្រង់  ស្រាបតែ ខាងក្នុង បរិវេណ រោងចក្រ  ហុយ ផ្សែង ខ្មួល ខ្មាញ់  ឆាបឆេះ រាល ផ្ទៃ ខាងក្នុង  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ។
ហេតុការណ៍ ខាងលើ ត្រូវបាន ខាង រោងចក្រ  ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច  សន្និដ្ឋាន ថា  ផ្តើម មកពី ទុស្សេ ចរន្ត ភ្លើង  ហើយ ត្រូវបាន  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  បញ្ជូន ទៅ ពី តាម បណ្តា អង្គភាព  សាលា ខណ្ឌ  ស្នងការ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង អវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ រួមគ្នា បាញ់ ទឹក ពន្លត់  ។
ទោះជា មាន ការអន្តរាគមន៍ ពី ក្រុម រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ យ៉ាងណា ក្តី  ឃើញ ថា  ខាងក្នង រោងចក្រ សុទ្ធតែ ស្នោ  ទើប បង្កឲ្យ ភ្លើង ឆាបឆេះ លឿន  ទទួលរង ខូចខាត អស់ មួយចំនួន ធំ  ។
ក្នុង ករណី អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ រោងចក្រ ខាងលើ  គេ ឃើញ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ បាន ចេញ ទៅ ជួយ អន្តរាគមន៍ ចំនួន ១៤ រថយន្ត  ហើយ បាន ប្រើប្រាស់ អស់ ទឹក ចំនួន ៦ រថយន្ត ទើប រលត់ ទាំង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ ថ្ងៃ ដរ ដែល ៕  ដោយ៖  ភារ៉ា  ដង្កោ
Previous  Previous  post:  មនុស្សឃាត នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ជាង ដប់ ម៉ោង  ត្រូវ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន នៅ ខេត្ត សៀមរាប
Next  Next  post:  ឃាត់ខ្លួន បុរស គ្រប់ ទឹក ម្នាក់  រៀបចំ គម្រោង ល្បួង លួងលោម នារី មាន សតិ មិន គ្រប់  រំលោភ រហូត មាន ផ្ទៃពោះ ៥ ខែ
Update  ៖  ករណី ឆេះ រោងចក្រ ផលិត ចាន ស្នោ  រលត់ ទាំង នៅ វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ ថ្ងៃ ដដែល  ផ្តើម ឡើង ពី  ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  ខូចខាត សម្ភារ អស់ មួយចំនួន ធំ  ប្រើប្រាស់ អស់ ទឹក ចំនួន ៦ រថយន្ត  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នៅតែ ២៥ ថ្ងៃ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ ជា ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  សម្តេច តេជោ ប្រកាស ថ្លែង អរគុណ ទុក ជាមុន សំរាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កម្មករ ដែល គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី បន្ត ការដឹកនាំ អភិវឌ្ឍ ន៏ ក្រោម សុខ សន្តិភាព ។
៧ ខែ ឆ្នាំ នេះ  សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ជាង ៤ ពាន់ ករណី  និង ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៨,៦៨២ នា ...
មក ទល់ វ័យ ៣០ ឆ្នាំ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  Lionel  Messi  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ឯកត្តជន រាប់ មិន អស់ និង ពានរង្វាន់ យ៉ាង ច្រើន ជាមួយ ក្លិប  Barcelona  ប៉ុន្តែ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន វិញ  គេ បាន ឈ្នះ ត្រឹមតែ ជើងឯក  FIFA  U20  World  Cup  2005  និង មេដាយ មាស អូឡាំពិក ២០០៨ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជុំវិញ ករណី នេះ  វី បុរស ប្រេស៊ីល  Roberto  Carlos  បង្ហាញ ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួន ថា បើ  Messi  ជា ជនជាតិ ប្រេស៊ីល  ម្ល៉េះ សម  Messi  ក្លាយជា ជើងឯក ពិភពលោក បាត់ ទៅ ហើយ ។
Messi  បាន ត្រឹម ក្បែរ ៗ លើក ពាន ធំ ៗ ជាមួយ អាហ្សង់ទីន  ដោយ រង ជើងឯក  World  Cup  2014  និង រង ជើងឯក  Copa  America  2015  ,  2016 ។
ខ្សែ ការពារ ល្បី ខាង កម្លាំង ជើង ដែល បាន លើក ពាន  World  Cup  2002  ត្រូវបាន ស្រង់ សម្ដី នៅ  TyC  Sports  ថា៖  “ បើ  Messi  ជា ជនជាតិ ប្រេស៊ីល  គាត់ នឹង ក្លាយជា ជើងឯក ពិភពលោក ” ។
ប៉ុន្តែ បើ មើល មែនទែន ទៅ  ប្រេស៊ីល  មិន ទាន់ ឈ្នះ  World  Cup  នៅឡើយ ទេ តាំងពី  Messi  ជាប់ ជម្រើសជាតិ ( អាហ្សង់ទីន ) ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥ មក  ដោយ បាន ត្រឹម ឡើង ដល់ វគ្គ ១ / ៤ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦ និង ២០១០  និង ជាប់ លេខ ៤ ឆ្នាំ ២០១៤ ៕
﻿  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ផ្ញើរ ព្រះរាជ សារ ផ្ញើ ជូន ប្រធានាធិបតី នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង  ឱកាស បុណ្យ ឯកជាតិ អាមេរិកកាំង  ៤ កក្ត ដា  -  CNC  News
តាមរយៈ ព្រះរាជ សារ ដែល បាន ផ្ញើរ ជូន លោក ប្រធានាធិបតី នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី  ២  កក្ត ដា  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  មាន ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
ឆ្មក់ ចូល ក្លឹប កំសាន្ត ជនជាតិ ចិន នៅ កំពង់សោម  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស  ៦២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចែកចាយ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញ ...
«  លោក ប្រធានាធិបតី  ក្នុង ឱកាស ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខ្ញុំ មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ  សូម ផ្ញើរ ជូន លោក នូវ ការ  ស្វាគមន៍ និង អំណរ សាទរ ចំពោះ លោក ប្រធានាធិបតី និង ប្រជាពលរដ្ឋ  អាមេរិក កាំង ។
ខ្ញុំ សូម ជូន លោក ប្រកបដោយ សុខ ភាព ល្អ និង សុខដុមរមនា  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ការរីកចម្រើន លូតលាស់ នៃ ប្រទេស របស់  លោក ជា បន្ត ទៀត ។
ខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ ជំនឿ ជឿជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនង ដែល មាន ស្រាប់ រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ត្រូវ បន្ត ពង្រឹង នៅក្នុង បណ្តា ឆ្នាំ ខាងមុខ ។ »
សូម ជំរាប ថា  ថ្ងៃ  ៤  កក្ត ដា  ២០១៨ នេះ  ជា ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ អាមេរិកកាំង  ខួប លើក ទី ២៤២  ឆ្នាំ  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទទួល  ឯករាជ្យភាព ពី ចក្រភព អង់គ្លេស កាលពី ឆ្នាំ ១៧៧៦  ៕
សសយ ក៖  ចំនួន អ្នកបោះឆ្នោត ច្រើន លើសលុប  បាន បង្កើន ទំនុកចិត្ត ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ និង គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ពាក់ ពន្ធ័ ចំពោះ ...
ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា ផ្ញើរ ព្រះរាជ សារ ផ្ញើ ជូន ប្រធានាធិបតី នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង  ឱកាស បុណ្យ ឯកជាតិ អាមេរិកកាំង  ៤ កក្ត ដា
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  សម្រេច ផ្តល់ អណ្តូង ស្នប់ ធំ ៤១ អណ្តូង  តម្លៃ ជិត ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ អ...
ជប៉ុន នឹង ជំរុញឲ្យ វិនិយោគិន ខ្លួន  បង្កើន ការវិនិយោគ លើ ឧស្សាហកម្ម ផលិត គ្រឿង បន្លាស់ យានយន្ត  និង គ្រឿង អេឡិចត្រូ ...
ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ផ្ញើរ ព្រះរាជ សារ  អបអរសាទរ ជូន ចំពោះ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ( លោក  DONALD  JOHN  TRUMP  )  ប្រធានាធិបតី នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ឱកាស ដែល  ពលរដ្ឋ អាមេរិក ទូទាំង សហរដ្ឋ និង ទូទាំង ពិភពលោក កំពុង ប្រារព្ធ ពិធី  បុណ្យ ឯករាជ្យ របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
វីន ដូ  ១០  ទាំងអស់  ២២  ក្នុង មួយ  ៣២  /  ៦៤  ប៊ីត  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ របស់ ជំនាន់  OEM  RTM ។  វា ត្រូវបាន ដាក់ ជា ឯកសារ ដំឡើង តែ មួយ ដែល យើង អាច ដាក់ វា ដើម្បី ធ្វើ ការដំឡើង តាម  USB  Flash  ឬ  DVD  BlueRay  ៩  ជីកាបៃ  ងាយស្រួល ក្នុង ការជ្រើសរើស តាម តំរូវការ នៃ ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ  ៣២  និង  ៦៤  បីត ។
វីន ដូ  ១០  ទាំងអស់  ២២  ក្នុង មួយ  ៣២  /  ៦៤  ប៊ីត  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ របស់ ជំនាន់  OEM  RTM ។  វា ត្រូវបាន ដាក់ ជា ឯកសារ ដំឡើង តែ មួយ ដែល យើង អាច ដាក់ វា ដើម្ប ...
ជាទូទៅ ការធ្វើ ការ នៅ កន្លែង របស់ យើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ប្រើ របៀប ធ្វើ ការងារ ជាបណ្តាញ ជាពិសេស ទាមទារ ឲ្យ យើង ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង  ពាក់ព័ន្ឋ នឹង បច្ចេកវិទ្យា ...
ជាទូទៅ ការធ្វើ ការ នៅ កន្លែង របស់ យើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ប្រើ របៀប ធ្វើ ការងារ ជាបណ្តាញ ជាពិសេស ទាមទារ ឲ្យ យើង ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង  ពាក់ព័ន្ឋ នឹង បច្ចេកវិទ្យា ខ្លះ ៗ ផងដែរ ។  ការធ្វើការបែប នេះ វា មាន លក្ខណះ ងាយស្រួល ក្នុង ការចែករំលែក ទិន្នន័យ  ការបោះពុម្ភ  ពិនិត្យ កែប្រែ  និង  ចំណេញ ពេលវេលា ទៀតផង ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សូម លើក យក ការចែករំលែក តាម បណ្តាញ ណេត វឺក  នៃ ការប្រើប្រាស់  Printer  ដែល ជាប់គាំង នៃ ការទារ យក ឲ្យ ដាក់ គណនី  និង  លេខ សំងាត់ ។
ប្រសិនបើ យើង ជ្រើសយក  Turn  on  password  protected  sharing  រាល់ ការចូលមក កុំព្យូទ័រ មួយ នេះ វា នឹង ទាមទា ការបញ្ចូល គណនី  និង  លេខ សំងាត់ ។  ចឹង ហើយ យើង ត្រូវ ជ្រើសយក  Turn  off  password  protected  sharing ។
ជា ការពិត ណាស់ យើង ពុំ ចាំបាច់ ពិបាក ក្នុង ការធ្វើ វា ទេ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  ប៉ុន្តែ លើកលែងតែ វា ជួប បញ្ហារ នេះ ម្តងម្កាល ប៉ុណ្ណោះ ។
ករណី ដែល យើង មិន អាច ជ្រើសយក  Turn  off  password  protected  sharing  រួច វា តែងតែ លោត ទៅ  Turn  on  password  protected  sharing  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នោះ គឺជា បញ្ហារ ដែល ខ្ញុំ នឹង ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ដូច ខាងក្រោម៖
១.  ត្រូវ បង្កើត  Facebook  app  ដំបូង ត្រូវ ទៅកាន់  Facebook  Developers  Page  ហើយ ចុច លើ ពាក្យ  Create  new  App.  ករណី មិន ទាន់ ចុះឈ្មោះ តាម រយះ ទូរ ...
ចំណាំ៖  សូម ធ្វើ ការ រង់ចាំ រយះពេល  ៣០ វិនាទី ឡើង ទៅតាម ល្បឿន អ៊ីនធឺណែត របស់ អ្នក ដើម្បី ទូរទស្ស ន៏ ដំណើរការ ។  សូម ធ្វើ ការបញ្ចេញមតិ ក្នុង ប្រអប់ ខាងក្រោម ចំព ...
Blog  Themes  CV  it  books  Khmer  TV  Operacy  phone  tips  កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  គន្លឹះ ជោគជ័យ  គន្លឹះ ប្លក់  គន្លឹះ អ៊ីនធឺណែត  គន្លឺះ កុំព្យូទ័រ  សៀវភៅ អាយ ធី  អាន កើន ចំនេះ
ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១៥ នាទី រំលង អាធ្រា ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៧ មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ចំនុច  បង្គន់ សាធារណះ  ខាងកើត សួន កំសាន្ត  ឌ្រីម លែន  ( ក្បែរ គល់ ស្ពាន កោះ ពេជ្រ )  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។  លោក ហួត  ចាន់ យ៉ារ៉ាន់  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល  ឃាត់ខ្លួន មានអាវុធ ( ចំពាម កៅស៊ូ ) ខាងលើ នេះ
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន មាន លាក់ ចំពាម កៅស៊ូ  ប្រើ គ្រាប់ ដែក នឹង ស្នាប់ដៃ ដែក  ទុក ធ្វេី សកម្មភាព វាយ ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  គាប់ ជួន ប្រទះ នឹង កម្លាំង ល្បាត ចុះ ឃាត់ នឹង ឆែកឆេរ ឃេីញ វត្ថុតាង ជាក់ស្ដែង តែម្តង  ។
ទី ៤ ឈ្មោះ  សុខ  ខួច  ភេទ ប្រុស អាយុ 25 ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់ កោះ ពេជ្រ ទាំងអស់ ទីលំនៅ ការដ្នាន កោះ ពេជ្រ ទាំងអស់ ស្រុក កំណើត ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ទាំ អស់ ។  លោក អធិការ  បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅ មុនពេល ឃាត់ខ្លួន  គឺ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ល្បាត ការពារ សុវត្តិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  លុះ ជិត មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  ក៏ ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  កំពុង ឈរ នឹង អង្គុយ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ ក៏ ឃាត់ខ្លួន នឹង ឆែកឆេរ  ស្រាប់តែ មាន  លាក់ ចំពាម កៅស៊ូ  ប្រើ គ្រាប់ ដែក នឹង ស្នាប់ដៃ ដែក  ទុក ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  រួច បញ្ចូន មក នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចតុមុខ សួរនាំ តែម្តង  ។  នច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕ស  ដារ៉ា
ថ្មី ៗ នេះ លើ បណ្តាញ សង្គម  នៅ វៀតណាម បាន ផ្ទុះ កក្រើក នូវ រឿង  “ វត្ត ចម្លែក ”  មួយ ត្រូវបាន គេ បង្កើត ចេញ  នា ឃុំ  Bai  Tranh  ស្រុក  Nhu  Xuan  ខេត្ត  Thanh  Hoa  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៦  មីនា ។
តាំងពី ម៉ោង  ១០  ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  គ្រួសារ គាត់ បាន ទុក  “ វត្ថុ ចម្លែក ”  លើ ចាន ១ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ វា  ដើម្បី រង់ចាំ អ្នកជំនាញ មក ពិនិត្យមើល ៕  ចន្ទ្រា
នាង  Tran  Thi  Oanh  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ដែល ជា ម្ចាស់ គោ ឲ្យដឹង ថា  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៦  មីនា  គោ របស់ គ្រួសារ នាង បាន រកកល ចង់ កើត កូន  ហើយ វេលា ម៉ោង  ៨  វា បាន បង្កើត កូន គោ ១ ក្បាល ។  ស្រាប់តែ ២ ម៉ោង  ក្រោយមក ទៀត  ក៏ បាន  “ កើត បន្ថែម ”  វត្ថុ ចម្លែក ១  រួច ទើប ទម្លាក់ សុក ចេញ មក ។
ក្រោយមក វា បន្ត  “ ទម្លាក់ ”  វត្ថុ ចម្លែក ដូចជា ក្បាល ទារក  ក្រោយពេល វត្ថុ ចម្លែក  “ ធ្លាក់ ចេញ ”  គេ បាន យក វា ទៅ ថ្លឹង ឃើញ មាន ទម្ងន់  ៣៥០  gram  (3 ខាំ កន្លះ ) ។  មើល ពី ក្រៅ វត្ថុ ចម្លែក នេះ  មាន រោម ច្រើន  ពណ៌ លឿង … ។
របាយការណ៍ ដដែល ក៏ បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា ប្រឈម ដូចជា  ត្រង់ ចំណុច នេះ  គ្រួសារ កម្ពុជា ភាគ ច្រើន ទំនង  ជា ស្ថិត នៅក្នុង លំដាប់ ទី ១  នៅឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ថា  មាន មួយ ភាគ បី នៃ គ្រួសារ ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប្រើប្រាស់ ចង្ក្រាន ឥន្ធនៈ ស្អាត  គេ រំពឹង ថា នឹង មាន គ្រួសារ ច្រើន ទៀត កំពុង ស្ថិត នៅ លំដាប់ ខ្ពស់ ៗ បន្តិច ជាង នេះ ។  ក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល ប្រើ ចង្ក្រាន ឥន្ធនៈ ស្អាត ជា ចង្ក្រាន ចម្បង សម្រាប់ ចម្អិន អាហារ  មាន ជាង ៦៦ % ប្រើ ចង្ក្រាន ឥន្ធនៈ ស្អាត ផង និង ចង្ក្រាន ជីវម៉ាស់ ផង រួមគ្នា ។  ផ្អែក លើ ការវិភាគ ទិន្នន័យ ការប្រើ ចង្ក្រាន ឥន្ធនៈ ស្អាត ក្នុង ការអង្កេត  MTF  ភាគ ច្រើន នៃ គ្រួសារ ក្នុង លំដាប់ ទី ៤ និង ទី ៥  ប្រើ តែ ចង្ក្រាន ឥន្ធនៈ ស្អាត សុទ្ធ  ឬមួយ បើ ទោះជា គេ ប្រើ វា ក្នុង ពេល ដែល មាន ចង្ក្រាន ជីវម៉ាស់ ដែរ នោះ  ពួកគេ ក៏ នៅតែ ប្រើ ចង្ក្រាន ឥន្ធនៈ ស្អាត ញឹកញាប់ ជាង ចង្ក្រាន ជីវម៉ាស់ ដែរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា និង ឥន្ធនៈ ស្អាត  រួមមាន ឧស្ម័ន រាវ របស់ ប្រេងកាត  (LPG)  ចង្ក្រាន អគ្គិសនី  និង  ចង្ក្រាន ជីវម៉ាស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ មាន បរិមាណ ច្រើន ក្រែល  ហើយ បាន កើនឡើង ជាលំដាប់ ។
របាយការណ៍ ថ្មី មួយ របស់ ធនាគារ ពិភព ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន  បង្ហាញ ថា  ក្នុង នោះ  ៧៧ % នៃ គ្រួសារ ក្នុង ទីប្រជុំជន  និង ២៥ % នៃ គ្រួសារ ក្នុង ទី ជនបទ  ប្រើ ឥន្ធនៈ ស្អាត ជា ប្រភព ថាមពល ចម្បង ក្នុង ការចម្អិន អាហារ ។  នៅ កម្រិត ជាតិ  គ្រួសារ កម្ពុជា ចំនួន ៣៣ % ប្រើ ចង្ក្រាន ឥន្ធនៈ ស្អាត សម្រាប់ ចម្អិន អាហារ ។  ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ចង្ក្រាន ឥន្ធនៈ ស្អាត  ប្រើ ឧស្ម័ន  LPG  ( ៣០, ៩ %)  បន្ទាប់មក គឺ អ្នកប្រើ ចង្ក្រាន អគ្គិសនី  ( ១,៨ %)  និង ចុងក្រោយ គេ គឺ អ្នកប្រើ ចង្ក្រាន ជីវម៉ាស់  ( ០,២ %) ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧  ក្នុង ចំណោម គ្រួសារ កម្ពុជា  មាន តែ គ្រួសារ ៩ % ទេ ប្រើ ចង្ក្រាន ឥន្ធនៈ ស្អាត  ប៉ុន្តែ ចំនួន នេះ កើន ដល់ ទៅ ២៥ % ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  និង ៣៣ % ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ជាពិសេស  ផ្អែក តាម ទិន្នន័យ របស់ ការអង្កេត  MTF  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ចំណោម ទីប្រជុំជន ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធូរធារ  ចង្ក្រាន ឥន្ធនៈ ស្អាត នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ គ្រួសារ ទីប្រជុំជន មាន រហូតដល់ទៅ ៧៧ %  ឯណោះ សម្រាប់ ការចម្អិន អាហារ ។
អត្រា នៃ ភាពសាយភាយ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ចង្ក្រាន កង្រី  ( ចង្ក្រាន ប្រសិទ្ធភាព )  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ទំហំ ធំ គួរ សម ដែរ ។  គ្រួសារ កម្ពុជា ចំនួន ៣៥ % ប្រើ ចង្ក្រាន កង្រី ជា ចង្ក្រាន ចម្បង សម្រាប់ ចម្អិន អាហារ  ហើយ ៧៤ % ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ប្រើ តែ ចង្ក្រាន កង្រី សុទ្ធតែម្តង ។  ចង្ក្រាន កង្រី ដែល បង្កើន ប្រសិទ្ធផល និង កាត់បន្ថយ បំភាយ ជាតិ ពុល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជួយ ដល់ គ្រួសារ កម្ពុជា ក្នុង ការកែលម្អ គុណភាព ខ្យល់ ក្នុង ផ្ទះ  និង កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ពេលវេលា របស់ ពួកគេ ក្នុង ការដើរ រក អុស និង ថវិកា ក្នុង ការទិញ អុស យកមក ដុត ផងដែរ ។
ដោយសារ មូលហេតុ ទាំង នេះ  គ្រួសារ ទាំង នេះ ប្រហែលជា មិន មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន គុណ តម្លៃ ផ្នែក សុខភាព ល្អ និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ទៀត  ដែល ឥន្ធនៈ និង បច្ចេកវិទ្យា ស្អាត អាច ផ្តល់ ជូន ពួកគេ ឡើយ ។
គ្រួសារ កម្ពុជា ជាង ៣០ % ប្រើ ចង្ក្រាន ថ្ម បី ដុំ  ឬ ចង្ក្រាន ប្រពៃណី  ជា ចង្ក្រាន ចម្បង ក្នុង ការចម្អិន អាហារ ។  ក្នុង នេះ  ២៤,៦ % ភាគរយ នៃ គ្រួសារ ប្រើ ចង្ក្រាន ប្រភេទ ណាមួយ ជា ចង្ក្រាន ចម្បង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ថែម ទៀត  ដើម្បី កំណត់ ឱ្យ បាន ថា ហេតុ អ្វី បានជា គ្រួសារ ទាំង នេះ នៅតែ ប្រើ ចង្ក្រាន ថ្ម បី ដុំ  ឬ ចង្ក្រាន ប្រពៃណី  ហើយ មិន ព្រម ងាក ទៅ ប្រើ ចង្ក្រាន កង្រី  ឬ ចង្ក្រាន ប្រើ ឥន្ធនៈ ស្អាត វិញ ។  ដោយសារ ថា ចង្ក្រាន ប្រពៃណី មាន ប្រសិទ្ធផល ទាប  ហើយ កម្រិត បំភាយ ជាតិ ពុល ក៏ ខ្ពស់ ជាង ចង្ក្រាន កង្រី ដែរ  គ្រួសារ ដែល ប្រើ ចង្ក្រាន ប្រពៃណី ទាំងនេះ ចាំបាច់ ត្រូវ ចំណាយ ពេល និង ប្រាក់កាស ច្រើន ទៅលើ ការរក ឬ ទិញ អុសមក ដុត  និង ទៅលើ ការរៀបចំ ចម្អិន អាហារ ផងដែរ ។  អ្នកប្រើ ចង្ក្រាន ប្រពៃណី ចាំបាច់ ត្រូវ បែងចែក ៥,៥ % នៃ ថវិកា គ្រួសារ  និង ២០ ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ៣,៩ % នៃ ថវិកា និង ១៥ ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ របស់ អ្នកប្រើ ចង្ក្រាន កង្រី  សម្រាប់ តម្រូវការលើ ការទិញ និង ការរៀបចំ ចម្អិន អាហារ ។
ដោយ យល់ឃើញ អំពី អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ដែល ឥន្ធនៈ ស្អាត អាច មាន សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ជា អនុសាសន៍  គួរ ធ្វើ ការសិក្សា មើល ថា  តើ មាន លទ្ធភាព បែប ណា ខ្លះ សម្រាប់ ពង្រីក ការប្រើប្រាស់ ចង្ក្រាន ឥន្ធនៈ ស្អាត  ពិសេស ចង្ក្រាន ប្រើ ឧស្ម័ន រាវ  LPG ។  ភាព អាច ជាវបាន  ជាពិសេស  អាច ជា បញ្ហា ធំ រារាំង ក្រុមគ្រួសារ មិន ឱ្យ ងាក ទៅ ប្រើ ចង្ក្រាន ឥន្ធនៈ ស្អាត បាន ដែរ ។  ជិត ១០ % នៃ អ្នកប្រើ ចង្ក្រាន ឥន្ធនៈ ស្អាត  ចាំបាច់ ត្រូវ ចំណាយ ជាង ៥ % នៃ ថវិកា គ្រួសារ  ទៅលើ ការទិញ ឥន្ធនៈ ស្អាត  សំខាន់ គឺ  ឧស្ម័ន រាវ  LPG  ដើម្បី បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ ក្នុង ការចម្អិន អាហារ របស់ គេ ។  គ្រួសារ ក្រីក្រ មិន អាច មាន លទ្ធភាព ចំណាយ សម្រាប់ ទិញ ឥន្ធនៈ ស្អាត យកមក ប្រើ បាន ទេ ។  ដើម្បី ពង្រីក ការប្រើប្រាស់ ចង្ក្រាន ឥន្ធនៈ ស្អាត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស នៅក្នុង តំបន់ ជនបទ ដែល គ្រួសារ មាន សេដ្ឋកិច្ច មិន សូវ ធូរធារ ដូច អ្នក នៅ តាម ទីប្រជុំជន  លទ្ធភាព អាច ជាវបាន គឺជា ចំណុច គន្លឹះ មួយ ឆ្ពោះទៅ បង្កើន ការសាយភាយ នៃ ការប្រើប្រាស់ ចង្ក្រាន ឥន្ធនៈ ស្អាត ។
ការពង្រីក ការប្រើប្រាស់ ចង្ក្រាន កង្រី  អាច ជា ដំណោះស្រាយ មួយ ធ្វើ ទៅ រួច និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ជាពិសេស  សម្រាប់ គ្រួសារ ទាំងឡាយ ដែល កំពុងតែ ប្រើ ចង្ក្រាន ថ្ម បី ដុំ  ឬ ចង្ក្រាន ប្រពៃណី ។  អ្នកប្រើ ចង្ក្រាន ថ្ម បី ដុំ  ឬ ចង្ក្រាន ប្រពៃណី  ក្នុង ចំនួន មួយ ច្រើន លើសលប់  កំពុង រស់ នៅ តាម តំបន់ ជនបទ  ហើយ មិន សូវ ជា ធូរធារ ដូច អ្នក រស់ នៅ តាម ទីប្រជុំជន  ឬ អ្នកប្រើ ចង្ក្រាន ឥន្ធនៈ ស្អាត ទេ ។  ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច រវាង អ្នកប្រើ ចង្ក្រាន ថ្ម បី ដុំ  ឬ ចង្ក្រាន ប្រពៃណី  និង អ្នកប្រើ ចង្ក្រាន កង្រី  ក៏ មិន សូវ ជា មាន ភាពខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ដែរ  ប៉ុន្តែ មាន តែ អ្នកប្រើ ចង្ក្រាន ឥន្ធនៈ ស្អាត ទេ ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធូរធារ ច្រើន ជាង អ្នក ទាំង ពីរ ក្រុម ទៀត ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  វា អាច ជា បញ្ហា ប្រឈម បន្តិច ដែរ សម្រាប់ ឱ្យ អ្នកប្រើ ចង្ក្រាន ថ្ម បី ដុំ  ងាក មក ប្រើ ចង្ក្រាន ឥន្ធនៈ ស្អាត ភ្លាម ៗ  បើ មិន កែលម្អ តម្លៃ របស់ ឱ្យ មាន ភាពងាយ រក ជាវ បាន  ជាមុន សិន ។  ជាមួយនឹង ការបង្ក លទ្ធភាព ឱ្យ គ្រួសារ នៅ លំដាប់ ទាប អាច មាន ចង្ក្រាន ឥន្ធនៈ ស្អាត ប្រើប្រាស់  ចង្ក្រាន ជីវម៉ាស់ ដែល បាន កែលម្អ ឱ្យ ប្រសើរ ជាង មុននឹង ធ្វើឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ថែម ទៀត នូវ គុណ តម្លៃ នានា  នៃ ការប្រើ ថាមពល ចម្អិន អាហារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ  MTF  ក្នុង នោះ មាន គុណ តម្លៃ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព  ( គុណភាព ខ្យល់ ក្នុង ផ្ទះ )  ប្រសិទ្ធផល  ភាពងាយស្រួល  និង ភាពអាច ជាវបាន  ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច ហេង  សំរិន  ប្រកាស ថ្កោល ទោស  និង បដិសេធ  ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ឈ្មោះ  អាំ  ផល្លីន  និង ឈ្មោះ  ហ៊ាង  គន្ធី  អតីត ទីប្រឹក្សា សម្តេច  ហេង  សំរិន  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ខុទ្ទកាល័យ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ប្រកាស ថ្កោល ទោស  និង បដិសេធ  ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ឈ្មោះ  អាំ  ផល្លីន  និង ឈ្មោះ  ហ៊ាង  គន្ធី  អតីត ទីប្រឹក្សា សម្តេច  ហេង  សំរិន  ដែល បាន យក ឈ្មោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទៅ ប្រើប្រាស់  ក្នុង គ្រប់ ទង្វើ ទុច្ចរិត ទាំងឡាយ  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ កិត្តិយស ថ្នាក់ដឹកនាំ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ខុទ្ទកាល័យ សូម ប្រកាស ថ្កោល ទោស  និង បដិសេធ  ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ឈ្មោះ  អាំ  ផល្លីន  និង ឈ្មោះ  ហ៊ាង  គន្ធី  ដែល បាន យក ឈ្មោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទៅ ប្រើប្រាស់  ក្នុង គ្រប់ ទង្វើ ទុច្ចរិត ទាំងឡាយ  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ កិត្តិយស ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សូម អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  មេត្តា ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ជាធរមាន  ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង បំផុត ” ។
សូម ជម្រាប ថា  ការចេញមុខ បកស្រាយ បែប នេះ  បន្ទាប់ពី ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស មួយ  ដោយ ស្នើឲ្យ សម្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ លើ  លោក  អាំ  ផល្លីន  និង លោកស្រី  ហ៊ាង  គន្ធី  ដែល បាន យក ឈ្មោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ទៅ ប្រើប្រាស់ ។
ក្រោយ ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ចេញ សេចក្តីប្រកាស ពី អ្នក យក ឈ្មោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទៅ ប្រើ នោះ  លោក  អាំ  ផល្លីន  និង ភរិយា  ហ៊ាង  គន្ធា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញមុខ អះអាង ថា  ចាប់តាំងពី រូប លោក  និង ភរិយា  បាន លាឈប់ ទីប្រឹក្សា សម្ដេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មិន ដែល យក ងារ  ជា ទីប្រឹក្សា នោះ  ទៅ ប្រើប្រាស់  ឬ គំរាមកំហែង ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ ម្ដង ណា នោះ ឡើយ ។
លោក  អាំ  ផល្លីន  និង ភរិយា  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  លោក  និង ក្រុមគ្រួសារ  បាន ទៅ ទិញ ដី ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ ព្រៃ ពាយ  ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  គ្រាន់តែ ដើម្បី ធ្វើ កសិកម្ម ជា លក្ខណៈ គ្រូ សារតែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ការធ្វើ កសិកម្ម ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នោះ  ក៏ គ្មាន ទំនាស់ អ្វី កើតឡើង ទេ  ម្យ៉ាង មាន ការសហការ  និង មាន ការគាំទ្រ ពី អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ព្រមទាំង សមត្ថកិច្ច នានា ផងដែរ ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  លោក  អាំ  ផល្លីន  និង អ្នកស្រី  ហ៊ាង  គន្ធី  ដែល អួត ខ្លួន ជា ទីប្រឹក្សា សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន ជួល កម្មករ ប្រមាណ ជាង  ២០ នាក់  ទៅកាប់បំផ្លាញ ផល ដំណាំ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ពាយ  ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត ។  ចំពោះ ដំណាំ ដែល បាន ក្រុម លោក  អាំ  ផល្លីន  និង ប្រពន្ធ កាប់បំផ្លាញ មាន ដូចជា  ស្វាយ  ខ្នុរ  និង ចេក អស់ ជាច្រើន ដើម  និង វាយ បំផ្លាញឡ ដុត ធ្យូង ដែល ពលរដ្ឋ ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  ព្រមទាំង ដុត បំផ្លាញ ផ្ទះ ស្បូវ មួយ ខ្នង ទៀតផង ។
លោក  អាំ  ផល្លីន  និង លោកស្រី  ហ៊ាង  គន្ធា  ដែល តែងតែ ដើរ ប្រាប់ មហាជន ថា  ខ្លួន ជា ទីប្រឹក្សា  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋ ភាជាតិ នោះ ។
បន្ទាប់ពី មាន រឿង អាស្រូវ ទំនាស់ ដីធ្លី  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង តំបន់ ខាងលើ  ពលរដ្ឋ បាន ប្តឹង ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ ថា្នក់ នៅ ខេត្ត កំពត  ដើម្បី ជូយ អន្តរាគម ដោះស្រាយ  ប៉ុន្តែ ហាក់ គ្មាម លទ្ធផល អ្វី ទាល់តែសោះ រហូតធ្លាយ រឿងរ៉ាវ ថា  ឈ្មោះ  អាំ  ផល្លីន  និង លោកស្រី  ហ៊ាង  គន្ធា  បាន យក ឈ្មោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទៅ ប្រើប្រាស់  ក្នុង អំពើ ទុច្ចរិត ទើប  ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋ ភា  ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន បដិសេធ  និង ស្នើសុំ ដល់ អាជ្ញាធរ មាន វិធានការ ផ្លូវ លើ បុគ្គល ខិល ខូច ទាំង នេះ ឲ្យបាន តឹងរឹង បំផុត ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  អ្នក ធ្លាប់ ស្គាល់ លោក  អាំ  ផល្លីន  បាន ប្រាប់ ថា  លោក  អាំ  ផល្លីន  ពីមុខ ជា មន្ត្រី យោធា ភូមិភាគ ៣  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  បន្ទាប់មក លោក មាន ទំនាក់ សេហ្នា ជាមួយ លោកស្រី  ហ៊ាន  គន្ធា  រួម បាន ក្លាយជា ប្តី - ប្រពន្ធ គ្នា  កាល នោះ បុគ្គល នេះ ដើរ អួត ខ្លួន ប្រាប់ មិត្តភក្តិ  ព្រមទាំង អ្នក ធ្លាប់ ស្គាល់ ខ្លួន មាន ងារ ជា ឯកឧត្តម ទីប្រឹក្សា សម្តេច  ហេង  សំរិន  រួម មក បាន ផ្ទេរ ចេញពី ភូមិភាគ ៣ ។  ក្រោយមក ទៀត ស្រាប់តែ លោក  អាំ  ផល្លីន  មាន ដីធ្លី នៅ ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  និង ក្លាយ ខ្លួន ជា ម្ចាស់ រមណីយដ្ឋាន ទឹក ធម្មជាតិ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  អន្លុង ក្មេង លេង  ព្រំប្រទល់ ខេត្ត កពង់ស្ពឺ  និង កំពត  ម្តុំ តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ យោធិន ពិការ  ៣១៧ ។
ករណី ទំនាស់ ដីធ្លី រវាង ពលរដ្ឋ ភូមិ ព្រៃ ពាយ  និង ក្រុម លោក  អាំ  ផល្លីន  ដែល តាំង ខ្លួន ជា ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ របស់ សម្តេច  ហេង  សំរិន  គឺជា ទំនាស់  ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ ដែល អូសបន្លាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ជាញឹកញាប់  ក្រុម លោក  អាំ  ផល្លីន  តែងតែ ប្រើ អំពើហិង្សា  ដុត បំផ្លាញ ផ្
ពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ព្រៃ ពាយ  ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  អះអាង ថា  ទីប្រឹក្សា សម្តេច  ហេង  សំរិន និង បក្ខពួក  បាន បន្ត គំរាមកំហែង  និង បំផ្លិចបំផ្លាញ ដំណាំ  និង ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគាត់  ដោយ គ្មាន ការជួយ អន្តរាគមន៍ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នៅ ទីនោះ ឡើយ ។  បញ្ហា នេះ បាន រុញ ច្រាន ពួកគាត់  ឱ្យ បង្ខំ ចិត្ត គេចខ្លួន ចេញ ពី ដី ដែល ធ្លាប់ កាន់ កាប់  ដើម្បី រក កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព ។
ទះសម្បែង  និង កាប់បំផ្លាញ ផល ដំណាំ ពលរដ្ឋ  ដោយ គ្មាន ការចេញមុខ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ឡើយ  បើ ទោះបីជា ក្រុម ពលរដ្ឋ បាន ស្វះស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ទៅ ក្រុម អាជ្ញាធរ  បូករួមទាំង ស្ថាប័ន តុលាការ ខេត្ត កំពត យ៉ាងណាក្តី ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ពលរដ្ឋ មួយចំនួន បែរជា រង ការប្ដឹង បក ពី ក្រុម ឈ្មួញ ដី ទាំងនោះ ទៅ វិញ  ខណៈ ពួកគាត់ គឺជា ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើហិង្សា នោះ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅពេល ដំបូង  ខ្ញុំ មាន ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការស្ទូង  ដោយសារតែ ខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ពីមុន មក ។  ខ្ញុំ តែងតែ ទទួល ការស្តីបន្ទោស  និង គំរាមកំហែង ពី ប្រធាន កង ។  ប៉ុន្តែ ជា បុណ្យ សំណាង  ខ្ញុំ មិន ត្រូវបាន ប្រធាន កង ធ្វើ ទារុណកម្ម  ឬ វាយ ធ្វើបាប ឡើយ ។  ខ្ញុំ ត្រូវ ចេញ ទៅ ធ្វើ ការ ពី ម៉ោង ៥ ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ទើប អាច ត្រឡប់មក សហករណ៍ ។  នៅពេល កំពុង ធ្វើ ការងារ ប្រធាន កង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្ញុំ ឈប់ សម្រាក ទេ  ទោះបីជា ខ្ញុំ នឿយហត់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ចំណែក របប អាហារ វិញ  ខ្ញុំ ទទួលបាន ត្រឹមតែ បបរ រាវ មួយ ចាន ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ពេល  ដោយ ខ្ញុំ ទទួលបាន របប អាហារ ពីរ ពេល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ពេល ខ្លះ ក្នុង បបរ ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន  មាន លាយ បណ្តូល ចេក  គល់ ចេក  ឬ គល់ ល្ហុង  ប្រៀប បាន ទៅនឹង បបរ សម្រាប់ សត្វ ជ្រូក ដែរ ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ មាន ជំងឺ  អង្គការ ក៏ មាន ចែក ថ្នាំ ឲ្យ លេប ដែរ  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន ខ្ញុំ មិន បាន ស្នើសុំ ថ្នាំ ពី អង្គការ ឡើយ ព្រោះ ខ្លាច អង្គការ ស្តីបន្ទោស ។  ដូច្នេះ នៅពេល ឈឺ ក្បាល  ឬ ក្តៅ ខ្លួន  ខ្ញុំ តែងតែ បេះ ត្រួយ ទៀប បារាំង  និង ត្រួយ សាវម៉ាវ ព្រៃ មក បុក លាយ ជាមួយ ទឹក អង្ករ ដាំ ផឹក ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ខ្លួនឯង ។  នៅ សម័យ នោះ  មិន មាន ថ្នាំ ពេទ្យ ល្អ ៗ សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ទេ  ទើប បណ្តាលឲ្យ អ្នកជំងឺ ក្នុង ភូមិ ជាច្រើន នាក់ បាន ស្លាប់ ។  ពេល នឹកឃើញ ដល់ រឿង នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ក្រៀមក្រំ  និង ឈឺចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ បាន ស្លាប់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៧  ដោយសារ ជំងឺ  និង ព្រួយ ចិត្ត ដែល កូន ៗ ត្រូវបាន អង្គការ បំបែក ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ ឆ្ងាយ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ខ្ញុំ បាន ក្លាយជា ក្មេង កំព្រា  ហើយ ត្រូវ រស់ នៅ តែ ម្នាក់ឯង  និង គ្មាន អ្នក ទីពឹង អាស្រ័យ ។
ភ្នំពេញៈ ខ្ញុំ ឈ្មោះ  ស៊ិន  គឹម អេង  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រែក ទន្លាប់ ឃុំ លើក ដែក ស្រុក លើក ដែក … ខេត្ត កណ្តាល . ។  សព្វ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ មាន មុខរបរ ជា កសិករ  រស់ នៅក្នុង ឃុំ លំទង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  មុន ឆ្នាំ ១៩៧៥  ខ្ញុំ បាន រស់ នៅ ជាមួយ គ្រួសារ ដែល មាន សមាជិក ៥ នាក់ ។  នៅក្នុង របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ បាន រស់ នៅ ជួបជុំគ្នា យ៉ាង សុខសាន្ត ។  នៅ ពេល នោះ ខ្ញុំ ទើបតែ មាន អាយុ ១០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ពុំ សូវ ចងចាំ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល កើតមានឡើង នៅក្នុង របប នោះ បាន ច្រើន ទេ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  នៅក្នុង សម័យ នោះ  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក  និង មាន សង្គ្រាម កើតឡើង គ្រប់ ទីកន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ខ្មែរ ក្រហម បាន ទទួល ជ័យជម្នះ លើ ទាហាន  លន់  នល់ ។  នៅ ពេល នោះ  ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់  ក៏ ដូចជា គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ បាន ចូលរួម អបអរសាទរ  ចំពោះ ជ័យជម្នះ ខ្មែរ ក្រហម ដោយ បាន គិត ថា  សង្គ្រាម នៅក្នុង កម្ពុជា បាន បញ្ចប់ ហើយ  សន្តិភាព នឹង កើតមាន ឡើងវិញ មិន ខាន  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង បែរជា មាន ភាព ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ការគិត នេះ ។
ក្រោយ កងទ័ព រណសិរ្ស សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា  រួម ជាមួយ កងទ័ព របស់ វៀតណាម បាន វាយ ផ្តួលរំលំ របប ខ្មែរ ក្រហម នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ខ្ញុំ បាន ផ្លាស់ មក រស់ នៅ ផ្សារ ទួល តា ឯក  ក្នុង ទី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង  ជាមួយ បង ស្រី ចិញ្ចឹម ។  ខ្ញុំ បាន ប្រកប មុខរបរ លក់ដូរ បន្តិចបន្តួច នៅក្នុង ផ្សារ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨០  ខ្ញុំ បាន រៀបការ ជាមួយ ប្តី ឈ្មោះ  ញ៉ែម  ប៊ុល  និង បាន រស់ នៅ ជាមួយគ្នា តាំងពី ពេល នោះ មក ។
បន្ទាប់ពី ឪពុក ម្តាយ ខ្ញុំ ស្លាប់ ទៅ  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧៨  ខ្ញុំ ត្រូវបាន អង្គការ បញ្ជូន ឲ្យ ទៅលើក ទំនប់ នៅ អាង ត្រពាំង ថ្ម ។  ពេល នោះ  អង្គការ មាន បំណង ឲ្យ ខ្ញុំ ទៅ ជីក រណ្តៅ សម្រាប់ កប់ សាកសព មនុស្ស ដែល អង្គការ មាន គម្រោង សម្លាប់ ចោល  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ផែនការ សម្លាប់ នោះ ដែរ ។  រណ្តៅ នោះ មាន ទំហំ ធំ  និង មាន ជម្រៅ ជ្រៅ ។  នៅ អំឡុង ពេល ជីក រណ្តៅ នោះ  ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ មាន មនុស្ស ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង រណ្តៅ នោះ  និង ស្លាប់ ៦ នាក់ ទៅ ៧ នាក់  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ដោយសារតែ ប្រជាជន ទាំងនោះ ហេវ ហត់ អស់ កម្លាំង ខ្លាំង ពេក ។  នៅ អំឡុង ពេល កំពុង ធ្វើ ការ  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ឈ្លប ខ្មែរ ក្រហម បណ្តើរ មនុស្ស ៣០ នាក់ ទៅ ៤០ នាក់ ទាំង ដៃ ជាប់ ចំណង ខ្សែ គោ  យក ទៅ សម្លាប់  និង កប់ នៅក្នុង រណ្តៅ ដែល រៀបចំ ទុក ជាស្រេច នៅក្បែរ ៗ នោះ ។  មុនពេល យក ទៅ សម្លាប់ ឈ្លប ខ្មែរ ក្រហម បាន ឲ្យ អ្នកទោស ដែល ស្លៀកពាក់ ខោអាវ ថ្មី ៗ  ដោះ ខោអាវ ចេញ  រួចហើយ ឈ្លប បាន យក ត្បូងចប  អង្រែ  និង ដំបង វាយ លើក ញ្ជឹងក អ្នកទោស ទម្លាក់ ចូល រណ្តៅ ។  ពេល នឹកឃើញ ដល់ ហេតុការណ៍ នោះ  ខ្ញុំ ពិតជា មាន សេចក្តីរន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ បាន ខ្ញុំ គិត ថា ថ្ងៃ ណា មួយ នឹង រឿងរ៉ាវ នេះ កើតឡើង លើ ខ្ញុំ មិន ខាន ។  ខ្ញុំ ធ្វើការ នៅ អាង ត្រពាំង ថ្ម បាន រយៈពេល បួន ថ្ងៃ  ទើប ឪពុក ធម៌ របស់ ខ្ញុំ ឈ្មោះ  « តា ហឿន »  គឺជា ប្រធាន សហករណ៍  បាន ផ្លាស់ ខ្ញុំ ឲ្យ ទៅ ធ្វើការ នៅ ភូមិ ផ្សេង វិញ ។
ខ្ញុំ រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ បងប្អូន របស់ ខ្ញុំ បាត់បង់ជីវិត រហូតដល់ ៧ នាក់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ហេតុការណ៍ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម បាន ដក់ ជាប់ ក្នុង ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ជានិច្ច ។  ខ្ញុំ តែងតែ រៀបរាប់ប្រាប់ កូន របស់ ខ្ញុំ ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ជួបប្រទះ  និង បាន ឆ្លងកាត់ នៅ របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ដំបូង កូន របស់ ខ្ញុំ មិន ជឿ ការរៀបរាប់ របស់ ខ្ញុំ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក កូន របស់ ខ្ញុំ បាន ដឹង រឿងរ៉ាវ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម នេះ តាមរយៈ ការសិក្សា រៀនសូត្រ នៅក្នុង ថ្នាក់  អាន ឯកសារ  និង មើល ភាពយន្ត ឯកសារ ទើប ពួកគេ ជឿ ។
នៅ ពេល ដែល ខ្មែរ ក្រហម បាន កាន់កាប់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ខ្មែរ ក្រហម បាន ជម្លៀស  និង បង្ខំ ប្រជាជន ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង ឲ្យ ទៅ រស់ តំបន់ ជនបទ ដាច់ស្រយាល នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នៅ ពេល នោះ  គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ដែល ធ្លាប់ រស់ នៅ ជុំគ្នា  ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម ជម្លៀស ចេញ  និង បំបែក មិន ឲ្យ រស់ នៅ ជុំគ្នា ដូច មុន ឡើយ ។  នៅ ពេល នោះ ខ្ញុំ ទើបតែ មាន អាយុ ប្រហែលជា ១៥ ឆ្នាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្មែរ ក្រហម បាន បង្ខំ ខ្ញុំ  និង ឪពុក ម្តាយ ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  រហូតដល់ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ឈប់ សម្រាក តាម ចិត្ត ឡើយ ។  នៅពេល ធ្វើដំណើរ ដល់ គោលដៅ  ខ្មែរ ក្រហម បាន បែងចែក ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ រស់នៅក្នុង សហករណ៍ មួយ នៅ ស្វាយ ស៊ីសុផុន  ហើយ ឲ្យ ខ្ញុំ នៅក្នុង កង កុមារ ដែល មាន សមាជិក សរុប ២៤ នាក់ ។  ចំណែក បងប្អូន ប្រុស របស់ ខ្ញុំ ពីរ នាក់ ទៀត ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម បំបែក ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ ភូមិ មួយ  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ភ្នំស្រុក  ដោយសារ ខ្មែរ ក្រហម បាន ចាត់ទុក គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ថា ជា ប្រជាជន ថ្មី ។  ខ្មែរ ក្រហម បាន ចាត់តាំងខ្ញុំ ឲ្យ ទៅ ធ្វើ ការងារ កសិកម្ម ដែល ខ្ញុំ មិន ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ ពីមុន មក  ដូចជា  លើក ទំនប់  លើក ភ្លឺ ស្រែ  ជីក ប្រឡាយ នៅ តាម បណ្តោយ ថ្នល់ ជាតិ  និង ការដក ស្ទូង ដោយ មិន មាន ពេល ទំនេរ ឡើយ ។  នៅ រដូវ ស្ទូង  ប្រធាន កង បាន ផ្លុំ កញ្ចែ ញាប់ រន្ថាន់ ជា សញ្ញា ប្រាប់ ឲ្យ យើង ខិតខំ ស្ទូង តាម សំឡេង កញ្ចែ  ប្រសិនបើ យើង ស្ទូង មិន ទាន់ តាម ផែនការ ទេ  ប្រធាន កង នឹង ស្តីបន្ទោស យើង មិន ខាន ។
ខ្ញុំ មាន ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល រឿងរ៉ាវ រន្ធត់  ឃោរឃៅ បែប នេះ បាន កើតមានឡើង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បណ្តាលឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ស្លូតត្រង់ ប្រហែល ជិត បី លាន នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  រួមទាំង សមាជិក គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ សូម ផ្តាំផ្ញើ ទៅ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យ ជួយ ថែរក្សា សន្តិភាព  ជំរុញឲ្យ មាន ការផ្សះផ្សា ជាតិ  ហើយ ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ របប ដ៏ ឃោរឃៅ នេះ កើតឡើង ម្តង ទៀត ៕  ល
អត្ថបទ មុន រន្ធ ត់ៈ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ រថយន្ត និង ម៉ូតូ បុក គ្នា បណ្តាលឱ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ បី នាក់ ស្លាប់ ទាំងអស់
គ្រាន់តែ ចេញមក ភ្លាម  បទ ថ្មី ដែល ស្ថិត ក្នុង អាល់ប៊ុម  "SQUARE" មាន ចំណងជើង ថា  "DDU-DU  DDU-DU”  អាច បំបែក កំណត់ត្រា ជាច្រើន ស្មាន មិន ដល់ មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  K-Pop ។
គ្រាន់តែ បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ អាល់ប៊ុម ទោល ថ្មី នេះ ភ្លាម  BLACKPINK  បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ផ្ដោត ការចាប់អារម្មណ៍ គ្រប់ គ្នា ។
៥.  ជា វីដេអូ ក្រុម នារី ដែល មាន អ្នក ចូល មើល  ៥០ លាន ដង  លឿន ជាង គេ  ក្នុង រយៈពេល  ៥០ ម៉ោង  និង  ២៧ នាទី
១.  បំបែក កំណត់ត្រា ក្លាយជា វីដេអូ ចម្រៀង របស់ ក្រុម នារី ដែល មាន អ្នក ចូល មើល ច្រើន ជាង គេ រហូត ទៅដល់  ១០ លាន ដង ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ  ៦ ម៉ោង  និង ១៥ នាទី
២.  ក្លាយជា វីដេអូ ចម្រៀង ក្រុម នារី ដែល មាន អ្នក ចូល មើល ដល់ ទៅ  ២០ លាន ដង  លឿន ជាង គេ  ក្នុង រយៈពេល  ១៣ ម៉ោង  និង ៤៣ នាទី
៦.  ក្លាយជា ក្រុម នារី ទី  ១ ដែល មាន អ្នក ចូល មើល វីដេអូ ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង រយៈពេល  ២៤ ម៉ោង  ( ៣៣  ៧១៣  ៧៩៩ ដង )
៧.  មាន អ្នកស្ដាប់ ច្រើន ខុស គេ  ( ៨៣  ០៤៧ នាក់ )  ក្នុង រយៈពេល ១ ម៉ោង ដំបូង  នៅលើ  MelOn  សម្រាប់ ក្រុម នារី
៨.  មាន អ្នកស្ដាប់ ច្រើន ខុស គេ  ( ១  ០១៥  ៦៦៩ នាក់ )  ក្នុង រយៈពេល ២៤ ម៉ោង ដំបូង  នៅលើ  MelOn  សម្រាប់ ក្រុម នារី
៩.  ទាំង បទ  “DDU-DU-DDU-DU",  “Forever  Young"  និង អាល់ប៊ុម  "SQUARE  UP"  ក្ដាប់ បាន តំណែង ទី  ១ លើ តារាង  iTune  ( សម្រាប់ ក្រុម នារី )
៣.  វីដេអូ ចម្រៀង ក្រុម នារី ដំបូង ដែល មាន អ្នក ចូល មើល ដល់ ទៅ  ៣០ លាន ដង  លឿន ជាង គេ  រយៈពេល  ២២ ម៉ោង  និង ៥៤ នាទី
៤.  ជា វីដេអូ របស់ ក្រុម ចម្រៀង នារី ដែល មាន អ្នក ចូល មើល  ដល់ ទៅ  ៤០ លាន ដង លឿន ជាង គេ  ក្នុង រយៈពេល  ២៦ ម៉ោង  និង ៥៥ នាទី
កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ ធ្វើ បាតុកម្ម ទាមទារ តម្លើង ប្រាក់ខែ  នៅ ជាង ក្រុង ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១០ ។
លោក គួច  ចំរើន  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល មាន វត្តមាន នៅ ពេល ដែល ក្រុម កម្មករ ធ្វើ ការតវ៉ា ដែរ  នោះ ពុំ បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ណាមួយ ចំពោះ អ្នកយកព័ត៌មាន ទេ ។
យ៉ាងតិច មាន ក្រុម កម្មករ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ប្រមាណ ៥ នាក់ បាន ទទួលរងរបួស តិចតួច នៅពេល  ដែល មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា មួយ ឈុត កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ក្នុង ខណៈ ដែល ក្រុម អាជ្ញាធរ ប៉ូលីស ប្រដាប់ ដោយ  អាវុធ  ខែល  និង ដំបង ឆក់  បាន វាយ បំបែក ការតវ៉ា របស់ ក្រុម កម្មករ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ សាក្សី ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក ៕
លោក ជា  មុន្នី  ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រសិន ណា បើ គិត ទៅ តាម អាយុកាល នៃ ការងារ  ក្រុម កម្មករ ម្នាក់ ៗ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ សំណង ជម្ងឺចិត្ត ពី  ១០០០ ដុល្លារ  រហូត ទៅដល់ ២០០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ជំរុញឲ្យ និយោជិក ទទួលខុសត្រូវ ដល់ ក្រុម  កម្មករ ។  លោក  ជា  មុន្នី  បន្ត ថា៖
« នេះ ជា អំពើ មួយ ដែល រដ្ឋាភិបាល គាត់ មិន ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ សកម្មភាព ដែល និយោជក ធ្វើបាប កម្មករ  កម្ម ការី នី កេញ ប្រវ័ញ្ញ កម្មករ  កម្ម ការី នី » ។
បន្ទាប់ពី មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង ក្រុម កម្មករ  និង អាជ្ញាធរ ប៉ូលីស  គណៈកម្មការ ចំរុះ មួយ  ដែល បង្កើត  ឡើង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង រដ្ឋាភិបាល  តំណាង សហជីព  និង តំណាង ក្រុម កម្មករ  បាន បើក កិច្ច  ប្រជុំ ភ្លាម ៗ  ជាបន្ទាន់ មួយ  ដើម្បី បញ្ជប់ នៅ វិវាទ នេះ  ។
កញ្ញា យ៉ុង  លាភ  តំណាង សហជីព សេរី កម្មករ ប្រចាំ រោងចក្រ តាក ហ្វាត បាន និយាយ ថា  កិច្ចប្រជុំ អស់  រយៈពេល ជាង បី ម៉ោង កន្លងទៅ នេះ មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ នៅឡើយ ទេ ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃពុធ ស្អែក នេះ  គណៈកម្មការ ចម្រុះ  នឹង កោះហៅ ថៅកែ រោងចក្រ  ដើម្បី ពិភាក្សា ៕
« ពួកវា វាយ  អត់ មាន និយាយ ខុសត្រូវ ។  ពួកវា ច្បាប់  តែ ច្បាប់ បំពាន លើ ច្បាប់  ធ្វើបាប កម្មករ ។  កម្មករ ដៃ ទទេ សោះ  ហេតុ អ្វី វាយ កម្មករ ។  កម្មករ មាន កាំភ្លើង  មាន កំបិត មក ធ្វើ ទៅ  អា ហ្នឹង បាន អាច វាយ បាន ។  កម្មករ ដៃ ទទេ  មក ធ្វើ អញ្ចឹង ។ ច្បាប់ បាន ន័យ ថា  ម៉េច » ។
ក្រុម កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ តាក ហ្វាត ប្រមាណ ជាង ៥០០ នាក់  បាន បិទ កំណាត់ ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ២  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ ក្រុង ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង បាន ដុត កង់ ឡាន ចាស់ ៗ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ថៅកែ រោងចក្រ ទូទាត់ ប្រាក់ បំណាច់ ផ្សេង ៗ ទៅ តាម ច្បាប់ ការងារ ។
ការបិទ ផ្លូវ របស់ ក្រុម កម្មករ  បាន ធ្វើឡើង រយៈពេល តែ មួយ ម៉ោង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ក្រោម មក ត្រូវ  បាន អាជ្ញាធរ ប៉ូលីស វាយ បំបែក ។  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  មាន កម្មករ ណា ម្នាក់ ទទួលរងរបួស  ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ ។
អ្នកស្រី  ស៊ុំ  សុខ ហេង  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ នៃ រោងចក្រ តាក ហ្វាត បាន និយាយ ថា  អ្នកស្រី បាន ទទួលរង របួស ត្រង់ ដៃ ខាងស្តាំ  នៅ ពេល ដែល មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ ក្រុម ប៉ូលីស ។  អ្នកស្រី បាន និយាយ ដោយ សម្តី ខ្លាំង ៗ ថា៖
« រោងចក្រ បិទ ទ្វារ  អត់ មាន ជូន ដំណឹង កម្មករ មុន ទេ  ខុស ច្បាប់ ពេញ ទំហឹង ហើយ ។  ហេតុ អ្វី គណៈកម្មការ ចម្រុះ គាត់ មិន ចុះ មក ដោះស្រាយ កម្មករ ខ្ញុំ ។  ម៉េច ក៏ គាត់ មិន មើល ផង ។  កម្មករ រងទុក្ខវេទនា » ។
ក្រុម កម្មករ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ នៃ រោងចក្រ តាក ហ្វាត  បាន តវ៉ា ទាមទារ អស់ រយៈពេល ជាង ពីរ  សប្តាហ៍ មកហើយ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ថៅកែ រោងចក្រ បើក ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  និង ប្រាក់ បំណាច់ ផ្សេង ៗ បន្ទាប់ពី  រោងចក្រ បាន ប្រកាស់ ថា  ក្ស័យ ធន  ដោយ មិន បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ក្រុម កម្មករ ជាមុន ។
កម្ម ការី នីមួយ  ដែល និយាយ ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការតវ៉ា រយៈពេល ជាង ពីរ សប្តាហ៍ មក នេះ  ថៅកែ រោងចក្រ នៅ មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ នៅឡើយ ទេ ។
អ្នកស្រី បាន និយាយ ទៀត ថា  ក្រុម កម្មករ បាន ដាក់ វេន គ្នា យាម នៅ ពេល យប់  ដើម្បីឲ្យ ថៅកែ ចេញ  មក ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការបើកប្រាក់ បៀវត្ស រ៏ ដល់ ពួកគេ ។  អ្នកស្រី ថ្លែង ទាំង ទឹកភ្នែក ថា៖
មាន ឈុត ឆាក រន្ធត់ ជាច្រើន ដែល នាង ជួប នៅក្នុង រឿង ធ្វើឲ្យ នាង ស្រៀវ ឆ្អឹង ខ្នង មិន ស្ទើ ទេ  ពិសេស  ឈុត វះ ពោះយក កូនក្រក ដែល តម្រូវឲ្យ តួ ប្រុស កាន់ កាំបិត ពិត  រហូត នាង បារម្ភ ខ្លាច គ្រោះថ្នាក់ មែនទែន ។  នាង ថា ឈុត ត្រង់ ហ្នឹង ស្រៀវ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ បើសិនជា ធ្វេសប្រហែស នោះ  នឹង ធ្វើឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ភ្លាម ជា មិន ខាន ។
ភ្នំពេញ៖  តួអង្គ សំខាន់ ជា ម្តាយ កូនក្រក ក្នុង រឿង  “ កូនក្រក ”  គឺ កញ្ញា  សួង  សាខារ៉ានីត  ស្រាប់តែ មានអារម្មណ៍ មិន ស្រណុក ក្នុង ចិត្ត រសាប់រសល់ ខ្វាយខ្វល់ ក្នុង ចិត្ត ហាក់ មិន មាន ហុង ស៊ុយ នៅក្នុង ខ្លួន ក្រោយ ថត រឿង នេះ ចប់ ។  នាង បាន រត់ ទៅ ស្រោច ទឹក នៅ វត្ត មួយ ដើម្បី ជម្រះ មន្ទិល សៅហ្មង ទាំងឡាយ ដែល នៅក្នុង ខ្លួន ចេញ ។
សួង  សាខារ៉ានីត  ដែល និយម លេង ជា តួ កាច ឆ្នាស ឆ្នើម នោះ  ស្រាប់តែ ឆក់ បាន តំណែង ជា តួឯក ក្នុង ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ  របស់ ផលិតកម្ម  LD  Picture  រឿង  “ កូនក្រក ”  ដោយ ប៉ះ ជាមួយ តួ ឯក ប្រុស  លោក ឡាយ  វណ្ណ យុទ្ធ ។
នាង ថា រាល់ ដង ឲ្យ តែ ថត ភាពយន្ត បែប ខ្មោច ភ័យ រន្ធត់ គឺ នាង តែងតែ ខ្លាច និង បារម្ភ  ប៉ុន្តែ មិន មែន នាង មិន ទទួល ថត ភាពយន្ត បែប នេះ នោះ ទេ ។  នាង ថា ពេល ខ្លះ ក៏ ជួប ហេតុ ភេទ មិន ល្អ ពេល ដំណើរការថត ផងដែរ  ប៉ុន្តែ នាង តែងតាំងចិត្ត រហូត បញ្ចប់ ការថត ជា ស្ថាពរ ។
និយាយ ទៅ  រឿង នេះ ប្លង់ សុទ្ធតែ ពិបាក ៗ មែនទែន  ហើយតួ ទាំងអស់ មាន ការតស៊ូ ខ្លាំង ។  នាង ថា រាសី នាង ហាក់ងងឹត សូន្យ ក្រោយ ថត ភាពយន្ត នេះ ចប់  គឺ គ្មាន ការងារ សិល្បៈ  អ្វី នោះ ទេ  រហូត ធ្វើឲ្យ នាង រត់ ស្រោច ទឹក នៅអារ៉ាម មួយ ដើម្បី ជម្រះ មន្ទិល ក្នុង ចិត្ត  ទោះបីជា គ្រា ថត នាង មិន បាន ជួប ហេតុការ អ្វី ក៏ដោយ ។
នាង ថា មិន ជឿ កុំ ប្រមាថ  ទើប រាល់ ពិធី ក្រុង ពាលី ចេញ ថត ភាពយន្ត នាង មិន ងាយ នឹង ខកខាន ចូលរួម ឡើយ ដើម្បី សុំ សេចក្តីសុខ  ហើយ អំឡុង ពេល  ថត ក៏ នាង បន់ស្រស់ ជានិច្ច ផងដែរ ៕ ដោយ  វឌ្ឍនា
Previous  Previous  post:  លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ស្នើឲ្យ មហា មិត្ដមនុស្សធម៌ ម៉ាឡេស៊ី បន្ដ ជួយ អភិវឌ្ឍ ន៏  ដល់ សហគម ន៏ ខ្មែរ ឥស្លាម ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន
ត្រូវបាន គេ ដឹង ផងដែរ ថា  មាន ការត្រូវ ដង  ត្រូវ ផ្លែ គ្នា អស់ ហើយ  ទើប សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ទុក ទីតាំង សិប្បកម្ម ទាំងនេះ រក ចំណូល  ដាក់ ហោប៉ៅ ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ច្បាប់ បន្តិច សោះឡើយ ។
កំពង់ធំៈ  សិប្បកម្ម ជា ចំនួន ៥ កន្លែង  ដែល កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ចំនុច  អូរ ល្អក់ ឃុំ មានរិទ្ធ  ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ដំណើរការ ដោយ រលូន  ដោយ ពុំ មាន ការខ្វល់ខ្វាយ ពីសំណាក់ មេ ព្រៃ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ឋ ឡើយ ។
ចំណែក ឈើ ដែល បាន អាកាត់  នៅ ព្រៃឡង់ មួយចំនួន ធំ  ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន មកកាន់  ដេប៉ូ ឈើ របស់  លោក  យ៉េត  បាន យក ស្បែក មក កាង  បើក កន្លែង ទីតាំង អារ ជ្រៀក  ឈើ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  តែ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  មិន ហ៊ាន បង្រ្កាប នោះ  ទេ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ការ  សង្ស័យ ថា មាន ការឃុបឃិត គ្នា  បើក ដៃ ឲ្យ ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ដោយ ខុស  ច្បាប់ ចូល សិប្បកម្ម លោក  យ៉េត ។
តាម ការឃ្លាំមើល ពី សកម្មភាព  កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ស្ថិត នៅក្នុង ព្រៃឡង់  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  បណ្តាល មកពី មាន ការបើក ភ្លើង ខៀវ  ពីសំណាក់ លោក  សៅ  វណ្ណី  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ សណ្តាន់  ឲ្យ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ចែរ៉ន  ចែឡុច  ជួល ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  អាកាប់ ពី ព្រៃឡង់ ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ  ចូលមក ទំលាក់ នៅ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ចាំ ទទួល ទិញ ឈើ ខុស ច្បាប់  ហើយ បន្លំ ជា ឈើ ស្រប ច្បាប់  ដឹក ចេញ បន្ត កន្ទុយ  គ្នា ដោយ គ្មាន ការអើ ពើ ពី លោក មេ ព្រៃ នោះ ឡើយ  ។
ទាក់ទិន និង ការចោទប្រកាន់ ថា  លោក  យ៉េត  ជា អ្នក ដាក់ ថ្នាំ សណ្តំ មេ ព្រៃ  ឲ្យ ជាប់ ត្រគៀក  ហើយ មិន អាច លូក លាន់ ក្នុង មុខរបរ សិប្បកម្ម របស់ លោក  គឺ ពុំ អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង បាន ទេ  គឺ ទូរស័ព្ទ ចូល រាប់ សិប ដង  តែ មិន ព្រម លើក  ទើប ពុំ មាន ការបំភ្លឺ ពី ករណី នេះ ។
លោក  ឡាយ  នាយ រង សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ទំរីង  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  យ៉េត  ដែល មាន សិប្បកម្ម នៅ អូល្អក់  មាន ច្បាប់ បើក សិប្បកម្ម  តែ ពុំ មាន ច្បាប់ អាឈើ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញពី ព្រៃឡង់ នោះ ទេ  ចំណែក ចែរ៉ន  ដឹក ឈើ ចេញពី ព្រៃឡង់ ចំនុច  ទំអោង  ចូល ក្រុមហ៊ុន  ៩៥  នោះ គឺ ខុស ច្បាប់ ទាំងស្រុង  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  គឺ ចែរ៉ន បាន លួច  ដឹក ឈើ នេះ បើ សមត្ថកិច្ច ឃើញ និង ត្រូវ ចាប់  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី បានជា  មន្រ្តី ប្រចាំ ការ របស់ លោក  ដែល ឈរ ជើង មិន ព្រម រាយការណ៍ សោះ ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន សម្តែង នូវ កាសោកស្តាយ  ខណៈពេល ដែល ព្រៃឡង់  កាន់តែ រលាយ  ហិនហោច បន្តិច ម្តង ៗ  ដោយ ស្នាដៃ អ្នក មាន អំណាច  មាន បក្សពួក  នាំគ្នា កាប់បំផ្លាញ ដោយ  ពុំ  បាន គិតគូរ ពី ផលប្រយោជន៍ របស់ ជាតិ  ដោយ នាំគ្នា គិត តែ ពី ផលប្រយោជន៍  រក លាភ ស្ការៈ ដាក់ ហោប៉ៅ រាង  ខ្លួន ដូច្នេះ  តែ បើសិនជា សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មាន ការធូរ លុង បែប នេះ  ព្រៃឡង់ នឹង វិនាស ដោយ ការកាប់បំផ្លាញ នេះ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី បាន បង្កើត គម្រោង ការប្រើប្រាស់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  នៅ ខេត្ត ចំនួន ៥  ហើយ គ្រោង បង្កើត នៅ ខេត្ត ចំនួន ២០ នៃ ទូទាំំង ប្រទេស កម្ពុជា ក្រោ  យ គម្រោង ដោយ អង្គការ អាយ ហ្វាត របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ។  ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន លោកស្រី  Bridgetmcintosh  ប្រធាន គម្រោង របស់ ENERGY  Continue  reading  អូស្ត្រាលី បង្កើត គម្រោង ការប្រើប្រាស់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ នៅ កម្ពុជា  The  post  អូស្ត្រាលី បង្កើត គម្រោង ការប្រើប្រាស់ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ នៅ កម្ពុជា  appeared  first  on  Koh  Santepheap  Daily.
ក្រុម វិចារណក ថា ឧទ្ទិស នៃ  Webdunia  ធានា ថា អ្នក នឹង ទទួលបាន ដំណឹង និង ការកើតឡើង ថ្មី បំផុត នៅលើ មូលដ្ឋាន ពេលវេលា ពិតប្រាកដ ។  នេះ ជា ផ្នែក មួយ ដែល សំខាន់ នោះ គឺ តម្លៃ វិចារណក ថា ដែល យើង បាន បង្កើតឡើង ជាមួយ ការអនុវត្តន៍ អ្នកកាសែត បំផុត លើ ឆ្នាំ មក នេះ ។  មាតិកា លក្ខណៈ ពិសេស របស់ យើង គឺ ភាគ ច្រើន ផ្តាច់ មុខ និង ទាក់ទាញ ,  វា ត្រូវបាន សាសនា ,  ហោរាសាស្ដ្រ ,  អក្សរសាស្ត្រ ,  រូបមន្ត ,  កម្សាន្ត ឬ រចនាប័ទ្ម ជីវិត មាតិកា ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។
Webdunia.com  គឺជា អ្នក ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ក្នុង ការផ្តល់ មាតិកា នៅក្នុង ភាសា ឥណ្ឌា ។  តាមរយៈ កម្មវិធី នេះ ទទួលបាន ដំណឹង ពិតប្រាកដ ,  ទស្សនៈ និង អត្ថបទ នៅលើ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បីឱ្យ មាន អ្នកប្រើ រាក់ទាក់ ហើយ បាន បម្រើ ការមាតិកា ដូចជា អ្នក ត្រូវការ ។  Webdunia  មាន នៅក្នុង ហិណ្ឌូ,  អង់គ្លេស ,  តាមីល ,  តេលូហ្គូ ,  កាណាដា ,  ម៉ាឡា យ៉ាឡា ,  Marathi  និង ភាសា ហ្កុ យ៉ារា ។  សូម ជ្រើសភាសា របស់ អ្នក និង រក មើល តាមរយៈ មាតិកាសម្បូរបែប ,  កម្សាន្ត និង ផ្តាច់ មុខ ។  ដំណឹង ,  ទស្សនៈ និង ខ្លឹមសារ ដទៃ ទៀត ដែល ត្រូវបាន ចែក ប្រភេទ នៅក្រោម ប្រធានបទ នានា សម្រាប់ ភាពងាយស្រួល របស់ អ្នក នៃ ការរុករក ។
បាន ចាប់ផ្តើម ត្រឡប់ មកវិញ នៅក្នុង ឆ្នាំ  1999  វិធី ,  Webdunia  ជា លើក ដំបូង ដើម្បី ដឹង ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការលើ បណ្តាញ ,  ថា ផងដែរ ថា នៅក្នុង ភាសា ។  បាន បើក ដំណើរការ ជា វិបផតថល ហិណ្ឌូ ដំបូង  Webdunia  មាន ជា លើក ដំបូង ដើម្បី ផ្តល់ ឥណទាន របស់ ខ្លួន ។  យើង ត្រូវបាន គេ ផងដែរ ដែល មិន មាន គេហទំព័រ ទាញយក ពុម្ព អក្សរ មុន ដំបូង វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស នេះ ដំបូង នៅលើ យូនីកូដ ។
បច្ចុប្បន្ន យើង មាន វិបផត ថល ក្នុង  8  ភាសា ឥណ្ឌា គ្របដណ្តប់ ភាគ ខាងជើង ,  ខាងកើត ,  ខាងលិច និង ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  រយៈ វិបផត ថល ទាំងនេះ បាន ឈានដល់ ទៅ  Webdunia  អ្នកអាន ភាសា ចូលចិត្ត ,  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  15  ឆ្នាំ នៃ បទពិសោធន៍ ក្នុង មាតិកា លើ បណ្តាញ  Webdunia  កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ ជាមួយនឹង ការបង្កើត ថ្មី និង ឧត្តមភាព ។  នៅ បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង បាន ដូច ខាងក្រោម  8  វិបផត ថល :
លោកស្រី  Mary  Horomanski  ដែល រស់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Pennsylvania  បាន បង្ហាញ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ក្រោយ ទទួលបាន វិក្កយបត្រ ថ្លៃ អគ្គិសនី  បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី ប្រើ ភ្លើង អស់ ចំនួន  ២៨៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ស្ត្រី សញ្ជាតិ អាមេរិក រូប នេះ  អះអាង ថា  លោកស្រី ទទួលបាន វិក្កយបត្រ ថ្មី សម្រាប់ ខែធ្នូ នេះ  ដោយ ក្នុង នោះ ថ្ងៃ ផុត កំណត់ គឺ នៅ ត្រឹម ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ក្រោយ ។  អ្វី ដែល ហួសចិត្ត នោះ គឺ ថា  ថ្លៃ ភ្លើង អស់ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដល់ រាប់ រាយ ពាន់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ  ( រូប ខាងលើ ) ។  “ ភ្នែក របស់ ខ្ញុំ ទាំង គូ បើក ធំ  សឹងតែ លាន ចេញមក ខាងក្រៅ ទៅ ហើយ ”  លោកស្រី  Mary  ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Erie  Times-News ។
យ៉ាងណាមិញ  កូនប្រុស របស់ លោកស្រី  បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី  ហើយក៏ រកឃើញ ថា  នេះ គ្រាន់តែ ជា កំហុសឆ្គង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ តាមពិត ទៅ  ថ្លៃ ទូទាត់ អគ្គិសនី នៅ ខែធ្នូ នេះ អស់ តែ  ២៨៤ ដុល្លារ នោះ ទេ ៕
April  1,  2018  admin  Comments  Off  on  ចេញ ស៊ីឌី ជាង កន្លះ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ទីបំផុត  បទ  “What’s  Your  Name”  ចេញ  MV  ផ្លូវការ ហើយ  ( វីដេអូ )
November  1,  2018  admin  Comments  Off  on  ល្អ ណាស់ !  រដ្ឋមន្រ្តី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ប្រកាស ឱ្យ  ពលរដ្ឋ ថត រូប ទីតាំង ផ្លូវ ខូច នេះ  ផ្ញើ ទៅ ក្រសួង ភ្លាម  ព្រោះ  ………
September  22,  2018  admin  Comments  Off  on  ឡូយ !  ឡាន ម៉ាក  Tundra  ប្រវែង  ៨ ម៉ែត្រ  វែង ដំបូង បំផុត  មកដល់ ភ្នំពេញ ហើយ  ( វីដេអូ )
ក្រោយពី អតីត កូនប្រសារ  ដែល ជា តារា សម្ដែង  និង ពិធី ករ  លោក  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  បាន ត្អួញ ថា  នឹក កូនស្រី សំណព្វចិត្ត របស់ ខ្លួន នោះ  ពេលនេះ ឪពុក  អ្នកនាង  ភិន  សុដាលី ស  លោក  អ៊ិន  សុភិន  បែរជា បង្ហោះ សារ មួយ យ៉ាង វែង អន្លាយ  ទម្លាយ គ្មាន សល់  ប្រាប់ ពី រឿង អតីត  ទៅ ចៅ ស្រី ថា៖
ជាក់ស្ដែង  គ្រាន់តែ សារ នោះ  បង្ហោះ ចែកចាយ លើ បណ្ដាញ សង្គម  ភ្លាម  ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នឹង សង្គ្រាម ពាក្យសម្ដី នេះ  មិន បង្អង់ យូរ  លោក  ប៉ែន  ចំរុង  ក៏ បាន  តប  សារ យ៉ាង ខ្លី  ហាក់ មាន ន័យ  ឆ្លើយតប  នឹង សារ ដែល  អតីត ឪពុក ក្មេក  បាន ផុស  ដោយ ក្នុង នោះ  លោក  បាន ពោល ថា  ៖  «  គេ មិន ប៉ះពាល់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ក៏ មិន ប៉ះពាល់ គេ គឺជា សន្តិភាព  សួរ ថា ខ្ញុំ មាន មនោសញ្ចេតនា អត់  ខ្ញុំ ថា ខ្ញុំ មាន  តែ អ្វី ៗ បាន កំណត់ រួចហើយ  តើ នឹក មនុស្ស ម្នាក់ ខ្ញុំ ខុស មែន ទេ ?  ( និស្ស័យ គង់ ជួប )» ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  និង  អតីត ភរិយា  អ្នកនាង  ភិន  សុដាលីន  បាន សម្រេចចិត្ត ចែក ផ្លូវ គ្នា  តាំងពី កូនស្រី នៅក្នុង ផ្ទៃ ប្រហែល  ៣ ខែ មក ម៉្លេះ  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  លោក  ចំរ៉ុង  ដែល ជា ឪពុក  នៅ មិន ទាន់ មាន  ឱកាស ជួប មុខ កូនស្រី  ដោយ ផ្ទាល់ នៅឡើយ នោះ ទេ ៕
January  24,  2018  admin  Comments  Off  on  តារាចម្រៀង និង ម៉ូដែល ស្រី ជាច្រើន  តាម សុំ ស្នេហ៍ អ្នកចាំទី វៀតណាម  ក្រោយ ឈ្នះ ដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ
October  25,  2018  admin  Comments  Off  on  ពលករ ខ្មែរ ម្នាក់ ធ្វើការ នៅ កូរ៉េ  បោះ ទុន  ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ រកស៊ី ដី  យក លំនាំ តាម ឧកញ៉ា វ័យ ក្មេង  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា
លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. បារ៉ាក់ អូបាម៉ា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ខ្វាយខ្វល់ ក៏ប៉ុន្តែ មិន ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ  អំពី ការបង្ហោះ ...
យុវជន ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស នេប៉ាល់  បាន ថត វីដេអូ ខ្លួនឯង បញ្ចេញ សមត្ថភាព ស៊ក ខ្មៅដៃ ចំនួន  ១៣៨  ដើម  ចូល ទៅក្នុង ...
សិល្បករ ម្នាក់ មកពី ភាគ កណ្តាល នៃ ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ រំភើបចិត្ត ជាខ្លាំង  នៅពេល គាត់ បាន ជួប ដោយ ចៃដន្យ នូវ ...
ភ្នំពេញៈ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ រក្សា ជំហរ ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ...
លោក អូបាម៉ាបង្ហាញ ការបារម្ភ ប៉ុន្តែ មិន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ការបង្ហោះ កាំ ជ្រួច មីស៊ីល កូរ៉េ ខាងជើង
បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  និង  ៣  នាក់  ទៀត រងរបួស  ក្រោយ ហេតុការណ៍ ត្រូវ វត្ថុ ចម្លែក ១ សង្ស័យ ថា  ជា ដុំ អាច ម៌ ផ្កាយ ធ្លាក់ចុះ ...
ប្រសិនបើ ប្រិយមិត្ត ប្រទះឃើញ បុរស អនាថា ម្នាក់ នេះ  កំពុង ស្មូម លុយ តាម ដង វិថី  Detroit  ( អាមេរិក )  នោះ  ប្រសិនបើ ពុំ ...
មនុស្ស ប្រមាណ ១ លាន នាក់  នឹង ភៀសខ្លួន មកដល់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ពោល គឺ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ឆ្នាំ មុន ...
មាន ការជួបជុំ  ប្រមូលផ្ដុំ ផ្លាស់ប្ដូរ គំនិត យោបល់ ពី បណ្ដា អ្នក  Startup  ពី ផែនការ  និង គំនិត អាជីវកម្ម  ទាំង អ្នកជំនួញ ជើង ចាស់  និង ជើង ថ្មី  ជាពិសេស ក្នុង សម័យ ទំនើប ឌីជីថល នេះ ច្រើន ហូរហែមក ហើយ ។  ដោយ មើលឃើញ ពី ការយកឈ្នះ លើ ភាពបរាជ័យ  ដ៏ សម្រិត សម្រាំង ពី ជើង ខ្លាំង ខាង ប្រមូល គំនិត ធ្វើ ជំនួញ  ( បង្កើត ) ថ្មី វ័យ ក្មេង  និង ជំនួញ ជើង ចាស់ ជោគជ័យ  ទើប ជំរុញឲ្យ លោក  Andries  De  Vos  ផ្ដើម គំនិត  និង ចេញ សកម្មភាព បង្កើត ក្រុមការងារ  ជួប ជាមួយ អ្នក គំនិត អាជីវកម្ម ឆ្នើម ៗ ទាំងនោះ  ចងក្រង ជា ឯកសារ វីដេអូ  ( ចម្រៀង )  ឡើង  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ រួម ដល់ មហាជន ខ្មែរ  និង បន្ត បង្អួត ដល់ អន្តរជាតិ  ពី ភាពវៃឆ្លាត  ក្នុង ការបណ្ដាក់ទុន រកស៊ី ។
ជា អ្នក  Startup  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ វ័យ ក្មេង ក្រុមហ៊ុន  Slash.co  ( នៅ មាន ក្រុមហ៊ុន  ២ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ដៃ តំណាល គ្នា )  Andries  De  Vos  ឲ្យ  Sabay  ដឹង ថា  “ យើង សម្រេច ឈរជើង នៅ ភ្នំពេញ  ដោយសារតែ  ទីនេះ ប្រមូលផ្ដុំ ដោយ អ្នក មាន ទេពកោសល្យ  និង ឆន្ទៈ ខ្ពស់ មិន ចេះ រីងស្ងួត  និង ការខិតខំ បន្ត កែប្រែ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ច្រើន ” ។  បន្ត ថា  គោលដៅ របស់ Slash.co  គឺ ចង់ បង្ហាញ ពី គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម នៃ ការចាប់ផ្ដើម បច្ចេកវិទ្យា  (Tech  Scenes  Startup)  ថ្មី នៅ កម្ពុជា ទៅកាន់ ពិភពលោក តាមរយៈ  បទចម្រៀង រ៉េប  ជាមួយ  នាយក ប្រតិបត្តិ  និង  អ្នក  បង្កើត នៅ កម្ពុជា ។
បន្ថែម ពីលើ អត្ថន័យ វីដេអូ ចម្រៀង ជាង  ៣ នាទី  ដែល រាយ រាប់ ពី  និង បង្អួត ពី  Startup  កម្ពុជា លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  William  A.Heidt  ក៏ បាន លើកឡើង ពី គុណសម្បត្តិ ក្នុង ការបោះ ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ដូច្នេះ ថា  " មែនទែន ទៅ មាន ការវិវត្តន៍ ច្រើន ជុំវិញ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  នៅ កម្ពុជា មាន មធ្យោបាយ ច្រើន ណាស់  ក្នុង ការចាក់បញ្ចូល  ( តិច ណូឡូជី )  ជា ជំនួយ ទៅក្នុង អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។  កម្ពុជា ជាបណ្ដុំ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ៗ ដ៏ អស្ចារ្យ  និង មាន តម្លៃ សេវា ទាប ។  ” ។
មិន ទាន់ អស់ ពី អត្ថន័យ បង្កើត យុទ្ធនាការ  Startup  Rap  ដែល សរសើរ និង កៀរគរ  ការបណ្ដាក់ទុន  ឬ អ្នក ចង់ រកស៊ី ក្នុង សហគមន៍ បច្ចេកវិទ្យា អន្តរជាតិ ឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ពី លទ្ធភាព  និង សមត្ថភាព Tech  Startup  នៅ កម្ពុជា  Andries  De  Vos  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ វ័យ ក្មេង បន្ត ថា  កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ កំពុង ចូល ទៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង ជាទីផ្សារ បើក ទូលាយ សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ដើម្បី ចូលរួមជា ដៃគូ ជាមួយ អ្នក ផ្ដល់ សេវាកម្ម  និង ពាណិជ្ជករ ក្នុង វិស័យ នេះ ក្នុង តំបន់  លើ ការវិនិយោគ ។  ជា ការ ល្អ ប្រសិនបើ កម្ពុជា ខ្លួនឯង អាច បង្ហាញ ពី អ្វី ដែល វិនិយោគិន ក្នុង ស្រុក គិត អំពី ឱកាស ទីផ្សារ ។
អបអរសាទរ ចំពោះ និស្សិត  សេង  សុភា  ដែល បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ ក្នុង កម្មវិធី  " យុវសិល្បករ ពេជ្រ កំពុង ច្នៃ - អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ឆ្នាំ  ២០១៧ "  ផ្នែក ចំរៀង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃ  ៩  ខែកម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ ៕
ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ ក្តី សោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  និង សូម ចូលរួម ប្រកបដោយ ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ ជន រួម ជាតិ ស្រប ពេល ដែល ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ខួប លើក ទី ២០  នៃ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ការ រក្សា បាន សន្តិភាព ពេញលេញ ជូន ប្រទេសជាតិ  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
ខ្ញុំ ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ជូន ចំពោះ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូបង្រៀន ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល បាន ខិតខំ លះបង់ កម្លាំង កាយ  ប្រាជ្ញា  ស្មារតី  បង្ហាត់ បង្រៀន សិស្ស  ឲ្យ ទទួលបាន ចំណេះដឹង  ជំនាញ  សីលធម៌  និង កាយសម្បទា រឹងមាំ  ដើម្បី ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ល្អ  ដែល ជា សរសរ ទ្រូង ដ៏ រឹងមាំ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ សំបូរ រុងរឿង ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ការចូលរួម របស់ មាតាបិតា  អ្នក អាណាព្យាបាល សិស្ស  អាជ្ញាធរដែនដី  និង ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងអស់  ក៏ ជា កម្លាំង សរុប មួយ  ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ  គួរ ជាទីមោទនៈ  ក្នុង រយៈពេល ក្លង មក នេះ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ថ្ងៃ ដ៏ មាន អត្ថន័យ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត របស់ ក្មួយ ៗ  ចៅ ៗ ជា សិស្សានុសិស្ស ចំណេះ ទូទៅ ទាំងអស់  ដែល ជា កុលបុត្រ  កុល ធីតា ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ យើង គ្រប់ ៗ គ្នា  មាន ឱកាស ទទួលបាន នូវ ការអប់រំ  ឱកាស ក្នុង ការបន្ត ការសិក្សា រៀនសូត្រ  និង ជា ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម ជីវិត សិក្សា ដំបូង របស់ កុមារ តូច ៗ  ដែល ទើបនឹង ដល់ អាយុ ចូល សាលារៀន ។
ក្នុង ស្មារតី នេះ ដើម្បី ធានា ឱកាស អប់រំ ឲ្យ មាន គុណភាព ប្រកបដោយ សមធម៌  បរិយាកាស  និង លើកកម្ពស់ ឱកាស ក្នុង ការសិក្សា ពេញ មួយ ជីវិត សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា  ទូលព្រះបង្គំ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  សូម អំពាវនាវ ដូច ខាងក្រោម៖
៣ ) លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ខ្លួន បន្ថែម ទៀត ទាំង ផ្នែក ចំណេះដឹង  និង វិធី បង្រៀន  រួមទាំង បច្ចេកវិទ្យា ពត៌មាន ភាសា បរទេស ដើម្បី យក ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ មក បង្ហាត់ បង្រៀន សិស្ស បន្ត ទៀត ។
៥ ) មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល សិស្ស  និង សហគមន៍ ត្រូវ រួមចំណែក ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ក្នុង ការជួយ អប់រំ កូនចៅ ទាំង ផ្នែក សុខភាព ចំណេះដឹង  និង សីលធម៌ ។
Next  Next  post:  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ រក ស្រី្ត បំរើ ផ្លូវភេទ នៅ ម្តុំ វត្តភ្នំ  ត្រូវ ជនសង្ស័យ វាយ ប្លន់ យក ទូរស័ព្ទ បាន សម្រេច  តែ គេច មិន ផុត ពី សមត្ថកិច្ច
ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី របស់  Yaya  និង  Nadetch  រឿង " ព្រះនាង នា គី ភាគ ទី ២ "  ចាក់ផ្សាយ ក្នុង ពេល ឆាប់់ ៗ ខាងមុខ នេះ !!  -  Todaysharing
ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប់ រួច មកហើយ  ខ្សែភាពយន្ត មួយ ដែល មាន ចំណង ជឿង ថា  “ ព្រះនាង នា គី ”  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត មួយ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  រហូត ជម្រុញឲ្យ អ្នកដឹកនាំរឿង សម្រេចចិត្ត ចេញ ភាគ ទី ២  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ដល់ អ្នកគាំទ្រ ផងដែរ ។
យ៉ាង ណមិញ ខ្សែភាពយន្ត រឿង  “ ព្រះនាង នា គី  ភាគ ទី ១ ”  សម្ដែង ដោយ តារា សម្ដែង ប្រុស  លោក  Ken  Phupoom  និង តារា សម្ដែង ស្រី  Taew  Natapohn  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ភាគ ទី ២  ត្រូវបាន គេ ប្ដូរ តួអង្គ ពី  លោក  Ken  និង  Taew  ទៅជា តារា សម្ដែង ស្រី  Yaya  Urassaya  និង លោក  Nadetch  Kugimiya  វិញ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ខ្សែភាពយន្ត រឿង  “ ព្រះនាង នា គី ភាគ ទី ២ ”  និង ធ្វើ ការចាក់ផ្សាយ តាម រោងកុន នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ហើយ ។  ហើយ ពួកគេ រំពឹង ថា  ខ្សែភាពយន្ត នេះ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ដូច ភាគ ទី ១ ដែរ ៕
ក្រុមគ្រួសារ តារា សម្ដែង ប្រុស  Nadetch  និង  Yaya  នាំគ្នា ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ជាមួយគ្នា ស្និទ្ធស្នាល ដូច គ្រួសារ តែ មួយ ហើយ !!
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ញញឹម ដាក់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  Rex  Tillerson  បន្ទាប់ពី លោក បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង នៅក្នុង ការិយាល័យ  Oval  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក បាន អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃពុធ ទៅ លើ បេក្ខភាព សម្រាប់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន តែងតាំង  គឺ លោក  Rex  Tillerson  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  ExxonMobil ។
ព្រឹទ្ធសភា ក៏ បាន ជំរុញ ដល់ ដំណើរការអនុម័ត ទៅលើ រដ្ឋមន្ត្រី ៣ នាក់ ទៀត ដែល លោក  ត្រាំ  បាន តែងតាំង សម្រាប់ បំពេញ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក ផងដែរ ។  ដំណើរការ នេះ ទៅ មុខ បាន ដោយសារតែ សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត ដែល ខ្លួន មិន ធ្លាប់ ធ្វើ ពីមុន មក  ដើម្បី យកឈ្នះ លើ វិធីសាស្រ្ត ពន្យារ ពេល ដែល សមាជិក ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មិន ធ្លាប់ ធ្វើ ពីមុន មក ដូចគ្នា ។
មាន តែ សមាជិក ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ៣ នាក់ និង អ្នកឯករាជ្យ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ចូលរួម ជាមួយនឹង សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដែល ស្រុះស្រួល គ្នា  នៅក្នុង ការគាំទ្រ បេក្ខភាព របស់ លោក  Tillerson  ដែល ទទួលបាន សម្លេង បោះឆ្នោត គាំទ្រ  ៥៦ ទល់ នឹង ៤៣ ។  ការអនុម័ត នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ គណបក្ស ទាំង ២ ចំណាយ ពេល រាប់ សប្តាហ៍ ពិចារណា ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ រវាង នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  ExxonMobil  រូប នេះ  ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  និង សមត្ថភាព របស់ លោក ក្នុង ការទុក រឿង ជំនួញ ឲ្យ នៅ មួយឡែក  ហើយ ងាក មក បំពេញ តួនាទី ជា មន្ត្រី ការទូត កំពូល របស់ អាមេរិក ៕
<div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <div  id="news_detail"  class="postcontainer">  
<a  class="thickbox"  title=""  href="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Commons/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"><img  src="http://www.camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2013/3/29/khmer-horoscope-29-03-2013--16-24-42.png"  alt=""  width="456"  height="250"  /></a>

<strong> ជូត </strong>
<span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ </span></span>

<strong> ឆ្លូវ </strong>
<span><span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ </span></span></span></span>

<strong> ខាល </strong><span>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ 
</span>
<strong> ថោះ 
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន សុខ ណាស់ ណា នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  អាច មាន បញ្ហា ដូចនេះ ហើយ  កុំ ចេញ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ ។ 
- ស្នេហា៖  រកាំរកូស និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ។ <strong></strong><strong>
</strong>
<strong> រោង </strong>
<span><span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  ថ្ងៃ នេះ រក ទទួលទាន បាន កាក់ កប ជាលំដាប់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ  អាច ចេញ ទៅ ណា មក ណា  ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ គួស្នេហា  ស្រលាញ់ គ្នា លើស សព្វ មួយ ដង ។ </span></span></span></span>

<strong> ម្សាញ់ </strong><span>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ </span>

<strong> ម មី </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ <strong></strong>

<strong> ម មែ
</strong>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ 
- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ <strong></strong>

<strong>វ ក </strong>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  រាសី ថ្ងៃ នេះ ល្អ បង្គួរ ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច  ដូចនេះ ហើយ អោយ ប្រយ័ត្ន ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ជាធម្មតា ទេ ។ 
- ស្នេហា៖  គូស្នេហ៍ ថ្ងៃ នេះ  អាច មាន បញ្ហា បន្តិចបន្តួច ។ <strong></strong>

<strong> រ កា</strong><span><span>
<span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ </span></span></span>
</span></span>

<strong>ច រ </strong>
<span><span><span><span>- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត ។ </span>
<span>- ស្ថានភាព ការងារ៖  រកស៊ី មាន បាន លុយកាក់ ហូរ ចូល  អត់ ដាច់ ។ </span>
<span>- ការធ្វើដំណើ រ៖  សុខសប្បាយ ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា សោះឡើយ ។ </span>
<span>- ស្នេហា៖  សុខសប្បាយ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  មាន តែ ភាសា អូន បង ។ </span></span></span></span>

<strong> កុរ</strong><span><span><span>
- រាសី ថ្ងៃ នេះ៖  ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។ 
- ស្ថានភាព ការងារ៖  មិន ទទួលបាន លាភ ផល នោះ ទេ  អាច មាន បញ្ហា ធំ ។ 
- ការធ្វើដំណើ រ៖  ចេញ ទៅ ណា មក ណា ថ្ងៃ នេះ អោយ ប្រយ័ត្ន ខ្លាច មាន បញ្ហា ។ 
- ស្នេហា៖  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន បញ្ហា ឈ្លោះ ទាស់ទែង គ្នា ។ </span></span></span>
</div>  </div>

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន  Facebook  Inc  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ខ្លួន កំពុង ចរចា  ដើម្បី បង្កើត ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ជាមួយនឹង ធនាគារ  និង ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ នានា  ដោយ និយាយ ថា  ខ្លួន អាច ជួយ ឱ្យ គ្រឹស្ថាន ធនាគារ  ផ្ដល់ សេវា ជូន អតិថិជន របស់ ពួកគេ កាន់ ប្រសើរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដ៏ ធំ មួយ នេះ  បាន និយាយ ថា  អតិថិជន  ដែល ប្រើប្រាស់ សេវា របស់ ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ ដូចជា  PayPal,  Citibank  និង  American  Express  អាច ភ្ជាប់ គណនី ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន ជាមួយ  Messenger  ហ្វេសប៊ុក  និង អាច សន្ទនា ជាមួយនឹង បុគ្គលិក ផ្ដល់ សេវា អតិថិជន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/8/7/10-07-08-2018--12-04-00.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/7/10-07-08-2018--12-04-00.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> កាសែត  The  Wall  Street  Journal  បាន រាយការណ៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ធនាគារ ចែករំលែក ព័ត៌មាន ហិរញ្ញវត្ថុ លម្អិត អំពី អតិថិជន របស់ ពួកគេ ដូចជា  ការទូរទាត់ ចំណាយ តាម ប័ណ្ណ ឥណទាន  និង សមតុល្យ គណនី ចរន្ដ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  ខាង ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  អាច មើលឃើញ ព័ត៌មាន ហិរញ្ញវត្ថុ ខ្លះ ៗ របស់ អតិថិជន ប្រើប្រាស់  ប្រសិនបើ ខ្លួន ចម្រេច ចូល មើល  ប៉ុន្ដែ ក្រុមហ៊ុន មិន ប្រើ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ដើម្បី ជា មធ្យោបាយ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ គោលបំណង អ្វី មួយ ឡើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  បាន ឱ្យដឹង នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ ថា៖  “ យើង មិន ប្រើ ព័ត៌មាន ទាំង នេះ ក្នុង ន័យ ផ្សេង  ក្រៅ អំពី ផ្ដល់ បទពិសោធ ងាយស្រួល  ខាង ផ្ដល់ សេវា ជូន អតិថិជន ឡើយ ” ។  ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ការសហការ គ្នា រវាង ស្ថាប័ន ធនាគារ  និង ក្រុមហ៊ុន យើង  គឺ ដើម្បី រក្សា ព័ត៌មាន របស់ ប្រជាជន  ក៏ ដូចជា អតិថិជន ឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព  និង រក្សា ការសម្ងាត់ ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> របាយកាណ៍ កាសែត  The  Journal  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  បាន ស្នើសុំ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  JPMorgan  Chase  ក្រុមហ៊ុន  Wells  Fargo  &  Co   ក្រុមហ៊ុន  Citigroup  Inc  និង ក្រុមហ៊ុន  U.S.  Bancorp  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី សំណើ ស ក្ដានុពល នានា  ដើម្បីឱ្យ ខ្លួន អាច ដាក់បញ្ចូល អតិថិជន របស់ ធនាគារ ចូល ទៅក្នុង  Messenger  របស់ ហ្វេសប៊ុក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  និយាយ ថា  ការជជែក តាម  Messenger  ជាមួយ ធនាគារ  អាច រហ័ស ទាន់ចិត្ដ  និង ប្រសើរ ជាង  ការរង់ចាំ តាម បណ្ដាញ ទូរសព្ទ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/8/7/mekongnet-07-08-2018--12-04-19.PNG"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  gadgetsnow</span>
Man  -  បុរស ម្នាក់  Conman  ::  អ្នក បោកប្រាស់  Mans  ::  Mans  Postman  ::  អ្នករត់ សំបុត្រ  Unman  ::  គ្មាន មនុស្ស បើក
ឆ្នាំ  ២០០៨  គឺ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ឆ្នាំ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ វិស័យ សិល្បៈ ចម្រៀង  ព្រោះ តារា ល្បី ៗ លំដាប់ ពិភពលោក ដូចជា  Lady  Gaga  និង  Katy  Perry  សុទ្ធតែ ចាប់ផ្ដើម ល្បី ខ្លាំង នៅក្នុង អំឡុង ពេលនេះ ដូចគ្នា ។
ក្រៅពី នេះ បទចម្រៀង ពីរោះ ៗ  ដូចជា  "Love  Story”  ពី  Taylor  Swift  និង  "I  Hate  This  Part  Right  Here”  ពី ក្រុម  The  Pussycat  Dolls  សុទ្ធតែ បាន បញ្ចេញ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៨  ដូចគ្នា ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន បទចម្រៀង ល្បី ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែល អ្នក ចាំ មិន ភ្លេច ដូចជា  "Hot  N  Cold”  ពី  Katy  Perry  និង  "Womanizer”  ពី  Britney  Spears  ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ  ការបែងចែក អំណាច រវាង គណបក្ស  មកពី គ្រប់ និកាយ សាសនា  មិន ថា  អ៊ីស្លាម  ឬ គ្រិស្ត សាសនា  អ្នកនយោបាយ លី បង់ នៅ ទីបំផុត  បាន យល់ព្រមព្រៀង  ចរចា  គ្នា  ដោយ សន្តិវិធី  រហូតមក  ដើម្បី  បញ្ជៀស  ប្រទេស កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ជម្លោះ នយោបាយ  រហូតដល់ អាច ផ្ទុះ សង្រ្គាម  រវាង គ្នា  ដូច នៅ ប្រទេស ដើម បូព៌ា ដទៃ ទៀត  ជាពិសេស  គឺ ប្រទេស ជិតខាង ស៊ីរី តែម្តង ។  មុខមាត់ ថ្នាក់ដឹកនាំ លីបង់ នឹង អាច នៅ ដដែល  ប៉ុន្តែ  ត្រូវ ប្រឈម ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាច្រើន  ដែល លីបង់ កំពុង ជួបប្រទះ  មិន ថា  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី  ឬ បញ្ហា ពុករលួយ  ដែល ជាដើមហេតុ ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បរទេស បាត់បង់ ជំនឿ លើ រដ្ឋាភិបាល លីបង់  រហូតមក នោះ ។
ប្រជាជន លីបង់  ជិត ៤ លាន នាក់  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ៦ ឧសភា  បាន ទៅ បោះឆ្នោត សភា  ដែល ទើប រៀបចំ  ជា លើក ទី ១  ក្នុង រយៈពេល ៩ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  សភា លី បង់  មាន នាទី ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី  ជា អ្នកជ្រើសតាំង បន្ត  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល តំណាង ឲ្យ សំឡេង ពីរ ភាគ បី នៅ រដ្ឋសភា ។  ក្រុម អេស្បូ ឡាលី បង់  សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អ៊ីរ៉ង់  បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ចំណែក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លីបង់  លោក សាអាដ  ហារីរី  ដែល គាំទ្រ ដោយ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  សត្រូវ របស់ អ៊ីរ៉ង់  ក៏ ខំប្រឹងប្រជែង ណាស់ ដែរ  ដើម្បី  ឈ្នះ បាន សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅសភា ។
ទាំង ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត  និង ជីវិត នយោបាយ របស់ លី បង់  ស្ថិត នៅក្នុង ជម្លោះ ប្រទាញប្រទង់  ឥទ្ធិពល គ្នា រវាង ប្រទេស ធំ ពីរ  គឺ  អ៊ីរ៉ង់  និង អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត ។
ប្រជាជន លីបង់  ជិត ៤ លាន នាក់ បាន ទៅ បោះឆ្នោត  ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ សមាជិក សភា  ដែល កាន់ អាសនៈ  បី អាណត្តិ ជាប់ គ្នា  ដោយ គ្មាន ឆ្លងការបោះឆ្នោត ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៩  រដ្ឋសភា លី បង់ បាន បន្ត អាណត្តិ របស់ ខ្លួន  ដល់ ទៅ ៣ ដង ជាប់ ៗ គ្នា  ដោយ គ្មាន សុំ យោបល់ ពី ប្រជាជន  ដែល ជា ម្ចាស់ សន្លឹក ឆ្នោត ។  ដើមហេតុ ដំបូង  គឺ កើត ចេញមក ពី វិបត្តិ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ជីវិត នយោបាយ របស់ លី បង់  ត្រូវ  ជាប់គាំង  អស់ ជាង ពីរ ឆ្នាំ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  សភា លី បង់ ដែល បាន សម្រេច បន្ត អាណត្តិ របស់ ខ្លួន  ក៏ ព្រោះតែ ចង់ រក្សា ស្ថិរភាព  និង ជៀសវាង កុំ ឲ្យ ប្រទេស ធ្លាក់ ចូល ជ្រៅ  ទៅក្នុង វិបត្តិ នយោបាយ ។  មួយវិញទៀត  ការសម្រេច របស់ សភា  លីបង់  នៅ ពេល នោះ  ធ្វើឡើង  នៅ ក្រោយពេល ដែល វិបត្តិ នយោបាយ នៅ ស៊ីរី  បាន រុញ ច្រាន ប្រទេស ជិតខាង  របស់ លី បង់  ធ្លាក់ ទៅក្នុង សង្រ្គាម ស៊ីវិល  ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
លើក នេះ  លីបង់ ដែល សម្រេច រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ក៏ដោយសារ ហេតុផល សំខាន់ ពីរ ។  ទី ១  គឺ  លីបង់ ទើប ដោះស្រាយ បាន វិបត្តិ រដ្ឋធម្មនុញ្ញា  តាមរយៈ ការធ្វើ  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បោះឆ្នោត ។  ច្បាប់ បោះឆ្នោត ថ្មី  បាន សម្រេច កាត់បន្ថយ ចំនួន អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  និង អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកតំណាង សង្គម ស៊ីវិល  អាច ចូលរួម  ប្រកួតប្រជែង  ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ។  ហេតុផល ទី ២  ដែល ធ្វើឲ្យ លីបង់ ត្រូវតែ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  លើក នេះ  គឺ  ការដាក់ សម្ពាធ  ហើយនិង ការសន្យា ផ្តល់ ជំនួយ  ប្រាក់ កម្ចី ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  នៅ ដើម ខែមេសា  នៅក្នុង សន្និសីទ ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ បាន ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ទាមទារ ឲ្យ លីបង់ ធ្វើ កំណែទម្រង់  ក្នុង ប្រទេស  ជា ថ្នូរ នឹង ការវិនិយោគ  និង ប្រាក់ ជំនួយ  ប្រមាណ  ១១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ប្រធានាធិបតី លីបង់  លោក Michel  Aoun  បាន និយាយ ទុក ជាមុន រួចហើយ ថា  ការបោះឆ្នោត សភា លើក នេះ នឹង មិន ទៅ ផ្លាស់ប្តូរ របប នយោបាយ  នៅ លីបង់ នោះ ទេ ។  នៅ លីបង់  ប្រព័ន្ធ បែងចែក អំណាច  មាន លក្ខណៈ ពិសេស ខុសប្លែក ពី  ប្រទេស ដទៃ ។  ទោះជាលី បង់  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដែល មាន ការចូលរួម ពី  ប្រជាជន ក្តី  ប៉ុន្តែ  ការបែងចែក  អំណាច  រវាង គណបក្ស សំខាន់ ៗ  នៅ លីបង់  ត្រូវបាន គេ គិតគូរ  ទុក រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ  ពោល ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ឲ្យ មាន ការចូលរួម ស្មើភាព គ្នា  ពី គ្រប់ និន្នាការសាសនា  នៅ លីបង់ ។
លីបង់  ត្រូវ ការចាំបាច់  ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ពី បរទេស  ដើម្បី  ស្រោចស្រង់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ដោះស្រាយ វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី  ដែល មាន ជាង ១ លាន នាក់  នៅក្នុង ទឹកដី លីបង់ ។  គេ វាយតម្លៃ ថា  ក្រៅតែ ពី បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន  ស៊ីរី  អស្ថិរភាព នយោបាយ  និង អំពើពុករលួយ  ជា ហេតុផល សំខាន់  ដែល លីបង់ ដែល ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ជា ប្រទេស ស្វ៊ីស នៅ តំបន់ ដើម បូព៌ា  ដោយសារតែ វត្តមាន ធនាគារ  និង ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ  នោះ  ត្រូវ ធ្លាក់ខ្លួន  ក្លាយជា ប្រទេស មាន បំណុល ជាតិ ច្រើន ជាង គេ  ទី ៣  ក្នុង លោក ។
ការបោះឆ្នោត សភា លើក នេះ  ជា ឱកាស ដែល ក្រុម អេស្បូឡា  អាច បង្កើន សំឡេង របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង  រដ្ឋសភា ។  បើសិន ក្រុម នេះ  ដែល បាន ទទួល ការគាំទ្រ រួចហើយ  ពី គណបក្ស របស់ ប្រធានាធិបតី  លោក Michel  Aoun  បាន ទទួល សំឡេង ច្រើន មុន  នៅ រដ្ឋសភា  នោះ ក្រុម អេស្បូឡា  ដែល ជា ក្រុម តែ មួយ  មិន ព្រម ដាក់ អាវុធ  ចុះ នៅក្រោយ សង្រ្គាម ស៊ីវិល នៅ លីបង់  នឹង អាច មាន ទឹក មាត់  ប្រៃ ជាង មុន  និង អាច ជំរុញឲ្យ លីបង់  ប្រកាន់ ជំហរ កាន់តែ ច្បាស់ ជាង មុន  មិន ថា  ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត អ៊ីរ៉ង់  ឬ  អ៊ីស្រាអែល  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដែល ជា សត្រូវ របស់ ខ្លួន ។
ក្រុម អេស្បូឡា  ត្រូវ អាមេរិក ចាត់ទុក ជា ក្រុម ភេរវ និយម  និង ផ្ទាំង ស៊ីប វាយប្រហារ របស់ អ៊ីស្រាអែល  ឬ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ព្រោះ ក្រុម អេស្បូឡា  បាន រួម ដៃ ជាមួយ  កងទ័ព អ៊ីរ៉ង់ ដែល អ៊ីស្រាអែល  និង អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត ចោទប្រកាន់ ថា  កំពុង ពង្រីក  ពង្រាយ យោធា  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  យេម៉ែន  លីបង់ ៕
ជាក់ស្តែង  តំណែង ប្រធាន របស់ សភា លី បង់  ត្រូវ ដែល បែងចែក ទៅឲ្យ គណបក្ស ដែល តំណាង ឲ្យ អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម និកាយ ស៊្ហី អ៊ីត ។  ចំណែក សភា  ដែល ជា អ្នក មាន សិទ្ធិ ជ្រើសរើស  ប្រធានាធិបតី លីបង់  បាន ជ្រើសរើស  លោក Michel  Aoun  ដែល កាន់ គ្រិស្ត សាសនា ។  បន្ទាប់មក  លោក ប្រធានាធិបតី  បាន ចរចា  ជាមួយ  គណបក្ស ដែល មាន សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅ រដ្ឋសភា  ដើម្បី  ជ្រើសតាំង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល ដាច់ខាត ត្រូវ តំណាង ឲ្យ ប្រជាជន អ៊ីស្លាម  និកាយ  ស៊ុន នីត ។  ប្រព័ន្ធ បែងចែក អំណាច រវាង គ្នា  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បច្ចុប្បន្ន  គឺ លោក សាអាដ  ហារីរី  នៅ បន្ត ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី របស់ លី បង់ មួយ អាណត្តិ ទៀត ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហារីរី  តំណាង និកាយ ស៊ុន នីត  គាំទ្រ ដោយ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហារីរី មាន គូ ប្រជែង  ធំ  គឺ ក្រុម អេស្បូឡា  និកាយ ស៊្ហី អីត  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អ៊ីរ៉ង់  ដែល ជា សត្រូវ របស់ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត ។  ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  រវាង ភាគី ទាំង ពីរ សឹងតែ ធ្វើឲ្យ លីបង់  វិះ តែ នឹង ធ្លាក់ខ្លួន ទៅក្នុង សង្រ្គាម ប្រដាប់អាវុធ ម្តង ៗ រួចទៅហើយ ។
មុខតំណែង ជា ប្រធានាធិបតី នៅ ប្រទេស អៀរឡង់  គឺ មាន តួនាទី ធំ ធេង ណាស់ ។  លោក  Michael  D.  Higgins  គឺជា ប្រធានាធិបតី អៀរឡង់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយក៏ ជា អ្នកថែរក្សា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង តំណាង នៃ រដ្ឋ អៀរឡង់  ក្នុង កិច្ចការ ពិភពលោក ផងដែរ ។
បុរស វ័យ ៧៧ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អៀរឡង់ ទី ៩  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១ ។  លោក ទទួលបាន ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ ប្រជាជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយសារតែ ការងារ  និង បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ លោក ផ្ទាល់ តែម្តង ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អ្នក និយម ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  បាន នាំគ្នា ចែករំលែក រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី មូលហេតុ  ដែល ប្រជាជន អៀរឡង់ ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត លោក  Higgins  ខ្លាំង បំផុត ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង  :  កំលាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង សហការ ជាមួយ កំលាំង នគរ  បាល ខេត្ត ព្រៃវែង បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ និង ចុះបង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ បាន ៦ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៧ នាក់ ពាក់ ពន្ធ័ និង ករណី ប្លន់ ម៉ូតូ របស់ ប្ដី ប្រពន្ធ ២ នាក់ នៅ ភូមិ សំដី  ឃុំ ធ្លក  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ការចុះបង្ក្រាប នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ ក្នុង ភូមិ អណ្ដូង តា ស្រែន  ឃុំ ច្រេស  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
យោង តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន មាន ឈ្មោះ  សល់  គុយ  ភេទ ប្រុស  ឣាយុ  ២០  ឆ្នាំ ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង ដែក  រស នៅ ភូមិ ទ័ព ស្តេច  ឃំុច្រេស  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
២  ឈ្មោះ  រិន  ជាតិ  ភេទ ប្រុស  ឣាយុ  ២៧  ឆ្នាំ ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង ដែក  រស់ នៅ ភូមិ វិហា  ឃំុច្រេស  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
៣  ឈ្មោះ  ឃឿន  ដារ៉ា  ( ច្រូច )  ភេទ ប្រុស  ឣាយុ  ១៩  ឆ្នាំ ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ឣណ្តូង តា ស្រែន  ឃុំ ច្រេស  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
៤  ឈ្មោះ  សៀន  សុខ ចាន់ ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  ឣាយុ  ១៥  ឆ្នាំ ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស  រស់ នៅ ភូមិ ថ្នល់ កែង  ឃុំ ស្មោង ខាងជើង  ស្រុក កំចាយ មា  ស្រុក ព្រៃវែង ។
៥  ឈ្មោះ  ជី  ធារី  ភេទ ប្រុស  ឣាយុ  ១៦  ឆ្នាំ ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ភូមិ ឣណ្តូង តា ស្រែន  ឃុំ ច្រេស  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
៦  ឈ្មោះ  រឹត  នរា  ភេទ ប្រុស  ឣាយុ  ២០  ឆ្នាំ ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ យាម ម៉ូតូ  រស់ នៅ ភូមិ ពង្រ  ឃុំ ក្រញូង ស្រុក កំចាយ មា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
ប្រភព បន្ត ថា ចំពោះ វត្ថុតាង ដែល សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន រួមមាន  ម៉ូតូ  ០៤  គ្រឿង  ក្នុង នោះ ពាក់ ពន្ធ និង ករណី ប្លន់ នេះ មួយ គ្រឿង  គឺ ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  ១ G  ០៣០៨  និង ដាវ សាំ មូរ៉ៃ  ០២  ដើម  ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើតេស្ត សាធាតុ ញៀន ជា លទ្ធផល គឺ មាន សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ផងដែរ ។
ប្រភព បន្ថែម ទៀត ថា  ដោយ អនុវត្ត តាម បទ  បញ្ជា របស់ លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ទោ  កឹង  ឃន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ដ ស្វាយរៀង  បាន ប្រគល់ ជូន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  កុយ  សុភាព  ស្នងការ រង ទទួល  ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ដឹកនាំ កម្លាំង ការិយា  ល័យ ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរ  បាល ស្រុក ស្វាយជ្រុំ  ចុះ ស្រាវជ្រាវ មុខ សញ្ញា ករណី ប្លន់ ម៉ូតូ នៅ ភូមិ សំដី  ឃុំ ធ្លក  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ស្រាវជ្រាវ តាម ជំបាញ  កំណត់ បាន ថា មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  កំពុង ស្នាក់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ឃុំ ច្រេស  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក៏ បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេសាង  និង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ ច្រេស  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ធ្វើ ការហ៊ុមព័ទ្ធ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ខឿន  ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  នៅ ភូមិ អណ្ដូង តា ស្រែន  ឃុំ ច្រេស  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ០៦  នាក់ បាន តែម្ដង  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ឈ្មោះ  សល់  គុយ  និង ឈ្មោះ  រិន  ជាតិ  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ពិតជា បាន រួមគ្នា ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ យក ម៉ូតូ  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៤  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ភូមិ សំដី  ឃុំ ធ្លក  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជាមួយ និង ឈ្មោះ សាញ់  រុន  ដែល រត់គេចខ្លួន បាត់  ប្រាកដ មែន  ចំណែក ៥ នាក់ ទៀត  ជា អ្នកសមគំនិត  ។
បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ព្រៃវែង បាន ប្រគល់ ជនសង្ស័យ ទៅ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ជា ម្ចាស ករណី  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់  ៕
Next  Next  post:  សម្តេច តេជោ  សម្តែង ការឈឺចាប់ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន  “ កូនប្រុស កំសត់ ”  ដល់ គម្រប់ ខួប ៤២ ឆ្នាំ  នៃ ការស្លាប់ យ៉ាង វេទនា  !
This  is  an  image  for  មនុស្ស ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ ចូលរួម ដង្ហែ ព្រះសព ព្រះអង្គ  សំ  ប៊ុន ធឿន  ជុំវិញ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ (Meditated  Guru  Monk  Had  Been  Shot  And  Killed…!?).
តន្ត្រី ស្គរ ឈ្នះ ពី បុរាណកាល ប្រែក្លាយទៅជា សូរសព្ទ ព្រឺព្រួច នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ងាក មក និយាយ ត សាច់រឿង អំពី ប្រភេទ ស្គរ ឈ្នះ របស់ ខ្មែរ វិញ ម្តង  ។  ស្គរ ឈ្នះ  ឬ ក្លង ខែក  ឬ ស្គរ ថ្នាក់  គឺជា ការបែងចែក ប្រភេទ ស្គរ  និង ចំនួន ស្គរ  ។  ប៉ុន្តែ ប្រការ សំខាន់  ត្រូវ មាន ឧបករណ៍ ស្រឡៃ មួយ  ដែល មាន មាត់ រីក កញ្ឆាញ ដូចជា ផ្កា ត្រកួន  គេ ហៅ ថា  ស្រឡៃ ក្លង ខែក  សម្រាប់ ផ្លុំ ឱ្យ ចេញ ជា សាច់បទ ក្នុង ការកំដរ ពិធី នីមួយ ៗ  ។
« ក្លង ខែក »  ក្លង ខែក ជា ភាសា ថៃ  មាន ន័យ ថា  ស្គរ ឥណ្ឌា  គឺ ក្លង ប្រែ ថា  ស្គរ  ឯ ពាក្យ ថា  ខែក  ប្រែ ថា  ឥណ្ឌា  ។  មាន ខ្លះ ហៅ ក្លង ថ្នាក់  បាន សេចក្តី ថា  ការប្រើ ស្គរ ទៅ តាម ឋានៈ  ។  មាន ខ្លះ ទៀត ហៅ ថា  ក្លង ឆ្នាក់  ឬ ឆ្នះ  ពាក្យ នេះ ក្លាយ មកពី ពាក្យ ថៃ ថា  ឆៈ ន៉ៈ  មាន ន័យ ថា  ឈ្នះ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ តាម វចនានុក្រម សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ ជួន ណាត  បាន ឱ្យ និយមន័យ ក្លង ខែក ថា  ជា ស្គរ មួយ ប្រភេទ ដែល មាន រាង វែង ស្មើ  ដាស ស្បែក ទាំង ២ ខាង  ដែល ក្នុង សម័យ បុរាណ យើង ហៅ  ស្គរ ជ្វា  ព្រោះ ស្គរ ប្រភេទ នេះ  មាន ដើមកំណើត មកពី ប្រទេស ជ្វា  ។  ខ្មែរ សម័យ បុរាណ ប្រើ ជា ស្គរ ទ័ព  សម្រាប់ ទះបញ្ចើច លើ ខ្នង ដំរី  ឱ្យ ដើរ ស្រុះ គ្នា ព្រមទាំង ឱ្យ អង់អាច ក្លាហាន ផង  លុះ ចំណេរ កាលតមក  គេ បែរជា ប្រើ ជា ការ ផ្សេង ៗ ទៅ វិញ  ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ថា  តន្ត្រី ប្រភេទ នេះ  ជា មរតក របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ  ដែល លោក បាន កសាងឡើង  ហើយ ថែមទាំង ឆ្លាក់ នៅលើ សិលា នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  បាយ័ន  ជាដើម  ដែល បាន សាង ក្នុង សតវត្ស ទី ១១ - ១២  ជា សក្ខីភាព  ។  ចំណែក ប្រទេស ថៃ  ទើបតែ កើត នៅ សតវត្ស ទី ១៣ ទេ  ។  នៅ ពេល ដែល ខ្មែរ បាត់បង់ នូវ អធិបតេយ្យភាព របស់ ខ្លួន  វប្បធម៌ ខ្មែរ  ដែល ថៃ ខ្ចី ពី ខ្មែរ នៅ សម័យ អង្គរ  បាន ជះ ឥទ្ធិពល លើ វប្បធម៌ ខ្មែរ វិញ  ។  ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា ក្នុង វេយ្យាករណ៍ ភ្លេង ខ្មែរ បុរាណ  មាន សំនៀង ជា ថៃ ក្តី  មិន មែន មាន ន័យ ថា  មាន ប្រភព ពី ថៃ  ឬ ថៃ ជា អ្នកបង្កើត នោះ ទេ  គឺ ខ្មែរ គ្រាន់តែ យក ពី ថៃ មកវិញ នូវ អ្វី ដែល ថៃ បាន ខ្ចី ពី ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នៅ ពេល ដែល ថៃ ផ្សាយ ត្រឡប់ នូវ វប្បធម៌ ដើម មក ខ្មែរ វិញ  គេ ប្រែ ឱ្យ ហៅ ឈ្មោះ ជា ភាសា របស់ គេ តែ ប៉ុណ្ណឹង  ។
ក្នុង ឱកាស ដង្ហែ សព  គេ តែង លេង បទ  ស្គរ ថ្នាក់  ឬ ក្លង ថ្នាក់  ដែល មាន ចំនួន ស្គរ ទៅ តាម ឋានៈ  ។  ចំពោះ សព សាមញ្ញ  មាន ស្គរ ថ្នាក់ ចំនួន តែ ពីរ ទេ  ។  ប្រសិនបើ លេង ថ្វាយ ព្រះសព  ព្រះអង្គម្ចាស់  អ្នកអង្គម្ចាស់  ព្រះសង្ឃ  ឬ មន្ត្រីរាជការ ដែល មាន បណ្តា សក្តិ នោះ  ស្គរ មាន បួន  ប្រាំមួយ  ប្រាំបី  ទៅ តាម តួនាទី និង ឋានៈ  ។  ស្គរ ថ្នាក់ នេះ  សម្រាប់ ផ្តក់ សង្កត់ ចង្វាក់ ឮ សូរ ទ្រួក  គេ ស្ពាយ ពាក់ ឆៀង វាយ តែ មុខ ម្ខាង  ដោយ អន្លូង ហើយ រឹត មិន ឱ្យ តឹង  ដើម្បី វាយ ឱ្យ ឮ សូរ ទ្រួក សម្រាប់ បន្ស៊ី សោភ័ណ  និង សាច់ បទ  ។  ចំណែក តួ ស្គរ នោះ  គេ ត្រូវ លាប ពណ៌ ស  ទឹកប្រាក់  ពណ៌ មាស  ដោយលន បន្តក់ ក្បាច់ ដក ច័ន  មួយ គ្រាប់ ៗ  ពីលើ ជា លម្អ  ។
ប្រភេទ តន្ត្រី ស្គរ ឈ្នះ មាន តួនាទី កំដរ ពិធី ដង្ហែ សព  កីឡា ប្រដាស់ គុណ ខ្មែរ  ដង្ហែ ព្រះពុទ្ធរូប  ដង្ហែ ទៀន ព្រះវស្សា  ដង្ហែ ការអភិសេក ព្រះករុណា  ដង្ហែ ធាតុ អ្នកមាន គុណ យក ទៅ បញ្ចុះ  ។  ប៉ុន្តែ ឈ្មោះ ស្គរ ឈ្នះ  ឬ ក្លង ខែក  តែង ដាស់ អារម្មណ៍ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ឱ្យ មើលឃើញ តែ រូបភាព នៃ ក្តីមរណៈ តែ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចំពោះ  ការកំដរ ក្នុង ឱកាស ចេញ ច្បាំង ជាមួយ ខ្មាំងសត្រូវ  ឬ ការវិលត្រឡប់ មកពី ធ្វើសឹក សង្គ្រាម វិញ នោះ  យើង បាន ឃើញ តែ នៅលើ ចម្លាក់ ថ្ម នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ឬ បាយ័ន  ដែល ប្រកប ទៅ ដោយ ក្បួន ទ័ព  និង តន្ត្រី ករកាន់ ឧបករណ៍ ផ្លុំ  និង វាយដំ ជាច្រើន បែប  ។
តួ ស្គរ លាប ពណ៌ សលន ពណ៌ ខ្មៅ  តួ ទឹកប្រាក់ លន ពណ៌ មាស  ឯ ពណ៌ ទឹក មាសលន ពណ៌ ប្រាក់  ដើម្បី រំលេច ឱ្យ ឃើញ ច្បាស់  ។  ស្គរ ពណ៌ ស ប្រើ សម្រាប់ សព  សាមញ្ញ ទូទៅ  តែ ចំពោះ ពណ៌ ទឹកប្រាក់ និង ទឹក មាស  ត្រូវ ប្រើ ទៅ តាម បណ្តា សក្តិ របស់ សព  ដែល មាន ឋានៈ ជា មេទ័ព  ឬ មន្ត្រី ដែល ត្រួត ពល រាប់ ពាន់ នាក់  ឬ ចំនួន លើស នេះ  ។  បើ ចំពោះ មន្ត្រី សង្ឃ  គេ អាច កត់សម្គាល់ ចំណាំ ដោយសារ ផ្លិត  ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  គេ ក៏ ត្រូវ ប្រើ ស្គរ ម្យ៉ាងទៀត ដែរ  តែ ប្រើ តែ មួយ ទេ  ហើយ ត្រូវ វាយ បណ្តើរ គ្រប់ ចង្វាក់  ។  ស្គរ នោះ គេ ហៅ ថា  សង ណា  ជា ពាក្យ ថៃ ដែរ  គឺ សង ប្រែ ថា  ពីរ  ណា ប្រែ ថា  មុខ  ។  ចំពោះ ការហៅ  សាំង ណា  គឺជា ការហៅ ក្លាយ  ។  បានជា គេ ហៅ មុខ ពីរ  ព្រោះ ស្គរ នេះ  គេ វាយ លើ មុខ ដែល ពាស ដោយ ស្បែក ទាំង ២ ខាង  ។  បទ ស្គរ ថ្នាក់ នេះ  ក៏ ត្រូវ លេង ថ្វាយ ព្រះបរម សព នៃ ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្តេច សង្ឃរាជ  ដែល តែងតាំង ក្រោម ស្វេតច្ឆត្រ ដែរ  ។  ព្រះឋានៈ របស់ ព្រះអង្គ  ត្រូវ មាន ស្គរ ថ្នាក់ ចំនួន ១២  ។
បទ ស្គរ ថ្នាក់  មាន សភាព លន្លង់លន្លោច ខុសពី បទ កំដរ កីឡា ប្រដាល់ គុណ ខ្មែរ  ។  គេ តែង ក្តុកក្តួល  ឬ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  នៅពេល លើក សព នៃ អ្នក ជាទីស្រឡាញ់ ចាកចេញ ពី ផ្ទះ  ដើម្បី ដង្ហែ ទៅកាន់ ឈាបនដ្ឋាន  ឬ លើក សព ដាក់ បូជា  ។  សាច់ បទ មាន ភាព ធ្ងន់ ណែន  សង្កត់ លើ ផ្លូវចិត្ត គេ ឱ្យ ពើត អួល ចុក ណែន បាន  ។  នេះ គឺជា ពេល ចុងក្រោយ ហើយ  ដែល យើង លែង បាន ឃើញ រូប គេ តទៅទៀត  ។
គេ លេង បទ  ហែទី នាំង ព្រះ  សម្រាប់ ដង្ហែ ព្រះពុទ្ធរូប ដែល កសាង ហើយ  យាង ទៅ ដាក់ លើ បល្ល័ង្ក  ការដង្ហែ ទៀន ព្រះវស្សា  ការដង្ហែ ព្រះករុណា ក្នុង ពេល អភិសេក  ការដង្ហែ ធាតុ អ្នកមាន គុណ យក ទៅ បញ្ចុះ  ហើយក៏ លេង ថ្វាយ ព្រះបរម សព នៃ ព្រះករុណា  និង សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ ដែរ  ។  នៅពេល លេង បទ ទី នាំង ព្រះ  គេ លេង ស្រឡៃ  និង ស្គរ មុខ ពីរ  ចំនួន ពីរ  ដោយ ដក ស្គរ ឥណ្ឌា ចេញ ទាំងអស់  ។  បទ ទី នាំង ព្រះ  អាច ទាញ អារម្មណ៍ យើង ឱ្យ មើលឃើញ ភាព អណ្តែត  គឺ អណ្តែត ត្រសែត ខ្ពស់ នៅឯ អាកាស  ។  យើង ហាក់ ឃើញ លោក អណ្តែត ពីលើ នៅ ដែននភាល័យ  ឬ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ឋានសួគ៌ាល័យ  ។
ចំពោះ ការលេង កំដរ កីឡា ប្រដាល់ គុណ ខ្មែរ វិញ  គេ លេង បទ  យោន  សម្រាប់ ឱកាស ថ្វាយបង្គំ គ្រូ  ដែល មាន ន័យ ថា បោះ  ឬ ពួយ  ឯពេល ប្រយុទ្ធ  គេ លេង បទ ស្គរ ឈ្នះ  ក្លង ខែក  ។  បានជា គេ ហៅ ថា បទ ស្គរ ឈ្នះ  ព្រោះ គេ យក ស្គរ ឥណ្ឌា ពីរ មក លេង កំដរ ឆ្លង ឆ្លើយ គ្នា វិញ  ។  ស្គរ ឥណ្ឌា នេះ មាន រាង សង្គម វែង មាន មុខ ពីរ  តូច ធំ  ល្អៀង ខុសគ្នា តែ បន្តិច ទេ  ហើយ វាយ ទាំង ពីរ ខាង  ។  គេ តែង ចាត់ចែង ឱ្យ មាន វង់ តន្ត្រី ស្គរ ឈ្នះ  ចូលមក បំពេញ នាទី ដើម្បី ជំរុញ ទឹកចិត្ត កីឡាករ  ។  សូរ ឧបករណ៍ ស្រឡៃ  ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ ចំពោះ បទ ថ្វាយបង្គំ គ្រូ  ព្រោះ សំនៀង បង្អូស វែង ៗ  បាន ទាញ អារម្មណ៍ កីឡា រក រ  ឱ្យ មូល គិត តែ ទៅលើ ពាក្យបណ្តាំ ណែនាំ របស់ គ្រូ  ឬ បទពិសោធន៍ ដែល គេ បាន អនុវត្ត កន្លងមក  ។  ម្យ៉ាងទៀត  នៅពេល គេ ស្មិង ស្មាធិ៍  ថ្វាយបង្គំ គ្រូ នៅលើ សង្វៀន  សូរ ស្រឡៃ យឺត ៗ មួយ ៗ  នោះ មាន អានុភាព ឱ្យ គេ រំភើប ដោយ បង្កើន កម្លាំង ផ្ទុក ពេញ ខ្លួន  ឬ អាច ជា ការប្រឹងប្រែង កម្តៅ សាច់ដុំ  ។  កីឡាករ ចូល ប្រកួត ដោយ ឥត ខ្លាច ញញើត  ទោះជា គេ បាន ដឹង ថា  កីឡា នេះ  មាន ប្រពៃណី សាហាវ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ក៏ដោយ  ។  គ្រប់ ចលនា រាងកាយ  មាន ការគេច  ឬ ដកថយ ជាដើម  នោះ  គឺ ដោយសារ ចង្វាក់ ស្គរ ជា អ្នកជំរុញ  ។  អ្នក វាយស្គរ តែង តាមដាន មើល គ្រប់ សកម្មភាព  ហើយ រន្ថើន ចង្វាក់ សំឡេង ស្គរ នៅពេល កីឡា រក រស្ទាក់ស្ទើរ រារែក មិន ចង់ ចូលលុក  ។  កីឡាករ សម្រុក ចូល ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ តាម បញ្ជា ស្គរ  ហើយ ប្រឹងប្រែង វាយ ដើម្បី យក ជ័យជម្នះ លើ គូ ប្រយុទ្ធ  ។
ចំពោះ កីឡា ចំបាប់  ប្រភេទ តន្ត្រី ស្គរ ឈ្នះ  មាន តួនាទី កំដរ តែ ចង្វាក់ សុទ្ធ  បាន សេចក្តី ថា  គ្មាន ឧបករណ៍ ដែល លេង ឱ្យ ចេញ ជា សាច់ បទទេ  ។  ឯ សាច់ ចង្វាក់ ដែល ស្គរ ឈ្នះ កំដរ នោះ  ក៏ មិន មាន តែ សាច់ ចង្វាក់ ដដែល ៗ ដែរ  គឺ តន្ត្រី ករ ចេះ វាយ ចេញ ជាបទ បាន  ៥ បទ  ដោយ បញ្ចេញ ជា សូរសៀង គួរឱ្យ រំភើប ជក់ចិត្ត  ចេញ ពី បទ មួយ  ចូលបទ មួយ  តាម កម្មវិធី ក្នុង ការប្រកួត ជាបន្តបន្ទាប់  ៕  ( ដោយ៖  គង់  ឧត្តម )
នៅ មាន កីឡា ពីរ ប្រភេទ ទៀត  ដែល ត្រូវ កំដរ ដោយ តន្ត្រី ស្គរ ឈ្នះ នេះ ដែរ  គឺ កីឡា ល្បុក្កតោ  និង កីឡា ចំបាប់  ។  កីឡា ល្បុក្កតោ  មិន ប្រើ ភ្លេង ក្នុង ការថ្វាយបង្គំ គ្រូ ទេ  ។  បន្ទាប់ពី ស្មិង ស្មាធិ៍  និង សម្រួល ឥរិយាបថ រួច  អាជ្ញា កណ្តាល ស្រែក  ១  ២  ៣  ឬ គោះ ត្រឡោក  ៣ ឱ្យ ជា សញ្ញា  រួច កីឡាករ ចូល ប្រកួត តែម្តង  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ប្រកួត  គេ ត្រូវ កំដរ បទ  ផ្លែង  មាន ន័យ ថា បាញ់  ។  បទ នេះ  អ្នក ខ្លះ គេ ហៅ ថា  បទ សាឡូម៉ា  ដែល យើង តែង ឮ តន្ត្រី ករ ផ្លុំ កំដរ ឈុត ប្រយុទ្ធ នានា  ក្នុង របាំ ក្បាច់ បុរាណ  ដូចជា ការផ្លែង សរ របស់ ព្រះរាម ជាដើម  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល លេង បទ នេះ  គេ ច្រើន ប្រើ ស្រឡៃ ពិណពាទ្យ  តែ នៅតែ កំដរ ដោយ ស្គរ ឥណ្ឌា ដដែល  ។  ស្គរ នេះ  ក៏ មាន តួនាទី  និង អានុភាព ជំរុញ អំពើ កីឡា ល្បុក្កតោ ដូច កីឡា ប្រដាល់ គុណ ខ្មែរ ដែរ  ។
ក្រុមពល ករ ខ្មែរ ចំនួន ១៨ នាក់  ដែល កំពុង ជាប់គាំង ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Equine  Resource  Cambodia  បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ទៅនឹង កិច្ចសន្យា របស់ ក្រុម  ហ៊ុន  ហើយ ពួកគេ បាន ទទូច ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ នាំ ពួកគេ ត្រឡប់ មកកាន់ មាតុ  ប្រទេស វិញ ៕
ពលករ ខ្មែរ ចំនួន ១៨ នាក់ បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក មួយ  ដែល នាំពលករ ទៅ ធ្វើការ  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ថា  បាន រំលោភបំពាន លើ កិច្ចសន្យា ការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  ការចោទប្រកាន់  នេះ  បាន កើតឡើង  ក្រោយពី ពលករ ទាំងនោះ បាន កំពុង ជាប់គាំង នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ហើយ បាន  ទទូច ទាមទារ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ បញ្ជូន ពួកគេ ត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត វិញ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ការងារ ជា កម្មករ នៅក្នុង សិប្បកម្មឡ ឥដ្ឋ  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី នេះ មាន ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ពួកគេ ប្រមាណ ៥ នាក់ នៅក្នុង ចំណោម ១៨ នាក់  នោះ បាន ធា្លក់ ខ្លួន ឈឺ  ដោយសារតែ ទ្រាំទ្រ នឹង ការងារ ពុំ បាន ។
លោក កៅ  រត្ន័  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ពលករ កម្ពុជា  មកពី ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី មក ថា  នៅក្នុង កិច្ចសន្យា របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បាន ជ្រើសរើស យក ពួកគេ ទាំង ១៨ នាក់ ឲ្យ ទៅ បម្រើ ការងារ តាម រោងចក្រ  ក៏ប៉ុន្តែ ពេល ទៅដល់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ឲ្យ ពួកគេ ធ្វើជា កម្មករ នៅ សិប្បកម្មឡ ឥដ្ឋ ទៅ វិញ ។
" បង អ្ហើយ  វា ពិបាក ណាស់  មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  គឺ ចុះ កម្លាំង ទៅ ៗ ។  ក្តៅ នៅតែ ក្នុង ឡ  ហុយ ផង ហើយ អ្នក ឈឺ សឹងតែ មួយ ថ្ងៃ ២ - ៣ នាក់ ៗ  កោស ខ្យល់ ទៅ ។  កាលណា គ្នា ឈប់ ១ ទៅ ២ ថ្ងៃ  ដល់ បើក ប្រាក់  ខែ អស់ រលីង តែម្តង  ព្រោះ គាត់ ថា  យើង ឈប់ ធ្វើ ការគេ កាត់ប្រាក់ ថ្ងៃ ដែរ " ។
លោក កៅ  រ័ត្ន  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ចំណែកឯ ប្រាក់ បៀរវត្ស  ក្រុមហ៊ុន មិន បាន គោរព ទៅតាម កិច្ចសន្យា ទេ ។  នៅក្នុង កិច្ចសន្យា របស់ ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្តល់ឲ្យ ពួកគេ ក្នុង ១ ខែ ចំនួន  ៧៥០  Ringgit  ក៏ប៉ុន្តែ  ពេល ទៅដល់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ពួកគេ ទទួលបាន ប្រាក់ បៀរវត្ស ប្រចាំ ខែ តែ ៦៥០ Ringgi តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចំណែក លោក ហ៊ីម  វ៉ុង  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ពលករ ខ្មែរ មួយ រូប ផ្សេង ទៀត  មកពី ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត  កំពង់ចាម វិញ  បាន ទទួច ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ សង្គ្រោះ ពួកគេ ឲ្យ ត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ពួកគេ នឹង អាច ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារតែ គ្មាន អាហារ ទទួលទាន  ពីព្រោះ ពួកគេ មិន អាច ទ្រាំទ្រ ទៅនឹង ការងារ នេះ តទៅទៀត ។
" ខ្ញុំ សូមឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ដែល បញ្ជូន ខ្ញុំ មក ហ្នឹង  សូមឲ្យ បញ្ជូន ពលករ ទាំងអស់ គ្នា ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  កម្មករ  ទាំងអស់ ហ្នឹង ស៊ូទ្រាំ ការងារ លែង បាន ហើយ ។  បញ្ហា បំផុត ក្រុមហ៊ុន ហ្នឹង ភូត ម្តង អញ្ចេះ ម្តង អញ្ចោះ  ប្រាក់ខែ បាន ៦៥០  Ringgit  ទៅ ប្រាប់ ប្រពន្ធ កូន ខ្ញុំ ថា  ប្រាក់ខែ ១០០០ ទៅ ១០០០ ជាង " ។
លោកស្រី ញុង  សុក ចាន់  តំណាង ក្រុមហ៊ុន Equine  Resource  Cambodia  ពុំ អាច ស្នើសុំ ដើម្បី  ទំនាក់ទំនង បាន ទេ ។
ថា  ស្ថានទូត កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន Equine  Resource  Cambodia  កំពុងតែ សម្របសម្រួល  ជាមួយ ពលករ  កម្ពុជា ទាំងនោះ ហើយ ។
" ខ្ញុំ អត់ ដឹង ដែរ  ព្រោះ ខ្ញុំ ទើប ចូល ធ្វើការ ថ្មី ។  និយាយ ទៅ ខ្ញុំ ទើបនឹង ចូល ដល់ ។  ពេល អញ្ចឹង  ខ្ញុំ អត់  ដឹង ទេ  បញ្ហា ហ្នឹង  ប្រហែលជា វគ្គ មុន ។  ខ្ញុំ អត់ ដឹង ទេ " ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រសិន ណា បើ ពួកគេ មិន អាច ធ្វើ ការងារ បាន នៅ ទីនោះ  យើង នឹង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បញ្ជូន ពួកគេ ត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។
" យើង នៅតែ ខិតខំ ជួយ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ គាត់ បាន ទទួល ការងារ ធ្វើឲ្យ បាន ស្រម ទៅតាម  គោលការណ៍ អញ្ចឹង ទៅ  ហើយ ជួយ ដោះស្រាយ ឲ្យ គាត់ អី  ទៅ តាម នីតិវិធី  ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ អី ទាំងអស់  គ្នា អញ្ចឹង ទៅ " ។
ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ លោក កុយ  គួង បាន មានប្រសាសន៍ ថា  យើង នឹង ជំរុញឲ្យ មាន ការបញ្ជូន ពួកគេ ត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។
លោក កុយ  គួង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល មាន  វិវាទ ការងារ ទាំងនោះ  គួរតែ ទៅ ទាក់ទង ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ម៉ាឡេស៊ី ។
" មាន ករណី យូរ ៗ ម្តង ។  រឿង ហ្នឹង វា មិន មែន តែ ដូចគ្នា អញ្ចឹង ទេ ។  រឿង ផ្សេង ៗ ណា៎  ជូន កាល កំហុស ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ។  ជូន កាល កំហុស ដោយសារ កម្មករ ទៅ ។  ដូច្នេះ មាន បញ្ហា អ្វី  សូមឲ្យ ទាក់ទង ស្ថានទូត ខ្មែរ  ដែល នៅ គៀក នោះ " ។
លោក  អន  ប៊ុន ហាក់  ប្រធាន សមាគម ភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  យ៉ាង  តិច មាន ពលករ ខ្មែរ ប្រមាណ ១ ម៉ឺន នាក់ ដែរ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  បាន ទៅ បម្រើ ការងារ ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ហើយ  បញ្ហា លំបាក ដែល ពួកគេ ជួបប្រទះ ជា ចម្បង នោះ គឺ បញ្ហា ទំនាក់ទំនង ការទទួលទាន  និង ពេលវេលា ធ្វើ  ការ  ដែល ខុសប្លែក ពី ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ  ក៏ ដូចជា អ្នកទស្សនា វីដេអូ មួយ នេះ  បាន សរសើរ ដល់ ប្អូន របស់ តារា រូប នេះ  ដែល មាន ស្នាដៃ  និង ដុង សិល្បៈ ដ៏ ល្អ តាំងពី ក្មេង បែប នេះ ៕
តារា កំប្លែង វ័យ ក្មេង នីឡា  ដែល ជា កូនស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ អ្នកដឹកនាំ  ផលិត កម្មវិធី កម្សាន្ត របស់ ទូរទស្សន៍  និង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ក្រុម កំប្លែង ប្រចាំ នៅ ស៊ីធីអិន  សុវណ្ណ រិទ្ធី  ហៅ លោក តា  វិុចទ័រ  បាន ដឹក ដៃ កូនស្រី របស់ ខ្លួន ឲ្យ ចូល លេង កំប្លែង  និង ប្រឡូក នៅក្នុង វិស័យ មួយ នេះ តាំងតែពី ក្មេង ។
បច្ចុប្បន្ន  នាង មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង មិន ធម្មតា  បន្ទាប់មក ឪពុក របស់ តារា រូប នេះ ក៏ ចាប់ផ្តើម បណ្តុះបណ្តាលឲ្យ កូនប្រុស ពៅ របស់ ខ្លួន ថែម ម្នាក់ ទៀត  ឲ្យ ចូល នៅក្នុង វិស័យ មួយ នេះ ។
ជាក់ស្តែង  ប្អូន ប្រុស របស់  តារា កំប្លែង  នីឡា  កំពុងតែ ចាប់ផ្តើម បាន ថត នៅក្នុង សាច់រឿង កំប្លែង នានា  បាន ប៉ុន្មាន រឿង មក ហើយ  ដោយ ក្នុង នោះ ឃើញ ថា  ស្នាដៃ នៅក្នុង ការសម្តែង របស់ គេ  ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ  គឺ មិន ចាញ់ បង ស្រី របស់ ខ្លួន ប៉ុនា្មន នោះ ទេ ។
December  29,  2017  admin  Comments  Off  on  កក្រើក ពេញ ពិភពលោក !  អតីត កីឡាករ បាល់ទាត់ ក្រុម  AC  Milan  ជាប់ ជា ប្រធានាធិបតី លី បេរីយ៉ា
←  អស្ចារ្យ ណាស់ !  កូន ខ្មែរ ឈ្មោះ  ចាន់ ពន្លឺ  ចូល ប្រឡង  The  voice  វៀតណាម  ធ្វើឲ្យ  coach  ចុច យក តាំងពី ច្រៀង ឃ្លា ដំបូង  ( វីដេអូ )
May  16,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  ក្រុម រាំ នាយ ចឺម  ប្រឹង ខ្លាំង ពេក រហូតដល់ ថ្នាក់ រាំ បាក់ ឆាក តន្រ្តី  ( វីដេអូ )
March  22,  2018  admin  Comments  Off  on  ឡូយ កប់ !  មាស  សុខ សោភា  ច្នៃ កន្ទេល មក ស្លៀក  ដើម្បី រាំ បទ  “ ចង្កេះ ទន់ ទោរ ”  ( វីដេអូ )
ទំព័រ បណ្តាញ ខ្មែរ អិល ស៊ី មាន បំណង ចង់ ជួយ កសាង  និង អភិវឌ្ឍ ចំពោះ រាល់ ការប្រើ កម្មវិធី ខ្មែរ យូនីកូដ  ព្រមទាំង  ប្រមូលផ្តុំ ព័ត៌មាន គ្រប់ បណ្តាញ ទាំងអស់ ឱ្យ នូវ ជា ផ្តុំ  មិន មាន គោលបំណង ធ្វើជា អាជីវកម្ម  ឬ ប្រគួតប្រជែង ។  ទាំង នេះ ក្នុង គោលបំណង ជួយ សម្រួល អ្នកប្រើ ចូល មកកាន់  គេហទំព័រ នេះ  អាច ទាញយក  ឬ ស្វែងរក ព័ត៌មាន  យ៉ាង ងាយស្រួល ដូច ជា៖
នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧:០០ នាទី  កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន  ឈ្មោះ  លី  ប្រាថ្នា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ទំនប់ រលក  ឃុំ ទំនប់ រលក  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ អង្គារ៍ ៧ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ កែង  ក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ករណី អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  (  ឆក់  )  មួយ កើតឡើង  បង្កឡើង ពីសំណាក់ ជនសង្ស័យ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ១ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  មិន ស្គាល់ ម៉ាក  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ជនរងគ្រោះ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  គ្នា ២ នាក់  ដោយ ជនរងគ្រោះ អង្គុយ ពី ខាងក្រោយ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព រួច ជនសង្ស័យ បាន គេចខ្លួន បាត់  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុន  ធា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ព្រែក ក្រើស  ឃុំ ព្រែក ក្រើស  ស្រុក កំពុង ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន  ៖  លុយ  ២,០០០,០០០  រៀល  (  ពីរ លាន រៀល  )  ខ្សែក លោហៈ ធាតុ  ពណ៌ លឿង  ២ ខ្សែ  ( ពីរ ខ្សែ )  ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៩  ឡើង តែម  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៤  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខៈ  ព្រះសីហនុ  ១ B-៨៦៥៤  “  ដោះ ទុក ក្រោម កែប ម៉ូតូ  “(  មធ្យោបាយ ធ្វើ សកម្មភាព  )  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន ចង្អុល ដឹកនាំ  បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ជំនាញ បើក ការសើុប អង្កេត  ចាប់  ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឲ្យបាន  ។
ការដាក់ តាំង បង្ហាញ រូបថត  និង សាច់រឿង អំពី កម្ម ការិនី សំណង់  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី កិច្ច គាំពារ សម្រាប់ កម្មការិនី សំណង់  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
នៅ កម្ពុជា  មាន កម្មករ សំណង់ ប្រមាណ ជា ជិត ២០ ម៉ឺន នាក់ ។  ក្នុង នោះ  មាន កម្ម ការិនី សំណង់ ប្រមាណ ជាង ៣០ %  ហើយ ពួកគេ ភាគ ច្រើន ធ្វើ ចំណាកស្រុក មកពី ជនបទ  និង មិន ចេះ អក្សរ ។
ក្តីបារម្ភ ខ្លាច បាត់បង់ ការងារ  ការទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល តិច ជាង បុរស  កង្វះការយល់ដឹង អំពី សិទ្ធិ  និង ផលប្រយោជន៍ កំណត់ ដោយ ច្បាប់  ការបៀតបៀន ផ្លូវភេទ នៅ កន្លែង ការងារ  ពុំ មាន កំណត់ អតីតភាព ការងារ  និង ប្រាក់ខែ គោល  ព្រមទាំង ការចង ជា សហជីព នៅ មាន តិចតួច  គឺជា បញ្ហា ចំបង ៗ  ដែល ស្រ្តី ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ សំណង់ កំពុង ប្រឈម ។  នេះ បើ យោង តាម កិច្ចពិភាក្សា មួយ ស្តីពី កិច្ច គាំពារ សម្រាប់ កម្មការិនី សំណង់  រៀបចំ ដោយ អង្គការ ឃែរ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
ថ្លែង នៅក្នុង សិក្ខាសាលា  ស្តីពី កិច្ច គាំពារ សម្រាប់ កម្មការិនី សំណង់  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក  ហ៊ុយ  ហាន សុង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ឲ្យដឹង ថា ជាទូទៅ នៅក្នុង ច្បាប់ ការងារ កំណត់ ពី ភាពស្មើគ្នា រវាង បុរស  និង ស្ត្រី ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  ក្នុង ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង នៃ ការងារ ស្ត្រី មាន ការលំបាក ជាង  និង ទទួលបាន ការរើសអើង ច្រើន ជាង បុរស ។
កម្មករ សំណង់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាង ៣០ %  ជា ស្ត្រី ។  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ  មិន ទាន់ ទទួលបាន បរិយាកាស ការងារ  ដែល មាន សុខ មាលភាព នៅឡើយ នោះ ទេ ។  ពួកគេ  នៅតែ រង ការរើសអើង  ការបៀតបៀន ផ្លូវភេទ នៅ កន្លែង ការងារ  ការខ្វះខាត ការការពារ ពី គ្រោះថ្នាក់  និង ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ ទាប ជាង បុរស ។
កិច្ចពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ប្រឈម របស់ កម្មការិនី សំណង់  ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី កិច្ច គាំពារ សម្រាប់ កម្មការិនី សំណង់  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។ ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
លោក  ឡេង  តុង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ពេទ្យ ការងារ  ឲ្យដឹង ថា ទន្ទឹមនឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ការងារ ហើយ នោះ  កន្លងមក រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ បាន ដាក់ចេញ នូវ ប្រកាស មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ធានា នូវ សុខ មាលភាព ការងារ សម្រាប់ កម្មករ ការដ្ឋាន សំណង់  និង ទាមទារ នូវ ការទទួលខុសត្រូវ កាន់តែ ខ្ពស់ ជាង មុន ពី និយោជក នៃ សហគ្រាស សំណង់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ទទួលស្គាល់ ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ទាំងនោះ  នៅ មិន ទាន់ ពេញលេញ នោះ ទេ  ដោយសារ ខ្វះ ការសហការ ពី ភាគី និយោជក នៃ សហគ្រាស សំណង់ ។
« គិត អំពី សិទ្ធិ របស់ កម្មការិនី ក្នុង ផ្នែក សំណង់ នេះ  មាន ន័យ ថា ស្ត្រី ក្នុង ផ្នែក នេះ ជួប វិបត្តិ ហើយ  គាត់ មិន ទាន់ ទទួលបាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់ ដែល ចែង ក្នុង ច្បាប់ ។  នៅក្នុង ច្បាប់ ការងារ មិន បាន បែងចែក ស្រ្តី  ឬ បុរស ទេ  តែ បើ អនុវត្ត ជាក់ស្តែង នោះ ស្ត្រី នៅក្នុង ផ្នែក សំណង់ គឺ យ៉ាប់ ជាង បុរស  ការងារ ដូចគ្នា ប្រាក់ខែ តិច ជាង ។  នេះ មិន ទាន់ និយាយ ពី អ្វី ដែល នារី ត្រូវ ជួប  គាត់ អាចនឹង ជួប នឹង អំពើ បៀតបៀន  អំពើហិង្សា » ។
របាយការណ៍ នេះ  ទទូច ឲ្យ មាន ការចាប់ផ្តើម លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង នៃ សិទ្ធិ  កម្ម ការិនី សំណង់  ដើម្បី អាច ឲ្យ កម្ម ការិនី សំណង់ អាច ទទួលបាន លក្ខខណ្ឌ ការងារ ដែល មាន សុវត្ថិភាព ជាង មុន ។
« យើង ឃើញ ហើយ ពេល ដែល មាន វិបត្តិ កើតឡើង  អ្នកណា ខ្លះ ខាត  ម្ចាស់ សំណង់ ខ្លួនឯង ក៏ ខាត ។  យើង បាត់បង់ ធនធាន មនុស្ស  ចឹង សង្វាក់ ផលិតកម្ម ក៏ ប៉ះពាល់  យើង ត្រូវ សង  ត្រូវ ខូច ឈ្មោះ ទៀត ។  ដូច ដូច ស្រុក គេ  គេ បិទ សហគ្រាស ហ្នឹង ទៀត ។  ហើយនិយោជក ទទួលខុសត្រូវ  បើសិន គ្រោះ ហ្នឹង កើត ដោយសារ គាត់  គាត់ អាច ជាប់ គុក ទៀត ។  នៅ យើង  ឲ្យ តែ មាន គ្រោះ កើតឡើង  យើង ថា មកពី កម្មករ ប្រហែស ។  តែ ការពិត មិន មែន ទេ  វា ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ និយោជក ទាំងអស់ » ។
ឯកសារ ទាក់ទង នឹង ស្ថានភាព កម្មការិនី សំណង់  ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី កិច្ច គាំពារ សម្រាប់ កម្មការិនី សំណង់  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
នៅក្នុង របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ របស់ អង្គការ ឃែរ ស្តីពី « ស្ថានភាព ការងារ របស់ ស្រ្តី ក្នុង ឧស្សាហកម្ម សំណង់ » ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ដដែល នេះ  បង្ហាញ ថា នៅ កម្ពុជា  មាន កម្មករ សំណង់ ប្រមាណ ជា ជិត ២០ ម៉ឺន នាក់ ។  ក្នុង នោះ  មាន កម្ម ការិនី សំណង់ ប្រមាណ ជាង ៣០ %  ហើយ ពួកគេ ភាគ ច្រើន ធ្វើ ចំណាកស្រុក មកពី ជនបទ  និង មិន ចេះ អក្សរ ។
ការដាក់ តាំង បង្ហាញ គ្រឿង ប្រដាប់ ការពារ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ការងារ សំណង់  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី កិច្ច គាំពារ សម្រាប់ កម្មការិនី សំណង់  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
លោកស្រី  រ័ត្ន  កល្យាណ  ប្រធាន គម្រោង នៃ អង្គការ ឃែរ កម្ពុជា  មើលឃើញ ថា  ផ្នត់គំនិត យេនឌ័រ បាន បង្ខំឲ្យ ស្ត្រី ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ សំណង់  បំពេញ ការងារ ដែល មាន ជំនាញ ទាប  និង ទទួលបាន ប្រាក់ កម្រៃ ទាប ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  ការទទួលបាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  និង ការតំឡើង ដំណែង របស់ កម្មការិនី សំណង់  ក៏ នៅ មាន តិចតួច  បើ ធៀប នឹង បុរស ។
« ការងារ ធ្ងន់ ៗ គេ ទុកឲ្យ បុរស  ដូចជា ចូក ខ្សាច់  ចូក ស៊ីម៉ង់  កាត់ ដែក  ចាក់ គ្រឹះ  ជញ្ចូន សម្ភារៈ ធ្ងន់ ៗ ការងារ បុរស ។  ការងារ ស្ត្រី ធ្វើ ការងារ ស្រាល  ល្អិត ៗ អត់ធ្មត់ ច្រើន  ដូចជា ជញ្ជូន ឥដ្ឋ  បៀករង  ការងារ សម្អាត ។  នៅ ត្រង់នេះ  ការផ្តល់ តម្លៃ នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល  គឺ អាស្រ័យ លើ ទិដ្ឋភាព យេន ដ័រ នៃ បុគ្គល ។  នៅក្នុង ការងារ សំណង់  ស្ត្រី ទទួលបាន ប្រាក់ ឈ្នួល តិច ជាង បុរស ប្រមាណ ជា  ១  ទៅ ៣  ដុល្លារ  បើ ទោះជា គាត់ ធ្វើការ ដូចគ្នា ក៏ដោយ » ។
អង្គការ ឃែរ កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  បាន ដាក់ចេញ គម្រោង ថ្មី មួយ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ឆ្នាំ ២០១៦ ~ ២០១៨  ដើម្បី រួមចំណែក លើកកម្ពស់ សុខ មាលភាព ការងារ របស់ កម្មការិនី សំណង់ នៅ កម្ពុជា ។  គម្រោង នេះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ជំរុញ ការយល់ដឹង អំពី សិទ្ធិ  ចំណេះដឹង ផ្នែក ច្បាប់  និង នីតិវិធី សុវត្ថិភាព ការងារ  ដើម្បីឲ្យ កម្ម ការិនី សំណង់ ខ្លួនឯង ដឹង ថា  ខ្លួន ត្រូវបាន គាំពារ ដោយ ច្បាប់  ព្រមទាំង ធ្វើឲ្យ និយោជក សហគ្រាស សំណង់ ឲ្យ តម្លៃ ដល់ កម្មការិនី សំណង់ ដូច បុរស ដែរ ៕
ចាប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ តទៅ ការផ្ដល់ លិខិត ឆ្លង ដែន នឹង ត្រូវ កែប្រែ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការផ្ដល់ លិខិត ឆ្លង ដែន គំរូ ថ្មី ត្រូវបាន កែប្រែ ហើយ ។
ឃ . អំពី បែបបទ នៃ ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត៖  ត្រូវ យក គោលការណ៍ ឯកភាព ជា ឯកច្ឆន្ទ  ( កុងសង់ស៊ីស )  នៃ សមាជិក ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ។  ក្នុង ករណី មិន មាន ការឯកភាព ជា ឯកច្ឆន្ទ លើ ចំណុច ណាមួយ  ចំនួន ២ ( ពីរ ) ដង  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ចំនួន ២  ( ពីរ )  ផ្សេង គ្នា  ត្រូវ សម្រេច ដោយ សម្លេង ភាគ ច្រើន តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ជា សម្ងាត់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២ ( ពីរ )
លទ្ធផល នៃ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ត្រី ភាគី ថ្នាក់ ជាតិ  ស្តីពី ការពង្រឹង ដំណើរការ នៃ ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៤ - ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤ (PDF)  បាន កំណត់ យក គោលការណ៍ ចំនួន ៥  ក្នុង ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ដែល គោលការណ៍ ទាំងនេះ ត្រូវបាន ទទួលយក ជា ឯ ក្ឆ័ន្ទ ដោយ គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  (PDF)  ៖
ខ.  អំពី ភាពអាច ព្យាករណ៍ បាន៖  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ត្រូវតែ ជា តួលេខ ឬ អត្រា កំណើន ដែល អាច ព្យាករណ៍ បាន  ពោលគឺ ត្រូវ កើន តាម លំដាប់ បន្តបន្ទាប់
ង .  អំពី ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ  និង លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ៖  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ផ្លូវការ  របស់ ស្ថាប័ន ឬ អង្គភាព ជាតិ ដែល ទទួលបន្ទុក ផលិត ស្ថិតិ  និង យក លក្ខណវិនិច្ឆ័យ បែប សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច មក ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការពិភាក្សា
ដោយៈ  សុផល  ភ្នំពេញៈ  « យុទ្ធនាការ ភ្នំពេញ ស្អាត »  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ  « គម្រោង ស្អាត »  បាន ចាប់ផ្តើម បើក ដំណើរការ ជា លើក ទី ពីរ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  កាលពី ទី ថ្ងៃទី ០១  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាកលវិ...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ អនុសាសន៍ ៨ ចំណុច ក្នុង ទិវា ជាតិ អាហារូបត្ថម្ភ លើក ទី ៥ ( ៦  វិច្ឆិកា  ២០១៤  - ៦  វិច្ឆិកា  ២០១៨ )
ភ្នំពេញ៖ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ចេញ សារលិខិត មួយ ច្បាប់ ថ្លែង ក្នុង ទិវា ជាតិ  អាហារូបត្ថម្ភ លើក ទី  ៥  ( ៦  វិច្ឆិកា  ២០១៤  - ៦  វិច្ឆិកា  ២ ...
ដោយៈ ប. ជ័យ / បន្ទាយមានជ័យៈ ស្រប គ្នា នឹង បណ្តាំ ណែនាំ របស់ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន  សមាគម នារី កម្ពុជា ដើម្បី សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ជម្រុញ ការដាំ ផ្កា ចម្រុះ និង អភិរក្...
ដោយ  :  ប. ជ័យ / បន្ទាយមានជ័យ  :  មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន អះអាង ថា  ផ្សារ រលួស  នៅ ទី រួម ស្រុក ស្វាយ ចេក  និង ផ្សារ ពង្រ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  មាន អាជីវករ ខិល ខូច លួច លក់ ទំនិញ  ផលិតផល ខូច ...
ដោយៈ ចាន់ តូ / ភ្នំពេញៈ ផ្ទុះ ធុង ហ្គាស  បណ្ដាលឱ្យ ឆេះ  ភោជនីយដ្ឋាន  យ៉ាមី ម្ហូប លឿន  រាលដាល ដល់ ក្រុមហ៊ុន  លី ស៊ាង អ៊ីង  សៀវ  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ បុគ្គលិក ក្នុង ហាង  និង សមត្ថកិច្ច  ចេញ ជួយ អន្តរាគ ...
ដោយៈ សៅ វ៉ាន់ ឌី / ព្រះវិហារៈ  លោក  អ៊ុន  ចាន់ ដា អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ស្នើ ដល់ ប្រតិភូ គណៈកម្មការ ទី ៦  នៃ ព្រឹទ្ធសភា ជួយ សម្រួល ការកែប្រែ  ដំណើរការ នៃ ការទទួល បណ្តឹង របស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ករណី វិវាទ ...
ដោយៈ សៅ វ៉ាន់ ឌី'/ ព្រះវិហារៈ អាវ រងា ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី ហ៊ុន សែន ត្រូវបាន ដឹកនាំ យក មក ចែកជូន ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដែល កំព ...
ដោយៈ សៅ វ៉ាន់ ឌី / ព្រះវិហារៈ ថ្លែង ទៅកាន់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ក៏ ដូចជា សិស្សានុសិស្ស ក្នុង ឱកាស ថ្ងៃ បើកបវេសនកាល ថ្មី  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  និង ពិធី សម្ពោធ សាលា បឋមសិក្សា ពង ទឹក កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែត ...
ដោយ :  សុផល  ភ្នំពេញ :  ពិព័រណ៍ គ្រឿង បន្លាស់  គ្រឿង បរិក្ខារ យានយន្ត និង ឧបករណ៍ ជួសជុល យានយន្ដ ខ្នាត អន្តរជាតិ  ( ខេម អូតូ )  បាន ត្រូវ បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែ  វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ដោយ  :  វិបុល / ភ្នំពេញ  :  ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  រួមមាន ដូចតទៅ  ៖  * នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ដឹកនាំ ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ លើ ភាព មិន ប្រក្រតី របស់ មេប៉េ អឹម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ - កំពង់ឆ្...
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចេញ លិខិត កោតសរសើរ  សម្តេច តេជោ  ក្រោយ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ត្រូវបាន បញ្ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក
ចិន៖ អតីត ប្រធាន គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ក្នុង ក្រុង ចុង គីង ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ដាក់ គុក មួយ ជីវិត  -  Asia  -  RFI
តុលាការ បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  លោក ស៊ុន  ជឹង សាយ ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត រួម សហការណ៍ ជាមួយ ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត បាន ទទួលស្គាល់ ពី ទង្វើ ពុករលួយ របស់ ខ្លួន ។  លោក ស៊ុន បាន សារភាព ថា  លោក ពិតជា បាន ទទួល សំណូក ជា ប្រាក់ ជាង  ១៧០ លាន យ័ន  និង កាដូ យ៉ាង ច្រើន ជា ថ្នូរ នឹង ជួយ អន្តរាគមន៍ នៅក្នុង គម្រោង ចែកចាយ ទីផ្សារ សាធារណៈ  ឬ កុងត្រា របស់ រដ្ឋ មួយចំនួន ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ។  ក្រៅពី ការកាត់ទោស ញាត់ គុក អស់ មួយ ជីវិត  តុលាការ ក៏ បាន សម្រេច រឹបអូស យក ទ្រព្យសម្បតិ្ត ទាំងអស់ របស់ លោក ស៊ុន  ជឹង សាយ ដែរ ។
នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  លោក ស៊ុន  ជឹង សាយ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ក្នុង ទីក្រុង ជុង គីង ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ឧសភា ។  តុលាការ បាន ចោទ លោក ស៊ុន ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដោយ ទទួល សំណូក ជា ប្រាក់  និង ជា កាដូ យ៉ាង ច្រើន ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា  ចំណាត់ការលើ មន្រ្តី ចិន ក្នុង រឿង ពុករលួយ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ យុទ្ធនាការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់ លោក ស៊ី  ជីន ពីង តាំងពី ការឡើង កាន់ តំណែង របស់ លោក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា មាន អាយុ  ៥៤ ឆ្នាំ  លោក ស៊ុន  ជឹង សាយ ដែល ជា សមាជិក ម្នាក់ នៃ សមាជិក ទាំង  ២៥ រូប នែ ការិយាល័យ នយោបាយ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ត្រូវបាន បក្ស បញ្ជូន ទៅឲ្យ កាន់ តំណែង ប្រធាន បក្ស ក្នុង ទីក្រុង ចុង គីង ជំនួស កន្លែង លោក បូ  ស៊ីល័យ ដែល ត្រូវបាន បក្ស ទម្លាក់ ពី អំណាច ក្នុង រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ ។  តួនាទី របស់ លោក ស៊ុន  ជឹង សាយ កាល ណោះ  គឺ បោស សំអាត អំពើពុករលួយ ក្នុង ក្រុង ចុង គីង ។  តែ គណបក្ស បាន ស្តីបន្ទោស លោក ស៊ុន ពី បទ ទទួលបរាជ័យ ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ ។
បន្ទាប់មក ក្នុង រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  គណបក្ស ក៏ បាន សម្រេច ដក តំណែង លោក ស៊ុន ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  រួច បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត ផ្ទៃក្នុង មួយ ប្រឆាំង លោក ស៊ុន ពី បទ រំលោភបំពាន វិន័យ ផ្ទៃក្នុង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ប្រើ អំណាច ដើម្បី ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  គួរ បញ្ជាក់ ជូន ថា នៅ ចិន  អំពើពុករលួយ ជា បញ្ហា ស្នូល នៅក្នុង ជួរ មន្រ្តី កាន់អំណាច ។  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា តាំងពី ឡើង កាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  លោក ស៊ី  ជីន ពីង បាន បើក យុទ្ធនាការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក្រោម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដោយ កំចាត់តាំងពី មន្រ្តី ជាន់ ទាប ដល់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ដែល លោក ឲ្យ ឃ្លា ថា  កំចាត់តាំងពី សត្វ មូស ដល់ សត្វ ខ្លា ។
តែ មាន អ្នក ខ្លះ បាន លើកឡើង ថា  មនុស្ស ខ្លាំង របស់ ចិន រូប នេះ បាន ឆ្លៀត ប្រើ យុទ្ធនាការប្រឆាំង ពុករលួយ ដើម្បី ជម្រះ បញ្ជី  ឬ កំចាត់ គូរ ប្រជែង របស់ ខ្លួន ៕
គ្រឿងចក្រ រុញ ព្រៃ ដី រដ្ឋ ខុស ច្បាប់ មួយ គ្រឿន នេះ  មិន ដឹង មាន ខ្នង  ឬ អាង អាជ្ញាធរ ណា ទេ  សូម្បី ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ក៏ មិន ហ៊ាន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ហាក់  ដូចជា អសមត្ថភាព  ក្នុង ការបញ្ជា កូន ចៅក្រោម ឱវាទ ខ្លួន ឲ្យ ចុះ មក បង្ក្រាប គ្រឿងចក្រ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  ឈូសឆាយ រុញ ដី ព្រៃ យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង  ៤៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ចូល ឃុំ អូរ ស្វាយ  ជាប់ ផ្លូវ ទល់  មុខ ផ្លូវ ចូល អូ ប្រាំ  ចម្ងាយ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  អាសាន ហាយ វេ កម្ពុជា ឡាវ ប្រមាណ ជា ៦ ទៅ ៧ គីឡូម៉ែត្រ  ខាងឆ្វេង ដៃ  ឋិត ក្នុង ភូមិ កំផាន់  សង្កាត់ សាមគ្គី  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
លោក លៀង  សេង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  បញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ឱវាទ  លោក សួន  ម៉េង លី  ដែល ជា នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ដុង ក្រឡ  អសមត្ថភាព ក្នុង ការបង្ក្រាប គ្រឿងចក្រ មួយ នេះ  ប្រហែលជា ខ្លាច ប៉ះ ខ្សែ ស្រឡាយ  និង ផលប្រយោជន៍ ហើយ មើល៍ ទៅ  ដូចជា ធ្លាប់ ហូបចុក ជាមួយគ្នា  បាន ចំណែក ដី ក្នុង ការឈូសឆាយ  លួច លាក់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ក៏ អាច ថា បាន  ស្ងាត់ ៗ ក្លាយជា កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  ឬ ក៏ បាន លាភសក្ការ ពី ម្ចាស់ គ្រឿងចក្រ ទេ ដឹង  បានជា ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ  មិន អើពើ បាន ត្រឹមតែ មក អើត  ដឹង ថា  ជា របស់ កូន  លោក ម៉ែន  សារឿន  គ្រាន់តែ ជា មេភូមិ ឧបសម្ព័ន្ធ សោះ  ក៏ ត្រឡប់ ទៅវិញ  តូច មែន តែ ខ្លឹម  មាន ដី ជាច្រើន កន្លែង  ។
បច្ច ប្បន្ន នេះ  ដោយសារ ត្រូវ គេ បង្កើត ស្រុក បូរី អូស្វាយ ថ្មី  ខាងមុខ នេះ  ឈ្មួញ សម្រុក ទិញ ដី  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  រៀបចំ គម្រោង ឃុបឃិត គ្នា ជា ប្រព័ន្ធ  ព្រោះតែ មាន ត្រី ងៀត ឆ្លៀត ពង  ទើប ដី ព្រៃ រដ្ឋ  ចេះតែ បាត់ អស់ បន្តិច ម្តង ៗ  ជំនាញ បង្ក្រាប  ក្លាយជា ជំនាញ ខាង ឃុបឃិត  កេង ចំណេញ យក ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។
ដោយ មិន គិត ផលប្រយោជន៍ រួម  ព្រោះតែ អំណាច បន្តិចបន្តួច  ភ្លេច តួនាទី ខ្លួន  លក់ ឧត្តគតិ ធ្វើឲ្យ កើតមាន  ទំនាស់ ដីធ្លី រវាង អ្នក មាន  នឹង អ្នកក្រ  ទំនាស់ ដីធ្លី រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  នឹង អ្នក មាន អំណាច មួយចំនួន  ជាពិសេស អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន នេះ តែម្តង  អសមត្ថភាព ក្នុង ការរក ដំណោះស្រាយ ណាមួយ ជូន ពួកគាត់ ។
អ្នកកាប់ ព្រៃឈើ យក ដី ធ្វើ កសិកម្ម បន្តិចបន្តួច ចាប់ ចង  ដាក់ គុក  ដាក់ ច្រវាក់  អ្នកប្រើ គ្រឿងចក្រ ឈូសឆាយ វាយ ព្រៃ ដី រដ្ឋ  ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  តែងតែ នៅ ក្រៅ សំណាញ់ ច្បាប់  ព្រោះតែ ត្រី ងៀត ឆ្លៀត ពង នោះ ហើយ  ទើប កើត ការឃុប  ឃិត គ្នា យក លេស ថា  ជា ដី រដ្ឋ  ដី បម្រុង នេះ  ដី បម្រុង នោះ  ធាតុ ពិត  សុទ្ធតែ មាន ចំណែក ដី របស់  មន្ត្រី គ្រាប់ ល្ពៅ ស្ងោ  ខិល ខូច ជា បុគ្គល លួចលាក់  កេងប្រវាញ់ ថវិកា រដ្ឋ  ស៊ី ប្រាក់ខែ មិន បម្រើ រាស្ត្រ  បម្រើ បុគ្គល មួយ ក្តាប់ តូច  មិន ដើរ តាម  មិន គោរព  និង អនុវត្ត ច្បាប់  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រគល់ ជូន  ។
លោក លៀង  សេង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  បាន ត្រឹមតែ សន្យា ខ្យល់ ថា  ឲ្យ កម្លាំង កូន ចៅ មក មើល  ក្នុង ល្ងាច ថ្ងៃទី ១  នឹង ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តែ ក្រោយមក  បាត់ ឈឹង ដូច ចោរ លួច សេះ  តើ លោក អសមត្ថភាព ក្នុង ការបង្ក្រាប  ឬ ក៏ មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប ឈ្មួញ មាន គ្រឿងចក្រ រូប នេះ  ដើឈូសឆាយ បំផ្លាញ ដី ព្រៃ រដ្ឋ យ៉ាង អណាធិប្បតេយ្យ  យកមក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន  ឬ ក៏ លោក មាន ចំណែក ភាគហ៊ុន ដី នៅក្នុង នេះ ដែរ  ទើប លោក បាន ត្រឹមតែ សន្យា ខ្យល់ ថា  មក បង្ក្រាប  បែរជា ស្ងាត់ ឈឹង ទៅ វិញ  ទុកឲ្យ ឈ្មួញ ធ្វើ សកម្មភាព ដ  ដែល យ៉ាង ព្រងើយ  ។
ចំណែក លោក សួន  ម៉េង លី  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ដុង ក្រឡ  បាន ត្រឹមតែ បើក ឡាន មក ជួប ម្ចាស់ គ្រឿងចក្រ  ឈ្មោះ  ផន  ត្រូវ ជា កូនប្រសារ  លោក ម៉ែន  សារឿន  ដែល ជា មេភូមិ ឧបសម្ព័ន្ធ ឡើង ថ្មី នោះ  មាន អំណាច មិន ចាញ់ ចៅសង្កាត់  និង ចៅហ្វាយ ក្រុង ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះ លោក មាន គ្រឿងចក្រ  បើក កាត់ លើ ផ្លូវ  មិន ខ្លាច ខូច  និង មិន ខ្លាច មន្ទីរ  សាធារណការ  ខេត្ត រក រឿង ឡើយ  ហើយ ចូល ឈូសឆាយ ទន្ទ្រាន ដី រដ្ឋ  សូម្បីតែ លោក  លៀង  សេង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  ក៏ គេ មិន ខ្លាច រអាដែរ  ព្រោះតែ អំណាច ទឹកប្រាក់  និង អណាច ដី  ត្រៀម បង្កើត ស្រុក  បុរី អូរ ស្វាយ ថ្មី នេះ  ត្រូវ ប៉ាន់ គ្រប់ ទឹក  មិន ចាញ់ ឧកញ្ញ៉ា ឡើយ  ព្រោះ មាន មន្ត្រី ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរ មួយចំនួន  នៅ ពីក្រោយ  ចាំ បិទបាំង  និង ទុប ស្កាត់ រារាំង អ្នកសារព័ត៌មាន  ។
គួរ រំលឹក ថា  លោក សរ  គឹម ណាត  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ ខេត្ត  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា គ្រឿងចក្រ បើក លើ ផ្លូវ នោះ  វា ខុស ហើយ  តែ ផ្លូវ នោះ  វា ចាក់ ក្រួស ក្រហម  បើ ផ្លូវ កៅស៊ូ លោក នឹង ចុះ ចាប់ ភ្លាម  តែ នេះ ចាក់ ក្រួស ក្រហម  អនុគ្រោះ ឲ្យ ម្តង ទៅ  ព្រោះ វា ជិត ចាក់ កៅស៊ូ ដែរ  ហើយ បច្ជុប្បន្ន  គ្រឿង ខាងលើ នៅតែ ធ្វើ សកម្មភាព ដដែល មកដល់ ពេលនេះ  ព្រោះ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ និង អាជ្ញាធរ  អសមត្ថភាព  ក្នុង ការបង្ក្រាប នេះ  បើ បែប នេះ ទុក បណ្តោយ ឲ្យ បុគ្គល់ ឈ្មោះ ផន  អាង  ឪពុក ក្មេក ឈ្មោះ  ម៉ែន  សារឿន  នៅ ពីក្រោយ  នេះ  នៅ ធ្វើ សកម្មភាព ដដែល ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ រដ្ឋ យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  នៅ ចំណុច ខាង នេះ  ពិតជា រលាយ អស់ គ្មាន សល់ ឡើយ  ៕  មាស  សុផាត
Previous  Previous  post:  បើ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា អត់ ឈប់ឈរ បែប នេះ  អាមេរិក - ចិន គេច មិន ផុត ពី ការផ្ទុះ សង្គ្រាម នឹង គ្នា ឡើយ
លោកុប្បត្តិ  1:26  ទ្រង់ ក៏ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា  ចូរ យើង ធ្វើ មនុស្ស ឲ្យ ដូចជា រូប យើង  ឲ្យ មាន ភាព ដូច យើង  ហើយ ឲ្យ មាន អំណាច លើ ត្រី សមុទ្រ  សត្វ ហើរ លើ អាកាស  និង សត្វ ជើង ៤ ដែល នៅលើ ផែនដី ទាំងមូល  ព្រមទាំង សត្វ លូន វារ  |  ព្រះគម្ពីរ បរិសុទ្ធ  (KHOV)  |  Download  The  Bible  App  Now
ទ្រង់ ក៏ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា  ចូរ យើង ធ្វើ មនុស្ស ឲ្យ ដូចជា រូប យើង  ឲ្យ មាន ភាព ដូច យើង  ហើយ ឲ្យ មាន អំណាច លើ ត្រី សមុទ្រ  សត្វ ហើរ លើ អាកាស  និង សត្វ ជើង ៤ ដែល នៅលើ ផែនដី ទាំងមូល  ព្រមទាំង សត្វ លូន វារ ដែល វារ នៅលើ ផែនដី ផង
ក្លឹប យក្ស នៅ អេស្ប៉ាញ  Barcelona  កំពុង មមាញឹក ទិញ ចូល កីឡាករ ថ្មី ៗ ។  ជាក់ស្ដែង មិន ដល់ មួយ សប្ដាហ៍ ផង ក្លឹប មួយ នេះ បាន ទិញ កីឡាករ វ័យ ក្រោម ២៥ ឆ្នាំ ពី នាក់ ចំណាយ អស់ ៧៦ លាន អឺរ៉ូ ។
ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  Barca  បាន ទិញ កីឡាករ វ័យ ២១ ឆ្នាំ សញ្ជាតិ ប្រេស៊ីល រូប នេះ ពី ក្លឹប  Gremio  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ៤០ លាន អឺរ៉ូ ។  លេង ជា តួនាទី ខ្សែ បម្រើ ជំនួស កន្លែង  Andrés  Iniesta  យុវជន មាន ទេពកោសល្យ បាន ចុះ កុងត្រា រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ  និង មាន តម្លៃ ផ្ដាច់ កុងត្រា ៤០០ លាន អឺរ៉ូ ។
កាលពី ម្សិលមិញ  Barcelona  សម្រេច ផ្ទេរ យក ខ្សែ ការពារ កណ្ដាល  Clement  Lenglet  ពី ក្លឹប រួម លី គ  Sevilla  ក្នុង តម្លៃ ខ្លួន ៣៦ លាន ផោន  និង ដាក់ តម្លៃ ផ្ដាច់ កុងត្រា ៣០០ លាន អឺរ៉ូ ។  នៅ  Nou  Camp  កីឡាករ វ័យ ២៣ ឆ្នាំ យល់ព្រម ចុះ កុងត្រា រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ៕
ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  ទើបតែ បើក ឲ្យ ដំណើរការ ចរាចរណ៍  បណ្តោះអាសន្ន បាន ៦ ម៉ោង  រថយន្តក្រុង បើក បុក ទាក់ របាំង ស្លាកសញ្ញា បាក់ ប៊ើង ជាង ១០ ម៉ែត្រ  |  Timely  News  Network
ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  ទើបតែ បើក ឲ្យ ដំណើរការ ចរាចរណ៍  បណ្តោះអាសន្ន បាន ៦ ម៉ោង  រថយន្តក្រុង បើក បុក ទាក់ របាំង ស្លាកសញ្ញា បាក់ ប៊ើង ជាង ១០ ម៉ែត្រ
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ពាន អាកាស ត្រង់ ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  ឬ ស្ពាន អាកាស ទី ៥  បន្ទាប់ពី បើក ឲ្យ អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ ជា បណ្តោះអាសន្ន
ដើម្បី សម្រួល  បញ្ជៀស នូវ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ  ក្រោម វត្តមាន ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មិន ទាន់ បាន មួយ ថ្ងៃ ផង  ស្រាប់តែ នៅ វេលា ម៉ោង ១៣ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ស្ពាន អាកាស ខាងលើ ជួប រឿង ហេតុ ប្លែក ៗ  ខណៈ ដែល ការអនុញាតិ ឲ្យ បើកបរ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ជា បណ្តោះអាសន្ន តែ រថយន្ត ធន់ តូច  ទោ ចក្រ យានយន្ត  យាន រុឺ ម៉ក  មាន ទាំង ដាក់ សញ្ញា  របាំង  ឃាំង  យ៉ាងណា ក្តី  បែ ជា នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ  រថយន្តក្រុង ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មួយ គ្រឿង បើក ឡើង  ស្ពាន អាកាស ទើប អនុញាតិ ឲ្យ បើក ដំណើរការឆ្លងកាត់ បណ្តោះអាសន្ន ថ្មី  ទាក់ របាំង  ស្លាកសញ្ញា  បាក់ ប៊ើង ដូច ស្លឹក កណ្តប  ជាង ១០ ម៉ែត្រ  ត្រង់ ចំណុច គល់ ស្ពាន ខាងកើត  ភូមិ ចុង ថ្នល់ លិច  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  តែ សំណាង ល្អ មិន មាន ប៉ះពាល់ អ្នកដំណើរ ដែរ ឆ្លងកាត់ ។
រថយន្ត បង្ក  ម៉ាក  ហុីយ៉ាន់ដាយ  ប្រភេទ ទេសចរណ៍  ៤២ កៅអី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប  3A-1053  ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ជនជាតិ ចិន  អ្នកបើកបរ  ចុះគេចខ្លួន បាត់  ។
តាម ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ពាន អាស ត្រង់ ចំណុច ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រេច បើក ឲ្យ ដំណើរការ  ចរាចរណ៍ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន ជា បណ្តោះអាសន្ន  បាន តែ ប្រភេទ  រថយន្ត ធន់ ស្រាល  តូច  ទោ ចក្រ យានយន្ត  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា នេះ  ទើបតែ មាន ៦ ម៉ោង  ស្រាប់តែ នៅ វេលា ម៉ោង ១៣ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  បែ ជា មាន រថយន្តក្រុង  ប្រភេទ ៤២ កៅអី  ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  បើក ឡើង ស្ពាន  ធ្វើឲ្យ ទាក់ នឹង របាំ  សញ្ញា  ហាមឃាត់  បាក់  ប៊ើង ជាង ១០ ម៉ែត្រ  ហើយ រថយន្ត បង្ក ព្យាយាម បើក រត់  តែ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល  ប្រចាំ ការ ទីនោះ ស្រាប់  ប្រដេញ តាម  ចាប់ បាន តែ រថយន្ត  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ទល់ មុខ មជ្ឈមណ្ឌល អ៊ែត វ៉ូត  អ្នកបើកបរ ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
រថយន្ត បង្ក ខាងលើ  ក្រោយពី បង្ក បញ្ហា  ប៉ះពាល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  សាធារណៈ  ហើយ បើក ល្មើស ទៅនឹង ស្លាកសញ្ញា ហាមឃាត់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក ក្រុង ភ្នំពេញ  រងចាំ ស្រាវជ្រាវ រក ម្ចាស់ មក ដោះស្រាយ  ៕
ប្រទស វៀតណាម  និង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន ជំរុញឲ្យ ដាក់ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លៃង ការណ៍ រួម  ក៏ប៉ុន្តែ កម្ពុជា ជា ប្រធាន ប្តូរ វេន  បាន ជំទាស់ ។
លោកស្រី  ទួត  បញ្ញា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស ត្រូវបាន តែងតាំង ទៅជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ជំនួស លោក  ហើស  សិរីធន ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រទេស កម្ពុជា បាន សម្រេច តែងតាំង ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថ្មី ប្រចាំ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ស្រប ពេល ដែល លោក  ហើស  សិរី ធន  អតីត ឯក អគ្គ រាជ ទូត បាន ត្រឡប់ មកកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន កោះហៅ  លោក  ហើស  សិរី ធន  អតីត ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ឲ្យ វិលត្រឡប់ មកកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ  បន្ទាប់ពី លោក បាន សរសេរ លិខិត រិះគន់  ប្រទេស វៀតណាម  និង ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន ថា មាន គោលនយោបាយ កខ្វក់ អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
លោក  កុយ  គួង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  លោកស្រី  ទួត  បញ្ញា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស ត្រូវបាន តែងតាំង ទៅជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ជំនួស លោក  ហើស  សិរីធន ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក  ហើស  សិរី ធន  នឹង បម្រើ ការងារ នៅ ក្រសួង ការបរទេស ។
« ចំពោះ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ  ជា រឿង ធម្មតា ទេ  ហើយក៏ ជា កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង ដែរ ។  ដូច្នេះ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ ដោយ ការយល់ឃើញ  នៃ ការចាំបាច់ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ  នោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ហើយ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ ឯក អគ្គ រាជ ទូត នេះ មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នោះ ទេ ។
លោក  ហើស  សិរី ធន  អតីត ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន ធ្វើ សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ មួយ កាលពី ខែកក្កដា ថា  ប្រទេស វៀតណាម  និង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន ព្យាយាម ធ្វើ វិច្ឆេទ កម្ម  និង យក កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង  និង មាន នយោបាយ កខ្វក់ ស្តី អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
ក្រសួង ការបរទេស ហ្វីលីពីន  បាន កោះហៅ លោក ហើស  សិរី ធន  ឲ្យ មក ចូល បំភ្លឺ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន ចូលមក បំភ្លឺ ទេ  ដោយ លើក យក បញ្ហា សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ។
បញ្ហា ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ប្រទេស បួន នៅក្នុង ប្លុក អាស៊ាន  ដែល រួមមាន ប្រទេស វៀតណាម  ហ្វីលីពីន  ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ៕
លោក  Raul  Hernandez  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបទេស ហ្វីលីពីន មិន អាច ស្នើសុំ ដើម្បី ទំនាក់ទំនង បាន ទេ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ នៅ ពេល ដែល វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្ញើ សារ អេឡិចត្រូនិក  និង ព្យាយាម ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក ជាច្រើន លើក តែ មិន មាន ការឆ្លើយតប ។
ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី អំឡុង ខែកក្កដា  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ហៅ កាត់ ថា អាស៊ាន  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នោះ កម្ពុជា បាន បរាជ័យ ក្នុង ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ដោយសារ មិន មាន ការចុះ សម្រុង គ្នា រវាង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង ប្រទេស វៀតណាម  អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
ដោយៈ  គន្ធា  /  ភ្នំពេញៈ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ វេង សាខុន  បាន កោតសរសើរ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ពីរ  ដែល បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ជួយ លើកស្ទួយ ឧបករណ៍  និង វិស័យ កសិកម្ម នៅ ...
កម្ពុជា ទទួលបាន សិទ្ធ ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី  អឺរ៉ុប លើក ទី  ១៣  នៅ ឆ្នាំ  ២០២០
ភ្នំពេញ៖ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី អឺរ៉ុប លើក ទី ១២  ស្តីពី អឺរ៉ុប និង អាស៊ី ដៃគូ សកល សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម សកល ក្រោម ប្រធានបទ  « កសា អនាគត  ជាមួយ គ្នា៖ ការ លើកម្ពស់ កំណើន ប្រកបដោយ បរិយាប័ន្នន ...
ចិន - កម្ពុជា  ប្រារព្ធ សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២  ស្តីពី  “ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ខាង វិទ្យុ និង ទូរទស្សន៍ ”
ដោយ :  មុនីរ័ត្ន  /  ភ្នំពេញ :  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ សម្រេច បង្កើត ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  " ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ សំបូរ "  នៅលើ មាន ផ្ទៃដី សរុប  ៥០០៩ ហិកតា  ស្ថិត ក្នុង ភូ...
ដោយ :  សុផល  /  ភ្នំពេញ :  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ រស់ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន សំណាង បាន ឈ្នះ រង្វាន់ រថយន្ត តូយ៉ូតា ហ៊ីលុច្ស រីវ៉ូ  ដែល មាន តម្លៃ ៣៥០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ពី កម្មវិធី « ទិញ ស៊ីម ឈ្នះ ឡាន  TOYOTA  Hilux...
សម្តេច តេជោ នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ ឆ្នាំ ២០១៨  ពី ថ្ងៃទី ២២ - ២៤  ខែតុលា
ដោយ :  មុនីរ័ត្ន  /  ភ្នំពេញ :  តប តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក  ម៉ុឃី សា  គីទុយី  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្...
ដោយ :  សាវរក្ស  /  ភ្នំពេញ :  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ ចុះ ធ្វើ បច្ច ប្បន្នភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នាក់ នៅក្រោម  ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ក្នុង ជំហា ទី ១  មាន ចំនួន ១៥៣ គ្រួសារ  ...
ដោយ :  សុផល  /  ភ្នំពេញ :  ក្រសួង ពត៌មាន កម្ពុជា  និង ចិន  បាន ប្រាព្ធ ធ្វើ សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ...
អាជ្ញាធរ ចុះ  ពិនិត្យមើល ការដ្ឋាន ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  និង បន្ត ជំរុញឲ្យ ប្រពលរដ្ឋ ទៅ រស់ នៅ លើ ដីឡូ របស់ ខ្លួន  ឲ្យបាន លឿន
ដោយ :  គូលែន  /  សៀមរាប :  រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត សៀមរាប  និង មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប  បាន សហការបង្កើត កម្មវិធី ដំណើរកំសាន្ត សាកល្បង  ក្រោម ប្រធានបទ  សៀមរាប ក្រៅពី ប្រាសាទ ។  ដោយ មាន គាំទ្រ ថវិកា ពី ...
រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  និង មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត  សហការបង្កើត កម្មវិធី ដំណើរកំសាន្ត សាកល្បង  ក្រោម ប្រធានបទ  សៀមរាប ក្រៅពី ប្រាសាទ
ដោយ  :  វិបុល / ភ្នំពេញ  :  ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  រួមមាន ដូចតទៅ  ៖  * កម្ពុជា និង សហភាព អឺរ៉ុប ឯកភាព គ្នា បន្ត ធ្វើ ការងារ ជាមួយគ្នា ក្នុង ភាពជាដៃគូ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល មាន ស្រ...
ដោយៈ សុខ សុភ័ណ្ឌ / កំពង់ស្ពឺៈ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ត ខ្សែភ្លើង ដាក់ ម៉ូទ័រ បូម ទឹក ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ។ ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ស្ថិត នៅ ភូមិសាយ៉ា ...
ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន កក់ កៅអី វគ្គ ចែក ពូល ក្នុង ពានរង្វាន់  Champions  League  កាលពី យប់ មិញ នេះ  ក្រោយពី ពួកគេ បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម មកពី អាល្លឺម៉ង់  Hoffenheim  ដោយ លទ្ធផល  ៤ - ២  ( សរុប ទាំង ២ ជើង  ៦ - ៣ ) ។  ...
ជាមួយនឹង ជីវិត សាមញ្ញា  លីរ៉ា  គឺ ដូចជា មនុស្ស ស្រី ដែល ត្រម៉ង់ ត្រម៉ោច ម្នាក់ឯង ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  ជីវិត ដ៏ សុខ ស្រួល របស់ នាង ស្រាប់តែ  វា បាន ផ្លាស់ប្តូរ  ...
សមត្ថកិច្ច ធ្វើ សន្និសីទ បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ សម្លាប់ កូនស្រី បង្កើត  និង ឪពុក ក្មេក  និង ការរៀបរាប់ ហេតុការណ៍ អំពើ ឃាតកម្ម របស់ ខ្លួន
កណ្ដាល  ៖  កុមារា អាយុ ១០ ឆ្នាំ ម្នាក់  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត យ៉ាង  អណោច អធ័ម  ខណៈ តាម ឪពុក ទៅ មុជទឹក  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន  ថ្ម ទី ១  ផ្លូវ សំពោង  នៅ វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ...
ក្រុម យោធា ប្រតិព័ន្ធ  Hashd  Shaabi  មួយ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍ កន្លងទៅ ថា  កងកម្លាំង អាមេរិក  បាន វាយប្រហារ បន្ទាយ នានា  របស់ ខ្លួន នៅក្បែរ ព្រំដែន ជា  មួយ ប្រទេស ស៊ីរី  ...
លោក  Gui  Junmin  អាយុ  ៤៩  ឆ្នាំ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  លោក ជឿជាក់ ថា  អ្នកស្រី  Zhan  មិន មែន ស្លាប់ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ដេក លក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  សាកសព អ្នកស្រី  Zhan  Wenlian  អាយុ  ៤៩  ឆ្នាំ  ...
ព្យុះ ទេ ព ស្យុត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Perseid  ជា ព្យុះ ទេ ព ស្យុត រដូវ ក្តៅ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ផលិត ទេ ព ស្យុត ក្នុង ចំនួន យ៉ាង ច្រើន ចន្លោះ ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត្រ  និង ទាប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១២  និង ១៣  ខែសីហា  នេះ ។  ...
មនុស្ស គ្រប់ រូប តែង ស្រម៉ៃ ចង់បាន ស្បែក មុខ ដែល ម៉ត់ ស្អាត សរលោង មិន មាន មុន និង ស្នាម នោះ ទេ  ដោយសារ ផ្ទៃ មុខ គឺជា ចំណុច សំខាន់ ជាង គេ នៃ រាងកាយ សម្រាប់ ភាពទាក់ទាញ  ...
ជីរ អង្កាម អាច ជួយ បំបាត់ ក្លិន មាត់  បំបាត់ ការជ្រីវ ជ្រួញ លើ ផ្ទៃ មុខ  ជួយ សម្រក ទម្ងន់  បំបាត់ ផ្ដាស សាយ  បំបាត់ ហើម  ឬ ឆ្អល់ ពោះ !
November  13,  2018  11:55  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  ពលរដ្ឋ ឆ្ងល់ ថា៖  ហេតុអីរកស៊ី ដឹក តែ ឈើ ដើរ ជល់ តែ មាន់ គំរាម តែ អ្នកកាសែត ឡើង ជា នាយ រង ការិយាល័យ នៃ ស្នងការ ខេត្ត សៀមរាប កើត ដែរ ?????
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  ពលរដ្ឋ ឆ្ងល់ ថា៖  ហេតុអីរកស៊ី ដឹក តែ ឈើ ដើរ ជល់ តែ មាន់ គំរាម តែ អ្នកកាសែត ឡើង ជា នាយ រង ការិយាល័យ នៃ ស្នងការ ខេត្ត សៀមរាប កើត ដែរ ?????
សៀមរាប៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  រិះគន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទែ ថា  អ្នក មាន ស្នាដៃ ស្ថាបនា ជាតិ មើល មិន សូវ ឃើញ មិន តំឡើង បុណ្យ សក្តិ  តែ អ្នករកស៊ី ដឹក តែ ឈើ ស្ទើរ មួយ ជីវិត  មិន ដែល ចូល ការិយាល័យ បំពេញ ភារកិច្ច តាម តួនាទី  ដូចជា លោក  យិន ថា វ  ជាដើម  បែរជា តំឡើង បុណ្យ សក្តិ រហូតដល់ សក្តិ បួន កន្លះ នាយ រង ការិល័យ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប ទៅវិញ ។
អ្នកណា ៗ ក៏ គេ ស្គាល់ ដែរ ថា លោក  យិន ថា វ  ជា មេ ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹក តែ ឈើ មិន ស្រប ច្បាប់ ពី តំបន់ វាល លើ យកមក លក់ ចែក  ចាយ នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច តាម ដងផ្លូវ  និង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ មិន ដែល យក ភ្នែក មើល ទាល់តែសោះ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើអោយ មហាជន មាន ការសង្ស័យ ថា  សមត្ថកិច្ច  និង ជំនាញ មេ ព្រៃ ហាក់ មាន ការឃុបឃិត ណាមួយ ជា មិន ខាន  ហើយ ប្រហែលជា មាន ការបើក ភ្លើង ខៀវ ពី លោក  ឃឹម ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប ផងដែរ ។
អ្នកកាសែត ជាច្រើន រូប នៅ ខេត្ត សៀមរាប បាន អះអាង ថា  លោក យិន ថា វ  តែងតែ គំរាមគំហែង អ្នកកាសែត នៅ ពេល ដែល អ្នកកាសែត ទៅ ថត រថយន្ត ដឹក ឈើ  របស់ ខ្លួន  មិន ថា ដឹក តាម ដងផ្លូវ  ឬ នៅ កន្លែង ស្តុក ឈើ ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន ក្នុង ភូមិ អញ្ចាញ  ( ខាងត្បូង ទ្រនប់ អញ្ចាញ )  សង្កាត់ នគរ ធំ  ក្រុង សៀមរាប នោះ ទេ ។
លោក  ផ្លុងរ៉េត  ចាងហ្វាង សារព័ត៌មាន កម្ពុជា សុវណ្ណ ភូមិ  បាន អោយ ដឹង ថា  លោក យិន ថា វ ធ្លាប់ គំរាមគំហែង លោក តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  នៅ ពេល ដែល មាន  រឺ ម៉ក ដឹក ឈើ មុខ កាត់ ធំ ៗ  របស់ លោក  យិន ថា វ  បាន ដឹក ចេញ ពី ផ្ទះ ស្តុក ឈើ របស់ ខ្លួន នៅ ភូមិ អញ្ចាញ ខាងលើ  យកមក លក់ អោយ  ដេប៉ូ លក់ ឈើ ដ៏ មហិមា មួយ ដែល មាន យីហោ  ”  ដេប៉ូ ផេម ផាត់ “  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជន្លង់  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង - ខេត្ត សៀមរាប ។ លោក យិន ថា វបាន គំរាម លោក ផ្លុង រ៉េត តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ” ឈើ  របស់ អញ  ហើយ អញ ធ្លាប់ ប្រកាស ថា  ផ្អាក ដឹក មួយ រយៈ  វា យ៉ាងម៉េច  ឯង ចង់ យ៉ាង មេច ជាមួយ អញ  បើ ឈើ ហ្នឹង ជា របស់ អញ មែន  ឯង ចង សាកមើល ជាមួយ អញ់ ឬ ?  អញ់ ចង់ ផ្អាក ឬ ចង់ ដឹក ស្រេច តែ អញ់ “  រួច ក៏ បិត ទូរស័ព្ទ បាត់ ទៅ ។
លោក  ដួង សម្ភស្ស  អ្នកកាសែត ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក បាន ប្រាប់ កម្ពុជា សុវណ្ណ ភូមិ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ វេលា ម៉ោង ១២ និង ១៦ នាទី រសៀល  មាន រឺ ម៉ក ដឹក ឈើ ចល័យ ចេញ ពី កន្លែង ស្តុក ឈើ របស់ លោក  យិន ថា វ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អញ្ចាញ  សង្កាត់ នគរ ធំ  ក្រុង សៀមរាប  ( ខាងត្បូង ទ្រនប់ អញ្ចាញ )  តាម ដងផ្លូវ លេខ ៦០ ម៉ែត្រ  យកមក លក់ អោយ  ដេប៉ួ តារ៉េ  ដែល ស្ថិត នៅ ជាប់ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ ទល់មុខ សារមន្ទីរ ក្រហម ។  លោក ដួង សម្ភស្ស បាន បន្ត ថា  នៅពេល រូប គាត់ តាម ថត រឺ ម៉ក ដឹក ឈើ ខាងលើ នេះ  ស្រាប់តែ លោក  យិន ថា វ  ចុះ ពី រថយន្ត សាំង យ៉ុង ពណ៍ សមក ស្តីបន្ទោស អោយ រូប លោក ថា  ˝ មេច ឯង មក  ថត ធ្វើ អី ឈើ ជា របស់ អាក្រាញ់ ទេ  ឯង មិន ស្រណោះ វា ទេ ឬ ?  ហើយ បើ ឯង មិន យល់ មុខ វា ( អាក្រាញ់ )  ឯង ក៏ គួរតែ យោគយល់ អញ  ( យិន ថា វ )  ដែរ  ព្រោះ នៅ ខេត្ត សៀមរាប សមត្ថកិច្ច  មន្ត្រី ជំនាញ ណា  ក៏ គេ យោគយល់ មុខ អញ ដែរ ˝ ។  លោក ដួង សម្ភស្ស  បាន បន្ថែម ថា  លោក បាន ទូរស័ព្ទ រាយការណ៍ ជូន លោក  ទា គឹម សុទ្ធ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត សៀមរាប  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ឃើញ សកម្មភាព ដឹក ឈើ ចល័ត យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង បែប នេះ  តែ លោក  ទា គឹម សុទ្ធ  ថា ជាប់ប្រជុំ រួច ក៏ បិទ ទូរស័ព្ទ បាត់ ទៅ ។
លោក  ប៉ាត សុខ  ចាហ្វាង កាសែត ព្រះច័ន្ទ កម្ពុជា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ត្រូវបាន លោក យិន ថា  មេ ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ដុះ ស្លែ ខាង លើ នេះ ជេរ ប្រមាថ ខណៈពេល ដែល លោក ជិះ ម៉ូតូ តាម ថត  រូប ឡាន ដឹក ឈើ របស់ លោក យិន ថា វ  ដែល ដឹក ចេញ ពី ឃុំ ខ្វាវ ស្រុក ជីក្រែង មកកាន់ ភូមិ អញ្ចាញ  ឃុំ នគរ ធំ  ក្រុង សៀមរាប ។  លោក ប៉ាត សុខ បាន ប្រាប់ ទៀត ថា លោក យិន ថា វ បាន ជេរ លោក ថា  ˝ អាសុខ ឯង ពូកែ ទូរស័ព្ទ ចាក់ រុក ស្កឹស ពី ឡាន ដឹក ឈើ អញ ម្លេះ អា !  អាសុខ អាកន្ទុយ ខ្វៀន  គេ ដឹក ដូច តែ អញ ដែរ មេច ឯង មិន រក រឿង  អញ ១ អាទិត្យ ចេញ តែ ១ ជើង ក៏ ឯង តាម ចង កម្ម ចង ពៀរ ដែរ អាហា…… ។ល ។ លោក  ប៉ាត សុខ បាន បន្ថែម ថា  លោក  យិន ថា វ  បាន ជេរ ប្រមាថ លោក ហូរ ដូច ទឹក ជាច្រើន ជាង នេះ  ដែល លោក សុំ អោយ ស្នងការ ខេត្ត សៀមរាប  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  លោក អគ្គ ស្នងការ មេត្តា  បក ស្បែក  លោក  យិន ថា វ  ចោល ទៅ ជៀសវាង ខូច កិត្តិយស ដល់ ស្ថាប័ន របស់ រដ្ឋ  និង អាប់ អោន កិត្តិយស ដល់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  ដែល មាន មន្ត្រី នគរបាល រកស៊ី បទល្មើស យ៉ាង ដូច្នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  លោក  យិន ថា វ  បាន ប្រើ ស្តាយ ថ្មី ដោយ យក រថយន្ត នីសាន់ កែច្នៃត កន្ទុយ អោយ វែង ដឹក ឈើ  ប្រណិត  បង្កប់ ក្រោម អុស  បង្កប់ ក្រោម សសរ ក្រាក់ ៗ  ឬ យក ស្លឹកឈើ គ្រប ពីលើ ។
ពលរដ្ឋ  និង អ្នកកាសែត ជា ច្រើន នាក់ សូម អង្វរ យ៉ាង ទទួច ទៅ លោក  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង សម្តេច  ស ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មេត្តា ចាត់ចែង លោក  យិន ថា វ  សក្តិ បួន កន្លះ នាយ រង ការិយាល័យ ព័ត៌មាន នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប ផង  ព្រោះ ដឹក តែ ឈើ  ជល់ តែ មាន់  ស្ទើរ មួយ ជិត ទៅ ហើយ  បែរជា តំឡើង បុណ្យ សក្តិ រហូត  បើ នៅតែ ដូច្នេះ ប្រទេស កម្ពុជា ច្បាស់ជា រលាយ មិន ខាន ឡើយ ៕
លោក  នូ  ហាច  ជា  អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ ជើង ខ្លាំង មួយ រូប  ដែល មាន កំណើត នៅលើ  ទឹកដី បាត់ដំបង  ក្រៅពី លោក ញ៉ុក ថែម  និង  លោក  គង្គ ប៊ុន ឈឿន  ។  ស្នាដៃ  របស់ លោក មាន ដូច ជា៖
១០ -  រឿង ខ្លី  ល្បាត គយ ក្នុង គ្រា មួយ នៅ ទន្លេ សាប  ដកស្រង់ ពី  ទស្សនាវដ្តី រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍  លេខ  ១0  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៥២  ទំព័រ ២៩  ដល់ ៣១
រៀបរាប់ ពី ដំណើរ ផ្សងព្រេង ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  លោក  សេក  ច័ន្ទ ដារ៉ា  បាន ប្រាប់ ថា  ត្រូវ ប្រឈម នឹង ឧបសគ្គ ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ ជាច្រើន ។  ក្នុង នោះ មាន អ្នក ខ្លះ ត្រូវ គ្រុនចាញ់ នៅលើ ភ្នំ  ត្រូវ ទ្រាំទ្រ នូវ អាកាសធាតុ ដ៏ ត្រជាក់ បំផុត រហូតដល់ ១២ អស្សា សេ ។  ពេល ខ្លះ ក៏ ក្រឡាប់ រថយន្ត ពីរ បី ត្រឡប់  អស់ ប្រេង  ត្រូវ ពឹង អ្នកស្រុក ជួយ ចុះ ទិញ ដល់ ដី  ខ្វះខាត ស្បៀង ត្រូវ ហូប ផ្អក  ទឹក ត្រី  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង ឧបសគ្គ គួរឲ្យ រន្ធត់ ជាច្រើន ទៀត ។
លោក  សេក  ច័ន្ទ ដារ៉ា  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ចំណូលចិត្ត ក្នុង ការផ្សងព្រេង ទៅ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  ជ្រោះ ជ្រង ជ្រលង ដង អូរ  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា នៅ កម្ពុជា ។  កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុម អ្នកលេង ឡាន  Off  Road  របស់ លោក  បាន រួមគ្នា បំបែក ឯកត្តកម្ម  ដោយ បើក ឡាន ឡើង ភ្នំ ឱរ៉ាល់ កម្ពស់  ១៨១៣  ម៉ែត្រ  ដែល ជា ភ្នំ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នៅ ទីបំផុត ក្រុម អ្នកបើក ឡាន ខាងលើ បាន ឡើង ទៅដល់ កំពូល ភ្នំ ដ៏ ខ្ពស់ នេះ  ដោយ ប្រើ រយៈពេល  ៣៥ ថ្ងៃ  និង ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ លំបាក ៗ ជាច្រើន ។
សូម ប្រិយមិត្ត មក ទស្សនា  និង ស្ដាប់ ការរៀបរាប់ ទាំងស្រុង របស់ លោក  សេក  ច័ន្ទ ដារ៉ា  ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
បន្ទាប់ពី ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ជាង ១០ ឆ្នាំ  តារាចម្រៀង ផលិតកម្ម  ហង្ស មាស  លោក  ឆន  សុវណ្ណា រាជ  បាន បង្ហាញ មុខ ឪពុក  របស់ ខ្លួន តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ខណៈ លាក់ ទុក ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដោយ មិន ដែល បាន បញ្ចេញ មុខ  ឱ្យ ទស្សនិកជន បាន ស្គាល់ នា ពេល កន្លងមក ។
November  11,  2018  admin  Comments  Off  on  ស្លុតចិត្ត !  ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ បិតា ចាប៉ី ដង វែង  ប្រាជ្ញ  ឈួន  ដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ ហើយ
តារាចម្រៀង បែប មនោសញ្ចេតនា រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង គណនេយ្យ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ថា  « ថ្ងៃ នេះ មក ធ្វើ បុណ្យ ចែក ទាន នៅ ស្រុក កំណើត ខាង លោកឪពុក វត្ត ជ្រោយ សំរោង ខេត្ត តាកែវ  ជូន បុណ្យ ផង ណា បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា » ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  លោក  ឆន  សុវណ្ណា រាជ  ក៏ បាន បង្ហាញ រូបភាព ថត ជុំគ្នា ជា ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ចូលរួម ធ្វើ បុណ្យ ចែក ទាន  នៅឯ ស្រុក កំណើត  ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត តាកែវ ផងដែរ ៕
May  8,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  ទីបំផុត  កំពូល តារា ចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បណ្តើរ ភរិយា ជាសាធារណៈ ជា លើក ទី ១ ហើយ
សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # បច្ចេកទេស ដាំ ត្រកួន  បងប្អូន អាច ទាញយក សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ដោយ សេរី  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.eangsophalleth.com  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # បច្ចេកទេស ដាំ ត្រកួន  បងប្អូន អាច ទាញយក សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ដោយ សេរី  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.eangsophalleth.com
លោក  សម  រង្ស៊ី  ស្នើសុំ ព្រះមហាក្សត្រ  អន្តរាគមន៍ លុបចោល បំរាម បិទ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ មក លើ អតីត មន្ត្រី សង្គ្រោះ ជាតិ ១១៨ រូប  -  Cambodia  -  RFI
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ចាត់ទុក ថា ជា ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ស្នើសុំ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ពី ព្រះមហាក្សត្រ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ដើម្បីឲ្យ ព្រះអង្គ អន្តរាគមន៍ បន្ត ឲ្យ មាន ការលុបចោល បំរាម បិទ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ មក លើ  ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ១១៨ រូប  តាមរយៈ បើក ការជំនុំជម្រះ ម្ដង ទៀត ។  តែ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ចាត់ទុក លិខិត លោក  សម  រង្ស៊ី  រំខាន ព្រះមហាក្សត្រ ។
នៅក្នុង លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ៣ ខែកក្កដា  តែ លោក  សម  រង្ស៊ី  ទើប ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែកក្កដា ម្សិលមិញ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល នៅតែ រក្សា ជំហរ នៅក្នុង លិខិត ថា  ជា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ថា  ការផ្ដល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ១១៨ រូប  ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នយោបាយ ឡើងវិញ  គឺជា ជំហាន មួយ ដ៏ សំខាន់  និង ចាំបាច់  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ជាបន្ទាន់  មុន ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ។
បើ តាម លោក  សម  រង្ស៊ី  ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  អាច ធ្វើឡើង តាមរយៈ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍  ទៅ តុលាការ កំពូល ដើម្បី ជំនុំជម្រះ សាជាថ្មី នូវ សាល ដីកា ចុះ ថ្ងៃទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ជាសាល ដីកា មួយ មាន អនុភាព  រហូត ឈានដល់ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បូករួម នឹង ការបិទ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ចំពោះ មន្ត្រី នៃ អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង ១១៨ រូប ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ លើក នេះ  ក៏ មិន ខុសពី លើក មុន ដែរ  លិខិត របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  ទទួលរង ការចំអក ពី អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច លោក  សុខ  ឥសាន  ដោយ លោក បាន ចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ លោក  សម  រង្ស៊ី  មាន តួនាទី អ្វី បានជា សុំ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ពី ព្រះមហាក្សត្រ បែប នេះ ?  បន្ថែម លើ នេះ លោក  សុខ  ឥសាន  បាន រិះគន់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា  មាន ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នៅក្នុង ការងារ នយោបាយ  ព្រោះ អតីតកាល  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន លាចេញ ពី តំណែង ជា ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៅ ហើយ ។  ម្លោះ ហើយ លិខិត អន្តរាគមន៍ សុំ លុបចោល បំរាម បិទ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ មក លើ អតីត មន្ត្រី សង្គ្រោះ ជាតិ ១១៨ រូប  នឹង មិន មាន នរណា ចាប់អារម្មណ៍ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម លោក  សុខ  ឥសាន  ៕
គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ដែរ ថា  លិខិត ស្នើសុំ អន្តរាគមន៍ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ ពេល នេះ ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ពេល ដែល បណ្ដាល គណបក្ស នយោបាយ នៅក្នុង ស្រុក  កំពុង ត្រៀមខ្លួន រៀបចំ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ៧ កក្កដា ស្អែក នេះ ។  ហើយ នេះ ជា លើក ទី ២ ដែល  លោក  សម  រង្ស៊ី  ធ្វើ លិខិត ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ស្តីពី ស្ថានភាព នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន  បន្ទាប់ពី លើក ទី ១  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី សូម ស្នើ ព្រះអង្គ  កុំ ធ្វើ តាម អ្វី  ដែល រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កំពុងតែ ស្នើ ព្រះអង្គ ឲ្យ ធ្វើអន្តរាគមន៍  ដើម្បី ជម្រុញ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ។
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  នៅ ខេត្ត  Hung  Yen  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន រៀបចំ សន្និសីទ អនឡាញ់ ទូទាំង ប្រទេស អំពី ការអនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន តភ្ជាប់ បណ្ដា មូលដ្ឋាន ផ្គត់ផ្គង់ ថ្នាំ ឱសថ ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម មាន អត្រា ស៊ាំ នឹង ថ្នាំ ផ្សះ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត លើ ពិភពលោក ។  នា បច្ចុប្បន្ន  ប្រជាជន ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង មិន ទាន់ មាន ឧបករណ៍ ណាមួយ ដើម្បី ណែនាំ អំពី ប្រភព ដើម  កាលបរិច្ឆេទ ផុត កំណត់  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ថ្នាំ ឱសថ នៅឡើយ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ចាំបាច់ ត្រូវ សម្រេច ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ ការតភ្ជាប់ តាម បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណែត រវាង មូលដ្ឋាន លក់ រាយ ថ្នាំ ឱសថ ប្រមាណ ៦១ ពាន់ កន្លែង ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vu  Duc  Dam  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ ការតភ្ជាប់ បណ្ដាញ មូលដ្ឋាន លក់ ថ្នាំ ឱសថ នឹង ជួយ លុបបំបាត់ អំពើ លួច បន្លំ ក្នុង ការធ្វើ ផលិតកម្ម  អាជីវកម្ម ថ្នាំ ឱសថ ។  ការចូលរួម បណ្ដាញ តភ្ជាប់ នេះ គឺជា កាតព្វកិច្ច  ជា ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សង្គម  ដើម្បី សុខភាព របស់ ប្រជាជន ទាំងមូល ” ៕
កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំណាយ ជាង ២៦០ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការកសាង ផ្លូវថ្នល់ និង ផ្លូវ រថភ្លើង នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  |  រស្មី កម្ពុជា
មន្រ្តី ម្នាក់ បាន និយាយ នៅព្រហស្បតិ៍ ទី ៨ ខែវិច្ឆិកា ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចំណាយ លុយ ជាង ២៦០ លាន ដុល្លារ ដើម្បី កសាង ផ្លូវថ្នល់ និង ផ្លូវ រថភ្លើង ថ្មី  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល ជំរុញ ឆ្ពោះទៅ មុខ ជាមួយនឹង គម្រោង កសាង ច្រក ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  ទោះបីជា មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជា អន្តរជាតិ លើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ក៏ដោយ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំណាយ ជាង ២៦០ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការកសាង ផ្លូវថ្នល់ និង ផ្លូវ រថភ្លើង នៅ កូរ៉េ ខាងជើង
ប្រាក់ ចំណាយ ដ៏ ច្រើន នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន អនុវត្ត វិធីសាស្រ្ត ផ្ទុយ គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដោយ ខណៈ ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង បន្ត ចូល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ រីឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទទូច ថា ខ្លួន បន្ត ការដាក់ សម្ពាធ លើ កូរ៉េ ខាងជើង រហូតដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  បោះបង់ចោល កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។
នៅក្នុង ជំនួប មួយ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ជាមួយ  លោក  គីម  ជុង  អ៊ុន  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង នេះ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  មូន  ជែអ៊ីន  បាន ស្នើ ជួយ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវ ដែក និង ផ្លូវថ្នល់ ចាស់ ៗ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង និង ភ្ជាប់ ផ្លូវ ទាំងនោះ ទៅនឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។
មន្ត្រី ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ នេះ  បាន និយាយ ថា  “ នេះ គឺជា ការប៉ាន់ស្មាន មួយ សម្រាប់ ពេលនេះ  …  យើង នឹង បន្ត កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង ដោយ រួមទាំង ការសម្របសម្រួល គោលនយោបាយ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី អនុវត្ត គម្រោង ដែល បាន ព្រមព្រៀង គ្នា រវាង កូរ៉េ ទាំង ២  ដោយ គ្មាន ការកកស្ទះ នោះ ទេ ”  ៕ ដោយ៖ សុខា /sn
មន្ត្រី ម្នាក់ នៅ ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល គ្រោង នឹង ចំណាយ ប្រាក់ ចំនួន ២៩៥,១ ពាន់ លាន វ៉ុន  ( ២៦៤ លាន ដុល្លារ ) សម្រាប់ ផែនការ នេះ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ដោយ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១៨៦,៤ ពាន់ លាន វ៉ុន  ក្នុង ចំណោម ទឹកប្រាក់ សរុប នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ ហើយ លុយ ចំនួន ១០៨,៧ ពាន់ លាន វ៉ុន ជា ប្រាក់ កម្ចី ។
លោក  មូន  ជែអ៊ីន  ចាប់ដៃ និង និយាយ ទៅកាន់  លោក  គីម  ជុង  អ៊ុន  ក្នុង ជំនួប មួយ  ដោយ ជំរុញ ឱ្យ លោក  លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ
អត្ថបទ បន្ទាប់ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ផ្នែក រដ្ឋបាល នឹង គ្រប់គ្រង  ដោយ ជោគជ័យ
ក្រុម មេដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច លូតលាស់ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ឬ ហៅ ថា  G7  បាន ស្នើឲ្យ ដាក់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ជា អាទិភាព ទី មួយ ជាបន្ទាន់  និង បាន សម្តែង ក្តីបារម្ភ ទៅលើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ  ខណៈ ដែល កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ ពួកគេ បាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង មេដឹកនា ក្រុម ប្រទេស  G-7  ឈរ ថត រូប រួមគ្នា ជាមួយ ដៃគូ ក្នុង សហគមន៍ នៅក្នុង ក្រុង  Shima  ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សេចក្តីប្រកាស ដែល មាន ចំនួន ៣២ ទំព័រ នេះ បាន សរសេរ ថា  « តម្រូវការទាប និង បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ដែល មិន អាច ដោះស្រាយ បាន  គឺជា កត្តា គន្លឹះ ដែល ធ្វើឲ្យ បារម្ភ ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាក់ស្តែង និង សក្តានុពល កំណើន ។  យើង នៅតែ ប្តេជ្ញា ដើម្បី ធានា ថា  កំណើន នេះ មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ  និង ធ្វើឲ្យ សម្បូរ ការងារ  ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ នៅក្នុង សង្គម របស់ យើង » ។
បណ្តា ប្រទេស ទាំងនោះ ឯកភាព ប្រឆាំង នឹង  « ការបន្ទាប តម្លៃ ដ៏ ប្រកួតប្រជែង នៃ រូបិយប័ណ្ណ »  របស់ ពួកគេ  ដើម្បី សម្រេច ឲ្យបាន នូវ គោលនយោបាយ មួយ ដែល កាន់តែ ស្វាហាប់ និង មាន តុល្យភាព បូកបញ្ចូល គ្នា  ក្នុង ការទទួលបាន កំណើន ដ៏ ខ្លាំងក្លា  មាន និរន្តរភាព  និង មាន តុល្យភាព មួយ  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ តម្រូវការ របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចុងក្រោយ បង្អស់ នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា ទូលំទូលាយ ដែល សេដ្ឋកិច្ច សាកលលោក កំពុង ជួបប្រទះ  ខណៈ ដែល មេដឹកនាំ  G7  មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា មួយចំនួន  ជុំវិញ វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការបង្កើន ចំណូល ចូល រដ្ឋ ។
ខណៈ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ដោយ សុទិដ្ឋិនិយម អំពី និរន្តរភាព នៃ ការរើបឡើង សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  បាន បញ្ចេញ ទស្សនៈ ព្រួយបារម្ភ ទៅលើ សេដ្ឋកិច្ច សាកលលោក  ដោយ ប្រៀបធៀប ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ជាមួយនឹង ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  នៅ ពេល ដែល ធនាគារ វិនិយោគ អាមេរិក  Lehman  Brothers  បាន ដួលរលំ  និង បាន ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច សាកលលោក ជាប់គាំង ។
អ្នកតាមដាន ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ជាច្រើន នាក់ ជឿ ថា  លោក  Abe  ធ្វើការប្រៀបធៀប យ៉ាង ដូច្នេះ គឺ ដើម្បី ទុក ពេលវេលា សម្រាប់ លោក ក្នុង ការពន្យារ ពេល អនុវត្ត ផែនការបង្កើន ពន្ធ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល នេះ ជា ដំណើរ វិវឌ្ឍន៍ មួយ ដែល បណ្តា មេដឹកនាំ នានា មិន គាំទ្រ  ដូចជា លោកស្រី អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  Angela  Merkel  ដែល ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការចំណាយ របស់ សាធារណជន ដើម្បី បង្កើន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។
ដោយ មិន បាន លើកឡើង ពី ប្រទេស ចិន ឲ្យ ចំ  សេចក្តីប្រកាស ចុងក្រោយ នេះ បាន សន្យា ថា នឹង ជួយ ដល់ ការដោះស្រាយ វិវាទ ដែន ទឹក នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដែល ចិន បាន សាងសង់ កោះ សិប្បនិម្មិត របស់ ខ្លួន យ៉ាង គឃ្លើន  បើ ទោះបីជា មាន ការទាមទារ ពីសំណាក់ ប្រទេស ជិតខាង ក៏ដោយ ៕
ក្រុម មេដឹកនាំ  G7  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង អនុលោម ទៅ តាម បទបញ្ញត្តិ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង បញ្ឈប់ រាល់ ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ការបាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល  និង សកម្មភាព បង្ក រឿង ដទៃ ទៀត ។
ក្រុម មេដឹកនាំ ទាំង នេះ ក៏ បាន ថ្កោលទោស ទៅលើ ប្រទេស រុស្ស៊ី ចំពោះ ការបញ្ចូល ឧបទ្វីប  Crimea  របស់ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ទៅជា ឧបសម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ដោយ បាន ចាត់ទុក សកម្មភាព នេះ ថា ខុស ច្បាប់ ។  ក្រុម មេដឹកនាំ  G7  បាន ព្រមាន អំពី ការបន្ថែម ចំណាត់ការដាក់កំហិត ខ្លាំង ជាង មុន ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ  ប៉ុន្តែ មេដឹកនាំ ទាំង នេះ ក៏ បាន បន្ថែម ថា  គេ អាចនឹង ដក ទណ្ឌកម្ម ទាំងនោះ ចេញ បាន  ប្រសិនបើ ប្រទេស រុស្ស៊ី បំពេញ ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន  ដូចជា គោរព អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ឲ្យបាន ពេញលេញ ជាដើម ។
ប្រទេស ចិន ជំរុញឲ្យ មេដឹកនាំ  G7  ដក បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ចេញ ពី របៀបវារៈ នៃ កិច្ចប្រជុំ របស់ ខ្លួន
បន្ទាប់មក  សិក្ខាកាម បាន ចុះ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី បច្ចេកទេស ធ្វើ កសិកម្ម ឆ្លាត ខាង អាកាសធាតុ របស់ កសិករ នៅ ឃុំ ក្របី រៀល  ក្រុង សៀមរាប ។
អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៃ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  រំលែក ចំណេះដឹង ស្តីពី ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអនុវត្ត ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា  -  Cambodia's  Official  Climate  Change  Website
អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៃ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  រំលែក ចំណេះដឹង ស្តីពី ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអនុវត្ត ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា
អ្នកស្រាវជ្រាវ សរុប ប្រមាណ ជិត ១០០ នាក់  មកពី ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បាន ធ្វើ ការចែករំលែក ចំណេះដឹង ស្តីពី ការអនុវត្ត គម្រោង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពាក់ព័ន្ធ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ដែល បាន និង កំពុង អនុវត្ត  រួមចំណែក ដល់ ការកំណត់ របៀបវារៈ ជាតិ សម្រាប់ ស្រាវជ្រាវ ពាក់ព័ន្ធ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា ។  ការចែករំលែក ចំណេះដឹង នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង  « សិក្ខាសាលា ចែករំលែក ចំណេះដឹង ស្តីពី ការឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា »  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ពី ថ្ងៃទី ០៥ - ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  រៀបចំ ដោយ នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  និង គាំទ្រ ដោយ កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា (CCCA)  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ទិន  ពន្លក  អគ្គ លេខាធិការ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក សិក្ខាសាលា  ឯកឧត្តម  ទិន  ពន្លក  អគ្គ លេខាធិការ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ក៏ ដូចជា  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ក្នុង ការ កសាង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ គ្រឺះ ស្ថាន សិក្សា និង វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ នានា ដែល ជាធនាគារ ខួរក្បាល  និង ជា កន្លែង សិក្សា ស្វែងយល់ នូវ របកគំហើញ នានា សម្រាប់ ផ្តល់ឱ្យ អ្នករៀបចំ និង តាក់តែង គោលនយោបាយ  និង ជា ថ្នាល សម្រាប់ បណ្តុះ នូវ ចំណេះវិជ្ជា សម្រាប់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ។  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  បាន ស្នើ ឱ្យ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ រួមគ្នា ពិភាក្សា  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជា ចំហរ ទាំង ពិសោធន៍ ដែល ល្អ  និង បទពិសោធន៍ ដែល អាក្រក់ នូវ អ្វី ដែល វា អនុវត្ត បាន  និង មិន អនុវត្ត មិន បាន  សម្រាប់ ជា គំរូ សម្រាប់ កែសម្រួល ឬ អនុវត្ត បន្ត ។
០៩២  ៧៧៤៤៤០  ឆន  ំសិក  ២០១៦ - ២០១៧  ក .  វុិច ទ័រេ សម  ើគន  វុ  ិច ទ័រ ពី រេសម  ើគន  លុះ្រែ ត៖  មន ទិសេដូច គន  មន្រ បែវ ងេសម  ើគន  ។  ឧទហរណ៍  ៖  កន  ុង្រ បេលឡ  ូ្រកម  ABCD  វុ  ិចទ័រ  AB  មន ទិសេដូច គន  េ ហើយ មន្រ បែវ ងេសម  ើគន  េគថ  AB  ន  ិង  DC  ជវុ  ិច ទ័រេ សម  ើគន  កំណត់ សរេសរ  AB  DC  ។  និង  DC  ខ.  វុិចទ័រ ផទ  ុ  យគន  វុ  ិចទ័រ ផទ  ុយគន  លុះ្រែ ត៖  មន ទិសេផទ  ុយគន  មន្រ បែវ ងេសម  ើគន  ។  ឧទហរណ៍  ៖  កន  ុង្រ បេលឡ  ូ្រកម  ABCD  វុ  ិចទ័រ  AD  និង  CB  មន ទិសេផទ  ុយគន  ែតមន្រ បែវ ងេសម  ើគន  េ រៀបេរៀងេយ៖  ЯĊŲ  Ю₤₣lН₣  Page  3
០៩២  ៧៧៤៤៤០  ឆន  ំសិក  ២០១៦ - ២០១៧  វុិច ទ័រ កន  ុ  ង ប្លង់  ១.  ស  ញ  ណ វុិច ទ័រ  អង កត់ មន ទិសេែ ដល មិន គិត ពី ទីំ ងេថ  វុ  ិច ទ័រ គឺ មន ចំណុ  ច គល់ និង ចំណុ  ច ចុង ។  ឧទហរណ៍  ៖  ជចុងៃន វុ  ិចទ័រ ។  AB  វុ  ិចទ័រ ។  ន  ិង  CD  ជវុ  ិច ទ័រែ ដល មន  A,  C  ជគល់ និង  B,  D  េគចេ្រ បើ អក រែត មួយ ស្រមប់ សម គ  ល់េ ឈម  ះៃន វុ  ិចទ័រ ។  ឧទហរណ៍  ៖  វុ  ិចទ័រ  a  និង  b  ,...  ។  េគបន  AB  a  CD  b  េ រៀបេរៀងេយ៖  ЯĊŲ  Ю₤₣lН₣  Page  2
អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Olympic  Game  នៅក្នុង ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រេស៊ីល
អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  បាន ប្រកាស ថា  ការឆ្លង  និង រីករាលដាល  វីរុស  Zika  ដ៏ កាច សាហាវ នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ចុះ ហើយ
មន្រ្តី សុខភាព  សាធារណៈ  សារ  ភាព  ឲ្យ  ដឹង ថា  វីរុស  Zika  គឺ គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច  ខ្លាំង ជាង ការគិត ទៅទៀត  ខណៈ ផលប៉ះពាល់ របស់ វា អាចនឹង សាយភាយ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ជាង  ការព្យាករណ៍ ទៅ ទៀត
July  3,  2018  admin  Comments  Off  on  តាមពិត ក្មេង ៗ ទាំង ១៣ នាក់  មិន ទាន់ ចេញ ពី រូង ភ្នំ បាន នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ ហេតុផល ទាំងនេះ
January  29,  2018  admin  Comments  Off  on  អាគារ កម្ពស់  ២៣ ជាន់  នឹង លេចឡើង នៅ តំបន់ ទួល ទំពូង  ក្រោម គម្រោង ដំបូង គេ របស់ ជប៉ុន
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ២០១៨  បាន និយាយ ថា  សម្ដេច បាន សាងសង់ វិទ្យាល័យ មួយ  ក្នុង ប្រទេស ម៉ាលី  នា តំបន់ អាហ្វ្រិក ។  វិទ្យាល័យ នោះ  ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ  “ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  Bamako”  ដោយសាងសង់ អស់ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៧០ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
ប្រសាសន៍ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា យ៉ាង ដូច្នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ គរុសិស្ស  និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ២០១៨ ។
September  30,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  ខេត្ត កំពត  នឹង មាន រថភ្លើង ល្បឿន លឿន  និង ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី ហើយ  ( វីដេអូ )
ភាសា ដើមកំណើត មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា  និង ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការងារ  មិន ថា លោក អ្នកធ្វើការ  នៅ ក្រុមហ៊ុន ណា នោះ ទេ  ហើយ បើ ចង់ ដឹកនាំ អ្នកដទៃ ឲ្យ ល្អ  អ្នក ក៏ ត្រូវ ចេះ ភាសា ជាតិ ឲ្យ ច្បាស់ជាមុន ។
លោក ឧកញ៉ា  គួច  ម៉េង លី  ជា សហគ្រិន ឆ្នើម កម្ពុជា មួយ រូប  តែងតែ ផ្ដល់ ជា អនុសាសន៍ ដ៏ មាន ន័យ  សម្រាប់ យុវបញ្ញវ័ន្ត ជំនាន់ ក្រោយ  ដែល ត្រូវការអភិវឌ្ឍ ខ្លួន ល្អ នៅក្នុង សង្គម រស់ នៅ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  គឺ ត្រូវ ចេះ  យ៉ាងតិច  ៥ ភាសា ។
ភាសា នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ រាល់ គ្រប់ ដំណែង ការងារ ទាំងឡាយ  ត្រូវ ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ទូទៅ  ប្រកបដោយ ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់  ភាព ម៉ឺងម៉ាត់  ប្រជាប្រិយភាព  និង ជា ផ្លូវការ ។
មិន ថា លោក អ្នក ទៅដល់ ប្រទេស ណា  ក៏ ត្រូវការវា ដែរ ។  មនុស្ស ជុំវិញ ពិភពលោក  ប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស  សឹងតែ ទាំងអស់ គ្នា ទៅ ហើយ  ហើយ ក្នុង ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ទៀតសោត  ក៏ ត្រូវការ ភាសា អង់គ្លេស ជា ចម្បង ដែរ ។
វា ទាក់ទង នឹង កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន  បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ទំនើប  នឹង អភិវឌ្ឍ ទៅ មុខ ។  ចំណេះដឹង នេះ ទាមទារ ឲ្យ លោក អ្នក ចេះ ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ដែល ចាំបាច់ មួយ ចំនួន  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការសិក្សា  ក៏ ដូចជា ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ផង ។
ក្តៅ ៗ !  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ម្នាក់  ៥ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ នេះ
September  7,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្តៅ ៗ !  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ម្នាក់  ៥ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ នេះ
នេះ ជា ភាសា សំខាន់ ចុងក្រោយ  ដែល លោក អ្នក ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ក្នុង អាជីព  និង ជំនាញ  ដែល លោក អ្នក កំពុងតែ ធ្វើជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ឧទាហរណ៍  បើ លោកអ្នក ជា គ្រូពេទ្យ  ត្រូវ ចេះ ភាសា ពេទ្យ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  បើ ជា វិស្វករ  ត្រូវ ចេះ ភាសា វិស្វករ ឲ្យបាន ច្បាស់ ៕
Noun  ::  អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ សាសនា ,  គ្រូ អធិប្បាយ ,  អ្នក ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ,  ,  ឃោសនា ,  សាវ័ក ,  ប្រកាស  Adjective  ::  អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ សាសនា
យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ  និង  នាវិក  សរុប ចំនួន  ៧១  នាក់  ដែល បាន ធ្លាក់ ខណៈពេល កំពុង ចុះចត នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ  Tribhuvan  International  Airport  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Kathmandu  ប្រទេស នេប៉ាល់  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស រហូតដល់ទៅ  ៤៩  នាក់ ឯណោះ ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ បង់ក្លាដេស  US-Bangla  បាន ស្ដី បន្ទោស លើ ការគ្រប់គ្រង ចរាចរណ៍ ផ្លូវ អាកាស  (Air  Traffic  Control)  ប៉ុន្តែ និយាយ ថា  យន្តហោះ ស្ថិត ក្នុង ជើងហោះហើរ  Flight  BS211  បាន ចុះ ពី ទិសដៅ ខុស មក ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នៃ ការធ្លាក់  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ឡើយ  ហើយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នេប៉ាល់  លោក  KP  Sharma  Oli  បាន សន្យា បើក ការស៊ើបអង្កេត ជាបន្ទាន់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី ទីក្រុង  Dhaka  ប្រទេស បង់ក្លាដេស នោះ  ជា ប្រភេទ  Bombardier  Dash  8  Q400  ហើយ មាន អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ ។  អ្នករងរបួស ចំនួន  ២២  នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ៕
ភ្នំពេញ៖  កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រួតពិនិត្យ ការងារ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ តាម បណ្ដា ផ្លូវ គោលដៅ ទាំង  ១១  និង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចំពោះ កន្លែង ទទួលបញ្ចាំ ខុស ច្បាប់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( រសៀល - ២៥ - កញ្ញា - ២០១៧ )
កុង ស៊ីបញ្ចាំ  នៅតែ ជា ប្រធានបទ ចំបង ក្នង  កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  |  Timely  News  Network
ឯកឧត្តម អភិបាល  សូម លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មាន ការចូលរួម អនុវត្ត វិធានការ នានា របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ អំពីសំណាក់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  កងកម្លាំង គ្រប់ ប្រភេទ  និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដើម្បី ធានា រក្សា បាន សណ្ដាប់  ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង សន្តិសុខ សង្គម  ជូន អ្នក រស់ នៅ ទាំងអស់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ របស់ យើង ៕
ឯកឧត្តម អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម អនុវត្ត ការងារ រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ តាម សេចក្តីណែនាំ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នា ពេល កន្លងមក ។
អាជ្ញាធរ  ចុះ រុះរើ ផ្ទះ ២ ខ្នង  នៅ តំបន់ ត្រពាំង ឈូក  បន្ទាប់ពី សកម្មភាព  ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  បាន កំរើក ឡើងវិញ
ទន្ទឹម នឹង នោះ  ឯកឧត្តម អភិបាល ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ឱ្យ បាន តឹងរ៉ឹង ចំពោះ ទីតាំង ទាំងឡាយ ណា  ដែល មិន អនុវត្ត តាម សេចក្តីណែនាំ ខាងលើ  ដោយ មិន លំអៀង  និង ច្បាស់លាស់ ។
ចំណែក ទីតាំង ទទួលបញ្ចាំ អត់ ច្បាប់ ទាំងអស់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវតែ មាន វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ជាបន្ទាន់  ព្រោះ កន្លែង ទាំងនេះ បាន រួមចំណែក បង្កើត ឱ្យ មាន បទល្មើស ចោរ លួច  ចោរ ឆក់  ចោរប្លន់  ជាច្រើន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បណ្ដាំ របស់  Evra ៖  បើ  Ronaldo  ហៅ អ្នក ទៅ ផ្ទះ របស់ គេ ហូប បាយ ថ្ងៃត្រង់  ចូរ កុំ ទៅឲ្យ សោះ !!!  -  Sabay  news
ខ្សែ ការពារ ស្លាប  Patrice  Evra  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  បាន ផ្ដាំ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ថា  បើ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Cristiano  Ronaldo  ហៅ ទៅ ទទួលទាន បាយ ថ្ងៃ ជាមួយ  ចូរ កុំ ទៅឲ្យ សោះ ។  មូលហេតុ ដែល កីឡាករ បារាំង និយាយ បែប នេះ  ព្រោះ  Ronaldo  ជា មនុស្ស ដែល  " ហ្វឹកហាត់ មិន ឈប់ឈរ សោះ " ។
Evra  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  ITV  ថា៖  " ខ្ញុំ ចង់ ផ្ដាំផ្ញើ ទៅ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ថា  បើ  Cristiano  Ronaldo  បបួល អ្នក ទៅ ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ជាមួយ  ចូរ និយាយ  ' ទេ '  ទៅ គេ ភ្លាម " ។
កីឡាករ បារាំង បាន លើកឡើង ថា  មាន ពេល មួយ  ក្រោយ ហ្វឹកហាត់ បាល់ រួច  ( កាល លេង នៅ  Manchester  United  ជាមួយគ្នា )  ខ្លួន ធ្លាប់ ត្រូវបាន  Ronaldo  អញ្ជើញ ទៅ ផ្ទះ របស់ គេ  ដើម្បី ធ្វើ ការស្រុះ ស្រូប អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ជាមួយគ្នា ។  កាល នោះ  នៅលើ តុ  Evra  មិន ឃើញ អ្វី ក្រៅពី សាឡាត់  និង សាច់ មាន់ សុទ្ធ  រួម ជាមួយ ទឹក សុទ្ធ ឡើយ ។  សូម្បី ទឹក ផ្លែ ឈើ ក៏ មិន មាន ផង ។
នៅ ពេល នោះ  ខ្សែ ការពារ បារាំង  រំពឹង ថា នឹង មាន ម្ហូប សាច់ ជាច្រើន ទៀត  នឹង ដាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី ទទួល ខ្លួន ក្នុង ឋានៈ ជា ភ្ញៀវ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ចុងក្រោយ  ទើប  Evra  ដឹងខ្លួន ថា  មិន មាន ម្ហូប ផ្សេង នោះ ទេ ក្រៅពី បណ្ដា មុខ ម្ហូប បែប សុខភាព រៀបរាប់ ខាងលើ ។
ទទួលទាន មិន ទាន់ រួច ផង  ស្រាប់តែ  Ronaldo  ងើប ឈរ ឡើង  រួច បបួល  Evra  លេង ប៉ះ បាល់ ជាមួយគ្នា ។  បន្ទាប់មក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ព័រទុយហ្គាល់  បាន បបួល កីឡាករ បារាំង ទៅ  ធ្វើ ការ ត្រាំ ក្នុង ទឹក ក្ដៅ  រួចទៅ ស្ទីម ខ្លួន បន្ត ។  ដូច្នេះហើយ ទើប  Evra  ដឹង ថា  Ronaldo  ហៅ ខ្លួន មក ផ្ទះ របស់ គេ  មិន មែន គ្រាន់តែ  " ទទួលបាយ ថ្ងៃត្រង់ "  នោះ ទេ  តែ គឺ  " មក បន្ត ហ្វឹកហាត់បន្ថែម "  ដើម្បី ត្រៀម ក្នុង ការប្រកួត ខាងមុខ ។  ប្រការ នេះ ហើយ  ទើប  Evra  ផ្ដាំ ក្នុង ន័យ កំប្លែង ទៅ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ឲ្យ បដិសេធ នឹង ការអញ្ជើញ បាយ ថ្ងៃត្រង់ របស់  Ronaldo  ព្រោះ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ព័រទុយហ្គាល់  " ហ្វឹកហាត់ មិន ឈប់ឈរ សោះ " ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Ronaldo  កន្លងមក ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ជាច្រើន រាយការណ៍ ថា  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ដែល មាន កាយសម្បទា រឹងមាំ បំផុត  ដោយសារតែ ការហ្វឹកហាត់ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  និង ការទទួលទាន អាហារ សុខភាព ជាប្រចាំ ៕
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតឲ្យ អគ្គ ស្នងការ នយោបាយ កងទ័ព វៀតណាម ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ
លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ សាធារណរដ្ឋ តួកគី
រុស្ស៊ី បង្ហាញ រោងចក្រ អាវុធ ដ៏ ទំនើប របស់ ខ្លួន  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ បន្ទាប់ពី ត្រាំ ជួប ពូទីន
យាយ ចាស់ ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន អា ខោន  Facebook  :  Tan  Kimsour  បាន ធ្វើ ការថត ជា វីដេអូ តាំងពី  ២  ឆ្នាំ មុន មក ម្លេះ  ឥឡូវ ក៏ នៅតែ ធ្វើ សកម្មភាព  ដដែល  ហើយ ការធ្វើ លើក នេះ គឺ ស្រ្តី ចំណាស់ ម្នាក់ នោះ បាន ធ្វើ ការអង្គុយ សុំ ទាន នៅ កណ្ដាល ថ្នល់  នៅ តំបន់  Pub  Street  ដែល ជា តំបន់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ផងដែរ  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ បុរស វ័យ ក្មេង  Tan  Kimsour  ដែល បាន ថត វីដេអូ នោះ  គឺ ទឹកដោះគោ  របស់ យាយ ចាស់ នោះ  ដាក់ ឲ្យ ក្មេង ផឹក  ដែល ក្មេង នោះ ដេក លក់ រហូត  ឥត មាន យំ ស្រែក អ្វី បន្ដិច សោះ  ។
ពីរ ឆ្នាំ ហើយ  មាន មនុស្ស មិន តិច ជាង មួយ លាន នាក់ ទេ ដែល ឆ្លងកាត់ ទីនេះ  តែ រក ម្នាក់ មក ឈឺឆ្អាល រឿង នេះ មិន បាន ។  ជិះ ជាន់ ពលកម្ម ក្មេង ពេក ហើយ យាយ ។  ឆ្ងល់ ថា អាជ្ញាធម៌ ទៅ ណា អស់  ឬមួយ គិត ថា រឿង នេះ គ្រាន់តែ ជា រឿង តូចតាច ទេ  ឬមួយ គិត ថា បើ ឈឺឆ្អាល ទៅ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស ខ្លួនឯង ?  ខ្មែរ ស្រឡាញ់ ខ្មែរ  ខ្មែរ ឈឺឆ្អាល នឹង ខ្មែរ  រក ម្នាក់ គ្មាន  ជា ពាក្យ សម្ដី របស់ លោក  Tan  Kimsour  ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ដោយសារតែ បាន ជួប នឹង ស្រ្តី ចំណាស់ ម្នាក់ ដែល លោក បាន ជួយ កាលពី ប្រមាណ ជា ពីរ ឆ្នាំ មុន  ធ្វើ សកម្មភាព ដដែល ៗ  នៅលើ  PUB  STREET  ដែល បំផ្លាញ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ខ្មែរ ទាំងស្រុង  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ លោក  Tan  Kimsour  ក៏ បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ពី វីដេអូ ចាស់ មុន ដែល គាត់ សម្ភាសន៍ លោកយាយ  និង ឲ្យ ទឹកប្រាក់ ខ្ទង់ រយ ដុល្លារ ផងដែរ  ដែល មហាជន ដែល ធ្លាប់ មើល វីដេអូ មុន នេះ ហើយ បាន ចាត់ទុក ស្រ្តី ចំណាស់ ម្នាក់ នេះ  ជា មនុស្ស ឃោឃៅ ព្រៃផ្សៃ បំផុត  ដែល បាន ធ្វើ ដាក់ ក្មេង បែប នេះ  រាប់ សិប ឆ្នាំ  ហើយ មិន ទៅ ណា សោះ  ។
បន្ទាប់ពី បាន រក រឿង ស្រ្តី ចំណាស់ ម្នាក់ នោះ  ស្រ្តី ចំណាស់ នោះ បាន ធ្វើ ការស្រែក ជេរ ទៅកាន់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នោះ  ហើយក៏ បាន ធ្វើ ការ  ចង់ រក វាយតប់ ថែម ទៀត ផង  តែ បុរស នោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យ វ៉ៃ មក  ។  ដោយសារ មាន រឿង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ទើប មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការចោមរោម មើល  និង ធ្វើ ការសាកសួរ ហេតុផល  ហើយក៏ បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ ប្រាប់ ពី ល្បិច រកស៊ី របស់ ស្រ្តី ចំណាស់ ម្នាក់ នេះ ដោយ យក ក្មេង ឲ្យ ផឹក ទឹកដោះគោ  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្មេង នេះ មិន យំ  និង សម្ងំ ដេក រហូត  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការសង្ស័យ ជាខ្លាំង  ថា អាចនឹង មាន ដាក់ ថ្នាំ សណ្ដំ  ឬ ថ្នាំ ងុយដេក  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ក្មេង  និង កេងប្រវ័ញ្ច ពលកម្ម កុមារ ជាខ្លាំង  ។
ខេត្ត កំពត៖  ជន អនាថា ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ឃើញ ដេក ស្លាប់ នៅលើ វេទិការ រង្វង់ មូល ធូរេន កំពត  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨. ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រាំង សង្កាត់ ក្រាំង អំពិល  ក្រុង កំពត ។  បើ តាម ប្រពភពត៌មាន ពី ជន អនាថា ដែល ស្នាក់ នៅក្បែរ វេទិការ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  អ្នក ដែល ស្លាប់ នេះ  មាន ឈ្មោះ  ទៀន  ភេទ  ប្រុស អាយុ ប្រហែល ជាង ៣០ ឆ្នាំ ជា ជន មាន សតិ មិន គ្រប់  មាន ឪពុក ម្តាយ នៅ ភូមិ ព្រៃ ឃ្មុំ  ឃុំ ព្រៃ ឃ្មុំ  ស្រុក ទឹក ឈូ ។  ប្រភព ដដែល ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖  កាលពី ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  បុរស រូប នេះ គេ ឃើញ ដេក នៅ ខាងក្រោម វេទិកា ក្រោម ដើម ស្ងាវ ( ក្បែរ គល់ ស្ងាវ )  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ផង  គឺ ដេក និយាយ តែ ម្នាក់ឯង គ្មាន អ្នកណា និយាយ តប ទេ  លុះ យប់ ជ្រៅ បន្តិច ដោយ មាន ភ្លៀង រលឹម ជាប់ ផង នោះ  អ្នក សុំ ទាន ដែល ដេក នៅលើ វេទិកា គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ចាប់អារម្មណ៍ ថា បុរស នោះ ដេក ស្លាប់ តាំងពី ពេលណា មក នោះ ទេ ។  លុះ ជិត ភ្លឺ  ជន អនា ដូចគ្នា ដោយ សង្ស យ័ឃើញ បុរស នោះ ដេក ហាល ភ្លៀងក៍ ទៅ មើល  ឃើញ បុរស នេះ ដេក ស្លាប់ មិន ដឹង ពី ពេលណា មក សាកសព ឡើង រឹង ទៅ ហើយ ។  ក្រោម ក ពួកគេក៍ នាំគ្នា សែង សព មក ដាក់ លើ វេទិកា  ហើយ ពត៌មាន នេះ ក៍ លេច ឮ ដល់ សមត្ថកិច្ច ។  ក្រោយពី មាន ពត៌មាន នេះ កំលាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ័ ក្រុង ក៏ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ សាកសព  មន្រ្តី នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ័ ក្រុង បាន ឲ្យដឹង ថា៖  សព បុរស ជា ជន អនាថា រូប នេះ គឺ ស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ គរ ( ហូប ស្រា ស្រវឹង ហើយ ដេក ហាល ភ្លៀង ) ។  សាកសព កំពុង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ រក ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បីឲ្យ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  ចំណែក លោក  ស៊ីវ  យុក  ចៅសង្កាត់ ក្រាំង អំពិល បាន ឲ្យ អ្នកយក ពត៌មាន ដឹង ថា៖  សាកសព បុរស ជា ជន អនាថា ខាងលើ  អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច បាន ស្រាវជ្រាវ រក ក្រុមគ្រួសារ ឃើញ ហើយ  ឥឡូវ កំពុង ទំនាក់ទំនង ទៅ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គេ ៕ ឆ្លាម សមុទ្រ
សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  បាន ចូលរួម ដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត ក្នុង ថ្ងៃ ដំបូង  |  Timely  News  Network
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ឯកឧត្តម  ប៉ុល  សារឿន  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឯកឧត្តម ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឯកឧត្តម យន្ត  មីន  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន ខេត្ត  និង  ឯកឧត្តម  សំរឹទ្ធិ  ភុំ  អនុ ប្រធាន ប្រចាំ ការ  បាន  ដឹកនាំ សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ធ្វេី ពិធី ជួបជុំគ្នា នៅ វេទិកា បុណ្យ ជាតិ ៧ មករា  ដេី ម្បី ទស្សនា វីដេអូ ផ្សាយ ផ្ទាល់  នូវ សន្ទរកថា  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី មីទ្ទិញ បេីក យុទ្ធនាការ ឃោសនា ការបោះឆ្នោត ក្នុង ថ្ងៃ ដំបូង  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  មុននឹង ដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ដោយ រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង  ក្នុង ទីក្រុង ព្រះសីហនុ ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា  ៖  សមាជិក បក្ស  ម្នាក់ ៗ  មាន ទឹកមុខ រីករាយ  ស្រស់ស្រាយ  ពេល បង្ហែ ក្បួន  មាន វិន័យ សីលធម៌ ថ្លៃថ្នូរ  និង  ណ្តាប់ធ្នាប់ ល្អ ។
ក្បួន ឃោសនា គឺ ដង្ហែ ក្នុង ទីក្រុង ប៉ុណ្ណោះ  រីឯ តាម ស្រុក  មាន៖  ស្រុក ព្រៃ នប់  ស្ទឹង ហាវ  និង  កំពង់សិលា  ធ្វេី ពិធី ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា  នៅ តាម តំបន់ រៀង ខ្លួន ៕
(Video)  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សំ  តុលា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង របស់ ខ្លួន ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  វណ្ណ  វាសនា
ដល់ ក !  ស្ត្រី ម្នាក់ ជុះ នោម ដាក់ ពែង ផឹក  ព្រោះ ក្តៅក្រហាយ អ្នកលក់ ធ្វើ  « រឿង ដ៏ ហួសចិត្ត »  មួយ នេះ ដាក់ ខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នេះ ជា ខណៈ ដ៏ ចម្លែក  និង គួរឲ្យ ហួសចិត្ត បំផុត មួយ  ដែល ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្រាត ខោ ភ្លាម ៗ  និង ជុះ នោម ដាក់ ពែង  ចំ ទើត នៅ គិត លុយ នៃ ហាង តូច មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ដែនដី នៃ កោះ តៃវ៉ាន់  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ហាង  FamilyMart  ( ដែល ជា ខ្សែ ចង្វាក់ ហាង តូច ៗ ដ៏ ពេញនិយម របស់ ជប៉ុន )  នៅក្នុង ទីក្រុង  Kaohsiung  ភាគ ខាងត្បូង តៃវ៉ាន់  ។
ហេតុការណ៍ ដ៏ ស្លុតចិត្ត នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ បាន ដោយ កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល របស់ ហាង នោះ  និង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី រូប នោះ ឡើង ទៅ លើ កន្លែង ទូទាត់ លុយ នៃ ហាង  និង ស្រាត ខោ អង្គុយ ជុះ នោម ដាក់ ពែង តែ ម្តង  មុនពេល ដាក់ ពែង នឹង មាត់  ហើយ បង្ហូរ វា ចោល  ។
ប្រភព បន្ត ថា  ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ចូល ទៅក្នុង ម៉ាត នោះ  ដោយ ស្នើសុំ ប្រើប្រាស់ បង្គន់  ប៉ុន្តែ  នាង បាន ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល បុគ្គលិក នៅ ទីនោះ បាន បដិសេធ សំណើរ របស់ នាង  ។
នៅក្នុង វីដេអូ ដែល កំពុង រីករាលដាល នៅលើ បណ្តាញ សង្គម មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នោះ បុគ្គលិក ម្នាក់ អាច ត្រូវបាន លឺ និយាយ ថា៖  « ប្រសិន អ្នក ចង់ ប្រើប្រាស់ បង្គន់  ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ ផ្លូវ អ្នក  ។  កុំ ធ្វើ អ្វី ឆ្កួត ៗ បែប នេះ »  ។
ប៉ុន្តែ  ស្ត្រី ដែល គេ ជឿ ថា មាន បញ្ហា ស្មារតី  បាន ឡើង លើ តុ គិត លុយ  និង ចាប់ផ្តើម អង្គុយ ចុះ  ហើយនិយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ចង់ ជុះ នោម »  ។
បុគ្គលិក ម្នាក់ នោះ  បន្ទាប់មក អាច ត្រូវបាន លឺ ស្រែក ថា៖  « តើ នាង កំពុង ធ្វើ អ្វី ?  ចុះចេញពី លើ នេះ ភ្លាម ៗ !  ចុះ …!!  ខ្ញុំ នឹង នាំ នាង ទៅកាន់ បង្គន់ »  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ស្ត្រី រឹង រួស នោះ ពុំ ស្តាប់ ទេ  និង ព្យាយាម ជុះ នោម ដាក់ ពែង បាន ស្រេច  ខណៈ បុគ្គលិក នោះ  បាន ចេញ ដើម្បី រាយការណ៍ ករណី នេះ ទៅ ប៉ូលីស មក អន្តរាគមន៍  ៕  ចន្ទី
អត្ថបទ  ៖  “ កូន ប្រាថ្នា តែ មួយ គត់ គឺ ម៉ែ គ្មាន ទូរស័ព្ទ ចល័ត ”  របស់ ក្មេងប្រុស រៀន ថ្នាក់ ទី  ២  កំពុង បង្ក ភាពរំជើបរំជួល លើ បណ្តាញ សង្គម អន្តរជាតិ  –  CEN
ជាមួយ ប្រធានបទ  “ ការរកឃើញ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ណាមួយ ដែល អ្នក មិន ចូលចិត្ត បំផុត ?”  ស្មាន ពុំ ដល់ ថា  សិស្ស ក្មេង ម្នាក់  បាន ឆ្លើយតប ដោយ ចំណងជើង អត្ថបទ ថា  “ កូន ប្រាថ្នា តែ មួយ គត់ គឺ ម៉ែ គ្មាន ទូរស័ព្ទ ចល័ត ”  ។
អត្ថបទ រៀន ធ្វើ តែង សេចក្តី ខ្លី មួយ របស់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ២  លោក  Jen  បាន ដកស្រង់ ខ្លឹមសារ មួយ ផ្នែក នៃ អត្ថបទ នោះ ថា  ៖  “ ប្រសិនបើ  តម្រូវឲ្យ ប្អូន និយាយ ពី ការ ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រកឃើញ  ហើយ ខ្លួនឯង ពុំ ចូលចិត្ត បំផុត នោះ  ប្អូន នឹង និយាយ ថា  វា គឺជា ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ។  ប្អូន មិន ចូលចិត្ត ទូរស័ព្ទ ចល័ត ព្រោះថា  ឪពុក ម្តាយ របស់ ប្អូន ប្រើប្រាស់ វា ពេញ មួយ ថ្ងៃ ៗ  ។
នេះ ជា ការចែករំលែក របស់ គ្រូបង្រៀន បឋមសិក្សា  Jen  Beason  ។  ក្នុង អត្ថបទ ហាត់ ធ្វើ តែង សេចក្តី  ក្មេងប្រុស នោះ សរសេរ ថា  ៖  “ កូន មិន ចូលចិត្ត ទូរស័ព្ទ ព្រោះតែ ពុក ម៉ែ ប្រើ ទូរស័ព្ទ គ្រប់ ពេលវេលា រៀងរាល់ ថ្ងៃ …  កូន ស្អប់ ទូរស័ព្ទ របស់ ម៉ែ  ហើយ កូនប៉ងប្រាថ្នា ថា  កុំ ឲ្យ ម៉ែ គ្មាន ទូរស័ព្ទ ចល័ត ”  ។
ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ពេល ខ្លះ គឺជា ទម្លាប់ មួយ ដ៏ អាក្រក់ ណាស់  ប្អូន ស្អប់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ហើយ ប្អូន ប្រាថ្នា ថា  ម្តាយ  របស់  ប្អូន ពុំ មាន វា សូម្បីតែ មួយ ក៏ដោយ  ។  នោះ គឺ របកគំហើញ ដែល ប្អូន មិន ចូលចិត្ត បន្តិច ណា សោះ តែម្តង !  ។
បន្ទាប់ពី គ្រូ បឋមសិក្សា រូប នេះ បាន បង្ហោះ អត្ថបទ ខាងលើ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  ភ្លាម ៗ នោះ វា បាន ផ្ទុះ ការចូលរួម មតិ ជាង  ២៦ ម៉ឺន  អម ដោយ ការចែករំលែក ។  ដល់ ថ្នាក់ គ្រូ រូប នេះ  ភ័យ បែរ មកកាន់ គោលការណ៍ ទុក មើល ម្នាក់ឯង ។
ក្មេង វា ត្រូវការភាព ថ្នាក់ថ្នម  ការលេង  ជជែក  ។ល ។  ពីសំណាក់ ឪពុក ម្តាយ ។  ពាក្យ ថា  វា ស្អប់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត អាច មាន តម្លៃ ប្រហាក់  ប្រហែល នឹង ការយល់ឃើញ ថា  ឪពុក ម្តាយ ស្រឡាញ់  និង ត្រូវការ ទូរស័ព្ទ ច្រើន ជាង វា ទៅ ទៀត  ៕  ចន្ទ្រា
ប្រហែលជា ពុំ មាន អ្វី សម្រាប់ អធិប្បាយ បន្ថែម ឡើយ  ។  អត្ថបទ សរសេរ របៀប គិត ឃើញ របស់ ក្មេង រៀន ថ្នាក់ ទី  ២  រូប នេះ  វា គ្រប់  គ្រាន់ ណាស់ ទៅ ហើយ  សម្រាប់ អ្នក ជា ឪពុក ម្តាយ ទាំងឡាយ  ។
ទីបំផុត ក្រុម តារាវិទូ បាន រកឃើញ  ភព ផែនដី យក្ស  ឬ  Super  Earth  មួយ ទៀត ហើយ  ដែល កំពុងតែ ធ្វើ គោចរ នៅ ជុំវិញ ផ្កាយ មួយ  ស្ថិត នៅក្បែរ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង
កម្ពុជា ជាន់ ដាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លួនឯង មិន តិច ជាង ៦ ដង ទេ លើក ទី មួយ  ១ ខ្មែរ សូរ្យ វង្ស នៃ ក ម្វុជ រដ្ឋ ( ចេនឡា ) វាយ យក ខ្មែរ សោម វង្ស នៃ នគរ ភ្នំ  ឬ
រស់ នៅ ខេត្ត  ក្រុង  របស់ ខ្លួន សព្វ ថ្ងៃ មាន ស្គាល់ ឈ្មោះ  និង មុខ ចៅហ្វាយ ខេត្ត  ក្រុង  ដែរ ឬ ទេ ?  ពួកគាត់ កាន់ ដំណែង ពី ពេលណា មក ?  តោះ អាន ទាំងអស់ គ្នា
លោក  មុំ  រ៉ាឌី  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ នៅ សង្កាត់ ទី ១៨  នៅ តំបន់  Middlesex  បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជា បឋម របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ
តាមរយៈ  AKP  ចុះផ្សាយ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ  អូស្ដ្រាលី លោក បណ្ឌិត  Damian  Evans  បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រក
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន រំលឹក ពី ការឈឺចាប់ ហួស ថ្លែង រយៈពេល 42 ឆ្នាំ ដែល មិន អាច យក សព កូន ទៅ បញ្ចុះ ក្រោម របប
លោកឪ  សួង  ឬ លោក តា  សួង  គឺជា កូន របស់ លោក តា  ឈួន  និង លោកយាយ  ស៊ន  ដែល ជា អ្នកស្រុក គូលេន ព្រហ្ម ទេព ។  លោក តា  ឈួន  បាន អនិច្ចកម្ម នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៩  ក្នុង ជន្មាយុ  ៨០ ឆ្នាំ ។  លោក តា  សួង  ប្រសូត្រ នៅ ភូមិ គូលេន  ស្រុក គូលេន ព្រហ្ម ទេព  នៃ ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  លោក តា
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៅលើ ពិភពលោក  បាន កើត ក្តីងឿងឆ្ងល់ ជាខ្លាំង  ចាប់តាំងតែពី វត្ថុអវកាស ចម្លែក  ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ ថា  អូម័រម័រ  (Oumuamua)  បាន ធ្វើដំណើរ
ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ជា ព្រះមហាក្សត្រ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ អង្គ  ពោរពេញ ដោយ ទឹក ព្រះទ័យ  និង មហិច្ឆតា ខ្ពស់  ហើយ ព្រះអង្គ ក៏ ជា ស្ថាបនិក ឆ្នើម នៃ សមិទ្ធិផល ដ៏ អស្ចារ្យ ច្រើន អនេក
បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ប៉ុនប៉ង គាស់ យក  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ផ្ទះ ម្តាយ លោក ព្រះរាជ្ញា រង ខេត្ត  កណ្តាល  –  នគរ ដ្រេហ្គន
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ  ប៉ុនប៉ង គាស់ យក  ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទះ ម្តាយ ព្រះ  រាជអជ្ញា រង ខេត្ត កណ្តាល ទៅកាន់ តុលាការ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៨  និង ៣០  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៦ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  គួរ រំលឹក ដែរ ថា ក្រុម ចោរ មាន គ្នា ០២ នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ផ្ទះ លួច  យក ទ្រព្យសម្បត្តិ តែ មិន បាន  សម្រេច ហើយ ត្រូវ ប្រជាការពារ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់ ក្នុង  ចំណោម បក្រពួក ពីរ នាក់  ចំណែក  ម្នាក់ ទៀត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤ ខែកក ដ្តា  ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ចំណុច ផ្ទះ កើត  ហេតុ  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ  សែន សុខ ។  ជនសង្ស យ ដែល ឃាត់ខ្លួន នោះ  មាន ឈ្មោះ  ជាមោក ភេទ ប្រុស អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន  ពិត  ប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដម ស្លែង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន  ស្គាល់ ឈ្មោះ ទេ  គ្រាន់  តែ ដឹង ថា  ជា ព្រះរាជអាជ្ញា រង ខេត្ត កណ្តាល ប៉ុណ្ណោះ ។  ព្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន  អោយ ដឹង ថា  នៅមុន  ពេល កើត ហេតុ  គេ បាន លឺ  សំលេង ក្តុង ក្តាំង នៅក្នុង ផ្ទះ ខាងលើ ពេល នោះ អ្នក នៅក្បែ នោះ សង្ស័យក៍ រាយការណ៍ ទៅ ប្រជាការពារ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី ចុះ មក ពិនិត្យ នៅពេល  ដែល ប្រជាការពារ សង្កាត់ មកដល់ ដោយ  មាន សំលេង វិទ្យុ ទាក់នង ជន  សង្ស័យ ម្នាក់ ដែល កំពុងតែ យក ឈើ បុក ទំលុះ ទ្វារ នៅក្នុង ផ្ទះ បាន រត់គេច  ខ្លួន បាត់ ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ទៀត ដែល អង្គុយ ចាំ លើ  ផ្លូវ មិន បាន ដឹង ទើប កម្លាំង ប្រជាការពារ សង្កាត់ ឃាត់  ខ្លួន បាន តែម្តង ។  សមត្ថកិច្ច  បាន បន្ត ថា  វត្ថុតាង ដក  ហូត មាន  ឈើ មួយ កំណាត់  ឧបករវែង ជិត មួយ ម៉ែត្រ  និង ម៉ូត ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុន ដា  សេ ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ  សេរី ឆ្នាំ ២០១១  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1AQ-4770  ដែល ពួកគេ ជិះ  មក ធ្វើ សកម្មភាព ។  តុង  សីហា
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សឺបៀ (Serbia) ត្រូវ គេ គប់ ដុំ ថ្ម ក្នុង ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ការសម្លាប់ រង្គាល នៅ  Srebenica  –  នគរ ដ្រេហ្គន
មនុស្ស មួយ ក្រុម បង្ហាញ ការខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ បាន គប់ ដុំ ថ្ម នឹង ដប ទឹក សុទ្ធ ទៅ លើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សឺបៀ លោក  Alecksandar  Vucic  ត្រូវតែ លុបចោល ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ នា ខួប ២០ ឆ្នាំ ក្នុង ព្រិត្តិការណ៍ សម្លាប់ រង្គាល នៅ Srebanica  បណ្តាលឲ្យ ជនជាតិ អិស្លាម ជាង ៨០០០ នាក់ ស្លាប់ នៅ Bosnia  កាលពី ថ្ងៃទី ១១ ខែកក្កដា ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី Vucic  បាន ត្រឹមតែ ដាក់ គម្រង ផ្កា នៅស្តូប គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ បុរស ជនជាតិ អិស្លាម បូស្នៀ ក្នុង នោះ មាន ទាំង កុមារ  រង ការសម្លាប់ រង្គាល ក្នុង វិបត្តិ មនុស្សធម៌ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត នៅ អឺរ៉ុប  ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។  ពេល នោះ មនុស្ស មួយ ក្រុម ខឹងសម្បារ  ហើយ នាំគ្នា ស្រែក ខ្លាំង ៗ ថា «Allahu  akbar»( ព្រះជាម្ចាស់ ជា កំពូល ) រួចគប់ ដុំ ថ្ម ទៅ លើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តែម្តង ។
ក្រុម អង្គរក្ស បាន ឈរ ពាំង ការពារ រួច បញ្ចូន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី Vucic  ចេញពី ទីនោះ ជាបន្ទាន់ ។ ក្នុង ពិធី នោះ មាន ការចូលរួម ពី ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាច្រើន ក្នុង នោះ មាន ទាំង អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក បីល គ្លីនតុន នឹង មេដឹកនាំ មួយចំនួន ទៀត នៅ អឺរ៉ុប  ។ ពិធី បាន រៀបចំឡើង នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ប៊ូសស្នៀ ។ ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី បូស្នៀ បាន ថ្កោលទោស ការគប់ ដុំ ថ្ម នោះ ហើយ សូម អភ័យទោស ពី ភ្ញៀវ បរទេស ក្នុង នោះ មាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បូស្នៀ ជា ជនរងគ្រោះ ក្នុង ការគប់ ដុំ ថ្ម ។ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សឺបៀ លោក Ivica  Dacic  បាន រៀបរាប់ ថា  ការវាយប្រហារ ខាងលើ មិន ត្រឹមតែ សំដៅ ទៅ លើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តែ មួយ នោះ ឡើយ គឺ ពលរដ្ឋ សឺបៀ ទាំងមូល  ក៏ ដូចជា គោលនយោបាយ សន្តិភាព  សហប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង តំបន់ ។  ការសម្រេច ទៅ ចូលរួម របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សឺបៀ គឺជា ការសម្រេច ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដោយ កន្លងមក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សឺបៀ មិន ដែល ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ នៅ ប្រទេស បូស្នៀ នោះ ឡើយ ។
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា ការសម្លាប់ រង្គាល នៅ Srebenica  ស្ថិត នៅក្នុង តំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ សង្គ្រាម នៅ បូស្នៀ ។ ពលរដ្ឋ អិស្លាម ប្រមាណ ៨ ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង ទាហាន សឺបៀ សម្លាប់  កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ១៩៩៧ ៕
ក្រុមហ៊ុន អហ្វេ ស្រ៊ី វើល អញ្ជើញ ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម កម្មវីធី ទទួល ពាន់ រង្វាន់ ពិភពលោក អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិច  -  Todaysharing
ភ្នំពេញ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ និង សមាជិក អហ្វេ ស៊្រី វើល កម្ពុជា  (Rf3  World  Cambodia)  មាន វត្តមាន ចូលរួម កម្មវិធី ពាន់ រង្វាន់ ពិភពលោក អាស៊ី ប៉ាភិច  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង អបអរ ដល់ បណ្តា សហគ្រិន ឬ ក្រុមហ៊ុន ឆ្នើម ៗ ជាច្រើន រូប នៅ អាស៊ី ប៉ាភិច ។
គេហទំព័រ  YouTube  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ឡើង  ដោយ វីដេអូ  រាប់ ពាន លាន ចែក ជា មាតិកា ច្រើន  ប្រភេទ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន រៀបចំ ការពិភាក្សា បើក ចំហ ស្តី អំពី ប្រធានបទ  " ការផ្សះផ្សា  និង ដំណោះ  ស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី » ។
នៅ ទីនេះ តំណាង បណ្តា ប្រទេស សុទ្ធតែ គាំទ្រ ចំពោះ ដំណោះស្រាយ  ជម្លោះ និង វិវាទ ដោយ សន្តិវិធី និង ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ជំពូក  ៦  នៃ ធម្មនុញ្ញ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ( អ.ស.ប)  ព្រមទាំង  អបអរសាទរ  ចំពោះ ការខិតខំ ប្រឹង  ប្រែង ផ្សះផ្សារ របស់ អ.  ស.  ប  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ។  ម្យ៉ាងទៀត អះអាង  ពី តួនាទី សំខាន់ ៗ របស់ អង្គការ នេះ នៅក្នុង តំបន់  អនុ តំបន់  រួមទាំង  ការចូលរួម  របស់ ស្ត្រី ក្នុង ដំណើរការផ្សះផ្សារ  ការបោះឆ្នោត  ការកសាង  និង ការរក្សា  សន្តិភាព យ៉ាង រឹងមាំ ។
អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចពិភាក្សា នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម និង ជា ប្រធាន  គណៈប្រតិភូ បេសកកម្ម វៀតណាម ប្រចាំ នៅ  អ.ស.ប  លោក  Dang  Dinh  Quy  បាន អះអាង ពី តួនាទី ជួរ មុខ របស់ អ.ស.ប ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ជម្លោះ និង  ដំណោះ  ស្រាយ  វិវាទ ដោយ សន្តិវិធី ដែល បាន ចែង នៅក្នុង ប្រការ ទី ៣៣ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  អ.  ស.  ប  ព្រមទាំង ជួយ ឧបត្ថម្ភ បណ្តា ប្រទេស ជំនះ ពុះពារ ផលវិបាក ពី ជម្លោះ  ផងដែរ ៕ ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ការផ្សះផ្សា ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ថែម ទៀត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ លោក  Dang  Dinh  Quy  ក៏ បាន  អះអាង ទៀត ថា  អង្គការ  អ.  ស.  ប  គប្បី ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ មាន ស្រាប់ ខាងការទូត ដើម្បី បង្ការ និង ផ្សះផ្សារ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ផងដែរ ៕
លោក  Massimiliano  Allegri  អ្នកចាត់ ការ ក្រុម  Juventus  ចង់ឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ទាំង  អស់ រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់ សិន  បើ ទោះជា  Cristiano  Ronaldo  នៅ មិន ទាន់ រក គ្រាប់ បាល់  បាន ក៏
មាន បុរស បី នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចៃដន្យ មួយ  ។ អ្នក ទី ១  ជា អ្នក រើស រំរាម  អ្នក ទី ២  ជា កម្មករ  និង អ្នក ទី បី ជា មេធាវី  ។ ក្រោយពេល ស្លាប់ អ្នក ទាំង បី  មាន បំណង ចង់ ឡើង ឋានសួគ៌  ដូច្នេះ  យមរាជ តំរូវ អោយ អ្នក ទាំងនោះ ឆ្លើយ សំណួរ  ម្តង ម្នាក់  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ទាំង បី ឆ្លើយ ត្រូវ សំនួរ  ពួកគេ អាច ឡើង ឋានសួគ៌ បាន  តែយមរាជ តំរូវ អោយ មើល ខ្សែភាពយន្ត ជាមុន  លុះ ដល់ ពេល មើល ខ្សែភាពយន្ត ចប់  យមរាជ ចាប់ផ្តើម សួរ ទៅកាន់ បុរស ទី មួយ មុន គេ
មកដល់ វេន បុរស ទី ៣  យមរាជ ចាប់ផ្តើម គិត ថា  សំណួរ របស់ អញ ហាក់ដូចជា  ងាយ ៗ ពេក  មួយ សន្ទះ ក្រោយមក  យមរាជ ក៏ នឹកឃើញ នូវ សំនួរ សំរាប់ បុរស ទី ៣  ដែល ជា មេធាវី
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង គ្រីមឡាំង  បាន បញ្ចេញ រូបភាព មួយ  ចំនួន បង្ហាញ  ពី ប្រធានាធិបតី របស់  ខ្លួន កំពុង  សម្រាក លំហែ កាយ
វៀតណាម ប្រើ ប៉ូលីស  រាប់ រយ នាក់  រួមទាំង រថ ពាស ដែក  ច្រើន គ្រឿង  សម្លាប់ ស្តេច គ្រឿងញៀន  គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ២ នាក់  ( មាន វីដេអូ )
កន្លងមក  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ បាន ដកស្រង់ ប្រសាសន៍ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា  លោក សុំ ឱ្យ បិទ ទីផ្សារ សម្លៀកបំពាក់ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  ហើយ បើ បើក វិញ ត្រូវ មាន លក្ខខណ្ឌ នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ពី សហជីព កម្មករ  និង កម្មករ មួយចំនួន ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ ដើម្បី ជា កែតម្រូវ នូវ ការផ្សាយ សម្តី របស់ លោក ដោយ ខុសឆ្គង ក្នុង ពេល កន្លងមក  ដែល និយាយ អំពី អនាគត នៃ ទីផ្សារ សម្លៀកបំពាក់ កម្ពុជា នៅ សហភាព អឺរ៉ុប ។  ព័ត៌មាន ខុស នោះ បាន នាំឱ្យ មាន ប្រតិកម្ម ជាច្រើន ពី ក្នុង ចំណោម កម្មករ  និង អ្នកតាមដាន សភាពការណ៍ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង សារ បង្ហោះ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក នៅ ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ នេះ  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ចែករំលែក បទសម្ភាសន៍ ជាមួយនឹង វិទ្យុ  RFI ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង សារ សរសេរ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន កែតម្រូវការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  (RFI)  ដែល បាន បកប្រែ ខុស ពាក្យ សម្តី របស់ ខ្ញុំ នៅសភា អឺរ៉ុប កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ២០១៦  ទាក់ទង ទៅ នឹង ទីផ្សារ នៅ អឺរ៉ុប សម្រាប់ សម្លៀកបំពាក់ ដែល នាំចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា » ។
កន្លងមក  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ បាន ដកស្រង់ ប្រសាសន៍ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា  លោក សុំ ឱ្យ បិទ ទីផ្សារ សម្លៀកបំពាក់ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  ហើយ បើ បើក វិញ ត្រូវ មាន លក្ខខណ្ឌ នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ពី សហជីព កម្មករ  និង កម្មករ មួយចំនួន ។
រហូតដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា កន្លងទៅ  តំណាង កម្មករ ១០០ នាក់  បាន ដាក់ ញត្តិ ជូន រដ្ឋសភា ប្រឆាំង នឹង សំណើ របស់ លោក  សម  រង្សី  ដោយ យល់ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ស្នើឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប បិទ ទីផ្សារ សម្លៀកបំពាក់ ពី កម្ពុជា ។
វិទ្យុ បារាំង ក៏ បាន ផ្តល់ ឱកាស ជូន លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បកស្រាយ នូវ សេចក្តីថ្លែង របស់ លោក សារជាថ្មី ឡើងវិញ  ហើយ តាមរយៈ បទសម្ភាសន៍ មួយ  ក្រោយពី លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  មាន ការបកប្រែ ពាក្យសម្តី របស់ លោក ខុស ទាំងស្រុង ពី ភាសា បារាំង មក ជា ភាសា ខ្មែរ នោះ ។
លោក  ហ្សង់  ហ្រ្វង់ស្វ័រ តាន់  និពន្ធ នាយក វិទ្យុ បារាំង បាន ពន្យល់ បន្ថែម ថា  ជាជាង ការកែតម្រូវ  លោក យល់ ថា  បទសម្ភាសន៍ ប្រមាណ ជាង ១២ នាទី នេះ អាច ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  បង្ហាញ ពី ជំហរ របស់ លោក ទៅកាន់ មហាជន  ហើយ រឿង ចម្រូងចម្រាស  ដែល កើត ជា សង្គ្រាម ប៉ាកា នេះ គួរតែ ចប់ ត្រឹម បុណ្ណឹង ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ការថ្លែង បកស្រាយ ឡើងវិញ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នេះ មិន ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ឡើយ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  មិន ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  បកស្រាយ ដោយ ពាក្យពេចន៍ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក នៅតែ ប្រកាន់ គោលជំហរ ដដែល ។
« ខ្ញុំ អត់ មាន ការកែប្រែ ទេ ។  ខ្ញុំ មើល លើ យុទ្ធសាស្រ្ត ជាជាង ពាក្យ គាត់ ប្រើប្រាស់  ដូចជា ចាំ ថា  គាត់ ឲ្យ សភា អឺរ៉ុប ពិចារណា សារ ថ្មី លើ លក្ខខណ្ឌ ការងារ របស់ កម្មករ  ប៉ុន្តែ អង្គការ ពលកម្ម ពិភពលោក ដែល ហៅ ថា  ILO  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ថា  កម្មករ កម្ពុជា ទទួលបាន សិទ្ធិ សេរីភាព  និង លក្ខខណ្ឌ ខ្ពស់  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រទេស ដទៃ ទៀត ក្នុង ចំណោម អាស៊ាន ដូចគ្នា » ។
« អ្វី ដែល យើង ធ្វើ ប្រតិកម្ម ហើយ នៅតែ បន្ត ថ្កោល ទោស នូវ អ្វី ដែល លើកឡើង  និង សរសេរ ឡើង ដោយសារព័ត៌មាន ។  ការបកស្រាយ របស់ គាត់  វា ជា រឿង របស់ គាត់  ហើយ អ្វី ដែល យើង ធ្វើ ប្រតិកម្ម គ្រប់ គ្នា  ធ្វើ ប្រតិកម្ម គឺ ផ្អែក ទៅលើ ខ្លឹមសារ  បើ គាត់ និយាយ ន័យ ហ្នឹង  ឬ ក៏ យ៉ាងម៉េច  មាន តែ សាធារណជន ទេ  ដែល មាន សិទ្ធិ ថា  ជឿ លើ ការបកស្រាយ របស់ គាត់ លើក ក្រោយ ហ្នឹង ឬ អត់ ?
លោក  ជា  មុន្នី  ប្រធាន សហជីព សេរី កម្មករ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ជឿ ថា  នេះ មិន មែន ជា ការកាត់ ជំនួយ ទេ  តែ ជា ការពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ លក្ខខណ្ឌ ការងារ របស់ កម្មករ ។
« នេះ មិន មែន ការកាត់ ជំនួយ ទេ  តែ ជំនួយ ត្រូវការឃ្លាំមើល ការអនុវត្ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជំនួយ  លើ ការគោរព សិទ្ធិ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប៉ុន្តែ អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ហេតុ អ្វី បានជា ប្រតិកម្ម ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  និយាយ មិន ឲ្យ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ដឹកនាំ សម្លៀកបំពាក់ ចូល សហគមន៍ អឺរ៉ុប ?»
យោង តាម សម្តី ដើម របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ  ហើយ ជា ការថ្លែង តប ទៅនឹង សមាជិក សភា អឺរ៉ុប លោក  Petras  AUŠTREVIČIUS  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  កន្លងមក  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Petras  AUŠTREVIČIUS  បាន លើកឡើង ថា  ស្ថានការណ៍  ប្រទេស កម្ពុជា មិន ល្អ ទេ ក្នុង មួយ រយៈពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ លោក ស្នើ ឱ្យ ក្រុមការងារ បរទេស នៃ សភា នេះ ពិនិត្យមើល គម្រោង  ជំនួយ បច្ចេកទេស ដល់ កម្ពុជា  ហើយ ត្រូវតែ មាន ការដាក់ លក្ខខណ្ឌ បន្ថែម ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « យើង ត្រូវតែ ពិនិត្យមើល វា ឡើងវិញ  ហើយ ដាក់ លក្ខខណ្ឌ បន្ថែម ទៀត  និង ឈប់ ផ្តល់ ថវិកា ដល់ គម្រោង បច្ចេកទេស ខ្លះ  ដើម្បី បង្ហាញ ជំហរ ដ៏ ខ្លាំង  និង ត្រឹមត្រូវ របស់ យើង » ។
ហើយ តាម ការបកប្រែ ក្រៅ ផ្លូវការ ដោយ  VOA  ភាសា បារាំង  និង ខេមរភាសា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថ្លែង តប ទៅវិញ ដោយ និយាយ ថា  លោក យល់ស្រប នឹង ប្រសាសន៍ របស់ សមាជិក សភា រូប នោះ  ហើយ លោក ថា  វិស័យ ដែល ជា ចម្បង ដែល កម្ពុជា នាំ មក ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  គឺ សម្លៀកបំពាក់ ដែល ផ្តល់ ផល ចំណេញ ដល់ ក្រុម ថៅកែ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង គណបក្ស កាន់អំណាច ។
« ក្រុមហ៊ុន  និង ថៅកែ ធំ ៗ រក ប្រាក់ ចំណេញ បាន ច្រើន ណាស់ ។  ពួកគេ ទាំងនោះ បាន ផ្ដល់  ( ប្រាក់ ចំណេញ នេះ មួយ ភាគ ) ទៅឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល អាច ជា អំពើពុករលួយ ។  បើ អស់ លោក ( សហភាព អឺរ៉ុប ) លូក ដៃ ក្នុង រឿង ទីផ្សារ  ( សម្រាប់ វិស័យ កាត់ដេរ ) នេះ  នោះ មិន មែន កម្មករ  ឬ ប្រជាជន ក្រីក្រ ទេ  ដែល រង ផលប៉ះពាល់  តែ គឺ វា នឹង ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ផល ចំណេញ របស់ ពួក ថៅកែ ៗ  ដែល បាន ផ្ដល់ ប្រាក់ ចំណេញ នេះ មួយ ផ្នែក ធំ ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ហិប ប្រាក់ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  ប្រសិនជា អស់ លោក ( សហភាព អឺរ៉ុប ) ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ទាំងនោះ យល់ ថា  ទីផ្សារ  ( សម្រាប់ វិស័យ កាត់ដេរ ) នេះ  មិន មែន បើក ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ  នៅ គ្រប់ ពេល គ្រប់ វេលា នោះ ទេ  នៅពេល ហ្នឹង ហើយ ដែល ពួកគេ អាច ចាប់ផ្ដើម ត្រិះរិះ ពិចារណា » ។
នេះ មិន មែន លើក ទី មួយ ទេ  ដែល សារ របស់ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ តែងតែ ត្រូវបាន គេ បកស្រាយ មិន ចំន័យ ដើម ។  ដូចជា ក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត កន្លងមក  គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ចាត់ទុក ថា  បើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឈ្នះ នឹង មិន មាន ទីផ្សារ  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាដើម  ក្នុង ពេល ដែល លោក ព្រមាន អ្នករកស៊ី ទុច្ចរិត មួយចំនួន កុំ ឱ្យ បន្ត ធ្វើបាប ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ៕
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ខ្សែ បន្ទាត់ នៅលើ បាត ដៃ ស្រប ជាមួយនឹង ខ្សែ ជីវិត  អ្នក គឺជា មនុស្ស ដែល មាន សំណាង ក្នុង ជាតិ នេះ ។  បន្ទាត់ មួយ នេះ ពិតជា កម្រ មាន អ្នកណា មាន ណាស់  ហើយ វា ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  « ខ្សែ បន្ទាត់ ទេវតា » ។
អ្នក ដែល មាន បន្ទាត់ មួយ នេះ  ជា មនុស្ស ដែល មាន សុខភាព ល្អ  ហើយ ចូលចិត្ត ភាព សប្បាយរីករាយ តាម លក្ខណៈ សមញ្ញ ៗ ។  ប្រសិនបើ មាន គ្រោះមហន្តរាយ ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស ប្រភេទ នេះ  វា ត្រូវបាន គេ ជឿង ថា មាន អព្ភូត ហេតុ អស្ចារ្យ ជួយ ដល់ ពួកគេ ជានិច្ច ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  មនុស្ស ដែល មាន ខ្សែ បន្ទាត់ ស្រប ជាមួយ ខ្សែ ជីវិត  មិន ដែល មាន បញ្ហា រឿង លុយកាក់ នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន បញ្ហា លើ គោ ដៅ ក្នុង ជីវិត  ពួកគេ អាច យកឈ្នះ បាន ដោយ មិន បញ្ចេញ កម្លាំង ច្រើន នោះ ឡើយ ៕
« ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការបញ្ជូន សារ ទៅកាន់ សាធារណជន » គឺជា ប្រធានបទ ដែល បាន លើកឡើង ក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការរៀបចំ បង្កើត បណ្តាញ ជន បង្គោល ព័ត៌មាន បរិស្ថាន នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន ។  នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង  ផ្សព្វផ្សាយ បរិស្ថាន  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ចំណេះដឹង  និង ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា នេះ ឡើង ក្នុង គោលបំណង រៀបចំ បង្កើត បណ្តាញ ជន ព័ត៌មាន បរិស្ថាន នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ដោយ មាន  អ្នកចូលរួម  ប្រមាណ ៥២ នាក់  ដែល អញ្ជើញ មកពី បណ្តា អគ្គ នាយកដ្ឋាន  នាយកដ្ឋាន  ចំណុះ ក្រសួង ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង មន្រ្តី បង្គោល ព័ត៌មាន បរិស្ថាន  មកពី មន្ទីរ បរិស្ថាន រាជធានី ខេត្ត ទាំង ២៥ ។  តាមរយៈ សិក្ខាសាលា នេះ ផងដែរ  ក៏ នឹង មាន ការចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍  ជូន ដល់ មន្រ្តី បង្គោល  ផ្នែក ព័ត៌មាន  លើ វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន  អាច សរសេរ ព័ត៌មាន ខ្លី  និង មាន ល្បឿន លឿន  ដើម្បី  ឱ្យ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ អាច ជ្រួតជ្រាប ទៅដល់ សាធារណជន  ក៏ ដូចជា  បណ្តាញ អ្នកសារព័ត៌មាន ទាន់ ពេល វេលា ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  អ៊ាង  សុផល្លែត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន មានប្រសាសន៍  កោតសរសើរ  និង ធ្វើ ការ  វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការរៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  ក៏ ដូចជា  ការចូលរួម របស់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់  ក្នុង ការចែករំលែក  និង ទទួល  បាន នូវ ចំណេះដឹង បន្ថែម  ទាក់ទង និង ជំនាញ សារព័ត៌មាន  របៀប  សរសេរ ព័ត៌មាន  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន  សំណូមពរ ដល់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ ធ្វើ យ៉ាងណា ផ្តល់ ព័ត៌មាន  និង  ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជូន សាធារណជន អោយ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
សាហាវ ណាស់  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ច្រើន ណាស់ ទៅ ទទួល កឹម  សុខា និង សម  រង្សី មកពី បារាំង ,  Khmer  news  today,  Cambodia  hot  ne
រឿងរ៉ាវ ចាប់ផ្តើម តាំងពី ២០ ឆ្នាំ មុន  ពេល ដែល លោក  Stjepan  Vokic  (Croatia)  ជា បុរស ពោះ ម៉ាយ ម្នាក់  បាន ប្រទះឃើញ ននៀលញី ១ ក្បាល  រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារ ពួក ព្រាន ព្រៃ  ។
គ.ជ.ប មិន ប្តឹង  តែ ស្នើ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឲ្យ ចាត់ វិធានការ បុគ្គល ដែល ញុះញង់  មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  –  CEN
វេលា ដំបូង ប្រហែលជា គូ ស្នេហ៍ ទាំង ពីរ នេះ  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ព្យុះភ្លៀង ពុំ តិច ឡើយ  គ្រា ដែល  Malena  ពុំ អាច ធ្វើដំណើរ បាន រួម ជាមួយ គូស្នេហ៍ ខ្លួន ទៅកាន់ តំបន់ ប៉ែក ខាងត្បូង  ដើម្បី គេច ចេញពី រដូវ រងារ  ។
រៀងរាល់ ឆ្នាំ ពេល រដូវ រងារ ជិត មកដល់  Klepetan  ទុក  Malena  ឲ្យ លោក  Vokic  ថែទាំ  រួច ហោះហើរ ទៅកាន់ ប៉ែក ខាងត្បូង  ដើម្បី គេច ពី អាកាសធាតុ ត្រជាក់  ។  រួច ត្រឡប់ មកវិញ  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ បន្ទាប់មក  ។  ក្នុង រូប គឺជា កូន ៗ របស់ ពួកវា ទាំង ពីរ  ។
នេះ ជា លើក ទី  ១៦ ហើយ  ដែល ននៀល ប្តី  Klepetan  បាន ហោះហើរ រាប់ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ  ដើម្បី វិល មក ផ្ទះ ជួប ភរិយា  Malena  ដែល កំពុង រង់ចាំ  ។
ប្រិយមិត្ត !  ១៦ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល ននៀល ឈ្មោល តែង ចាកចេញ ទៅ នៅ រដូវ រងារ  រួច វិលត្រឡប់ មកវិញ ដោយ ធ្វើដំណើរ រាប់ ពាន់ គីឡូ  ដើម្បី ជួប ននៀលញី  ពុំ ដែល ខកខាន មួយ ឆ្នាំ ណា ឡើយ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ននៀលញី  Malena  ដែល រង ពិការរភាព ដោយសារ ព្រាន ព្រៃ គឺ ត្រូវ នៅ ១ កន្លែង ….  ធ្វើឲ្យ យើង នឹក គិត ថា  ពួកវា ជា សត្វ  ហេតុ អ្វី ក៏ ស្នេហ៍ ស្មោះ ច្រើន លើស ពី មនុស្ស ខ្លះ !!!???  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ចែក មួក  សុវត្ថិភាព ចំនួន ជិត ៣០០ មួក  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បើកបរ ម៉ូតូ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  និង ទទួល ការផាកពិន័យ ពី សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត  ពិធី នេះ ដែរ ក៍ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោកស្រី  ពៅ  សុភាព  អភិបាល រង ខេត្ត  លោក  កឹង  ឃន  ស្នងការ នរគ បាល ខេត្ត  លោក ស្នងការ រង ទទួល ផែនចររាចរ ណ៏ ផ្លូវគោក ខេត្ត  លោក អភិបាល ក្រុង ស្វាយរៀង  លោក ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត  និង លោក លោកស្រី  ប្រធាន មន្ទីរ អង្គភាព នានា ផងដែរ ។
មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ កម្មវិធី នេះ លោក  អភិបាល ខេត្ត បាន លើកឡើង ថា៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក គឺជា ឃាតករ លាក់ មុខ ដែល ពួន ស្ទាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ គ្រប់ វិនាទី  ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ការខាតបង  ការនិរាស  ព្រាត់ប្រាស់  បាត់បង់ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ ព្រមទាំង បន្សល់ទុក នូវ  សោកនាកដកម្ម ដល់ គ្រួសារ  និង សង្គម ។  មាន កត្តា ជាច្រើន ត្រូវបាន រកឃើញ ដូចជា  កត្តា មនុស្ស  កត្តា ផ្លូវ  កត្តា យានយន្ត  និង កត្តា បរិស្ថាន  ដែល ក្នុង នោះ កត្តា មនុស្ស មាន រហូតដល់ ជាង ៩០ ភាគរយ ។ ហើយ ឃាតករ លាក់ មុខ ដែល បាន ឆក់ យក អាយុជីវិត មនុស្ស ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ នេះ វា បាន កើតឡើង ដោយសារ មនុស្សជា អ្នកប្រព្រឹត្ត  ដូចនេះ ការកែប្រែ ឥរិយាបទ របស់ មនុស្ស ពិតជា អាច ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ សោកនាកម្ម មួយ នេះ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
លោក  ម៉ែន  វិបុល  បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ទាំងអស់  ត្រូវ ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ត្រូវ មាន ការយោគយល់  និង អធ្យាស្រ័យ គ្នា រាល់ ការបើកបរ នៅលើ ដង ផ្លូវ ។  អ្នកបើកបរ គ្រប់ រូប ត្រូវ ប្រាកដ ថា  អ្នក មិន បើកបរ ហួស ល្បឿន កំណត់  មិន បើកបរ ក្រោយពេល ហូប គ្រឿងស្រវឹង  ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព គ្រប់ ពេល ធ្វើដំណើរ តាម ម៉ូតូ  ប្រើប្រាស់ ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត សុវត្ថិភាព  ពេល ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត ជាដើម ៕  វ៉ៃ កូ
លោក អ្នកនាំពាក្យ  បាន ដាស់តឿន ថា  ប្រសិនបើ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  ជា ម្ចាស់ ប្រទេស មិន ទៅ បោះឆ្នោត  ដល់ ពេល ប្រទេសជាតិ  ឬ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង មាន បញ្ហា ណាមួយ  ក្រុម ជន អគតិ ទាំងនោះ  មិន បាន មក ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ  ដូច្នេះ សូម កុំ ទោរទន់ ទៅនឹង  ការឃោសនា ពី មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ ខ្លាំង ពេក ។
យោង តាម លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី បោះឆ្នោត  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើស  តាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត មាន ចំនួន  ៨. ៣៨០. ២១៧ នាក់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ - អន្តរជាតិ ថា  ក្នុង នាម  គ.ជ.ប  យើង សូម លើកឡើង នូវ សេចក្ដី អំពាវនាវ  សូម កុំ ឲ្យ យក សម្ដី ខាងក្រៅ ជា គោល  បាន ន័យ ថា  យើង កំពុងតែ រស់នៅ លើ ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា  យើង គួរ គោរព ឲ្យបាន ល្អ នូវ ច្បាប់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ បើ ជា យើង ប្រាសចាក គន្លង ច្បាប់  បញ្ហា អាចនឹង កើតមានឡើង សម្រាប់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ ផលវិបាក មិន មែន អ្នកស្រែក អំពាវនាវ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ទៅ បោះឆ្នោត ទេ  ច្បាស់ ណាស់ ថា  ផលវិបាក នឹង ធ្លាក់ មក លើ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ខ្លួនឯង ។
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បើក កិច្ចប្រជុំ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ស្តីពី បច្ចុប្បន្នភាព  នៃ ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បញ្ជី បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ  និង បច្ចុប្បន្នភាព  ចំនួន អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក មាន  សទិ  សមាជិក  គ.ជ.ប  និង ជា ប្រធាន ដឹកនាំ អង្គប្រជុំ  វេលា ម៉ោង  ១០ ព្រឹក  នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល សន្និសីទ  គ.ជ.ប  ។
លោក  ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ  គ.ជ.ប  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ.ជ.ប  បាន សម្រេច ស្នើ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បីឲ្យ ចាត់ វិធានការ ចំពោះ បុគ្គល ណា  ដែល បាន ធ្វើ ការញុះញង់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មិន ឲ្យ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន បង្ហាញ ថា ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការិយាល័យ បោះឆ្នោត សរុប ២២. ៩៦៧  នៅ ២៥ មណ្ឌល រាជធានី - ខេត្ត  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ។
ចំណែក លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ម្តង ទៀត ថា  គ.ជ.ប  ពុំ បាន ប្តឹង ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ទេ  ប៉ុន្តែ គ.ជ.ប  បាន ស្នើ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឱ្យ ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់  ចំពោះ អ្នក ដែល បាន ញុះញង់ មិន ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ។  “ គ.ជ.ប  មិន បាន ប្តឹង ទេ  ប៉ុន្តែ ស្នើសុំ ឲ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាត់ វិធានការ  ស្រប តាម មាត្រា ៤១  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ចំពោះ ការអំពាវនាវ ឲ ប្រជាពលលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិកា  ក្នុង ការបោះឆ្នោត  តាមរយៈ ចេតនា ជំរុញឱ្យ មាន ការចែក ខិត្តប័ណ្ណ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ”  លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ។
ការប្រកាស របស់ គ.ជ.ប  នា ពេលនេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  លោក  សម  រង្ស៊ី  មេចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង រត់គេចខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន បំផុស បំផុល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  កុំ ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ខាងមុខ នេះ  ដរាបណា មិន មាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ ទេ នោះ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត  សូម កុំ ជឿ តាម ការឃោសនា របស់ ក្រុម អគតិ មួយចំនួន  ដែល ញុះញង់ មិន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  នា ពេល ខាងមុខ ។
តាម  Tech  Times  រឿងរ៉ាវ រវាង សត្វ ននៀល ឈ្មោល  ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Klepetan  និង ននៀលញី  Malena  បាន អង្រួន បេះដូង របស់ មនុស្ស ជាច្រើន លើ ពិភពលោក  ខណៈពេល គេ ដឹង ថា  ននៀល ឈ្មោល  Klepetan  រៀងរាល់ ឆ្នាំ បាន ហោះហើរ ពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក ទៅកាន់  Croatia  ដើម្បី ភព ប្រសព្វ ជាមួយ គូស្នេហ៍  Malena-  ននៀលញី  ដែល ជា គូ ស្នេហ៍ ពិការ  ។
ងាក មក មើល រឿង អតីតកាល របស់ គូស្នេហ៍ ននៀល ទាំង ពីរ នេះ  តាមរយៈ រូបភាព នឹង ឃ្លីប  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៣  រហូតមកទល់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ដូច ខាងក្រោម  ៖
គិត ពី ពេលនេះ  Klepetan  និង  Malena  មាន កូន ទាំងអស់  ៦២ ក្បាល  ។  ភាពស្មោះស្ម័គ្រ របស់ ននៀល ឈ្មោល ធ្វើឲ្យ គេ រំភើបចិត្ត តាមរយៈ រឿងរ៉ាវ មួយ កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  គ្រា ដែល  Klepetan  បាន មកកាន់ សម្បុក របស់  Malena  យឺត ជាង សព្វ មួយ ដង  ។  ក្នុង អំឡុង ពេល  ១៦ ឆ្នាំ កន្លងមក  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ធម្មតា ននៀល ឈ្មោល តែង មកដល់ សម្បុក នៅ អំឡុង សប្តាហ៍ ទី  ៣  ខែមីនា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ទាស់ នៅ ត្រង់ ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  វា មក យឺត  អាស្រ័យ ដោយ អាកាសធាតុ បង្ខំឲ្យ វា ត្រូវ ប្តូរ ផ្លូវ ហោះហើរ  ។  ពេល មកដល់ នៅ ដើម ខែមេសា  ស្រាប់តែ ឃើញ  Malena  កំពុង នៅក្បែរ ននៀល ឈ្មោល មួយ ផ្សេង  Klepetan  បាន ប្រយុទ្ធ ដោយ រងរបួស ពេញ ខ្លួន  ដើម្បី ដណ្តើម គូស្នេហ៍ មកវិញ  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  គេ បាន ឃើញ ននៀល ឈ្មោល  Klepetan  មកដល់ សម្បុក របស់ គូស្នេហ៍ ត្រឹមត្រូវ ដូច សព្វមួយ ដង  ។  ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ ឲ្យដឹង ថា  ពេល នោះ ននៀល ឈ្មោល មើលទៅ ហាក់ ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម  នឿយហត់ ជាង ពេល មុន ៗ  ។
រឿងរ៉ាវ មនោសញ្ចេតនា គួរឲ្យ រំភើបចិត្ត រវាង ននៀល ឈ្មោល  Klepetan  ដែល ស្មោះ នឹង ស្នេហ៍  សុខចិត្ត ធ្វើដំណើរ រាប់ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ ដើម្បី វិល មក ផ្ទះ ជួប ជាមួយ គូស្នេហ៍ របស់ វា ដែល ពិការ ពុំ អាច ហោះហើរ បាន  ។
សម្តេច តេជោ៖  គ្មាន គណបក្ស ណា មក ធ្វើ ផ្លូវ ដែក  ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លូវ អាកាស ក្រៅពី គណបក្ស ប្រប្រជាជន កម្ពុជា ទេ
﻿  សម្តេច តេជោ៖  គ្មាន គណបក្ស ណា មក ធ្វើ ផ្លូវ ដែក  ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លូវ អាកាស ក្រៅពី គណបក្ស ប្រប្រជាជន កម្ពុជា ទេ  -  CNC  News
សម្តេច តេជោ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្មាន គណបក្ស ណាមក ធ្វើ  ក្រៅពី គណបក្ស ប្រប្រជាជន កម្ពុជា ទេ  គ្មាន បាត ដៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ នោះ ទេ ។
( កណ្ដាល ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ បង្ហាញ ពី មោទនភាព កម្ពុជា យើង រីកចម្រើន ផ្លូវ ដែក របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ទាំង ផ្លូវ ដែក  ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លូវ អាកាស  ដែល ជា ចំណុច មួយ ងាយស្រួល ក្នុង ការទាក់ទាញ ការវិនិយោគ  ការបង្កើត រោងចក្រ  បង្កើន ការងារ ធ្វើ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ជូន ជាតិ  និង ប្រជាជន ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  ផុត អាណត្តិ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  នៃ បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ នូវ ...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ដូច្នេះ ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  សរុប ប្រមាណ  ២៧,៥២៩ នាក់ មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២៥  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត៍  ៨ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
កិច្ចពិគ្រោះយោបល់  រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស នយោបាយ  ដែល បាន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  នា ព្រឹក នេះ  បាន យល់ស្រប  ...
ធ្លាប់ ឃើញ ឬ នៅ ?  ទម្លាយ រូបភាព កាលពី អតីត  មុខមាត់ រូប សម្រស់ មុន មាន ភាពល្បីល្បាញ ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ ការសម្ដែង របស់ តួ ឯក ស្រី ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ ទាំង ៩ រូប  ដែល ម្នាក់ ៗ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ អាច ចាត់ទុក ថា ជា តារា ស្រី សម្រស់ លេចធ្លោរ  ចុះ កាលពី ក្មេង វិញ មុខមាត់ ខ្ជូត គួរ ឲ ស្រលាញ់ យ៉ាងណា ដែរ  ទើប អាច ចូល ខ្លួន ក្នុង ជីវិត ជា តារា បាន ?  តោះ ទៅ មើល រូប កាលពី មុន របស់ ពួក នាង ទាំងអស់ គ្នា៖
ដោយ :  គូលែន  /  សៀមរាប :  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វត្ត បារាយណ៍ មហាន ទី រតនា រាម  ហៅ វត្ត ស្វាយ រមៀត  បាន ធ្វើ ការបើក ការប្រកួត អុំ ទូក លក្ខណៈ ប្រពៃណី ហើយ  តាម ការគ្រោងទុក  ដែល មាន ទូក ចូលរួម ប្រកួត ចំនួន ១៨ គូ  ហើយ ទូក នីមួយ ៗ  ចំណុះ ចំនួន ០៦ នាក់  ដែល ការប្រកួត នេះ  មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ០៨  និង  ថ្ងៃទី ០៩  ហើយ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ ។  ការប្រកួត ជម្រុះ ទាំង ពេលព្រឹក  និង  ពេលល្ងាច  និង សម្រាប់ ពេលល្ងាច ថ្ងៃទី ០៩  ស្អែក នេះ  នឹង ធ្វើ ការប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ពី ចំណាត់ លេខ ១ ដល់ លេខ ៤  ហើយ ទូក ដែល ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ  នឹង ត្រូវបាន ទៅ ចូលរួម ជា គូ កិត្តិយស នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  តាម បណ្ដោយ ដង ស្ទឹង សៀមរាប  នៅ ថ្ងៃទី ២១  និង ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប ។  ព្រះតេជគុណ  នឿម  វុទ្ឋី  ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រកួត  និង ជា ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត ស្វាយ រមៀត  មាន ថេរ ដិកា ថា  នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ៤ ហើយ  ដែល ព្រះសង្ឃ  និង  គណៈកម្មការ វត្ត  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  រួមទាំង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន សហការ គ្នា  រៀបចំ ពិធី អុំ ទូក នេះ ឡើង  ក្រោម ការចូលរួម ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ថវិកា ពី សប្បុរ ជនជា ពាណិជ្ជករ  អាជីវករ  [  ]
លិចស៊ីស  RX300 បើក បុក រះ រថយន្ត និង ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  ព្រមទាំង បុក ចូល ផ្ទះ ចម្លាក់ ខ្មែរ  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ
វីដេអូ ខាងក្រោយ នេះ ជារណី ថ្មី ស្រឡាង មួយ ទៀត  មិន ដែល បាន ឃើញ ពីមុន  គឺ មាន ម្ចាស់ ឡាន បាន ថត ឡាន នៅក្បែ ផ្លូវ រថភ្លើង តែម្តង  បណ្តាល អោយ រថភ្លើង បើក បុក ប៉ះ ចំហៀង  ខូចខាត មិន ស្ទើរ នោះ ឡើយ ។
ជាមួយ ដែល កើតឡើង ដដែល ៗ  ចំពោះ បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ផ្លូវ រថភ្លើង  ដែល កន្លងមក ធ្លាប់ បាន ដឹង មក ហើយ  ដូចជា ករណី  រថភ្លើង បុក រថយន្ត  រថភ្លើង កិន មនុស្ស ជាដើម ។
August  28,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  កម្ពុជា  នឹង មាន អាង ហែលទឹក ធំ  និង ខ្ពស់ បំផុត ប្រវែង ២០០ ម៉ែត្រ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ នេះ ហើយ
នេះ ជា មេរៀន សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ដែល តែងតែ ចត យានជំនិះ បំពាន នឹង ផ្លូវ សាធារណៈ  ហើយ ត្រូវ ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  និង ជាពិសេស ត្រូវ សង ការខូចខាត គេ ទៀត ៕
April  27,  2018  admin  Comments  Off  on  ទីបំផុត  គីម  ជុង អ៊ុន  ក្លាយជា មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ដំបូង គេ បំផុត  ដែល មក ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ( វីដេអូ )
January  24,  2018  admin  Comments  Off  on  អ្នក គួរ ដឹង !  តើ ស៊ុត មាន គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ អ្វី ខ្លះ សម្រាប់ កុមារ ?
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កែប  សួរសុខទុក្ខ  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះ  នៅ ឃុំ ពង ទឹក  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ខេត្ត កែប ។
ពិធី នេះ ដែរ  ប្រារព្ធ ឡើង ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  កែន  សត្ថា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កែប  ដែល មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ សាខា  ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា  អនុសាខា  អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  ព្រះសង្ឃ  មន្រ្តី រាជការ  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជាច្រើន អង្គ  នាក់  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត កែប ៕
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម ប្រធាន  បាន ពាំនាំ មក នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ក្ដី នឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល  សម្តេច តែងតែ គិតគូរ ជានិច្ច អំពី សុខ ទុក្ខ  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  ព្រមទាំង បាន ចាត់តាំង ក្រុមការងារ ឲ្យ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ជា ប្រចាំ  គឺ មិន ទុកឲ្យ បងប្អូន ណា ម្នាក់ ស្លាប់ ដោយ គ្មាន អាហារ បរិភោគ បាន ឡើយ ។
សាខា កក្រក ខេត្ត កែប  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ពុធ  ១ កើត  ខែ  បឋម សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កែប  បាន រៀបចំ ពិធី សូត្រ មន្ត  ចម្រើន ព្រះបរិត្ត  និង រាប់បាត្រ ព្រះសង្ឃ ជាច្រើន អង្គ  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ន រោត្ដម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  និង ជា ព្រះប្រធាន កិត្តិយស  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជា ទី សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ទិវា ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម វស្សា គម្រប់  ៨២  យាង ចូល  ៨៣ ព្រះវស្សា  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ ។
សាខា កក្រក ខេត្ត កែប  ៖  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កែប  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  កែន  សត្ថា  ប្រធាន គណ:កម្មាធិកា សាខា  និង សហការី  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះ  ចំនួន  ១៨៦ គ្រួសារ  មកពី ៤ ភូមិ  ឃុំ ពង ទឹក  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ខេត្ត កែប ។
កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម ប្រធានបទ  « កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា »  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ចម  ប្រសិទ្ធ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក ឧកញ៉ា  មន្រ្តី រាជការ  អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  យុវជន កាយ រិទ្ធិ  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង សប្បុរស ជន ជាច្រើន រូប ទៀត  ។
សាខា កក្រក ខេត្ត កែប៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កែប  បាន រៀបចំ ប្រារព្ធ ខួប ទី ១៥៤  ទិវា ពិភពលោក
សាខា កក្រក ខេត្ត កែប  ៖  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៩  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កែប  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  កែន  សត្ថា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  រួម ដំណើរ ដោយ លោក  លោកស្រី ជា សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ សាខា  អនុសាខា  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដែល មាន សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  ជូន ដល់ លោក  សំ  អិត  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជា នាយក សាលា បឋមសិក្សា អំពែង ដែល មាន ជម្ងឺ ឡើង ឈាម ខូច មួយ ចំហៀង ខ្លួន  ទើប ត្រឡប់ មកពី ព្យាបាល  ឯ  មន្ទីរពេទ្យ វិញ  ស្ថិត នៅ ភូមិ រនេស  ឃុំ ពង ទឹក  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ខេត្ត កែប  ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ ឯកឧត្តម  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ និង ក្ដី នឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល  សម្ដេច តែងតែ គិតគូរ សុខទុក្ខ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដែល មាន ទុក្ខលំបាក ជនរងគ្រោះ ជនរងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ណាមួយ  ដោយ មិន ប្រកាន់ រើសអើង ជាតិ សាសន៍  វណ្ណៈ  ព័ណ៍ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
អំណោយ ដែល បាន ផ្ដល់ជូន រួមមាន៖  ទឹក ត្រចៀកកាំ  ១ កេស  ទឹកដោះគោ ឆៅ  ២ ឡូ  ទឹក ផ្លែ ឈើ  ១ កេស  ទឹក បរិសុទ្ធ  ១ កេស  និង ថវិកា ចំនួន  ៤០០,០០០  រៀល ៕
តារា សម្ដែង ថៃ  Margie  Rasri  និង  គូស្នេហ៍ លោក  Pok  Patsonkorn  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ កាន់តែ ច្រើន
វៀតណាម ជា ទី មកដល់ យ៉ាង ងាយស្រួល សម្រាប់  GEF  អនុវត្តន៍ គម្រោងការ ថ្មី ៗ ស្តីពី កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៦ នៃ មហាសន្និបាត មូលនិធិ សកលលោក  (GEF)  បាន ប្រារព្ធ ជា ផ្លូវការ ។  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ថ្លែង បទសន្ទរកថា សំខាន់ ៗ ។
លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ផែនទី ជា ដំបូល រួម របស់ មនុស្សលោក  ដែល កំពុង រង ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារ ការ បំពុល បរិស្ថាន និង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖ “ ជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  វៀតណាម ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ជា ជាច្រើន  អំពី ការបំពុល បរិស្ថាន និង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។  ទោះបីជា នៅ មាន ការលំបាក ជាច្រើន ហើយ ប្រភព កម្លាំង  នៅ មាន កំហិត ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល វៀត  ណាម បាន ប្តេជ្ញា  អនុវត្តន៍ ដោយ រួមបញ្ចូល នូវ សកម្មភាព  ការពារ បរិស្ថាន និង ការទប់ទល់ ជាមួយ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  ទៅក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ហើយ រដ្ឋាភិបាល វៀត  ណាម ប្តេជ្ញា  មិន ប្តូរ បរិស្ថាន ជំនួស ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ជះឥទ្ធិពល ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព នៅឡើយ ” ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន លើកឡើង នូវ ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិភាក្សា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៦ នេះ ។  នោះ គឺ កំណត់ ច្បាស់ ចំពោះ រាល់ ការសាកល្បង  អំពី បរិស្ថាន ចំពោះ មនុស្សលោក បច្ចុប្បន្ន  តាម នោះ ដាក់ចេញ នូវ  គោលនយោបាយ អាទិភាព  សំដៅ ដោះស្រាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ រាល់ ការសាកល្បង ពោល ខាងលើ ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  កំពូល  APEC  ២៦  នៅ ប្រទេស ប៉ាពួញូវហ្គីណេ
ក្រុម អ្នក ជួយ សង្រ្គោះ  នោះ បាន រំលឹក  ប៉ា ម៉ាក់ របស់  ប្រុស នោះ ថា  សូមឲ្យ ពួកគេ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ជាមួយនឹង  ភាពរពិល  និង កុមារា ភាព  របស់ ក្មេងប្រុស នេះ ផង  ព្រោះ គេ នៅ ក្មេង ណាស់  ។
ប្រិយមិត្ត គ្រប់ រូប ប្រាកដជា បាន ស្គាល់ ហើយ ពិធី ករ សំបូរ វោហាស័ព្ទ កញ្ញា  សុភ័ក្ត្រ  កុសុម៉ា  ដែល ប្រជាប្រិយភាព របស់ នាង  ពិសេស ជា មាន មិន ធម្មតា ទេ ។
ដោយឡែក ថ្មី ៗ នេះ  នាង បាន ធ្វើអោយ មហាជន ក៏ដូចជា អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង ជាច្រើន ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ នាង បាន ផុស រូបភាព មួយ សន្លឹក  ក្នុង ការតុបតែង ខ្លួន ដូចជា មនុស្ស ប្រុស អញ្ចឹង  មើលទៅ ពិតជា អស់ សំណើច  និង ប្លែក ខ្លាំង មែនទែន ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុន ណោះ នោះ ទេ  ថែមទាំង មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  នាំគ្នា កោតសរសើរ ថា  ពេល ដែល កញ្ញា  កុសុម៉ា  តែង ខ្លួន ដូច ប្រុស អញ្ចឹង ទៅ  ពិតជា ស្ទាវ ខ្លាំង ណាស់ ៕  តោះ !  ចង់ ដឹង ថា ស្ទាវ មិន ស្ទាវ នោះ  ទៅ ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
សហភាព អឺរ៉ុប  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផ្តើម សន្និសីទ រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ ក្នុង ទីក្រុង ព្រុច សែល  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក ដោយ ផ្តើម ពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៤  មេសា ។  គឺជា កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ ក្រុម ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ ដើម្បី ស្វែងរក ជំនួយ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី ចំនួន  ៥ លាន នាក់ ដែល កំពុង ជ្រកកោន នៅក្នុង ប្រទេស ជិតខាង  និង ពលរដ្ឋ ស៊ីរី ជាង  ៦ លាន នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ក្នុង ស្រុក ដើម្បី គេច ពី ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ រវាង កម្លាំង រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុម អ្នកប្រឆាំង ។
24/04/2018  បែលហ្ស៊ិ ក៖ សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន រួម ប្រជុំគ្នា ដើម្បី ស្វែងរក ជំនួយ សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី
សូម ជម្រាប ជូន ថា  ស៊ីរី បាន ធ្លាក់ ក្នុង វិបត្តិ នយោបាយ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១១  និង មាន មនុស្ស ស្លាប់ ជាង  ៣៥០  ០០០ នាក់ ។
តាំងពី ស៊ីរី បាន ធ្លាក់ ក្នុង វិបត្តិ ហែក ហួរ ផ្ទៃក្នុង នៅ ឆ្នាំ  ២០១១  មក  នេះ ជា លើក ទី ៧  ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន រួម ប្រជុំ ក្រុម ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ  អង្គការ មនុស្សធម៌  និង ស្ថាប័ន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី ស្វែងរក ជំនួយ ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ តម្រូវការ របស់ ពលរដ្ឋ ស៊ីរី  ពិសេស ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី ដែល កំពុង ជ្រកកោន ក្នុង ប្រទេស ក្បែរខាង  និង ពលរដ្ឋ ស៊ីរី ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ក្នុង ស្រុក ដើម្បី គេច ពី ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ រវាង កម្លាំង ទ័ព រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុម អ្នកប្រឆាំង ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី ចំនួន  ៥ លាន នាក់ កំពុង រស់ នៅ តាម ជំរំជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស ក្បែរខាង ស៊ីរី  និង មាន ពលរដ្ឋ ស៊ីរី ចំនួន  ៦ លាន  ១ សែន នាក់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ក្នុង ស្រុក ដែល ក្នុង នោះ  មាន  ២៥០  ០០០ នាក់ កំពុង ជាប់ កុន នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន ដែល កំពុង មាន ជម្លោះ ។  ក្រៅពី ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ពលរដ្ឋ ស៊ីរី ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ក្នុង ស្រុក  ជំនួយ អន្តរជាតិ ក៏ នឹង ត្រូវ យក ទៅ ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ ស៊ីរី ផ្សេង ទៀត  ហើយ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អឺរ៉ុប  មាន ពលរដ្ឋ ស៊ីរី សរុប ចំនួន  ១៣ លាន នាក់ ដែល ត្រូវការ ជំនួយ ជាបន្ទាន់ ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល ជា អ្នករៀបចំ សន្និសីទ សង្ឃឹម ប្រមូល បាន ប្រាក់ ជាង  ៩  ០០០ លាន ដុល្លារ ដែល ក្នុង នោះ  មាន  ៣  ៥០០ លាន ដុល្លារ ជា ជំនួយ មនុស្សធម៌ ចាំបាច់ សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ស៊ីរី ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្រុក  និង  ៥  ៦០០ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ជួយ ទំនុក បំរុង ដល់ ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  នៅក្នុង សន្និសីទ នា ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  ជំនួយ ដែល បាន សន្យា មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  ៦  ០០០ លាន ដុល្លារ  តែ ជាក់ស្តែង  ទឹកប្រាក់ ជំនួយ ដែល ទទួលបាន មាន ដល់ ទៅ  ៧  ៥០០ លាន ដុល្លារ ។
សន្និសីទ ក្នុង ថ្ងៃទី ១  នេះ ផ្តោត សំខាន់ លើ កិច្ចសន្ទនា ជាមួយ ក្រុម អង្គការ មនុស្សធម៌ ដែល កំពុង បំពេញ បេសកកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  លីបង់  ហ្សក ដានី  និង តួកគី ដែល សុទ្ធសឹង ជា ប្រទេស កំពុង ទទួល ជន ភសៀខ្លួន ស៊ីរី ឲ្យ ស្នាក់ នៅ ។  ចំណែក នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥  មេសា  សន្និសីទ ដែល នឹង ចូលរួម ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នយោបាយ  ពិសេស ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី នឹង ផ្តោត សំខាន់ លើ បញ្ហា នយោបាយ  ពិសេស ដំណោះស្រាយ នយោបាយ សម្រាប់ អនាគត ប្រទេស ស៊ីរី ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ អឺរ៉ុប សម្តែង សុទិដ្ឋិនិយម ថា  ជំនួយ ជាក់ស្តែង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង អាច មាន លើស ពី ការប្រមើល ទុក ។  ចំណែក អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ ឈ្មោះ  Save  the  Children  International  បាន ឆ្លៀត អំពាវនាវ ដល់ ក្រុម ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ ឲ្យ ផ្តោត សំខាន់ ក្នុង វិស័យ អប់រំ  ព្រោះ មាន យុវជន ស៊ីរី ចំនួន  ១ ភាគ ៣  មិន បាន ទៅ សាលារៀន  ហើយ មាន សាលារៀន ចំនួន  ១ ភាគ ៣  ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ សង្រ្គាម ។  យោង តាម អង្គការ  UNICEF  មាន កុមារ ស៊ីរី ប្រមាណ ជា  ២ លាន  ៨ សែន នាក់ មិន បាន ចូល សាលារៀន  ហើយ មាន តំបន់ មួយចំនួន  ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សាលារៀន នឹង អាច ជួប គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ។
តម្រូវការ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ជា រឿង មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ ប្រទេស  និង ប្រជាជន ស៊ីរី ។  តែ ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា រឿង អាទិភាព ។  បើ គ្មាន វិបត្តិ នយោបាយ ហែក ហួរ ផ្ទៃក្នុង ទេ  ក៏ ស៊ីរី គ្មាន វិបត្តិ មនុស្សធម៌ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ។  ថ្លែង នៅក្នុង ពេល បើក សន្និសីទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  មេសា  លោក ឧត្តម ស្នងការសហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន ហ្វីលីប ប៉ូ  ក្រង់ឌី មិន ញញើត នឹង ចាត់ទុកភាព បរាជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ឲ្យ ស៊ីរី ថា  ជា មហា បរាជ័យ នយោបាយ នៃ ដើម សតវត្ស ទី ២១  និង ជា វិបត្តិ ដ៏ ធំ ជាង គេ ក្នុង លោក ។
ចំណែក លោកស្រី ប្រមុខ ការទូត អឺរ៉ុប  Federica  Mogherini  ធ្លាប់ បាន ទទួលស្គាល់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ឲ្យ វិបត្តិ ស៊ីរី ហាក់ បាន ខិត កាន់តែ ឆ្ងាយ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោកស្រី  Mogherini  បាន បន្ត ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដាក់ សម្ពាធ លើ ភាគី ជម្លោះ  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ជួយ ផ្តល់ សន្ទុះ កិច្ចចរចា ឡើងវិញ  ព្រោះ សម្រាប់ លោកស្រី  ស្ថានការណ៍ មនុស្សធម៌ ដែល កំពុង ធ្លាក់ ដុន ដាប ខ្លាំង ជា រឿង បន្ទាន់ ក្នុង ការជំរុញឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ។  លោកស្រី ប្រមុខ ការទូត អឺរ៉ុប បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ថា  បើ គ្មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ  ស៊ីរី នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សោនាដកម្ម ដោយ ចៀស មិន រួច ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  កិច្ចចរចា សន្តិភាព សម្រាប់ ស៊ីរី ធ្លាប់ បាន ធ្វើជា ហូរហែ  តែ មិន បាន ទទួល លទ្ធផល អ្វី ទាំងអស់ ។  ដំណោះស្រាយ ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ ចង់បាន នៅ ចំពោះមុខ មាន  ៣  ទី ១  បង្កើត រដ្ឋាភិបាល អន្តរកាល មួយ  ទី ២  រៀបចំ តាក់តែង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី  និង ទី ៣  រៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ភាគី ជម្លោះ ផ្ទៃក្នុង នីមួយ ៗ ហាក់ បន្ត ប្រកាន់ ជំហរ រៀង ៗ ខ្លួន ដោយ គ្មាន ការធ្វើ សម្បទាន ឲ្យ គ្នា ទៅវិញ  ទៅ មក ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ក៏ មាន ជំហរ គាំទ្រ ខុសគ្នា ពី បរទេស ដែល ម្ខាង  មាន រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់ បាន បន្ត កាន់ជើង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាសាដ  និង ម្ខាង ទៀត  មាន បស្ចិម លោក បាន បន្ត កាន់ជើង ក្រុម ប្រឆាំង ៕
កម្ពុជា នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ សន្និសីទ អន្តរជាតិ មួយ ស្តីពី អ្នកជំនាញ ទេសចរណ៍ អាស៊ាន នៅ ថ្ងៃ ២០ និង ២១ មិថុនា ខា ...
សម្តេច តេជោ បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស តួ គី  នឹង ត្រូវ បើក ជា ផ្លូការ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ទីនោះ
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង អប់រំ  សរសើរ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  ៣ ល្...
រថយន្ត និង រឺ ម៉ក កង់ បី ជាច្រើន គ្រឿង បាន ឆេះ ខ្ទេច ដោយសារ  អគ្គីភ័យ ដែល ចេញ ពី កន្លែង លក់ សាំង  ជាប់ របង មន្ទីរ ប្រៃសណីយ ...
-  បើ ធម្មតា  ខ្ញុំ លក់ វា  20  ដុល្លារ មែន  តែ យប់ មិញ វា ស៊ី សេក មួយ ក្បាល ដែល ខ្ញុំ ទុក លក់  80  ដុល្លារ ,  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ត្រូវ គិត លុយ សរុប ទាំង សេក នោះ ទៀត ។
-  យី,  ម៉េច  100  ដុល្លា ទៅ ហើយ ,  ក្រែង ម្សិលមិញ ពេលយាយ ម្នាក់ ចង់ ទិញ វា បង ឯង ទារ គាត់  20 ដុល្លារ នោះ អី  ។  ទើបតែ ម្សិលមិញ កំណត់ ថ្លៃ  20
មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី  ព័រទុយហ្គាល់  និង អ៊ីរ៉ង់  កាលពី ថ្ងៃទី ៧ ខែកញ្ញា ម្សិលមិញ នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម ជំនួប កំពូល ដើម្បី ពិភាក្សា  អំពី វិធីសាស្ដ្រ ជា ជំហាន ៗ ដើម្បី ស្ដារ ស្ថានការណ៍ នៅ ខេត្ត Idlib  ភាគ ពាយ័ព្យ ស៊ីរី ។
ប្រធានាធិបតី Putin និង  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ និង ប្រធានាធិបតី ព័រទុយហ្គាល់  ក្នុង សន្និសីទ អំពី Syria  នៅតែ ថ្ងៃទី ទៅ ៧ ខែកញ្ញា
មុន នោះ នៅក្នុង ជំនួប កំពូល ត្រី ភាគី  មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី បាន លើកតម្កើង ការ ដែល ប្រទេស ទាំង បី ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ដន៍ កិច្ចប្រឹងប្រែង  មនុស្សធម៌ រួម ជួយ ឱ្យ Syria កសាង ប្រទេស ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយសារ សង្គ្រាម  ធានារ៉ាប់រង បាន ការវិលត្រឡប់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់ ជនភៀសខ្លួន Syria  មកកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ ជំនួប កំពូល  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Putin  ឱ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង បី បាន ពិភាក្សា អំពី វិធានការ ជាក់ស្ដែង ទាំងឡាយ ទាក់ទង ដល់ ដំណើរការ ជា ជំហាន ៗ ដើម្បី កាត់  បន្ថយ ភាពតានតឹង នៅ Idlib  ហើយ តាមរយៈ នោះ ជំរុញ ឱ្យ មាន លទ្ធភាព សម្របសម្រួល គ្នា ជាមួយនឹង បណ្ដា ក្រុម បះបោរ  ដែល មាន គំនិត ចង់ ចរចា ។
ខេត្ត Idlib  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត ក្នុង កណ្ដាប់ដៃ ក្រុម ធ្វើ សង្គ្រាម សាសនា Hayat  Tahrir  al-Sham  (HTS),  ដែល ដឹកនាំ ដោយសាខា នៃ បណ្ដាញ ភេរកម្ម អន្ដរជាតិ al-Qaeda មួយ ជា អ្នកបញ្ជា ៕
លោក  Putin ក៏ សម្ដែង ក្ដីសង្ឃឹម ថា ក្រុម ឧទ្ទាម នៅ ខេត្ដ ដែល ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតត្រា របស់ ភាគី បះបោរ នឹង ទម្លាក់ អាវុធ  ហើយ ចូល សារភាព ។
មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ពី ភាពចាំបាច់ ត្រូវ ពិនិត្យ សភាពការណ៍ នៅ តំបន់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង នៅ Idlib ដើម្បី ប្រទេស ទាំង បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ តាម គោលការណ៍ និង ស្មារតី សហប្រតិបត្ដិការ គ្នា ។
បួស នាគ ,  ច្រៀង ដោយ  ស៊ិន  ស៊ី សាមុត  និង  រស់  សេរី សុទ្ធា,  Bous  Neak,  sin  sisamuth  and  ros  sereysothea  Chords  -  Chordify
Loading  the  chords  for  ' បួស នាគ ,  ច្រៀង ដោយ  ស៊ិន  ស៊ី សាមុត  និង  រស់  សេរី សុទ្ធា,  Bous  Neak,  sin  sisamuth  and  ros  sereysothea'.
MobileTV  សួស្ដី អតិថិជន ជាទីគោរព !  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការ  Comment  និង  ប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ សេវាកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ  ។
ខណៈ ការដឹកនាំ ក្លឹប  Arsenal  រយៈពេល ជិត  ២២  ឆ្នាំ កាន់តែ ខិត ជិត ចូល មកដល់ ទី បញ្ចប់  លោក  Arsene  Wenger បាន ទម្លាយ ថា  កីឡាករ ដែល លោក ស្ដាយ ជាង គេ  ក្នុង ការទិញ មិន បាន គឺ  Cristiano  Ronaldo ។
បើ តាម ការថ្លែង របស់ លោក  Wenger  ទៅ គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់  Arsenal  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៣  ក្លឹប ស្ទើរតែ ទិញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Ronaldo  ពី ក្លឹប  Sporting  បាត់ ទៅ ហើយ ។  លោក ថែមទាំង បង្ហើប ថា  កីឡាករ ព័រទុយហ្គាល់  និង ម្ដាយ របស់ រូប គេ  ធ្លាប់ ទាំង មក ក្លឹប ឡុង ដុង មួយ នេះ ទៀតផង ។  កាល នោះ  Arsenal  បាន ចរចា ជាមួយ ក្លឹប  Sporting  ក្នុង ការផ្ទេរ  Ronaldo  ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ  ៤,៥  លាន ផោន  ( ជាង  ៦  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អ្វី ៗ បាន ប្រែប្រួល ក្រោយ ការប្រកួត មិត្តភាព រវាង ក្លឹប  Manchester  United  និង ក្លឹប ព័រទុយហ្គាល់  Sporting  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ៧  សីហា  ឆ្នាំ  ២០០៣ ។  ក្នុង ប្រកួត នោះ  Ronaldo  ដែល នៅ ពេល នោះ មាន វ័យ ក្មេង នៅ ឡើយ  បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ  រហូតដល់ ធ្វើឲ្យ កីឡាករ បិសាច ក្រហម ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការបញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ លោក  Alex  Ferguson  ធ្វើ ការផ្ទេរ កីឡាករ រូប នេះ មក  Old  Trafford  ហើយ លោក ក៏ យល់ព្រម ។  Manchester  United  ក៏ បាន ធ្វើ បាន សម្រេច ក្នុង ការនាំចូល  Ronaldo  ក្នុង តម្លៃ ផ្ទេរ  ១២  លាន ផោន  ( ប្រមាណ  ១៦ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  ដែល ជា តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង ជិត  ៣  ដង នូវ តម្លៃ ដែល  Arsenal  កំពុង ចរចា ។
បើសិនជា ពេល នោះ  Arsenal  គឺជា ក្លឹប ដែល  Ronaldo  ចូលរួម វិញ  លោក  Wenger  បាន បន្ត ថា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់  Arsenal  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  ច្បាស់ជា មាន ការប្រែប្រួល ប្លែក ពី អ្វី ដែល បាន ឃើញ សព្វ ថ្ងៃ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ  Ronaldo  បាន មក ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប បិសាច ក្រហម  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៣  និង បន្ត នៅ ក្លឹប បាន  ៦  ឆ្នាំ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  កីឡាករ បាន អភិវឌ្ឍ ខ្លួន រហូត ក្លាយជា កីឡាករ ដ៏ ឆ្នើម មួយ រូប ក្នុង ពិភព បាល់ទាត់ ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០០៩  កីឡាករ បាន ផ្ទេរ ទៅ  Real  Madrid  ក្នុង តម្លៃ  ៨០  លាន ផោន  ( ប្រមាណ  ១០៧  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  និង នៅតែ បាន បន្ត ទម្រង់ លេង ល្អ របស់ ខ្លួន ។  គិត មកទល់ ពេលនេះ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ព័រទុយហ្គាល់  ស៊ុត ចូល សរុប  ៤៤៩  គ្រាប់  ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន  ៤៣៦  ប្រកួត ឲ្យ ក្លឹប យក្ស អេស្ប៉ាញ ៕
លោក ម៉ះ មូត អាបាស៉ សុំទោស ចំពោះ អ្វី ដែល លោក និយាយ ពី រឿង សម្លាប់ រង្គាល ជនជាតិ ជ្វីហ្វ  -  Middle  East  -  RFI
លោក ប្រមុខ ដឹកនាំ ប៉ាឡេស្ទីន  ម៉ះ មូត  អាប៉ាស់  បាន ថ្លែង សុំទោស ជាសាធារណៈ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  អំពី អ្វី ដែល លោក បាន និយាយ ទាក់ទង នឹង ការសម្លាប់ រង្គាល ពួក ជ្វីហ្វ ។  ពាក្យសម្តី ដែល លោក បាន និយាយ នៅ ចំពោះមុខ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ហើយ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម រិះគន់ ស្ទើរ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ ។
“ ប្រសិនបើ អ្វី ដែល ខ្ញុំ និយាយ នៅ ចំពោះមុខ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ទៅដល់ បណ្តា ជន  ជាពិសេស  បណ្តា ជន ជ្វីហ្វ  ខ្ញុំ សូមទោស !”  នេះ គឺជា ការថ្លែង របស់ លោក ម៉ះ មូត  អាបាស់  នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ដោយ នៅក្នុង នោះ  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ផងដែរ ថា  លោក ថ្កោល ទោស ចំពោះ ទង្វើ សម្លាប់ រង្គាល ពួក ជ្វីហ្វ  ក៏ ដូចជា ការរើសអើង ប្រឆាំង ជនជាតិ ជ្វីហ្វ  ក្នុង គ្រប់ រូបភាព ទាំងអស់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នៅ ចំពោះមុខ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ  ដែល ជា ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញត្តិ របស់ ប៉ាឡេស្ទីន  លោក ម៉ះ មូត  អាបាស់  បាន លើកឡើង ថា  ការសម្លាប់ រង្គាល ជនជាតិ ជ្វីហ្វ មិន មែន ទើបនឹង កើតមាន  នៅក្នុង សម័យ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ធ្លាប់ បាន កើតមាន ជាច្រើន លើក រួច មកហើយ  តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី ១១ មក  ហើយ ថា  ហេតុផល ចម្បង ដែល នាំឲ្យ មាន ការសម្លាប់ រង្គាល ជនជាតិ ជ្វីហ្វ នេះ  គឺ មិន មែន ដោយសារតែ ជំនឿ សាសនា របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  តែ ភាគ ច្រើន គឺ ដោយសារតែ តួនាទី របស់ ពួកគេ នៅក្នុង សង្គម  ជាពិសេស  នៅក្នុង វិស័យ ធនាគារ  ឬ ក៏ នៅក្នុង របរ រកស៊ី យក ការប្រាក់  ក្នុង រូបភាព ផ្សេង ទៀត ។
ការថ្លែង បែប នេះ របស់ លោក ម៉ះ មូត  អាបាស់  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម តប ខ្លាំង ៗ  ពីសំណាក់ អ៊ីស្រាអែល  ក៏ ដូចជា ពីសំណាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប  និង អ.ស.ប ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល  បេន យ៉ាមីន  នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការថ្លែង របស់ លោក ម៉ះ មូត  អាបាស់  ដោយ សរសេរ នៅលើ ធ្វីតធ័រ របស់ លោក ថា  អ្នក ដែល បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម លើ ពួក ជ្វីហ្វ ទោះ ទៅដល់ ទីណា  ឬ ធ្វើ អ្វី  ក៏ នៅតែ មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម លើ ពួក ជ្វីហ្វ នោះ ដែរ ។
ប្រេសិត ពិសេស របស់ អ.ស.ប  សម្រាប់ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា បាន លើកឡើង ថា  អ្វី ដែល លោក ម៉ះ មូត  អាបាស់  បាន លើកឡើង  គឺជា  “ ពាក្យ សម្តី រើសអើង ប្រឆាំង នឹង ពួក ជ្វីហ្វ ដ៏ គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម បំផុត ” ។  ចំណែក មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល នៃ បណ្តា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប វិញ  ជាពិសេស  នៅ បារាំង  បាន លើកឡើង ថា  ការថ្លែង របស់ លោក ម៉ះ មូត  អាបាស់  គឺ អាចនឹង នាំឲ្យ ខាតបង់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ទៅ វិញ ទេ  ពីព្រោះថា  វា នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការចោទប្រកាន់  ទម្លាក់ កំហុស ទៅលើ ប៉ាឡេស្ទីន ថា  ដោយសារតែ ពួកគេ មាន គំនិត ស្អប់ ពួក ជ្វីហ្វ  ទើប ធ្វើឲ្យ ជម្លោះ  រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន  ចេះតែ អូសបន្លាយ រ៉ាំរ៉ៃ  មិន អាច រក ដំណោះស្រាយ ឃើញ ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃសុក្រ  លោក ម៉ះ មូត  អាបាស់  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក មិន មាន ចេតនា ប្រមាថ ដល់ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក ប្រមុខ ដឹកនាំ ប៉ាឡេស្ទីន បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លោក មាន ការគោរព ចំពោះ សាសនា ជ្វីហ្វ ៕
១ )  « អ្នក ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ញ៉ាំ ចំណី ទាំងនោះ »?  បើ អ្នក កំពុង ជជែក ជាមួយ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល មាន កូន ក្នុង ផ្ទៃ  ហើយ មាន ចំណី ទៀត នោះ  នាង ប្រាកដជា  ញ៉ាំ  ព្រោះ អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ ឃ្លាន ច្រើន ណាស់ ។  ដូចនេះ ហើយ គ្រាន់តែ ចំណី ប៉ុណ្ណឹង មិន អស់ ប៉ុន្មាន ឡើយ  កុំ និយាយ សម្ដី បែប នេះ ដាក់ អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ អី ។
៤ )  « ចង់បាន កូន ទៀត ទេ »?  នេះ ជា សម្ដី បំបាក់ទឹកចិត្ត  ក៏ ដូចជា បង្អាក់ ការចង់បាន កូន នៅ ពេល ក្រោយ  ព្រោះ ពេល មាន កូន មួយ ៗ  ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ស្រី ប្រៀប ដូចជា មាន ជំងឺ  ១០០  ទៅ ហើយ ។
ការមាន ផ្ទៃពោះ  មិន ត្រឹមតែ ផ្លាស់ប្ដូរ រាងកាយ ស្ត្រី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ចិត្ត គំនិត  ក៏ដូរ លឿន ណាស់ ដែរ ។  នៅក្នុង រយៈពេល នេះ  មនុស្ស ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន មិន ត្រូវ និយាយ អ្វី ដែល ជា ពាក្យ សម្ដី ប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត  ដល់ អ្នក មាន កូន ក្នុង ផ្ទៃ ឡើយ  ព្រោះ អាច ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ខក បំណង ។
៦ )  « អ្នក នឹង មិន បំបៅ ដោះ កូន ទេ »?  មិត្តភ័ក្ដិ ទាំងអស់ ប្រឆាំង នឹង អ្នក  នៅពេល អ្នក ប្រាប់ យ៉ាង ក្លាហាន ថា  អ្នក នឹង មិន បំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ។
២ )  « ការប៉ះទង្គិច ពោះ របស់ ខ្ញុំ  គឺ ខ្លាំង ជា អ្នក ទៅ ទៀត  គ្រាន់តែ ប៉ុណ្ណឹង សោះ ថ្ងូរ ដែរ » ។  មិន ប្រាកដ ថា កូន អ្នកធាត់  ឬ បំរេះ ខ្លួន ច្រើន ជាង ឡើយ  ព្រោះ កូន អ្នក នៅក្នុង ពោះ អ្នក  កូន គេ នៅក្នុង ពោះ គេ  ម៉េច អាច វាស់វែង គ្នា បាន ។
៣ )  « គេង ពី ឥឡូវ ឲ្យបាន ច្រើន ៗ ទៅ  ព្រោះ ពេល កូន កើត មក  អាច មិន មាន ពេល គេង ទៀត ទេ » ។  សម្ដី បែប នេះ អាច ជា ការបំភ័យ ដល់ អ្នក ដែល ត្រៀម សម្រាល ។
៧ )  « មិន គួរ ហៅ មនុស្ស ស្រី មាន ផ្ទៃពោះ ថា  ស្រី កំប៉ោង » ។  ព្រោះ ធ្វើឲ្យ អ្នក ពពោះ ស្ដាយ ស្រណោះ រូបរាង ដែល ធ្លាប់ ស្រឡូន ពីមុន ៕
February  26,  2018  admin  Comments  Off  on  ពិតជា កក្រើក !  គំនូរ ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាយុកាល ជាង  ៣០០០  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ជួរ ភ្នំ ក្រវាញ
June  18,  2018  admin  Comments  Off  on  រើស ពណ៌ កាបូប លុយ ទៅ តាម ថ្ងៃ កំណើត  នោះ វា នាំឱ្យ អ្នក មាន លុយ ហូរ ចូល មិន ដាច់
October  5,  2018  admin  Comments  Off  on  ជួយ  Share!  ឆ្នាំ ទាំង ៨ នេះ  នឹង មាន លាភ ធំ ពុំ ធ្លាប់ មាន នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ
ក្រុម អ្នកតវ៉ា ដីធ្លី  សុខចិត្ត ត្រលប់ ទៅ ខេត្ត កោះកុង វិញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជាថ្មី ជាមួយ អភិបាល ខេត្ត  -  Cambodia  -  RFI
ពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង ផ្ទុះ ការតវ៉ា ជាថ្មី ក្រោយ មិន ពេញចិត្ត ដំណោះស្រាយ ពី ក្រសួង ដែនដី  @ សហការី
អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  លោកស្រី  មិថុនា  ភូថង  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៩ មិថុនា នេះ  បាន ចេញមុខ ដោះស្រាយ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ដោយ ផ្ទាល់  នៅក្នុង សំណុំរឿង ទំនាស់ ដីធ្លី រវាង ពលរដ្ឋ និង ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ  នៅ ខេត្ត កោះកុង ។  អន្តរាគមន៍ របស់ លោកស្រី អភិបាល ខេត្ត នៅ ពេល នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  ពលរដ្ឋ ចំនួន ៣១៧ គ្រួសារ  មិន ទទួលយក ដំណោះស្រាយ ដែល ផ្ដល់ ដោយ ខេត្ត  និង ក្រសួង ដែនដី កន្លងមក ។  ដោយឡែក នៅ ថ្ងៃ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រម វិល ទៅ ដោះស្រាយ គ្នា នៅឯ ខេត្ត វិញ តាម សំណើរ អភិបាល ខេត្ត  បន្ទាប់ពី ឡើង មក តវ៉ា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ អស់ ជាច្រើន ថ្ងៃ នៅ ភ្នំពេញ ។
នៅក្នុង ជំនួប ជិត ២ ម៉ោង នាវត្ត សាមគ្គី រង្ស៊ី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៩ មិថុនា នេះ  ភាគី ទាំង សងខាង គឺ ពលរដ្ឋ ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ  និង អាជ្ញាធរ ដឹកនាំ ដោយ  លោកស្រី  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ឯកភាព ដោយ ធ្វើដំណើរ រួមគ្នា ជាមួយ តំណាង ពលរដ្ឋ ចំនួន ៣០ នាក់  ដើម្បី ទៅ ពិនិត្យ ជាក់ស្ដែង លើ ដី  ដែល ផ្ដល់ ដោយ ខេត្ត  និង ក្រសួង ដែនដី  ដែល ដី នេះ ត្រូវបាន ផ្ដល់ ជំនួស ដី ក្រុមហ៊ុន ដែល ពលរដ្ឋ កំពុង ទាមទារ យកមកវិញ ។
ក្នុង នោះ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកស្រី  ជីម  ស្រី ភួន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ ថា  ដំណើរ ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ដី ថ្មី ផ្ដល់ ដោយ អាជ្ញាធរ នេះ  គឺ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ពួកគេ ព្រម ទទួលយក ដំណោះស្រាយ ថ្មី នេះ ឡើយ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ ពួកគេ ចុះ ទៅ មើល  ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  ដី នោះ ជា ប្រភេទ ដី កសិកម្ម អាច ធ្វើ ស្រែ ចំការ បាន ឬ យ៉ាងណា ។  ប្រសិនបើ ល្អ ក្នុង ការធ្វើ កសិកម្ម  មិន ឆ្ងាយ ពី ទីកន្លែង រស់ នៅ  ពួកគាត់ នឹង ពិចារណា ទទួលយក ដំណោះស្រាយ ថ្មី ។  តែ បើ ដី នោះ មិន សមរម្យ  មិន អាច ធ្វើ កសិកម្ម បាន  ពួកគេ នៅតែ ទាមទារ ដី ចាស់  ដែល ក្រុមហ៊ុន កំពុង ធ្វើ ការដាំដុះ ត្រឡប់ នោះ មកវិញ ។  នេះ បើ តាម តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកស្រី  ជីម  ស្រី ភួន ។
មែនទែន ទៅ ការអូស បន្លាយ នៃ សំណុំរឿង ដីធ្លី  ដែល ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ឡើង ចុះ ភ្នំពេញ មិន ឈប់ ក៏ ដោយសារតែ ពលរដ្ឋ ៣១៧ គ្រួសារ  មិន ព្រម ទទួលយក ដំណោះស្រាយ ដោយ ការផ្ដល់ ដី ថ្មី ក្រៅពី ដី ដែល គាត់ ទាមទារ ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ ពលរដ្ឋ យល់ ថា  ដី ថ្មី នៅ ឆ្ងាយ ពី តំបន់ គាត់ រស់ នៅ  និង មិន មែន ជា ដី កសិកម្ម  ពោលគឺជា ប្រភេទ ដី ព្រៃ ដែល រដ្ឋ ទុកចោល ។  ប៉ុន្តែ ឆ្លើយតប ទៅនឹង កង្វល់ នេះ  ភាគី អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន អះអាង ថា  បើ ពលរដ្ឋ ព្រម ទៅ រស់ នៅ ដី ថ្មី  ពួកគេ នឹង ធ្វើ ការឈូសឆាយ ដី ព្រៃ នេះ ឲ្យ ទៅជា ដី កសិកម្ម ។
ហើយ សម្រាប់ ដី ដែល ពលរដ្ឋ កំពុង ទាមទារ នេះ  ត្រូវបាន អភិបាល ខេត្ត លោកស្រី  មិថុនា  ភូថង  បាន ពន្យល់ ថា  វា បាន ក្លាយ ដី អភិវឌ្ឍន៍ រួចទៅហើយ  តាមរយៈ ការដាំដុះ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  ដូច្នេះ ពិបាក  នៅក្នុង ការទាមទារ យកមកវិញ  ដែល ការទាមទារ ហួសហេតុ ណាមួយ  អាច ជា ផ្នែក ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ប្រឈម នឹង ការដួល រំលំ  ហើយ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ ពលរដ្ឋ ជាង ១ ពាន់ នាក់ នៅ តំបន់ នោះ ផង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម គម្រោង ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ទទួលបាន ដី ទំហំ ២ ហិចតា  បូករួម នឹង ការផ្ដល់ ថវិកា បន្ថែម ចំនួន ៣ ពាន់ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ គ្រួសារ ។  គិត មកដល់ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  គឺ មាន រយៈពេល បី ថ្ងៃ មក ហើយ ដែល ពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង ស្នាក់ នៅ វត្ត សាមគ្គី រង្ស៊ី  ដើម្បី រងចាំ ដំណោះស្រាយ ពី ក្រសួង ដែនដី  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បរាជ័យ នៅក្នុង ការស្វែងរក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ។  គួរ កត់សម្គាល់ ដែរ ថា  អំឡុង ពេល តវ៉ា របស់ ពលរដ្ឋ នៅមុខ ក្រសួង ដែនដី ពួកគេ បាន ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា តានតឹង ជាច្រើន លើក  ទល់ នឹង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  តែ មិន មាន ការបង្ក្រាប ណាមួយ កើតឡើង ឡើយ ៕
សុំ កុំ បារម្ភ ថា  ប្រជាជន ចិន ចង់ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ពួកគេ គ្រាន់តែ ចង់ បញ្ចប់ ការងារ របស់ ខ្លួន  និង នាំយក ប្រាក់ ទៅ ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន វិញ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ប្រសិនបើ ប្រទេស កម្ពុជា អាច ផ្គត់ផ្គង់ ធនធាន មនុស្ស គ្រប់គ្រាន់  ក្រុមហ៊ុន ចិន នឹង មិន នាំ កម្មករ បន្ថែម ទៀត ពី ប្រទេស របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។
អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ម៉ាឡេស៊ី លោក  ណា ជីប  រ៉ាហ្សាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ពី បទ សង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ចោរកម្ម  ពី ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ ឈ្មោះ ថា  1Malaysia  Development  Berhad(1MDB) ។  លោក  រ៉ាហ្សាក់  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ពុក លួយ ប្រាក់ ចំនួន  ៧០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ពី គម្រោង មូលនិធិ នេះ  ហើយ ក្រសួង យុត្ដិធម៌ អាមេរិក  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ទឹកប្រាក់ សរុប  ៤,៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ត្រូវបាន ដក យក ជា ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ពី ក្រុមហ៊ុន នេះ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៩ ។
លោក  រ៉ាហ្សាក់  គឺជា ម្ចាស់ មួយ រូប នៃ មូលនិធិ  1MDB  នេះ  ហើយ នឹង ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ ជាច្រើន ករណី  ដែល រួមទាំង  បទល្មើស លាង លុយក ខ្វក់  និង បទល្មើស ដក យក ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ រដ្ឋ ធ្វើជា របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
ការចាប់ខ្លួន  និង ការចោទប្រកាន់ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្រោយពី ការឆែកឆេរ ទ្រព្យសម្បត្ដិ  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី រូប នេះ  ដោយ របស់របរ  និង គ្រឿង ពេជ្រ តម្លៃ  ២៧៣  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ត្រូវបាន រឹបអូស  ហើយ កងកម្លាំង ពិសេស ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី បើក ការស៊ើបអង្កេត រឿង នេះ ។
លោក  រ៉ាហ្សាក់  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន មួយ យប់  នៅឯ គណកម្មាធិការ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង បាន បង្ហាញ មុខ នៅ តុលាការ កាលពី ព្រឹក នេះ ៕
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  កម្ពុជា មិន មាន កម្មករ គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការសាងសង់ ស្ពាន និង អគារ ខ្ពស់ នៅឡើយ ទេ  ។  ហើយ នេះ ជា មូលហេតុ ដែល ជនជាតិ ចិន ជាច្រើន បាន មក ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  បាន ថ្លែង ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ចំនួន  ១,២  លាន នាក់  បាន មក លេង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ បាន បង្កើត ចំណូល  និង អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ជាច្រើន  ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ជាច្រើន កំពុង វិនិយោគ  និង រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ជាពិសេស ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពលករ ចិន  អ្នកទេសចរ  និង អ្នកវិនិយោគ  បាន មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណូល ការងារ  និង ធ្វើ ទស្សនកិច្ចប្រទេស ហើយ បន្ទាប់ពី នោះ ពួកគេ នឹង ត្រលប់ ទៅកាន់ ប្រទេស របស់ ពួកគេ វិញ  ជាក់ ជា មិន ខាន  ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  បញ្ជាក់  ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយសារតែ ប្រទេស កម្ពុជា ខ្វះខាត ធនធាន មនុស្ស  ដូច្នេះហើយ ប្រទេស យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ជួល កម្មករ ចិន  ដើម្បី ធ្វើ ការសាងសង់  ។
យោង តាម ការថ្លែង កាលពី ថ្ងៃពុធ  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ នៅឯ ខេត្ត ក្រចេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយសារតែ ខ្វះ កម្មករ ជំនាញ ក្រុមហ៊ុន និង វិនិយោគិន បរទេស បាន នាំយក អ្នក បច្ចេកទេស  និង កម្មករ ឲ្យ អនុវត្ត គម្រោង របស់ ខ្លួន  ។
គម្រោង វិនិយោគ មាន ទឹកប្រាក់ ជាង ១៧០ លាន ដុល្លារ ទទួល ការសម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា៖ ”  ចិន គឺជា ខ្នង បង្អែក របស់ កម្ពុជា  ជំនួយ របស់ ចិន បាន ជួយ ពង្រឹង នូវ ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ កម្ពុជា ”
ដោយ៖ តារារិទ្ធ  ភ្នំពេញ៖ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន ចិន ដែល បាន ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ កម្ពុជា និង ហិរញ្ញប្បទាន ដ៏ ច្រើន ដ...
ដោយៈ បញ្ញាសាស្ត្រ / ភ្នំពេញៈ លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ខ មន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព បាន អញ្ជើញ បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រកបដោយ ចីរភាព ...
ដោយ  :  វិបុល / ភ្នំពេញ  :  ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  រួមមាន ដូចតទៅ  ៖  * អនុ ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ជួប សម្ដែង ការគួរសម ជាមួយ មេដឹកនាំ កំពូល ៗ ទាំង ៣ រូប របស់ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ០ ...
ដោយៈ បញ្ញាសាស្ត្រ / ភ្នំពេញៈ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ ថា តាម សំណើ សុំ វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  នៃ ក្រុម ប្...
ដោយ បាយ័ន / សៀមរាបៈ  មានប្រសាសន៍ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ទេសចរណ៍ ជាមួយ រដ្ឋ - ឯកជន  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ រយៈពេល ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត សៀមរាប  ។ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នា ...
ដោយ  បូរិន / ភ្នំពេញៈ ល្ខោន ប្រពៃណី ហ៊ី របស់ ចិន  នឹង ត្រូវ សម្តែង ជូន ទស្សនា ជាសាធារណៈ  នៅ  មហោស្រព  កោះ  ពេជ្រ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ  ដើម្បី អបអរ ខួប ៦០ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង  មិត្តភាព  កម្ព ...
ដោយ - បញ្ញា សាស្ត្រ / ភ្នំពេញ - ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី ចំនួន  ៦ រឿង  ក្នុង ចំណោម ៤១ រឿង  នឹង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  យក ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្ត នៅ ថ្ងៃ បើក ការប្រកួត ស្តីពី ការរៀបចំ មហោស្រព ជាតិ ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លីកម ...
អត្ត បទៈ សុផានីតា / កោះ កុងៈ ក្រុម អ្នក ប្រតិបតិ្តករ និង អាជីវករ បម្រើ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ចិ កា  បាន សន្យា ថា  ពួកគាត់ នឹង ចូលរួម ពង្រឹង គុណភាព សេវាកម្ម ស្នាក់ នៅ  ...
មូល សម្បត្តិ / ភ្នំពេញ : អ្នករកស៊ី ដឹក ម្នាស់ លក់ តាម ផ្សារ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ទទួលយក ពី អ្នកបោះ ដុំ បាន និយាយ ថា ផ្លែ ម្នាស់ ថោក ស្ទើរតែ អត់ ទីផ្សារ ។ អ្នកលក់ រាយ រកស៊ី ចិត ម្នាស់ លក់ បាន និយាយ ឱ្យ ...
ក្រុម អ្នកមុជទឹក សង្គ្រោះ បាន ចាប់ផ្តើម ជាថ្មី ដើម្បី ស្វែងរក ប្រអប់ ខ្មៅ ទី ២ នៅ កន្លែង ធ្លាក់ យន្តហោះ ដែល មាន បំណែក បាក់បែក នៃ យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ Lion  Air  ដែល បាន ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ នៅឯ នាយ ទីក្រុង ហ្សា កាតា នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ដោយ បាន សម្...
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ត្រៀមលក្ខណៈ រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី ទទួល អ្នកទេសចរណ៍  នៅ រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឆ្នាំ នេះ
បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ដោយ ខ្យល់  គ  បុរស ម្នាក់ ទៀត ចង  ក  សម្លាប់ ខ្លួន ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ២ ទីតាំង ផ្សេង គ្នា
អ្នកជំនាញ ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា អំពី ខួប ៤០ ឆ្នាំ នៃ ភាពជាដៃគូរ វាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ មណ្ឌល បដិសណ្ឋារកិច្ច ក្នុង វិមាន សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ២០១៧ ។  ( សឿន  វឌ្ឍនា /VOA)
ក្រុម អ្នកជំនាញ មកពី ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ទទូច ដល់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឲ្យ បន្ត ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សមាគម នៃ ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឬ ហៅ កាត់ ថា  អាស៊ាន ។
ការលើកឡើង នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី សម្ភោធ របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ស្ដីពី អាស៊ាន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប ទី ៥០ នៃ កំណើត អាស៊ាន  និង ខួប ទី ៤០ នៃ ភាពជាដៃគូរ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អាស៊ាន  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ វិមាន សភា អាមេរិក ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា នេះ ។
ប៉ុន្តែ  អ្នកជំនាញ ទាំងនេះ  លើកឡើង ថា  ការបន្ត ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក និង អាស៊ាន នេះ  នឹង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ធំធេង ដល់ ភាគី ទាំង ពីរ ។
« មាន និស្សិត រាប់ ម៉ឺន នាក់ មកពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មក សិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ទឹកប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ បាន មក ពី អ្នកទេសចរណ៍ មកពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក៏ ជា ទីតាំង នៃ សម្ព័ន្ធមិត្ត ពីរ ក្នុង សិទ្ធិ សញ្ញា របស់ យើង ដែរ  បើ និយាយ ពី បញ្ហា សន្តិសុខ ។  យើង មាន ភាព ជាដៃគូ សំខាន់ ជាមួយ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង វៀតណាម  ហើយ នឹង ប្រទេស ដទៃ ទៀត នៅក្នុង តំបន់ នោះ » ។
« អាស៊ាន  កាន់តែ មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជំនួញ របស់ អាមេរិក ។  វា ជា តំបន់ ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកលូតលាស់ លឿន បំផុត មួយ នៅលើ ពិភពលោក  ហើយក៏ ជា តំបន់ ដែល មាន ពលរដ្ឋ វ័យ ក្មេង ច្រើន ជាង គេ បំផុត មួយ ក្នុង ពិភពលោក ដែរ ។  យុវជន ទាំងនោះ  ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល  តាម របៀប មួយ  ដែល ឳពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ  មិន ដែល ប្រើ » ។
ការជំរុញ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ឲ្យ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក និង អាស៊ាន នេះ  កើតឡើង  ក្រោយពី មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  រដ្ឋការ ថ្មី របស់ លោក ត្រាំ  អាចនឹង ងាកចេញពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហើយ ផ្ដោត ខ្លាំង  ទៅលើ តំបន់ ផ្សេង វិញ ។
លោក  Brian  Eyler  នាយក ផ្នែក តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល  Stimson  ក្នុង កម្មវិធី ខួប  ៤០  ឆ្នាំ នៃ ភាពជាដៃគូរ វាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
មន្ត្រី ការទូត ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន នៃ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន  ក៏ បាន យល់ស្រប ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។  លោក  Budi  Bowoleksono  គឺជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូណេស៊ី  ប្រចាំ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
លោក  Brian  Eyler  គឺជា នាយក កម្មវិធី អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Stimson  Center  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
« យើង លើក យក ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ឧទាហរណ៍ ស្រាប់ ។  មាន ឱកាស ជាច្រើន  សម្រាប់ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចូល ប្រឡូក ក្នុង តំបន់  ដូចជា រឿង ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  និង បញ្ហា ជល ផល ជាដើម ។  ក្រុម វិស្វករ អាមេរិក  មាន ភាពប៉ិនប្រសព្វ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង វិស័យ ជល ផល និង ផ្លូវ ទឹក  ហើយ គេ អាច ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត ពី ធនធាន ធម្មជាតិ នៅក្នុង តំបន់ ដទៃ ទៀត របស់ អាស៊ាន បាន ផងដែរ » ។
លោក  ជុំ  ប៊ុន រ៉ុង  គឺជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា  ប្រចាំ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ក៏ បាន ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ ដែរ ថា  ការបន្ត ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី នេះ  នឹង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ភាគី ទាំង ពីរ  រួមទាំង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម និង ទេសចរណ៍ ជាដើម ។
« ទំនាក់ទំនង នេះ  ពិតជា បម្រើ ផលប្រយោជន៍ យុទ្ធសាស្ត្រ ដល់ ប្រទេសជាតិ យើង គឺ អាស៊ាន និង អាមេរិក  ហើយ ពិត ណាស់  ទំនាក់ទំនង នេះ  គឺ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជាជាតិ យើង ទាំង ពីរ »។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  អះអាង ថា  រដ្ឋការ ថ្មី  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  មិន បាន ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នោះ ទេ ។
លោកស្រី  Patricia  Mahoney  ឧបការី រង ស្ដី ទី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក្នុង កម្មវិធី ខួប  ៤០  ឆ្នាំ នៃ ភាពជាដៃគូរ វាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប៉ុន្តែ  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Wallace  Gregson  អតីត ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សន្តិសុខ អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន ថ្លែង ថា  អាមេរិក  គួរតែ ពង្រឹង ការផ្ដោត ទៅលើ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បន្ថែម ទៀត ។
អ្នកស្រី  Patricia  Mahoney  គឺជា ឧបការី រង ស្ដី ទី  ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ។  អ្នក ស្រី ថ្លែង ថា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក ក្នុង រដ្ឋបាល ថ្មី នេះ  ក៏ បាន ចូល ប្រឡូក ជាមួយ តំបន់ អាស៊ាន ជា ហូរហែ  រួមទាំង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Mike  Pence  ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  កាលពី ខែ មុន  ដែល នៅ ទីនោះ  លោក បាន ជួប ជាមួយនឹង អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន ផងដែរ ។
« យើង រំភើប ណាស់ ដែល បាន ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ហើយ បន្ត ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ទៀត ក្នុង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ យើង  ដើម្បី ជំរុញ ទស្សនវិស័យ របស់ យើង ក្នុង ការពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  អភិបាលកិច្ច ល្អ  នីតិរដ្ឋ  និង ការការពារ ហើយ នឹង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស និង សេរីភាព ជា សារវន្ត » ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អាស៊ាន  បាន បង្កើន ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ដល់ កម្រិត ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ បាន ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ដែល ដឹកនាំ ដោយ អាស៊ាន  ដូចជា កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន និង អាស៊ី បូព៌ា  ហើយនិង វេទិកា តំបន់ អាស៊ាន ជាដើម ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន និង អាស៊ី បូព៌ា នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង កិច្ចប្រជុំ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ៕
លោក  James  Clapper  ប្រធាន ក្រុម ស៊ើប ការសម្ងាត់ ជាតិ អាមេរិក ធ្វើ សក្ខីកម្ម នៅពេល មុខ គណៈកម្មការ សេវាកម្ម យោធា របស់ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក នៅ វិមាន Capitol  Hill  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត អាមេរិក  Donald  Trump  ដែល បាន ច្រានចោល គំនិត របស់ ក្រុម ស៊ើប ការសម្ងាត់ អាមេរិក ដែល ថា  រុស្ស៊ី បាន លួច ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ នៅក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នឹង ទទួល ការពន្យល់ ណែនាំ លម្អិត ពី មេដឹកនាំ ក្រុម ស៊ើប ការសម្ងាត់ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
នៅក្នុង ដំណើរ វិវត្តន៍ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត រូប នេះ  លោក  Trump  ដែល ជា អ្នករិះគន់ ខ្លាំង ៗ ទៅ លើ ក្រុម ស៊ើប ការសម្ងាត់ អាមេរិក  បាន និយាយ បន្ទន់ សម្តី របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅក្នុង សារ មួយ ដែល បាន បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម  Tweeter  ថា  លោក គឺជា  « អ្នកគាំទ្រ ខ្លាំងក្លា ម្នាក់ »  ទៅលើ ក្រុម ស៊ើប ការសម្ងាត់ អាមេរិក ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្រុម ស៊ើប ការ សម្ងាត់ កំពូល របស់ អាមេរិក បាន ធ្វើ សក្ខីកម្ម ថា  ភស្តុតាង ដែល ថា  រុស្ស៊ី បាន ជ្រៀត ជ្រែក នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី កាលពី ខែវិច្ឆិកា គឺ ពិតប្រាកដ  ប៉ុន្តែ គ្មាន មធ្យោបាយ ដែល អាច ដឹង បាន ទេ  ថា តើ រុស្ស៊ី បាន ជួយ ឲ្យ លោក  Trump  ឈ្នះ ឬ យ៉ាងណា ។
លោក  James  Clapper  ប្រធាន ក្រុម ស៊ើប ការសម្ងាត់ ជាតិ អាមេរិក បាន ថ្លែង ប្រាប់ គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ យោធា អាមេរិក ថា  « រុស្ស៊ី មាន ប្រវត្តិ ជា យូរ ណាស់ មកហើយ ក្នុង ការជ្រៀត ជ្រែក នៅក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ប្រទេស ដទៃ ។  ប៉ុន្តែ យើង មិន ដែល ប្រឈម នឹង យុទ្ធនាការ ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង ការជ្រៀត ជ្រែក ជាមួយនឹង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ដែល យើង ឃើញ ក្នុង ករណី នេះ នោះ ទេ » ។
លោក  Clapper  បាន និយាយ ថា  លោក មិន ដឹង ឲ្យ ប្រាកដ នោះ ទេ  ថា តើ ការបែកធ្លាយ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ទៅដល់ រុស្ស៊ី  ជះឥទ្ធិពល ទៅលើ ជម្រើស របស់ អ្នកបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិកា ឬ យ៉ាងណា ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន និយាយ ថា  រុស្ស៊ី មិន បាន ជ្រៀត ជ្រែក នៅក្នុង ដំណើរការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឬ លទ្ធផល ចុងបញ្ចប់ នោះ ទេ ៕
លោក  អូបាម៉ា៖  ខ្ញុំ ប្រាប់ លោក  Putin  ថា នឹង មាន បញ្ហា ប្រសិនបើ លួច ចូល ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត របស់ អាមេរិក
លោក អូបាម៉ា ថ្លែង ថា អាមេរិក នឹង ចាត់ វិធានការប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល បរទេស ដែល លូក លាន់ ចូលការបោះឆ្នោត នៅ អាមេរិក
កណ្ដាល៖  បុរស ២ នាក់  បោក ក្បាល នឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ  Dream  និង ម៉ូតូ ធំ  SL  ដោយសារតែ បើក វ៉ា ជែង ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូចគ្នា  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង តែម្ដង ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០៖ ២៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២១ B  ត្រង់ ចំណុច មុខ ហាង នំប៉័ង  ហេង ចេង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ឲ្យដឹង ថា  ៖  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  1V-5191  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២១ B  ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន គួរសម ។  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  គេ ក៏ បាន វ៉ា ជែង ខាងឆ្វេង ម៉ូតូ  ដែល ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា  ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ធំ ម៉ាក  SL  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FA-8947 ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង វិញ  ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ  ហើយ បាន វ៉ា ជែង ខាងឆ្វេង ដូចគ្នា  ក៏ ព្រលះ គ្នា ចំ ពេញ ទំហឹង តែម្ដង  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ទាំង ២ នាក់  ដួល បោក ក្បាល នឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង ទាំង សងខាង ។
បន្តិច ក្រោយមក  រថយន្ត គិលាន សង្គ្រោះ គ្លីនិក ឯកជន  សុខ លាភ  មេត្រី  មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ ប្រញ៉ាប់ប្រញ៉ាល់ ពេក មិន បាន យក ហ្វ្រង់ការមក លើក ជនរងគ្រោះ ទេ  បែរជា យក កៅស៊ូ តង់ ដាក់ ក្រាល លើ ថ្នល់  រួច លើក ជនរងគ្រោះ ដាក់  ហើយ ហៅ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ជួយ សែង អ្នក រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ  ទៅ ដាក់ លើ រថយន្ត គិលានសង្គ្រោះ ។  ចំណែក អ្នករបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ទៀត  គឺ ហៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ កាន់ ដៃ កាន់ជើង  សែង ទៅ ដាក់ លើ រថយន្ត គិលាន សង្គ្រោះ នោះ ជាមួយគ្នា តែម្ដង ។  អ្នកបើក រថយន្ត គិលាន សង្គ្រោះ នោះ ប្រាប់ ថា  គាត់ ដឹក អ្នករងរបួស ទាំង ពីរ នាក់  យក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅឯ គ្លីនិក ឯកជន  សុខ លាភ  មេត្រី  ម្ដុំ បឹងកេងកង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ធ្វើ ការវាស់វែង ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង  និង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  រង់ចាំ ក្រុមគ្រួសារ ភាគី ទាំង សងខាង  ចូលមក ដោះស្រាយ គ្នា តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ រៀបចំ  និង ធ្វើ អនាម័យ ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩  វិច្ឆិកា  និង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ថ្ងៃទី  ២១  -  ២២  -  ២៣  ខាងមុខ នេះ
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ទៅដល់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ទាំងអស់ ត្រូវ ឃ្លាំមើល  ប្រយ័ត្ន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  មុន ការកំណត់ នៃ ច្បាប់
នគរបាល  និង ប្រជាការពារ  ត្រៀមលក្ខណៈ សម្បត្តិ  សម្រាប់ កិច្ចការពារ សុវត្ថិភាព មូលដ្ឋាន ផង និង  ចូលរួម ការពារ សុវត្ថិភាព ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  |  Timely  News  Network
៣. ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីណែនាំ លេខ ០១៤ សជណ  របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ស្តីពី ការប្រេី ប្រាស់ គ្រប់គ្រង  ដឹកជញ្ជូន  រក្សាទុក នូវ គ្រាប់ ផាវ  និង គ្គ្រឿង ផ្ទុះ គ្រប់ ប្រភេទ ។
ខេត្ត ត្បូង ឃ្មុំ៖  ថ្ងៃអាទិត្យ  ៤ រោច  ខែ បឋ មាសាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៧:៣០ នាទី  លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  សួស  ស៊ាង លី  អធិការ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  បាន ចុះ ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ មេភូមិ  មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍  និង កំលាំង ប្រជាការពារ ឃុំ ជីរោទិ៍ ២  ចំនួន ១៣៧  នាក់  នៅ ភូមិ  អណ្តូង ជា  ឃុំ ជីរោទ៍ ទី ២  ដោយ លេីក យក នូវ វិធានបទ មាន ជាអាទ៍
១. ត្រៀម ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  និង ការចូលរួម ការពារ  សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  ក្នុង ដំណេីរ ការឃោសនា បោះឆ្នោត និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ ឆ្នាំ ២០១៨ នា ពេល ខាងមុខ ។
ដោយឡែក នៅ តាម បណ្តា អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង - ស្រុក  ផ្សេង ទៀត ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ក៏ បាន និង កំពុង បន្ត អនុវត្តន៍ នូវ សកម្មភាព ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ បញ្ជ្រាប នូវ វិធានការ ចំបង នេះ ដេី ម្បី ពង្រឹង ស្មារតី និង ឆន្ទះ ការងារ ដល់ កងកំលាំង ប្រជាការពារ ក្នុង មូលដ្ឋាន ស្រប ទៅតាម បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រត្ន័  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
ប្រិយមិត្ត ពិតជា បាន ដឹង រួច មកហើយ  តារា សម្ដែង ស្រី  Margie  និង លោក  Pok  Chirathivat  បាន ដឹង ដៃ គ្នា ចូល រោង ការអស់ រយៈពេល ជាង  ១  ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ តែងតែ បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម ក៏ ដូចជា បណ្ដាញ  YouTube  ផងដែរ ។
តារា សម្ដែង ស្រី  Margie  ត្រូវបាន ស្វាមី របស់ នាង នាំទៅ  Surprise  នៅក្នុង កន្លែង ញាំ បាយ មួយ កន្លែង  យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម !!( មាន វីដេអូ )  -  Todaysharing
តារា សម្ដែង ស្រី  Margie  ត្រូវបាន ស្វាមី របស់ នាង នាំទៅ  Surprise  នៅក្នុង កន្លែង ញាំ បាយ មួយ កន្លែង  យ៉ាង ផ្អែមល្ហែម !!( មាន វីដេអូ )
យ៉ាងណាមិញ នៅក្នុង វីដេអូ ខ្លីប មួយ  ដោយ លោក  Pok  បាន ធ្វើឲ្យ តារា សម្ដែង ស្រី  Margie  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ លោក បាន ធ្វើ ការរៀបចំ  Surprise  ដល់ ភរិយា របស់ លោក នៅក្នុង កន្លែង ញាំ បាយ មួយ កន្លែង  និង បាន ជួនការ ដូមួយ  ដល់ ភរិយា របស់ ផងដែរ  មើលទៅ ពិតជា ផ្អែមល្ហែម ដល់ ហើយ ។
ហើយ ទាំងអស់ នេះ  ក៏ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ នោះ ទេ  សម្រាប់ លោក ក្នុង ការធ្វើ ទង្វើ បែប នេះ  ដើម្បីឲ្យ ភរិយា របស់ ខ្លួន  មាន ការសប្បាយ  និង រីករាយ ក្នុង ចិត្ត ៕
កំពង់ធំ  ៖  កងកម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង កន្លែង ជ្រៀក ឈើ  ១  កន្លែង  ដែល គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  នៅ ចំណុច  ភូមិ រ៉ង ខ្នាយ  ឃុំ មានរិទ្ធ  ស្រុក សណ្ដាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូតៈ  ម៉ាស៊ីន ជ្រៀក ចំនួន  ១  គ្រឿង  ឈើ ប្រភេទ ក្តារ បន្ទះ ចំនួន  ១១០ សន្លឹក  ស្មើ  ១,២ ម៉ែត្រ គូប  និង ឈើ តាប់ ចំនួន  ២៣  ដុំ  ស្មើ និង ១,៣  ម៉ែត គូប ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល  ពី ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  និង បទបញ្ជា របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ដើម្បី ចាត់ការបន្ត  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ពិធី ការិនី រូប ស្រស់  ហេង  កែវ នីតា  តែង រៀបចំ ពិធី ខួបកំនើត របស់ ខ្លួន ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ មិត្ត ជិត ដិត មួយចំនួន ផងដែរ  ។  ឆ្នាំ នេះ ក៏ មិន ខុសពី ឆ្នាំ មុន ដែរ  ហេង  កែវ នីតា  បាន រៀបចំ ខួបកំនើត របស់ ខ្លួន បែប សាមញ្ញ ៗ តែ មើលទៅ ពិតជា សប្បាយរីករាយ  និង មាន សេចក្តីសុខ ជាខ្លាំង  ។  ចង់ ដឹង ច្បាស់ ទៅ ទស្សនា រូបថត  ហេង  កែវ នីតា  នៅក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត ។
សម្រាប់ ខួបកំណើត នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ហេង  កែវ នីតា  បាន រៀបចំឡើង នៅ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ មិត្តភក្តិ មួយចំនួន ដូចជា  សុភក្ត្រ័  កុសុម៉ា  កែវ  ផល្លី កា  ឃឹម  ចរិយា  និង លោក  អៀង  វិច្ឆ័យ  ជាដើម  ។  មិន មែន  ជា ពិធី ខួប អធិកអធម ក៏ ពិត មែន តែ  ហេង  កែវ នីតា  ពិតជា មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង ដែល ទទួលបាន ការជូនពរ  និង ចូលរួម ពីសំណាក់ មិត្ត រួម អាជីព នៅក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស បែប នេះ  ។
ចុងក្រោយ នេះ គេ សង្កេតឃើញ  ហេង  កែវ នីតា  កាន់តែ មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង មាន ការតុបតែង ខ្លួន ទាន់ សម័យ ប្លែក ជាង មុន  ។  មាន ការ និយាយ ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា ថា រូប សម្រស់ របស់  ហេង  កែវ នីតា  ពីមុន និង បច្ចុប្បន្ន ខុសប្លែក គ្នា ទាំង  ស្រុង ជាពិសេស ទម្រង់ មុខ តែម្តង  ៕
(VOVWORLD)  - ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  Trump  បន្ត អះអាង ថា  លោក អាច ចាប់ផ្ដើម  ភ្លាម មួយ រំពេច  ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង  ជប៉ុន ដែ ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  James  Mattis  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គ្មាន សេចក្ដីសម្រេច ណាមួយ អំពី ការផ្អាក ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ឡើយ ។  តាម លោក ថា  ការ ដែល ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ផ្អាក ធ្វើ សមយុទ្ធ ចំនួន  ៣  គឺ សំដៅ ជួយ ឲ្យ អ្នកការទូត ក្នុង ការចរចា  លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ទាំងស្រុង  អាច ត្រួតពិនិត្យ បាន  និង មិន អាច ប្រែ ក្រឡាស បាន ឡើយ ៕
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល បាន បង្ហោះ តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  នោះ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  នា ថ្ងៃទី  ២៩  សីហា  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស. ប. ប. ក  លោក  Kim  Jong-un  ក្រោយពី ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា កន្លងទៅ  ហើយ ចាត់ទុក ថា  គ្មាន ហេតុផល ណាមួយ នៅ ពេល នេះ  ដើម្បី ទម្លាក់ ទឹកប្រាក់ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ចូល ក្នុង ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា រវាង អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ឡើយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  Trump  បន្ត អះអាង ថា  លោក អាច ចាប់ផ្ដើម  ភ្លាម មួយ រំពេច  ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួមគ្នា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង  ជប៉ុន ដែ ។
AIEA  ថា  គ្មាន តម្រុយ ណាមួយ ដែល បញ្ជាក់ ពី ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ យោធា អ៊ីរ៉ង់ នៅក្រោយ ឆ្នាំ  ២០០៩  -  Europe  -  RFI
AIEA  ថា  គ្មាន តម្រុយ ណាមួយ ដែល បញ្ជាក់ ពី ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ យោធា អ៊ីរ៉ង់ នៅក្រោយ ឆ្នាំ  ២០០៩
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១  ឧសភា  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ ហៅ កាត់ ថា  AIEA  បាន រម្លឹក ជាថ្មី ថា  គ្មាន សញ្ញា វិជ្ជមាន គួរឲ្យ ជឿ បាន ស្តីពី សកម្មភាព របស់ អ៊ីរ៉ង់ ទាក់ទង នឹង កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅក្រោយ ឆ្នាំ  ២០០៩ ។  ការប្រកាស របស់  AIEA  យ៉ាង ដូចនេះ បាន ធ្វើឡើង  ១ ថ្ងៃ ក្រោយពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ បាន អះអាង ថា  អ៊ីស្រាអែល មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ដែល បញ្ជាក់ ពី ការនិយាយ កុហក របស់ អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ ។  ចំណែក អ៊ីរ៉ង់ ក៏ បាន ឆ្លើយ បក នឹង លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូវិញ ថា ជា មនុស្ស និយាយ កុហក ។
ការរម្លឹក របស់  AIEA  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ដែល ថា  ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋបាល  AIEA  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស បិទ បញ្ចប់ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ ព័ត៌មាន ស្តីពី សកម្មភាព របស់ អ៊ីរ៉ង់ ទាក់ទង នឹង កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  បន្ទាប់ពី  AIEA  បាន ទទួល របាយការណ៍ មួយ ក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  ដោយ មិន និយាយ ចំ ឈ្មោះ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  អ្នកនាំពាក្យ  AIEA  បាន ពន្យល់ បកស្រាយ ថា  AIEA  បាន វាយតម្លៃ លើ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ ដែល ខ្លួន មាន ក្នុង ដៃ ទាក់ទង នឹង គ្រប់ សកម្មភាព នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  AIEA  ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា នៅ មុន ឆ្នាំ  ២០០៣  រចនាសម្ព័ន្ធ មួយ របស់  AIEA  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លើ សកម្មភាព មួយចំនួន ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការអភិវឌ្ឍ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  តែ  AIEA  បាន ទទួលស្គាល់ ថា នៅ ក្រោយ ឆ្នាំ  ២០០៣  វា អាច កើតមានឡើង នូវ សកម្មភាព មួយចំនួន ដែល ស្ថិត នៅ ក្រៅ ក្របខណ្ឌ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  AIEA ។  ចម្លើយ របស់  AIEA  ដូចនេះ  គឺ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ នា យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៣០  មេសា ដែល ថា  អ៊ីស្រាអែល មាន ភស្តុតាង ពេញលេញ ដែល បញ្ជាក់ ពី ការបន្ត កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ លួច លាក់ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។
ក្រៅពី ប្រតិកម្ម របស់  AIEA  ដែល មិន មែន ជា ទម្លាប់ របស់ ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ មួយ នេះ  ក៏ មាន ប្រតិកម្ម ពី អ៊ីរ៉ង់ ដែល ជា ភាគី រង ការចោទប្រកាន់ ផ្ទាល់ ពី លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ។  ក្រសួង ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ក្នុង ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១  ឧសភា ដោយ ច្រានចោល ការឡើង ឡើង របស់ លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  និង បាន ចោទ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល រូប នេះ ពី បទ និយាយ កុហក ។  «  នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  និង របប ឃោរឃៅ អ្នក សម្លាប់ កូនក្មេង គួរតែ យល់ ថា  មតិ សាធារណៈ ក្នុង លោក មាន ការអប់រំ ត្រឹមត្រូវ  និង មិន ល្ងង់ ចេះតែ ជឿ លើ ការរៀបរាប់ របៀប នេះ ឡើយ  »  នេះ ជា ឃ្លាឃ្លោង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់ ។
ចំណែក លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ ក៏ បាន ឆ្លៀត ឆ្លើយតប វិញ ក្នុង ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១  ឧសភា នា ឱកាស ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ឲ្យ ទូរទស្សន៍ អាមេរិក មួយចំនួន ដោយ ប្រើ ឃ្លា ស្លូត ថា  អ៊ីស្រាអែល មិន បាន ព្យាយាម ចង់ បង្ក សង្រ្គាម ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ទេ ៕

<span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;"> ស្បែក  មាន សុខភាព ល្អ សំដៅ ដល់ រាងកាយ មាន សុខភាពល្អ ។  ប្រសិនបើ អ្នក  ចង់បាន ស្បែក ម៉ត់ រលោង    គួរតែ អនុវត្ដ វិធី ងាយ ៗ ដូចជា  ការលាង សម្អាត ស្បែក  លាប ឡូសិន រក្សា ស្បែក  និង ប្រើ វិធី ផ្ដល់ សំណើម ដល់ ស្បែក ។    ទោះជា យ៉ាងណា  ក៏ នៅ មាន ធាតុ ផ្សំ ងាយ ៗ  ដើម្បី ថែរក្សា ស្បែក ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ  ដែល មិន តម្រូវឱ្យ យើង ខិតខំ យ៉ាង លំបាក ដែរ  នោះ គឺ របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ។    យើង មិន អាច ភ្លេច ឡើយ ថា  ចំណីអាហារ មាន តុល្យភាព  មិន សម្បូរ ខ្លាញ់  និង សារធាតុ គីមី  មិន ត្រឹមតែ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ សុខភាព តែ ម្យ៉ាង នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ថែមទាំង ល្អ ប្រសើរ ចំពោះ ស្បែក  និង សក់ របស់ យើង ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ទម្លាប់ ញ៉ាំ អាហារ មិន ល្អ  និង អាហារ សម្បូរ ខ្លាញ់  និង ស្ករ  អាច បណ្ដាលឱ្យ ស្បែក ចាស់ មុន អាយុ  ដែល ធ្វើឱ្យ លេចចេញ នូវ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  ស្នាម ជាំ  និង ស្បែក ស្រអាប់ ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/6/25/24-25-06-2018--15-08-12.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/6/25/24-25-06-2018--15-08-12.PNG"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ១.  <strong> មើម ការ៉ុត៖  </strong> បន្លែ ប្រភេទ នេះ  គឺជា ប្រភព ដ៏ សម្បូរបែប នៃ ជាតិ បេតា ការ៉ូទីន  ដែល ជា សារធាតុ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ សុខភាព ស្បែក ពេញ រាងកាយ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  មើម ការ៉ុត ជំនួយ  ដល់ ការការពារ ស្បែក មិន ឱ្យ ឆាប់ ចាស់  និង បន្ថយ ការយារ ធ្លាក់ នៃ ស្បែក ។  ម្យ៉ាងទៀត  វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង នឹង សញ្ញា ដំបូង នៃ ភាពជ្រីវ ជ្រួញ ផងដែរ ។  ដោយសារតែ វា សម្បូរ ដោយ សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីដកម្ម  និង វីតាមីន  A  ទើប ការ៉ុត នេះ  ជួយ ឱ្យ កោសិកា ស្បែក ខូច រស់ ឡើងវិញ  និង ការពារ ស្បែក ពី កាំរស្មី  UV ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/6/25/23-25-06-2018--15-06-52.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/6/25/23-25-06-2018--15-06-52.PNG"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ២.  ប្រភេទ ខ្លាញ់ ល្អ៖  </strong> រាងកាយ របស់ យើង ត្រូវការ ខ្លាញ់  polyunsaturated  និង ប្រភេទ ខ្លាញ់  monounsaturated  ដើម្បីឱ្យ រាងកាយ អាច បញ្ចេញ អ័រម៉ូន តាម ធម្មតា បាន ។  លើស ពី នេះ ទៀត  យើង ត្រូវការ ខ្លាញ់ ទាំងអស់ នេះ  ដើម្បី រក្សា ឱ្យ ស្បែក  និង សក់ របស់ យើង មាន សុខភាព ល្អ ក៏ ដូចជា  បង្ការ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។    អាស៊ីដ ខ្លាញ  Omega3  ជួយ ការពារ រាងកាយ ពី ការរលាក  ដែល អាច កើតឡើង ជា ការរលាក ស្បែក ជាដើម  ហើយ វា មាន នាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការការពារ យើង ពី ជំងឺ មហារីក ។    អ្នក អាច ស្វែងរក អាស៊ីដ ខ្លាញ់ បែប នេះ នៅក្នុង អាហារ មួយចំនួន ដូចជា  ប្រេង អូលាវ  គ្រាប់ ផ្លែ ឈើ  ត្រី សម្បូរ ខ្លាញ់  និង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/6/25/21-25-06-2018--15-07-51.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/6/25/21-25-06-2018--15-07-51.PNG"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៣.  ទឹក ឃ្មុំ៖  </strong> ទឹកឃ្មុំ គឺជា អាហារ ដ៏ អស្ចារ្យ ម្យ៉ាង  ដែល មាន គុណ ប្រយោជន៍ ខ្ពស់ សម្រាប់ ស្បែក របស់ យើង  ពីព្រោះ វា ដើរតួ ជា ភ្នាក់ងារ ផ្ដល់ សំណើម ដល់ ស្បែក ។  នៅពេល យើង ប្រើ វា ជា ម៉ាស់ បិទ មុខ  វា មាន គុណសម្បត្ដិ ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី  ដែល ជំនួយ ដល់ មនុស្ស  ដែល កំពុង ស្វែងរក ការព្យាបាល ស្នាម មុន ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/6/25/22-25-06-2018--15-07-03.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/6/25/22-25-06-2018--15-07-03.PNG"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ម្យ៉ាងទៀត វា សម្បូរ ដោយ សារធាតុ រ៉ែ  ដែល ជួយ ឱ្យ ស្បែក មាន សុខភាព ល្អ ពី ខាងក្នុង  មក ក្រៅ ។  សារធាតុ ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖  ជាតិ ដែក  កាល់ស្យូម  ម៉ាញ៉េស្យូម  ផូស្វ័រ  ប៉ូតាស្យូម  និង ជាតិ ស័ង្កសី  ដែល ជួយ ឱ្យ ស្បែក ទន់  និង ម៉ត់ រលោង  ៕ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  steptohealth</span>
( ក្រុង រីយ៉ូ) ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជន ពិការ  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro  នៃ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ត្រូវបាន បើក សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ ហើយ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា ។
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  Dailymail  បាន ចេញផ្សាយ ថា  អត្តពលិក សរុប ចំនួន  ៤៣០០ នាក់  មកពី ១៦១ ប្រទេស បាន ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង យុទ្ធនាការ ដែល មាន រយៈពេល  ៤ ឆ្នាំ ម្តង នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Maracana  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង រីយ៉ូតែម្តង ។
កម្មវិធី ប្រកួត  Rio  Paralympic  Games  2016  លើក ទី ១៥  នេះ  មាន រយៈពេល ត្រឹមតែ ១១ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ ចាប់ ថ្ងៃទី ០៧ ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន អត្តពលិ កម្ពុជា ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ដណ្តើមយក មេដាយ ផងដែរ  ទៅលើ ២២ ប្រភេទ កីឡា ដែល ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត ៕
ចិន  ឈ្នះ មេដាយ បាន  ២០ គ្រឿង នាំមុខ គេ  ខណៈ ការប្រកួត កីឡា ប៉ារ៉ាឡាំពិក  ឆ្នាំ ២០១៦  ទើបតែ ចាប់ផ្តើម បាន  ២ ថ្ងៃ  (10/09/2016  09:12:00)
ថៃ  ៖  ជា មនុស្ស ស្រី គួរតែ ទទួលបាន ការថែទាំ ឲ្យបាន ល្អ បំផុត ពី ស្វាមី  ជាពិសេស គឺ ពេល ដែល នាង កំពុងតែ ពពោះ កូន រាប់ ខែ  ទាំង ដែល កើត មក  ហើយ ដាក់ នាម ត្រកូល របស់ អ្នក ទៀត  ។  ស្រ្តី សម ទទួលបាន នូវ ការគោរព ឲ្យ តម្លៃ  មិន មែន ត្រូវ ក្បត់ ចិត្ត នាង បែប នេះ ឡើយ  ។
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ មួយ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី យប់ មិញ នេះ  នាង  Panward  Hemmanee  បាន គេង សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាមួយ កូនប្រុស តូច  និង មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ្ធ ម្នាក់ របស់ នាង មាន ឈ្មោះ ថា  Pitchanart  Sakhakorn  ខណៈពេល ដែល កំពុងតែ លួច មាន ស្រី នៅ ខាងក្រៅ ទៅវិញ  ។
ជា ប្តី គួរតែ មើល ថែ ប្រពន្ធ  ប៉ុន្តែ ស្វាមី នាង  Panward  បែរ បណ្តោយ ឲ្យ ប្រពន្ធ គេង នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាមួយ កូន តូច  ហើយ ខ្លួន បែរជា លួច មាន ស្រី ទៅ វិញ  ទង្វើ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ហ្វេន មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ការផ្តល់ កំណើត ដល់ កូន ទី  ២  របស់ តារា ស្រី វ័យ  ៣៨  ឆ្នាំ រូប នេះ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ ខ្លាច នាង ត្រូវ គិត ច្រើន  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  ក៏ នៅ មាន មិត្ត ៗ ក្នុង សិល្បៈ បាន ចូល ខម មិន លើកទឹកចិត្ត  និង ជូនពរ ឲ្យ តារា ស្រី រូប នេះ  សម្រាល កូន ដោយ សុវត្ថិភាព ទាំង ម្តាយ និង កូន ផងដែរ  ៕
វត្ថុធាតុ ដើម៖ វត្ថុ ដែល យើង អាច យកមក ធ្វើឱ្យ ដូច ធម្មជាតិ ដែល ផ្សិត ត្រូវការគឺៈ  ស្នូល ពោត ដើម ពោត  ចំបើង រឺ ចិញ្ច្រាំង  អាចម៍រណា ដើម កៅស៊ូ  អាចម៍រណា ឈើ សាច់ ទន់  អាចម៍ ឈើ សាច់ រឹង  ប៉ុន្ដែ វត្ថុធាតុ ដើម ដែល គេ និយម ជាង គេ គឺ ចំបើង រឺ ចិញ្ច្រាំង អាចម៍រណា ដើម កៅស៊ូ  និង អាចម៍រណា ដើម សាច់ ទន់  ។ ការលាយ ល្បាយ បណ្តុះ
រូប មន្ដ ទី ១៖ ស្នូល ពោត ១០០ គ. ក្រ ជី ធម្មជាតិ ២ គ.ក្រ កំបោរស ២ គ ក្រអាហារ បំប៉ន ៦ គក្រកន្ទក់ ល្អិត ១២ គ. ក្រ  ម្សៅ ដំណើប  ២ គក្រ ។
ខេត្ត កោះកុង  ៖  មិន កោតសរសើរ មិន បាន សម្រាប់ ទឹកចិត្ត របស់ តារាចម្រៀង  និង កំប្លែង  នាយ  4G  និង ក្រុមការងារ  ដែល បាន ពុះពារ ធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ទឹកដី នៃ តំបន់ អារ៉ែង ដែល ជា តំបន់ ដាច់ស្រយាល ដើម្បី  ចែក អំណោយ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ដែល កំពុង បង្រៀង នៅ សាលា បឋមសិក្សា ចំនួន ៣ នា តំបន់ នោះ ។
ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ក្រុមហ៊ុន នឹង បន្ត ចេញ ទៅ សាលា បឋមសិក្សា មួយ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ នោះ ជាថ្មី ក្រោយពី មើលឃើញ ពី ភាពខ្វះខាត សម្ភារៈ សិក្សា  អណ្តូង ទឹក នៅ សាលា មួយ នោះ ។  លោក រំពឹង ថា ការចែក ក្តីស្រលាញ់  ថវិកា នេះ នឹង ក្លាយជា ទៅជា កម្លាំងចិត្ត សម្រាប់ ប្អូន ៗ បន្ត ការខិតខំ តស៊ូ សិក្សា រៀនសូត្រ  និង បន្ត យក ចំណេះដឹង នោះ ជួយ ខ្លួនឯង  គ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
លោក ថា ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  និង បុគ្គលិក ជិត ៣០ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទឹកន ដី នោះ ដោយ ផ្ទាល់ ដើម្បី ចែក ជា សម្ភារៈ សិក្សា ដល់ ប្អូន ៗ  និង ផ្តល់ ជា គ្រឿង ឧភោគ បរិភោគ  និង ថវិការ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ៤០ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ ។  លោក ថា ជាដើម ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ទើប ជួយ សម្រួល ដល់ ពួកគាត់ ខ្លះ  ដែល សរុប នៃ ការចំណាយ គឺ ប្រមាណ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ជាបន្ទុក របស់ ក្រុមហ៊ុន  និង មាន ការជួយ ចែករំលែក ជួយ ពី ក្រុម បុគ្គលិក ផងដែរ ។
ទោះបីជា ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការលំបាក ជាច្រើន តាមរយៈ ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ រាប់ រយ គីឡូម៉ែត្រ ក្តី ក៏  នាយ  4G  និង ក្រុម សប្បុរស ជន មួយ ក្រុម បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ គោលដៅ ពោលគឺ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ដ៏ ល្បី នៅ កម្ពុជា  គឺ តំបន់ អារ៉ែង  នៃ ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង ។  នាយ  4G  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា កម្មវិធី សិល្បៈ នៃ ការចែករំលែក ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ខុន សណ្តាប់KSD  ពុះ ដីឡូតិ៍  និង ផ្ទះល្វែង ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា ជា ទឹកចិត្ត អាណិត ស្រលាញ់ ក្មេង  និង គោរព លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ដែល បាន លះបង់ ក្នុង ការបង្រៀន ពួកគាត់  ទោះជា លំបាក បន្តិច ក៏ នៅតែ ជម្នះ  ។ លោក បញ្ជាក់ ថា តំបន់ ខ្លះ កំថា ឡើយ ឡាន ម៉ូតូ ជិះ ទៅដល់ សូម្បីតែ ដើរ ដំណើរ ដោយ ជើង ក៏ ពិបាក  និង មាន ភ្លៀង ផង ក៏ដោយ ។
ទោះ ឆ្លងកាត់ ការលំបាក ក៏ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ដឹកនាំ បាន បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ដែល បាន រួមចំណែក ជួយ ដល់ កិច្ចការងារ សង្គម  បើ ទោះបីជា ចំនួ នេះ មិន ច្រើន ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការជួយគ្នា ទៅវិញទៅមក  និង បណ្តុះ ស្មារតី  និង សិល្បៈ នៃ ការចែករំលែក ។
នាយ  4G  ដែល ជា បុគ្គលិក ផ្នែក ទីផ្សារ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន នេះ ផងដែរ បាន បញ្ជាក់ ថា កន្លងមក ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង បុគ្គលិក ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព សប្បុរស ធម៌ បែប នេះ នៅលើ ទឹកដី នៃ ខេត្ត ក្រចេះ ផងដែរ  ហើយ គឺជា សកម្មភាព ចុះ ផ្ទាល់  សួរសុខទុក្ខ  ចែករំលែក ក្តីស្រលាញ់ ចំពោះ ក្មេង ៗ ។
បុរស បី នាក់  ត្រឡប់ ពី បុណ្យ ចុង ភូមិ វិញ នា ក្បាល ព្រលប់  ទាំង ខ្លួន ស្រវឹង ស្រា  ដើរ សំដៅ ទៅ ផ្ទះ ឆ្លងកាត់ វាល ស្រែ  ។  បុរស ទាំង បី  ដើរ បណ្តើរ  ច្រៀង បណ្តើរ  ក៏ ប្រទះឃើញ អាចម៍ គោ មួយ ដុំ  នឹកស្មាន ថា ជា  មួក សំបុក
បុរស ទី  ១៖  ប្រញាប់ លូក ដៃ រើស  ដឹង ច្បាស់ ថា ជា អាចម៍ គោ  ក៏ និយាយ ថា " មួក សំបុក នេះ រហែក ហើយ  ខ្ផិលយក ណាស់ វ៉ើយ !"
បុរស ទី  ២៖  មាន ចិត្ត ចង់បាន ក៏ និយាយ ថា " មួក រហែក នេះ  ចាំ អញ យក ទៅ ប៉ះ " រួច បុរស ទី ២  ក៏ យក ដៃ លូក ចាប់  ដឹង ច្បាស់ ទៀត ថា  ជា អាចម៍ គោ  ហើយក៏ និយាយ ថា " មួក នេះ រហែក ធំ ពេក  យក មិន កើត ទេ  !" ។
លឺ ដូច្នោះ  បុរស ទី បី  ស្រែក ឡើង ភ្លាម " មើល !  រហែក ប៉ុន ណា  ចាំ អញ យក ទៅ ប៉ះ " និយាយ ចប់ ភ្លាម  បុរស ទី បី  ក៏ លូក ដៃ ចាប់ " យី !  អាចម៍ គោ  ក៏ ពួក វា មិន ប្រាប់ អញ " ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ រឿង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញ្ញៀន ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ផងដែរ ៕ ធឿន ព្រែក ជ័យ
តាម ប្រភព ពត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ កម្លាំង ខណ្ឌ ចំការ មន សហការ គ្នា ជាមួយ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ តាម រក ជនសង្ស័យ ដែល ជា មុខសញ្ញា លួច រថយន្ត កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នៅ សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣ នឹង ទួលទំពូង ២ អស់ ប្រហែលជា ៣ ទៅ ៤ គ្រឿង ជាប់ គ្នា ជាក់ស្តែង ទើប កម្លាំង របស់ ខណ្ឌ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ច្បាស់លាស់ នៅ ចំណុច ក្រោយ ព្រះបរម រាជ វាំង ផ្លូវ ១៨៤ កែង ផ្លូវ ១៩ ខណៈ ដែល ជនសង្ស័យ កំពុងតែ អង្គុយ ផឹក សុី ជាមួយ មិត្តភ័ក្រយក ដើម្បី យក ទៅ សួរនាំ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន ក្រោយពេល ទៅដល់ ខណ្ឌ រួច សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន សួរនាំ ទៅ ក៏ ជនសង្ស័យ ខាងលើ នោះ ឃើញ ថា មិន មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ រឿង បទល្មើស លួច រថយន្ត ខាងលើ នេះ ទេ ។ បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ ទឹកនោម ឃើញ ថា មាន សារធាតុ ញ្ញៀន ក្នុង ខ្លួន ។
Previous  Previous  post:  រថយន្ត ធុន ធំ សង្ស័យ ដឹក លើស ទម្ងន់ ឡើង ស្ពាន មិន រួច រ អិល ថយ ក្រោយ បុក ទ្រូងផ្លូវ អ្នកបើកបរ រត់ គេច បាត់
ភ្នំពេញ៖ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន សហការ គ្នា ជាមួយ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជា មុខសញ្ញា លួច រថយន្ត យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន ដើម្បី ទៅ សួរនាំ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០៩ នឹង ២៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៨ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៩ កែង ផ្លូវ ១៨៤ នៅ ចំណុច ក្រោយ ព្រះបរម រាជ វាំង ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
នៅ ពេល ដែល និយាយ ពី គ្រោះថ្នាក់  គ្រប់ គ្នា ប្រាកដជា មាន ភាពខ្លាចរអា មិន ថា ជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ បាតុភូត ធម្មជាតិ  …  នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ប្រហែលជា មិន ដឹង ទេ ថា  មាន មនុស្ស មួយចំនួន ពិតជា សំណាង ខ្លាំង ណាស់ ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ទាំងអស់ នេះ ហើយ ប៉ុន្ដែ ពួកគេ នៅតែ អាច រួច រស់ មាន ជីវិត ។
គ្រោះថ្នាក់ និង  សំណាង គឺជា រឿង ដែល មើល មិន ឃើញ  ឧទាហរណ៍  លោក  Virginia  Fike  ដែល ឈ្នះ ឆ្នោត ឆ្នោត រង្វាន់ ធំ ២ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ពេល ខ្លះ សំណាង ក៏ បាន ជួយ មនុស្ស ខ្លះ ឱ្យ រួច ជីវិត ពី គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ឬ ក៏ ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ណាមួយ ជាដើម ។  ថ្ងៃ នេះ យើង ក្រលេក មក មើល វីដេអូ ខ្លី ៗ អំពី មនុស្ស ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ តែ ប្រែ ទៅជា អាច មាន សំណាង ដែល មិន គួរឱ្យ ជឿ ។
រីឯ សេចក្តីសម្ព័ន្ធ ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន ភាព យកចិត្តទុកដាក់ និង ផ្អែមល្ហែម ល្អ ចំពោះ គ្នា គួរសម ឡើងវិញ ៕
រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក អ្នក មាន ការចម្រើន លូតលាស់ ហើយ ទោះ  ធ្វើ អ្វី ក៏ តែង ផ្តល់ ផល ល្អ និង មាន ជោគជ័យ ផង ។ ប៉ុន្តែ ទោះបី យ៉ាងណា សម្រាប់ ស្ត្រី ការធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ ជិត ចូរ ប្រយ័ត្ន ពីព្រោះ ងាយ កើត បញ្ហា យាយី ផង ។  ចំពោះ អ្នកប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ  មាន ការចម្រើន លូតលាស់ ទៅ មុខ ដូច្នេះ ជា ឱកាស ល្អ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ មុខរបរ ឬ បើក ធ្វើ ជំនួញ  តូច ធំ បំផុត ។
រាសី ស្រុត ចុះ ។  នា ពេលនេះ បើ លោក អ្នក មាន ការកិច្ចការងារ អ្វី ត្រូវ ប្រញាប់ សរុប បញ្ចប់ ពីព្រោះ  ថា ឆ្លង ដល់ ខែ ក្រោយ ជួប បញ្ហា ជាង នេះ ច្រើន ។  ការប្រកប ការងារ មាន ការចម្រើន លូតលាស់  សន្សឹម ៗ ទៅ មុខ តែ បញ្ហា ក៏ ងាយ កើត ប៉ះទង្គិច ណាស់ ដែរ ។  សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញ  ដូរ មាន ការលូត យឺត តែ យ៉ាងណា ការជួញ ឆ្ងាយ ជិត ជួបភាព សុខដុមទាំង ពេល ទៅ និង ត្រឡប់មក  វិញ ។
រាសី ល្អ ជា មធ្យម ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នកធ្វើ អ្វី តែង ងាយ ងាក រេ  ហើយ ពិសេស ងាយ ជួប បញ្ហា  ជាមួយ អ្នកដទៃ ថែម ទៀត ។  ចំពោះ អ្នកប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ដែរ ការជួញ ទី ជិត  ឆ្ងាយ ប្រៀប ដូច អ៊ុំ ទូក បញ្ជ្រាស ទឹក ពីព្រោះ ងាយ ថយ ក្រោយ ណាស់ តែ ការគាស់ កាយ ទៅ មុខ  វិញ ពិតជា ជួប ការលំបាក ខ្លាំង ។
រាសី ស្រុត ចុះ ។  នា ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នក ពិសេស ស្ត្រី តោងតែ មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង មិន ត្រូវ ប្រមាថ  ឡើយ ពីព្រោះថា ងាយ ជួប នូវ បញ្ហា តូច ធំ ណាស់ ដែរ ។  លោក អ្នក យក ល្អ រក្សា ភាព នឹង ធឹង ឬ នៅ  ស្ងៀម ក៏ ប្រសើរ ផងដែរ ។  អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ ជួប ការលំបាក ក្នុង ការរក ផល  ចំណូល បន្តិច ព្រោះតែ មាន ការប្រជែង គ្នា ច្រើន ហើយ ពិសេស ប្រយ័ត្ន មាន ជម្លោះ វិវាទ ថែម  ទៀត ។ ការធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ ជិត ជួបភាព ប្រទាំង ប្រទើស និង ងាយ មាន បញ្ហា មិន ល្អ រត់ ចូល ផង  គប្បី មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង ។
រីឯ សម្ព័ន្ធ ស្នេហា កំលោះ ក្រមុំ ឬ ពោះ ម៉ាយ មេម៉ាយ ក្តី កុំ គប្បី ឈ្លក់ វង្វេង ការដើរហើរ ហើយ ត្រូវ ឃ្លាត ពី គ្នា ខ្លះ ទើប ល្អ ប្រពៃ បំផុត ៕
រីឯ បញ្ហា សម្ព័ន្ធ ស្នេហា កំលោះ ក្រមុំ កុំ ជ្រួល ជ្រើ ម ខុស បែបបទ ប្រយ័ត្ន នាំ ក្តី ទុក្ខលំបាក រែក ពន់ ដាក់ ខ្លួន ៕
រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នក អាច សម្រុក ការងារ តូច ធំ បាន ហើយ ពិសេស ត្រូវ ប្រញាប់ ធ្វើ ក្នុង ខែ នេះ ពីព្រោះថា ឆ្លង ដល់ សប្តាហ៍ ក្រោយ ជួប បញ្ហា លំបាក ច្រើន ចំពោះ មុខ ។  សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ នៅ ថ្ងៃ នេះ វិញ បើ ចង់ ទិញ ទំនិញ ឬ ចង់ បញ្ចេញ ទំនិញ អ្វី មួយ គួរ រួសរាន់ ទាន់ មាន ឱកាស បើ ពុំ នោះ ទេ នឹង ជួប បញ្ហា ប្រឈមមុខ ការលក់ មិន ចេញ ទៀត ហើយ ។
រីឯ បញ្ហា សេចក្តីស្នេហា កំលោះ ក្រមុំ  បើ មិន ទាន់ មាន គូ គាប់ ពេលនេះ ជា ឱកាស ល្អ ក្នុង ការស្វែង  រក បំផុត ៕
រាសី ល្អ ជា មធ្យម ។  ក្នុង ពេលនេះ ដួង រាសី របស់ លោក អ្នក គាប់ ប្រសើរ  ដូចនេះ បើ ចង់ ធ្វើ អ្វី  ក៏ តែង មាន ការចម្រើន លូតលាស់ និង មាន ជោគជ័យ ផង ។  ការរស់នៅ មាន ភាពសុខដុម និង ស្រុះ  ស្រួល គ្នា ក្នុង រង្វង់ គ្រួសារ ល្អ ប្រពៃ ។  អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ការរក ផល ចំណូល ជួប ការលំបាក ហើយ ទាល់តែ ស្វះស្វែង បន្តិច ទើប ប្រាក់កាស ហូរ ចូល គ្រាន់ ធូរ ទៅ រួច ។  ការធ្វើដំណើរ ទី ជិត ឆ្ងាយ ពុំ គប្បី សេពគប់ គ្រឿងស្រវឹង ឡើយ ប្រយ័ត្ន ឧប្បត្តិហេតុ យាយី ។
រាសី ល្អ ជា មធ្យម ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក អ្នក នេះ មាន ជោគ មាន ជ័យ  ដូចនេះ  លោក អ្នកបើ មាន កិច្ចការ អ្វី អាច សម្រុក បាន ហើយ ពីព្រោះថា ផល ល្អ ៗ តែង ហុច មកវិញ គ្រាន់ ជា ទី ពេញចិត្ត ផង ។  សម្រាប់ បើ ជា អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ មិន ត្រូវ បោះ ទុន អ្វី  មួយ ដោយ តក់ ក្រហល់ ឡើយ ហើយ ត្រូវ ចេះ ពិនិត្យ ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ប្រយ័ត្ន ជួប រឿង  ស៊យ បោះ ទុន ទៅ ហើយ សូន្យ ឈឹង រក តែ ដើម មកវិញ មិន បាន ។
រាសី ស្រុត ចុះ ។  នា ថ្ងៃ នេះ ដោយសារ ដួង រាសី ស្រុត ចុះ ដូចនេះ មិន ផ្តល់ ផល ល្អ សម្រាប់ ការ  សម្រេចចិត្ត បញ្ហា ទាក់ទង ប្រាក់កាស ឬ ធ្វើ កិច្ចសន្យា អ្វី មួយ ផង ។  អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ  នៅ ថ្ងៃ នេះ វិញ លោក អ្នក ចូរ ប្រយ័ត្ន ក្រុម មនុស្ស ស្និទ្ធស្នាល បង្ក បញ្ហា កើត ជា រឿង អាក់អន់ចិត្ត  ហើយ ខ្លះ អាច ឈានដល់ ការមាន ជម្លោះ វិវាទ ថែម ទៀត ។
សម្ព័ន្ធ ស្នេហា កំលោះ ក្រមុំ ឬ ពោះ ម៉ាយ មេម៉ាយ ក្តី កុំ ចង់ សាកល្បង កាមគុណ ប្រយ័ត្ន កើត ជា  បញ្ហា ណាមួយ មាន តែ អាប់ ឱន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ហើយ ឈានដល់ ខូច អនាគត ភ្លឺស្វាង ឥត អំពើ ៕
រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ បើ លោកអ្នក ចង់ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អ្វី មួយ ផល ល្អ ៗ តែង ហុច មកវិញ  គ្រាន់ ជា ទី ពេញចិត្ត និង ពិសេស ធ្វើ តិច អាច ទទួលបាន ផល ច្រើន ថែម ទៀត ។  សម្រាប់ អ្នកប្រកប  របរកស៊ី ជួញដូរ វិញ មាន ការទិញ ចូល លក់ ចេញ រស់រវើក គួរសម  ហើយ ផល កម្រៃ ទៀតសោត  អាច រកបាន គ្រាន់បើ ជាង មុន ផង ។ ការធ្វើដំណើរ ទី ជិត ឆ្ងាយ ជួប សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត ដូច សព្វមួយ ដង ។
រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នក អាច មាន ក្រុម មនុស្ស ជួយ ណែនាំ ឬ មាន មនុស្ស ជួយ  ជ្រោមជ្រែង អ្វី មួយ ថែម ទៀត ។  ទោះបី យ៉ាងណា សម្រាប់ ស្ត្រី ងាយ ជួប បញ្ហា ប្រទាំង ប្រទើស  និង រាំង ស្ទះ ផង គប្បី មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង ។  ចំពោះ អ្នកប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ បើ លោក  អ្នក ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ មុខរបរ ថ្មី ឬ ចង់ បណ្តាក់ទុន អ្វី មួយ ក៏ ជា ពេលវេលា ល្អ ណាស់ ដែរ ។  ការធ្វើ  ដំណើរ ទី ជិត ឆ្ងាយ ជួបភាព សុខដុមទាំង ពេល ទៅ និង ត្រឡប់ មកវិញ ។
រីឯ បញ្ហា សេចក្តីស្នេហា កំលោះ ក្រមុំ បើ លោកអ្នក ចង់ ចូល ស្តី ដណ្តឹង  ឬ ចូល សាសង ជាមួយ  មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ ណា ម្នាក់ ក៏ ជា ពេលវេលា ល្អ ប្រពៃ បំផុត ៕
រាសី ស្រុត ចុះ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នកធ្វើ អ្វី ងាយ កើត កាត ប៉ប្រម៉ល់ និង ពិសេស មិន សម្រេច ជោគ  ជ័យ ថែម ទៀត ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ ងាយ ទទួលរង សាច់ញាតិ ស្តីបន្ទោស ឬ បង្ក បញ្ហា ឱ្យ ល្អក់កករ ផ្លូវចិត្ដ ដែរ ។  សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ ទោះ ជួញ ទី ជិត ឆ្ងាយ មិន សូវ មាន ការលូត  លាស់ ទៅ មុខ ឡើយ គឺ មាន ការហូរ ចូល តក់ ៗ គ្រាន់ បាន ផ្សើម បំពង់ ប៉ុណ្ណោះ ឯង ។
រីឯ បញ្ហា សេចក្តីស្នេហា កំលោះ ក្រមុំ ជួប បញ្ហា ងាយ ផ្ទុះ ជម្លោះ វិវាទ ណាស់ គប្បី ប្រកាន់ចិត្ត  ត្រជាក់ បន្តិច ទើប គ្មាន រឿង រាវចម្រូងចម្រាស ទៅ រួច ៕
រាសី ល្អ ជា មធ្យម ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ លោក អ្នក ងាយ ជួប រឿង រាវ ល្អក់កករ ផ្លូវចិត្ត  ហើយ ធ្វើ អ្វី ក៏ តែង  មាន រឿង រាវ ប្រទាំង ប្រទើស ច្រើន ផង ។  ទោះបី យ៉ាងណា ការប្រកប ការងារ មាន ភាពជឿន  លឿន ទៅ មុខ សន្សឹម ៗ ដូច សព្វមួយ ដង ។  សម្រាប់ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ ក្នុង ពេលនេះ ដែរ  លោក អ្នក ត្រូវ ចេះ មាន គិនិត ផ្តួចផ្តើម របរ ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ឬ រក ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម ទើប ជា ការប្រសើរ ។  ការធ្វើដំណើរ ទី ជិត ឆ្ងាយ ថ្ងៃ នេះ ពុំ សូវ មាន សុវត្តិភាព ទេ គួរ បន្ថែម ការប្រុងប្រយ័ត្ន ។
ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ទិញ ម្ហូប ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ដឹក ស៊ីម៉ងត៍ពី ចំហៀង ត្រូវ រថយន្ត កិន បែក ក្បាល ធ្លាយ ខួរស្លាប់
អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ  ស្នើឲ្យ មាន ការផ្តល់ តម្លៃ ទៅដល់ សេចក្តីស្រឡាញ់  និង យោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី បញ្ចៀស អំពើហិង្សា នានា  ដែល អាច បង្ក សោកនាដកម្ម ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
បើ ទោះបីជា ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល សន្តិភាព ជិត ២០ ឆ្នាំ មកហើយ ក្តី  ក្រុម អ្នកជំនាញ ខាង បង្ការ អំពើ ឃោរឃៅ នៅតែ ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុម ជំទាស់ ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ ការពិភាក្សា គ្នា  ប្រសើរ ជាង ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ដែល នាំ ដល់ ការប៉ះទង្គិច  ដែល អាច កើត ជា អំពើហិង្សា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។
ការស្នើឲ្យ មាន ការជជែកគ្នា ជាជាង ប្រើ កម្លាំង ចាប់ ចង ក្រុម អ្នកជំទាស់ នឹង រដ្ឋាភិបាល នោះ  បាន កើតមានឡើង  នៅ ក្រោយពី អាជ្ញាធរ ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ ចាប់ ឃុំខ្លួន សកម្មជន សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន នៅ សហគមន៍ បឹងកក់ ចំនួន ពីរ រូប គឺ លោកស្រី  ទេព  វន្នី  ជ័យលាភី រង្វាន់ ស្រ្តី ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ អង្គការ  Vital  Voices  និង សកម្មជន ដីធ្លី ក្នុង តំបន់ បឹងកក់ ម្នាក់ ទៀត គឺ អ្នកស្រី បូវ  សោភា ។
ពួកគេ ទាំង ពីរ  ក្រោយមក  ត្រូវ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច ឃុំខ្លួន កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ពី បទ « ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទមជ្ឈឹម  និង បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ » ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ខាង បង្ការ អំពើ ឃោរឃៅ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន ទទូច ស្នើឲ្យ មាន ការជជែកគ្នា សម្រាប់ ស្វែងរក ច្រក បំបែក ស្ថានភាពប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា នៃ សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អាជ្ញាធរ  ខណៈ ដែល អ្នក ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ស្នើឲ្យ មាន ការផ្តល់ តម្លៃ ទៅដល់ សេចក្តីស្រឡាញ់  និង យោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី បញ្ចៀស អំពើហិង្សា នានា  ដែល អាច បង្ក សោកនាដកម្ម ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។
លោក  ពូ  សុធីរៈ  នាយក ប្រតិបតិ្តវិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ សំរាប់ ប្រតិបត្តិការ  និង សន្តិភាព  ថ្លែង បើក ពិធី កិច្ចសន្ទនា ថ្នាក់ ជាតិ លើក ដំបូង អំពី « ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការការពារ  និង ការបង្ការ អំពើ ឃោរឃៅ » នៅឯ សណ្ឋាគារ មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
លោក ថ្លែង ថា  ប្រសិនបើ ពុំ មាន ការទំនាក់ទំនង គ្នា ល្អ រវាង ពលរដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ  ក្នុង គ្រា មាន ការរៀបចំ ការបញ្ចេញមតិ នោះ ទេ  ការភាន់ច្រឡំ នឹង កើតមានឡើង ដែល នាំ ដល់ ការ មិន យោគយល់ គ្នា  ហើយ អាច នាំឲ្យ កើតមាន បញ្ហា ជាច្រើន ។
លោក ពូ  សុធីរៈ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ សម្រាប់ សហប្រតិបត្តិការ  និង សន្តិភាព  បាន ប្រាប់  VOA  នៅក្នុង ពេល សម្រាក នៃ ការសន្ទនា ថ្នាក់ ជាតិ ជា លើក ដំបូង ស្តីពី « ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការការពារ  និង ការបង្ការ អំពើ ឃោរឃៅ »  ដែល រៀបចំឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ដើម្បី បញ្ចៀស ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រវាង អ្នកតវ៉ា សម្តែង មតិ  និង អាជ្ញាធរ នោះ  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព គួរតែ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ភាគី អ្នកតវ៉ា  និង ភាគី អាជ្ញាធរ ។
« សុំ ការដោះលែង ហ្នឹង  កុំ ធ្វើ អ្វី ឲ្យ ជ្រុល  លើស ជ្រុល ពី ការបញ្ចេញមតិ  មាន ន័យ ថា  កុំ ឲ្យ មើលឃើញ ជា រូបភាព  បង្កឲ្យ មាន ការបង្កើន នូវ ភាពចលាចល  ឬមួយ ក៏ ធ្វើឲ្យ មាន ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ឬ យ៉ាងណា នោះ ។  អា នេះ  ការអំពាវនាវ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ  វា មាន ការ មិន យល់ គ្នា » ។
« ហើយ តែ មិន យល់ គ្នា  មាន ការចាត់ វិធានការ ទៅ  វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ របស់ អ្នក បញ្ចេញមតិ នោះ ។  អញ្ចឹង បាន ន័យ ថា  ទាំង សងខាង សូម មេត្តា  អាធ្យាស្រ័យ  ជជែកគ្នា  ហើយ យល់ គ្នា ។  មាន តែ មធ្យោបាយ ហ្នឹង មួយ ទេ ដើម្បី កុំ ឲ្យ រឿង ហ្នឹង វា រឹតតែ ធំ ទៅ » ។
ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រវាង អាជ្ញាធរ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុម អ្នកតវ៉ា ដែល កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត នឹង អំពើ អយុត្តិធម៌  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា ពណ៌នា ថា  អាច ជា សញ្ញា នៃ ការបង្កឲ្យ មាន ការផ្ទុះ អំពើហិង្សា សង្គម  ដែល ជា បច្ច័យ នាំ ដល់ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ជីវិត ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ។
ឯកសារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចេញផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល បង្ហាញ ពី កត្តា ហានិភ័យ ដែល នាំ ទៅ រក ការប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ឈានដល់ ការកាប់ សម្លាប់ យ៉ាង រង្គាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការវាយប្រហារ នានា ទៅលើ ក្រុម ជំទាស់  គឺជា ចលនា មួយ នៃ ការនាំ ទៅ រក ការប្រពឹ្រត្ត អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឃោរឃៅ ។
អ្នកស្រី ង៉ែត  ឃុន  សកម្មជន សហគមន៍ បឹងកក់  ត្រូវ ក្រុម សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឲ្យ នៅ មួយ កន្លែង ខណៈពេល ដែល តវ៉ា ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង អ្នកស្រី បូវ  សោភា  នៅមុខ សាលា តំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក សំបូរ  ម៉ាណ្ណារ៉ា  ជា សាស្ត្រាចារ្យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា  និង ជា អ្នក ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ របប នយោបាយ ប្រាំមួយ ជំនាន់  គិត ចាប់តាំងពី សម័យ អាណានិគម បារាំង  មក ទល់ នឹង របប នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  បាន និយាយប្រាប់  VOA  ថា  បើ មើលទៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ សង្គម  និង នយោបាយ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ មិន ទាន់ មាន គំនិត ទទួលយក ការបញ្ចេញមតិ ជំទាស់  ដោយ គ្មាន ការគុំកួន នោះ ទេ  គឺ មាន ន័យ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មនសិការ ស្រឡាញ់ ជាតិ  ច្រើន យក គំនិត មក តទល់ គ្នា បង្កើត ជា ទំនាស់ ។
លោក បន្ថែម ថា  ក្នុង សម័យ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ឬ អ្នក មាន គំនិត គិត ចង់ឲ្យ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ក្លាយជា សង្គម ប្រកបដោយ សុខដុមរមនា  ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្តូរ ការគិត ពិចារណា តាម ការគុំកួន  និង ពោរពេញ ដោយ សេចក្តីស្អប់  មក ជា ការគិត ពិចារណា តាម មធ្យោបាយ សន្តិភាព និយម  ដើម្បី បញ្ចៀស ការចង អាឃាត គ្នា  និង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា គេច ផុត ពី វិនាសកម្ម សង្គម ដែល ធ្លាប់ កើតមាន កាលពី អតីតកាល ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ បន្ត ថា  ដោយសារ ការ យក សេចក្តីស្អប់  គុំកួន មក តទល់ គ្នា  ដើម្បី បង្កើត គោលនយោបាយ តាម មនសិការ ខ្លួន  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ សង្គម នេះ ហើយ  ទើប ការកាប់ សម្លាប់ មិន ស្គាល់ បង  មិន ស្គាល់ ប្អូន ក្នុង ជំនាន់ ខ្មែរ ក្រហម បាន កើតឡើង ។
« យើង គួរតែ នាំគ្នា យកចិត្តទុកដាក់  ដើម្បី នាំមក សន្តិភាព របស់ ជាតិ ពេញលេញ  តាមរយៈ នៃ ការសម្លឹង ទៅ អតីតកាល មួយ ។  អតីតកាល ដើម្បី គិត អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ មួយ  ទៅក្នុង អនាគត  ហើយ បើ យើង គិត ពី អនាគត  មក ត្រឹម ពេល នោះ  សូម មេត្តា យកចិត្តទុកដាក់  នាំគ្នា ប្រឹងប្រែង  ទាញយក សន្តិភាព  ដោយ មិន ចាំ ចាច់ ប្រើ ការស្អប់  និង ខំប្រឹង បំពេញ បន្ថែម  និង ដាំ ឲ្យ ដុះ កាន់តែ មាន ការលូតលាស់ ផ្លែ ផ្កា នៃ សេចក្តីស្រឡាញ់ » ។
លោក  Noel  M.  Morada  នាយក នៃ មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក សម្រាប់ ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការការពារ  និង ការបង្ការ អំពើ ឃោរឃៅ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ថ្លែង ពី ដំណើរ នៃ ការអនុវត្ត បទដ្ឋាន ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការការពារ  និង ការបង្ការ អំពើ ឃោរឃៅ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ការកែប្រែ សេចក្តី ស្អប់ ដើម្បី បញ្ចៀស ពី ការកើតឡើង នៃ អំពើហិង្សា សង្គម គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កត្តា បន្ថូរបន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា នានា ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក បណ្ឌិត  Noel  M.  Morada នាយក នៃ មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក សម្រាប់ ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការការពារ  និង ការបង្ការ អំពើ ឃោរឃៅ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
លោក បណ្ឌិត  Noel  M.  Morada  និយាយ ថា  ការផ្តោត ទៅលើ ឥរិយាបទ នៃ ការទប់ស្កាត់ នេះ គឺ រឿង ម្យ៉ាង  តែ អ្នកចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ នៃ ការរារាំង អំពើហិង្សា នោះ ក៏ ត្រូវ មើលទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ងាយ រងគ្រោះ  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ផងដែរ ។
លោក និយាយ ថា  ប្រសិនបើ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ ដោយ អំពើ អយុត្តិធម៌  យន្តការ នានា ដែល អាច ជួយ ឲ្យ ពួកគេ ទទួលបាន យុត្តិធម៌  គួរតែ បង្កើតឡើង  ដើម្បី បញ្ចៀស កត្តា ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ងាយ រងគ្រោះ នោះ ទៀតសោត ត្រូវតែ ទទួលបាន នូវ ការ ការពារ ។
« ឥឡូវនេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ងាយ រងគ្រោះ គឺជា ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើ អយុត្តិធម៌ ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ជា ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើ អយុត្តិធម៌  ពួកគេ ជា ការណ៍ ពិត ចាំបាច់ ត្រូវតែ ទទួលបាន យុត្តិធម៌  តាម ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដោយ វិធី ផ្សេង ៗ » ។
អ្នកទេសចរណ៍ ម្នាក់ ទស្សនា សារមន្ទីរ ទួល ស្លែង  ឬ មន្ទីរស - ២១  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ប្រជាជន កម្ពុជា គឺជា ប្រជាជន ដែល ធ្លាប់ មាន ពិសោធន៍ ឆ្លងកាត់ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ របប នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស នេះ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ចំនួន ប្រមាណ ១,៧ លាន នាក់ ។  របប កុម្មុយនីស្ត ជ្រុលនិយម ខ្មែរ ក្រហម  បាន ចាប់កំណើត ចេញពី គម្លាត ខុស ឆ្ងាយ គ្នា នៃ ជីវភាព ប្រជាជន ក្នុង សង្គម ដែល នាំឲ្យ កើត ជា ការចង កំហឹង វណ្ណៈ  ឈានដល់ ការកាប់ សម្លាប់ គ្នា យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការថ្លែង បញ្ជាក់ ពី ក្រុម អ្នកតាមដាន ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ។
ឯកសារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី កត្តា ហានិភ័យ ដែល នាំ ទៅ រក ការប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ឈានដល់ ការកាប់ សម្លាប់ យ៉ាង រង្គាល  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា នៅតែ ប្រឈមមុខ នឹង សញ្ញា  ដែល អាច ក្លាយជា កត្តា ហានិភ័យ នាំ ទៅ រក ការកើតមាន អំពើហិង្សា សារជាថ្មី  ខណៈ ដែល ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល នៅ ពឹងផ្អែក លើ ជំនួយ បរទេស នេះ  កំពុង ប្រឈម នឹង កង្វះខាត ប្រព័ន្ធ តុលាការ ឯករាជ្យ  អំពើពុករលួយ ដែល មាន កម្រិត ខ្ពស់  អភិបាលកិច្ច ដែល នៅ ទន់ខ្សោយ  និង ភាព គ្មាន ទោស ពៃរ៍ ជាដើម ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ឯកសារ ដែល ជា ឧបករណ៍ បង្ការ ការកើតមាន អំពើហិង្សា  និង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ឃោរឃៅ ដដែល នេះ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការវាយប្រហារ មិន ឈប់ឈរ ទៅ លើ សមាជិក  ឬ មេដឹកនាំ ក្រុម ជំទាស់ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង កត្តា ហានិភ័យ មួយ  ដែល នាំឲ្យ កើតមាន អំពើហិង្សា  និង អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឃោរឃៅ ។
ក្នុង ពេល ដែល ស្ថានភាព នយោបាយ កម្ពុជា កំពុង មាន ភាពតានតឹង  ដោយសារ មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  មន្ត្រី  និង សកម្មជន នយោបាយ នៃ គណបក្ស នេះ រង ការវាយប្រហារ ជាបន្តបន្ទាប់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នោះ  ការជួប សន្ទនា គ្នា រវាង អ្នកនយោបាយ  គណបក្ស ប្រឆាំង  និង គណបក្ស កាន់អំណាច មិន ទាន់ កើតមានឡើង នៅឡើយ នោះ ទេ ៕
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ អេហ្ស៊ីប  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៧ ខែសីហា  នៅ រដ្ឋធានី គែ  ប្រ  ធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ជួប សវនាការ ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា អេហ្ស៊ីប  Abdel  Ali  Aal ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Mostafa  Madbouly  បាន ជឿជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ នឹង បង្កើន ទំនុក ទុកចិត្ត នយោបាយ និង នាំ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ ជាក់ស្តែង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ឆ្លើយតប ទៅនឹង បំណងប្រាថ្នា និង ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អេហ្ស៊ីប រូប នេះ ក៏ បាន សន្យា  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ សហគ្រាស វៀតណាម  មក  វិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ អេហ្ស៊ីប ផងដែរ ៕
ក្នុង ជំនួប នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា  វៀត  ណាម ជានិច្ចកាល  គោរព នូវ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី ជាមួយ អេហ្ស៊ីប ។  លោក ប្រធាន រដ្ឋ ស្នើឲ្យ  ស្ថាប័ន សភា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជម្រុញ រាល់ សកម្មភាព ផ្លាស់ប្តូរ គណៈ  ប្រតិភូ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ បណ្តា វេទិកា អន្តរសភា អន្តរជាតិ និង តំបន់ ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា អេហ្ស៊ីប  Abdel  Al  Aal  មាន បំណង ថា ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  របស់ ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  នឹង រួមចំណែក បង្កើតឡើង ចំណុច លោត ផ្លោះ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ជាពិសេស គឺ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ដោយ អនុវត្ត ជាក់ស្តែង គោលដៅ ដែល បាន ដាក់ ចេញ គឺ ទទួលបាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ១ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០ ។
ក៏ នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ  ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អេហ្ស៊ីប  Mostafa  Madbouly ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  ប្រ  ធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បន្ត ជម្រុញ ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ មក ស្វែងរក ទីផ្សារ របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ជឿជាក់ ថា  ដោយ ការប្តេជ្ញា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាមួយ  នឹង ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ចំនួន ៨  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អេហ្ស៊ីប លើក នេះ  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ រវាង វៀតណាម និង អេហ្ស៊ីប ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ និង បណ្តា ឆ្នាំ ជាបន្តបន្ទាប់ នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  សំដៅ អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៥៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម - អេហ្ស៊ីប ។
ការប្រកួតប្រជែង ដណ្តើម ពានរង្វាន់  ICT  អាស៊ាន  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ក្រុម តំណាង កម្ពុជា  ៣  ក្រុម បាន ទទួលបាន មេដាយ មាស ។  ការប្រកួត យក ពានរង្វាន់ ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ មាន វិទ្យា សា្ថនជាតិ  NIPTICT  នា ថ្ងៃទី ២៩  ដល់  ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ជា លទ្ធផល  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  ស្មើនឹង  ១១៣  ក្រុមហ៊ុន / ស្ថាប័ន  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួត  មាន តែ ប្រទេស ចំនួន ៦ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ទទួល មេដាយ គឺ៖
ក្រុម កម្ពុជា ដែល ទទួលបាន មេដាយ មាស  រួមមាន៖  ក្រុមហ៊ុន  Camtasia  Technology  ដោយ យក សេវាកក់ សំបុត្រ ឡានក្រុង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  “BookMeBus”  មក ប្រកួត ,  អង្គការ  Open  Institute  ជាមួយនឹង សេវា  រក ការងារ ធ្វើ តាម ប្រព័ន្ធ ទូរសព្ទ  “ បង ភក្ត្រ ”  និង  ក្រុមហ៊ុន  Codingate  ជាមួយនឹង កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ឆ្លាតវៃ បម្រើ សេវា សុខភាព  Sokhakrom ។
គួរ រំឭក ថា  កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម ចូលរួម ការប្រកួត នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  និង តែងតែ ទទួលបាន មេដាយ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយ ទទួលបាន មេដាយ មាស ១ គ្រឿង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  និង ១ គ្រឿង ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ដោយឡែក នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  កម្ពុជា ដណ្តើម បាន មេដាយ ប្រាក់ ១  គ្រឿង  និង មេដាយ សំរឹទ្ធ ១ គ្រឿង ។
ការប្រកួតប្រជែង ដណ្តើម ពានរង្វាន់  ICT  អាស៊ាន  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អាស៊ាន  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ និង និង ព័ត៌មាន  ព្រមទាំង ជំរុញ ការច្នៃប្រឌិត និង ន វានុវត្តន៍  តាមរយៈ ការទទួលស្គាល់ នូវ ស្នាដៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ICT  ដែល ឆ្នើម បំផុត នៅ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ាន ៕
October  10,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក ដឹង ពី វិធី ការពារ ហ្វេសប៊ុក មិន ឱ្យ គេ  Hack  ធានា ថា មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ( វីដេអូ )
January  15,  2018  admin  Comments  Off  on  ពិតជា មិន ធម្មតា !  កូន ខ្មែរ ម្នាក់ បង្កើត គេហទំព័រ លក់ ផលិតផល អនឡាញ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា
ប្រពន្ធ របស់  ហ៊ុយ  ម៉ាន់  ឈ្មោះ  ផុន  សំអាន  បាន និយាយ រៀបរាប់ រឿងរ៉ាវ ប្រាប់ ថា  ខ្ញុំ មិន ទាន់ មាន ស្នេហា ពិតប្រាកដ នៅឡើយ ទេ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ អាយុ បាន ១៨ ឆ្នាំ ។  ម៉ាន់  និង ខ្ញុំ បាន ជួបគ្នា នា ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  នៅ ពេល ដែល គាត់ ឈប់ សម្រាក រយៈពេល ខ្លី ពី កងទ័ព ។  វា ជា ស្នេហា លើក ដំបូង សម្រាប់ គាត់ ។  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន នាំ ប្រធាន អង្គភាព របស់ គាត់ ទៅ ស្នើ ម្តាយ ខ្ញុំ សុំ ខ្ញុំ រៀបការ  ខ្ញុំ មិន មានអារម្មណ៍ ស្រឡាញ់ គាត់ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន យល់ព្រម តាម ការរៀបចំ របស់ ឪពុក ម្តាយ ខ្ញុំ ។  ចៅហ្វាយ របស់ គាត់  និង លោក  ឡាយ  សំ  វរសេនីយ៍ ឯក នៅ អង្គភាព ៥៥៤  បាន ចូលរួម ពិធី មង្គលការ របស់ ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា ឪពុក ម្តាយ របស់  ម៉ាន់  ទេ ។
នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧២  និង ឆ្នាំ ១៩៧៣  ប្រជាជន បាន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ភូមិ របស់ យើង នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  ព្រោះ ប្រជាជន មិន ចង់ ចូលរួម ជាមួយ ខ្មែរ ក្រហម ។  គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ បាន ផ្លាស់ ទៅ រស់ នៅក្នុង បន្ទាយ ទាហាន របស់ ប្តី ខ្ញុំ  ជា ទីកន្លែង ដែល ទាហាន អាម៉េរិក បាន ចែក ស្បៀង អាហារ ឲ្យ យើង ។
ជា ភរិយា របស់ ទាហាន ម្នាក់  មាន ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល នោះ ។  ខ្ញុំ បាន វេចខ្ចប់  អាហារ ដាក់ ក្នុង ប្រអប់ ស្លឹក ត្នោត  ហើយ យក ទៅឲ្យ ប្តី របស់ ខ្ញុំ នៅលើ សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ  ទោះជា គាត់ បាន ប្រាម ខ្ញុំ កុំ ឲ្យ ប្រថុយប្រថាន ជីវិត ធ្វើ ដូច្នេះ ក៏ដោយ ។  យោធា ខ្មែរ ក្រហម បាន ចូល មកកាន់តែ កៀក  ទាហាន  លន់  នល់  បាន បាត់បង់ ភាពក្លាហាន របស់ ខ្លួន  និង បាន លើក ទង់ជ័យ ស  ដោយ ដឹង ថា ខ្លួន មិន អាច ឈ្នះ ខ្មែរ ក្រហម ។  បន្ទាប់មក  ម៉ាន់  បាន ត្រឡប់មក ផ្ទះ ជួប ខ្ញុំ  និង កូន ៗ ។
គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម ចេញ ទៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ប៉ុន្តែ យើង មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ទីក្រុង ឡើយ  ខ្មែរ ក្រហម បាន និយាយ ថា  កងទ័ព អាកាស របស់ អាមេរិក នឹង មក ទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅ ទីនោះ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ឪពុក របស់ ខ្ញុំ ចង់ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត របស់ គាត់ យ៉ាង ខ្លាំង  គាត់ ជា បុរស ម្នាក់ មាន ការអប់រំ  និង គិត ថា ខ្មែរ ក្រហម នឹង ឲ្យ ឋាន :  និង ការងារ មួយ នៅ ទីនោះ ។  គាត់ បាន សួរ អ្នកភូមិ ខ្លះ  ប្រសិនបើ យើង អាច ទៅ ជាមួយ គេ តាម រថយន្ត ធំ ។  ខ្ញុំ បាន និយាយ ទៅ គាត់ ថា  “ ប៉ា  វា មិន ប្រើ ពេល យូរ ទេ  បើ ដើរ ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត របស់ យើង ។  ប្រសិនបើ ប៉ា ចង់ ទៅ តាម រថយន្ត ធំ  ទៅ តែ ម្នាក់ឯង ទៅ ”  ឪពុក របស់ ខ្ញុំ  ខឹង នឹង ខ្ញុំ យ៉ាង ខ្លាំង  និង អ្នក ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ  ដែល មិន ស្តាប់ គាត់ ។  គាត់ បាន ឡើង រថយន្ត ធំ នោះ  ប៉ុន្តែ រថយន្ត នោះ បែរជា ចេញ ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត បាត់ដំបង វិញ ។  ការប៉ងប្រាថ្នា របស់ ប៉ា ខ្ញុំ មិន បាន សម្រេច  ហើយ គាត់ បាន បាត់ខ្លួន រហូត ។
ស្រូវ នៅក្នុង ភូមិ យើង បាន ហូប អស់ មិន ដល់ មួយ ឆ្នាំ ផង  ហើយ គ្រួសារ របស់ យើង ក៏ បាន បែក គ្នា ។  នៅពេល ខ្លះ យើង អាច ជួបជុំគ្នា  ហើយ ប្តី របស់ ខ្ញុំ គាត់ តែងតែ ព្យាយាម ទៅ រក ស្បៀង សម្រាប់ គ្រួសារ ។
នៅក្នុង សហករណ៍  កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ ម្នាក់ អាយុ បាន មួយ ឆ្នាំ  បាន ហូប របស់ រឹង បណ្តាលឲ្យ វា  រាក មួល មិន ឈប់ឈរ ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន យក វា ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ម្តាយ របស់ ខ្ញុំ ឈ្មោះ  អ៊ិម  ប៉ុក  បាន ផ្លាស់ វេន គ្នា នៅ កំដរ នាង ។  ពេទ្យ បាន ចាក់ ថ្នាំ ឲ្យ កូនស្រី ខ្ញុំ  ម្តាយ ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា  កូនស្រី ខ្ញុំ បាន ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធ័ម ។  គាត់ ចង់ កប់ សាកសព ចៅ ស្រី របស់ គាត់  ប៉ុន្តែ គ្រូពេទ្យ ក្មេង ម្នាក់ បាន យក សព របស់ នាង ចេញ ទៅ  ហើយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ម្តាយ ខ្ញុំ ទៅ តាម ឡើយ ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា កូនស្រី ខ្ញុំ ស្លាប់  ខ្ញុំ រត់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្ញុំ ទៅដល់  វា យឺត ពេល ហើយ ។  នៅ ថ្ងៃ នោះ របប  បបរ របស់ ខ្ញុំ បាន ឲ្យ ទៅ អ្នក ផ្សេង ទៀត ។
ម៉ាន់  មិន ចេះ ហែលទឹក ទេ ។  នា ពេល មួយ នោះ  គាត់ បាន ប្រថុយ ជីវិត របស់ គាត់ ឆ្លង ស្ទឹង  នៅ អំឡុង រដូវ វស្សា ទៅ រក បន្លែ ខ្លះ សម្រាប់ គ្រួសារ យើង ហូប ។  គាត់ ស្ទើរតែ លង់ទឹក ស្លាប់  ប៉ុន្តែ ប្អូន ប្រុស ពៅ របស់ គាត់ បាន ជួយ គាត់ ទាន់ ពេល ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គាត់ បាន ប្រឹងប្រែង យ៉ាង អស់ ពី សមត្ថភាព របស់ គាត់  ដោយ ទទួលបាន អំបិល មួយ ក្រឡ ធំ  និង ឯកសណ្ឋាន យោធា ពីរ ពី អ្នកភូមិ ដែល មាន ចិត្ត ល្អ ។
ខ្ញុំ តែងតែ អះអាង ថា  ប្តី របស់ ខ្ញុំ ជា កសិករ ក្រីក្រ ម្នាក់  នៅ ពេល ដែល ខ្មែរ ក្រហម បាន សួរ អំពី ប្រវត្តិ រូប របស់ គាត់ ។  ប៉ុន្តែ ការរក្សា ការសម្ងាត់ នេះ មិន អាច លាក់បាំង បាន ឡើយ ចំពោះ អង្គការ  ដែល មាន បណ្តាញ ច្រើន  ដែល បាន ស៊ើបសួរនាំ អ្នកភូមិ ផ្សេង អំពី ប្តី របស់ ខ្ញុំ ។  នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  គាត់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ កាប់ ឈើ ។  នៅ ពេល ដែល គាត់ ចេញ ទៅ  គាត់ និយាយ ថា  “ ប្រសិនបើ ខ្ញុំ មិន ត្រឡប់ មកវិញ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ទៅ បី ថ្ងៃ ទៀត  ខ្ញុំ ប្រហែលជា ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ឬ ធ្វើ ទារុណកម្ម  ដោយ យោធា ខ្មែរ ក្រហម ហើយ ។  ប្រសិនបើ វា មាន រឿង កើតឡើង ដូច្នេះ មែន  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ អត្តឃាត ។  សូម ជួយ មើល ថែរក្សា កូន ៗ របស់ យើង ឲ្យបាន ល្អ ផង ”។  នៅ ពេល នោះ ខ្ញុំ បាន ពរ ពោះ ៧ ខែ ។  មួយ អាទិត្យ ក្រោយមក  ខោអាវ របស់ គាត់ បាន យកមក ភូមិ វិញ  ឲ្យ អ្នកភូមិ ផ្សេង ទៀត ស្លៀកពាក់ ។  ខ្ញុំ ស្គាល់ ខោអាវ ទាំងនោះ  ព្រោះ អី ខ្ញុំ បាន ដេរ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ របស់ ខ្ញុំ ។  ពីរ ខែ និង ប្រាំ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ប្តី របស់ ខ្ញុំ បាន ចាប់ យក ទៅ  ខ្ញុំ ឆ្លង ទន្លេ បាន កូនប្រុស មួយ ទៀត ។
ខ្មែរ ក្រហម ប៊ិះ តែ នឹង សម្លាប់ ខ្ញុំ  ព្រោះ ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ដំណឹង ពី ប្តី របស់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ បាន សួរ ប្រធាន កង  “ នៅ ពេលណា ប្តី របស់ ខ្ញុំ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ?” ។  អ្នកភូមិ បាន ខ្សឹប ប្រាប់ ថា  សម មិត្ត  អាន  នឹង បញ្ជូន ខ្ញុំ ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ប្តី របស់ ខ្ញុំ  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ បន្ត សួរ ដូច្នេះ ។  អ្នក មូលដ្ឋាន ម្នាក់ ឈ្មោះ  លឿង  បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  កុំ ឲ្យ សួរ អំពី ប្តី របស់ ខ្ញុំ ទៀត  ខ្ញុំ អាចនឹង ត្រូវ សម្លាប់  ហើយ បាន ប្រាប់ ថា  ម៉ាន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរ សន្តិសុខ  ស្អាង ។  បន្ទាប់ពី នោះ មក  ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន សួរ ទៀត ឡើយ ។
អត្ថបទ មុន ការប្រកួត បវរកញ្ញា គូទ ស្អាត លើក ចុងក្រោយ បំផុត បញ្ចប់ ទៅ ទាំង ច្របូកច្របល់  ខណៈ អ្នកចាញ់ ចាប់ ទាញ ឆៀង របស់ អ្នក ឈ្នះ  រួច ស្រែក ថា  “ គូទ ខ្ញុំ ទើប ធម្មជាតិ ពិត ៗ ”
សម្ដេច ក្រុមព្រះ មិន ទាន់ កំណត់ ថ្ងៃ វិលវិញ  ខណៈ បក្ស ត្រៀម ហែ ក្បួន ឃោសនា ថ្ងៃទី ៧ កក្កដា  -  Politics  -  RFI
ទាក់ទង ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នៃ ដំណើរ យាង មក ប្រទេស វិញ របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ត្រូវបាន លោក  យូ  ហុក គ្រី  បាន បន្ថែម ថា  ត្រូវ រងចាំ ការអនុញ្ញាត ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រទេស ថៃ សិន  បើ ទោះបីជា ព្រះរាជ សុខភាព សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន វិល មក រក ស្ថានភាពល្អ ស្ទើរតែ ស្រុង ក៏ដោយ ។
គួរ រំឮក ថា  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន ជួប ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ មិថុនា  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ អ្នក ម្នាង អ៊ុក  ផល្លា  ទទួលមរណៈភាព ។  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាន ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ លេខរៀង ទី ១  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  នៅ មណ្ឌល ព្រៃវែង ផងដែរ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅ នីតិកាល ទី ៦ នេះ ។  ក្រោយមរណភាព របស់ អ្នក ម្នាង  គណបក្ស សម្រេច ដាក់ បេក្ខភាព ជា ស្រ្តី ឲ្យ ឈរឈ្មោះ ដដែល  ដែល ពីមុន ជា បេក្ខជន បំរុង ឈរ នៅ លំដាប់ លេខរៀង ទី ២ ៕
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បាន អះអាង នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៤ មិថុនា នេះ ថា  ព្រះរាជ សុខភាព សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន វិល មក រក ស្ថានភាពល្អ ស្ទើរតែ ស្រុង ហើយ  គិត មកដល់ ពេលនេះ  ខណៈ ទ្រង់ កំពុង គង់ នៅ ព្យាបាល ស្នាម របួស នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រទេស ថៃ ។  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ថ្លែង ថា  ទោះបី ព្រះអង្គ យាង មក មិន ទាន់ ថ្ងៃ ឃោសនា បោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ៧ កក្កដា ក៏ដោយ  ក៏ គណបក្ស នៅតែ ចេញដំណើរ ឃោសនា  ទៅ តាម ការគ្រោងទុក ដែរ ។
គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ក៏ ដូច គណបក្ស កាន់អំណាច ដែរ  គឺ គ្រោង ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃ ដំបូង ដែល ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧ ខែកក្កដា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក យូ  ហុក គ្រី  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  និង បច្ចុប្បន្ន ជា អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ រដ្ឋសភា បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច មាន គម្រោង ហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត ដំបូង នៅ ភ្នំពេញ  តាំងតែ មុន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើ ក្បួន ព្រះទីនាំង សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ទៅ ទៀត ។
យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់  The  Sun  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Messi  បាន ចំណាយ ដល់ ទៅ  ២,៧  លាន ផោន  ( ៣,៥  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក )  លើ ការទិញ រថយន្ត ។  ខាងក្រោម ជា រថយន្ត មួយចំនួន ដែល កីឡាករ អាហ្សង់ទីន ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  បាន ទិញ  រួមមាន៖
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ជាច្រើន រាយការណ៍ ថា ស្ថិត ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ដែល រក លុយ បាន ច្រើន បំផុត ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  កាត់ កងពន្ធ រួចរាល់  កីឡាករ អាហ្សង់ទីន រក បាន សរុប ដល់ ទៅ  ១១០  លាន ផោន  ( ប្រមាណ  ១៤៤  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។  ក្នុង ន័យ នេះ  អត្ថបទ នឹង លើកឡើង ពី រថយន្ត ដែល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ រក ចំណូល បាន រូប នេះ  បាន ចំណាយ លុយ របស់ ខ្លួន ទៅលើ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  រឿន  វាសនា  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក មាន គោលបំណង បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅក្នុង វិស័យ នយោបាយ នៅ រដ្ឋ  Connecticut  នេះ  ដោយ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ខ្មែរ អាមេរកាំង ម្នាក់ ដំបូង គេ បង្អស់  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
លោក  រឿន  វាសនា  បេក្ខជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង ឈរឈ្មោះ ជា តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ សង្កាត់ ១០៩ នៃ រដ្ឋ  Connecticut  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។  លោក គឺជា អនុ ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត ខ្មែរ អាមេរិកាំង  និង ជា សកម្មជន សហគមន៍ ខ្មែរ ម្នាក់ នៅ រដ្ឋ  Connecticut ។
លោក  រឿន  វាសនា  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក មាន គោលបំណង បង្កើត ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅក្នុង វិស័យ នយោបាយ នៅ រដ្ឋ  Connecticut  នេះ  ដោយ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ខ្មែរ អាមេរកាំង ម្នាក់ ដំបូង គេ បង្អស់  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
នៅ រដ្ឋ  Connecticut  ដែល មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ តិចតួច ប្រមាណ តែ ៤០០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ នោះ  គេ មិន រំពឹង ថា  នឹង មាន អ្នកដឹកនាំ ជា ខ្មែរ ដែល អាច ក្លាយជា តំណាងរាស្ត្រ នោះ ទេ ។
ទាក់ទង នឹង គោលនយោបាយ  លោក  រឿន  វាសនា  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  លោក ផ្តោត សំខាន់ លើ វិស័យ អប់រំ  ពន្ធដារ  និង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ពលរដ្ឋ នៅ ទីក្រុង  Danbury  នៃ សង្កាត់ លេខ ១០៩ នេះ  ជួប បញ្ហា ខ្វះ ថវិកា សម្រាប់ ពង្រឹង វិស័យ អប់រំ  ហើយ ពន្ធ កាន់តែ ឡើង ថ្លៃ ។  ក្រៅពី នេះ  ឱកាស ការងារ ក្នុង តំបន់ កាន់តែ ខ្វះខាត  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ សម្រេចចិត្ត ផ្លាស់ទី ចេញ ពី រដ្ឋ  Connecticut ។
«‍ មូលហេតុ មួយ  ដែល ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ  គឺ ដោយសារតែ ខ្ញុំ ចង់ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សហគមន៍ ខ្មែរ យើង  ចូលរួម សកម្មភាព នយោបាយ  និង សង្គម ឲ្យបាន ច្រើន » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជិត ៤០ ឆ្នាំ ហើយ  តែ វា គួរឲ្យ ស្តាយ  ដែល នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ មិន សូវ មាន តំណាង ខ្មែរ ជា អ្នកដឹកនាំ ច្រើន ទេ នៅក្នុង សហគមន៍  និង ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ ។
លោក  រឿន  វាសនា  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដើម្បី ប្រកួត យក តំណែង ជា តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ សង្កាត់ លេខ ១០៩  រដ្ឋ  Connecticut  ពី លោក  David  Arconti  ដែល ជា តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ សង្កាត់ នេះ  និង ជា បេក្ខជន មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ថ្មី នេះ ។
ជាក់ស្តែង  ពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង រដ្ឋ  Connecticut  ដែល មាន ចំនួន ប្រមាណ ៣ លាន នាក់  ភាគ ច្រើន ជា អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សភា តំណាងរាស្ត្រ រដ្ឋ  Connecticut  ភាគ ច្រើន គឺជា តំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។  នៅក្នុង ចំណោម សមាជិក ១៥១ រូប  តំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មាន ចំនួន ៨៦ នាក់  ហើយ តំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មាន ចំនួន ៦៤ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជា បេក្ខជន មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  រឿន  វាសនា  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  លោក គឺជា បេក្ខជន វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដែល មាន សមត្ថភាព  មាន គំនិត ផ្តួចផ្តើម ថ្មី  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ។
‍«‍ បញ្ហា ដែល សភា ភាគ ច្រើន គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស តែ មួយ  គឺ ថា  យើង មិន អាច បង្កើត គំនិត ថ្មី ៗ បាន ទេ ។  តែ នេះ គឺជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ តាមរយៈ ការឃោសនា  ដោយ នាំមក នូវ សមាសភាព ថ្មី  និង គំនិត ថ្មី » ។
បេក្ខជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង រូប នេះ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ទី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង ។  លោក  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក បាន រត់ ភៀសខ្លួន មក ជំរុំ ជនភៀសខ្លួន ខាវ អ៊ីដាង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨១  ហើយ បាន ទទួល សិទ្ធិ ជា ជនភៀសខ្លួន មក រស់ នៅ ទីក្រុង  Danbury  រដ្ឋ  Connecticut  សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៣  ដែល កាល នោះ លោក មាន អាយុ ប្រមាណ បី ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។
«‍ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ យុទ្ធនាការ  ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា  ពលរដ្ឋ គ្រប់ គ្នា  ទាំង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ក្តី  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការចំណាយ ថវិកា របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល គ្រប់គ្រង រដ្ឋ  Connecticut  នេះ » ។
លោក  រឿន  វាសនា  ( ស្តាំ )  ដែល ជា បេក្ខជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដំបូង គេ បង្អស់ ឈរឈ្មោះ ជា តំណាងរាស្រ្ត ប្រចាំ សង្កាត់ លេខ ១០៩ នៃ រដ្ឋ  Connecticut  ថត រូប ជាមួយនឹង លោក  ព្រហ្ម  សៅរ៍ន រ៉ា  ( កណ្តាល )  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  និង លោក  ទូច  វិបុល  ( ឆ្វេង )  ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត ខ្មែរ អាមេរិកាំង ។
តាមរយៈ ការឃោសនា បេក្ខភាព ជា តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ សង្កាត់ លេខ ១០៩ កន្លងមក  លោក  រឿន  វាសនា  យល់ ថា  ពលរដ្ឋ ទូទៅ នៅ សង្កាត់ នេះ  មិន ថា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ឬ ពលរដ្ឋ សាសន៍ ដទៃ ទេ  គឺ ពួកគេ រីករាយ ដែល ឃើញ រូបលោក  ដែល ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដំបូង គេ បង្អស់ ឈរឈ្មោះ ជា តំណាងរាស្ត្រ ។
«‍ មនុស្ស ជាច្រើន មាន សុទិដ្ឋ និយម ចំពោះ បេក្ខភាព របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ពួកគេ រីករាយ ឃើញ ខ្ញុំ  ដែល ជា អតីត ទាហាន  និង ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដំបូង គេ បង្អស់ ឈរឈ្មោះ » ។
ថ្មី ៗ នេះ  លោក  រឿន  វាសនា  ទើបតែ លា ឈប់ ពី ការងារ មួយ នៅ ក្រសួង ការងារ ប្រចាំ រដ្ឋ  Connecticut  ដែល លោក បាន បម្រើ ការងារ អស់ រយៈពេល ជាង ៥ ឆ្នាំ នៅ ទីនោះ  ដើម្បី ធ្វើ យុទ្ធនាការ សម្រាប់ បេក្ខភាព ជា តំណាងរាស្ត្រ ប្រចាំ សង្កាត់ លេខ ១០៩ នេះ ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៨  លោក  រឿន  វាសនា  គឺជា ទាហាន ម្នាក់ បម្រើ ក្នុង ជួរ កងទ័ព អាមេរិក  (Army  National  Guardman)  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ប្រចាំ ការ នៅ ប្រទេស មាន សង្គ្រាម ដូចជា  ប្រទេស ប៊ូស្នៀ  និង អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។  លោក បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ ផ្នែក ច្បាប់ ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Central  Connecticut  State  University ។
ក្រៅពី នេះ  លោក  រឿន  វាសនា  គឺជា សកម្មជន ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដ៏ សកម្ម មួយ រូប  ដែល យកចិត្តទុកដាក់ នឹង ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក គឺជា អនុ ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត ខ្មែរ អាមេរិក  (Cambodia-America  Alliance)  ហើយ លោក ក៏ ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ម្នាក់ នៃ មូលនិធិ  United  Khmer  Foundation  ប្រចាំ រដ្ឋ  Connecticut ។
លោក  រឿន  វាសនា  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក មាន ស្មារតី ខ្ពស់ ក្នុង ការបម្រើ សហគមន៍ ។  លោក ក៏ បាន បន្ថែម ថា  ទោះបីជា លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត វិជ្ជមាន  ឬ អវិជ្ជមាន ក្តី  ក៏ លោក នៅតែ បន្ត ធ្វើជា សកម្មជន ក្នុង សហគមន៍ របស់ លោក បន្ត ទៀត ។
«‍ យើង មិន ចាំបាច់ ក្លាយជា មន្ត្រីរាជការ  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ដែល នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ នោះ ទេ ។  កាលណា យើង ចេះ សហការ គ្នា  ហើយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ គ្រប់គ្រាន់ ពី អ្នកដទៃ  នោះ យើង អាច ធ្វើ អ្វី ក៏ បាន ដែរ ។  សកម្មជន សហគមន៍ ក៏ អាច ក្លាយជា អ្នក មាន ឥទ្ធិពល ម្នាក់  ដូចគ្នា នឹង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ដែរ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  លោក សង្ឃឹម ថា នឹង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត នេះ  ហើយ ក្លាយជា តំណាងរាស្ត្រ ម្នាក់  ដែល មាន ដើមកំណើត ជា ខ្មែរ ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ រដ្ឋ  Connecticut  នេះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  តាមរយៈ ការឈរឈ្មោះ នេះ  លោក  រឿន  វាសនា  ក៏ សង្ឃឹម ថា នឹង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅក្នុង សហគមន៍  ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ នយោបាយ កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ៕
រូបភាព៖  ប៉ូលិស បង់ក្លាដែស ដើរ កាត់ ហាង នំ  Holey  Artisan  នៅ ទីតាំង វាយប្រហារ សកម្ម ប្រយុទ្ធ ក្នុង តំបន់  Dhaka  Gulshan  ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
កងកម្លាំង សន្តិសុខ នៅក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស  បាន សម្លាប់ ជន ជាប់សង្ស័យ ១១ នាក់  នៃ ក្រុម ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ឥស្លាម មួយ នៅក្នុង ការបង្ក្រាប ពួក ជ្រុលនិយម នៅក្នុង ប្រទេស ។
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  លោក  Asaduzzaman  Khan  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ នៃ ប្រទេស បង់ក្លាដែស  បាន និយាយ ថា ពួក ជន ជាប់សង្ស័យ ទាំង នេះ ជា សមាជិក នៃ ក្រុមហាមឃាត់  Jumatul  Mujahedeen  Bangladesh  ហៅ កាត់ ថា  JMB  បាន ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី  ការវាយប្រហារ មួយ នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ នៅក្នុង រដ្ឋធានី  Dhaka  កាលពី ខែកក្កដា ។  មាន មនុស្ស  ២២ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ នោះ ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ជន បរទេស  ១៧ នាក់ ផងដែរ ។
ដោយ ចាត់ វិធានការ តាម ការប្រាប់  កងកម្លាំង សន្តិសុខ បាន លបឆ្មក់ ចូល លុក ក្នុង កន្លែង ជាប់ សង្ស័យ ថា ជា កន្លែង លាក់ ខ្លួន របស់ ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង តំបន់ ជាយ ក្រុង  Gazipur  នៅ ខាងក្រៅ រដ្ឋធានី  Dhaka  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ។
លោក  Khan  បាន និយាយ ថា  « យើង ប្រាប់ ពួកវា ឱ្យ ចុះ ចាញ់ តែ ពួកវា បាញ់ លើ ពួក ជន ប្រដាប់អាវុធ យើង ដែល នាំឱ្យ ពួកយើង បាញ់ តបត រវិញ » ។  លោក បាន ថ្លែង បន្ថែម ថា កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល  « រឹបអូស យក បាន ប្រាក់កាស ពី ពួក ជ្រុលនិយម ទាំង នេះ ដែល ពួកវា បាន មកពី ការលួច ប្លន់ » ។
លោក  Mufti  Mahmud  Khan  អ្នកនាំពាក្យ នៃ កង វរសេនា តូច ធ្វើ សកម្មភាព រហ័ស ដែល ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  Rapid  Action  Battalion  ដែល មាន ទាក់ទិន នឹង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ បាន និយាយ ថា កាំភ្លើង  គ្រាប់ កាំភ្លើង និង កាំបិត តាំង តោ សម្រាប់ កាត់ សាច់ បាន ត្រូវ រកឃើញ នៅក្នុង ការលបឆ្មក់ ចូល លុក នេះ ។
ពួក ប៉ូលិស បាន សម្លាប់ ជន ជាង  ៣៥ នាក់ ជាប់ សង្ស័យ ថា ជា ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ នៅក្នុង ការបាញ់ កាំភ្លើង ត គ្នា ចាប់តាំងពី ការសម្លាប់ រង្គាល នៅក្នុង ហាង នោះ  ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ឈ្មោះ  Tamim  Ahmed  Chowdhury  ដែល ជា ពលរដ្ឋ កាណាដា ដើមកំណើត បង់ក្លាដែស អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ផងដែរ ។
ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  បាន អះអាង ទាមទារ ការទទួលខុសត្រូវ ដល់ ការវាយប្រហារ នៅក្នុង ហាង នោះ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួក អាជ្ញាធរ បាន បដិសេធ ដោយ និយាយ ថា ការវាយប្រហារ នោះ ជា គម្រោង ការប្រព្រឹត្ត អំពើ ទុច្ចរិត ដោយ ពួក  JMB  ហើយ ថា ពួក រដ្ឋ  ឥស្លាម  គ្មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដែស  ដែល មាន ប្រជារាស្ត្រ ភាគ ច្រើន ជា អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម ទេ ៕
ប៊ែលហ្សិក៖ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប លើក ទី ១២  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៨ - ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  បាន បិទ បញ្ចប់ ទៅ ដោយ ជោគជ័យ ជាមួយនឹង ការអនុម័ត នូវ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ ប្រធាន អង្គប្រជុំ ស្តីពី  “ អឺរ៉ុប និង អាស៊ី  ៖  ដៃគូ សកល សម្រាប់ ការប្រឈម សកល ” ។
Next  Next  post:  អ្នក យក ឈ្មោះ ភរិយា សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  គំរាម អាជ្ញាធរ លើ ពាក្យ សុំ ចុះបញ្ជី ដីធ្លី  ត្រូវ តុលាការ ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ចុះ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បាន បញ្ជាក់ ពី លទ្ធផល នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប លើក ទី ១២  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ៕ ចេស្តា
–  កំពស់ ទ្រើង ខ្ពស់ លម្ម ចន្លោះ ពី  ១ - ៤ ម  ( ទាប ពេក ខ្វះ ពន្លឺ  និង ពិបាក ប្រមូល ផល  និង ខ្ពស់ ពេក  ពិបាក ធ្វើ ទ្រើង  និង ពិបាក ប្រមូល ផល )  ។
–  អាច ដក កូន បំបែក មក ដាំ ក្នុង ថង់  ថូ  ឬ ក្នុង រណ្ដៅ  នៅពេល កូន ប៉ា ស្យុង មាន ស្លឹក  ៤ ទៅ ៦ សន្លឹក  ឬ អាយុ បាន ២ សប្ដាហ៍  ទៅ ១ ខែ
–  ធ្វើ នៅ កន្លែង ដែល មាន ពន្លឺ ថ្ងៃ គ្រប់គ្រាន់  អាច រៀប ជា របង ធ្វើ ពី ឈើ ងាប់  ឬ ជា លួស សរសៃ  ដើម្បី អោយ វល្លិ វា តោង បាន ល្អ ។
–  ការតាក់តែង មែក  គឺ កុំ អោយ មែក រុក្ខជាតិ ដុំ ស៊ុប ទ្រុប ពេក  ជាទូទៅ អាច តាក់តែង មែក  ឬ វល្លិ  បាន នៅពេល វា មាន អាយុកាល  ២ - ៣ ឆ្នាំ ទៅ
–  ធ្វើ ការស្រោច ទឹក  និង ដាក់ ជី សំខាន់ ណាស់ នៅពេល ចាប់ផ្ដើម ដាំ ដំបូង  និង ពេល រុក្ខជាតិ មុន  ចាប់ផ្ដើម ផ្កា  ។
–  ការដាក់ ជី ត្រូវកាប់ ជំរៅ ១ តឹក  ជា រង្វង់ ជុំវិញ ដើម ប្រើ ជីកំប៉ុស្ត ដាក់ ចូល  ដោយ ដាក់ ចំងាយ  ១.៥ តឹក  ទៅ ២ តឹក ពី គល់ រុក្ខជាតិ
–  ផ្លែ ដែល ទុំ ល្អ អាច ប្រមូល ផល បាន គឺ ពណ៌ ស្វាយ ក្រហម  ឬ សំបក ផ្លែ រាង ជ្រួញ បន្តិច  ៕  ប្រភព :  អ៊ាង  សុផល្លែត
រដ្ឋបាល រាជធានី ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង ១ ខែ ជូន ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្ដេច តេជោ
អត្ថបទ បន្ទាប់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  គីម  ជុង អ៊ុន  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល នៅពេល ឆាប់ ៗ
ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកទេសចរ ខ្មែរ ចំពោះ សារមន្ទីរ សព្វទស្សន៍ អង្គរ  ឬ  Angkor  Panorama  Museum  ដែល ជា ស្នាដៃ វិចិត្រករ កូរ៉េ ខាងជើង
អ្នកទេសចរ ក្រុម នេះ បាន បង្ហាញ ការរំភើប  និង ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ស្នាដៃ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នេះ ។
ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នកទេសចរ ខ្មែរ ចំពោះ សារមន្ទីរ សព្វទស្សន៍ អង្គរ  ឬ  Angkor  Panorama  Museum  ដែល ជា ស្នាដៃ វិចិត្រករ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ  គឺ ក្ដីរំភើប ចំពោះ បច្ចេកវិជ្ជា គំនូរ  3D ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល អ្នកទេសចរ បរទេស ឆ្ងល់ នោះ គឺ ថា  ហេតុ អ្វី ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត ក្រីក្រ នេះ  ចំណាយ លុយ ដល់ ទៅ ២៤ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី កសាង សារមន្ទីរ ដែល ពួកគេ ភាគ ច្រើន មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ។
ទីកន្លែង ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកទេសចរ ខ្មែរ មួយ ក្រុម ភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ បើក ភ្នែក ធំ ៗ នោះ  គឺជា វេទិកា មើល គំនូរ  3D  លើ ជញ្ជាំង គូរ ដោយ វិចិត្រករ ចំនួន ៦៣ រូប ។
ពួកគេ ភាគ ច្រើន ដឹង ថា  គំនូរ នេះ គូរ លើ ជញ្ជាំង បញ្ឈរ ចម្ងាយ ១១ ម៉ែត្រ ពី កន្លែង ពួកគាត់ ឈរ  ប៉ុន្តែ មួយ ភ្លែត ដំបូង  ពួកគាត់ ខ្លះ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី ក៏ គំនូរ ផ្ដេក នេះ មើលឃើញ ឆ្ងាយ ច្រើន គីឡូម៉ែត្រ ហួស ពី ទំហំ របស់ សារមន្ទីរ នេះ ។  ហើយ អ្នក ខ្លះ  ដែល មិន ទាន់ បាន ពិនិត្យ ច្បាស់លាស់  និយាយ ថា  ផ្នែក ខ្លះ នៃ ជញ្ជាំង គឺ បញ្ចាំង វីដេអូ ។
អ្នកទេសចរ ក្រុម នេះ បាន បង្ហាញ ការរំភើប  និង ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ស្នាដៃ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នេះ ។
អ្នកស្រី  កែវ  សាមួត  ជា អ្នកទេសចរ មកពី ភូមិ ស្រះ ឈូក ខាងកើត  ឃុំ ស្រះ ជីក  ស្រុក ភ្នំស្រុក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  ក្រោយពី បាន ដើរ ទស្សនា ប្រាសាទ នានា  ដែល រួមមាន ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ប្រាសាទ បាយ័ន នោះ  អ្នកស្រី បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការមក ទស្សនា នៅ សារមន្ទីរ នេះ មាន ភាពងាយស្រួល ។
« អស្ចារ្យ ពរ  អស្ចារ្យ  ហើយ អាត្មា មិន ធ្លាប់ គិត ថា  អ្នក ដែល ធ្វើ  ផលិត រូប មាន លក្ខណៈ អស្ចារ្យ បែប នេះ ទេ ។  អស្ចារ្យ !»
« អស្ចារ្យ !  ឃើញ ធ្វើ សព្វ ។  មើលទៅ  វា រាង សំណំ ( សម ) ល្អ ។  អញ្ចឹង មែន  មើលទៅ ឃើញ សព្វ មុខ  សព្វមាត់ ល្អ  មាន ដំរី  មាន មនុស្ស បរមបុរាណ ពី ដើម  មាន ខោ  អត់ អាវ ។  នៅ ទីនេះ  អង្គុយ មើល តែ មួយ កន្លែង  ឃើញ សព្វមុខ » ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  ព្រះតេជគុណធម្មនន្ទ ទោ  មាន សង្ឃ ដីកា ថា  គំនូរ នេះ មើលទៅ ដូច ពិត  ធ្វើឲ្យ ព្រះអង្គ រំភើប ។
ផ្ទាំង គំនូរ បង្ហាញ ពី ការសាងសង់ ប្រាសាទ បុរាណ របស់ ខ្មែរ  ដោយ ស្នាដៃ វិចិត្រករ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា គំនូរ  3D  នៅ សារមន្ទីរ សព្វទស្សន៍ អង្គរ  Angkor  Panorama  Museum  ខេត្ត សៀមរាប ។  ( ពិន  ស៊ីសុវណ្ណ /VOA)
លោក  យិត  ចាន់ ដារដ្ឋ  នាយក ប្រតិបត្តិ រង នៃ សារមន្ទីរ សព្វទស្សន៍ អង្គរ  ឬ Angkor  Panorama  Museum  នេះ ប្រាប់  VOA  ថា  គំនូរ 3D នេះ បង្ហាញ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ សម័យ អង្គរ  ដូចជា ការសាងសង់ ប្រាសាទ ប្រពៃណី ខ្មែរ  និង សង្គ្រាម ។
« គំនូរ ទាំង បី ផ្នែក នេះ គឺ ថា  ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ ប្រជាជន ដែល គាត់ កំពុង ឈរ ទស្សនា នៅ ទីនេះ គឺ គាត់ លង់ អារម្មណ៍  ហាក់ដូចជា គាត់ កំពុង នៅក្នុង សម័យកាល អង្គរ អញ្ចឹង ។  ហាក់ដូចជា គាត់ កំពុង លក់ បន្លែ ជាមួយ អ្នកលក់ បន្លែ ក្នុង គំនូរ ។  ហាក់ដូច ពួកគាត់ កំពុង បញ្ជល់ ដំរី ជាមួយ អ្នក ជល់ ដំរី នៅ សម័យ នោះ អញ្ចឹង » ។
លោក បន្ត ថា  អ្នកទេសចរ ដែល មក សារមន្ទីរ នេះ  ទាំង ខ្មែរ  ទាំង បរទេស  បាន កោតសរសើរ ស្នាដៃ នេះ ស្ទើរ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  ជាង ៨០ % នៃ អ្នកទេសចរ ដែល ចូល ទស្សនា សារមន្ទីរ សព្វទស្សន៍ អង្គរ នេះ  គឺជា ជនជាតិ ខ្មែរ ។  លោក ថ្លែង ថា  អ្នកទេសចរ  គួរ ទស្សនា សារមន្ទីរ នេះ  មុនពេល ពួកគេ ទៅ មើល ប្រាសាទ នានា ដោយ ផ្ទាល់  ព្រោះ សារមន្ទីរ នេះ  មាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង បង្ហាញ ទីតាំង ប្រាសាទ នានា ក្នុង តំបន់ អង្គរ ។
« ដូចជា កន្លែង ដែល យើង ដើរ ចុះ ដើរ ឡើង រង្វង់ មូល ហ្នឹង គឺ ភ្នំ បាក់ ខែង ។  អញ្ចឹង នៅលើ ភ្នំ បាក់ ខែង  យើង អាច មើលឃើញ ទិដ្ឋភាព ប្រាសាទ មួយ ចំនួន នៅជិត ៗ ហ្នឹង ។  យើង អាច មើលឃើញ ពី ទន្លេ សាប រហូត ទៅដល់ ភ្នំ គូលេន  ប្រវែង ហ្នឹង គឺ ថា ក្នុង រង្វង់ ១០០០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ » ។
អ្នកទេសចរ បរទេស ជាច្រើន  ដែល  VOA  បាន សម្ភាស កាលពី សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ នោះ  មិន បាន ដឹង អំពី សារមន្ទីរ សព្វទស្សន៍ អង្គរ នេះ ទេ ។  ដោយឡែក  អ្នក ដែល បាន ដឹង បាន ប្រាប់  VOA  ថា  គេ មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង បច្ចេកវិជ្ជា ក្នុង សារមន្ទីរ នេះ ទេ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  អ្នកទេសចរ ភាគ ច្រើន ដែល នៅ កន្លែង ទិញ សំបុត្រ ទស្សនា តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង សារមន្ទីរ នៅជិត នេះ ទេ ។
នាង  Sarah  មកពី ប្រទេស អង់គ្លេស មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដែល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ចំណាយ លុយ ដល់ ទៅ ២៤ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ការកសាង សារមន្ទីរ នេះ  ហើយ នាង មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង បច្ចេកវិជ្ជា នៅក្នុង សារមន្ទីរ នេះ ទេ ។
រីឯ នាង  Ashley  Millward  ជា មិត្តភក្តិ របស់ នាង  Sarah  បន្ថែម ថា៖  « ទេ  មើលទៅ  ក្នុង នោះ គេ បង្ហាញ ពី បច្ចេកវិជ្ជា ។  ខ្ញុំ មិន ប្រាកដ ទេ ។  តែ ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ ប្រាសាទ  និង ចម្លាក់ ពិត ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ខ្ញុំ មក ទីនេះ ។  ខ្ញុំ អត់ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង សារមន្ទីរ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ វត្ថុ ពិតវិញ » ។
« ចំពោះ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែល គេ ចំណាយ ច្រើន ដល់ ម្ល៉ឹង នៅ ក្រៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ជាពិសេស គម្រោង ដែល ខ្ញុំ មិន ដែល ឮ នៅ អង់គ្លេស នោះ ។  ចំពោះ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មក ពី អង់គ្លេស  ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ឃើញ អង្គរវត្ត  និង វត្ថុ ពិត ៗ  ជាជាង ទៅ មើល សារមន្ទីរ នេះ  ជាពិសេស មើល បច្ចេកវិជ្ជា ដែល គ្មាន អ្វី ចម្លែក សម្រាប់ យើង ។  ខ្ញុំ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ឃើញ បច្ចេកវិជ្ជា ទេ ។  ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ ប្រាសាទ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ » ។
លោក អះអាង ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ភាគ ច្រើន មិន បាន ចូល ទស្សនា សារមន្ទីរ នេះ  ព្រោះ សារមន្ទីរ នេះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ចូល ក្នុង កញ្ចប់ ទេសចរ ជាមួយ ប្រាសាទ នានា នៅឡើយ ។
លោក បន្ថែម ថា  សារមន្ទីរ នេះ ទើបតែ បើក បាន ត្រឹមតែ ៥ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រៅពី ផ្ទាំង គំនូរ លើ ជញ្ជាំង  និង ការបញ្ចាំង វីដេអូ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  សារមន្ទីរ នេះ ក៏ នឹង មាន ដាក់ បន្ថែម រូបសំណាក វីរ ជន ខ្មែរ នៅ សម័យ អង្គរ ផងដែរ ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  យិត  ចាន់ ដារដ្ឋ  ដែល ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អាជ្ញាធរ អប្សរា ដែរ នោះ  បាន និយាយ ថា  ការលើកឡើង ខាងលើ នេះ គ្រាន់តែ ទស្សនៈ របស់ អ្នកទេសចរ មួយចំនួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មិន មែន អ្នកទេសចរ បរទេស ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង សារមន្ទីរ សព្វទស្សន៍ នេះ ទេ ។
អ្នកស្រី  Christelle  Bimar  ជនជាតិ បារាំង មកពី ទីក្រុង ហុងកុង ជាមួយ កូនប្រុស ពីរ នាក់  ប្រាប់  VOA  ថា  អ្នកស្រី មិន ប្រាកដ ថា  អ្នកស្រី នឹង ទៅ ទស្សនា សារមន្ទីរ នេះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី  អ្នក ស្រី ថ្លែង ថា  មាន សារ មន្ទីរ ច្រើន គឺ ល្អ សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  មាន សារ មន្ទីរ ថ្មី គឺ ល្អ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង សម្រាប់ អ្នកទេសចរ ។  និយាយ ឲ្យ ត្រង់ ទៅ  ខ្ញុំ មិន ដឹង ច្បាស់ ទេ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  នៅក្នុង នោះ មាន គំនូរ 3D ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រាសាទ អង្គរ  និង សៀមរាប គួរ មាន សារ មន្ទីរ ច្រើន » ។
លោក  យិត  ចាន់ ដារដ្ឋ  ក៏ បាន បដិសេធ សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន ក្នុង សេចក្ដីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន ពីមុន ដែល ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាង បើក សារមន្ទីរ នេះ ដើម្បី រក លុយ ជួយ របប កុម្មុយនិស្ត ដែល កំពុង ព្យាយាម ធ្វើ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  លោក  ថៃ  នរៈ សត្យា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ថ្លែង ថា  ការសន្និដ្ឋាន បែប នេះ គឺ ខុស ស្រឡះ  ព្រោះ សារមន្ទីរ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង ស្មារតី លើកកម្ពស់ វប្បធម៌  មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ  ជាជាង រក ចំណូល ។
លោក ថ្លែង ថា  កម្ពុជា និង កូរ៉េ ខាងជើង  មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ តាំងពី ជំនាន់ អតីត ព្រះមហា វីរក្សត្រ នរោត្តម សីហនុ  និង លោក  គឹម  អ៊ីល សុង ។
លោក រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌ ដដែល  បន្ត ថា  បើ កូរ៉េ ខាងជើង មក រក លុយ  គេ មិន ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង  Build  Cooperate  and  Transfer  គឺ កសាង  សហប្រតិបត្តិការ  និង ប្រគល់ឲ្យ កម្ពុជា នោះ ទេ ។
« នេះ បាន ន័យ ថា  អ្វី ដែល កូរ៉េ ខាងជើង មក ធ្វើ នៅ ទីនេះ  គឺ ការផ្សារ ភ្ជាប់ វិស័យ វប្បធម៌  ហើយ នឹង ការរំឭក អនុស្សាវរីយ៍ នានា របស់ សម្ដេច ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ដែរ ។  ហើយក៏ សូម ជម្រាប លោក ដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើ សារមន្ទីរ នេះ គោរព បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស របស់ ខ្មែរ សុទ្ធសាធ ។  នៅក្នុង កិច្ចសហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ អប្សរា  អ្វី ដែល អាជ្ញាធរ អប្សរា  អ្វី ដែល ខ្មែរ ចង់បា  រចនាបថ យ៉ាងណា ៗ នោះ  គឺ កូរ៉េ ខាងជើង តាម យើង ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ មិន បាន ន័យ ថា  ជា លក្ខខណ្ឌ នៃ ការរកស៊ី ទេ ។  បើសិនជា រកស៊ី ដើម្បី ប្រមូល លុយ មែន  គេ ត្រូវ ធ្វើ ម៉េច ទៅ តាម គំនិត របស់ គេ  ធ្វើ អ្វី ទៅ តាម គោលការណ៍ ប្លង់ មេរបស់ គេ » ។
តាម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង លែង បាន ទទួល ចំណូល ពី សារមន្ទីរ នេះ ក្នុង ពេល ២០ ឆ្នាំ  ហើយ សារ មន្ទីរ សព្វទស្សន៍ នេះ  នឹង ក្លាយជា របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទាំងស្រុង ។
លោក រំឭក សុន្ទរកថា របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងជើង  នៅពេល សម្ពោធ ថា  សារមន្ទីរ នេះ ជា សក្ខីភាព នៃ មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការបន្ត ពី ជំនាន់ សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ  និង លោក  គឹម  អ៊ីល សុង  រហូតមកដល់ មេដឹកនាំ បច្ចុប្បន្ន ។
សារមន្ទីរ នេះ  ត្រូវបាន សាងសង់ អស់ ពេល ជាង ៤ ឆ្នាំ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ឈ្មោះ  Mansudae  Newtech  Corporation  Ltd. ។  សារមន្ទីរ នេះ មាន ទំហំ ៥៨៦១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង កម្ពស់ ៣៤ ម៉ែត្រ ។
លោក  យិត  ចាន់ ដារដ្ឋ  ដែល តំណាង ឲ្យ ភាគី កម្ពុជា ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ចំណូល របស់ សារមន្ទីរ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម កិច្ចសន្យា  កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវ ស្រង់ ដើមទុន ២៤ លាន ដុល្លារ នេះ វិញ ក្នុង ពេល ១០ ឆ្នាំ ។
១០ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ទៀត  ភាគី កម្ពុជា  និង ភាគី ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង បែក ចែក ភាគ លាភ ៥០ % ម្នាក់ ។  លោក និយាយ ថា  តាម ល្បឿន ចំណូល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង មិន អាច ស្រង់ ដើមទុន បាន វិញ ក្នុង ពេល ១០ ឆ្នាំ ទេ ។  រយៈពេល ស្រង់ ដើម នេះ អាច ពន្យារ ចូលក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ដំណាក់កាល ទី ពីរ  ដែល ជា ដំណាក់កាល បែងចែក ភាគ លាភ ។  លោក បន្ត ថា  ដូច្នេះ រយៈពេល ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងជើង ទទួលបាន ភាគ លាភ  នឹង ត្រូវ ថយចុះ ។
គំនូរ សព្វទស្សន៍ នេះ  មាន ប្រវែង ១២៣ ម៉ែត្រ  និង កម្ពស់ ១៣ ម៉ែត្រ  ដែល គូរ ដោយ វិចិត្រករ កូរ៉េ ខាងជើង ៦៣ នាក់ ។  ផ្ទៃដី ធម្មជាតិ សិប្បនិមិត្ត នៅមុខ ជញ្ជាំង សព្វទស្សន៍ នេះ មាន ទំហំ ១១០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ៕
សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # បច្ចេកទេស ដាំ ត្រកួន ដោយ មិន ប្រើប្រាស់ ដី  បងប្អូន អាច ទាញយក សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ដោយ សេរី  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.eangsophalleth.com  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # បច្ចេកទេស ដាំ ត្រកួន ដោយ មិន ប្រើប្រាស់ ដី  បងប្អូន អាច ទាញយក សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ដោយ សេរី  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.eangsophalleth.com
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់  ដោយ  សរ  ពិសី ។  ជារៀង  រាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
11/02/2018  អ៊ីស្រាអែល ព្រមាន អ៊ីរ៉ង់ នៅក្រោយ យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ ខ្លួន ផ្ទុះ ធ្លាក់ ដោយសារ មីស៊ីល ស៊ីរី
ប្រតិកម្ម មាន ធ្លាក់ ព្រោងព្រាត  នៅ បន្ទាប់ពី អ៊ីស្រាអែល បាន បើក ប្រតិបត្តិការ យោធា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  វាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង កងទ័ព ចំនួន  ១២ កន្លែង  ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ។  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  យន្តហោះ ចម្បាំង អ៊ីស្រាអែល បាន បាញ់ បំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល របស់ ស៊ីរី  ចំនួន ៨  ហើយនិង វាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង យោធា របស់ អ៊ីរ៉ង់  ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ។  នេះ បើ តាម ការប្រកាស របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អ៊ីស្រាអែល ។  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  អ៊ីរ៉ង់  ក្រុម អេស្បូ ឡាលី បង់  និង ស៊ីរី បាន ថ្កោលទោស សកម្មភាព រំលោភ ឈ្លានពាន របស់ អ៊ីស្រាអែល លើ អធិបតេយ្យភាព ស៊ីរី ។
អ៊ីស្រា អ៊ែល នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ បាន បញ្ជូន យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ ខ្លួន  ទៅ បាញ់ប្រហារ ជាបន្តបន្ទាប់  លើ ទីតាំង យោធា ចំនួន ១២  របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  អ៊ីរ៉ង់  ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  នៅ បន្ទាប់ពី យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន មីស៊ីល ស៊ីរី  បាញ់ ទម្លាក់  ហើយនិង នៅក្រោយ អ៊ីស្រាអែល បាញ់ កម្ទេច យន្តហោះ ដ្រូន របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។
អ៊ីរ៉ង់  ស៊ីរី  និង ក្រុម ទាហាន អេស្បូឡា  នៅ លីបង់ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ចោទប្រកាន់ អ៊ីស្រាអែល ថា  បាន រំលោភ ឈ្លានពាន ដែន អធិបតេយ្យភាព របស់ ស៊ីរី ។  រុស្ស៊ី  ដែល កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ យោធា នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ភាគី ជម្លោះ  អត់ធ្មត់  ឈប់ ធ្វើ សកម្មភាព  ដែល អាច ញុះញង់ បង្ក សង្រ្គាម ។  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក វិញ  បាន ចេញមុខ ការពារ ជំហរ អ៊ីស្រាអែល  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត  និង បាន អំពាវនាវ ប្រាប់ ឲ្យ អ៊ីរ៉ង់ ឈប់ ធ្វើ សកម្មភាព  ដែល បំផ្លាញ ដល់ សន្តិភាព  ហើយនិង ស្ថិរភាព នៅ តំបន់ ដើម បូព៌ា ។  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រប់ ភាគី ឈប់ បង្ក ជម្លោះ  និង ត្រូវ គិតគូរ ដល់ អាយុជីវិត របស់ ប្រជាជន ស៊ីវិល ស៊ីរី  ដែល នៅក្នុង តែ ខែកុម្ភៈ នេះ  បាន រងគ្រោះ  ស្លាប់ ជីវិត ដល់ទៅ  ១ ពាន់ នាក់  ដោយសារ ការវាយប្រហារ ពីលើ អាកាស ។
យន្តហោះ ដ្រូន បើក យក ការណ៍ របស់ អ៊ីរ៉ង់  បាន ក្លាយជា ដើមហេតុ  ដំបូង  ធ្វើឲ្យ អ៊ីស្រាអែល  សម្រេច បញ្ជូន យន្តហោះ ចម្បាំង ទៅ វាយប្រហារ ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ។  ចាប់តាំងពី សង្រ្គាម ស៊ីវិល  សង្រ្គាម ជាមួយ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ចាប់ ផ្ទុះឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០១១ នៅ ស៊ីរី  នេះ ជា លើក ទី ១ ដែល អ៊ីស្រាអែល បើក ប្រតិបត្តិការ យោធា  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ក្នុង ទឹកដី  ស៊ីរី ។  កន្លងមក  គេ មិន ដែល ឃើញ អ៊ីស្រាអែល  ចេញមុខ  លូក ដៃ ជា ផ្លូវការ  ក្នុង វិបត្តិ ផ្ទៃក្នុង របស់ ស៊ីរី  ដែល តាមពិតជា សត្រូវ មួយ របស់ អ៊ីស្រាអែល  នោះ ទេ ។
អ៊ីស្រាអែល ធ្លាប់ បាន លួច វាយប្រហារ ម្តងម្កាល តាម ផ្លូវ អាកាស  ទៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  ដើម្បី  កម្ទេច  ក្បួន រថយន្ត ដឹក មីស៊ីល  ដែល អ៊ីស្រាអែល ចោទ ថា  មាន ទិសដៅ  បម្រើ ប្រយោជន៍ របស់ សម្រាប់ ក្រុម អេស្បូឡា  លីបង់  ឬ ទីតាំង យោធា ស៊ីរី  ដែល អ៊ីស្រាអែល ចោទ ថា  កំពុង ត្រូវបាន អ៊ីរ៉ង់ យក ទៅ ប្រើ ដើម្បី ផលិត មីស៊ីល សម្រាប់ គ្រោង បាញ់ប្រហារ អ៊ីស្រាអែល ទៅ ថ្ងៃ មុខ ។
សូម អាន៖  អ៊ីស្រាអែល ចោទ អ៊ីរ៉ង់ ថា  បាន ចាយ លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ក្រុម អ៊ីស្លាម  នៅ ដើម បូព៌ា
ការវាយប្រហារ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល ចេញមុខ ទទួលខុសត្រូវ ពេញ មាត់  ក្នុង ហេតុផល ថា  អ៊ីរ៉ង់  ដែល ជា សត្រូវ សួរ ពូជ របស់ អ៊ីស្រាអែល បាន រំលោភ ឈ្លានពាន  តាមរយៈ ការបញ្ជូន យន្តហោះ ដ្រូន  ក្នុង ដែន អាកាស អ៊ីស្រាអែល ។  តាំងពី ណា ពី មក  អ៊ីស្រាអែល បាន ព្រមាន រួចហើយ  មិន ឲ្យ អ៊ីរ៉ង់ ដែល កំពុង ជួយ ផ្នែក យោធា ដល់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  យក ប្រទេស ស៊ីរី ដើម្បី តាំងមូលដ្ឋាន ទ័ព ដើម្បី វាយប្រហារ អ៊ីស្រាអែល ។
មួយវិញទៀត  គេ ឃើញ ថា  អ៊ីស្រាអែល ដែល សម្រេច បញ្ចេញ សាច់ដុំ យោធា  នៅ ពេល នេះ  ក៏ដោយសារតែ កត្តា ប្រែប្រួល ក្នុង សង្រ្គាម នៅ ស៊ីរី ដែរ ។  ដោយសារ មាន ជំនួយ ពី អ៊ីរ៉ង់  ទាហាន អេស្បូឡា  ហើយនិង រុស្ស៊ី  ទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដែល ជា សត្រូវ របស់ អ៊ីស្រាអែល  សព្វ ថ្ងៃ នេះ កំពុង ឈ្នះ  លើ សមរភូមិ  គឺ មិន មែន ចុះខ្សោយ ដូច មុន នោះ ទេ ។  អាច និយាយ បាន ថា  បើ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  រងគ្រោះ កាន់តែ យូរអង្វែង ដោយសារ សង្រ្គាម  នោះ អ៊ីស្រាអែល កាន់តែ សប្បាយចិត្ត ។  ទី ២  ទៀត  បើ ទោះបីជា អ៊ីស្រាអែល  មិន លូក ដៃ កន្លងមក  ប៉ុន្តែ  អ៊ីស្រាអែល  បាន តាមដាន ជាប់ ជានិច្ច សង្រ្គាម  វិវឌ្ឍ ទៅ  ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  ព្រោះថា  ទាហាន អេស្បូឡា  ហើយនិង អ៊ីរ៉ង់  ដែល កំពុង ជួយ ប្រយុទ្ធ  ដើម្បី ទ័ព រដ្ឋាភិបាល ឈ្នះ លើ ក្រុម ប្រឆាំង  ស៊ីរី  ក៏ កំពុង ឆ្លៀត ប្រើ សង្រ្គាម ស៊ីរី  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព យោធា  ដែល អាចនឹង គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង សម្រាប់ សន្តិសុខ របស់ អ៊ីស្រាអែល ។
បិន ចាមីន  នេតានីញ៉ា ហ៊ូ៖  អ៊ីស្រាអែល ចង់បាន សន្តិភាព  ប៉ុន្តែ  មិន បណ្តោយ ឲ្យ អ៊ីរ៉ង់ បុក គ្រឹះ មូលដ្ឋាន យោធា ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី
អ៊ីស្រាអែល  មាន ព្រំដែន ជាប់ ជាមួយ  លីបង់  ហើយនិង ស៊ីរី ។  ស៊ីរី  និង អ៊ីស្រាអែល នៅ មិន ទាន់ ចុះ សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព  ជាមួយ  គ្នា  ពោលគឺ អាច ផ្ទុះ សង្រ្គាម ដាក់ គ្នា  គ្រប់ ពេលវេលា  ដោយសារតែ អ៊ីស្រាអែល បាន កាត់ យក ដី ហ្គោឡង់ របស់ ស៊ីរី  មក ធ្វើជា ទឹកដី របស់ ខ្លួន  កាលពី សង្រ្គាម រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ ជាមួយ ប្រទេស អារ៉ាប់  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៧
នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល និយាយ ថា  អ៊ីស្រាអែល ចង់បាន សន្តិភាព  ប៉ុន្តែ  ជាមួយ  គ្នា នោះ  អ៊ីស្រាអែល  នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ៊ីរ៉ង់  ដែល ជា សត្រូវ គំរាមកំហែង ជីវិត របស់ អ៊ីស្រាអែល  អាច ឆ្លៀត ឱកាស  បុក គ្រឹះ ទីតាំង យោធា របស់ អ៊ីរ៉ង់  ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ មាត់ទ្វារ ផ្ទះ របស់ អ៊ីស្រាអែល ដែរ ។
ទោះជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល លើកឡើង បែប ព្រមាន  យ៉ាង ដូច្នេះ  ប៉ុន្តែ  គេ មិន គិត ទេ ថា  សង្រ្គាម អ៊ីស្រាអែល ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  និង ស៊ីរី  អាច ផ្ទុះឡើង  នៅ ពេល នេះ ។  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  អ៊ីស្រាអែល គ្រាន់តែ ចង់ បញ្ចេញ សាច់ដុំ  ជា សញ្ញា ព្រមាន ដល់ សត្រូវ របស់ ខ្លួន  ដូចជា អ៊ីរ៉ង់  ស៊ីរី  និង ពួក អេស្បូឡា  លីបង់ ថា  មិន ត្រូវ មើល ស្រាល អ៊ីស្រាអែល នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ឧប្បទ្ទវហេតុ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ បង្ហាញ ផងដែរ ថា  អ៊ីស្រាអែល លែង អាច ចេញ ចូលទៅ វាយប្រហារ តាម ចិត្ត ចង់ ដូច មុន  លើ ទឹកដី ស៊ីរី  ព្រោះថា  ស៊ីរី នៅ ពេល នេះ  មាន បំពាក់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល របស់ រុស្ស៊ី  និង របស់ អ៊ីរ៉ង់  ដែល ជាក់ស្តែង  បាន បាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ អ៊ីស្រាអែល  មួយ គ្រឿង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១០ កុម្ភៈ ។  នេះ ជា លើក ទី ១  ក្នុង រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដែល យន្តហោះ ចម្បាំង អ៊ីស្រាអែល ត្រូវ គូស ត្រូវបាញ់ ទម្លាក់ ក្នុង ពេល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ។
នៅក្រោយ ប្រតិបត្តិការ ទ័ព របស់ អ៊ីស្រាអែល ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន បង្ហាញ ក្តី ព្រួយបារម្ភ  និង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ភាគី ជម្លោះ បញ្ឈប់ វាយប្រហារ គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក  ព្រោះថា  វា អាច គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត របស់ ទាហាន រុស្ស៊ី  ដែល កំពុង មាន វត្តមាន ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ។  រវាង  អ៊ីស្រាអែល  និង អ៊ីរ៉ង់  រួម ជាមួយ ស៊ីរី  រុស្ស៊ី ជ្រើសរើស យក ផ្លូវ កណ្តាល  មិន ចង់ កាន់ជើង ភាគី ណាមួយ ទេ ។  គេ អាច និយាយ បាន ថា  បើសិន រុស្ស៊ី មិន បើក ភ្លើង ខៀវ ទេ  អ៊ីរ៉ង់  ក៏ មិន អាច បញ្ជូន យន្តហោះ ដ្រូន ទៅ យក ការណ៍ សម្ងាត់ ក្នុង ទឹកដី អ៊ីស្រាអែល ដែរ  ព្រោះថា កន្លងមក  អ៊ីស្រាអែល បាន ទទូច រួចហើយ  សុំឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ម៉ូស្គូ ជួយ អន្តរាគមន៍  ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ អ៊ីរ៉ង់ ពង្រឹង ទ័ព ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  ដែល អាច គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ សន្តិសុខ អ៊ីស្រាអែល ។
ដោយសារតែ មិន ចង់ កាន់ជើង ភាគី ណាមួយ  រុស្ស៊ី ក៏ ទំនងជា បាន បិទ ភ្នែក  បណ្តោយ ឲ្យ យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ អ៊ីស្រាអែល ចូលទៅ បាញ់ កម្ទេច ទីតាំង យោធា របស់ អ៊ីរ៉ង់  និង ស៊ីរី នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ។  បើសិន រុស្ស៊ី មិន បើក ភ្លើង ខៀវ  ម្ល៉េះ យន្តហោះ អ៊ីស្រាអែល មិន អាច ហោះ បាន ដោយ ស្រួល ចូល ទៅក្នុង ដែន អាកាស របស់ ស៊ីរី  ទេ  ព្រោះថា  ដែន អាកាស របស់ ស៊ីរី  ត្រូវបាន ការពារ យ៉ាង មុតមាំ ដោយ រុស្ស៊ី  ដែល បាន បំពាក់ យ៉ាង ក្រាស់  ប្រព័ន្ធ ខែល មីស៊ីល សម្រាប់ ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។  ប្រព័ន្ធ ខែល មីស៊ីល របស់ រុស្ស៊ី អាច បាញ់ ទម្លាក់ យ៉ាង ងាយ  យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ អ៊ីស្រាអែល
រុស្ស៊ី  មិន ចង់ លូក ដៃ ក្នុង ភាពតានតឹង រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង អី រ៉ង់ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  អាច ដើរតួ សំខាន់  ដើម្បី បញ្ជៀស កុំ ឲ្យ មាន ផ្ទុះ សង្រ្គាម ដាក់ គ្នា រវាង អ៊ីស្រាអែល  ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ដូចជា លី បង់  ស៊ីរី  ហើយនិង អ៊ីរ៉ង់ ។  ព្រោះថា  សង្រ្គាម រវាង ប្រទេស ទាំង បួន នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ រុស្ស៊ី ខាតបង់ ប្រយោជន៍ ។  ដើម្បី កុំ ឲ្យ អ៊ីស្រាអែល វាយប្រហារ យោធា ជាថ្មី ទៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  រុស្ស៊ី  ត្រូវតែ ធានា ទៅ អ៊ីស្រាអែល ថា  នឹង បញ្ចុះបញ្ចូល កុំ ឲ្យ អ៊ីរ៉ង់ នៅ បន្ត តាំង ទី យោធា ក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  នៅ ក្រោយ ចប់ សង្រ្គាម នៅ ស៊ីរី ។  ជាមួយគ្នា នេះ  រុស្ស៊ី ក៏ ចង់បាន ពី អ៊ីស្រាអែល វិញ ថា  ត្រូវ ឈប់ វាយប្រហារ ទៅលើ ក្រុម អេស្បូឡា  ឬ ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ រុស្ស៊ី តទៅទៀត ដែរ ។
កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  Real  Madrid  បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្លឹប  Flamengo  ក្នុង ការទិញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ១៧  ឆ្នាំ  ក្នុង តម្លៃ  ៤៥  លាន អឺរ៉ូ  ( ជាង  ៥០  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។  ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ  Vinicius  នឹង បន្ត លេង នៅ ក្លឹប ប្រេស៊ីល មួយ រដូវកាល មុន មក ចូលរួម ក្លឹប យក្ស អេស្ប៉ាញ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង  Vinicius  Junior  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ជ្រើសរើស  Real  Madrid  ជាជាង ក្លឹប  Barcelona  និង  PSG ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  Marca  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ពេល សួរ ថា  មាន ក្លឹប ណា ក្រៅពី  Real  Madrid  ដែល បាន ទាក់ទង ខ្លួន  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Vinicius  បាន ឆ្លើយ ថា៖  " មាន  ហើយ  PSG  និង  Barcelona  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ក្លឹប ទាំងនោះ ។  ពួកគេ បាន ទាក់ទង មក យើង ជាច្រើន ។  ទោះជា យ៉ាងណា  យើង បន្ត រង់ចាំ ពេលវេលា  និង ក្លឹប ដែល សមស្រប " ។
Vinicius  បាន ហៅ ការផ្ទេរ ទៅ  Real  Madrid  ដែល ជា ក្លឹប ដែល ខ្លួន គាំទ្រ តាំងពី តូច  គឺជា  " សុបិន មួយ ក្លាយជា ការពិត " ។  កីឡាករ បាន បន្ត ថា  ខ្លួន ពិតជា សប្បាយចិត្ត ពេល ដែល លើក ប៊ិច ចុះហត្ថលេខា លើ កុងត្រា ក្លឹប យក្ស អេស្ប៉ាញ មួយ នេះ ។
យ៉ាង នេះ ក្ដី  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Vinicius  មិន ភ្លេច ក្នុង ការថ្លែងអំណរគុណ ក្លឹប ចាស់  Flamengo  ហើយ បាន ហៅ ក្លឹប នេះ ថា  " គឺជា ក្លឹប ដែល បាន បណ្ដុះបណ្ដាល ខ្លួន ឲ្យ ក្លាយជា កីឡាករ ដែល ត្រូវបាន គ្រប់ គ្នា មើលឃើញ សព្វ ថ្ងៃ " ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ ក្លឹប  Famengo  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ក្មេង ស៊ុត ចូល  ១១  គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន  ៥១  លើក ។
ឈូសឆាយ ព្រៃ លិច ទឹក រាប់ សិប ហិកតា វាត ទី យក ដី ជីក ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោរ នៅ ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង គ្មាន អ្នកបង្ក្រាប  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ព្រៃ លិច ទឹក រាប់ សិប ហិកតា ដែល ត្រូវបាន គេ ឈូស បំផ្លាញ ចោល នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ  តា ច្រនៀង  ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប និង ស្ថិត ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច លោក  ហោ  ឡា  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់ឃ្លាំង និង លោក  រឹម  ស៊ុំម អុន  ជា នាយ ផ្នែក ជល ផល ដំដែក ទទួលបន្ទុក រួម គ្រប់គ្រង ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មេឃុំ កំពង់ឃ្លាំង បាន អោយ ដឹង ថា :  ថ្មី ៗ នេះ មាន ក្រុម អ្នក មាន លុយ និង មាន អំណាច នៅក្នុង ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង បាន យក ត្រាក់ទ័រ ជាច្រើន គ្រឿង មក ឈូសឆាយ ព្រៃ លិច ទឹក កំទេចចោល រាប សិប ហិកតា និង យក អិច ស្ការ ជាច្រើន គ្រឿង ជីក ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោរ ដែល ជា បទល្មើស ច្បាប់ ហាមឃាត់ ។
អាជ្ញាធរ បន្ត ថា :  ការ ដែល ក្រុម អ្នក មាន លុយ និង មាន អំណាច ហ៊ាន ថ្លើម ធំ យក ត្រាក់ទ័រ មក ឈូស បំផ្លាញ ព្រៃ លិច ទឹក ជាច្រើន ហិកតា បាន ដោយ រលូន គឺ មាន ការឃុបឃិត គ្នា រវាង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ខ្លះ រហូតដល់ ថ្នាក់ ស្រុក  ពិសេស សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ជល ផល កំពង់ឃ្លាំង រហូតដល់ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប ។
ប្រពភ ខ្លះ បាន បញ្ជាក់ ថា :  នៅក្នុង ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង ទាំងមូល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃ លិច ទឹក និង ជីក ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោរ យ៉ាង ច្រើន លើសលប់ ។ ក្នុង នោះ មាន ភូមិ តា ច្រនៀង  ដែល មាន ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោ រហូត រាប់ រយ ស្រះ ។
ខេត្ត សៀមរាប៖  ព្រៃ លិច ទឹក ដែល ជា ជម្រក ត្រី ពង កូន រាប់ សិប ហិកតា ត្រូវបាន គេ យក ត្រាក់ទ័រ ឈូសឆាយ កំទេចចោល វាទ ទី យក ដី ជីក ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោរ គ្មាន អ្នក អើ ពើ សង្ស័យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ជល ផល និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន អាច ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ក្នុង ករណី ឈ្មួញ ទន្រ្ទាន យក នេះ ?
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា នៅ ចំណុច ភូមិ តា ច្រនៀង មាន ឈ្មោះ  ហេង  ជា ជនជាតិ វៀតណាម ដែល ជា អ្នក ជួញដូរ កូន ត្រី ឆ្តោរ រាប់ រយ តោន មកពី ប្រទេស វៀតណាម យកមក លក់ ចែកចាយ នៅ ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង និង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ពិសេស  ឈ្មោះ  ហេង នេះ ក៍ មាន ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោរ រាប់ សិប ស្រះ ធំ ជាង គេ ក្នុង ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង ដែល ក្នុង មួយ ស្រះ ៗ រហូតដល់ ១០ តោន កូន ត្រី ឆ្តោរ ។
បើ តាម ព្រភព ពី សមត្ថកិច្ច សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន អោយ ដឹង ថា :  ក្រុម ថៅកែ អ្នក មាន លុយ និង មាន អំណាច ទាំងនោះ មាន គំរោង ឈូស កំទេច ព្រៃ លិច ទឹក បន្ត ទៀត គឺ ពី ទីតាំង ចាស់ ដែល ឈូស រួចរាល់ ហើយ នោះ បន្ត ឈូស ព្រៃ លិច ទឹក ឆ្ពៅ ទៅ ភូមិ ផ្សារ ឃ្លាំង ក្រោម ទៀត បច្ចុប្បន្ន អិច ស្ការ កំពុង ជីក ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោរ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ទាក់ទិន និង បទល្មើស ខាងលើ លោក  ហោ  ឡា  នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់ឃ្លាំង មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ ជុំវិញ ការឈូសឆាយ ព្រៃ លិច ទឹក រាប់ សិម ហិកតា នៅក្នុង ភូមិ  តា ច្រនៀង និង ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោរ រាប់ រយ ដោយ ទូរសព្ទ័ ចូល ជាច្រើន ដង គ្មាន អ្នកទទួល ។  ចំណែក  លោក  រឹម  ស៊ុំម អុន  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល ដំដែក ទទួលបន្ទុក រួម បាន អោយ ដឹង តាម ទូរសព្ទ័ នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៣ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ ថា : លោក មិន បាន ដឹង នោះ ទេ បើ មាន មែន ចាំ លោក អោយ កម្លាំង ចុះ ទៅ មើល ។
ដោយឡែក លោក  ព្រិន  សាវិន  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត សៀមរាប  មិន បាន បំភ្លឺ ជុំវិញ ការឈូសឆាយ ព្រៃ លិច ទឹក ខាងលើ និង ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោរ នោះ ទេ  ដោយ លោក លើក ទូរសព្ទ័ ហើយនិយាយ យ៉ាង ខ្លី ថា : ខ្ញុំ កំពុង ជាប់រវល់  រួច ក៏ បិទ វិញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ព្រៃ លិច ទឹក រាប់ សិប ហិកតា នៅ ភូមិ តា ច្រនៀង រង ការឈូស បំផ្លាញ យ៉ាង រង្គាល រួចរាល់ អស់ ហើយ ដែរ  ដោយ គ្មាន ការបង្ក្រាប ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ ពន្ធ័ ។ ចំណែក ការចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោរក៍ មាន ការកើនឡើង ពី ១ ឆ្នាំ ទៅ ១ ឆ្នាំ កាន់តែ ទ្វេរ ដង ៕
ចំណែក លោក  ម៉ក់  ប្រុស  អភិបាល ស្រុក សូទ្រនិគម បាន អោយ ដឹង តាម ទូរសព្ទ័ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៤ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ ថា :  លោក មិន បាន ដឹង នោះ ទេ ព្រោះ លោក តែងតែ អោយ កម្លាំង នគរបាល មូលដ្ឋាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យមើល រៀងរាល់ សប្តាហ៍ ម្យ៉ាងទៀត កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ មាន ការឈូសឆាយ ព្រៃ បន្តិច បន្ទួច នៅ ក្រោយ ភូមិ តា ច្រនៀង តែ លោក បាន អោយ សមត្ថកិច្ច ទៅ បញ្ឈប់ រួចរាល់ អស់ ហើយ ។ រីឯ ការចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោរ លោក និង អភិបាល ខេត្ត ទទួលបន្ទុក តែងតែ ចុះ ទៅ ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ បញ្ឈប់ ចិញ្ចឹម ត្រី ឆ្តោរ ហើយ មក ចិញ្ចឹម ត្រី អណ្តែង និង ប្រភេទ ត្រី ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ច្បាប់ មិន ហាមឃាត់ ។
តួ ឯក ស្រី សម្លាញ់ ទាំង ពីរ រូប នាង  Min  និង  Pooklook  បង្អួត សម្រស់ ដាក់ គ្នា ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនីមួយ ម៉ូត ម្នាក់ នៅ សមុទ្រ !!  -  Todaysharing
ស្រស់ស្អាត ម្យ៉ាង ម្នាក់ !!  តារា សម្ដែង ស្រី រូប ស្អាត  តួ ឯក ស្រី កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាពទទួលបាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ អ្នកទស្សនា ស្នាដៃ ការសម្ដែង របស់ ពួក នាង ក្នុង រឿង ភាគ ថៃ នាង  Pooklook  Fonthip  និង នាង  Min  Pechaya  ថ្មី ៗ នេះ បាន នាំគ្នា លំហែរកាយ សម្រាក ពី កាងារ ធ្វើដំណើរ ទៅ កំសាន្ដ មាត់ សមុទ្រ  ថែម លេង ខ្លួន យ៉ាង ស៊ិចស៊ី ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនីមួយ បែប ម្នាក់ ថែម ទៀត ផង ។  គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា តារា ស្រី ទាំង ពីរ ដួង នេះ សុទ្ធតែ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានីយ៍ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៧ ថៃ ដូចគ្នា  និង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា គឺជា មិត្ដ សម្លាញ់ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ នឹង គ្នា ផងដែរ ។  តោះ មក មើល តួ ឯក ស្រី ទាំង ពីរ ដួង បង្អួត សម្រស់ គ្នា នៅ មាត់ សមុទ្រ បន្ដិច មើល៖
ដោយ :  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  /  ភ្នំពេញ :  តើ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ទស្សនៈ លើកឡើង ថា  “ នៅ ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង ”  នោះ  ជា ការពិត ឬ ? ។  វិញ្ញាសារពន្យល់ ។
៤.  រាល់ ប្រទេស ប្រកាន់លទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំងអស់  គឺ មិន គិត អត្រា អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ដើម្បី កត្តា មូលដ្ឋាន កំណត់ ឈ្នះ ចាញ់ នោះ ទេ  ហើយ កត្តា មូលដ្ឋាន កំណត់ អ្នក ឈ្នះ អ្នកចាញ់ មាន តែ ចំនួន សន្លឹក ឆ្នោត បាន ការ ប៉ុណ្ណោះ ។
១. ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត បែប ប្រជាធិបតេយ្យ លើ ពិភពលោក នេះ  គ្មាន ការប្រកួតប្រជែង រវាង អ្នក បាន ទៅ បោះឆ្នោត  និង អ្នក មិន ទៅ បោះឆ្នោត ទេ ។  ការ មិន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត និង មិន ទៅ បោះឆ្នោត  នេះ ជា ទង្វើ នៃ ការបោះបង់ សិទិ្ធ និង កាត្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ជា ពលរដ្ឋ ល្អ ។
២. នៅឯ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក ប្រធាន ចលនា ចលាចលជាតិ  បាន ប្រើ រូប មន្ត ពន្យល់ ដោយ ភូតភរ បោកប្រាស់ ថា  អ្នក មាន សិទិ្ធ បោះឆ្នោត មាន ចំនួន ១០ លាន នាក់ ។  តែ បើ ផ្អែក លើ បញ្ជី ឈ្មោះ  គ.ជ.ប .  អ្នក មាន សិទិ្ធ បោះឆ្នោត មាន ចំនួន  ៨. ៣៨០. ២១៧ នាក់ ។  ពោលគឺ លោក នោះ បាន បន្លំ ចំនួន  ១. ៦១៩. ៧៨៣ នាក់ ជាស្រេច ទៅ ហើយ ។  មនុស្ស ចំនួន ១.៦១៩. ៧៨៣ នាក់  ច្រើន ណាស់ ។
៣.  លោក នោះ វិភាគ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ចំនួន បី លាន នាក់ ។  ដូចនេះ គាត់ បាន បន្លំ បំបាត់ សមាជិក បក្ស របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ចំនួន ជាង ២ លាន ៨ សែន នាក់ ។  សុំ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នក មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត  ៨. ៣៨០. ២១៧ នាក់ នោះ  គណបក្ស ប្រជាជន មាន សមាជិក ចំនួន ជាង ៥ លាន ៨ សែន នាក់  ស្មើ ប្រមាណ ៦៩.២ ភាគរយ ដោយ បាន បែងចែក ជា ក្រុម បក្ស មាន ចំនួជិត ៧០០.០០០ ក្រុម បក្ស ត្រៀម ចូល សម ភូមិ ប្រជាធិបតេយ្យ រួចស្រេច ទៅ ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ២០១៨ ។
ជា រួម  “ ទស្សន: នៅ ផ្ទៈ ឈ្នះ ឯង ”  ជា នយោបាយ បោកប្រាស់ បង្ក ចលាចល សង្គម  និង បំផ្លាញ ជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  គឺ មិន ពិត ទេ ។  ដូចនេះ ក្រុម អ្នក នៅ ផ្ទះ មិន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  គឺជា ក្រុម បោះបង់ សិទ្ធិ  និង កាត្វកិច្ច ខ្លួនឯង ចោល ស្អាត  និង គ្មាន តម្លៃ សំរាប់ ជា មូលដ្ឋាន លើក មក ពិចារណា  ឬ ក៏ តវ៉ា ស្អាត អស់ ទាស់ ហ្នង ៕  ល
៥.  មាន ប្រទេស ប្រកាន់ ប្រជាធិបតេយ្យ ខ្លះ  ដែល មាន អត្រា អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត តិច ជាង ឬ ក្នុង រង្វង់ ៥០ ភាគរយ នៃ អ្នក មាន សិទិ្ធ បោះឆ្នោត  តួយ៉ាង ប្រទេស ស្វីស  មាន ចំនួន ប្រមាណ ៣៨ ភាគរយ  ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។
អត្ថបទ មុន រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  បង្ហាញ មោទនភាព ចំពោះ ការវិនិយោគ  និង សមិទ្ធផល របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូវ៉ែត  Sheikh  Sabah  al  Khalid  Al  Sabah  នៅក្នុង ជំនួប រវាង បណ្តា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អារ៉ាប នៅ ទីក្រុង  Riyad  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ថ្ងៃទី ១២ មេសា ២០១៨  REUTERS/Faisal  Al  Nasse
កូវ៉ែត និង ហ្វីលីពីន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដើម្បី រៀបចំ ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ការងារ តាម ផ្ទះ  -  Asia  -  RFI
គូរ រំលឹក ថា  កាលពី ខែកុម្ផៈ មុន នេះ  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  បាន ធ្វើ ការហាម ជា បណ្តោះអាស្នន មិន អោយ ពលរដ្ឋ ហ្វីលីពីន ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ កូវ៉ែត ទៀត ឡើយ  បន្ទាប់ពី មាន អំពើ ឃាតកម្ម លើ នារី អ្នកបម្រើ តាម ផ្ទះ ជនជាតិ ហ្វីលីពីន មួយ រូប រួច មក  ដែល សាកសព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ទូរកក ។
ក៏ប៉ុន្តែ ទើបតែ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ មុន នេះ  អ្នកទទួលខុសត្រូវ នៃ គណប្រតិភូ ហ្វីលីពីន មួយ រូប ដែល ស្ថិត នៅ កូវ៉ែត  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ដល់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  AFP  ថា  វិបត្តិ រវាង កូវ៉ែត និង ហ្វីលីពីន  បាន ផុត រលត់ ហើយ ។  ហើយ កូវ៉េត និង ហ្វីលីពីន  ក្នុង ពេលនេះ  កំពុងតែ រិះរក វិធី យ៉ាងណា ដើម្បី ពង្រីក ទំនាក់ទំនង រវាង កូវ៉ែត និង ហ្វីលីពីន ថែម ទៀត  និង ក៏ កំពុងតែ ចរចា គ្នា នៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង មូយ ដើម្បី នឹង អនុញ្ញាត ដល់ ការលើក បម្រាម វិញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ ពលករ បម្រើ តាម ផ្ទះ ។
បន្ទាប់ពី រឿង អាស្រូវ ឃាតកម្ម នេះ មក  វិបត្តិ រវាង ហ្វីលីពីន និង កូវ៉ែត  កាន់តែ ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប នៅ ខែមេសា មុន  នៅ ខណៈ ដែល កូវ៉ែត  បាន បញ្ជារ ឲ្យ បណ្តេញ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ហ្វីលីពីន ចេញ ពី ប្រទេស ខ្លួន ដោយ បាន កោះហៅ ឯក អគ្គ រាដ ទូត កូវ៉ែតប្រចាំ នៅ ហ្វីលីពីន  វិលត្រឡប់មក ក្នុង ស្រុក វិញ ជាបន្ទាន់ ។  ការកោះហៅ មេទូត កូវ៉ែត  អោយ ចូលក្នុង ស្រុក វិញ យ៉ាង រហ័ស បំផុត នេះ  ជា ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង មួយ  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ខ្សែ អាត់ វីដេអូ មួយ ដែល បង្ហាញ ពី ក្រុម មន្ត្រី ការទូត ហ្វីលីពីន នៅ កូវ៉ែត  កំពុង រៀបចំ ជម្លៀស អ្នកបម្រើ ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ចេញ ពី ក្រុមគ្រួសារ កូវ៉ែត ណា ដែល គេ សង្ស័យ ថា  បាន វាយ ធ្វើបាប លើ អ្នកបម្រើ ជនជាតិ ហ្វីលីពីន ។
ហើយ នៅ ចុង ខែមេសា មុន នេះ ទៀត  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ក៏ បាន ហាម ជា ស្ថាពរ ពលរដ្ឋ ខ្លួន  មិន អោយ ចេញ ទៅ បម្រើការ នៅ កូវ៉ែត ដែរ ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ  ប្រទេស កូវ៉ែត និង ហ្វីលីពីន  ទើប បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដើម្បី រៀបចំ ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ការងារ តាម ផ្ទះ  បន្ទាប់ពី មាន វិបត្តិការ ទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ២ រួច មក រហូតដល់ ការហាមឃាត់ ពលករ ហ្វីលីពីន មិន អោយ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូវ៉ែត ទៀតផង ។
នៅក្នុង សន្និសីទ សាព័ត៌មាន ជាមួយនឹង សមភាគី ហ្វីលីពីន នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូវ៉ែត បាន ជូន ដំណឹង ថា  កូវ៉ែត និង ហ្វីលីពីន ទើប បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដើម្បី រៀបចំ ច្បាប់ គ្រប់គ្រង ការងារ នៅ តាម ផ្ទះ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  អនុញាត នូវ សិទ្ធិ មួយចំនួន ដល់ ពលករ ហ្វីលីពីន  ដូចជា  ពី អំណេះត ទៅ  ពលករ ហ្វីលីពីន  អាច រក្សាទុក ទូរស័ព្ធ ដៃ ជាប់ នឹង ខ្លួន បាន  មាន ពេល ឈប់ សម្រាក ពី ការងារ  មួយ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ និង អាច ស្វែងរក ជំនួយ ពី អាជ្ញាធរ ហ្វីលីពីន បើសិនជា ការចាំបាច់ ៕
ក្រៅពី រង ការពិន័យ ជា ប្រាក់  នារី ទេសចរ ចិន ពីរ រូប នេះ នៅ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញពី ម៉ាឡេស៊ី  បន្ទាប់ពី ពួកគេ  ធ្វើការថត វីដេអូ  ដោយ លោត រាំ សិចស៊ី នៅ ពីមុខ ព្រះវិហារ អ៊ីស្លាម មួយ  ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ត្រូវបាន ម៉ាឡេស៊ី បណ្តេញ ទៅ ស្រុក វិញ  ព្រោះតែ ព្រហើន ហ៊ាន រាំ នៅមុខ ព្រះវិហារ ជា ទី សក្ការៈ របស់ ពួកគេ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
តាម កាសែត  South  China  Morning  Post  ផ្សាយ ថា  ខ្សែ វីដេអូ ខ្លី មួយ ដែល ថត រូបភាព របស់  Wan  Han  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  និង  Zhang  Na  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មកពី ប្រទេស ចិន  កំពុង លោត រាំ បែប សិចស៊ី  នៅមុខ ព្រះវិហារ អ៊ីស្លាម មួយ  នាទីក្រុង  Kota  Kinabalu  ។  គេ បាន ដាក់ ចំណងជើង ឃ្លីប នេះ ថា  “ របាំ ក្តៅ សាច់ ”  រួច ធ្វើ ការចែករំលែក លើ បណ្តាញ សង្គម  ។  ក្រោយពេល បង្ហោះ  ២ ថ្ងៃ  ឃ្លីប នេះ មាន អ្នកទស្សនា ដល់ ទៅ  ១. ៧០០.០០០ នាក់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្ក នូវ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម នៅ ប្រទេស នេះ  ។
ចុងក្រោយ ប៉ូលិស ម៉ាឡេស៊ី បាន តាម រកឃើញ  រួច ធ្វើ ការពិន័យ រដ្ឋបាល ជា ប្រាក់ តែ  ២៥  ringgit  ( ប្រមាណ  ៧  USD)  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ចាត់ កំលាំង នាំ ខ្លួន នារី  “ សិចស៊ី ”  ទាំង ពីរ ឲ្យ ឡើង យន្តហោះ វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ខ្លួន វិញ ភ្លាម  ៕  ចន្ទ្រា
UP  ចាប់ ទទួល ពាក្យសុំ ចុះឈ្មោះ ចូល ប្រទ្បង ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ  Written  on  ព្រហស្បតិ៍ ,  27  កញ្ញា  2018
ការជូនដំណឹង  ដល់ និស្សិត ទាំងអស់  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រឡង ថ្នាក់ ជាតិ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  ២០១៧ - ២០១៨  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត  សុខាភិបាល  Written  on  ព្រហស្បតិ៍ ,  26  តុលា  2017
តាម នោះ គឺ អេស្បាញ  ទទួលបាន អត្រា លើក ពាន  ១៧,៨ %  ,  អាល្លឺម៉ង់  ១៧,១ %  ,  ប្រេស៊ីល  ១២,៣ %  ,  បារាំង  ១១,២ %  ,  ចុងក្រោយ គឺ ប៊ែលហ្សិក ទទួល  ១០,៤ %  ។
ក្រុម ស្រាវជ្រាវ អន្តរជាតិ មួយ បាន ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  AL  ដើម្បី វិនិច្ឆ័យ ទិន្នន័យ ប្រមាណ  ១០០.០០០  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្បាញ មាន អត្រា លើក ពាន ខ្ពស់ បំផុត  ។
គួរ រំលឹក ថា  មុន នេះ ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ  Gold  ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  AL  ក៏ បាន ព្យាករណ៍ ថា អេស្បាញ ក៏ ជា អ្នកលើក ពាន  World  Cup  ដូចគ្នា ដែរ  ៕  ចន្ទ្រា
This  is  an  image  for  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក មិន យល់ស្រប នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រៀបធៀប ការបង្ក្រាប បាតុកម្ម …!?.
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពត  ៖  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពត  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ សាខា  ស្តីពី ការរៀបចំ ទិវា  ៨  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ជាវ  តាយ  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  ដែល មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោក  លោកស្រី  ជា សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ  អនុសាខា  ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា  និង ក្រុមការងារ សាខា  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ឃុំ  សង្កាត់  សរុប ចំនួន  ៦៣ នាក់  ( ស្រី  ១៣ នាក់ )  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត កំពត ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី កែសម្រួល  និង អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង ស្តីពី ការបង្កើត គណៈកម្មការរៀបចំ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨ ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រមទាំង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា ដែល សាខា ជួបប្រទះ កន្លងមក ៕
Ritdha  High  School,  the  school  that  not  only  has  gifted  students  but  also  the  "Gifted  Program,"  a  gifted  class  with  only  a  handful  of  "special"  students  were  chosen  to  study  in  this  program.  Unfortunately  “Pang”  a  10th-grade  student  from  lowest  class  suddenly  passed  the  Gifted  placement  test  for  unknown  reason.  His  entrance  to  the  Gifted  Program  was  filled  with  confusion.  He  and  his  new  friends  in  the  class  started  to  feel  that  there  is  something  strange  about  this  class.
도움이  필요하신가요?  저희가  24시간  지원하고  있는  고객  서비스  라이브  채팅으로  연락주시거나  이메일  infokr@w88.com  로  문의사항을  보내주시면  빠른시간내에  처리해  드리겠습니다.
ក្នុង ឱកាស នោះ លោកជំទាវ  ដួង  វណ្ណា  បាន នាំមក នូវ បណ្តាំ ផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ  ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ចំពោះ គ្រួសារ ដែល រងគ្រោះ  និង បាន សំដែង នូវ ការចូលរួម សោកស្តាយ ចំពោះ ការបាត់បង់  ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដែល បង្ក ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ នេះ  ។
reddit  metrics  is  a  tool  for  tracking  statistics  of  1,209,754  reddits  (606  created  yesterday)  and  discovering  the  fastest  growing  communities  on  reddit.  We're  not  affiliated  with  reddit  inc.
អំណោយ ដែល បាន ចែកជូន ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ ធ្ងន់  ៤  គ្រួសារ  ទទួលបាន  អង្ករ  ៣០  គក្រ  កៅស៊ូ តង់  ១  ធុង ទឹក ជ័រ  ១  ឆ្នាំង បាយ  សម្ល  ២  កន្ទេល បត់  ១  មី  ១  កេស  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ៦  ដប  ត្រី  ខ  ១០  កំប៉ុង  ឃីត  ១  កញ្ចប់ មាន  មុង  ១  ភួយ  ១  មុង  ១  ក្រម៉ា  ១  សារុង  ១  ថវិកា  ២០០,០០០  រៀល  គ្រួសារ រងគ្រោះ មធ្យម  ៤  គ្រួសារ  ទទួលបាន  អង្ករ  ៣០  គ. ក្រ  កន្ទេល បត់  ១  មី  ១  កេស  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ៦  ដប  ត្រី  ខ  ១០  កំប៉ុង  ឃីត  ១  កញ្ចប់ មាន  មុង  ១  ភួយ  ១  មុង  ១  ក្រម៉ា  ១  សារុង  ១  និង ថវិកា  ៥០,០០០  រៀល  ។  ដោយ  មើលឃើញ ពី ការលំបាក ចំពោះ គ្រួសារ ដែល រង ការខូចខាត ទាំងស្រុង  ៤  គ្រួសារ  លោកជំទាវ បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា បន្ថែម  ក្នុង ១  គ្រួសារ  ១០០,០០០  រៀល  បន្ថែម ទៀត  ។
សាខា កក្រក ខេត្ត ស្វាយរៀង៖ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៥ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៩  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមការងារ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដឹកនាំ ដោយ លោកជំទាវ  ដួង  វណ្ណា  អនុ ប្រធាន កិត្តិយស សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌  របស់ សាខា ទៅ ចែកជូន ដល់ គ្រួសារ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ៨  គ្រួសារ  ដែល រងគ្រោះ កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខួច ខាត ទាំងស្រុង  ៤  គ្រួសារ  រង ផលប៉ះពាល់ មួយ ផ្នែក  ៤  គ្រួសារ  នៅ ឃុំ ចំបក់  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ។
ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន ការបោះឆ្នោត ស្ទង់ មតិ បាន បិទ នៅក្នុង ការប្រណាំង ប្រជែង កាន់កាប់ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ដែល គេ តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត នោះ  កំពូល តារា ចម្រៀង  បេយ៉ុន សេ  បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ របស់ នាង ដល់ បេក្ខជន បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ តំណាង រដ្ឋ តិចសាស់ លោក  បេតូ  អូរូកេ  ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង ដណ្តើមយក កៅអី ពី បេក្ខជន គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  ថេត  គ្រូស ។
នាង បេយ៉ុន សេប្រើ អំណាច ជា តារា របស់ នាង  ដើម្បី គាំទ្រ បេក្ខជន បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ តំណាង រដ្ឋ តិចសាស់ លោក  បេតូ  អូរូកេ
នាង បេយ៉ុន សេ  ជា អ្នកដើមកំណើត នៅ ទីក្រុង ហ៊ូស្តុន បាន បង្ហោះ រូបថត ខ្លួនឯង ជាច្រើន  ដែល បង្ហាញ  នាង ពាក់ មួក មាន ពាក្យស្លោក ថា  “ បេតូ សម្រាប់ ព្រឹទ្ធសភា ”  និង សារ មួយ សរសេរ ថា  “ គ្រប់ សន្លឹក ឆ្នោត សុទ្ធតែ សំខាន់ ” ។
រាជនី ចម្រៀង ប៉ុប រូប នេះ បាន សរសេរ ថា  “ គ្រប់ ការប្រណាំង ប្រជែង គឺ សំខាន់ ។  យើង មិន អាច បញ្ចេញ សំឡេង អំពី ការខកចិត្ត របស់ យើង និង ត្អូញត្អែរ អំពី អ្វី ដែល ខុស ប្រក្រតី បាន ទេ  បើ គ្មាន ការបោះឆ្នោត និង ការអនុវត្ត អំណាច របស់ យើង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា ត្រឹមត្រូវ ឡើងវិញ ។  ពួកយើង ត្រូវការ អ្នក រាល់គ្នា ” ។
លោក អូរូ កេ  ដែល ធ្លាប់ បម្រើការ ជា សមាជិក សភា ៣ សម័យ  និង ជា អតីត សមាជិក ក្រុម តន្ត្រី មួយ  បាន ចូល  Twitter  ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ នាង បេយ៉ុន សេ  ដែល កាលពី មុន ៗ បាន ប្រើ អំណាច ជា តារា របស់ នាង ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង បេក្ខ នារី ប្រធានាធិបតី  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ សម្តេច តេជោ បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ និយោជិក ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត តាកែវ
ការទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី តារា ល្បី នេះ កើតឡើង  ខណៈ ដែល អ្នកបោះឆ្នោត អាមេរិក បាន សម្រុក ទៅ ស្ថានីយ បោះឆ្នោត ដើម្បី បញ្ចប់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ដ៏ ក្តៅ គគុក  ដែល គេ បាន មើលឃើញ ថា ជា ការធ្វើតេស្ត មួយ លើ តំណែង ប្រធានាធិបតី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលិស
កក្រក  ៖  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៥ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ( កក្រក )  ដែល មាន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  គ្រឿង បរិភោគ  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ជូន លោក  ចៅ  ច័ន្ទ ណារី  អាយុ  ៦៤ ឆ្នាំ  ជា តារា សម្តែង ជើង ចាស់ ធ្លាប់ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ លេខ  ១  ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង ការប្រកួត ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩១  ក្នុង ការសម្តែង ជា តួឯក ក្នុង រឿង  " ស្មាន មិន ដល់ "  និង មាន ស្នាដៃ សម្តែង ជាច្រើន ទៀត ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី  ១  កក្រក  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង គិតគូរ ចំពោះ ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ លោក  ចៅ  ច័ន្ទ ណារី  ដែល ជា សិល្បៈ ករ ជើង ចាស់  បាន បន្សល់ទុក ស្នាដៃ សម្តែង ជាច្រើន សម្រាប់ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោកជំទាវ  បាន ផ្តាំផ្ញើ ឱ្យ ខិតខំ ថែរក្សា សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  និង បន្ត ប្រឹងប្រែង ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ដើម្បី អនាគត ប្រពន្ធ - កូន តទៅ មុខ ទៀត ។
លោក  ចៅ  ច័ន្ទ ណារី  និង ភរិយា  ដែល មកពី ភូមិ វាល តូច  ឃុំ សេដា  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  និង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល តែងតែ មាន មេត្តា ធម៌  មាន ក្តីករុណា  ចំពោះ សុខ ទុក្ខ របស់ សិល្បករ ជើង ចាស់  និង ប្រជាជន ទូទៅ ជួប ការលំបាក ដោយ គ្មាន ការរើសអើង អ្វី ឡើយ ៕
ថ្នាំ កូត ផ្ទៃ  បាញ់ ថ្នាំ ស័ង្កសី ,  electroplating  នីកែល  /  មាស គីមីនីកែល  /  មាស ,  សំណប៉ា ហាំង ជ្រមុជ ទឹក ,  ប្រាក់ ជ្រមុជ ទឹក ,  ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីតកម្ម ,  បាញ់ ថ្នាំ សំណប៉ា ហាំង សុទ្ធ ,  ល
ប្រភេទ ចាន  FR4,  ចាន ប្រេកង់ ខ្ពស់ ,  PTFE  មូលដ្ឋាន អាលុយមីញ៉ូម មូលដ្ឋាន ទង់ដែង  copperfoil  ក្រាស់ សម្ភារ  halogen  ឥត គិត ថ្លៃ ,  Arlin,  លោក  Rogers,  Cem-1,  Cem-3  សង្កត់ ចម្រុះ  dielectric,  ចាន អាច បត់បែន បាន ទន់ និង ចាន ភ្ជាប់ ការលំបាក
ស្តង់ដា បញ្ចប់  ANSI  B16.1  ស្អាត  CL  ។  125LB  &  B16.5  ស្អាត  CL  ។  150LBAS  2129  តារាង  D  &  E  BS  10  តារាង គ និង  Edin  2501  PN6,  PN10  &  PN16  EN  1092  PN6,  PN10  &  PN16  អាយ អេស អូ  2531  PN6,  PN10  &  PN16

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  ជំនួប មិត្តភាព ប្រវត្តិសាស្ដ្រ រវាង ក្រុម ខ្លាំង កម្ពុជា ភ្នំពេញ ក្រោន  និង ក្រុម ខ្លាំង ថៃ  Buriram  United  នឹង ចាប់ផ្ដើម នា វេលា ម៉ោង  ៦ ល្ងាច នេះ ហើយ  នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN  ដោយ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា មាន តម្លៃ  ៤ ពាន់ រៀល  និង  ២ ពាន់ រៀល  ។  ការប្រកួត នេះ ដែរ  ទាំង គ្រូបង្វឹក  និង កីឡាករ ក្រុម ទាំង ពីរ  សុទ្ធតែ ចាត់ទុក ជា ជំនួប ដ៏ អស្ចារ្យ    នៅក្នុង ការត្រៀមខ្លួន បន្ដ យុទ្ធនាការប្រកួត លីគរដូវកាល ថ្មី  និង ពាន អន្ដរជាតិ នានា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ សណ្ឋាគារ ដេវីត  កាលពី ម្សិលមិញ ថា  លោក  Oleg  Starynskyi  គ្រូបង្វឹក ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន និយាយ ថា  <strong>« យើង រំពឹង ថា  វា នឹង ក្លាយជា ការប្រកួត មួយ ដ៏ ជក់ចិត្ត  ដោយ ក្រុម ទាំង ពីរ នឹង លេង អស់ ពី  បេះដូង រៀង ខ្លួន  ។  ចំណែក ការគាំទ្រ ពី  Fan  គឺ ពិតជា សំខាន់ ណាស់  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា នឹង មាន អ្នកទស្សនា  ពេញ កីឡដ្ឋាន  ។  ការប្រកួត ទល់ នឹង ក្រុម ដ៏ ខ្លាំង បំផុត មួយ នៅ អាស៊ាន  គឺ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ត្រៀមខ្លួន ប្រកួត  AFC  Cup  ។  Buriram  គឺជា ក្រុម ដ៏ ខ្លាំង មួយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ ក៏ អាច កើតឡើង បាន ដែរ »</strong>  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សម្រាប់ ប្រធាន ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  គឺ កីឡាករ  Shane  Booysen  ប្រធាន ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  បា និយាយ ថា  <strong>« នេះ ជា ឱកាស ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា  ដែល ក្រុម ធំ ដូចជា  Buriram  មកដល់ ទីនេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  និង កីឡាករ បាន ទស្សនា ទិដ្ឋភាព ប្លែក ទៀត  ។  ប៉ុន្ដែ យើង អាចនឹង មាន ការបារម្ភ  ជាពិសេស យើង មាន  កីឡាករ ក្មេង ៗ ច្រើន  តែ វា ជា ជំហាន ថ្មី សម្រាប់ ឲ្យ យើង ត្រៀមខ្លួន ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ វគ្គ ជម្រុះ ពាន  AFC  Cup  ចុង ខែ នេះ »</strong>  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ចំណែក លោក  Ranko  Popovic  គ្រូបង្វឹក ក្រុម  Buriram  បាន លើកឡើង ថា  «<strong> យើង រំភើប  និង រីករាយ ណា  ដែល មកកាន់ កីឡដ្ឋាន  RSN   ហើយ ការប្រកួត នេះ  គឺ ដើម្បី មិត្តភាព  ការប្រឹងប្រែង  និង ការបញ្ចេញ ទេពកោសល្យ  ។  ដូច្នេះ លទ្ធផល គឺជា រឿង បន្ទាប់  ប៉ុន្តែ យើង ចង់ ឈ្នះ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ភាពខ្លាំង របស់ យើង  ។  យើង ចង់ឲ្យ គ្រប់ គ្នា  រីករាយ នឹង ការប្រកួត នេះ  ទាំង នៅ កីឡដ្ឋាន  ទាំង នៅមុខ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ តាម ផ្ទះ »  ។  </strong> ដោយឡែក កីឡាករ  Suchao  Nuchnum  ប្រធាន ក្រុម  Buriram  បាន និយាយ ថា <strong> « ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ ឃើញ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា  មក ទស្សនា ផ្ទាល់ ការប្រកួត នេះ ឲ្យបាន ច្រើន  និង អស្ចារ្យ សម្រាប់ ក្រុម ទាំង ពីរ »</strong>  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/18/18a-18-01-2017--09-20-37.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/18/18a-18-01-2017--09-20-37.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
២ - ៣ ឆ្នាំ កន្លង… ការផ្សាយ ស្តីពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម ព្រៃឈើ មាន ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ … ទោះបី អ្នក អាន ទាំងឡាយ ធុញទ្រាន់ … លែង ចង់ ដឹង … លែង ចង់ អាន ក៏ដោយ … នៅតែ មាន ព័ត៌មាន ហូរហែ ស្តីពី ការកាប់ … ការដឹកជញ្ជូន មិន មែន ដឹក លក់ ក្នុង ស្រុក ទេ … បោះ ពួយ ចូល ស្រុក យួន … យ៉ាង កក្រើក មេឃ  កក្រើក ដី … រឿង អី មិន ចុះផ្សាយ  ?
ម្ចាស់ ថ្លៃ អើយ … ឈើ ល្មើស ច្បាប់ អា ធំ ៗ ជា របស់ ឧកញ៉ា មួយ ក្រុម … ឧកញ៉ា ដែល មិន ធ្លាប់ ឮ ឈ្មោះ ក្នុង ការជួយ អភិវឌ្ឍ សង្គម … ទៅ ឮ ឈ្មោះ ក្នុង បទល្មើស ព្រៃឈើ ឯណោះ … រាប់ ត្រួស ៗ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ឈើ មាន ជិត ១០ នាក់ … ។
តាម កត់សម្គាល់ … ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ទំនង បែប រសើប ខ្លាំង ពេក  ក៏ ចេញ បទបញ្ជាបង្កើត បាន គណៈកម្មការ មួយ ចេញ បង្ក្រាប … មាន តាំងពី ក ន្ទុំ រុយ ចេញ បេសកកម្ម … ចាប់ បាន រាប់ ម៉ឺន ម៉ែត្រ គូប … សុទ្ធតែ ឈើ ចោរ ហារយ …
ឃើញ លេច ព័ត៌មាន ថា … ក្រាប ខ្លះ ហើយ  !  ក្រាប មែនទែន  ឬ ក្រាប លេង ៗ ក៏ មិន ទាន់ ដឹង ដែរ … ប៉ុន្តែ សង្ស័យ ដូច ពាក្យ ចាស់ ថា … ឃើញ ខ្លា ក្រាប  កុំ ថា ខ្លា ខ្លាច … កុំ ថា ខ្លា សំពះ … ចាំ មើល ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី នេះ … ហេ  !  ហេ  !
Aleksandr  Golovin  នឹង ត្រូវ ធ្វើតេស្ត សុខភាព នៅ ថ្ងៃ នេះ  ខណៈ ការចុះ កុងត្រា នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃស្អែក សម្រាប់ កិច្ចសន្យា រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ៕
តម្លៃ នៃ ការផ្ទេរ  Aleksandr  Golovin  មកកាន់ ទឹកដី បារាំង នឹង ត្រូវ ចំណាយ ៣៥ លាន ដុល្លារ  ខណៈ  CSKA  Moscow  នឹង ត្រូវ ទទួលបាន ភាគរយ នៃ ការលក់ តារា វ័យ ២២ ឆ្នាំ រូប នេះ ទៀត នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
Chelsea  ពិតជា អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត ខ្លាំង នៅក្នុង ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ  ខណៈ  Aleksandr  Golovin  បាន សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស  Monaco  ជាជាង ការផ្លាស់ មកកាន់ ទឹកដី  Stamford  Bridge  ដោយ ខ្សែ បម្រើ កណ្ដាល លំដាប់ អន្តរជាតិ របស់ រុស្ស៊ី  រូប នេះ ត្រៀម ចុះ កុងត្រា នៅ ថ្ងៃសុក្រ ស្អែក នេះ ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍  ៣ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  គ. ស២០១៧ ។
បើក រថយន្ត បុក ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ ប្រុង ថយ កិន ត្រូវ បុរស ម្នាក់ ដក បាញ់ ឡើង លើ ៦ គ្រាប់ គំរាម  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វឭ ម៉ោង ២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៩៣  ខាងមុខ ផ្ទះ លក់ គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត ( យីហោ  សាម  ឃុន )  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ ០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FH-2579  ជិះ តាម ផ្លូវ លេខ ៩៣ ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ទំនើប មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក បើក ដេញ បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពីក្រោយ  បណ្ដាល ជនរងគ្រោះ ដួល ម៉ូតូ  បោក នឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់  ភ្លាម នោះ រថយន្ត បង្ក បម្រុង ថយ ក្រោយមក កិន ជនរងគ្រោះ បន្ថែម ទៀត  ខណ: នោះ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ដែល នៅ អង្គុយ ញាំ អី នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន ដក កាំភ្លើង បាញ់ គំរាម ឡើង លើ ចំនួន ៦ គ្រាប់ ធ្វើឲ្យ រថយន្ត បង្ក បើក រត់គេចខ្លួន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់ ស្រមោល ។  ចំណែក បុរស ដែល បាន បាញ់ គំរាម រថយន្ត បង្ក ក៏គេចខ្លួន ចេញ ពី កន្លែង កើត បាត់ ដែរ ។ ចំណែក ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត គ្លីនិច ឯ ជន ដឹក  យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ដេញ បុក យុវជន ម្នាក់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បណ្ដាលឲ្យ ដួល បោក នឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់  ខណ: នោះ ក៏ មាន បុរស ម្នាក់  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី បាញ់ ឡើង លើ ៦ គ្រាប់  ដើម្បី គំរាម ទៅលើ រថយន្ត បង្ក ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្វ មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ ស្រះចក រងចាំ បងប្អូន យក ឯកសារ មក ពិនិត្យ ទើប ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ម្ចាស់ វិញ  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ  សម្តែង ការឈឺចាប់ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន  “ កូនប្រុស កំសត់ ”  ដល់ គម្រប់ ខួប ៤២ ឆ្នាំ  នៃ ការស្លាប់ យ៉ាង វេទនា  !
Next  Next  post:  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បង្ហាញ យន្ត ការ ចំនួន ២  ដើម្បី លុបបំបាត់ ការជិះ បញ្ច្រាស ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព
វេទិកា យុវជន  ស្តីពី  " កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  -  មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល "  នៅ  ទទក
ដើម្បី ចូលរួម អបអរ ខួប ទី  ១៥៥  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ( កក្រក )  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន រៀបចំ ឱ្យ មាន វេទិកា យុវជន  ស្តីពី  " កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  -  មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល "  ក្រោម ការបកស្រាយ ពី យុវជន ជា វាគ្មិន  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប  និង សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ ។
វេទិកា នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ស្ទូឌីយ៉ូ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ពិត  ចំណាន  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រុមការងារ ទ្រទ្រង់ សកម្មភាព យុវជន  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កក្រក  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការកក្រក  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក  រ៉ូម៉ាន់  ផារ៉ា ម៉ូ នូវ  (Roman  Paramonov)  ប្រធាន បេសកកម្ម  អាយ . ស៊ី. អរ . ស៊ី  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ថ្នាក់ដឹកនាំ - មន្ត្រី ទីស្នាក់ការ កណ្តាល កក្រក  ទីប្រឹក្សា យុវជន មកពី  ២១ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  យុវជន  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កក្រក  និង និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  សរុប ប្រមាណ  ១៤០ នាក់ ៕
នៅពេល រដ្ឋ ការ ត្រាំ  ខិតខំ រៀបចំ ការចាប់ផ្តើម កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង អំពី អ្វី ដែល ខ្លួន ហៅ ថា  “ ការរំសាយ ចោល សព្វាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដ៏ ឆាប់រហ័ស ”  ទីប្រឹក្សា រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ម្នាក់ ដែល ធ្លាប់ បាន ទៅ មើល បណ្តាញ បរមាណូ ដ៏ ស្មុគស្មាញ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រមាន ថា ដំណើរការរំសាយ នេះ  អាច ចំណាយ ពេល យូរ  រហូតដល់ ១៥ ឆ្នាំ ។
ស៊ីកហ្វៀល  អេស  ហិកឃឺ  អតីត នាយក មន្ទីរពិសោធន៍ អាវុធ  Los  Alamos នៅ រដ្ឋ ញូវ  ម៉ុកស៊ីកូ  និង ឥឡូវ ជា សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សកលវិទ្យាល័យ ស្ទែនហ្វត  និយាយ ថា  អ្វី ដែល ល្អ បំផុត ដែល អាមេរិក អាច សង្ឃឹម គឺ ការរំសាយ តាម ដំណាក់កាល  ដែល ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការរំសាយ ផ្នែក សំខាន់ ៗ នៃ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា  តារាង ពេលវេលា នៃ ការរំសាយ សព្វាវុធ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ខុសគ្នា ពី អ្វី ដែល អាមេរិក បាន ទាមទារ កាលពី មុន សំរាប់ អ្វី ដែល ជា ចំណុច សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ជំនួប កំពូល រវាង ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន ។
គណៈប្រតិភូ អាមេរិក ២  មួយ ទៅដល់ សិង្ហបុរី និង មួយ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុង ពិភាក្សា អំពី ការរៀបចំ ជំនួប មួយ រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ។ ត្រាំ បាន លុបចោល ជំនួប ជា មួយ គីម កាលពី ថ្ងៃ ២៤ ឧសភា  តែ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ បាន ប្រែ សម្តី វិញ ដោយ លោក និយាយ ថា  ជំនួប ថ្ងៃ ១២ ខែមិថុនា  នៅ សិង្ហបុរី  អាច ត្រូវ ធ្វើ តាម ការគ្រោងទុក ។
លោក ហិកឃឺ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៥ ឧសភា ថា ”  យើង បាន និយាយ អំពី ទីតាំង រាប់ សិប  អាគារ រាប់ រយ និង មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ។ ចំណុច សំខាន់ ក្នុង ការរំលាយ ចោល ប្រព័ន្ធ បរមាណូ ដ៏ ស្មុគស្មាញ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ ត្រូវ បង្កើត ទំនាក់ទំនង មួយ ជាមួយ របប ដែល សន្តិសុខ របស់ ខ្លួន ពឹងផ្អែក លើ អ្វី មួយ ដែល លើស ពី សព្វាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ  លោក ហិកឃឺ បាន និយាយ ថា  លោក បាន ជំរុញ ការពិភាក្សា គ្នា នៅក្នុង ការសិក្សា ក្នុង សកលវិទ្យាល័យ ស្ទែនហ្វត  អំពី ប្រធានបទ ស្មុគស្មាញ មួយ ដែល នឹង ជា ស្នូល នៃ ជំនួប របស់ ត្រាំ ជាមួយ គីម  នៅ សិង្ហបុរី  ប្រសិនបើ ជំនួប នេះ កើតមានឡើង ។ តាំងពី មុន មក  របៀបវារៈ រំសាយ សព្វាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ជា ការទារ ទារ ធំ ជាង គេ តែ មួយ គត់ ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ។
ហិកឃឺ បាន អោយ យោបល់ ថា  ផែនទី ផ្លូវ របស់ ក្រុម លោក  ទុក ឱកាស សំរាប់ ការចរចា នៅ ចំណុច ស្មុគស្មាញ ជាច្រើន  ដូចជា កន្លែង ត្រូវ គូសបន្ទាត់ រវាង សកម្មភាព នុយក្លេអ៊ែរ ស៊ីវិល និង យោធា ។ ដំបូង  រដ្ឋការ ត្រាំ បាន និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវតែ បោះបង់ចោល ការចម្រាញ់ ជាតិ អ៊ុយរ៉ាញ៉ូម ទាំងអស់  ដែល អាច មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ ឥន្ធនៈ សំរាប់ ផលិត គ្រាប់បែក  តែ ក៏ សំរាប់ រ៉េ អាក់ទ័រ សំរាប់ ផលិត អគ្គិសនី បំភ្លឺ ទីក្រុង ផងដែរ ។
តែ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  ម៉ៃ  ផម ផេវ  បាន ឡើង ផ្តល់ កសិណ នៅ ចំពោះមុខ គណៈកម្មការសភា  ដោយ បាន និយាយ ជា លើក ដំបូង ថា  លោក ត្រូវការ ពេល ចរចា ខ្លះ លើ បញ្ហា នេះ ។
ត្រាំ បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ នៅ ខែ នេះ ដោយសារតែ អាមេរិក បាន អនុញ្ញាតអោយ ប្រទេស នេះ ផលិត ឥន្ធនៈ បរមាណូ ក្រោយ ឆ្នាំ ២០៣០  ដែល លោក បាន និយាយ ថា ជា ហានិភ័យ ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន មួយ ។ វា មិន ប្រាកដ ថា តើ លោក អាច ហាម មិន អោយ អ៊ីរ៉ង់ ផលិត ឥន្ធនៈ ប្រភេទ នេះ សំរាប់ គោលដៅ ស៊ីវិល ដោយ វិធី ណា  ខណៈ ត្រៀម អនុញ្ញាតអោយ កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើ ដូចគ្នា ។
លោក ហិកឃឺ  បាន ចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ អនុញ្ញាតអោយ ពួក វិស្វករ រ៉ុក្កែត កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល បច្ចុប្បន្ន ផលិត កាំ ជ្រួច ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  បង្វែរ ជំនាញ របស់ គេ ចូល ទៅក្នុង កម្មវិធី អវកាស ស៊ីវិល ?” ពួកគេ នឹង មិន បោះបង់ចោល អ្វី មួយ ឡើយ  និង មាន រឿង ខ្លះ ដែល មិន ជា បញ្ហា តែ មួយ ។ ការប្រឈម ខ្លះ អាច គ្រប់គ្រង បាន ” ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ ខ្លួន  ក្រុម ស្ទែនហ្វត មើលឃើញ សកម្មភាព រំសាយ សព្វាវុធ នេះ បី ដំណាក់កាល  ដែល សរុប ទៅ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ១៥ ឆ្នាំ ។ ដំណាក់កាល ដំបូង ចំណាយ ពេល ១ ឆ្នាំ  គឺ បញ្ឈប់ ប្រតិបត្តិការ យោធា  ឧស្សាហកម្ម និង បុគ្គល ។ ទី ២  ចំណាយ ពេល ៥ ឆ្នាំ  គឺ បិទ ឬ រំលាយ ចោល ទីតាំង  រោងចក្រ និង សព្វាវុធ  និង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ដែល ជា ដំណាក់កាល ពិបាក បំផុត  ចំណាយ ពេល ១០ ឆ្នាំ  គឺ បំបាត់ ឬ  កំហិត រោងចក្រ និង កម្មវិធី ។
រដ្ឋការ របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  មិន បាន បញ្ជាក់ លម្អិត ជាសាធារណៈ អំពី ជំហាន ជាក់លាក់ ត្រូវ ដើរ សំរាប់ ការរំសាយ សព្វាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ឬ អ្វី ដែល ខ្លួន ត្រូវ ទាមទារ បើ ត្រាំ ជួប គីម  ។ លក្ខខណ្ឌ ច្បាស់ជាង គេ របស់ អាមេរិក គឺ ការរំសាយ សព្វាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ត្រូវតែ ធ្វើអោយ បាន ទាំងស្រុង  ជៀស មិន ផុត និង ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ត្រឹមត្រូវ ។
ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ដែល និយម សង្គ្រាម របស់ ត្រាំ  លោក  ចន  អ  បុល ថុន  បាន និយាយ នៅមុន ចូលរួម ក្នុង រដ្ឋាភិបាល កាលពី ខែមេសា ថា  លោក ប្រធានាធិបតី គួរ ប្រើ ជំនួប កំពូល ណាមួយ ប្រាប់ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង អោយ រំលាយ ចោល និង ប្រគល់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ រួមទាំង ឧបករណ៍ ទាំងអស់  និង ថា ទាល់តែ ធ្វើ ដូច្នេះ ទើប អាមេរិក អាច ពិភាក្សា បន្ធូរបន្ថយ ទណ្ឌកម្ម និង ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  លោក បុល ថុន បាន គាំទ្រ គំនិត ស្តីពី ការរំសាយ សព្វាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ចោល ភ្លាម ៗ  ដែល ក្នុង នេះ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង បញ្ជូន សព្វាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ និង គ្រឿង បរិក្ខា របស់ វា មក មន្ទីរពិសោធន៍  Oak  Ridge  National  Laboratory នៅ រដ្ឋ ថេនណេស៊ី ។ លោក បាន និយាយ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត អំពី ប្រទេស លីប៊ី សំរាប់ យក ជា គំរូ មួយ នៅក្នុង រំសាយ សព្វាវុធ បរមាណូ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
តែ លោក ត្រាំ មាន ជំហរ ផ្ទុយ ពី លោក បុល ថុន  ដោយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន លោក បាន បើក ទ្វារ សំរាប់ ការរំសាយ សព្វាវុធ នេះ ជា ដំណាក់កាល  ដោយ ថា កូរ៉េ ខាងជើង អាច យល់ ថា វា មិន អាច ធ្វើ ទៅ រួច ក្នុង ការរំលាយ ចោល វា តែ ក្នុង មួយ ជំហាន ៕ ដោយ : វាសនា
អត្ថបទ មុន Liverpool  បើក ឆាក ចាយ លុយ មុន គេ  ដោយ ទិញ បាន ខ្សែ បម្រើ  Monaco  ហ្វាប៊ី ញ៉ូ  ក្នុង តម្លៃ  ៤៤  លាន ផោន
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ដល់ ម្ចាស់  និង នាយក សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ដល់ ម្ចាស់  និង នាយក សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦
ការអនុញ្ញាតឱ្យ សិស្ស - និស្សិត បាន ឈប់ សម្រាក ចំនួន ៣ ថ្ងៃ  ដើម្បី ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  (449  Downloads)
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ដល់ ម្ចាស់  និង នាយក សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  (799  Downloads)
រូប ឯកសារ៖  ក្មេងស្រី ម្នាក់ កំពុង រៀប ដុំ ឥដ្ឋ ក្រោម កំដៅ ថ្ងៃ នៅ សិប្បកម្មឡ ឥដ្ឋ មួយ កន្លែង នៅ ភូមិ ឈើ ទាល  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១ ។  (AP  Photo/Heng  Sinith)
អង្គការ លីកាដូ  បាន ទៅ ទីតាំង ចំនួន ១១  ដែល មាន សិប្បកម្ម ផលិត ឥដ្ឋ ជាង ១០០  និង មាន កម្មករ រាប់ ពាន់ នាក់  ដោយ បាន សម្ភាសកម្មករ ប្រមាណ ៥០ នាក់ ដែល មាន ទាំង មនុស្ស ពេញ វ័យ  និង កុមារ ។
ការបញ្ចាំ ខ្លួន ធ្វើការ ដើម្បី ធ្វើ ការដោះ បំណុល  និង ពលកម្ម កុមារ នៅតែ បន្ត កើតមាន ក្នុង សិប្បកម្ម ផលិត ឥដ្ឋ នៅ កម្ពុជា  តែ អាជ្ញាធរ មិន បាន ប្រឹងប្រែង លុបបំបាត់ នៅឡើយ ទេ  បើ ទោះបីជា ពួកគេ បាន ដឹង ពី បទល្មើស ទាំងនេះ ក៏ដោយ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ ថ្មី មួយ របស់ អង្គការ សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ ជំរឿន និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  លីកាដូ  ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ចំ ទិវា អន្តរជាតិ លុបបំបាត់ អំពើ ទាសភាព ថ្ងៃ ២  ខែធ្នូ  ។
របាយការណ៍ កម្រាស់ ជាង ២០ ទំព័រ ក្រោម ចំណងជើង ថា  « ការអភិវឌ្ឍ លើ ទាសភា ព៖  ការបញ្ចាំ ខ្លួន ដោះ បំណុល និង ពលកម្ម កុមារ ក្នុង សិប្បកម្ម ផលិត ឥដ្ឋ នៅ កម្ពុជា »  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ផ្អែក លើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ លើ តំបន់ ផលិត ឥដ្ឋ សំខាន់ ៗ នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ខេត្ត កណ្ដាល  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ នេះ  អង្គការ លីកាដូ បាន រកឃើញ ថា  ការបញ្ចាំ ខ្លួន ដោះ បំណុល ជា មធ្យោបាយ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ ដោយ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ផលិត ឥដ្ឋ  ដើម្បី ទទួលបាន កម្លាំង ពលកម្ម ថោក រយៈពេល យូរ  និង ចេះ ស្ដាប់ បង្គាប់ ។
របាយការណ៍ បន្ត ថា  មូលហេតុ ដំបូង ដែល តម្រូវឱ្យ គ្រួសារ កម្មករ ខ្ចី ប្រាក់ ជាទូទៅ បណ្ដាល មកពី បញ្ហា មួយចំនួន ដូចជា ការឈឺ ថ្កាត់ នៅក្នុង គ្រួសារ  ឬ ទិន្នផល ដំណាំ មិន ល្អ  ដោយ ប្រាក់ កម្ចី ដំបូង ត្រឹមតែ ពី ២០០ ទៅ ៣០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។
របាយការណ៍ នេះ បាន រកឃើញ ថា  ប្រាក់ ឈ្នួល កម្លាំង ពលកម្ម នៅក្នុង សិប្បកម្ម មាន តម្លៃ ទាប  ធ្វើឱ្យ កម្មករ ពុំ មាន លទ្ធភាព សង បំណុល នោះ ទេ ។  រយៈពេល កាន់តែ យូរ ៗ ទៅ  ប្រាក់ បំណុល កាន់តែ កើនឡើង  ហើយ កម្មករ ដែល បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ជំពាក់ បំណុល សរុប ចាប់ពី ១០០០ ដុល្លារ ទៅ ៦០០០ ដុល្លារ  ជា ចំនួន ទឹកប្រាក់ មួយ ដែល ពួកគេ ទាំងនោះ មិន មាន លទ្ធភាព សង នោះ ទេ ។
ការរកឃើញ ដដែល ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ជាញឹកញាប់  កុមារ ត្រូវបាន បង្ខំឱ្យ ជួយ ធ្វើ ការងារ របស់ ឪពុក ម្ដាយ ពួកគេ នៅ តាម សិប្បកម្ម ទាំងនោះ  ដោយសារតែ ប្រាក់ ឈ្នួល ពលកម្ម ទាប  ហើយ ការផ្ដល់ ប្រាក់ ឈ្នួល ពលកម្ម គឺ គិត តាម ចំនួន ផលិតផល ដែល សម្រេចបាន  ដែល មាន ន័យ ថា  គ្រួសារ មួយ ផលិត ឥដ្ឋ បាន កាន់តែ ច្រើន គឺ ទទួលបាន ចំណូល កាន់តែ ច្រើន ដែរ ។
របាយការណ៍ បន្ត ថា  នៅពេល ប្រាក់ បំណុល កើនឡើង កាន់តែ ច្រើន បែប នេះ  ការសង បំណុល អាច ត្រូវ បន្ត ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់ ទៀត  ដោយ គ្រួសារ មួយចំនួន ត្រូវ ធ្វើ ការ ៣ ជំនាន់ មក ហើយ ដើម្បី សង បំណុល ។
« ការឱ្យ ខ្ចី ហ្នឹង ក្នុង បំណង មួយ ដើម្បី  គេ ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ឱ្យ គាត់ តែម្ដង គឺ មិន អាច ចាកចេញ ។  មានឡ ឥដ្ឋ ខ្លះ យើង ឃើញ ជា បទពិសោធ  នៅ ពេល ដែល កូន គាត់ [ កម្មករ ]  រៀបការ ហើយ  ហើយ គាត់ ចេញ ពី កន្លែង ហ្នឹង គឺ  ថៅកែឡ ឥដ្ឋ ហ្នឹង គាត់ មាន ការប្ដឹង ផ្ដល់ ទៅ អាជ្ញាធរ ឱ្យ ចាប់ អ្នក ហ្នឹង មកវិញ  មក ទាមទារ ឱ្យ សងនេះ សង នោះ  បើសិនជា មិន នៅ បម្រើ ការងារ ឱ្យ គេ ទៀត ទេ ។  អា នេះ  យើង ឃើញ វា ហាក់ដូចជា ទាសករ  គ្មាន សិទ្ធិ សេរីភាព អី ទេ » ។
អ្នកស្រី  ឈុន  មុយ លី  កូន ម្ចាស់ សិប្បកម្ម  និង ជា មេការ នៅ សិប្បកម្ម ផលិត ឥដ្ឋ  ឈុន  ថ  ក្នុង ភូមិ ក្ដី ចាស់  ក្នុង សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទទួលស្គាល់ ថា  កម្មករ នៅក្នុង សិប្បកម្ម របស់ អ្នកស្រី  ក៏ ដូចជា សិប្បកម្ម ផលិត ឥដ្ឋ ផ្សេង ៗ ទៀត គឺ ធ្វើការ ដើម្បី ដោះ បំណុល របស់ ពួកគេ ។
ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកស្រី អះអាង ថា  នោះ គឺជា ជម្រើស  និង ជា អ្វី ដែល កម្មករ ចង់បាន  ដោយ ពួកគេ ចង់បាន លុយ មុន យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ការសន្យា ថា  នឹង ធ្វើការ ឱ្យ សិប្បកម្ម  ជាជាង ធ្វើការ ដើម្បី ទទួល ប្រាក់ តាម ក្រោយ ។
« មិន មែន តែ ខាង ខ្ញុំ ទេ  ឱ្យ តែ ឈ្មោះ ថា សិប្បកម្មឡ ឥដ្ឋ ១០០ សិប្បកម្ម គឺ ដឹង តែ ១០០ សិប្បកម្ម គឺ ត្រូវតែ ជំពាក់ អញ្ចឹង ហ្មង !  ព្រោះ គេ មាន ទម្លាប់ គេ មួយ ...  ឧបមា ថា  ឥឡូវ ដូច មនុស្ស ម្នាក់  « ក‍»  ហ្នឹង ចង់ មក ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង ហ្នឹង ។  អញ្ចឹង មិន មែន ថា  យើង ធ្វើ ការ ហើយ យើង បើក លុយ ទេ  អត់ ទេ  គេ អត់ ធ្វើ អញ្ចឹង ទេ ។  គេ ថា  ឥឡូវ ឱ្យ ខ្ញុំ ខ្ចី ប៉ុន្មាន ១ ពាន់  ២ ពាន់ ដុល្លារ សិន មក  ខ្ញុំ នឹង យក កូន  យក ប្រពន្ធ មក ធ្វើការ នៅក្នុង សិប្បកម្ម ហ្នឹង » ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ពលកម្ម កុមារ នៅក្នុង សិប្បកម្ម  អ្នកស្រី  ឈុន  មុយ លី  អះអាង ថា គឺ ដូចជា ការផ្ដល់ ឱកាស ដល់ ពួកគេ បាន ជួយ រក ចំណូល ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  ដោយសារ ឪពុក ម្ដាយ របស់ ក្មេង ទាំងនោះ  ពុំ មាន លទ្ធភាព បញ្ជូន កូន របស់ ខ្លួន ឱ្យ ទៅ រៀន ។
« ធម្មតា យើង ជា អ្នកវិនិយោគ  ខ្ញុំ ជា ម្ចាស់ ឡ  ខ្ញុំ គិត ថា  បើ មាន កម្លាំង ពលកម្ម ជំរុញ ឱ្យ សិប្បកម្ម ដំណើរការ ទៅ មុខ  អា ហ្នឹង វា ជា ការល្អ ។  តែ បើ ចំពោះ ឪពុក ម្ដាយ គេ  ក៏ គេ គិត ថា ល្អ ដែរ ព្រោះ ទាញ ពលកម្ម កូន ហ្នឹង ទៅ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ជំនួស ។  តែ បើ និយាយ ពី អង្គការ  អា ហ្នឹង វា ជា បញ្ហា ហើយ  ព្រោះថា ក្មេង អត់ ទាន់ គ្រប់ អាយុ ត្រូវ ទុក ឱ្យ រៀនសូត្រ ...  តែ គ្រាន់តែ ថា បើ គ្រួសារ គេ អត់ មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការរៀន ផង  ហើយ យើង ទុក ឱ្យ កូន រៀន  រៀន អត់ កើត  ហើយ យើង មាន អី ចិញ្ចឹម កូន ?  អា ហ្នឹង វា អ៊ីចឹង » ។
យោង តាម ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  និង សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ ជាច្រើន ដែល កម្ពុជា ជា រដ្ឋ ភាគី  ការបញ្ចាំ ខ្លួន ដោះ បំណុល  និង ពលកម្ម កុមារ ជា ប្រភេទ ការងារ ខុស ច្បាប់ ។
លោក  អំ  សំអាត  អ្នកគ្រប់គ្រង ការិយាល័យ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ លីកាដូ  មានប្រសាសន៍ ថា  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម គួរ ផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី ដល់ កម្មករ ដោយ គួរ គិតគូរ ឱ្យ សមាមាត្រ ជាមួយនឹង ប្រាក់ កម្រៃ ដែល កម្មករ ទទួលបាន  ដើម្បី ប្រាកដ ថា ពួកគាត់ មាន លទ្ធភាព សង វិញ ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ លីកាដូ  បាន រកឃើញ ថា  ដោយសារតែ ភាពភ័យខ្លាច  និង ផលវិបាក នៃ ការពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម  កម្មករ ជាច្រើន គ្មាន បំណង តវ៉ា ប្រឆាំង ទៅនឹង លក្ខខណ្ឌ ដ៏ លំបាក របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  បើ ទោះជា ត្រូវបាន រំលោភបំពាន ក៏ដោយ ។  ចំណែកឯ អាជ្ញាធរ  ក៏ មិន បាន ចាត់ វិធានការលើ បញ្ហា ទាំងអស់ នោះ ដែរ ។  នេះ បើ ផ្អែក តាម របាយការណ៍ ដដែល ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  អំ  សំអាត  អ្នកគ្រប់គ្រង បច្ចេកទេស ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ លីកាដូ និយាយ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ តុលាការ កំពូល  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
លោក បន្ថែម ថា  ការផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី ច្រើន លើស ពី លទ្ធភាព របស់ កម្មករ នេះ  គឺជា ចំណង ឱ្យ កម្មករ នៅ បន្ត ធ្វើការ ឱ្យ សិប្បកម្ម  មិន អាច ចេញ ទៅ ណា បាន ។
លោក  ហេង  សួរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ ប្រាប់  VOA  នា ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  លោក ពុំ ទាន់ បាន ឃើញ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ លីកាដូ នៅឡើយ ទេ  ដោយ បាន ចោទ ជា សំណួរ ពី ភាពអាច ជឿជាក់ បាន នៃ របាយការណ៍ នេះ ។
លោក  ហេង  សួរ  បន្ត ថា  ក្រសួង បាន និង កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ ដៃគូ មួយចំនួន ដើម្បី ពិនិត្យមើល បញ្ហា នៃ ការដោះដូរ ដោយ បង្ខំ នៃ កម្លាំង ពលកម្ម ដើម្បី ទូទាត់ បំណុល  និង ការប្រើប្រាស់ ពលកម្ម កុមារ នេះ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់ ពលកម្ម កុមារ  លោក  អំ  សំអាត  យល់ ថា  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម គួរ រក មធ្យោបាយ ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ ក្មេង  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ការសិក្សា  ហើយ ការធ្វើ ការទៀតសោត  គឺ ត្រូវ សមស្រប ទៅតាម កម្លាំង របស់ កុមារ  និង ស្រប តាម លក្ខខណ្ឌ ដែល ច្បាប់ អនុញ្ញាត  មិន មែន ធ្វើ ទាំង ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក អះអាង ថា  តាម ការអង្កេត កន្លងមក  ក្រសួង ពុំ ដែល រកឃើញ បទល្មើស ណាមួយ នៅក្នុង សិប្បកម្មឡ ឥដ្ឋ នោះ ទេ  គឺ មាន តែ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  និង ស្រែ អំបិល  ហើយ ក្រសួង ក៏ បាន ធ្វើ ការដោះស្រាយ រួច ដែរ ។
លើស ពី នេះ  លោក  ហេង  សួរ  បាន ធ្វើ ការស្ដី បន្ទោស ដល់ ក្រុម មន្ត្រី របស់ អង្គការ លីកាដូ ថា គួរ រាយការណ៍ ទៅ ក្រសួង និង សមត្ថកិច្ច  នៅពេល ចុះ អង្កេត ឃើញ មាន ករណី ល្មើស បែប នេះ  មិន គួរ រង់ចាំ រហូតដល់ ការចេញ របាយការណ៍ នោះ ទេ ។
លោក  ហេង  សួរ  បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង នឹង ធ្វើ ការពិនិត្យមើល របាយការណ៍ នេះ  ហើយ បន្ត ធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ ដៃគូ បន្ត ទៀត ។
« អ៊ីចឹង បានជា ទី ១ ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ពី គោលបំណង នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ គាត់  ហើយ ទី ២ ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ពី សុឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ អ្នក ដែល ចុះ ទៅ ធ្វើ ការអង្កេត នេះ  ហើយ ទី ៣ ក៏ ខ្ញុំ ចង់ ដឹង អំពី បេសកកម្ម ពិត របស់ អង្គការ លីកាដូ ពិតជា អង្គការ ដែល ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង សង្គម  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ចង់ លើកតម្កើង សិទ្ធិ មនុស្ស  ចង់ ការពារ សិទ្ធិ កុមារ ហ្នឹង មែនទែន ដែរ ឬក៏ អត់ ?  បើសិនជា ដឹង ថា មាន អញ្ចឹង មែន  មិន គួរ [ ទុក ] ទេ  គឺ គួរតែ ជូនដំណឹង » ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ លីកាដូ បាន បង្ហាញ ពី លក្ខខណ្ឌ ការងារ ដែល ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ នៅក្នុង សិប្បកម្ម ផលិត ឥដ្ឋ  និង កង្វះខាត អនាម័យ នៃ ការរស់នៅក្នុង សិប្បកម្ម ផលិត ឥដ្ឋ ។
របាយការណ៍ នេះ ក៏ បាន លើក ជា ឧទាហរណ៍ មួយចំនួន ស្ដីពី ការរង របួស របស់ កម្មករ  ជាពិសេស កុមារ ដែល បាន បាត់បង់ ដៃ ដោយសារ ម៉ាស៊ីន ផលិត ឥដ្ឋ ។  អង្គការ លីកាដូ បាន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  ការអនុវត្ត ការបញ្ចាំ ខ្លួន ដើម្បី ដោះ បំណុល  និង ពលកម្ម កុមារ បាន ធ្វើឱ្យ កម្មករ ជាច្រើន ជំនាន់ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ភាពក្រីក្រ  និង ការជិះ ជាន់ ឥត ឈប់ឈរ  ហើយ អ្នក ដែល ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍  គឺ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ។
របាយការណ៍ ដដែល នេះ បាន ទទូច ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ដោះលែង កម្មករ ដែល បញ្ចាំ ខ្លួន ដោះ បំណុល ទាំងអស់  ដោយ ការចេញ បទបញ្ជា លុបចោល បំណុល ដែល មាន រវាង ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ផលិត ឥដ្ឋ និង កម្មករ ។
លើស ពី នេះ  អង្គការ លីកាដូ ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ រដ្ឋាភិបាល បរទេស ឱ្យ ធានា ថា វិនិយោគិន បរទេស បាន ដឹង ពី បញ្ហា ទាំងនេះ  ដើម្បី គាំទ្រ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លុបបំបាត់ បញ្ហា នៃ ការបញ្ចាំ ខ្លួន ធ្វើការ ដើម្បី ធ្វើ ការដោះ បំណុល  និង ពលកម្ម កុមារ នៅ កម្ពុជា ៕
រន្ទះ ថាមពល ខ្លាំង  ល្មម អាច ផ្គត់ផ្គង់ អំពូល  ១០០  វ៉ាត់  ប្រើ យ៉ាងហោចណាស់ បាន  ៣  ខែ  -  Sabay  news
រន្ទះ  កើតមាន ពេល មេឃ ប្រែ ងងឹត  ត្រៀម នឹង ភ្លៀង  ឬ កំឡុង ពេល ភ្លៀង  មាន សីតុណ្ហភាព ក្ដៅ ជាង ព្រះអាទិត្យ  អាច បង្កើត ស្លាកស្នាម លើ ដងខ្លួន  និង សូម្បីតែ ធ្វើឲ្យ រហែក ខោអាវ  ពេល ប៉ះ ត្រូវ ។  កាន់តែ អាក្រក់  វា ក៏ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត ផងដែរ ។  ជនជាតិ អាមេរិក ប្រហែល  ៤៧  នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ ដោយសារ រន្ទះ ប៉ះ ត្រូវ ។
ត្រូវ រន្ទះ  មិន តែងតែ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ជីវិត នោះ ទេ  មនុស្ស ប្រហែល  ៩០ %  ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ មាន ជីវិត  គ្រាន់តែ មាន របួស ធ្ងន់ ។  រន្ទះ បាន បង្ក ជា ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ច្រើន កន្លែង ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ អាច ពុះ បំបែក ដើមឈើ  មិន ដល់ មួយ វិនាទី ។
រន្ទះ មាន ថាមពល ខ្លាំង  ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ផ្គត់ផ្គង់ អំពូល ប្រើ ថាមពល  ១០០  វ៉ាត់ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏  ៣  ខែ ដែរ ។  ពេល ចំនួន ថាមពល ចរន្ត អគ្គិសនី ប៉ះ នឹង ខ្លួន មនុស្ស  រលក សញ្ញា អគ្គិសនី តូច ៗ  រត់ តាម បេះដូង  សួត  និង ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  ដែល អាច បង្ករ បួស តិច  ឬ ច្រើន ដល់ រាងកាយ ។
មិន ត្រឹមតែ ចរន្ត អគ្គិសនី នោះ ទេ  កម្ដៅ ក៏ ជា បញ្ហា ដែរ  ត្រឹម តិច ជាង មួយ វិនាទី  វា អាច ធ្វើឲ្យ ខ្យល់ ក្បែរ រន្ទះ  មាន សីតុណ្ហភាព ក្ដៅ ជាង ផ្ទៃ ព្រះអាទិត្យ ។
បើ ឈរ ជិត បរិវេណ  ចំណុច ដែល រន្ទះ បាញ់  ប្រហែល  ៩  ម៉ែត្រ  រលក សំឡេង ស្មើនឹង គ្រាប់បែក  TNT  ៥  គីឡូក្រាម ។  កម្ដៅ  ពន្លឺ  និង ចរន្ត អគ្គិសនី  ក៏ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ភ្នែក ផងដែរ ។
គួរ ឧស្សាហ៍ ត្រួតពិនិត្យមើល ឧតុនិយម  ជាពិសេស ពេល រដូវ វស្សា  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ជាមុន  ហើយ គួរ ស្ថិត នៅ ខាងក្នុង ផ្ទះ  ឬ កន្លែង ជ្រក ណាមួយ សមរម្យ ។  ជៀសវាង ឈរ  ក្រោម  ឬ ក្បែរ  ដើមឈើ  និង ទី វាល ៕
Previous  Previous  post:  សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចាប់ ស្រ្តី ជនជាតិ ជបុ៉ន ម្នាក់ ប្រុង រំលោភ តែ មិន បាន សម្រេច
កក្រក  ៖  ថ្ងៃសៅរ៍  ៧ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ក្រុមការងារ វេទិកា យុវជន  បាន បើក វគ្គ បំប៉ន  និង តម្រង់ ទិស លើ ខ្លឹមសារ សម្រាប់ ពិភាក្សា ក្នុង វេទិកា យុវជន  ស្តីពី  " កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  -  មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល "  ដល់ វា គ្មិន ទាំង  ១០ នាក់  និង អ្នកគាំទ្រ  ២០ នាក់  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  និង សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី អឺរ៉ុប ។
វគ្គ បំប៉ន  និង តម្រង់ ទិស លើ ខ្លឹមសារ សម្រាប់ ពិភាក្សា ក្នុង វេទិកា យុវជន  ស្តីពី  " កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  -  មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល "
វគ្គ បំប៉ន  និង តម្រង់ ទិស នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង សមត្ថភាព បន្ថែម  និង បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង ស្តីពី ប្រធានបទ នៃ វេទិកា យុវជន  ដែល វាគ្មិន ទាំង  ១០ នាក់  នឹង ត្រូវ ចូលរួម ពិភាក្សា  និង បកស្រាយ នៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត សៀមរាប៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៦ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ស៊ុំ  សំអន  នាយក សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនួន ១៤ គ្រួសារ  ( រលំ ២  គ្រួសារ  និង ប៉ះពាល់ ធ្ងន់  ១២ គ្រួសារ )  ក្នុង ភូមិ តា ពឿ  ឃុំ តា សៀម  ស្រុក ស្វាយលើ  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា ១២០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទី រួម ខេត្ត សៀមរាប  ។
អំណោយ មនុស្សធម៌ ដែល បាន ផ្ដល់ជូន ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន៖  មុង ១  ភួយ ១  សារុង ១  ក្រមា ១  កន្ទេល ១  អង្ករ ២៥ គីឡូក្រាម  មី ១ កេស  ទឹក ត្រី ៦ ដប  ធុង ទឹក ១ គូរ  សម្ភារៈ ផ្ទះបាយ មួយចំនួន  និង ថវិកា  សម្រាប់ គ្រួសារ រលំ  ១ សែន រៀល  និង ស័ង្កសី ១០ សន្លឹក  ឯ គ្រួសារ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ ថវិកា  ៥ ម៉ឺន រៀល  និង កៅស៊ូ តង់ ១  ។
មានប្រសាសន៍ នា ឱកាស នោះ  លោក  ស៊ុំ  សំអន  នាយក សាខា បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ឃឹម  ប៊ុន សុង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ ចំពោះ សុខ ទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  មិន ប្រកាន់ វណ្ណៈ  ពណ៌ សម្បុរ  ជំនឿ សាសនា  ឬ និន្នាការ នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ ។  លោក  ក៏ បាន បន្ត ថា  ថ្វីត្បិតតែ អំណោយ មនុស្សធម៌ ដែល បាន នាំយក មក ចែកជូន បងប្អូន នា ពេលនេះ  មាន ចំនួន តិចតួច ក្ដី  មិន សមល្មម នឹង ការខាតបង់ របស់ បងប្អូន  តែ ក៏ អាច ជួយ សម្រាល ទុក្ខ បាក របស់ បងប្អូន បាន មួយ កម្រិត  ហើយក៏ ជា ការបង្ហាញ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ពិសេស គឺ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដូច ដែល បាន លើកឡើង ថា  “ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  - មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល  ។
ផ្អើល ភ្លុក ទឹក ភ្លក់ ដី  សង្គ្រោះ ជាតិ ទទួលបាន អាសនៈ កៅអី វិញ ទាំងអស់ ,  Khmer  news  today,  Cambodia  hot  news  tod
﻿  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ព្រមាន ពី ការភៀសខ្លួន បន្ថែម ទៀត របស់ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ស៊ីរី  -  CNC  News
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន ព្រមាន ថា ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ស៊ីរី គំរាមកំហែង ផ្លាស់ ទីលំនៅ ជន ស៊ីវិល ថែម ទៀត ដោយ អំពាវនាវ ឱ្យ មាន បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា ភ្លាម ៗ និង ឱ្យ ភាគី ប្រយុទ្ធ គ្នា  " គោរព សេចក្តីត្រូវការ និង ភាពងាយ រងគ្រោះ របស់ ប្រជាជន នៅនឹង កន្លែង "  ។
លោក  Anders  Pedersen  មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ផ្នែក មនុស្សធម៌ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ប្រទេស ហ្ស៊កដានី  បាន និយាយ ថា  ដោយ ការឆ្លើយតប ផ្នែក មនុស្សធម៌ យឺត :  " យើង បាន មើលឃើញ ពី សេណារីយ៉ូមួយ ដែល អាក្រក់ បំផុត មួយ មិន អាចនឹង មាន សង្ឃឹម "  ។
ប្រតិបត្តិការ របស់ រុស្ស៊ី ដែល គាំទ្រ ដោយ រុស្ស៊ី ដើម្បី ដណ្ដើម កាន់កាប់ ទឹកដី ភាគ ខាងត្បូង ពី ពួក ឧទ្ទាម បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ២៧ ម៉ឺន នាក់ ហើយ បញ្ជូន ពួកគេ ភាគ ច្រើន ទៅកាន់ ព្រំដែន បិទ ជិត ព្រំដែន ហ្ស៊កដានី ដែល បិទ ជិត ហើយ ស្ថិន នៅជិត តំបន់ ហ្គោល ហោន ដែល កាន់កាប់ ដោយ អ៊ីស្រាអែល ។
Pedersen  បាន និយាយ ថា នេះ គឺជា ការជម្លៀស ដ៏ ធំ បំផុត ចាប់តាំងពី ការវាយលុក បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី  ១៨ ខែមិថុនា កន្លងមក ។
ហ្ស៊កដានី ដែល កំពុង ទទួល យ៉ាងហោចណាស់ នូវ ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី ចំនួន  66 ម៉ឺន នាក់ បាន ទប់ទល់ នឹង សម្ពាធ ដើម្បី បើក ព្រំដែន ដោយ និយាយ ថា មិន អាច ទទួលយក ជន ភ្លៀស ខ្លួន បាន ទៀត ទេ ។
ផ្ទុយទៅវិញ ព្រះរាជាណាចក្រ ដ៏ ក្រីក្រ នេះ បាន ដាក់ពង្រាយ មណ្ឌល សុខភាព នៅជិត ព្រំដែន និង សម្របសម្រួល ការផ្តល់ ជំនួយ ដោយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់ នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ មួយ គ្រឿង ក្នុង ទន្លេ អ៊ីស ថ៍  ទីក្រុ...
ប្រទេស កូឡុំប៊ី បាន ជម្លៀស មនុស្ស ជិត ៥ ពាន់ នាក់ នៅ ផ្នែក ភាគ ខាងជើង  ខណៈ ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការធ្លាយ ទំនប់ វ ...
ចំនួន អ្នកស្លាប់ ក្នុង ហេតុការណ៍ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ មួយ កន្លែង ក្នុង ទីក្រុង កាប៊ុល បាន កើនឡើង ដល់ ...
ភ្ញាក់ផ្អើល ពេល ដឹង ទំហំ លុយ  ដែល  Chelsea  បាន ចំណាយ លើ ការបញ្ចប់ ការងារ អ្នកចាត់ការតាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៣ មក  ភ្ញាក់ផ្អើល ពេល ដឹង ទំហំ លុយ  ដែល  Chelsea  បាន ចំណាយ លើ ការបញ្ចប់ ការ...
ក្រោយ ចែក ផ្លូវ គ្នា បាន ជាង មួយ សប្ដាហ៍  Conte  ត្រៀម ប្ដឹង  Chelsea  ក្រោយ ចែក ផ្លូវ គ្នា បាន ជាង មួយ សប្ដាហ៍  Conte  ត្រៀម ប្ដឹង  Chelsea
ផ្លូវការ !  Chelsea  លែងលះ ជាមួយ  Conte  ហើយ កំពុង រៀបចំ ស្វាគមន៍ អ្នក ថ្មី  ផ្លូវការ !  Chelsea  លែងលះ ជាមួយ  Conte  ហើយ កំពុង រៀបចំ ស្វាគមន៍ អ្នក ថ្...
ល្បី ថា  Chelsea  បាន បញ្ចប់ ការងារ លោក  Conte  ពី តំណែង អ្នកចាត់ការ ហើយ  ជំនួស ដោយ លោក ម្នាក់ នេះ  ល្បី ថា  Chelsea  បាន បញ្ចប់ ការងារ លោក  Conte  ពី តំណែង អ្នកចាត់ការ ហើយ ...
វិបត្តិ  Chelsea ៖  ប្រធាន ក្លឹប ផុត កំណត់  Visa  កីឡាករ មិន ទាន់ បន្ត កុងត្រា  គ្រូបង្វឹក ស្រពិចស្រពិល  វិបត្តិ  Chelsea ៖  ប្រធាន ក្លឹប ផុត កំណត់  Visa  កីឡាករ មិន ទាន់ បន្ត កុង ...
ទាំង អ្នកចាត់ការ  និង កីឡាករ ៩ រូប អាច ត្រូវ  Chelsea  រុះរើ ចេញ ពេល ចប់ រដូវកាល  ទាំង អ្នកចាត់ការ  និង កីឡាករ ៩ រូប អាច ត្រូវ  Chelsea  រុះរើ ចេញ ពេល ...
បន្ទាប់ពី ក្លាយជា ម្ចាស់ ក្លឹប នៅ  Chelsea  អស់ រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ  សេដ្ឋី រុស្ស៊ី បាន សម្រេច ពង្រីក កីឡដ្ឋាន  ដែល ធ្លាប់ ផ្ទុក ទស្សនិកជន បាន ប្រមាណ  ៤  ម៉ឺន នាក់  ដល់  ៦  ម៉ឺន នាក់
PSG  នឹង ទាក់ទង ជាមួយ ភ្នាក់ងារ របស់ គ្រូបង្វឹក ក្រុម តោ ខៀវ  លោក  Federico  Pastorello  នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ
PSG  មើលឃើញ គ្រូ នៅ អង់គ្លេស ម្នាក់  សម្រាប់ ជំនួស  Unai  Emery  PSG  មើលឃើញ គ្រូ នៅ អង់គ្លេស ម្នាក់  សម្រាប់ ជំនួស  Unai  Emery
Conte  អាច ទៅ ដឹកនាំ  PSG  តែ ត្រូវ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ពិសេស ឲ្យ លោក មួយ សិន  Conte  អាច ទៅ ដឹកនាំ  PSG  តែ ត្រូវ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ពិសេស ឲ្យ លោក មួយ សិន
គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី បាន និយាយ ពី ទុក្ខលំបាក ក្នុង នាម ជា គ្រូបង្វឹក ថា  ការងារ របស់ ពួកគេ មាន អ្នកចាំ វាយតម្លៃ ពីលើ ...
Conte  ទាយ ជោគវាសនា អនាគត ខ្លួន ជាមួយ  Chelsea  បន្ទាប់ពី  FA  Cup  Conte  ទាយ ជោគវាសនា អនាគត ខ្លួន ជាមួយ  Chelsea  បន្ទាប់ពី  FA  Cup
ទោះ ចាញ់ តែ  Conte  ថា លេង ចត ឡានក្រុង ជាមួយ  City  ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ  ទោះ ចាញ់ តែ  Conte  ថា លេង ចត ឡានក្រុង ជាមួយ  City  ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ
FA  Cup  ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  Conte  សន្យា នឹង ធ្វើ រឿង មួយ ជាមួយ  Mourinho  FA  Cup  ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  Conte  សន្យា នឹង ធ្វើ រឿង មួយ ជាមួយ  Mourinho
កក្រក  ៖  ដើម្បី ចូលរួម អបអរ ទិវា ឆ្មប ជាតិ  អន្តរជាតិ  ៥ ឧសភា  ខាងមុខ នេះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ២ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ពិត  ចំណាន  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  រួម ជាមួយ  ឯកឧត្តម  សាផុន  វឌ្ឍនៈ  សាកលវិទ្យាធិការ  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស ក្លឹប យុវជន  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  ព្រមទាំង គ្រូ ទីប្រឹក្សា យុវជន  អ្នកគ្រូ  លោកគ្រូ ជា វេជ្ជបណ្ឌិត  ព្រមទាំង សមាជិក យុវជន  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជា និសិ្សត ពេទ្យ ផ្នែក ថែទាំ វិជ្ជាសាស្រ្ត  ពេទ្យ ឆ្ម ប  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង យុវជន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ឃុំ ពាម រាំង  សរុប ចំនួន  ៣៥ នាក់  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ  ព្រមទាំង ផ្តល់ ប្រឹក្សា យោបល់  និង ផ្ដល់ ថ្នាំ វីតាមីន  ថ្នាំ ជាតិ ដែក មួយចំនួន  ដល់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ចំនួន  ៥៧ នាក់  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ចំនួន ៣  ក្នុង ឃុំ ពាម រាំង  ស្រុក លើក ដែក ។
ក្នុង មតិ សំណេះសំណាល របស់ ឯកឧត្តម  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ របស់ សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក៏ ដូច ជម្រាប ជូន សារលិខិត សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ សម្តេច ប្រធាន  ក្នុង ឱកាស ទិវា  ឆ្មប ជាតិ  អន្តរជាតិ  ៥  ឧសភា  សម្តេច បាន សំណូមពរ គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អង្គការ ជាតិ - អន្តរជាតិ  បន្ដ ជួយ វិនិយោគ ផ្នែក ការងារ ឆ្មប  ដើម្បី សង្រ្គោះ ជីវិត ស្រ្តី ជា មាតា  ទារក  និង កុមារ នៅ កម្ពុជា ។  តាមរយៈ សារលិខិត ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា ឆ្មប ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  ក្រោម ប្រធានបទ « ឆ្មប នាំមក នូវ ការ ថែទាំ ប្រកបដោយ គុណភាព »  សម្តេច បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ក្មួយ ៗ ជា ស្រ្តី គ្រប់ រូប សូម មក ទទួល ការពិនិត្យ  ថែទាំ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  ពី ឆ្មប ជំនាញ ដែល បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល  ត្រឹមត្រូវ  ទាំង ក្នុង ពេល ពរ ពោះ  ពេល សម្រាល កូន  និង ក្រោយពេល សម្រាល តាម ការកំណត់ ណាត់ជួប របស់ គ្រូ ទេព្យ  ដើម្បី ទទួលបាន សុខភាពល្អ ប្រសើរ ទាំង មាតា  និង ទារក ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជា ឥស្សរជន ឆ្នើម ថ្នាក់ ជាតិ  នៃ ផែនការ សកម្មភាព រួម អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី សុខភាព ស្ដ្រី  និង កុមារ ។
សាខា  កក្រក  ខេត្ត សៀមរាប៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  គួយ  ណាលីន  ឃឹម ប៊ុន សុង  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត សៀមរាប  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ទទួល អំណោយ ជា អង្ករ ពី ក្រុមហ៊ុន  Cambodia  Airports  ចំនួន ១២ តោន  ៥០០ គីឡូក្រាម  ។  មានប្រសានស៍ នា ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  គួយ  ណាលីន  ក្នុង នាម សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ឯកឧត្តម បណ្ឌិត ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន ធ្វើការថ្លែង គុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  Cambodia  Airports  ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ ជា អង្ករ  ពេលនេះ  ដើម្បី អបអរ ខួប លើក ទី  ១៥៥  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ។  លោកជំទាវ បន្ត ថា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ កម្លាំង មនុស្សធម៌  នៅលើ ពិភពលោក  និង ការអនុវត្តន៍ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ២០១១ - ២០២០ នោះ  សាខាន នឹង យកចិត្តទុកដាក់ ប្រើប្រាស់ អំណោយ ដែល ទទួលបាន ទទួល នេះ  ក្នុង បុព្វហេតុ មនុស្សធម៌  ស្រប តាម គោលការណ៍ គ្រឹះ ទាំង ៧  របស់ ចលនា កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ពិសេស ស្រប តាម ប្រធានបទ ដែល លើកឡើង ថា  “ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  - មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល ”  ។
Reuters  បាន ដកស្រង់ សម្ដី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ ឱ្យដឹង ថា  យើងខ្ញុំ ពុំ មាន គម្រោង ជួប  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  ទេ ។ នេះ ពុំ មែន ជា គោលបំណង នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ខាងមុខ ឡើយ ។
ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក នៅ ម្សិលមិញ នេះ ដែរ  បាន តែងតាំង អនុ ប្រធាន ទំនាក់ទំនង អន្ដរជាតិ របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Ford  ,Stephen  Biegun  ធ្វើជា បេសកជន ពិសេស អាមេរិក នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ លោក  Pompeo  និង  Biegun  នឹង រួម ដំណើរ ជាមួយគ្នា ទៅកាន់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នា សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។ នេះ គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ទី ៤  របស់ ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  គិត ចាប់ពី ខែមេសា  ខណៈពេល ដែល កិច្ចចរចានុយក្លេអ៊ែរវាង អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ថា ពុំ មាន ការរីកចម្រើន ច្បាស់លាស់ ៕
ម៉ូរី ស៊ីយ៉ូ  ប៉ូចេតទីណូ  អះអាង ថា  ក្រុម  Spurs  អាចនឹង ជាប់ ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  នៃ ក្របខណ្ឌ ឆេមពាន លីក  |  រស្មី កម្ពុជា
ម៉ូរី ស៊ីយ៉ូ  ប៉ូចេតទីណូ  អះអាង ថា  ក្រុម  Spurs  អាចនឹង ជាប់ ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  នៃ ក្របខណ្ឌ ឆេមពាន លីក
លោក  ម៉ូរី ស៊ីយ៉ូ  ប៉ូចេតទីណូ  (Mauricio  Pochettino)  អះអាង ថា  ក្រុម  Spurs  អាច ជាប់ ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ ក្របខណ្ឌ ឆេមពាន លីក  បន្ទាប់ពី គេច ផុត ពី បរាជ័យ  អំឡុង ពេល ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  PSV  Eindhoven  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ហ៊ែរី  ខេន  រក បាន ២ គ្រាប់  ខណៈពេល ក្រុម  Spurs  បាន វាយ បក យកឈ្នះ  ក្នុង លទ្ធផល ២ - ១  ខណ: នៅសល់ ប៉ុន្មាន នាទី ចុងក្រោយ ។
លោក  ប៉ូចេតទី ណា  និយាយ ថា  “ យើង ត្រូវ លេង ពីរ ប្រកួត ទៀត ។  ប្រសិនបើ យើង យកឈ្នះ  ក្រុម  Inter  Milan  យើង នឹង មាន ៧ ពិន្ទុ ដូចគ្នា ហើយ សល់ ១ ប្រកួត ក្នុង ដៃ ។  យើង នឹង ទៅ ទឹកដី  របស់  Barcelona  ហើយ ព្យាយាម យកឈ្នះ ការប្រកួត ” ។
ពួកគេ ទទួលបាន ៤ ពិន្ទុ ឆ្លងកាត់ ៤ ប្រកួត នៅក្នុង ពូល  B  ហើយ ពួកគេ នឹង ជួប ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Inter  Milan  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Wembley  ។
លោក បន្ត ថា  “ យើង នៅ មាន ជំនឿ  ហើយ ខ្ញុំ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ។  យើង ត្រូវតែ ផ្តោត ការយកចិត្ត  ទុកដាក់ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ប៉ុន្តែ នៅ ក្របខណ្ឌ ឆេមពាន លីក  យើង ត្រូវ ផ្តោត ការយកចិត្ត ទុក  ដាក់ លើ ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Inter  Milan  ។
លោក  ប៉ូចេតទីណូ  បាន កោតសរសើរ ស្មារតី របស់ កីឡាករ បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវ លេង ៤  ប្រកួត ក្នុង រយៈពេល ៩ ថ្ងៃ ។
លោក  ប៉ូចេតទីណូ  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ រីករាយ មែនទែន ។  ការរបូត គ្រាប់ បាល់ នៅ ដើម តង់  ធ្វើឲ្យ គូ ប្រកួត មាន ទំនុកចិត្ត  ហើយ យើង ព្យាយាម បង្កើត ឱកាស និង គ្របដណ្តប់ ការប្រកួត នេះ  ប៉ុន្តែ មិន អាច រកបាន គ្រាប់ បាល់ ។  អ្នកចាំទី របស់ ពួកគេ ល្អ មែនទែន ។  ប៉ុន្តែ យើង ប្រយុទ្ធ  រហូតដល់ ទី បញ្ចប់ ” ៕  ប្រែ សម្រួល :  ពិសិដ្ឋ
អត្ថបទបន្ទាប់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណា  ល និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស និទ្ទេស  A
សុន្ទរកថា ទាំងស្រុង របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អ្នកដឹកនាំ វិនិយោគ សាកល នៃ វេទិការ វិនិយោគ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨
ស្នងការ នគរបាល បញ្ជាក់ អំពី ភាពល្អ ប្រសើរ ចំពោះ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ការឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ ខេត្ត សៀមរាប
សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន បង្ហាញ ពី សក្តានុពល វិនិយោគ របស់ កម្ពុជា ជូន ធុរកិច្ច ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អ្នកដឹកនាំ វិនិយោគ សាកល នៃ វេទិកា វិនិយោគ ពិភពលោក ឆ្នាំ  ២០១៨
លោក  ហ្គាឌីអូឡា  ដាក់ ឲ្យ  រ៉ាហ៊ីម  ស្ទឺ លិង  លេង ក្នុង តំណែង ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល  ដោយសារ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  បាត់បង់ ឱកាស ច្រើន
ក្រុមហ៊ុន  កម្ពុជា តេលា  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ប្រេងឥន្ធនៈ ក្នុង ស្រុក  ដែល ធំ ជាង គេ  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទទួលបាន  ISO  9001:2008 នៅ ឆ្នាំ ២០១២ ,  ពានរង្វាន់  Best  Enterprise  ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប នៅ ឆ្នាំ ២០១
តម្លៃ ហ៊ុន  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន កើនឡើង  យ៉ាង គំហុក  នៅ ទិវា ទិញ / លក់ ទំនិញ  Black  Friday  នាំឲ្យ ទ្រព្យសម្បត្តិ លោក  Jeff  Bezos  ដែល ជា ស្ថាបនិក
អ្នកចូលរួម នៅក្នុង សន្និសីទ ខួប ២៥ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ សកលវិទ្យាល័យ  George  Mason  University  នៅ រដ្ឋ  Virginia  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មាន ភាគី ជម្លោះ ខ្មែរ ចំនួន បួន ដែល ក្នុង នោះ  មាន ក្រុម រាជានិយម ហ៊្វុន ស៊ីន ប៉ិច  ក្រុម រណសិរ្យ ជាតិ រំដោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល លើក បន្តុប ដោយ វៀតណាម បាន ចុះហត្ថលេខា រួមគ្នា  ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ ជាច្រើន ឆ្នាំ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស បាន នាំឱ្យ មាន ការខកចិត្ត  និង ព្រួយបារម្ភ សម្រាប់ មេដឹកនាំ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស មួយចំនួន  ដែល បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅ តំបន់ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ ក្រោយពី ការអនុវត្ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ពួកគេ យល់ ថា ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ដែល ធានា ឱ្យ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ មិន ទាន់ សម្រេចបាន ត្រឹមត្រូវ នៅឡើយ ទេ ។
លោក យ៉ែម  រិទ្ធិពល  ប្រធាន អង្គការ សង្គហ ប្រយោជន៍ ជាតិ យើង  បាន លើកឡើង ថា ពលរដ្ឋ កម្ពុជា បាន ទទួលយក កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ដោយ ដៃ ទាំង ពីរ នៅ ពេល ដែល វា ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១ ។  ប៉ុន្តែ  ពេលនេះ លទ្ធផល បែរជា ខុសពីមុន ។
អ៊ុន តាក់  ឬ អាជ្ញាធរ បណ្តោះអាសន្ន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា មាន ភារកិច្ចអនុវត្ត តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង  ដែល មាន ការ ដក អាវុធ ពី គ្រប់ ភាគី ជម្លោះ  ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ជនភៀសខ្លួន  និង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ មួយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  ។
« ផ្ទុយទៅវិញ  ការសង្ឃឹម  និង ក្តីស្រម៉ៃ របស់ មហាជន ខ្មែរ ដែល ថា អ៊ុន តាក់  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ហ្នឹង ជួយ ឱ្យ ខ្មែរ យើង មាន ឯករាជ្យ  មាន អធិបតេយ្យភាព  មាន បូរណភាព ទឹកដី  មាន សិទ្ធិ សេរីភាព សព្វ បែប យ៉ាង ហ្នឹង  ក៏ មិន បាន កើត ជា រូបរាង ពិតប្រាកដ ទេ ‍» ។
លោក  ឌី  ការ៉េត  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  ចូលរួម ជា វាគ្មិន នៅ ក្នុង សន្និសីទ ខួប ២៥ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ សកលវិទ្យាល័យ  George  Mason  University  នៅ រដ្ឋ  Virginia  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អ្នក ដែល សហគមន៍ ខ្មែរ ស្តីបន្ទោស គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល កំពុង កាន់អំណាច និង ប្រទេស វៀតណាម ។  លោក ឌី  ការ៉េត  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា៖
« កិច្ចព្រមព្រៀង នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី ប្រទេស កម្ពុជា ហ្នឹង ត្រូវបាន រំលោភ ដោយ យួន ហើយ នឹង របប ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា របប រណប យួន ។  ខ្ញុំ មិន បាច់ រំឭក ឡើងវិញ ទេ នូវ ការរំលោភ ទាំងអម្បាល មាណ ហ្នឹង ។  វា មាន ការរំលោភ ទៅក្នុង រឿង បូរណភាព ទឹកដី  ការរំលោភ ទៅលើ គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា ហ្នឹង  គឺ យើង បាន ដឹង ជាច្រើន គ្នា ណាស់ មកហើយ ‍» ។
ប្រទេស ចំនួន ១៨  រួមទាំង ប្រទេស មហា អំណាច ទាំង ប្រាំ  ដែល មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  អតីត សហភាព សូវៀត  ចិន  បារាំង  និង អង់គ្លេស  ក៏ បាន គាំទ្រ ផងដែរ  និង សន្យា បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ ជួយ ស្តារ ប្រទេស កម្ពុជា ។
« សព្វ ថ្ងៃ នេះ គ្មាន ទេ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ទាំង អម្បាល មាណ ហ្នឹង អត់ មាន គោរព  អត់ មាន ធ្វើ តាម ទេ  លើកលែងតែ ម្យ៉ាង គឺ ទទួល ជំនួយ ៥០០  ៦០០  ៧០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  សុំ គេ ទាមទារ ឱ្យ គេ ផ្តល់ នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ការសន្យា កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ហ្នឹង » ។
រូបភាព ឯកសារ៖  លោក  នី  ចរិយា  អគ្គ លេខាធិការ រង ម្នាក់ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  និង ជា អតីត មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ អាដហុក  នៅក្នុង រថយន្ត ពន្ធនាគារ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅឯ តុលាការ កំពូល  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក យ័ប  គឹម ទឹង  ប្រធាន សមាគម ខ្មែរ អាមេរិកាំង ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ប្រាប់ ដល់ ក្រុម អ្នកចូលរួម ស្តាប់ ថា៖
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នៅ បន្ត កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ  និង បាន ប្រើប្រាស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដើម្បី បង្ក្រាប ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង របស់ លោក ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង ជាង ២០ នាក់ កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ។  មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង គឺ លោក សម  រង្ស៊ី  និង លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន និង អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ កំពុង មាន រឿងក្តី ក្តាំ នៅ តុលាការ ផងដែរ  ដោយ លោក សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ រស់ នៅ និរទេស ខ្លួន ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ លោក កឹម  សុខា  សំងំ លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ គណបក្ស ។
« ឥឡូវ យើង អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង មិន បាន ត្រឹមត្រូវ យើង មើលទៅ ថា មាន ស្ថិរភាព  ប៉ុន្តែ  នេះ គ្រាន់តែ រូបភាព ខាងក្រៅ នៅ សើរ ៗ ខាងលើ  ប៉ុន្តែ ខាងក្នុង វា កំពុងតែ ដូច ទឹក ពុះ អីចឹង ។  វា អាច ធ្វើឱ្យ ប្រទេស យើង មាន អស្ថិរភាព ទៅ ថ្ងៃ មុខ ‍» ។
ប្រទេស កម្ពុជា គ្រោង នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន នាំឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ។
« ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ បារម្ភ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច កំពុងតែ ត្រួតត្រា ប្រទេស ខ្មែរ ដូចជា មិន ចង់ឱ្យ មាន ការបោះឆ្នោត បាន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  នេះ ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ មាន ក្តីបារម្ភ ច្រើន  ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ ប្រទេស ខ្មែរ មិន មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រឹមត្រូវ ‍» ។
លោក ព្រំ  សៅរ៍ ណូរ៉ា  ប្រធាន កិត្តិយស នៃ សម្ព័ន្ធមិត្ត ខ្មែរ អាមេរិកាំង បញ្ជាក់ ថា  ដោយ ហេតុ នេះ  ហើយ បានជា ក្រុមការងារ របស់ លោក ខិតខំ បញ្ចុះបញ្ចូល ខាងសភា តំណាងរាស្រ្ត  និង ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិកាំង  ឱ្យ ផ្តោត លើ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។
លោក ព្រំ  សៅរ៍ ណូរ៉ា  ប្រធាន កិត្តិយស នៃ សម្ព័ន្ធមិត្ត ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ចូលរួម សន្និសីទ ខួប ២៥ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ សកលវិទ្យាល័យ  George  Mason  University  នៅ រដ្ឋ  Virginia  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក ណេត  ថៃ យ័រ  អ្នកសារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  និង ជា អ្នកវិភាគ បាន ប្រាប់ ដល់ ក្រុម អ្នកចូលរួម ថា  លទ្ធភាព ដែល ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ មក ជួយ ដូច កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩១  គឺ ហាក់ដូចជា ការគិត មិន ប្រាកដប្រជា ទេ  ហើយ អ្នក ដែល គួរតែ ទទួល ការស្តីបន្ទោស ចំពោះ ការខុសឆ្គង កន្លងមក នេះ  គឺ មេដឹកនាំ របស់ កម្ពុជា មិន មែន បរទេស ទេ ។
« ស្មារតី ដើម របស់ យើង  គឺ ថា ទី មួយ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌  ហើយ នឹង ឱ្យ មាន សិទ្ធិ មនុស្ស  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ចំណោទ ពីរ ហ្នឹង អត់ ទាន់ បាន ដោះស្រាយ ទេ ‍» ។
សហគមន៍ ខ្មែរ អាមេរិកាំង បាន ស្នើ ឱ្យ បង្កើត នូវ « ក្រុម ទាក់ទង កម្ពុជា ‍» ដែល មាន ប្រទេស ចំនួន ៦  ក្នុង នោះ មាន ជប៉ុន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ  ដើម្បី ជួយ សង្កេតមើល ការបោះឆ្នោត ក្នុង ពេល ខាងមុខ  និង ធានា ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ។
« អំពើពុករលួយ បាន រាលដាល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  អស់ លោក និយាយ ពី ការលក់ ប្រទេស កម្ពុជា ឬ ?  និង ការចូល ឈ្លានពាន របស់ វៀតណាម  និង ចាប់ យក ផ្នែក ខ្លះ របស់ កម្ពុជា មែន ទេ ?  នោះ មិន មែន វៀតណាម ទេ ។  នោះ គឺ កម្ពុជា ខ្លួនឯង  ដែល តម្រង់ ជួរ គ្នា ដើម្បី រក ផលប្រយោជន៍ ច្រក ហោប៉ៅ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយសារតែ ពួកគេ មាន អំណាច នយោបាយ  កាំភ្លើង  និង លុយកាក់ ។  ហើយ ពួកគេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី លក់ ប្រទេស ទៅ ឱ្យ ផលប្រយោជន៍ បរទេស ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល កំពុង កើតមានឡើង នៅ ប្រទេស ចិន  ប្រទេស វៀតណាម  និង ដោយ ស្មោះត្រង់ ទៅ  គឺជា អ្វី ដែល កើតមានឡើង ទៅ លើ អ្នកណា ក៏ដោយ  ដែល អាច ទទួលបាន ចំណែក នៃ នំ មួយ ដុំ នោះ ។  នោះ មិន មែន ជា កំហុស លោក ហ៊ុន  សែន ទេ ។  នោះ គឺជា កំហុស នៃ មេដឹកនាំ កម្ពុជា រាប់ ជំនាន់ មក នេះ ‍» ។
លោក  Nate  Thayer  អ្នកយកព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  ចូលរួម ជា វាគ្មិន នៅ ក្នុង សន្និសីទ ខួប ២៥ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ សកលវិទ្យាល័យ  George  Mason  University  នៅ រដ្ឋ  Virginia  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រតិបត្តិការ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល ចំណាយ ថវិកា ជិត ពីរ ពាន់ លាន ដុល្លារ និង ប្រើប្រាស់ កម្លាំង យោធា  ប៉ូលិស  និង ស៊ីវិល ជាង ពីរ ម៉ឺន នាក់  មិន បាន បង្កើត បាន សូម្បីតែ ស្ថាប័ន ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ ផង ។  នេះ បើ តាម ការយល់ឃើញ របស់ លោក  Nate  Thayer ។
« ខ្ញុំ អាច និយាយ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ គ្មាន អ្វី ត្រូវ អបអរសាទរ សោះ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស គឺជា ការបរាជ័យ មួយ ។  ទឹកប្រាក់ បី ពាន់ លាន ដុល្លារ ដែល ចំណាយ ដោយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ គឺជា លុយ ដែល ចំណាយ ចោល ‍» ។
« ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ច្រើន  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ស្តាប់ គំនិត ខ្មែរ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ចង់ ដឹង ថា សព្វ ថ្ងៃ ហ្នឹង ខ្មែរ កំពុងតែ គិត អ្វី  ហើយ កំពុង មាន អារម្មណ៍ អ្វី  ភ័យ ឬ មាន លំបាក អ្វី ខ្លះ ‍» ។
ការជួបប្រជុំ នេះ បាន ទាក់ទាញ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ជំនាន់ ក្រោយ បាន ចូលរួម  និង ស្វែងយល់ដឹង បន្ថែម ពី ប្រវត្តិ នៃ ប្រទេស ដើមកំណើត របស់ ឱ ពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
កញ្ញា ទេវី  ស៊ីន  ប្រធាន និង ជា អ្នកបង្កើត អង្គការ  Save  Cambodia  ចូលរួម សន្និសីទ ខួប ២៥ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ សកលវិទ្យាល័យ  George  Mason  University  នៅ រដ្ឋ  Virginia  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កញ្ញា ទេវី  ស៊ីន  ប្រធាន និង ជា អ្នកបង្កើត អង្គការ  Save  Cambodia  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ ជា លើក ដំបូង បាន បាន បញ្ជាក់ ថា៖
បទ យកការណ៍ ឯកសារ ពី បញ្ហា សេសសល់ ត្រូវ ដោះស្រាយ  ២៥ ឆ្នាំ  ក្រោយ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស
បើ ទោះបីជា មាន ការខកចិត្ត ក៏ដោយ  ក៏ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ បន្ត ទទូច សុំ ឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជួយ ឱ្យ មាន ការអនុវត្ត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ព្រោះ ពួកគេ យល់ ថា  នេះ គឺជា គន្លឹះ ពិតប្រាកដ ក្នុង ការនាំយក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស មក កម្ពុជា ៕
សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ ការចូលមក ទស្សនា គេហទំព័រ ថ្មី របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ !  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ជឿជាក់ ថា  គេហទំព័រ ថ្មី នេះ នឹង ក្លាយជា បណ្តុំ ព័ត៌មាន ដ៏ សម្បូរបែប នូវ ព័ត៌មាន  លិខិត បទដ្ឋាន  គតិយុត្ត ជាតិ  និង អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ  និង គោលនយោបាយ និង យុទ្ធសាស្ត្រ  ដែល ទាក់ទង នឹង វិស័យ  ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សម្រាប់ បងប្អូន កម្មករ និយោជិត  សហជីព  និយោជក  អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ  អង្គការ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  សិស្ស  និស្សិត  និង សាធារណជន ទូទៅ  ក្នុង ការបង្កើន ចំណេះដឹង បន្ថែម ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  យើងខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  គេហទំព័រ ថ្មី នេះ  នឹង អាច ដើរតួ ជា ប្រតិបត្តិករ បន្ថែម  មួយ ទៀត ក្នុង ការជួយ លោក អ្នក ក្នុង ការដោះស្រាយ នូវ ចម្ងល់  ឬ បញ្ហា នានា  ដែល ទាក់ទង នឹង វិស័យ ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក  មិន អាច ស្វែងរក នូវ ព័ត៌មាន នៅលើ គេហទំព័រ ថ្មី របស់ យើងខ្ញុំ នេះ ទេ  យើងខ្ញុំ សូម អញ្ជើញ  លោក អ្នក ទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់ តាមរយៈ អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។  ដើម្បី យើងខ្ញុំ អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ លោក អ្នក បាន ។  យើងខ្ញុំ សូមអញ្ជើញ លោក អ្នក  តាមដាន សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើងខ្ញុំ នៅលើ  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  តាមរយៈ តំណរ ភ្ជាប់  នៅលើ ទំព័រ ដើម នៃ គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ ។  យើងខ្ញុំ សូមស្វាគមន៍ នូវ ការរួមចំណែក  និង មតិ យោបល់ ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ លោក អ្នក  ក្នុង ការកែលម្អ គេហទំព័រ  និង សេវា របស់ យើងខ្ញុំ ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពសកម្ម  និង ឆ្លើយតប មាន ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ។
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ប្រារព្ធ  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨
សាខា កក្រក ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ប្រារព្ធ ខួប អបអរ ទី  ១៥៥  នៃ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  « កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា - មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល »  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  គន់  គីម  គណៈ កិត្តិយស  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  ដែល មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ សាខា  អនុសាខា  ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា  អនុសាខា  អាជ្ញាធរដែនដី  អង្គភាព មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  យុវជន កាយ រឹទ្ធ ជាតិ កម្ពុជា  និង យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សរុប ចំនួន  ៧៧៦ នាក់  ដែល ធ្វើឡើង នៅ សាល ប្រជុំ មន្ទីរ ទំនាក់ទំនង សភា ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
_  គៀរគរ រក មូលនិធិ ពី សប្បុរសជន ទាំងអស់  និង ឆ្លើយតប ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ក្នុង ការជួយ សង្រ្គោះ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ ផងដែរ ៕
សំនួរ ទី ៤៖  តើ គួរ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ធានា ថា  ខ្ញុំ នឹង មិន អាច មាន ផ្ទៃពោះ បាន  ប្រសិនបើ ស្រោម អនាម័យ របស់ ខ្ញុំ រហែក នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ កំពុង រួមភេទ ?
ចំលើយៈ  មុន ពេល ដែល គូ ស្វាមី ភរិយា សំរេចចិត្ដ ចង់បាន កូន  គូ ស្វាមី ភរិយា នោះ  គួរតែ គិត  អោយ បាន ដិតដល់  ពី កត្ដា មួយ ចំនួន ដែល ធានា ថា  ពួកគេ ត្រូវ បីបាច់ថែរក្សា កូន នោះ បាន ។  ដូច្នេះ គូ ស្វាមី ភរិយា គួរតែ  ៖
សំនួរ ទី ៦៖  ឪពុក ម្ដាយ របស់ ខ្ញុំ និយាយ ថា  ស្ដ្រី ដែល លេប ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត  គឺជា ស្រី ខូច  រឺ ស្ដ្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ ។  តើ នេះ ត្រឹមត្រូវ ដែរ  រឺ ទេ ?
លេប ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត បន្ទាន់  មិន អោយ លើស ពី ៧២ ម៉ោង  បន្ទាប់ពី អ្នក មាន ការរួមភេទ  ជាង នេះ ទៅ ទៀត លេប  កាន់តែ ឆាប់ កាន់តែ ល្អ ។
ចំលើ យ៖  ស្ដ្រី ចាំ បាច់់  យ៉ាងហោយ ណាស់ ត្រូវ មាន អាយុ យ៉ាងតិច ១៨ ឆ្នាំ  ហើយ យ៉ាង ច្រើន  បំផុត នៅ អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ ។  ប្រសិនបើ មាន កូន នៅ អាយុ ក្រោម  ១៨ ឆ្នាំ  និង  លើស ពី  ៣៥ ឆ្នាំ  ការសំរាល កូន នឹង ជួប ការលំបាក ជាច្រើន  ដូចជា  ត្រូវការ វះកាត់ ជាដើម ។
យល់ អោយ បាន ច្បាស់  នូវ អ្វី ទៅជា ការលេប ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត ។  ឪពុក ម្ដាយ របស់ យើង ជា  អ្នកជំនាន់ មុន  ដែល ខុសពី ជំនាន់ យើង  ដូច្នេះ ពួកគាត់ មួយចំនួន  មិន បាន ទទួល ការយល់ដឹង  អោយ បាន ច្បាស់ ដូច យើង ជំនាន់ ឡើយ ។  Dr.  Love  តែងតែ អោយ  យោបល់ អោយ មាន ការ  ពិភាក្សា ជាមួយ ពួកគាត់  និង  ដៃគូ របស់ អ្នក អោយ បាន ច្បាស់  ហើយ ព្យាយាម ពន្យល់ គាត់ ថា  ការលេប ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត មិន មែន មាន ន័យ ថា ស្ដ្រី នោះ  គឺជា ស្ដ្រី រកស៊ី ផ្លូវភេទ ឡើយ ។  ជាទូទៅ ស្ដ្រី ដែល ជ្រើសរើស យក វិធី ពន្យារ កំណើត បែប នេះ  មកពី គេ ដឹង ថា  ការលេប ថ្នាំ សំរាប់  ពន្យារ កំណើត នេះ  មាន ប្រសិទ្ធិភាព ល្អ សំរាប់ គេ ។  សូម ចងចាំ ថា  វិធី ការពារ កំណើត ដែល ទុក  ចិត្ដ បំផុត នោះ  គឺ ការប្រើ ស្រោម អនាម័យ ផង  និង  ការលេប ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត ផង ក្នុង ពេល តែ  មួយ  មុនពេល មាន ការរួមភេទ ។  សូម ជួម ពិភាក្សា ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត សំរាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ។
ចំលើ យ៖  ប្រសិនបើ អ្នកលេប ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត យឺត លើស ពី  ៧២ ម៉ោង  នោះ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត  របស់ អ្នក លែង មាន  ប្រសិទ្ធិភាព ១០០ % ទៀត ហើយ ។  ដូច្នេះហើយ អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ប្រើ ស្រោម  អនាម័យ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការរួមភេទ ។
សំងាត់  សូម ទំនាក់ទំនង មក  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប៉ាស្ទ័រ ទីតាំង ជាប់ មន្ទីរ  ពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ស្រះចក  ខ័ណ្ឌ ដូនពេញ ក្រុង ភ្នំពេញ ។  សូម មើលទៅ លើ គេហទំព័រ  http://www.klahan.com/gettested.php សំរាប់ ទីកន្លែង ដទៃ ទៀត ក្នុង ការផ្ដល់ ប្រឹក្សា
មាន ចំណេះដឹង គ្រប់គ្រាន់  អំពី ការមាន ផ្ទៃពោះ  និង  មាន ការទទួលខុសត្រូវ  សំរាប់ មើល  បីបាច់ថែរក្សា កូន នោះ  និង ក្រុមគ្រួសារ ទាំងមូល
គ្មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការមើល ថែរក្សា កូន  ហើយ ពេល ខ្លះ អាច ធ្វើអោយ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ កិត្ដិយស គ្រួសារ ប្រសិនបើ មាន  ផ្ទៃពោះ មុនពេល រៀបការ ។  បន្ថែម ពី នេះ  ការមាន ផ្ទៃពោះ បែប នេះ  អាច ឈាន ទៅដល់  ការរំលូត កូន ( យក កូន ចេញ ) ដោយ គ្មាន សុវត្ថិភាព  និង  ជា ប្រការ មួយ នាំអោយ មាន  គ្រោះថ្នាក់ បំផុត
ត្រឹមត្រូវ  ដូចជា ការប្រើ  ស្រោម អនាម័យ  រឺ  ក៏ ប្រើ ស្រោម អនាម័យ រួមផ្សំ ជាមួយនឹង  ការលេប ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត ផង
កម្មវិធី ប្រឡង ចូលរៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ជំនាន ទី ១៦  វគ្គ ទី ១  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨  សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃទី  ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មណ្ឌល ប្រឡង  :  សាកលវិទ្យាល័យ  កម្ពុជា
កិច្ចសម្ភាសន៍  និស្សិត ខ្មែរ  និង និស្សិត បរទេស  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  នា ឱកាស ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន លើក ទី ២០  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧
សេដ្ឋី រ៉ែ ចិញ្ចឹម កុមារ កំព្រា ជាង ១០០ នាក់  និង កំពុង មាន ជំងឺ មហារីក ប្រចាំ កាយ  ពុំ នឹកស្មាន ថា ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដោយសារតែ រឿង នេះ សោះ  –  CEN
នាង បាន ទទួល ចំនួន បរិច្ចាគ ដ៏ ធំ  កាលពី ២១ ឆ្នាំ មុន  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ជា មូលនិធិ ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ អគារ សុខាភិបាល របស់ នាង  ។
លើស ពី នេះ  មណ្ឌលកុមារ កំព្រា  Love  Village  របស់ សេដ្ឋី នី រូប នេះ  ក៏ ត្រូវបាន បិទ ដោយ ប៉ូលីស  Wuan  ។  ចំណែក កុមារ ទាំងអស់  ៧៤  នាក់  រស់ នៅក្នុង មណ្ឌល នោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  ៕  ចន្ទី
Li  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន គំរាម ទារ ប្រាក់ ចំនួន  ៧០  ពាន់ យ័ន  ( ១០,៩៩៧  ដុល្លារ )  ពី ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន បំណង បញ្ជូន ខ្សែកាបិ៍ អុបទិក  កាត់ ពីលើ អគារ សុខាភិបាល របស់ នាង  ។  ហើយ នាង ក៏ បាន ដាស់តឿន សណ្ឋាគារ មួយ  និង មន្ទីរពេទ្យ មួយ  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ជិត  ៣០០  ពាន់ យ័ន  ទៀត ផងដែរ  ។
កូនស្រី របស់ នាង ឈ្មោះ  Li  Dan  បាន ការពារ នាង ដោយ និយាយ ថា  រាល់ ការចោទប្រកាន់ នេះ គឺ គួរឲ្យ អស់ សំណើច  ។  នាង បាន ពន្យល់ ថា  លុយ នៅក្នុង គណនី ម្តាយ របស់ នាង  ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ដោយ រដ្ឋាភិបាល  ជា សំណង នៅពេល ពួកគេ បាន កាន់កាប់ ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម រ៉ែ ដែក របស់ នាង  ។
Li  Lijuan  ជា សេដ្ឋី  និង ជា ស្ត្រី មាន ជំងឺ មហារីក ប្រចាំ កាយ  ដែល បាន ទទួល ចិញ្ចឹម កុមារ កំព្រា ចំនួន  ១១៨  នាក់  ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ ចោទប្រកាន់ ថា បាន គំរាម ហែក កេរ្តិ៍  និង រំខាន សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ។
យោង តាម កាសែត  South  China  Morning  Post  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី អាយុ  ៤៨  ឆ្នាំ  ដែល ធ្វើ អាជីវកម្ម អណ្តូង រ៉ែ ដែក  និង ក្លាយជា អ្នក មាន បំផុត នៅក្នុង ខេត្ត ទីក្រុង  Wuan  ខេត្ត  Hubei  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ទីកន្លែង ដែល នាង កំពុង ទទួល ការព្យាបាល មហារីក  ។
កាសែត ខាងលើ បាន រាយការណ៍ ថា  Li  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ រំខាន សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ,  ជំរិត ទារ ប្រាក់  និង បទល្មើស ខុស ច្បាប់ ដទៃ ទៀត  ។  អាជ្ញាធរ ក៏ បាន បង្កក គណនី ធនាគារ របស់ នាង  ដែល បាន ផ្ទុក ជាង  ២០  លាន យ័ន  ( ៣១៤៣១០០  ដុល្លារ )  និង ជាង  ២  ម៉ឺន ដុល្លារ  ។
កាលពី ល្ងាច ម្សិលមិញ  មូលនិធិ របស់ ក្លឹប  PSG  បាន រៀបចំ ពិធី ដេញថ្លៃ មួយ  ដើម្បី រៃ អង្គាស ប្រាក់ ទុក ប្រើប្រាស់ ក្នុង សកម្មភាព សប្បុរស ធម៌ ។  ក្នុង នោះ  អាវ  PSG  ដែល  Neymar  ពាក់ ដំបូង បំផុត ក៏ ត្រូវបាន យក ទៅ ដាក់ ដេញថ្លៃ ផងដែរ ។
ក្រោយ ដេញថ្លៃ រួច  អាវ  PSG  ដំបូង របស់ កីឡាករ ប្រេស៊ីល  ត្រូវបាន លក់ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ រហូតដល់ទៅ  ២៤  ម៊ឺន អឺរ៉ូ  ( ជិត  ២៨  ម៊ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  Marca ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ប្រភព ដដែល មិន បាន បង្ហាញ មុខ អ្នក ដែល សម្រេច ឲ្យ ថ្លៃ ខ្ពស់ ប៉ុណ្ណឹង ឡើយ ។
កម្មវិធី ដេញថ្លៃ របស់ មូលនិធិ ក្លឹប នេះ  បាន រៃ អង្គាស បាន ប្រាក់ សរុប  ១,៦  លាន អឺរ៉ូ  ( ប្រមាណ  ១,៨  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ មុន  Neymar  បាន ចាកចេញ ពី  Barcelona  មក ចូលរួម ជាមួយ  PSG  ក្នុង តម្លៃ ផ្ទេរ ថ្លៃ បំផុត  ២២២  លាន អឺរ៉ូ  ( ជាង  ២៦០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ។  នៅ រដូវកាល ដំបូង របស់ ខ្លួន នៅ ក្លឹប ថ្មី  កីឡាករ ស៊ុត ចូល សរុប  ២៨  គ្រាប់  ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន  ៣០  លើក ៕
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ថាញ់  តុង  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ វៀតណាម  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ តុ កាហ្វេ ជាន់ ទី ១  ផ្សារ អូរឫស្សី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ អូរឫស្សី ២  ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី សង្ស័យ ថា បាន លួច ម៉ូតូ ហើយ រត់គេចខ្លួន ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ ឡឿតឿ ផ្សារ អូរឫស្សី  សង្កាត់ អូរឫស្សី ១  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ធ្វើ សកម្មភាព អូស ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ពី កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ នៅ ជាន់ ទី ១  នៃ ផ្សារ អូរឫស្សី  ម៉ាក គុប ៩០  ពណ៌ ទឹក បិច  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1K-5318  និង មាន សំបុត្រ ម៉ូតូ ១ យកមក ឲ អ្នកយាម  ហើយក៏ ជិះ ម៉ូតូ បំបុក បារ៉ាស់ រត់ ចេញ តែម្តង  តែ ត្រូវបាន សន្តិសុខ ផ្សារ អូរឫស្សី  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ៧ មករា  ដេញ ចាប់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ បាន ភ្លាម ៗ ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ។  ចំណែក ម៉ូតូ ត្រូវ ប្រគល់ ជូន ម្ចាស់ ដើម វិញ  ៕
ទី ២ - ឈ្មោះ  ធី  បណ្ឌិត  ហៅ  ឌិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ ( អ្នកបើកបរ )  នៅ ភូមិ ពាម ក្នុង  ឃុំ ព្រែក ក្របៅ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
កំពង់ចាម៖  ដោយ អនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ខេត្ត កំពង់ចាម
និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  អ៊ិត  ដារ៉ា  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សៀម  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ឆែកឆេរ  និង ធ្វើតេស្ត ទឹក ម៉ូត ស្វែងរក សារធាតុ ញៀន  លើ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  ព្រូរថយន្ត  និកម្មករ  នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រកួន  ឃុំ ក្រឡា  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ហៅ រថយន្ត  ត្រួតពិនិត្យ ៧៦ គ្រឿង  ធ្វើតេស្ត ទឹក ម៉ូត ស្វែងរក សារធាតុ ញៀន  សរុប ចំនួន ១៦៧ នាក់ ( ក្នុង ខេត្ត ៧៣ នាក់  ក្រៅ ខេត្ត ៩៤ នាក់ )  មាន អ្នកបើកបរ ចំនួន ៧៦ នាក់  ព្រូ៥៦ នាក់  និង កម្មករ ៣៥ នាក់ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្នុង ប្រត បត្តិការ ខាងលើ កម្លាំង ជំនាញ ធ្វើតេស្ត វិជ្ជមាន ចំនួន ២០ នាក់ ( ក្នុង ខេត្ត ០៨ នាក់  ក្រៅ ខេត្ត ១២ នាក់ )  មាន អ្នកបើកបរ ០៩ នាក់  ព្រូ០៤ នាក់  និង កម្មករ ៧ នាក់ ។
បាន ឃាត់ រយន្ត សរុប ចំនួន ១៣ គ្រឿង :  មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ម្ចាស់ វិញ ចំនួន ០៩ គ្រឿង  និង ឃាត់ រថយន្ត រក្សាទុក  បណ្តោះអាសន្ន ០៤  គ្រឿង ។
ទី ១ - ឈ្មោះ  សួង  សុខ ចាន់  ហៅ  ចាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ( អ្នកបើកបរ )  នៅ ភូមិ ជាលា  ឃុំ ជាលា  ស្រុក បាធាយ ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ទី ៦ - ឈ្មោះ  ធឹង  សុផាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ( អ្នកបើកបរ )  នៅ ភូម ព្រៃ តា កុយ  ឃុំ ពង ទឹក  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ខេត្ត កែប ។
ទី ៣ - ឈ្មោះ  ហួត  គឹម លាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ( អ្នកបើកបរ )  នៅ ភូមិ ថ្ម ពូន  ឃុំ ថ្ម ពូន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ទី ៤ - ឈ្មោះ  វី  ភារិន  ហៅ  ហួរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ( អ្នកបើកបរ )  នៅ ភូមិ វាល  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ទី ៥ - ឈ្មោះ  វ៉ាន់  វិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ( អ្នកបើកបរ )  នៅ ភូមិ ភូមិ ព្រៃ ទីទុយ  សង្កាត់ ព្រៃ សរ  ខណ្ឌ ដង្កោរ  ភ្នំពេញ ។
ទី ១១ - ឈ្មោះ  លឹម  អ៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ( ព្រូរថយន្ត )  នៅ ភូមិ អង្គរ បាន  ឃុំ អង្គរ បាន  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ទី ៧ - ឈ្មោះ  អឿន  សន្លឹម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ( អ្នកបើកបរ )  នៅ ភូមិ តា មាន  ឃុំ ដង្កូវ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
ទី ១៣ - ឈ្មោះ  ពៅ  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ( ព្រូរថយន្ត )  នៅ ភូមិ មាន ជ័យ  ឃុំ ចុង អំពិល  ស្រុក កញ្ច្រា ច  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
សិស្ស វិទ្យាល័យ ទួលស្វាយ ព្រៃ ម្នាក់  និង ជនសសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ ឃាត់ខ្លួន  ករណី ឆក់ តាម ដងផ្លូវ
ទី ១០ - ឈ្មោះ  សុខ  ដេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ( ព្រូ រថយន្ត )  នៅ ភូមិ ព្រៃ ស្រឡៅ  ឃុំ ត្រពាំង ព្រះ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ទី ១២ - ឈ្មោះ  ឆង  ចិត្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ( ព្រូរថយន្ត )  នៅ ភូមិ ម្រាម ត្នោត ខាងជើង  ឃុំ ណាម រៀល  ស្រុក បសេធ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ យក អាយ ផេត ០១ គ្រឿង )  ។
ទី ១៨ - ឈ្មោះ  ឈឹម  ចាន់ ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ( កម្មករ )  នៅ ភូមិ ពន្លៃ  ឃុំ ពន្លៃ  ស្រុក បរិបូរណ៌  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ទី ១៥ - ឈ្មោះ  ទន់  ទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ ( កម្មករ )  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្លុង  ឃុំ ត្រពាំង ព្រីង  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
ទី ១៩ - ឈ្មោះ  លី  ផល្លា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ( កម្មករ )  នៅ ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  ភ្នំពេញ ។
សិស្ស វិទ្យាល័យ ទួលស្វាយ ព្រៃ ម្នាក់  និង ជនសសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ ឃាត់ខ្លួន  ករណី ឆក់ តាម ដងផ្លូវ  |  Timely  News  Network
ទី ២០ - ណាត់  សីុណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ព្រីង  ឃុំ ត្រពាំង ថ្លុង  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ទី ៩ - ឈ្មោះ  សយ  មេសា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ ( ព្រូ រថយន្ត )  នៅ ភូមិ ជើង ឆ្នុក  ឃុំ តាំង ក្រាំង  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  តេនីហ្សា  ខូលីនស៍ ផូសត៍  (TANISA  COLLIN  POST)  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  អូស្រ្តាលី  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  N9408081  មុខរបរ  គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ២២  ផ្លូវ លេខ ២៤ បេតេ  ភូមិ  ភូមិ  សន្សំ កុសល ២  សង្កាត់  បឹង ទំពន់ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤ - ០១ - ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០  និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច មុខ ហាង កាហ្វេ  និង ក្លឹប ហាត់ប្រាណ  វិច ទ័រ  ផ្លូវ លេខ  ២៤ បេតេ  ភូមិ  សន្សំ កុសល ២  សង្កាត់  បឹង ទំពន់ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  តេង  ស៊ីណូ  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១  ឈ្មោះ  នី  សុវណ្ណា  ហៅ  សំណាង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ  ឬ ស្សី  សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី 8C2  វិទ្យាល័យ ទួលស្វាយ ព្រៃ  ( ឃាត់ខ្លួន  គ្មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន ក្នុង ទឹកនោម )  ។
ជនសង្ស័យ ទី ២  ឈ្មោះ  ភួង  ចន្ថា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លេខ ៤៩ បេតេ  ភូមិ  សន្សំ កុសល ៣  សង្កាត់  បឹង ទំពន់ ទី ១  ខណ្ឌ  មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុខរបរ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី 10B2  វិទ្យាល័យ ទួលស្វាយ ព្រៃ  ( ឃាត់ខ្លួន  គ្មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន ក្នុង ទឹកនោម )  ។
ប្រភព អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  តេនីហ្សា  ខូលីនស៍ ផូសត៍  (TANISA  COLLIN  POST)  និង មិត្តភក្កិ ស្រី ម្នាក់ ទៀត  បាន ដើរ ចេញពី ផ្ទះ ដើម្បី ទៅ ផឹក កាហ្វេ រ  នៅ ហាង ការហ្វេ និង ក្លឹប ហាត់ប្រាណ វិច ទ័រ  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ លេខ  ២៤ បេតេ  ភូមិ  សន្សំ កុសល ២  សង្កាត់  បឹង ទំពន់ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ( ដែល នៅក្បែរ ផ្ទះ )  ដោយ ជន  រងគ្រោះ ឈ្មោះ  តេនីហ្សា  ខូលីនស៍ ផូសត៍  បាន ដើរ កាន់ ចុច អាយ ផេត នៅ តាម ផ្លូវ  ហើយ នៅពេល ដើរ មកដលមុខ ហាង ការហ្វេ និង ក្លឹប ហាត់ប្រាណ វិច ទ័រ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ០២ នាក់ ឈ្មោះ  ភួង  ចន្ថា  និង  ឈ្មោះ  នី  សុវណ្ណា  ហៅ  សំណាង  បាន ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក  សេ ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ  សេរី ២០១៣  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1AC1927  ( ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ភួង  ចន្ថា  ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ  ចំណែក ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នី  សុវណ្ណា  អ្នក អង្គុយ ខាងក្រោយ )  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក ម៉ាស៊ីន អាយ ផេត របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  តេនីហ្សា  ខូលីនស៍ ផូសត៍  ហើយ ជនសង្ស័យ  ទាំង ០២ នាក់ បាន បើក ម៉ូតូ ជិះ គេចខ្លួន បាន បន្តិច ក៏ ដួល ម៉ូតូ  ទន្ទឹម នោះ កម្លាំង ល្បាត នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពន់ ទី ១  បាន មកដល់ ក៏ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់ ឈ្មោះ  ភួង  ចន្ថា  និង  ឈ្មោះ  នី  សុវណ្ណា  យក  មក សាកសួរ នៅ ស្នាក់ការ  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹង ទំពន់ ទី ១ តែម្តង ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក  ៖  អាយ ផេត ០១ គ្រឿង ម៉ាក អ៊ែរ ធូ  ពណ៍ ផ្ទៃ មេឃ  ( របស់ ជនរងគ្រោះ )  និង  ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក  សេ ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ  សេរី ២០១៣  លេខ តួ+ លេខ ម៉ាស៊ីន  8905779  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1AC1927  ( របស់ ជនសង្ស័យ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព )  ។
* បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ភួង  ចន្ថា  និង  ឈ្មោះ  នី  សុវណ្ណា  ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
បងប្អូន ត្រកូល ស៊ីណា វ៉ាណា ត្រា  ដែល ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ទាំង ពីរ រូប  បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  –  CEN
លោក ថាក់ស៊ីន  និង អ្នកស្រី យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ត្រូវបាន គេ ឃើញ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅ តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន ថ្ងៃទី  ២៩  មីនា  - នេះ បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  NHK  ។
កាលពី ខែ មុន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ថាក់ស៊ី ន និង អ្នកស្រី យីង ឡាក់  បាន មាន វត្តមាន នៅ ជប៉ុន នា អំឡុង ខែកុម្ភៈ ។  រដ្ឋាភិបាល ថៃ កំពុង បន្ត ប្រមែប្រមូល ព័ត៌មាន អំពី ពួកគេ  បន្ទាប់ពី ព័ត៌មាន សង្គម លេចឡើង នូវ រូបភាព បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  អ្នកស្រី យីង ឡាក់ កំពុង ទិញ របស់របរ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  និង ហុងកុង  ៕  សូយន
NHK  បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល បណ្តោះអាសន្ន ថៃ  ឲ្យដឹង ថា  លោក ថាក់ស៊ីន  និង ប្អូន ស្រី យីង ឡាក់  ត្រូវបាន គេ ឃើញ នៅក្នុង ពិធី ជួបជុំ មួយ នៅ តូក្យូ  កាលពី ម្សិលមិញ  ហើយ ពួកគេ គ្មាន បំណង គេច ចេញ ពី កាមេរ៉ា អ្នកសារព័ត៌មាន ឡើយ  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី ប្រភព ព័ត៌មាន ខាងលើ ពុំ បាន បញ្ជាក់ ថា  នោះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ អ្វី ។
អ្នកនាំពាក្យ ដដែល និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ថៃ ជឿ ថា  ជប៉ុន នឹង ពុំ អនុញ្ញាតឲ្យ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ទាំង ពីរ នាក់ បងប្អូន ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ នៅ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ព្រោះ វា អាច ឥទ្ធិពល ដល់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ទ្វេ ភាគី ។
តុលាការ  ឃុំខ្លួន បុរស ម្នាក់  ពី បទ បើកបរ ដោយ ធ្វេសប្រហែស  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ៣ នាក់  –  CEN
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  លោក  សួន  សំណាង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់  សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនជាប់ចោទ ម្នាក់  ពី បទ  បើកបរ ដោយ ធ្វេសប្រហែស ខ្ជីខ្ជា  មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ឬ មិន គោរព កាតព្វកិច្ច  និង គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  បណ្តាលឲ្យ អ្នកដទៃ ស្លាប់ ។
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅ ថ្ងៃទី ៣១ ខែសីហា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី បើកបរ ដោយ ធ្វេសប្រហែស  ខ្ជីខ្ជា  មិន ប្រុង
ប្រយ័ត្ន  ឬ មិន គោរព កាតព្វកិច្ច  និង គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  ដែល បទប្បញ្ញតិ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  តម្រូវ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ អ្នកដទៃ  ដែល កម្លាំង ជំនាញ ចរាចរណ៍ ខេត្ត កំពង់ចាម  សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង អន្តោប្រវេសន៍  ច្រក ព្រលានយន្តហោះ ភ្នំពេញ  បង្ក្រាប កាលពី ថ្ងៃ
ទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន  លោក  សួន  សំណាង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន លេខ ៤៧១  ត. ព្រ  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនជាប់ចោទ ម្នាក់  ពី បទ  បើកបរ ដោយ ធ្វេសប្រហែស ខ្ជីខ្ជា មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ឬ មិន គោរព កាតព្វកិច្ច និង គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  ដែល បទប្បញ្ញតិ  ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  តម្រូវ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ អ្នកដទៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៧៩ - ៨០  ភូមិ សង្កែ ឃុំ ស្តើង ជ័យ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង ចាម  រវាង រថយន្ត ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ២ Q.៨៦២០  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់  ( រត់គេចខ្លួន បាត់ )  បើក ពី ជើង ទៅ ត្បូង ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក C ១២៥  គ្មាន ស្លាកលេខ  ( បុក ដាច់ បាត់ )  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សូត  ស្រី និច  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ សង្កែ  ឃុំ ស្តើង ជ័យ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ( អត់ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព )  និង បន្ត ទៅ បុក កង់ ជិះ ពីមុខ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  សូត  សុខ ខេក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ / ឃុំ ជាមួយគ្នា  បើក ស្រប ទិស ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ ចរាចរណ៍ ខេត្ត កំពង់ចាម  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក ព្រលានយន្តហោះ ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  សំអឿន  ករុណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ និស្សិត យោធា  ទីកន្លែង កំណើត ភូមិ ដំណាក់ សង្កែ  ឃុំ ព្រែក កំពិល  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។  អាស័យដ្ឋាន បច្ចុប្បន្ន នៅ ភូមិ ដំណាក់ សង្កែ  សង្កាត់ ព្រែក កំពិល  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ករណី នេះ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  ( ស្រី ម្នាក់ )  គឺ ១  - សូត  ស្រី និច  ជិះ ម៉ូតូ  ២ - ខឿន  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥ ឆ្នាំ រួម ដំណើរ ពីក្រោយ  ៣ - សូត  សុខ ខេក  ជិះ កង់ ។  របួស មនុស្ស ម្នាក់ ប្រុស កំរិត ស្រាល ។
ខូច កង់ និង ម៉ូតូ និង រថយន្ត ៣ គ្រឿង លក្ខណៈ ស្រាល ។  មូលហេតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់  រថយន្ត ប្រើប្រាស់ ល្បឿន លឿល  បណ្តាលឲ្យ ទៅ បុក ម៉ូតូ និង កង់ បើក  ស្រប ទិស ពីក្រោយ តែម្តង ។  វត្ថុតាង បាន យ រក មក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ជើង ព្រៃ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនជាប់ចោទ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន  ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កំពង់ចាម  រួចរាល់ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ តាម បញ្ញតិ មាត្រា ៨៥  ចំណុច  ក  ,  គ  ,  ឃ  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ឆ្នាំ ២០១៥  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ការទូទាត់ ណាមួយ អាច ធ្វើ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ យ៉ាង ងាយស្រួល ហើយ  cryptocurrency  មិន អាច ក្លែង បន្លំ  ឬ លួច ចូល បាន ឡើយ ។  SPARTA  ត្រូវបាន ធ្វើ វិមជ្ឈការ  ដូច្នេះ រដ្ឋ  និង ក្រុមហ៊ុន មិន អាច មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ទេ ។
អ្នកបង់ ថ្លៃ ប្រតិបត្តិការ  SPARTA  ទាប បំផុត ។  មិន ដូច កម្រៃ សេវា សម្រាប់  cryptocurrencies  ផ្សេង ៗ ទៀត ឡើយ  ថ្លៃ សេវា  SPARTA  ត្រូវបាន កែសម្រួល ជានិច្ច ដើម្បីឱ្យ មាន កម្រិត ទាប បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។  ថ្លៃ សេវា នេះ ត្រូវបាន ដាក់ អនុវត្ត ដើម្បី ការពារ ប្រឆាំង នឹង ការវាយប្រហារ  DDoS  ។
ប្រតិបត្តិការ  SPARTA  ត្រូវបាន អនុវត្ត  24/7  ។  អ្នក សម្រេចចិត្ត ថា ផ្ញើ  cryptocurrency  នៅ ពេលណា  ទៅ នរណា  និង កន្លែងណា ។
នរណា ក៏ អាច ប្រើ  SPARTA  បាន ដែរ ។  SPA  អាច ប្ដូរ យក ប្រាក់ យ៉ាង ងាយស្រួល បាន គ្រប់ ពេលវេលា តាមរយៈ ការប្តូរ  និង វេទិកា ប្តូរ ។
ជំនួស ឱ្យ ការខ្ជះខ្ជាយ ថាមពល កុំព្យូទ័រ ដ៏ ធំ សម្បើម  សមតុល្យ គណនី អ្នកប្រើ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព បណ្តាញ ។  ដូច្នេះ កុំព្យូទ័រ សាមញ្ញ  និង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ អាច ប្រើ ជាមួយនឹង បណ្តាញ នេះ បាន ។  មិន ចាំបាច់ ទិញ គ្រឿង បរិក្ខារ ដែល មាន តំលៃ ថ្លៃ  ឬ បង់ ថ្លៃ អគ្គិសនី អស់ ច្រើន ឡើយ ។
ប្លុក ថ្មី មួយ ត្រូវបាន បង្កើត នៅ បណ្តាញ  SPA  នៅ គ្រប់ នាទី ។  SPARTA  ដំណើរការ ជាង  1.278.720  ប្រតិបត្តិការ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដែល មាន ន័យ ថា អ្នក អាច ផ្ញើ ប្រាក់ បាន គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ពិភពលោក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង តម្លៃ ទាប បំផុត ។  ប្រសិនបើ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប  Bitcoin  គាំទ្រ  ប្រតិបត្តិការ ច្រើន បំផុត ពី  300,000–400,000  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
អ្នក នឹង ទទួលបាន ផល បូក នៃ កម្រៃ ទាំងអស់ លើ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្លុក មួយ ។  ប្រសិនបើ លក្ខខណ្ឌ ជាក់លាក់ ត្រូវបាន បំពេញ អ្នក ក៏ ត្រូវបាន ធានា ផងដែរ ថា នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ជា ទម្រង់ នៃ  SPA  token  ដែល បាន បង្កើត ថ្មី ។  ទំហំ នៃ រង្វាន់ នេះ ដែល ដំបូង មាន ចំនួន  8,000  SPA  ក្នុង មួយ ប្លុក នឹង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ រៀងរាល់  500,000  ប្លុក ។
ជា សរុប  កាក់ ចំនួន ជិត  9  ប៊ីលាន នឹង ត្រូវ បង្កើតឡើង ។  ដូចគ្នា ទៅនឹង ប្រាក់ ស្ថិត ក្រោម បទបញ្ញ ត្តិ្ឡ  និង  cryptocurrencies  ភាគ ច្រើន ឡើយ  SPARTA  ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ  tokens  ដែល មាន ចំនួន កំណត់  និង ត្រូវបាន ការពារ ពី អតិផរណា ។  SPA  tokens  ថ្មី ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ  mine នៅក្នុង រយៈពេល ប្រហែលជា  8  ឆ្នាំ ។
ជួយ ចែករំលែក គ្នា ផង៖  ឱសថ បូរាណ នេះ  អាច ព្យាបាល បាន ច្រើន មុខ  កាត់ ស្លេស្ម៍  ដើរ ខ្យល់  ទំលាក់ ឈាម អាក្រក់  ព្យាបាល ចុក សៀត  ច្រាល ខ្យល់  អាហារ មិន រលាយ  ជំនួយ ធាតុ ក្តៅ  …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ជួយ ចែករំលែក គ្នា ផង៖  ឱសថ បូរាណ នេះ  អាច ព្យាបាល បាន ច្រើន មុខ  កាត់ ស្លេស្ម៍  ដើរ ខ្យល់  ទំលាក់ ឈាម អាក្រក់  ព្យាបាល ចុក សៀត  ច្រាល ខ្យល់  អាហារ មិន រលាយ  ជំនួយ ធាតុ ក្តៅ  …
ខឹង កូនប្រុស ធ្វើ រឿង មួយ នេះ !  ម្តាយ គ្មាន មេត្តា ដាក់ទណ្ឌកម្ម កូនប្រុស  ចង អូស តាម ម៉ូតូ  ស្រែក យំ ឈឺចាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  ( មាន វីដេអូ )  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  January  20,  2018  ខឹង កូនប្រុស ធ្វើ រឿង មួយ នេះ !  ម្តាយ គ្មាន មេត្តា ដាក់ទណ្ឌកម្ម កូនប្រុស  ចង អូស តាម ម៉ូតូ  ស្រែក យំ ឈឺចាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  ( មាន វីដេអូ )2018-01-20T14:35:52+00:00  feature,  អប់រំ
ខឹង កូនប្រុស ធ្វើ រឿង មួយ នេះ !  ម្តាយ គ្មាន មេត្តា ដាក់ទណ្ឌកម្ម កូនប្រុស  ចង អូស តាម ម៉ូតូ  ស្រែក យំ ឈឺចាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  ( មាន វីដេអូ )
អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ពី ទង្វើ ដាក់ ទារុណកម្ម របស់ ម្តាយ រូប នេះ  មក លើ កូនប្រុស របស់ នាង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Weibo  ថា៖  « នេះ ជា សកម្មភាព ដ៏ ឃោរឃៅ មួយ  ។  ហើយ ករណី នេះ  អ្នក ដែល បាន ឃើញ  គួរតែ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ ប៉ូលីស ចាត់ការ »  ៕
«  នុះ  វីវរ ហើយ លោក  Trump  !  គ្រា តារា សិច ម្នាក់ នេះ  ទម្លាយ ចេញ រឿង រួមរ័ក្ស ជាមួយ  និង ថ្នូរ ទឹកប្រាក់ កុំ ឲ្យ បែកធ្លាយ ជាង ១ សែន ដុល្លារ
ថោក បាត់ !  ធ្វើជា អ្នកសារព័ត៌មាន តែ គំនិត អាក្រក់  ចាប់ កូនស្រី ចុង  រំលោភ សេពសន្ថវៈ បាន សម្រេច  »
អ្នកដំណើរ ម្នាក់ ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ពី យន្តហោះ  បន្ទាប់ ផ្គើន ជក់ បារី ឡើង ជណ្តើរ  ខណៈ យន្តហោះ កំពុង ចាក់ ប្រេង ឡើងវិញ  ( មាន វីដេអូ )
វីដេអូ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ មន្ត្រី សន្តិសុខ  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  Halim  Perdanakusuma  ក្នុង ទីក្រុង ...
នេះ ជា មង្គលការ ដ៏ ចម្លែក  និង អភព្វ មួយ  ដែល បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា មាន ឈ្មោះ  Lai  ដែល បាន ខូចចិត្ត ដោយសារ មិត្ត ...
បុរស ម្នាក់ រៀបការ ជាមួយ  « អដ្ឋិធាតុ »  មិត្ត ស្រី  ក្រោម ទិដ្ឋភាព ក្រុមគ្រួសារ  និង ភ្ញៀវ ចូលរួម ដ៏ សោក សៅ  ( មាន វីដេអូ )
ញាក់ សាច់ !  ប្តី ស្រវឹង យក  « គ្រាប់ បេ »  ធ្វើជា ឧបករណ៍ រួមភេទ  លទ្ធផល  ប្រពន្ធ ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា បំផុត  ( មាន វីដេអូ )
ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង សភាព យ៉ាង អន្ទះអន្ទែង គួរឲ្យ អាសូរ បំផុត  បន្ទាប់ពី ប្តី របស់ នាង  ដែល ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា បាន ...
គីម  ជុង អ៊ុន  ប្រាប់  ម៉ូន  ជេអ៊ីន  ថា មិន បាច់ ត្រូវ ភ្ញាក់ ពី ព្រឹក ដើម្បី កោះ ប្រជុំ ទៀត ទេ  ព្រោះ ខ្លួន សម្រេចចិត្ត ពន្យា ពេល បាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ូន  ជេអ៊ីន  នឹង មិន ចាំបាច់ ភ្ញាក់ ដំណេក ...
ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  បញ្ជាក់ ពី បារម្ភ ថា  ការសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល  បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា ...
ភ្នំពេញ  — អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ៧.០០០  នាក់ បាន ចូលរួម ប្រារព្ធ ទិវា ...
ភ្នំពេញ  — ខណៈ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ទីភ្នាក់ងារ  Peace  Corps  ដែល ជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង រាប់ រយ នាក់  កំពុង ធ្វើការ តាម ...
ករណី ផ្ទុះ អាវុធ នៅ គ្រា ដែល បង្រ្កាប ការតវ៉ា បិទ ផ្លូវ  ដោយ ពលរដ្ឋ ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  នៅ ឃុំ ២ ធ្នូ  ក្នុង ស្រុក ស្នូល  ខេត្ត ក្រចេះ ...
ការយល់ព្រម មួយ ដែល នាំឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដោយ ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ជួបប្រជុំ ជាមួយ មេដឹកនាំ ...
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ត្រឡប់ មកពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ៧  នា ក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ត្រឡប់ មកពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ៧  នា ក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
Next  Next  post:  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឪវាទ ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ចែក អំណោយ ដល់ គ្រួសារ រលំ ផ្ទះ ២៧ ខ្នង និង ស្លាប់ ដោយ រន្ទះ បាញ់ ម្នាក់ នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង
៥ សន្លឹក  បង្ហាញ ពីមុខរបរ សិប្បកម្ម ផលិត រនាំង ឈើ  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ៥ សន្លឹក  បង្ហាញ ពីមុខរបរ សិប្បកម្ម ផលិត រនាំង ឈើ  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម
បំបោល ក្របី៖  បុណ្យ ប្រពៃណី ប្រចាំ ឃុំ វិហារ សួគ៌ ចំនួន ក្របី កើន ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន  បំបោល ក្របី៖  បុណ្យ ប្រពៃណី ប្រចាំ ឃុំ វិហារ សួគ៌ ចំនួន ក្របី កើន ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ម ...
អាថ៌កំបាំង  ឈិន  ឈឿន  ដែល ធ្វើឲ្យ កាយសម្បទា រឹងមាំ ដូច កាល នៅ កំលោះ  អាថ៌កំបាំង  ឈិន  ឈឿន  ដែល ធ្វើឲ្យ កាយសម្បទា រឹងមាំ ដូច កាល នៅ កំលោះ
មួយ ជ្រុង តូច នៃ ការងារ ជួយ កាត់បន្ថយ សំរាម ប្លាស្ទីក នៅ កម្ពុជា  មួយ ជ្រុង តូច នៃ ការងារ ជួយ កាត់បន្ថយ សំរាម ប្លាស្ទីក នៅ កម្ពុជា
ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អត់ អស់ លុយ បិទ ព្រោងព្រាត ពេញ ក្រុង ភ្នំពេញ  ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អត់ អស់ លុយ បិទ ព្រោងព្រាត ពេញ ក្រុង ភ្នំពេញ
រូបភាព គំរូ មួយ ជ្រុង របស់ សិស្ស បឋម មួយ នៅ ទឹកដី អង្គរ  ដែល សិស្សសាលា ដទៃ គួរ អនុវត្ត តាម  រូបភាព គំរូ មួយ ជ្រុង របស់ សិស្ស បឋម មួយ នៅ ទឹកដី អង្គរ  ដែល សិស្សសាល ...
មិន ទាន់ ដល់ ឌុយ បៃ  តែ ទីក្រុង ភ្នំពេញ កាន់តែ ឡូយឆាយ  ជាមួយ ឡាន ទំនើប ៗ បើក ពេញ ទីក្រុង  មិន ទាន់ ដល់ ឌុយ បៃ  តែ ទីក្រុង ភ្នំពេញ កាន់តែ ឡូយឆាយ  ជាមួយ ឡាន ទំនើប ៗ បើក ពេ...
រថយន្ត ស៊េរី កប់ ៗ ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ មាន ដូចជា  Roll  Royce,  Lamborghini,  Ferrari  និង  BMW  ជាដើម
សកម្មភាព គ្រូ  មាស  ចាន់ ណា  ក្រោម ដំណក់ ទឹកភ្លៀង ក្នុង ថ្ងៃ ទម្លាក់ បឹង កេត ពី ពាន  Hun  Sen  Cup  សកម្មភាព គ្រូ  មាស  ចាន់ ណា  ក្រោម ដំណក់ ទឹកភ្លៀង ក្នុង ថ្ងៃ ទម្លាក់ បឹង កេត ពី ព ...
១៣ សន្លឹក  បាយ ថ្ងៃត្រង់ ក្នុង ថ្ងៃ ប្រឡង បាក់ឌុប  មាន គ្រប់ រសជាតិ  ឃើញ ហើយ រំជួល ចិត្ត  ១៣ សន្លឹក  បាយ ថ្ងៃត្រង់ ក្នុង ថ្ងៃ ប្រឡង បាក់ឌុប  មាន គ្រប់ រសជាតិ  ឃើញ ហើយ រំជួល ច ...
ខ្លះ ហូប ក្រោម ដើមឈើ  ខ្លះ ទៀត ក្បែរ របង សាលា  ខ្លះ ហូប បាយ កញ្ចប់  ខ្លះ ទៀត មាន ឪពុក ម្ដាយ វេច ដាក់ ស្រាក់ ....
រូបភាព ប្លែក ៗ  ក្រោយ ប្រឡង ចប់ ព្រឹក មិញ  នៅ មណ្ឌល ប្រឡង វិទ្យាល័យ ច្បារអំពៅ  រូបភាព ប្លែក ៗ  ក្រោយ ប្រឡង ចប់ ព្រឹក មិញ  នៅ មណ្ឌល ប្រឡង វិទ្យាល័យ ច្បារអំពៅ
ទិដ្ឋភាព  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ កាត់ វិញ្ញាសា ប្រលង បាក់ឌុប  ប្រកាស បើក ថ្ងៃ ប្រលង ដំបូង  ( វីដេអូ )  ទិដ្ឋភាព  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ កាត់ វិញ្ញាសា ប្រលង បាក់ឌុប  ប្រកាស ...
ពិតជា សង្វេគ ណាស់ កីឡដ្ឋាន ក្លឹប បាល់ទាត់ អាស៊ី អឺរ៉ុប លិច សល់ តែ ដំបូល  ពិតជា សង្វេគ ណាស់ កីឡដ្ឋាន ក្លឹប បាល់ទាត់ អាស៊ី អឺរ៉ុប លិច សល់ តែ ដំបូល
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន អំពាវនាវ សូម ឱ្យ មន្ត្រីរាជការ  ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង ទាំងអស់ បន្ត រួបរួម សាមគ្គី គ្នា ជា មហា គ្រួសារ តែ មួយ  |  Timely  News  Network
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ១១ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស ២៥៦១  ភ្នំពេញ . ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ លោក  អន  ដាវុធ  ប្រធាន មន្ទីរ  និង អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  ចូលរួម ពិធី សម្ភោធ ឡើង អគារ ថ្មី ទីស្តីការ ក្រសួង  ចម្រើន ព្រះបរិត្ត  ប្រសិទ្ធិពរ ជ័យ  និង ពិធី  ជប់ លឿង អបអរសាទរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច ព្រះឧត្តម បញ្ញា  ដួង  ផង់  នន្ទិយោ  ព្រះសង្ឃ គណៈ មហា និកាយ  និង ជា ព្រះចៅ អធិការ  វត្ត ព្រែក ប្រាំង  ឃុំ កំពង់ហ្លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល  និង ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់  ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
ក្រោយពី ការប្រារព្វ ពិធី ក្រុង ពាលី ចប់  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូរ សម្ភោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើ  ប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ អាគារ ការិយាល័យ ថ្មី  មាន កម្ពស់ ប្រាំ ជាន់  បំពាក់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  មាន សាល ប្រជុំ  ធំ ទូលាយ ប្រកបដោយ ផាសុខភាព  មាន ទីតាំង ឋិតនៅក្នុង ទីស្តីការ ក្រសួង  អាច ជួយ  សម្រួល ដល់ ការ  បំពេញ ការងារ ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត  ស្រប តាម គំនិត ផ្តួចផ្តើម កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ របស់  ក្រសួង ។
ថ្លែង ទៅ កាន់តែ មន្ត្រីរាជការ នៅមុន ពិធី ជប់លៀង នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន គូសបញ្ជាក់ ពី  សារសំខាន់ នៃ សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព នយោបាយ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ភ្លឺស្វាង របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឱ្យ ប្រទេសជាតិ មាន អ្វី ៗ  គ្រប់ យ៉ាង ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន អំពាវនាវ សូម ឱ្យ មន្ត្រីរាជការ  ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង ទាំងអស់ បន្ត រួបរួម សាមគ្គី គ្នា ជា មហា គ្រួសារ តែ មួយ របស់ ក្រសួង សាធារណការ  និង  ដឹកជញ្ជូន  ដើម្បី  ជួយ ជ្រោមជ្រែង អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ជាទីស្រឡាញ់ របស់ យើង ឲ្យ ឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក ភាព  សំបូរ សប្បាយ រុងរឿង  ដែល ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
បឺត  ខាំ៖  យ៉េន  ឌីណា  អាចនឹង ពិបាក ឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់ បន្តិច ស្អែក  ព្រោះ ហេតុផល នេះ ...  -  Sabay  news
អតីត ជើង ខ្លាំង ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  បឺត  ខាំ  ថា  យ៉េន  ឌីណា  អាចនឹង ពិបាក បន្តិច ហើយ  ក្នុង ការយកឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់ គោល ជល់ រដូវកាល ទី ៩  ស្អែក នេះ  ជាមួយ ថៃ  Pit  Noy  នៅ សង្វៀន  CNC  ព្រោះ មើលឃើញ ចំណុច ខ្សោយ ខ្លះ ៗ ។
បឺត  ខាំ  បាន លើកឡើង ក្នុង កម្មវិធី  Live  ម្សិលមិញ នេះ ថា  កីឡាករ  យ៉េន  ឌីណា  បើ ចង់ ឈ្នះ ខ្សែក្រវាត់ គោ ជល់ ស្អែក នេះ នៅ សង្វៀន  CNC  គួរ ណាស់ តែ ប្រឹង ហាត់ ឲ្យ ខ្លាំង  ជាពិសេស គឺ កម្លាំង តែម្ដង  ព្រោះ អី មើលឃើញ ថា ការប្រកួត កន្លងមក របស់ គេ  មិន សូវ មាន កម្លាំង នោះ ឡើយ ។
អ្នក ប្រដាល់ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ប្រហែល  ៥០០ ដង  រូប នេះ បន្ថែម ថា  ឌីណា  ជា កីឡាករ វ៉ៃ ក្បាច់  ឬ ហៅ ថា វ៉ៃ តិច និក ម្នាក់ ដែរ  ដូច្នេះ ទាល់តែ កម្លាំង ខ្លាំង  ល្អ គ្រប់គ្រាន់ ទើប អាច  វ៉ៃ បាន ល្អ  វ៉ៃ បាន ពិន្ទុ ឈ្នះ  បើ កម្លាំង ខ្សោយ ហើយ វ៉ៃ ចេញ ក៏ មិន សូវ ល្អ  និង មិន មាន ទម្ងន់ នោះ ទេ ។
ចំណែក សមត្ថភាព របស់  Pit  Noy  វិញ  ត្រកូល  បឺត  ខាងលើ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ  គេ ល្អ  ហើយ កំពុងតែ ឡើង កូដ ថែម ទៀត ផង  ចំពោះ កម្លាំង  និង ស្នៀត ប្រយុទ្ធ សុទ្ធតែ ល្អ ។  ជាពិសេស ស្អែក នេះ  ច្បាស់ ណាស់ កីឡាករ ឆ្លង ដែន ពី ថៃ រូប នេះ  នឹង ដើរ បុក ចូល វ៉ៃ តែម្ដង  ដូច្នេះ  ឌីណា  ត្រូវ ធ្វើការ ធ្ងន់ ហើយ ។
រំលឹក ដែរ ថា  ស្អែក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  យ៉េន  ឌីណា  នឹង ត្រូវ ប្រកួត ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ខ្សែក្រវាត់ គោ ជល់  នៅ សង្វៀន  CNC  ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  Pit  Noy  លើ ប្រភេទ ទម្ងន់  ៦៣,៥ គីឡូក្រាម ។  ខណៈ  ពុយ  វណ្ណៈ  ប្រកួត យក លេខ  ៣ - ៤  ជាមួយ ថៃ  Kwang  Ngin  ចាប់ពី ម៉ោង  ៦ ល្ងាច ត ទៅ ៕
ដោយៈ គូលែន / សៀមរាបៈ អាវ រងារ ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី ហ៊ុន សែន សម្រាប់ ទិសយោធ ភូមិភាគ ទី ៥ បាន បញ្ចប់ ចុងក្រោយ នៅ ទិស ទី ៣ ។ បេសកកម្ម ចែក អាវ រ ...
ដោយ សុខ ជាតិ / ស្វាយរៀងៈ លោកស្រី ឯក សុវណ្ណ ភារៈ  អភិបាល រង ខេត្ត  តំណាង លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត ស្វាយរៀង ។ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣ ខែវិច្ឆិកា ...
ដោយៈ គ្រញូង  បាត់ដំបងៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តំណាង អង្គការ ចៃ កា  (JICA)  បាន ដឹកនាំ ក្រុម និស្សិត  សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  UBB  ចំនួន ៣២ នាក់  ចុះ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  គម្រោង កែលម្អ  និង អភិវឌ ...
ដោយៈ  វ៉ៃ កូ  /  ស្វាយរៀងៈ  លោកស្រី  ឯក  សុវណ្ណ ភារៈ  អភិបាល រង ខេត្ត  តំណាង អភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ សុវត្ថិភាព ចរាចរ ផ្លូវគោក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  អញ្ជើញ ជា ...
ដោយ : ប. ជ័យ / បន្ទាយមានជ័យ : អាជ្ញាធរ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ផ្តើម ដាក់ ភ្លើង ស្តុប ៦ កន្លែង នៅលើ ផ្លូវ បំបែក ក្នុង សង្កាត់ ៤ ក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ដើម្បី សម្រួល ចរាចរណ៍ ផង និង លើកកម្ពស់ សោភ័ណភាព ផង ។  ...
ដោយៈ សុខ ជាតិ / ស្វាយរៀង : លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត  ក្នុង នាម ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  បាន ធ្វើឲ្យ ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីត្រូវការ  និង សំណូមព របស់ ប្...
ដោយៈ ចាន់ តូ / ភ្នំពេញៈ តាម ការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត របស់ មន្ត្រី ជំនាញ កាលពី វ ម៉ោង ៥ ទាប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី  ៣ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ កម្លាំង នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច សហការ ជាមួយ អគ្គ នាយក ដ្...
ដោយៈ សោវ៉ាន់ ឌី / ព្រះវិហារៈ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះវិហារ លោក  សំ  លាង ទ្រី  កាលពី ថ្ងៃទី ២ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ រថយន្ដ ណា ដែល ផុត កំណត់ ការត្រួ ...
ដោយៈ សៅ វ៉ាន់ ឌី / ព្រះវិហារៈ លោក  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ  ដល់ បង  ប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្សានុសិស្ស  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងអស់ ឲ្យ ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ បាន  ខ្ជាប់ ខ្ជ ...
ដោយៈ សាវរក្ស / ភ្នំពេញៈ អស់ ទាស់ ហើយ ធ្វើ រោង ការបិទ ផ្លូវ មិន ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ដែល ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជិតខារ៉ាអូខេ អាត់ ជួង ផ្លូវ បេតុង សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ នៅ ថ្ងៃទី ៣ ខែវិច្ឆិ ...
ជប៉ុន និង ចិន ស្វែងរក ទំនាក់ទំនង កក់ក្តៅ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការប្រេះឆា ខាង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ជន ដាច់ ទំនប់ ( ស្តេច ) ដែល កសាង ពី សម័យ រាស្ត្រ និយម ដែល ដាច់ ប្រវែង ជាង ១០ ម៉ែត្រ រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  នៅ ស្ថិត ភូមិ ស្តៅ  ឃុំ គោក រមៀត  ស្រុក ថ្ម ពួក ។
លោក  ឌៀប  ឈួន  បាន បញ្ជាក់ ថា តាម សំណូមពរ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក ថ្ម ពួក សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួយ ជួសជុល ខ្នង ទំនប់ ឡើងវិញ ដើម្បី គៀង ទឹក ទុក ប្រើប្រាស់  តែ អាជ្ញាធរ ស្រុក រួម មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ពិនិត្យ ឃើញ ថា បើ ជួសជុល ទំបន់ ឡើងវិញ អាច ដាច់ នៅពេល មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  ពិគ្រោះ និង សិក្សា គម្រោង ធ្វើ ផ្លូវ បង្ហៀរ ទឹក ទើប អាច ទប់ទល់ បាន កំពុង សុំ ទៅមន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចុះ សិក្សា គម្រោង នេះ ៕  ប្រភព៖  http://cambodiapolice.com
លោក  ឌៀប  ឈួន  អភិបាល ស្រុក ថ្ម ពួក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា ទំបន់ ( ស្តេច ) ដែល កសាង នា សម័យ រាស្ត្រ និយម ដែល មាន ប្រវែង ជាង ១០ គីឡូម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង បាន ច្រុះ ដាច់ ប្រវែង ជាង ១០ ម៉ែត្រ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល ស្ថិត ភូមិ ស្តៅ  ឃុំ គោក រមៀត  ស្រុក ថ្ម ពួក ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ទំនប់ ( ស្តេច ) នេះ គឺ ដាច់ រាល់ ឆ្នាំ នៅ ពេល ដែល មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន នាំគ្នា ទប់ ដើម្បី គៀង ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក ថ្ម ពួក និង ស្រុក ស្វាយ ចេក ។  ហើយ ឆ្នាំ នេះ លោក  ប្រាក់  សារ៉ាក់  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដែល បាន ការឧត្ថម្ភ ជួយ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កែ  គឹម យ៉ាន  និង លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  បាន ជួសជុល ខ្នង ទំនប់ ឡើងវិញ រួច រាល់ កាលពី ២ ទៅ ៣ ខែ មុន ហើយ ត្រូវបាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ជន ដាច់ ។
លោក ជៀង អំអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឪវាទ ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ចែក អំណោយ ដល់ គ្រួសារ រលំ ផ្ទះ ២៧ ខ្នង និង ស្លាប់ ដោយ រន្ទះ បាញ់ ម្នាក់ ដោយសារ ភ្លៀង និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង ។
អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឪវាទ ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ចែក អំណោយ ដល់ គ្រួសារ រលំ ផ្ទះ ២៧ ខ្នង និង ស្លាប់ ដោយ រន្ទះ បាញ់ ម្នាក់ នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឪវាទ ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ចែក អំណោយ ដល់ គ្រួសារ រលំ ផ្ទះ ២៧ ខ្នង និង ស្លាប់ ដោយ រន្ទះ បាញ់ ម្នាក់ នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង
ការចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ តាម ខ្នង ផ្ទះ ដែល រលំ និង ស្លាប់ មនុស្ស សង្កាត់ សង្ឃ័រ ក្រុង ស្វាយរៀង ។ យោង តាម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អោយ ដឹង ថា កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៥ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ មាន ហេតុការ ណ៏ ខ្យល់ កន្រ្តាក់ ភ្លៀង ផ្គរ រន្ទះ បណ្ដាលអោយ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ខ្នង បាន ដួលរលំ និង បើង ដំបូល ជាបន្តបន្ទាប់ ព្រមទាំង មាន រន្ទះ គួរអោយ ព្រឹព្រួច ។ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក រស់ សាដែន មន្ត្រី សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន អោយ ដឹង ថា អំណោយ របស់ សាលា ខេត្ត និង កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង ដោយ គ្រួសារ អ្នកស្លាប់ នៅ ភូមិ អក នាគ សង្កាត់ សង្ឃ័រ ទទួលបាន ពី សាលា ខេត្ត ចំនួន ៥០ ម៉ីន រៀល កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ៤០ ម៉ីន រៀល និង អង្ករ ៣០ គីឡូ និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ មួយចំនួន រីឯ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ឧបត្ថម ថវិការ ១០ ម៉ីន រៀល មន្ទី សង្គមកិច្ច អតីត យុទ្ធជន ខេត្ត ១០ ម៉ីន រៀល ផងដែរ ។
ដោយឡែក ចំពោះ អ្នករលំ ផ្ទះ និង បើង ដំបូល នៅ សង្កាត់ សង្ឃ័រ សង្កាត់ ស្វាយ តឿ សង្កាត់ ចេក ក្រុង ស្វាយរៀង ដែល សរុប ទាំងអស់ មាន ចំនួន ២៦ ខ្នង នោះ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន អង្ករ ៣០ គីឡូ និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ មួយចំនួន ព្រមទាំង ថវិការ ពី សាលា ខេត្ត ២០ ម៉ីន រៀល កាកបាទ ក្រហម ១០ ម៉ីន រៀល បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ១០ ម៉ីន រៀល
លោក ជៀង អំអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ធ្វើ ការសំណេះសំណាល សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ពាំនាំ នូវ ក្ដី នឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន និង សម្ដេច គតិ ព្រិទ្ធ បណ្ឌិត ប៊ុន រានី ហ៊ុន សែន ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ចូលរួម សោកស្ដាយ និង រំលែក ទុក្ខ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួប ហេតុការ ណ៏ បាតុភូត ធម្មជាតិ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ រន្ទះ ដែល បណ្ដាលអោយ រលំ ផ្ទះ ជាច្រើន ខ្នង និង ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ។
លោក ជៀង អំបាន លើកឡើង ទៀត ថា ក្នុង នាម អជ្ញាធរ ខេត្ត ពិតជា មាន ការសោកស្ដាយ ខ្លាំង ណាស់ ខណះ ដែល មាន ខ្យល់ កន្ត្រាក់ និង រន្ទះ ធ្វើអោយ មាន ការរលំ ផ្ទះ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ និង ស្លាប់ មនុស្ស ទៀត នេះ ជា បាតុភូត ធម្មជាតិ ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា មិន អាច ដឹង មុន ដូច្ចេះ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយត្ន័ ខ្ពស់ ពេល ដែល មាន ភ្លៀង និង ខ្យល់ ត្រួវ រក កន្លែង សុវត្ថិភាព ដើម្បី បញ្ចៀស ការ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ធ្វើ ផ្ទះ ត្រូវ ធ្វើ ជើង ក្រោម អោយ មាំ ជៀសវាង ការរលំ ។ ឯកឧត្តម ជៀង អំផ្ដាំផ្ញើរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ កសាង លំនៅដ្ឋាន ឡើងវិញ និង ត្រៀម ឧបករ ណ៏ អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបង្កបង្កើន ផល ស្រូវ រដូវ វស្សា នា ឆ្នាំ នេះ ដើម្បី លើកស្ទួយ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ បាន មួយ កំរិត ផងដែរ ។
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ ប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ត្រឡប់ មកពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ៧  នា ក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
តារាចម្រៀង  Original  Song  លោក  ថេណា  សព្វ ថ្ងៃ កំពុងតែ មាន អ្នកគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន  ពិសេស នោះ គឺ មិត្ត ៗ យុវវ័យ  ដោយ រាល់ បទចម្រៀង របស់ លោក  នីមួយ ៗ ដែល ចេញ ជា ផ្លូវការ មក  គឺ តែងតែ មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ដោយឡែក បើ យើង ងាក ទៅ មើល ពី ជីវិត ឯកជន របស់ តារាចម្រៀង រូប នេះ វិញ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ លោក មាន គូស្នេហ័ ជា នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត មួយ រូប  ដែល កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  លោក បាន ធ្វើ ខួបកំណើត អោយ នាង យ៉ាង រ៉ូមែនទិច ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុន ណោះ  លោក ថែមទាំង លេង ភ្លេង បទ  Happy  Birthday  ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ជូន ទៅ នាង  ធ្វើអោយ នាង រំភើប យ៉ាង ខ្លាំង ថែម ទៀត ផង ៕  តោះ !  ចង់ ជ្រាប់ កាន់តែ ច្បាស់ ទៅ ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
ហ៊ុន  សែន តក់ស្លុត ខ្លាំង  កិច្ចប្រជុំ ថ្ងៃ នេះ  EU  សំឡុត គម្រាម ខ្លាំង ៗ មិន ហ៊ាន តមាត់ ,  Khmer  news  today,  Cambo
បុរស ដែល លប តាម  និង ចូល ផ្ទះ តារាចម្រៀង  Taylor  Swift  ពេលនេះ ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៦ ខែ ។
ជាក់ស្ដែង  ការិយាល័យ មេធាវី សង្កាត់  Manhattan  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  E!  News  ថា  បុរស  Mohammed  Jaffar  ដែល មាន បំណង ប៉ុនប៉ង លប ចូល ផ្ទះ តារាចម្រៀង  Taylor  Swift  គឺ ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក  ៦ ខែ  និង ៥ ឆ្នាំ លើ ការសាកល្បង ឲ្យ បុរស រូប នោះ សម្រាក ព្យាបាល សុខភាព ផ្លូវចិត្ត នៅ  Michigan  ។
គូរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  Jaffar  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ប្លុក អាគារ  New  York  City  ដែល មាន បំណង លប លួច ចូល ផ្ទះ តារាចម្រៀង  Taylor  Swift  កាលពី ឆ្នាំ មុន ៕
សាខា កក្រក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោកស្រី  សន  សុខា  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  សមាជិក  សមាជិកា  គណៈកម្មាធិការ សាខា  ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា  អនុសាខា ស្រុក  បាន នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌  ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ចំនួន ១៦០ គ្រួសារ  ដែល អញ្ជើញ មកពី ៤ ភូមិ  ក្នុង នោះ មាន ភូមិ កោះ ស្នែង  កោះ កី  កោះ ស្រឡៅ និង ភូមិ ជាំ ធំ  ឃុំ កោះ ស្នែង  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
នៅក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  លោកស្រី អនុ ប្រធាន  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ឱ្យ ថែទាំ សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  ត្រូវ រស់ នៅ ស្អាត  ពិសា ទឹក ឆ្អិន  និង គេង ក្នុង មុង ជានិច្ច  សូម ជួយ មើល ថែទាំ ចាស់ជរា  និង កូន តូច ៗ ឱ្យ បាន ល្អ ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ ណាមួយ កើតឡើង ក្នុង ពេល ដែល មាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នេះ ។
សាខា កក្រក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ឯកឧត្ដម  ឈាង  ឡាក់  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ទទួល អំណោយ មនុស្សធម៌ ជា អង្ករ ចំនួន  ៥៥០  គក្រ  មី  ១៧ កេស  ត្រី ខ  ១ កេស ធំ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ២ យួរ  ប៊ី ចេង  ៨០ ថង់  ទឹកដោះគោ ឆៅ  ១ យួរ និង បច្ច័យ  ប្រាក់ រៀល ចំនួន  ២៤០,០០០ ៛  និង ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន  ៥០០ $  ពី ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ទួល  ប្រាសាទ និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត ទួល  ប្រាសាទ  សម្រាប់ ចាត់ចែង ក្នុង ការជួយ សម្រាល ទុក្ខលំបាក  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
សាខា កក្រក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ទទួល អំណោយ មនុស្សធម៌  ពី ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ទួល  ប្រាសាទ និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត ទួល  ប្រាសាទ
ក្នុង ឱកាស ពិធី ប្រគល់  ទទួល  នោះ  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ទួល  ប្រាសាទ និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត  បាន ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្តា ស្រុក មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល កំពុង ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ទឹក ជំនន់  និង ថ្លែង ការកោតសរសើរ ដល់  លោក  លោកស្រី  ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ  តាមដាន ជាប់ ជាប្រចាំ ដើម្បី ត្រៀម ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្ដម  ឈាង  ឡាក់  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ទួល  ប្រាសាទ និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត  ដែល បាន រួមចំណែក ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ក្នុង បុព្វេហតុ មនុស្សធម៌ ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវការ ជំនួយ  និង ការឧបត្ថម្ភ នានា ។
តាមរយៈ អំណោយ ទាំងនេះ  សាខា កក្រក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នឹង ចាត់ចែង ផ្តល់ ជូន ជនរងគ្រោះ ឱ្យ បាន ទាន់ ពេលវេលា ឱ្យ ស្រប តាម គោលការណ៍ គ្រឹះ ទាំង  ៧ ប្រការ  របស់ ចលនា កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម ៕
សាខា កក្រក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ឈុន  ពុទ្ធី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់ និង  សហការី  បាន នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ ជាមួយ គ្រួសារ សព លោក  ពេជ្រ  ចាន់ ថន  អាយុ  ៦៣ ឆ្នាំ  ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត នៅ ភូមិ កាំង តេជោ  ឃុំ ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អនុសាខា ស្រុក  បាន សំដែង នូវ ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការបាត់បង់ សាច់ញាតិ ជាទីស្រឡាញ់ របស់ ក្រុមគ្រួសារ សព  និង សូម បួងសួង ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព សូម បាន ទៅកាន់ សុគតិភព កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។
អំណោយ ផ្តល់ជូន រួមមានៈ  អង្ករ ៣០ គក្រ  ទឹក ត្រី ១ យួរ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ១ យួរ  ត្រី ខ ១ យួរ  មី ០១ កេស  កន្ទេល ០១  ឃីត ០១ កញ្ចប់  និង  ថវិកា មួយ ចំនួន ផងដែរ  ។
សាខា កក្រក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  ម៉ុម  សារឿន  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង សហការី  បាន អញ្ជើញ ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង  ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ដល់ អ្នកជំងឺ ផ្នែក សម្ភព ចំនួន  ២០ នាក់  និង ផ្នែក កុមារ  ចំនួន  ៤៣ នាក់  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  បង្អែក ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម ប្រធាន កិត្តិយស  ព្រមទាំង សហការី  បាន អញ្ជើញ ជួប ផ្ទាល់ តាម គ្រែ របស់ អ្នកជំងឺ  ដោយ បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ផ្តាំផ្ញើ ការ សួរសុខទុក្ខ  យកចិត្តទុកដាក់  និង គិតគូរ ចំពោះ អ្នកជំងឺ ទាំងអស់  ព្រមទាំង ផ្តាំផ្ញើ សូម ថែរក្សា សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  មាន អនាម័យ ស្អាត ក្នុង ការបរិភោគ - រស់ នៅ  ពិសេស  ត្រូវ ជៀសវាង ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ពិសា បារី  និង សេព គ្រឿងស្រវឹង  ដែល ជា ហេតុ នៃ អំពើហិង្សា  និង ធ្វើឱ្យ សុខភាព ចុះខ្សោយ  សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ធ្លាក់ចុះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សូម ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ដោយ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  កុំ បើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ គ្រឿងស្រវឹង ។ល ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ឯកឧត្តម បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ដែល បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ព្យាបាល អ្នកជំងឺ  អស់ ពី សមត្ថភាព  មាន វិជ្ជាជីវៈ ច្បាស់លាស់  និង ពោរពេញ ដោយ ក្តីមេត្តា  ករុណា  មនុស្សធម៌ ចំពោះ អ្នកជំងឺ ។
អំណោយ ផ្តល់ជូន រួមមានៈ  ត្រី ខ ១ យួរ  មី ០១ កេស  ទឹកដោះគោ ខាប់  ០៥ កំប៉ុង  ស្ករ ស ០១ គ. ក្រ  ឃីត ០១ កញ្ចប់  ថវិកា មួយ ចំនួន ផ្តល់ ថវិកា ជូន ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ចំនួន ផងដែរ  ។
លោក  Wang  Yi  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន ( ឆ្វេង )  និង លោក  Justin  Trudeau  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាណាដា  នៅឯ ការិយាល័យ ប្រជុំ ក្នុង ក្រុង អូតាវ៉ា  រដ្ឋ  Ontario  ប្រទេស កាណាដា  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
វា មិន មែន ជា រឿង អាថ៌កំបាំង ទេ ដែល មេដឹកនាំ កុម្មុយនិស្ត ចិន មិន ចូលចិត្ត ការសាកសួរ អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ប្រទេស ចិន ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន និយាយ ថា  ការសួរ សំណួរ អំពី បញ្ហា នេះ គឺជា  « ភាពក្រអឺត ក្រទម  រើសអើង  ហើយ មិន អាច ទទួលយក បាន » ។
វា មិន មែន ជា រឿង អាថ៌កំបាំង ទេ ដែល មេដឹកនាំ កុម្មុយនិស្ត ចិន ទាំងឡាយ មិន ចូលចិត្ត ឲ្យ មាន ការសាកសួរ អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ប្រទេស ពួកគេ  ប៉ុន្តែ ផ្អែក តាម ការឆ្លើយតប របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  លោក  Wang  Yi  ទៅកាន់ សំណួរ អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស កាណាដា  កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែមិថុនា នេះ  បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  គឺជា ប្រធានបទ ដែល មិន គួរ ត្រូវបាន លើកឡើង ទេ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅពេល បញ្ចប់ ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ប្រទេស កាណាដា  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចាត់ទុក ថា ជា ទស្សនកិច្ច បង្ហាញ ពី ការចាប់ផ្តើម នៃ យុគសម័យ មាស នៃ ទំនាក់ទំនង របស់ រដ្ឋ ទាំង ពីរ  លោក  Wang  បាន ប្រើ សម្តី រិះគន់ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ម្នាក់  ដោយ បាន ស្តីបន្ទោស នាង ចំពោះ ការចោទ សំណួរ អំពី កំណត់ត្រា សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ ប្រទេស របស់ លោក ។
ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ អ្នកសារព័ត៌មាន  លោក  Wang  បាន សួរ ទៅ អ្នកសារព័ត៌មានវិញ ថា  តើ ពួកគេ ធ្លាប់ បាន ទៅ ប្រទេស ចិន ដែរ ឬ ទេ ?  ហើយ លោក បាន អះអាង ថា  ការកត់សម្គាល់ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន រូប នោះ  មាន លក្ខណៈ ពោរពេញ ទៅ ដោយ  « ភាពក្រអឺត ក្រទម »  និង  « ការរើសអើង »  ហើយ  « មិន អាច ទទួលយក បាន » ។
លោក  Wang  បាន បន្ត ដោយ លើក ហេតុផល ដែល រដ្ឋាភិបាល ផ្តាច់ការ របស់ លោក លើកឡើង ជារឿយ ៗ  នៅ ពេល ដែល មាន ការចោទសួរ អំពី បញ្ហា នេះ ។  លោក បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  ប្រជាជន ចិន រាប់ រយ លាន នាក់ ត្រូវបាន រំដោះ ចេញ ពី ភាពក្រីក្រ  ហើយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ចិន ធានា នូវ ការ ការពារ និង ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
លោក  Wang  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ សុំ ស្នើ អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងឡាយ  សូម កុំ សួរ សំណួរ ណា ក្នុង ឥរិយាបថ មិន មាន ទំនួលខុសត្រូវ ដូច្នេះ »  ។  « យើង ស្វាគមន៍ រាល់ សំណូមពរ ក្នុង បំណង ល្អ ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ទាំងឡាយ ដែល គ្មាន មូលដ្ឋាន ឬ គ្មាន ហេតុផល ច្បាស់លាស់ » ។
មាន រឿង ច្រើន ណាស់ ដែល ពួកគេ ដឹង  និង ចង់ និយាយ ចេញមក  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល ហ៊ាន និយាយ ជាធម្មតា នឹង ក្លាយជា គោលដៅ តាមដាន តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ឧបករណ៍ សន្តិសុខ តាមដាន ដែល ពង្រាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
លោក  Wang  បាន បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ សុំ ប្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ថា  តើ នរណា ដែល យល់ ច្បាស់ ពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  វា មិន មែន ជា រូប អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នោះ ទេ  គឺ ប្រជាជន ចិន ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា គ្មាន សិទ្ធិ និយាយ អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស ចិន ទេ ។  គឺ មាន តែ ពលរដ្ឋ ចិន ខ្លួនឯង ទេ ដែល មាន សិទ្ធិ និយាយ អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទស ចិន » ។
ចាប់តាំងពី ប្រធានាធិបតី  Xi  Jinping  ឡើង កាន់អំណាច ជាង បី ឆ្នាំ មុន មក នេះ  ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ចិន និង ជា ក្រុម តស៊ូ មតិ  បាន កត់ត្រា ចំនួន អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាង  ២  ពាន់ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន  ដែល ការណ៍ នេះ បង្ហាញ ពី តួលេខ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ធៀប នឹង ពេល មុន ៗ ។  នេះ បើ យោង តាម សំដី របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ ម្នាក់ គឺ  អ្នកស្រី  Frances  Eve ។
អ្នកស្រី  Frances  Eve  និយាយ ថា៖  « ជនជាតិ ចិន ទាំង ២ ពាន់ នាក់ ដែល ចង់ និយាយ អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  គឺជា ក្រុម មនុស្ស តែ មួយ គត់ ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ និយាយ អំពី រឿង នេះ  ដូច ទៅនឹង ការថ្លែង របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នោះ មែន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ទាំងនោះ តាមពិត ត្រូវបាន គេ ហាមប្រាម មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ នោះ ទេ » ។
អ្នកស្រី  Eve  កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  មនុស្ស ដែល ត្រូវ ជាប់ ឃុំឃាំង រូម មាន  មេធាវី កាពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  សមាជិក នៃ ក្រុម មួយ ឈ្មោះ ថា  « ចលនា ពលរដ្ឋ ថ្មី »  ដែល បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល មាន តម្លាភាព  និង នីតិរដ្ឋ  និង ប្រជាជន ចិន ដែល បង្ហាញ ការគាំទ្រ លើ ចលនា គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ក្រុង ហុងកុង  និង មនុស្ស ផ្សេង ៗ ទៀត ។
អ្នកស្រី និយាយ ថា៖  « ការចាប់ ឃុំខ្លួន ទាំងអស់ នោះ  មិន មែន ជា ករណី ជម្លោះ ទាស់ ទែង  ឬ ករណី ការប្រកួត ផ្តួលរំលំ អំណាច នៃ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត នោះ ទេ » ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  ក្នុង ករណី នីមួយ ៗ  ពួកគេ ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  និង ហាមប្រាម មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ក្នុង ការនិយាយ ស្តី អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស របស់ ពួកគេ  បើ ទោះជា សិទ្ធិ ទាំងនេះ ត្រូវ ធានា  និង ចែង យ៉ាង ច្បាស់ នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ក៏ដោយ ។
អ្នកស្រី  Cao  Shunli  ជា សកម្មជន ជនជាតិ ចិន ដែល បាន ព្យាយាម ចូលរួម ក្នុង ការកិច្ចប្រជុំ ស្តី អំពី ការពិនិត្យ លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស ចិន នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  អ្នកស្រី ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ហើយ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន និង ហាមប្រាម មិន ឲ្យ ទទួលបាន ការថែទាំ សុខភាព ។  អ្នកស្រី ក៏ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ខែមីនា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។
អ្នកស្រី  Eve  និយាយ ថា៖  « ការធ្វើ ដូច្នេះ  វា កាន់តែ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស អាក្រក់ កម្រិត ណា » ។
ការកៀប សង្កត់ មិន កំណត់ ថា កើតមាន តែ នៅក្នុង ទឹកដី ចិន ដី គោក ទេ ។  ក្រុម អ្នករិះគន់ ក្នុង ប្រទេស ចិន ក៏ ដូចជា រដ្ឋាភិបាល បស្ចិម ប្រទេស បាន លើកឡើង ពី ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការឃុំខ្លួន អ្នកលក់ សៀវភៅ ជាច្រើន នាក់ ថ្មី ៗ នេះ ក្នុង ក្រុង ហុងកុង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  ហើយ បញ្ហា នេះ ក៏ ត្រូវបាន អ្នកសារព័ត៌មាន លើកឡើង នៅក្នុង សំណួរ របស់ នាង ដែរ ។  ក្រុម អ្នករិះគន់ ក្នុង ប្រទេស ចិន  និង រដ្ឋាភិបាល បស្ចិម ប្រទេស ក៏ បាន លើកឡើង ពី ការព្រួយបារម្ភ លើ ការចាប់ សកម្មជន នានា ក្នុង ប្រទេស ថៃ និង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ផងដែរ ។
រដ្ឋាភិបាល រារាំង សកម្មជន មិន ឲ្យ មាន ការធ្វើដំណើរ ទៅ បរទេស ដើម្បី និយាយ អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ឪពុក ម្តាយ របស់ ជន ដែល បាន ស្លាប់ ទាំងនោះ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា « មាតា  Tiananmen»  បាន ទទូច ស្នើសុំ រឿង ចំនួន ៣  រួមមាន  ការពិត  ការទទួលខុសត្រូវ  និង សំណង ។
អ្នកស្រី  Eve  និយាយ ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល មាន គោលការណ៍ រួម មួយ ដើម្បី រារាំង ពលរដ្ឋ ចិន មិន ឲ្យ បញ្ចេញមតិ លើ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស ចិន  តាមរយៈ ការព្យាយាម គ្រប់គ្រង ការអធិប្បាយ លើ បញ្ហា នេះ » ។
នៅ ដើម ខែមិថុនា នេះ  គឺជា ខួប លើក ទី ២៧  នៃ ការបង្រ្កាប ដោយ បង្ហូរ ឈាម លើ ហ្វូង បាតុករ គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ទីលាន  Tiananmen  ក្នុង ប្រទេស ចិន ។  គ្មាន អ្នកណា ដឹង ថា តើ មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ បាន ស្លាប់ នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៣ និង ទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៨៩  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ តួលេខ ដែល ក្រុមការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ប៉ាន់ស្មាន  និង តាម ការអះអាង របស់ សាក្សី  បាន កំណត់ ចំនួន នោះ ថា  បើសិនជា មិន ដល់ រាប់ ពាន់ នាក់ នោះ  ក៏ មាន រាប់ រយ នាក់ ដែរ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ បាន សរសេរ ថា៖  « អស់ រយៈពេល ២៧ ឆ្នាំ ហើយ  មាន តែ ក្រុម ប៉ូលិស ទេ ដែល ជា អ្នក ជួប ដោះស្រាយ ជាមួយ ពួកយើង ។  អស់ រយៈពេល ២៧ ឆ្នាំ មក នេះ  ក្រុម ប៉ូលិស ក៏ បាន ក្លាយជា ភ្ញៀវ មក លេង ផ្ទះ យើង ជាញឹកញាប់ ដែរ » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុម នេះ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ និយាយ អំពី បទពិសោធន៍ ពួកគេ ជួបប្រទះ ខណៈ ដែល ពួកគេ បាន ស្វះស្វែងរក សំណង ដោយ ពណ៌នា ថា  រយៈកាល ២៧ ឆ្នាំ នេះ គឺ « ជា ស្ថានភាព គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការរឹតត្បិត » ។
« យើង ដែល ជា គ្រួសារ របស់ ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន គេ លប លួច ស្តាប់ ការណ៍ សម្ងាត់  និង ឃ្លាំមើល ដោយ ពួក ប៉ូលិស  យើង ត្រូវបាន គេ តាមដាន និង ត្រូវបាន គេ ឃុំឃាំង  ហើយ កុំព្យូទ័រ របស់ យើង ត្រូវបាន គេ ឆែកមើល  និង រឹបអូស យក » ។
សមាជិក នៃ ក្រុម នេះ បាន កត់សម្គាល់ ថា  ការលួច ឃ្លាំមើល និង ការត្រួតពិនិត្យ ដិត ដល់ មាន សភាព កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ក្នុង អំឡុង កាលបរិច្ឆេទ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ  ជាពិសេស នៅ ថ្ងៃ ខួប នៃ ការបង្ក្រាប នោះ ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការ នោះ ដែរ  ក្រុម នេះ បាន បន្ថែម ថា  ការ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ លោកស្រី  Ding  Zilin មាន វ័យ ៧៩ ឆ្នាំ  ដែល ជា ស្ថាបនិក នៃ ក្រុម នេះ  និង ជា អតីត សាស្ត្រាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ  ក៏ ត្រូវបាន រឹតបន្តឹង  ហើយ អាច ចូល សាកសួរ សុខទុក្ខ លោកស្រី ម្តង ម្នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ការសួរសុខទុក្ខ នេះ អាច ធ្វើ បាន បន្ទាប់ពី មាន ការយល់ព្រម ពី ការិយាល័យ សន្តិសុខ សាធារណៈ របស់ ក្រុង ប៉េកាំង ៕
មនុស្ស ចំនួន  ១០ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ជាច្រើន នាក់ ទៀត រងរបួស នៅក្នុង ហេតុការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Maiduguri  ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន  ប៊ីប៊ី ស៊ី  (BBC)  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ពុំ ទាន់ មាន ក្រុម ណា ចេញមុខ អះអាង ពី ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ពួកគេ ឡើង យ ។  ប៉ុន្តែ គេ ប្រហែលជា សង្ស័យ ថា ជា ទង្វើ របស់ ក្រុម អ៊ីខ្លាម  បូកូ  ហារ៉ាម  (Boko  Haram)  ព្រោះ ក្រុម នេះ ធ្លាប់ វាយប្រហារ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ នៅក្នុង ទីក្រុង ខាងលើ ។
ប៉ូលីស បញ្ជាក់ ថា  គ្រាប់បែក អត្តឃាត ជន  ដោយ រួមមាន ទាំង ស្ត្រី ផង នោះ  បាន ចុះ បំផ្ទុះ ខ្លួនេង នៅក្នុង ស្រុក ម៉ូណា  (Muna) ។
ចំនែក មួយ ករណី ទៀត  គ្រាប់បែក អត្តឃាត ជន បាន ជន បំផ្ទុះ ខ្លួនឯង នៅក្នុង ផ្ទះ មួយ  ហើយ ពី រ ករណី ទៀត គឺ  ជន វាយប្រហារ បាន បំផ្ទុះ ខ្លួនឯង  មុនពេល ដល់ គោលដៅ ។
ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក អត្តឃាត មួយ ករណី បាន កើតឡើង នៅក្បែរ ក្រុម ប្រជាជន ដែល កំពុង ធ្វើ ការបួស សួង សំរាប់ ពេលល្ងាច ។
ក្រុម បូកូ  ហារ៉ាម បាន ប្រយុទ្ធ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៩មក ដើម្បី បង្កើត រដ្ឋ អ៊ីស្លាម នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ខណៈ ការប្រមូល ផល ស្រូវ ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ មាន ការកើនឡើង លើស ឆ្នាំ ចាស់ ជាង ៥ សែន តោន  ការនាំចេញ អង្ករ មាន កំណើន ជាង ២០ %  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង ៦០  ប្រទេស ចិន  និង បារាំង បាន ឈរ នៅ លំដាប់ ខ្ពស់ ជាង គេ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ចុងក្រោយ ដែល ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រម៉ាញ់  និង នេសាទ  ទើប បាន ចេញផ្សាយ ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែនា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  ការនាំចេញ អង្ករ  តាមរយៈ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  មាន បរិមាណ សរុប ចំនួម  ៤៩៧៧៤  តោន  ដែល កើនឡើង ចំនួន  ៨៣៤៧  តោន  (+ ២០, ១០ %)  បើ ធៀប នឹង ការនាំចេញ ក្នុង ខែ ដូចគ្នា នេះ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
របាយការណ៍ បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង ៩ ខែ ឆ្នាំ នេះ ចំពោះ ការនាំចេញ ទៅកាន់ ទិសដៅ ប្រទេស ទាំង ៦០  ក្នុង ចំណោម នោះ  ប្រទេស ចិន ឈរ លំដាប់ ទី ១ ដែល កម្ពុជា បាន នាំចេញ អង្ករ សរុប ចំនួន  ( ១២៤  ៧៦០  តោន )  ប្រទេស បារាំង បាន ឈរ លំដាប់ ទី ២  គឺ  ( ៥៣  ៩១០  តោន )  និង ប្រទេស ប៉ូឡូញ បាន ឈរ នៅ លំដាប់ ទី ៣  ដែល កម្ពុជា បាន នាំចេញ អង្ករ ចំនួន  រហូតដល់  ( ៣៥  ៤៧២  តោន ) ផងដែរ ។
ក្រសួង បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា  មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៧៦  ដែល កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្ដិការ នាំចេញ អង្ករ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស នានា ។
ទាក់ទិន ចំការផលិត ដំណាំ ស្រូវ ដើម្បី ធ្វើការនាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស នានា នេះ  តាមរយៈ របាយការណ៍ ដដែល  បាន បង្ហាញ ថា  ការងារ ប្រមូល ផល ស្រូវ ស្រាល ដើម រដូវ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សម្រេចបាន ចំនួន  ៣៤៨  ៩១៦  ហ.ត  លើ ផ្ទៃដី អនុវត្ដ សរុប  ៦៨៦  ២៧០  ហ.ត  ដែល ទទួលបាន បរិមាណ សរុប ចំនួន  ១  ៣៩១  ៥៤៥  តោន  លើស ឆ្នាំ មុន ចំនួន  ៥៥២  ៨១៩  តោន ៕
May  3,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក ដឹង ពី ស្គាល់ ឡាន  និង តម្លៃ ដែល  គីម  ជុង អ៊ុន  ជិះ ចូលទៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ( វីដេអូ )
November  1,  2018  admin  Comments  Off  on  ស្រ្តី ចិន នៅ ខ្មែរ ម្នាក់  ត្រូវ ជាប់ គុក  និង បង់ សំណង ខ្ទង់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ព្រោះ ជិះ ឡាន បុក ចោរ ឆក់
នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ប្រាប់ យុវជន ក្មេង ៗ មកពី ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល បាន ជួបគ្នា  ក្នុង ប្រទេស ឡាវ ថា  វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ គ្រាន់តែ នឹក ស្រមៃ អំពី ផែនការ របស់ ពួកគេ នៅ ថ្ងៃ អនាគត នោះ ក៏ប៉ុន្តែ គឺ ថា  ពួកគេ ត្រូវតែ ធ្វើ ការងារ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកស្តាប់ ថា  លោក មាន ផែនការ បន្ត ធ្វើការ ជាមួយ យុវជន ក្មេង ៗ បន្ទាប់ពី លោក ចាកចេញ ពី តំណែង នៅ ខែមករា ឆ្នាំ ក្រោយ ។ លោក អូបាម៉ា  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ ដើម្បី ជួប ជាមួយ ពួក មេដឹកនាំ អាស៊ាន ហើយ នឹង ផ្តល់ ការធានា អះអាង ថា  យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី ជា យុទ្ធសាស្រ្ត រយៈពេល យូរ ។
នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន កាតព្វកិច្ច ខាង សីលធម៌ និង មនុស្សធម៌ ខ្លាំង បំផុត ដើម្បី គាំទ្រ កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី បោសសម្អាត គ្រាប់ មីន ដែល កងទ័ព អាមេរិក បាន ទម្លាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ ក្នុង អំឡុង សង្គ្រាម វៀតណាម ។
ថវិកា នេះ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ អ្វី ដែល សេតវិមាន បាន ហៅ ថា  សករាជ ថ្មី នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្អែក លើ បំណង ផ្សះផ្សារបួស កាលពី អតីតកាល ហើយ ស្ថាបនា គ្រឹះ ដើម្បី ថ្ងៃ អនាគត ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ឡាវ  ក៏ ជា ដៃគូ ដ៏ សំខាន់ ៗ លើ បញ្ហា នានា រួមទាំង សេដ្ឋកិច្ច  បច្ចេកវិទ្យា  ការអប់រំ  សន្តិសុខ  បរិស្ថាន និង មនុស្សជាតិ ។
លោក អូបាម៉ា  ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល កំពុង កាន់ តំណែង មុនដំបូង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ឡាវ ។  ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នេះ  គឺជា លើក ទី ១១ ហើយ ៗ នឹង ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ចុងក្រោយ ទៅកាន់ ទ្វីប អាស៊ី ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
គ្រាប់បែក ចង្កោម ៨០ លាន គ្រាប់  មិន បាន ផ្ទុះ  ផ្ទុយទៅវិញ  គ្រាប់បែក ទាំងនោះ  បាន កប់ នៅ កសិដ្ឋាន និង ភូមិ ក្បែរ នោះ  ហើយ ក្រោយមក បាន សម្លាប់ និង ធ្វើឲ្យ របួស មនុស្ស ២ ម៉ឺន នាក់ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន និយាយ ពី កេរ្ត៍ ដំណែល គ្រាប់បែក នោះ នៅ ពេល ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  ទៅ ទស្សនកិច្ច មជ្ឈមណ្ឌល នៅក្នុង ទីក្រុង វៀង ចាន់ ដែល ហៅ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល ធ្វើ ជើង សិប្បនិមិត្ត ដែល ផ្តល់ ការព្យាបាល ដល់ អ្នក នៅរស់រាន មាន ជីវិត ។
លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  « នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  COPE  យើង  ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ គ្រាប់បែក ដែល បាន ទម្លាក់ ពីព្រោះតែ ការសម្រេច ដែល បាន ធ្វើ កាលពី កន្លះ សតវត្សរ៍ មុន ហើយ ការណ៍ នេះ ធ្វើឲ្យ យើង នឹកឃើញ ថា  សង្គ្រាម  ជានិច្ចកាល ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ យ៉ាង ខ្លាំង ‍» ។
អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  បាន កើតមានឡើង មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការប្រកាស នៃ ការបង្កើន ថវិកា ទ្វេ ដង នៅក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ខាងមុខ ដើម្បី ជួយ អ្នក នៅរស់រាន មាន ជីវិត ហើយ នឹង កិច្ច ខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី បោសសម្អាត គ្រាប់បែក ។
នៅក្នុង ពិធី ជួប មហាជន ជាមួយ សមាជិក ក្នុង កម្មវិធី កិច្ច ផ្តួចផ្តើម មេដឹកនាំ យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (YSEALI)  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  យុវជន ក្មេង ៗ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការជឿនលឿន និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត សំខាន់ ៗ ។  លោក ប្រធានាធិបតី  បាន សង្កត់ ថា  ប្រទេស ទាំងនោះ ចាំបាច់ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង នូវ បទដ្ឋាន ខាង សិក្សា អប់រំ និង ធ្វើឲ្យ ជាក់ ថា  អ្នក ទាំងនោះ បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ រួមទាំង ក្មេងស្រី ផង ហើយ មិន មែន សម្រាប់ តែ ក្មេងប្រុស ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  « អ្នក  មិន ត្រូវបាក់ទឹកចិត្ត ទេ  ពីព្រោះ អ្នក  មាន ឱកាស ច្រើន ណាស់ នៅពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ពិភពលោក ជាង មនុស្ស ជំនាន់ មុន ។ ហើយ សេចក្តីសង្ឃឹម របស់ ខ្ញុំ គឺ ការចាប់ យក ឱកាស ទាំងនោះ ‍» ។
នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ ពី អ្នកស្តាប់  លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក សង្ឃឹម ថា ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង បន្ត បង្កើន ការចូលរួម ជាមួយ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ហើយ លោក ជឿជាក់ ថា សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង អនុម័ត កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ភាព ជាដៃគូ ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ក៏ បាន សរសើរ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការទាក់ទង ជាមួយ ពលរដ្ឋ ដែល មាន វប្បធម៌ ខុស ៗ គ្នា ដែល ជា មធ្យោបាយ ដើម្បី បន្ត ការរៀនសូត្រ  ហើយ បាន សង្កត់ ពី ភាពចាំបាច់ ដើម្បី គោរព មនុស្ស ដែល មាន ជំនឿ និង ប្រវត្តិ ខុស ៗ គ្នា ។
លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  នៅក្នុង រយៈពេល យូរ  មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ ដែល មនុស្សជាតិ អាច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ទាក់ទង គ្នា  និង ធ្វើឲ្យ មាន វិបុលភាព និង ដោះស្រាយ បញ្ហា សំខាន់ ៗ គឺ ប្រសិនបើ យើង អាច មើលឃើញ អ្វី ដែល ជា ប្រយោជន៍ រួម ហើយ គិតគូ គ្នា ទៅវិញ ទៅមក ប្រកបដោយ កិត្តិយស និង ការគោរព គ្នា ‍» ។
យុវជន កំពុង ស្តាប់ ខណ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  ធ្វើ កិច្ចប្រជុំ បែប សំណេះសំណាល ជាមួយនឹង ក្រុម យុវជន មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេ យ៏  (YSEALI)  ជាមួយនឹង អ្នកចូលរួម កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន កំពូល  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Souphanouvong  ក្នុង ទីក្រុង ហ្លួង ព្រះបាង ។
ទីបំផុត  មេធាវី ចេះ ច្បាប់  អង្គុយ លើ ច្បាប់  ព្រម រុះរើ សំណង់ សង់ រំលោភ ផ្លូវ សាធារណៈ  ទាំង យប់ !  |  Timely  News  Network
យោង តាម ប្រភព ពី ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ក្បែរ វីឡា  លោក មេធាវី  ដែល ហ៊ាន បំពាន ច្បាប់ នោះ  បាន អះអាង ថា  សំណង់ រំលោភ យក ផ្លូវ សាធារណៈ  របស់ លោក  មេធាវី  សង់ បាន ដោយ រលូន  យូរ ណាស់ មកហើយ  ដោយ ពុំ មាន  អាជ្ញាធរ  មូលដ្ឋាន  រួមមាន  ភូមិ  សង្កាត់  ឬ ខណ្ឌ មក ពិនិត្យ  ហាមឃាត់ នោះ ទេ  បែរជា បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ  សំណង់ បំពាន ច្បាប់ នោះ  សង់ រួចរាល់ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  មេធាវី  ទិត  សុខ វណ្ណា  បាន  សង់ រោង ដែក រំលោភ យក ផ្លូវ សាធារណៈ  របស់ រដ្ឋ ដែល មាន  ប្លង់ LMAP  នៅ ចំណុច  ក្រុម ទី ១  ភូមិ រោងចក្រ ១  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក  ញ៉ាត  សាម៉េត  ចៅសង្កាត់ គោក ឃ្លាង  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  លោក មេធាវី  ទិត  សុខ វណ្ណា  បាន ដាក់ លិខិត សុំ  ពន្យារ ពេល នោះ  ដោយ ហេតុ ថា  ជាប់រវល់ បុណ្យ សាច់ញាតិ នៅ ប្រទេស ។
លោក  ចៅសង្កាត់ បន្ត ថា  ទោះជា យ៉ាង  សំណង់ រោង ដែក  ដែល រំលោភ យក ដី ផ្លូវ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  ពីសំណាក់ លោក មេធាវី  ទិត  សុខ វណ្ណា  ត្រូវតែ រុះ ចេញ ជាដាច់ខាត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ធ្លាប់ បាន យក លិខិត ជូនដំណឹង ឲ្យ រុះរើ ដែល  មាន ហត្ថលេខា លោក  ញ៉ាត  សាម៉េត  ចុះ  ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទៅ បិទ លើ  រោង ដែក សង់ រំលោភ លើ ផ្លូវ សាធារណៈ  របស់ រដ្ឋ ដោយ បាន កំណត់ ពេល ឲ្យ លោក មេធាវី  ទិត  សុខ វណ្ណា  រុះរើ សំណង់ រោង ដែក  ដែល សង់ លើ ដី គម្រោង ផ្លូវ សាធារណៈ យ៉ាង យូរ ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ប៉ុន្តែ  ផ្ទុយ ពី ការកំណត់ របស់ អាជ្ញាធរ លោក  មេធាវី បំពាន ច្បាប់ រូប នេះ បាន សុំ ពន្យារ  ពេល រុះរើ ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ទីបំផុត មេធាវី រូប នេះ  បាន ព្រម រុះរើ របង សង់ រំលោភ លើ ផ្លូវ សាធារណៈ ដោយ ខ្លួនឯង នា ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  មិថុនា  ២០១៨  តាម ការសន្យា របស់ ខ្លួន ។
បើ យោង តាម មាត្រា  ២៥៩  នៃ ច្បាប់ ភូមិបាល  បាន ចែង ថា  ការប៉ះពាល់ កម្មសិទ្ធិ នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ សាធារណៈ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី ៥ លាន់  ទៅ ៥០ លាន រៀល  និង ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ពី  ១ ឆ្នាំ  ទៅ ៥ ឆ្នាំ ។
មហាជន គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង  ចំពោះ ចំណាត់ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ដឹក នាំា  ដោយ លោក  ញ៉ាត  សាម៉េត  និង  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  ហ៊ាន ចុះ អនុវត្ត ច្បាប់  លើ មេធាវី  ដែល បំពាន ច្បាប់ រូប នេះ  ពលរដ្ឋ ស្មាន ថា  ហ៊ាន អនុវត្ត ច្បាប់ បាន រាស្ត្រ តូចតាច គ្មាន សក្តិយស ទេ តើ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ រោងចក្រ ទី ១  សង្កាត់ គោ ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន  រិះគន់ ចំ ៗ  ជាពិសេស  បណ្តាញ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  បាន ចុះផ្សាយ ព្រោងព្រាត  ករណី ដែល អាជ្ញាធរ  សង្កាត់ / ខណ្ឌ  ប្រងើយ កន្តើយ បើក ដៃ ឲ្យ មេធាវី  ម្នាក់ សាងសង់ រោង រំលោភ យក  ផ្លូវ សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ យ៉ាង រំភើយ គ្មាន អាជ្ញាធរ ណា ហ៊ាន ក្អក នោះ ។
នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែ  មិថុនា  ២០១៨  ខាង សមី ភាកី ម្ចាស់ សំណង់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា មេធាវី ចេះ ច្បាប់  នោះ បាន ព្រម រុះរើ សំណង់ សង់ រំលោភ លើ ផ្លូវ ផ្លូវ សាធារណៈ ទាំង យប់ ដោយ ខ្លួនឯង តែម្តង ។
តារា សម្ដែង ស្រី ទាំង  ៧  រូប ខាងក្រោម នេះ  ពួកគេ គឺជា កំពូល តារា សម្ដែង ដែល មាន ទេពកោសល្យ ក្នុង ការសម្ដែង នោះ  ពួកគេ ក៏ មាន សម្រស់ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  និង គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ថែម ទៀត ផង ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ពួកគេ កំពុងតែ មមាញឹក ក្នុង ការសម្ដែង ខ្សែភាពយន្ត  ក៏ ដូចជា ការថត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ជាច្រើន  ហើយ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  រាជានី នៃ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ថែម ទៀត ផង ។  តោះ ! យើង ទៅ ស្គាល់ ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា៖
ធ្លាប់ ដឹង អត់ ថា  តារា សម្ដែង ស្រី  ១០  រូប ខាងក្រោម នេះ  ថត ស្ពត ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម បាន ប៉ុន្មាន ពាណិជ្ជកម្ម ហើយ !!
តោះ ! មក ដឹង ពី តម្លៃ ខ្លួន របស់ តារា សម្ដែង ស្រី ថៃ ល្បី ឈ្មោះ  ៥  រូប ដែល ទទួលបាន ក្នុង ព្រឹត្តការណ៍  ឬ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ !!
Cambodia  Politics  News  អាស័ន្ន ធំ ហើយ សុខ  ឥសាន្ត ល្ងាច នេះ  ផ្អើល ដល់ អន្តរជាតិ ព្រោះតែ រឿង ហ្នឹង  មហាជន ផ្អើល  -  VidoEmo  -  Emotional  Video  Unity
ម៉ា ពូជហ៊ុន  សែន ស្ទើរ ធ្លាក់ ឈាម ទាំង ដុំ  ពេល លឺ ថា សភា EU ឲ្យ បោះឆ្នោត ជាថ្មី ,  Khmer  news  today,  Cambodia  hot  ne
ចង់ ដឹង អត់ ?  ខែតុលា នេះ  សម្បូរ ខួប តារា  ខ្លះ កើត ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ ក៏ មាន  ចំពេល បុណ្យ ទាន ក៏ មាន  –  Cam-medical.com
ស្រី ស្អាត  មាន ថ្ងៃ កំណើត នៅ ថ្ងៃ  ១០  ខែតុលា  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ  រៀបចំ ឲ្យ ជាពិសេស ។  ខួប ឆ្នាំ នេះ  ស្រី នាង ស្លៀក ឈុត ពណ៌ ក្រហម ឡើង ស្រស់ស្អាត  និង ញញឹម បិទ មាត់ មិន ជិត នោះ ទេ ។
តារាចម្រៀង ចូលចិត្ត កម្សាន្ត ក្រៅ ប្រទេស រូប នេះ  មាន ថ្ងៃ កំណើត នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា ។  មុន ខួបកំណើត មកដល់  ម្ចាស់ បទ  “ មហារីក បេះដូង ”  បាន ទិញ ចិញ្ចៀន ពេជ្រ  និង នាឡិកា តម្លៃ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ជា កាដូ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ។  ចំពោះ ខួប ឆ្នាំ នេះ  លោក ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ យ៉ាង ខ្លាំង  ពី មិត្តភ័ក្កិ  ក្រុមគ្រួសារ  ហើយ ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស លោក ក៏ បាន រៀបចំ បាយ ទឹក  ជូន អ្នកមាន គុណ ពិសា ផងដែរ ៕
ខួប របស់ ស្រី ស្អាត នៅ ផលិតកម្ម សាន់ដេ ឆ្នាំ នេះ  អ្វី ដែល គេ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ  គឺ កញ្ញា ទទួលបាន នំ ខេក ប្លែក ៗ ច្រើន  ដែល នំ នីមួយ ៗ មើលទៅ កំប្លែង គួរឲ្យ ចង់ សើច ។  ម្ចាស់ បទ  “ បែក គេ មួយ ភ្លែត បាន ទេ ”  មាន ថ្ងៃ កំណើត នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា ។
ស្រី ស្អាត នៅ ផលិតកម្ម តែ មួយ រួមគ្នា  មាន ថ្ងៃ ខែកំណើត ដូចគ្នា  គឺ ៩  ខែតុលា ។  ក្នុង ថ្ងៃ ខួប  កញ្ញា  ឈិន  រតនៈ  បាន រៀបចំ ខួប ខ្លួនឯង ផង  និង សម្រាប់  កញ្ញា  វី  ឌីណែត ផង  ធ្វើឲ្យ ដាណែត មិន ដឹងខ្លួន មុន នោះ ទេ  រហូត រំភើប ស្រក់ ទឹកភ្នែក ។  ចំណែក  កញ្ញា  បាន  មុន្នីលក្ខ័  វិញ  ត្រូវ កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន ទិញ នំ ខេក  រួមទាំង មិត្ត សិល្បៈ ចូលរួម ជូនពរ  ធ្វើឲ្យ ថ្ងៃ កំណើត ឆ្នាំ នេះ  ពិតជា មាន ន័យ ណាស់ ។
តារាចម្រៀង រូប នេះ  ខួប ចំ ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ដោយ មិត្តភ័ក្ដិ ក្នុង សិល្បៈ  រួមទាំង សាច់ញាតិ ជាច្រើន បាន ជូន ពរ ដល់ ម្ចាស់ បទ  “ ចិត្ត ស្រលាញ់ និង ចិត្ត ស្អប់ ”  ឲ្យ រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ក្នុង នោះ  កញ្ញា  សុផាឡែន  ក៏ ទទួលបាន អំណោយ យ៉ាង ច្រើន ពី មនុស្ស សំណព្វចិត្ត របស់ នាង ផងដែរ ។
ត្រឹម ពាក់កណ្ដាល ខែតុលា នេះ  តារា ៗ ជាច្រើន បាន ប្រារព្ធ ខួបកំណើត របស់ ខ្លួន  តារា ខ្លះ កើត ចំ ថ្ងៃ តែ មួយ ទៀតផង  ហើយ តារា ខ្លះ ទៀត ចំ បុណ្យ ភ្ជុំ តែម្ដង ក៏ មាន ។  ថ្ងៃ នេះ  សូម លើក យក តារា ប្រុស ស្រី  ដែល មាន ថ្ងៃ កំណើត នា ខែតុលា  គិត ត្រឹម ពាក់កណ្ដាល ខែ នេះ៖
ខួបកំណើត លើ ទឹកដី អាមេរិក ជាមួយ ស្វាមី  ធ្វើឲ្យ ថ្ងៃ ពិសេស របស់ អតីត តារា សម្ដែង រូប នេះ  ពិតជា មាន ន័យ និង ផ្អែមល្ហែម ណាស់ ។  ថ្ងៃ កំណើត របស់ ស្រី លាភ ឆ្នាំ នេះ  ទទួលបាន អំណោយ  និង នំ ខេក ច្រើន ពី មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ ។
ពិធី ការី នី ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  មាន ថ្ងៃ កំណើត ទី ១៦  ខែតុលា ។  មិត្តភ័ក្ដិ  និង សាច់ញាតិ របស់ អតីតកញ្ញា ឯកសាប៊ូ លុច្ស  រូប នេះ  បាន រៀបចំ ខួបកំណើត ឲ្យ យ៉ាង ភ្ញាក់ផ្អើល  និង សប្បាយរីករាយ ខ្លាំង ណាស់ ។
ឆ្នាំ នេះ  លោក ជ្រើសរើស ថ្ងៃ ដើរលេង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ចំ ថ្ងៃ កំណើត របស់ ខ្លួន  គឺ ថ្ងៃ  ១០  ខែតុលា ។  ទោះ មិន បាន ធ្វើ ខួប នៅ ស្រុក ខ្មែរ ក៏ដោយ  តែ មិត្តភ័ក្ដិ និង បងប្អូន របស់ ម្ចាស់ បទ  “ ម្ដង នេះ សុំទោស ខ្លួនឯង ”  ជូនពរ ដល់ តារា រូប នេះ ពី ចម្ងាយ ព្រោងព្រាត ។  កំលោះ សង្ហារូប នេះ  ឧស្សាហ៍ ផ្ដល់ កាដូ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ណាស់  ហើយ ឆ្នាំ នេះ កាដូ ធំ មួយ គឺ ទៅ កម្សាន្ត នៅ បារាំង  ស្វីស និង បន្ត ទៅ ប្រទេស ក្រិក ផងដែរ ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ផ្សារ ព្រំ  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត  ប៉ៃលិន ត្រូវបាន រង់ ការរិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខណៈ ដែល សកម្មភាព ធ្វើ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ ត្រូវ គេ និយាយ ថា ឈ្មួញ កំពុងតែ ធ្វើឡើង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ដែល គេ ដាក់ ការសង្ស័យ ថា អាច និង មាន ការឃុបឃិត គ្នា រវាង អាជ្ញាធរដែនដី និង មន្រ្តី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង ឈ្មួញ  នាំគ្នា អនុវត្ត ខុស ច្បាប់ យក ដី ភ្នំ របស់ រដ្ឋ ធ្វើ អាជីវកម្ម ។
ឈ្មួញ ដែល កំពុងតែ ធ្វើ អាជីវកម្ម ជីក កកាយ អាច ម៌ ដី យក លក់ នៅ ចំណុច ខាងលើ ត្រូវ គេ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា មាន ឈ្មោះ  សេង  គីម  រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
សកម្មភាព នៃ ការជីក កកាយ ដី ភ្នំ នោះ ដែរ  ត្រូវបាន  លោក  សេង  គីម ជា ឈ្មួញ បាន ប្រាប់  ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ថ្មី នេះ ថា គឺ គាត់ ធ្វើឡើង មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ ហើយ ដី កំពុងតែ ជីក កកាយ ជា ដី របស់  លោក  អ៊ី  ហឿន  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដែល ជា ប្រភេទ ដី មាន កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ទំបន់ នោះ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា ដី ដែល គេ កំពុង ជីក កកាយ ធ្វើ អាជីវកម្ម ពីមុន ជា ដី ភ្នំ  ហើយ ត្រូវបាន អ្នក មាន អំណាច ឃុបឃិត គ្នា យក ធ្វើជា ដី  កម្មសិទ្ធិ ។ ដី នៅ តំបន់ នោះ ប្រសិនប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ទៅ ធ្វើ ប្លង់ គឺ គេ មិន ធ្វើឲ្យ ទេ បើសិន អ្នក មាន  អំណាច និង មាន ទ្រព្យធន ធ្វើ គឺ គេ ធ្វើឲ្យ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន នៅ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ត្រូវបាន  ប្រជា  ពលរដ្ឋ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មាន ការធ្វើ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ យ៉ាង គគ្រឹក គ្រេង គ្មាន ការ ទប់ស្កាត់ នោះ ឡើយ  ។  អាជីវកម្ម នោះ ដែរ អាជ្ញាធរដែនដី តែង លើកឡើង យក លេស ប្រើប្រាស់ រូបភាព ពី ដី ភ្នំ ទៅជា ដី ទួល  សកម្មភាព នោះ ត្រូវ គេ និយាយ ថា  ឈ្មួញ បាន ជីក កកាយ ដី ភ្នំ រាប ស្មើ  ហើយក៏ ធ្វើការកាន់  កាប់ ដី ភ្នំ នោះ តែ ម្តង  ៕ វិច្ឆិកា
ចំណែក  លោក  អ៊ី  ហឿន  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន បំភ្លឺ ឲ្យដឹង ថា  ដី  កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម មិន មែន ដី ភ្នំ ទេ គឺជា ដី របស់ លោក ដែល មាន ប័ណ្ណ កាន់ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  ក៏ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក លោក បែរជា ឆ្លើយតប វិញ ថា មិន មែន ដី របស់ លោក នោះ ទេ ជា ដី ឈ្មោះ  ឡោ  សន  ទៅ វិញ ដោយ លោក បង្វែរ ទៅ សួរ លោក ឡោសន វិញ ។ ការឆ្លើយ បំភ្លឺ របស់ លោក ប្រធាន  មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត ប៉ៃលិន មាន ភាព មិន ច្បាស់លាស់ បែប នេះ ត្រូវ គេ ដាក់ ការសង្ស័យ ថា អាច និង មាន អ្វី អាថ៌កំបាំង នៅ ពីក្រោយ នៃ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ នៅ ចំណុច ភូមិ ផ្សារ ព្រំ សង្កាត់  ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ដែល មាន  ឈ្មួញ  ឈ្មោះ  សេង  គីម  កំពុងតែ ធ្វើ សកម្មភាព នោះ ។
ពាក់ព័ន្ធ និង បញ្ហា នេះ ដែរ លោក  កង  ថេង  មេឃុំ ស្ទឹង កាច់ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  លោក  ពិបាក  និង និយាយប្រាប់ ណាស់ ខ្លាច និយាយ ទៅ វា ខុសពីព្រោះ លោក ឈឺ ក្បាល ណាស់  នៅពេល សួរ  បញ្ហា នេះ  លោក បង្វែរ ឲ្យ ទៅ សួរ ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត វិញ ។
Previous  Previous  post:  ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់ ចងក ធ្វើ អត្តឃាត នៅ ក្នុង ខុនដូ  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ
បុណ្យ ដារលាន ប្រពៃណី ជាតិ ធ្វើ នៅ ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  រំលឹក អំពី ការងារ បង្កបង្កើន ផល របស់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ  –  CEN
ស្រុក ក្រគរ គឺជា ស្រុក មួយ របស់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ មាន  ប្រវត្តិ ល្បី សុស សាយ ទូទាំង ប្រទេស ដោយសារ ជា ទឹកដី ដ៍  សែន ត្រជាក់ ត្រជុំរម្យ នា  និង មាន ភូមិសាស្ត្រ សមស្រប គួបផ្សំ នឹង ស្មារតី  ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម អំណត់ ធន នឹង ការងារ បង្កបង្កើន ផល របស់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ នៅ ទីនេះ ផង  បាន ធ្វើឱ្យ វាល ស្រែ ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ នេះ ក្លាយជា ជង្រុក ស្បៀង ដ៏ ធំ មួយ  សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ហេតុផល នេះ  បានជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ដារលាន ប្រពៃណី ជាតិ  ដោយ បាន ការអញ្ជើញ ជា អធិបតី របស់ លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ ។  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  បាន គោរព ប្រណិប័តន៍ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  ប្រារព្វ ពិធី នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ឯកភាព ជ្រើសយក ភូមិ ពោធិ អង្ក្រង  ឃុំ បឹង កន្តួត  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់ ជា កន្លែង ប្រារព្វ ពិធី នា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សូម អនុញ្ញាត ជម្រាប ជូន ថា ពិធី បុណ្យ ដារលាន  នេះ មាន អត្ថន័យ ទី ១ - ជា ពិធី បុណ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ទៅនឹង ទំនៀមទំលាប់  ជំនឿ សាសនា ដែល ប្រជាកសិករ តែងតែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ប្រពៃណី នេះ  ហើយ នាំគ្នា ប្រារព្ធ ពិធី តាម រដូវកាល  ជំនឿ  និង ធនធាន ។  គេ អាច មូលមតិ គ្នា ជា ឯកច្ឆន្ទ ធ្វើជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  អន្តរ ភូមិ  ឬ អន្តរ ឃុំ ក្នុង គោលបំណង ចំបង គឺ រក្សា នូវ អត្ដសញ្ញាណ របស់ ប្រជាកសិករ នៅ តាម តំបន់  និង ដើម្បី ជួយ ថែរក្សា កេរ្តិ៍មរតក វប្បធម៌ ដ៏ ប្រពៃ តាំងពី យូរ យង់  ជាពិសេស រក្សា បាន នូវ អត្ដសញ្ញាណ ព្រលឹង ជាតិ ខ្មែរ ឱ្យ បាន គង់វង្ស ។ ទី ២ - ពិធី បុណ្យ  នេះ បាន បង្កប់ នូវ អត្ថន័យ ទាក់ទង និង វិស័យ កសិកម្ម ដូចជា ការគោរព ដឹង គុណ ចំពោះ ម្ចាស់ ទឹក  ម្ចាស់ ដី  និង វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ  ការអប់រំ ឱ្យ ប្រជាកសិករ ចេះ ស្រឡាញ់ ស្រូវ ឱ្យ ដូច ស្រឡាញ់ ម្តាយ  និង ជីវិត ខ្លួនឯង ដូច បុរម បូរាណ បាន ពោល ថា ស្រូវ ជា ព្រះមេ  ដែល កសិករ បាន យកចិត្តទុកដាក់  ទាំង កម្លាំង កាយ និង កម្លាំងចិត្ត គ្រប់ បែបយ៉ាង មើល ថែរក្សា ទោះ ស្ថិត ក្រោម កម្ដៅ ព្រះអាទិត្យ និង ភ្លៀង ផ្គរ យ៉ាងណា តាំងពី ពេល ដាំដុះ រហូតដល់ ពេល ប្រមូល ផល ដាក់ ក្នុង ជង្រុក អស់ រយៈពេល ពេញ មួយ រដូវ បង្កបង្កើន ផល ។  មួយវិញទៀត ពិធី  នេះ បាន បង្កើត ឱកាស ជូន ប្រជាកសិករ ឲ្យ មក ជួបជុំ ញាតិមិត្ដ ជិត ឆ្ងាយ  ផ្លាស់ប្ដូរ និង ប្រឹក្សា យោបល់ គ្នា អំពី ការងារ បង្កបង្កើន ផល នា ឆ្នាំ កន្លង  ជាពិសេស ដើម្បី ពង្រីក និង ពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  និង ភាតរភាព ក្នុង រង្វង់ គ្រួសារ កសិករ ខ្មែរ  រួច នាំគ្នា កម្សាន្ដ សប្បាយ តាម ប្រពៃណី ។  ក្រៅពី នេះ  ពិធី បុណ្យ ក៏ ជា ឱកាស សម្រាប់ កសិករ  អ្នកជំនាញ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្វែងយល់ អំពី បទពិសោធន៍ និង បច្ចេកទេស ថ្មី ៗ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី ជំរុញ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម ទៀត  ហើយក៏  មាន ការតាំងពិពណ៌ ផលិតផល និង គ្រឿងចក្រ កសិកម្ម ផងដែរ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន យក ឱកាស ក្រើន រំឭក ដល់ កសិករ ឱ្យ ចេះ ថែទាំ សមិទ្ធផល ទាំងអស់ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កសាង  និង ដឹងគុណ ជានិច្ច ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកប  ដោយ គតិបណ្ឌិត និង ឈ្លាសវៃ បំផុត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ដែល បាន ជួយ ដល់ ប្រជាកសិករ ដ៏ ច្រើន លើសលប់ ដូចជា គោលនយោបាយ មិន យក ពន្ធ លើ ដី ស្រែ  ការទទួលស្គាល់ និង ការពារ ដាច់ខាត នូវ កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ បច្ចុប្បន្ន របស់ កសិករ ព្រមទាំង ជំរុញ ប្រពលវប្បកម្ម កសិកម្ម  និង ការសាងសង់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ជូន ដល់ ប្រជាកសិករ ។  កសិកម្ម គឺជា វិស័យ ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការទ្រទ្រង់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  វា បាន រួមចំណែក ចំនួន ២៦, ៣ % នៅក្នុង ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប នា ឆ្នាំ ២០១៦ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
តុលាការ សម្រេច ចោទប្រកាន់  ព្រះសង្ឃ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  និង លោក  មឿន  តុលា  ពី បទ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត រឿង លុយ បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី
ដូច្នេះហើយ ដើម្បី សុវត្ថិភាព របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ខាងក្រោម នេះ គឺជា គន្លឹះ មួយចំនួន ដែល អ្នក អាច  បញ្ចុះបញ្ចូល មិត្ដ ប្រុស  រឺ  មិត្ដស្រី របស់ អ្នក អោយ យល់ព្រម ប្រើ ស្រោម អនាម័យ ។
ជា ការពិត ណាស់ បង សំឡាញ់ !!! អូន ស្រឡាញ់  និង  ទុកចិត្ដ បង ។  ប៉ុន្ដែ  ការស្រឡាញ់ មិន អាច  ការពារ យើង អោយ ផុត ពី ការឆ្លង ជំងឺ កាមរោគ  និង ជំងឺ ដ៏ទៃ ទៀត បាន ឡើយ  បើសិន បង មិន  ប្រើ ស្រោម អនាម័យ នោះ ។
ពេល ដែល បង ប្រើ ស្រោម អនាម័យ !  បង សំឡាញ់ ចិត្ដ អូន !!! ប្រសិនបើ បង ពាក់ ស្រោម  អនាម័យ នោះ  វា ធ្វើអោយ អូន កាន់តែ មាន  អារម្មណ៍ កក់ក្ដៅ  ហើយ ប្រសិនបើ អូន មាន  អារម្មណ៍ ប្រសើរ ហើយ  អូន ក៏ អាច ជួយ អោយ បង  កាន់តែ មាន បាន ស្រួល  ដូច អូន បាន ដែរ ។
បង នឹង ដក ចេញ អោយ ទាន់  ពេលវេលា ។  បង សំឡាញ់ !!! ស្ដ្រី ក៏ អាច មាន ផ្ទៃពោះ  និង  ឆ្លង  មេរោគ កាមរោគ បាន ដែរ ទោះបីជា បង ដក  ទាន់ ពេល  វេលា ក៏ ពិត មែន !!!
រាល់ ព័ត មាន ទាំងអស់ ដែល មាន នៅលើ គេហទំព័រ នេះ  គឺ សំរាប់ ជា ព័ត មាន អប់រំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  រាល់ ការផ្តល់ ប្រឹក្សា  និង  រោគវិនិច្ឆ័យ  ផ្សេង ៗ ទៀត សូម ជួប ពិគ្រោះ ប្រឹក្សា ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  រឺ  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ របស់ អ្នក ។  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ  អង្គការ  ហ្វ្រេន្ស អ៊ឺនធឺណា សិនណល
my  Tools  my  GOTVote  PTP  on  Facebook  PTP  on  Twitter  PTP's  Google+  page  my  Mail  my  Blogs  my  Calendars  my  Contacts  my  Documents  my  Polls/Surveys  my  PTP  controls  more  tools
របស់ គាត់ ទៅ ហើយ ។  បង សំឡាញ់ !!! ស្ដ្រី ក៏ អាច មាន ផ្ទៃពោះ  និង  ឆ្លង  មេរោគ កាមរោគ បាន ដែរ ទោះបីជា បង ដក ទាន់  ពេលវេលា ក៏ ពិត មែន !!!
អា អូន តូច របស់ បង  មិន នៅ រឹង បាន យូរ ទេ  ប្រសិនបើ  បង ពាក់ ស្រោម ស្អី គេ ហ្នឹង !  បង កុំ បារម្ភ !!!ម ក៎  អូន ពាក់ អោយ បង  វា នឹង អាច ធ្វើ  អោយ បង ឡើង រឹង កាន់តែ បាន យូរ ។
ដោះ ខោអាវ ចេញ អញ្ជោងឹ!!  អូន ចង់ ប្រាប់ បង ថា ការប្រើប្រាស់ ស្រោម អនាម័យ  ដូចជា  ការពាក់ ខោអាវ ដែរ  ព្រោះ វា ជា របាំង ការពារ  យើង មិន អោយ  ឆ្លង ជំងឺ កាមរោគ  និង មិន អោយ  មាន កូន ។  បើ បង យល់ព្រម នោះ  អូន នឹង ពាក់  អោយ បង ។  ស្រួល ណាស់ !  ម ក៎ អូន ពាក់ អោយ បង ។
﻿  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អង់គ្លេស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ដែល បញ្ចប់ អាណត្តិ  បង្ហាញ សុទិដ្ឋិនិយម អំពី ការរីកចម្រើន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  -  CNC  News
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អង់គ្លេស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ដែល បញ្ចប់ អាណត្តិ  បង្ហាញ សុទិដ្ឋិនិយម អំពី ការរីកចម្រើន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាជ្ញាធរ មីន បាន ចាត់ទុក គ្រាប់ មីន និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ជា ឃាតករ បិទ មុខ ហើយ វា បាន សម្លាប់ ព ...
( ភ្នំពេញ )  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោកជំទាវ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត តួ គី ថ្មី ប្រចាំ កម្ពុជា  រួចហើយ នោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប សំដែង ការគួសម  និង ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  William  Jesse  Longhurst  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  អង់គ្លេស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ដែល បញ្ចប់ អាណត្តិ  ។
ជា ការឆ្លើយតប  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  លោក  William  Jesse  Longhurst  បាន ធ្វើ ការងារ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការជំរុញ  និង ពង្រឹង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  មិត្តភាព  និង សហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ មួយចំនួន ខាងលើ  គឺ ត្រូវ ចំ ចំណុច ដែល ជា សេចក្តីត្រូវការ បំផុត របស់ កម្ពុជា ។ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ សារជាថ្មី  ចំពោះ ចក្រភព អង់គ្លេស ដែល បាន ជួយ កម្ពុជា ហើយ សង្ឃឹម ថា ចក្រភព អង់គ្លេស  នឹង បន្ត ជួយ កម្ពុជា  លើ វិស័យ អប់រំ នៅ បន្ត ទៀត  និង បាន ជូន ពរ អោយ  លោក  William  Jesse  Longhurst  ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ក្នុង បេសកម្ម របស់ លោក នា ថ្ងៃ អនាគត ៕
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក បាន ជម្រាប ជូន សម្ដេច ថា  លោក ពិតជា រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង បេសកកម្ម ការ ទូត រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ កន្លះ នៅ កម្ពុជា  ហើយ បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  ចំពោះ រូប លោក ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា រាជ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  គឺ បាន ចាត់ទុក កម្ពុជា គឺជា មិត្ត របស់ អង់គ្លេស ។ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅពេល ជួប សម្ដេច តេជោ ជា លើក ដំបូង  សម្ដេច តេជោ បាន សង្កត់ធ្ងន់  លើ ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ វិស័យ អប់រំ  ហើយ ក្នុង ន័យ នេះ លោក បាន ជម្រាប ជូន សម្ដេច តេជោ ថា  ក្នុង បេសកកម្ម របស់ លោក  គឺ ស្ថានទូត អង់គ្លេស បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ទៅលើ វិស័យ អប់រំ  វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្រ្ត  ហើយ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ គ្រប់ ខេត្ត ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លោក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  និង សុទិដ្ឋិនិយម យ៉ាង ខ្លាំង លើ ប្រព័ន្ធ អប់រំ របស់ កម្ពុជា យើង  ហើយ ប្រព័ន្ធ អប់រំ នេះ បាន ផ្ដល់ ជំនឿ ទុកចិត្ត  និង ផ្ដល់ ក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង ខ្លាំង ទៅដល់ យុវជន កម្ពុជា ជំនាន់ ក្រោយ ។  ជា រួម លោក បាន បង្ហាញ សុទិដ្ឋិនិយម អំពី ការរីកចម្រើន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ពន្លាជាតិ របស់ កម្ពុជា ដែល មាន រចនាបទ ព្រះបរម រាជ វាំង ខ្មែរ បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ នាំចូល អន្ដរ ...
ឯកឧត្តម  ឌី  វិជ្ជា  ដឹកនាំ សមាជិក គណបក្ស  ប្រមាណ ២ ពាន់ នាក់  ដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង  និង ...
October  25,  2018  admin  Comments  Off  on  អុញ នោះ !  Leonardo  ប្រកាស ឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ឈប់ ហៅ  កីឡាករ ខ្មែរ ថា  Idol  តទៅទៀត
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Carlos  Vela  បាន ចូល រយៈពេល ៥៨ នាទី ក្នុង ការប្រកួត បើក ឆាក ពូល  F  ជាមួយ អាល្លឺម៉ង់  ដោយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ិកស៊ិក របស់ គេ បាន យកឈ្នះ ម្ចាស់ ការពារ តំណែង ជើងឯក ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  ដ៏ រំភើប កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងមក ។
អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  Vela  ជា សមាសភាព ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់ របស់ លោក  Juan  Carlos  Osorio ។  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ ជ័យជម្នះ ដ៏ រំភើប របស់ ម៉ិកស៊ិក  Vela  បាន ប្រកាស នៅលើ  Instagram  របស់ ខ្លួន ថា  ជីតា បាន ស្លាប់  ហើយ បទពិសោធន៍ ចុងក្រោយ ក្នុង ជីវិត របស់ គាត់  គឺ បាន ឃើញ ជ័យជម្នះ របស់ ម៉ិកស៊ិក ។
« ជ័យជម្នះ ចុងក្រោយ ដែល លោក តា បាន ឃើញ …  ចៅសង្ឃឹម ថា  លោក ចាកចេញ ដោយ មាន មោទកភាព ចំពោះ ចៅ » ។  នេះ សំណេរ របស់  Vela  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Vela  នៅ បន្ត ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម  ដោយ ត្រៀម តទល់ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ខាងមុខ នេះ ៕
February  10,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  កម្ពុជា  ទទួលបាន ថវិកា  ១. ២៥ លាន ដុល្លា / ឆ្នាំ  ពី  FIFA  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ បាល់ទាត់
មេរោគ ក្រពះ ជា មេរោគ ដែល រស់ នៅ ជាមួយ មនុស្ស យើង រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ មេរោគ នេះ មាន នៅ គ្រប់ ទិសទី  ហើយ ធ្វើ ការ ចម្លង ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត  តាមរយៈ ទឹកមាត់  ការទទួលទាន ចំណីអាហារ រួមគ្នា  ជាពិសេស អាច ឆ្លង តាមរយៈ លាមក បាន ផងដែរ ។
អ្នក អាច ការពារ សុខភាព របស់ អ្នក ពី មេរោគ បាក់តេរី ក្នុង ក្រពះ បាន  ដោយ ការលាង ដៃ ឱ្យ បាន ស្អាត  ទទួលទាន ចំណីអាហារ  និង ទឹក ដែល មាន អនាម័យ ល្អ ។  អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  មាន វិធី តាម បែបប ធម្មជាតិ មួយ មុខ ផងដែរ  ដែល អាច ធ្វើ ការប្រឆាំង  ការពារ  និង បង្ការ មេរោគ ក្នុង ក្រពះ បាន ។  មក តាមដាន វិធី ធ្វើ ទាំងអស់ គ្នា ដូច ខាងក្រោម៖
២.  យក ទៅ ស្ងោរ ក្នុង ទឹក ដែល កំពុង ពុះ  រួច បន្ថែម អំបិល  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ចូល  ហើយ ទុក ឱ្យ ពុះ រយៈពេល  ២ នាទី បន្ថែម ទៀត  សឹម បិទ ភ្លើង  រួច ត្រង យក ទឹក វា មក ប្រើការ ។
ទឹក ចម្រាញ់ ពី ផ្កា ខាត់ ណា ខៀវ  និង ការយក ខ្ញី  ឬ ខ្ទឹម ស  ជា របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ  និង ប្រឆាំង មេរោគ ផ្សេង ៗ បាន  ជាពិសេស មេរោគ ក្នុង ក្រពះ តែម្តង  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង ជួយ ថែរក្សា សុខភាព របស់ អ្នក ជាច្រើន មុខ បាន ផងដែរ ។
I  acknowledge  that  I  h  ave  to  adhere  completely  to  the  law  and  I  take  responsib  ility  for  any  misconduct  which  is  contrary  to  the  university  rules  and  regulations.  I  hereby  request  admission  for  study  at  the  University  of  Cambodia  at  the  following  college  and  major:
|  19-November-2018  |  The  United  Nations  Lecture  Series,  Tree  Planting  and  Launching  The  United  Nations  Green  Youth  Programme  at  14.30  pm
មិន ធម្មតា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ទិញ ខុនដូ  ៦  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ក្លាយជា អ្នកនាំពាក្យ ផ្តាច់ មុខ ក្រុមហ៊ុន  R&F
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បក់ ដៃ ដាក់ អ្នកគាំទ្រ  នៅពេល លោក ចាកចេញ ពី កន្លែង ប្រមូលផ្តុំ មួយ  នៅក្នុង ក្រុង  Harrisburg  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន អញ្ជើញ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  ទៅកាន់ សេតវិមាន ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា នានា  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ រួមមាន ការគំរាមកំហែង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ទៅ លើ សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី អ្នក ទាំង ពីរ បាន និយាយ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ សេតវិមាន បាន ឲ្យដឹង ថា  « នោះ គឺជា ការសន្ទនា ដ៏ រាក់ទាក់ មួយ  ដែល មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា អំពី កង្វល់ របស់ អាស៊ាន ទៅ លើ សន្តិសុខ ក្នុង តំបន់ នេះ  ដែល រួមទាំង ការគំរាមកំហែង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ផងដែរ ‍» ។
កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើតេស្ត សាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល បាញ់ ឆ្លង ទ្វីប កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នៅ ប៉ែក ខាងជើង នៃ រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង ។  ទាំង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល បាន ឲ្យដឹង ថា  ការសាកល្បង នេះ មិន បាន ជោគជ័យ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការសាកល្បង នេះ នៅតែ ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ថ្កោល ទោស ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក នឹង ពន្យល់ ដោយ សង្ខេប អំពី ព័ត៌មាន សំងាត់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគំរាមកំហែង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង
សម្តេច ប៉ាប  Francis  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  វិបត្តិ នុយក្លេអ៊ែរ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន កើនឡើង ខ្លាំង ហួសហេតុ  ហើយ ទ្រង់ បាន ព្រមាន ថា  សង្គ្រាម ជាមួយនឹង ប្រទេស ឯកោ មួយ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ខ្ទេចខ្ទី នូវ ភាព មនុស្សធម៌ ។  សម្តេច ប៉ាប បាន ស្នើ ឡើង ថា  ប្រទេស ន័រវែស  គួរតែ ធ្វើជា អ្នកសម្របសម្រួល នៅក្នុង វិបត្តិ នេះ ។  សម្តេច ប៉ាប បាន ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកកាសែត នៅលើ យន្តហោះ របស់ ទ្រង់ ថា  « ប្រទេស ន័រវែស តែងតែ ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ជួយ ‍» ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន នឹង ចេញថ្លៃ បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ចាប់ មីស៊ីល  THAAD  បើ ទោះបីជា សុន្ទរកថា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង គួរតែ ជា អ្នក ចេញ ក៏ដោយ ៕
លោក Jonathan  Head បញ្ជាក់ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន ទេ  ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ មាន ការបំភ្លឺ ពី គ្រូបង្វឹក ដែល ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ជាមួយ ក្មេង ៗ ។  ប៉ុន្ដែ បើ តាម ប្រធាន ក្រុម គ្រូបង្វឹក បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ មិថុនា ក្មេង ៗ មាន ការគ្រកួត មួយ  ប៉ុន្ដែ ការប្រកួត ត្រូវ លុបចោល  ដូច្នេះ ពួកគេ ត្រូវ ចូលរួម ការហ្វឹកហាត់ ជំនួស វិញ ។
បើ ពឹង លើ ជំនាញ និង បទពិសោធន៍ ដែល មាន  ថៃ មិន អាច ធ្វើ ប្រតិបត្ដិការ នេះ ដោយ ជោគជ័យ បាន ទេ  ហើយ មាន ប្រទេស តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ធ្វើ បាន ។  ការមុជទឹក ក្នុង រូង ភ្នំ ត្រូវការ អ្នកជំនាញ ខ្ពស់ ណាស់  អ្នកជំនាញ រឹតតែ កម្រ ទៅ ទៀត ។  ដូច្នេះ ថៃ ត្រូវការ អ្នកជំនាញ បរទេស ដើម្បី ជួយ ក្នុង ប្រតិបត្ដិការ ជួយសង្គ្រោះ ក្មេង ៗ  ព្រោះ អ្នកមុជទឹក នៃ កងទ័ព ជើងទឹក ថៃ មាន ជំនាញ តែ មុជទឹក ក្នុង សមុទ្រ ប៉ុណ្ណោះ  ខុសប្លែក ពី ការមុជទឹក ក្នុង រូង ភ្នំ ។
ក្មេង ៗ បាន នាំគ្នា ជិះ កង់  ហើយ នៅក្នុង ក្រុម ហ្វេសប៊ុក បង្ហាញ ថា  ពួកគេ បាន ទាក់ទង ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ ពួកគេ រួចហើយ  គ្រូបង្វឹក ក៏ គិត ថា ពួកគេ នាំគ្នា ជិះ កង់ ទៅ ទីលាន បាល់ទាត់ ។  ក្មេង ៗ មិន បាន សុំ ការអនុញ្ញាត ទៅក្នុង រូង ភ្នំ ឡើយ ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៣ មិថុនា នោះ ដែរ  ជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នៅក្នុង ក្រុម បាល់ទាត់  គម្រប់ អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ។  ហាង លក់ ទំនិញ មួយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្មេងប្រុស នោះ បាន ចំណាយ ប្រាក់ ៧០០ បាត  ស្មើនឹង ប្រមាណ ២២ ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ទិញ អាហារ មួយចំនួន ដើម្បី ធ្វើ ខួបកំណើត ។
ប្រធាន គ្រូបង្វឹក បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក Ekkapol  'Ek"  Chantawong  ជា ជំនួយការ គ្រូង បង្វឹក របស់ ពួកគេ  ជា គ្រូបង្វឹក ដែល មាន ចិត្ដ ល្អ  ដូច្នេះ លោក អាច ត្រូវ ក្មេង ៗ បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ ទៅ រូង ភ្នំ ជាមួយ ពួកគេ ។  រូង ភ្នំ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ គ្រប់ គ្នា នៅក្នុង តំបន់ នោះ  ហើយ ក្មេង ៗ ក៏ ធ្លាប់ រកឃើញ ពីមុន មក ដែរ ។  ការប៉ាន់ស្មាន ដ៏ ត្រឹមត្រូវ បំផុត គឺ ថា  ក្មេង ៗ ដែល ចូលទៅ យ៉ាង ជ្រៅ ក្នុង រូង ភ្នំ បាន  ដោយសារ នៅពេល គ្មាន ទឹក ងាយស្រួល ធ្វើដំណើរ  ប៉ុន្ដែ ក្រោយពេល មាន ទឹក ហូរ ចូល ជន់ លិច  ពួកគេ បាន ភៀសខ្លួន ទៅកាន់តែ ជ្រៅ ជាង មុន ។
ក្មេង ៗ ទាក់ទង ជាមួយ ឪពុក ម្ដាយ យ៉ាងណា ក្រោយ ចេញ ពី រូង ភ្នំ  ហើយ ហេតុ អ្វី បានជា ឪពុក ម្ដាយ ពួកគេ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ចូលទៅ ជួប ?
មន្ដ្រី ជំនាញ បាន និយាយ ថា  ក្មេង នៅ មាន ស្ថានភាព ខ្សោយ កម្លាំង  ហើយ អាច ងាយ ក្នុង ការឆ្លង ជំងឺ ។  ការជួយសង្គ្រោះ ពួកគេ បាន ពី រឿង ភ្នំ  ជា រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ហើយ សម្រាប់ ជីវិត ពួកគេ  ដូច្នេះ គួរតែ គិត ពី ការសង្គ្រោះ ឲ្យបាល ល្អ សិន ។  ម្យ៉ាង វា ជា ការបញ្ចៀស មិន ឲ្យ ក្មេង ៗ មាន អារម្មណ៍ រំភើប ក្ដុកក្ដួល ខ្លាំង ពេក  នៅពេល ឃើញ ឪពុក ម្ដាយ របស់ ខ្លួន  ព្រោះ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ពួកគេ ។  ឪពុក ម្ដាយ អាច អនុញ្ញាតឲ្យ មើល កូន ៗ បាន តាម បង្អួច  ហើយ បើ អាច ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ បាន  ត្រូវ ពាក់ ស្រោម ដៃ  និង ពាក់ ម៉ាស  មិន អាច ចូលទៅ ជួប ដោយ ផ្ទាល់ បាន ទេ ។
ក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ  គ្រូបង្វឹក ដែល ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ជាមួយ ក្មេង ៗ  មិន ទំនង នឹង ទទួល ពិន័យ អ្វី ទេ ។  ឪពុក ម្ដាយ ក្មេង ៗ និយាយ ថា  ពួកគេ លើកលែង ទោស ឲ្យ គ្រូបង្វឹក  ផ្ទុយទៅវិញ បាន អរគុណ ដល់ លោក ដែល បាន ព្យាយាម មើល ថែ ក្មេង ៗ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ដូចជា ឲ្យ ពួកគេ សមាធិ កុំ ឲ្យ ភ័យខ្លាច ជាដើម ។  លោក អាច បង្រៀន ក្មេង ៗ ធ្វើ ដូច្នេះ បាន  ព្រោះ លោក ធ្លាប់ បាន បួស ជា ព្រះសង្ឃ ១២ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្ដែ លោក អាចនឹង ត្រូវ បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ សាង ផ្នួស ជា ព្រះសង្ឃ បី ខែ  ជា ទម្លាប់ របស់ ប្រជាជន ថៃ ដើម្បី សម្អាត ខ្លួន ឲ្យ បរិសុទ្ធ  ជម្រះ រឿង ចង្រៃ ។  ក្រោយពី នោះ លោក នឹង អាច បំពេញ ការងារ ដូច ធម្មតា ។
តើ ក្មេង ៗ អាច នៅ មាន ជីវិត បាន ច្រើន ថ្ងៃ ដោយ យ៉ាងម៉េច  បើ មាន អាហារ តិចតួច ដូច្នេះ ?  ហើយ គីឡូ ក៏ ស្រក តិចតួច ទៀត ?
ក្មេង ៗ បាន ស្ថិត នៅក្នុង រូង ភ្នំ ៩ ថ្ងៃ  មុនពេល ត្រូវ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ រកឃើញ ។  ពួកគេ មាន អាហារ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  គឺ អាហារ សម្រាប់ តែ រៀបចំ ពិធី ខួបកំណើត ។  ពួកគេ ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ដែល មាន ឆន្ទៈ ខ្លាំង  ហើយ ការហ្វឹកហាត់ ក៏ តឹងរ៉ឹង ។  ដូច្នេះ ការអត់ធ្មត់ ទាំងអស់ នេះ  អាច ជួយ ឲ្យ ពួកគេ ហូប អាហារ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត  និង ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ចំណែក គ្រូបង្វឹក របស់ គេ បាន បង្រៀន ឲ្យ គេ ចេះ ធ្វើ សមាធិ  ហើយ ឲ្យ អាហារ ក្មេង ៗ បរិភោគ ច្រើន ជាង ខ្លួនឯង ។  លោក អាច ប្រាប់ ឲ្យ ក្មេង ៗ ផឹក ទឹក ដែល ស្រក់ ពី ថ្ម  ជាជាង ផឹក ទឹក នៅលើ ដី ដែល មាន ជាតិ ពុល ។
ក្នុង រយៈពេល ពី ៦ ទៅ ៨ ថ្ងៃ  ពួកគេ បាន ហូប អាហារ ដែល មាន ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់  ប៉ុន្ដែ ក្រោយមក បាន ហូប អាហារ ធម្មតា  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ស្រក ទម្ងន់ តិចតួច  គឺជា មធ្យម ក្មេង ៗ ស្រក ប្រមាណ ២ គីឡូ ប៉ុណ្ណោះ ។
ភាគ ច្រើន ដែល ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង រូង ភ្នំ  គឺ ស្ថិត ក្នុង ភាពងងឹត  ដោយសារតែ ពួកគេ មាន ពិល តម្លៃ ថោក  មិន អាច ប្រើ បាន យូរ ។  នៅក្នុង រូង ភ្នំ ៩ ថ្ងៃ គឺ ស្ថិត ក្នុង ភាពងងឹត ភាគ ច្រើន ។  នៅ ថ្ងៃ រកឃើញ ពួកគេ ដំបូង  គ្រូពេទ្យ និង អ្នកមុជទឹក បី នាក់  នៅ ជាមួយ ពួកគេ មាន ពិល សម្រាប់ ពន្លឺ ។  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ពន្លឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ពួកគេ ត្រូវ ពាក់ វ៉ែនតា ខ្មៅ ពេល ចេញ ពី រូង ភ្នំ លើក ដំបូង ។
ការចំណាយ ភាគ ច្រើន បំផុត គឺ រដ្ឋាភិបាល ថ្ងៃ ។  ក្រៅពី នេះ នៅ មាន បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន ដែរ  ដែល បាន ចំណាយ ដោយ ខ្លួនឯង នៅពេល បញ្ជូន ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ទៅ ចូលរួម  ក្នុង នោះ មាន អាមេរិក ជាដើម  ដែល បញ្ជូន ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ៣០ នាក់ ទៅ ចូលរួម ។  មាន ក្រុមហ៊ុន ជំនួញ ថៃ មួយចំនួន ដែរ  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជា ការដឹកជញ្ជូន និង អាហារ ។  ក្រុមហ៊ុន Thai  Airways  និង  Bangkok  Airways  បាន ផ្ដល់ ការហោះហើរ មិន គិត ថ្លៃ  ដល់ អ្នកមុជទឹក មួយចំនួន  ដែល ធ្វើដំណើរ មក ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្ដិការ ជួយសង្គ្រោះ នៅ រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង ។
ជា រួម មក  នៅក្នុង ប្រតិបត្ដិការ ជួយសង្គ្រោះ ក្មេង ៗ ទាំង ១២ នាក់ និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់  មាន ការជ្រោមជ្រែង យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ ប្រថុយ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  ទើប អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ ៕
ការបកស្រាយ បន្ថែម ពី ចម្ងល់ មួយចំនួន ទាក់ទង នឹង ក្មេង ៗ ដែល ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល ១៧ ថ្ងៃ នៅក្រោម ដី  ក្មេង ៗ ទាំង ១២ នាក់ និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ គេ ម្នាក់  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ចេញមក ក្រៅ ដោយ សុវត្ថិភាព  ពី រូង ភ្នំ ឈ្មោះ ថាំ ហ្លួង  ជា រូង ភ្នំ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ និង ស្មុគស្មាញ ។  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ដែល មាន ទាំង អ្នកមុជទឹក ថៃ និង បរទេស  បាន ធ្វើ ប្រតិបត្ដិ ការ ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់  និង ស្មុគស្មាញ បំផុត ដើម្បី យក ក្មេង ៗ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ។  ព័ត៌មាន លម្អិត ទាក់ទង នឹង រឿងរ៉ាវ នេះ  កំពុង ត្រូវបាន បកស្រាយ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ។
អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន BBC លោក Jonathan  Head  បាន ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ទាក់ទង នឹង ក្មេង ៗ  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  និង អ្វី ដែល បាន កើតឡើង បន្ដ បន្ទាប់ ។
យោង តាម ប្រភព មួយ ឲ្យដឹង ថា  អាវុធ នេះ មាន ឈ្មោះ  Avangard  ដែល ជា អាវុធ អាមេរិក ភ័យខ្លាច បំផុត  ហើយ មិន ទាន់ មាន វិធីសាស្ត្រ ណាមួយ ដើម្បី ទប់ទល់ ជាមួយ វា បាន ទេ ។  Avangard  ធ្លាប់ ត្រូវបាន រុស្ស៊ី សាកល្បង ចំនួន បី ដង មក ហើយ  ប៉ុន្តែ មិន ទទួល ជោគជ័យ នោះ ទេ  ដោយ ការសាកល្បង លើក ចុងក្រោយ កាលពី ខែ  តុលា  ២០១៧  វា បាន ផ្ទុះ មុនពេល ទៅដល់ គោលដៅ ។
អាវុធ លឿន បំផុត មួយ របស់ រុស្ស៊ី ដែល អាច វាយប្រហារ បាន គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់ ក្នុង ពិភពលោក ត្រឹម រយៈពេល ប៉ុន្មាន នាទី  នឹង សម្រេច ជា ស្ថាពរ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០២០  នេះ ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ូស្គូ មិន បោះបង់ មហិច្ឆតា នេះ ចោល ទេ  ដោយ ពួកគេ បាន និង កំពុង អភិវឌ្ឍ លើ គម្រោង  Avangard  នេះ អស់ រយៈពេល ជាង  ៣  ទសវត្ស មក ហើយ ។  ដូច្នេះ ពួកគេ នៅតែ បន្ត អភិវឌ្ឍ វា  និង ចេញមុខ អះអាង ជាថ្មី ថា អាវុធ នេះ នឹង ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច សម្រាប់ សង្គ្រាម ក្នុង រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ ទៀត ។
គួរឲ្យដឹង ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  បាន អះអាង ដោយ ផ្ទាល់ ថា  Avangard  គឺជា អាវុធ បំបាំង កាយ  ដោយសារ វា មាន ល្បឿន លឿន ជាង សំឡេង រហូតដល់  ២០ ដង ឯណោះ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  វា ជា ក្ដី បារម្ភ មួយ របស់ អាមេរិក ដោយសារ មិន ទាន់ មាន ប្រព័ន្ធ ការពារ ណា  អាច បាញ់ ស្ទាក់ អាវុធ ដ៏ សាហាវ នេះ បាន នៅឡើយ ទេ ៕
ជប៉ុន អំពាវនាវ ជាថ្មី  ឲ្យ កម្ពុជា រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដោយ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  -  General  -  RFI
ជប៉ុន អំពាវនាវ ជាថ្មី  ឲ្យ កម្ពុជា រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដោយ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ
លោក  Masato  OTAKA  មក កម្ពុជា ជួប ជាមួយ លោក  កែវ  រ៉េមី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា នៅ ភ្នំពេញ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  @facebook
ប្រទេស ជប៉ុន បាន អំពាវនាវ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សូមឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពិតប្រាកដ ។  ការអំពាវនាវ នេះ  បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ជំនួប មួយ រវាង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន ។
ការអំពាវនាវ ជាថ្មី នេះ  បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ជំនួប មួយ រវាង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ  ដែល ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ជប៉ុន  (NHK) ។  បើ តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន នេះ  ប្រទេស ជប៉ុន  បាន អំពាវនាវ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សូមឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ធានា ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល ប្រទេស ជប៉ុន  បាន អំពាវនាវ ក្នុង ទម្រង់ កាទូត បែប នេះ ។  ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល គេ មើលឃើញ ថា  កំពុង បង្កើន ការងារ ទូត របស់ ខ្លួន ទ្វេរ ឡើង  ខណៈ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា កាន់តែ ខិត ជិត ចូល មកដល់  តាមរយៈ ដំណើរទស្សនកិច្ច បន្ត កន្ទុយ គ្នា របស់ មន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  សមាជិក រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា ជប៉ុន  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ ឡើងវិញ  នូវ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ១១  ឧសភា  គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ចុងក្រោយ របស់ អគ្គ នាយក រង ការិយាល័យ គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស នៃ ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន  លោក  ម៉ាសាតូ  អូតាកា  (Masato  OTAKA)  មក កម្ពុជា  ដែល បាន ជួប ជាមួយ លោក  កែវ  រ៉េមី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា នៅ ភ្នំពេញ ។  ជា ជំនួប ដែល រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន លើកឡើង ពី ការព្រួយបារម្ភ របស់ ខ្លួន  លើ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។  តែ ជា អ្វី ដែល មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក  កែវ  រ៉េម៉ី  បាន ចាត់ទុក ថា  ធ្វើឡើង ក្នុង ភាពតានតឹង  និង មាន ទស្សនៈ ផ្ទុយ គ្នា នោះ គឺ ទាក់ទង នឹង ករណី ការចាប់ អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  លោក  កឹម  សុខា  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ការហាម ប្រាម មិន ឲ្យ មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង ១១៨ នាក់ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  និង ពិសេស ទាក់ទង នឹង ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង អង្គការ សមាគម ជាដើម ។
តាមរយៈ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ជប៉ុន  (NHK)  ប្រទេស ជប៉ុន  គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ ជាយូរ មកហើយ  នូវ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ ប្រទេស នេះ  បាន ដាក់ ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ក កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ  ដោយ មិន មាន ការចូលរួម ពី អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល បាន ឆ្លើយតប ថា  អ្វី ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ធ្វើ មក នេះ  គឺ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  ពួកគេ បាន និយាយ ថា  បើ ទោះបីជា ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  មិន មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម  តែ នៅ មាន គណបក្ស នយោបាយ ជាច្រើន  និង ប្រសើរ ជាង អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផង  នៅតែ បន្ត ដំណើរការ នៅឡើយ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា រំពឹង ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ  នឹង មាន គណបក្ស នយោបាយ ច្រើន ជាង ១០ ចូលរួម ៕
ប្រយ័ត្ន !  ផ្លូវ បេតុង ណត ប្រ៊ី ដ  និង  ផ្លូវ រថភ្លើង ថ្មី ឆ្ពោះ  ទៅកាន់ ព្រលានយន្ដហោះ  បន្ត ឆក់ យក អាយុ អ្នកដំណើរ !  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  ប្រធានបទ ក្តៅ ២ ដែល អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កំពុង ជជែក វែង ញែក បែក ផ្សែង  និង មាន ចម្ងល់ មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ ។ ទី ១  ការស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង មួយ ខ្សែ  ( ផ្លូវ ណត ប្រ៊ី ដ  North  Bridge)  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ញឹកញាប់ ។
ក្តីកង្វល់ ខាងលើ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួច ស្រួលបួល ផង  ស្រាប់តែ លេចចេញ នូវ  ក្តីកង្វល់ ស្រដៀង  គ្នា ដែល បង្កអោយ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ញ៉ឹកញ៉ាប់ គួរ អោយ ព្រួយបារម្ភ បំផុត  បន្ទាប់ពី បើក ឲ្យ ដំណើរការ បណ្ដោះអាសន្ន  រថភ្លើង ចម្ងាយ ខ្លី ស្ថានីយ អយ ស្ម័យ យាន ភ្នំពេញ  ទៅមក ព្រលានយន្ដហោះ  អន្ដរជាតិ ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ២០១៨  ។
ពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  បណ្តោយ ផ្លូវ ណត ប្រ៊ី ដ  North  Bridge  ដែល ទើប ស្ថាបនា ពង្រីក  ហើយ បាន និង កំពុង ដាក់  ទ្រូង ពុះ ចំ កណ្តាល  បន្សល់ទុក បង្កោល ភ្លើង ធំ ៗ រាប់ រយ ដើម  ពី ចំហៀង ខាងលិច ផ្លូវ ស្ទើ តែ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  បង្ក  អោយ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដំណើរ  ដោយ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  មាន ទាំង របួស ធ្ងន់ ស្រាល  និង ស្លាប់  បាត់បង អាយុជីវិត ក៍ មាន ។
កំណាត់ ផ្លូវ រថភ្លើង ដែល តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ រថភ្លើង ចាស់ ត្រង់ ចំណុច វត្ត តាំង កសាង  ឆ្ពោះ មក ព្រលានយន្ដហោះ  បាន ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ពលរដ្ឋ  ដោយសារ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជាញឹកញាប់  បង្កឡើង ដោយ ផ្លូវ ដែក ដែល ធ្វើ នៅ ចំ កណ្តាល ផ្លូវថ្នល់ នេះ  ក្រៅពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  សំឡេង រំខាន ពី ស៊ី ផ្លេ  រថភ្លើង  ក៏ ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជាប់ ផ្លូវ ១០៥ នេះ  រអ៊ូរទាំ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  - នា រសៀល ថ្ងៃទី  ០៦  ខែមិថុនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ឯក អគ្គ រាជ ទូត អង់គ្លេស ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Giles  Lever  ក្នុង ឱកាស លោក បញ្ចប់ អាណត្តិ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការរួម  វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អង់គ្លេស ក្នុង ការអនុវត្ត និង ធ្វើឲ្យ ជាក់ស្តែង នូវ វិធានការ នានា ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី បន្ត ពង្រីក សមិទ្ធផល ដែល បាន សម្រេច និង ខិតខំប្រឹងប្រែង នាំមក នូវ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ទ្វេ ភាគី ឱ្យ បាន សកិ្ត សម ជាមួយ ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ និង សក្តានុភាព នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។ ទន្ទឹមនឹង នេះ ភាគី ទាំង ពីរ  គប្បី សហការ គ្នា ដើម្បី រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នៃ គណៈកម្មា  ធិការ សេដ្ឋកិច្ច - ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម - អង់គ្លេស (JETCO) ឲ្យបាន ល្អ នា ពេល ខាង  មុខ នេះ ផងដែរ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ឆ្នាំ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ រំលឹក ខួប លើក ទី ៤៥ នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ប្រទេស ទាំង ពីរ គប្បី ពង្រឹង និង ពង្រីក ការផ្លាស់ប្តូរ សកម្មភាព  ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ដើម្បី រួមចំណែក ក្នុង ការបង្កើន ចំណង មិត្តភាព  និង ការ  ស្វែងយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ប្រទេសជាតិ ទាំង ពីរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Giles  Lever  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម សំរេច បាន នូវ លទ្ធផល  ល្អ ជាច្រើន ក្នុង ការកែលំអ បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម ហើយ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ផ្នែក ច្ចេកទេស ជូន ដល់ វៀតណាម លើ  វិស័យ នេះ ។  លោក  Giles  Lever  ក៏ សង្កត់ធ្ងន់ ថា ការអប់រំ និង បណ្តុះបណ្តាល  គឺជា  វិស័យ អាទិភាព សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ អង់គ្លេស  នឹង បង្កើន ចំនួន អាហារូបករណ៍ សំរាប់ និស្សិត វៀតណាម ។ ក្រៅពី នេះ ដែរ  អង់គ្លេស  នឹង ជួយ គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ក្នុង ការធានា សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ក៏ ដូចជា គោរព យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន តាម អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ផងដែរ ៕
ការ ប្រើ ទឹក បន្តក់ ភ្នែក អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក ធូរសះស្បើយ ត្រឹមតែ មួយ រយៈពេល ខ្លី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដោយឡែក ជាមួយនឹង ការថែទាំ ភ្នែក ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាងម្មត់ចត់  ភ្នែក របស់ អ្នក នឹង អាច ផលិត ទឹក នៃ ភ្នែក តាម បែប ធម្មជាតិ បាន ។
អ្នក គួរ ដឹង ថា  ទឹកភ្នែក ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  ៣ ស្រទាប់ ។  ស្រទាប់ ទី ១  គឺ  ស្រទាប់ ខ្លាញ់  ស្រទាប់ ទី ២  គឺ ស្រទាប់ ទឹក  ហើយ ស្រទាប់ ទី ៣  គឺ ស្រទាប់ ម៊ូស៊ីន  ដែល ជា ស្រទាប់ សម្រាប់ បញ្ចេញ ទឹកភ្នែក ឆ្លងកាត់ គ្រាប់ ភ្នែក នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រិច ភ្នែក ។  វិធីសាស្រ្ត ទាំង ៥  ខាងក្រោម នេះ អាច ជួយ ដល់ ភ្នែក របស់ អ្នក បាន៖
១. អ្នក គួរតែ ទទួលទាន អាហារ  ដែល មាន អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូមេហ្គា ៦  និង  អាស៊ីត ខ្លាញ់ អូហ្គា ៣  ដូចជា ត្រី  ស៊ុត  ជាដើម ។  ដើម្បី ជួយ បង្កើន ស្រទាប់ ទឹក នៅក្នុង ភ្នែក  ដែល វា អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ ភ្នែក មិន ឆាប់ ស្ងួត ។
៣. ដើម្បី ថែរក្សា ស្រទាប់ ម៊ូស៊ីន របស់ ភ្នែក ឲ្យបាន ល្អ  អ្នក ត្រូវ ទទូល ទាន វីតាមីន  A  ។  ហើយ ប្រភព ដ៏ ល្អ របស់ វីតាមីន  A  នោះ រួមមាន  ការ៉ុត  ដំឡូងបារាំង ផ្អែម  ដំឡូង ជ្វា  ត្រសក់ ស្រូវ  និង ប្រេង ត្រី  ជាដើម ។
៥. ឧស្សាហ៍ គេង ថ្ងៃ ឲ្យបាន យ៉ាងហោចណាស់  ២០ នាទី  ពេល សម្រាក ពី ធ្វើ ការ  ដើម្បីឲ្យ ភ្នែក បាន សម្រាក  និង យ៉ាងហោចណាស់ សម្រាក ឲ្យបាន  ៧ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ ឡើង ទៅ ។
បញ្ជា ក់៖  កុំ បង្អង់ យូរ  ត្រូវ ទៅ ពេទ្យ ឯកទេស ភ្នែក ភ្លាម  ដើម្បី ពិនិត្យ ក្នុង ពេល ដែល លោក អ្នក ជួប អាការៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # បច្ចេកទេស ដាំ ត្រប់ ក្នុង ផើង  បងប្អូន អាច ទាញយក សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ដោយ សេរី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៧  យប់ តទៅ  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.eangsophalleth.com  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # បច្ចេកទេស ដាំ ត្រប់ ក្នុង ផើង  បងប្អូន អាច ទាញយក សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ដោយ សេរី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៧  យប់ តទៅ  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.eangsophalleth.com
ប្រភព បាន អោយ ដឹង ថា  ទីតាំង ល្បែង ភ្នាល់ ខាងលើ បើក លេង ភ្នាល់ មាន រយៈពេល ជាង ៦ ខែមក ហើយ  ក្នុង មួយ  សប្តាហ៍ បើក លេង ភ្នាល់ តែ ៦ ថ្ងៃ ទេ ។  ចំណែក ការចាក់ ភ្នាល់ ដាក់ លុយ  មាន រហូតដល់ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ឯណោះ  ។
លោក ឧត្ត សេនីយ៍ ត្រី  ឡឹក  សុខា  ស្នងការ រង នគ បាល ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យ  ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ បាន អោយ ដឹង ថា  លោក កំពុង រកមើល ទីតាំង ខាងលើ ដើម្បី បញ្ជា ទៅ អធិការ ចុះ ទៅ បង្ក្រាប  ៕  ប៉ែន នួន
ល្បែង ជល់ មាន់ និង អាប៉ោង ភ្នាល់ ដាក់ លុយ  កំពុង បើក លេង នៅ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  មាន រយៈពេល ៦ ខែ មក  ហើយ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  រថយន្ត ពាក់ ស្លាក ខេមរភូមិន្ទ  សង្ស័យ អ្នកបើកបរ ស្រវឹង បុក ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស ៤ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ទីតាំង បើក ល្បែងស៊ីសង ជល់ មាន់  និង អាប៉ោង  ភ្នាល់ ដាក់ លុយ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំងប្រាសាទ ឃុំ ត្រពាំងប្រាសាទ  កំពុង បើក លេង យ៉ាង ងាយស្រួល មិន មាន ការ ទប់ស្កាត់  ឬ បង្ក្រាប ពី អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ឡើយ  ។  ការបើក លេង យ៉ាង រលូន បែប នេះ  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ជា ឆ្នាំង បាយ  របស់ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច នៅក្នុង ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ នេះ តែម្តង  ។
ជាក់ស្ដែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ អ្នកនាង  ស្រី លាភ  បាន នាំ កូនស្រី ភ្លោះ របស់ ខ្លួន  ទៅ ចូលរួម សម្ដែង ជាមួយ  ដោយ ក្នុង នោះ អ្នកនាង  បាន ថត ទិដ្ឋិភាពពេល កំពុង សម្ដែង  និង មាន សរសេរ សារ មួយ ឃ្លា ភ្ជាប់ ជាមួយ ថា៖  « ថ្ងៃ នេះ ថត ទាំង ម៉ែ ទាំង កូន  អាណិត ណាស់ លោក អើយ ថត ចប់ ភ្លាម អស់ កំលាំង គេង ស្អាត  កូន ភ្លោះ ម៉ែ » ។
ពិត ណាស់ នេះ គឺជា រឿង មួយ ដែល គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់  ដែល កូន ភ្លោះ របស់ តារា កំប្លែង អ្នកនាង  ស្រី លាភ  និង នាយ ក្រឹម  ដែល ទើបតែ កើត មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ខែ ផង  តែ អាច រក ចំណូល ជូន គ្រួសារ របស់ ខ្លួន បាន បាត់ ទៅ ហើយ ៕
កន្លងផុត ទៅ ៦ ខែ ហើយ ដែល កូន ភ្លោះ របស់ អ្នកនាង ស្រី លាភ  និង នាយ ក្រឹម  បាន កើត មក  ហើយ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ គេ ទាំង ពីរ រូប នោះ ពិតជា ប្រែប្រួល គួរអោយ ស្រលាញ់ ខ្លាំង ណាស់ ។
ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ហើយ ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ជ្រូក បើក លឿន ជ្រុល បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៤ នឹង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅមុខ សាលា បឋម ភូមិ ឬ ស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
តាម សាក្សី ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ នារី ម្នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក គុប ជ្រុង  រួមទាំង ស្រ្តី ម្នាក់ ទៀត ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុនីរ៉េត  ទិសដៅ ពី ច្រមុះ ជ្រូក ស្ទឹងមានជ័យ ឆ្ពោះ មក ចំការ ដូង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ ត្រូវ រថយន្ត ដឹក ជ្រូក មួយ គ្រឿង ធ្វើដំណើរ ស្របគ្ន ជាមួយ ម៉ូតូ  ហើយ ទំនង ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន សីុក៏ ជ្រុល បុក រះ ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង ជិត ២០ ម៉ែត្រ  បណ្តាល អោយ នារី ម្ចាស ម៉ូតូ គុប ជ្រុង រងរបួស មុខ នឹង ខ្លួន  ហើយ ស្ត្រី ម្ចាស់ ម៉ូតូ សេ ១២៥ រងរបួស ជើង ម្ខាង ត្រូវបាន ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ចំណែក តៃ កុង រថយន្ត បង បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដេចាប់ ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច  ឬ ឯ ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង នឹង រថយន្ត បង្ក ត្រូវ រង ការខូចខាត ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរ ខណ្ឌ មានជ័យ បាន សហការ ជាមួយ នគរបាល ចរាចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ ចុះ វាស់វែង អូស យក ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ  រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នា ពេល ក្រោយ ៕
ឯក អគ្គ រាជ ទូត  រដ្ឋ ទូត របស់ ប្រទេស នានា ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ជាង  ២០០ នាក់  ប្រកួត កីឡា វាយ កូនហ្គោល ពានរង្វាន់  « សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន »  លើក ទី ២ Samdech  Techo  Prime  Minister  Cup  –  CEN
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី បើក ការប្រកួត កីឡា វាយ កូនហ្គោល ពានរង្វាន់  « សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន »  លើក ទី ២  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីលាន វាយ កូនហ្គោល ហ្គ្រែន ភ្នំពេញ  (Grand  Phnom  Penh  Golf  course) ។
ការប្រកួត នេះ គឺ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១៦ - ១៧  ខែធ្នូ  ដោយ មាន កីឡាករ  កីឡាការិនី ចូលរួម ជាង  ២០០ នាក់  ដែល មាន ជា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  រដ្ឋ ទូត របស់ ប្រទេស នានា ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ចំនួន ៧  រួមមាន៖  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន  អគ្គ រាជ ទូត ថៃ  អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម  អគ្គ រាជ ទូត ព្រុយណេ  អគ្គ រដ្ឋទូត ម៉ាឡេស៊ី  អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង អគ្គ រដ្ឋទូត ប៉ាគីស្ថាន ។  ការរៀបចំ ប្រកួត កីឡា វាយ កូនហ្គោល នេះ  ដើម្បី រឹត ចំណឹង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  ហើយក៏ ជា ការជំរុញ វិស័យ កីឡា វាយ កូនហ្គោល ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅការប្រកួត ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
២.  សម្រាប់ សហគមន៍ ,  វា ទាមទារ ការបង្កើត ដំណើរការ សង្គម នានា និង រចនាសម្ពន្ធ ថ្មី ជាច្រើន  ដែល បង្កើន ការចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ,  ភាព ចម្រុះ នៃ វប្បធម៌ ,  ការពឹងផ្អែក លើ ខ្លួនឯង ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង លំនឹង បរិស្ថាន ។  សម្រាប់ គន្ធី  ការតស៊ូ ដោយ អហិង្សា ត្រូវតែ បង្កើន អំណាច និង រំដោះ ទាំង បុគ្គល នីមួយ ៗ និង សហគមន៍ ក្នុង ស្រុក  បើ ពុំ នោះ ទេ  គុណ ប្រយោជន៍ នយោបាយ ណាមួយ សម្រាប់ សង្គមជាតិ គឺ គ្មាន ខ្លឹមសារ និង មាន អត្ថន័យ តិចតួច ណាស់ ។
គន្ធី ចំណាយ ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្នុង ជីវិត របស់ លោក  ធ្វើដំណើរ ជំរុញ ឥណ្ឌា បង្រៀន ពី កម្មវិធី ស្ថាបនា របស់ លោក  ដែល គេ ដឹង ឮ តិច ជាង ការតស៊ូ ដោយ អហិង្សា រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ  ដែល លោក ធ្វើជា មេដឹកនាំ ក្នុង ការតស៊ូ រំដោះ ឥណ្ឌា ពី អាណានិគម អង្លេស ។
ហេតុ នេះ  ទន្ទឹមនឹង ការតស៊ូ របស់ អ្នក អាច ផ្តោត លើ កត្តា ងាយ ៗ របស់ បុគ្គល  សហគមន៍  ការកសាង ជាតិ  នៅពេល ដំណាល គ្នា ,  អ្នក នឹង យល់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី អ្វី ដែល ចាំបាច់  ពី អត្ថបទ មាន ចំណងជើង ថា  គម្រោង ហ្វ្លេម ទ្រី ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត នៅលើ ផែនដី  ដែល ពន្យល់ ពី របៀប ដែល អ្នក អាច ទទួល រ៉ាប់រង ធ្វើ កិច្ចការ ពីរ  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ខាងលើ  ហើយ ស្រប ពេល នោះ ក៏ ផ្តើម ពិនិត្យ ដោះស្រាយ វិបត្តិ  ( រួមមាន វិបត្តិ អាកាសធាតុ )  ផងដែរ ។
នេះ ក៏ ព្រោះ ការការពារ ដោយ អហិង្សា ឬ ការតស៊ូ រំដោះ ប្រទេស  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ  ទាមទារ ការការពារ គុណ ប្រយោជន៍ ដែល ដណ្តើម បាន ពីមុន ផង  ហើយ ចុងក្រោយ ទាមទារ ការ កសាង ជីវិត របស់ បុគ្គល នៅក្នុង វិស័យ ឯកជន  វិស័យ សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច  បរិស្ថាន  និង នយោបាយ ផងដែរ ។  ជា ចាំបាច់  ប្រការ នេះ ទាមទារ កត្តា ពីរ យ៉ាង  ដែល ចំណុច ទាំង ពីរ នេះ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ការបង្កើត សង្គម ដែល គ្មាន អំពើហិង្សា ។  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ គួរតែ កត់សម្គាល់ អំពី របៀប ដែល គេ អាច សម្រេច គោលដៅ នេះ៖
១.  សម្រាប់ បុគ្គល  វា ទាមទារ ឱ្យ មាន ការបង្កើន  ‘ អំណាច ពី ខាងក្នុង ខ្លួន ’  តាមរយៈ ការបង្កើត អត្តសញ្ញាណ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ការពឹងផ្អែក លើ ខ្លួនឯង  និង ភាព គ្មាន ការភ័យខ្លាច  ( ដែល ចំណុច ទាំងអស់ នេះ ទំនង ជា ត្រូវការ ការព្យាបាល ផ្លូវចិត្ត  ក្នុង កម្រិត មួយចំនួន  ឬ អាច និយាយ ថា កម្រិត ច្រើន ទៀតផង ) ៖  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី របៀប ដែល មនុស្ស ពេញ វ័យ អាច ព្យាបាល ក្មេង ៗ ឱ្យ សម្រច បាន លទ្ធផល នេះ  និង លុបបំបាត់ តម្រូវការ អំពី ការព្យាបាល នេះ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ,  សូម អាន អត្ថបទ  ‘ ការសន្យា របស់ ខ្ញុំ ចំពោះ ក្មេង ៗ ’
ស្នងការ ប៉ូលិស លោក  V.  Ravindra  Said  បាន និយាយ បន្ថែម ថា  សាកសព ទាំងនោះ ត្រូវបាន ឆេះ  ដែល បណ្តាល អោយ មិន អាច កំណត់ អត្តសញ្ញាណ បាន ។  មូលហេតុ នៃ អគ្គីភ័យ កំពុង ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត ។  ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ ញូវ ដេលី បាន រាយការណ៍ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មនុស្ស  ៥  នាក់ កំពុង សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
﻿  អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ ឃ្លាំង ស្តុក ផាវ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ១១ នាក់ បាត់បង់ជីវិត  -  CNC  News
( ឥណ្ឌា )  ៖  ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា ភ្លើង ឆេះ នៅ ឃ្លាំង ស្តុក ប្រេង មួយ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ១១  នាក់ កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  អគ្គិភ័យ នេះ បណ្តាលឱ្យ មាន ការផ្ទុះ នៅក្នុង ឃ្លាំង នៅ  Kotilingala  ដែល ជា ភូមិ មួយ នៅក្នុង រដ្ឋ  Telangana  ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន តម្រូវការ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ ការដុត ផាវ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សាសនា និង ពិធី មង្គលការ ជាដើម ។  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា មាន គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ ស្ទើរតែ រាល់ ឆ្នាំ ដោយសារតែ រោងចក្រ ផលិត ផៅ ទាំងនោះ មិន មាន ស្តង់ដារ សុវត្ថិភាព ត្រឹមត្រូវ ៕
កូរ៉េ ខាងជើង ប្តូរ ម៉ោង ឲ្យ ត្រូវ នឹង ម៉ោង នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដក ឧឃោសន សព្ទ ឃោសនា នៅ តាម ព្រំដែន  -  Asia  -  RFI
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង មូន  ចៃ អ៊ីន  Korea  Summit  Press  Pool/Pool  via  Reuters
ក្រៅពី ការសម្រេច របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ការប្តូរ ម៉ោង ឲ្យ ត្រូវ គ្នា ឡើងវិញ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទីក្រុង សេអ៊ូល បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ការដក ចេញ វិញ នូវ ឧឃោសន សព្ទ ឃោសនា នៅ តាម ព្រំដែន ចាប់ពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១  ឧសភា ។  គឺជា ប្រដាប់ បំពង សម្លេង ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង  និង ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើ ការឃោសនា វាយប្រហារ  រិះគន់  ទិតៀន លើ របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  «  ជា លើក ទី ១  តាំងពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ ដែល យើង បាន ស្គាល់ រាត្រី មួយ មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ ល្អ  »  នេះ ជា ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់ ដែល រស់ ក្បែរ ព្រំដែន ខ័ណ្ឌ ចែក កូរ៉េ ជា ពីរ តាំងពី ក្រោយ សង្រ្គាម កូរ៉េ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៥០  ១៩៥៣ ៕
បន្ថែម ពី ការថ្លែង អំពី វឌ្ឍនភាព របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស នោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ នូវ ព្រះមហា ករុណា ទិគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ថ្វាយ  ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ដែល ជានិច្ចកាល  ព្រះអង្គ តែង ប្រទាន ព្រះរាជូបត្ថម្ភ ដ៏ ថ្លៃថ្លា នូវ ព្រះរាជ ទ្រព្យ គាំទ្រ ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អ្នក ឧកញ៉ា  លោក ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  ជា សប្បុរសជនជាតិ  អន្តរជាតិ  ព្រមទាំងអង្គ ពិធី ទាំងមូល ផងដែរ ។
កក្រក  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៩ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ជា ព្រះប្រធាន កិត្តិយស  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ប្រារព្ធ មិទ្ទីង ថ្នាក់ ជាតិ  ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប ទី  ១៥៥  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ជាមួយគ្នា នោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន សម្តែង នូវ ក្តីរីករាយ  និង អបអរសាទរ ចំពោះ ការប្រារព្ធ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ព្រមទាំង បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សកម្មភាព របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ កន្លងមក ក្នុង ការជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ រងគ្រោះ បំផុត បាន ទាន់ ពេលវេលា  ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ ទទួលបាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន កោតសរសើរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់  សប្បុរសជន  ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទាំងអស់  ដែល បាន ចំណាយ នូវ ថវិកា ទ្រព្យធន ផ្ទាល់ខ្លួន  ចូលរួមចំណែក ជាមួយ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដើម្បី បម្រើ លើ វិស័យ មនុស្សធម៌  ហើយ តាមរយៈ ប្រធានបទ ឆ្នាំ នេះ  “ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  -  មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល ”  គឺ ពិតជា មាន ន័យ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ សកម្មភាព រួម របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដែល បាន និង កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព រៀងរាល់ ថ្ងៃ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តួលេខ បឋម នៃ មូលនិធិ ដែល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ទទួលបាន ពី  សប្បុរសជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី  ១៥៥  ទិវា ពិភពលោក  កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  គឺ មាន ចំនួន សរុប  ១៨. ០២៨. ៦៦៨ $  ( ដប់ ប្រាំបី លាន  ពីរ ម៉ឺន  ប្រាំបី ពាន់  ប្រាំមួយ រយ  ហុកសិប ប្រាំបី  ដុល្លារ អាមេរិក )៕
សាខា កក្រក ខេត្ត កំពត  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត កំពត  បាន រៀបចំ ប្រារព្ធ ទិវា អបអរ ខួប ទី  ១៥៥  នៃ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ៨  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  "  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា - មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល "  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ប៉ែន  ស៊ីម៉ន  គណៈ កិត្តិយស  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត កំពត  និង ឯកឧត្តម  ជាវ  តាយ  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា សមាជិក  សមាជិកា គណៈកម្មាធិការ សាខា  ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ទាំង ៨  មន្ទីរ អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  សម្ព័ន្ធ យុវជន ស្រលាញ់ សន្តិភាព  យុវជន កាយ រឹទ្ធ ជាតិ កម្ពុជា  យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ព្រះសង្ឃ  និង សប្បុរសជន ទាំងអស់  សរុប ចំនួន  ៣,៥០០ អង្គ / នាក់  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ខេត្ត  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង កំពត  ខេត្ត កំពត ។
៣.  គៀរគរ រក មូលនិធិ ពី សប្បុរសជន ទាំងអស់  និង ឆ្លើយតប ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ក្នុង ការជួយ សង្រ្គោះ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ ផងដែរ ៕
គ -  ផ្សព្វផ្សាយ លិខិត លេខ  ៧៩៣ / ១៨ ដក អ. អ  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ដីពី  ការបែងចែក សិទ្ធិ ទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការចេញ លិខិត អនុញ្ញាត ក្នុង វិស័យ ជល ផល
ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៤៩  អាណត្តិ ទី ២  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ហែម  អាន  |  Timely  News  Network
3-  ពិនិត្យ  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ប្រតិទិន ការងារ សម្រាប់ ការរៀបចំ វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ដូនពេញ  អាណតិ្ត ទី ២  ឆ្នាំ  ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៤:៣០ នាទី រសៀល  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៤៩  អាណត្តិ ទី ២  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ហែម  អាន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  និង លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  នៅ សាលា ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
អង្គប្រជុំ នេះ  មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក  សមាជិកា ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ដូនពេញ  គណៈ អភិបាល ខណ្ឌ  តំណាង អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  តំណាង មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  នាយក - នាយក រង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  ចៅសង្កាត់ ទាំង ១១  ប្រធាន និង តំណាង ទី រួម ផ្សារ ទាំង ៣  ប្រធាន - អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  អង្គភាព ទាំង ៥  និង ប្រធាន ការិយាល័យ ជំនាញ ជុំវិញ ខណ្ឌ  ព្រមទាំង តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ។
1-  ពិនិត្យ  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង កំណត់ហេតុ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៤៨  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ដូនពេញ  អាណត្តិ ទី ២
2-  ពិនិត្យ  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ប្រតិទិន កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ  រយៈពេល ១២ ខែ  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ ដូនពេញ  អាណត្ដិ ទី ២  ឆ្នាំ ទី ៥  ( ២០១៨ - ២០១៩ )
7-  ពិនិត្យ  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍ ស្តីពី ការអនុវត្ត ការងារ ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ
4-  ពិនិត្យ  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ប្រតិទិន ការងារ  កសាង កម្មវិធី វិនិយោគ បី ឆ្នាំ រំកិល  ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២១  របស់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ
6-  ពិនិត្យ  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង របាយការណ៍ ស្តីពី ការអនុវត្ត ការងារ ប្រចាំ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ
ក -  រាយការណ៍ ជូន អំពី ការងារ បន្ដ ពង្រឹង រៀបចំ សន្ដិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្ដាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ សាធារណៈ  និង អនាម័យ  ក្នុង មូលដ្ឋាន
8-  ពិនិត្យ  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង តារាង បែងចែក ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ប្រចាំ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បាន មកពី ការផ្តល់ សេវា រដ្ឋបាល សម្រាប់ ឧបត្ថម្ភ ជូន មន្រ្តី  បុគ្គលិក នៃ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ
ខ -  រាយការណ៍ ជូន អំពី ផែនការសម្អាត  ប្រមូល  និង ដឹកជញ្ជូន សំរាម  សំណល់ រឹង  នៅ មុន ថ្ងៃ  ក្នុង ថ្ងៃ  និង ក្រោយ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជុំ ដំបូង  នា ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា កន្លងទៅ  លោក  Ibrahim  Boubacar  Keita  បាន នាំមុខ គេ ដោយ មាន សំឡេង គាំទ្រ ជាង  41%  បន្ទាប់មក គឺ  លោក  Soumaila  Cissé  ដោយ មាន សំឡេង គាំទ្រ ជាង  17%  ។  ដោយសារ គ្មាន បេក្ខជន ណាមួយ បាន ឈ្នះ ឆ្នោត យ៉ាងហោចណាស់  50%  នៃ សំឡេង គាំទ្រ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ឥស្សរជនយោបាយ ទាំង ពីរ រូប នេះ  ត្រូវបាន ឈានចូលការបោះឆ្នោត ជុំ ទី ២ ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ បាន ព្យាករណ៍ ថា  លោក  Boubacar  Keita  នឹង ទទួល ជ័យជម្នះ និង បន្ត កាន់អំណាច  បើ ទោះបីជា  មាន ការរិះគន់ អំពី ដំណោះស្រាយ លើ ស្ថានភាព ហឹង្សា ដែល បង្កឡើង ដោយសារ  ជំលោះ រើសអើង ជាតិ សាសន៍ ក៏ដោយ ៕
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១២ ខែសីហា  អ្នកបោះឆ្នោត ម៉ាលី បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធានា  ធិបតី ជុំ ទី ២ ។ នេះ គឺជា ការរត់ ប្រណាំង ដណ្តើម អំណាច រវាង ប្រធានាធិបតី លោក  Ibrahim  Boubacar  Keita  ដែល មាន អាយុ  ៧៣ ឆ្នាំ  និង មេដឹកនាំ គណៈ  បក្ស  ប្រឆាំង  Soumaila  Cisse  ដែល មាន អាយុ  ៦៨  ឆ្នាំ ។
អាន ត្រួស ៗ មើល !  បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  ស្រាបៀរ កម្ពុជា ត្រៀមអី្វ ខ្លះ សម្រាប់ កីឡាករ ទូក  ង  និង ភ្ញៀវ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  |  រស្មី កម្ពុជា
អាន ត្រួស ៗ មើល !  បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  ស្រាបៀរ កម្ពុជា ត្រៀមអី្វ ខ្លះ សម្រាប់ កីឡាករ ទូក  ង  និង ភ្ញៀវ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ
ភ្នំពេញៈ ដូច សព្វមួយ ដង  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  តែងតែ រៀបចំ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ដើម្បី ទទួល  និង  ឧបត្ថម្ភ ដល់ កីឡាករ ទូកងកម្ពុជា  និង  ផ្តល់ ការកម្សាន្ត ដល់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  ដែល មក ចូលរួម ទស្សនា ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដោយឡែក សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  លោក  លាង  ពៅ  ( ភី ធើរ )  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  រៀបរាប់ ពី កម្មវិធី ដែល ក្រុមហ៊ុន បម្រុង នឹង រៀបចំ  សម្រាប់ ចូលរួម និង អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក ដ៏ ធំ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ៖
“ ទី ១  –  ក្រុមហ៊ុន  នឹង បន្ត ឧបត្ថម្ភ កីឡាករ ទូកងដូច រាល់ ឆ្នាំ នូវ  ភេសជ្ជៈ ចំនួន  6500  កេស  ( ទឹក សុទ្ធ កម្ពុជា  ទឹក ផ្លែឈើ ជូប  ស្រាបៀរ គូដូ  និង ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង វើក )  ទៅដល់ កីឡាករ ទូកង ចំនួន ១០០  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការស្នាក់នៅ របស់ កីឡាករ ទូកង ក្នុង ពេល ប្រកួត  និង សម្រាប់ ការអបអរ សប្បាយ ជុំគ្នា ក្រោយពេល សំរាក ពី ការប្រណាំង ។
ទី ២  –  ផ្នែក អនាម័យ  និង  បរិស្ថាន  គឺ យើង នឹង ប្រើប្រាស់ រថយន្ត សម្អាត ផ្លូវ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ធ្វើ ការបោសសម្អាត ផ្លូវ សំខាន់ ៗ  និង  ពង្រាយ ធុង សំរាម ប្រមាណ  ២៥០  ធុង  នៅ ជុំវិញ ទីតាំង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ។
ទី ៣ -  យើង នឹង មាន ការតាំងពិព័រណ៌ ផលិតផល ភេសជ្ជៈ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  លំដាប់ ស្តង់ដារ នៅក្នុង បរិយាកាស ប្លែក ភ្នែក ជាមួយ ការតុបតែង លម្អ របែប ប្រណិត ទៅ តាម ប្រភេទ ភេសជ្ជៈ នីមួយ ៗ នៅក្នុង ស្តង់ យក្ស ធំ ៗ  ចំនួន  ៦  ដែល ស្តង់ នីមួយ ៗ មាន កម្ពស់  និង  អង្កត់ផ្ចិត ប្រវែង រហូតដល់  ១៥  ម៉ែត្រ  ឯណោះ  នៅលើ ទីធ្លា មុខ សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២១  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  រួម ជាមួយ កម្មវិធី បន្ថែម ជូន នូវ កាដូ ជាច្រើន  និង  តម្លៃ ពិសេស លើ ការទិញ ភេសជ្ជៈ ទាំងអស់  និង  សកម្មភាព កម្សាន្ត ផ្សេង ៗ សម្រាប់ អ្នកចូលរួម ទស្សនា ចាប់ពី ម៉ោង  ១០  ព្រឹក រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល អធ្រាត ។
ទី ៤ -  សម្រាប់ ពេល រាត្រី ចាប់ពី ម៉ោង  ៧  ល្ងាច ត ទៅ  យើង នឹង រៀបចំ ការប្រគុំតន្ត្រី ដែល មាន ការចូលរួម សម្តែង ជូន ទាំង សិល្បៈ បុរាណ  និង  សម័យ ក្នុង ទំរង់ ផ្សេង ៗ គ្នា ដើម្បី បង្កើត បិរយាស កាស អោយ កាន់តែ សប្បាយរីករាយ  និង  អធិកអធម ដល់ កីឡាករ ទូកង  និង  ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទាំងអស់ ដែល អាច ចូលរួម រាំ លេង កម្សាន្ត ជាមួយ សិល្បៈ ករ  និង  តារាចម្រៀង ល្បី ៗ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ ការប្រគុំតន្ត្រី នេះ ក៏ នឹង មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន ផងដែរ ។
លោក  លាង  ពៅ  ( ភី ធើរ )  ក៏ សូម អំពាវនាវ  និង  គោរព អញ្ជើញ ប្រជាជន កម្ពុជា តាម បណ្តា ខេត្ត ក្រុង ផ្សេង ៗ  អោយ មក ចូលរួម ទស្សនា ផ្ទាល់ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  និង  កម្មវិធី របស់ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  នៅ ទីតាំង ខាងលើ ។
ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  (Khmer  Beverages)  ជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ដោយ កូន ខ្មែរ  ១០០ %  ហើយក៏ ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  ជីប  ម៉ុង  ដោយ ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  ស្រាបៀរ ស្តោត  (Barrley  Black)  ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (Cambodia  Beer)  ស្រាបៀរ គូដូ  (Kudo)  ទឹកក្រូច  អាយស៍  (IZE)  ទឹក ផ្លែឈើ ជូប  (Joop)  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង វើក  (Wurkz)  និង ទឹក សុទ្ធ កម្ពុជា  (Cambodia  Water) ៕  ល
ជា ចុងក្រោយ លោក  ក៏ សូម ជូនពរ ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ ដែល មក ចូលរួម កម្សាន្ត ព្រះរាជ ពិធី អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឬ  ទៅ តាម ខេត្ត នានា ក្តី  សូម អោយ មាន សុវត្ថិភាព  និង  សប្បាយរីករាយ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ គ្រប់ ៗ គ្នា នា រដូវ ការឈប់ សម្រាក នេះ ។
អត្ថបទ មុន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធ ម៌ៈ  មិន បាន និយាយ រឿង លោក កឹម  សុខា  ជាមួយ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស អ.ស.ប  ទេ
អត្ថបទ បន្ទាប់ ធនាគារ  PPCBank  ក្លាយជា ធនាគារ ដំបូង បំផុត  ក្នុង ការផ្ដល់ កាត ទូទាត់ ប្រាក់ របស់  Diners  Club  International  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា  ជា ពិធី បុណ្យ ថ្នាក់ ជាតិ ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម បុណ្យ ជាតិ ដទៃ ទៀត  ដែល ពុទ្ធ សាសនិក តែងតែ គោរព បូជា មិន ដែល អាក់ខាន ឡើយ ។ បុណ្យ មាឃ បូជា ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ តាម វត្ត អារាម  ដោយ ពុទ្ធ បរិស័ទ អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដើម្បី រំលឹក ដល់ ព្រះសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ដាក់ អាយុ សង្ខារ និង ជា ថ្ងៃ ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ប្រកាស បង្កើត ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឡើង ក្នុង លោក នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ១៥ កើត ខែ មាឃ ក្រោយពី ការត្រាស់ដឹង របស់ ព្រះអង្គ ក្នុង រយៈពេល ខែ គត់ ។ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួលយក ព្រះសាសនា ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ ហើយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ជា ពុទ្ធ បរិស័ទ តែងតែ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា នេះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។ ពិធី បុណ្យ នេះ ក៏ ជា ទំនៀមទំលាប់ មួយ ដែល ជន ខ្មែរ បុ្រស ស្រី គោរព ប្រតិបត្តិ តាំងពី សម័យកាល មុន រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
យោង តាម សៀភៅ ព្រះរាជ ពិធី ទ្វារ ទសមាស ភាគ ២ បាន កត់ត្រា អំពី ប្រវត្តិ នៃ ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា នេះ ឲ្យដឹង ថា ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ពិសា ខ បូជា នៅក្នុង រាជ ព្រះបាទ ហរិរក្ស រាមាឥសារាធិបតី ព្រះបាទ អង្គ ដួង ដែល គង់ នៅ ក្រុង ឧដុង្គ មានជ័យ ក្នុង ពុទ្ធ សករាជ ២៣៩៧ និង គ្រិស្គ សករាជ ឆ្នាំ ១៩៨៥ ។ បើ តាម សេចក្តី នេះ គេ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា ក៏ ប្រហែល ត្រូវបាន គេ ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង ពុទ្ធ សករាជ ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ ពីព្រោះ ពិធី បុណ្យ នេះ ជា ពិធី បុណ្យ ធំ ទី ២ បន្ទាប់ពី ពិធី បុណ្យ ពិសាខ បូជា ។
ព្រះពិក្ខុ ពុទ្ធ័ង កុល វ៉ង់ សុភស្ត សាស្ត្រាចារ្យ នៃ ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ សីហនុ រាជ មាន សង្ឃ ដីការ ថា ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា ចាប់ផ្តើម ធ្វើ តាំងពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផ្សាយ ចូលមក កម្ពុជា ដំបូង  ប៉ុន្តែ មើលឃើញ នៅក្នុង សម័យ ព្រះបាទ អង្គ ដួង បាន ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន បញ្ញត្តិ ឲ្យ គ្រប់ វត្ត អារាម នៅ កម្ពុជា ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា  និង ពិសាខ បូជា ដោយ ឯកភាព គ្នា ជា ផ្លូវការ ។
ព្រះអង្គ សង្ឃ ដីការបន្ថែម ថា  ពុទ្ធ បរិស័ទ ខ្មែរ  ប្រារព្ធ ធើ្វ ពិធី បុណ្យ នេះ  គឺ មាន រយៈពេល មួយ យប់ មួយ ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃ ១៥ កើត ពេញ បូរមីណ៍ ប្រារព្ធ ធ្វើ  និង ថ្ងៃ មួយ រោជ  ពេលព្រឹក រៀបចំ ប្រគេន យាគូ ព្រះសង្ឃ  និង ពេល ថ្ងៃត្រង់ ពុទ្ធ បរិស័ទ រៀបចំ ចង្ហាន់ បិណ្ឌបាត ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ។  ក្រៅពី ការរៀបចំ យាគូ  អាហារ បិណ្ឌបាត ប្រគេន ព្រះសង្ឃ  គឺ ពុទ្ធ បរិស័ទ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ ក្នុង ថ្ងៃទី ២ ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី ឆ្លង ជា កិច្ច បង្ហើយ បុណ្យ មាឃ បូជា ។
លោក តា  មិន  ម៉េន  វ័យ ៧១ ឆ្នាំ ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ  រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  យើង ជា អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ទាំង ព្រះសង្ឃ  ភិក្ខុ សាមណេរ  ភិក្ខុណី  ទាយក  ទាយាការ  តែងតែ រំលឹក ចំពោះ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ បាន ត្រាស់ដឹង នូវ ព្រះធម៍  ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ ព្រះធម៍ ដល់ សត្វលោក បាន ដឹង ។  លោក តា បន្ថែម ថា  នៅ ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែ មាឃ  គឺ គ្រប់ ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ នេះ  មិន ថា ឡើយ នៅ ទីណា ទាំង ក្នុង នឹង ក្រៅ ប្រទេស  គឺ តែងតែ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា មិន ដែល អាក់ខាន ឡើយ  ព្រោះ ដើម្បី រំលឹក គុណ ព្រះរតនៈ ត្រៃន៍ ។
លោក តា  មិន  ម៉េន  បាន បន្ត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មាន តួនាទី ធ្វើ ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា  ធ្វើ បុណ្យ សន្សំ កុសល ទៅ តាម សទ្ធា របស់ ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា នេះ ។
ឯកឧត្តម  ញៀន  ភឿន  អនុ រដ្ឋលេខាធិកា នៃ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា ថ្លែង ថា  ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា  គឺ ពិធី បុណ្យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង រំលឹក គុណ របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ក្នុង ការបង្កើត ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឡើង  ដោយ មាន ហេតុ បួន យ៉ាង ដែល យើង បាន ប្រព្រឹត្ត ធ្វើ  ទី ១ គឺ  មហិទ្ធិរិទ្ធ គឺ ថ្ងៃ ១៥ កើត ខែ មាឃ  ទី ២ ជា ថ្ងៃ ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ បាន ត្រាស់ដឹង ចំនួន ៩ ខែ គត់  ទី ៣  នៅក្នុង ព្រះសង្ឃ ១២៥០ អង្គ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ថ្ងៃ ដែល ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ បាន ត្រាស់ដឹង  សុទ្ទ តែ ជា អេហិភិក្ខុ គឺជា អ្នក ដែល បាន បួស ហើយ បាន កសាង អានុសង្ឃ ច្រើន ពី អតីត ជាតិ មក  ទី ៤  ព្រះចំនួន ១២៥០ អង្គ សុទ្ធតែ ជា ព្រះខីណា ស្រប  បាន ន័យ ថា លោក បាន សម្រេច ធម៌ ជាន់ ខ្ពស់ ដែល បាន មក ចូលរួម ជាមួយ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ។  ឯកឧត្តម ថា  ហេតុ ទាំង បួន យ៉ាង នេះ ហើយ  គឺជា ហេតុ ដ៏ សំខាន់ ដែល យើង បាន ដឹង អំពី ដំណើរការ នៃ ការប្រព្រឹតទៅ នៃ ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា ។  ឯកឧត្តម  ញៀន  ភឿន បន្ថែម ថា ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន ផ្សាយ ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា ក្រោយពី ព្រះពុទ្ធ បរិនិព្វាន ទៅ បាន ២៣៤ ឆ្នាំ  គឺ ធ្វើ ស័ង្ឃាយ នា លើក ទី ៣ រួច មក ក៏ បាន ផ្សាយ នៅ តាម ប្រទេស នានា លើ ពិភពលោក  ហើយ បាន ហូរ ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន ថេរ ពីរ ព្រះអង្គ គឺ ព្រះសោន ថេរ  និង ឧតរថេរ ។
ពិធី បុណ្យ មាឃ បូជា ពី ធី បុណ្យ របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដែល ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ តាម វត្ត អារាម នៅ នានា ។  ពិធី នេះ ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ថ្ងៃ ១៥ កើត ពេញ បរមីណ៍  ខែ មាឃ  ដែល មាន រយៈពេល ទៅ តាម ការគោរព របស់ ពុទ្ធ បរិស័ទ្ធ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ នៃ កិច្ចពិភាក្សា ទូទៅ ក្នុង ឋានៈ កម្ពុជា ជា អនុ ប្រធាន មហាស ...
លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង កំពុង ហ៊ុមព័ន្ធ ដោយ ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ហើយ កំពុង ត្រូវបាន តាមដាន  និង ព្យាបាល ពីសំណាក់ គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ នៅ ពន្ធនាគារ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ការតាមដាន និង ព្យាបាល នេះ  ក្រុម មេធាវី លោក កឹម  សុខា  បាន អះអាង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ដែល ធានា ឲ្យ លោក កឹម  សុខា មាន សុខភាពល្អ ឡើងវិញ ឡើយ ។  ដូច្នេះ ក្រុម មេធាវី គ្រោង នឹង ដាក់ លិខិត ស្នើសុំ ទៅកាន់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី នាំយក លោក កឹម  សុខា ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ វិញ ។
សហមេធាវី ម្នាក់ របស់ លោក កឹម  សុខា  គឺ លោក ផែង  ហេង  បាន អះអាង ថា  នៅ ពេល នេះ  លោក កឹម  សុខា  កំពុង មាន ជំងឺ ខ្វះ ជាតិ ស្ករ  សំពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  ហើយ ជាពិសេស នោះ  គឺ លោក កំពុង រង នូវ ការឈឺចាប់ ដោយ ជំងឺ គាបសរសៃ នៅ ស្មា ខាងឆ្វេង  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក សម្រាក មិន សូវ បាន ដូច មុន ។  តាម លោក មេធាវី ផែង  ហេង  ជំងឺ គាបសរសៃ នៅ ស្មា ខាងឆ្វេង របស់ លោក កឹម  សុខា នេះ  គឺ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ តម្រូវឲ្យ លោក វះកាត់ ម្តង រួច មកហើយ តាំងតែពី លោក មិន ទាន់ ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន មក ម្ល៉េះ  តែ កាល ណោះ លោក បាន ខកខាន ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ពេលនេះ  វា បង្ក ការឈឺចាប់ ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការវះកាត់ ។
ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  លោក មេធាវី ផែង  ហេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម មេធាវី នឹង រៀបចំ លិខិត ស្នើសុំ ផ្លូវការ មួយ ទៅកាន់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី នាំយក លោក កឹម  សុខា  ទៅ ទទួល ការព្យាបាល ជំងឺ ពីសំណាក់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក មេធាវី  មិន បាន បង្ហាញ ឲ្យ ជាក់លាក់ ទេ  ថា តើ នឹង ដាក់ ទៅកាន់ តុលាការ នៅ ពេល ណាមួយ នោះ  តែ គ្រាន់តែ ថា នឹង ធ្វើ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ចាត់ទុក ការអះអាង របស់ ក្រុម មេធាវី  លោក កឹម  សុខា នេះ ថា  ជា វោហារ សាស្ត្រ នយោបាយ ចង់បាន ការដោះលែង កូនក្តី របស់ ខ្លួន ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  តាម អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  មេធាវី បាន ចាប់អារម្មណ៍ ពី អាយុជីវិត របស់ កូនក្តី  តែ មេធាវី មិន បាន គិត ពី អាយុជីវិត របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មិន ដឹង ជា ប៉ុន្មាន នាក់ ត្រូវបាត់បង់  បើសិន ណា ជា អំពើ ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស ចង់ នាំមក នូវ គ្រោះមហន្តរាយ ដូច ពី អតីតកាល មក ដាក់ នៅ កម្ពុជា ជាថ្មី នោះ ។  លោក សុខ  ឥសាន  ថែមទាំង ប្រៀបធៀប អាយុជីវិត របស់  កឹម  សុខា  ជាមួយ អាយុជីវិត របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ដោយ គូសបញ្ជាក់ ថា ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ណាស់ ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ លោក សុខ  ឥសាន  សុំ កុំ យក អាយុជីវិត លោក កឹម  សុខា ម្នាក់ មក ដាក់ ពីលើ អាយុជីវិត របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា អី  វា មិន បាន សម្រេច តាម ចិត្ត ចង់ នោះ ទេ  ។
សម្រាប់ លោក មេធាវី ផែង  ហេង វិញ  គម្រោង ស្នើសុំ នេះ  មិន មែន ចង់ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា នោះ ទេ  តែ ជា ការនាំ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ ដែល កំពុង កើតមាន ជាក់ស្តែង លើ លោក កឹម  សុខា ។  មេធាវី ដែល តែងតែ ចូលទៅ ជួប លោក កឹម  សុខាញឹកញាប់ រូប នេះ  លើកឡើង ថា  ការនាំយក លោក កឹម  សុខា  ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ នេះ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ នីតីវិធី លើ សំណុំរឿង លោក កឹម  សុខា ឡើយ  ហើយ ថា  នៅ ពេលណា ដែល លោក កឹម  សុខា  ទទួលបាន ការព្យាបាល រួចហើយ នោះ  គឺ អាច នាំយក លោក កឹម  សុខា  មក បន្ត ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ វិញ បាន ៕
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១១ កើត  ខែ  ផល្គុន  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៥ /  ០២ / ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២. ២០  នាទី
មាន ករណី  លួច  ឆក់ កាបូប លុយ កើតឡើង នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ លេខ ៩០ អឺ ០  ផ្លូវ លេខ ១២៨  កែង ផ្លូវ លេខ ១០៧  ភូមិ  ៣  សង្កាត់  មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ , បង្កដយ ជនសង្ស័យ ០៣ នាក់ មាន ឈ្មោះ  ៖
២ - ឡាក់  ណាក់  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក សណ្ឋាគារ  ប៉ី ឡា បុង  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល បន្ទប់ លេខ  ០៤៣  សង្កាត់  ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ  ចំការ មន  ។
៣ - លាភ  សុវណ្ណ រ៉េត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  មុខរបរ  សន្តិសុខ  ធានាគារ ប៊ូយុង  ទីលំនៅ ផ្ទះ មិន ចាំ លេខ  ផ្លូវ លេខ ២៤០  សង្កាត់  ជ័យ ជំនៈ  ខណ្ឌ  ដូនពេញ  ។
វត្ថុតាង ដកហូត  ៖  ម៉ូតូ  ០១  គ្រឿង  ម៉ាក SUZUKI  NEX ពណ៌  ខ្មៅ - ក្រហម  សេរី  ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1JI-0294  លេខ ម៉ាស៊ីន  324547  លេខ តួ  324612  ,  កាបូដៃ ពណ៌  ខ្មៅ  ចំនួន  ០១  ,  ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន  ៤៥០ $  (  បច្ចុប្បន្ន ប្រគល់ ជនរងគ្រោះ វិញ  )  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉ង់  ហូលែន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  មុខរបរ  និស្សិត  សកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ  ៤៨ អឺ ៣  ផ្លូវ  ១៦៨  សង្កាត់  អូឫស្សី ទី  ១  ខណ្ឌ  ៧  មករា  ។
កម្រង ព័ត៌មាន សម្រាប់ ជំនួយ ដល់ បេក្ខជន ស្នើសុំ អាហារូបករណ៍ ចូលរៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ - ២០១៧
សៀវភៅ មគ្គុទេសក៍  សម្រាប់ ការជ្រើសរើស គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  និង មុខជំនាញ បន្ត ការសិក្សា នៅ កម្រិត ឧត្តម សិក្សា  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦
កម្រង វិញ្ញាសា ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  (BAC)  នៅ វិទ្យាល័យ រដ្ឋ នានា ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  សម្រាប់ មុខវិជ្ជា ភាសា ខ្មែរ
ប្រឡង សញ្ញាបត្រ ធម្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧  វិញ្ញាសា  ៖  អក្សរសាស្រ្ដ ខ្មែរ  ( ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្រ្ដ )  រយៈពេល  ៩០ នាទី
ប្រឡង សញ្ញាបត្រ ធម្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧  វិញ្ញាសា  ៖  អក្សរសាស្រ្ដ ខ្មែរ  ( ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្រ្ដ សង្គម )  រយៈពេល  ១៥០ នាទី
រូប ឯកសារ៖  លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  តំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សន្ទនា ជាមួយនឹង លោកស្រី  Amanda  Bennett  នាយិកា សម្លេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  អំពី ទស្សនៈ វិស័យ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់  VOA  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មាន ពលករ ខ្មែរ យ៉ាងតិច រាប់ សែន នាក់  បាន ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ទាំង ស្រប ច្បាប់ និង មិន ស្រប ច្បាប់  ដូចជា នៅ ប្រទេស ថៃ  ម៉ាឡេស៊ី  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាដើម ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លើកឡើង ថា  ទោះបីជា ពលករ ខ្មែរ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន បាន នាំគ្នា ធ្វើដំណើរ មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ ក៏ដោយ  ក៏ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន ទៀត កំពុង ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ ខ្លួន  ដោយសារតែ កង្វះ ឆន្ទៈ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
លោកស្រី  មូ  សុខ ហូរ  លើកឡើង ថា  នៅក្នុង សម័យ ថ្មី នេះ  ប្រទេសជាតិ មួយ  អាច រៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  មិន ថា នៅ ទីណា ទេ  អាច ចូលរួម យ៉ាង ងាយស្រួល ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ចុះឈ្មោះ ដល់ ទីកន្លែង នោះ ទេ ។
លោកស្រី  មួ  សុខ ហួរ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ថ្លែង នៅក្នុង កម្មវិធី  «Hello  VOA»  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ពលករ ខ្មែរ ដែល ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស កំពុង ជួបប្រទះ ការលំបាក ក្នុង ការមក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដោយ អ្នក ខ្លះ  ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា អស់ ច្រើន  និង ខ្លះ ទៀត ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ ការងារ ពេល វិលត្រឡប់ ទៅវិញ  ដោយសារ ពួកគេ មិន មាន ឯកសារ ធ្វើការ  និង រស់ នៅ ស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល ពួកគេ ស្នាក់ នៅ ទាំងនោះ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  រដ្ឋ មិន មាន លទ្ធភាព ចេញថ្លៃ ធ្វើដំណើរ  និង ថ្លៃ ចំណាយ ផ្សេង ៗ ជូនពលករ ចំណាកស្រុក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន ទេ ។
សូម្បី ប្រទេស ភាគ ច្រើន នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន បាន អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ របស់ ពួកគេ អាច ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត និង បោះឆ្នោត បាន នៅ ទីកន្លែងណា ក៏ បាន ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ដដែល ។
នៅ កម្ពុជា ពលរដ្ឋ ដែល មាន អាយុ អាច ចូលរួម បោះឆ្នោត បាន  មាន ជាង ៩ លាន ៦ សែន នាក់  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវ ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ថ្មី  ដើម្បី អាច ចូលរួម បោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់ នៅ ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ក្រោយ បាន ។
កម្មវិធី  Hello  VOA  ប្រចាំ ខែស្តី អម ពី ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  សម្រាប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ បញ្ហា ប្រឈម នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត របស់ ពលករ ចំណាកស្រុក ។
លោក ថ្លែង ថា  លោក ចង់ បំពេញនិង ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ លោក ក្នុង ការជ្រើសរើស មេដឹកនាំ មូលដ្ឋាន របស់ លោក ។
លោក  នេត  ភីរម្យ  ពលករ ខ្មែរ ម្នាក់ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើដំណើរ មក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅក្នុង ស្រុក កំណើត របស់ លោក ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ ចំណាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ។
អតីត វីរបុរស ប្រេស៊ីល  Rivaldo  បាន ជំរុះ ឲ្យ  Neymar  ចាកចេញ ពី  Paris  Saint-Germian  ប្រសិនជា គេ ចង់ ឈ្នះ ពាន សំខាន់ ៗ  ដូចជា  Champions  League  ជាដើម ។
Neymar  កំពុង មាន ការទាក់ទង ពី ក្លឹប  Real  Madrid  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ កីឡាករ ប្រេស៊ីល នេះ ដូចគ្នា ។  រយៈពេល ចុងក្រោយ  Zinedine  Zidane  អ្នកចាត់ការ របស់  Madrid  បាន បង្ហាញ ទស្សនៈ របស់ ខ្លួន ថា  Neymar  អាច លេង ត្រូវ គ្នា ល្អ ជាមួយ  Cristiano  Ronaldo ។
ប្រសិនជា ចង់ នាំ កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ នេះ មក អេស្ប៉ាញ មែន  Real  ត្រូវ ចំណាយ លើស ២០០ លាន ផោន  ដើម្បី យក គេ ចេញ ពី  PSG ។  យ៉ាងណា ក្ដី  Rivaldo  ជឿ ថា  អតីត កីឡាករ របស់  Barcelona  នេះ កំពុង មាន ពន្លឺ ក្នុង ជីវិត  ហើយ គេ គួរតែ គិត ចេញពី បារាំង ដើម្បី ឈ្នះ ពាន ធំ ៗ ។
“ ប្រសិន  Neymar  មិន ចេញ ពី  PSG  ទេ  គេ នឹង មិន ឈ្នះ ពាន សំខាន់ ៗ ទេ ។  ជាពិសេស  Champions  League  ដែល ជា ពាន ប្រជែង សំខាន់ ជាង គេ ។  លីគ នៅ បារាំង នៅ មាន កម្រិត ទាប ណាស់  បើ ប្រៀប ទៅនឹង លីគ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ និង អង់គ្លេស  ហើយ គេ លេង នៅ ក្លឹប ដែល គ្មាន ប្រវត្តិ អស្ចារ្យ ទៀត " ។  សម្ដី  Rivaldo ៕
( អាមេរិក ) ៖  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  បាន និយាយ ថា  រូបភាព ថ្មី មួយ របស់ ភព ផែនដី  នា ពេល រាត្រី បាន បង្ហាញ នូវ ពន្លឺ  ដ៏ ភ្លឺ នៃ ធម្មជាតិ  ព្រមទាំង ការបង្កើត ដ៏ អស្ចារ្យ  របស់ មនុស្សលោក នៅក្នុង ភព ផែនដី ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  វិទ្យាសាស្រ្ត  Space  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ០៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  បាន និយាយ ថា  រូបភាព ដ៏ ស្រឡះ របស់ ផ្ទៃ មេឃ នៅ ពេល យប់  ដោយ គ្មាន ពពក គ្របដណ្តប់  ដែល ត្រូវ ចាប់ បាន ដោយ ផ្កាយ រណប ថ្មី មួយ របស់  NASA  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ជាមួយនឹង  រូបភាព ដែល បាន មកពី  ផ្កាយ រណប របស់ ទីភ្នាក់ងារ គ្រប់គ្រង បរិយាកាស  និង មហាសមុទ្រ របស់ ជាតិ  ដោយ វា បាន បង្ហាញ ឲ្យ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន ឃើញ នូវ ភាព ភ្លឺ ចិញ្ចាច ចិញ្ចែង នៃ ពន្លឺ របស់ ទីក្រុង នីមួយ ៗ ,  ឧស្ម័ន មួយចំនួន ,  ពន្លឺ ក្រហម ៗ ,  ព្រមទាំង ពន្លឺ ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ព្រះច័ន្ទ ផងដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ អ្នកស្រាវជ្រាវ ម្នាក់ ឈ្មោះ លោក  Steve  Miller  មកពី មហាវិទ្យាល័យ ខូឡូរ៉ាដូ  ខាង ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ បរិយាកាស  បាន និយាយ ថា  « មូលហេតុ ដែល ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ព្យាយាម ចាប់ យក រូបភាព របស់ ភព ផែនដី  នា ពេល យប់ នេះ  គឺ ដើម្បី ស្វែងយល់ ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជំរៅ  ទៅលើ ស្រទាប់ បរិយាកាស របស់ ភព ផែនដី  ព្រមទាំង លក្ខណៈ ខុសប្លែក របស់ វា ដែល ជាពិសេស នៅ ពេល យប់ ។  យើង ត្រូវ ដឹង ថា ផែនដី មិន ដែល ចេះ សម្រាក  និង គេង  ដូច មនុស្ស ឡើយ ហើយ នៅ ពេលយប់ របស់ ភព ផែនដី  មិន មែន ងងឹត ដូចជា យើង ធ្លាប់ បាន គិត នោះ ឡើង »៕
ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រហែល  ២ ខែ ។  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ  ផ្ដល់ យោបល់ ថា  គេ ត្រូវការ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  មុនពេល នាំ មនុស្ស ទៅ រស់ នៅ លើ ភព អង្គារ ។
កក្រក  ៖  នៅ ថ្ងៃ  ពុធ  ១០ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ  ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ជួប សំណេះសំណាល និង ពិភាក្សា ជាមួយ  លោក  ម៉ាន វ៉ាន  ជីទ្បានី  ប្រធាន ក្រុម កម្រង ប្រទេស សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ  ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក ព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត សកម្មភាព ការងារ មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា មាន ដូចជា សកម្មភាព លើកកម្ពស់ អនាម័យ ទឹក ស្អាត តាម សហគមន៍ ក្នុង  ខេត្ត ក្រចេះ  បន្ទាយមានជ័យ  និង ស្វាយរៀង  ព្រមទាំង ពិភាក្សា លើ សកម្មភាព កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ គ្រោះ មហន្តរាយ និង សុខភាព  យេនឌ័រ និង ពិពិធភាព  និង ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ ។
លោក ម៉ាន វ៉ាន  ជីទ្បានី  បាន សម្តែង នូវ ការអបអរ ចំពោះ លទ្ធផល ទិវា  ៨  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង  កោតសរសើរ ស្នាដៃ បំពេញ ការងារ មនុស្សធម៌ របស់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ  គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ហើយ សហព័ន្ធ អន្តរជាតិ  ប្តេជ្ញាចិត្ត បន្ត ការគាំទ្រ ទាំង ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង  ថវិកា ដល់ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក១៣២  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ អាទិត្យ  ១២ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ យុវជន  សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  បាន បន្ដ ដំណើរ  ទៅ ដំណាក់កាល ទី ៤  នៃ ពានរង្វាន់  Hun  Sen  Cup  រដូវកាល ទី ១១  មួយ ក្រុម ទៀត ហើយ
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ខ្ញុំ បាន ទទួល អ៊ីម៉ែល មួយ ពី សាស្រ្ដាចារ្យ ដ៏ គួរឲ្យ គោរព យ៉ាង ខ្ពង់ខ្ពស់  នៃ ប្រវត្ដិ ក្រុម ជំនុំនៅ សាកលវិទ្យាល័យ គ្រីស្ទាន ដ៏ ល្បី មួយ ។  គាត់ បាន ប្រសាសន៍ ថា  « ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ នឹង ស្ដាប់  សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ អ្នក ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ‘Christmas  in  Cyberspace!’  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយមក  ខ្ញុំ បាន ទិញ របស់ ថ្មី មួយ  ហើយ បាន ថត ចំលង ដើម្បី ប្រើប្រាស់  { ពី គេហទំព័រ  Amazon}  នៃ { សៀវភៅ របស់ អ្នក }  អ្នកបរិសុទ្ធ ម្នាក់  បង្រៀន ទៅកាន់ ប្រទេស ដែល កំពុង ស្លាប់ របស់ យើង ។  (A  Puritan  Speaks  to  Our  Dying  Nation) ។  ខ្ញុំ ឲ្យ សេចក្ដីអធិប្បាយ នោះ ទៅ គ្រូ គង្វាល ជាច្រើន  ហើយ បង្ខំឲ្យ ពួកគេ អាន វា » ។
នោះ គឺជា ការសរសើរ ដ៏ ខ្ពស់ ពី បុរស ម្នាក់ ដែល មាន អាយុ ច្រើន ជាង ៤០ ឆ្នាំ  គាត់ បាន បង្រៀន ពី ប្រវត្ដិ  សាស្រ្ដ របស់ គ្រីស្ទ សាសនា ទៅកាន់ សិស្ស ដែល រៀន ខាង នយោបាយ !
« អញ បាន ស្រឡាញ់ ឯង  ដោយ សេចក្តីស្រឡាញ់ ដ៏ ស្ថិតស្ថេរ នៅ អស់កល្ប  ហេតុ នេះ បានជា អញ ទាញ នាំឯង មក  ដោយ សេចក្តីសប្បុរស »  ( យេរេ មា  ៣១ : ៣ ) ។
មិត្ដសំឡាញ់  នោះ គឺជា គេហទំព័រ មួយ ដ៏ ប្លែក ណាស់ !  សេចក្ដីអធិប្បាយ ទាំងនេះ បកប្រែ ចេញ ក្នុង  ភាសា ២៨ ទៅកាន់ ប្រទេស ចំនួន ១៧០ នៅលើ ពិភពលោក ។  តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  ប្រទេស ១ ភាគ ៣ នៃ ពិភព  លោក នេះ មិន មាន បេសកជន ម្នាក់ សោះ ពី ប្រទេស អាមេរិក ?  ពួកគេ មិន អាច ទៅដល់ ប្រទេស ១ ភាគ ៣ នៃ  ពិភពលោក នេះ !  ប៉ុន្ដែ អ៊ីធើណែត ទៅដល់ គ្រប់ ទីកន្លែង  សូម្បីតែ នៅក្នុង ប្រទេស គុម្មុយនីស្ដ ដូចជា  ប្រទេស  ចិន  កូប៉ា  អាហ្គានី ស្ទាន  និង ប្រទេស អើរ៉ាក់ !  សេចក្ដីអធិប្បាយ ទាំងនេះ ទៅដល់ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ហើយ គ្រូ  គង្វាល ជនជាតិ ដើម នៅក្នុង ប្រទេស គុម្មុយនីស្ដ ទាំង នេះ ផ្ដិច សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ ខ្ញុំ ទៅក្នុង ភាសា ផ្ទាល់ របស់  គេ  ហើយ អធិប្បាយ សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ ខ្ញុំ ទៅកាន់ មនុស្ស របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ មាន ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ តិច  តួច ណាស់ ដើម្បី រៀបចំ សេចក្ដីអធិប្បាយ ។  ពួកគេ ប្រើ សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ជា ព្រះពរ ដ៏ ដោយ គេ  បាន ធ្វើ ដូចនេះ ។  តើ អ្នក អាច ចាប់ផ្ដើម ផ្ញើរ លុយ ២៥ ដុល្លា  ឬ ៥០ ដុល្លា  ជារៀងរាល់ ខែ បាន ទេ  ដូច្នោះ យើង  អាច បន្ថែម ភាសា ថែម ទៀត ?  សូម ស្ដាប់ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ សេចក្ដីអធិប្បាយ នេះ  នៅពេល ខ្ញុំ មកវិញ  អ្នក នឹង  ស្ដាប់ លឺ ពី របៀប ដើម្បី ផ្ញើរ ប្រាក់ ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ជារៀងរាល់ ខែ នីមួយ ៗ  ដូចនេះ យើង អាច បន្ថែម ភាសា ជាច្រើន ថែម ទៀត !
លោក  Martin  Luther  បាន យល់ស្រប ជាមួយ គម្ពីរ  King  James  ដែល ពាក្យ ជា ភាសា ហេព្រើរ  « ម៉ាសាក់ »  «mâshak»  មាន ន័យ ថា  « ទាញ នាំ » ។  អ្នកបកប្រែ គម្ពីរ  NASV  ពន្យល់ ពី ពាក្យ ជា ភាសា ហេព្រើរ  នេះ ជា ពាក្យ  « ទាញ នាំ »  នៅក្នុង គម្ពីរ យេរេ មា  ៣៨ : ១៣ ) ។  យើង អាច បកប្រែ ខ គម្ពីរ នេះ ដូច នេះ៖
« អញ បាន ស្រឡាញ់ ឯង  ដោយ សេចក្តីស្រឡាញ់ ដ៏ ស្ថិតស្ថេរ នៅ អស់កល្ប  ហេតុ នេះ បានជា អញ ទាញ នាំ  ឯង មក  ដោយ សេចក្តីសប្បុរស »  ( យេរេ មា  ៣១ : ៣ ) ។
ខគម្ពីរ ទាំង នេះ សំដៅ លើ  ព្រះ  « កំពុង ទាញ នាំ »  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ពី បុរាណ ចេញ ពី ប្រទេស អេស៊ីព្ទ  ហើយ  ទៅក្នុង ទឹកដី សន្យា ។  វា បង្ហាញ យើង ពី របៀប ដែល ព្រះទាញ នាំ មនុស្ស មាន បាប ចេញ ពី ជីវិត នៃ អំពើ បាប មួយ  ទៅក្នុង សេចក្ដីសង្រ្គោះ ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ យេ ស៊ូវ !
វា គឺ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ ដែល អ្នកស្ដាប់ លឺ ដំណឹង ល្អ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ អ្នក បាន សង្រ្គោះ ។  ហើយ  ៨២ %  នៃ មនុស្ស ទាំងអស់ ដែល មក ក្រុម ជំនុំមួយ គឺ ដូចនេះ  ពួកគេ ទៅ កន្លែង ដែល អធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ  ហើយ ពួកគេ ត្រូវបាន អ្នកណា ម្នាក់ នាំ គេ ទៅ ។  ដូច្នោះ វា ច្បាស់ ពី ការស្ទង់ មតិ នេះ  ហើយ ពី ព្រះគម្ពីរ ដែល ព្រះ  តែងតែ ប្រើ មនុស្ស ដើម្បី ទាញនាំ អ្នក មក ក្រុម ជំនុំ!
ខ គម្ពីរ  ហូសេ  ១១ : ៤  និង គម្ពីរ យេរេ មា  ៣១ : ៣  ប្រាប់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ព្រះ  « ទាញ នាំ »  មនុស្ស មាន  បាប នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ គេ ។  ប៉ុន្ដែ ខគម្ពីរ ទាំង នេះ នៅក្នុង យេរេ មា  និង ហូសេ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់  ពី កន្លែង ដែល ទ្រង់ ទាញ នាំ អ្នក ។  នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ  ព្រះបាន ប្រាប់ យ៉ាង ច្បាស់ ពី កន្លែង  ដែល ទ្រង់ ទាញ នាំ យើង  នៅពេល ទ្រង់ ជួយសង្រ្គោះ យើង ដោយសារ ព្រះគុណ របស់ ទ្រង់ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ក្រុម ជំនុំខុសឆ្គង ជាច្រើន ដែល បដិសេធ ព្រះគម្ពីរ  ហើយ មាន សាសនា ឆ្វេង យល់  ហើយ និង សាសនា ខុសឆ្គង ជាច្រើន ។  តើ អ្នក អាច ប្រាប់ ពី សាសនា មួយ ដែល ត្រឹមត្រូវ យ៉ាងម៉េច បាន ទៅ ?  ចម្លើយ គឺ សាមញ្ញ៖  តើ ពួកគេ ប្រាប់ អ្នក ពី របៀប ដើម្បី បាន សង្រ្គោះ ពី ទោស នៃ អំពើបាប ដោយសារ ការ សុគត  នៅលើ ឈើឆ្កាង របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ទេ !  តើ ពួកគេ បង្រៀន ម្ដង  ហើយ ម្ដង ទៀត ពី ដំណឹង ល្អ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ នៅក្នុង  សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ ពួកគេ ទេ ?  នៅ គ្រប់ កម្មវិធី ទាំងអស់ នៅ ក្រុម ជំនុំនេះ  យើង បង្រៀន អ្នក ពី របៀប ដើម្បី  បាន សង្រ្គោះ ។  នេះ គឺជា ក្រុម ជំនុំមួយ ដែល អធិប្បាយ ពី ដំណឹ ល្អ  ហើយ ដូចជា ក្រុម ជំនុំជាច្រើន ដែល បាន  បង្រៀន ពី ដំណឹង ល្អ នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី ។
ខ្ញុំ បាន ចូលក្នុង ក្រុម ជំនុំ នៅពេល ខ្ញុំ ជា ក្មេង ជំទង់ ម្នាក់  ដោយ ព្រោះតែ អ្នកណា ម្នាក់ បាន នាំ ខ្ញុំ ទៅ ។  ខ្ញុំ  បាន អាន ការស្ទង់ មតិ មួយ នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល បង្ហាញ ថា  ៨២ %  នៃ មនុស្ស ទាំងអស់ ដែល មកពី លោកី យ  ដែល បាត់បង់ ចូលមក ក្នុង ក្រុម ជំនុំគឺ ដោយ ព្រោះតែ ពួកគេ ត្រូវបាន មិត្ដ ភ័ក្រ្ដ របស់ គេ ម្នាក់ នាំ គេ មក ។  មាន ភាគ  រយ ដ៏ តូច មួយ នៃ តួលេខ នៅសល់ មក ក្រុម ជំនុំដោយ ព្រោះតែ ពួកគេ អាន ការផ្សព្វផ្សាយ មួយ  ឬ ក៏ ខិត ប័ណ្ណ ។  ហើយ នោះ គឺជា វិធី ដែល ខ្ញុំ មក ក្រុម ជំនុំ។  ន ណា ម្នាក់ បាន នាំ ខ្ញុំ មក ក្រុម ជំនុំ  ហើយ បាន បន្ដ នាំ ខ្ញុំ មក ក្រុម ជំនុំ។  គ្រូ ជំនួញ ម្នាក់ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ នោះ ដែល មាន ឈ្មោះ  លោក  Bean  បាន មក លេង ខ្ញុំ  នៅ ខ្ញុំ ខាន ទៅ ក្រុម ជំនុំ។  គាត់ បាន លើកទឹកចិត្ដ ខ្ញុំ ឲ្យ ត្រលប់មក ក្រុម ជំនុំវិញ ។  ខ្ញុំ អាច ឃើញ លោក  ប៊ីន  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ កំពុងតែ  ឈរ នៅមុខ ទ្វារ ផ្ទះ ពូ របស់ ខ្ញុំ  Myrtle  ឥឡូវនេះ  នៅក្នុង ការចងចាំ របស់ ខ្ញុំ ។  អរគុណ ព្រះសំរាប់ បុរស វ័យ ចាស់  នេះ  និង ស្រ្ដី ចាស់ នេះ ។  គាត់ បាន ស្លៀកពាក់ អាវ ឈុត ពណ៌ ខ្មៅ  ហើយ ពាក់ ក្រវ៉ាត់ក  ហើយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់  ពាក់ មួក មួយ  ហើយ ស្លៀកពាក់ យ៉ាង ស្អាត  របៀប ដែល ស្រ្ដី ៗ ធ្លាប់ ស្លៀកពាក់ សំរាប់ ក្រុម ជំនុំ នៅពេល ពួកគេ  សុភាព រំទំជាង ។  ហើយ ពួកគេ បាន មក លេខ ក្មេងប្រុស អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ដើម្បី ប្រាកដ ថា ខ្ញុំ ត្រលប់មក ក្រុម ជំនុំ  វិញ ។  ខ្ញុំ នឹង មិន ដែល ភ្លេច ពី រឿង នោះ ទេ ដរាបណា ដែល ខ្ញុំ នៅ រស់ ។  អរគុណ ព្រះសំរាប់ គ្រូ ជំនួយ ដ៏ ចាស់  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ !
ព្រះទ្រង់ ប្រើ មនុស្ស ដូច លោក  ប៊ីន  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ដើម្បី ទាញនាំ អ្នក មក ក្រុម ជំនុំ។  លោក  McGowan  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ បាន នាំ ខ្ញុំ មក ក្រុម ជំនុំ ជាមួយ កូន ៗ របស់ ពួកគេ នៅពេល ខ្ញុំ ជា ក្មេងប្រុស តូច  ម្នាក់ ។  ខ្ញុំ មិន បាន ក្លាយជា កូន ព្រះ ម្នាក់ ទេ  រហូតដល់ ខ្ញុំ មាន អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ប៉ុន្ដែ ព្រះបាន ទាញ នាំ ខ្ញុំ ទៅក្នុង ក្រុម  ជំនុំតាម រយះ ការងារ របស់ លោក  McGowan  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ។  ខ្ញុំ ត្រូវបាន ទាញ ត្រលប់ ទៅ ក្រុម ជំនុំវិញ  តាម រយះ ការទៅ លេង របស់ លោក  ប៊ីន  និង ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា
បន្ទាប់មក  គេ អធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ។  សាវក ប៉ុល បាន ប្រាប់ ពី មនុស្ស ក្នុង ក្រុម ជំនុំ  ដែល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង កូរិន ថូ ស៖
« ចំណែក ព្រះអម្ចាស់  ទ្រង់ ក៏ បន្ថែម នូវ អស់ អ្នក  ដែល កំពុងតែ បាន សង្គ្រោះ រាល់ តែ ថ្ងៃ ទៅ  ក្នុង ពួកជំនុំថែម ទៀត »( កិច្ចការ  ២ : ៤៧ ) ។
« បងប្អូន អើយ  ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា ដឹង ពី ដំណឹង ល្អ  ដែល ខ្ញុំ បាន ផ្សាយ រួច មកហើយ  ជា ដំណឹង ដែល អ្នក រាល់គ្នា បាន ទទួល ... ដ្បិត មុនដំបូង  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ មក អ្នក រាល់គ្នា  តាម សេចក្តី ដែល ខ្ញុំ បាន ទទួល ដែរ  គឺ ថា ព្រះគ្រីស្ទ បាន សុគត  ដោយ ព្រោះបាប របស់ យើង រាល់គ្នា  តាម បទ គម្ពីរ  ហើយ ថា ទ្រង់ ត្រូវ គេ បញ្ចុះ ក្នុង ផ្នូរ  រួច ដល់ ថ្ងៃទី ៣  នោះ ទ្រង់ មាន ព្រះជន្ម រស់ ឡើងវិញ  ក៏ តាម បទ គម្ពីរ »( កូរិន ថូស ទី ១  ១៥ :១ - ៤ ) ។
« យ៉ាង នោះ  ពួកជំនុំទាំង ប៉ុន្មាន  មាន សេចក្តីជំនឿ  រឹតតែ ខ្លាំង  ហើយ ចំនួន នៃ ពួក សិស្ស  ចេះតែ ចំរើន កើនឡើង ជា រាល់ ថ្ងៃ »( កិច្ចការ  ១៦ : ៥ ) ។
សាវក ប៉ុល បាន ដាស់តឿ មនុស្ស នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំនោះ  ដែល គាត់ បាន អធិប្បាយ ពី ដំណឹង ល្អ នៃ ការសុគត  និង  ការរស់ ពី សុគត ឡើងវិញ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ សំរាប់ អំពើ បាប របស់ គេ ។
ព្រះបាន ចាត់តាំង ខ្ញុំ ឲ្យ នៅ ទីនេះ  ដើម្បី អធិប្បាយ ទៅកាន់ អ្នក រាល់គ្នា ពី របៀប ដើម្បី បាន សង្រ្គោះ  ដោយសារ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ !  ព្រះបាន ចាត់តាំង សាវក ប៉ុល នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំនៅ ទីក្រុង កូរិន ថូស ដើម្បី  « ប្រាប់ ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា ដឹង ពី ដំណឹង ល្អ  ដែល ខ្ញុំ បាន ផ្សាយ រួច មកហើយ »( កូរិន ថូស ទី  ១៥ :១ ) ។  ហើយ ព្រះទ្រង់ ចាត់  តាំង ខ្ញុំ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំនេះ ដើម្បី ធ្វើការ ដូចគ្នា ដែរ  គឺ ដើម្បី អធិប្បាយ ទៅ អ្នក រាល់គ្នា  ហើយ ប្រាប់ ពី របៀប ដើម្បី  ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា អាច បាន សង្រ្គោះ ពី អំពើ បាប តាម រយះ ការជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ ។
មូលហេតុ ផ្សេង ទៀត ដែល ព្រះទាញ នាំ អ្នក មក ក្នុង ក្រុម ជំនុំក្នុង តំបន់ គឺ  ដើម្បីឲ្យ អ្នក អាច ត្រូវ កំឡា  ចិត្ដ  ហើយ ត្រូវ គេ លើកទឹកចិត្ដ៖
« ឥត លែង ប្រជុំគ្នា  ដូចជា អ្នក ខ្លះ ធ្លាប់ នោះ ឡើយ  ត្រូវ ឲ្យ កំឡាចិត្ត គ្នា វិញ  ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ផង តាម ដែល ឃើញ ថា ថ្ងៃ នោះ ជិត មកដល់ ហើយ »( ហេព្រើរ  ១០: ២៥ ) ។
មាន មនុស្ស ខ្លះ និយាយ ថា  អ្នក អាច ក្លាយជា គ្រីស្ទាន ម្នាក ដោយ មិន ចាំបាច់ ទៅ ក្រុម ជំនុំនោះ ទេ ។  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ  ខុស  អ្នក នឹង មិន ស្ដាប់ លឺ ពី ការអធិប្បាយ នៃ ដំណឹង ល្អ នៅក្នុង វិធី ដែល ប្រែ ចិត្ដ មួយ ទេ  លុះត្រាតែ អ្នក នៅក្នុង  ក្រុម ជំនុំ។  អ្នក នឹង មិន ត្រូវបាន កំឡាចិត្ដ  ហើយ លើកទឹកចិត្ដ នៅក្នុង ជីវិត ជា គ្រីស្ទាន នោះ ទេ  បើ អ្នក មិន នៅ  ក្នុង ក្រុម ជំនុំ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ពី  «  ពួកជំនុំនៃ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះជន្ម រស់  ដែល ជា សសរ  ហើយ ជា ជើង ថ្កល់ របស់ សេចក្តីពិត »  ( ធី ម៉ូថេទី ១  ៣: ១៥ ) ។  ព្រះបាន ដាក់ សេចក្ដីពិត នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ នៅ សញ្ញា ថ្មី  ដូចនេះ អ្នក ត្រូវ  តែ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ដើម្បី ស្វែងរក សេចក្ដីពិត  ដើម្បី ក្លាយជា គ្រី ស្ទាន ពិតប្រាកដ មួយ រូប  ហើយ  ដើម្បី រៀន ពី របៀប ដើម្បី រស់ នៅក្នុង ជីវិត ជា គ្រីស្ទាន ។
ខ្ញុំ មិន បាន រៀន ពី របៀប ដើម្បី រស់ នៅក្នុង ជីវិត ជា គ្រីស្ទាន នៅក្នុង សាលារៀន មួយ ទេ ។  ខ្ញុំ បាន រៀប ចប់  ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ ពី មហាវិទ្យាល័យ ២  ហើយ ៣ ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ ពី មហាវិទ្យាល័យ ព្រះគម្ពីរ ។  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មិន បាន រៀន  ពី របៀប ដើម្បី រស់ នៅក្នុង ជីវិត ជា គ្រីស្ទាន នៅក្នុង សាលា ទាំងនោះ ទេ ។  ជាក់ស្ដែង ណាស់ អ្វី ៗ ដែល ខ្ញុំ ដឹង គឺ អំពី  ការអធិស្ឋាន  ការអធិប្បាយ  ហើយ ការរស់នៅក្នុង ជីវិត ជា គ្រី ស្ទាន ត្រូវបាន រៀន នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំក្នុង តំបន់  ពី  គ្រូ គង្វាល របស់ ខ្ញុំ  និង អ្នកដឹកនាំ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំនោះ ។  ខ្ញុំ អរគុណ ព្រះ ដែល ខ្ញុំ មាន គ្រូ គង្វាល ជន  ជាតិ ម្នាក់ ដែល បង្រៀន ខ្ញុំ ពី របៀប ដើម្បី រស់ នៅក្នុង ជីវិត ជា គ្រីស្ទាន !  គាត់ ឈ្មោះ លោក  Timothy  Lin ។  ខ្ញុំ បាន ទៅ ថ្ងៃ ខួបកំណើត អាយុ ៩០ របស់ គាត់ ។  ខ្ញុំ បាន អធិប្បាយ ពី សេចក្ដីអធិប្បាយ មួយ នៅ បុណ្យ សព របស់  គាត់ !  គ្រូ គង្វាល របស់ ខ្ញុំ បាន បង្រៀន ខ្ញុំ ភាគ ច្រើន ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ ដឹង  ហើយ ខ្ញុំ អរគុណ ព្រះសំរាប់ គាត់ ។  ព្រះបាន  មានបន្ទូល ថា៖
នៅ ព្រឹក នេះ ព្រះអម្ចាស់ បាន ទាញ នាំ អ្នក មក ក្រុម ជំនុំនេះ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អ្នក នឹង មាន សមត្ថិភាព  គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី និយាយ ដូចជា ខ្ញុំ បាន និយាយ នៅពេល ខ្ញុំ ជា បុរស ក្មេង ម្នាក់ ។  នៅ ទីនេះ ហើយ ទទួល សេចក្ដី  សង្រ្គោះ !  នៅ ទីនេះ  ហើយ រៀន ព្រះគម្ពីរ !  នៅ ទីនេះ ហើយ រៀន ពី របៀប ដើម្បី រស់ នៅក្នុង ជីវិត ជា គ្រីស្ទាន !
មាន បុរស ក្មេង ម្នាក់ បាន បន្ដ មក ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ។  គាត់ បាន កំពុង ស្ដាប់ ខ្ញុំ  អធិប្បាយ  ហើយ គាត់ បាន ប្ដូរ ទៅ រដ្ឋ មួយ ។  បន្ទាប់មក មិត្ដ ស្រី ម្នាក់ បាន បា្រប់ គាត់ ពី ពាក្យ នេះ ថា  « ក្រុម ជំនុំ  មួយ គឺ ល្អ ដូចជា ក្រុម ជំនុំផ្សេង ទៀត ដែរ ។  មក ក្រុម ជំនុំ ជាមួយ ខ្ញុំ នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ » ។  គាត់ បាន ទៅ ជាមួយ  នាង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នោះ ។  គាត់ មិន បាន នៅ ទីនេះ  ដែល ជា កន្លែង ដែល គាត់ គួរតែ នៅ នោះ ទេ !  គាត់ បាន ទៅ  ក្រុម ជំនុំមួយ ដែល មិន បង្រៀន ពី ដំណឹង ល្អ ។  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ ឃើញ គាត់ ពីរ បី យប់ ក្រោយមក ។  អ្នក ដឹង ទេ ?  គាត់  បាន បាត់បង់ ពី ការភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ទាំងអស់ ដែល គាត់ ធ្លាប់ មាន ។  គាត់ បាន ដេក លក់ ក្នុង អំពើ បាប ដូចជា មុនពេល  ដែល គាត់ ធ្លាប់ មក ទីនេះ ។  អ្នកដឹង ពី មូលហេតុ ទេ ?  ដោយ ព្រោះតែ ពួកគេ មិន អធិប្បាយ ពី រឿង ជាច្រើន នៅ  ក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ មិត្ដ ស្រី នោះ ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រែ ចិត្ដ  នោះ គឺជា មូលហេតុ !  អារក្ស សាតាំង បាន និយាយ តាម រយះ  មាត់ របស់ ក្មេងស្រី នោះ  នៅពេល នាង បាន និយាយ ថា  « ក្រុម ជំនុំ  មួយ គឺ ល្អ ដូចជា ក្រុម ជំនុំផ្សេង ទៀត ដែរ ។  មក ក្រុម ជំនុំ របស់ ខ្ញុំ ជាមួយ ខ្ញុំ !»
ព្រះបាន កំពុងតែ ទាញ នាំ បុរស ក្មេង នោះ មក ក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង  ប៉ុន្ដែ អារក្ស សាតាំង បាន ទាញ  គាត់ ទៅ ក្រុម ជំនុំផ្សេង  ដើម្បី ស្ដាប់ ដំណឹង ល្អ ខុសឆ្គង នៃ សេចក្ដីសង្រ្គោះ ដោយសារ ការប្រព្រឹត្ដ របស់ មនុស្ស  ជំនួស ឲ្យ អ្វី ដែល បរិសុទ្ធ  ពួក ប្រូតែ ស្ដង់  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ពី ការប្រែ ចិត្ដ ដោយសារ សេចក្ដីជំនឿ នៅក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ  តែ មួយ គត់ ។  ព្រះជាម្ចាស់ មាន បន្ទូល ថា៖
កុំ ទាស់ ទទឹង នឹង ព្រះ  នៅពេល ទ្រង់ ទាញ នាំ អ្នក មក ក្រុម ជំនុំនេះ ។  សូម បន្ដ មក ជាមួយ យើង ដើម្បី ស្ដាប់ ដំណឹង ល្អ ដ៏ ពិត  ហើយ ទទួលបាន សេចក្ដីសង្រ្គោះ ។  កុំ ទាស់ ទទឹង  ឬ ប៉ះ បោរ ប្រឆាំង នឹង ព្រះឡើយ  នៅពេល ទ្រង់  ស្វែងរក អ្នក ដើម្បី ទាញនាំ អ្នក ត្រលប់មក ក្រុម ជំនុំនេះ វិញ ។  កុំ អនុញ្ញាត្ដ ឲ្យ អារក្ស សាតាំង ប្រើប្រាស់ មនុស្ស ខ្លះ  ( មិត្ដ សំឡាញ់ ម្នាក់  ឬ ក៏ សាច់ញ្ញាត្ដិ )  ដើម្បី ទាញ អ្នក ចេញ ឆ្ងាយ ពី ក្រុម ជំនុំនេះ  ដែល ជា  « សសរ  ហើយ ជា ជើង ថ្កល់ របស់ សេចក្តីពិត »  ( ធី ម៉ូថេទី ១  ៣: ១៥ ) ។
ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  « គេ ជា អ្នក ទាស់ ទទឹង នឹង សេចក្តីពិត »  ( ធី ម៉ូថេទី ២  ៣ : ៨ ) ។  បើ មនុស្ស ទាំងនោះ  អាច ទាស់ ទទឹង នឹង សេចក្ដីពិត  ដូច្នោះ តើ អ្នក អាច ទេ ។  លោក  ស្ទេផ៉ាន បាន និយាយ ថា  «  អ្នក រាល់គ្នា ចេះតែ ទាស់ ទទឹង  នឹង ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ជាដរាប»( កិច្ចការ  ៧ : ៥១ ) ។  បើ មនុស្ស ទាំងនោះ អាច ទាស់ ទទឹង នឹង  ការទាញនាំ របស់ ព្រះ  ដូច្នោះ តើ អ្នក អាច ទេ ។  នោះ គឺជា ប្រធានបទ មួយ ដែល ខ្ញុំ មិន យល់ ទាំងអស់ ។  ដូច្នោះ ខ្ញុំ  គ្រាន់តែ ទទួលយក វា ដោយសារ ព្រះគម្ពីរ ។  លោក  ឡូសើរ បាន និយាយ ថា  យើង មាន អំណាច ដើម្បី និយាយ  ថា  « ទេ »  ប៉ុន្ដែ មិន មែន អំណាច ដើម្បី និយាយ ថា  « បាទ » ។  មាន មនុស្ស ក្មេង ៗ បី បួន នាក់ ត្រូវបាន ធំ ឡើង  នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំនេះ ដែល ទាស់ ទទឹង នឹង ការទាញនាំ របស់ ព្រះពី មួយ សប្ដាហ៍ ទៅ មួយ សប្ដាហ៍ ។  ពួកគេ មក  ក្រុម ជំនុំនេះ  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ នៅតែ ទាស់ ទទឹង នឹង ព្រះ។
ហើយ អ្នក៏ អាច ទាស់ ទទឹង នឹង ព្រះបាន ដែរ  នៅពេល ទ្រង់ ទាញ នាំ អ្នក មក ក្នុង ក្រុម ជំនុំនេះ ។  នៅ  ពេល គ្រូ ជំនួយ ម្នាក  ឬ អ្នកដឹកនាំ ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង ទូរស័ព្ទ មក អ្នក  អ្នក អាច និយាយ ថា  « ខ្ញុំ នឹង មិន ត្រលប់  មកវិញ ទេ » ។  ឬ អាក្រក់ ជាង នោះ ទៀត  អ្នក អាច ឲ្យ ម្ដាយ របស់ អ្នក  ឬ សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត លើក  ទូរស័ព្ទ ហើយ កុហក សំរាប់ អ្នក  ដោយ និយាយ ថា អ្នក មិន នៅ ទៅ នោះ ទេ ។  នៅក្នុង វិធី នេះ អ្នក អាច ទាស់ ទទឹង  នឹង ព្រះហើយ បដិសេធ មិន ត្រលប់មក ក្រុម ជំនុំនេះ វិញ  ហើយ ស្ដាប់ ពី របៀប ដើម្បី បាន សង្រ្គោះ ។  ព្រះជាម្ចាស់  បាន មាន បន្ទូល ថា៖
បើ អ្នក ទាស់ ទទឹង  ហើយ ប៉ះ បោរ ប្រឆាំង នឹង ការទាញនាំ របស់ ព្រះ  ហើយ មិន ត្រលប់ មកវិញ  អ្នកប្រហែល  ជា មិន ដែល បាន សង្រ្គោះ ឡើយ ។  អ្នក ប្រហែលជា មិន ដែល ក្លាយជា កូន ព្រះ ពិតប្រាកដ ម្នាក់ ឡើយ ។
សកម្មភាព នៃ ការជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ គឺ ពិតជា សាមញ្ញ ណាស់  ដ្បិត វា ទាមទារ ការអស្ចារ្យ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ  ព្រះគុណ កើតឡើង ចំពោះ អ្នក ។  អ្នក ត្រូវបាន  ( ទាញ )  ទៅ រក ព្រះគ្រីស្ទ  ឬ ក៏ អ្នក នឹង មិន ជឿ លើ ទ្រង់  ទោះបី  ជា វា ហាក់ដូចជា ងាយស្រួល ដែល មិន សម ហេតុផល ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នោះ ក្ដី ។
ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា  « អ្នក រាល់គ្នា ជឿ ដល់ ព្រះហើយ  ចូរ ជឿ ដល់ ខ្ញុំ ដែរ »(យ៉ូហាន  ១៤ :១ ) ។  នោះ គឺជា អត្ថន័យ ដើម្បី ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ  អ្នក គ្រាន់តែ ជឿ លើ ទ្រង់ តាម របៀប ដដែល ដែល អ្នក  បាន ជឿ លើ ព្រះវរ បិតា ។  ហើយ សេចក្ដីជំនឿ ដ៏ សាមញ្ញ ដូចគ្នា  ដែល អ្នក ធ្លាប់ មាន ក្នុង ព្រះវបិតា  នៅពេល អ្នក  ជឿ ក្នុង ព្រះយេស៊ូវ ដែល ជា ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះ  អ្នក មាន អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី បាន សង្រ្គោះ ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  « ចូរ ជឿ ដល់ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ ទៅ  នោះ នឹង បាន សង្គ្រោះ ហើយ »( កិច្ចការ  ១៦ :  ៣១ ) ។  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ បងប្អូន ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ តាម របៀប ដូចគ្នា ដែល អ្នក ជឿ លើ ព្រះ។  « អ្នក រាល់គ្នា ជឿ ដល់ ព្រះហើយ  ចូរ ជឿ ដល់ ខ្ញុំ ដែរ »(យ៉ូហាន  ១៤ :១ ) ។
មាន នរណា ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  « អ្នក ធ្វើ វា ឲ្យ ស្មុកស្មាញ ណាស់ » ។  មនុស្ស នេះ ចង់ មាន ន័យ ពី  ពួក អ្នក  « ដី សាយ សិន នីស »  ដែល នឹង ទទួលយក អ្វី ៗ ទាំងអស់ ទុក ជា សេចក្ដីសង្រ្គោះ មួយ ឬ ។  គេ ថា  « ការប្រែ ចិត្ដ »  អាច ជឿ លើ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល គាត ចង់  ហើយ គ្រូ គង្វាល នឹង ទទួលយក គាត់  ហើយ ហៅ គាត់  ថា  « បាន សង្រ្គោះ » ។  ប៉ុន្ដែ ព្រះទ្រង់ មិន គ្រាន់តែ នឹង មិន  ទទួល រឿង ចាស់ ខ្លះ ៗ នោះ ទេ ។  ព្រះទ្រង់ ជំទាស់ នឹង  រឿង មួយ  ដែល អ្នក ធ្វើ៖  អ្នក ត្រូវតែ ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ ( កិច្ចការ  ១៦ : ៣១ ) ។  បើ អ្នក ធ្វើ រឿង ខ្លះ ទៀត  អ្នក នឹង  មិន បាន សង្រ្គោះ ទេ ។  ដូច្នោះ  គ្រូ គង្វាល ដែល ឆ្លាត នឹង ស្ដាប់  ដើម្បី មើលឃើញ  បើ មនុស្ស បាន ធ្វើ រឿង សំខាន់  មួយ នោះ ( ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ ) ។  ហើយ គ្រូ គង្វាល ដែល គ្មាន វិញ្ញាណ ដូច នោះ នឹង ប្រឆាំង  នៅពេល យើង ទទូច ថា  « ចូរ ជឿ ដល់ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ ទៅ  នោះ នឹង បាន សង្គ្រោះ ហើយ »( កិច្ចការ  ១៦ :  ៣១ ) ។  ជាញឹកញាប់ គ្រូ គង្វាល ដែល ល្ងង់ខ្លៅ ដូច នោះ ប្រឆាំង  ដោយ ព្រោះតែ ខ្លួន ពួកគេ ផ្ទាល់ មិន បាន ធ្វើ រឿង សំខាន់ មួយ នោះ  ដូច្នោះហើយ ពួកគេ ផ្ទាល់ បាត់បង់ ។
អូ  វា ហាក់ដូចជា សាមញ្ញ ណាស់ ដើម្បី ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ !  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា  « អ្នក រាល់គ្នា ជឿ ដល់ ព្រះហើយ  ចូរ ជឿ ដល់ ខ្ញុំ ដែរ »(យ៉ូហាន  ១៤ :១ ) ។  ថ្វីដ្បិត មាន មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ដែល គិត  ថា  ពួកគេ បាន សង្រ្គោះ សូម្បីតែ ពួកគេ មិន បាន ធ្វើ ការ នេះ ក្ដី ។  ពួកគេ មិន បាន ជឿ  « លើ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ  គ្រីស្ទ ទេ » ។  ពួកគេ បាន ធ្វើ រឿង ខ្លះ ផ្សេង ទៀត  ហើយ ពួកគេ នៅតែ បាត់បង់ ( ឧទាហរណ៍  ៧ : ២១ - ២៣ ) ។
វា ត្រូវការ ព្រះគុណ របស់ ព្រះ  ដើម្បី ទាញនាំ នរណា ម្នាក់ មក រក ព្រះយេស៊ូវ  ដោយ សេចក្ដីជំនឿ ដ៏ សាមញ្ញ ។  ព្រះទ្រង់ ទាញ នាំ មនុស្ស មក រក ព្រះយេស៊ូវ ដោយសារ ដំណឹង ល្អ ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា
« តែ ពួក មនុស្ស សុចរិត នឹង រស់ នៅ  ដោយ អាង សេចក្តីជំនឿ  បើ អ្នកណា ថយ ទៅ វិញ  នោះ ចិត្ត អញ គ្មាន សេចក្តីអំណរ ចំពោះ អ្នក នោះ ទេ »  ( ហេព្រើរ  ១០: ៣៨ ) ។
បើ អ្នកថយ ទៅ វិញ  នៅ ពេល ដែល ព្រះ កំពុង ទាញ នាំ អ្នក មក រក ព្រះយេស៊ូវ  នៅពេល ឆាប់ ៗ  ឬ នៅ ពេល ក្រោយមក  ព្រះនឹង ឈប់ ទាញ នាំ អ្នក  ហើយ បន្ទាប់មក វា នឹង យឺត ពេល សំរាប់ អ្នក ដើម្បីឲ្យ អ្នកទទួលបាន  សេចក្ដីសង្រ្គោះ ។  នោះ គឺជា អំពើ បាប ដែល មិន លើកលែង ទោស បាន ។  ព្រះយេស៊ូវ មាន បន្ទូល ថា
តើ ពាក្យ ថា  « មក »  ឯ ទ្រង់ មាន អត្ថន័យ ដូចម្ដេច ?  វា មាន័យ ថា  « ជឿ »  លើ ទ្រង់ ។  ខ គម្ពីរ ៣ ក្រោយ ទៀត  ព្រះយេស៊ូវ បាន ប្រាប់ ថា៖
វា ហាក់ដូចជា ងាយស្រួល ដ៏ មិន សម ហេតុផល  ហើយ ងាយស្រួល គួរឲ្យ ចង់ សើច  ពិត មែន ទេ ?  ដ្បិត ស្ទើរតែ មនុស្ស បាត់បង់ ទាំងអស់ មិន អាច  ត្រូវបាន បញ្ចុះបញ្ចូល ដើម្បី ធ្វើ វា បាន ទេ ។  ពួកគេ នឹង ជំពប់  ១០០ % នៅ គ្រប់ ពេលវេលា ។  គ្រូ គង្វាល ដែល សួរ សំនួរ ធម្មតា ទៅកាន់ ពួក អ្នក ដែល មក សំរាប់ សេចក្ដីសង្រ្គោះ  និង គ្រូ គង្វាល ដែល សួរ មនុស្ស ទាំងនោះ ពី សំនួរ ធម្មតា  ហើយ បន្ទាប់មក ស្ដាប់ ចំលើយ  –  គ្រូគង្វាល ទាំងនោះ  នឹង រកឃើញ ថា ខ្ញុំប្រសាសន៍ ត្រូវ ។  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ប្រធាន នៅ មហាវិទ្យាល័យ ព្រះគម្ពីរ ដ៏ ល្បី មួយ បាន ប្រាប់  ខ្ញុំ ថា  គាត់ គិត ថា មនុស្ស ក្នុង ចំណោម ១០០ នាក់ ដែល ប្រកាស ថា គេ បាន សង្រ្គោះ  មាន តែ ១ នាក់ ដែល បាន  សង្រ្គោះ ពិតប្រាកដ !
ព្រះស្រឡាញ់ អ្នកដល់ ម្ល៉េះ បានជា ទ្រង់ បាន ទាញ នាំ អ្នក មក ក្នុង ក្រុំម ជំនុំ។  ព្រះបាន ទាញ នាំ អ្នក មក  ទីនេះ  ទ្រង់ កំពុង រៀបចំ ផែនការណ៍ សំរាប់ អ្នក  ដើម្បីឲ្យ អ្នក បាន កើត នៅ ទីនេះ  ដូចនេះ ម្ដាយ របស់ អ្នក បាន នាំ  អ្នក មក ទីនេះ ក្នុង ពោះ របស់ នាង ។  ឬ ក៏ មិត្ដ ភ័ក្រ្ដ មួយចំនួន បាន នាំ អ្នក មក ក្រុម ជំនុំនេះ ។  ព្រះប្រើ មនុស្ស ដើម្បី  ទាញ នាំ អ្នក មក ក្នុង ក្រុម ជំនុំ។  ទ្រង់ បាន ទាញ នាំ អ្នក មក ទីនេះ នៅក្នុង ពោះ ម្ដាយ របស់ អ្នក  ឬ ទ្រង់ ទាញ នាំ អ្នក  មក ទីនេះ តាម រយះ មនុស្ស ម្នាក់ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ អ្នក  ហើយ បាន ទៅ យក អ្នក មក ទីនេះ ។  បាទ  យើង ទាំងអស់  គ្នា  រួមទាំង ខ្ញុំ ត្រូវបាន ព្រះទាញ នាំមក ក្រុម ជំនុំ។
ទី មួយ  ព្រះទាញ នាំ អ្នក មក ក្រុម ជំនុំក្នុង តំបន់ ។  ទី ពីរ  ព្រះទាញ នាំ អ្នក មក រក ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ដែល ជា ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះ។  ប៉ុន្ដែ  ទី បី  ព្រះទាញ នាំ អ្នក ឡើង ទៅក្នុង ស្ថានសួគ៌ ។  បើ អ្នក ជា កូន ព្រះពិត  ប្រាកដ ម្នាក់  ព្រះនឹង ទាញ នាំ អ្នក ឡើង ទៅ ស្ថានសួគ៌ !  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ មាន បន្ទូល ថា៖
« គ្មាន អ្នកណា អាចនឹង មក ឯ ខ្ញុំ បាន ទេ  លើក តែ ព្រះវរ បិតា  ដែល ចាត់ ខ្ញុំ ឲ្យ មក  ទ្រង់ ទាញ នាំ គេ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ឲ្យ អ្នក នោះ រស់ ឡើងវិញ  នៅ ថ្ងៃ ចុង បំផុត ដែរ »  ( យ៉ូហាន  ៦ : ៤៤ ) ។
ដ្បិត ឥឡូវនេះ ព្រះ កំពុងតែ ទាញនាំ អ្នក មក ឯ ព្រះយេស៊ូវ ដើម្បីឲ្យ អ្នក បាន សង្រ្គោះ ដោយសារ ការជឿ  ទុកចិត្ដ លើ ទ្រង់ ។  ប៉ុន្ដែ  « បើ អ្នកណា ថយ ចេញ ទៅ វិញ  នោះ ចិត្ដ ទ្រង់ គ្មាន សេចក្ដីអំណរ ចំពោះ អ្នក នោះ ទេ »  ( ហេព្រើរ  ១០: ៣៨ ) ។  អ្នក ត្រូវតែ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ ឥឡូវនេះ  នៅ ខណះ ពេល ដែល ទ្រង់ កំពុង ទាញ  នាំ អ្នក ។  នៅពេឆាប់ ៗ វា នឹង យឺត ពេល !  អូ  សូម ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ ឥឡូវនេះ  នៅ ខណះ ពេល ដែល ទ្រង់ កំពុង ទាញ នាំ អ្នក !
ការទាញនាំ របស់ អ្នកនាំ អ្នក ទៅឯ ព្រះយេស៊ូវ ។  ការទាញនាំ របស់ ព្រះដូចគ្នា នេះ នឹង ទាញយក អ្នក ចេញ ពី ផ្នូរ  ហើយ ទាញ នាំ អ្នក ទៅ ស្ថានសួគ៌ នៅ គ្រាលើកឡើង !  ព្រះទាញ នាំ អ្នក មក ក្នុង ក្រុម ជំនុំ។  ព្រះទាញ នាំ អ្នក មក  រក ព្រះយេស៊ូវ ។  ព្រះទាញ នាំ អ្នក ចេញ ពី ផ្នូរ  ហើយ នាំ អ្នក ទៅក្នុង ស្ថានសួគ៌ !
« ព្រោះ ព្រះអម្ចាស់ ទ្រង់ នឹង យាង ចុះ ពី ស្ថានសួគ៌ មក  ដោយ ស្រែក បង្គាប់ ១ ព្រះឱស្ឋ  ទាំង មាន ឮ សំឡេង មហា ទេវតា  និង ត្រែ របស់ ព្រះផង  នោះ ពួកស្លាប់ ក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ នឹង រស់ ឡើងវិញ ជាមុន បង្អស់ រួច យើង រាល់គ្នា ដែល  កំពុងតែ រស់ នៅ  ក៏ នឹង បាន លើកឡើង  ទៅក្នុង ពពក ជាមួយគ្នា ទាំងអស់  ដើម្បីឲ្យ បាន ជួបជុំ នឹង ព្រះអម្ចាស់ នៅ នា អាកាស  យ៉ាង នោះ  យើង នឹង នៅ ជាមួយនឹង ព្រះអម្ចាស់ ជាដរាប ទៅ»( ថែស្សា ឡូនិច ទី ១  ៤ : ១៦ - ១៧ ) ។
ព្រះបាន ទាញ នាំ អ្នក មក ក្រុម ជំនុំនេះ ។  កុំ ទាស់ ទទឹង នឹង ទ្រង់  សូម ត្រលប់មក ក្រុម ជំនុំវិញ ជារៀង  រាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ព្រះ កំពុងតែ ទាញនាំ អ្នក មក ឯ ព្រះយេស៊ូវ ។  កុំ តស៊ូ ប្រឆាំង នឹង ទ្រង់  សូម ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ  ទៅ ។  « អ្នក រាល់គ្នា ជឿ ដល់ ព្រះហើយ  ចូរ ជឿ ដល់ ខ្ញុំ ដែរ »  ហើយ នៅពេល ឆាប់ ៗ ថ្ងៃ មួយ ព្រះនឹង ទាញ នាំ អ្នក  ទៅក្នុង ស្ថានសួគ៌ ។
បើ អ្នក ចង់ និយាយ ជាមួយ យើង អំពី ការទទួល សេចក្ដីសង្រ្គោះ  សូម ចេញ ពី កន្លែង អង្គុយ របស់ អ្នក  ហើយ ទៅកាន់ បន្ទប់ សួរ សំនួរ ឥឡូវនេះ ។  លោក  ចាន់  សូម អធិស្ឋាន ឲ្យ មាន បងប្អូន ខ្លះ នឹង ប្រែ ចិត្ដ នៅ ព្រឹក  នេះ ។  អាម៉ែន ។
អូ  នេះ គឺជា ទី សង្ឃឹម ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ !  យើង ជឿ ថា  ព្រះ ដែល បាន ទាញ នាំ យើង ពី កន្លែង ឆ្ងាយ នេះ នឹង ទាញ នាំ  យើង ពី ផ្លូវ ផ្ទះ ទាំងអស់  ទៅកាន់ ស្ថានសួគ៌ !  ព្រះនឹង ទាញ នាំ យើង ទៅក្នុង ស្ថានសួគ៌ !
﻿  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  បោះឆ្នោត ឲ្យ  “ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ”  លេខរៀង ទី  ២០  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  គឺ ដើម្បី សន្តិភាព  វឌ្ឍនៈ ភាព  និង វិបុលភាព នៃ កម្ពុជា ទាំងមូល  -  CNC  News
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  បោះឆ្នោត ឲ្យ  “ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ”  លេខរៀង ទី  ២០  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  គឺ ដើម្បី សន្តិភាព  វឌ្ឍនៈ ភាព  និង វិបុលភាព នៃ កម្ពុជា ទាំងមូល
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន រំលឹក ពី ការដឹកនាំ ជោគជ័យ  សន្តិភាព ចំពោះ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៨  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន  ក្នុង នោះ សម្តេច បាន សសេរ លើ Page ផ្លូវការ សម្តេច យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  សូម ជូន រូបថត ១ សន្លឹក ថត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  នៅ ពេល ដែល យើង បំផ្លាញ អាវុធ ចោល នៅ ស្តាត អូឡាំពិក ក្រោយពី គ្រប់ ភាគី ខ្មែរ ទាំងអស់  សម្រេច ជ្រើសរើសយក សន្តិភាព ប្រសើរ ជាង ការបន្ត ធ្វើ សង្រ្គាម  ដែល ចាប់ពី ពេល នោះ មក  គឺ កម្ពុជា យើង មាន សន្តិភាព ពេញលេញ មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
សត្វ គោ ១២៨ ក្បាល  ត្រូវបាន ចែកជូន ប្រជាកសិករ ចំនួន ៦៤ គ្រួសារ នៅក្នុង ឃុំ ឈូក ស  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  សម្រាប់ យក ទៅ ចិញ្...
សម្តេច បន្ត ថា៖  សន្តិភាព ដែល យើង កំពុង មាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ រក បាន មក ដោយ លំបាក ខ្លាំង ណាស់  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា ការពារ អោយ ខាន តែ បាន  ទោះបី ដោយ តម្លៃ ណា ក៏ដោយ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ក្រើន រំលឹក ទៀត ថា៖  បោះឆ្នោត អោយ  “ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ”  លេខរៀង ទី  ២០  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ២០១៨  គឺ ដើម្បី សន្តិភាព  វឌ្ឍនៈ ភាព  និង វិបុលភាព នៃ កម្ពុជា ទាំងមូល ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដាក់ចេញ នូវ អនុសាសន៍  ៥ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា សម្រេបាន ជា ប្រទេស ដែល គ្មាន មីន នៅ ឆ្...
ធុរ ជន ចិន ខេត្ត ហ៊ូណាន សន្យា ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ សក្តានុពល វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ និង សមាគម ធុរ ជន ក្នុង ខ ...
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រាប់ នាយក ប្រតិបត្តិ បច្ចេកវិទ្យា ថា  យើង នឹង ស្ថិត នៅ ទីនោះ សម្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នៅ អគារ  Trump  Tower  ក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ  ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ជួប ជាមួយ នាយក ប្រិត បត្តិ កំពូល ៗ មក ពី ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា សហរដ្ឋ អាមេរិក ធំ ៗ ។  ក្រុមហ៊ុន ភាគ ច្រើន នៃ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម អ្នក ដែល រិះគន់ លោក យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង អំឡុង នៃ យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នៅ ឆ្នាំ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ  មិន មាន សញ្ញាណ នៃ ការជាប់ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ ក្នុង អំឡុង នៃ ការពិភាក្សា នេះ ទេ ។
ការិយាល័យ របស់ លោក ត្រាំ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  លោក ចង់ ចាប់ផ្តើម ការសន្ទនា  និង ភាពជាដៃគូ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ការបញ្ចូល របៀប ថ្មី ហើយ និង បង្កើត ការងារ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។
ជំនួប នៅឯ ទីស្នាក់ការធំ របស់ លោក ត្រាំ ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក រួមមាន លោក  Sheryl  Sandberg  ប្រធាន ប្រតិបត្តិការ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  លោក  Jeff  Bezos  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Amazon  លោក  Elon  Musk  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Tesla  ហើយ និង លោក  Larry  Page  សហ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Google ។
លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  « គ្មាន នរណា ដូចជា មនុស្ស នៅក្នុង បន្ទប់ នេះ ទេ ។  យើង ចង់ ឲ្យ អស់ លោក រក្សា ការបញ្ចូល របៀប ថ្មី ប្រកបដោយ ការជឿទុកចិត្ត បាន ។  យើង អាច ធ្វើ អ្វី ៗ ដើម្បី ជួយ អស់ លោក ឲ្យបាន ជឿនលឿន ទៅ មុខ  យើង នឹង ស្ថិត នៅ ទីនោះ សម្រាប់ អស់ លោក អ្នក ‍» ។
លោក ត្រាំ បាន ប្រាប់ អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ឲ្យ ទូរស័ព្ទ មកកាន់ លោក ផ្ទាល់  ប្រសិនបើ ពួកគេ  ចង់ ពិភាក្សា  ហើយ លោក បាន និយាយ ទៀត ថា  ពួកគេ អាច ជួបគ្នា ម្តង ទៀត  គឺ ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែម្តង ៕
កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រេង ពិភពលោក របស់ លោក  Tillerson  បាន ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ
ការជ្រើសរើស នាយក ក្រុមហ៊ុន ប្រេង សម្រាប់ តំណែង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេសរង ការរិះគន់ ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា លោក  William  A.  Heidt  ( ឆ្វេង )  និង លោក  Daniel  Russel  ( ស្តាំ )  ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាស៊ី ខាងកើត  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បត៍  ទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
លោក  Russel  បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា និង សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស បាន ចែង ថា  កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ហើយ លោក រំពឹង ថា  កម្ពុជា  នឹង ដើរ តាម គោលការណ៍ នេះ ។
លោក បន្ថែម ថា  មាន គណបក្ស ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត  មិន មែន មាន តែ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ ទេ ។
លោក  Daniel  Russel  ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាស៊ី ខាងកើត  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដោយ លោក បាន ជួប ជាមួយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  គណបក្ស ប្រឆាំង  និង តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយពី បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅឯ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  Russel  បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា និង សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស បាន ចែង ថា  កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ហើយ លោក រំពឹង ថា  កម្ពុជា  នឹង ដើរ តាម គោលការណ៍ នេះ ។
« យើង សង្ឃឹម ជាខ្លាំង ថា  កម្ពុជា នឹង ដំណើរការ ដោយ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ។  គ្មាន ចម្ងល់ ទេ ដែល ថា យើង ចង់ ឃើញ បរិយាកាស មួយ ដែល គ្រប់ តួអង្គ នយោបាយ  អាច ធ្វើ ការឃោសនា  និង ប្រតិបត្តិការ ដោយ សុវត្ថិភាព  និង សេរី នៅ ទូទាំង ប្រទេស » ។
មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស កំបាំងមុខ ដាក់ ពន្ធនាគារ ក្នុង រឿងក្ដី ផ្សេង ៗ គ្នា ។
បច្ចុប្បន្ន  លោក  សម  រង្ស៊ី  កំពុង ស្ថិត នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ចំណែកឯ លោក  កឹម  សុខា  កំពុង ស្នាក់ នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស  ដើម្បី គេច ពី ការប៉ុនប៉ង ចាប់ខ្លួន ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ។
លើស ពី នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បាន ចេញ សេចក្ដីណែនាំ មួយ  ដោយ ស្នើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ទាំងអស់ ដែល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ហោះហើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  មិន ត្រូវ ផ្ដល់ សេវា ដឹកជញ្ជូន ដល់ លោក  សម  រង្ស៊ី  មក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ ក៏ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការបញ្ជា ឲ្យ យន្តហោះ ដែល ដឹក លោក  វិលត្រឡប់ ទៅ អាកាសយានដ្ឋាន ដើម វិញ ។
លោក  Daniel  R.  Russel  ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ អាស៊ី ខាងកើត  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បត៍  ទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
បើ តាម លោក  Russel  អាមេរិក នឹង បន្ត ជួយ កម្ពុជា ក្នុង ការបង្កើត បរិយាកាស ដែល វិជ្ជមាន ដល់ ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ដោយ សេរី និង ស្មើភាព  និង ធានា ឱ្យ មាន ការបោះឆ្នោត មួយ ដែល លទ្ធផល អាច ទទួលយក បាន ដោយ គ្រប់ ភាគី ។
« យើង មិន គាំទ្រ គណបក្ស មួយ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ ។  យើង មិន គាំទ្រ ខាង ណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ប្ដេជ្ញា ខ្ពស់ មិន ត្រឹមតែ ក្នុង ការជួយ ធានា ក្នុង ការបង្កើត បរិយាកាស ដែល អំណោយផល ដល់ ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ដោយ សេរី និង ស្មើភាព ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង ជួយ ផ្នែក យន្តការ ដើម្បី ដោះស្រាយ ផងដែរ » ។
លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រាប់ VOA ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅតែ បន្ត ប្រកាន់ យក វប្បធម៌ សន្ទនា ដើម្បី ដោះស្រាយ ស្ថានភាព នយោបាយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
« គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅតែ រក្សា ជំហរ វប្បធម៌ សន្ទនា ជជែកគ្នា រវាង ខ្មែរ នឹង ខ្មែរ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  យើង យល់ឃើញ ថា  គួរឱ្យ មាន បរិយាកាស មួយ ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សំឡេង ភាគ តិច និង សំឡេង ភាគ ច្រើន ហ្នឹង  អាច ជជែកគ្នា បាន » ។
យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច ប្រាប់ VOA  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  មាន លក្ខណៈ ធម្មតា  ដោយ លោក ថា  ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ លើ មេដឹកនាំ  និង មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  គឺជា ការអនុវត្ត ច្បាប់ ប៉ុណ្ណោះ ។
« បក្ស នយោបាយ រាល់ ថ្ងៃ នេះ ដែល ចុះបញ្ជី ផ្លូវការ ដែល ទទួលស្គាល់ ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មាន ជិត ៦០ ឯណោះ ។  អ៊ីចឹង យើង ជឿជាក់ ថា  ក្នុង ៦០ គណបក្ស ហ្នឹង យ៉ាងហោច បំផុត ក៏ មាន ១០  ឬ ជាង ១០ ដែរ ដែល ប្រកួតប្រជែង បោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ នោះ ។  អ៊ីចឹង បើ បោះឆ្នោត ខ្ទង់ ១០ គណបក្ស ឬ ទាប ជាង ១០ គណបក្ស ហ្នឹង  ក៏ មាន ន័យ ថា យើង ដើរ តាម គន្លង នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ហើយ បាទ » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បន្ថែម ថា  ការចរចា នយោបាយ ដោយ ផ្អែក លើ ស្មារតី នៃ វប្បធម៌ សន្ទនា  អាច ធ្វើ ទៅ បាន  នៅ ពេល ដែល នីតិវិធី តុលាការ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
បើ តាម លោក  Russel  សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន  ហើយ តាមរយៈ វត្តមាន របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង បទពិសោធ ក្នុង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ៥ ដង កន្លងមក នោះ  លោក សង្ឃឹម ថា ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ត្រឹមត្រូវ  និង អាច ទុកចិត្ត បាន ៕
ខាងក្រោម ជា ឈ្មោះ អ្នក ដែល បាន ជ្រើសរើស  មកពី រាធានី ភ្នំពេញ  ដោយ គណៈកម្មការរៀបចំ កម្មវិធី ចំនួន  ១០០ នាក់ ដំបូង ។  រាល់ ព័ត៌មាន លម្អិត សូម ទំនាក់ទំនង លោក  ជី  សុផាត  ទូរស័ព្ទ លេខ  ០៨៩  ៤៥២៥២៣  ។
យុទ្ធនាការ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បង្ក្រាប ទីតាំង ចែកចាយ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ក្នុង រង្គ សាល ស្កាយ ឡាញ (Skylin...
﻿  កម្ពុជា រៀបចំ ពិព័រ អាពាហ៌ ពិពាហ៌ , ម្ហូប អាហារ និង សំលៀកបំពាក់ ខ្មែរ នៅ ថ្ងៃទី ២២  និង  ២៣  កញ្ញា  ខាងមុខ  -  CNC  News
( ភ្នំពេញ )  ៖  ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ក្រសួង ធម្មការ និង សាសនា  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រសួង បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សេរី មង្គល  ដើម្បី រៀបចំ ពិព័រ អាពាហ៌ ពិពាហ៌ លើក ទី ៥  មហោស្រព សិល្បៈ ដណ្តាំង ស្ល លើក ទី ១៩  និង ការបង្ហាញ ទម្រង់ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ខ្មែរ លើក ទី ១៨  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  និង ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត និង ពិព័រ កោះ ពេជ្យ ។
ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  ប៉ុក  វណ្ណ ធី  អនុ ប្រធាន សមាគម អាចារ្យ ខ្មែរ  បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង នៅក្នុង សន្និសិទ សារព័ត៌មាន នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ថា  ពិព័រ អាពាហ៌ ពិពាហ៌ លើក ទី ៥  មហោស្រព សិល្បៈ ដណ្តាំង ស្ល លើក ទី ១៩  និង ការបង្ហាញ ទម្រង់ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ខ្មែរ លើក ទី ១៨  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ  ថែរក្សា  និង លើកស្ទួយ ទំនៀមទន្លាប់ ទម្រង់ អាពាហ៌ ពិពាហ៌  សំលៀកបំពាក់ និង ម្ហូប អាហារ ខ្មែរ  ដែល បង្ហាញ ពី អរិយធម៌ និង វប្បធម៌ ដ៏ ល្អ ផូផង់ របស់ ខ្មែរ ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា និង ពិភពលោក ។
ក្នុង សន្និសិទ ព្រឹក មិញ នេះ ដែរ  អគ្គ នាយិការ ក្រុមហ៊ុន សេរី មង្គល  លោកជំទាវ យី  សុភា  បញ្ជាក់ ថា  ឆ្លង តាម បទពិសោធន៍  ជាក់ស្តែង ដែល ក្រុមហ៊ុន ខ្លួន បាន រៀបចំ អាពាហ៌ ពិពាហ៌ ចំនួន ៥ លើក  នា ពេល កន្លងមក នោះ  លោកជំទាវ ជឿជាក់ ថា  ពិព័រ អាពាហ៌ ពិពាហ៌ លើក ទី ៥  មហោស្រព សិល្បៈ ដណ្តាំង ស្ល លើក ទី ១៩  និង ការបង្ហាញ ទម្រង់ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ខ្មែរ លើក ទី ១៨  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ចុង កញ្ញា នេះ នឹង ទទួលបាន គាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ អន្តរជាតិ ។  លោកជំទាវ យី  សុភា  បន្ថែម ថា  ក្រុមហ៊ុន សេរី មង្គល  និង  សហការ ជាមួយ ក្រសួង ពាក់ ពន្ធ័ ដើម្បី នាំយក នូវ  ទម្រង់ អាពាហ៌ ពិពាហ៌ ប្លែក ៗ របស់ ខ្មែរ ដែល ស្រាវជ្រាវ ឃើញ  នៅ តាម តំបន់ នានា និង ខេត្ត មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ស្ទើ តែ បាត់បង់ ទៅ ហើយ នោះ  មក បង្ហាញ ជូន យុវជន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ បាន ឃើញ  និង សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ទម្រង់ ប្រពៃៃណី អាពាហ៌ ពិពាហ៌ ខ្មែរ បន្ថែម ទៀត ៕
ក្រសួង ការបរទេស  ៖  កម្ពុជា - អង់គ្លេស  បន្ត លើកស្ទួយ ទំនាក់ទំនង និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទាំង ក្របខណ្ឌ ទ្វេ ភាគីន ...
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម សំដែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ ផ្ទះ របស់ ពលរដ្ឋ  ដែល បាន បាក់ ស្រុត ចុះ  និង រង ការខូចខាត ដែល មិន អាច រស់ ...
ភ្នំពេញ៖ កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ចុះបង្រ្កាប អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន និង អ្នកលេង ហ្គេម អិុនធើណែត ៥៣ នាក់  ដែល ក្នុង ប្រតិបតិ្តការណ៍ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សៀង  សុខ និង  លោក  ប៊ន  សំអាត  ស្នងការរង ការិយាល័យ រាជធានី ភ្នំពេញ ទទួល ផែន  ផ្នែក ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ។
ក្នុង ប្រតិបត្តិការ នេះ  លោក  ប៊ន  សំអាត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទី តំាង ផ្ទះសំណាក់ គ្មាន យីហោ  ខាងលើ  គឺ កម្លាំង របស់ លោក  បាន ធ្វេី ការស្រាវជ្រាវ ដឹង ច្បាប់ ថា មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ នេះ ហេីយ លោក បាន សុំ គោលការណ៍ ពី ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះបង្រ្កាប តែម្តង  ជាលិទ្ធផល ឃាត់ខ្លួនអ្នក ប្រេី ប្រាស់ គ្រឿងញៀន  បាន ៣២ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ស្រី ម្នាក់  រួមទាំង វត្ថុតាង សម្រាប់ ជក់ សារធាតុ ញៀន មួយចំនួន ធំ ។
លោក  ស្នងការ រង បាន បន្ត អោយ ដឹង ទៀត ថា  ក្នុង ប្រតិបត្តិការណ៍ ខាង លេី លោក  បាន ចុះ មេីល ទីតាំង ផ្ទះ បើក ហ្គេម អិុនធើណែត មួយ មាន យីហោ  “ សាយ បឺលែន ”  នៅជាប់ និង ផ្ទះសំណាក់ ខាងលើ នោះ  កម្លាំង របស់ បាន ឃាត់ខ្លួន ក្រុម យុវជន  មក លេង ហ្គេម  អិុនធើណែត  ចំនួន ១៩ នាក់  និង ម្ចាស់ ទីតាំង ចំនួន ២ នាក់ ( ស្រី )  ផងដែរ ។
ករណី បង្រ្កាប ទីតាំង ខាង លេី នេះ  បាន ធ្វេី ឡេីង  កាលពី វេលា ម៉ោង ០២ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ គ្មាន យីហោ  ផ្ទះ លេខ ៥០ E0  ភូមិ ២  ក្រុម ១  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៧០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ក្រោយ បង្រ្កាប ទីតាំង  ខាងលើ នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់  មនុស្ស សរុប  ៥៣ នាក់ ក្នុង នោះ ( ស្រី ៣ នាក់ )  និង ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំងអស់  រួមទាំង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  យក ទៅ សួរនាំ  នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រុង ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ចំពោះ ករណី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ក្នុង នោះ  មាន  យុវជន ចំនួន ១៩ នាក់ ដែល ចូល លេង  ហ្គេម អិុន ធើណែត  សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការអប់រំ  មាន អាណាព្យាបាល មក ធានា  រួច ប្រគល់អោយ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ផងដែរ ៕  ស  ដារ៉ា
Previous  Previous  post:  លោក អនុ ប្រធាន គណ: ពង្រឹង ស្រុក រមាសហែក  នឹង ជា ប្រធាន គណ: ពង្រឹង ឃុំ ដូង  បន្ត ចុះ ជូប សំណេះ  សំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រគេន ទៀន វស្សា  ទេយ្យ វត្ថុ  ដល់ វត្ដ ចំនួន ៣ ក្នុង ឃុំ ដូង បន្ថែម ទៀត
Next  Next  post:  ក្រុម គ្រូពេទ្យ មកពី អាមេរិក ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ សង្កាត់ ៦ ក្នុង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ
បូក គោ / កំពតៈ ក្រុមហ៊ុន មួយ មកពី ប្រទេស ចិន ដែល អញ្ជើញ មក ទស្សនកិច្ច និង ស្វែងយល់ ពី សក្តានុពល ក្នុង ខេត្ត កំពត បាន ផ្តោត ការចាប់អារម្មណ៍ លើ ការវិនិយោគ ផ្នែក បណ្តាញ គមនាគមន៍ បែប ទំនើប ដើម្បីឱ្យ ខេត្ត ...
ដោយៈ ភ្នំ ស្វាយ / ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃៈ មេ ប៉ូលីស អន្តោប្រវេសន៍ កម្ពុជា - ថៃ បាន ជួបគ្នា លើ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា ថៃ ឬ ហៅ ស្ពាន អូរ ជ្រៅ នា ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ - ខេត្ត ស្រះក ...
ដោយៈ សាវរក្ស / ភ្នំពេញៈ បុរស ម្នាក់ បែក គំនិត នឹក ចង់ បង្កើត នូវ មុខរបរ មួយ គ្រាន់ ចិញ្ចឹម ឆ្នាំង បាយ  ក្រុមគ្រួសារ បាន ទិញ ម៉ូតូកង់បី មក រៀន បើក ដឹក ម៉ូតូ គ្រាន់ បាន ប្រាក់ កម្រៃ ទោះជា ខ្លួន មិន សូវ ប ...
ដោយៈ ចាន់ តូ / ភ្នំពេញៈ នៅ ថ្ងៃទី ៣១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជូន ចោរ លួច ម្នាក់ ទៅ តុលាការ ដើម្ប ធ្វើ ការផ្ត ...
ដោយៈតក / តាកែវៈ ឪពុក ម្តាយ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ដែល រង ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ បាន សម្រេច ដោយសារ ផឹក ទឹក ថ្នាំ បាត់បង់ ស្មារតី បាន អំពាវនាវ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត តាកែវ តាម ចាប់ខ្លួន ជន ល្ម ...
ដោយ បូក គោ / កំពតៈ អង្គភាព សាខា ពន្ធដារ ព្រមទាំង មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រាក់ ចំណូល ត្រូវ គិតគូរ បន្ថែម ទៀត ពិសេស យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការធ្វើ ផែនការប្រចាំ ឆ្នាំ ព្រោះ ថវិកា ខ្លះ មាន ហើយ បែរជា យកមក ...
ដោយៈ គ្រញូង / បាត់ដំបងៈ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋា កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បាត់ដំបង បាន បង្ហាញ មុខ ជនសង្ស័យ ប្រាំ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន មុន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។  ជ ...
ដោយៈ សាវរក្ស / ភ្នំពេញៈ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ត្រីមាស ទី ៣ ឆ្នាំ ២០១៨  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ។ ដោយ មាន កា...
ដោយៈ សន សក្តា / កំពង់ឆ្នាំងៈ មន្ត្រីរាជការ និង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សំណូមពរ សុំ ឱ្យ មន្ត្រី ជំនាញ និង មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ត្រូវ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ការសាងសង់ ស្ថានីយ៍ ប្រេង មួយ កន្លែង ទៀត ដែល កំពុងតែ ធ្វើ ការ ...
ដោយៈ សន សក្តា / កំពង់ឆ្នាំ ងៈ បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង និង កម្លាំង អាវុធហត្ថ ផ្ទៃ ប្រទេស ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ម្តាយ និង កូន បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ពី បទ រំល ...
ប្រធានាធិបតី តួកគី អំពាវនាវ ឱ្យ ធ្វើ ពហិការ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  ដែល បណ្តាលឱ្យ លុយ លីរ៉ាធ្លាក់ ថ្លៃ ហៅ លែង ឮ
អ្នកទិញ អីវ៉ាន់ នៅ កេនយ៉ា ដែល ចាប់ បាន ប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក ជាសាធារណៈ  អាច ជាប់ គុក  ៤  ឆ្នាំ  ឬ  ពិន័យ ជិត  ៤០.០០០  ដុល្លារ
រន្ធត់ ណាស់ !  រថយន្ដ យីឌុប ធុន យក្ស  បើក បុក រះ រថយន្ត  ម៉ូតូ កង បី  និង ម៉ូតូ ច្រើន គ្រឿង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៤ នាក់  នៅ ផ្លូវ វេង ស្រេង
រន្ធត់ ណាស់ !  រថយន្ដ យីឌុប ធុន យក្ស  បើក បុក រះ រថយន្ត  ម៉ូតូ កង បី  និង ម៉ូតូ ច្រើន គ្រឿង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៤ នាក់  នៅ ផ្លូវ វេង ស្រេង
ដោយៈ  ចាន់ តូ  /  ភ្នំពេញ :  រថយន្ត យីឌុប ធុន យក្ស  ដឹក ទំនិញ  មួយ គ្រឿង  បើក បុក រះ រថយន្ត ស្រប ទិស  ហើយ រុញ ទៅ បុក បន្តបន្ទាប់  រថយន្ត ចត ស្ងៀម  សរុប ៦ គ្រឿង  ម៉ូតូកង់បី ៤ គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ចត ស្ងៀម ចំនួន ៣ គ្រឿង បន្ថែម ទៀត  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៥ នាក់ រងរបួស  ធ្ងន់ ម្នាក់  ស្រាល ៤ នាក់  ផ្អើល មួយ ចំហៀង ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ វេង ស្រេង  មុខ ទី បញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ក្រុង ភ្នំពេញ  ភូមិ តំណាក់ ធំ ៥  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ហ៊ីណូ យីឌុប  ធុន យក្ស  ពណ៌ លឿង  ដឹក ទំនិញ  អ្នកបើកបរ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ  ក្រោយ កើត ហេតុ ។  តាម ប្រភព នៅ កន្លែង  កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រថយន្ត បង្ក  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ពី លិច ទៅ កើត  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង កំពុង បើក ស្រប ទិស គ្នា  ហើយ រុញ ទៅ បុក រថយន្ត  ចត ស្ងៀត  ជាបន្តបន្ទាប់ ចំនួន ៥ គ្រឿង ទៀត  និង បុក កៀរ ម៉ូតូកង់បី ចំនួន ៤ គ្រឿង  កំពុង បើក តាម ផ្លូវ  ស្រប ទិស គ្នា  ម៉ូតូ ចំនួន ៣ គ្រឿង  ដែល ចត ស្ងៀម  ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់  ផ្អើល មួយ ចំហៀង ក្រុង ភ្នំពេញ ខាងលើ  បង្កឲ្យ មនុស្ស ៤ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  បន្ត បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ រង ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  អ្នកបើកបរ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  [  ]
Hello  Dear  I  can  help  you  in  this  translation.  Why  ?  Because  I  am  a  Cambodian,  so  my  native  language  is  Khmer.  សួស្តី សំលាញ់  ខ្ញុំ អាច ជួយ អ្នក បាន សំរាប់ ការបកប្រែ មួយ នេះ ។  តើ ហេតុ អ្វី ?  ដោយសារតែ ខ្ញុំ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ,  ដើមកំនើត  Lagi
តាម ការអោយ ដឹង ពី អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ជាង ២០ ឆ្នាំ ក្នុង វិស័យ ទិញ លក់ ជួល ក៏ ដូចជា វាយតំលៃ អលន ទ្រព្យ  លោក ឧកញ៉ា  ចេង  ខេង  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អចលទ្រព្យ CPL  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឃើញ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ យើង បាន ទៅ ទិញ ផ្ទះ នៅ បុរី មាន សំទុះ ខ្លាំង មិន ថា បុរី នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ឬ នៅ ជាយក្រុង ។  លោក ឧកញ៉ា  ចេង  ខេង  បាន មានប្រសាសន៍ ពន្យល់ បន្ថែម ថា នេះ  ដោយសារតែ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ក្នុង ការទិញ ផ្តាច់ និង បង់ រំលោះ ផ្ទះ ។
« នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង ឃើញ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ យើង មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ  យើង ឃើញ ថា បុរី មាន សំទុះ ច្រើន ជាង គេ  ដូចជា យើង ឃើញ នៅ តាម ជាយ ក្រុង គឺ លក់ អស់ ៗ ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង មាន ជីវភាព ល្អ  ចំនូល ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង គាត់ ធ្វើ ការទទួលបាន ចំនួល សមរ្យ ហើយ ម្ចាស់ បុរី ទាំងអស់ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល រួមទាំង ធនាគារ ផ្តល់ ប្រាក់  ហើយ ការបង់ រំលោះ រយៈពេល វែង ឃើញ ថា ល្អ មែនទែន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន លទ្ធភាព បង់ រំលោះ និង ស្នាក់ នៅ ។ ដូច្នេះ បុរី មួយ រយៈ នេះ មាន កើត ច្រើន មែនទែន ។ »
លោក  ឧកញ៉ា  ចេង ខេង  បាន បន្ថែម ថា  តំលៃ បុរី ដែល មាន ការនិយម ទិញ ច្រើន ជាង គេ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺ មាន តំលៃ ចន្លោះ ពី ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ទៅ ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ។ អ្នកទិញ ភាគ ច្រើន គឺ បង់ រំលោះ  ដែល ពួកគេ មួយចំនួន ជា គូ ស្វាមី ទើបនឹង រៀបការ ។
ក្រសួង ការងារ  និង ទីភ្នាក់ងារ  UN  ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា  សហការ គ្នា រៀបចំ កម្មវិធី ការងារ សមរម្យ សម្រាប់ កម្ពុជា  ២០១ ...
សំណង់ បុរី លំនៅឋាន ថ្មី ក្នុង រយៈពេល  ៥  ខែ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ មាន ចំនួន  ២៦  ទីតាំង  ហើយ គិត មកដល់ ពេលនេះ លំនៅឋាន  បុរី មាន ចំនួន សរុប  ២១៣  ទីតាំង ។ តំរូវការលំនៅឋាន ថ្មី ទូទាំង ប្រទេស នឹង មាន ចំនួន  ១  លាន ខ្នង បន្ថែម ទៀត  ក្នុង នោះ សំរាប់ រាជធានី  ក្រុង  និង ទីប្រជុំជន មាន ប្រមាណ  ៨០  ម៉ឺន ដែល គិត ជា មធ្យម គឺ មាន តំរូវការ ជាង  ៥  ម៉ឺន ខ្នង ក្នុង  ១  ឆ្នាំ ។ ការសិក្សា របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  អំពី ក្របខ័ណ្ឌ យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង នៅ កម្ពុជា នា ពេល កន្លងមក បាន រកឃើញ ថា ចំនួន ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  ក្រុង  និង រាជធានី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  មាន ប្រមាណ  ៤,៥  លាន នាក់ ដែល ស្មើនឹង  ២៧,១  ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រជាជន ទាំងអស់ ។  ចំនួន នេះ នឹង បន្ត កើនឡើង ដល់  ៧,៩២  លាន នាក់  ឬ ជាង  ៤៤  ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០ ៕
សហជីព ខេត្ត យូណាន  សហការ ជាមួយ សភា សម្ព័ន្ធ សហជីព ជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល សមត្ថភាព ជំនាញ កម្មករ ក្នុង ការជ ...
ក្រសួង សុខាភិបាល អោយ ដឹង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ និង ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់  អង្គការ កយកាកូរ៉េ  នឹង បន្ត សហការ លើកកំពស់ វិស័យ ស ...
សម្តេច តេជោ នាយកដ្ឋមន្រ្តី សង្ឃឹម ថា  រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  និង បញ្ញា វន្ត កម្ពុជា នឹង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពាក់ព័ន ...
សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ប្រាប់ មក ថា  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  ក្រុម រថយន្ត សង្គ្រោះ នៃ មន្ទី ពេទ្យ យោធា  (ង ៧០ )  និង មន្ទី ពេទ្យ ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន ចេញ ទៅ អន្តរាគមន៍ ដឹក អ្នករងរបួស យក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ភ្លាម ៗ ។  ចំណែកឯ កម្លាំង សមត្ថកិច្ចក៍ បាន ចុះ ទៅដល់ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ និង ការពារ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ បងប្អូន រងគ្រោះ ទាំងនោះ  ក៍ ដូចជា ការសម្រួល ចរាចរណ៍  កុំ ឱ្យ ស្ទះ ដល់ អ្នកដំណើរ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  បណ្តាលឲ្យ កម្មករ ជិះ លើ រថយន្ត  រងរបួស ជាង ២៦ នាក់  ក្នុង នោះ រងរបួស ធ្ងន់ ជាង ១៧ នាក់  ។  ហើយ សមត្ថកិច្ច កំពុង  បន្ត ស្រាវជ្រាវ  រក ជនរងគ្រោះ  បន្ទាប់ពី  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ ជាច្រើន គ្រឿង  មកពី តាម បណ្តា  អង្គភាព មន្ទីរពេទ្យ នានា  ដើម្បី ដឹក បញ្ជូន អ្នករងគ្រោះ យក ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  មណ្ឌល សុខភាព ផ្សេង ៗ គ្នា  មាន មួយចំនួន ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ក្រុង ភ្នំពេញ  ផងដែរ ។
បេី តាម សមត្ថកិច្ច ដែល ចុះ  អន្តរាគមន៍ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រង់ ចំណុច ខាងលើ  ដោយ ឧប្បត្តិហេតុ  ក្រឡាប់ រថយន្ត ដឹកកម្មក ។ មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ទៀត ថា  មុនពេល គ្រោះថ្នាក់ គឺ រថយន្ត នេះ បាន ដឹក កម្មករ កម្ម ការិនី ប្រមាណ ៦០ នាក់  ចេញ ពី ម្តុំ វត្ត អង្គ លំទង  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោយ ធ្វើដំណើរ តា មោលូវ ជាតិ លេខ ៣ ក្នុង ទឹស ដៅ ពី លិច  មក កើត  ។  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  ដោយសារតែ រថយន្ត ដឹក កម្មករ នេះ  បាន បើកបរ  ប្រជែង  ជាមួយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  តែ បើកប្រជែង មិន ផុត  បណ្តាលឱ្យ កាច់ ចង្កូត ជ្រុល ខ្លាំង ពេក  ធ្វើឱ្យ រថយន្ត  ធ្លាក់ ផ្លូវ  ហើយ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ដោយ ខ្លួនឯង ទៅ លើ ដី វាល ទើប ចាក់ ថ្មី  ចាក់ កម្មករ គលើ គ្នា តែ ម្តង  បណ្តាលឱ្យ របួស រណូករណែល តែម្តង ។  ចំណែកឯ អ្នកបើករបរបាន រងរបួស ស្រាល  ហើយ បសនគេចខ្លួន បាត់ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
សមត្ថកិច្ច  បាន បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ជួប គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ នេះ ជា រថយន្ត កូរ៉េ  ចណុះ ១ តោន កន្លះ  ម៉ាក ហុីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  2A-2203  ដឹក កម្មករ រោងចក្រ ប្រហែលជា ៥០ ទៅ ៦០ នាក់  ធ្វេី ដំណេីរ ទៅ រោងចក្រ  នៅ សួន ឧស្សាហកម្មវឌ្ឍនះ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ក្នុង ខណ្ឌ ពោសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំ ។
គេ សង្កេតឃើញ ថា  រថយន្ត ដឹក កម្មករ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រឈម និង គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារតែ រថយន្ត ទាំងនោះ គ្មាន សុវត្ថិភាព  ជា ប្រភេទ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  យកមក ដឹក កម្មករ  ពុំ មាន កន្លែង អង្គុយ ត្រឹមត្រូវ ដោយ ឱ្យ បងប្អូន កម្មករ ឈរ តោង រយីង រយោង  ប្រឈម គ្រោះថ្នាក់ ញឹកញ៉ាប់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី បណ្តាញ ព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន រថយន្យ ដឹក កម្មករ កម្ម ការិនី  បាន ជួប នូវ ឧប្បត្តិហេតុ ក្រឡាប់ រថយន្ត  ខណៈ ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ឆ្ពោះទៅ រោច ក្រ  ដោយសារ រថយន្ត បើក ប្រជែង ជាមួយ រថយន្ត ផ្សេង ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ធ្វើឱ្យ  រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ខ្លួនឯង  ចាក់ បងប្អូន កម្មករ ទាំង ឱ្យ របួស រណូករណែល  ច្រើន នាក់  តែម្តង  ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ប្រាប់ មក ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ១៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ ៨ រិជ  ខែ បឋម សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព  ស  ២៥៦២  ត្រូ ថ្ងៃទី ០៥  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ តា ម៉ូវ  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ដឹក កម្មករ មួយចំនួន  ពុំ បាន គិតគូរ ពី សុវត្ថិភាព  អាយុជីវិត បងប្អូន កម្មករ ទេ  ដោយ គេ ដឹក ដិយ គេ ដឹក រហូតដល់ ជាង ១០០ នាក់ ឯណោះ ។ ហើយ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  បើកប្រជែង  បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ញឹកញ៉ាប់  នា ពេល កន្លងមក  ។
ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ សូម ឱ្យ អជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ចាត់ វិធានការ  ឫ ធ្វើ ការអប់រំ ដល់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក កម្មករ ឱ្យ យល់ ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ដើម្បី សុវត្ថិភាព ដល់ បងប្អូន កម្មករ ដែល ជិះ លើ រថយន្ត របស់ ពួកគេ នោះ  ៕
តាមរយ រូបភាព វីដេអូ ដ៏ គួរឱ្យ អស់ សំណើច នេះ  បង្ហាញ ពី ទឹកមុខ ភ្ញាក់ផ្អើល គួរឱ្យ  អស់ សំណើច របស់ ឆ្កែ មួយ ក្បាល  ដែល បាន បើក ភ្នែក ស្លឺ ចង់ លៀន ចេញមក ក្រៅ  និង ក្រឡាប់ ចុះ ឡើង ទាំង ខាំ ឆ្អឹង ក្នុង មាត់ នៅឡើយ  ខណៈពេល វា សម្លឹងមើល មេឃ ។
ខណៈពេល ឆ្កែ ឈ្មោល ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ឃូភើ  (Cooper)  នៅ ទីក្រុង ប្ល៊ូ មីង ថុន  (Bloomington)  រដ្ឋ អ៊ីន ឌី អេណា  (Indiana)  សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ អង្គុយ ជាប់ ម្ចាស់  របស់ វា លើ សាឡុង ក្នុង ផ្ទះ  ស្រាប់តែ មាន អ្វី ម្យ៉ាង ធ្វើឱ្យ វា ចាប់អារម្មណ៍ ។
រំពេច នោះ  វា ឈប់ ទំពា ឆ្អឹង ក្នុង មាត់  ហើយ ភ្នែក របស់ វា ចាប់ផ្តើម ស្លឺ  និង ក្រឡាប់ ចុះ ឡើង  គួរឱ្យ ចង់ សើច  នៅពេល វា ផ្អែក សាឡុង ។  ដោយ ឃើញ ទឹកមុខ របស់ វា បែប នោះ ម្ចាស់ របស់ វា  ក៏ យក ទូរស័ព្ទ ថត បង្ហោះ តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ ។
យោង តាម ម្ចាស់ របស់ វា ឱ្យដឹង ថា  ឆ្កែ នេះ ចូលចិត្ត អង្គុយ លើ សាឡុ ជាមួយ គ្រួសារ  របស់ គាត់ ណាស់ ៕  ប្រែ សម្រួល ល:  ខុម
ចូវ យុន ហ្វាត់ ពូកែ ញ៉ែ ស្រី ?  តារា ហុងកុង រូប នេះ លាតត្រដាង ជីវិត ឯកជន របស់ ខ្លួន  និង ការបាត់បង់ កូន បង្កើត ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ថ្មី មួយ
គ្រាន់តែ មិន ចេះ រាប់ លេខ  កុមារី អាយុ  ៤  ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវ មិត្ត ប្រុស របស់ ម្តាយ វ៉ៃ បែក ឈាម ពេញ ខ្លួន
ការបោះឆ្នោត បឋម ដ៏ តានតឹង នៅ រដ្ឋ Kentucky  ធ្វើឲ្យ លោកស្រី គ្លីនតុន កាន់តែ ខិត កៀក នឹង ការតែងតាំង
អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោកស្រី  Hillary  Clinton  ខិត កាន់តែ កៀក ទៅ រក ការតែងតាំង  ដែល ស្ទើរតែ ប្រាកដប្រជា ទៅ ហើយ  ជា បេក្ខជន តំណាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី ប្រកួត យក តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។
អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោកស្រី  Hillary  Clinton  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន ខិត កាន់តែ កៀក ទៅ រក ការតែងតាំង  ដែល ស្ទើរតែ ប្រាកដប្រជា ទៅ ហើយ  ជា បេក្ខជន តំណាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី ប្រកួត យក តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ។
ដោយ ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត ភាគ ច្រើន ដែល គេ បាន រាប់ រួចហើយ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម ក្នុង រដ្ឋ  Kentucky  នោះ  លោកស្រី  គ្លីនតុន  បាន នាំមុខ ជិត ២.០០០ សំឡេង លើ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី រដ្ឋ  Vermont  គឺ លោក Bernie  Sanders ។
លទ្ធផល ចុងក្រោយ  មាន សារៈសំខាន់ តិចតួច ណាស់  ដោយសារ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ផ្ដល់ ចំនួន ប្រតិភូ តាម បែប សមាមាត្រ  ពោលគី មាន ន័យ ថា  បេក្ខជន ទាំង ពីរ  នៅ ទី ចុងបញ្ចប់  នឹង ចែក ចំនួន ប្រតិភូ គ្នា ពីរដ្ឋ  Kentucky  ស្ទើរតែ ស្មើគ្នា ។
មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត និយាយ ថា  ពួកគេ មិន ទាន់ ប្រកាស នរណា ជា អ្នក ឈ្នះ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ លោកស្រី គ្លីនតុន បាន អះអាង ពី ជ័យជម្នះ របស់ លោកស្រី រួចទៅហើយ ។
នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង គ្នា មួយ ទៀត កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  លោក  Sanders  បាន ឈ្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម នៅ រដ្ឋ  Oregon  ប៉ែក និរតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
តទៅ មុន ទៀត  លោក  Sanders  ត្រូវ យក ឲ្យបាន ប្រតិភូ ប្រមាណ ៨៥ ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រតិភូ ដែល នៅសល់  ដើម្បីឲ្យ លោក  អាច វ៉ា  លោកស្រី  គ្លីនតុន  និង អាច ទទួលបាន ការតែងតាំងពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ។  ប៉ុន្តែ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក ទទួលបាន ជ័យជម្នះ បែប នេះ  តែ នៅក្នុង រដ្ឋ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ រដ្ឋ Vermont  របស់ លោក ផ្ទាល់ ៕
មេដឹកនាំ ពិភពលោក ថតរូប ជា ក្រុម នៅ ថ្ងៃទី ១ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ មេដឹកនាំ ពិភពលោក នៃ ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច លូតលាស់ ខ្លាំង ជាង បំផុត ទាំង ៧  (G7)  នៅក្នុង ក្រុង  Ise  Shima  ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  មេដឹកនាំ ពិភពលោក មួយចំនួន ដែល លោក បាន និយាយ ជាមួយ  មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី វត្តមាន របស់ លោក  Donald  Trump  ដែល ជា បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ប្រធានាធិបតី នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ លោក ក៏ បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ធ្ងន់ ៗ ទៅ លើ មហាសេដ្ឋី ដែល និយាយ បំផ្លើស រូប នេះ ផងដែរ ។
ដោយ ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកកាសែត នៅក្នុង ទីក្រុង ឆ្នេរសមុទ្រ  Ise  Shima  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  នៅក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ មេដឹកនាំ ពិភពលោក នៃ ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច លូតលាស់ ខ្លាំង ជាង បំផុត ទាំង ៧  លោក ប្រធានាធិបតី បាន ថ្លែង ថា  ពិភពលោក កំពុងតែ ផ្តោត យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណុច សំខាន់ នៃ សណ្តាប់ធ្នាប់ ពិភពលោក ។
លោក  Trump  នាំមុខ គេ នៅក្នុង ការប្រជែង ដើម្បី ទទួលបាន ការតែងតាំងពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដោយ ផ្អែក លើ សម្តី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស របស់ លោក អំពី ជន អន្តោប្រវេសន៍ និយាយ ភាសា អេស៉្បាញ និង អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម ។  លោក Trump  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ដក កម្លាំង យោធា អាមេរិក ពី ប្រទេស ជប៉ុន  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រទេស ទាំងនោះ ប្រើប្រាស់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង ពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន និយាយ ថា  លោក និង មេដឹកនាំ  G-7  ដទៃ ទៀត បាន ពិភាក្សា អំពី ឧបសគ្គ ដែល ប្រឈម នឹង សេដ្ឋកិច្ច សាកលលោក នៅក្នុង ថ្ងៃទី មួយ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ  និង មធ្យោបាយ ក្នុង ការរក្សា សេដ្ឋកិច្ច ដែល បាន ស្តារ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ៕
លោក អូបាម៉ា បាន និយាយ ថា  បណ្តា មេដឹកនាំ ដែល ជា ដៃគូ របស់ លោក មិន ច្បាស់ នោះ ទេ  ថា នឹង យកចិត្តទុកដាក់ លើសម្តី របស់ លោក  Trump  ប៉ុណ្ណា  ដែល សម្តី របស់ លោក  Trump  បង្ហាញ ពី ការ មិន យល់ដឹង ពី កិច្ចការ ពិភពលោក  ឬ អាកប្បកិរិយា កោង កាច  ឬ ជា ចំណាប់អារម្មណ៍ ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន បង្ហោះ លើ បង្ហាញ សង្គម  tweeter  និង ចុះផ្សាយ លើ កាសែត ទំព័រ មុខ ។
សមាគម អ្នកលក់ ឱសថ កម្ពុជា ជូន ពានរង្វាន់ “ អ្នក មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម ផ្នែក បំរើ សេវា សុខភាព ប្រជាពល ជន ល្អ ”  ដល់ ក្រុមហ៊ុន  RF3  World  Cambodia  -  Todaysharing
សមាគម អ្នកលក់ ឱសថ កម្ពុជា ជូន ពានរង្វាន់ “ អ្នក មាន ស្នាដៃ ឆ្នើម ផ្នែក បំរើ សេវា សុខភាព ប្រជាពល ជន ល្អ ”  ដល់ ក្រុមហ៊ុន  RF3  World  Cambodia
( ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៩ )  ក្រុមហ៊ុន  RF3  World  Cambodia  បាន ប្រារព្ធ ពិធី អបអរ នូវ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការថែទាំ និង ផ្តល់ ទំនុបចិត្ត លើ បញ្ហា សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា រាប់ លាន នាក់ ពី ឈឺ ទៅជា  ទាំង សម្រស់ ខាងក្រៅ និង ទាំង សុខភាព ខាងក្នុង អស់ រយៈពេល ជាង ២ ឆ្នាំ  ហើយក៏ បាន ប្រកាស បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ ក្រោម វត្តមាន តំណាង រាជ រដ្ឋាភិបាល និង អ្នកគាំទ្រ ទាំង ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  និង លោក  អ៊ី  សារ៉ុម  ប្រកែក ថា  នេះ មិន មាន ជា ចលនា បដិវត្តន៍ ដូច ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន លាប ពណ៌ នោះ ទេ ។
លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ និង  លោក  អ៊ី  សារ៉ុម  នាយក ប្រតិបត្តិ សមាគម ធាង ត្នោត បាន បញ្ជាក់ ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  ពិសេស ថា  យុទ្ធនាការ នេះ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ដោយសារតែ ក្នុង ពេល កន្លងមក ពេល  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ គឺ បាន ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ជួយ ការពារ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ពួកគាត់ ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ វិញ ។  ដូច្នេះ  មាន ការជួយ ឈឺឆ្អាល ពី មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ « ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ ‍» បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង បន្ត ធ្វើ យុទ្ធនាការស្លៀកពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ខ្មៅ ទៀត រហូត ទាល់តែ មាន ការដោះលែង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ចំនួន ៤ នាក់  និង មន្ត្រី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ម្នាក់  បើ ទោះបីជា ថ្ងៃទី មួយ នៃ ការសម្តែង មតិ នេះ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ កន្លងទៅ  ទទួលរង ការបង្រ្កាប  និង ចាប់ ឃាត់ខ្លួនអ្នកចូលរួមចំនួន ៨ នាក់ ក៏ដោយ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក ទាំង ពីរ ប្រកែក ថា  នេះ មិន មាន ជា ចលនា បដិវត្តន៍ ដូច ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន លាប ពណ៌ នោះ ទេ ។
លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ពលរដ្ឋ មាន ការចូលរួម ច្រើន បន្ត ទៀត  ដោយសារតែ បើ សូម្បីតែ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ត្រូវ គេ រំលោភបំពាន លើ សិទ្ធិ របស់ គាត់  ដូច្នេះ បើ គ្មាន អ្នកការពារ សិទ្ធិ ទេ ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ជួប ការលំបាក  នឹង មិន មាន អ្នកណា ចេញមុខ នាំយក ការលំបាក ជូន ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ឬសភា ជាតិ ទេ ។
លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  បាន បន្ថែម ថា៖ « យើង អត់ មាន លទ្ធភាព ណា ទៅ  ធ្វើ បែប ហ្នឹង ទេ ។  នេះ ទី មួយ  ហើយ ទី ពីរ ការធ្វើ បែប នេះ  គឺជា ទង្វើ មួយ ខុស ច្បាប់ ។  ហើយ ទី បី  នរណា ក៏ ខ្លាច គុក  នរណា ក៏ ខ្លាច បង្ក្រាប ដែរ ‍ ។  ប៉ុន្តែ  ពួកយើង ធ្វើ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារតែ យើង ទាល់ ច្រក »៕
៣.  នៅក្នុង ការជ្រើសរើស តាក់ទិច ខុស ៗ គ្នា  ដែល រចនា ឡើង ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នីមួយ ៗ របស់ អ្នក  ពិចារណា អំពី ការបែងចែក តាក់ទិច ជា បី ក្រុម ធំ ៗ៖  បាតុកម្ម និង ការបញ្ចុះបញ្ចូល ,  ការ មិន សហការ  និង អន្តរាគមន៍ អហិង្សា  ហើយ មាន តាក់ទិច តូច ៗ ជាច្រើន ស្អេកស្កះ នៅក្នង ចំណាត់ ក្រុម នីមួយ ៗ ។  ( ជីន  ហ្សាប  អ្នកជំនាញ ខាង សកម្មភាព អហិង្សា  បាន ចុះបញ្ជី តាក់ទិច អហិង្សា បាន ចំនួន  ១៩៨  ដែល អ្នក ចូល មើល នៅ ទីនេះ )  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដោយសារភាព ផ្សេង ខុស ៗ គ្នា [ នៃ តាក់ទិច ]  គេ ត្រូវ គិតគូរ ដោយ ប្រយត្នប្រយែង នៅក្នុង ការជ្រើសរើស តាក់ទិច នានា ដែល ទំនងជា អាច ជួយ អ្នក ឱ្យ សម្រេច គោលដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នៅក្នុង បរិបទ នេះ ។  ឧ.  បើសិនជា ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អ្នក រួមមាន ការសម្រេចចិត្ត ប្រឆាំង នឹង ការកាន់កាប់ ការដំឡើង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សំខាន់ ណាមួយ  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង មុខងារ ឃោសនា របស់ វា  សកម្មជន អហិង្សា អាច ជ្រើសរើស  ( ក្នុង ចំណោម ជម្រើស តាក់ទិច ផ្សេង ទៀត )  ការយក ខ្លួន ទៅ ពាំង ច្រក ចូល និង ប្រើប្រាស់ ការបញ្ចុះបញ្ចូល ប្រកបដោយ សីលធម៌  ចំពោះ បុគ្គលិក ដែល កាន់កាប់ ទីតាំង នោះ  ( ទម្រង់ មួយ នៃ បាតុកម្ម ),  បដិសេធ មិន ផ្តល់ សេវាកម្ម និង គ្រឿង ផ្គត់ផ្គង់  ( ទម្រង់ មួយ នៃ ការ មិន សហការ ),  ឬ ក៏ បិទ ផ្លូវ  ( ទម្រង់ មួយ នៃ អន្តរាគមន៍ ដោយ អហិង្សា ) ។  កាន់តែ ច្បាស់ ជាង នេះ  មាន លទ្ធផល សំខាន់  តែ ខុស ៗ គ្នា  ចេញពី សកម្មភាព អហិង្សា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង តាក់ទិច នីមួយ ៗ ។  ចំណុច ទាំង នេះ ត្រូវការពិចារណា ដោយ ប្រយត្នប្រយែង  ទៅ តាម គោលបំណង យុទ្ធសាស្ត្រ និង ទៅ តាម ដំណាក់កាល នានា នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ។
ដើម្បីឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅ តាម យុទ្ធសាស្ត្រ  គេ ត្រូវ ជ្រើសរើស និង តម្រង់ តាក់ទិច នានា ទៅ តាម គោលបំណង យុទ្ធសាស្ត្រ  ហើយ អនុវត្ត ពួកវា យោល ទៅ តាម ការកំណត់បញ្ញត្តិ ទំនាស់ និង បញ្ញត្តិ អហិង្សា បែប គន្ធី  ដែល គាំទ្រ គម្រោង យុទ្ធសាស្ត្រ ។
មាន ការពិចារណា នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ មួយចំនួន ដែល អាច តម្រែតម្រង់ ការជ្រើសរើស ,  អង្គការ ដឹកនាំ  និង ការអនុវ ត្ត្តាក់ទិច នានា ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ រំដោះ / ការពារ របស់ អ្នក ។  នេះ ក៏ ព្រោះ មាន ទម្រង់ អាកប្បកិរិយា ច្រើន គ្មាន កំណត់ ដែល បង្ក បង្កើត បានជា សកម្មភាព  ដូច្នេះ ជ្រើសរើស សកម្មភាព ណាមួយ ធ្វើជា តាក់ទិច ដែល សក្តិសម នៅក្នុង ដំណាក់កាល យុទ្ធសាស្ត្រ នីមួយ ៗ  គឺជា ការសម្រចចិត្ត ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ ។
១០.  ក្នុង ស្ថានភាព ដែល ក្នុង នោះ តាក់ទិច សមរម្យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រមូលផ្តុំ ប្រជាជន នៅ ទីតាំង ណាមួយ  ថ្វីបើ គូ ប្រជែង ទំនងជា ប៉ុនប៉ង ធ្វើ សកម្មភាព បង្ក្រាប ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ឬ បង្ក្រាប ឱ្យ បាក់ ស្បាត តែម្តង ក៏ដោយ  គេ គួរ រៀច ចំទុក ជាមុន ឱ្យ កាន់តែ ល្អិតល្អន់  រួមមាន ការចាត់ចែង ក្រុម រក្សា សន្តិភាព ។  អត្ថបទ  ‘ សកម្មភាព អហិង្សា៖  កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការបង្ក្រាប ដោយ ហិង្សា ’  ដែល បាន សរសេរ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៤  និង កែសម្រួល ដើម្បី បោះផ្សាយ ឡើងវិញ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  នឹង ពន្យល់ អំពី អ្វី ដែល ចាំបាច់ ក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព អហិង្សា របស់ អ្នក ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជា អតិបរមា និង មាន ហានិភ័យ អប្បបរមា  ទោះបី គេ រំពឹង ថា មាន ការបង្ក្រាប យ៉ាង ចាស់ ដៃ ក៏ដោយ ។
៤.  កំណត់ ការច្របាច់ តាក់ទិច បញ្ចូល គ្នា ដែល រចនា ឡើង ដើម្បី ជះឥទ្ធិពល ទៅ តាម ផ្នែក មួយ ឬ ច្រើ ន៖  ផ្នែក នយោបាយ ,  ចិត្តសាស្ត្រ ,  សីលធម៌ ,  សង្គម ,  សេដ្ឋកិច្ច  និង / ឬ  រូបកាយ ។  តាក់ទិច ទាំង នេះ គួរតែ អាច អនុវត្ត បាន  មាន លក្ខណៈ ច្នៃប្រតិដ្ឋ  និង សមរម្យ ទៅ តាម វប្បធម៌ [ របស់ សង្គម អ្នក] ។  តោង ចងចាំ ថា  នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ  ការសម្ងាត់ និង ការបំផ្លាញ សម្ភារៈ ហុច លទ្ធផល ផ្ទុយ  ដូច្នេះហើយ អ្នក មិន គួរ គ្រោង ប្រើ តាក់ទិច ណា ដែល ផ្អែក លើ ការសម្ងាត់ ដើម្បី ‘ ជោគជ័យ ’ នោះ ទេ  ឬ តាក់ទិច ណា ក៏ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្ក ខូចខាត ដល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ [ ឯកជន ឬ សាធារណៈ ] នោះ ទេ ។  សម្រាប់ សេចក្តីពន្យល់ សង្ខេប អំពី មូលហេតុ  ម្តង ទៀត  សូម អាន  ‘ វត្ថុបំណង នយោបាយ និង គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ សកម្មភាព អហិង្សា ’ ។  សម្រាប់ សេចក្តីពន្យល់ លម្អិត  ដែល រៀបរាប់ ពី ចំណុច សំខាន់ ៗ អំពី លទ្ធផល សម្រេចចិត្ត ប្រើប្រាស់ ការបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដោយ ចលនា រំដោះ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង នៅ ឆ្នាំ ១៩៦១  ដែល នាំមក នូវ មហន្តរាយ ដល់ ចលនា ,  សូម អាន ស្នាដៃ  យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ដោយ អហិង្សា៖  តាម ទ្រឹស្តី របស់ មហាត្មា  គន្ធី  ,  ទំព័រ  ២៣០ - ២៣៥ ។
៧.  គួរ ទទួលស្គាល់ ថា  ប្រសិទ្ធភាព របស់ ក្រុម នៃ តាក់ទិច ជាក់លាក់ ណាមួយ មាន លក្ខខណ្ឌ របស់ វា ។  ឧ.  តាក់ទិច មិន សហការ  ( ដូចជា  ពហិការ )  បើ ចង់ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ជាទូទៅ  ទាម តារ ចំនួន ប្រជាជន ច្រើន ចូលរួម និង ធ្វើ កំលុង ពេល វែង ។
៨.  គួរ ទទួលស្គាល់ ថា  តាក់ទិច ដែល ឥទ្ធិពល ខ្លាំង មាន សក្តានុពល នាំឱ្យ ឃើញ ពី ប្រសិទ្ធភាព ឆាប់ហ័ស  ក៏ មាន ហានិភ័យ និង គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ជាង ចំពោះ សកម្មជន ដែល អនុវត្ត វា  ហើយក៏ ទទួលបាន លទ្ធផល ទូលំទូលាយ ដែរ ។  តាក់ទិច ទាំង នេះ ទាមទារ ការរៀបចំ ទុក ជាមុន ដោយ ប្រុងប្រយត្ន ,  ការអប់រំ អំពី អំពើ អហិង្សា និង វិន័យ អហិង្សា កម្រិត ខ្ពស់ ,  ការដឹកនាំ និង អង្គការ ដឹកនាំ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ហើយ ជាទូទៅ  ទាមទារ ការប្រើប្រាស់ តាក់ទិច ជួយសម្របសម្រួល បន្ថែម ជាច្រើន ទៀត ។
៩.  ពិចារណា អំពី កត្តាពង្រាយ និង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ។  តាក់ទិច នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពង្រាយ គ្នា  ( ដូចជា  កូដកម្ម ឬ ពហិការ )  បើក ឱកាស ឱ្យ ប្រជាជន កាន់តែ ច្រើន ចូលរួម នៅក្នុង សកម្មភាព និង ទំនងជា អាច ពង្រីក ចលនា ឱ្យ ធំ លើស គូ ប្រជែង  ហើយ អាច ពង្រួម ឱកាស ឱ្យ គេ បង្ក្រាប ។  តាក់ទិច នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រមូលផ្តុំ  ( ដូចជា  ការបញ្ចេញមតិ តវ៉ា ជា ក្រុម តាម ផ្លូវថ្នល់ )  បើក ឱកាស ឱ្យ មាន ការប្តេជ្ញា រួមគ្នា និង ការកសាង សាមគ្គីភាព  ហើយនិង អាច វាយប្រហារ គូ ប្រជែង យ៉ាង ដំណំ  កំណត់ ជ័យជម្នះ នៅ ទឹក ផ្តាច់ព្រ័ត្រ តែម្តង  នៅក្នុង ស្ថានភាព ដែល អំណាច របស់ ឥស្សរជន ដែល ជា គូ ប្រជែង ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ លែង ដំណើរការ ។  លើស ពី នេះ  គេ អាច ប្រើប្រាស់ តាក់ទិច នេះ ដោយ ចេតនា  ដើម្បី ទម្លាយ ឱ្យ [ សាធារណៈ បាន ដឹង ]  អំពី ការសុខចិត្ត ប្រើប្រាស់ ហិង្សា របស់ គូ ប្រជែង ។
១.  កំណត់ គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ចលនា តស៊ូ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ( ដែល សរសេរ ចូល ទៅក្នុង ឯកសារ យុទ្ធសាស្ត្រ រំដោះ / ការពារ របស់ អ្នក )
រំឭក ម្តង ទៀត  បើ អ្នក រំពឹងទុក អំពី ការបង្ក្រាប ធ្ងន់ធ្ងរ ពី យោធា ឬ / និង ប៉ូលីស  ប៉ុន្តែ នៅតែ ចង់ ជំនះ បន្ត សកម្មភាព អហិង្សា ណាមួយ ទៅ មុខ ទៀត  អ្នក អាច រៀបចំ ផែនការ និង អន វុត្ត វា ដូច មាន គ្រោង នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ៖  ‘ សកម្មភាព អហិង្សា :  កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ពី ការបង្ក្រាប ហិង្សា ’
មាន ការជជែក ដេញដោល កំពុង បន្ត រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ នៅក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន សកម្មជន  អំពី ប្រភេទ ទំនាក់ទំនង ដែល សមរម្យ រវាង សកម្មជន និង កម្លាំង យោធា / ប៉ូលីស របស់ គូ ប្រជែង ដែល មាន អំណាច  ប៉ុន្តែ បើ មើល ពី ទស្សនវិស័យ របស់ គន្ធី  ការជជែក ដេញដោល នេះ បាន ដោះស្រាយ ជាយូរ ណាស់ មកហើយ ។  អត្ថបទ  ‘ សកម្មភាព របស់ សកម្មជន និង ប៉ូលីស ’  ពន្យល់ មូលហេតុ ។  ចំពោះ សេចក្តីពន្យល់ ដែល ឆ្លងកាត់ ការត្រិះរិះ ម៉ត់ចត់ អំពីរ របៀប រៀបចំ ការប្រជុំ ចែករំលែក ព័ត៌មាន ទៅ វិញទៅមក រវាង ក្រុម សកម្មជន និង ក្រុម ប៉ូលីស  ដែល អនុវត្ត ដូចគ្នា ចំពោះ កម្លាំង យោធា  អត្ថបទ នេះ បកស្រាយ ច្បាស់៖  ‘ របៀប ដែល សកម្មជន អាច រៀបចំ ការប្រជុំ ជាមួយ ក្រុម ប៉ូលីស ’
បើ អ្នក ចង់ ដឹង អំពី របៀប ឆ្លើយតប នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង និង ការគំរាមកំហែង ពីសំណាក់ ប៉ូលីស / យោធា  អ្នក អាច រកបាន នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ៖  ‘ការរក ផ្លូវ ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ប៉ូលីស និង ការគំរាមកំហែ ង៖  តើ សកម្មជន អហិង្សា គួរ ឆ្លើយតប ដោយ របៀប ណា ?’
២.  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា  តាក់ទិច ត្រូវបាន តម្រែតម្រង់ទៅ តាម គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ វា  មិន មែន គោលបំណង នយោបាយ  នៅពេល រៀបចំ ផែនការអំពី តាក់ទិច ។  ប្រសិនបើ អ្នក ពុំ យល់ ពី ភាពខុសគ្នា ដ៏ ចាំបាច់  សូម អាន អត្ថបទ ខ្លី នេះ៖ :  ‘ វត្ថុបំណង នយោបាយ និង គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ សកម្មភាព អហិង្សា ’;
ដូច បាន ចង្អុលបង្ហាញ ពី ខាង ដើម  ដើម្បី ធានា ថា តាក់ទិច អហិង្សា មួយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  គេ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ វា ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ តាម យុទ្ធសាស្ត្រ ,  គ្រប់គ្រង ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង មាន វិន័យ ។  បើ អ្នក សម្រេច ថា គួរ ប្រើប្រាស់ តាក់ទិច ដែល មាន កម្រិត ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ខ្ពស់  អ្នក ត្រូវ ពិចារណា អំពី ហានិភ័យ បន្ថែម ។  ក្រៅពី ហានិភ័យ ពី ការបង្ក្រាប ដែល គ្មាន ការ បន្ធូរ ដៃ  រៀបរាប់ ខាងលើ  ការរំខាន អាច កើតឡើង ពីព្រោះ ពាក្យ ចចាមអារាម ដែល មិន ពិបាក ធ្វើឱ្យ ស្ងប់ស្ងាត់ ធ្វើឱ្យ វិន័យ របស់ ហ្វូង មនុស្ស ធ្លាក់ចុះ ,  ពីព្រោះ អ្នក ឆា ឆៅ ញុះញង់ ឱ្យ មាន ការឆ្លើយតប ដែល មិន បាន រំពឹងទុក  ពីព្រោះ ប្រជាជន រង ឥទ្ធិពល ពី គ្រឿងញៀន និង គ្រឿងស្រវឺង ,  ពីព្រោះ ជន បង្កប់ ព្យាយាម ញុះញង់ ឱ្យ មាន អំពើហិង្សា  ឬ ក៏ ពីព្រោះ ទាហាន ឬ ប៉ូលីស ណា ម្នាក់ ប្រព្រឹត្ត ហួស គន្លង វិន័យ របស់ ពួកគេ ។  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ពី ការរំខាន ទាំង នេះ នៅក្នុង ករណី ដែល វា កើតឡើង  និង បន្ថយ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន របស់ វា  ក្រុម រៀបចំ ធ្វើ សកម្មភាព គួរតែ ជ្រើសតាំង អ្នកមើល ការយាម ល្បាត [ រក្សា សន្តិសុខ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ] និង អ្នក រក្សា សន្តិភាព ។
វា គឺជា មុខងារ របស់ អ្នក មើលការ ក្នុង ការរក្សា អារម្មណ៍ នៅពេល ធ្វើ សកម្មភាព និង អ្នកមើល ការ ដើម្បី តម្រែតម្រង់ ហ្វូង មនុស្ស ។  អ្នកមើល ការ គួរតែ ត្រូវបាន ណែនាំ អំពី ប្រភេទ នៃ សកម្មភាព [ ដែល ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ ] និង គួរ ផ្តល់ ជំនួយការដល់ អ្នកដឹកនាំ សកម្មភាព  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្វី ៗ ទៅ មុខ ដូច គ្រោង ទុក ។  ពួកគេ គួរតែ មាន អត្តចរិត រួសរាយ និង មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ សកម្មជន ,  ជាមួយនឹង ទាហាន របស់ គូ ប្រជែង ដែល មាន អំណាច និង ប៉ូលីស  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  ពួកគេ គួរតែ មាន ចរិត នឹង នរ  មាន ភាពច្នៃប្រតិដ្ឋ  និង ស្មោះត្រង់ ក្នុង ការលើកទឹកចិត្ត ប្រជាជន ឱ្យ ធ្វើ តាម គោលការណ៍ ណែនាំ អំពី សកម្មភាព ដែល បាន គ្រោង ទុក  និង រក្សា វិន័យ អហិង្សា ។  ឧ.  កំលុង ពេល កាន់កាប់ ទីលាន ធៀន អាន មឹន នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៩  អ្នកមើល ការត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ហ្វូង មហាជន និង រក្សា វិន័យ ។  កិច្ចការ សំខាន់ មួយ គឺ ឃាម ល្បាត នៅ របៀង  ចន្លោះ ទាហាន និង សកម្មជន ប្រមាណ មួយ ម៉ែត្រ នៅ ពីមុខ បរិវេណ ទី ថ្នាក់ ការ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន ។  ធ្វើ បែប នេះ រារាំង ប្រជាជន កុំ ឱ្យ ប៉ះពាល់ ទាហាន  ប៉ុន្តែ អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ពន្យល់ អំពី គោលបំណង របស់ ចលនា ។  ស្រដៀង គ្នា ដែរ  នៅសភា ជាតិ អាហ្វ្រិក  ការប្រជុំ សាធារណៈ នៅជិត សូវេតូ  មាន ប្រជាជន រាប់ រយ ពាន់ នាក់ ចូលរួម  នៅ ថ្ងៃ ២៩  តុលា  ១៩៨៩ ។  ដោយ បារម្ភ ពី ជន បង្កប់ អាច បង្ក អំពើហិង្សា ដើម្បី បំផ្លាញ ព្រឹត្តិការណ៍  ជា លទ្ធផល  គេ បាន ពន្យល់ អ្នក ឃាម ល្បាត  ប្រមាណ  ៧០០ នាក់  ដោយ សង្ខេប អំពី វិធី គ្រប់គ្រង ហ្វូង មហាជន ។
ការរក្សា សន្តិភាព គឺជា មុខងារ ដែល ត្រូវបាន រចនា ដើម្បី ពង្រឹង វិន័យ និង សុវត្ថិភាព សម្រាប់ អ្នកចូល សកម្មភាព អហិង្សា ។  ការរក្សា សន្តិភាព មាន សារៈសំខាន់  ជាពិសេស នៅក្នុង ស្ថានភាព ដែល មាន វត្តមាន ជន បង្កប់  និង ស្ថានភាព ដែល គូ ប្រជែង ដែល មាន អំណាច ទំនងជា អាច ប្រតិកម្ម នឺង សកម្មភាព តវ៉ា ដោយ អំពើហិង្សា ។  គេ គួរ ជ្រើសរើស អ្នករក្សា សន្តិភាព ដោយ យោល ទៅលើ ការប្តេជ្ញា ប្រព្រឹត្ត តែ អំពើ អហិង្សា របស់ ពួកគេ  និង ភាពចាស់ទុំ ផ្នែក គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ ,  ការកំណត់ វិន័យ លើ ខ្លួនឯង ,  មាន ការត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ករណី ភាពតានតឹង កើតឡើង  និង មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការគិតគូរ បាន លឿន និង ច្បាស់លាស់ ។
ក្រុម រក្សា សន្តិភាព គួរតែ មាន សមាជិក គ្រប់គ្រាន់ ។  ប្រការ នេះ អាច ធានា ថា  ករណី អាក្រក់ បំផុត ដែល កើតឡើង ជា យថាហេតុ ណាមួយ អាច ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  វា ក៏ មាន ន័យ ថា  គេ អាច ផ្លាស់ វេន អ្នក រក្សា សន្តិភាព  ក្នុង ករណី ចាំបាច់  ដើម្បី ដោះស្រាយ ស្ថានភាព លំបាក បំផុត ។  អ្នក រក្សា សន្តិភាព គួរតែ មាន លក្ខណៈ ខាងក្រៅ ដែល អាច សម្គាល់ បាន  ឧ.  ពួកគេ អាច ពាក់ សញ្ញា សម្គាល់ និង ពាក់ មួក ឬ ខ្សែក្រវាត់ ដៃ ជាក់លាក់ ណាមួយ ច្បាស់លាស់ ។  ពួកគេ គួរតែ មាន វិទ្យុ ឬ មធ្យោបាយ ទំនាក់ទំនង សមរម្យ ដទៃ ទៀត  ប្រសិនជា ការរកបាន ។  អ្នក រក្សា សន្តិភាព គួរតែ ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាលឱ្យ រំពឹង បញ្ហា ទុក ជាមុន  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ អាច ដោះស្រាយ ទាន់ ពេល ។  ពួកគេ គួរតែ ធ្វើការ ជា ក្រុម តូច ៗ ឬ មាន ដៃគូ  ថ្វីបើ គេ អាច ដោះស្រាយ ជាមួយ បុគ្គល ដែល បង្ក បញ្ហា  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ដៃគូ របស់ ពួកគេ អាច អង្កេត ពី ចម្ងាយ ។
ការរក្សា សន្តិភាព ចាប់ផ្តើម ទៅតាម របៀប ដែល សកម្មភាព គេ រៀបចំ ទុក ។  ឧ.  បើ សកម្មភាព គឺជា ការប្រជុំ សាធារណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដែល រួមមាន វេទិកា សម្រាប់ វា គ្មិន  ច្រក ចូល ទៅកាន់ វេទិកា និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សំឡេង គួរតែ មាន ការយាម ល្បាត ។  បើ សូម្បីតែ មាន ការប្រុងប្រយត្ន ទុក ជាមុន  ពិតជា នៅតែ មាន មនុស្ស ដែល បង្ក ការរំខាន ណា ម្នាក់ ចូលទៅ ទីនោះ  រួច ចុច កុង តាក់ បិទ ឧបករណ៍ ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល  ខ្សែ អាត់ តន្រ្តី សាកួ អាច ជួយ បន្សំ ពេលវេលា  ដើម្បី បណ្តេញ មនុស្ស រំខាន នោះ ចេញ  ដោយ មាន ភាពល្អក់កករ តិច បំផុត ។  កំលុង ពេល កាន់កាប់ ទីលាន ធៀន អាន មឹន នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៩  គេ បាន យកចិត្តទុកដាក់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ទៅលើ របៀប ចំការកាន់កាប់ ។  ឧ.  កម្មករ និង និស្សិត ត្រូវបាន ចាត់ចែង ជា ក្រុម នានា ដែល អាច កត់សម្គាល់ បាន ច្បាស់  ( ដូចជា ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ នានា នៃ សាកលវិទ្យាល័យ )  និង ឈរជើង ជា ប្រព័ន្ធ ន ជុំវិញ ទីលាន នោះ ។  ចំណុច នេះ បូករួម នឹង ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ច្រក ចូល  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ច្រក ចូល ទៅកាន់ តំបន់ សំខាន់ ៗ  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ជួយ សកម្មជន ឱ្យ រក្សា វិន័យ អហិង្សា កំលុង ពេល កាន់កាប់ ។
ថ្វីបើ វិធី ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ដើម្បី បញ្ចៀស ការរំខាន  ( រួមមាន សកម្មភាព របស់ ជន បង្កប់ )  គឺ ប្រើប្រាស់ តាក់ទិច ដែល លក្ខណៈ ពង្រាយ គ្នា  ប៉ុន្តែ ពិត ណាស់  មាន កាលៈទេសៈ ខ្លះ  ដែល ក្នុង នោះ តាក់ទិច ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រមូលផ្តុំ  ហើយ និង ហានិភ័យ ពី ការរំខាន  អាច ជា ជម្រើស សមរម្យ មួយ នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ ។  នៅក្នុង ករណី នេះ  ការរក្សា សន្តិភាព គឺជា ផ្នែក សំខាន់ ក្នុង ការប្រឹងប្រែង រៀបចំ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ចេញ ពី ការរំខាន និង ហ៊ុមព័ទ្ធ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ របស់ វា មិន ឱ្យ រាលដាល ធំ ។
ឆ្លើយតប នឹង ការរំខាន  ដំបូង  អ្នក រក្សា សន្តិភាព គួរ ដាក់ បុគ្គល ដែល បង្ក ការរំខាន ដោយឡែក ពី អ្នក ឈរ មើល ។  សូម្បីតែ អ្នក ឈរ មើល ដែល ជា អ្នកឃ្លាំមើល ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ ការរក្សា សន្តិភាព កាន់តែ លំបាក ដែរ ។  វា ជា ការប្រសើរ  បើ គេ ប្រគល់ តួនាទី នេះ ទៅ ឱ្យ អ្នក រក្សា សន្តិភាព ដែល ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល អំពី កិច្ចការ នេះ ។  អ្នក រក្សា សន្តិភាព នីមួយ ៗ ក៏ គួរតែ ដាក់ សមាជិក នៃ ក្រុម ដែល បង្ក ការរំខាន ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។  ពីព្រោះ សមាជិក នានា បង្កើន ថាមពល ឱ្យ ក្រុម  [ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ នៅ ផ្តុំ គ្នា ] វា មាន ការងាយស្រួល ក្នុង ការឆ្លើយតប នឹង ពួកគេ ដោយ ផ្ទាល់  ពេល ពួកគេ នៅ ដាច់ ពី គ្នា ។  ក្នុង ការដោះស្រាយ នឹង បុគ្គល  ឬ ក៏ ក្រុម តូច មួយ  អ្នក រក្សា សន្តិភាព គួរតែ សម្តែង ឫកពាបន្ធូរ បរិយាកាស  គ្មាន ការគំរាមកំហែង  ដោយ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ច្បាស់ នូវ ដៃ ទាំង គូ ទៅកាន់ ភាគី ម្ខាង ទៀត  [ ថា គ្មាន កាន់ អាវុធ ]  ហើយ អ្នក រក្សា សន្តិភាព គួរតែ ធ្វើ ចលនា យឺត និង ងាយ ទាយ ទុក មុន ។  ពួកគេ គួរ ឈរ នៅជិត ល្មម នឹង អាច ចាប់ យក ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី និស្សិត  រក្សា ទំនាក់ទំនង ខ្សែភ្នែក នៅ គ្រប់ ពេលវេលា  និង  នៅពេល និយាយ  ប្រើ សំឡេង នឹង នរ និង ស្មើ ។  វិធី ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ បំផុត ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង គឺ ការស្តាប់  [ ត្បិត ]  មនុស្ស ដែល មាន កំហឹង ជារឿយ តែង មាន អារម្មណ៍ ថា គ្មាន នរណា ស្តាប់ ពួកគេ ។  ការស្តាប់  ទាមទារ ឱ្យ អ្នក រក្សា សន្តិភាព ស្តាប់ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ទទួលស្គាល់ អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ  ហើយនិង អាច និយាយ ឡើងវិញ នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ស្រដី  ប្រហែលជា ពីរ បី ដង ឡើង ទៅ  ដែល ពុំ បាន បង្កប់ ន័យ ថា  អ្នក រក្សា សន្តិភាព យល់ស្រប គ្រប់ អ្វី ដែល ពួកគេ បាន លើកឡើង នោះ ទេ ។  នៅ ពេល ដែល ភាពតានតឹង ចាប់ផ្តើម ធូរស្រាល  អ្នក រក្សា សន្តិភាព អាច សួរ សំណួរ ដែល បង្កើត ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ពិចារណា អំពី លំនាំ សកម្មភាព ផ្សេង ទៀត ដែល ធ្វើ ទៅ បាន ។  អ្នក រក្សា សន្តិភាព គួរតែ កត់ត្រា ជា កំណត់ហេតុ នូវ ឧប្បតិ្ត ហេតុ នានា សម្រាប់ ធ្វើ បទយកការណ៍  វាយតម្លៃ  និង រៀនសូត្រ ។
នៅក្នុង ស្ថានភាព ដែល មាន បុគ្គល រំខាន ច្រើន ឬ ក្រុម ជន បង្កប់ ដែល មាន ជំនាញ ខាង ញុះញង់ វិញ  វា មាន ចាំបាច់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ក្រុម រក្សា សន្តិភាព ដែល មាន បទពិសោធ  ដើម្បី ដាក់ ក្រុម នោះ ឱ្យ ដាច់ដោយឡែក  ឬក៏ ការពារ ទាហាន របស់ គូ ប្រជែង ។  វិធី មួយ ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ គឺ បង្កើត រង្វង់ ការពារ ដែល មាន វិន័យ ជុំវិញ ក្រុម ឬ ទាហាន  ក៏ ប្រហែល អាច ច្រៀង ឮ ៗ ឬ តិច ៗ បណ្តើរ ផងដែរ ។  ឧ.  ត្រឹម ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន ការសម្លាប់ រង្គាស នៅ ប៉ិជីង  និស្សិត ប្រាំ នាក់ ពាក់កន្សែង ជា និមិត្តរូប នៅលើ ក្បាល  ថ្ពក់ ដៃ គ្នា បង្កើត ជា រង្វង់ ការពាំរ ជុំវិញ ទាហាន ម្នាក់  ដើម្បី អម គាត់ ការពារ សុវត្ថិភាព ឱ្យ ផុត ពី ហ្វូង មហាជន ដែល ផ្ទុះ ហិង្សា ។
﻿  សម្តេច តេជោ បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានទូត កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស តួ គី  នឹង ត្រូវ បើក ជា ផ្លូការ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ទីនោះ  -  CNC  News
( ភ្នំពេញ )  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ លោកជំទាវ  អាយ ដា  អ៊ុន លូ  (Ayda  Unlu)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត តួ គី ថ្មី ប្រចាំ កម្ពុជា ថា  តាម គម្រោង  ក្នុង ពេល ដែល សម្តេច អញ្ញើញ ទៅ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ តួ គី នោះ  គឺ ពេលវេលា មួយ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង ធ្វើ ការសម្រេច អំពី ការបើក ស្ថានទូត កម្ពុជា នៅ ប្រទេស តួ គី តែម្តង ។
ជាមួយនឹង ការបង្ហើប បែប នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត តួ គី ថ្មី ប្រចាំ កម្ពុជា  ជួយ ធ្វើជា តំណាង ទូត ខ្មែរ នៅ តួ គី បណ្តោះអាសន្ន សិន ដើម្បី ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ កម្ពុជា ទៅកាន់ តួ គី  ទម្រាំ ដល់ ពេល ដែល ស្ថានទូត ខ្មែរ នឹង បើក ជា ផ្លូវការ នៅ ទីនោះ  ហើយ អំឡុង ពេល នោះ គឺ មាន ឯកសារ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង មួយចំនួន គ្រោង នឹង ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា ទ្វេ ភាគី កម្ពុជា - តួ គី ។
សូម ជំរាប ថា  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  គ្រោង នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅ ប្រទេស តួ គី អំឡុង ឆមាស ទី ២  នា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តប តាម ការអញ្ញើញ របស់ ប្រធានា ធីបតី តួ គី ។  នៅ មុន ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ មកដល់  កម្ពុជា និង តួ គី  គ្រោង នឹង ជួបប្រជុំ គណៈកម្មការ ចម្រុះ សេដ្ឋកិច្ច  ឆ្នាំ ២០១៨  និង  កិច្ចពិគ្រោះ នយោបាយ រវាង ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នៅ ខែឧសភា នេះ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ធ្វើជា សាក្សី  នៃ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង សភា ពាណិ...
គណៈ ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សាសនា ឥស្លាម កម្ពុជា ប្រកាស ថា  ការចូល បួស រ៉ម៉ាឌន ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវ កំណត់ យក ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧស ...
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ រដ្ឋ  Pennsylvania  បាន ចេញ លិខិត អបអរសាទរ  និង សាគមន៍ ចំពោះ វត្តមាន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នា ...
ពេលនេះ ក្រុម សង្គ្រោះ កំពុងតែ ស្វែងរក កន្លែង មួយ  ដែល មាន សុវត្ថិភាព ពី ទឹក ជំនន់ ក្នុង រូង ភ្នំ  ដើម្បី រៀបចំ ជា កន្លែង ស្នាក់ បណ្តោះអាសន្ន របស់  ជនរងគ្រោះ ទាំង  ១៣ នាក់ ខាងលើ នេះ ។  ក្រុម សង្គ្រោះ ថៃ  ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ព្រមទាំង ប្រជាជន ថៃ ទាំងអស់  ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ រូង ភ្នំ បាន ចែកចាយ ព័ត៌មាន ដ៏ រីករាយ នេះ  និង បាន  Live  ជា វីដេអូ ទាំង យប់ ជ្រៅ  ទៅដល់ មហាជន ទូទៅ ផងដែរ ។
ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  តំណាក់កាល សំខាន់ បន្ទាប់  គឺ ការយក ពួកគេ ចាកចេញ ពី រូង ភ្នំ មកវិញ  ព្រោះតែ ស្ថានភាព ក្នុង នោះ មាន ភាព លំបាក ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារ ចម្ងាយ ដ៏ ឆ្ងាយ  ហើយ ចំណុច ខ្លះ  គឺ ក្រុម ជំនាញ សង្គ្រោះ បាន អះអាង ថា  ពួកគេ ត្រូវ មុជកាត់ ភក់ ថែម ទៀត ផង  ទើប អាច ត្បុល ទៅដល់ កន្លែង ដែល មនុស្ស ទាំង  ១៣ នាក់  ជាប់ ខ្លួន អស់ រយៈពេល  ០៩ ថ្ងៃ មក ហើយ នេះ ៕
សារព័ត៌មាន ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋ ថៃ បាន ចេញផ្សាយ ហើយ  ដោយ ក្នុង នោះ ក្មេង ៗ ទាំង  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ ពួកគេ ម្នាក់  ត្រូវបាន ក្រុម សង្គ្រោះ រកឃើញ ហើយ នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ១០៖ ២៥ នាទី យប់  ដោយ ពួកគេ នៅ មាន ជីវិត ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព ហេវ ហត់ បំផុត  ស្ទើរតែ បើក ភ្នែក មិន រួចទៅ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម  BBC  ដកស្រង់ ពី សារព័ត៌មាន ផ្លូវការ ថៃ  នៅ យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
November  14,  2017  admin  Comments  Off  on  តើ  “ ស្រាបៀរ ”  មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សម្រស់  និង សម្ភារៈ ប្រចាំ ថ្ងៃ អ្វី ខ្លះ ?
៣.  ជួយ អោយ ឡើង ទម្ង ន់៖  ទទួលទាន ផ្លែ ឈើ នេះ អាច ធ្វើអោយ អ្នក ឡើង ទម្ងន់ បាន ពីព្រោះ វា មាន ផ្ទុក ជាតិ  Calories  ដែល វា មិន មាន ផល់ ប៉ះពាល់  ដល់ សុខភាព អ្នក ទេ ។
១.  ជួយ ដល់ ស្បែក  និង សក់៖  វា មាន ផ្ទុក វីតាមីន  A  ដែល វា អាច ជួយ អោយ ស្បែក យើង មាន សភាព រលោង  និង ក្មេង ជាង វ័យ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ក៏ ជួយ អោយ សក់ យើង ភ្លឺ រលោង ផងដែរ ។
២.  ជួយ ដល់ ភ្នែក៖  វីតាមីន  A  ដែល មាន នៅក្នុង ផ្លែឈើ មួយ នេះ  អាច ជួយ ការពារ  ភ្នែក យើង អោយ ជៀស ផុត ពី ប្រត្តិកម្ម ផ្សេង ៗ ។
៥.  កាត់បន្ថយ ការកើត ជម្ងឺ គាំង បេះដូង៖  ជាតិ ម៉ាញ៉េស្យូម  ដែល មាន នៅក្នុង ផ្លែឈើ មួយ នេះ  អាច កាត់បន្ថយ ការកើត  ឡើង នៃ ជម្ងឺ គាំង បេះដូង ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ជាតិ ខនិជ  ដែល មាន នៅក្នុង ផ្លែឈើ នេះ  អាច ជួយ សម្រួល ដល់ សសៃ ឈាម បេះដូង កុំ ធ្វើការ លើស កម្រិត ។
៤.  ជួយ អ្នក អោយ ជៀស ផុត ពី ជម្ងឺ ហឺ ត៖  វា មាន ផ្ទុក វីតាមីន  B6  ដែល ជួយ អ្នក មិន អោយ កើត  ជម្ងឺ រលាក ទង សួត  និង ជៀស ផុត ពី ជម្ងឺ ហឺត ។
៦.  ជួយ អោយ សំពាធ ឈាម មាន សភាព ធម្មតា៖  ជាតិ ប៉ូតាស្យូម ធ្វើអោយ សំពាធ ឈាម នៅ  ក្នុង រាងកាយ មាន កម្រិត ទាប  ដែល វា ល្អ សម្រាប់ សសៃ ឈាម របស់ យើង  ពីព្រោះ នៅ ពេល ដែល  យើង មាន សំពាធ ឈាម ខ្ពស់  សសៃ ឈាម របស់ យើង មាន រីក ធំ ដែល អាច បង្កអោយ សសៃ ឈាម ដាច់ បាន ។
៧. កាត់បន្ថយ ខ្លាញ់ ក្នុង សសៃ ឈាម៖  វា មាន ផ្ទុក សារធាតុ ម្យ៉ាង ឈ្មោះ  Niacin  ដែល ជួយ បង្កើន ខ្លាញ់ ដែល្អ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ រាងកាយ យើង ។  មាន ក៏ មាន ជាតិ  Fiber  ដែល ជាតិ  Fiber  នេះ ជួយ កម្ចាត់ ខ្លាញ់ ដែល មិន ល្អ នៅក្នុង សសៃ ឈាម ។
៨.  ជួយ អោយ អ្នក ជៀស ផុត ពី ជម្ងឺ ខ្វះ ឈាម ក្រហម៖  នៅ ពេល ដែល កាយ យើង ខ្វះ សារធាតុ ខនិជ  ការផលិត គ្រាប់ ឈាម ក្រហម នៅក្នុង រាងកាយ  របស់ យើង ក៏ មាន ការថយចុះ ផងដែរ ។  ហើយ នៅក្នុង ផ្លែឈើ មួយ នេះ មាន ផ្ទុក សារធាតុ ខនិជ  ដែល អាច ជួយ ដល់ រាងការយ ក្នុង ការផលិត ឈាម ក្រហម ។
៩.  ជួយ បន្ថែម ថាមពល៖  វា មាន ផ្ទុក វីតាមីន  B1  ដែល មាន ឈ្មោះ មួយ ទៀត ថា  Thiamine  ដែល វា នេះ អាច ជួយ រាងកាយ បំលែង អាហារ ទៅ ចញ្ចឹម ដល់ រាងកាយ ។
១០.  ជួយ ដល់ ឆ្អឹ ង៖  ក្រៅពី ជាតិ កាល់ស្យូម អាច ជួយ អោ យា ឆ្អឹង រឹងមាំ  ក៏ មាន សារជាតិ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ដែល អាច ជួយ ដល់ ឆ្អឹង ដូចជាជាតិ ម៉ាញ៉េស្យូម  មាន នៅក្នុង ផ្លែ ទៀប  ហើយ ជាតិ ម៉ាញ៉េស្យូម នេះ មាន នៅក្នុង វីតាមីន D  ដែល វា អាច ពង្រឹង ឆ្អឹង អោយ រឹងមាំ  និង ជៀស ផុត ពី ជម្ងឺ ពុក ឆ្អឹង ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ត _ ១១១  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ៦ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន និយាយ ថា  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ពី ការបុកត គ្នា ចំនួន ១៣ រថយន្ត នៅ ខេត្ត ហ្កាន ស៊ូ របស់ ចិន ទិសពាយព្យ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរិ៍ ទី ៣ វិច្ឆិកា  បាន កើន ដល់ ១៥ នាក់ គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃអាទិត្យ  និង ៤៤ នាក់ ទៀត រងរបួស ។  ដប់ នាក់ ក ...
ដោយៈ  មុនីរ័ត្ន / ភ្នំពេញៈ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង សម្តេច នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្មារតី ជាតិនិយម របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន គឺ អត់ លត់ ជង្គង់ ចំពោះ បរទេស ទេ ។ ព្រោះ យើង កសាង ប្រទេស ដោយ ...
ដោយៈ  មុនីរ័ត្ន / ភ្នំពេញៈ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ថ្លែង ប្រាប់ រស្មី កម្ពុជា ថា សមត្ថកិច្ច នឹង ធ្វើ ការ កោះហៅ អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ ...
ដោយៈ គ្រញួង / បាត់ដំបងៈ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៤ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ទៅ តុលាការ ពី បទ គាស់ ទម្លុះ ទម្លាយ ផ្ទះ គេ ចូល លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ អស៎ មួយចំ ...
ដោយៈ វណ្ណៈ / ព្រះសីហនុៈ ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ កន្លែង លក់ សាំង ច្រក ដប និង ច្រក ពី ដុង តាម ផ្លូវ នៅមុខ ផ្សារ លើ  កាលពី ម៉ោង ជាង ១១ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃ ៤ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ប៊ូ សុធី ...
ដោយៈ យោធិន / ណាន និង ខេត្ត ក្វាង ស៊ីៈ តាម ការអញ្ជើញ របស់ ស្ថាន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ក្រោម កិច្ចសហការសម្របសម្រួល ពីសំណាក់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន ប្រចាំ ខេត្ត ក ...
ដោយៈ សុខ ជាតិ / ស្វាយរៀងៈ អង្គក ឋិន ទាន ដែល ផ្តួចផ្តើម ដោយ លោកស្រី កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន ដង្ហែ ទៅកា ...
ថ្នាំ មេតំហ្វេតាមីន កន្លះ លាន គ្រាប់ ត្រូវ ចាប់ បាន ក្នុង ប្រតិបត្តិការ ស្ទាក់ ចាប់ ថ្នាំ ញៀន ដែល ត្រូវបាន លួច នាំចូល ក្នុង ប្រទេស កាត់ ព្រំដែន មីយ៉ាន់ម៉ា នៅក្នុង ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ ភាគ ខាងជើង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ក្រោយ ទទួល ព័ត៌មាន ស៊ើប ...
ខណៈ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ចាប់ផ្តើម រាំង ខ្ទប់ ការនាំចេញ ប្រេង របស់ អ៊ីរ៉ង់ ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ៥ វិច្ឆិកា នេះ  ប្រទេស នាំចេញ ប្រេង ធំ បំផុត ក្នុង អង្គការ នាំចេញ ប្រេង OPEC និង ដៃគូ របស់ ខ្លួន ត្រៀម បង្កើន ការផ្គត់ផ្គង់  ទោះជា ស្ថ ...
ដោយៈ ពស/ ពោធិសាត់ៈ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី ទិ...
រថយន្ត វៀតណាម វ៉ា ជែង ទៅ បុក ឡាន ដឹក ថ្មៈ ស្លាប់ ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល បួន នាក់ នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១
កាំ កុងត្រូល រកឃើញ  បង្អែម នំ បាញ់ ឌុក  និង លត ខៀវ  មាន លាយ សារធាតុ គីមី  បូរ៉ាក់  នៅ ផ្សារ លើ ក្រុង ព្រះសីហនុ
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ពិធី ករ  Yoo  Jae  Suk  មើលទៅ ដូចជា មិន សូវ ឈឺរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះ នៅ សើច ចេញមក បាន ។ តែ ទំនង ដូចជា តារា ប្រុស រូប នេះ  មាន ការខ្មាស គេ ដោយ ភ្លាត់ស្នៀត ច្រើន ជាង ឈឺ របួស ៕
ជាក់ស្ដែង  ក្នុង កម្មវិធី ហ្គេម  Running  Man  នៅពេល គេ ចាក់បទ  "Fake  Love"  តារា ប្រុស  Yoo  Jae  Suk  មាន ការរំភើប ខ្លាំង  ហើយ រត់ ទៅ រត់ មក  រហូតដល់ រអិល ធ្លាក់ ពីលើ ឆាក  ។
ការរអិល ធ្លាក់ ពីលើ ឆាក នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ តារា ប្រុស រូប នេះ  រងរបូស នៅ ត្រង់ ចិញ្ចើម ខាងឆ្វេង ។
ភរិយា របស់ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ប្រដាល់ ក្នុង ទ្រុង  ចាន់  រតនា  សង្ឃឹម ថា ប្ដី របស់ ខ្លួន នឹង ឈ្នះ ប្រកួត នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន យប់ នេះ ជា កីឡាករ ចិន  Xie  Bin ។
អ្នកស្រី  Coupon  Cindy  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ នេះ ថា  បើ តាម មើល ពី ការហ្វឹកហាត់ របស់ ប្ដី អ្នកស្រី មាន ទំនុកចិត្ត តែម្ដង  ថា នឹង យក ជ័យជម្នះ លើ ដៃគូ ដែល ជា កីឡាករ ចិត្ត (Xie  Bin) បាន  ព្រោះ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ ។  កាលពី នៅ កម្ពុជា ប្ដី អ្នកស្រី ហាត់ បាន ប្រហែល ២ សប្ដាហ៍ ហើយ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ដោយ ហាត់ ចន្លោះ ពី  ៤ - ៥  ម៉ោង ។  ស្ត្រី ជនជាតិ បារាំង រូប នេះ បន្ត ទៀត ថា  បើ សរុប ទៅ ទាំង ការហាត់ នៅ កម្ពុជា និង នៅ ប្រទេស ថៃ មាន រយៈពេល ប្រហែលជា ១ ខែ កន្លះ  ហើយ ការហាត់ ទៀតសោធន គឺ ផ្ដោត ទៅលើ ហាត់ យក ស៊ុហ្វ  ហាត់ សកល  ហាត់ សេរី  ហាត់ ចាប់ ឃ្លេ ។
ភរិយា អ្នកលេង គុន ខ្មែរ របស់ កម្ពុជា ម្នាក់ នេះ លើកឡើង ទៀត ថា  ដៃគូ របស់ ប្ដី អ្នកស្រី មើល តាម ប្រវត្តិ ប្រកួត  និង បច្ចេកទេស មិន ជា ល្អ ណាស់ ណា ទេ  ហើយ វ័យ ក៏ នៅ ក្មេង ទៀត  បទពិសោធន នៅ រាង ស្ទើរ បើ ប្រៀបធៀប ទៅ  ចាន់  រតនា ។
អ្នកស្រី  Coupon  Cindy  រៀបការ ជាមួយ កីឡាករ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ចាន់  រតនា  ជិត ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  និង មាន កូនស្រី ២ រូប ។  ចាន់  រតនា  នឹង ត្រូវ ប្រឈម ជាមួយ កីឡាករ ចិន (Xie  Bin) នៅ សង្វៀន  Mall  Of  Asia  Arena  ទីក្រុង  Manila  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  វេលា ម៉ោង ៧ យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ៕
លោក  អ៊ូ  សៀ អឺន  លេខា បក្ស នៃ ភូមិ ហួស៊ី  ក្រុង ជាំង យីន  ខេត្ត ជាំង ស៊ូ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការ  បង្កើត  “ ទិវា ប្រមូល ផល របស់ កសិករ ចិន ”  មិន គ្រាន់តែ ជា ការគោរព  និង ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ប្រជាកសិករ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ហើយក៏ បាន បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ការគាំទ្រ ចំពោះ  ប្រជាកសិករ  ព្រមទាំង ជា ការលើកទឹកចិត្ត ចំពោះ ពួកគេ  ។
លោក បណ្ឌិត្យ សភាចារ្យ  យាន់  ឡុង ភីង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រឿង ដែល កសិករ ប្រមូល បាន  ផល ច្រើន  គឺជា រឿង ដែល ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត បំផុត  ។  ការប្រមូល បាន ផល ច្រើន ជា ការឆ្លើយតប ទៅ  នឹង កិច្ច ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម របស់ កសិករ  ដូច្នេះ ការបង្កើត ទិវា នេះ  គឺជា រឿង ដែល ធ្វើឲ្យ សង្គម  ទាំងមូល សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ។
លោក  សុង  ហ្វូ  លេខា បក្ស ភូមិ ក្វាង ហ្វូតុង ជា ខណ្ឌ យ៉ុង នាន  ខេត្ត ហ៊ឺប៉េ ធ្លាប់ បាន លើក សំណើ  ឲ្យ បង្កើត  “ ទិវា កសិករ ចិន ”  ៥  លើក ហើយ  ។  សព្វ ថ្ងៃ លោក បាន សម្រេច សុបិន របស់ ខ្លួន  ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រជាកសិករ ចិន រាប់ រយ លាន នាក់ មាន ទិវា របស់ ខ្លួន  ។  ការបង្កើត ទិវា ប្រមូល ផល  របស់ កសិករ ចិន បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ប្រជាកសិករ ចិន  ។  ទិវា ដ៏ សំខាន់ នេះ  នឹង អាច ធ្វើឲ្យ គេ ចងចាំ ឲ្យបាន ច្បាស់ នូវ ស្រែ ចម្ការ  កសិករ  និង កសិដ្ឋាន ដែល ផ្ដល់ កសិផល ដល់  ពួកយើង ជារៀងរហូតមក  ។
អត្ថបទ មុន ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា - ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ យ៉ន់ ចិន  សម្រាប់ ទូរទាត់ ពានិជ្ជកម្ម  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  ទ្វេរ ភាគី  ប៉ុណ្ណោះ
ការបង្កើត  “ ទិវា ប្រមូល ផល របស់ កសិករ ចិន ”  មិន គ្រាន់តែ បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រជាកសិករ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ហើយ បាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  ផងដែរ  ។  អ្នកក្រុង ខ្លះ បាន បញ្ចេញ យោបល់ តាម អ៊ីនធើណេត ថា  យើង នឹង ទៅ ចូលរួម អបអរ  សាទរ ទិវា នេះ  !  លេង ក្នុង ទីក្រុង មិន សប្បាយ ទេ  ខ្ញុំ ចង់ ទៅ លេង តំបន់ ជនបទ  ។  ទោះជា  សម្រាក ឬ អត់  ខ្ញុំ ត្រូវ ទៅ ដើរលេង តំបន់ ជនបទ ម្ដង  ។  ក្នុង ឳកាស ទិវា ប្រមូល ផល នេះ ប្រជាជន  ដែល រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង នឹង ទៅ មើល ទេសភាព តំបន់ ជនបទ  រួមគ្នា អបអរសាទរ ទិវា នេះ  ជាមួយ  ប្រជាកសិករ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទិវា នេះ  កាន់តែ មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  និង ជំរុញ ការធ្វើ  សមាហរណកម្ម ទីក្រុង  និង ជនបទ  ៕
ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  និង ក្រុមប្រឹក្សា កិច្ចការ រដ្ឋ ចិន បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កំណត់  យក ថ្ងៃ រដូវកាល  “ ឈីវ ហ្វីន ”  រាល់ ឆ្នាំ ជា  “ ទិវា ប្រមូល ផល របស់ កសិករ ”  ចិន  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  ។  នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល ប្រជាកសិករ ចិន មាន ទិវា របស់ ខ្លួន តាំងពី សម័យ បុរាណ រហូត  ដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។
តោះ ! ទៅ មើល តារា សម្ដែង ស្រី  Newclear  និង ស្វាមី ទើបតែ ទិញ ឡាន ទំនើប តម្លៃ រាប់ មុឺន ដុល្លា  ទាំង ដែល នៅ ផ្ទះ រក កន្លែង ដាក់ គ្មាន ផង !!  -  Todaysharing
តោះ ! ទៅ មើល តារា សម្ដែង ស្រី  Newclear  និង ស្វាមី ទើបតែ ទិញ ឡាន ទំនើប តម្លៃ រាប់ មុឺន ដុល្លា  ទាំង ដែល នៅ ផ្ទះ រក កន្លែង ដាក់ គ្មាន ផង !!
ក្រោយពេល ដែល ទទួលបាន ដំណឹង ល្អ ថា  Newclear  បាន កំពុងតែ ពរ ពោះ  មាន កូន ជាមួយ ស្វាមី របស់ ខ្លួន រួច មក  ស្វាមី របស់ នាង  រមែង តែងតែ ថ្នាក់ថ្នម ចិត្ត របស់ នាង ជានិច្ច មិន ថា  តាំងតែពី រឿង ញាុំ  ទិញ របស់ ឬ ការដើរលេង កម្សាន្ត ទៅដល់ ទីណា នោះ ទេ ។  ព្រោះថា  រូបលោក ក៏ តែងតែ ស្ម័គ្រចិត្ត ជូន នាង ទៅដល់ ទីនោះ  គ្រប់ ពេលវេលា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ភរិយា របស់ ខ្លួន សប្បាយចិត្ត ។  តារា សម្ដែង ស្រី  Newclear  គឺជា តារា សម្ដែង ស្រី មួយ រូប  ដែល អាច និយាយ បាន ថា  មាន សំណាង ខ្លាំង  ព្រោះ នាង ទទួលបាន ស្វាមី ល្អ មួយ រូប  ហើយ ស្វាមី របស់ នាង ក៏ ជា មហាសេដ្ឋី មួយ រូប  ក្នុង ចំណោម មហាសេដ្ឋី ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ស្វាមី របស់ តារា សម្ដែង ស្រី រូប នេះ  តែងតែ ប្ដូរ ស៊េរី ថ្មី ជាប្រចាំ ផងដែរ  ទាំង ដែល នៅក្នុង កន្លែង ដាក់ ឡាន របស់ លោក សុទ្ធតែ ឡាន ស៊េរី ទំនើប ត្រៀបត្រាតែម្ដង ៕
យ៉ាងណាមិញ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ស្វាមី របស់ នាង បាន ទិញ បាន បង្ហោះ រូបភាព ឡាន សេរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ម៉ាក  Toyota  Supra  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន តម្លៃ រាប់ មុីន ដុល្លា ឯណោះ ។  ហើយ វា ក៏ មិន មែន ជា ឡាន ស៊េរី ទំនើប ទី មួយ ដែល ស្វាមី របស់ នាង ទិញ នោះ ទេ ។
វា និយាយ ថា  ៖  ថ្នាំ  ២ គ្រាប់ នេះ  មាន ១ គ្រាប់ ជា ថ្នាំ ពុល  យើង ឲ្យ ឯង រើស យក ១ គ្រាប់ ដើម្បី ផឹក  ។  ប្រសិន សំណាង ឯង មាន  នោះ ថ្នាំ ១ គ្រាប់  ដែល នៅសល់ យើង ប្រាកដជា លេប  ។  វា ពន្យល់ ទៅកាន់ ជនរងគ្រោះថា  ប្រសិន ក្រោយពេល ផឹក ថ្នាំ  ហើយ ឯង ពុំ ស្លាប់  ប្រាកដ ណាស់ យើង គឺជា អ្នកស្លាប់  ។
សំណួរ  ៖  ឃាតករ កើត រោគ ចិត្ត ម្នាក់ សម្លាប់ មនុស្ស មិន ញញើត ដៃ  ប៉ុន្តែ វា មាន ទម្លាប់ មួយ  គឺ មុននឹង សម្លាប់ វា តែង ចាប់ ជម្រិត ជនរងគ្រោះ នាំយក ទៅកាន់ បន្ទប់ មួយ  ។  ក្នុង បន្ទប់ នោះ មាន តុ មួយ  ហើយ មាន ថ្នាំ ២ គ្រាប់  និង ទឹក  ២ កែវ  ដែល ដូចគ្នា បេះ បិទ  ។
ប៉ុន្តែ តាម វិធី នេះ  គ្មាន ជនរងគ្រោះ ណាមួយ មាន សំណាង ដូច ឃាតករ នេះ និយាយ ឡើយ ។  វាតែង ទទួល ជ័យ ជំនះ តាមរយៈ អន្ទាក់ មួយ របស់ វា  ។  សួរ ថា តើ អន្ទាក់ នោះ គឺជា អ្វី ?
ជួប បុរស ដែល គេ អោយ ឈ្មោះ ថា « បុរស បក្សី »  ដោយសារតែ គាត់ បាន អោយ ចំណី សត្វ សេក ប្រមាណ ៤.០០០ ក្បាល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អស់ ពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ មក នេះ ។
ការងារ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ជាង ដប់ ឆ្នាំ មុន  នៅពេល រលក ស៊ូណាមី មួយ បាន វាយប្រហារ រដ្ឋតាមីលណា ឌូ ភាគ ខាងត្បូង  ហើយ លោក សេកា  បាន ប្រទះឃើញ សេក មួយ ខ្ចាត់ ព្រាត់ អត់ឃ្លាន មួយ គូ  ទំលើ ផ្ទះ របស់ គាត់ ។
ការងារ មនុស្សធម៌ នេះ ឥឡូវ ក្លាយជា កិច្ចការ ក្រៅ ម៉ោង របស់ លោក ជា ប្រចាំ  ដោយសារតែ សត្វ សេក រាប់ ពាន់ វិមក រក ចំណី មួយ ថ្ងៃ ២ ដង  និង លោក ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ចំណូល របស់ លោក ៤០ ភាគរយ លើ ចំណី របស់ សត្វ ស្លាប ទាំងនេះ ។
ការផ្តល់ ចំណី ពេល នោះ  នាំអោយ សត្វ បក្សី មួយ គូ នេះ វិមក រក ចំណី នៅ ផ្ទះ របស់ លោក សាជាថ្មី  និង យូរ ៗ ទៅ វា កាន់តែ នាំគ្នា វា មក កាន់តែ ច្រើន ពី រាប់ សិប  ដល់ រាប់ រយ និង រាប់ ពាន់ ក្បាល ។
អត្ថបទ មុន សម្តេច ហ៊ុន សែន៖  « បក្ស ប្រឆាំង មក លួច ចុះ ចូល ជា ខ្ញុំ  តែង នាំយក ឯកសារមក សុំ អន្តរាគមន៍ តម្លើង ឋានៈ តួនាទី សាច់ញ្ញាតិ របស់ ខ្លួន  »
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ចេញ សេចក្តី បំភ្លឺ ជុំវិញ ការប្រមូល ពន្ធ លើ ស្លាក យីហោ នានា ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ
វើល ខាប់  ៖  គ្រូបង្វឹក អាហ្សង់ទីន គ្រោង នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ធំ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ នៅ វើល ខាប់
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  កុមារា អាយុ ៥ ឆ្នាំ ម្នាក់ ឪពុក ម្ដាយ ធ្វេសប្រហែស មួយ ភ្លែត បាន ចុះ មុជទឹក ទន្លេរ  បណ្ដាលឲ្យ លង់ ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធ័ម  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ ពោធិ៍ ធំ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ល្វាឯ ម បាន ឲ្យដឹង ថា  កុមារ រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ថា  វ៉ាន់ ឌីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពោធិ៍ ធំ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ឪពុក ធំ ( អ៊ុំ ) របស់ កុមារ រងគ្រោះ បាន អង្គុយ ផឹក ស្រា នៅ ផ្ទះ របស់ ឪពុក កុមារ រងគ្រោះ  ខណៈ កំពុងតែ ផឹក នោះ  ស្រាប់ ឈ្មោះ  ឡុង  ស្រី មន  ដែល ជា ប្អូន បង្កេីត  បាន មក សួរ រក ឈ្មោះ ថា  វ៉ាន់ ឌីន  ( កុមារ រងគ្រោះ )  ភ្លាម នោះ គាត់ បាន ឆ្លេីយ ថា  មិន ឃេីញ ទេ  ដោយ មាន ការងឿងឆ្ងល់  ក៍ បាន នាំគ្នា ដេីរ រក តែ មិន ឃេីញ  បន្ទាប់មក មាន កុមារ ម្នាក់ ដែល បាន ទៅ មុជទឹក ជាមួយនិង កុមារ រងគ្រោះ រត់ មក ប្រាប់ ថា  ឈ្មោះ  ថា  វ៉ាន់ ឌីន  លង់ទឹក  ទេីប នាំគ្នា ចុះ ទៅ រាវ រក តាម មាត់ ច្រាំង  ក្នុង ទឹក ទន្លេ  ក៍ បាន រក ឃេីញ  ហេីយ ស្រង់ យកមក លេី
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អរិយក្សត្រ  ក្រោយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  ក៏ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ផ្នែក ជំនាញ ស្រុក  , អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន គ្រូ  , ពេទ្យ ប្រចាំ មណ្ឌល សុខភាព ឃុំ អរិយក្សត្រ  និង ក្រុមគ្រួសារ ចុះ ពិនិត្យ  សាកសព និង បាន បញ្ជាក់ ថា៖  សព កុមារ ខាងលើ  ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក ពិតប្រាកដ មែន ។  ក្រោយ ពិនិត្យ រួច  សព កុមារ បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ស្អាង ជ័យ
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ទទួលបន្ទុក ការបរទេស  និង គោលនយោបាយ សន្តិសុខ
មូហាម៉ាត  អ៊ីវ៉ា  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  បាន ទិញ ក្រពើ នេះ កាលពី វា ទើប កើត  មកពី អ្នកនេសាទ ម្នាក់ ដែល ចាប់ វា បាន កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។ អស់ ពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ  កូចេក  បាន ធំធាត់ រីក មាឌ ធំ ជាង ម្ចាស់ និង ល្បី នៅក្នុង កោះ ជ្វា ខាងលិច ។
រូបភាព ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល បាន លេចឡើង នៅ គ្រួសារ ឥណ្ឌូនេស៊ី មួយ  ដែល ចិញ្ចឹម សត្វ ក្រពើ ធំ ទម្ងន់ ដល់ ទៅ ២០០ គីឡូក្រាម នៅក្នុង ផ្ទះ តែម្តង ។ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ថែមទាំង ងូតទឹក  កក់ សាប៊ូ និង ដុះ ធ្មេញ អោយ សត្វ អាច ស៊ី មនុស្ស ជា អាហារ នេះ ថែម ទៀត ។
សត្វ ចិញ្ចឹម ដ៏ ធំ នេះ មាន ឈ្មោះ  កូចេក  ។ វា ស៊ី ត្រី ១,៥ គីឡូ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  និង បាន ក្លាយជា តារា អ៊ិនធឺណិត ក្រោយពី ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ចូលក្នុង គ្រួសារ លោក អ៊ីវ៉ាន  ជា សត្វ ចិញ្ចឹម ។
ល្បែងស៊ីសង ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង មាន រហូត បើសិន សមត្ថកិច្ច នៅតែ ចាប់ យក លុយ ហើយ ដោះលែង អ្នកប្រព្រឹត្ត វិញ នោះ
មូហាម៉ាត បាន អះអាង ថា  សត្វ ចិញ្ចឹម អាយុ ២១ ឆ្នាំ របស់ គាត់ សាំង បំផុត និង មិន ដែល វាយប្រហារ គាត់ និង មនុស្ស ផ្សេង ទេ ។ ពេល គាត់ ទិញ វា មក  វា មាន ប្រវែង ០,២៥ ម៉ែត្រ និង ត្រូវបាន ចិញ្ចឹម នៅក្នុង អាងទឹក ធុន ល្មម មួយ ។ វា ស៊ី ត្រី អស់ ១,៥ ទៅ ៥ គីឡូ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នៅពេល ឥឡូវ ។
ជះ លុយ ច្រើន ម៉ឺន ដុល្លារ កែសម្ផស្ស ឱ្យ ដូច តួ សិច  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល កំប៉េះ គូទ ឈឺ ចុកចាប់ ដោយសារ  ចាក់ ថ្នាំ ពង្រីក
ភ្ញៀវ មក មើល វា ឥឡូវ មក តាំងពី អាមេរិក  អូស្រ្តាលី និង អឺរ៉ុប ។ ក្រពើ នេះ មើលទៅ គួរអោយ ខ្លាច  តែ តាមពិត វា ចូលចិត្ត មនុស្ស ។
កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  គឹម  ហុង  បាន អះអាង ថា  មិន បាន គិត រឿង រូប សម្រស់ របស់ ខ្លួន ឡើយ  បើ ទោះ ខ្លួន ជា ស្រី  សុខចិត្ត ចំណាយ ពេល ដើម្បី ហាត់ បាល់ទាត់  ដោយសារ ចិត្ត ស្រលាញ់ ។
យុវតី រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន ជាប់ ជម្រើសជាតិ នារី កាល ចូល ហាត់ បាល់  ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ហើយក៏ បាន ទៅ លេង ពាន បាល់ទាត់ នារី ក្រោម អាយុ  ១៦  ឆ្នាំ នៅ ប្រទេស ឡាវ ។  ការចូល ហាត់ បាល់ទាត់ នេះ  ដោយសារ ចិត្ត ស្រលាញ់ តែ មួយ មុខ គត់ ។
កីឡាការិនី របស់ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន រូប នេះ បន្ថែម ថា  តាំងពី ឈានចូល ដល់ វ័យ  ១៧  ឆ្នាំ ហាក់ បាត់បង់ ជំនឿចិត្ត ថា  កម្ពុជា ប្រហែលជា គ្មាន ជម្រើសជាតិ នារី ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ជម្រើសជាតិ នារី កម្ពុជា កំពុង ហ្វឹកហាត់ យ៉ាង សកម្ម ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត ផ្សេង ៗ ។
គឹម  ហុង  គឺជា កីឡាការិនី ឆ្នើម មួយ រូប របស់ កម្ពុជា  ដែល តែង រក គ្រាប់ បាល់ ជួយ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ នារី កម្ពុជា ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ កីឡាការិនី រូប នេះ ក៏ ធ្លាប់ ឈ្នះ ពាន អ្នក ទាត់ បញ្ចូល ទី ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នៅ ថៃ ផងដែរ  កាល នៅ លេង ពាន បាល់ទាត់ នារី ក្រោម អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ ៕
ផាន់  វិទ្យា ទទួល សញ្ញាបត្រ  កងទ័ព ជើងទឹក ដំបូង គេ ពី អាមេរិក  ប្តេជ្ញា ការពារ ភេរវកម្ម  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ផាន់  វិទ្យា រៀន ចប់  និង ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត  ផ្នែក កងទ័ព ជើងទឹក ពី អាមេរិក  (  United  States  Naval  Academy)  បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល សិក្សា ៤ ឆ្នាំ ។  លោក ផាន់  វិទ្យា ក្លាយជា យុវជន កម្ពុជា ដំបូង គេ  ដែល បាន រៀន ចប់ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ផ្នែក កងទ័ព ជើងទឹក នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន លោក ផាន់  វិទ្យា  ជា នាយ រង ការិយាល័យ ហ្វឹកហ្វឺន  នៅ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  បាន ប្តេជ្ញា ការពារ ប្រទេស កម្ពុជា  ពី អំពើ  ភេរវកម្ម  ខណៈ អំពើ ភេរវកម្ម នេះ  កំពុង រីក ដុះដាល នៅ ប្រទេស មួយចំនួន ។
មីង ផាន  ប្រពន្ឋ ពូសំស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ  ។ ពូ  សំបាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សព  ជូន ប្រពន្ឋ គាត់ តាម ប្រពៃណី  ។ ពេល ដែល សែង សាកសព  យកមក បូជា  ចៃដន្យ អ្វី  អ្នក សែង ក្តារ មឈូម ម្នាក់  ជំពប់ ជើង នឹង ដុំ ថ្ម  ដោយ ចៃដន្យ  ធ្វើអោយ មឈូស ជ្រុល ទៅ បុក  នឹង ដើមឈើ  នៅក្បែរ រណ្តៅ សព  ។  ភ្លាម នោះ  មាន រឿង មិន គួរអោយ ជឿ  កើតឡើង  មីង ផាន ស្រាប់តែ រស់ ឡើងវិញ  ! ។  គាត់ រស់ នៅ ជាមួយ ពូសំ  បាន ៦ ឆ្នាំ  ក៏ ឈឺ ស្លាប់ ម្តង ទៀត  ។  ពូសំ  បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សព  ជូន ប្រពន្ឋ ម្តង ទៀត  ពេល មនុស្ស ៤ នាក់ កំពុង សែង ក្តារ មឈូស យក ទៅ បូជា  ជិត ដល់ កន្លែង ដែល បូជា សព  ពូសំស្រែក " ប្រយ័ត្ន បុក ដើមឈើ !" ៕
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត អាមេរិក យល់ស្រប នឹង លោក  Trump  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល មិន ស្មើភាព
អ្នកបង្ហាញ ម៉ូដ ឈរ នៅជាប់ រថយន្ត ម៉ាក  New  Carens  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Kia  Motors  Corp  ក្នុង ពេល ដាក់ បង្ហាញ រថយន្ត របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ការរិះគន់ វាយប្រហារ នា ពេល ថ្មី ៗ របស់ លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី របស់ អាមេរិក ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា ជា  « កិច្ចព្រមព្រៀង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ការងារ »  នោះ  កំពុង បង្កឲ្យ មាន ក្តីបារម្ភ នៅ ទូទាំង តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ប៉ុន្តែ គំនិត របស់ លោក  Trump  ចំពោះ រឿង នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការលើកឡើង សាជាថ្មី នៃ គំនិត ដែល មាន ជា យូរ មកហើយ របស់ មេដឹកនាំ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ផលិត រថយន្ត  ដែល គាំទ្រ ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាមេរិក ។
លោក  Matt  Blunt  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា គោលនយោបាយ ឧ្សាហកម្ម ផលិត យានយន្ត អាមេរិក  និង ជា អតីត អភិបាល រដ្ឋ  Missouri  និយាយ ថា៖  « វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  ទីផ្សារ កូរ៉េ គឺជា ទីផ្សារ ដែល ពិបាក នឹង នាំ យានយន្ត ចូល បំផុត មួយ សម្រាប់ អ្នកផលិត យានយន្ត នៅក្នុង ពិភពលោក » ។
លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  « ធ្វើឲ្យ មាន ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម របស់ យើង ជាមួយនឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ទ្វេ ដង  និង បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ការងារ របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ប្រមាណ ជា  ១០ ម៉ឺន  នាក់ ។
នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  រថយន្ត នាំចូល ពី បរទេស មាន ចំនួន តែ ១៥ ភាគ ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ទីផ្សារ យានយន្ត  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ទៀត ដូចជា  អាមេរិក  និង ប្រទេស នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ដែល មាន ការនាំចូល រហូតដល់ទៅ ៤០ ភាគរយ ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទីផ្សារ រថយន្ត បរទេស នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ បាន កើនឡើង នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ការនាំចូល រថយន្ត បរទេស មាន ចំនួន ត្រឹមតែ ៣ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ទីផ្សារ កូរ៉េ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  លោក  Stephen  Biegun  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រមហ៊ុន រថយន្ត  Ford  បាន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅ ចំពោះមុខ សភា អាមេរិក អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ដែល ចូល ជាធរមាន នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ហើយ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ បាន លុបចោល របាំង ពន្ធ គយ ៩៥ ភាគរយ  ចំពោះ ផលិតផល ប្រើប្រាស់  និង ផលិតផល ឧស្សាហកម្ម ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។
នៅក្នុង សក្ខីកម្ម របស់ លោក  លោក  Biegun  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន អនុវត្ត យុទ្ធសាស្រ្ត ដែល ខ្លួន បាន រៀបចំ ដើម្បី គេច ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  តាមរយៈ ការអនុវត្ត តាម បទបញ្ញត្តិ គ្មាន របាំង ពន្ធ គយ ។
លោក បាន បន្ត ថា  វិធានការ ទាំង នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត របស់ អាមេរិក តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន បាន អនុវត្ត ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត របស់ កូរ៉េ នោះ ទេ ។  ជារឿយ ៗ  វិធាន ទាំង នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ដោយ មិន មាន ការជូនដំណឹង  ហើយ បាន បង្កើត នូវ ស្តង់ដារ បរិស្ថាន ថ្មី និង នីតីវិធី នៃ ការបញ្ជាក់ គុណភាព ដែល គ្មាន ការធានារ៉ាប់រង ។
ស្ថានភាព សព្វ ថ្ងៃ បាន រីកចម្រើន ក្នុង ទិដ្ឋភាព មួយចំនួន ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  Blunt  និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត របស់ អាមេរិក នៅតែ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់  និង ពេលវេលា យ៉ាង ច្រើន ខុសពី ប្រក្រតី  ជាមួយនឹង បញ្ញត្តិ គ្មាន របាំង ពន្ធ គយ ដែល ទើបតែ បង្កើត នេះ ។
លោក  Blunt  និយាយ ថា៖  « លើស ពី នេះ ទៀត  អ្នក មាន ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ថា  តើ ទីផ្សារ នេះ នឹង ប្រែប្រួល ទៅជា យ៉ាងណា  និង ថា តើ ត្រូវ មាន លក្ខខណ្ឌ អ្វី ខ្លះ » ។
ក្រសួង រតនាគារ ជាតិ អាមេរិក  ក៏ បាន ដាក់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  រួម ជាមួយនឹង ចិន  និង ជប៉ុន  ទៅក្នុង បញ្ជី ត្រួតពិនិត្យ រូបិយប័ណ្ណ មួយ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បី វាយតម្លៃ ថា  តើ ប្រទេស ទាំងនេះ មាន ការក្លែងបន្លំ អត្រា ប្តូរ រូបិយប័ណ្ណ បរទេស ដើម្បី ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មិន ស្មើភាព ដែរ ឬ ទេ ។
ក្រុម មន្រ្តី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន វាយតម្លៃ ទាប ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  បញ្ញត្តិ ទាំងនោះ កំពុង រារាំង ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក មិន ឲ្យ ធ្វើ ជំនួញ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ហើយ បដិសេធ ចំពោះ ការ ការចោទប្រកាន់ ពី ការកេង ចំណេញ លើ រូបិយប័ណ្ណ ។
លោក  Kim  Tae-nyun  នាយក គ្រប់គ្រង ប្រតិបត្តិ របស់ សមាគម ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត កូរ៉េ  ឬ ហៅ កាត់ ថា  KAMA  និយាយ ថា  បញ្ហា ទាំងអស់ ដែល កើតឡើង ដោយសារ វិធានការ គ្មាន របាំង ពន្ធ គយ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់ហើយ តាមរយៈ ការចរចា ទ្វេ ភាគី ។
លោក  Kim  បាន និយាយ ថា៖  « យើង បាន ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម របស់ យើង កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទបញ្ញត្តិ បរិស្ថាន  និង សុវត្ថិភាព  ស្រប ទៅតាម សំណើ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  និង ឧស្សាហកម្ម ផលិត យានយន្ត » ។
លោក  Yoo  Il-ho  រដ្ឋមន្រ្តី ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន និយាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ផលប្រយោជន៍ បាន ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ច្រើន ជាង គុណវិបត្តិ ។
នៅ ស្រប ពេល ដែល ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម នៅតែ កើតមាន ដ៏ ខ្លាំង នោះ  ការនាំចូល រថយន្ត អាមេរិក ទៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន កើនឡើង ២០ ភាគរយ នៅក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  នេះ បើ យោង តាម សមាគម  KAMA ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត ម៉ាក  Hyundai  និង  Kia  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ បាន សម្ពោធ រោងចក្រ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល បង្កើត ការងារ ជាច្រើន ដល់ ពលករ អាមេរិកាំង ។
ស្រប ពេល ដែល ក្រុម មន្រ្តី កូរ៉េ ខាងត្បូង មិន ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  Trump  អំពី ពាណិជ្ជកម្ម មិន ស្មើភាព ហើយ ថា  វា គ្រាន់តែ ជា វោហារ សាស្ត្រ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នោះ  ក៏ មាន ការព្រួយបារម្ភ កើនឡើង ដែល ថា  អាមេរិក នឹង បន្ត គោលនយោបាយ បែប ការពារ និយម ជាង មុន នា ពេល អនាគត  មិន ថា បេក្ខជន មួយ ណា ឈ្នះ ឆ្នោត នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នោះ ទេ ។
លោក  Kim  និយាយ ថា៖  « យើង មាន ក្តីបារម្ភ មួយចំនួន  គឺ ថា ប្រសិនបើ មាន ការកែសម្រួល ផ្សេង ទៀត ទៅ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  នឹង មាន ការរើសអើង មួយចំនួន ប្រឆាំង នឹង ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត របស់ កូរ៉េ  វិញ » ។
លោក  Mark  Lippert  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង អនុវត្ត ឲ្យបាន ពេញលេញ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ឲ្យ លុបបំបាត់បញ្ញត្តិ មិន ចាំបាច់ នានា ។
លោកស្រី  Hillary  Clinton  បាន គាំទ្រ ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  ពេល ដែល លោកស្រី នៅ ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស របស់ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ ក្នុង នាម ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី របស់ គណបក្ស ប្រជាធិ តេ យ្យ  លោកស្រី បាន ធ្វើ ការរិះគន់ កាន់តែ ខ្លាំង ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
លោកស្រី  Clinton  បាន ដក ការគាំទ្រ របស់ លោកស្រី ចំពោះ ការកិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP)  ដែល កំពុង រង់ចាំ ការសម្រេច  ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស នៅ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ចំនួន ១១ ផ្សេង ទៀត ។  លោកស្រី បាន និយាយ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី ណាមួយ ក៏ដោយ  ត្រូវ បញ្ជូល គោលការណ៍ ការពារ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដល់ ពលករ អាមេរិក  ត្រូវ បង្កើន ប្រាក់ ឈ្នួល  និង បង្កើន ការងារ ល្អ ៗ បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស ។
ក្រុម អ្នករិះគន់ និយាយ ថា  កិច្ចសន្ទនា របស់ លោកស្រី លើ បញ្ហា សាកល ភាវូបនីយកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម ជា ការជំហរ បែប នយោបាយ ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង យុទ្ធនាការ បឋម  ដើម្បី ទទួលបាន ការគាំទ្រ យកឈ្នះ លោក  Bernie  Sanders  ដែល មាន គំនិត សង្គម និយម  និង ជា អ្នកតស៊ូ មតិ ចំពោះ គោលនយោយបាយ ការពារ និយម ។
នៅឯ មហាសន្និបាទ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ក្រុង  Philadelphia  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  លោក  Terry  McAuliffe  អភិបាល រដ្ឋ  Virginia  និង ជា អ្នកគាំទ្រ លោកស្រី  Clinton  ជាយូរ មកហើយ នោះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការជ្រួលច្របល់ មួយ  នៅ ពេល ដែល លោក លើកឡើង ថា  លោកស្រី  Clinton  នឹង គាំទ្រ ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  ដោយ មាន ការកែប្រែ តិចតួច ។
ប៉ុន្តែ លោក  John  Podesta  ដែល ជា ប្រធាន ប្រយុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោកស្រី  Clinton  បាន ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ តាមរយៈ  Twitter  ដោយ និយាយ ថា៖  « លោកស្រី  Hillary  ប្រឆាំង នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  មុន  និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត »៕
លោក បាន សន្យា ថា នឹង លុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មិន ស្មើភាព នេះ  និង ធ្វើ ការចរចា ឡើងវិញ  ប្រសិនបើ លោក ជាប់ ជា ប្រធានាធិបតី ។
ស្ទើរតែ ៨០ ភាគរយ នៃ ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាមេរិក ជាមួយនឹង ប្រទេស កូរ៉េ ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ២៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ  គឺ ស្ថិត ក្នុង វិស័យ ផលិត យានយន្ត  នេះ បើ យោង តាម ក្រុមប្រឹក្សា គោលនយោបាយ ឧស្សាហកម្ម ផលិត យានយន្ត អាមេរិក ។
តំណាង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  នាយ អាវុធហត្ថ ក្រោម ឱវាទ  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ  |  Timely  News  Network
តំណាង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  នាយ អាវុធហត្ថ ក្រោម ឱវាទ  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សោម  សាម៉ុន  មេបញ្ជាការ រង  រួម និង ក្រុមការងារ តំណាង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន នាំ ថវិកា ចំនួន  ១,២០០,០០០ រៀល  ផ្តល់ ជូន លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  យូ  រ៉ាវី  នាយ ការិយាល័យ ហ្វឹកហ្វឺន សេនាធិការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ក្នុង ឱកាស សាកសួរ សុខទុក្ខ នោះ ផងដែរ ក្រុមការងារ បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ  សុំឲ្យ ថែរក្សា សុខភាព  ត្រូវ គោរព តាម វេជ្ជបញ្ជា  និង ក្រុមការងារ ត្រូវ តាមដាន ជាប្រចាំ ចំពោះ សុខភាព របស់ លោក  និង ជូនពរ លោក អនុ សេនីយ៍ ឆាប់ ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ  ដើម្បី បាន វិល មក បំរើការ ក្នុង អង្គភាព វិញ ឆាប់ ៗ  ផងដែរ  ។
១៤  កុម្ភះ  ផ្ដាច់ ជីវិត សង្សារ ខ្ញុំ …  ( បើក បុក របាំង ថ្ម  ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង បោក ផ្ទប់ និង ថ្ម  ស្លាប់ ម្នាក់ របួស ម្នាក់ )  |  Timely  News  Network
១៤  កុម្ភះ  ផ្ដាច់ ជីវិត សង្សារ ខ្ញុំ …  ( បើក បុក របាំង ថ្ម  ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង បោក ផ្ទប់ និង ថ្ម  ស្លាប់ ម្នាក់ របួស ម្នាក់ )
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គ្រាន់តែ រំលង អាធ្រា្រត ឈានចូល  ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភះ  ២០១៨  ភ្លាម  គឺ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ
បាន កើតឡើង យ៉ាង រន្ធត់  ដោយ គូរ ស្នេហ៍ ១ គូរ  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ជោគជាំ  ខាង ប្រុស ជា អ្នកបើកបរ  រថយន្ត  ក្នុង  ល្បឿន យ៉ង លឿន  ចុះ ពីលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  បាន ជ្រុល របាំង ថ្ម  ដែល គេ ដាក់ បែងចែង ទិសដៅ ចរាចរណ៍ នៅ ចំណុច គល់ ស្ពាន ខាងកើត បណ្តាល រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង បុក ផ្ទប់ និង ថ្ម  ខ្ចាក់ ចេញ  បុរស និង នារី ដែល ជា គូរ ស្នេហ៍  ចេញមក ក្រៅ  រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់  តែ ខាង ស្រី ដង្ហើម  ចង្រិត  ។
ហេតុការណ៍ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  នៅ វេលា ម៉ោង ០០:៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ  ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ត្រើយ ខាងកើត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ។
បើ តាម មិត្តភក្តិ ក៏ ដូចជា ប្អូន របស់ នារី រងគ្រោះ  ដែល ទទួលបាន ព័ត៍មាន ពី សមត្ថកិច្ច  ប្រចាំ ការ នៅ  គោលដៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខល តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ របស់ ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ជា សង្សា និង គ្នា  ទើប និង ចេញពី ហូប អី ( តែ មិន បញ្ជាក់ ទីតាំង )  ហើយ គោលបំណង គឺ  ជូន នារី រងគ្រោះមក ផ្ទះ វិញ នៅ ម្តុំ សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  លុះ ដល់ ម៉ោង ខាងលើ ស្រាប់តែ ទទួល ទូរស័ព្ទ ពី សមត្ថកិច្ច ថា ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ជួប គ្រោះ  បាត់ ទៅ ហើយ  ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  នារី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  តាតា  រីឯ  បុរស  មាន ឈ្មោះ  ហ៊ាវី  ទាំង ២ នាក់ មាន វ័យ ជាង ២០ ឆ្នាំ  ។
តាម សាក្សី ពី សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ប្រចាំ ការ គោលដៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ មាន រថយន្ត ឡិចស៊ីស RX300 ពណ៍ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាក់ លេខ ភ្នំពេញ 2U-3668  បើក ចុះ ពីលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ថ្មី  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ល្បឿង មួយ យ៉ាង លឿន  ដូច ព្យុះ  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ត ឡិចស៊ីស  បាន វ៉ា រថយន្ត ហាយឡែន ឌើមួយ គ្រោះ នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  ស្រាប់តែ វ៉ាក់ អឺ  ជាមួយនិង របាំ ថ្ម  ខណ្ឌ ចែក ទិសដៅ ចរាចរណ៍  បាន ចាំ ហ្វ្រាំង អូស ជា ២០ ម៉ែត  ជ្រុល ទៅ បុក របាំង ថ្ម  ពេញ ទំហឹង លាន់ ឭ ដូច រន្ទះ  ខ្ទេច អស់ ១ កង់  បណ្តាល រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  បុក ផ្ទប់ និង ថ្ម  ខ្ជាក់ ជនរង ប្រុស ស្រី ដែល ជា គូរ ស្នេហ៍  ចេញមក ក្រៅ  រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់  តែ ខាង ស្រី ដង្ហើម  ចង្រិត  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ហៅ រថយន្ត សាមុយ ក្លីនិក ឯកជន  មក ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  លុះ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ខាង រថយន្ត សាមុយ  ផ្តល់ ដំណឹង មក សមត្ថកិច្ច ថា  នារី រងគ្រោះ មិន សង្ឃឹម នោះ  ជួយ ហៅ សាច់ញាតិ ឆាប់  មក ដោយឡែក រថយន្ត បង្ក រ  ត្រូវបាន នគរបាល ជំនាញ ចរាចរណ៍ ក្រុង មក វាស់វែង  និង ស្ទួច យក ទៅ  កាន់ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រងចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ  ៕  AhBoYz ៚
ផ្កាយ ៣  ស  ថេត  ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង កន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធ វិមាន ឈ្នះ ឈ្នះ  ដើម្បី ងាយស្រួល រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  សន្តិសុខ សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ
ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍  H.I.S.  និយាយ ថា  មនុស្ស យន្ត នឹង ជំនួស បុគ្គលិក បំរើ កាហ្វេ  ក្នុង ហាង កាហ្វេ  ដែល នឹង បើក សម្ភោធ នៅ ខែ ក្រោយ  នា សង្កាត់  Shibuya  កណ្តាល រដ្ឋធានី តូក្យូ ។  យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ក្យូ ដូ  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាហ្វេ  “Henn  Na  Cafe”  ឬ  “ កាហ្វេ ចម្លែក ”  នឹង រួមមាន ដៃ  Robot  មួយ  និង ម៉ាស៊ីន ២  ឆុង កាហ្វេ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
ដំបូង  អតិថិជន ត្រូវ ទិញ សំបុត្រ នៅ ម៉ាស៊ីន បញ្ជាទិញ  ដើម្បី បញ្ជាទិញ ភេសជ្ជៈ  ១  ក្នុង ចំណោម ភេសជ្ជៈ ចំនួន  ៧  នៅក្នុង ម៉ឺនុយ ។  មនុស្ស យន្ត នឹង ស្កេន លេខ កូដ នៅលើ សំបុត្រ  បន្ទាប់មក យក កែវ ក្រដាស មួយ ផ្លាស់ទី ទៅ ឧបករណ៍ លាយ ចាក់ កាហ្វេ  ហើយ ចុច ប៊ូតុង ដើម្បី លាយ ។  នៅ ពេល ដែល ចប់ សព្វគ្រប់ មនុស្ស យន្ត នឹង ដាក់ កាហ្វេ នៅលើ តុ ។
មុន នេះ  H.I.S  បាន បើក ដំណើរការ សេវាកម្ម  រ៉ូបូត ជាច្រើន ដូចជា  ៖  “ សណ្ឋាគារ  Henn  Na”  ឬ  “ សណ្ឋាគារ ចម្លែក ”  នៅ  Sasebo  ខេត្ត ណាហ្គាសាគី  ដែល ក្មេងស្រី ម្នាក់  និង មនុស្ស យន្ត ឌីណូស័រ  ស្វាគមន៍ អតិថិជន  នៅឯ តុ ពិធីការ ។
ក្យូដូ បាន និយាយ ថា  Robot  ចំណាយ ពេល ប្រហែល  4  នាទី សម្រាប់ បម្រើ កាហ្វេ មួយ ពែង ក្នុង តម្លៃ  320  យ៉េន  (6,6 ដុល្លារ )  ៕  អាទិត្យ
នៅ ហាង លក់ កាហ្វេ  Shibuya  អតិថិជន នឹង ត្រូវបាន លក់ កាហ្វេ ឲ្យ ដោយ មនុស្ស យន្ត លក់  មាន អេក្រង់ និមិត្ត មុខ មនុស្ស រស់រវើក  ស្វាគមន៍  និង និយាយ ថា  “ សួស្តី !  តើ អ្នក ចង់បាន កាហ្វេ ឆ្ងាញ់ ឬ ទេ ?”  ជា ភាសា ជប៉ុន ។
ក្នុង សម័យ ទំនើប បច្ចុប្បន្ន នេះ  បច្ចេកវិទ្យា ជួយ សម្រួល ដល់ ការស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មនុស្ស យើង បាន យ៉ាង ច្រើន ។
កាលពី មុន  កិច្ចការ ក្នុង ផ្ទះ ភាគ ច្រើន  យើង ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ដៃ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខោអាវ យើង មិន ចាំបាច់ បោក ដៃ  ចាន មិន ចាំបាច់ លាង  បាយ មិន ចាំបាច់ ចំអិន  ព្រោះ យើង មាន ម៉ាស៊ីន បោកគក់  ម៉ាស៊ីន លាង ចិន  និង ឆ្នាំ ដាំ បាយ អេឡិចត្រូនិក ជាដើម  រហូតដល់ មាន មាស៊ីន ធ្វើ ត្រី ទៀតផង ។
ក្នុង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ បង្ហាញ ពី ម៉ាស៊ីន ធ្វើ ត្រី  ដែល វា អាច ជួយ សម្រួល ដល់ យើង យ៉ាង ច្រើន លើសលុប  ជាពិសេស ការធ្វើ ត្រី ធំ  និង មាន ស្រការរឹង ។  បើ តាម វីដេអូ  ម៉ាស៊ីន នេះ អាច ជួយ កោស ស្រការវា ចេញ ទាំងអស់  និង ជួយ សម្អាត បាន ផ្នែក ខាងក្នុង បាន ទៀត ។  ចង់ ដឹង ម៉ាស៊ី នេះ ទំនើប យ៉ាងណា សូម មើល ទាំងអស់ គ្នា ៕  សុភ័ក្ត្រ
ដល់ ជឿនលឿន ពេក អញ្ជឹង ទៅ !  សូម្បី ត្រី ក៏ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ដោយ ដៃ ខ្លួនឯង ដែរ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  បើ និយាយ ពី បញ្ហា សំរាម  នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  បច្ចុប្បន្ន នេះ វិញ  គឺ បាន ទទួលរង  នូវ ការរិះគន់ ជាបន្តបន្ទាប់  ឬ មិន សំចៃ មាត់ ពីសំណាក់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ការរិះគន់ តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Facebook ។
ការរិះគន់ ពី បញ្ហា សំរាម ខាងលើ នេះ  បាន កើតមាន  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ឃើញ កាកសំណល់ សំរាម  ត្រូវបាន គេ គរ ទុកចោល  ឬ កកស្ទះ  នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ  ក្នុង ទីប្រជុំជន ក្រុង ទេសចរណ៍ មួយ នេះ  គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ជះ ក្លិន ស្អុយ ដូច លាមក ។  ក្នុង នោះ រាប់បញ្ជូល ទាំង សំរាម វេចខ្ចប់ ត្រឹមត្រូវ  បូករួមទាំង សំរាម  ត្រូវ គេ បោះចោល អនាធិបតេយ្យ តាម ទី សាធារណៈ ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  បញ្ហា សំរាម នេះ  បើ គិត ពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  សំរាម មាន ត្រឹមតែ  ១២០ តោន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ បើ គិត មកដល់ ខែកក្កដា  និង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សំរាម បាន កើនឡើង  រហូតដល់  ៦០០ ទៅ  ៧០០ តោន  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ ។
ឆ្លើយតប ការរិះគន់ នេះ  លោក  ហេង  ប៉េង ហាក់  ប្រធាន សាខា ក្រុមហ៊ុន  ប្រមូល សំរាម  (K.S.W.M)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន លោក ពិតជា កំពុង ជួបប្រទះ បញ្ហា យឺតយ៉ាវ លើ ការងារ ប្រមូល សំរាម ខ្លះ ៗ ពិត មែន  នា រដូវ វស្សា ឆ្នាំ នេះ ។  លោក ថា  ការយឺតយ៉ាវ នេះ  បណ្តាល មកពី បញ្ហា ផ្លូវ រថយន្ត  បើក ចូលទៅ កន្លែង ចាក់ សំរាម មាន ការលំបាក  និង មាន ចម្ងាយ ផ្លូវ ឆ្ងាយ  ចេញ ពី ទីក្រុង ព្រះសីហនុ  រហូតដល់ ជាង  ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ។  ជាពិសេស  លោក ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ផ្លូវ ចូល រថយន្ត ដឹក សំរាម យក ទៅ ចាក់ ចោល  តែង ជាប់ ផុង រថយន្ត ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយសារ ដី រ អិល មាន ភ្លៀង  បែក ភក់ ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ មាន ការកកស្ទះ  ស្រប ពេល  ដែល  រដូវ ធ្លាក់ ភ្លៀង មិន ទាន់ អាច ធ្វើ ផ្លូវ ធ្វើដំណើរ ចេញ ចូល  បាន ល្អ នៅឡើយ ទេ ។
លោក  ប៉េង ហាក់  បន្ត ថា  កត្តា មួយ ទៀត  ដែល នាំឲ្យ មាន ការប្រមូល សំរាម មាន ការយឺតយ៉ាវ  គឺ ដោយសារតែ បរិមាណ សំរាម  ក្នុង ទីក្រុង ព្រះសីហនុ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង មិន នឹកស្មាន ដល់ ។
លោក  ប៉េង ហាក់  ឲ្យដឹង ដូច្នេះ  រួច បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ សម្ភារៈ  ឬ រថយន្ត  សម្រាប់ បំរើ ដល់ កាងារ រប្រមូល សំរាម  របស់ ក្រុមហ៊ុន វិញ  គឺ បច្ចុប្បន្ន មាន រថយន្ត ទាំង តូច ទាំង ធំ  កើនឡើង ដល់  ២៤ គ្រឿង  និង គ្រឿងចក្រ  សម្រាប់  កាយ សំរាម មាន  ៥ គ្រឿង ។
លោក បន្ត ថា  ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន  របស់ លោក  បាន កម្មង់ ទិញ រថយន្ត បន្ថែម ជាច្រើន គ្រឿង ទៀត  ជាពិសេស ក្រុមហ៊ុន  ក៏ បាន ជ្រើសរើស កម្លាំង កម្មករ ច្រើន នាក់ ថែម ទៀត  ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម ចំណុច ខ្វះខាត  របស់ ក្រុមហ៊ុន លើ ការងារ ប្រមូល សំរាម  ឲ្យបាន ប្រសើរឡើង នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  លោក  ប៉េង ហាក់  រំពឹង ជឿជាក់ ថា  បញ្ហា សំរាមក កស្ទះ ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ក្រោយពេល រាំង ភ្លៀង  ជាពិសេស រាល់ ការជួយជ្រោមជ្រែង សម្របសម្រួល  លើ បញ្ហា បច្ចេសទេស  ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
តារាចម្រៀង និង ជា តារា សម្ដែង កញ្ញា  គៀត  សុវណ្ណា ឡាង  សព្វ ថ្ងៃ នេះ កំពុងតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ពិសេស នោះ គឺ មមារ ញឹក នឹង ការងារ សិល្បៈ នេះ តែម្ដង ។
ពិត ណាស់ តាមរយៈ សារ មួយ ខាងលើ នេះ របស់ កញ្ញា  សុវណ្ណា ឡាង  អាច បញ្ជាក់ ខ្លះ ៗ ថា  ពេលនេះ កញ្ញា  ប្រហែលជា កំពុងតែ ចង់ បង្កើត គ្រួសារ មួយ ដ៏ កក់ក្តៅ  ជាមួយនឹង បុរស ក្នុង ដួងចិត្ត ខ្លួន ណា ម្នាក់ ហើយ  ព្រោះ ពេលនេះ កញ្ញា  ក៏ដោយ វ័យ គួរតែ មាន គ្រួសារ ហើយ ដែរ ៕
តែ យ៉ាងណាមិញ  កន្លងមក តារា ស្រី រូប នេះ  កម្រ នឹង បង្ហាញ អារម្មណ៍ ចង់បាន គ្រួសារ នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ខ្លួន ណាស់  បើ ទោះបីជា លេច លឺ ដំណឹង ថា កញ្ញា មាន មនុស្ស ក្នុង ដួង ហើយក៏ ដោយ ។
ជាក់ស្ដែង ស្រាប់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ កញ្ញា  បាន ផុស សារ ដ៏ មាន អត្ថន័យ មួយ ឃ្លា ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម របស់ ខ្លួនឯង ថា  « ស្រ្តី គ្រប់ រូប តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់ មាន ថ្ងៃ នេះ ជាមួយ មនុស្ស ដែល ខ្លូន ស្រលាញ់  ពេញចិត្ត  ហើយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ស្នាមញញឹម ដ៏ ពេញចិត្ត  ទទួលយក ថ្ងៃ មួយ នេះ 👫 ។  ក្នុង មួយ ជីវិត របស់ មនុស្ស ស្រី  បើ បាន ប្ដី ល្អ ចេះ យល់ ចិត្ត នាង គ្រប់ កាលៈទេសៈ  នោះ ជា សំណាង មួយ ហើយ បើ បាន ម្ដាយ ក្មេក ស្រលាញ់ ពេញចិត្ត ទៀត នាង ជា ស្រ្តី ដែល មាន សំណាង ជាង គេ  😘😍» ។
នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  IG  ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកលេង ជាច្រើន បាន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ មួយ  បន្ទាប់ពី ប្រទះឃើញ ខ្សែ ដៃ មួយ ខ្សែ ដែល មាន ការរចនា ឡើង ដាក់ ឈ្មោះ  Reach...
កាលពី រាត្រី ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  កម្មវិធី ប្រកួត សម្រស់  Miss  Grand  International  2018  បាន បោះជំហាន មកដល់ វគ្គ ប្រកួត ...
ក្រៅពី មាន ទេពកោសល្យ ពិសេស ក្នុង អាជីព សិល្បៈ រៀង ៗ ខ្លួន  រូប សម្រស់ គឺជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ក្រសែភ្នែក មហាជន ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ...
បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ តារាចម្រៀង  សុគន្ធ  និសា  មាន វ័យ ប្រមាណ ជា  ៣៥  ឆ្នាំ ហើយ  តែ យ៉ាងណា សម្រស់  និង ការតុបតែង ខ្លួន របស់ នាង ...
ទើបតែ ប្រកាស ថា  ខ្លួន ពេញចិត្ត រូប មួយ សន្លឹក  រវាង ខ្លួន  និង  លី  វ៉ាហេទ  ថែមទាំង ចង់បាន រូប នោះ  ដាក់ ក្នុង ផ្ទះ ថ្មី របស់ ខ្លួន ទៀត  ទីបំផុត  សុខ  សោម៉ាវត្តី ...
សុវត្ថិ  មុន្នី វណ្ណ  កូនប្រុស ច្បង របស់ កំពូល តារា ចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  ចូល ប្រឡូក សិល្បៈ រយៈពេល ខ្លី  តែ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ហួស ការស្មាន ...
រយៈពេល ជិត  ២០  ឆ្នាំ មក នេះ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ផលិតកម្ម ជាច្រើន  ទើបតែ ចុងក្រោយ នេះ  នាង បាន ចាក់ គ្រឹះ យ៉ាង រឹងមាំ នៅក្នុង ផលិតកម្ម  ហង្ស មាស  ។  ...
ភ្នំពេញ៖  ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា បាន ជ្រាប ហើយ ថា  កំពូល តារា ចម្រៀង  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  មាន វ័យ ចូល ៣០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  តែ បើ និយាយ ពី រឿង តែង ខ្លួន របស់ នាង វិញ ...
នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ១៣ រោច ខែភទ្របទ នេះ គឺជា បិណ្ឌ ទី ១៣  ពុក ម៉ែ បងប្អូន ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ បាន សម្តែង នៅក្នុង រឿង ភាគ ខ្មែរ  « សិសិររដូវ ក្នុង បេះដូង »  តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង  ទីន ទីន  ហៅ  ចិត្រា តូច  កាន់តែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  ក៏ ដូចជា ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ...
រំភើប ជំនួស !  សុខ  ស្រី នាង  និង  ឆន  សុវណ្ណា រាជ  ត្រូវ  ចិត្រា តូច  ធ្វើឲ្យ រំភើប ក្នុង ពេល តែ មួយ យ៉ាង ពិសេស !  ( មាន វីដេអូ )
ពីព្រោះ វីដេអូរ នៅលើ គេហទំព័រ សំរាបស់ ទូស័ព្វ  គឺ អាច ចាក់ អោយ ដំណើរការតែ នៅក្នុង  ទូស័ព្វតែ ប៉ុណោះ  ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ បានជា យើង  ផ្លាស់ប្ដូរ អ្នក  ទៅកាត់ គេហទំព័រ សំរាប់  កុំព្យូទ័រ  នៅ ពេល ដែល ហើយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  ។
ដើម្បី ខ្លាយ ជា  សមាជិក នៃ  MekongTV,  អ្នក ត្រូវតែ បង្កើត គណនី របស់  MekongTV  មួយ ។  សូម ចុច  ត្រង់នេះ  ឫ ចុច នៅលើ  button  "login"  នៅ ផ្នែក ខាងលើ ជ្រុង ខាងស្ដាំ  ហើយ បន្ទាប់មក ចុច នៅលើ  Link  "Create  a  new  account"  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ជ្រុង ខាងស្ដាំ នៃ  Form  Login  ដើម្បី បង្កើត គណនី មួយ នៅក្នុង  MekongTV  ។
យើង ត្រួតពិនិត្យ ថា  Email  របស់ អ្នក ត្រឹមត្រូវ រឺ យ៉ាយ ណា នោះ ដើម្បី អោយ ប្រាកដ ថា តើ  ពត័មាន ដែល អ្នក បាន បំពេល មាន ភាព  មិន ត្រឹមត្រូវ រឺ អត់  ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត ប្រសិនបើ អ្នក  Register  ដោយ ប្រើប្រាស់ គណនី  Facebook  របស់ អ្នក នេះ  Email  របស់ អ្នក គឺ ត្រូវបាន ចាត់  ទុក ថា ត្រឹមត្រូវ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូត ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ។
ការប្រើប្រាស់  គណនី  Facebook  ធ្វើអោយ ការចុះឈ្មោះ ដំណើរការ បាន ឆាប់ រហ័ស នឹង ងាយស្រួល  ។  ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ  Sign  up  for  MekongTV  ហើយ ចុច នៅលើ  Button  "Sign  up  using  Facebook"  បន្ទាប់មក ផ្នាំង ផុស មួយ នឹង លេច ចេញមក  សួរ អ្នក អោយ ភ្ជាប់  គណនី  Facebook  របស់ អ្នក ជាមួយនឹង  MekongTV  Mobile,  ចូល ចុច នៅលើ  Button  "OK"  ។  ជា ចុងក្រោយ សូម បំពេញ  លេខ សំងាត់ ថ្មី មួយ ដើម្បី  ប្រើប្រាស់ សំរាប់  Login  ចូល ប្រើប្រាស់  គណនី  MekongTV  នឹង បំពេញតួរ អក្សរ សំរាប់ ផ្ទៀងផ្ទាត់  ហើយ ចុច លើ  Button  "Sign  up"  ។
អ្នក ប្រហែលជា បាន បាន បង្កើត គណនី ណាមួយ នៅក្នុង  MekongTV  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ភ្លេច លេខ សំងាត់ របស់ អ្នក សូម ចុច  ត្រង់នេះ  ដើម្បី ទៅ ទំព័រ  "Forgot  Password"  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន ទទួល  Email  សូម ត្រួត ពី និត្យ  spam  ឫ  junk  folder  របស់ អ្នក  ។  បើ មិន ដូចនេះ ទេ សូម  អ្នក  ចុះឈ្មោះ ដោយ ប្រើប្រាស់  Email  ផ្សេង ពី  Email  ដែល អ្នក បាន ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង  Facebook  នៅក្នុង ទំព័រ  ចុះឈ្មោះ ធម្មតា  ។
តើ ខ្ញុំ ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ គណនី  MekongTV  របស់ ខ្ញុំ ដោយ វិធី ណា  ?  ហើយ តើ ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ គួរ  Login  ?
បន្ទាប់មក អ្នក នឹង ឃើញ  Icon  មួយចំនួន .  ក្នុង ចំណោម  Icon  ទាំងនោះ មាន  Icon  មួយ ដែល មាន អក្សរ  "Add  to  Home  Screen"  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ,  ចុច លើ  Button  នោះ .
ក្នុង ខណ ពេលនេះ វីដេអូ  នៅក្នុង គេហទំព័រ  MekongTV  Mobile  គឺ អាច ដំណើរការបាន តែ នៅក្នុង  ឧបករណ៍ ដែល ប្រើប្រាស់  Android  និង  IOS  តែ ប៉ុណោះ  ។
ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ មិន អាច ដំណើរការ  គេហទំព័រ  MekongTV  Mobile  ដោយ ប្រើប្រាស់  កុំព្យូទ័រ របស់ ខ្ញុំ  ?
អ្នក អាច ចូលទៅ ប្រើប្រាស់ គណនី របស់ អ្នក ដោយ ប្រើប្រាស់  Email  ឫ  username  និង  លេខ សំងាត់  ដែល អ្នក បាន បំពេញ ពេល  ដែល អ្នក បាន  ចុះឈ្មោះ ជា សមាជិក របស់  MekongTV  ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក  Login  ចូល ទៅកាន់ គណនី របស់ អ្នក  អ្នក នឹង អាច ទស្សនា  ទូទស្សន័ចាក់ សារ ឡើងវិញ  និង  Featured  Videos  យ៉ាង ពេញលេញ  ។
ជាបន្ទាប់ អ្នក នឹង ឃើញ  Page  ថ្មី មួយ ទៀត  .  ក្នុង ទំព័រ នោះ អ្នក នឹង ឃើញ  favicon  របស់  MekongTV  នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង ,  ហើយ  Textbox  មួយ នៅ ផ្នែក ខាងស្ដាំ .  Textbox  ជា កន្លែង ដែល អ្នក ត្រូវ ដាក់ ឈ្មោះ អោយ  Icon  ដែល នឹង បង្ហាញ នៅលើ  Home  Screen.  នៅ ផ្នែក នេះ អ្នក អាច បំពេញ អ្វី ក៏ បាន  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ងាយស្រួល ចាំ អ្នក គួរតែ  ប្រើ ពាក្យ ដែល មាន ស្រាប់  រឺ  "MekongTV  Mobile" ។  ជា ចុងក្រោយ សូម ចុច នៅលើ  Add  Button  នៅ ខាងលើ  ផ្នែក ខាងស្ដាំ ជា ការស្រាច់ ។
ចាប់ពី ពេលនេះ នៅ ពេល ដែល អ្នក ទៅកាន់  Home  Screen  របស់ ទូរស័ព្វ របស់ អ្នក  អ្នក នឹង ឃើញ  Icon  មួយ របស់  MekongTV  ដែល អ្នក អាច ចុច ទស្សនា ទូរទស្ស ដោយ សេរី  ។
ក្រៅពី ម្ចាស់ ជយលាភី ប្រចាំ រដូវកាល ថ្មី  Darci  Lynne  ឃើញ ថា កុមារី  ២ រូប ទៀត ដែល ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  America's  Got  Talent  ឆ្នាំ  ២០១៧  គឺ នាង តូច  Angelica  Hale  និង  Celine  Tam  ក៏ ត្រូវ មហាជន ទូទាំង ពិភពលោក ចាប់អារម្មណ៍  គាំទ្រ  និង ពេញចិត្ត សមត្ថភាព សម្ដែង  របស់ ពួក នាង មិន តិច ដែរ ។
ត្បិត អាយុ នៅ ក្មេងខ្ចី ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ នាង តូច ទាំង  ២ នេះ  បាន អង្រួន ចិត្ត មនុស្ស ជាច្រើន  តាមរយៈ ទឹក ដម សម្លេង ក៏ ក្រ អួន ក្រអៅ ។  ទោះបី មិន ទទួលបាន ជយលាភី ក៏ ពិត មែន  តែ យ៉ាងណា ក៏ មាន មហាជន ជាច្រើន គាំទ្រ ច្រើន ។  ប្រិយមិត្ត ច្បាស់ជា ចង់ ទស្សនា ម្ដង ទៀត  នូវ ទិដ្ឋភាព ច្រៀង ក្នុង ពេល ប្រឡង របស់  Angelica  និង  Celine  ហើយ  ដូចនេះ  Sabay  សូម លើក យក សកម្មភាព ទាំង នោះ តាំងពី វគ្គ  Auditon  រហូតដល់ វគ្គ បញ្ចប់ ជូន ទស្សនា ដូចតទៅ៖
Anglica  Hale  មាន ឱកាស មន្ត ទៅ វគ្គ  ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ខណៈ  Celine  Tam  បរាជ័យ ការប្រឡង ត្រឹម វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នេះ ។
ទោះបី ជោគជ័យ ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ក៏ ពិត មែន  តែ ឈានដល់ វគ្គ បញ្ចប់  ( ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ )  Angelica  នាង នៅតែ មិន អាច ផ្ដួល  Darci  Lynne  បាន ដដែល ៕
ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្លាប់ បាន ថ្លែង ថា  គ្មាន ឡើយ ការអន្តរាគមន៍  លើ ការងារ ខុស ច្បាប់ ។  ក្រៅពី ការកុង ស៊ីបញ្ចាំ នោះ  គឺ នៅ មាន ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ល្បែង អនឡាញ  ដែល ជ្រក ក្រោម  អ៊ីនធើណិត កាហ្វេ  ជ្រក ក្រោម អាជ្ញាប័ណ្ណ  នៃ ការប្រកប អាជីវកម្ម អ៊ីនធើណិត  ត្រូវ បន្ថែម ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ នេះ ឡើងវិញ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ផុត ឱសានុវាទ  របស់  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល ក រាជធានី ភ្នំពេញ  យូរ ថ្ងៃ ហើយ  ស្តីពី វីធានការ យ៉ាង  ម៉ឺងម៉ាត់ ដល់  អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២ អោយ ចុះ ពិនិត្យមើល  កុង ស៊ីបញ្ចាំ  តាម មូលដ្ឋាន ទាំងអស់  ទាំង កុង ស៊ីបញ្ចាំ  មាន ច្បាប់  និង  គ្មាន ច្បាប់  ជាពិសេស  ត្រូវ ចុះ ពិនិត្យ ជាប្រចាំ  បើ ពិនិត្យ ឃើញ ថា គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់  ឬ  ទីតាំង ណាមួយ  ទទួល ផល ចោរកម្ម  ត្រូវតែ បិទ  ដោយ គ្មាន ការយោគយល់  និង គ្មាន វប្បធម៌ អន្តរាគមន៍ នោះ ឡើយ ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  បាន សង្កត់ធ្ងន់ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ជុំ ការចាត់ វីធាន ការ តឹងរឹង ចំពោះ ទីតាំង បញ្ចាំ  នេះ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន  ការចូល ពី លោក អភិបាល រង រាជធានី ៤ រូប  តំណាង ស្នងការ រដ្ឋាន នគរបាល  តំណាង តុលាការ  តំណាង បញ្ជាការ កងរាជ  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  អភិបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវា ទ ជាច្រើន រូប ទៀត ។
លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ លើ កុង ស៊ីបញ្ចាំ នេះ  មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់  លុះត្រាតែ កុង ស៊ី របស់ ពួកគាត់ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការប្រកប អាជីវកម្ម បញ្ចាំ  ប៉ុន្តែ បើ  ម្ចាស់ អាជីកម្ម កុង ស៊ីបញ្ចាំ  ទទួល របស់ ទ្រព្យ  រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  គ្មាន លិខិតស្នាម បញ្ជាក់ ពី ម្ចាស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់  នោះ  ថ្វីបើ មាន ច្បាប់ ក៍ ដោយ  គឺជា មាន ន័ថា  បាន រកស៊ី ទទួលបញ្ចាំ  និង ទិញ  ផល ចោរកម្ម ហើយ ។
តែ មតិ មហាជន បាន លើកឡើង ថា  ទីតាំង កុង ស៊ីបញ្ចាំ  និង  ហ្គេម អនឡាញ បង្កប់ ល្បែង ភ្នាល់  (Net  24  ម៉ោង )  នៅតែ  បន្ត បើក ទ្វារ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ ព្រោងព្រាត ពាសពេញ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កម្រ ឃើញ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទាំង ១២  ចុះ ពិនិត្យ ណាស់ ។
យោង តាម ប្រសាសន៍  លោក  ឯក  ឃុន  ឯក  ឃុន ឌឿន  អភិបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ថា  នៅ ខណ្ឌ របស់ លោក  មាន កុងស៊ី  បញ្ចាំ មាន ច្បាប់  ៥៣ ទីតាំង  និង ហ្គេម អនឡាញ ជាច្រើន កន្លែង ទៀត ។  ដោយឡែក ខណ្ឌ ១១ ទៀត  អង្គភាព  TNN  មិន ទទួល តួលេខ ទេ  តែ បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី តាម បណ្តា ខណ្ឌ នានា  ដូចជា  ៖  ខណ្ឌ ចំការ មន  ខណ្ឌ ៧ មករា  ខណ្ឌ ឬ ស្សូកែវ  ខណ្ឌ ៧ មករា  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ទីតាំង កុង ស៊ីបញ្ចាំ  និង  ទីតាំង  ហ្គេម អនឡាញ បង្កប់ ល្បែង ភ្នាល់ រីកសាយភាយ ពេញ បន្ទុក ។
ហើយ កន្លងមាន ពាក្យ លេច ឮ  ម្ចាស់ ទីតាំង មួយចំនួន ឃុបឃិត ជាមួយ ចោរ  ទទួលយក របស់របរ  ម៉ូតូ  ឡាន  ជាដើម  ដែល គ្មាន ឯកសារ សំគាល់  ទោះ  ជា លួច  ប្លន់  ពី ខាង ណា ក៏ដោយ  សំខាន់ ឲ្យ តែ រត់ មកដល់ ផ្ទះ  ហាង បញ្ចាំ  គឺ ទទួល  យក ទាំងអស់  នេះ សបញ្ជាក់ ថា  ជា ការផ្តល់ ឱកាស  លទ្ធភាព  អោយ ក្រុម បង្ក អសន្តិសុខ ក្នុង សង្គម បាន ចិត្ត  បាន ដៃ  ដោយ ហាង ទាំងនោះ បើក ចំហរ ទ្វារ រងចាំ  ទើប ឈានដល់  ការប្រព្រឹត្ត ល្មើស កើតឡើង  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្នុង រាជធានី  បែប នេះ ។
ពលរដ្ឋ អ្នកតាមដាន រឿង ចំណាត់ការ  របស់ លោក អភិបាល ក្រុង  ដាក់ ទម្លាក់ ផែនការ ទៅឲ្យ សមត្ថកិច្ច តាម បណ្តា ខណ្ឌ  ទាំង ១២ របស់ ក្រុង  ចុះ អនុវត្តន៍ ត្រួតពិនិត្យ  តាម បណ្តា ផ្ទះ  ហាង  ឃ្លាំង បញ្ចាំ  ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ឃើញ ថា ការចុះ  ស្រាវជ្រាវ ត្រួតពិនិត្យ  ផ្ទះ  ហាង  ឃ្លាំង បញ្ចាំ  ឃើញ តែ ខណ្ឌ សែនសុខ មួយ ទេ  សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  ម៉ូតូ  រថយន្ត  អត់ មាន  ឯកសារ  ច្រើន គួរឲ្យ កត់សំគាល់  ផ្តើម ដោយ សមត្ថកិច្ច ចុះ អនុវត្តន៍ មុន គេ  ដោយឡែក ខណ្ឌ ចំនួន ១១ ទៀត  អនុវត្តន៍  បន្តបន្ទាប់  និង កំពុង អនុវត្តន៍  នោះ លទ្ធផល ឆ្លើយមក សុទ្ធតែ ល្អ  ម៉ូតូ  ឡាន  សុទ្ធតែ មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ ។
ពលរដ្ឋ លើកឡើង ថា  សមត្ថកិច្ច អី ក៏ ចេះ ម្លេះ  ចាប់ យក ខណ្ឌ សែនសុខ  លំដាប់ ទី ១  ឈាន មុខ គេ  អនុវត្តន៍ ដើរ ត្រួត  ពិនិត្យ មុន គេ  ចុះ ខណ្ឌ ផ្សេង ៗ ហេតុ អ្វី  សមត្ថកិច្ច ចុះក្រោយ ៗ ជាបន្តបន្ទាប់  មិន ខុស ណា  វ៉ៃ ស្មៅ បង្អើល ពស់  ចុះ បើ ចេត  នា  ចង់ រក  ត្រួតពិនិត្យ  ឳ្យ ឃើញ ធាតុ ពិត ហេតុ អ្វី មិន ធ្វើ ព្រម គ្នា ក្នុង ពេល តែ មួយ  នេះ បាន សេចក្តី ថា  វ៉ៃ មួយ ផ្អើល  រត់  ១០០  ( វាយ ស្មៅ បង្អើល ពោះ  ឬ  ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  កៀង ត្រី អោយ ចូលលប………?) ។
ថ្វីបើ មាន ការរឹះគន់ ពី មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ  តែ សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ  តាម បណ្តា ខណ្ឌ ទាំង ១២  មួយ ថ្ងៃ ៗ  បែកញើស ហូរ ឈើ ស  ខិតខំ បំពេញតួរ នាទី  ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ដើម្បី រឹត បណ្តឹង សំដៅ ទៅ លើ  ផ្នែក សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ស្មោះ សរ  មិន ក្បត់ ឧត្តម គតិ ខ្លួន  ឯង  មិន បំផ្លាញ សង្គមជាតិ  ដើម្បី តែ  លាភសក្ការៈ ឡើយ  ៕
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  នៅតែ មាន មតិ រឹះ គន់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ពលរដ្ឋ  ជា ឯ ឱកាស មួយ ប្រមូល លុយ  កាលបើ  ទីតាំង បញ្ចាំ  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  ត្រឹមត្រូវ  ជា លទ្ធភាព មួយ  ដល់ ថៅកែ  ដល់ ម្ចាស់ ទីតាំង  រឹតតែ ហ៊ាន លើស ដើម  ពោល អ្នក អនុវត្តន៍  មាន  មួយចំនួន  តែ ថៅកែ ម្ចាស់ ទីតាំង មួយចំនួន ទៀត  អាង ខ្សែ  អាង ខ្នង របស់ គាត់ ធំ ជាង អាជ្ញាធរ ទៅ ទៀត  ។
កុង ស៊ីបញ្ចាំ  និង  Net  24  ម៉ោង  ជាដើម ចម នៃ  អំពើ  លួច  ឆក់  ប្លន់  និង ហិង្សា  ក្នុង គ្រួសារ  |  Timely  News  Network
ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  នៅតែ មាន ជំនឿ ជាក់ ថា  ក្នុង អាណត្តិ  ឯកឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  កាន់ តំណែង ជា អភិបាល រាជធានី  ភ្នំពេញ  អាច កាត់បន្ថយ បាន ខ្កះ  នូវ ទីតាំង កុង ស៊ីបញ្ចាំ  និង ទីតាំង ហ្គេម ណេត បង្កប់ ល្បែង ភ្នាល់ គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល អាច  ធានា  មិន អោយ កើតមាន ពី អំពើ  លួច  ឆក់  ប្លន់  ដែល ធ្លាប់ តែ កើតមានឡើង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  គួរអោយ ព្រួយបារម្ភ  កន្លងមក ៕
ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ខ្វះខាត  ចាស់ជរា  ពិការ  និង អ្នក ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍  សរុប ចំនួន  ១៤៧ គ្រួសារ  ទទួល អំណោយ ពី អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខណ្ឌ ដូនពេញ
ពិធី សប្បុរស ធម៌ ចែក វចនានុក្រម អេឡិចត្រូនិច  កាណា តិច  និង សម្ភារៈ សិក្សា  ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស  នៅ វិទ្យាល័យ ច្បារអំពៅ
ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  ឆ្នាំ  ២០១៨  កំពុង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស រុស្សី  ដែល មាន  ៣២  ក្រុម  ចូលរួម ប្រកួត ដណ្ដើម ជយលាភី ។  ពាន ពិភពលោក មួយ នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ សិល្បករ ជនជាតិ អ៊ីតាលី ម្នាក់ គឺ  លោក  Silvio  Gazzaniga ។
←  ភ្ញាក់ផ្អើល !  បែកធ្លាយ  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  មាន ស្រី ថ្មី ដល់ ថ្នាក់ បឺត មាត់ គ្នា  និង ហៅ ថា  ប្តី ពេញ ៗ មាត់ ទៀត  ( វីដេអូ )
កាល ច្រៀង ដំបូង  ដូរ យក ស្រូវ អង្ករ  តែ បច្ចុប្បន្ន វិញ តា  ព្រហ្ម  ម៉ាញ  និង យាយ  យ៉យ  ស៊ី ថ្លៃ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ឯណោះ  →
October  12,  2018  admin  Comments  Off  on  ព្រឺ សម្បុរ !  ឈឺ ភ្នែក រាប់ ខែ មិន ដឹង មូលហេតុ  ដល់ ពេល ទៅ ជួប ពេទ្យ ស្រាប់តែ ឃើញ  ..  ( វីដេអូ )
October  7,  2018  admin  Comments  Off  on  ព្រះចន្ទ រាជា  ( ១៥១៦ - ១៥៦៦ )  ជា ព្រះមហាក្សត្រ ដ៏ ខ្លាំងក្លា ទី ២  បន្ទាប់ពី ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧
ពេល បញ្ចប់ ការប្រកួត  World  Cup  ពាន នឹង ប្រគល់ ជូន ក្រុម ដែល ឈ្នះ  ដែល មាន ចារ ឈ្មោះ ប្រទេស នោះ នៅ ពីក្រោម ។  ពាន  World  Cup  សិប្បនិមិត្ត  រួម ជាមួយ មេដាយ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  GDE  Bertoni  ប្រគល់ ជូន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ដើម្បី ផ្ដល់ជូន ក្រុម បាល់ទាត់  ដែល ក្លាយជា ជើងឯក នៅ  World  Cup ។
ពាន នេះ មាន កម្ពស់  ១៤.៥  អ៊ីង  ប្រើ មាស  ១៨  ការ៉ាត់  ទម្ងន់  ១៣.៥  ផោន  ហើយ មាន អត្តពលិក ពីរ រូប តំណាង ត្រដាង ដៃ ពីរ ឡើង លើ  ទ្រ ពិភពលោក ។
បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ជា ប្រទេស ដែល ជោគជ័យ ឈ្នះ ពាន នេះ ច្រើន ជាង គេ  ពោលគឺ  គ្រង តំណែង ដល់ ទៅ  ៥  ដង ( ១៩៥៨ ,  ១៩៦២ ,  ១៩៧០ ,  ១៩៩៤  និង  ២០០២ )  ខណៈ ប្រទេស អ៊ីតាលី ( ១៩៣៤ ,  ១៩៣៨,  ១៩៨២  និង  ២០០៦ )  និង អាល្លឺម៉ង់ ធ្លាប់ ឈ្នះ បាន  ៤  ដង ( ១៩៥៤ ,  ១៩៧៤,  ១៩៩០ ,  និង  ២០១៤ )  ឯ អ៊ុយរ៉ុយ ហ្គាយ ( ១៩៣០ ,  ១៩៥០ )  និង អាហ្សង់ទីន ឈ្នះ  ២  ដង ( ១៩៧៨ ,  ១៩៨៦ )  ចំណែក អង់គ្លេស ( ១៩៦៦ )  បារាំង ( ១៩៩៨ )  និង អេស្ប៉ាញ ធ្លាប់ ឈ្នះ បាន  ១  ដង ( ២០១០ ) ៕
ពាន ពិភពលោក មួយ នេះ  មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ២០  លាន ដុល្លារ ។  ការរចនា ធ្វើ គំរូ ដំបូង ដោយ លោក  Gazzaniga  ធ្វើឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៤  ផ្ដល់ជូន ក្រុម ទទួលបាន ជយលាភី រៀងរាល់  ៤  ឆ្នាំ ម្ដង ។
មក ដឹង ប្រាក់ បៀវត្ស ទាំង  ២៣  មុខតំណែង  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Apple  មួយ ៗ មិន ចេះ តិច  មក ដឹង ប្រាក់ បៀវត្ស ទាំង  ២៣  មុខតំណែង  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  Apple  មួយ ៗ មិ ...
ប្រៀបធៀប គ្នា ទៅ  ទើប ដឹង ថា  ចោល  iPhone  X  សម្រេចចិត្ត ទិញ  OnePlus  6  មិន ខុស ទេ  ប្រៀបធៀប គ្នា ទៅ  ទើប ដឹង ថា  ចោល  iPhone  X  សម្រេចចិត្ត ទិញ  OnePlus  6  មិ ...
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ទាំង  ២៦  មាន តម្លៃ ថ្លៃ កប់ ពពក មាន  ២  នៅ អាស៊ាន  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ទាំង  ២៦  មាន តម្លៃ ថ្លៃ កប់ ពពក មាន  ២  នៅ អាស៊ា ...
ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម នានា  ក្រុមហ៊ុន ដែល វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  តែងតែ ឈរ នៅលើ គេ ក្នុង តារាង ក្រុមហ៊ុន ...
ZTE  ធ្ងន់ ក ពេលនេះ  ផ្អាក សង្វាក់ ផលិតកម្ម ទាំងស្រុង  ក្រោយ ត្រូវ ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក  ZTE  ធ្ងន់ ក ពេលនេះ  ផ្អាក សង្វាក់ ផលិតកម្ម ទាំងស្រុង  ក្រោយ ត្រូវ ទណ ...
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិក ធំ បំផុត ទី  ២  របស់ ប្រទេស ចិន  ZTE  បាន ផ្អាក រាល់ ផលិតកម្ម របស់ ខ្លួន ទាំងអស់ ក្រោយពេល ...
ត្រឹម ជា វិបសាយ ការងារ មួយ សោះ  អាច លក់ បាន ដល់  ១,២  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ត្រឹម ជា វិបសាយ ការងារ មួយ សោះ  អាច លក់ បាន ដល់  ១,២  ពាន់ លាន ដុល្លារ
GoPro  បន្តបញ្ឈប់ បុគ្គលិក ផ្នែក ផលិត  Drone  លើក នេះ ចំនួន កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន  GoPro  បន្តបញ្ឈប់ បុគ្គលិក ផ្នែក ផលិត  Drone  លើក នេះ ចំនួន កាន់តែ ...
មុន នេះ  Apple  ទើប អស់ ជាង  ៥០០ លាន ដុល្លារ  ក្រោយ ចាញ់ ក្តី រឿង ប៉ាតង់ ក្រុមហ៊ុន មួយ  មុន នេះ  Apple  ទើប អស់ ជាង  ៥០០ លាន ដុល្លារ  ក្រោយ ចាញ់ ក្តី រឿង ប៉ាតង់ ក្រុ...
គ្រាន់តែ ប្រាក់ ពី ការប្ដឹង  Apple  តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  VirtnetX  រក បាន ជាង  ១ ពាន់ លាន ...
ក្ដៅ ៗ !  Google  ទើបតែ ទិញ យក ក្រុមហ៊ុន រូបភាព  GIF  ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  ក្ដៅ ៗ !  Google  ទើបតែ ទិញ យក ក្រុមហ៊ុន រូបភាព  GIF  ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ
កាលពី ម្សិលមិញ ថ្ងៃទី  ២៧  មិនា  Google  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ពី ការទិញ យក  GIF  (Graphic  Interchange  Format)  Platform  សម្រាប់ ...
Apple  បង្កើត គ្លីនិក  ដើម្បី ផ្ដល់ សេវា សុខភាព ដល់ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន  Apple  បង្កើត គ្លីនិក  ដើម្បី ផ្ដល់ សេវា សុខភាព ដល់ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួ ...
Apple  កំពុង រៀបចំ បើក ដំណើរការ គ្លីនិក ដើម្បី ផ្ដល់ សេវា ថែរក្សា សុខភាព ដល់ បុគ្គលិក របស់ ...
បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ រីកចំរើន  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ការងារ  និង ទំនាក់ទំនង
ការបញ្ឈប់ បុគ្គលិក នេះ  គឺ ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការចំណាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  និង ងាយស្រួល ដល់ ការគ្រប់គ្រង  ...
ចូល ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន  Apple,  Facebook,  Google  អាយុ ប៉ុន្មាន ហើយ ?  ចូល ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន  Apple,  Facebook,  Google  អាយុ ប៉ុន្មាន ហើ ...
អាជីវកម្ម នៅ កម្ពុជា  ងាក មក ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  រាប់ តាំងពី អ្នករត់ កង់ បី  អាជីវកម្ម នៅ កម្ពុជា  ងាក មក ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  រាប់ តាំងពី អ្...
សាលា បច្ចេកវិទ្យា រដ្ឋ ធំ មួយ  បើកបវេសនកាល ថ្មី  គ្រាន់តែ សិស្ស អាហារូបករណ៍ រៀន ជិត  ៤០  នាក់  សាលា បច្ចេកវិទ្យា រដ្ឋ ធំ មួយ  បើកបវេសនកាល ថ្មី  គ្រាន់តែ សិស្ស អាហារ ...
អ្នកស្រលាញ់  ជំនាញ់ បច្ចេកវិទ្យា គ្នា ន លុយ ចូលរៀន កាន់តែ ងាយស្រួល មាន ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ផ្ដល់ អាហារ រូបករណ៍ ច្រើ ណាស់ ឥឡូវ
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  ៖  ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  សម្តេច បាន កសាង  និង ដឹកនាំ ប្រទេស ឲ្យ មាន  សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  និង ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន លើកឡើង ថា ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  សម្តេច បាន កសាង  និង ដឹកនាំ ប្រទេស ឲ្យ មាន  សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  និង ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ  ។
ទី ៣.  រួមគ្នា ការពារ សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  អនុវត្ដន៍ ឱ្យ បាន នូវ គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ជៀស ឲ្យ ផុត គ្រឿងញៀន  មិន ត្រូវបាន បង តូច  បង ធំ  និង ក្រុម ក្មេង ទំនើង  គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ។
លោកជំទាវ បាន ផ្តាំផ្ញើរ ទៀត ថា ទី ១.  ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  និង រួមគ្នា ថែរក្សា នូវ សមិទ្ធិផល នានា របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ផ្តល់ ជូន ឲ្យបាន  គង់វង្ស សម្រាប់ ទុក ដល់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត ។
ការលើកឡើង បែប នេះ ខណះ ដែល លោកជំទាវ អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឧបដ្ឋាន សាលា  សមិទ្ធផល នានាវត្ត សិរីវង្ស និង អាគារ រដ្ឋបាល ឃុំ ចន្ទ្រា  ស្ថិត នៅ ភូមិ ចន្ទ្រា ឃុំ ចន្ទ្រា  ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទី ២.  មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវតែ ប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្អ  និង បម្រើ សេវា សាធារណៈ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន ។
លោកជំទាវ ម៉ែន សំអន បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺ តែងតែ គោរព សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខាង ជំនឿ  និង  ការគោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដោយ គ្មាន ការរើសអើង  ហើយ យល់ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ជំនឿ សាសនា  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិតជា មិន អាច  កាត់ផ្ដាច់ បាន ឡើយ  ។
ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  សម្តេច បាន កសាង  និង ដឹកនាំ ប្រទេស ឲ្យ មាន  សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  និង ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ  ដោយ ជ្រក ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តែ មួយ  ជាពិសេស  មាន សុខុដុមនីយកម្ម ផ្នែក សាសនា  ទើប មាន លេចចេញ ជា  សមិទ្ធិផល ទាំងអស់ នេះ ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់  លោក  តាន់  ថា ណា  និង លោកស្រី ហូ  ឡាយ  រួម ជាមួយ  លោក  ឧកញ៉ា  លោក លោកស្រី និង សុប្បុរសជន ទាំងអស់  ដែល ជា ពុទ្ធសាសនុបត្ថម្ភ ដ៏ ថ្លៃថ្លា បាន ចំណាយ ថវិកា  ផ្ទាល់ខ្លួន  និង បាន កៀគរ ថវិកា ដែល ជា ទឹកចិត្ត សទ្ធា ជ្រះថ្លា ក្នុង ការកសាង ទាំង ពុទ្ធ ចក្រ  និង អាណាចក្រ  ទើប លេចចេញ នូវ សមិទ្ធផល នានា នៅក្នុង វត្ត សិរីវង្ស  និង នៅក្នុង ឃុំ ចន្ទ្រា នា ពេលនេះ  ។
ទី ៥.  បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ទៅ ពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ តាម សេចក្តី  ប្រកាស របស់ គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ  ការបោះឆ្នោត  ត្រូវ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ឲ្យបាន គ្រប់គ្រប់ គ្នា  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃ  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ពេល ខាងមុខ កុំបី អាក់ ខាន ឡើយ  ដោយ ត្រូវ ប្រែក្លាយ សមាជិក បក្ស ម្នាក់ ទៅជា សម្លេង គាំទ្រ គណបក្ស មួយ សន្លឹក  និង ត្រូវ បោះឆ្នោត ជូន  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ព្រោះ មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន តែ មួយ គត់  ដែល បាន រួម សុខ  រួម ទុក្ខ ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ចេះ ភូតភរ  កុហក បោកប្រាស់  និង មាន សម្ថត ភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដឹកនាំ  ប្រទេស ឆ្ពោះ ទៅរក វឌ្ឍនភាព  និង ធានា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព ជូន ប្រទេសជាតិ ។
ទី ៤.  មិន ត្រូវ ជឿ តាម ការញោះ ញ៉ុង របស់ ជន អគិត មួយ មួយ ដែល តែងតែ  រារាំង ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេស ។
ជា ចុងក្រោយ លោកជំទាវ ក៏ បាន អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូរ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ឧបដ្ឋាន សាលា វត្ត សិរីវង្ស និង សាលា ឃុំ ចន្ទ្រា ផងដែរ ។ វ៉ៃ កូ
ទៀត ហើយ !  គូទ  Goal  ពេលនេះ កំពុងតែ ទទួល នូវ ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង  លើក នេះ សុទ្ធតែ ស្រី ស្អាត ម៉ង  (26/04/2017  14:57:00)
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាហ្វេ លក់ តាមរទេះ តូច ៗ  ឬ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  ដែល កន្លងមក បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ តែងតែ សង្កេតឃើញ ក្រុម អ្នកលក់ ទាំងនោះ  អូស ឬ ជិះ ដើរ លក់ ចល័ត តាម ដងផ្លូវ សាធារណៈ  និង មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  លក់ នៅ តាម ទីធ្លា មុខ សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  រោងចក្រ  ឬ ទី វត្តអារាម ជាដើម នោះ  បច្ចុប្បន្ន នៅតែ ជា តម្រូវការ របស់ បងប្អូន ពលរដ្ឋ ទូទៅ ដដែល  បើ ទោះបី មាន កំណើន នៃ បើក ហាង កាហ្វេ ល្បី ៗ  និង ទំនើប ៗ ជាច្រើន ក៏ដោយ  ។
កាហ្វេ លក់ តាមរទេះ  ឬ លក់ តាម រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ នេះ  ជាទូទៅ មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ១.៥០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ១ កែវ  ឬ ១ កំប៉ុង  ។  បើ ធៀប នឹង កាហ្វេ លក់ នៅ ហាង  និង កាហ្វេ ម៉ាក យីហោ ល្បី  គឺ ធូរ ថ្លៃ ជាង ដល់ ទៅ ៤ ឬ ៥ ដង ឯណោះ  ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  សម្រាប់ កាហ្វេ លក់ ចល័ត ក៏ នៅ មាន អតិថិជន គាំទ្រ ខ្លាំងក្លា ដដែល  ជាពិសេស បងប្អូន ដែល មាន ជីវភាពធម្យ ម  ។
លោក  មាជ  សុខ ហាក់  វ័យ ជាង ៤០ ឆ្នាំ  ជា អាជីវករ លក់ដូរ នៅ ផ្សារ ច្បារអំពៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក តែង ហូប កាហ្វេ លក់ តាមរទេះ  ជាប្រចាំ ថ្ងៃ ដោយ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ២ ពេល  គឺ ពេលព្រឹក  និង ល្ងាច  ដោយ ទាំង ២ លើក នេះ បាន ចំណាយ អស់ តែ ៣ ពាន់ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ខុសពី ការហូប កាហ្វេ នៅ កន្លែង ទំនើប ៗ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង ៣ ទៅ ៤ ដង ឯណោះ  ។
ជា ការលើកឡើង ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  កញ្ញា ទូច  ស្រី ធា  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ដែល លក់ កាហ្វេ  និង ភេសជ្ជៈ តាម រ៉ឺម៉ក ជាប្រចាំ ថ្ងៃ នៅ ទល់មុខ ខ្លោងទ្វារ វត្ត នន្ទ មុនី  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧  ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន បញ្ជាក់ អារម្មណ៍ ថា  កញ្ញា មិន ដែល ភ័យ ព្រួយ  និង ធ្លាប់ គិត ថា  គ្មាន អ្នកទិញ កាហ្វេ  និង ភេសជ្ជៈ នោះ ឡើយ  ។
លោក ថា  ៖ «  ខ្ញុំ ក៏ មាន លទ្ធភាព ទៅ ហូប កាហ្វេ នៅ កន្លែង ទំនើប ៗ ដែរ  តែ យើង ជា អ្នករកស៊ី ធម្មតា  មិន ចង់ ចំណាយ ប្រាក់កាស ច្រើន ទៅលើ ការហូប កាហ្វេ គ្រាន់ បំបាត់ ការស្រេក ទឹក នោះ ទេ  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  កាហ្វេ នៅ កន្លែង ល្អ រសជាតិ ក៏ មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ពី កាហ្វេ តាម រទេះ ដែរ  » ។
ស្ត្រី អ្នកលក់ កាហ្វេ តាមរទេះ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ស៊ុន  សុផុន  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ក្នុង ភូមិ ឫស្សី  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ឲ្យដឹង ថា  អ្នកស្រី ប្រកបរបរ លក់ដូរ កាហ្វេ តាម រទេះ នេះ អស់ រយៈពេល ជាង ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ក្នុង ១ ថ្ងៃ អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ ពី បាន ៣ ម៉ឺន រៀល  បើ មិន គិត ពី ថ្លៃ ដើម ដែល បាន ចំណាយ  ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  កាលពី មុន គាត់ លក់ តែ កាហ្វេ ទឹកកក  និង កាហ្វេ ទឹកដោះគោ ទឹកកក ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ទើប ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ក៏ លក់ ភេសជ្ជៈ មួយចំនួន ទៀត  ដូចជា  ទឹកក្រូច  អូវ៉ាន់ ទីន  និង ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង ជាដើម  ។
អ្នកស្រី  ស៊ុន  សុផុន  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ថា៖  «  ខ្ញុំ មិន ដែល ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការលក់ មិន ដាច់ នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា បច្ចុប្បន្ន មាន ហាង កាហ្វេ  និង ភេសជ្ជៈ ទំនើប ៗ ច្រើន ក៏ដោយ  ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន នៅ មាន ក្មេង ៗ សិស្សសាលា ថ្នាក់ បឋមសិក្សា  រួម ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ - កម្មការ នី រោងចក្រ កាត់ដេរ ជាច្រើន នៅតែ បន្ត ជួយ ទិញ កាហ្វេ របស់ ខ្ញុំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះ ពួកគាត់ ទាំងនោះ ពុំ សូវ មាន លទ្ធភាព ទិញ កាហ្វេ  ឬ ភេសជ្ជៈ នៅ កន្លែង ទំនើប ៗ  ហូប រាល់ ថ្ងៃ នោះ ទេ  ។  ដូច្នេះ គឺ ខ្ញុំ មាន អតិថិជន គោលដៅ របស់ ខ្ញុំ  » ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជីវភាព ក្នុង កម្រិត មធ្យម ច្រើន ជាង មុន  ពួកគេ តែងតែ ចូលចិត្ត នាំគ្នា ទៅ ហូប កាហ្វេ  ឬ ភេសជ្ជៈ នៅ ហាង កាហ្វេ ទំនើប ៗ  ហើយ ក្រុម យុវជន និង យុវវ័យ ជាច្រើន តែង ណាត់ គ្នា ទៅ អង្គុយ ផឹក កាហ្វេ នៅ ទីតាំង ទំនើប ៗ ទាំងនោះ  ដើម្បី ជជែកគ្នា លេង  ពិភាក្សា ការងារ  ឬ ធ្វើ លំហាត់ មេរៀន ជាដើម  ព្រោះ នៅ ទីតាំង ទាំងនោះ  មាន កន្លែង អង្គុយ ត្រជាក់ ល្អ  មាន ដើមឈើ ហ៊ុមព័ទ្ធ ជុំវិញ បរិវេណ ខាងក្រៅ  ពិសេស មាន ការរៀបចំ បាន ស្អាត ល្អ  មាន អនាម័យ  រួម ជាមួយ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ប្រកបដោយ ផាសុកភាព ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  កាហ្វេ ចល័ត តាម រ៉ឺម៉ក នៅតែ ដើរ តួនាទី សំខាន់  និង ស្រូប បាន ចំណែក ទីផ្សារ ខ្ពស់ ផងដែរ  ព្រោះ ចំនួន ពលករ ចំណាកស្រុក កំពុង ធ្វើការ នៅ វិស័យ សំណង់  កម្មករ សំណង់  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  ឬ អង្គការ នានា  ក៏ នៅ គាំទ្រ ច្រើន ផងដែរ  ៕
កញ្ញា ស្រី ធា  ថា  ៖ «  ព្រោះ មាន ពលរដ្ឋ ច្រើន ណាស់ ដែល សុទ្ធសឹង ជា ពលរដ្ឋធម្មតា ដែល មិន ហ៊ាន ចំណាយ ប្រាក់កាស ច្រើន ក្នុង ការទៅ ទិញ ភេសជ្ជៈ ឬ កាហ្វេ នៅ កន្លែង ថ្លៃ ឡើយ  ពិសេស ក្មេង ៗ តូច ជា សិស្សសាលា  អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  និង កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ ជាដើម  ព្រោះ ពួកគាត់ ហូប កាហ្វេ ១ កែវ  តម្លៃ ១.៥០០ រៀល  អស់ ៤ កែវ  ទើប ស្មើនឹង កាហ្វេ នៅ កន្លែង ទំនើប ១ កែវ ។  ទោះបីជា មាន ហាង ទំនើប ច្រើន យ៉ាងណា  គឺ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្ញុំ ដែរ  » ។
មិន ដំឡើង កម្មវិធី បញ្ជា សម្រាប់ កកកុញ ជាមួយ ខ្ញុំ ដំបង ត្រឡប់ មកវិញ ,  បន្ទាប់មក ប្រព័ន្ធ ចាប់ផ្ដើម ជាធម្មតា ។  អ្នកបើកបរ ដ្រាយ  /  mp3  អាចនឹង ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន នៅ ថ្ងៃស្អែក ។  វា ធ្វើឱ្យ កុំព្យូទ័រ របស់ ខ្ញុំ បើក ឡើង និង ដំណើរការ ។  ប្រសិនបើ វា ជួយ ,  បាន រកឃើញ ថា រាល់ ពន្លឺ មិន មែន  owrk  ឥឡូវនេះ  ..
ទទួលបាន  Kingston,  មុនពេល បញ្ហា បាន ធ្វើ  75Hz  នេះ បើ យោង តាម សៀវភៅ ដៃ របស់ អ្នកប្រើ ។  វា ជា កំហុស ល្អ ណាស់ ដែល ទាយ ថា វា មិន មែន ជា អេឡិចត្រូនិច នោះ ទេ  !!  សម្រាប់ ហេតុផល មួយចំនួន ខ្ញុំ ខ្ញុំ បញ្ចប់ ការដំឡើង ថ្មី  ( ថ្មី បំផុត )  ។  វា នឹង ដំណើរការកាត សំឡេង របស់ អ្នក ហើយ បន្ទាប់មក អ្វី ដែល ជា ខ្សោយ បំផុត របស់ អ្នក ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មាន អំណាច លើ ម៉ូនីទ័រ អេក្រង់ ថ្មី ថ្មី កាលពី ម្សិលមិញ ដែល ជា  Acer  AL1916W  ។
រកមើល នៅក្នុង សៀវភៅ ដៃ ម៉ូប៊ី របស់ អ្នក ដើម្បី មើល ការជ្រើសរើស យក ថ្លៃ ហាង ក្តារ ដែល សមស្រប ។  អ្នក មិន  htv  ករណី នៃ ការបង្កើត  reel  vtro  ស៊ីភី យូ របស់ អ្នក ,  ram  ram,  ល។  10  ខ្ញុំ មាន ក្រុមហ៊ុន  Toshiba  មួយ ផ្សេង ទៀត អាច ប្រើ អ្នក បាន គូស ធីក  spyware?  អ្វី ទាំងអស់ ដែល ខ្ញុំ ដឹង អំពី ការទាមទារ ពាក្យសម្ងាត់ អ៊ិនធឺណេត វីដេអូ ប្រសិនបើ អ្នក មាន វា ។  ឆ្ងាយ បំផុត ដែល យើង បាន ទទួល នោះ គឺ អេក្រង់ អេក្រង់ ទទេ ហើយ ទុកចោល  FSB  ជា  133Mhz  ។
នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អេឡិចត្រូនិច ដើម្បី បញ្ចេញ កំព្យូទ័រ  flash  /  mp3  ធ្វើ បន្ទាប់មក ដាក់ ត្រឡប់ មកវិញ  ..  សូម អរគុណ ជាមុន ។  ដើម្បី រែក ចុះ  htv  ដូច្នេះ កុំ បារម្ភ !  ម៉ូនីទ័រ របស់ អ្នក ប្រហែលជា មាន  Leon  ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន ឧបករណ៍ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន សម្រាប់ ការលេង និង ការថត ។  វា ត្រូវបាន វាយតម្លៃ សម្រាប់  1440x900  HTV  អេក្រង់ ដែល មាន អត្ថបទ នៅ  $  10  ខ្ញុំ អាច ជំនួស កង្ហារ នេះ បាន ។  ខ្ញុំ ចង់  overclock  របស់ ខ្ញុំ  Pentium  10  ឡើង សមាស ភាគ ទាំងអស់  hauppauge  កម្មវិធី បញ្ជា បង្អួច  10  ដូច ដែល វា ជា ការឆបគ្នា ។
កម្មវិធី ជំនួយ ណាមួយ ប្រសិនបើ មាន ការជ្រក ក្តារ បន្ទះ  wintv  និង វា ហើយ ចុច លើ ការទាញយក ។  សូម អរគុណ ការ អនុវត្ត របស់ អ្នក ដែល មាន  pt-xNUMX  pint  ផ្ទេរ ។
វា ពិតជា អាច មាន ម៉ាក ឈ្មោះ ។  សូម ជួយ ផង ។  hi,  pvr  150  pc  ត្រូវបាន គេ យក ចេញ ហើយ មាន  XP  MCE  2k5  ...  សូម អរគុណ ,  Nissanman  Curios  ...  ហេតុ អ្វី បានជា មិន មាន ការណែនាំ  hvr  wintv  ដែល បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ដាក់  RAM  RAM  រហ័ស  GPU  ។  ខ្ញុំ បិទ មួយ ដូច្នេះ គឺជា ការពិត ណាស់ អាស្រ័យ លើ ការរកឃើញ ដ្រាយ រឹង ។  ដូច្នេះ សូម  Hauppauge  ថ្ងៃ នេះ ហើយ វា ត្រូវបាន ត្រឡប់ មកវិញ ចៀម ឈ្មោល ។
hi  all,  តើ មាន នរណា ដឹង ពី កម្មវិធី ណាមួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំបញ្ចូល វា ទេ  ..  អ្នក នឹង ទទួលបាន កំហុស ប្រសើរ ជាង មុន អំពី របៀប បង្កើន ការចៃដន្យ យ៉ាង ខ្លាំង ។  នេះ គឺជា ម៉ាក ផ្សេង គ្នា អស់ រយៈពេល ប្រហែល មួយ ឆ្នាំ ហើយ ។  ប្រកាស ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ របស់ អ្នក ហើយ  Wintv-pvr-150  Windows  10  នឹង ឈ្នះ ប្រសិនបើ នោះ គឺជា តម្រូវការ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ,  100  ថេរ នៅលើ ស៊ីស្ទ ។  ពិនិត្យមើល ឧបករណ៍ ខួង អណ្ដូងទឹក ទាំងនេះ  Carla  អ្វី ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ យន្តហោះ មាន ភាពរឹងមាំ រឹងមាំ ។  ពេលនេះ ខ្ញុំ មាន ម៉ូឌែល  b300  របស់ ខ្ញុំ ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល  antec  ចុងក្រោយ បំផុត ការបង្ហាញ កាត វីដេអូ របស់ ខ្ញុំ ។
យើង អាច រញ៉េរញ៉ៃ នៅ ខាងក្នុង វា ស្តាប់ មើលទៅ ហាក់ដូចជា ប្រព័ន្ធ ដាក់ ផ្នែក រឹង អប្បរមា ។  អ្នក នឹង មាន  cfr  hauppauge  វា សម្រាប់ ប៉ុន្មាន នាទី ,  កម្មវិធី បម្លែង  tint  ទូរទស្សន៍  wintv-pvr-150  កម្មវិធី  Antec  900  ។
កាត សំឡេង មិន ដំណើរការ លើ ខ្យល់ ។  ប្រហែលជា មាន នរណា ម្នាក់ អាច ជាមួយនឹង  psu  ថ្មី ។  ខ្ញុំ បាន ដាក់ កម្រិត ប្រភេទ អំណាច ដើម្បី ភ្ជាប់ ពួកគេ ។  តាម តំណ នេះ  10  Ultimate  និង  Client  wintv-hvr-950q  កម្រិត សំឡេង  Software  ធ្លាក់ចុះ ឬ កើនឡើង យ៉ាង ចៃដន្យ ។
ឬ ក៏ ជា ធនធាន អេឡិចត្រូនិច ប៉ុន្តែ វា មិន ដំណើរការ ទេ ។  អ្នក នៅតែ ចង់ ទទួលបាន ហ្វ្រេម៉េត ល្អ  ៗ  ប៉ុន្តែ មាន ពីរ  7900s  htv  កំហុស ក្នុង ការ  almsot  ដូចជា ផ្ទះ  SERVER  និង អតិថិជន  ...  ហើយ នឹង មិន មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ធំ ទេ  http://usa.asus.com/search.aspx?searchitem=1&searchkey=A8N-SLI  តើ ក្តារ ណា ដែល អ្នក កំពុង រត់  ??  ដូច្នេះ ,  ខ្ញុំ ទទួលបាន សូម្បីតែ មិន អាច ទទួលបាន កន្លែង ដែល ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ លេង ហ្គេម របស់ ខ្ញុំ ។  ឱ្យ បានើន នៃ វា នៅ ទីនោះ ។  ok  hauppauge  @  60Hz  និង  1440x900  លើ បញ្ហា នៅ ទីនេះ ?  វា អាច ជា ថាមពល អគ្គីសនីមួយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដូច នោះ  Arrayresources  ប៉ុន្តែ វា មិន ធ្វើការ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ត្រូវការ អ្នកបើកបរ ណែនាំ  10  មួយចំនួន ទៅ  FSB?  បន្ទាប់មក អំពី ការស្លាប់ ?  ប្រភេទ មួយ ចំនួន បិទ នៅ បាត និយាយ ថា កំពុង ផ្ទុក ឯកសារ  Vista  ...
ដូច្នេះ អ្វី ដែល កំហុស  wintv  hauppauge  default  defaults,  ប្រើ ការចែករំលែក ការភ្ជាប់ នៅលើ ក្តារ  ...  វា ហាក់ដូចជា កាន់តែ អាក្រក់ នៅក្នុង វីន ដូកាត សំឡេង របស់ អ្នក ត្រូវបាន ចៀន ។  ខ្ញុំ បិទ មួយ ដូច្នេះ  im  នៅក្នុង ទីតាំង មួយ នៅ ពេល នេះ បាន រួមបញ្ចូល គ្រឿង កុំព្យូទ័រ នៅក្នុង  bios  ។  ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម លួច លុយ អ្នក មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិច ព្យាយាម នេះ មិន ដំណើរការ  ..
ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល បាន បើក ដំណើរការ ពហុ ព័ត៌មាន វិញ្ញាបនបត្រ កូដ សកម្ម  Wintv  V8  បាន ខ្ញុំ បាន បង្កើត កុំព្យូទ័រ ដំបូង របស់ ខ្ញុំ ដោយ មាន ជំនួយ ពី មិត្តភក្តិ ។  អ្នក នឹង រកឃើញ ការទាញយក ទាំងអស់ ដែល សមស្រប និង  htv  Hauppauge  Wintv  បិទ បើក អំណាច ប៉ុន្តែ នឹង តែងតែ បង្កកឡើង ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក នៅក្នុង វ៉ុលត្យង់ ខណៈពេល ដែល វា ស្ថិត នៅលើ ដ្រាយ វ៍ រឹង មួយ ?  អ្នកណា ម្នាក់ មាន អេក្រង់  800Mhz  cpu  III  ទៅ  1Ghz  អេក្រង់  Windows  XP  ។  ការស្នើសុំ ផ្លាស់ប្តូរ ភ្លាម ៗ ស៊ុម ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ទាំងមូល ជាមួយ  Dual  7900s  ។  បន្ទាប់ពី នោះ មក វា ត្រូវបាន ធ្លាក់ចុះ ដោយ  500watt  $  40  បន្ទាប់ពី ការបង្វិល ប្រាក់ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ទៅ តើ នរណា ម្នាក់ ដែល កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក កាន់តែ យូរ នោះ ទេ ?  ដូច្នេះ ការងារ នៅលើ ណាមួយ នឹង មិន ចាប់ផ្ដើម ឡើង ។  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង គឺ ល្អ រហូតដល់ ខ្ញុំ លិចលង់ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង  htv  របស់ ខ្ញុំ ។  តើ នេះ ជា រឿង ធម្មតា ទេ សម្រាប់  Hauppauge  កម្មវិធី បញ្ជា  Windows  7  soluton  នៅ ទីនេះ ហើយ នៅលើ ហ្គូហ្គល នៅ ខាងក្រៅ ទីនោះ កំពុង ដំណើរការ  board  នេះ  ??  hauppauge  បន្ទាប់មក គំនិត  htv  កម្រិត សំឡេង ?  មាន កំហុស ក្នុង ការមាន  comp  ថ្មី  ..  ប្រសិនបើ អ្នក បិទ បើក ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  ខ្ញុំ មាន កុំព្យូទ័រ  2  @  coulnd't  យល់ រឿង មួយ  ...  នេះ នឹង នាំយក កូន សត្វ ដែល ធ្លាក់ ឬ រក មិន ឃើញ អ្វី ។  វា ត្រជាក់ ឡើង ខ្ញុំ មាន ខ្ញុំ ជា  n00b  ...
នៅក្នុង  5  ទាំងអស់  hTV  htv  ដើម្បី ធ្វើ គឺ ត្រូវ ដាក់  hd  pvr  ខ្ញុំ មាន វា សម្រាប់ ពីរ ឆ្នាំ ។  ប្រសិនបើ  doesnt  ជួសជុល ធ្វើ ល្បិច នេះ ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ ផ្សេង ទៀត បន្ទាប់ពី  ..  ម៉ាស៊ីន បម្រើ មាន  Vista  http://www.customsssolutions.com  ខ្ញុំ មាន  ...  ក្រាហ្វិក របស់ អ្នក  fps  គឺ  " រូបភាព "  ជាមួយ  8800  សូម អរគុណ ជាមួយ កុំព្យូទ័រ  ...
ប៉ុន្តែ ការដំឡើង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ថ្មី យកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត ចំពោះ ការវាយ អក្សរ របស់ អ្នក  ...  កំណត់ ជីវសាទៅនឹង ផ្ទាំង សំឡេង បន្ទាប់មក មិន បង្ហាញ ភ្លាម ៗ ទេ បន្ទាប់ពី អេក្រង់ ផ្ទុក  Vista  ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ខ្ញុំ  10  លើ កំហុស ផ្ទុក ការការពារ ការ ផ្លាស់ប្តូរ រំពេច នៅក្នុង វ៉ុល បាន អនុវត្ត ។  សូម អរគុណ ជាមុន ,  កម្មវិធី បញ្ជា  26552  ntc  ntsc  ntsc-j  56  nXNUMXcbk  បាន និយាយ ថា :  ការឆក់ អាច ធ្វើឱ្យ ខូច ដល់ ពួកគេ !
ជំនួយ សូម បញ្ហា នេះ ទទួលបាន កម្មវិធី បញ្ជា សម្លេង វែង ចាប់ផ្ដើម ឡើងវិញ ។  បាន ប្រែ ទៅជា ផ្សេង ទៀត អាច ប្រើ ទៅ  shaders  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំ ដឹង ពី របៀប ដែល កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ និង បាន គ្រប់គ្រង វា ហើយ អ្នកដំឡើង កម្មវិធី ណាមួយ ?
ភាគ ច្រើន បំផុត ណាមួយ  ram  pc  -3200  នឹង ត្រូវ ដំឡើង  evgen  7900  gs  មួយ ។  ខ្ញុំ បាន ស្កេន វីរុស ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ចៀន វា បាន  !!  មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ គឺ សំខាន់ ណាស់ ,  OCZ,  Patriot,  ខ្ញុំ  overclock  ល្បឿន នាឡិកាស៊ីភី យូ របស់ ខ្ញុំ ?  គ្រាន់តែ ទិញ  ASUS  ខ្ញុំ មាន ម៉ូដែល  laptop  toshiba  #  a65-1063  បញ្ចូល ខ្លះ ទាក់ទង នឹង វា ។  ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម ស្វែងរក  ( សោវាយ បន្ថែម ទៀត )  Vista  Ultimate  ។
© រក្សា សិទ្ធិ  2018  ។  រក្សារ សិទ្ធ គ្រប់ យ៉ាង ។  Afrikaans  |  អារ៉ាប់  |  បេឡា  |  បេឡារុស  |  ប៊ុលហ្គារី  |  bengali  |  បូស្នៀ  |  កាតាឡាន  |  កូសីកា  |  ឆែក  |  វេល  |  ភាសា ដាណឺម៉ាក  |  ភាសា ក្រិច  |  Esperanto  |  អេស្ប៉ាញ  |  ភាសា អេស្តូនី  |  ភាសា បាស្កេ  |  ពែក្ស  |  ហ្វាំងឡង់  |  បារាំង  |  ហ្គាលី ស្យាន  |  ហាវ៉ៃ  |  ហិណ្ឌូ  |  ក្រូ អាស៊ី  |  ភាសា ហុង គ្រី  |  អាមេនី  |  ឥណ្ឌូនេស៊ី  |  អ៊ីស្លង់  |  ភាសា អ៊ីតាលី  |  ភាសា ហេប្រឺ  |  ជនជាតិ ជប៉ុន  |  ហ្សកហ្ស៊ី  |  កាហ្សាក់ ស្ថាន  |  ខ្មែរ  |  ភាសា កូរ៉េ  |  លុច ហ្សំ បួរ  Name  |  លី ទុយ អានី  |  ភាសា ឡាត វីយ៉ា  |  ម៉ាដាហ្កាស  |  Maori  |  ស្រុក ម៉ាសេដូន  |  ម៉ាឡា យ៉ាឡា  |  ម៉ុងហ្គោលី  |  marathi  |  ភាសា ម៉ាឡេ  |  ម៉ាល់ តា  |  នេប៉ាល់  |  ហូឡង់  |  ន័រវេស  |  Punjabi  |  ភាសា ប៉ូឡូញ  |  ព័រទុយហ្គា  |  រ៉ូម៉ានី  |  ប្រទេស រុស្ស៊ី  |  ស្លូវ៉ាគី  |  ស្លូវ៉ានី  |  សាម័រ  |  សូម៉ាលី  |  អាល់ បានី  |  ស៊ែប៊ី  |  ស៊ូ ដង់  |  ស៊ុយអែដ  |  ភាសា ស្វាហ៊ីលី  |  ថៃ  |  ហ្វីលីពីន  |  តួកគី  |  អ៊ុយក្រែន  |  ភាសា អ៊ូរ ឌូ  |  Uzbek  |  វៀតណាម  |  ប្រទេស ចិន
ជ្រើសរើស ភាសា ភាសា អង់គ្លេស អារ៉ាប់ ប៊ុលហ្គារី ចិន  ( អក្សរ កាត់ )ក្រូ អាស៊ី ឆែក ភាសា ដាណឺម៉ាក ហូឡង់ ហ្វាំងឡង់ បារាំង អាឡឺម៉ង់ ភាសា ក្រិច ហិណ្ឌូ ភាសា អ៊ីតាលី ជនជាតិ ជប៉ុន ភាសា កូរ៉េ ន័រវេសភាសា ប៉ូឡូញ ព័រទុយហ្គារ៉ូម៉ានី ប្រទេស រុស្ស៊ី អេស្ប៉ាញ ស៊ុយអែដ កាតាឡាន ហ្វីលីពីន ភាសា ហេប្រឺ ឥណ្ឌូនេស៊ី ភាសា ឡាត វីយ៉ាលី ទុយ អានី ស៊ែប៊ី ស្លូវ៉ាគី ស្លូវ៉ានី អ៊ុយក្រែន វៀតណាម អាល់ បានី ភាសា អេស្តូនី ហ្គាលី ស្យាន ភាសា ហុង គ្រី ម៉ាល់ តា ថៃ តួកគី ពែ ក្ស Afrikaans ភាសា ម៉ាឡេ ភាសា ស្វាហ៊ីលី វេល បេឡារុស អ៊ីស្លង់ ស្រុក ម៉ាសេដូន yiddish អាមេនី បេឡា ភាសា បាស្កេ ហ្សកហ្ស៊ី ភាសា អ៊ូរ ឌូ bengali បូស្នៀ នេប៉ាល់ Punjabi សូម៉ាលី កូសី កាហាវ៉ៃ សាម័រ
នារី ទាំងឡាយ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ចំណាំ ទុក មុខ អណ្ឌិត ម្នាក់ នេះ  ព្រោះ ឃើញ ស្រី ស្អាត មិន បាន ទេ  « សាប់ លិង្គ »  សម្រេច កាម សូម្បី នៅក្នុង …!
គូស្នេហ៍ អសីលធម៌ ១ គូ ហាក់ដូច ខ្វះ កន្លែង  នាំគ្នា រួមរ័ក្ស ប្រើ ក្បាច់ ពិសេស ទ្រោប លើ ចម្លាក់ ចៀម  ខ្ពើមរអែង ភ្នែក អ្នកដំណើរ  ( មាន វីដេអូ )
មនុស្សម្នា នៅក្នុង ប្រទេស នូវែលសេឡង់  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ហួសចិត្ត ជាខ្លាំង  ខណៈពេល បាន ឃើញ គូស្នេហ៍ ឥត កេរ្តិ៍ខ្មាស ...
ក្មេងប្រុស ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ណាន ថា ផុង  ខីត វាន ផាត់ ថា ណា  កំពុងតែ ល្បី ខ្លាំង លើ បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក ថៃ  ដោយ រូប គេ ...
នារី ម្នាក់ បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ដ៏ ស្លុតចិត្ត មួយ របស់ នាង  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ទុក ជា ការព្រមាន ដល់ ...
សមត្ថកិច្ច ឆែកឆេរ ទីតាំង ស្ប៉ា លំដាប់ ផ្កា ៥  រកឃើញ បុគ្គលិក ស្រី ៗ លួច លាក់ បំរើ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ  តែ ពេល ដឹង តម្លៃ ខ្លួន ក្នុង ១ សិច ថ្លៃ កប់ សម្រាប់ ភ្ញៀវ អ្នកក្រ !
ពួក អាជ្ញាធរ ពិតជា មាន ការស្លុត រន្ធ តិ ជាខ្លាំង  ខណៈ បាន ឃើញ ស្រស់ ៗ នឹង ភ្នែក  បុគ្គលិក ស្រី ដ៏ ស្រស់ ៗ ស្អាត ចំនួន  ៥  នាក់ ...
កប់ !  វ័យ ទើប ១៩ ឆ្នាំ  តែ រូប សម្រស់ ដើមទ្រូង ធំ ស្អាត  និង ចូលចិត្ត លេង ខ្លួន សិចស៊ី  មិន ឲ្យ ចាញ់ តារា ម៉ូដែល ប៉ុន្មាន យ៉ាង នេះ !
គួរឲ្យ រំជួល ចិត្ត ណាស់ !  ពេល ឃើញ ក្មេងប្រុស អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ដើរ រើស អេត ចាយ យក ប្រាក់ ព្យាបាល  និង មើល ថែ ម្តាយ ចុង យ៉ាង ល្អ បែប នេះ
ពិត ណាស់  ឪពុក ម្តាយ ជាច្រើន  បាន និង កំពុង ត្រូវបាន បំភ្លេច ចោល  ដោយ កូន ៗ របស់ ពួកគេ ដែល កំពុង ជាប់រវល់  ។  ប៉ុន្តែ ...
តារា  Youtube  និយម លេង ម៉ូត សក់  ទាក់ ក្មេងស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ ឲ្យ លង់ ស្នេហ៍  នាំ ទៅ ស៊ី ហ្ស៊ីន បាន ២ ដង  ចុងក្រោយ …
ជាថ្មី ម្តង ទៀត ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការដាំដុះ ដំណាំ កសិកម្ម  និង ការចិញ្ចឹម សត្វ  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ...
គ្រួសារ មួយ កំពុង ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ សាលា កូនស្រី របស់ ពួកគេ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ នាង ចេញ ចាកចេញ ...
យុវតី វ័យ  ១៩  ឆ្នាំ  ម្នាក់ នេះ  បាន កំពុង ល្បី ខ្លាំង នៅលើ អ៊ីនធើរណេត  បន្ទាប់ពី គេហទំព័រ និយម តែ ស្រី ស្អាត  ck101.com  យក រូប ...
ព្យុះសង្ឃរា  Tembin  ដែល បាន បោកបក់ នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង ហ្វីលីពីន តាំងពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២២  ធ្នូ បាន បន្ត ដំណើរ ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ ...
ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ទាន់ អនុវត្តមាន ប្រសិទ្ធភាព ទៅ លើ បទបញ្ជា  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  លើ ករណី រថយន្ត ដឹក លើស ទម្ងន់  និង កាត់ តខុស បច្ចេកទេស ទេ  (Video  inside)
ពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក  ចិន បាន បិទ គេហទំព័រ អ៊ីនធឺនែត  ចំនួន ១ ម៉ឺន ៣ ពាន់  និង គណនី បណ្តាញ សង្គម ជិត ១០ លាន
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ចិន ថ្មី  បាន ចេញផ្សាយ តួលេខ  នៃ ចំនួន គេ ទំព័រ អ៊ីនធឺនែត  ឬ  Web  site  ដែល អាជ្ញាធរ ចិន  បាន បិទ ...
ភ្នំពេញ៖  គេ មិន បាន ដឹង ថា  នរណា ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅក្នុង អាណាចក្រ ខណ្ឌ ...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ថា  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ ...
ភ្នំពេញ៖  ព្រះសង្ឃ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ស្ថាបនិក នៃ បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  ដែល កំពុង រត់ គេ ខ្លួន និង ស្នាក់ នៅ បណ្តោះ ...
អាណិត ណាស់ !  បុរស ម្នាក់ រង ជំងឺ បេះដូង ធ្ងន់ធ្ងរ ពុំ អាច ទៅ ណា រួច  សម្រេចបាច លុយ ចោល  ដើម្បីឲ្យ អ្នកដទៃ ចាប់អារម្មណ៍ មក ជួយសង្គ្រោះ
នេះ ជា ខណៈពេល ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច  ដែល ពស់ វែក ដ៏ ធំ ១ ក្បាល  បាន បើក វែក ពី ដើមឈើ  បំបុក ក្បាល ទៅនឹង បង្អួច កញ្ចក់ ផ្ទះ លាន់ ...
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក ចិន  បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ម្នាក់ ដែល មាន ជំងឺ បេះដូង  បាន គិត ឃើញ នូវ វិធី តែ គត់ នេះ ...
ទង្វើ ឡប់ ៗ ជួប ម្តង រាង មួយ ជីវិត !  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ព្រហើន បាញ់ នោម ដាក់ ប៊ូតុង បញ្ជា ជណ្តើរ យន្ត  មាន អី  ទុស្សេអាសន្ន ភ្លាម ៗ រក ផ្លូវ ចេញ ពុំ រួច  ( មាន វីដេអូ )
ក្មេងប្រុស ជំទង់ ម្នាក់  រស់ នៅ  Chongqing  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ចិន  បាន ជួប បទពិសោធន៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ធ្វើឲ្យ រាងចាល ...
ក្មេងស្រី ដ៏ ក្លាហាន ព្យាយាម ថត ពស់ វែក ដ៏ ធំ ហក់ បំបុក ក្បាល ខ្លាំង ៗ  ទៅនឹង បង្អួច កញ្ចក់ ដើម្បី ចូលក្នុង ផ្ទះ ស៊ីឆ្មា  តែ មន្រ្តី ព្រមាន វីដេអូ ដ៏ រន្ធត់ នេះ ថា …  ( មាន វីដេអូ )
ខេត្ត កែប  ៖  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កែប  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ីង  សំអុល  បាន ផ្តល់ សម្ភាស ដល់ អ្នកកាសែត  ព្រឹក ថ្ងៃទី ...
តារា សម្តែង ហុងកុង ម្នាក់  បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ អ្នកលេង អ៊ិនធើណែត  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន បង្ហោះ រូបថត ...
ដល់ ក !  ស្រី ស្អាត ខ្មាស់ គេ ពេញ កប៉ាល់  ព្រោះ ត្រូវ របូត លី អូលេច  « ព្រះកន្ធីង »  គ្រហើ ៗ  ដោយសារ មហា កម្លាំង រលក  Flowrider  ( មាន វីដេអូ )
MS  Quantum  of  the  Sea  គឺជា កប៉ាល់ មួយ ក្នុង ចំណោម លំដាប់ កប៉ាល់ ដំណើរកំសាន្ត  Royal  Carribean  International...
ទង្វើ ឥត អៀន ខ្មាស់ របស់ ឪពុក ម្នាក់ នេះ  « ថើប បឺត មាត់ »  កូនស្រី តាំងពី  « តូច រហូត ពេញ វ័យ ក្រមុំ »  បាន រង ការរិះគន់ ដូច ព្យុះ
វ៉ាស៊ីនតោន  — សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្រេច កាត់បន្ថយ ជំនួយ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយសារតែ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ...
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  លោក អភិបាល ថ្មី ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ព្រមាន ថា  ”  ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន គេ មាន បំណង មក រកស៊ីវិស័យ សម្អាត  ប្រមូល សម្រាម និង អនាម័យ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត នេះ ។  ដូច្នេះ  ក្រុមហ៊ុន សំរាម ប៉ោយប៉ែត ឃ្លិន នឺរ  (PoiPet  Cleaner  co.,Ltd)  ត្រូវ ប្រមូល ដឹកជញ្ជូន  សម្អាត សំរាម អោយ បាន សម្រេច ជោគជ័យ ដូច ដែល ខ្លួន សន្យា  ទទួលខុសត្រូវ  ។  ពុំ នោះ ទេ  អាជ្ញាធរ នឹង ផ្អាក សិទ្ធិ .  ហើយ ជ្រើសរើស យក ក្រុមហ៊ុន ថ្មី  ដែល សមត្ថភាព  លទ្ធភាព ពិត ប្រាកដ  អោយ ចូល ជំនួស ជា មិន ខាន ” ។
លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ពេល បាន ឡើង កាន់ តំណែង នៅ ១ - ២ ថ្ងៃ នៃ ១០០ ថ្ងៃ ដំបូង នេះ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច កងកម្លាំង និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ចុះ ពិនិត្យ  វាយតម្លៃ និង ចាត់ វិធានការលើ បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់  អាណាធិបតេយ្យ នៅ សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ដូចជា លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ម្តុំ ផ្សារ កណ្តាល  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  ដឹកជញ្ជូន  សម្អាត សម្រាម របស់ ក្រុមហ៊ុន ប៉ោយប៉ែត ឃ្លីន័រ (  PoiPet  Cleaner)  , ប្រព័ន្ធ លូ  រីហ្គា  ខូចខាត  ស្ទះ លើ បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ,  ការចាក់ ចោល ពាស់ វាល នៃ សម្រាប នៅ ផ្លូវ ស្តង់ តា ងួន ,  ការស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង នៅ ភូមិ ប្រជាធម្ម,  ការដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ នៅ ភូមិ មិត្តភាព  ។
លោក  និង អភិបាល រង  ចៅសង្កាត់ រង ទី ២ នៃ សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  កងកម្លាំង និង មន្ត្រី  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ក៏ ចុះ ពិនិត្យ  ដោះស្រាយ បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់  របៀបរៀបរយ  បរិស្ថាន អនាម័យ  បាតុភាព  ការចត យានយន្ត … នៅ ម្តុំ មុខ តំបន់ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  នៅ រង្វង់ មូល ភូមិ ក្បាល ស្ពាន  នា សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត ។
លោក អភិបាល ថ្មី នៃ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ប្រាប់ អ្នកយកព័ត័មាន នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២ ធ្នូ ថា  ៖  សកម្មភាព ជា អាទិភាព បន្ទាន់ ក្នុង ការចូលកាន់ តំណែង ១០០ ថ្ងៃ ដំបូង ៗ របស់ លោក  រួមមាន  :  សហការ នឹង មន្ត្រី  អ្នក ពាក ព័ន្ធ ដោយ បង្កើត ក្រុម ជាច្រើន រៀបចំ សណ្តាបធ្នាប់  របៀបរៀបរយ  សោភ័ណភាព  អនាម័យ  ការលាង សម្អាត ផ្លូវ អោយ បាន សាច់ ការ  មិន មែន គ្រាន់តែ អោយ ល្អ មើល ទេ  ។  ក្រុមការជួសជុល  ស្ថាបនា ផ្លូវ  លូ  ប្រឡាយ  , ក្រុម ជួសជុល  ស្ថាបនា ផ្លូវ និង ក្រុម ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ចំពោះ ការព្រមាន ស្មើ អោយ ដក សិទ្ធិ ក្រុមហ៊ុន សំរាម ប៉ោយប៉ែត ឃ្លី នឺរ .  ម្ចាស់ និង បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន នេះ  គេហទំព័រ  CEN.COM.KH  ពុំ អាច ទំនាក់ទំនង ប្រតិកម្ម បាន នៅ ឡើយ ។
ចំពោះ  អាទិភាព ដំបូង ៗ  លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  និយាយប្រាប់ មន្ត្រី  ពលរដ្ឋ មិង អ្មកសារព៍ ត័មាន ថា :  ជំហាន បន្ទាន់ គឺ ដឹកនាំ ការលាង ផ្លូវ  កាយ កើប ប្រមូល សម្រាម់  កាយ ឈូស ដី សម្អាត  ស្តារ លូ  ធ្វើ  ជួសជុល គម្រប លូ និង រីហ្គា ដែល ខូចខាត ឡើងវិញ  ។ អោយ ក្រុមហ៊ុន ប៉ោយប៉ែត ឃ្លីន នឺរ សម្អាត សម្រាម អោយ អស់ ។  អោយ គ្រឿងចក្រ សម្រួល ផ្លូវ ដី ចំណុច សាលា ២ ជាន់  ( វិទ្យាល័យ ប៉ោយប៉ែត ក្រុង  ភូមិបាលី លេយ្យ ២  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត ) ទៅ ភូមិ ព្រៃ គប់ សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ,  ផ្លូវ បេតុង និង ដី ពី បំបែក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ម្តុំ ស្តង់តា ងួន  - ការ៉ាអូខេ នាគ ទិព្វ ២ - ភូមិ ប្រជាធម្ម - មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ក្រុង ប៉ោយប៉ែត នៅ សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ។  ជួសជុល  សម្រួល ផ្លូវ តូច ៗ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ” ដែល ជា សេវា តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ” ។  ហើយក៏ សម្រុក ស្តារ ឡើងវិញ ជំនឿ របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ការស្ថាបនា ប្រូន្ធ លូ និង ផ្លូវ បេតុង ប្រើ ទុន ពលរដ្ឋ ១០០ ភាគរយ ។ ត្រូវ រៀបការ៉ូការ៉ូឡា និង ដុំ ចីញ្ចើមផ្លូវ  ។
ប៉ុន្តែ លោក ក៏ បាន ព្រមាន ថា  គ្រប់ ផ្សារ តូច ធំ ត្រូវតែ រំដោះ ឬ ស្តារ ទីតាំង ផ្ញើ កង់ ម៉ូតូ ឡើងវិញ  មិន អោយ យក ចំណី ផ្លូវ និង ផ្លូវ សម្រាប់ វត នោះ ទេ ។  ហើយ បើ ម្ចាស់ ឬ អ្នកវិនិយោគ ឬ  អ្នកម៉ៅ ភាស៊ី ផ្សារ ឬ ហាង លក់ដូរ នានា  មិន អនុវត្ត តាម ការដាក់កំហិត របស់ អាជ្ញាធរ ទេ នោះ  អាជ្ញាធរ នឹង ធ្វ់ របង បិទ ត្រង់ កន្លែង រញ៉េរញ៉ៃ ។  ចំពោះ ម៉ូតូ  រ៉ឺម៉ក  រទេះ  រថយន្ត ចត អត់ សណ្តាប់ធ្នាប់  លោក នឹង ទិញ រថយន្ត សម្រាប់ ស្ទូច  ដឹក អូស យក ចេញ  ដោយ បារម្ភ ចំពោះ លទ្ធផល និង ប្រសិទ្ធិភាព នៃ គម្រោម សកម្មភាព ទាំងនេះ  លោក សាន  ស៊ាន ហូ  បាន និយាយ សម្រួល ភាពតានតឹង នៃ ភាពម៉ឺងម៉ាត់ ថា  ៖  ”  ការងារ នេះ ត្រូវ អន់ រំផ្សព្វផ្សាយ  ណែនាំអោយ អស់ លទ្ធភាព សិន  សឹម ចាត់ការតឹង ជា ក្រោយ ។  ហើយ ការអនុវត្ត នេះ  លោក តែ ឯង មិន អាច ធ្វើ អី កើត ទេ  ចឹង ត្រូវតែ រួមគ្នា គិត រួមគ្នា ធ្វើ  ហើយ ដាច់ខាត់ មិន រំលឹក អតីតកាល  កំហុស  ពោលគឺ គ្មន នរណា បន្ទោស នរណា ទេ ?
លោក ថែមទាំង អួត អាង ថា  ៖  ”  សកម្មភាព ទាំងឡាយ ក្នុង ផែនការ របស់ លោក  គឺ ធ្វើអោ បាន សាច់ ការ រហូត  មិន ធ្វើ ដើម្បី ល្អ មើល  មួយ ឈុល នោះ ទេ ” ។  ទោះ យ៉ាងណាទាំង មន្ត្រី ស៊ីវិល  កងកម្លាំង  ពលរដ្ឋ និង ភ្ញៀវ នានា ព្រលយ អោយ ថឹង ថា  ៖  ការប្តេជ្ញា  ការអះអាង នោះ របស់ លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  អភិបាល ថ្មី នៃ ក្រុង ប៉ែត នេះ  អាច បាន លទ្ធផល និង ប្រសិទ្ធិភាព តិចតួច ណាស់  ត្បិតការនិយាយ វា ដូចជា ស្រួល  ប៉ុន្តែ ដល់ អនុវត្ត ជាក់ស្តែង  វា ដញច អូស ឬ ស្សី បញ្ច្រាស ចុង ចឹង  ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
រឿង លក់ ស. ជ . ណ របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ផ្តន្ទាទោស ឧកញ៉ា  ប៊ុន  ស៊ី ថា  ដាក់ ពន្ធនាគារ ពីរ ឆ្នាំ  និង សង ប្រាក់ ទៅ ដើម បណ្តឹង ជិត ២ លាន ដុល្លារ
Castle  Hire  UK  |  ជួល ប្រាសាទ ប្រណីត  |  ជួល ប្រាសាទ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស :  ប្រណីត ខាសល ជួល  -  អចលន ទ្រព្យ ជួល ប្រណីត  -  ផ្ទះ  -  ប្រាសាទ  -  កោះ  -  អចលន ទ្រព្យ  -  ផ្ទះ ជួល  -  ផ្ទះ ជួល
វិមាន ដ៏ ប្រណីត ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ នៅក្នុង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ គឺ គ្រាន់តែ ជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ពិសេស របស់ អ្នក ។
ចាប់អារម្មណ៍ លើ :  ជ្រើសរើស ប្រភេទ អចលន ទ្រព្យ  សណ្ឋាគារ ប្រាសាទ នៅ ស្កុត ឡេន  -  ផ្តល់ ជូន នូវ សន្តិភាព និង ការបែកបាក់ ដែល គ្មាន គូប្រៀប  កន្លែង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ប្រាសាទ  -  កន្លែង ល្អ ឥត ខ្ចោះ និយាយ ថា ខ្ញុំ ធ្វើ  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ប្រាសាទ  បុណ្យ ណូអែល  សូម រីករាយ ជាមួយ  Sublimity-Acquaint  ជាមួយ សណ្ឋាគារ ល្អ បំផុត នៅ ប្រទេស អៀរឡង់  ជួល វីឡា មួយ  ជួល ប្រាសាទ មួយ ទាំងមូល  ជួល កោះ មួយ  ក្រេប ទឹកឃ្មុំ  រស់ នៅ ជីវិត ដ៏ ថ្លៃថ្នូ  -  យល់ អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ អស្ចារ្យ  ឆ្នាំ ថ្មី  គណបក្ស  ជួល ប្រាសាទ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វត្ថុ ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ អ្នក ចងចាំ  ការផ្តល់ អាហារ ដោយ ខ្លួនឯង  ស្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ គេង ខាសល  វីឡា  ពិធី មង្គលការ
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក ការរួមបញ្ចូល គ្នា ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៃ សេវាកម្ម ឥត ខ្ចោះ ,  ឈុត ដ៏ អស្ចារ្យ និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត តែ មួយ គត់  -  អ្នក បាន មកដល់ កន្លែង ត្រឹមត្រូវ !
តើ អ្នក យល់ យ៉ាងណា ចំពោះ ការប្រណីត ?  ចំណាយ ពេល ចុង សប្តាហ៍ ជាមួយ ដៃគូ របស់ អ្នក នៅក្នុង បន្ទប់ គេង ឬ ជួល ប្រាសាទ ទាំងមូល ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី ពិសេស ឬ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិសេស របស់ អ្នក ?  អ្វី ដែល តម្រូវ របស់ អ្នក គឺ  -  អ្នក នឹង រកឃើញ ប្រណីត នៅក្នុង សម្បូរបែប ជាមួយនឹង ជួល ប្រាសាទ ប្រណីត ។
ចង់ ចំណាយ ពេល សម្រាក បុណ្យ ណូអែល ដែល សម្រាក កាយ នៅក្នុង ប្រាសាទ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ក្នុង ចំណោម ទស្សនីយភាព ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត របស់ ស្កុត ឡែន ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ រុក្ខជាតិ និង សត្វ ដ៏ អស្ចារ្យ ?  កន្លែង ប្រាសាទ របស់ យើង គឺជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ !
រស់ នៅ ដូចជា ព្រះមហាក្សត្រ និង រីករាយ នឹង បរិយាកាស ដ៏ ប្រណិត និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល ការរៀបចំ ប្រាសាទ ដ៏ រុងរឿង របស់ យើង នៅលើ កោះ ឯកជន ផ្តល់ ជូន !
ក្តី សុបិន្ត នៃ ការមាន អាពាហ៍ពិពាហ៍ ម នោសញ្ចេតនា អាពាហ៍ពិពាហ៍ នៅក្នុង ប្រាសាទ ពិតប្រាកដ មួយ ដែល ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ ភាពអស្ចារ្យ ប្រវត្តិសាស្រ្ត និង ការលួងលោម ?  មានអារម្មណ៍ ដូចជា ស្តេច និង មហាក្សត្រី ជាមួយនឹង ការប្រមូលផ្តុំ ដ៏ ប្រណីត នៃ ប្រាសាទ ប្រណីត របស់ យើង !
សូម រីករាយ ជាមួយ ការប្រណីត នៅក្នុង ប្រាសាទ សំណព្វ របស់ អ្នក ,  បង្កើត គ្រា មិន អាច បំភ្លេច បាន ជាមួយ មិត្តភក្តិ និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក និង ស្រឡាញ់ ការចងចាំ ទាំងនោះ សម្រាប់ ឆ្នាំ ដើម្បី មក !
ក្នុង នាម ជា អ្នកជំនាញ របស់ យើង ទស្សនា ប្រាសាទ ទាំងអស់ ដែល យើង មាន ,  ពួកគេ មាន ចំណេះដឹង ទាន់សម័យ និង ជម្រៅ អំពី គ្នា និង គ្រប់ ប្រាសាទ
យើង ផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធ ន៏ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ជាមួយនឹង ចំណេះដឹង និង ជំនាញ របស់ យើង និង ជួយ អ្នក ក្នុង ការរៀបចំ រាល់ ព័ត៌មាន លម្អិត មិន ថា តូច ឬ ធំ និង កែតម្រូវ វា តាម តម្រូវការ របស់ អ្នក ឡើយ ។
តើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក ប្រាសាទ ទេព អប្សរ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស និង អៀរឡង់ ?  នៅឯ ខ្ពង់រាប ប្រណីត ជួល អ្នក នឹង រកឃើញ ការប្រមូល ដោយ ដៃ នៃ ប្រាសាទ ផ្តាច់ មុខ សម្រាប់ ជួល យោង ទៅតាម ថវិកា និង តម្រូវការ របស់ អ្នក ។  យើង បាន សហការ ជាមួយនឹង ប្រាសាទ ដ៏ ល្អ បំផុត និង កម្រ និង អសកម្ម ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វិស្សមកាល ប្រណីត បន្ទាប់ របស់ អ្នក ធំ !
ប្រាសាទ ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស របស់ យើង គឺជា ឧទាហរណ៍ ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ ពិភពលោក មួយចំនួន នៃ ការរចនា ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  ភាគ ច្រើន នៃ ទីលំនៅ ទាំង នេះ ដែល ធ្លាប់ រស់ នៅ ដោយ ពួក អភិជន បាន ជ្រមុជ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  យើង បាន បំពាក់ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ជាមួយនឹង បរិក្ខារ ទំនើប  ៗ  ដើម្បី នាំមក ជូន អ្នក នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ប្រាសាទ ទាំងនេះ មាន មោទនភាព ដោយ ការស្ថាបនាលម្អង ដ៏ ស្រស់ស្អាត សួនច្បារ ធំ រាប ស្មើ និង សំណង់ ដែល មាន តំលៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ។  រកឃើញ កន្លែង ស្នាក់ នៅក្នុង ក្តី សុបិន្ត របស់ អ្នក នៅក្នុង ការប្រមូលផ្ដុំ នៃ ប្រាសាទ ពិសេស ៗ របស់ យើង !
យើង ជឿ ថា អតិថិជន ដែល ពេញចិត្ត គឺជា យុទ្ធសាស្រ្ត ជំនួញ ដ៏ ល្អ បំផុត ។  ការផ្តល់ អនុសាសន៍ ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ យើង គឺជា អតិថិជន សប្បាយរីករាយ របស់ យើង ដែល ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី សេវាកម្ម ដែល មិន មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ យើង ។  កុំ យក ពាក្យ របស់ យើង សម្រាប់ វា ។  អាន អ្វី ដែល អតិថិជន របស់ យើង ត្រូវ និយាយ អំពី ពួកយើង  ...  '
យើង កំពុង ស្វែងរក សាល ដ៏ ប្រណីត មួយ ដើម្បី រៀបចំ ពិធី ខួបកំណើត កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ ហើយ បន្ទាប់មក យើង បាន មក ឆ្លងកាត់ ប្រាសាទ ប្រណីត ហៀរ ដែល ជា ក្រុមការងារ ដែល អាច ធ្វើ បាន ។  យើង បាន កក់ កន្លែង  Inglethorpe  Hall  នៅ  Norfolk  ហើយ យើង ពេញចិត្ត ទាំងស្រុង ។
យើង បាន កក់ការស្នាក់នៅ របស់ យើង នៅក្នុង បន្ទប់ គោល របស់ ប្រាសាទ មួយ ដែល មាន ជួល ឃ្លាំង ប្រណីត ។  ត្រូវតែ និយាយ  -  សេវាកម្ម របស់ ពួកគេ អស្ចារ្យ ណាស់ មិន អាច សុំ ច្រើន ជាង នេះ ទេ ។
សេវាកម្ម ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល ផ្តល់ ដោយ ក្រុម ប្រណាំង ហែល ប្រណិត ។  យើង កំពុង រៀបចំ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក លើក ទី ពីរ ជាមួយ ពួកគេ ។  យក សេវា របស់ ពួកគេ ហើយ អ្នក នឹង មិន សោកស្តាយ ។
ក្រុម ហុល្លិច ខាសល ផ្តល់ ជូន យើង នូវ សេវាកម្ម សមស្រប ដែល ត្រូវ នឹង ថវិកា និង តម្រូវការ របស់ យើង ។  ជា បទពិសោធ ដ៏ រីករាយ ណាស់ ។
យើង ស្នាក់ នៅក្នុង បន្ទប់ ដេក មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ការស្នាក់ នៅ រយៈពេល ខ្លី របស់ យើង  4  ។  ការអង្គុយ គឺ អស្ចារ្យ ហើយ យើង រីករាយ នឹង ទិដ្ឋភាព ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នៃ សួនច្បារ ប្រាសាទ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  យើង មិន អាច រង់ចាំ សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច បន្ទាប់ របស់ យើង ។  សូម អរគុណ ជួល ប្រាសាទ ប្រណីត ។
យើង បាន កក់ ជាមួយនឹង ការជួល ប្រាសាទ ប្រណីត សម្រាប់ ការសម្រាក ចុង សប្តាហ៍ របស់ យើង ហើយ យើង រីករាយ ជាង បទពិសោធ ន៏ ។  ការរួមបញ្ចូល ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៃ សេវាកម្ម ដ៏ អស្ចារ្យ និង វិជ្ជាជីវៈ ។  ហើយ រឿង ដែល ល្អ បំផុត អំពី ពួកគេ គឺ ថា ពួកគេ មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង សម្រាប់ ថវិកា ទាំងអស់ ។
យើង មាន បទពិសោធ អស្ចារ្យ និង អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង អំឡុង ពេល ស្នាក់នៅ របស់ យើង នៅ  Puggiestone  ផ្ទះ ។  សូម អរគុណ ជួល ប្រាសាទ ប្រណីត ។  ទន្ទឹងរង់ចាំ រៀបចំ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ច្រើន ថែម ទៀត ជាមួយនឹង ក្រុម អ្នកជំនាញ និង អ្នក ជួយ ។
ការស្នាក់នៅ របស់ យើង នៅ  Spanish  Water  Cay  គឺជា បទពិសោធន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ។  យើង បាន កក់ កោះ ទាំងមូល សម្រាប់ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ របស់ យើង ។  ប្រាសាទ ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដោយ ក្រុម ប្រណាំង ហែល ប្រណិត បន្ទាប់ពី ស្តាប់ តាម តម្រូវការ និង ជំរើស របស់ យើង ។  សូម អរគុណ ជួល ប្រាសាទ ប្រណីត ។
យើង បាន ជ្រើសរើស យក សៀវភៅ ពី តំបន់ ប្រណីត ជួល ប្រណីត សម្រាប់ ការប្រារព្ធ ពិធី គ្រួសារ របស់ យើង ហើយ យើង រីករាយ ដែល យើង បាន ធ្វើ ។  សមាជិក គ្រួសារ និង សាច់ញាតិ ជិតស្និទ្ធ របស់ យើង ទាំងអស់ មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារភាព ស្រស់ស្អាត នៃ ប្រាសាទ ជុំវិញ បរិវេណ ជុំវិញ និង សេវាកម្ម ដ៏ ពិសេស ដែល យើង បាន ទទួល ។  សូម អរគុណ ជួល ប្រាសាទ ប្រណីត ។
ខ្ញុំ តែងតែ សុបិន ចង់ មាន អាពាហ៍ពិពាហ៍ ប្រាសាទ និង មាន អារម្មណ៍ ដូចជា ព្រះនាង នៅ ថ្ងៃពិសេស បំផុត នៃ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ។  ប្រណីត ខាសល ជួល បាន ធ្វើឱ្យ ក្តីសុបិន្ត របស់ ខ្ញុំ ក្លាយជា ការពិត ។  សូម អរគុណ !
ខ្ញុំ មិន មាន ពេល ច្រើន ដើម្បី ចំណាយ ពេល ជាមួយ គ្រួសារ និង មិត្តភក្តិ ដោយសារតែ មមាញឹក របស់ ខ្ញុំ ។  ជាមួយនឹង ការជួល ប្រាសាទ ប្រណីត ខ្ញុំ មាន ឱកាស ដើម្បី ចាប់ កំហុស ជាមួយ មិត្តភ័ក្រ្ត របស់ ខ្ញុំ និង សម្រាក នៅ ភ្នំ ខ្ពង់រាប ។  នេះ គឺជា ការសម្រាក ដែល ចាំបាច់ បំផុត ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុម ប្រណាំង ហែល ប្រណិត ។
យើង ចង់បាន អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ទីតាំង កម្រ និង អសកម្ម ។  ហើយ សម្រាប់ ការ ដែល យើង កំពុង សម្លឹងមើល ដើម្បី ជួល ប្រាសាទ ទាំងមូល ។  យើង បាន ទាក់ទង ក្រុមហ៊ុន ជួល ប្រណីត និង ពួកគេ បាន ជួយ យើង តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  -  ការជ្រើសរើស ប្រាសាទ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ តាម ជម្រើស របស់ យើង ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ ដល់ យើង ។
ខ្ញុំ ចង់ ចំណាយ ពេល បុណ្យ ណូអែល ជាមួយ គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ នៅលើ កោះ មួយ ។  ខ្ញុំ និង ភរិយា ខ្ញុំ ទាំង ពីរ នាក់ កំពុង ស្វែងរក កន្លែង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ហើយ បន្ទាប់មក យើង បាន ដឹង អំពី កោះ ម៉ាទី ស៊ីញពី តំបន់ ប្រណីត ជេសឺស ។  យើង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ក្រុម ប្រណាំង រុង ប្រណីត និង សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ ពួកគេ !
យើង ត្រូវបាន គេ ស្វែងរក កន្លែង ស្ងប់ស្ងាត់ និង ប្រណិត សម្រាប់ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ របស់ យើង ។  អ្នកឯកទេស នៅឯ ខម មប្លែល ប្រេសេស បាន ជួយ យើង យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការស្វែងរក កន្លែង ស្នាក់នៅ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ភរិយា ខ្ញុំ និង ខ្ញុំ មាន ពេលវេលា ដ៏ អស្ចារ្យ ជាមួយគ្នា ។  សូម អរគុណ ជួល ប្រាសាទ ប្រណីត
យើង មាន ថ្ងៃ ឈប់សំរាក ដោយ ខ្លួនឯង ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង  Towerhouse  Castle  និង គ្រូបង្វឹក ផ្ទះ  -  ទាំងអស់ សូម អរគុណ ដល់ ក្រុម អ្នកជំនាញ នៃ ប្រណីត ខាសល ជួល !
យើង បាន កក់ ក្រេប ទឹកឃ្មុំ របស់ យើង ជាមួយ តំបន់ ខ្ពង់រាប ប្រណីត ជួល ហើយ ស្នាក់ នៅក្នុង កោះ កាលីវីឌីនី ។  សេវា ដ៏ អស្ចារ្យ ចាប់ផ្តើម ទៅ បញ្ចប់ ។  អរគុណ ច្រើន ។
ក្រុមហ៊ុន ប្រណីត ខាសល មាន ភាពអត់ធ្មត់ ខ្លាំង ជាមួយ រាល់ សំណួរ របស់ យើង ហើយ ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ ដែល យើង ត្រូវការ ។  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ខ្ពស់ !
ជ្រើសរើស ប្រទេស  Andorra សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម អាហ្គានីស្ថាន Antigua  និង  Barbuda អង់ហ្ស៊ីឡា អាល់ បានី អាមេនី អង់ទីយ៍ ហុល្លង់ អង់ហ្គោឡា អង់តាក់ទិក ប្រទេស អាហ្សង់ទីន សាម័រ អាមេរិក ប្រទេស អូទ្រីស ប្រទេស អូស្រ្តាលី ArubaÅland អាហ្សែ បែហ្ស បូស្ន៊ី និង ហឺ ហ្ស៊េហ្គោ វីណា បារបាដូស បង់ក្លាដែស ប៊ែលហ្សិក ប្រទេស  Burkina  Faso ប៊ុលហ្គារី បារ៉ែន ប៊ូរុន ឌី បេណាំង សាំង បាតេឡេម៉ី ប្រទេស  Bermuda ប្រទេស ព្រុយណេដារូ សាឡឹម បូលីវី ប្រទេស ប្រេស៊ីល Bahamas ប៊ូតាន កោះ  BouvetBotswana បេឡារុស Belize ប្រទេស កាណាដា កូកូស  (Keeling)  កោះ កុងហ្គោ  (Kinshasa) សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល កុងហ្គោ  (Brazzaville) ប្រទេស ស្វីស កូត ឌីវ័រ កោះ ឃុក ឈីលី កាមេរូន ប្រទេស ចិន ប្រទេស កូឡុំប៊ី កូស្តារីកា ប្រទេស គុយបា Cape  Verde កោះ  Christmas ប្រទេស សាយ ព្រឺស សាធារណរដ្ឋ ឆេក ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ Djibouti ប្រទេស ដាណឺម៉ាក ដូមីនីកា សាធារណរដ្ឋ ដូមីនីកែន អាល់ហ្សេរី អេក្វាឌ័រ អេស្តូនី ប្រទេស អេហ្ស៊ីប សាហារ៉ា ភាគ ខាងលិច អេរី ទ្រា ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ប្រទេស អេត្យូពី ប្រទេស ហ្វាំងឡង់ ហ្វីជី កោះ  Falkland មីក្រូណេស៊ី កោះ ហ្វារ៉ូ ប្រទេស បារាំង ហ្គា បុង ចក្រភព អង់គ្លេស ហ្គ្រេណា ដា ហ្សកហ្ស៊ី ប្រទេស បារាំង នូ ហ្គេន ស៊ីហ្គាណា Gibraltar ហ្គ្រីន លែន ហ្គាំ ហ្គីណេហ្គា អេក្វាទ័រ ហ្គីណេ ប្រទេស ក្រិក ហ្សកហ្ស៊ី ខាងត្បូង និង កោះ សាំង វិចហ្គាតេម៉ាឡា កោះ ហ្គួម ហ្គីណេប៊ី សូហ្គីយ៉ាណា ហុងកុង កោះ  Heard  និង  McDonald  Islands ហុងឌូរ៉ាស ប្រទេស ក្រូ អាស៊ី ហៃ ទី ប្រទេស ហុង គ្រី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី អៀរឡង់ អ៊ីស្រាអែល Isle  នៃ បុរស ម្នាក់ ប្រទេស ឥណ្ឌា សមុទ្រ ឥណ្ឌា ចក្រភព អង់គ្លេស អ៊ីរ៉ាក់ អ៊ីរ៉ង់ អ៊ីស្លង់ ប្រទេស អ៊ីតាលី ជឺ ស៊ីហ្សាម៉ា អ៊ីក ទន្លេ យ័រដាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ប្រទេស កេនយ៉ា កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន ប្រទេស កម្ពុជា គិរី បាទី កុំ ម៉ូរ៉ូស លោក  Saint  ឃីត និង នេវីស ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង គុយ វ៉ែត កោះ កាហ្សាក់ ស្ថាន ឡាវ ប្រទេស លី បង់ លោក  Saint  LuciaLiechtenstein ស្រីលង្កា លី បេរីយ៉ា Lesotho លី ទុយ អានី លុច សំបួLatvia លីប៊ី ម៉ារ៉ុក ម៉ូណាកូ Moldova ម៉ុង តេណេហ្គ្រោ សង់ ម៉ាទីន  ( ផ្នែក ភាសា បារាំង ) ម៉ាដាហ្គាស្ការ កោះ ម៉ាស្យល ស្រុក ម៉ាសេដូន ម៉ាលី មីយ៉ាន់ម៉ា ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី ម៉ាកាវ កោះ ម៉ារៀណា ភាគ ខាងជើង ម៉ាទី ម៉ូរីតានី Montserrat ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ ម៉ូរី ស ម៉ាល់ ឌីវ ម៉ាឡាវី ម៉ិកស៊ិក ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ប្រទេស ម៉ូសំប៊ិក ណាមី ប៊ី Caledonia  ថ្មី នីហ្សេរីយ៉ា កោះ  Norfolk នីហ្សេរីយ៉ា នីការ៉ាហ្គ័ ប្រទេស ហូឡង់ ប្រទេស ន័រវេស ប្រទេស នេប៉ាល់ ណូ រុNiue ប្រទេស  New  Zealand អូម៉ង់ ប៉ាណា ម៉ា ប្រទេស ប៉េរូ French  Polynesia ប៉ា ពួញូ ហ្គីណេ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ប្រទេស ប៉ូឡូញ លោក  Saint  Pierre  និង  MiquelonPitcairnព័រ តូរី កូប៉ាឡេស្ទីន ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់ ប៉ា ប៉ារ៉ាហ្គាយ កាតា ការជួបជុំ រ៉ូម៉ានី ស៊ែរ ប៊ី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី វ៉ាន់ ដា អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត កោះ  Solomon សី ស្ហែល ស៊ូ ដង់ ប្រទេស ស៊ុយអែត ប្រទេស សឹង្ហបុរី សង់ ហេឡេ ណា ស្លូវេនី ស្វាប៊ឺត និង កោះ  Mayen  មករា ស្លូវ៉ាគី សៀរ៉ាឡេ អូន សាន់ ម៉ារីណូ ប្រទេស សេណេហ្គាល់ ប្រទេស សូម៉ាលី Suriname សៅ  Tome  និង នាយក សាលា El  Salvador ស៊ីរី Swaziland កោះ  Caicos  ទួហើយ ឆាដ ដី នៅ បារាំង ភាគ ខាងត្បូង ដើម្បី ចូលទៅ ប្រទេស ថៃ តា ជី គីស្ថាន Tokelau ទីម័រ ខាងកើត តូ មិន នីស្ថាន ទុយ នេស៊ី តុងហ្គា ប្រទេស តួកគី ទ្រីនីដាដ និង តូបាហ្គោ Tuvalu តៃវ៉ាន់ តង់ហ្សានី អ៊ុយក្រែន អ៊ូហ្គង់ ដា សហរដ្ឋ អាមេរិក កោះ ឆ្ងាយ អនីតិជន សហរដ្ឋ អាមេរិក អ៊ុយរូហ្គាយ ស្ថាន អ៊ូបេគីស្ថាន បូរី វ៉ា ទីកង់ សាំង វ៉ាំងសង់ និង ហ្គ្រី ណា ឌីវេណេហ្ស៊ុយអេឡា កោះវឺ ជិន ចក្រភព អង់គ្លេស កោះវឺ ជិន សហរដ្ឋ អាមេរិក វៀតណាម វ៉ានូ អាទូកោះ វ៉្លីស និង កោះ ហ្វូន ណា សាម័រ ប្រទេស យេម៉ែន ម៉ាយុត អាព្រិច ខាងត្បូង ហ្សំប៊ី ហ្ស៊ីម បា វេ
តើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក កន្សែង មួយ មែន ទេ ?  ប្រសិនបើ អ្នក ជា ក្មេងប្រុស ម្នាក់ កំពុង ស្វែងរក បទពិសោធ ន៏ ថ្មី ៗ ឬ គ្រាន់តែ ស្វែងរក គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ នេះ គឺជា កន្លែង របស់ អ្នក ។  តើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក គូ ស្វាមី មែន ទេ ?  ប្រសិនបើ អ្នក ជា ក្មេងប្រុស ម្នាក់ កំពុង ស្វែងរក បទពិសោធ ថ្មី ឬ គ្រាន់តែ ស្វែងរក គូថ នោះ នេះ គឺជា កន្លែង របស់ អ្នក ។
ទ្រឹស្តី យុទ្ធសាស្ត្រ និង គម្រោង យុទ្ធសាស្ត្រ ពន្យល់ នៅក្នុង គេហទំព័រ នេះ ត្រូវបាន បង្កើត ដោយ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  បន្ទាប់ពី មាន បទពិសោធ ជោក ជាំ ក្នុង នាម ជា សកម្មជន អហិង្សា និង ស្រាវជ្រាវ ល្អិតល្អន់ ស្មើគ្នា ដែរ ។  ខ្លឹមសារ ខ្លះ នៅក្នុង គេហទំព័រ នេះ  អ្នកនិពន្ធ បាន សរសេរ ចប់ និង បោះពុម្ព ជា សៀវភៅ  យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ដោយ អហិង្សា  ទ្រឹស្តី របស់ គន្ធី  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦  (The  Strategy  of  Nonviolent  Defense:  A  Gandhian  Approach)  សម្រាប់ បំភ្លឺ ផ្លូវ ដល់ ការបង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ដោយ អហិង្សា និង ការតស៊ូ រំដោះ ប្រទេស ដោយ អហិង្សា ។
គេហទំព័រ នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី បង្រៀន អ្នក អំពី របៀប ធ្វើ ផែនការ និង អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ អហិង្សា  ដើម្បី ការពារ ប្រឆាំង នឹង ការឈ្លានពាន ពី  បរទេស ,  ឬ រដ្ឋប្រហារ នយោបាយ ឬ យោធា ,  ឬ ក៏ រំដោះ ប្រទេស របស់ អ្នក ចេញ ពី របប ផ្តាច់ការ ឬ ការកាន់កាប់ របស់ បរទេស ។
យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ / រំដោះ ដោយ អហិង្សា  |  រៀន ពីរបៀប ធ្វើ ផែនការ និង អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ អហិង្សា ដើម្បី ការពារ ឬ រំដោះ ប្រទេស របស់ អ្នក
ដូច ដែល ចំណងជើង រង នៃ សៀវភៅ បាន បញ្ជាក់  ខ្ញុំ បាន រៀន ច្រើន ពី ការសិក្សា ស៊ីជម្រៅ អំពី  មហាត្មា គន្ធី  (Mohandas  K.  Gandhi)  និង យុទ្ធនាការអហិង្សា របស់ លោក៖  គន្ធី គឺជា អ្នក យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ប្រើប្រាស់ អព្ភន្ត រញ្ញាណ និង មាន សមត្ថភាព គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។  ប្រហែល ក៏ ចម្លែក ដែរ  ខ្ញុំ ក៏ បាន រៀន ច្រើន ខ្លាំង ពី អ្នក យុទ្ធសាស្ត្រ យោធា  ខាល់  វុន  ខ្លោវ សឺវីតស៍  (Carl  von  Clausewitz)  ដែល លោក យល់ អំពី ទ្រឹស្តី យុទ្ធសាស្ត្រ និង អធិប្បាយ ពិស្តារ អំពី បញ្ញត្តិ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ផ្អែក លើ ការយល់ដឹង អំពី ទ្រឹស្តី យុទ្ធសាស្ត្រ នោះ ដែរ ។  សំយោគ ប្រភព ទាំង ពីរ នេះ  និង ការសិក្សា អំពី ជោគជ័យ និង បរាជ័យ ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ចលនា អហិង្សា ជាច្រើន  ផ្គុំ ជាមួយ បទពិសោធ ជា សកម្មជន អហិង្សា ផ្ទាល់ខ្លួន  សម្រេចបានជា សមិទ្ធផល ជា សៀវភៅ និង យុទ្ធសាស្ត្រ ពន្យល់ នៅក្នុង គេហទំព័រ នេះ ។
បើ អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ការធ្វើ ផែនការ និង អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ អហិង្សា នៅក្នុង យុទ្ធនាការ របស់ អ្នក  ដើម្បី សម្រេចបាន លទ្ធផល  សន្តិភាព  យុត្ត ធម៌ សង្គម និង បរិស្ថាន  អ្នក គួរ ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ នេះ  យុទ្ធសាស្ត្រ ធ្វើ យុទ្ធនាការអហិង្សា  (Nonviolent  Campaign  Strategy) ។
យុទ្ធសាស្ត្រ បង្ហាញ នៅ ទីនេះ គឺ មិន ស៊ាំញ៉ាំ ទេ  បើ មើល ទាំងមូល  ប៉ុន្តែ វា ពិតជា ទាមទារ ឱ្យ បុគ្គល  ( និង ជា ជម្រើស ល្អ គឺ ក្រុម ) ដែល មាន ឆន្ទៈ  ចេះ គិត និង ធ្វើ ដោយ មាន យុទ្ធសាស្ត្រ  ហើយ បង្កើត ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ដោយ ប្រយត្នប្រយែង  និង បំពេញ ដោយ ប្រុងប្រយែង ដូចគ្នា ដែរ ។
សូម្បីតែ គូ ប្រជែង របស់ អ្នក មាន សភា ឆ្កួតលីលា និង មាន លក្ខណៈ ហិង្សា ខុសពី គេ  ( ដែល ជា ករណី ដែល ឧស្សាហ៍ កើតមាន គ្រប់គ្រាន់  បើ គេ គិត ពី ទម្លាប់ សម្លាប់ សកម្មជន អហិង្សា  បាន បង្ហាញ )  ក៏ វា មិន ចោទ ជា បញ្ហា ដែរ  ។  បើ អ្នកធ្វើ ផែនការ ដោយ ប្រុងប្រយត្ន និង អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ អហិង្សា ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ទៅ តាម គម្រោង យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ត្រូវបាន ពន្យល់ នៅ ទីនេះ  អ្នក នឹង មាន ឱកាស ល្អ បំផុត ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ជោគជ័យ ។
ខ្ញុំ បាន បង្កើត របៀប គិត បែប យុទ្ធសាស្ត្រ  មាន សេចក្តីពន្យល់ នៅក្នុង គេហទំព័រ នេះ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ធ្វើឱ្យ ជោគជ័យ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចំណាយ ពេល ធ្វើ ការ ដើម្បី បង្កើត ពិភពលោក ឱ្យ ក្លាយជា ទី ដែល ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ ។  ក្នុង នាម ជា សកម្មជន អហិង្សា  ពេល ខ្លះ  ពួកយើង ក៏ បរាជ័យ ដែរ ។  តាម បទពិសោធ និង ការស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្ញុំ  មូលហេតុ ចម្បង ដែល នាំឱ្យ សកម្មជន អហិង្សា បរាជ័យ  ក៏ ព្រោះ ពួកគេ មិន យល់ និង អនុវត្ត របៀប គិត បែប យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល សម ហេតុផល និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទៅក្នុង ចលនា តស៊ូ របស់ ពួកគេ ។  ចម្លែក ដែរ  មាន ឧទាហរណ៍ សមរម្យ អំពី ចលនា អហិង្សា ដែល ជោគជ័យ  សូម្បី ដែល នៅ ពេល ដែល យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល គេ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ចលនា នោះ មិន ល្អ ទាល់តែសោះ និង មិន មាន យុទ្ធសាស្ត្រ តែ ម្តង ក៏ មាន  ( ថ្វីបើ ជារឿយ ៗ យុទ្ធសាស្ត្រ មិន ល្អ ទទួលខុសត្រូវ លើ បរាជ័យ ក្នុង រក្សា ផល ដែល ទទួល ដណ្តើម មក បាន ផងដែរ ) ។  [ តាមពិត ទៅ ]  ចំណុច គ្រាន់តែ បង្ហាញ អំណាច ដ៏ ចម្លែក របស់ អំពើ អហិង្សា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ ពេល ដែល អនុវត្ត ដោយ មាន យុទ្ធសាស្ត្រ  សកម្មភាព អហិង្សា មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង មែនទែន ។
បទបង្ហាញ អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ អហិង្សា នៅក្នុង គេហទំព័រ នេះ  ខ្ញុំ បាន យក រង្វង់ យុទ្ធសាស្ត្រ អហិង្សា  Nonviolent  Strategy  Wheel: មក ធ្វើជា មូលដ្ឋាន  ដែល រង្វង់ នេះ  គឺជា បទបង្ហាញ អំពី ធាតុផ្សំ ទាំង  ១២  ចំណុច នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ណាមួយ  តាមដ្យា ក្រាម ។  ហេតុ នេះ  បើ អ្នក យល់ និង អនុវត្ត គោលការណ៍ នៅក្រោយ ធាតុផ្សំ ទាំង នេះ  អ្នក នឹង មាន យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ មួយ ប្រកបដោយ អំណាច ខ្លាំងក្លា ។
បើ អ្នក ចង់ អាន អត្ថបទ ខ្លី ដែល ពន្យល់ ងាយ យល់ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ របៀប គិត បែប យុទ្ធសាស្ត្រ  ( នៅក្នុង ករណី នេះ  នៅពេល គេ អនុវត្ត វា ជាមួយ តាក់ទិច )  អ្នក អាច អាន នៅក្នុង អត្ថបទ សរសេរ ឆ្នាំ ១៩៩៦  របស់ ខ្ញុំ  ‘ វត្ថុបំណង នយោបាយ និង គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ សកម្មភាព អហិង្សា ’  (The  Political  Objective  and  Strategic  Goal  of  Nonviolent  Actions’) ។
ដោយឡែក ពី ការពិពណ៌នា អំពី របៀប បង្កើត និង អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ អហិង្សា  គេហទំព័រ នេះ ក៏ បាន បញ្ចូល ប្រភព គន្លឹះ ដទៃ ទៀត ដែរ៖  ឧបករណ៍ គន្លឹះ មួយចំនួន អាច ជួយ អ្នក ក្នុង បង្កើត វិស័យ នានា នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អ្នក  ករណី សិក្សា មួយចំនួន ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ពីព្រោះ ពួកវា កត់សម្គាល់ អំពី ចំណុច គន្លឹះ នានា ដែល មាន តម្លៃ  បើ បាន ដឹង ពី ពួកវា  នៅពេល ធ្វើ សកម្មភាព អហិង្សា  និង អត្ថបទ ខ្លះ ដែល ពន្យល់ លម្អិត អំពី របៀបរៀបចំ សកម្មភាព អហិង្សា  ( ឧ.  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រជុំ ជាមួយនឹង ប៉ូលីស / យោធា  និង ករណី រំពឹង ថា មាន ការបង្ក្រាប ដោយ ហិង្សា កើតឡើង )
ឥឡូវនេះ  បើ អ្នក ចង់ ស្វែងរក ថា តើ គេហទំព័រ យុទ្ធសាស្ត្រ អហិង្សា ផ្តល់ អ្វី ខ្លះ ឱ្យ អ្នក  ខ្ញុំ ផ្តល់ យោបល់ ឱ្យ អ្នក ចាប់ផ្តើម ពី អត្ថបទ  រង្វង់ យុទ្ធសាស្ត្រ អហិង្សា  (Nonviolent  Strategy  Wheel) ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  អុល  ផាន្នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អន្លង ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  សង់ កូរ៉េ  ពណ៌ ក្រហម  ជា មធ្យោ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៉ែន  ឈិន  ភេទ ដ្រី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ  សែន សុខ ៦  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  នៅក្នុង កាបូប មាន លុយ តែ  ៤ ពាន់ រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ គិត ទៅ កាបូប របស់ គាត់ ថ្លៃ ជាង លុយ មាន នៅ ខាងក្នុង ទៅ ទៀត  ។
តែ រត់ មិន រួច  ជនរងគ្រោះ ស្រែក ចោរ  ផ្អើល ពលរដ្ឋ ចេញមក អស់ ទាំង ភូមិ ជួយ អន្តរាគមន៍  ឡោប ព័ទ្ធ ចាប់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ  មើល ក្នុង កាបូប មាន  លុយ តែ ៤ ពាន់ រៀល  រួច បករគល់ឲ្យ ប៉ូលីស  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម ផ្លូវ បេតុង ភូមិ សំតោង  សង្កាត់ ឃ្មួញ  រត់ គេច ទៅ  តាម ផ្លូវ លំ  ភូមិ សែន សុខ ៥  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ទើប ចាប់ បាន  ។
តាម កររៀបរាប់ ពី ស្រ្តី រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ ខណៈ ដែល ជិះ ម៉ូតូ  ម្នាក់ឯង  ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  សេរី ២០០៨  ធ្វើដំណើរ ចេញពី រោងចក្រ  ឆ្ពោះទៅ ផ្ទះ  កាត់ តាម ផ្លូវ បេតុង ភូមិ សំរោង  ពី កើត ទៅ លិច  ហើយ កាបូប  បាន លុយ ៤ ពាន់ រៀល  និង ក្រដាស់ បុង  រោងចក្រ  ដាក់ សៀត និង ទូក ម៉ូតូ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ  ជិះ ម៉ូតូ សង់ កូរ៉េ តាម មកពីក្រោយ  ដល់ ទន្ទឹម  ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប  បាន សម្រេច ហើយ  ព្យាយាម  បើក  រត់ គេច  តែ ជនសង្ស័យ រត់គេច តាម ផ្លូវ ណា មិន រត់  បែ ជា រត់ គេច ទៅ ផ្លូវ សំដៅ ផ្ទះ ខ្លួនឯង ទៀត  នឹកស្តាយ កាបូប  ជា លុយ  ស្រែក ដេញ តាម  ទៅដល់ ភូមិ សែន សុខ ៥  ពលរដ្ឋ ស្គាល់ គាត់ ច្រើន  ជួយ ដេញ ព័ទ្ធ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ  ។
តាម សម្តី ជនសង្ស័យ វិញ  និយាយ បណ្តើត គ្រវី ក្បាល បណ្តើរ  ថា  ក្រោយពី ឃើញ កាបូប  ស្អាត  សៀត និង ម៉ូតូ  នឹក ថា មាន លុយ ច្រើន សម្បើម ហើយ  ទើប សម្រេច ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក  ទាំង អារម្មណ៍ មួយ  ច្បាស់ជា បាន លុយ ច្រើន ហើយ  សកម្មភាព មួយ នេះ  ផ្ទុយទៅវិញ  ពលរដ្ឋ ចាវ់ បាន  ពិនិត្យមើល ក្នុង កាបូប មាន លុយ តែ ៤ ពាន់ រៀល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចប់ បាត់ មិន គួរ ណា លុយ ៤  ពាន់ រៀល  ធ្វើឲ្យ ខ្លួន គាប់ គុក  ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ទៅ សាកសួរ នៅ  ប៉ុស្តិ៍ ឃ្មួញ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ អធិការដ្ឋាន  ចាត់ការ បន្ត ទៅតាម នីតិវិធី  ៕
សង្ស័យ សុំ លុយ មិន បាន !  មន្ត្រី បរិស្ថាន ម្នាក់  ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង  AK  បាញ់ ទៅលើ កង់ គោយន្ត របស់ ជនរងគ្រោះ  ចំនួន ៤ គ្រាប់  |  Timely  News  Network
សង្ស័យ សុំ លុយ មិន បាន !  មន្ត្រី បរិស្ថាន ម្នាក់  ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង  AK  បាញ់ ទៅលើ កង់ គោយន្ត របស់ ជនរងគ្រោះ  ចំនួន ៤ គ្រាប់
បាន  បញ្ជាក់ ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ការស្រាវ ករណី មន្ត្រី បរិស្ថាន ម្នាក់ ប្រើប្រាស់ អាវុធ  AK  បាញ់ កង់ គោយន្ត ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក សំឡូត  ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  តាម របាយការណ៍ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ជេត  វណ្ណ នី ស្នងការ រង ទទួល ផែន យុត្តិធម៌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង
តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ឈ្មោះ  ឌុច  ភី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ស៊ុង  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី 30  ខែមីនា  ឆ្នាំ 2018  នៅ ចំណុច ក្រោយ បន្ទាយ ទាហាន វរ៥២២  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ស៊ុង  ស្រុក សំឡូត  មាន ករណី មន្ត្រី បរិស្ថាន ម្នាក់ បាន ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង បាញ់ ទៅលើ កង់ គោយន្ត របស់ គាត់  ចំនួន ៤ គ្រាប់ ។
បន្ទាប់ពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំឡូត  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មន្ត្រី បរិស្ថាន ចំនួន 2 នា ក់៖
២  /. ឈ្មោះ  ដៀប  សុមន្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពពាល ខែ  ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក ថ្មគោល  ( ឃាត់ ខ្លូន បាន នៅ ថ្ងៃទី 01  ខែមេសា  ឆ្នាំ 2018)  ។
សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន AK ស្វ័យ 1 ដើម  បង់ 1  មាន ៥ គ្រាប់  ។  ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  សមត្ថកិច្ច កំពុង រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ។
ក្រុម  Hamburg  ត្រូវបាន កាត់ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ  Bundesliga  ជា លើក ទី  ១  ក្នុង រយៈពេល  ៥៥  ឆ្នាំ មក នេះ  ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ បាន បង្ក ភាពវឹកវរ ដុត ពេញ ទីលាន ។
June  15,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  សមាជិក សភា ម្នាក់  ហាម នារី ៗ រុស្ស៊ី មិន ឱ្យ រួមភេទ ជាមួយ ជន បរទេស ដែល មក ទស្សនា  World  Cup  នោះ ទេ
បើ ទោះជា ឈ្នះ ប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ  ២ - ១  ក្រុម  Hamburg  នៅតែ ត្រូវបាន ទាញ ទម្លាក់ ដោយ  Wolfsburg ។  នៅពេល លឺ ដំណឹង អំពី ការឈ្នះ របស់  Wolfsburg  តែ ជា រឿង អកុសល សម្រាប់ ក្លឹប របស់ ខ្លួន  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  បាន គប់ អណ្តាត ភ្លើង ឆេះ ពេញ ទីលាន  Volksparkstadion  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ការប្រកួត ទល់ នឹង  Monchengladbach  ត្រូវ ពន្យា ពេល ប្រមាណ ១០ នាទី ។  ប៉ុន្តែ ការប្រកួត ត្រូវបាន បន្ត ដោយ ចប់ ចុង ចប់ ដើម  នៅ ពេល ដែល ប៉ូលីស ព្យាយាម ធ្វើ អន្តាគមន៍ ។
ក្រុម  Wolfsburg  ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់  play-off  ដើម្បី ធានា កៅអី នៅ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អាឡឺម៉ង់  ហើយ មាន ២ ពិន្ទុ ពីលើ  Hamburg  បាន ផ្តួល ក្រុម បាត តារាង  Koln  ៤ - ១  ធ្វើឲ្យ  Hamburg  ត្រូវ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ត្រូវកាត់ចោល ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
January  15,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  កម្ពុជា ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជើងឯក កីឡា អេឡិចត្រូនិក អន្តរជាតិ  (MATIC)
October  29,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ក្រោយពី ធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ធ្វើឱ្យ ស្លាប់ មហាសេដ្ឋី ថៃ ,  អតី បវរកញ្ញា ,  ជំនួយការ  និង  ………..
តារា សម្ដែង ប្រុស ហុងកុង ដែល មាន កេរ្ដី៍ ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  និង ជា តារា ដែល មិន ចេះ ចាស់ បើ ទោះបីជា ពួកគេ មាន អាយុ ច្រើន ហើយក៏ ដោយ ក៏ នៅតែ មាន រូបរាង ស្រស់ សង្ហារ ដដែរ  ។  បើ និយាយ ដល់ ភាពស្រស់ សង្ហារ របស់ ពួកគេ វិញ  បាន ធ្វើឲ្យ នារី ៗ ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ ស្នេហ៍  ព្រោះតែ ពួកគេ សង្ហារ មិន ចាញ់ តារា ហូលីវូដ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ។
ហ្គាណា៖  អដ្ឋិធាតុ អតីត  អគ្គ លេខាធិការ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក កូហ្វី  អាណាន់  បាន ទដល់  ប្រទេស ហ្គាណា  ពី ប្រទេស ស្វ៊ីស  ជា កន្លែង ដែល  លោក បាន ទទួល
កង រក្សា សន្តិភាព អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  ស្លាប់ បាត់ ជីវិត  ក្នុង ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ គ្រាប់  នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ក្នុង ប្រទេស ម៉ាលី
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  អំពាវនាវ ឲ្យ ស៊ើប  អង្កេត ការវាយប្រហារ  តាម អាកាស កង  ក ម្លំាង ចម្រុះ  នៅ យេម៉ែន
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  អំពាវនាវ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  សម្រេច ចុងក្រោយ នូវ  កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព
កងកម្លាំង គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ដើរ នៅក្នុង តំបន់  Bustan  al-Qasr  នៅ ក្រុង  Aleppo  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ទន្ទ្រាន យក តំបន់ នោះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ផែនការ ដើម្បី ជម្លៀស ជន ស៊ីវិល  និង ពួក ឧទ្ទាម ពី ទីក្រុង  Aleppo  នៃ ប្រទេស ស៊ីរី បាន ត្រូវ ពន្យារ ពេល នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។  ហើយ បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ដ៏ ខ្ទេចខ្ទី នេះ បាន ទទួលបរាជ័យ  ដោយ មាន ការ បន្ត ការប្រយុទ្ធ នៅក្នុង ផ្នែក ដែល នៅ សេសសល់ ចុងក្រោយ  ដែល កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម ។
មាន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ជាច្រើន ដើម្បី បញ្ឈប់ ការប្រយុទ្ធ នៅក្នុង ទីក្រុង  Aleppo ដើម្បី យក ជំនួយ ទៅឲ្យ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល ត្រូវការ ម្ហូប អាហារ និង ថ្នាំ ពេទ្យ ។  ក៏ប៉ុន្តែ កិច្ច ផ្តួចផ្តើម ទាំងនោះ  រួមមាន បទ ឈប់ បាញ់ គ្នា  ដែល សម្របសម្រួល ដោយ ប្រទេស នានា ដូចជា រុស្ស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស តួកគី  បាន ទទួលបរាជ័យ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវ ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដោយ មាន ការជម្លៀស មនុស្ស លើក ដំបូង ត្រូវ គេ រំពឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ។  នៅ ពាក់កណ្តាល ថ្ងៃពុធ  ក្រុម សកម្មជន រាយការណ៍ ថា  មាន ការបាញ់ ផ្តក់ ថ្មី ក្នុង តំបន់ នានា នៃ ទីក្រុង  Aleppo  ភាគ ខាងកើត ដែល កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម ហើយ រុស្ស៊ី បាន ស្តីបន្ទោស យុទ្ធជន របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ពី ការរំលោភបទ ឈប់ បាញ់ គ្នា  ដោយ ធ្វើ ការវាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។  គ្មាន ការជម្លៀស មនុស្ស ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ទេ ។
លោក  Churkin  បាន ពណ៌នា កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ថា  ជា ការបញ្ចប់ សករាជ ដ៏ ពិបាក បំផុត សម្រាប់ ទីក្រុង  Aleppo  ហើយ លោក បាន និយាយ ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក សង្ឃឹម ថា  ការណ៍ នេះ នឹង នាំឲ្យ មាន ការចាប់ផ្តើម ការចរចា ខាង នយោបាយ ឡើងវិញ ៕
យោង ទៅតាម លោក  Vitaly  Churkin  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រទេស រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ផែនការ នោះ ភាគ ច្រើន សម្រាប់ ការរត់គេចខ្លួន របស់ យុទ្ធជន ក្រុម ប្រឆាំង  ដើម្បី ទៅកាន់ ទីក្រុង  Idlib  ជា ទីក្រុង មួយ  ដែល មាន ពលរដ្ឋ ១ សែន ៦ ម៉ឺន ៥ ពាន់ នាក់  ស្ថិត នៅ ផ្នែក នារតី នៃ ទីក្រុង  Aleppo ។
អ្នករៀបចំ ផែនការ និង អ្នកអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ជួបជុំគ្នា ចែករំលែក ចំណេះដឹង ដើម្បី ពង្រឹង ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន
ខេត្ត សៀមរាប៖  អ្នករៀបចំ ផែនការ និង អ្នកអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ដែល រួមមាន  តំណាង ក្រសួង ស្ថាប័ន ថ្នាក់ ជាតិ  រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  មន្ទីរ វិស័យ ថ្នាក់ ខេត្ត  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  វិស័យ សិក្សាធិការ  និង វិស័យ ឯកជន  សរុប ១៧០ នាក់  ដែល កំពុង រៀបចំ ផែនការ  និង អនុវត្ត សកម្មភាព បន្សុំា និង ការកាត់បន្ថយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ ថ្នាក់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ដើម្បី ចែករំលែក ចំណេះដឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពង្រឹង ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ  ៥ កើត  អង្គារ  ៦ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២ - ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ឱកាស រៀនសូត្រ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ពី មេរៀន បទពិសោធន៍  និង ភាពប្រឈម ក្នុង ការពង្រឹង ភាពធន់ នឹង អាកាសធាតុ នៅ តាម សហគមន៍  ក៏ ដូចជា ស្វែងរក វិធីសាស្រ្ត បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការការឆ្លើយតប ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ( ក. ជ. អ. ច.)  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចាត់ទុក ថា  ការលើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល  គឺជា កត្តា ចម្បង មួយ ដែល អាច ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង បញ្ចេញ កាបូន ក្នុង កម្រិត ទាប នៅ កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បាន ថ្លែង ដូចនេះ  នៅក្នុង ពិធី បើក  « សន្និសីទ ស្តីពី ការលើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា៖  ជំហាន គន្លឹះ ឆ្ពោះ ទៅរក កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដោយ ចីរភាព »  នៅ សណ្ឋាគារ រ៉ាហ្វលឡឺរូយ៉ាល់  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ស៊ុយអែត  និង កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  (CCCA) ។
ម ន្តី្រ អនុវត្ត គម្រោង  និង ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ចែករំលែក បទពិសោធន៍ និង វិធីសាស្រ្ត ពង្រីក វិសាលភាព ឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ
លោក  Gianni  Infantino  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  បាន ប្រកាស អញ្ជើញ កុមារា ទាំង  ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ១ នាក់ ដែល បាន ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ  នៃ ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ប្រទេស ថៃ  ទៅ ទស្សនា ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  2018  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ចេញ ពី រូង ភ្នំ រួច ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុម កុមារា ដែល ជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ទាំង ១២ រូប  និង គ្រូបង្វឹក  ១ រូប ផងដែរ នោះ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅ រាត្រី ថ្ងៃចន្ទ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  តែ មិន ទាន់ ចេញ ផុត ពី រូង ភ្នំ ថាំ លួង  នៃ ប្រទេស ថៃ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  2018  នៅ រុស្ស៊ី  នឹង ធ្វើឡើង នៅ រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ នៅ ទីក្រុង  Moscow ៕
ក្នុង លិខិត ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រមុខ  FIFA  និង បង្ហោះ នៅលើ គេហទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន នោះ  មាន ខ្លឹមសារ ដោយ  សង្ខេប ថា  « ពួកយើង ពិតជា ក្វាករ ខ្លាំង ណាស់  ក្រោយ ទទួល ដំណឹង អំពី ប្រតិបត្តិការ រកឃើញ ក្រុម កុមារា ដែល ជា ក្រុម  កីឡាករ បាល់ទាត់  និង គ្រូបង្វឹក ១ រូប  ដែល ជាប់គាំង ក្នុង រូប ភ្នំ  ក្នុង ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ថៃ តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា មក ម្ល៉េះ » ។
ក្នុង ខ្លឹមសារ នៃ លិខិត នោះ ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  « យើង សង្ឃឹម ថា  ពួកគេ អាច ចេញ ពី រូង ភ្នំ រួច  ដើម្បី មក ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ  នា ពេល ដ៏៏ ខ្លី ខាងមុខ  ជាមួយនឹង សុខភាព មាំទាំ ទៀតផង ។  បន្ថែម លើ នេះ  FIFA  ក៏ រីករាយ ក្នុង ការអញ្ជើញ ពួកគេ មកកាន់  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដើម្បី ទស្សនា ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  2018  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ទី  ក្រុង  Moscow  ក្នុង នាម ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស របស់ ពួកយើង ផងដែរ 0» ។
January  28,  2018  admin  Comments  Off  on  អ្នក ប្រដាល់ ដើម ទស្សវត្សរ៍ ៧០  លោកគ្រូ  សឹង្ហ  វ៉ាត  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  គ្មាន ថវិកា ព្យាបាល ជំងឺ ឡើយ
July  21,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  ក្លិប  Real  Madrid  នឹង ខាត លុយ ជាង  ៨០ លាន ដុល្លារ  ក្រោយពី  Ronaldo  ចាញ ចេញ ទៅ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  ៖  ទោះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ណា  យើង ជា មិត្ត រួម អាវុធ ជាមួយគ្នា  មិន បោះបង់ចោល គ្នា  រួម សុខ  រួម ទុក្ខ ជាមួយគ្នា  និង មើល ថែរ គ្នា លុះ ដល់ ដង្ហើម ចុងក្រោយ  |  Timely  News  Network
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  ៖  ទោះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ណា  យើង ជា មិត្ត រួម អាវុធ ជាមួយគ្នា  មិន បោះបង់ចោល គ្នា  រួម សុខ  រួម ទុក្ខ ជាមួយគ្នា  និង មើល ថែរ គ្នា លុះ ដល់ ដង្ហើម ចុងក្រោយ
បានាំ មូលនិធិ មហា គ្រួសារ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៣,០០០,០០០  រៀល  រួមទាំង សម្ភារះ នាំ ទៅ សួរសុខទុក្ខ មេបញ្ជាការ រង ដែល មាន ជំងឺ សម្រាក  ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ  នៅ ផ្ទះ នា សង្កាត់ ផ្សាថ្កូវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៨ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃ ០៩ ទី  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន លើកឡើង ថា  ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម ប្រតិភូកងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ពិតជា បាន  ចូលរួម គាំទ្រ និង អាណិត យ៉ាង ពន់ពេក ចំពោះ  លោក វសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុល  រ៉ាស៊ី  មេបញ្ជាការ រង  ដែល លោក មាន ជំងឺ  និង ត្រូវ សម្រាក ពី ការងារ មួយ រយះ  ដែល  កន្លងមក បញ្ចា ការ រង រូប នេះ បាន ធ្វើ ការងារ រួមគ្នា  ជា យុទ្ធមិត្ត រួម អាវុធ  លះបង់ គ្រប់  ជំហាន ដើម្បី ការពារ ជាតិ  ការពារ ទឹកដី  ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ  តស៊ូ បូជា សាច់ ស្រស់  ឈាម ស្រស់  ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជូន ជាតិ  មាតុភូមិ  រួម  គ្នា ពួត ដៃ ក្នុង អង្គភាព ដឹកនាំ កសាង ទទួលបាន ស្នាដៃ កន្លងមក គួរឲ្យ កក់ សម្គាល់  ។
មេបញ្ជាការ បាន បន្ត ថា  ហើយ ជានិច្ចជាកាល អង្គភាព តែង បាន យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ ទុក លំបាក ផ្សេង ៗ  ដែល ក្រុមគ្រួសារ លោក មេបញ្ជាការ រង ខ្វះខាត  ក្នុង បាន ឲ្យ ក្រុម គ្រូពេទ្យ អង្គភាព តាមដាន  និង ពិត្យ អំពី បញ្ហា សុខភាព ជាប្រចាំ  ផងដែរ  ។  បើ ទោះបី មូលនិធិ មហា គ្រួសារ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត នៅ មាន កម្រិត  មែន តែ ទិកចិត្ត នៃ យុទ្ធមិត្ត យើង បាន លះបង់  នៅ សម្ភារៈ  និង ថវិកា រួមគ្នា ដើម្បី  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ លោក មេបញ្ជាការ រង ទទួលបាន សុខភាព ត្រឡប់ មកវិញ ។  មេបញ្ជាការ  បាន សម្តែង ការគោរព ចំពោះ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក មេបញ្ជាការ រង  ឆាប់ ៗ នេះ និង បាន បម្រើ ការជូន អង្គភាព  វិញ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី បាន បន្ត ថា  ក្នុង ប្រទេស ពោ ពេញ ដោយ សុខ សន្តិភាព  និង  ការអភិវឌ្ឍ ន៏  គ្មាន សង្គ្រាម ដូច្នេះ យើង ជា កងកម្លាំង ត្រូវ រួម ធ្វើ ការងារ  កសាង អង្គ  ភាព  ការពារ សុខ សន្តិភាព  និង ចេះ ជួយ ធុរៈ គ្នា ពេល ជួប ការ នេះ ហើយ គឺជា ការ  ប្រសើរ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ។  ជាពិសេស ទៅ ទៀត នោះ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ក្រោម ការដឹកនា ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ពី នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិ ន្ន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ  ផ្ទៃ ប្រទេស ដែល តែង គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ  ឲ្យ មាន ការត្រួតពិនិត្យ ជាប្រចាំ ចំពោះ  គ្រួសារ កងរាជអាវុធហត្ថ ទាំងអស់ មាន ជីវិភាព ខ្វះខាត  និង ជួប ការលំបាក  ឲ្យ ចេះ  ជួយ គ្នា ទើប កងរាជអាវុធហត្ថ មាន មូលនិធិ មហា គ្រួសារ  សម្រាប់ ដោះស្រាយ  បន្ទាន់ ដល់ កម្លាំង ដែល ជួប បញ្ហា បន្ទាន់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  មូលនិធិ មហា គ្រួសារ កងរាជអាវុធហត្ថ គឺ ផ្តួចផ្តើម ដោយ  នាយ  ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិ ន្ន  មេបញ្ជា  ការកងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ដោយ មាន ការណែនាំ ជាប្រចាំ ឲ្យ មាន ការ  យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ កម្លាំង ក្រោម ឪវាទ  រួមទាំង គ្រួសារ កងកម្លាំង ទាំង ជួប ការលំបាក  និង ខ្វះ លទ្ធភាព  មាន ជំងឺ ផងដែរ ។
សម្ភារៈ ដែល នាំទៅ ជួយ លោក មេបញ្ជាការ រង មាន៖  ថវិកា  ៣,០០០,០០០ រៀល  អង្ករ ០៤  បាវ  , ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ០៨ យួរ  , ទឹក សុទ្ធ ០៤  កេះ  មី ០៤ កេះ  , ទឹក គោ ឆៅ ០៤ ឡូ,  ផ្លេឈើ គ្រប់ មុខ  មួយ កន្រ្តក ធំ  ។
ផ្អើល អ្នកគាំទ្រ ក្រោយ ឃើញ សម្រស់ ក្រោយ កែ មុខ លើក ទី ២ របស់ តារា ស្រី តួ ឆ្នាស់ ជើង ចាស់ រូប នេះ  តុក្កតា បាប៊ី បេះ ដាក់ តែម្ដង !!  -  Todaysharing
ផ្អើល អ្នកគាំទ្រ ក្រោយ ឃើញ សម្រស់ ក្រោយ កែ មុខ លើក ទី ២ របស់ តារា ស្រី តួ ឆ្នាស់ ជើង ចាស់ រូប នេះ  តុក្កតា បាប៊ី បេះ ដាក់ តែម្ដង !!
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ការនិយម វះកាត់ កែ សម្រស់ ផ្ទៃ មុខ កាន់តែ កើនឡើង មិន ថា សំណាក់ មនុស្ស ទូទៅ ឬ តារា ល្បី ៗ នោះ ឡើយ  ទោះបីជា ដឹង ថា អាច ប្រឈម នឹង បញ្ហា សុខភាព ដល់ ថ្ងៃ ក្រោយ បើ ជ្រើសរើស កន្លែង មិន ត្រឹមត្រូវ និង ចំណាយ អស់ ប្រាក់កាស ច្រើន ក៏ដោយ ។  ដោយ តារា ស្រី ជើង ចាស់ ក្នុង សិល្បះ ថៃ តែង ល្បីល្បាញ ក្នុង តួអង្គកាច ឆ្នាស់ ឆ្នើម នាង  Vichuda  Pindum  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ដែល ល្បីល្បាញ ខាង កែ សម្ផស្ស ដើម្បី ធ្វើ ការកែ កុន មុខ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  តារា ស្រី វ័យ ៤១ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ រូប នេះ បាន ធ្វើ ឲ មិត្ត អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ ផ្អ់ើល នឹង សម្រស មុខ ថ្មី របស់ នាង ដែល ក្មេងស្រស់ស្អាត ជាង វ័យ ថែម ដូច តុក្កតា បាប៊ី ថែម ទៀត ផង ។  ដោយ នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ ដែល នាង ទៅ កែសម្រស់ មុខ នេះ កូរ៉េ ។  ចង់ ដឹង ថា ក្រោយ កែស្អាត ប្លែក ខ្លាំង យ៉ាងណា នោះ  តោះ មក មើល មុខ ថ្មី របស់ នាង ទាំងអស់ គ្នា៖
Huawei  ទើបតែ ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ ជា ផ្លូវការ  នូវ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី មធ្យម មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  Honor  5A  ជាមួយនឹង ការដំឡើង រួច ជាស្រេច នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  6.0  និង មាន អេក្រង់ ទំហំ ធំ  5,5"  និង  មាន តម្លៃ ប្រហែល  .....
Honor  គឺជា ស៊េរី ស្មាតហ្វូន ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខ្ពស់  តម្លៃ ល្អ សមរម្យ របស់  Huawei  ហើយ សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន  V8  ថ្មី បំផុត របស់ ពួកគេ នេះ  ក៏ នៅតែ បន្ត តាម គោលការណ៍ ដដែល  ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា ក្រោយ ភ្លោះ  ( ប៉ុន្តែ មិន មាន ...
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  CES  ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន បន្ត ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ បណ្តា ផលិតផល ថ្មី ៗ  របស់  ខ្លួន  ដែល រួមមាន  MediaPad  M2  10  រួម ជាមួយនឹង  Smartwatch  Android  Wear  ថ្មី ពីរ ម៉ូដែល  ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ ចិន  បាន បង្ហាញ ណែនាំ  Enjoy  5S  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន មួយ មាន កម្រាស់ ស្តើង  លក្ខណៈ សម្បត្តិ កំរិត មធ្យម  និង មាន  តម្លៃ លក់ សមរម្យ  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សហព័ន្ធ កីឡា សីប៉ាក់ តា ក្រ  កម្ពុជា សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន អប់រំ  កាយ  និង កីឡា បាន រៀបចំ ការប្រកួត  កីឡា សីប៉ាក់ តា ក្រ ជ្រើសរើស ជើងឯក  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥ ដើម្បី សម្រាំង យក កីឡាករ កីឡាការិនី  ដែល មាន ទេពកោសល្យ  និង សមត្ថភាព ពី ធម្មជាតិ ត្រៀម ប្រមូលផ្ដុំ ហ្វឹកហាត់ ចេញ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង  ក្របខ័ណ្ឌ កីឡា ផ្សេង ៗ ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង  ថ្នាក់ តំបន់  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង អគារ  តេក្វាន់ ដូ ប៊ូយ៉ុង ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  អូឡាំពិក កម្ពុជា  ។
ការប្រកួត កីឡា សីប៉ាក់ តា ក្រ ក្រប  ខ័ណ្ឌ ក ១ - ក ២  ជ្រើសរើស ជើងឯក ថ្នាក់  ជាតិ ឆ្នាំ នេះ មាន កីឡាករ កីឡាការិនី ចូលរួម សរុប ប្រមាណ ៣៩០ នាក់ មកពី ១៨  ក្លិប សមាគម នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដែល  មាន រយៈពេល ប្រកួត ៦ ថ្ងៃ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ដ្រី សហព័ន្ធ កីឡា សីប៉ាក់ តាក្រ បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន នគរវត្ដ តាម ទូរស័ព្ទ ឱ្យដឹង ថា  ការរៀប  ចំការប្រកួត កីឡា សីប៉ាក់ តា ក្រ ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៥ មាន រយៈ ៦ ថ្ងៃ ពី ថ្ងៃទី ១០ ដល់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ពហុ  កីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ខាងលើ បាន បន្ដ ទៀត ថា  នៅក្នុង ចំណោម កីឡាករ កីឡាការិនី  ទាំង ៣៩០ នាក់ គណៈកម្មការរៀបចំ ការ  ប្រកួត បាន បែងចែក ជា ២ ក្របខ័ណ្ឌ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង រក ចំណាត់ថ្នាក់ ចាប់ពី  លេខ ១ ដល់ លេខ ៣ និង លេខ ៣ ស្ទួន ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥  ។  ដោយ ផ្អែក ទៅតាម គោល  ការណ៍ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុជន  និង  កីឡា តម្រូវ ឱ្យ សហព័ន្ធ កីឡា ជាតិ ទាំង  អស់ រៀបចំ នូវ ការប្រកួត តាម ប្រភេទ  កីឡា នីមួយ ៗ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ថ្នាក់ ជាតិ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្នុង គោលដៅ ស្វែងរក កីឡាករ  កីឡាការិនី វ័យ ក្មេង ល្អ ៗ ប្រកបដោយ  សមត្ថភាព ទេពកោសល្យ ពិតប្រាកដ  ចេញពី ធម្មជាតិ  ។
Next  Next  post:  សេចក្តីជូន ព័ត៍មាន ក្នុង ឱកាស នៃ កិច្ចប្រជុំ គណះកម្មាធិការ ចម្រុះ កិច្ចការ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម
សម្រាប់ វិញ្ញាសា ដែល ដាក់ ឱ្យ ប្រកួត ដណ្ដើម ជើងឯក កីឡា សីប៉ាក់ តា ក្រមាន  ដូចជា ផ្នែក បុរស  ក្របខ័ណ្ឌ ក ១  ប្រកួត  ៣ នាក់ ទល់ ៣ នាក់ ,  ២ នាក់ ទល់ ២ នាក់ ។  ក្របខ័ណ្ឌ ក ២ មាន វិញ្ញាសា ប្រកួត ៣ នាក់ ទល់ ៣ នាក់ និង ២ នាក់ ទល់ ២ នាក់  ។  រីឯ  ផ្នែក នារី មាន តែ ប្រកួត ដណ្ដើម ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ ក្របខ័ណ្ឌ ក ២ មួយ វិញ្ញាសា  ប៉ុណ្ណោះ គឺ ៣ នាក់ ទល់ ៣ នាក់ និង ប្រកួត  ២ នាក់ ទល់ ២ នាក់ ៕ សារី ម
តោះ មក ស្គាល់់ មុខ អ្នក ម្ដាយ របស់ តារា ប្រុស ស្រី ថៃ ល្បី ៗ  ដែល បាន ផុស ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ អ្នកម្ដាយ កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ !!
តោះ មក ស្គាល់់ មុខ អ្នក ម្ដាយ របស់ តារា ប្រុស ស្រី ថៃ ល្បី ៗ  ដែល បាន ផុស ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ អ្នកម្ដាយ កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ !!  -  Todaysharing
កូន ៗ ស្អាត ៗ សង្ហារ យ៉ាង នេះ  ចុះ អ្នកម្ដាយ សម្រស់ យ៉ាងណា ដែរ ?  ទម្លាយ មុខ អ្នក ម្ដាយ របស់ តារា ប្រុស ស្រី ថៃ ល្បី ៗ  កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង ប្រទេស ថៃ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ដែល កម្រង រូប ទាំងនេះ គឺ បាន តាមរយៈ ការផុស របស់ តារា ប្រុស ស្រី ដើម្បី អបអរ ថ្ងៃ បុណ្យ អ្នកម្ដាយ កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។  បុណ្យ អ្នកម្ដាយ នេះ គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដើម្បី រលឹក នឹក គុណ ដល់ អ្នកម្ដាយ ជា ទី ស្រលាញ់  ដែល បាន មើល ថា តាំងពី តូច មក ។  ថ្ងៃ ដ៏ ពិសេស នេះ សម្រាប់ អ្នកម្ដាយ និង កូនប្រុស ស្រី ជិត មកដល់ ទៀត ហើយ  ចង់ ដឹង ថា កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ មាន តារា ប្រុស ស្រី ណា ខ្លះ  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា ជាមួយ អ្នកម្ដាយ  ហើយ បង្ហោះ ឲ អ្នកគាំទ្រ បាន ឃើញ ខ្លះ នោះ  តោះ មក មើល រូប ខាងក្រោម បន្ដិច មើល៖
អ្នក ម៉េម៉ាយ  Woonsen  និង មិត្ត ប្រុស មហាសេដ្ឋី របស់ ដឹក ដៃ គ្នា ទៅ បង្កើត ភាព ផ្អែមល្ហែម នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាថ្មី ម្ដង ទៀត !!
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម អំពី ក្រវ៉ាត់ និង ផ្លូវ របស់ ចិន  បង្កើន ល្បឿន ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម កំពង់ផែ របស់ ស្រីលង្កា  |  រស្មី កម្ពុជា
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង  ចិន  និង  ស្រីលង្កា  នៅក្នុង  វិស័យ  កំពង់ផែ  ក្រោម  គំនិត  ផ្តួចផ្តើម  អំពី  ក្រវ៉ាត់  និង  ផ្លូវ  (BRI)  បាន  នាំមក  នូវ  ផលប្រយោជន៍  មើលឃើញ  ជាក់ស្តែង  ចំពោះ  ការអភិវឌ្ឍ  កំពង់ផែ  ស្រីលង្កា  ក្នុង  រយៈពេល  ប៉ុន្មាន  ឆ្នាំ  ចុង  ក្រោយ នេះ  ។
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដែល  ដំឡើង  ពី  ការគ្រប់គ្រង  រួមគ្នា  នៃ  ស្ថានីយ  កុងតឺន័រ  មួយ  ទៅជា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  គ្រប់  ជ្រុងជ្រោយ  នៅក្នុង  កំពង់ផែ  ទាំងមូល  បាន  ជួយ  ឱ្យ  កំពង់ផែ  ទីក្រុង  កូឡុំបូ  នៅ  ភាគ  ខាងលិច  ស្រីលង្កា  ក្លាយជា  កំពង់ផែ  រីកលូតលាស់  លឿន  បំផុត  មួយ  នៅក្នុង  ពិភពលោក  ។
កាលពី  ឆ្នាំ  ២០១៤  ក្រុមហ៊ុន  កំពង់ផែ  China  Merchant  Port  Holdings  (CM  Port)  និង  អាជ្ញាធរ  កំពង់ផែ  ស្រីលង្កា  បាន  សហការ គ្នា  ដើម្បី  គ្រប់គ្រង  រួមគ្នា  លើ  ស្ថានីយ  កុងតឺន័រ  អន្តរជាតិ  កូឡុំបូ  (CICT)  នៅក្នុង  កំពង់ផែ  កូឡុំបូ  ។
ក្រុមហ៊ុន  Alphaliner  ដែល ជា  ទីភ្នាក់ងារ  ចាត់  ចំណាត់ថ្នាក់  កំពង់ផែ  អន្តរជាតិ  បាន  និយាយ  នៅក្នុង  របាយការណ៍  ចុងក្រោយ  របស់ ខ្លួន  ថា  កំពង់ផែ  កូឡុំបូ  បាន  ជាប់  ចំណាត់ថ្នាក់  ខ្ពស់ បំផុត  នៅក្នុង  ការដឹកជញ្ជូន  កុងតឺន័រ  ក្នុង  ឆមាស  ទី មួយ  នៃ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង ចំណោម  កំពង់ផែ  សកលលោក  លំដាប់  កំពូល  ចំនួន  ៣០  ។
យោង តាម  របាយការណ៍  បាន ឱ្យដឹង ថា  កំពង់ផែ  នេះ  បាន  កត់ត្រា  ពី  កំណើន  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ១៥,៦  ភាគរយ  នៅក្នុង  ការគ្រប់គ្រង  កុងតឺន័រ  នៅក្នុង  ខែមករា  ដល់  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ក្រសួង  កំពង់ផែ  និង  ដឹកជញ្ជូន  ស្រីលង្កា  បាន  សាទរ  ចំពោះ  ”  សមិទ្ធផល  ដ៏  ធំ ធេង  នេះ  ”  ដោយ និយាយ  ថា  វា  គឺជា  ”  លើក ដំបូង  នៅក្នុង  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល  កំពង់ផែ  កូឡុំបូ  បាន  ឈានដល់  ចំណាត់ថ្នាក់  កំពូល  នៃ  ចំណាត់ថ្នាក់  កំពង់ផែ  សមុទ្រ  លើ  ពិភពលោក  ”  ។
ក្រៅពី  ការ  ផ្តោត លើ  ការរីកចម្រើន  របស់ ខ្លួន  CICT  ក៏  សង្កត់ធ្ងន់  ទៅលើ  ការកាត់បន្ថយ  ផលប៉ះពាល់  លើ  បរិស្ថាន  ផងដែរ  ។
ក្នុង  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  CICT  បាន ប្រកាស  អំពី  ការកែ  ម៉ាស៊ីន ស្ទូច  កុងតឺន័រ  ប្រើ  កង់  កៅស៊ូ  ធម្មតា  ទាំង  ៤០  គ្រឿង  ទៅជា  ម៉ាស៊ីន ស្ទូច  ប្រើ  អគ្គិសនី  ទាំងស្រុង  ដោយ  ធ្វើឱ្យ  កំពង់ផែ  នេះ  ក្លាយជា  កន្លែង  ថែរក្សា  បរិស្ថាន  ធំ ជាង គេ  មួយ  នៅ  អាស៊ី  ខាងត្បូង  ។
ជា  លទ្ធផល  ខុសពី  កន្លែង  ផ្ទុក  កុងតឺន័រ  ជា  លក្ខណៈ  ប្រពៃណី  ដទៃ ទៀត  ទីធ្លា  ផ្ទុក  កុងតឺន័រ  របស់  CICT  ឥឡូវនេះ  គឺ  គ្មាន  សំឡេង  ថ្លង់  ឬ  ក្លិន  អាក្រក់  ចេញ ពី  ម៉ាស៊ីន  ម៉ា  ស៊ូ  ត  ទៀត  ទេ  ។
ជា  ផ្នែក  មួយ  នៃ  គម្រោង  BRI  ដែល  ស្នើ  ដោយ  ចិន  ផ្លូវ  សូត្រ  សមុទ្រ  សតវត្ស  ទី  ២១  ត្រូវបាន  បង្កើតឡើង  ដើម្បី  ធ្វើដំណើរ  ពី  ឆ្នេរសមុទ្រ  ចិន  ទៅកាន់  ទ្វីប អឺរ៉ុប  តាមរយៈ  សមុទ្រ  ចិន  ខាងត្បូង  និង  មហាសមុទ្រ  ឥណ្ឌា  នៅលើ  ផ្លូវ  តែ មួយ  និង  ពី  ឆ្នេរសមុទ្រ  ចិន  តាមរយៈ  សមុទ្រ  ចិន  ខាងត្បូង  ទៅ  សមុទ្រ  ប៉ាស៊ីហ្វិក  ខាងត្បូង  នៅ  ផ្លូវ  មួយ ទៀត  ។  វា  ជា  ផ្នែក  មួយ  នៃ  កិច្ចខិតខំ  ប្រឹងប្រែង  រប  ស់  ចិន  ក្នុង  ការជំរុញ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដែ  ន  សមុទ្រ  ការតភ្ជាប់  គ្នា  រវាង  អន្តរ  តំបន់  និង  សមាហរណកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច  ។
នៅ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ផងដែរ  ក្រុមហ៊ុន  CM  Port  និង  កំពង់ផែ  ស្រីលង្កា  បាន ចាប់ផ្តើម  ភាព ជា  ដៃគូ  ដើម្បី  សហការ  អភិវឌ្ឍ  និង  គ្រប់គ្រង  រួមគ្នា  លើ  កំពង់ផែ  ហាំ  បាន់  តូ  តា  (Hambantota)  នៅ  ភាគ ខាងត្បូង  ប្រទេស  ដែល មាន  ចម្ងាយ  តែ  ១៨,៥  គីឡូម៉ែត្រ  ពី  ផ្លូវ  នាវា  ដ៏  មមាញឹក  នៅក្នុង  មហាសមុទ្រ  ឥណ្ឌា  ។
លោក  ធី  ស  សា  វី  ក  ក្រា  ម៉ា  ស៊ី  ង  ញ៉េ  (Tissa  Wickramasinghe)  ប្រធាន  ផ្នែក  ប្រតិបត្តិ  របស់  ក្រុមហ៊ុន  វិនិយោគ  រួមគ្នា  Hambantota  International  Port  Group  (HIPG)  បាន  និយាយ ថា  កំពង់ផែ  ហាំ  បាន់  តូ  តា  បាន  ដំណើរការ  ”  យ៉ាង  ល្អ ប្រសើរ  ”  ។
មន្ត្រី  ដដែល  បាន  បន្ថែម ថា  នាវា  សម្រាប់  ដឹកជញ្ជូន  យានយន្ត  និង  គ្រឿង  ម៉ាស៊ីន  គឺ  ដឹក  ដាក់  ទំនិញ  ចុះ ឡើង  បាន  លឿន  ជាង  ការរំពឹងទុក  ។
កាលពី  ខែ  មុន  កំពង់ផែ  ហាំ  បាន់  តូ  តា  បាន  ចុះហត្ថលេខា  លើ  កិច្ចព្រមព្រៀង  សេវាកម្ម  ស្ថានីយ  ទី  ១  (TSA)  ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  K-Line  PTE  Limited  ដែល ជា  ក្រុមហ៊ុន  ប្រតិបត្តិការ  នាវា  ដឹក  ដាក់  ទំនិញ  ដ៏  ធំ  បំផុត  មួយ  ក្នុង  ពិភពលោក  មាន  មូលដ្ឋាន  នៅ  ប្រទេស  សិង្ហ  បុរី  ។
លោក  រ៉ា  វីន  ដ្រា  ចា  យ៉ា  វី  ក  គ្រី  ម  (Ravindra  Jayawickreme)  នាយក  ប្រតិបត្តិ  នៃ  ក្រុមហ៊ុន  Hambantota  International  Port  Services  (HIPS)  បាន  និយាយ ថា  កំពង់ផែ  ហាំ  បាន់  តូ  តា  កំពុង  ត្រៀមខ្លួន  ដើម្បី  ក្លាយជា  កំពង់ផែ  ឈាន មុខ  គេ  នៅក្នុង  មហាសមុទ្រ  ឥណ្ឌា  ។
នាយក  ប្រតិបត្តិ  រូប នេះ  បាន  បន្ថែម ទៀត ថា  ជាមួយ  ទីតាំង  ដ៏  ល្អ  របស់ ខ្លួន  កំពង់ផែ  ហាំ  បាន់  តូ  តា  ត្រូវបាន  គេ  រំពឹង ថា  នឹង  ក្លាយជា  កំពង់ផែ  តែ មួយ គត់  នៅក្នុង  ប្រទេស  ដែល មាន  សមត្ថភាព  គ្រប់គ្រង  នូវ  សេវាកម្ម  ពេញលេញ  នៅក្នុង  វិស័យ  កំពង់ផែ  សមុទ្រ  និង  ភស្តុភារ  ។
លោក  ចា  យ៉ា  វី  ក  គ្រី  ម  បាន  បន្ថែម ថា  ”  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល  ចាំបាច់  ក្នុង  ការជំរុញ ឱ្យ  ឈានដល់  ចំណុច  នេះ  គឺ  ភាព ជា  ដៃគូ  ត្រឹមត្រូវ  ហើយ  នេះ  គឺជា  អ្វី ដែល  ក្រុមហ៊ុន  CM  Port  បាន  នាំយក ទៅ  តុ  ចរចា  ”  ។
លោក  ផា  រ៉ា  ក្រា  ម៉ា  ឌី  ស  សា  ណា  យ៉ា  កេ  (Parakrama  Dissanayake)  ប្រធាន  កំពង់ផែ  ស្រីលង្កា  បាន  និយាយ ថា  កំពង់ផែ  កូឡុំបូ  បច្ចុប្បន្ន  គឺជា  ”  មជ្ឈមណ្ឌល  ដឹក ទំនិញ  នៅ  អាស៊ី  ខាងត្បូង  ។  ជាមួយ  ការ  ងើបឡើង  របស់  កំពង់ផែ  ហាំ  បាន់  តូ  តា  យើង  នឹង  សម្លឹងមើល  ការបង្កើត  កំពង់ផែ  ហាំ  បាន់  តូ  តា  ទៅជា  ច្រកទ្វារ  ឧស្សាហកម្ម  ទៅកាន់  អនុ  ទ្វីប  ឥណ្ឌា  ”  ។
លោក  ផា  រ៉ា  ក្រា  ម៉ា  បាន  បន្ថែម ថា  ”  នេះ  គឺជា  វិមាត្រ  ថ្មី  មួយ  ដែល  លេច  ចេញ ពី  ភាព ជា  ដៃគូ  ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  CM  Port” ៕  ដោយ៖  កញ្ញា ដាលី ស
អត្ថបទ មុន តុលាការ វៀតណាម កាត់ទោស មនុស្ស ៣០ នាក់ ឱ្យ ជាប់ គុក ចំពោះ កុបកម្ម ក្នុង អំឡុង ពេល តវ៉ា ប្រឆាំង ច្បាប់ វិនិយោគ
អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម កំពុង ជ្រួលជ្រើម នឹង សត្វ មួយ ក្បាល នេះ  តើ វា ជា អ្វី ឱ្យ ប្រាកដ ?
–  យក ទឹក នេះ បាញ់ ទៅលើ ផ្កា ល្ពៅ ជារៀងរាល់ ព្រឹក  ដើម្បី ទាក់ទាញ សត្វ ល្អិត ដូចជា ឃ្មុំ ជាដើម  មក ក្រេប ផ្កា របស់ វា ដែល ជួយ ក្នុង ការបន្ត ពូជ របស់ ផ្កា ល្ពៅ ទាំងនោះ  ។
–  យើង អាច យក កេស លំអង ពី ផ្កា ឈ្មោល  ទៅ ផ្ដិត ឲ្យ ជាប់ លើ កេស ផ្កាញី  ដើម្បី ជំនួយ ក្នុង ការ  បន្ត ពូជ របស់ វា  ។
–  បើ យើង មិន អនុវត្ត វិធី ជួយ បង្កាត់ បែប នេះ  ផ្កា ល្ពៅ ញី ខ្លះ នឹង រោយ ស្វិត ងាប់ ទៅ វិញ ព្រោះ គ្មាន  ការបង្ករ កំណើត  ៕  ប្រភព :  អ៊ាង  សុផល្លែត
អត្ថបទ បន្ទាប់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី ជួប ជាមួយ គណៈកម្មការ ទី ៤  នៃ រដ្ឋសភា  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន
ការងារ មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី មាន ច្រើន  តែ កុំ ថ្ងូរ  ត្រូវ រិះរក គន្លឹះ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ បាន សម្រេច  និង ជោគជ័យ
លោក  សួស  យ៉ារ៉ា :  សម្តេច តេជោ និង ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន  យកចិត្តទុកដាក់ ជានិច្ច ចំពោះ សុខ ទុក្ខ ប្រជាជន
រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន ផ្ដល់ ថវិកា ជាង ៣៥  ម៉ឺន ដុល្លារ ដល់ អង្គភាព ៤  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អប់រំ មូលដ្ឋាន
លោក  សុខ  ទូច៖  រាជ បណ្ឌិត្យ សភា ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង អភិវឌ្ឍ ឧទ្យាន ឫស្សី ត្រឹប  នៅ ព្រះវិហារ
04/07/2018  លោក  សុខ  ទូច៖  រាជ បណ្ឌិត្យ សភា ចាប់ ដៃ គ្នា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង អភិវឌ្ឍ ឧទ្យាន ឫស្សី ត្រឹប  នៅ ព្រះវិហារ
កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា ទើបតែ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា មួយ ស្ដីពី៖  ការសិក្សា បឋម ដើម្បី រៀបចំ ផែនការ មេក្នុង ឧទ្យាន រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  តេជោ សែន  ឫស្សី ត្រឹប  ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  លោក  សុខ  ទូច  ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ដែល ជា ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង នា រាត្រី នេះ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី បង្កើត ផែនការ មេ សម្រាប់ ឧទ្យាន ឫស្សី ត្រឹប  រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា បាន ធ្វើការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន កូរ៉េ  ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
មិន ត្រឹមតែ ខំ រៀន ឲ្យ អ្នកម្តាយ  និង លោកឪពុក សប្បាយចិត្ត នោះ ទេ  ថ្មី ៗ នេះ គឺ  Jk  Jaokhun  Wattanasin,  JM  Wattanasin  និង  Jinjett  Wattanasin  ត្រូវ ទស្សនាវដ្តី  HAMBURGERMAGAZINE  អញ្ជើញ ថត ជា  Cover  ជាមួយ អ្នកម្តាយ ជា ទី ស្រលាញ់ ថែម ទៀត ផង  ។  ពិតជា អែម មែនទែន  រូបរាង សង្ហា ហើយ  ខំ រៀន  ស្តាប់ បង្កាប់ ម្តាយ ឪពុក  ហើយ ថែមទាំង រួម ដៃ ជាមួយ ម្តាយ រក លុយ បាន ទៀត  ៕
ថៃ  ៖  ខំ ចិញ្ចឹម កូន មក បាន ពេញ កំលោះ ដល់ ថ្នាក់ នេះ មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា នោះ ទេ  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកម្តាយ  និង លោកឪពុក កាន់តែ រីករាយ នោះ គឺ  កូន ដើរ តាម គន្លង ធម៌  ។
ជាក់ស្តែង យើង ក្រលេក មក មើល  តារា សម្តែង ស្រី នាង  Kejmanee  មាន កូនប្រុស សុទ្ធតែ មាន រូបរាង សង្ហា ទាំង  ៣  ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន កាន់តែ កោតសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ នោះ គឺ  ទោះបីជា អ្នក ទាំង បី ចាប់ អាជីព នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ មិន បាន បោះបង់ចោល ការសិក្សា ផងដែរ  ។
បច្ចេកទេស ថត រូប  សំខាន់ ៗ  គួរតែ ចេះ សម្រាប់ អ្នក ចំណូល ថ្មី  ដើម្បី វិវត្ត ខ្លួន ជា អ្នកជំនាញ  -  Sabay  news
គួរ  Focus  ចាប់  Subject  ឲ្យបាន ត្រូវ សិន  មុនពេល កែប្រែ  Frame ។  នេះ ផ្ដល់ ផល ល្អ  ពេល ទិដ្ឋភាព តែ មួយ  មាន ពន្លឺ  និង ចំណុច ងងឹត ច្រើន ។
រូបភាព ត្រូវបាន ផលិត  ដោយ បច្ចេកទេស នានា  ផ្អែក លើ ការច្នៃប្រឌិត  ហើយ ចំពោះ អ្នក ថតរូប ថ្មី  ត្រូវការ ជំនួយ បច្ចេកទេស ច្រើន  ទាំង ការប្រើ ឧបករណ៍  និង បែបបទ ថត ។
រូបមន្ត ថត រូប  ចាំបាច់ ត្រូវ ស្វែងយល់ ជា បណ្ដើរ ៗ  ដោយសារ នេះ ជា មូលដ្ឋាន មិន អាច ខ្វះ បាន ជួយ អ្នក បំបែក ក្បាច់ ថ្មី ផ្ទាល់ខ្លួន បាន ។
ពេល ថត រូប  Portrait  នៅ កម្រិត  Aperture  ណាមួយ ក៏ដោយ  គួរ  Focus  លើ ភ្នែក ឲ្យបាន ច្បាស់  ជួយ បង្កើន ការចាប់អារម្មណ៍ រវាង អ្នកមើល  និង រូបថត ។
បង្កើត កំហុស កាន់តែ ច្រើន  អ្នកកាន់តែ ពង្រឹង សមត្ថភាព ជំនាញ ថត រូប កាន់តែ ល្អ  សំខាន់ ត្រូវ រៀន ពី កំហុស នោះ ។  ដូច្នេះ  សាក បច្ចេកទេស  ឬ ស្ទិល ប្លែក ៗ មិន ធ្លាប់ ធ្វើ ពីមុន ។
ការកំណត់  Exposure  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  មាន បី ធាតុ ចូលរួម ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន តុល្យភាព  ដោយ រួមមាន៖
គួរ ត្រៀម ជានិច្ច  ពេល ថត រូប  ដោយសារ ទិដ្ឋភាព ដ៏ ល្អ ៗ  អាច មាន  តែ មិន ចាំ ឲ្យ អ្នក បើក កាមេរ៉ា  កំណត់  Setting  យូរ ពេក នោះ ទេ  ឧទាហរណ៍  សត្វ ក ន្ទុំ រុយ ទុំ លើ ផ្កា  មិន យូរ ទេ នឹង ហោះ ចេញ ។
បើ ប្រើ  Lens  50mm  គួរ ប្រើ  Shutter  speed  ត្រឹម  1/50  sec  ឬ  លឿន ជាង នេះ  អាច ចាប់ យក រូបភាព បាន ច្បាស់ ល្អ ។  Lens  វែង ធ្ងន់  និង កាន់តែ ពិបាក  ពេល ថត ឲ្យ នៅនឹង  ដូច្នេះ  គួរ ប្រើ  Shutter  speed  លឿន  អាច ជួយ បញ្ចៀស បញ្ហា ពេលរង្គើ កាមេរ៉ា បាន ។
ISO ៖  នេះ ជួយ ផ្ដល់ ពន្លឺ បន្ថែម ដល់ ទិដ្ឋភាព  ពេល ស្ថានភាព ងងឹត ។  ចំនួន  ISO  កាន់តែ ខ្ពស់  អាច បង្ហាញ  Noise  ក្នុង រូបភាព ។
Shutter  speed ៖  ចំនួន រយៈពេល  Sensor  ចាប់ យក ពន្លឺ ។  ល្បឿន យឺត  ពន្លឺ ចូល កាន់តែ ច្រើន  អាច ចាប់ ទិដ្ឋភាព ព្រាល  និង ចលនា ។  តែ ល្បឿន លឿន  អាច បញ្ឈប់ ចលនា បាន ។
Viewfinder  និង ផ្ទាំង  Preview  លើ អេក្រង់  LCD  តូច  ហើយ ពេល បង្ហាញ លើ  Monitor  អេក្រង់ ទំហំ ធំ  ប្រហែល ឃើញ ចំណុច ឆ្គង ។  នេះ អាច កែប្រែ ពេល កាត់ ត  ដោយ បង្វិល  ឬ តម្រឹម យក តែ ចំណុច សំខាន់ ។
ទំហំ  Aperture  ពី  f/2.8  ទៅ  f/5.6  អាច ឲ្យ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ព្រាល  នៅ ពីក្រោយ  Subject ។  នេះ ធ្វើឲ្យ  Subject  លេចធ្លោ  បង្កើត ការចាប់អារម្មណ៍ ពីលើ ផ្នែក នានា  នៅ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ។
ពេល កាមេរ៉ារង្គើ កំឡុង ពេល ថត  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ គុណភាព ។  នេះ ទាក់ទង នឹង បច្ចេកទេស កាន់កាមេរ៉ា  គួរ ប្រើ ដៃ ម្ខាង ទ្រតួ កាមេរ៉ា  និង ម្ខាង ទៀត ទ្រ  Lens  ហើយ ទាញ កែង ដៃ អប នឹង ដងខ្លួន  ដើម្បី ជួយ ទប់ លំនឹង ។  ក៏ អាច ផ្អែក នឹង ជញ្ជាំង  ឬ ដើមឈើ ផងដែរ ។
នេះ ផ្ដល់ ផល ល្អ  ដែល  Subject  អាច ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ អ្នក  ដោយ ការមើល ភ្នែក ម្ខាង បង្ហាញ ចេញមក  ពេល ថត  Portrait ។  មួយវិញទៀត  ការបើក ភ្នែក ទាំង ពីរ  អាច ឲ្យ អ្នក ពិនិត្យមើល អ្វី នៅ ខាងក្រៅ  Frame  ដែល សំខាន់ សម្រាប់ ថត រូប សកម្មភាព កីឡា  ឬ សត្វ ។
ទិដ្ឋភាព ពេល ថត មួយចំនួន  ខ្លះ ភ្លឺ ពេក  ហើយ ខ្លះ ងងឹត ពេក ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  គួរ សិក្សា  និង ប្រើប្រាស់  Exposure  compensation  ( កំណត់ តម្លៃ ឲ្យ រូបភាព ភ្លឺ  ឬ ងងឹត )  មាន ក្នុង កាមេរ៉ា  ជួយ ឲ្យ  Subject  មើលទៅ សមស្រប ។
ការ  Focus  លើ អ្វី អ្នក ចូលចិត្ត  អាច ជំរុញ ទឹកចិត្ត  បន្ត ការសាកល្បង បច្ចេកទេស  និង  ស្ទិល ថ្មី  បាន ។  ហើយ នេះ  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន ធុញទ្រាន់ ផងដែរ ។
ទិដ្ឋភាព មាន ចំណាំង ផ្លាត  ជួយ បង្កើត ការចាប់អារម្មណ៍ ពីលើ រូបភាព ធម្មតា បាន  ដែល អាច មាន នៅក្បែរ បឹង  ស្ទឹង  ឬ អាង ហែលទឹក ។  មិន មែន តែ ទឹក នោះ ទេ  ជា ប្រភព ចំណាំង  ក្នុង នោះ ក៏ មាន កញ្ចក់  ឬ កញ្ចក់ បង្អួច ធំ ៗ ផងដែរ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី រៀបចំ ជំនួប  រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង គីម  ជុង អ៊ុន  -  Asia  -  RFI
ចេញដំណើរ ពី ជប៉ុន  លោក  Mike  Pompeo  ទើបតែ បាន ទៅដល់ រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី  ៩ ឧសភា នេះ ។  នៅ សណ្ឋាគារ  Koryo  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  បាន ពិសារ បាយ ថ្ងៃត្រង់  ជាមួយ លោក  Kim  Yong  Chol  អតីត ប្រធានា ការិយាល័យ ស៊ើបការណ៍ សំងាត់ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ដែល បច្ចុប្បន្ន  គឺជា មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក កិច្ចការទំនាក់  ទំនង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី រៀបចំ ជំនួប  រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង គីម  ជុង អ៊ុន
លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ថ្មី  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុងតែ មាន វត្តមាន  នៅក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ជួប ជាមួយ តំណាង កូរ៉េ ខាងជើង  ពិភាក្សា គ្នា  ស្តីពី ការជួបប្រជុំគ្នា  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  រវាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ។  តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ  ថា លោក រដ្ឋមន្ត្រី អាមេរិក  អាចនឹង ត្រលប់ មកវិញ  ដោយ នាំ មក ជាមួយ  នូវ ជនជាតិ អាមេរិក  ដើមកំណើត កូរ៉េ ៣ នាក់  ដែល កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ចាប់ ឃុំខ្លួន ។
ក្រោយ បាយ ថ្ងៃត្រង់  នៅ ចំពោះមុខ អ្នកកាសែត  លោក  Kim  Yong  Chol  បាន ថ្លែង ថា  ខ្ញុំ មាន សង្ឃឹម ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ក្នុង ការកសាង សន្តិភាព នៅ តំបន់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  ចំណែក  លោក  Mike  Pompeo  វិញ  បាន លើកឡើង ថា  ជាច្រើន ទសវត្ស មក ហើយ  ដែល ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  មើល មុខ គ្នា មិន ត្រង់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  យើង សង្ឃឹម ថា  ប្រទេស ទាំង ២  នឹង អាច ចាប់ ដៃ សហការ គ្នា  ដើម្បី ដោះស្រាយ វិវាទ  បញ្ឈប់ រាល់ ការគំរាមកំហែង  ដែល បាន ដាក់ សំពាធ មក លើ ពិភពលោក ទាំងមូល  ហើយ ជាពិសេស  នឹង ចាប់ផ្តើម  បើក ឱកាស ថ្មី  ឲ្យ ដល់ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង  ឲ្យ សក្តិសម  នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ សម នឹង ទទួលបាន ។
ដោយឡែក  បើ យោង តាម មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ទៅដល់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លើក នេះ  គឺ ប្រហែលជា ត្រូវ សម្រេច ជាមួយ ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  អំពី ទីតាំង  និង កាលបរិច្ឆេទប្រជុំ  រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក គីម  ជុង អ៊ុន ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  កូរ៉េ ខាងជើង  អាចនឹង យល់ព្រម ដោះលែង ជនជាតិ អាមេរិក  ដើមកំណ កូរ៉េ ៣ នាក់  ដែល កំពុង ជាប់ឃុំ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ បញ្ជូន មនុស្ស ទាំង ៣ នាក់ នេះ  ឲ្យ មក ជាមួយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក វិញ ។
ពី រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីងតោន ឯណោះ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ថា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ  ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ  រៀបចំ ជំនួប កំពូល រវាង លោក ត្រាំ  និង គីម  ជុង អ៊ុន ។  តែ យ៉ាងណា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ មិន បាន បញ្ជាក់  ឲ្យ ច្បាស់  អំពី ទីកន្លែង  និង កាល បរិចេ្ឆទ នៃ ជំនួប ដ៏ កម្រ នេះ ទេ ។  លោក គ្រាន់តែ បាន លើកឡើង ថា  កិច្ចការ ទំនាក់ទំនង គ្នា  កំពុង ដើរ ទៅ មុខ យ៉ាង ល្អ  ដោយ មាន ការជ្រោមជ្រែង  ពី ចិន  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ដោយឡែក  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ឯណោះ  លោក ស៊ិន ហ្សូ  អាបេ  ទើបតែ បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  លី  កឺ ឈាំង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  និង លោក  មូន  ជា អ៊ីន  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី និយាយ គ្នា  អំពី ដំណើរ ស្តារ កសាង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ចាប់ផ្តើម ដំណាក់កាល រំសាយ ការផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល បាលីស្ទីក ៕
ហេតុការណ៍ នេះ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ រលួស  ឃំុ អង្កាញ់  ស្រុក ទ្រាំង  ខេត្ត តាកែវ ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ សៀង  ផល្លា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ( ឆ្កួត ជ្រូក )  រស់ នៅ ភូមិ ឃំុ កើត ហេតុ ខាង លើ  ៕
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០៣ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាប់តែ ព្រឹក ឡើង  ឃើញ លង់ទឹក ត្រពាំង ក្បែ ផ្ទះ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ទើប បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង ។ ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន ធ្វើ កោសល្យវិច្ឆ័យ  ហើយ និង បាន សន្និដ្ឋាន ថា ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក ពិតប្រាកដ មែន ។  ដោយ  ៖  សុខ ន
ការវិល របស់ លោក Rajapaksa  ដែល បាន ធ្វើជា អធិបតី នៃ គំរោង វិនិយោគ ចិន ធំ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស ក្នុង អំឡុង ពេល លោក កាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ២០០៥ - ២០១៥ មក កាន់អំណាច វិញ  បង្ក ជា សំណួរ អំពី ថា តើ ចិន ស្វះស្វែង សាង ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ស្រីលង្ការ ឬ បន្ទាប់ពី លោក Rajapaksa មិន បាន ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សកល នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លទ្ធផល នៃ វិបត្តិ នយោបាយ ដែល កំពុង កើតមាន នៅ ស្រ៊ីលង្ការ  ទំនងជា មិន ប៉ះពាល់ ឥទ្ធិពល ចេះតែ កើនឡើង របស់ ចិន នៅក្នុង ប្រទេស អាស៊ី ខាងត្បូង នេះ ទេ  ខណៈ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ធានា បាន វត្តមាន រយៈពេល វែង មួយ តាមរយៈ គំរោង ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ នានា ,  នេះ បើ តាម ពួក អ្នកវិភាគ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី មួយ ។
ចលាចលនយោបាយ នៅ ស្រីលង្ការ កាន់តែ ដុន ដាបឡើង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្តាហ៍ មុន  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី Maithripala  Sirisena តែ តាំង លោក Mahinda  Rajapaksa ជំនួស នាយក រដ្ឋមន្រ្តី របស់ ប្រទេស  ដើម្បី បង្កើត គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ថ្មី មួយ ។
Ranil  Wickremesinghe បាន ហៅ ការបណ្តេញ លោក ចេញ ពី តំណែង ថា អធម្មនុញ្ញ  និង អះអាង ថា លោក នៅតែ ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដោយសារ គណបក្ស UNP របស់ លោក មាន សម្លេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង សភា ។ ជា ការឆ្លើយតប  ទៅនឹង ការទាមទារ របស់ Wickremesinghe អោយ កោះ ប្រជុំ សភា ដើម្បី កំណត់ សំរេច ថា តើ នរណា ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ពិតប្រាកដ  លោក ប្រធានាធិបតី បាន សំរេច ព្យួរ សភា រហូតដល់ ថ្ងៃ ១៦ វិច្ឆិកា  ទំនងជា រង់ចាំ ពេល កៀង គរ រក សម្លេង ក្នុង សភា  តែ ទីបំផុត បាន សុខចិត្ត កោះ ប្រជុំ សភា នៅ ថ្ងៃ ០៧ វិច្ឆិកា វិញ ដោយសារ មាន សម្ពាធ ពី ប្រធាន សភា ។
ដា មេន  ឃីង ប៊ឺរី  សាស្រ្តាចារ្យ ខាង នយោបាយ អន្តរជាតិ នៅ សកលវិទ្យាល័យ Deakin  University ប្រទេស អូស្រ្តាលី  បាន ប្រាប់ កាសែត Sputnik ថា « នេះ ជា ឧទាហរណ៍ ល្អ ណាស់ មួយ នៃ មធ្យោបាយ ទន់ របស់ ចិន នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង បរទេស ។ តាមរយៈ កំចីការប្រាក់ ទាប និង ការវិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស ទទួល ឥណទាន មួយចំនួន  ចិន អាច ទិញ វត្តមាន រយៈពេល វែង មួយ ដោយ ប្រសិទ្ធភាព នៅក្នុង ប្រទេស ទាំងនោះ  ។ វា មិន ត្រឹមតែ ធានា ការវិនិយោគ  និង ឥទ្ធិពល យុទ្ធសាស្រ្ត  តែ គោលដៅ រយៈពេល វែង ថែម ទៀត ។ យើង ដឹង ថា  ចិន មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់ មួយ ក្នុង ការក្លាយ ខ្លួន ជា មហាអំណាច ផុត លេខ នៅ យ៉ាង យូរ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៥០  ។ តាម ការទស្សន៍ទាយ របស់ ខ្ញុំ គឺ ថា ចិន នឹង សំរេច បាន គោលដៅ នោះ មុន ឆ្នាំ ២០៥០ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា  មិន ថា នរណា ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចេញ ពី ការតស៊ូ អំណាច នេះ ទេ  ឥទ្ធិពល កាន់តែ កើនឡើង របស់ ចិន នៅ ស្រីលង្ការ ទំនងជា នឹង មិន ប៉ះពាល់ ។
លោក បាន ពន្យល់ ថា  ប្រទេស មួយចំនួន តួយ៉ាង ដូច ស្រីលង្ការ  នឹង បន្ត ពឹង លើ ការវិនិយោគ របស់ ចិន សំរាប់ គំរោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដោយសារតែ មិន អាច រក ប្រាក់ ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង  ទោះជា គំរោង ដូច្នេះ ផ្តល់ ផល សំរាប់ សេដ្ឋកិច្ច មូលដ្ឋាន មាន កំរិត ។
លោក ថា « ការវិនិយោគ របស់ ចិន បំរើ អោយ កំពង់ផែ ចិន និង ប្រើ ទំនិញ មាន ប្រភព មកពី ចិន ។ ផល ដុល របស់ វា លើ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ស្រុក មាន កំរិត តូច ។ ផលប្រយោជន៍ ពិត មកពី គំរោង វិនិយោគ របស់ ចិន  គឺ គេ ច្រើន តែ សង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ ណា ដែល ប្រទេស សាមី មិន មាន លទ្ធភាព ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង » ។
ស្រីលង្កា បាន ប្រគល់ ការគ្រប់គ្រង កំពង់ផែ Hambantota នៅ ឆ្នេរ ខាងត្បូង ទៅ ចិន កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក តស៊ូ រក ប្រាក់ ចំនួន ១.៣០០ លាន ដុល្លារ សំរាប់ សង កំចីពី ធនាគារ ចិន មួយ សំរាប់ គំរោង កំពង់ផែ ។ ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ជួល ៩៩ ឆ្នាំ  បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ចិន កាន់កាប់ ភាគហ៊ុន ៧០ ភាគរយ នៅក្នុង កំពង់ផែ យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ ។
តែ ចាប៊ីន  ចាកូប  អ្នកវិភាគ នយោបាយ និង ជា អតីត នាយក រង នៃ វិទ្យាស្ថាន នៃ ការសិក្សា ចិន នៅ  ក្រុង ញូវ ដេល្លី  ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន និយាយ ថា «  ស្រីលង្កា ជា ប្រទេស ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ  មិន មែន ជា រដ្ឋ ផ្តាច់ការ ទេ ។ ប្រជាជន មាន ឱកាស បោះឆ្នោត សំរាប់ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ។ ប្រជាជន មាន សម្លេង និង ប្រជាជន នឹង ប្រតិកម្ម ។ ចិន មិន អាច និយាយ ថា មិន ខ្វល់ បាន ទេ » ។
ក្នុង អំឡុង សន្និសីត កាសែត ជា ទៀងទាត់ របស់ ខ្លួន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  លោក លូ កាង  បាន បញ្ជាក់ អះអាង សាជាថ្មី ថា  ចិន មិន កាន់ ជើង ខាង ណា ទេ នៅក្នុង វិបត្តិ នៅ ស្រីលង្កា  គឺ គោរព គោលការណ៍ មិន ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស ដទៃ ។ « អ្វី កំពុង កើត នៅ ស្រីលង្កា ជា កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ គេ ។ យើង ជឿ ថា រដ្ឋាភិបាល  បណ្តា គណបក្ស និង ប្រជាជន ស្រីលង្កា មាន ការវៃ ឆ្លាត និង វិធី ដោះស្រាយ ស្ថានការណ៍ បច្ចុប្បន្ន » ។
អត្ថបទ មុន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អនុ ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន នៅ ល្ងាច នេះ
ការបង្កើន វត្តមាន ចិន នៅ អាស៊ី ខាងត្បូង ក៏ នាំអោយ ឥណ្ឌា មាន ការព្រួយបារម្ភ ផងដែរ  ដោយសារតែ ខ្លួន ធ្លាប់ តែ ជា អ្នក មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ប្រចាំ តំបន់  បើ និយាយ អំពី ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ ។ អ្វី ដែល ឥណ្ឌា អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ចិន គឺ គ្រឿង លើកទឹកចិត្ត បែប ទន់  ស្រដៀង នឹង ចិន ដែរ ។ វា សុទ្ធតែ នាំមក ប្រយោជន៍ សំរាប់ ស្រីលង្កា ព្រោះ  នៅពេល អ្នក មាន មហា អំណាច ពីរ នៅ អម សងខាង និង ព្យាយាម ដាក់ ឥទ្ធិពល  ផល បាន មក លើ ប្រទេស តូច នៅ កណ្តាល  នេះ បើ តាម លោក សាស្រ្តាចារ្យ  ឃីង ប៊ឺរី ។
ចំណែក លោក ចាកូប  បាន សម្តែង គំនិត ស្រដៀង គ្នា ថា  កំណើន ឥទ្ធិពល ចិន នឹង បង្ខំ អោយ ឥណ្ឌា កាន់តែ សុភាព ឡើង នៅក្នុង ការដោះស្រាយ ការងារ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ៕ ដោយ៖ វាសនា
ស្នងការ ខេត្ត ទទួល អំណោយ រថយន្ត សង្គ្រោះ មួយ គ្រឿង ពី លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  យី  គក់  និង ឱសថ មួយ ចំនួន ពី លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សន  សុខ
អត្ថបទ បន្ទាប់ ក្លិប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន រៀបចំ កម្មវិធី  Football  Clinic  និង រួមគ្នា ដើម្បី បរិស្ថាន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
សម្រាប់ អ្នក មាន លុយកាក់  គេ តែង ចង់បាន រូបថត  Pre-wedding  ស្អាត  ប្លែក ពី គេ  ដែល ជា ហេតុ សុខចិត្ត  ចំណាយ លុយ ទៅ ថត ដល់  ក្រៅ ប្រទេស ។
ទ្រឹស្តី  អំណាច កើត ពី ការយល់ព្រម ធ្វើ តាម  ដែល ត្រូវបាន កែលម្អ  |  យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ / រំដោះ ដោយ អហិង្សា
ទ្រឹស្តី  អំណាច កើត ពី ការយល់ព្រម ធ្វើ តាម  ត្រូវបាន លើកឡើង ដំបូង ដោយ ទស្សនវិទូ បារាំង នៅ សតវត្សរ ទី ១៦  ឈ្មោះ  Etienne  de  La  Boétie  ដែល ចែង ថា  ឥស្សរជន នយោបាយ អាស្រ័យ លើ ការគោរព តាម និង ការសហការ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ និង ជាពិសេស  ការប្រព្រឹត្ត តាម របស់ ក្រុម អ្នកជំនាញ គន្លឹះ មួយចំនួន  ( ដូចជា  ពាណិជ្ជករ ជំនាញ ,  ឈ្មួញ ,  អ្នក រដ្ឋបាល ,  នគរបាល  និង យោធា ) ។  យោល តាម ទ្រឹស្តី នេះ  ប្រជាជន គោរព តាម ឥស្សរជន ដោយសារ ហេតុផល ផ្សេង ៗ មួយចំនួន  ជាពិសេស  រួមមាន  ភាពភ័យខ្លាច រង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ,  ប៉ុន្តែ អ្នកនិពន្ធ ដទៃ ទៀត បាន បន្ថែម ហេតុផល ដទៃ ជាច្រើន ដែរ  ដូចជា  ទម្លាប់ ,  សេចក្តី គោរព ចំពោះ អាជ្ញាធរ ,  កាតព្វកិច្ច សីលធម៌ ,  ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  កត្តា ផ្លូវចិត្ត ទោរ ទៅ រក ឥស្សរជន ,  ភាព មិន ខុសគ្នា ,  អវិជ្ជា ,  និង  ភាព គ្មាន អំណាច ។
យោល តាម ទ្រឹស្តី  អំណាច កើត ចេញពី ការយល់ព្រម ធ្វើ តាម  អំណាច របស់ ឥស្សរជន ផ្អែក លើ កម្រិត ដែល ការគោរព តាម និង ការសហការ ផ្តល់ឱ្យ ដោយ អ្នក ដែល ឋិតនៅក្រោម ការត្រួតត្រា នោះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការគោរព តាម និង ការសហការ នេះ មិន មែន មិន អាច ចៀស នោះ ទេ ។  ទោះ មាន គ្រឿង លើកទឹកចិត្ត ព្រមទាំង ការគំរាមកំហែង ប្រើ ទណ្ឌកម្ម ក៏ដោយ  ក៏ ការសហការ នៅតែ ជា ជម្រើស និង អាច ត្រូវបាន  [ ប្រជាជន ] ដកហូត វិញ ។
ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា ក៏ មិន សាមញ្ញ ដល់ ថ្នាក់ ដែរ ។  La  Boétie  ក៏ បាន អះអាង ដែល ថា  ការយល់ព្រម ធ្វើ តាម ត្រូវបាន គេ ចាក់បញ្ចូល ។  ឥស្សរជន ប្រើ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  មនោគម វិជ្ជា ,  ការចែកចាយ ផលប្រយោជន៍ សម្ភារៈ ដោយ រើស អើង  ជ្រើសរើស ឱ្យ តែ ក្រុម ណា ដែល គាំទ្រ ខ្លួន ,  និង ការបង្វែង ការចាប់អារម្មណ៍  ដូចជា  កីឡា និង ការកំសាន្ត  ដើម្បី ចាក់បញ្ចូល ការគោរព តាម អ្នក មាន អំណាច ។  លើស ពី នេះ  La  Boétie  ក៏ បាន អះអាង ដែរ ថា  ឥស្សរជន បង្កើត ឋានានុក្រមយស សក្តិ ឬ ឯក សិទ្ធិ  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកគាំទ្រ ចម្បង នានា  រួមមាន  បញ្ញវន្ត  ពី មជ្ឈដ្ឋាន ប្រជាជន ទាំ មូល ។  ជា លទ្ធផល  ប្រជាជន ភាគ ច្រើន ខ្វះ អង្គការ ដឹកនាំ ដើម្បី ប្រឆាំង  [ នឹង ឥស្សរជន ]  ពួកគេ ជាប់ ឃុំ នៅក្នុង អង្គការ ដឹកនាំ ដែល ត្រួតត្រា ដោយ អ្នកដទៃ ។
គោលបំណង នៃ សកម្មភាព អហិង្សា គឺ ដើម្បី កៀង គរ អ្នក ដែល មាន ឆន្ទៈ  បដិសេធ មិន សហការ នឹង អំពើ អយុត្ត ធម៌ ,  ការកេងយក ប្រយោជន៍ ,  និង អំពើហិង្សា  និង ដើម្បី ចង ក្រង ពួកគេ ជា ក្រុម  ដើម្បី ប្រឆាំង រួមគ្នា  ផ្តោត ទៅតាម យុទ្ធសាស្ត្រ ។  យើង នឹង បង្ហាញ តាមរយៈ ដ្យា ក្រាម ដូច ខាងក្រោម  អំពី ការប្រឆាំង ដោយ អហិង្សា  ដែល យក ទ្រឹស្តី  អំណាច កើត ពី ការយល់ព្រម ធ្វើ តាម  មក អន វុត្ត ។
ទោះបី យ៉ាងណា  តាំងពី សម័យ  La  Boétie  មក ម្ល៉េះ  ទ្រឹស្តី  អំណាច កើត ចេញពី ការយល់ព្រម ធ្វើ តាម  រង ការរិះគន់ ជាច្រើន ។  អ្នកនិពន្ធ មួយ ចំនួន បាន ទិតៀន ថា  ទ្រឹស្តី នេះ មិន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  នេះ ក៏ ព្រោះ មាន ស្ថានភាព ជាច្រើន ដែល ក្នុង នោះ ឥស្សរជន មិន មែន អាស្រ័យ ទៅលើ ការសហការ របស់ ប្រជាជន ដែល ពួកគេ ត្រួតត្រា នោះ ទេ ។  ជា ការពិត  គេ អាច ប្រើប្រាស់ អំណាច ទៅលើ ប្រជាជន ដោយ ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ ផ្គូប ផ្សំ ជាច្រើន  រួមមាន  ការ ជំនួយការ ពី ប្រជាជន ដែល មិន ឋិត ក្រោម ការត្រួតត្រា ,  ភ្នាក់ងារ ដែល ស្មោះត្រង់ នឹង ឥស្សរជន ,  និង ធនធាន មិន មែន មនុស្ស  ( ដូចជា  អាវុធ ) ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ  យោល តាម ទ្រឹស្តី នេះ  ប្រជាជន ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតត្រា មិន មែន ជា ប្រភព អំណាច តែ មួយ នោះ ទេ  ហើយ ទំនាស់ ដែល ក្នុង នោះ  ឥស្សរជន មិន ពឹងផ្អែក លើ ពួកគេ  ( ឧ.  នៅក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ក្នុង នោះ អ្នក ឈ្លានពាន មិន ពឹង អាស្រ័យ លើ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ លើ ប្រទេស ពួកគេ កាន់កាប់ ),  គេ អាច ត្រួតត្រា ប្រជាជន ដោយ មិន ត្រូវការការ សហការ របស់ ពួកគេ ។  ចំណុច នេះ កាន់តែ ជាក់ស្តែង  បើ មើល ឧទាហរណ៍  ការកាន់កាប់ ប្រទេស ប៉ាឡេស្ទីន ,  ទី បេ,  ផា ភួ ខាងលិច ,  សាហារា ខាងលិច ។  នៅក្នុង ករណី ទាំងនេះ  ប្រទេស ដែល កាន់កាប់ ប្រទេស ដទៃ  ( អ៊ីស្រាអែល ,  ចិន ,  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ម៉ូរ៉ូក្កូ )  ចង់បាន ដែនដី និង ធនធាន របស់ ប្រទេស ដែល គេ កាន់កាប់ នោះ  ពួកគេ គ្មាន ចំណូលចិត្ត លើ ប្រជាជន នោះ ទេ ។  ពួកគេ អាច បញ្ចូន សមាជិក ចេញ ពី ចំណោម ប្រជាជន ខ្លួនឯង ឱ្យ ទៅ រស់ នៅ និង ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល ពួកគេ កាន់កាប់  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ដំណើរការកេង ចំណេញ ផលប្រយោជន៍ របស់ ពួកគេ ។
ដូច្នេះ  ពិត មែន តែ ឥស្សរជន តែងតែ ពឹងផ្អែក លើ អ្នកដទៃ  ប៉ុន្តែ ប្រាកដ ថា ត្រូវតែ ពឹងផ្អែក លើ ការសហការ ពី ប្រជាជន ដែល ពួកគេ ឈ្លានពាន  កាន់កាប់  ជិះ ជាន់  និង កេង ចំណេញ នោះ ទេ ។  ហើយ បើ ករណី នេះ ពិតជា កើតមាន មែន  សកម្មភាព អហិង្សា ដែល ពឹងផ្អែក លើ  ទ្រឹស្តី អំណាច កើត ចេញពី ការយល់ព្រម  ដែល នៅ ខ្វះចន្លោះ  មិន ទំនងជា មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ ។
ដោយសារ ហេតុផល នេះ ហើយ  នៅក្នុង ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ ដែល ប្រកបដោយ ការឈ្លានពាន និង វាត ទី  ដែល មាន ឥស្សរជន នានា តាម ប្រទេស  ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ឥស្សរជន ជាច្រើន ពឹងផ្អែក ខ្លាំង លើ រដ្ឋដទៃ និង ឥស្សរជន តាម សាជីវកម្ម  ជាជាង ប្រជាជន ខ្លួនឯង  ឬ ភាគី ទី បី ណាមួយ ។  ដូច្នេះ  ដូច ដែល ដ្យា ក្រាម ខាងក្រោម បាន បង្ហាញ ជា រូបភាព  យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ / រំដោះ ដោយ អហិង្សា  ដែល ត្រូវបាន ពណ៌នា នៅ ទីនេះ  គឺ ផ្អែក លើ ទ្រឹស្តី  អំណាច កើត ចេញពី ការយល់ព្រម តាម  ដែល ត្រូវបាន កែលម្អ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  ជាទូទៅ វា ជា ប្រការ ចាំបាច់ ក្នុង ការបង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ដែល ក្នុង នោះ  ក្រុម សាមគ្គី នានា ធ្វើ យុទ្ធនាការអហិង្សា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការសហការ នឹង ឥស្សរជន ដែល វាយប្រហារ  បង្ក្រាប  ឈ្លានពាន  កាន់កាប់  និង  សម្ពន្ធមិត្ត អន្តរជាតិ របស់ ពួកគេ ។
នេះ ក៏ ជា មូលហេតុ ដែល ការប្រឆាំង នឹង ការវាយប្រហារ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ តាម យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ទៅតាម វាល ប្រតិបត្តិការ ចំនួន  ៣  ( កង ទាហាន របស់ ឥស្សរជន គូ ប្រជែង ,  សង្គម របស់ គូ ប្រជែង ,  សង្គម របស់ សម្ពន្ធមិត្ត របស់ គូ ប្រជែង ) ។  សូម ចូល មើល  គោលបំណង យុទ្ធសាស្ត្រ
សម្រាប់ សេចក្តីពន្យល់ ពិស្តារ អំពី ទ្រឹស្តី ខាងលើ  ព្រមទាំង តួនាទី នៃ អំណាច រចនាសម្ពន្ធ នៅក្នុង ទំនាស់  សូម អាន យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ដោយ អហិង្សា :  ទ្រឹស្តី របស់ គន្ធី
ពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ចេញ ឬ ចូលទៅ ប្រទេស ថៃ តាម ច្រក ចាំ យាម ខេត្ត កោះកុង  សំណូមពរ ឲ្យ  ឯកឧត្តម  សុខ  ផល  បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ អង្កេត សកម្មភាព  របស់ មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ នេះ ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
បន្ថែម លើ នេះ  ក៏ មាន ពលរដ្ឋ ជា អ្នកធ្វើដំណើរ មួយចំនួន  នៅពេល ពួកគេ ធ្វើដំណើរ វិល ពី ប្រទេស ថៃ វិញ  ហើយ ភ្លេច យក លិខិត ឆ្លង ដែន  ដើម្បី បោះត្រា បញ្ជាក់ ថា  បាន វិល ពី ប្រទេស ថៃ វិញ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ពួកគេ  បាន យក លិខិត ឆ្លង ដែន  ទៅឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ បោះត្រា បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ឡើងវិញ  គឺ ត្រូវ មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ការ នៅ ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ចាំ យាម  តម្រូវឲ្យ បង់លុយ ចំនួន  ៤ ម៉ឺន រៀល ក្នុង លិខិត ឆ្លង ដែន មួយ ។
ដោយឡែក  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ដែល ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ វិល ប្រឡប់ មកពី ប្រទេស ថៃ  ចូលមក កម្ពុជា វិញ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ភ្លេច បោះ ត្រា ចេញ  ឬ បោះត្រា បិទ  នៅលើ លិខិត ឆ្លង ដែន  របស់ ខ្លួន  ហើយ ក្រោយមក  បាន យក លិខិត ឆ្លង ដែន  មក ឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ ចាំ យាម  បោះត្រា បិទ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ វិញ នោះ  គឺ មិន តម្រូវឲ្យ ពលរដ្ឋ បង់លុយ ទេ ។
ករណី នេះ  លោក  ងុយ  ជាង  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រសិនបើ កន្លងមក  មាន មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេស៍ ប្រចាំ ការ នៅ  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ចាំ យាម  បាន តម្រូវឲ្យ ពលរដ្ឋ បង់លុយ  ដូច ការអះអាង  របស់ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន មែន នោះ  លោក ថា  នឹង ពិនិត្យ ណែនាំ ការងារ នេះ ជាថ្មី ឡើងវិញ លើ ករណី នេះ  និង ស្នើសុំ ការយោគយល់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  ដោយ អនុគ្រោះ ។  ហើយ លោក សន្យា ថា  នឹង មិន មាន កើតឡើង ទៀត ទេ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ឆ្លើយតប បញ្ហា នេះ  លោក  ងុយ  ជាង  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ចាំ យាម  ផ្តលសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកយកព័ត៌មាន គេ ទំព័រ  www.cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក បដិសេធន៍ ថា  មិន បាន ណែនាំឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  របស់ លោក  យក លុយ ពី ពលរដ្ឋ  ឬ អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លង ដែន  ថ្លៃ ពិនិត្យ  ឬ បោះ ត្រា លើ លិខិត ឆ្លង ដែន ទាំង ចេញ  ឬ ចូល នោះ ទេ កន្លងមក ។  ប៉ុន្តែ លោក  ងុយ  ជាង  ទទួលស្គាល់ ថា  កន្លងមក ធ្លាប់ មាន អ្នកដំណើរ ជូន ថវិកា បន្តិចបន្តួច ជូន មន្ត្រី នគរបាល ប្រចាំ ការ នៅ ច្រក ព្រំដែន រង់ចាំ ពិនិត្យ  និង បោះ ត្រា  នៅលើ លិខិត ឆ្លង ដែន តិចតួច ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា ជា ការស្ម័គ្រចិត្ត  របស់ ពលរដ្ឋ តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ មិន មាន ការបង្ខិតបង្ខំ នោះ ទេ ។
ករណី ស្រដៀង គ្នា ការអះអាង  របស់ អ្នក ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង នេះ ដែរ  ងាក ទៅ  ច្រក ព្រំដែន អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យ ឯណោះ វិញ ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  ក៏ ត្រូវ រជា ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  បាន ចោទ មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អន្តោប្រវេសន៍  ប្រចាំ ការ នៅ ច្រកទ្វារ អូរ ស្មាច់ នេះ  ថា បាន ទារ លុយ ពី ពួកគាត់ ក្នុង ម្នាក់  ១ ម៉ឺន រៀល  ក្រោយពេល ពិនិត្យ  និង បោះ ត្រា លើ លិខិត ឆ្លង ដែន រួច ។
ប៉ុន្តែ ករណី ខាងលើ នេះ  ក្រោយមក ត្រូវបាន  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  ក៏ បាន កោះអញ្ជើញ មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក ព្រំដែន អូរ ស្មាច់  មក ណែនាំ  ឲ្យ អនុវត្ត ការងារ ឲ្យ ស្រប តាម គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ឡើងវិញ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ កន្លងមក  ឯកឧត្តម  សុខ  ផល  មានប្រសាសន៍ រឿយ ៗ ថា  ការពិនិត្យ លិខិត ឆ្លង ដែន  ឬ ប៉ាស្ព័រ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ  ឬ ចូល ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  គឺ មិន តម្រូវឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  យក លុយ ពី ពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។
ការតម្រូវឲ្យ ពលរដ្ឋ ឆ្លង ដែន បង់លុយ ម្នាក់  ១ ម៉ឺន រៀល  ក្រោយ ពិនិត្យ លិខិត ឆ្លង ដែន ខាងលើ នេះ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ច្រក ព្រំដែន កម្ពុជា – ថៃ  នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ចាំ យាម  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ជាដើម ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  អះអាង ថា  បាន កើតមាន ជា យូរ មកហើយ ៗ ស្ទើរ ក្លាយទៅជា ទម្លាប់ អាក្រក់  របស់ មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ ព្រំដែន ទាំងនោះ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា – ថៃ  នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន មួយចំនួន រួមមាន៖  ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត្រ  ខេត្ត បន្ទាយ  មានជ័យ ។  ច្រកទ្វារ ជាំ សាងុំា  ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  ខេត្ត ឧត្តមាន ជ័យ  និង ច្រក ទ្វា អន្តរជាតិ ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង ជាដើម  បាន សំណូមពរ ដល់  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជាពិសេស  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នា  យក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឲ្យ ជួយ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព ទារ លុយ មិន ចេញ វិក័យប័ត្រ  ផ្តើម ដោយ មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ នៅ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ នីមួយ ៗ  ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ  និង ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕  ដែន  សីមា
ខេត្ត កោះកុង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង  បាន អះអាង ថា  ធ្លាប់ ត្រូវបាន មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ ការច្រកទ្វារ នេះ តម្រូវឲ្យ បង់លុយ ជូន ពួកគេ  បន្ទាប់ពី មន្ត្រី ទាំងនោះ បាន ពិនិត្យ បោះ ត្រា លើ លិខិត ខិត ឆ្លង ដែន ចេញ ចូល ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ ។
ពួកគេ  បាន សំណូមពរ ដល់  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ផល  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជាពិសេស  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឲ្យ ជួយ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព ទារ លុយ គ្មាន ក័យប័ត្រ  ផ្តើម ដោយ មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ប្រចាំ ច្រក ទ្វារ ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង  ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  ដែល ចេញ ទៅ រក ការងារ ធ្វើ នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន អះអាង ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  www.cen.com.kh  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង ដឹង ថា  ពួកគាត់ ធ្លាប់ ត្រូវ មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ចាំ យាម  ខេត្ត កោះកុង  កំណត់ ឲ្យ បង់លុយ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ១ ម៉ឺន រៀល  ក្រោយពេល មន្ត្រី នគរបាល ច្រកទ្វារ នេះ  បាន ពិនិត្យ បោះត្រា  នៅលើ លិខិត ឆ្លង ដែន  ឬ ប៉ាស្ព័រ  របស់ ពួកគេ  ដើម្បី អាច ចេញ  ឬ ចូល ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ ស្រប ច្បាប់ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កំពូល តារា ចម្រៀង លំដាប់ ពិភពលោក  Matteo  បាន មក ស្រុក ខ្មែរ កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ចូលរួម ការប្រគំ តន្រ្តី ស្រាបៀរ  GANZBERG ។
លោក  Matteo  ដែល ជា ម្ចាស់ បទចម្រៀង  PANAMA  ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ ពេញ ពិភពលោក  បាន មក ស្រុក ខ្មែរ  ដើម្បី ចូលរួម ការប្រគំ តន្រ្តី  និង ថត  MV  ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ តែម្តង ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ  GANZBERG  បាន ធ្វើ ការចែករំលែក បទចម្រៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ នេះ  ដែល សម្តែង ដោយ កំពូល តារាចម្រៀង រូប នេះ  ជាមួយនឹង បទ  PANAMA ៕
ឆ្លៀត ពេល មក ច្រៀង ការប្រគំ តន្រ្តី នេះ  លោក បាន ថត  MV  ក្នុង បទ  PANAMA  ដែល ល្បីល្បាញ ពេញ ពិភពលោក  ដោយ រាំ ជា ក្រុម នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដូចជា  នៅ តំបន់ មាត់ ទន្លេ ,  កោះ ពេជ្រ  និង វត្តភ្នំ ជាដើម ។
កក្រើក !  កូន ខ្មែរ ម្នាក់  បង្កើត ឧបករណ៍ បាញ់ ថ្នាំ ប្រើ តេឡេបញ្ជា ពី ចម្ងាយ រហូតដល់  ១០០ ម៉ែត្រ ឯណោះ  ( វីដេអូ )  →
December  10,  2017  admin  Comments  Off  on  កក្រើក វិស័យ សិល្បៈ !  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ច្រៀង ចម្រៀង ជា ភាសា ចិន ពីរោះ ណាស់  ( វីដេអូ )
September  28,  2018  admin  Comments  Off  on  ហេតុតែ ជា តារា ល្បី លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ត្រូវ ស្រី ៗ ជាច្រើន ថើប ថ្ពាល់ លោក តាម ចិត្ត
បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន  បេក្ខ នារី  ប្រឡង ជាប់ ជាស្ថាពរ និង បម្រុង ក្នុង ការប្រឡង ក្របខ័ណ្ឌ ក្រសួង ការងារ និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី កាបិត ផ្សាយ លទ្ធផល ជាប់ ជាស្ថាពរ  និង ជាប់ បម្រុង  នៃ ការប្រឡង ជ្រើសរើស មន្ត្រីរាជការ ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី
ប្រកាស  ស្ដីពី ការកែសម្រួល ប្រការ ៦  ប្រការ ១១  និង ប្រការ ១៣  នៃ ប្រកាស លេខ ១០៩  ក . ប/ ប្រ. ក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៨
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋមន្ត្រី  រំពឹង ថា បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  នឹង មិន ប៉ះពាល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា ជាមួយ ដៃគូ នានា
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ បើក សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ ជាតិ  ស្តីពី ការរៀបចំ កម្មវិធី ការងារ សមរម្យ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២៣
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩
តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក នាយ ប៉ុស្ដិ៍ ម្សា ក្រង  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ  សព ជនរងគ្រោះ ជា មនុស្ស វិកលចរឹក  ធ្លាប់ មក ដេក នៅក្នុង វត្ត ស្ពឺ ត្បូង  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឃើញ  ស្រ្ដី ដែល មាន ភិនភាគ ដូច សាកសព ដើរ លុយ ទឹក  នៅ ចំណុច អូរ ចក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប្រគាប  មាន ចម្ងាយ ជាង មួយ គីឡូម៉ែត្រ  ពី កន្លែង ប្រទះឃើញ សព អណ្តែត ទឹក  ។
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង ខណៈ ប្រទះឃើញ សាកសព ស្ត្រី ម្នាក់ អណ្តែត ទឹក  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ទៅ នេសាទ ត្រី នៅ ចំណុច ត្រពាំងញត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប្រគាប  ឃុំ ម្សាក្រង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ហើយ កម្លាំង ជំនាញ រួម នឹង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  សហការ ជាមួយ មេឃុំ  កម្លាំង ប្រជាការពារ  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ សព ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  សព ជា មនុស្ស ស្រី  អាយុ  ប្រហែល  ៤៨  ឆ្នាំ  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  មាន កម្ពស់  ១. ៥៥ ម៉ែត្រ  សម្បុរ ខ្មៅ ស្រអែម  សក់ រួញ ក្រឡឹង ក  ស្លាប់ ក្នុង ស្ថានភាពអណែ្ដត ផ្ងារ  ពោះ  ដៃ ទាំង ពីរ ក ន្ធែក  ម្រាម ដៃ ក្ដាប់  ជើង ទាំង ពីរ ក ន្ធែក  ពោះ ហើម ប៉ោង ធំ  មាន ឈាម លាយ ទឹក ហូរ ចេញ តាម មាត់  និង  ច្រមុះ  សព  ពាក់ អាវ សាច់ ក្រណាត់ ដៃ វែង  មាន ផ្កា ក្រហម  និង  ផ្កា លឿង  ស្លៀក ខោ សាច់  ក្រណាត់ ជើង វែង  ចង្កេះ កៅស៊ូ  ពណ៌ ក្រម៉ៅ  មាន ផ្កា ពណ៌ ស  ល្អិត ៗ  ។
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ១៥ នាទី ពាក់កណ្ដាល អធ្រាត្រ  ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពោធិ៍ អណ្ដែត  ឃុំ ស្វាយ ស  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
Next  Next  post:  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី  ០៨ នាក់  ទៅ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន !
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី ឆក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង អាណោច អា ធម័  នៅ គ្រា ដែល ជនរងគ្រោះ កាន់ ឌុយ ភ្លើង ដោត ចូល ព្រី  ក្នុង បំណង សាកបញ្ជូល ភ្លើង អាគុយ  ។
លោក  អធិការ នគរបាល បន្ត ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី សមត្តកិច្ច យើង ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  បាន សហការ ចុះ ដល់ កន្លែង ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  លទ្ធផល៖  ជនរងគ្រោះ បាន កាន់ ឌុយ ដោត ចូល ព្រី ដើម្បី បញ្ចូល ភ្លើង អាគុយ  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល់ ក៍ បាន ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី ឆក់ ស្លាប់  ដោយសារតែ ខ្សែភ្លើង ឌុយ នោះ មាន តំណរ  សាកសព បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ  ដើម្បី ទទួលយក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ដោយ  បឹុម  ពិន
Previous  Previous  post:  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ចុះ ផ្អាក ការដ្ឋាន សំណង់ ស្ថានីយ៍ ប្រេង អត់ ច្បាប់ ១ កន្លែង  នៅ ព្រែក ឯង
លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ឯ ម  រុន  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ញាស់  រុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ ( នៅ លីវ ) ។
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង  តារា ពេជ្រ  ធ្លាប់ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ភ្ញាក់ផ្អើល ក្រោយពី លោក បាន បញ្ចេញ  បទចម្រៀង  Original  Song  លើក ដំបូង កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ ។  មិន ទុក យូរ តារាចម្រៀង សំនៀង ៣ ភាសា រូប នេះ បាន បញ្ចេញ ស្នាដៃ បទ  ចម្រៀង ថ្មី គឺ បទ” នឹក ”  បន្ទាប់ពី បទ មួយ នេះ ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ខ្លាំង ពី រៀមច្បង សិល្បៈ ។
អតីត សិស្សសាលា មធ្យម សិល្បៈ  ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ មុខ លើ វេទី ការសិល្បៈ ជាច្រើន  ដោយ ទទួលបាន ការពេញចិត្ត  នឹង ទឹក ដម សំនៀង ពិរោះ រណ្តំ ថ្នម គួរឲ្យ ចង់ ស្តាប់ ទាំង បទ ភាសា ខ្មែរ  អង់គ្លេស  និង ថៃ ។  ធ្លាប់ បំពេញ ចិត្ត អ្នកគាំទ្រ  តារា វ័យ ក្មេង រូប នេះ បាន បញ្ចេញ ស្នាដៃ បទចម្រៀង  ថ្មី របស់ ខ្លួន លើក ដំបូង មាន ចំណងជើង ថា  “ មិន ជឿ ស្រលាញ់ សិន មើល ” ដែល ទ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ។  បទ ថ្មី បែប មនោសញ្ចេតនា អន្ទង អារម្មណ៍ អ្នកស្តាប់ ថ្មី មួយ គឺ បទ” នឹក ”  ដែល ទើបនឹង បញ្ចេញ ថ្មី ៗ នេះ ក៏ កំពុង ទាញ អារម្មណ៍ អ្នកស្តាប់ ឲ្យ អណ្តែត អណ្តូង តាម អត្ថន័យ នៃ បទចម្រៀង ផងដែរ ។
លោក ថា បទ នេះ និពន្ធ  បទភ្លេង ដោយ  លោក  តុំ  សារ៉ា ដេត  និង ទំនុក ច្រៀង ដោយ  លោក  Saradat  Sok  ដែល រៀបរាប់ អំពី ចិត្ត នឹករលឹក ទៅកាន់ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ ក្រោយ បែក គ្នា មួយ រយៈ ។
តារា រូប នេះ លើកឡើង ថា  បទ” នឹក ” គឺជា បទ  ចម្រៀង  Original  Song  ដែល លោក ធ្លាប់ បាន យក ទៅ ប្រឡង ក្នុង កម្មវីធី ប្រកួត ចម្រៀង  The  Melody  របស់ ទូរទស្សន៍  បាយ័ន កាលពី ពេល កន្លងទៅ  និង ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ខ្លាំង ពី គណកម្មការប្រកួត ថា ជាបទ ដែល បង្កប់ ដោយ អត្ថន័យ ពិរោះ រណ្តំ ចិត្ត ។
លោក បញ្ហា ញ ពី ជំនឿ ជាក់  ថា បទចម្រៀង មួយ នេះ នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពី អ្នកគាំទ្រ  ហើយក៏ ជា ទុន សម្រាប់ បន្ត ការធ្វើដំណើរ នៅលើ ការងារ សិល្បៈ បន្ត ទៀត ផងដែរ ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
Previous  Previous  post:  ដេនី ក្វាន់  បង្ហើប គម្រោង វះកាត់ លើ ផ្ទៃ មុខ ជាច្រើន ផ្នែក  ក្រោយពង្រីក ដើមទ្រូង ជោគជ័យ
Next  Next  post:  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ចូលរួម ទិវា បុណ្យ ជាតិ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត លើក ទី ៨៨  នៅ ក្រុង ហាណូយ
ភ្នំពេញ  :  ប្ដី ប្រពន្ធ ២ នាក់  មក ទារ លុយ ពី ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ហាង ម៉ាស្សា មួយ កន្លែង  កើត ជា ជម្លោះ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី ម៉ោង ១ យប់  ថ្ងៃ  ទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ហាង ម៉ាស្សា យីហោ  ( ១៦៨  ម៉ាស្សា កោស ជប់ )  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  ជិត ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក បឹងត្របែក  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី នៅ កន្លែង កើត ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ  ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  មិន ដឹង មកពី ណា ទេ  បាន ជិះ  ( មិន ស្គាល់ ម៉ាក )  ម្នាក់ មួយ គ្រឿង  មកដល់ កន្លែង ម៉ាស្សា  រួច បាន  ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ ដើរ  មក ទារ លុយ  ពី ស្ត្រី ម្នាក់ ជា អ្នកម៉ាស្សា ក្នុង ហាង  តែ ស្ត្រី ម៉ាស្សា នោះ បាន ប្រកែក តប មកវិញ ថា  ចាំ ពេល មាន លុយ  ចាំ យក ទៅ សង  ស្រាប់តែ ទាស់ ពាក្យសម្ដី គ្នា ទៅវិញទៅមក  រហូត ស្ទុះ ទៅ រក វាយ ស្ត្រី ម៉ាស្សា  តែ ត្រូវបាន ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ មក ឃាត់  តែ នៅ ប្រកែកគ្នា ទៀត  ទើប បង្ក ការភ្ងាក់ ផ្អើល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញមក ចោមរោម មើល  ក្រោយមក  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ បាន និយាយ ជា ភាសា វៀតណាម  ( មិន ដឹង ម៉េច ទេ )  ទើប បុរស ជា ប្ដី ដើរ មក ឡើង ម៉ូតូ ជិះ ចេញ ទៅ បាត់  ហើយ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ឡើងជិះ ម៉ូតូ ចេញ តាម ក្រោយ បាត់ ដែរ ទៅ  ទើប សមត្ថកិច្ច ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក កន្លែង កើត ដើម្បី សាកសួរ ដែរ  តែ ម្ចាស់ ទីតាំង ហាង ម៉ាស្សា បាន  បិទ ភ្លើង ចាក់សោ បិទ ទ្វារ អស់  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
Previous  Previous  post:  ទីបំផុត ក្រុម ឆបោក របស់ ក្រុមហ៊ុន ខល តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ត្រូវ រង្វាន បញ្ឆោត ឲ្យ ចូល អន្ទាក់ ទាំង ៩ នាក់ នោះ ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ហើយ
(VOVWORLD)  - សេចក្តីព្រមាន របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកក្កដា  បាន បញ្ជាក់ ថា អ៊ីរ៉ង់ នឹង ប្រឈមមុខ នឹង ផលវិបាក  ដែល មិន ធ្លាប់  ឃើញ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប្រសិនបើ ទីក្រុង  Tehran  ( អ៊ីរ៉ង់ ) ធ្វើ គំរាមកំហែង ដល់  ទីក្រុង  វ៉ាស៊ី តោន  ( អាមេរិក )  ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន សំដែង នូវ ការខឹងសម្បារ ចំពោះ សេចក្តីប្រកាស ថ្មី បំផុត របស់ សមភាព អ៊ីរ៉ង់  លោក  Hassan  Rouhani
ក្នុង សេចក្តី អត្ថាធិប្បាយ មួយ នៅ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ដែល ផ្ញើរ ផ្ទាល់ ដល់  សមភាព អ៊ីរ៉ង់  លោក  Hassan  Rouhani  ម្ចាស់ សេតវិមាន បាន ប្រកាស ថា អាមេរិក  “ មិន មែន ជា ប្រទេស ដែល ទទួលស្គាល់ ពាក្យសំដី អំពី អំពើហិង្សា ទៀត ទេ ”  និង  ព្រមាន អ៊ីរ៉ង់ ” ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន” ទៀតផង ។  សេចក្តីប្រកាស របស់ លោក  Donald  Trump  ដូចជា ការតបត ទៅនឹង ការថ្លែង មតិកាន ពី  មុន នេះ របស់  លោក  Hassan  Rouhani  ដែល បាន ព្រមាន ការ ដែល អាមេរិក ដាក់  ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ  ប្រទេស  នេះ  ក៏ ដូចជា បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន ទំនាក់ទំនង  ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ទីក្រុង  Tehran  ដែល នឹង ជា មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ សង្គ្រាម  នានា ។  លោក ក៏ ព្រមាន ចំពោះ  ទង្វើរ របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នឹង នាំមក នូវ ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ប្តេជ្ញា ថា នឹង វាយ  បរាជ័យ អាមេរិក លើ បញ្ហា  នេះ ៕
->  Download  ទុក ជា ឯកសារ យោង ->  មាន ប្រយោជន៍ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ -> ត្រូវការភ្ចាប់  Internet->  ជា កម្មវិធី  Free  មិន អស់ លុយ ->កម្មវិធី មាន ទំហំ តូច  ល្បឿន លឿន និង ងាយស្រួល ប្រើ -> កូន ខ្មែរ ត្រូវតែ ជួយ កម្មវិធី ខ្មែរ ->  សាកល្បង Download  បាន ដឹង  ^_^=== ការវាយតម្លៃ  និង ការសំណូមពរ  === ជា កម្មវិធី ជំនាន់ ទី  ១.០ សូម អោយ ផ្កាយ  ៥ ដើម្បើ ទទួលបាន នូវ កម្មវិធី ថ្មី ៗ ហើយ នឹង លើកទឹកចិត្ត កូន ខ្មែរ សូម ជួយ  Share ទៅកាន់ Facebook  ផង ============================
វា ខុសពី មហាសមុទ្រ ទឹកកក អាក់ទិក  ដែល ស្ថិត នៅ ប៉ូល ខាងជើង នៃ ភព ផែនដី  ដែល មាន មហា អំណាច ធំ ៗ  កំពុងតែ បញ្ចេញ ឥទ្ធិពល  ដោយ ទ្វីប អង់តាក់ទិក គឺជា ផ្ទៃ ទ្វីប ថ្ម  ឬ ដី  ដែល គ្របដណ្តប់ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ដោយ ផ្ទាំង ទឹកកក  និង ជា ទីកន្លែង ត្រជាក់ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ផ្ទៃ ផែនដី  នោះ មិន មាន ប្រទេស ណា អាច មាន សិទ្ធិ ទាំងស្រុង  លើ វា បាន ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ពី វែប សាយ  Antarctica  អូស្ត្រាលី  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
January  15,  2018  admin  Comments  Off  on  ដំណឹង ល្អ !  ក្រុមហ៊ុន  GANZBERG  នឹង ចែក មួក សុវត្ថិភាព  ១០,០០០ មួក  ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្នុង ខែមករា នេះ
June  21,  2018  admin  Comments  Off  on  ពិសេស សម្រាប់ ស្ត្រី មេផ្ទះ  ពី វិធី ក្នុង ការរក្សាទុក ម្ហូប អាហារ ឱ្យ បាន យូរ មិន ងាយ ខូច  ( វីដេអូ )
July  21,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  ត្រឹមតែ ១ ថ្ងៃ  ក្រុមហ៊ុន  Google  រក ចំណូល បាន  ១០០ លាន ដុល្លារ ឯណោះ
* នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណា  ល និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស និទ្ទេស  A
ពិធី សំណេះសំណាល និង ប្រគល់ រង្វាន់ នេះ  នឹង ធ្វើ  ឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព ។  សូម បញ្ជាក់ ថា សម័យ ប្រឡង ២០ សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ មាន អ្នកប្រឡង ជាប់  ៧៦. ០៣៤  នាក់  ស្មើនឹង  ៦៧.០៧ ភាគរយ  ។  ក្នុង នោះ បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស  A  មាន ចំនួន  ៤០៨  នាក់ ៕
គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ច្បាប់ នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន  បាន បាន អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សភា ប្រទេស ទាំង ពីរ  ពិសេស ក្នុង ការងារ ច្បាប់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា នា វេលា  ៩  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  និទ្ទេស  A  ចំនួន  ៤០៨ នាក់ ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  គណៈប្រតិភូ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  លី  ហ្វី  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ  និង ជា ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  បាន ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម និង ធ្វើ សវនការ ជាមួយ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន រដ្ឋសភា ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ចាត់ទុក ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  លោក  លី  ហ្វី  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ច្បាប់  នៃ សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន  ថា បាន រួមចំណែក ពូន ជ្រុំ ទំនាក់ទំនង  មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  កម្ពុជា - ចិន  ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ជាពិសេស រវាង សភា ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី ស្វែងយល់  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍  អំពី ការងារ នីតិកម្ម  ការកសាង ច្បាប់ ។ សម្តេច បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  “ កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ  ក្នុង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ”  កំពុង ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា លើ គ្រប់ វិស័យ ៕
* រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  :  ការបម្លាស់ ទីជនជាតិ វៀតណាម ពីលើ ទឹក មក លើ គោក គឺ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  កាលពី រសៀល នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។ នៅក្នុង ជំនួប ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា ទៅលើ បញ្ហា សំខាន់ មួយចំនួន  ពាក់ព័ន្ធ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចេរភាព  ការចូលរួម និង ភាពជាដៃគូរ របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  គណនេយ្យភាព  បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ចង្អៀត ណែន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ  និង ការបម្លាស់ ទី របស់ ជនជាតិ វៀតណាម ដែល រស់ នៅ លើ បឹង ទន្លេ សាប នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  រួមទាំង បញ្ហា ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត ។ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អំពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកស្រី នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី ទៅ មើល អំពី ស្ថានភាព ការរស់នៅ របស់ ជនជាតិ វៀតណាម នៅលើ បឹង ទន្លេ សាប  ដែល បាន បម្លាស់ ទីឲ្យ មក រស់ នៅ លើ គោក ។  ហើយ អ្វី ដែល ជា ក្តីបារម្ភ របស់ លោកស្រី  គឺ ផ្តោត លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ដោយ ខ្លាចក្រែង ការបម្លាស់ ទីនេះ វា ពាក់ព័ន្ធ ទៅដល់ ការរំលោភបំពាន ទៅលើ សិទ្ធិ មនុស្ស ។ ជា ការឆ្លើយតប សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ ជូន អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  នេះ ជា ការអនុវត្ត របស់ អាជ្ញាធរ  គឺ ដើម្បី កែលម្អ រ បរិស្ថាន  និង អនាម័យ ។  ហើយ បើសិនជា អាជ្ញាធរ មិន អនុវត្ត ទេ  គឺ តំបន់ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ វៀតណាម ស្នាក់ នៅ នោះ  គឺ វា អាច បង្ក ទៅជា បញ្ហា អនាម័យ  បរិស្ថាន  វា ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ហើយ វា មិន ត្រឹមតែ ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ តំបន់ ដែល ពួកគាត់ រស់ នៅ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅក្រោម ទន្លេ ក៏ វា ជួប នឹង បញ្ហា អនាម័យ  បរិស្ថាន  ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ ៕
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន អញ្ជើញ ធុរកិច្ច ជន អាមេរិក - អាស៊ាន  អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ហើយ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន សន្យា ថា  នឹង ជួយ សម្របសម្រួល ដល់ ក្រុមហ៊ុន របស់ អាមេរិក ទាំងអស់ ដែល មាន បំណង រកស៊ី នៅ កម្ពុជា ៕
* អង់គ្លេស ចង់ អភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ សំខាន់ ៗ ចំនួន បី នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី រួមចំណែក ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ពាណិជ្ជកម្ម  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  លោក គ្រីស  ផូក  (Chris  Pook)  បាន បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ សំខាន់ បី នៅ កម្ពុជា  រួមមាន៖ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ,  អប់រំ  សុខភាព  និង បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អង់គ្លេស និង កម្ពុជា ។ ក្នុង ជំនួប ការងារ ជាមួយ លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  គ្រីស  ផូក  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ចក្រភព អង់គ្លេស មាន បំណង ផ្តល់ នូវ ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន  ដើម្បី គាំទ្រ ការអនុវត្ត គម្រោង សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  ការលើកកម្ពស់ សុខ មាលភាព សាធារណៈ  និង ការធ្វើ ទំនើបកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ។  លោក បន្ត ថា  ក្រៅពី វិស័យ អាទិភាព ខាងលើ  អង់គ្លេស ក៏ មាន បំណង ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង វ័យ ឆ្លាត  (Smart  City) នៅ កម្ពុជា  និង នៅ តាម រដ្ឋ ជា សមាជិក អាស៊ាន ផងដែរ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន មាន វិនិយោគិន អង់គ្លេស ជាច្រើន កំពុង ស្វែងរក ឱកាស ពង្រីក ធុរកិច្ច  និង វិនិយោគ មកកាន់ កម្ពុជា  និង តំបន់ អាស៊ាន  ប៉ុន្តែ ត្រូវការ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ធនធាន មនុស្ស  ដើម្បី គាំទ្រ ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ៕
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ទាក់ទង ករណី លោក កឹម  សុខា  គឺ លោកស្រី បាន លើក យក ទៅ និយាយ ជាមួយ លោក អង្គ  វង្ស វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន អះអាង ថា  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  គឺ មិន បាន និយាយ រឿង លោក កឹម  សុខា  នោះ ទេ ។ លោក អង្គ  វង្ស វឌ្ឍា នា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ រស្មី កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  នេះ ថា  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  គឺ មិន បាន និយាយ អំពី រឿង លោក កឹម  សុខា  នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ការជួប លើក មុន  គឺ មាន និយាយ ពី រឿង លោក កឹម  សុខា  មែន  តែ លើក នេះ អត់ មាន និយាយ រឿង លោក កឹម  សុខា ៕
សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី បាន ស្នើ ដល់ មនុស្ស ខ្លះ កុំ យក បរិស្ថាន អនាម័យ រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅ ប្រដូច នឹង ទីក្រុង ប្រទេស នានា ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ យូមក ហើយ ។ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ អណត្តិ ទី ២ បាន បើក កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៥៤  ដើម្បី ពិនិត្យ និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង កំណត់ហេតុ កិច្ចប្រជុំ សាមញ្ញ លើក ទី ៥៣ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ , ពិនិត្យ និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង របាយការ ណ៏ ប្រចាំ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្តីពី ការអនុវត្ត ការងារ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ រដ្ឋបាល រាជធានី កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨ វិច្ឆិកា នេះ ៕
ព្រះភិក្ខុ  សឿ  ហេង  ព្រឹទ្ធបុរស រង  នៃ  ពុទ្ធិក សកលវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ  និង  ជា ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ធុតង្គ ចំការ ដូង  បាន មាន ព្រះថេរ ដីកា អំពី គុណ ប្រយោជ  នៃ  ក ឋិន ថា  ក ឋិន  មិន មែន មាន ប្រយោជន៍ តែ ក្នុង វិស័យ ពុទ្ធ ចក្រចក្រ  ឬ  សាសនា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ប្រយោជន៍ ច្រើ ណាស់ ដល់ អាណាចក្រ  ឬ  ដល់ សង្គម  ដោយសារ  ក ឋិន  នាំឱ្យ មាន ការទិញ បរិក្ខា នានា  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង បុណ្យ  ក ឋិន  ដូចជា ត្រៃ ចីវរ  គ្រែ  មុង  កន្ទេល  ខ្នើយ  ភេសជ្ជៈ  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  បាយ ទឹក នំ ចំណី ត្រី សាច់  និង  ថ្នាំ សង្កូវ  ជាដើម  គឺជា ការរួមចំណែក ធ្វើឱ្យ ចរន្ត សេដ្ឋកិច្ច មាន ដំណើរការ បាន ល្អ  ព្រោះ បុណ្យ ក ឋិន នេះ បាន បង្កើត ឱ្យ មាន ការ  ទិញ  និង  លក់  ហើយក៏ ថែមទាំ អបង្កើត ការងារ ដល់ ចុង ភៅ  និង  ការចូល រោង  (  សម្រាប់ បុណ្យ ក ឋិន )  ថែម ទៀត  ៕
មន្ត្រី ធនធាន ទឹក  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន និង កំពុង បញ្ជួន គ្រឿងចក្រ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក  រួមទាំង ឧបករណ៍ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ទៅកាន់ តំបន់ ជា ប្រភព ទឹក នានា របស់ ខេត្ត មួយ នេះ ។  ដើម្បី បូម ទឹក ជួយសង្គ្រោះ  ដំណាំ ស្រូវ រដូវ វស្សា ចំនួន  ប្រាំមួយ  ឃុំ ដែល កំពុង ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត  គឺ បណ្តាល មកពី អាកាសធាតុ ភ្លៀង  មិន បង្អោរ ប្រហែល ជាង មួយ ខែ  កន្លងទៅ នេះ ៕
* អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណិត  ជនជាតិ កម្ពុជា  អាយុ ពី ១៥ ទៅ  ៦៥ ឆ្នាំ  ចំនួន ២៦ %  បាន ត្រូវ បំពាន តាម អនឡាញ
តាមរយៈ របាយការណ៍ ការស្រង់ មតិ របស់  AfterAccess  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ១៥ ទៅ ៦៥ ឆ្នាំ  ចំនួន ២៦ %  ទទួលបាន ការបំពាន ជា ទម្រង់ ផ្សេង ៗ  តាមរយៈ អនឡាញ  ៕
អត្ថបទ មុន ធនាគារ  PPCBank  ក្លាយជា ធនាគារ ដំបូង បំផុត  ក្នុង ការផ្ដល់ កាត ទូទាត់ ប្រាក់ របស់  Diners  Club  International  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
ការស្រង់ មតិ  AfterAccess  ដែល ទើបតែ ផ្សព្វផ្សាយ ថ្មី ៗ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ LIRNEASIA  បណ្ដុំ អ្នក ផ្ដល់ គំនិត គោលនយោបាយ ទាក់ទង នឹង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន (ICT)  និង ទំនាក់ទំនង ក្នុង តំបន់ បាន ផ្តល់ ទិន្នន័យ ថ្មី ៗ ទាក់ទង លើ ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ និង ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។ AfterAccess  គឺជា ការស្ទង់ មតិ ថ្នាក់ ជាតិ  ដែល ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការសម្ភាសន៍  ប្រជាពលរដ្ន ៣៨,០០៥ នាក់ នៅ ប្រទេស ចំនួន ១៨ នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ សកលលោក ។ ការស្រាវជ្រាវ នេះ ផ្ដោត  ទៅលើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ  ដែល ទាក់ទង នឹង  ការភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ និង អ៊ីនធើណិត ដែល  អាច ប្រៀបធៀប បាន នៅ ទូទាំង សកលលោក ។
ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាច្រើន ម៉ោង ស្រុក រវៀង  ធ្វើឱ្យ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦២  និង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ខ្នង ទទួលរង ការលិចលង់
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន ជាតិ កម្លាំង ពិសេស ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង ជា កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្នុង ពិធី បើក ការប្រកួត កីឡាកង យោធពល ខេមរភូមិន្ទ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន ជាតិ កម្លាំង ពិសេស ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង ជា កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ថា  ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  គឺ ដើម្បី អបអរ ជ័យជម្នះ ៧ មករា  និង ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង មហាជន  និង កងទ័ព ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកវិភាគ បើកចិត្ត ឲ្យ ទូលាយ ទទួលយក ការចល័ត ទ័ព  និង គ្រឿង សព្វាវុធ ចូលក្នុង រាជធានី ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ថ្ងៃ ៧ មករា ។
គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រកួត កីឡាកង យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នឹង ចល័ត រថ ពាស ដែក ចំនួន ២ គ្រឿង  និង រថយន្ត យោធា ចំនួន ១៥ គ្រឿង ពី កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ៧០  ឆ្ពោះទៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៥  ហើយ ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ទើប រថ ពាស ដែក  និង រថយន្ត យោធា ដែល បាន ចល័ត នោះ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ រក្សាទុក ក្នុង បន្ទាយ វិញ ។  នេះ បើ តាម លិខិត ជូនដំណឹង របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ក្រុង ពាលី បើក ការប្រកួត កីឡាកង យោធពល ខេមរភូមិន្ទ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា នេះ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន ជាតិ កម្លាំង ពិសេស ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង ជា កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ថា  ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  គឺ ដើម្បី អបអរ ជ័យជម្នះ ៧ មករា  និង ផ្សារភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង មហាជន  និង កងទ័ព ។
កងទ័ព ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ត្រៀម ចូលរួម កម្មវិធី បើក ការប្រកួត កីឡាកង យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
លោក បន្ត ថា  រថ ពាស ដែក ដែល យក មក តាំង ពិព័រណ៍ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នឹង មិន មាន បំពាក់ អាវុធ  ហើយក៏ មិន មាន ការបាញ់ កាំភ្លើង  និង បន្ទុះ គ្រាប់ នោះ ទេ ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកវិភាគ បើកចិត្ត ឲ្យ ទូលាយ  យោគយល់  ចំពោះ ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡាកង យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដោយ មិន ត្រូវ ចាត់ទុក ការចល័ត ទ័ព  និង គ្រឿង សព្វាវុធ នេះ  ថា ជា ការធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សតិអារម្មណ៍ នោះ ទេ ។
« សូម បងប្អូន បើក ទូលាយ នៅក្នុង ការពិនិត្យ នេះ  ខ្ញុំ ថា  មិន គួរ វិភាគ អី ជ្រៅ ក្រៅពី អ្វី ដែល មាន នៅ ទីនេះ ទេ  ព្រោះ ជា ការងារ ដែល យើង បាន ធ្វើ ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  គ្រាន់តែ លើក មក ដាក់ នៅ កោះ ពេជ្យ  ដើម្បីឲ្យ មហាជន បាន ចូលរួម  ឲ្យ គាត់ ចូលរួម សប្បាយ ។  រត់ ឧបសគ្គ  កីឡា  បង្ហាញ កាយសម្បទា  សាមគ្គីភាព រវាង ក្រុម  និង ក្រុម  ទាហាន  និង មហាជន  រំឭក គុណ ដល់ អតីត យុទ្ធជន ដែល ផ្ដល់ នូវ សុខ សន្តិភាព  ចូលរួម ការផ្ដល់ឲ្យ សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ដែល យើង បាន ទាំងអស់ គ្នា  មិន ថា បក្ស ណា  បក្ស ណា  ឬមួយ អ្នកណា  អ្នកណា ទេ » ។
បើ តាម លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ការប្រកួត កីឡាកង យោធពល ខេមរភូមិន្ទ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ តាម បណ្ដា អង្គភាព កងទ័ព ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  តែ គោលបំណង នៃ ការប្រារព្ធ ក្នុង រាជធានី ជា លើក ទី ១ នេះ  គឺ ដើម្បី បង្ហាញ សាធារណជន ឲ្យបាន យល់ដឹង បន្ថែម ទៀត អំពី តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ កងទ័ព ក្នុង ការចូលរួម ថែរក្សា សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។
ទោះបីជា មាន ការអំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចាត់ទុក ការចល័ត ទ័ព  និង រថ ពាស ដែក នេះ  ថា ជា ការធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សតិអារម្មណ៍ ក្ដី  អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅតែ យល់ ថា  សកម្មភាព នេះ គឺជា ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ប្រាប់  VOA  ថា  ការផ្សារ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង កងទ័ព ជាមួយនិង ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្រោម រូបភាព បង្ហាញ យុត្តិធម៌ ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង កើតមាន នៅក្នុង សង្គម ។
សកម្មភាព របស់ កងទ័ព កំពុង ហ្វឹកហាត់ ត្រៀម ចូលរួម កម្មវិធី បើក ការប្រកួត កីឡាកង យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
លោក បន្ថែម ថា  ការចល័ត ទ័ព  ការចល័ត រថ ពាស ដែក  និង អាវុធយុទ្ធភណ្ឌ ផ្សេង ៗ  គឺជា ការគំរាម ប្រជាពលរដ្ឋ  មុន ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី រក្សា អំណាច របស់ មេដឹកនាំ ។
« ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្ដែង ដែល យើង មើល  កងទ័ព ត្រូវ គេ ប្រើ ជា ឧបករណ៍ ការពារ អំណាច របស់ បុគ្គល  ហើយ វាយ  ពេល ខ្លះ ឃើញ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ទៅ ទៀត ។  ឃើញ ជាក់ស្ដែង  យើង ឃើញ គ្រប់ គ្នា  មិន មែន ជា ការនិយាយ ប្រឌិត អី ទេ ។  ដូច្នេះ រឿង នេះ មិន មែន ជា របៀប នៃ ការផ្សារ ភ្ជាប់  កងទ័ព ទៅនឹង ពលរដ្ឋ ទេ ។  វា ជា របៀប នៃ ការគំរាម ពលរដ្ឋ នៅ ពេល ដែល ការបន្ត អំណាច របស់ គេ ស្ថិត ក្នុង ហានិភ័យ  បាន ន័យ ថា  ក្នុង ការសង្ស័យ ថា ពលរដ្ឋ មិន គាំទ្រ គេ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត » ។
ក្នុង ការប៉ះទង្គិច ដោយ អំពើហិង្សា កាលពី ដើម ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង ពេល បាតុកម្ម ទាមទារ ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ កម្មករ  កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច បាន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង កងទ័ព ឆត្រយោង ៩១១  គ្រង ឯកសណ្ឋាន ទាហាន  និង កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ប្រដាប់ ដោយ ខែល  ដំបង ឆក់  និង ដែក បំពង់ទីប  បាន វាយ បង្ក្រាប យ៉ាង ចាស់ ដៃ ទៅ លើ ក្រុម កម្មករ ដែល ឈរតវ៉ា ដោយ ដៃកាន់ ទឹក សុទ្ធ  និង បដា ។
ការប៉ះទង្គិច នោះ បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស បួន នាក់ បាន ស្លាប់  ម្នាក់ បាត់ខ្លួន  និង យ៉ាងតិច មនុស្ស ២៤ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  និង មនុស្ស មួយចំនួន ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ៕
MobileTV  សួស្ដី បង !  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការ  comment.  ចំពោះ កញ្ចប់ សេវាកម្ម ប្រចាំ ខែ តម្លៃ  1$/ ខែ  ដោយ គ្រាន់តែ វាយ  *128*1#  រួច ចុច បញ្ចូន ។  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ សេវាកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ
MobileTV  សួស្ដី បង !  បង បាន ភ្ជាប់ កញ្ជប់ សេវាកម្ម ប្រចាំ ខែ រួចរាល់ហើយ បង  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ កញ្ជប់ សេវាកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ
MobileTV  សួស្ដី បង !  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការ  Comment  និង អរគុណ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ សេវាកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ
MobileTV  សួស្ដី បង !  សូម អធ្យាស្រ័យ ប៉ុស្ត៍ ហង្ស មាស មិន ទាន់ មាន ទេ បង  ខាង យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការបញ្ចូល ប៉ុស្ត៍ ហង្ស មាស ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ សេវាកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ
MobileTV  សួស្ដី បង !  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការខម មិន  និង សូម អរគុណ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ សេវាកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ
សារព័ត៌មាន  Al-Ahram  របស់ អេហ្សុី ប  ដែល ជា សារព័ត៌មាន  តែងតែ ចុះផ្សាយ នូវ អត្ថបទ ស្តីពី សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ ប្រឆំាង  អុី រ៉ង់ របស់ អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  រាល់ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក នឹង បរាជ័យ  ចំណែក អុី រ៉ង  និង សម្ពន្ធមិត្ត ជា អ្នក ឈ្នះ ។
ការលើកឡើង ខាងលើ  នៅក្នុង អត្ថបទ ចុះផ្សាយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « បរាជ័យ នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ទៅលើ អុី រ៉ង់ » ។  នៅក្នុង អត្ថបទ របស់ សារព័ត៌  មាន  Al  Ahram  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  « ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជុំ ទី ពីរ  របស់ អាមេរិក  ចំពោះ អុី រ៉ង់  គឺ ផ្ទុយ ពី អ្វី ដែល អាមេរិក បាន ប្តេជ្ញា នា ពេល កន្លងមក ថា  នឹង យកឈ្នះ  ទាំងស្រុង ទៅលើ អុី រ៉ង់ ។  កន្លងមក ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  លោក  John  Bolton  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន មិន ចង់ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រទេស ជា សម្ពន្ធមិត្ត ឡើយ ។  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន យល់  យ៉ាង ច្បាស់  ថា ប្រទេស ជិតខាង មួយចំនួន មិន អាច ផ្អាក ទិញ ប្រេង ពី អុី រ៉ង់ នោះ ឡើយ » ។
សារព័ត៌មាន ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  Bolton  បាន ដឹង ជាមុន  ដោយ បើក ផ្លូវ ដល់ ប្រទេស ជា សម្ពន្ធមិត្ត  ក្រោយ មិន  អាច បញ្ចុះបញ្ចូល ប្រទេស ទាំងនោះ ឈប់  ទិញ ប្រេង ពី អុី រ៉ង់ តាម ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  របស់ អាមេរិក ។  ការណ៍ ដែល មាន ប្រទេស សម្ពន្ធមិត្ត អាមេរិក បន្ត ទិញ ប្រេង ពី អុី រ៉ង់ នោះ មាន ន័យ ថា  អាមេរិក បាន បរាជ័យ  ចំពោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅ លើ វិស័យ  ប្រេង របស់ អុី រ៉ង់ ។
នៅក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ អុី រ៉ង់  អាមេរិក បាន លើកលែង ដល់ ប្រទេស ចំនួន ៨ ជា សម្ពន្ធមិត្ត សំខាន់ ៗ  ក្នុង នោះ មាន  ឥណ្ឌា  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង …  ដែល អាច  បន្ត ទិញ ប្រេង ពី ប្រទេស អុី រ៉ង់ ។  ការណ៍  ដែល ប្រទេស សំខាន់ នៅតែ បន្ត ទិញ ប្រេង មាន ន័យ ថា  ទីផ្សារ ប្រេង របស់ អុី រ៉ង នៅតែ  ដំណើរការ ធម្មតា  ហើយ ទណ្ឌកម្ម មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ធំ ដុំ ឡើយ ។
កន្លងមក ថ្មី ៗ  មន្ត្រី ការបរទេស អុី រ៉ង់  បាន លើកឡើង ថា  អុី រ៉ង់ គ្មាន អ្វី ត្រូវ ព្រួយ  បារម្ភ  ព្រោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្មាន ឥទ្ធិពល គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ ប្រទេស ណា  ទៀត ឡើយ ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការ  បរទេស អុី រ៉ង់  លោក  បារ៉ាម  ហ្គាស្សេ មី  (Bahram  Qassemi)  បាន លើកឡើង  ថា  កន្លងមក នេះ  ទីក្រុង វ៉ាសុីន តោន បាន  ប្រើ គ្រប់ វិធីសាស្រ្ត រាប់ មិន អស់ ប្រឆាំង នឹង  ប្រទេស អុី រ៉ង់  រួមមាន ទាំង ការចាយ លុយ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ  លើ ធនាគារ  ក្រុមហ៊ុន  និង ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ  ក្នុង គោលបំណង រារាំង មិន ឲ្យ មាន ការទាក់ទង មុខជំនួញ ជាមួយ អុី រ៉ង់  ប៉ុន្តែ លោក បាន  បញ្ជាក់ ថា  ទីក្រុង តេអេរ៉ង់ គ្មាន អ្វី ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ ឡើយ  ព្រោះតែ ទីក្រុង វ៉ាសុីនតោន ហាក់ដូចជា គ្មាន សមត្ថភាព ដាក់ សម្ពាធ លើ ប្រទេស ណា ទៀត នោះ ទេ ។
លោក  Qassemi  បាន និយាយ យ៉ាង  ដូច្នេះ ថា  « អត់ មាន រឿង អ្វី ត្រូវ បារម្ភ នោះ ទេ  យើង គួរតែ រង់ចាំ មើលភាព បរាជ័យ របស់ អាមេរិក  ដែល នឹង មិន អាច អនុវត្ត វិធានការ ណាមួយ ប្រឆាំង នឹង ប្រជាជាតិ អុី រ៉ង់ ដ៏ អស្ចារ្យ  និង អង់អាច បាន ឡើយ ។  និយាយ រួម ទៅ  អាមេរិក ដូចជា លែង មាន សមត្ថភាព ទៀត ហើយ  ក្នុង ការគាបសង្កត់ ប្រទេស  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ឲ្យ ធ្វើ តាម អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់បាន នោះ » ។
គួរ ជម្រាប ថា  នៅ ដើម សប្តាហ៍ ក្រោយ  ទណ្ឌកម្ម ធ្ងន់ ៗ ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល អាមេរិក  បាន ដក ចេញ នៅក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង  នុយក្លេអ៊ែរ ឆ្នាំ ២០១៥  នឹង ចូល ជាធរមាន  ឡើងវិញ  ដោយ វា នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ សំខាន់ ៗ នៃ ប្រទេស អុី រ៉ង់  រួមមាន ទាំង  វិស័យ នាំចេញ ប្រេង ជាដើម ។  ទោះបីជា  មាន ការប្រកាស ដាក់ទណ្ឌកម្ម  លើ ការនាំ  ចេញ ប្រេង អុី រ៉ង់ ក៏ដោយ  តែ កន្លងមក នេះ  ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា ឥណ្ឌា  កូរ៉េ ខាង  ត្បូង  និង ជប៉ុន ជាដើម  នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ  រកស៊ី ប្រេង ជាមួយ អុី រ៉ង់ ដដែល  ដោយ  សង្ឃឹម ថា នឹង អាច ទទួលបាន ការលើក  លែង ពី អាមេរិក ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ២ នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ ដៃ ពី នារី ២ នាក់ បងប្អូន ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច
Next  Next  post:  សមត្ថកិច្ច គយ បង្រ្កាប ទីតាំង ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ៩ កន្លែង  បង្រ្កាប ទំនិញ ចម្រុះ អត់ បង់ ពន្ធ ប្រមាណ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ
ដោយៈ មុនីរ័ត្ន / ភ្នំពេញៈ  លោក  កែវ  រ៉េមី  ប្រធាន គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  បាន ពន្យល់ ដល់ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  អំពី ករណី ...
ដោយ :  បូរិន  /  ភ្នំពេញ :  ពី កាសែត រស្មី កម្ពុជា  សូម បង្ហាញ វត្តមាន តារា សម្តែង ស្រី  ដែល ទើបតែ ប្រឡូក វិស័យ សិល្បៈ បាន ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ សមត្ថភាព និង សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  គួរឱ្យ ស្រលាញ់  ខណៈ ...
ដោយ :  ម៉េង ឆៃ , មុនីរ័ត្ន / ភ្នំពេញៈ  សម្តេច មហាសេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន សម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ  ដើម្បី ដោះស្រាយ សំណើ  និង សំណូមពរ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិ...
ដោយ :  សាវរក្ស  /  ភ្នំពេញ :  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត ពី ម៉ោង ២ ថ្ងៃទី ៤ ដល់ ម៉ោង ២ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ដោយ : វិបុល / ភ្នំពេញ  :  ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  រួមមាន ដូចតទៅ  ៖  * សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម បើក សន្និសីទ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ និង អន់ គុណភា ...
ដោយ :  សុផល  /  កំពង់ស្ពឺ :  ក្រុមការងារ សង្គម របស់ ក្រុមហ៊ុន ណាហ្គាវើលដ៍  ឬ ហៅ  ថា  “ ណាហ្គាវើលដ៍ បេះដូង សប្បុរស ”  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល កីឡា បាល់ទាត់ ដំបូង របស់ ខ្លួន  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី ព្រឹ...
រដ្ឋសភា រៀបចំ សិក្ខាសាលា និយាយ ពី សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ ឆ្នាំ ២០១៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦ វិច្ឆិកា
ដោយ :  បូរិន  /  ភ្នំពេញ :  ទឹកដី ចម្ងាយ រាប់ រយ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ ស្ថានភាព ផ្លូវ មហា សែន លំបាក នៃ តំបន់ អារ៉ែង  ខេត្ត កោះកុង  ប៉ុន្តែ ក្រុម តារា ៗ  នាយ  ហ្វ័រ ជី  (4G)  និង  ពិធី ករ  ជីណា  មិន ខ្លាច លំបាក ស៊ូចែក ...
ដោយៈ ម៉េង ឆៃ / ភ្នំពេញៈ  រដ្ឋសភា បាន ប្រកាស ថា នៅ ម៉ោង ៨  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា នេះ  សម្ដេច អគ្គ ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម បើក សិក្ខាសាលា  ស្ដីពី ការឈ្វេងយល់  អំពី  សេចក្ដីព្រា ...
ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ អំពាវនាវ កុំ អោយ មន្ត្រី យោធា  នគរបាល  ឬ អង្គរក្ស នៅ ពីក្រោយ ការនាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ
ដោយ :  សរិទ្ធ  /  ភ្នំពេញ :  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រកាស ថា  នឹង លប់ បំបាត់ បទល្មើស សេដ្ឋក...
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  រយៈពេល ៩ ខែ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ៣៨ នាក់  និង របួស ១២៨ នាក់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍
ដោយ :  សន  សក្តា  /  កំពង់ឆ្នាំង :  រយៈពេល ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន មនុស្ស សម្លាប់ ចំនួន ៣៨ នាក់  និង របួស ទាំង ធ្ងន់ ទាំង ស្រាល ចំនួន ១២៨ នាក់  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ លេខាធិ ...
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក ឌូតឺ តេ  ត្រូវបាន គេ ប្តឹង ទៅ តុលាការ  ICC  មួយ បណ្តឹង ទៀត ហើយ  ជុំវិញ ការសម្លាប់ មនុស្ស ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ
កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  G-devith  នឹង  ប្អូន ប្រុស  សាលិ  ដែល ចេះ និយាយ ច្រើន ភាសារ  ,  CTN  Reatrey  Kosan  Vathna  Tevy
អ្នកលេង គុន ខ្មែរ  រិន  សារ័ត្ន  ទើបតែ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ លើ ជើង ខ្លាំង ឥណ្ឌូណេស៊ី  Mario  Santya  បន្ទាប់ពី ប្រកួត យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ជាខ្លាំង ។  កីឡាករ របស់ កម្ពុជា ខាងលើ នេះ  ចូលក្នុង ទឹក ទី ១  មិន បាន សម្រុក ឬ ប្រកួត ខ្លាំង នោះ ទេ  ពោល ត្រឹម ទប់ ៗ ដៃគូ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ចូល ដល់ ទឹក ២  ៣ សារ័ត្ន  ចាប់ផ្ដើម បញ្ចេញ ស្នៀត កែង មុខ លើ មុខ របស់ ដៃគូ ពេញ ៗ  រហូត បែក ឈាម ស្រក ពេញ សង្វៀន ។  ដោយសារតែ ឈាម ហូរ ខ្លាំង ពេក ហើយ  Mario  Santya  ក៏ អស់ ផង នោះ  អាជ្ញាកណ្ដាល ក៏ បញ្ឈប់ ត្រឹម ទឹក ៣  នា ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ  One:  Pinnacale  of  Power  ដែល រៀបចំ ដោយ  One  Championship  មុន នេះ នៅ ទីក្រុង ម៉ាកាវ ៕
ជាក់ស្ដែង ដើម្បី អោយ អ្នកគាំទ្រ គ្នា អស់ ចម្ងល់  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ លោក  ជី  ដេវីត  បាន ផុស សារ ប្រកាល ជា ផ្លូវការ ថា លោក ពី ជា ចាក់ ចេញ ពី ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស មែន  ដោយ ក្នុង នោះ លោក បាន ផុស ថា៖
ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប អញ្ចឹង ថា តារាចម្រៀង រ៉េប លោក  ជី  ដេវីត  បាន ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ហើយ បទ ដែល ធ្វើអោយ លោក ល្បីកក្រើក ខ្លាំង ក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស នោះ  មាន ចំណងជើង ថា  « ញី កែងជើង » ។
តែ ដោយឡែក ស្រាប់តែ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន លេច លឺ ដំណឹង ថា លោក  ជី  ដេវីត  បាន ចាកចេញ ពី ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស ហើយ  គ្រាន់តែ មិន ទាន់ មាន ការបំភ្លឺ ច្បាស់ ពី លោក ផ្ទាល់ តែ ប៉ុន ណោះ ។
« ខ្ញុំ បាន ចាកចេញ ដោយ ជំហរ ជា អ្នកចម្រៀង ឯករាជ្យ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ការងារ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ បទពិសោធន៍ ថ្មី ដើម្បី ចែករំលែក ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ជាទី ស្រលាញ់ ទាំងអស់ គ្នា ។ » ៕
ប្រិយមិត្ត កំពុងតែ រង់ចាំ មើល ថា  តើ តារា សម្ដែង ស្រី  Mai  Davika  មាន អ្វី ធ្វើ លោក  Ter  Chatavit  ភ្ញាក់ផ្អើល នៅក្នង ថ្ងៃ ពិសេស របស់ លោក ដែរ ឬ ទេ ??  -  Todaysharing
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ចំណាយ ពេល ស្វែងយល់ ចិត្ត គ្នា មួយ រយៈ មក នេះ  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ តារា សម្តែង ថៃ ទាំង ពីរ រូប នេះ  កាន់តែ ផ្អែមល្ហែម និង រឹងមាំ ខ្លាំង ឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ រហូតដល់ ខ្វះ គ្នា លែង បាន ផងដែរ ៕
ប្រិយមិត្ត ពិតជា បាន ជ្រាប់ ច្បាស់ រួច មកហើយ  អំពី ទំនាក់ទំនង របស់ តារា សម្ដែង ស្រី  Mai  Davika  និង តារា សម្ដែង ប្រុស  Ter  Chantavit  ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយគ្នា  ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  មក និង តែងតែ បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ជា សាធារណ ផងដែរ ។
យ៉ាងណាមិញ កាលពី ឆ្នាំ មុន តារា សម្ដែង ប្រុស  Ter  Chantavit  និង មិត្តភក្ដិ រួម កាងារ របស់ តារា សម្ដែង ស្រី  Mai  Davika  បាន នាំគ្នា បង្កើត ភាព ភា្ញក់ ផ្អើល មួយ ដល់ នាង  នៅក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ នាង ដែរ ។  យ៉ាង នេះ ហើយ ទើប អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន រំពឹង ចាំ មើល ថា  តើ តារា សម្ដែង ស្រី  Mai  Davika  និង មាន អ្វី ធ្វើឲ្យ តារា ប្រុស  Ter  chantavit  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដែរ ឬ យ៉ាងណា ?  ថ្ងៃ កំណើត របស់ តារា សម្ដែង ប្រុស  Ter  Chantavit  ក៏ ចិត ជិត មកដល់ ហើយ ដែរ  គឺ នៅក្នុង ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញ  ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
តារា សម្ដែង ស្រី  Mai  Davika  ចាប់ផ្ដើម ទន់ចិត្ត  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ ទង្វើរ ល្អ របស់  លោក  Ter  Chantavit  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ !!
ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ តារា សម្ដែង ស្រី  Mai  Davika  និង តារា សម្ដែង ប្រុស  Ter  Chatavit  តើ ពួគេ ទាំង ពី នាក់ ឈានដល់ កម្រិត ណា ហើយ ??
ថ្លែង ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ នៅ ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ជាមួយ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ ណា តូ  (NATO)  លោក  ចេន  ស្តូល ថិន បឺក  (Jens  Stoltenberg),  លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ ឡើងវិញ ថា  លោក នឹង មិន និយាយ អំពី កម្រិត កងទ័ព អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រជុំ ជាមួយ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ឡើយ ។
សូម រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃពុធ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន គំរាម ថា  គេ ប្រហែលជា មិន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយ អាមេរិក ដែល ត្រូវបាន គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ទេ  ប្រសិនបើ អាមេរិក ទទូច ជា ឯកតោភាគី ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង បោះបង់ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ គេ ៕
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្យាយាម បន្ធូរបន្ថយ ការព្រួយបារម្ភ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ចំពោះ គំរូ របស់ ប្រទេស លីប៊ី ក្នុង ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ
﻿  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្យាយាម បន្ធូរបន្ថយ ការព្រួយបារម្ភ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ចំពោះ គំរូ របស់ ប្រទេស លីប៊ី ក្នុង ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  -  CNC  News
កាលពី ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ ,  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក លោក  បុលតុន  បាន និយាយ នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដោយ ផ្តល់ យោបល់ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ថា គួរ ធ្វើ តាម គំរូ របស់ ប្រទេស លីប៊ី ក្នុង ការបោះបង់ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល នេះ បាន ធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង មាន ការព្រួយបារម្ភ ដោយ គិត ពី អ្វី ដែល កើតឡើង ចំពោះ ជោគវាសនា នៃ មេដឹកនាំ លីប៊ី ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា ជា គំរូ របស់ ប្រទេស លីប៊ី នៅក្នុង ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ មិន មែន ជា សកម្មភាព ដែល កំពុង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ទេ ។
សូម រំលឹក ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣ ,  មេដឹកនាំ លីប៊ី លោក  មូអាម ម៉ា  ហ្គាដា ហ្វ៊ី  (Muammar  Gaddafi)  បាន យល់ព្រម បោះបង់ចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ លោក  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយមក លោក ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម ដែល គាំទ្រ ដោយ ប្រទេស លោក ខាងលិច ។
លោក  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ថ្លែង ថា  ឱសថ ក្លែងក្លាយ  ឱសថ គ្មាន គុណភាព  ឱសថ ផុត កំណត់ ប្រើប្រាស់  និង សេវា សុខាភិបាល ខុស ច្បាប់  តែង បង្កឲ្យ មាន ផលវិបាក ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សង្គម  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លោក បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ គណៈកម្មការលុបបំបាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ និង សេវា សុខាភិបាល ខុស ច្បាប់  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  សុខ  លូ  បាន កោតស សើរ ចំពោះ  គណៈកម្មការលុបបំបាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង សេវា សុខភិបាល ខុស ច្បាប់  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ឲ្យ សម្រេចបាន ជោគជ័យ នេះ  និង បន្ត ភារកិច្ច ជាបន្ត ទៀត ។
បន្ថែម លើ នេះ លោក  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មការលុបបំបាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង សេវា សុខាភិបាល ខុស ច្បាប់  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ខេត្ត កំពង់ធំ  មាន សេវា ថែទាំ ពិគ្រោះ ព្យាបាល  មាន ចំនួន  ៤៣៧ កន្លែង  ក្នុង នោះ  អត់ ច្បាប់  មាន  ១ កន្លែង ។  ដូច្នេះ  សូម មន្ត្រី សុខាភិបាល ក្រុង ស្រុក  ត្រូវ ធ្វើ ការចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ លិខិត បទដ្ឋាន  ប្រកាស  សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល ឲ្យបាន ញឹកញាប់  រួមគ្នា ទប់ស្កាត់ ការផ្សព្វផ្សាយ  ផលិតផល ខុស ច្បាប់  ដែល គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាជន យើង បាន  និង កំពុង មក ប្រើប្រាស់ សេវា សុខាភិបាល សាធារណៈ  មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់  ដែល ជា កិច្ចការ យើង  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ប្រកប  ដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត  តាម យន្តការវិមជ្ឈការ  និង វិសហវិមជ្ឈការ  ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
We  sometimes  thought  many  things  need  to  be  changed  while  it's  us  who  need  to  change  our  perspectives  on  how  we  see  things.  យើង តែង គិត ថា រឿង ជាច្រើន ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្ដូរ  ទាំង ដែល ភ្លេច គិត ថា យើង ខ្លួនឯង ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ការគិត របស់ យើង ជាមុន សិន ។  #IgnitePhnomPenh  #IgniteQuote  ________________  🔥  សំបុត្រ  Ignite  ភ្នំពេញ ចេញ លក់ ហេីយ !  បណ្តុះ គំនិត ដ៏ ប្រពៃ ជាមួយ វា គ្មិន  ១៥  រូប  ១៥  ប្រធានបទ  និង ៥ នាទី ម្នាក់ ។  ទិញ សំបុត្រ  ឥឡូវនេះ  នឹង ទទួលបាន កាតាប  ដប ទឹក  និង កាដូ ដ៏ទៃ ទៀត ។  ចាំ អង្គាល់ នឹង !  បាន មេីល  បាន ដឹង  បាន សប្បាយ ហេីយ  បាន របស់ ប្រេី ទៀត !  ព័ត៌មាន បន្ថែ ម៖  www.ignitephnompenh.com/join  🎟️  តម្លៃ សំបុត្រ៖  >  ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់  ៣០  វិច្ឆិកា៖  ២០០០០  រៀល  >  ក្រោយ ថ្ងៃ  ៣០  វិច្ឆិកា៖  ២៤០០០  រៀល  >  ទិញ ថ្ងៃកម្មវិធី៖  ៣០០០០  រៀល  ( ក្នុង ករណី នៅសល់ ប៉ុណ្ណោះ )  វិធី ទិញ សំបុត្រ៖  ✅  កក់ សំបុត្រ តាម  online ៖  https://ignite4.eventbrite.com  ✅  កក់ សំបុត្រ តាម ទូរស័ព្ទ  hotline ៖  015  971789  (IFL/Zaman);  016  209979  (CamEd);  011  2498899  (PUC)  ✅  ទិញ តាមរយៈ ក្រុមការងារ  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ✅  ទិញ ផ្ទាល់ ពី បញ្ជរ របស់ យេីង នៅ តាម សាលា នានា  #ignitephnompenh  #ignitequote  #Ignitephnompenh  #publicspeaking  #inspiration  #shareyourideas  #public  #5minutes  #speech  #teamwork  #dreamworks
នៅក្នុង ទំព័រ នេះ  ប្អូន ៗ  និង លោក អ្នក អាន នឹង បាន យល់ដឹង អំពី ដំណោះស្រាយ  បញ្ហា ដែល ប្អូន ៗ  និង លោក អ្នកគ្រប់ គ្នា តែងតែ ជួបប្រទះពេល កំពុង អាន  គេហទំព័រ ភាសា ខ្មែរ របស់ យើងខ្ញុំ ។
សូម ពិនិត្យមើល ដំណោះស្រាយ នានា ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម ។  ប្រសិនបើ ប្អូន ៗ  និង លោក អ្នក មាន ចម្ងល់  ឬ សំណូមពរ ផ្សេង ៗ ក្នុង ការជួយ កែលម្អ គេហទំព័រ ភាសា ខ្មែរ  របស់ វិទ្យាល័យ បារាំង រ៉ឺនេដេកាត  ប្អូន ៗ  និង លោក អ្នក អាច សរសេរ មកកាន់ ខ្ញុំបាទ ផ្ទាល់ តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  ៖  sokra.ney@lfrd.net
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង មាន ភ្លៀង កក់ខែ បន្ត ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ពី មធ្យម ទៅ ច្រើន  នា ថ្ងៃទី  ២២  និង ទី  ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួួន ដូចជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពង់ឆ្នាំង  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  ប៉ៃលិន  បន្ទាយមានជ័យ  សៀមរាប  កណ្តាល  កំពង់ស្ពឺ  តាកែវ  ស្វាយរៀង  ព្រៃវែង  និង បណ្តា ខេត្ត នៅ តំបន់ មាន សមុទ្រ ។
January  4,  2018  admin  Comments  Off  on  ព័ត៌មាន បន្ទាន់ !  អគ្គិសនី កម្ពុជា  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ភ្លើង នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  ( ៥ - ៧  មករា )
October  12,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  បុរស ម្នាក់  ចត ឡាន នៅ ព្រលាន  ត្រឹមតែ ជាង  ១ ម៉ោង សោះ  អស់ ប្រាក់  ២៥ $
ដីកា សម្រេច របស់ តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល បង្គាប់ នគរបាល ឲ្យ អារ .ក មាន់ ជល់ ដ៏ ស្លុត រន្ធត់ ស្តែង ៗ  នាំឲ្យ គេ រិះគន់ ដូច ព្យុះ
ការសម្រេច ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ នគរបាល កម្ទេច មាន់ ជល់ សរុប ចំនួន  ៩២  ក្បាល  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  តាមរយៈ វិធី ...
ស្នេហា ១ គូ  បាន កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍  និង រំភើប ជំនួស ជាខ្លាំង  ពីសំណាក់ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក  ព្រោះតែ ពុំ នឹកស្មាន ថា ...
ចុម !  វិល មកកាន់ វិថី សិល្បះ លើក នេះ  កែវ  ស្រី នាង  ទទួល ឈុត ឆាក ស្នេហា  ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ ឃើញ ហើយ សឹង ទប់ អារម្មណ៍ ពុំ បាន
តារា សម្តែង ជើង ចាស់  កែវ  ស្រី នាង  គឺជា តារា ស្រី មួយ រូប ដែល មាន ទឹកមុខ ស្រគត់ស្រគំ  និង  ត្រូវបាន មហាជន ស្គាល់ យ៉ាង ...
ក្មេងស្រី ជំទង់ ម្នាក់ ដែល ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Rii  U  Save  មាន អាយុ ប្រហែលជា ខ្ទង់  ១៥,  ១៦  ឆ្នាំ  ដែល ស្ថិត ក្នុង វ័យ សិក្សា ត្រឹម ថ្នាក់ ...
នាង សម្រេចចិត្ត បង្ហាញ ស្នាម ជាំ  និង របួស  ដោយ ស្នាដៃ មិត្ត ប្រុស ចិត្ត កំណាច  ឲ្យ អ្នកផង បាន ឃើញ ថា វា សាហាវ ប៉ុន ណា !
វា ជា រឿង គួរ ស្លុត រន្ធត់  ដែល សង្គម បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្ត្រី ជាច្រើន បាន កំពុង រង ទទួល ការឈឺចាប់ពី អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ។  ស្ត្រី ភាគ ...
ភ្នំពេញ  — អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ៧ មករា នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ទុក ពេល បន្ថែម ទៀត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ...
ព្រះម្ចាស់ ថ្លៃ !  សំរាម បោះចោល ពាសពេញ ដង ផ្លូវ  ដោយ ស្នាដៃ មនុស្ស សំរុក ធ្វើ ពិធី  Countdown  ស្វាគមន៍ បុណ្យ ណូអែល នៅ …
គម្រោង ធំ ៗ ចំនួន ១៥  ទាក់ទង នឹង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ស្ពាន ថ្នល់ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ហើយ ...
ថ្ងៃទី ២៦ ធ្នូ  តុលាការ ចិន  បាន សម្រេច កាត់ទោស ដាក់ គុក ៨ ឆ្នាំ ទៅ លើ សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ម្នាក់  ឈ្មោះ  លោក  វូ ...
ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល បាន មកដល់  នោះ អ្នកគ្រប់ គ្នា ច្បាស់ជា មាន ពេលវេលា ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ដោយ រាប់ ថយ ក្រោយពី នាទីនេះ រហូត ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង ២ នាក់ ចំពោះ តួនាទី របស់ ពួកគេ នៅក្នុង កម្មវិធី កាជ្រួច មីស៊ីល ...
Update ៖  ឡាន ដឹក ឥដ្ឋ បោះ ពួយ លឿន ទៅ បុក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  រុញ ផ្ទប់រម៉ក  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៦ នាក់  នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  រថយន្ត អី ស៊ុយ ស៊ុយ ដឹក ឥដ្ឋ បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ជ្រុល បុក រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ សណ្តោង  បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ប្រុស ស្រី ៦ នាក់  និង រថយន្ត ២ គ្រឿង  រ ម៉ក ១ គ្រឿង ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  ចំណុច ផ្លូវ ចូល ផ្ទះសំណាក់ សុខា  ភូមិ ចំបក់ មាស  សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ដឹក ឥដ្ឋ ខាងលើ បើក ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ សណ្តោង  ខណ : កំពុង បើក មកពី ត្បូង ទៅ ជើង ហើយ បត់ មក ខាងឆ្វេង ដៃ  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត បង្ក ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត រងគ្រោះ រុញ ទៅ បុក រ ម៉ក ដឹក កម្ទេច អុស ដែល កំពុង ចត ត្រៀម ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ខ្ទេច រ ម៉ក និង ម្ចាស់ រម៉ក បែក ប្រអប់ ជើង ខាងស្តាំ ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ក្រឡាប់ ផ្អៀង កង់ ចាក់ ឥដ្ឋ រាយប៉ាយ ពេញ ផ្លូវ និង បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ដែល ជិះ ពី ឥដ្ឋ នៅលើ រថយន្ត របួស ធ្ងន់  រីឯ បុរស ៤ នាក់ និង នារី ម្នាក់ ដែល ជិះ ក្នុង កាប៊ីន រថយន្ត បង្ក  រងរបួស ស្រាល ចំណែក រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង រង ការខូចខាត កំណាត់ មុខ យ៉ាង ដំណំ ។
ចំណែក រថយន្ត រងគ្រោះ ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3C  1124 ។  រីឯ រ ម៉ក ដែល រងគ្រោះ ដែរ នោះ មិន មាន ស្លាកលេខ នោះ ទេ ដឹក កម្ទេច អុស ។
ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត អ៊ីស៊ុយ ស៊ុយ វិញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: ខ្លួន កំពុង បើក រថយន្ត នោះ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  បត់ ដោយ មិន ស៊ី ញ៉ូហើយ ខ្លួន ក៏ អកហ្សឺ ជ្រុល ទៅ បុក និង បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ រថយន្ត ដែល លោក បើក តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ២ នាក់  ដែល រងរបួស ធ្ងន់ គឺ បុរស ជិះ លើ ឥដ្ឋ នៅ រថយន្ត និង បុរស ម្ចាស់ រម៉ក ដែល បែក ប្រអប់ ជើង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត ទាំង សងខាង រួមទាំង រថយន្ត ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឃាត់ បណ្តោះអាសន្ន  រង់ចាំ ផ្នែក ជំនាញ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ទៅ តាម ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
រំភើប ខ្លាំង ក្រោយពេល ឃើញ  ខាន់  ជេមស៍  ទៅ មើល ការប្រគុំតន្ត្រី ផ្ទាល់ របស់ ក្រុម ចម្រៀង កូរ៉េ  BTS  ( មាន វីដេអូ )  -  Todaysharing
ពិត ណាស់ នេះ បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា ថ្វីត្បិតតែ លោក  ខាន់  ជេមស៍  ជា តារាចម្រៀង ល្បី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ពិតមែន  តែ លោក ក៏ មាន តារាចម្រៀង  ដែល លោក ស្រលាញ់ នៅក្នុង ដួងចិត្ត ផងដែរ ៕  តោះ !  អញ្ចឹង កុំ អោយ ខាត់ ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
សិល្បៈ កូរ៉េ បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុម ចម្រៀង ដែល ល្បី ឈ្មោះ ខ្លាំង បំផុត នោះ គឺ មាន មិន ច្រើន ឡើង  តែ ដោយឡែក ថ្មី ៗ នេះ មាន មហាជន នៅ កម្ពុជា យើង ជាច្រើន នាំគ្នា ចាប់អារម្មណ៍ លើ  ក្រុម ចម្រៀង កូរ៉េ មួយ គឺ មាន ឈ្មោះ ថា  BTS  ពិសេស នោះ គឺ តារា ខ្មែរ យើង ជាច្រើន  នាំគ្នា បង្ហាញ អារម្មណ៍ ស្រលាញ់ និង គាំទ្រ ក្រុម ចម្រៀង មួយ នេះ យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ។
ជាក់ស្ដែង នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  តារាចម្រៀង ប្រុស ក្នុង ផលិតកម្ម សាន់ដេ លោក  ខាន់  ជេមស៍  បាន ធ្វើ ការឡាយ វីដេអូ ដ៏ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ គឺ  លោក បាន ទៅដល់ កន្លែង ប្រគុំត ន្រី ដ៏ ធំ មួយ របស់ ក្រុម ចម្រៀង កូរ៉េ  BTS  ដោយ ផ្ទាល់  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិច ។
គួរអោយ អាណិត ណាស់ !  ពិធី ករ  សាយ  រតនៈ  មាន ជម្ងឺ ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ រហូត ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់ បែប នេះ !  -  Todaysharing
ជា រឿង មួយ ដែល គួរ អោយ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង បំផុត  ដែល កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ពិធិករ សំបូរ វោហាស័ព្ទ លោក  សាយ  រតនៈ  កើតមាន ជម្ងឺ ផ្លូវចិត្ត  បណ្ដាលអោយ លោក ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ក្នុង នោះ លោក  សាយ  រតនៈ  បាន រៀបរាប់ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម របស់ លោក ថា  « មិន ដែល អញ្ចឹង ទេ ពីមុន មក  នេះ ជា លើក ទី ១  រលាក បំពង់ ក  គ្រុន ផ្តាសាយ ធំ  ក្អក  ឈឺ តាំងពី ថ្ងៃទី ១  រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ១០ ថ្ងៃ ហើយ  នៅ មិន ទាន់ បាន ធូរ ទៀត  ញ៉ាំ ថ្នាំ  ចាក់ ថ្នាំ  តម តាម វិជ្ជបញ្ជារ  លេង កីឡា  កោស ខ្យល់ ២ ដង ទាំង យប់ នេះ  គេង មិន លក់ សោះ ទល់ ភ្លឺ រយៈពេល  ៣ - ៤ យប់ ចុងក្រោយ  មកពី គិត ច្រើន  ស្មុគស្មាញ ក្នុង ចិត្ត  បើ យប់ នេះ គេង មិន លក់ ទៀត កាន់តែ ធ្ងន់ ហើយ មើលទៅ ..!  ជីវិត អើយ ជីវិត ..!» ។
ពិត ណាស់ តាមរយៈ សារ ខាងលើ នេះ របស់ លោក  សាយ  រតនៈ  បាន ធ្វើអោយ មហាជន ជាច្រើន  កើត ក្ដី ព្រួយបារម្ភ ពី ជម្ងឺ របស់ លោក យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ មិន គួរអោយ នៅ សុខ ៗ លោក  ធ្លាក់ខ្លួន មាន ជម្ងឺ ធ្ងន់ បែប នេះ សោះ  តែ យ៉ាងណាមិញ មហាជន ក៏ បាន ជូន ពរ អោយ លោក ឆាប់ ជាសៈស្បើយ ឆាប់ ៗ នេះ ផងដែរ ៕
មនុស្ស ចាស់  ជន ពិការ  ជន គ្មាន ការងារ ធ្វើ ក៏ អាច ចិញ្ចឹម បាន  ដោយ គ្រាន់តែ ដាក់ ចំណី និង ប្តូរ ទឹកតែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ការងារ នេះ ស្រាល ៗ  និង ចំណេញ ពេលវេលា ។
–  ផ្លាស់ប្តូរ ទឹក ជាប្រចាំ ថ្ងៃ ឲ្យ វា  ទឹក សម្រាប់ ផ្លាស់ប្តូរ អាច ប្រើ ទឹក ទន្លេ  ទឹក អណ្តូ  ទឹក ស្រះ  តែ ត្រូវ ធានា ឲ្យបាន ថា  ជា ទឹក ស្អាត
–  ត្រូវ ធ្វើ នៅ កន្លែង ដែល មាន ម្លប់ ខ្លះ ដើម្បីឲ្យ កង្កែប ជ្រក  ឬ ធ្វើដំបូល ស្បៃ នីឡុង  ដើម្បី បញ្ចៀស កំដៅ ទាំងមូល ចូលក្នុង អាង  ធ្វើឲ្យ សីតុណ្ហភាព ក្នុង អាង កើន កំដៅ  តែ ក៏ មិន គួរ បាំង អាង ចិញ្ចឹម ឲ្យងងិត  ឬ ត្រជាក់ ពេក នោះ ដែរ ។
ដោយ ច្រោះ វា តាមរយៈ ដី ខ្សាច់  ឬ ប្រើ ស្បៃ សម្រាប់ ច្រោះ ក៏ បាន  ត្រូវ ព្យាយាម ឲ្យ កង្កែប ស៊ី ឲ្យបាន ច្រើន ដង ក្នុង  ១ ថ្ងៃ ។
–  ចំណី ធម្មជាតិ បន្ថែម មាន ដូចជា  ចង្រិត  ដង្កូវ  កណ្តូប  ស្រឹង  និង សត្វ ល្អិត មួយចំនួន ទៀត  និង ចាប់ អំពូល ពីលើ នៅ ពេល យប់ កម្ពស់ កន្លះ ម៉ែត្រ ដើម្បីឲ្យ សត្វ ល្អិត មក រោម អំពូល ជា ចំណី របស់ វា ។
ក្រោយពេល រៀបការ ជាមួយ ជាមួយ ស្វាមី របស់ ខ្លួន មក តារា សម្ដែង ស្រី  Chompoo  Araya  ក៏ កូន ភ្លោះ ដល់ ទៅ  ២  នាក់ ដែល ម្នាក់ សុទ្ធ មាន មុខមាត់ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ក្នុង នោះ ដែរ ប្ដី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ  តែងតែ បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម  និង ភាពកក ក្ដៅ នៃ ក្រុម ក្រួសារ របស់ ខ្លួន  ទៅដល់ ប្រិយមិត្ត ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ បាន ឃើញ ជារឿយ ៗ ផងដែរ ។
តោះ ! ទៅ មើល ទិដ្ឋភាព ក្រុមគ្រួសារ របស់  តារា សម្ដែង ស្រី  Chompoo  ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត តូច មួយ នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស អ៊ីតាលី ទាំងអស់ គ្នា !!
ជា ការពិត ណាស់ តារា សម្ដែង ស្រី  Chompoo  តែងតែ ចែករំលែក រូបភាព ដ៏ ផ្អែមល្ហែម  និង យ៉ាង មាន សេចក្ដីសុខ ដល់ គ្រប់ រូប បាន ថា  ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង កំពុងតែ មាន ក្ដី សុខ ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  មាន ការច្រណែន និង ចង់បាន គ្រួសារ មួយ ដែល មាន សុភង្គល ដូច គ្រួសារ របស់ តារា សម្ដែង ស្រី  Chompoo  ផងដែរ ៕
តោះ ! ទៅ ទស្សនា រូបភាព ផ្អែមល្ហែម របស់  តារា សម្ដែង ស្រី  Chompoo  និង ស្វាមី  ទៅ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  GALA  DINNER  យប់ មិញ នេះ ទាំងអស់ គ្នា !!
គ្រប់ គ្នា ចាប់ផ្ដើម ច្រណែន ក្រុមគ្រួសារ  របស់ តារា សម្ដែង ស្រី  Chompoo  ហើយ  ក្រោយពេល ឃើញ នាង បង្ហោះ រូបភាព យ៉ាង មាន ក្ដី សុខ បែប នេះ !!  -  Todaysharing
គ្រប់ គ្នា ចាប់ផ្ដើម ច្រណែន ក្រុមគ្រួសារ  របស់ តារា សម្ដែង ស្រី  Chompoo  ហើយ  ក្រោយពេល ឃើញ នាង បង្ហោះ រូបភាព យ៉ាង មាន ក្ដី សុខ បែប នេះ !!
ស្វីត ៗ តិច ៗ តែ ក៏ ស្វីត !!  ក្រោយ បង្ហើប ពី ចំណង ស្នេហា ជាសាធារណៈ ឲ មហាជន បាន ដឹង រួច មក  គូស្នេហ៍ តារា របស់ ស្ថានីយ៍ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៣ ថៃ លោក  Alek  Theeradej  និង នាង  Toey  Jarinporn  បាន ត្រូវបាន មិត្ត អ្នកគាំទ្រ របស់ តារា ប្រុស ស្រី ទាំង ពីរ ដួង តែង កត់សម្គាល់ មើល ពី ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ ។  ទោះបី មិន សូវ មាន រូប គូបង្ហោះ ជាញឹកញាប់  តែ ថ្មី ៗ នេះ គឺ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា កន្លងទៅ នាង  Toey  ក៏ បាន រៀបចំ Surprise  ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់ លោក  Alek  ដែល ឆ្នាំ នេះ ឈានចូល ដល់ វ័យ ២៩  ថែមទាំង នំ ខួប ដែល លើក មក នេះ តុបតែង យ៉ាង ខ្ជូត ទៀតផង ។
ការរចនា របស់ ស្នាម សាក់ ពិតជា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង អារម្មណ៍ នៅលើ ខ្នង ផ្នែក ខាងលើ នៃ បុរស ។  ការបាត់ ខ្លួន ទៅ ឪពុក ពិតជា មាន សញ្ញា ប៉ះទង្គិច បេះដូង នៅលើ ស្នាម សាក់ នេះ ជាមួយនឹង ការកើនឡើង ។
ច្រៀក សាក់ សាក់ សុបិន សាក់ ពាក់កណ្តាល សាក់ ទ្រូង ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ បក្សី ការចាក់ សាក់ ផ្កា ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ mehndi  រចនា ចាក់ សាក់ យុថ្កា សាក់ ភ្នែក សាក់ ហេន ណា គំនិត ចាក់ សាក់ ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ដៃ ចាក់ សាក់ ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ សម្រាប់ បុរស ការចាក់ សាក់ បេះដូង សាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ សាក់ តោ ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល បាន ចាក់ សាក់ ឡើង សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការស្កេន កជើង ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ សាក់ ចចកសាក់ ទឹក ពណ៌ ការចាក់ សាក់ កចាក់ សាក់ ឆ្លង សាក់ ពេជ្រ សាក់ នាគ ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់  Feather សាក់ ព្រួញ
ចំពោះ មុខ រលក រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ចំពោះ គោលនយោបាយ  « មិន ធ្វើ សម្បទាន »  សំដៅ ទប់ស្កាត់ រលក ជន អន្តោប្រវេសន៍  ចូល អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុ ក្រិត្យ លុបបំបាត់ ការកំណត់ ដាច់ កុមារ ពី បណ្ដា គ្រួសារ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ពេល ដែល ចូលក្នុង អាមេរិក នៅ តំបន់ ព្រំដែន ជាមួយ ម៉ិកស៊ិក ។
កាយវិការ នេះ បាន សឲ្យ ឃើញ នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ សំខាន់ របស់ ប្រធានាធិបតី  Trump  គិត តាំងពី ពេល លោក ទទួល ដំណែង នា ខែមករា ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ប៉ុន្តែ មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកនយោបាយ អាមេរិក នៅ ខ្វែងគំនិត យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយគ្នា អំពី បញ្ហា នេះ ដែល នាំ ទៅការ ដែល សភា ជាន់ ទាប អាមេរិក មិន អាច អនុម័ត លើ ពង្រាយ ច្បាប់ ពោល  ខាងលើ ក៏ ដូចជា ផ្អាក ការបោះឆ្នោត ចំពោះ ពង្រាយ ច្បាប់ ល្មម មួយ ដែរ ៕
﻿  ស្ពាន ដែក បាឡេ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប ភ្ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ និង តំបន់ ជ្រោយ ចង្វា សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នា រសៀល នេះ  -  CNC  News
( ភ្នំពេញ )  ៖  នា ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  ឧសភា  នេះ  ស្ពាន បាឡេ ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប ពី ចំណុច  ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  និង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង រណប ជ្រោយ ចង្វារ ត្រូវបាន បើក សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ធ្វើចរាចរ ណ៏ ឆ្លងកាត់ ជា ផ្លូវការ  ជាមួយនឹង វត្តមាន  របស់ ឯ . ឧ  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រថយន្ត សណ្តោង រឺ ម៉ក បុក រថយន្ត តូរីស ពីក្រោយ ធ្លាក់ ផ្លូវ ទៅ បុក ដើមឈើ បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច
លោក  ជា  ពិសី  អភិបាល ខណ្ឌ ប្ញស្សីកែវ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្ពាន បាឡេ នេះ  ជា សមិទ្ធផល ថ្មី  សម្រាប់ ខណ្ឌ  ប្ញស្សីកែវ  និង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ពិសេស សម្រាប់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល អាច កាត់បន្ថយ  ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  នៅ ចំណុច វង្វង់ មូល ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  ខណៈ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន  ជ្រោយ ចង្វារ  កំពុង ជួសជុល  ឡើងវិញ  និង មាន ការបិទ ចរាចរណ៍ ជា បណ្ដោះអាសន្ន ។ ជាមួយនឹង ការដាក់ឲ្យ ធ្វើចរាចរ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ស្ពាន បាឡេ នេះ  មិន អនុញ្ញាតឱ្យ  រថយន្ត ទម្ងន់ លើស ពី ៥ តោន  និង មាន កម្ពស់ លើ ស ២.៨ ម៉ែត្រ ឆ្លងកាត់ ឡើយ  ហើយ ហាម មិន រថយន្តក្រុង  និង អ្នក ថ្មើរជើង ដើរ ឆ្លងកាត់ ស្ពាន នោះ ទេ ។
តាម របាយការណ៍ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ពាន បាឡេ ថ្មី នេះ  ចំណាយ ថវិកា  ចំនួន ៩ លាន ដុល្លារ  ប្រើ ពេល សាងសង់ ៦ ខែ  អនុវត្ត គម្រោង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  OCIC  ស្ពាន មាន ប្រវែង សរុប  ៦៥៥ម  ក្នុង នោះ  តួ ស្ពាន ប្រវែង  ៥០៥ ម៉ែត្រ ,  គល់ ស្ពាន សងខាង ប្រវែង  ១៥០ ម៉ែត្រ , ទទឹង ស្ពាន  ១២ ម៉ែត្រ , កំពស់ គឺ ប្រហាក់ប្រហែល ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ  , ស្ពាន ចរាចរ ទ្វេរ ទិស  សម្រាប់ រថយន្ត  ១ គន្លង ទៅ  ១ គន្លង មក  និង ម៉ូតូ  ១ គន្លង ទៅ  ១ គន្លង មក  ក្ុង ល្បឿន កំណត់ ២៥ គ. ម  ក្នុង ១ ម៉ោង  ។  ស្ពាន បាឡា ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប នេះ  ស្ថិត នៅ ស្រប ចម្ងាយ ពី គម្រោង ស្ពាន បេតុង ខ្សែកាប  ចម្ងាយ ២២ ម៉ែត្រ  ហើយ ប្រវែង ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ដល់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ឆ្លងកាត់ ស្ពាន បាឡេ នេះ  មាន ប្រវែង សរុប  ៩៧៥ ម៉ែត្រ  ៕
មនុស្ស យ៉ាងតិច  ៩១ នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយសារ គ្រោះ រញ្ជួញដី ដ៏ ខ្លាំង បាន វាយប្រហារ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ប្រជុំ កោះ ក្នុង ប្...
ចលនា តស៊ូ ដោយ អហិង្សា កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប្រសិនបើ វា ត្រូវបាន រៀបចំ ទុក ជាមុន  ដែល ការព្រៀង ទុក មុន នេះ អនុវត្ត ទាំង ក្នុង ន័យ យុទ្ធសាស្ត្រ និង តាក់ទិច ។  ឧ.  តើ អ្នក មាន បាន ដឹង ទេ ថា  សិស្សសាលា  ១៨  នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  កង អរុណ រះ  (Arun  Tukdi:  Sunrise  Unit)  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ មុន ក្បួន ដង្ហែ ទៅ ច្រោះ អំបិល ដឹកនាំ ដោយ  គន្ធី  ដើម្បី ជួយ អ្នកភូមិ រៀបចំ ទទួល ភ្ញៀវ  ត្រៀមកន្លែង សម្រាប់ ចម្អិន អាហារ  ទទួលទាន ដំណេក  បន់ស្រន់  និង ជួយ ជីក ដី ធ្វើ បង្គន់ ធម្មជាតិ ? ពួក អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅ មុន ដែល ស្ទើរតែ ត្រូវបាន គេ បំភ្លេច ចោល នេះ  មិន មែន ត្រឹមតែ សំខាន់ ខ្លាំង ចំពោះ ការសន្សំ សំចៃ ពេល និង ធនធាន សម្រាប់ ក្បួន ដង្ហែ នោះ ទេ  ថែមទាំង បាន បម្រុងទុក អ្នកដង្ហែ  ក្នុង ករណី ក្រុម អ្នកដង្ហែ ខាង ដើម ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ផងដែរ ។
ការប្រុងប្រៀប ទុក ជាមុន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចំណុច នានា  រួមមាន  ចំណុច មួយចំនួន  ត្រូវបាន យក ទៅ ពិភាក្សា នៅ អត្ថបទ ផ្សេង នៅក្នុង គម្រោង នេះ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  វា គួរតែ រាប់បញ្ចូល ដូចតទៅ៖
១.  ការស្រាវជ្រាវ ដែល រចនា ឡើង ដើម្បី យល់ដឹង ពី រចនាសម្ព័ន្ធ អំណាច នៅក្នុង សង្គម នានា របស់  គូ ប្រជែង  ឱ្យ បាន កាន់តែ ពេញលេញ ។
២.  ការធ្វើ កម្មវិធី អប់រំ នានា រចនា ឡើង ដើម្បី បង្រៀន សកម្មជន នានា អំពី ប្រវត្តិ និង ទ្រឹស្តី នៃ ការតស៊ូ ដោយ អហិង្សា  ហើយនិង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទៅ មជ្ឈដ្ឋាន សាធារណៈ ឱ្យ បាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ អំពី បញ្ហា ដែល អាច ហុច ផល អាក្រក់ នៅក្នុង ទំនាស់ ។ ;
៣.  ឱកាស សម្រាប់ ប្រជាជន ក្នុង ការទទួលបាន ជំនឿ ជាក់ ទៅលើ ការតស៊ូ ដោយ អហិង្សា  តាមរយៈ ការចូលរួម នៅក្នុង ការធ្វើ សកម្មភាព អហិង្សា ។
៥.  ការផ្លាស់ប្តូរ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅកាន់ រចនាសម្ពន្ធ សង្គម ដែល ពឹងផ្អែក លើ ខ្លួនឯង  រូម មាន  ជា ឧទាហរណ៍  ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង ។
៤ -  យក ម្រាម ដៃ ២ ទប់ ច្រមុះ កូន របស់ លោក អ្នក រយៈពេល ៥ - ១០ នាទី រួច ប្រាប់ គេ ឱ្យ ដកដង្ហើម តាម មាត់  ប្រសិនបើ អ្នក បញ្ឈប់ ឆាប់រហ័ស ពេក ការឈាម ច្រមុះ អាចនឹង ហូរ ម្តង ទៀត ។
មាតាបិតា គ្រប់ រូប គួរតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពង់ ចំពោះ កូន តូច របស់ លោក អ្នក ប្រសិនបើ យល់ ថា អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត គួរគប្បី បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដែល នៅជិត បំផុត ៕
ឈាម ហូរ ចេញ ពី រន្ធ ច្រមុះ  ឬ ឈាម ច្រមុះ តែងតែ កើតឡើង ចំពោះ ក្មេង  គ្រា ដែល ការហូរ ឈាម ចេញ ពី ប្រមុះ បែប នេះ មើលទៅ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់  ក៏ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ មិន មែន ជា បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ឡើយ ។
ការសិក្សា មួយ បាន បង្ហាញ ថា  ក្មេង ៗ ដែល មាន អាការៈ ឈាម ច្រមុះ  គឺ បណ្តាល មកពី សសៃ ឈាម រត់ នៅ ត្រង់ ភ្នាស់ សាច់ ច្រមុះ  ដោយសារតែ ការកើត ជំងឺ ផ្តាសាយ ធំ  និង ការខំប្រឹង ញីស សំបោរ ចេញមក ខាងក្រៅ ខ្លាំង ៗ ពេក  ឬ អាច បណ្តាល មកពី ការចូលចិត្ត ខ្វេះ រន្ធ ច្រមុះ  ឬ អាច មកពី អាការៈ ចេញ អាកាសធាតុ ក្តៅ ខ្លាំង ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា រឿង គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច ដោយ កម្រ ដែល បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត នោះ ។  ភាគ ច្រើន បំផុត យើង អាចនឹង បញ្ឈប់ ការហូរ ឈាម នេះ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  ឬ លោក អ្នក អាច ជួយ ពួកគេ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល នៅក្នុង ផ្ទះ មិន ចាំបាច់ ឱ្យ គ្រូពេទ្យ ជួយ ។
៣ - ហាម ដាច់ខាត មិន ឱ្យ កូន អ្នក ងើយ ក្បាល ព្រោះ ឈាម ច្រមុះ អាច ហូរ ចូលទៅ ផ្នែក ខាងក្នុង បំពង់ ខ្យល់ បណ្ដាលឱ្យ ស្ទះ ខ្យល់ ដកដង្ហើម និង បំពង់ ចំណីអាហារ អាច មាន អាការៈ ក្អួត ចង្អោរ  ក្អក ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ទ _ ១៣៥  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # បច្ចេកទេស ដាំ ត្រសក់ ចំណារ  បងប្អូន អាច ទាញយក សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ដោយ សេរី  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.eangsophalleth.com  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # បច្ចេកទេស ដាំ ត្រសក់ ចំណារ  បងប្អូន អាច ទាញយក សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ដោយ សេរី  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.eangsophalleth.com
﻿  សូម ទស្សនា វីដេអូ ផ្សាយ ផ្ទាល់  ៖  កិច្ចពិភាក្សា ពិសេស  ប្រធានបទ  បរិយាកាស ឃោសនា បោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  -  CNC  News
កិច្ចសម្ភាស ដែល សម្របសម្រួល ដោយ លោក  អ៊ាង  គង្គា  ជាមួយ សម្តេច ព្រះពុទ្ធ ជ័យ មុន្នី  ឃឹម  សន  សម្តេច ព្រះមេ គណ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម ប្រធានបទ៖ « ពិធី បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ »
សុន្ទរកថា គន្លឹះ ទាំងស្រុង របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ក្នុង ពិធី បើក វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន  លើក ទី ២៧
ព័ត៌មាន វីដេអូ៖  « ជីវប្រវត្តិ និង បេសកកម្ម មនុស្សធម៌ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត  បេអាត  រិច ឈ្នឺរ  ដើម្បី សុខភាព កុមារ កម្ពុជា »
ដោយៈ គ្រញូង / បាត់ដំបងៈ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ មាន រដ្ឋបាល ស្រុក ប៉េអឹម ប៉ូលិស ស្រុក សង្កែ ដឹកនាំ ដោយ នាយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ចុះបង្ក្រាប កន្លែង លក់ដូរ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូប ជាតិ លេខ ៥ ក្នុង ភូមិ ពុល ឆ្មារ ឃុំ អន្លង់ វិល ស្រុក សង្កែ ។
ជា លទ្ធផល សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួនអ្នកលក់ដូរ សត្វ ព្រៃ ខុស ច្បាប់ ចំនួន ៦ នាក់ និង រឹបអូស សត្វ ព្រៃ ១០ ប្រភេទ ចំនួន ៦៤៦ ក្បាល យក ទៅ ដុត កម្ទេចចោល នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល ដើម្បី ជា ការព្រមាន ។ ចំណែក អ្នកលក់ដូរ សត្វ ព្រៃ បញ្ជូន ទៅ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
លោក ពិត ភារក្ស នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត បាន ឱ្យដឹង ថា អ្នកលក់ សត្វ ព្រៃ ទាំង ៦ នាក់ សុទ្ធតែ ស្រី មាន ១ ឈ្មោះ ហៃ  សុឃុន អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ២ ឈ្មោះ រ៉េត  ម៉ៅ អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ៣ ឈ្មោះ រ៉េត សារៀង អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ៤ ឈ្មោះ រ៉េត ណាលីន អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ( កូនស្រី ) ៥ ឈ្មោះ សេង ស៊ីណាត អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ។
ទាំង ប្រាំ នាក់ នេះ រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយកង់ ឃុំ អន្លង់ វិល ស្រុក សង្កែ និង ៦ ឈ្មោះ យឿន ធឿន អាយុ ៥២ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ សំរោង ក្នុង ឃុំ សំរោង ក្នុង ស្រុក ឯក ភ្នំ ។ ចំណែក សត្វ ព្រៃ ដែល ដកហូត បាន មាន ១០ ប្រភេទ សរុប ចំនួន ៦៤៦ ក្បាល ( មាន ខ្លះ បោច រួច និង ខ្លះ ចៀន រួច ) ។
លោក នាយ ខណ្ឌ បាន បញ្ជាក់ ថា កន្លែង លក់ដូរ សត្វ ព្រៃ មួយ កន្លែង សាងសង់ ជា រោង លក់ សត្វ ព្រៃ ផង និង លក់ គ្រឿង ក្លែម ផង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ និង អាជ្ញាធរ ស្រុក ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ និង ធ្វើ ការអប់រំ និង កិច្ចសន្យា ហាម មិន ឱ្យ លក់ដូរ ជាច្រើន លើក មក ហើយ ។ ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅ បន្ត លក់ដូរ ដោយ គ្មាន ខ្លាច ញញើត ឡើយ ។
លោក នាយ ខណ្ឌ បាន បន្ត ថា សត្វ ព្រៃ ទាំង ជិត ៧០០ ក្បាក ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ស្រុក សង្កែ សម្រេច ធ្វើការដុត កម្ទេចចោល នៅក្នុង បរិវេណ អធិការ នគរបាល ស្រុក នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល ។
អត្ថបទ មុន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន បុរស ថ្លើម ពាស មេឃ ប្រើ ឈ្មោះ ភរិយា សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ទៅ សម្លុត អាជ្ញាធរ
ចំណែក អ្នកលក់ សត្វ ព្រៃ ទាំង ចាស់ ទាំង ក្មេង ចំនួន ៦ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទោ សាលាដំបូង ខេត្ត ទុក ឱ្យ ព្រះរាជអាជ្ញា និង ចៅក្រម សម្រេច តាម នីតិវិធី ៕ S/
អត្ថបទ បន្ទាប់ យន្តហោះ ចុះ លើ ទឹក បាន ធុន  AG600  ធំ បំផុត លើ ពិភពលោក  ធ្វើ ការហោះហើរ ចេញពីលើ ផ្ទៃ ទឹក ជា លើក ដំបូង
នៅក្នុង វេទិការ នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី វា គ្មិន កិត្តិយស ចំនួន បី រូប  មកពី ស្ថាប័ន  និង មាន ជំនាញ ផ្សេង គ្នា ដើម្បី ធ្វើ ការចែករំលែក នៅក្នុង កម្មវិធី ដូច ជា៖
សិក្ខាសាលា ស្តីពី « បណ្តាញ សង្គម  និង យុវជន »  គឺជា កម្មវិធី ដែល ផ្តល់ ចំណេះដឹង ទាក់ទង នឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដែល មាន ការគាំទ្រ ដោយ ក្រសួង ព័ត៍មាន ។  ក្រុម ចិត្ត ខ្មែរ  គឺជា ក្រុម និស្សិត ចិត្តវិទ្យា មួយ  រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ឡើង ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក អំពី ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  និង  ឥទ្ធិពល របស់ វា ទៅ លើ៖
២.  លោកស្រី  នូ  វ៉ាន់ សាន  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក ទំនាក់ទំនង  និង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ អង្គការ  InSTEDD  iLab  Southeast  Asia
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្វី ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង នេះ  គឺ មាន ការផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ យុវជន ចូលរួម ក្នុង ការជជែក ពិភាគ្សាតស៊ូរ មតិ ត ទល់ គ្នា រវាង ក្រុម យុវជន ពីរ ក្រុម  បែប មិត្តភក្តិ  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ បណ្តាញ សង្គម  និង យុវជន ”  ក្រោម ប្រធានបទ “ ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  គឺជា កត្តា ចម្បង ដែល ជំរុញឱ្យ មាន ឱន ភាព លើ ទំនាក់ទំនង ដោយ ផ្ទាល់ ” ។
ចំណង ស្នេហ៍ បែកបាក់ មិត្តភាព នៅតែ មាន !!  តារា ប្រុស ស្រី បី រូប កំពុង ធ្វើ ឲ មិត្ត អ្នកគាំទ្រ ចាប់អារម្មណ៍ និង កោតស សើ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី  អចលន ទ្រព្យសប្បុរសធម៌  ដ៏ ធំ សម្បើម  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ តារា ប្រុស ស្រី ...
តើ សម្រស់ សម នឹង វ័យ យ៉ាងណា ដែរ ?  Update អាយុរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ របស់ តារា ស្រី រូប ស្អាត តែង បង្ហាញ មុខ ជា តួ ឯក ស្រី ...
ថ្មី ៗ នេះ តារាចម្រៀង ស្រី ក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  បាន ធ្វើអោយ មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ បា ...
ជិត កើត ម្នាក់ ទៀត ហើយ !!  តារា សម្ដែង ស្រី ជើង ចាស់ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង ប្រទេស ថៃ មួយ រូប ដែល មាន សមត្ថភាព លេង ជា តួអង្គ ចិ...
ធំ ពិត អលង្ការ ស្រស់ស្អាត ពិត ៗ !!  បើកបង្ហាញ កម្រង រូបភាព កម្រ ខ្លះ ៗ ដែល នឹង បង្ហាញ ពី ទិដ្ឋភាព គេហដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ ពិត ...
អី យ៉ា គូ នេះ បញ្ចេញ ភាព ស្វីត ទៀត ហើយ !!  គូស្នេហ៍ តារា សម្ដែង ឈានមុខ ក្នុង ប្រទេស ថៃ មួយ គូ គឺ គូ របស់ លោក  Weir  Sukolla...
ទោះបីជា មិន សូវ បង្ហោះ រូប នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ជាមួយគ្នា ញឹកញាប់ ដូច កាលពី មុន  ប៉ុន្តែ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់  លោក  Te...
កប់ តែម្ដង !!  តួ ឯក ស្រី ល្បី ក្នុង ប្រទេស ថៃ មាន ប្រជាប្រិយភាព លើ វិស័យ ការសម្ដែង នាង  Kimberly  Ann  Voltemas  បាន ...
ប្រិយមិត្ត ដែល និយម តាមដាន រឿង ភាគ ថៃ ប្រាកដជា ស្គាល់ តារា សម្ដែង ស្រី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នាង  Bella  Ranee  ...
បន្ទាប់ពី  Surprise  Fan  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កំពង់ចាម អស់ចិត្ត ហើយ  កញ្ញា  សុខ  ពិសី  និង ក្រែម លាប មុខ  ហ្វែរ  អែន  ឡោហ្វលី  បាន បន្ត បង្កើត ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  នៅ ខេត្ត កណ្ដាល ។
ជាមួយ បទ ថ្មី  " ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយជា អ្នកចម្រៀង "  កញ្ញា  សុខ  ពិសី  បាន ធ្វើឲ្យ សិស្សានុសិស្ស ក្នុង វិទ្យាល័យ  ព្រែក  ស្លែង  រំភើប មិន ស្ទើរ  ត្បិត មាន រូប នាង ចូលមក ច្រៀង ផ្ទាល់ ៗ ជាមួយ ប្អូន ៗ  ក្នុង បរិវេណ សាលា តែម្ដង ។
ក្រៅពី នោះ  ស្រី ស្អាត ខាងលើ  ក៏ បាន ចូលទៅ សំណេះសំណាល ជាមួយ អាជីវករ  អ្នកប្រើប្រាស់  ក្រែម លាប មុខ  ហ្វែរ  អែន  ឡោហ្វលី  តាម ផ្សារ និង រោងចក្រ  ព្រមទាំង នាំយក កាដូ អនុស្សាវរីយ៍ ជាច្រើន ដើម្បី ចែកជូន ពួកគេ ទៀតផង ។  ហ្វែរ  អែន  ឡោហ្វលី  គឺជា ក្រែម លាប មុខ ផ្សំ ពី វីតាមីន ចម្រុះ  អេ  ប៊ី  ស៊ី  ឌី  ធ្វើឲ្យ មុខ សភ្លឺ រលោង ជាង មុន ៤ ដង ។
ម្សិលមិញ នេះ  កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ  America's  Got  Talent  បាន រកឃើញ ម្ចាស់ តំណែង ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ  គឺ កុមារី សម្បូរ ទៅ ដោយ ទេពកោសល្យ ពេញ ខ្លួន  Darci  Lynne  Farmer ។
ប្រាក់ រង្វាន់  ១ លាន ដុល្លារ ពិតជាច្រើន  និង មាន អត្ថន័យ ណាស់ សម្រាប់  ជើងឯក  America's  Got  Talent  រូប នេះ  ហើយ ពេលនេះ បំណងប្រាថ្នា  និង គម្រោង ក្នុង ចិត្ត របស់ នាង ទាំងអស់ បាន សម្រេច ហើយ ៕
ក្លាយជា ម្ចាស់ តំណែង អស្ចារ្យ រូប នេះ  Darci  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  រហូត ទៅដល់  ១ លាន ដុល្លារ  ព្រមទាំង មាន ឱកាស សម្ដែង នៅ  Las  Vegas  ថែម ទៀត ផង ។  ឈ្នះ ទឹកប្រាក់ ដ៏ ច្រើន នេះ  ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា ចង់ ជ្រាប ជាក់ ជា មិន ខាន  តើ ក្មេង តូច វ័យ  ១២ ឆ្នាំ រូប នេះ  នឹង ចំណាយ លើ អ្វី ខ្លះ ?
បកស្រាយ នឹង ចម្ងល់ មួយ នេះ  Darci  បាន និយាយ ថា  នាង មាន គម្រោង  ៣ ធំ ៗ ជាច្រើន ដូចជា  ជួយ ជ្រោមជ្រែង កម្មវិធី សម្រាប់ ព្រះវិហារ របស់ នាង  ហើយ បន្ទាប់មក  ទិញ ម៉ាស៊ីន លាង ចាន  ព្រមទាំង ទូរទឹកកក ថ្មី មួយ ទៀត ឲ្យ ម្ដាយ នាង ។
ចំណែក គម្រោង ចុងក្រោយ  គឺ ទិញ កូន ឆ្កែ ។  Darci  និយាយ ថា៖  " ខ្ញុំ ចង់បាន កូន ឆ្កែ  ខ្ញុំ ពិតជា ស្រឡាញ់ វា ខ្លាំង ណាស់ ” ។
( វ បក - ភ្នំពេញ ) ៖  ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០៨៖ ៥០ នាទី ព្រឹក  លោក បណ្ឌិត  ជុន ហៀង  ថា វរិទ្ធិ  នាយក រង  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា ព្រម ទំាង ក្រុមការងារ បាន ជួប ពិភ្សា  ជាមួយ លោកស្រី បណ្ឌិត  Penjit  Srinophakun  ព្រម ទំាង ក្រុម  ការងារ មកពី  Kasetsart  University  ប្រទេស ថៃ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ផ្តោត សំខាន់ ទៅ ការសិក្សា ផ្នែក គីមី ចំណីអាហារ  ពី ការប្រើប្រាស់  ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ធ្វើ ការពិសោធន៍  បន្ទាប់មក លោក បណ្ឌិត  ជុន ហៀង  ថា វរិទ្ធិ  ក៏ បាន អញ្ជើញ លោកស្រី បណ្ឌិត  Penjit  Srinophakun  ទស្សនា មន្ទីរពិសោធន៍ ខាង ផ្នែក គីមី ចំណីអាហារ  និង មន្ទីរពិសោធន៍ ផ្សេង ៗ ។
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល  សន្តិសុខ  សហកា ជាមួយ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ពិសេស  នៃ អធិការ រដ្ឋាន ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប មេក្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  ដ៏ សកម្ម ម្នាក់  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ដោយ ធ្វើ ការដក់ ហូត បាន ថ្នាំ មួយចំនួន ធំ  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ផងដែរ  ។
លោក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី មេក្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខាង នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោម ការបញ្ជា ពី នាយ ឧត្ត សេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការដ្ឋាន រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  ជា អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ចំណុច  ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  អធិការ រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ហ៊ុន  ស៊ី ថា  ប្រុស  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ ជា មុខសញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង ក្រោយ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  បាន ដក់ ហូត បាន ម្សៅ ក្រាម ថ្លា ពណ៌ ស  ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ៣ កញ្ចប់ ធំ ម៉ូតូ  ០១ គ្រឿង  និង  ទូរសព្ទ័  ០១ គ្រឿង
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មកកាន់ ផ្នែក ជំនាញ គ្រឿងញៀន  នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ដើម្បី សួរនាំ និង  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ៕
កម្ពុជា - ឡាវ  បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ កា បង្ការ  បង្ក្រាប បទល្មើស ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់ និង គ្រឿងញៀន  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឆៃ  ស៊ីណារិទ្ធ  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ស្តីទី  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៃ ព្រះរាជ ណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  KHMHOUNG  SENGPHASEUTH  អគ្គ នាយក រង តម្រួត  ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ។
លោក  KHMHOUNG  SENGPHASEUTH  អគ្គ នាយក រង តម្រួត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  នៅតែ បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ការបង្ការ  បង្ក្រាប នូវ រាល់ បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស បទល្មើស ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ។  ក្នុង នោះ ការផ្លាស់ ប្តួរ ព័ត៌មាន  និង បទពិសោធន៍  នៅតែ ជា ភាពចាំបាច់ ដែល ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ ត្រូវតែ ធ្វើ រួមគ្នា  ដើម្បី បង្ការ  បង្ក្រាប បទល្មើស ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ។
លោក  KHMHOUNG  SENGPHASEUTH  បញ្ហា គ្រឿងញៀន នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម  ដូច្នេះហើយ សមត្ថកិច្ច នៃ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  ត្រូវតែ រួមគ្នា ដោះស្រាយ  ជាពិសេស ខេត្ត នៅជាប់ ព្រំដែន  ហើយ ក្នុង រយៈកាល កន្លងទៅ ក៏ មាន ការបង្ក្រាប ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង គ្រឿងញៀន ជាច្រើន ផងដែរ  ។
លោក KHMHOUNG  SENGPHASEUTH  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាជាតិ  ដែល បាន សហការ គ្នា ល្អ ក្នុង ការបង្ការ  បង្ក្រាប នូវ រាល់ បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ នា ពេល កន្លងមក  ។
លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឆៃ  ស៊ីណារិទ្ធ  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ស្តីទី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា - ឡាវ  មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយគ្នា  ជា អង្វែង ណាស់ មកហើយ  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ប្រកប ដោយ សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ។  លោក  បាន សន្យា ថា  កម្ពុជា នឹង នៅតែ បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ នេះ  ជាមួយនិង ឡាវ បន្ត ទៀត  ជាពិសេស ត្រៀមខ្លួន ចាំ ជួយ ដោះស្រាយ  នូវ រាល់ សំណូមពរ របស់ ភាគីឡាវ ស្នើសុំ ផងដែរ  ។
លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឆៃ  ស៊ីណារិទ្ធ  បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន សភាពការណ៍ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅ កម្ពុជា មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  ហើយ នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  កម្ពុជា នឹង មាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ដូច្នេះហើយ កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  បាន នឹង កំពុង ត្រៀមលក្ខណៈ  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ឲ្យបាន ល្អ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក  និង ប្រកបដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង គ្មាន អំពើហិង្សា  ។
លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឆៃ  ស៊ីណារិទ្ធ  មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ដោយ អនុវត្ត តាម អនុសាសន៍  ក៏ ដូចជា បទបញ្ជា របស់  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  កងកម្លាំង  នៃ ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ទាំងអស់  បាន ខិតខំ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង ក្នុង ការបង្ការ  បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រប់ ភេទ  ជាពិសេស បទល្មើស គ្រឿងញៀន ជាមួយ ប្រទេស ឡាវ  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ។  លោក  បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា គ្រឿងញៀន វា មាន ភាពស្មុគស្មាញ ណាស់  ទាំង ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា អន្តរជាតិ  ជាពិសេស រវាង ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ដែល មាន លក្ខណៈ ភូមិសាស្ត្រ ស្មុគស្មាញ  សម្បូរ ទៅ ដោយ ព្រៃ ភ្នំ  ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ដោយសារ មាន ការលើកទឹកចិត្ត  និង ការកំណត់ គោលនយោបាយ ច្បាស់លាស់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  បញ្ហា គ្រឿងញៀន ត្រូវបាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាបន្តបន្ទាប់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ពី បទ ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ពេល នាំគ្នា ទៅដក ផ្សិត ក្នុង ព្រៃ ស្ងាត់ តែ ពីរ នាក់  –  CEN
កណ្ដាលៈ  នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ  បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព  ចាប់រំលោភ នារី ម្នាក់  តែ ពុំ បាន សម្រេច  ។  ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នោះ  យោង តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ ម្ដាយ នារី រងគ្រោះ  ។  ករណី ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវៈ នេះ  កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៧ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្នុង ព្រៃ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពាម ល្វែក  ឃុំ កំពង់ លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្ដ្រី នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  សរ  ទែល  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពាម ល្វែក  ឃុំ កំពង់ លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  រីឯ ស្ដ្រី រងគ្រោះ  ច  ថ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ពាម ល្វែក  ឃុំ កំពង់ លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ និង ស្ដ្រី រងគ្រោះ  បាន នាំគ្នា ដើរ ទៅ ព្រៃ ដើម្បី រក ផ្សិត  ។  លុះ ដើរ មកដល់ ព្រៃ  ជនសង្ស័យ និង ស្ដ្រី រងគ្រោះ  បាន បំបែក គ្នា រក ផ្សិត រៀង ៗ ខ្លួន  បាន មួយ សន្ទុះ ជនសង្ស័យ  បាន ស្រែក ហៅ ស្ដ្រី រងគ្រោះ  ខណៈ នោះ ស្ដ្រី រងគ្រោះ បាន ឆ្លើយតប ថា  ខ្ញុំ នៅ ដក ឯ កន្លែង នេះ  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ដើរ ទៅ រក ស្ដ្រី រងគ្រោះ  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ  ក៏ ប្រើ ល្បិច សុំ មើល ថង់ ដាក់ ផ្សិត របស់ ស្ដ្រី រងគ្រោះ  ឆ្លៀត ឱកាស ទ្រាំ ពុំ បាន ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ផ្តួល ស្ដ្រី រងគ្រោះ ឲ្យ ដួល ទៅនឹង ដី  រួច ឡើង ទ្រោប ពីលើ ស្ដ្រី រងគ្រោះ ថើប  យក ដៃ ចាប់ ច្របាច់ សុដន់  និង ប្រដាប់ ភេទ  ធ្វើឲ្យ នារី រងគ្រោះ រើ បម្រាស់  រហូត រត់គេចខ្លួន ទៅ ផ្ទះ  រួច រៀបរាប់ រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់  ប្រាប់ ម្ដាយ របស់ ខ្លួន  ។  ក្រោយពី ម្ដាយ ស្ដ្រី រងគ្រោះ បាន ស្ដាប់ រួច  ភ្លាម នោះ ក៏ ទៅ ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល កំពង់ លួង  ធ្វើការអន្ដរាគមន៍ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ។  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ពី ម្ដាយ ស្ដ្រី រងគ្រោះ រួច មក  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ដើម្បី សួរនាំ  រួច ក៏ សាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គ្រាប់បែក ជាច្រើន បាន ផ្ទុះ នៅក្នុង ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ  ៤ កន្លែង  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២០  ខែឧសភា  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ម  ...
គ្រាប់បែក ជាច្រើន បាន ផ្ទុះ នៅក្នុង ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ  ៤ កន្លែង  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២០  ខែឧសភា  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន រងរបួស ។
ការវាយប្រហារ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ប្រហែល  ៧  ល្ងាច ដោយ ផ្តោត គោលដៅ លើ ម៉ាស៊ីន ដក ប្រាក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  (ATM)  មូលដ្ឋាន សុវត្ថិភាព  និង បង្គោល ថាមពល នៅក្នុង ខេត្ត  Yala  ខេត្ត  Narathiwat  ខេត្ត  Pattani  និង ខេត្ត  Songkhla  ។
ប៉ូលីស បាន និយាយ ថា  មិន មាន ការរាយការណ៍ ពី ការស្លាប់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រុក ជាច្រើន នាក់ បាន រងរបួស ។  សន្តិសុខ ត្រូវបាន រឹតបន្តឹង នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ផងដែរ ។
ការបោះឆ្នោត ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ក្មេងប្រុស ដែល មាន អាយុ ត្រឹមតែ  ៨  ឆ្នាំ បាន ចំណាយ ពេល របស់ គាត់ ដើម្បី ចិញ្ចឹម សត្វ ក្រពើ និង សត្វ ពស់ ជាច្រើន  ...
គេ ជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល មាន មហិច្ឆតា ខ្លាំង ណាស់ ។  នៅលើ សង្វៀន គេ សម្លឹង ទៅ រក ជ័យ ជំនះ ជានិច្ច  ទោះបី ពេល ខ្លះ គេ ប្រើ កម្លាំង ខ្ជះខ្ជាយ បន្តិច ក៏ ពិត មែន  តែ ការវ៉ៃ ចេញ របស់ គេ មាន ប្រសិទ្ធភាព ណាស់ ។
ភ្នំពេញ :  អ្នក ប្រដាល់ ជើង ថ្មី កម្ពុជា  ធន  មករា  នៃ សមាគម ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ជនជាតិ ជប៉ុន  ឈ្មោះ  ឈុន តាក់  (Chhun  Tak)  ដែល ហ្វឹកហាត់ នៅ ស្រុក ថៃ នោះ  លើ សង្វៀន ហ្គេន ស្ប៊ើក របស់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  យប់ ថ្ងៃទី ២២ កក្កដា ។
អាច និយាយ បាន ថា  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ  ដែល អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា រូប នេះ  មាន ឱកាស ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ បរទេស នោះ ។  អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ  ហាក់ដូចជា ឆាប់ ដណ្ដើម បាន នូវ ភាពល្បីល្បាញ គួរសម ដែរ ។  មករា  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន  ៥៥ ដង  ឈ្នះ ៤៨ ដង  ចាញ់ ៧  ដង ។
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ប្រាប់ ទៅ ពួក ប្រឆាំង ថា គ្រាន់តែ សមាជិគណបក្ស ប្រជាជន វា ច្រើន ជាង ពាក់  កណ្តាល នៃ អ្នក ត្រូវ ទៅ បោះឆ្នោត
ចំពោះ អ្នកប្រដាល់ ជប៉ុន  ឈុន  តាក់  វិញ នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ  ដែល គេ មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ ។  គេ មិន ដឹង ថា  អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ ខ្លាំង  ឬ ខ្សោយ  ហើយ មាន របៀប វ៉ៃ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  គេ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន  ៤៣ ដង  ឈ្នះ ៣១ ដង  ចាញ់ ១០ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ ២ ដង ។
ម៉េន ឆេស្ទ័រ  យូណាយធីត គាំទ្រ លោក  ចូសេ  ម៉ូរី ញ៉ូ  និង បដិសេធ ថា  គ្មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  ហ្ស៊ីណេឌីន  ហ្ស៊ីដាន
សម្រាប់ ជំនួប មួយ នេះ  ធន  មករា  ត្រូវការ ឈ្នះ ជា ចាំបាច់ ណាស់  ព្រោះ បើ គេ ឈ្នះ គេ នឹង មាន ឱកាស កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ បរទេស ។  ចំពោះ អ្នកប្រដាល់ ជប៉ុន  ឈុន  តាក់  គេ ក៏ ត្រូវការ ជ័យ ជំនះ ត្រឡប់ ទៅវិញ ដែរ ។  ចាំ មើល នរណា ឈ្នះ ?
ហ៊ឹម  សេរី  ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ  ដែល បាត់បង់ ឱកាស ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ បរទេស មួយ រយៈ នោះ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់ ថៃ  គៀវ  បា  (Kiev  Ba) ។
គៀវ  បា  ក៏ ជា អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង មួយ រូប ដែរ  ហើយ គេ ក៏ ធ្លាប់ មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ ញឹកញាប់ ដែរ  តែ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  គេ អាក់ខាន មក ប្រកួត នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ដោយសារ គេ រវល់ ប្រកួត នៅ ស្រុក ថៃ ។  អ្នក ប្រដាល់ ថៃ រូប នេះ  មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ចំនួន ៦៤ ដង  ឈ្នះ ៥៦ ដង  ចាញ់ ៧ ដង  និង ស្មើ ពិន្ទុ ១ ដង ។
ហ៊ឹម  សេរី  វិញ មាន ប្រវត្តិ ប្រកួត ៧៤ ដង  ឈ្នះ ៦៥ ដង  ចាញ់ ៩ ដង ។  ចាំ មើល ជំនួប រវាង អ្នក ប្រដាល់ ទាំង  ២ រូប នេះ នរណា ឈ្នះ ?
ការប្រកួត រវាង អ្នក ប្រដាល់ រួម ជាតិ វិញ នោះ  សុខ  វីរៈ  ក្លិប សំរោង កោង ខេត្ត បាត់ដំបង  ប្រកួត ជាមួយ  ផាន  រះ  ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ  ដោយ ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៦០ គីឡូក្រាម ។  លី  តឿន  ក្លិប ម្កុដ រាជសីហ៍  ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់  ថន  ភឿត  ក្លិប ឃ្លាំង មឿង កីឡា  ដោយ ប្រកួត គ្នា ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៦០ គីឡូក្រាម ៕
អត្ថបទ បន្ទាប់  អាជ្ញាធរ ប្រាប់ ឲ្យ ផ្ទះ ប្រពលរដ្ឋ ១៣ ខ្នង ដែល ច្រាំង ទន្លេ បាក់ ជិត ដល់ រុះរើ បន្ទាន់
បង្ក្រាប ករណី សម្រួល ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ,  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០៣ នាក់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
ធ្លាប់ តែ ឃើញ  គូម៉ា  នៅក្នុង បទចម្រៀង និង ការសម្តែង រឿង ខ្នាត ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ដោយឡែក លើក នេះ  គូម៉ា  ស្រាប់តែ មាន ឱកាស បាន សម្តែង នៅក្នុង ភាពយន្ត ធំ របស់  ផលិតកម្ម  LD  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «  អង្រឹង  »  សូម្បីតែ  គូម៉ា  ស្ទើរតែ មិន ជឿ ថា  ខ្លួន អាចនឹង មាន ឱកាស ដ៏ ល្អ បែប នេះ ឡើយ ។
គូម៉ា  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  រឿង  « អង្រឹង  »  គឺ តម្រូវ ឱ្យ លោក សម្តែង ជា តួ ស្រគត់ស្រគុំ  សម នឹង ចរិត របស់ លោក  ដូច្នេះហើយ ទើប លោក សម្រេចចិត្ត ទទួល ថត  ។  កន្លងមក មាន គេ ទាក់ទង ថត រឿង ច្រើន ដែរ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ មមាញឹក ការងារ ចម្រៀង ច្រើន ពេក ទើប មិន មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ត ដើម្បី ថត  ទើបតែ ថ្មី ៗ នេះ មាន  ពេល ទំនេរ ខ្លះ  ក៏ ទទួល ថត តែម្តង  ។
គូម៉ា  បាន បង្ហាញ នូវ ការព្រួយបារម្ភ ក្នុង ការសម្តែង នេះ ផងដែរ  ពីព្រោះ ខ្លួន ធ្លាប់ តែ សម្តែង នៅក្នុង  MV  និង  ថត រឿង ខ្នាត ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ដល់ ពេល មក ថត ភាពយន្ត  ខ្នាត ធំ ពិតជា មាន ការលំបាក ណាស់  តែ លោក តាំងចិត្ត ថា នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង សម្តែង ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ទៅតាម អ្នកដឹកនាំ ចង់បាន  ។  គូម៉ា  សង្ឃឹម ថា  ការឈោង ចាប់ អាជីព ថ្មី នេះ  នឹង ធ្វើឱ្យ ខ្លួន កាន់តែ លេចធ្លោ  និង  មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន ។
ថ្វីត្បិតែ បង្ហាញ មុខ នៅក្នុង វិស័យ សម្តែង  គូម៉ា  នៅតែ បន្ត ការងារ នៅក្នុង ផលិតកម្ម  ថោន  ដូច មុន ដដែល  លោក និយាយ ថា  ពុំ មាន អ្វី ប៉ះពាល់ ការងារ ចម្រៀង របស់ លោក ឡើយ  ហើយ ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  លោក នឹង ត្រៀម ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ៗ ជាច្រើន បទ  ដើម្បី តម្រូវ ទៅ តាម យុវវ័យ  ៕
ប្រទះឃើញ ខ្សែ ដៃ  ដែល រំលេច ឈ្មោះ  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ផុស ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  មាន តម្លៃ ជាង កន្លះ ម៉ឺន ដុល្លារ  !  2  months  ago
ចង់ ដឹង អត់ ?  ខែតុលា នេះ  សម្បូរ ខួប តារា  ខ្លះ កើត ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ ក៏ មាន  ចំពេល បុណ្យ ទាន ក៏ មាន  2  months  ago
ច្រើន សន្លឹក  Boy  Pakorn  សម្លឹងមើល កូនប្រុស ទាំង ពីរ  ព្រាប  សុវត្ថិ  មិន ដាក់ ភ្នែក មក កម្ពុជា ម្ដង នេះ  2  months  ago
វៀតណាម ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច បញ្ជូន អ្នកជំនាញ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ទៅ ជួយ  ឧបត្ថម្ភ ប្រទេស ម៉ូសំប៊ិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ជំនួប នេះ លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច បញ្ជូន អ្នកជំនាញ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  អប់រំ  និង សុខាភិបាល  ទៅ ជួយ ប្រទេស ម៉ូសំប៊ិក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ដ៏ សំខាន់ ទាំងនេះ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ឯកភាព ថា ប្រទេស ទាំង ពីរ គប្បី រៀបចំ ឲ្យបាន  ឆាប់ ៗ នូវ សម័យ ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អន្ត រដ្ឋាភិបាល រវាង វៀតណាម និង ម៉ូសំប៊ិក នា ពេល ខាងមុខ ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី វិស័យ នានា ដែល ភាគី ទាំង ពីរ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយគ្នា ផងដែរ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន គោលបំណង ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ម៉ូសំប៊ិក បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ សហគ្រាស ទូរគមនាគមន៍ វៀតណាម ធ្វើ លារ វិនិយោគទុន នៅ ប្រទេស នេះ ហើយ នា ពេល អនាគត នឹង បញ្ជូន សហគ្រាស មួយ ទៅ ជួយ ប្រទេស ម៉ូសំប៊ិច នៅក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Leonardo  Pene  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ វៀតណាម ដែល បាន បញ្ជូន អ្នកជំនាញ ពូកែ ជាច្រើន ទៅ ជួយ ម៉ូសំប៊ិក ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ហើយ លោក មាន បំណង ចង់ ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម ក្នុង វិស័យ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា វិស័យ សុខាភិបាល  អប់រំ  និង ថាមពល ជាដើម ៕
នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ម៉ូសំប៊ិក ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Leonardo  pene  ក្នុង ឱកាស លោក ទទួល  បេសកកម្ម ការ ទូត នៅ វៀតណាម ។

ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ  ឱ្យដឹង ថា  បណ្ដា គម្រោង អវកាស  ដែល នាំ មនុស្ស ស ទៅ រស់ នៅ លើ ភព 
អង្គារ  គួរតែ ពន្យា ពេល  ដោយសារតែ បរិយាកាស នៅលើ ភព នេះ  អាច ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ក្រោយ 
រយៈ  ៦៨ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ឈានជើង ដល់ ដី ក្រហម នេះ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/10/21/marsone32779269b-21-10-2014--12-48-25.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/10/21/marsone32779269b-21-10-2014--12-48-25.jpg"  alt=""  /></a>

ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ នៃ មន្ទីរ បច្ចេកវិទ្យា 
Massachusetts  (MIT)  អាមេរិក ។  MIT  ឱ្យដឹង ថា  បរិមាណ នៃ អ៊ុកស៊ីហ្សែន  នឹង ចាប់ផ្ដើម ខ្សត់ ទៅ ៗ 
ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រហែល  ២ ខែ ។  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ  ផ្ដល់ យោបល់ ថា  គេ ត្រូវការ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  មុនពេល នាំ មនុស្ស ទៅ រស់ នៅ លើ ភព អង្គារ ។ 

AFP  ចេញផ្សាយ ថា  ក្រុម អ្នកវិទ្យា ដែល មាន គ្នា ចំនួន  ៥ នាក់  មកពី មន្ទីរ  MIT  បាន ប្រើប្រាស់ ទិន្ន
ន័យ ពី គម្រោង  Mars  One  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ។  Mars  One  គឺជា គម្រោង មួយ របស់ ហូ
ឡង់  ដែល ជ្រើសរើស មនុស្ស ទៅកាន់ ភព អង្គារ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០២៤ ។  នៅក្នុង បញ្ជី នេះ  មាន ឈ្មោះ 
មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស  ចំនួន ជាង  ១.០០០  នាក់  ចម្រាញ់ ចេញ ពី បេក្ខភាព  ចំនួន 
២០០.០០០  នាក់  ដែល បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ទៅ រស់ នៅ លើ ភព ព្រះអង្គារ ។  ប៉ុន្ដែ  ចំនួន ខាងលើ  នឹង 
ត្រូវបាន គេចម្រញ់  ឱ្យ នៅសល់ តែ  ២៤ នាក់  សម្រាប់ បេសកកម្ម នេះ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/10/21/mars-21-10-2014--12-52-33.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/10/21/mars-21-10-2014--12-52-33.jpg"  alt=""  /></a>

ក៏ប៉ុន្ដែ  អាកាសធាតុ អាក្រក់ នៅលើ ភព អង្គារ  បូករួម នឹង បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន កំណត់ បច្ចុប្បន្ន  របស់ 
មនុស្សលោក  អាចនឹង នាំឱ្យ បេសកកម្ម ទៅកាន់ ភព អង្គារ  ជួប បញ្ហា ធំ ។  ការនាំ គ្រឿង បំលាស់ ផ្នែក 
បច្ចេកវិទ្យា  ទៅកាន់ ភព ក្រហម នេះ  ក៏ នឹង ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ទ្វេ ដង  ពោលគឺ  យ៉ាង 
ហោចណាស់ ក៏  ៤,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។ 

សហ ស្ថាបនិក របស់  Mars  One  និង អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ គម្រោង  Bas  Lansdorp  ឱ្យដឹង ថា  ៖ 
“ ការលំបាក របស់  Mars  One  គឺ ការរក្សា ឱ្យ អ្វី ៗ ទាំងអស់  ដំណើរការ ល្អ ” ។  ប៉ុន្ដែ  សហ ស្ថាបនិក 
របស់  Mars  One  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ មកពី  MIT  បាន ប្រើប្រាស់ នូវ ទិន្នន័យ 
ដែល មិន ទាន់ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដោយ ថ្លែង ថា  បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី គ្រប់គ្រង ភព ព្រះអង្គារ របស់ ខ្លួន  
ជិត រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ហើយ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/10/21/marsone-21-10-2014--12-49-13.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/10/21/marsone-21-10-2014--12-49-13.jpg"  alt=""  /></a>

គួរ បញ្ជាក់ ថា  ភព ព្រះអង្គារ  មាន ចម្ងាយ ពី ផែនដី យ៉ាងតិច  ៥៥ លាន គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ គេ នឹង ត្រូវ 
ចំណាយ ពេល ជា អប្បបរមា  ៧ ខែ  ទើប ទៅដល់ ភព នេះ ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  Telegraph/AFP

នា ថ្ងៃទី  ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី  Canberra  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អូស្ត្រាលី បាន រៀបចំ ជំនួប មុខ ជាមួយ បណ្ដា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ វៀតណាម ដែល កំពុង រស់ នៅ និង ធ្វើការ នៅ អូស្រ្តាលី ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អូស្រ្តាលី  លោក  Luong  Thanh  Nghi  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម និង អូស្ត្រាលី ក្នុង នោះ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ល្អ ប្រសើរ ។  ប្រទេស ទាំង  ២  កំពុង អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា  ឆ្នាំ ២០១៣  ប្រមូលផ្តុំ ទៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន និង ផ្ទេប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា និង បណ្ដុះ  បណ្ដាល ជាដើម ។  នៅ ជំនួប លើក នេះ  បណ្ដា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ពិភាក្សា អំពី ការចូលរួម ផ្ទាល់ ក្នុង សកម្មភាព វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា នៅ វៀតណាម ការអនុវត្ត គំរោងការណ៍ សហប្រតិបត្តិការ រួម សំដៅ ផ្សាភ្ជាប់ណ្តាញ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ វៀតណាម នៅ អូស្ត្រាលី  ផងដែរ ៕
អភិបាល ទីក្រុង  Oslo  លោកស្រី  Marianne  Borgen  ( នៅ កណ្ដាល ) និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាស៊ាន នានា  ( រូបថ ត៖ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅន័រវេស )
សំដៅ បង្កើន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ  និង ការជួប ប្រាស្រ័យ រវាង សមាគម  បណ្ដា ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ( អាស៊ាន )  និង ប្រទេស ន័រវេស លើ ជាច្រើន វិស័យ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ  នៅ ន័រវេស លោកស្រី  Le  Thi  Tuyet  Mai  រួម ជាមួយ សមភាគី ឥណ្ឌូនេស៊ី  មីយ៉ាន់ម៉ា  ហ្វីលីពីន និង ថៃ ក្នុង គណៈកម្មាធិ  ការ អាស៊ាន ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង  Oslo  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ លោកស្រី  Tine  Morch  Smith  ប្រធាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន តំបន់  ចំណុះ ក្រសួង ការបរទេស ន័រវេស  និង លោក  ស្រី  Marianne  Borgen  អភិបាល ទីក្រុង  Oslo ។ នៅ ទីនេះ  លោកស្រី  Tine  Morch  Smith  បាន អះអាង ថា ក្រោយពី ក្លាយទៅជា ដៃគូ  របស់ អាស៊ាន កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ រួម ជាមួយ ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបតិ្តការ រួម អាស៊ាន  - ន័រវេសកាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥ មក  ន័រវេស បាន សហការ យ៉ាង សកម្ម  ជាមួយ គណៈ  លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន  និង ប្រទេស អាស៊ាន នានា អនុវត្តន៍ សកម្មភាព ជាក់ស្ដែង ជាច្រើន ។  រីឯ អភិបាល ទីក្រុង  Oslo  លោកស្រី  Marianne  Borgen  បាន សង្កត់ធ្ងន់  ថា  នឹង ត្រៀម ជាស្រេច ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  និង ការជួប ប្រាស្រ័យ រវាង រាជធានី  Oslo  ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងឡាយ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ អំណោយផល ល្អ  ឱកាស រីកចម្រើន មាន ច្រើន ដោយ គ្រាន់តែ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស  នោះ គ្រប់ យ៉ាង នឹង ជោគជ័យ ។  លុយកាក់  យី អ៊ុន ឡើង  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ការរក ប្រាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ប្រាថ្នា ។  សុខភាព  ល្អ គួរ បរិភោគ ផ្លែ ឈើ បន្ថែម ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ជួប ឧបសគ្ក  និង ការលំបាក ច្រើន  ។  លុយកាក់ មិន ល្អ ប្រសើរ ប្រយ័ត្ន គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ កុំ ឲ្យ មាន ការបាត់បង់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែក  ទំនាស់ ជាមួយ គូស្នេហ៍ ។  សុខភាព  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ក្រពះ  ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ មូត្រ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មិន ត្រូវ តឹង តែង ហួស  គួស្តាប់ យោបល់ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន ។  លុយកាក់  ត្រូវ វិភាគ ឲ្យ ល្អិតល្អន់ រាល់ ព័ត៌មាន ទាក់ទង ដល់ ការវិនិយោគ  ទើប អាច រក បន្ថែម ប្រាក់ ចំណេញ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ការលើកទឹកចិត្ត  សរសើរ ចំពោះ គូស្នេហ៍  ដើម្បី រឹត ចំណង ស្នេហ៍ ឲ្យ កាន់តែ ផ្អែមល្ហែម ។  សុខភាព  គួរ បង្កើន ការហាត់ប្រាណ  កីឡា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  គួរ បញ្ចេញ សមត្ថភាព ឲ្យ អ្នកដទៃ បាន ឃើញ  កុំ ឲ្យ គេ មើល ស្រាល ថា  អ្នក មិន ចេះ អី ។  លុយកាក់  វិភាគ ឲ្យ ម៉ត់ចត់  មុនពេល បណ្តាក់ទុន រកស៊ី  ដើម្បី បញ្ចៀស ការខាតបង់ ស្មាន មិន ដល់ ។  មនោសញ្ចេតនា ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  សុភមង្គល ។  សុខភាព  ទទួលទាន ឲ្យ ទៀងទាត់ ពេល  ប្រយ័ត្ន មាន បញ្ហា ក្រពះ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  ដោយ ភាព ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  ម៉ឺងម៉ាត់ ក្នុង ការងារ  ហេតុ នេះ អ្នកទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ បំផុត ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស រក ប្រាក់ ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល នៅក្បែរ គ្នា ឲ្យបាន ច្រើន  ទើប ទំនាក់ទំនង មិន សោះ អង្គើយ ។  សុខភាព  ល្អ  តែ ក៏ គួរ ដើរ ទេសចរណ៍ លំហែ កាយ ឲ្យបាន ញឹកញាប់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន្ត  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ប្រយ័ត្ន មាន សត្រូវលបចាក់ រុក ពីក្រោយ ខ្នង ។  លុយកាក់ ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង កុំ ឲ្យ ប៉ះទង្គិច ដោយ អចេតនា ចំពោះ គូស្នេហ៍ ។  សុខភាព  យកចិត្តទុកដាក់ ក្រពះ  និង ត្រង់ ពោះ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងត្បូង  តំណម ទិស ឦសាន ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ  សម្រេចបាន លទ្ធផល ល្អ ច្រើន  ដោយសារ ការខំប្រឹងប្រែង តាំងពី មុន មក របស់ អ្នក ។  លុយកាក់  យី អ៊ុន ឡើង  ជា ថ្ងៃ ដ៏ សមស្រប សម្រាប់ ការរក ចំណូល ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ រក្សា ឲ្យបាន ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  កុំ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពល្អក់កករ នឹង គ្នា ។  សុខភាព  ល្អ  គ្មាន បញ្ហា ធំ ដុំ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស កើត  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មិន អំណោយផល ល្អ  ត្រូវ រក្សា ភាព នឹង នរពេល ដោះស្រាយ រឿង គ្រប់ យ៉ាង ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធម្មតា  ត្រូវ ចេះ សន្សំ សំចៃ ក្នុង ការចំណាយ ប្រាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ការយល់ ច្រឡំ ធ្វើឲ្យ ប្រេះឆា ទំនាក់ទំនង រវាង អ្នក ទាំង ២ ។  សុខភាព  ប្រយ័ត្ន បញ្ហា ក្រពះ  ពោះវៀន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  ខក បាត់ ឱកាស សំណាង ជាច្រើន ។  លុយកាក់ ពុំ មាន ចំណូល ធំ ដុំ  គួរ រៀនសូត្រ បន្ថែម ចំណេះដឹង ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង ចំពោះ គូស្នេហ៍ ។  សុខភាព  ធម្មតា មិន ត្រូវ បរិភោគ អាហារ មាន ប្រេង ខ្លាញ់ ច្រើន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខ្មៅ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  មាន ឱកាស ពង្រីក មុខជំនួញ ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ លោភលន់ ហួស ក្នុង រឿង លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ លក ឲ្យ មាន ពេល ដើរកម្សាន្ត រួមគ្នា ជាមួយ គូស្នេហ៍  ទើប មនោសញ្ចេតនារីកចម្រើន ល្អ ។  សុខភាព  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ  មិន ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ខក ឱកាស ល្អ ក្នុង ការងារ ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្នប្រយែង ពេល ដំណើរ តាម ផ្លូវ បង្ការ ត្រូវ ចោរ ឆក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែក ដោយសារតែ រឿង កំប៉ិកកំប៉ុក ។  សុខភាព  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ក្រពះ  និង រក្សា អនាម័យ ក្នុង ការទទួលទាន ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ  ធ្វើ អ្វី ត្រូវ ពិចារណា ឲ្យ ម៉ត់ចត់  និង ដោះស្រាយ ដោយ ភាព នឹង នរ  នោះ ទើប អ្នក អាច សម្រេច កិច្ចការ បាន ល្អ ។  លុយកាក់  ការវិនិយោគ ប្រឈម ហានិភ័យ ច្រើន  តែ ក៏ នាំមក នូវ ប្រភព ចំណូល ល្អ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បង្កើត រឿង ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លះ ចំពោះ គូស្នេហ៍  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ មនោសញ្ចេតនា កាន់តែ កក់ក្តៅ ។  សុខភាព  ល្អ ប្រសើរ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នក ជួយ យកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  ៖ ” សូម ជួួយ  share  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត អ្នកបង្កើត ម៉ូត  អ្នកច្នៃ ម៉ូត  និង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ពី សម្លៀកបំពាក់ តំណាង ជាតិ រប់ បវរកញ្ញា ប្រទេស យើង ”
នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឈុត សំលៀកបំពាក់ តំណាង ជាតិ ឈ្មោះ  “ ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ ”  របស់  បវរកញ្ញា ចក្រវាល កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៨  (Miss  Universe  Cambodia  2018)  រឿន  ណាត  ត្រូវបាន ធ្វើ ការដាក់ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ជា ផ្លូវការ  ធ្វើឲ្យ មហាជន សម្តែង ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង ។  យ៉ាងណាមិញ តារាចម្រៀង លោក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ …
ថ្មី ៗ នេះ មាន ការបញ្ចេញមតិ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ក្រោយពី បាន ឃើញ ខ្លោងទ្វារ សាលា បឋម  និង អនុវិទ្យាល័យ បិត ត្រាំង  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ពូធឿង  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ប្រែក្លាយ ឈ្មោះ ទៅជា  សាលា បឋមសិក្សា  និង អនុវិទ្យាល័យ បិត ត្រាំង  មិត្តភាព សីហនុ  ជាំង ស៊ូ  ព្រមទាំង មាន អក្សរ ចិន នៅ ខាងក្រោម ។  ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង បណ្តាញ សង្គម សម្តែង ក្តី មិន ពេញចិត្ត ជាខ្លាំង  រហូតដល់ បាន សរសេរ សារ ដែល មាន ខ្លឹមសារ ថា៖  “ ផ្ទះ ខ្លួនឯង គ្មាន បាយ អោយ កូន ហូប ផង  ហ៊ាន ទទួល ភ្ញៀវ មក ពេញ ផ្ទះ  មាន ម្ហូប ពេញ ចាន  ( សម្លាប់ កូន ឯង យក មក ធ្វើ ម្ហូប ទទួល ភ្ញៀវ ) ។  មាន អ្វី ខុសគ្នា នឹង ទឹកដី ជាប់ ឆ្នេរ មួយ នេះ …
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា ទៅ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ស្វែងយល់ អំពី ការប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  នៃ សារធាតុ  Chrysotile.
ពិធី បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  ស្ដីពី " ការពង្រឹង សមត្ថភាព  ក្នុង ការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ  ការ ទប់ស្កាត់  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា កូដកម្ម  បាតុកម្ម "
បន្ទាប់ពី ការសម្រាក លំហែ កាយ នៃ រដូវកាល ឈប់ សម្រាក បាន បញ្ចប់  មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន ត្រឡប់ ទៅ ការិយាល័យ  និង ចាប់ផ្ដើម ការងារ របស់ ពួកគេ ឡើងវិញ ។  ដោយ សម្លឹង ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ឆ្នាំ  ២០១៨  យើង ឃើញ ថា  អ្នកធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន កំពុង ប្រឈម នឹង ការធ្វើ ការ ច្រើន ម៉ោង ជាង ប្រទេស ដទៃ ទៀត ។
យោង តាម គេហទំព័រ  Forbes  ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ម៉ិកស៊ីកូ  មាន ប្រជាជន ធ្វើ ការ ច្រើន ម៉ោង បំផុត ក្នុង ពិភពលោក រហូតដល់  ២  ២៤៦  ម៉ោង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ចំណែកឯ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ វិញ  គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន ធ្វើ ការតិច ម៉ោង បំផុត ត្រឹម  ១  ៣៧១  ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
July  5,  2018  admin  Comments  Off  on  ភ្ញាក់ផ្អើល !  សណ្ឋាគារ  Raffles  ដែល សង់ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៣០ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវ លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន សិង្ហបុរី បាត់ ហើយ
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  Donald  Trump  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ បាន ថ្លែង ទទួលស្គាល់ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  កើត ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោកស្រី  Clinton  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ក៏ បាន ច្រានចោល កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក  Trump  ដើម្បី លើកឡើង ពី មន្ទិល សង្ស័យ របស់ លោក ជុំវិញ ទីកន្លែង កំណើត របស់ លោក អូបាម៉ា ដែរ ៕
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក  Donald  Trump  បាន បញ្ចប់ មន្ទិល សង្ស័យ ជុំវិញ ទស្សនៈ របស់ លោក ដោយ បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន កើត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍» ។
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី តំណាង ឲ្យ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  គឺជា អ្នក ដែល នៅ ពីក្រោយ ចលនា ជជែក តវ៉ា គ្នា នេះ  ដោយ មិន មាន ភស្តុតាង ដែល ថា លោក អូបាម៉ា  កើត នៅ ក្រៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  លោក បាន ធ្វើ ការបដិសេធ ដោយ ផ្ទាល់ អំពី អ្វី ដែល លោក ជឿ ។  ទើបតែ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ទេ  ដែល លោក បាន បញ្ចប់ ភាពស្រពិចស្រពិល របស់ លោក ។
យុទ្ធនាការ របស់ លោក  Trump  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  លោក ជឿ ថា លោក  អូបាម៉ា  កើត នៅក្នុង រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នៅក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ  លោក  Trump  បាន ស្តីបន្ទោស លោកស្រី  Clinton  ថា ជា អ្នកចាប់ផ្តើម បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស នេះ ឡើង  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោកស្រី ធ្វើ យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ប្រឆាំង នឹង លោក អូបាម៉ា  នៅ ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ប៉ុន្តែ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ទៅលើ ការចោទប្រកាន់ នោះ  ហើយ បាន រកឃើញ ថា មិន មាន ភស្តុតាង ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី រឿង នេះ នោះ ទេ ។
មូល សម្បត្តិ / ភ្នំពេញ : អ្នករកស៊ី ដឹក ម្នាស់ លក់ តាម ផ្សារ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ទទួលយក ពី អ្នកបោះ ដុំ បាន និយាយ ថា ផ្លែ ម្នាស់ ថោក ស្ទើរតែ អត់ ទីផ្សារ ។ អ្នកលក់ រាយ រកស៊ី ចិត ម្នាស់ លក់ បាន និយាយ ឱ្យ រស្មី កម្ពុជា ដឹង ថា គាត់ ទិញ ម្នាស់ ពី ផ្សារ ដើម គរ ជា ទីតាំង បោះ ដុំ ធំ ប្រចាំ ក្រុង ភ្នំពេញ គឺ ថ្លៃ តែ 500 រៀល ទេ ក្នុង 1 ផ្លែ ។
អ្នកលក់ បាន បន្ត ថា គាត់ យកមក ចិត សំបក លក់ បាន 1000 រៀល ក្នុង មួយ ផ្លែ ។ បើ នៅ ផ្សារ ដើម គរ លក់ ចេញថ្លៃ 500 ៛ ក្នុង 1 ផ្លែ ។ តើ អ្នក ដាំ ផ្ទាល់ នៅឯ ចម្ការ លក់ អោយ ឈ្មួញ ដឹក យកមក អោយ ថៅកែ ផ្សារ ដើម គរ ថ្លៃ ប៉ុន្មាន ? ។ ដូច្នេះ អ្នក ដាំ ផ្ទាល់ រឹតតែ លក់ បាន តិច ជាង ឬ ក្រោម 500 រៀល ទៅ ទៀត ។ តើ អ្នក ដាំ បាន ផលចំណេញ ប៉ុន្មាន ។ តើ រួច ថ្លៃ ទឹក ថ្លៃ ពលកម្ម ដែរ ឬ ទេ ! ។
បើ ម្នាស់ មួយ គុម្ព ផ្លែ បាន តែ មួយ ហើយ ដាំ រយ : ពេល 12 ខែ ឯណោះ ទើប បាន ផល ។ ក៏ប៉ុន្តែ លោក ឈឹម វិជ្ជរ៉ា ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ បាន មានប្រសាសន៍ ផ្ទុយ ពី ការអះអាង ពី អ្នកលក់ ខាងលើ ដោយ បញ្ជាក់ ថា ម្នាស់ លក់ នៅ ផ្សារ បាត់ដំបង ទិញ ចូល ថ្លៃ 800 ទៅ 1000 រៀល ក្នុង 1 ផ្លែ ។
អត្ថបទ មុន ស្ត្រី វៀតណាម ម្នាក់ ត្រូវបាន តុលាការ សិង្ហបុរី  បង្គាប់ឱ្យ បង់ប្រាក់ ពិន័យ ដ៏ ច្រើន ចំពោះ ការយក ពង ក្រួច ចូល  ដោយ ខុស ច្បាប់
លោក ប្រធាន បាន អំពាវនាវ អោយ កសិករ អ្នក ដាំ ចេះ ប្រមូល គ្នា ជា សហគមន៍ ដើម្បី ងាយស្រួល នាំ កសិផល មកកាន់ ទីផ្សារ ។ ពេល មាន គេ ត្រូវការ គឺ យើង មាន ផល នាំចេញ តែម្តង ។ ហើយ ឈ្មួញ មិន អាច បង្អាប់ ថ្លៃ កសិផល យើង បាន ទេ ។ ម្យ៉ាងទៀត កសិករ ឬ អ្នក ដាំ ដំណាំ ត្រូវ ចេះ ទទួលយក ពត៌មាន ហាង ឆេង ទីផ្សារ អោយ បាន រហ័ស ជៀសវាង ឈ្នួញ បន្ថោក តម្លៃ ស្រេច តែ ចិត្ត ។
ដូច្នេះ អ្នក ដាំ អត់ មាន អី ថា អត់ ទីផ្សារ នោះ ទេ ។ 1 ហិកតា អាច ដាំ ម្នាស់ បាន 6 ម៉ឺន គុម្ព អ្នក ដាំ គាត់ នៅតែ បាន ផលចំណេញ ។ តែ ជាធម្មតា គាត់ តែងតែ លើកឡើង អត់ ទីផ្សារ ពេល ម្នាស់ ធ្លាក់ ថ្លៃ បន្តិចបន្តួច ។ តែ បើ ម្នាស់ បាន ថ្លៃ វិញ  គឺ គាត់ អត់ ត្អូញត្អែរ ទេ  ស្ងាត់ មាត់ សម្ងំ ឈឹង ។
ខេត្ត បាត់ដំបង ឆ្នាំ នេះ ដាំ ម្នាស់ បាន ប្រមាណ 400 ហិកតា  ដែល ផល នេះ បាន ជះ មក ទីផ្សារ គ្រប់ ទីកន្លែង ។ ពីព្រោះ ម្នាស់ ពូជ តូច ៗ បែប នេះ  ជា ប្រភេទ ម្នាស់ សម្លរ  និង ម្នាស់ សំរាប់ ជាបង្អែម បាន ៕ S/
ភ្នំពេញ៖  ការសាងសង់ អគារ  D’Seaview  ជាង ប៉ុន្មាន ខែ មក នេះ  បាន ដំណើរការ ទៅ យ៉ាង លឿន  ទៅ តាម គម្រោង  ព្រោះ សន្ទុះ នៃ ចំណាប់អារម្មណ៍  នៅក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  បាន មាន ការកើនឡើង
ក្រោយពី លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិេិទ្ធ  មាន មតិ សមណេះសំណាល ក្នុង កម្មវិធី រួច មក ក្រឿង ចំនួន ៧ គីឡូក្រាម ត្រូវបាន ដុត កំទេចចោល ក្នុង គោលបំណង លុបបំបាត់ គ្រឿងញៀន ។
បាត់ដំបង៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាលា ខេត្ត បាត់ដំបង ប្រារព្វ ពិធី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រោម ប្រថានបទ ( ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ជីវិត និង សហគមន៍ គ្មាន គ្រឿងញៀន ) ។
កម្មវិធី នេះ បាន ប្រារព្វឡើង ក្នុង បរិវេណ ផ្លូវ លេខ ៣ ខាងមុខ សាលា ខេត្ត បាត់ដំបង ដោយ មាន ការចូលរួម ដោយ ឯកឧត្តម មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ឯកឧត្តម  ហឿង សុគន្ធ  អភិបាល រង ខេត្ត  មន្រីរាជការ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក  ប្រជាពលរដ្ឋ និង សិស្សានុសិស្ស យ៉ង ច្រើន កុះករ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា៖ សព្វ ថ្ងៃ នេះ គ្រឿងញៀន កំពុង ចរាចរ តាម ទី សាធារណះ ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង ឬ ការលួច សេព គ្រឿងញៀន ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ និង សណ្ឋាគារ មួយចំនួន សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ គួរ ស្រាវជ្រាវ បន្ត ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕ ដោយ សុខ  កុសល
យានយន្ត ៤ គ្រឿង ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ ឃាត់  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នក ជិះ បញ្ច្រាស នៅ រង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ្យ  នៅតែ បន្ត កើតមាន ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  បើ ទោះបីជា សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ដាក់ កម្លាំង ប្រចាំ ការស្ទាក់ ចាប់ ទាំង  យប់ ទាំង ថ្ងៃ ក្តី  ជាក់ស្តែង នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច អនុវត្តន៍ ច្បាប់  និង អាជ្ញាធរ ឃាត់ បាន យានយន្ត  ចំនួន ៤  គ្រឿង  បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
របាយការណ៍ របស់ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ៧៖០០ នាទី ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ១០៖០០ នាទី យប់  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាក់ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្ច្រាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ យានយន្ត សរុប ចំនួន ៤ គ្រឿង  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ម៉ូតូ ចំនួន ៣  គ្រឿង  និង រថយន្ត ១ គ្រឿង ។
បច្ចុប្បន្ន  យានយន្ត ទាំងនោះ បាន ញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ កាអប់រំ ណែនាំ បន្ត តាម នីតិវិធី ៕
បាន ដៃ ណាស់  ពេជ្រ  ថៃ  ប៉ះ  Idol  សុខ  សុជាតា  សើច ៗ ៗ  /  Pich  Thai  Ft  Sok  Socheata~Ichitan  Concert~04  Mar  2018
ប្រព័ន្ធ អប់រំ របស់ ជប៉ុន ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់  ខួរក្បាល របស់ សិស្ស ម្នាក់ ៗ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សមត្ថភាព  អាច និយាយ បាន ថា រៀនសូត្រ មិន ខ្លាច ស្លាប់  ជាពិសេស ការសិក្សា ផ្តោត លើ មុខវិទ្យា សំខាន់ ៗ ដូចជា គណិតវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ  ដូច ច្នោះ ហើយ បានជា គេ ឃើញ ជប៉ុន ជា ប្រទេស សម្បូរ ដោយ ធនធាន បច្ចេកវិទ្យា ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
ការចូលរៀន នៅ តាម សាលា រដ្ឋ ភាគ ច្រើន ជា ថ្នាក់ បឋមសិក្សា  ចំណែក ការសិក្សា នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន ឯកជន ជា រឿង ដែល ពេញនិយម សម្រាប់ សិស្ស ចាប់ពី ថ្នាក់ អនុវិទ្យាល័យ  ដល់ សកលវិទ្យាល័យ  ។  ជាទូទៅ សិស្ស របស់ ជប៉ុន ត្រូវ មាន មធ្យមភាព ខ្ពស់  ជាមួយនឹង គុណភាព និង ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការអាន អក្សរ  គណិវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្ត្រ  ។  ប្រព័ន្ធ អប់រំ របស់ ជប៉ុន ឲ្យ តម្លៃ ខ្ពស់ ទៅលើ ជំនាញ សំខាន់ ដូចជា  វិស្វកម្ម  និង វិទ្យាសាស្ត្រ  ដែល បន្ទាប់ពី ចប់ បរិញ្ញាបត្រ  និស្សិត មាន ឱកាស ទទួល ផល ចំណេញ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  ពី ប្រព័ន្ធ អប់រំ របស់ ពួកគេ ។
មាន គ្រឹះស្ថាន ជាច្រើន ដែល លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សិស្ស ផ្សារភ្ជាប់ បច្ចេកវិទ្យា ជាមួយ ការសិក្សា របស់ ពួកគេ  ជាក់ស្តែង មាន សាលា មួយ នៅ ជប៉ុន  (Seisen  International  School)  បាន ដាក់  Ipad  ឲ្យ សិស្ស ថ្នាក់ មត្តី ប្រើ  ក្នុង កំឡុង ពេល សិក្សា  ៤  រដូវកាល  ក្មេង ៗ អាច អនុវត្តន៍ ការផាត់ ព័ត៌ តាម បែប ឌីជីថល  ។  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការងារ ជាង ក្រុម  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត នៅក្នុង ថ្នាក់ របស់ ពួកគេ  ជា កត្តា ទាក់ទាញ ចិត្ត ក្មេង ៗ  ខណៈ ដែល ធ្វើ កិច្ចការចប់  ពួកគេ គ្រាន់តែ ចុច ប៊ូតុង មួយ ដើម្បីឲ្យ គ្រូ ត្រួតពិនិត្យ ជា ការស្រេច ។
ដោយសារ ការបណ្តុះ ខួរក្បាល ក្មេង ឲ្យ ដក់ ជាប់ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ទាំង ពី វ័យ ក្មេង  បាន ធ្វើឲ្យ ក្មេង ៗ ជប៉ុន មាន ភាព ស្ទាត់ជំនាញ  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ជាពិសេស ពួកគេ ដឹង ច្បាស់ ថា  ពួកគេ នឹង ក្លាយទៅជា អ្នកដឹកនាំ ជំនាន់ ក្រោយ ។
សាស្ត្រាចារ្យ មកពី សកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា ជប៉ុន  លើកឡើង ពី អត្ថប្រយោជន៍ ប្រព័ន្ធ អប់រំ តាម អនឡាញ ថា  “ ប្រសិនបើសិស្ស មិន បាន មក រៀន នៅ ថ្នាក់ ផ្ទាល់ ទេ  ពួកគេ មាន ឧបករណ៍ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការសិក្សា  និង  គ្រប់គ្រង មាតិកាមេរៀន  មិន ខុសពី មក សិក្សា នៅ ថ្នាក់រៀន ផ្ទាល់ ។
ចូល ដល់ និន្នាការ បច្ចុប្បន្ន នេះ វិញ  ជប៉ុន បាន បាន បង្វែរ មុខ ព្រួញ ទៅ រក ការសិក្សា តាម អនឡាញ បែប ស្តង់ដារ  ដែល ក្រៅពី ថ្នាក់រៀន  ប្រភព មេរៀន ពី អនឡាញ នាំឲ្យ សិស្ស ទទួលបាន បទ សោធន៍ ក្នុង ការសិក្សា យូរអង្វែង  មិន ថា នៅក្នុង ផ្ទះ  ឬ  ពេល កំពុង ជិះ រថភ្លើង  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ជប៉ុន កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ វគ្គ សិក្សា អនឡាញ ពេញ ម៉ោង  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការសាកល្បង  និង ជុស ជុល បន្ថែម ។
សម្រាប់ សិស្ស ថ្នាក់ សកលវិទ្យាល័យ វិញ  ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ រៀន នៅ សាលា  និង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការចុះ ទៅ មើល ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង នៅនឹង កន្លែង តាំងពី ឆ្នាំ ទី មួយ មក ម្លេះ ។
ក្រៅពី បង្កើត មាតិកា អនឡាញ  គេ បាន បង្កើត ជា គំនូរ ជីវចល ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Sakura  Ookayama  ជំនួស មុខ ឲ្យ គ្រូបង្រៀន ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត និង ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ សិស្ស វិទ្យាល័យ ឲ្យ ផ្តោត លើ មេរៀន របស់ ពួកគេ  និង ណែនាំ ពី របៀប ប្រើប្រាស់ មាតិកាមេរៀន ដែល ត្រឹមត្រូវ ។
មួយវិញទៀត ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ដែល រកស៊ី វិស័យ អប់រំ នេះ  ពួកគេ ផ្តោ សំខាន់ លើ ការសិក្សា តាម ស្មាតហ្វូន  ដែល ជា ការផ្គូរ ផ្គង រវាង សិស្ស ជប៉ុន  និង គ្រូ ជនជាតិ អង់គ្លេស  បន្ទាប់មក ពួកគេ ទំនាក់ទំនង គ្នា តាមរយៈ  Chat  ខណៈ ដែល គ្រូ ៗ ទាំងនោះ មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  និង មាន ជាតិ សាសន៍ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
ចំណែក សិស្ស វិទ្យាល័យ នៅ ជប៉ុន  ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ការអប់រំ ថ្មី ៗ បំផុត នៅលើ អនឡាញ  ដើម្បី រៀបចំ គម្រោង  និង បង្កើត ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
←  កក្រើក !  FIFA  អញ្ជើញ ក្មេង ៗ ទាំង ១៣ រូប ដែល ជាប់ នៅ រូង ភ្នំ  ទៅ ទស្សនា  World  Cup វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៅ រុស្ស៊ី ហើយ
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រព័ន្ធ អប់រំ របស់ ជប៉ុន បាន ស្តារ ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ  ខណៈ ដែល ក្មេង ជប៉ុន  ៩៩.៩៩ %  សុទ្ធតែ បាន ចូលរៀន គ្រប់ ៗ គ្នា ៕
November  2,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  ល្អ ណាស់ !  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ប្រកាស ថា ទំនិញ មនុស្សធម៌  គឺ មិន …..
កូនតុង ទីន ជិត ៥០០ នាក់  ប្តឹង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន មេតុង ទីន ម្នាក់  ក្រោយពី ស៊ី ដាច់ លុយ ជាង ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ស្ត្រី ដែល ជា មេតុង ទីន បោក ខាងលើ ឈ្មោះ  ឆេង  សារ៉ា  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញៈ  កូនតុង ទីន ជិត ៥០០ នាក់ ប្តឹង សុំ អោយ នគរបាល បាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ អន្តរាគមន៍  និង ចុះ ឃាត់ខ្លួន ស្រ្តី ម្នាក់  ដែល ជា មេតុង ទីន  ក្រោយពី បោកប្រាស់ រត់ ចោល កូន តុង ទីន  យក លុយ សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ជាង ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ  បាន រត់គេច អស់ រយៈពេល ជាង ៥ ខែមក ហើយ ។
ការឃាត់ខ្លួន ខាងលើ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចំណុច ផ្សារ កាណាស៉ី ធី  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយពី មាន ពាក្យបណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះ  ដែល ជា កូនតុង ទីន ។
ប្រភព ពី កូន តុង ទីន  បាន ឲ្យដឹង បន្ត ទៀត ថា  ជាបន្តបន្ទាប់ រយៈពេល ជាង ៦ ឆ្នាំ មក នេះ  ស្រ្តី ជា មេតុង ទីន ខាងលើ  បាន លេង ជាមួយ កូនតុង ទីន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  តែ គិត ត្រឹម រយៈពេល ជាង ៥ ខែ មក នេះ  មេតុង ទីន បាន ព្យាយាម មិន ឲ្យ កូន តុង ទីន ផ្សេង ៗ ដេញ យក តុង ទីន ដែល ងាប់ នោះ ឡើយ  ហើយ ប្រុង រត់ ចោល កូន តុង ទីន ទាំងអស់  ដោយ គេច  វេស មិន ខ្ចី លើក ទូរស័ព្ទ នោះ ឡើយ  និង រត់គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង  អស់ រយៈពេល ជិត ៦ ខែមក ហើយ  ទើប កូនតុង ទីន ទាំងអស់ នោះ បាន ដឹង ថា  មេ កំពុងតែ វិច បង្វិច រត់គេចខ្លួន នោះ  ក៏ បាន រត់ មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង  នៅ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី ជួយ អន្តរាគមន៍  តែ ចៃដន្យ ក្រុម កូន តុង ទីន  បាន ជួប ស្រ្តី ជា មេតុង ទីន នោះ នៅក្នុង ផ្សារ កាណាស៊ីធី  ទើប នាំគ្នា ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់  ឲ្យ នគរបាល ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕  សុខា សែន ជ័យ
កូនតុង ទីន បាន  បាន រៀបរាប់ ថា  ស្ត្រី ដែល ជា មេតុង ទីន ខាងលើ  ធ្លាប់ រកស៊ី បោះ ដុំ ឥវ៉ាន់ ចាប់ ហួយ  នៅ ផ្សារ ឯក  រាជ្យ ១  និង ផ្សារ កាណាឌីយ៉ា  រហូត បាន ស្គាល់ គ្នា ជិត ឌិត  ក៏ បាន នាំគ្នា លេង តុង ទីន  ចាប់ពី ក្បាល ២ ម៉ឺន រៀល  ដល់ ក្បាល ១០០ ដុល្លារ  ចំនួន អ្នកលេង តុង ទី ជិត ៥០០ នាក់  អ្នក ខ្លះ លេង ៣ ក្បាល  និង ៨ ក្បាល ។  ពួកគាត់ មាន អ្នក មាន អ្នក ខ្លះ លេង រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ  ខ្លះ ៣ ឆ្នាំ  និង ខ្លះ ទៀត ២ ឆ្នាំ  ហើយ ក្នុង ម្នាក់ ៗ អ្នក ខ្លះ បង់ តិច បំផុត ជាង ១,០០០ ដុល្លារ  រីឯ ខ្លះ ទៀត រហូតដល់ទៅ ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ ក៏ មាន ។
ថ្ងៃអង្គារ  ៧  រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៥ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅក្នុង បរិវេន វិទ្យាល័យ គិរី វង់  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  មាន កម្មវិធី បំពាក់ ឯកសណ្ឋាន ដល់ យុវជន  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ស្ថិត ក្រោម អធីបតីភាព  ឯកឧត្តម  អ៊ូច  ភា  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត តាកែវ  រួម ដំណើរ ដោយ លោកជំទាវ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  សមាជិក  សមាជិការ គណៈកម្មាធិការ សាខា  ក្រុម ប្រតិបត្តិ សាខា  អនុសាខា ស្រុក គិរី វង់  បាន បំពាក់ ឯកសណ្ឋាន ដល់ យុវជន កាកបាទ ក្រហម ចំនួន  ២០០ នាក់  និង ទីប្រឹក្សារ ៨ នាក់  នាយក ៤ នាក់  និង មន្ត្រី ការិយាល័យ ស្រុក ១ នាក់  សរុប ២០១៣ នាក់  មកពី ៤ វិទ្យាល័យ  គឺ៖វិទ្យាល័យ សុខ អាន  ទន្លាប់  ៥៣ នាក់  វិទ្យាល័យ សុខ អាន  សូបិណ ៥៣ នាក់  វិទ្យាល័យ  សុខ អាន  ភ្នំ ៥៣ នាក់  និង វិទ្យាល័យ  គិរី វង់ ៥៣ នាក់  ដែល បាន ទទួល វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មូលដ្ឋាន ស្តីពី  គោលការណ៍ គ្រឹះ ចលនា  វិជ្ជាសង្គ្រោះ បឋម  និង គោលនយោបាយ យុវជន  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។
នា ឱកាស នោះ លោកជំទាវ ប្រធាន  ក៍ បាន មានប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង ក្តី នឹករលឹក ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ជានិច្ចកាល សម្តេច តែងតែ  យកចិត្តទុកដាក់  និង ផ្តល់ ក្តី អាណិត  ស្រឡាញ់  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  គ្រប់ ពេលវេលា គ្រប់  ទីកន្លែង  គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ  ដោយ ពុំ មាន ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ឬ  និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
ក្រោយពី បំពាក់ ឯកសណ្ឋាន រួច ក៏ បាន ផ្តល់ ថវិកា សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ដល់ យុវជន កាកបាទ ក្រហម ទាំង ២០១៣ នាក់  និង ថត រូប ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ផងដែរ ។
សាខា កក្រក ខេត្ត តាកែ វ៖  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  នូ  សុវណ្ណ នី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិកា សាខា  រួម ដំណើរ ដោយ លោក  នាយក ប្រតិបត្តិ សាខា  សហការ ជាមួយ មន្ត្រី  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ស្រុក សំរោង  បាន នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ផ្ដល់ជូន គ្រួសារ ដែល  បាន រងគ្រោះ ដោយ  កូន បាន លង់ទឹក ត្រពាំង  ស្លាប់ ពីរ នាក់  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ឃ្លោក  ឃុំ ខ្វាវ  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  ។
មានប្រសាសន៍ នា ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដល់ គ្រសារសព  និង បាន ពាំនាំ ការសួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដល់ បង  ប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ គ្នា ដែល មាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ ។
អង្ករ ៥០  គីឡូក្រាម  ទឹក ផ្លែ ឈើ  ២ កេស  ទឹក បរិសុទ្ធ ២  កេស  ថវិកា មួយ ចំនួន  និង  សម្ភារៈ  របស់ អនុសាខា ស្រុក  និង ឃុំ មាន  អង្ករ  ៥០  គីឡូក្រាម  ទឹក ត្រី ២  យួរ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ២ យួរ  ទឹក ផ្លែ ឈើ ១  កេស  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ។
សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត តាកែវ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ពុធ  ៣  រោជ  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ  ប្រធាន កិត្តិយស សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត តាកែវ  រួម ដំណើរ ដោយ  លោកជំទាវ  នូ  សុវណ្ណ នី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន អញ្ជើញ សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន កម្មករ រោងចក្រ ដែល បាន ដួល សន្លប់ ដោយសារ ពុល សំលៀកបំពាក់ ខូវប៊យ  ចំនួន  ១៩០ នាក់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  នេះ  នៅ រោងចក្រ  ជេឌី  តូក្យូ ស៊ីម៉ា  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ពុធ សរ  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ពេលនេះ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក បាទី ចំនួន  ១៦៧ នាក់  និង នៅ មណ្ឌល សុខភាព  ពុធ សរ  ស្រុក បាទី  ចំនួន  ២៣ នាក់ ។
នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម ប្រធាន កិត្តិយស សាខា  បាន ពាំនាំ ការផ្តាំ ផ្ញេី សួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដល់ បងប្អូន កម្មករ  ទាំងអស់ គ្នា  ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល  នា ពេលនេះ  និង ជូនពរ ឆាប់ បាន សះស្បើយ ដូច ដើម វិញ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត តាកែវ  បាន ឧបត្ថម្ភ ដល់ កម្មករ - កម្ម ការី រងគ្រោះ ទាំង ១៩០ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ៖  ទឹកដោះគោ ឆៅ  ១ ឡូ  និង ថវិកា  ៥ ម៉ឺន រៀល ៕
សាខា កក្រក ខេត្ត តាកែ វ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក យឹម  ច័ន្ទ ថន  នាយក ប្រតិបត្តិ សាខា កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា  ខេត្ត តាកែវ  តំណាង ឱ្យ  លោកជំទាវ  នូ  សុវណ្ណ នី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  រូម ដំណើរ ដោយ មន្ត្រី សាខា  អនុសាខា  និង ក្រុម  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ  កក់  ខេត្ត តាកែវ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទទួល  អំណោយ ពី ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត  លាយ បូរ  ឃុំ  លាយ បូរ  ស្រុក  ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចំរើន ព្រះជន្ន របស់ ព្រះអង្គ ។
នា ឱកាស នោះ លោក នាយក  បាន ជម្រាប ជូន អំពី ប្រវត្តិ  និង ចលនា កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា  ហើយ បាន សន្យា ថា នឹង យក សម្ភារៈ ទាំងនេះ ទៅ ជូន ដល់ ដៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួប ការលំបាក ក្នុង ជីវភាព  ឫ មាន ជួប គ្រោះមហន្តរាយ ផ្សេង ៗ ។
មុង ១៩  ភួយ ១៧  ខ្នើយ  ១៣  ឆ្នាំង  ចាន  ចាន ស្រាក់  ស្លាបព្រា  ទឹក ត្រី ១០ យួ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ៨  យួ  បំពង់ទឹក ក្តៅ  សំភារៈ ឧបភោគ  បរិភោគ និង មាន ថវិកា  មួយចំនួន ផងដែរ ។
សាខា កក្រក  ខេត្ត តាកែវ  ៖  នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោកជំទាវ  នូ  សុវណ្ណ នី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា និង សហការី  បាន អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ និង នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៍ ទៅ ចែកជូន គ្រួសារ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួប ការខ្វះខាត ជីវភាព សរុប  ៥៤  គ្រួសារ  ក្នុង នោះ មាន៖  ៣៦  គ្រួសារ  នៅ ភូមិ  បន្ទាយ ធ្លាយ  ឃុំ ព្រៃ ខ្លា  និង  ១៨  គ្រួសារ  ក្នុង ឃុំ ក្រពុំ ឈូក  ស្រុក កោះ អណ្តែត  ខេត្ត តាកែវ ។
( វៀតណាម ) ៖  សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ប្រទេស វៀតណាម ឲ្យដឹង ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស នេះ កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។  ពួកគេ បាន ទៅ ផ្សារ ដើម្បី ទិញ ទូរទស្សន៍ ថ្មី ៗ  និង អេក្រង់ ធំ ៗ ដើម្បី ទស្សនា ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ។
នៅ កន្លែង លក់ ទូរទស្សន៍ មួយ ក្នុង ខណ្ឌ តាន់ ប៊ិញ ក្រុង ហូជីមិញ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន លក់ បាន ឲ្យដឹង ថា តម្លៃ ជួល រួមមាន ទាំង ការដឹកជញ្ជូន ដល់ កន្លែង ដោយ ដំឡើង ជូន  Smart  TV  ដោយ យក ឈ្នួល ប្រមាណ  ៥០ ដុល្លារ សម្រាប់ ប្រភេទ ទូរទស្សន៍  ៦០  អ៊ីង  ដោយឡែក  ៣២  ទៅ  ៣៨  អ៊ីង  ប្រមាណ  ២០  ទៅ  ៣០ ដុល្លារ ។  ដោយឡែក អ្នក ជួល ទូរទស្សន៍ ត្រូវ បង់ប្រាក់ កក់ តម្លៃ ប្រហាក់ប្រហែល តម្លៃ ទូរទស្សន៍ ដោយ ឈប់ ជួល នឹង ត្រូវ ដក ប្រាក់ កក់ វិញ  និង ចុះហត្ថលេខា សង រាល់ ការខូចខាត ក្នុង រយៈពេល ធ្វើ អាជីវកម្ម ។  ក្នុង នោះ តម្លៃ ជួល ពី  ១៥០  ទៅ  ៣០០  ដុល្លារ  ដោយ ប្រភេទ ទូរទស្សន៍ ទំហំ  ៤៣  អ៊ីង  ទៅ  ៦០  អ៊ីង  ដែល រួមមាន  Projector  មួយ គ្រឿង តម្លៃ ប្រមាណ  ២០០  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។  ក្រៅពី នោះ បើ មិន ចង់ ជួល ពេញថ្លៃ ក្នុង មួយ ខែ  ដោយ ជួល គិត ថ្ងៃ ក៏ បាន ដែរ ។  ដោយ គិត ពី ថ្ងៃ តម្លៃ  ២០  ទៅ  ៣០  ដុល្លារ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។ ដោយ ក្នុង នោះ អ្នក ជួល គ្រាន់តែ ឲ្យ អត្ដសញ្ញាណប័ណ្ណ ពលរដ្ឋ វៀតណាម ថត ចម្លង  និង ប័ណ្ណ អាជីវកម្ម ដែល បញ្ជាក់ ដោយ អាជ្ញាធរ វៀតណាម ជា ការស្រេច ។
ក្រៅពី ជួល អ្នកលក់ ទូរទស្សន៍ ក៏ ត្រូវ ប៉ាន់ ដែរ ។  ពលរដ្ឋ វៀតណាម  សម្រុក ទិញ  ទូរទស្សន៍ ទំហំ ចាប់ពី  ៥៥ អ៊ីង ឡើង ទៅ  ដែល មាន តម្លៃ  ប្រមាណ  ១.០០០ ដុល្លារ ហើយ ជា ប្រភេទ ទូរទស្សន៍  LED  ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត បាន ផង ។
វៀតណាម  ទើប សម្រេចចិត្ត ចុងក្រោយ ថា ទិញ សិទ្ធិ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ នេះ  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង  ១២  លាន ដុល្លារ  ដោយ ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ វៀតណាម  VTV  ជា អ្នកទទួល សិទ្ធិ នេះ ៕
តោញី មួយ ក្បាល បាន ខាំ សម្លាប់  តោ ឈ្មោល ដែល ជា ដៃគូ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ រួមរស់ ក្នុង ទ្រង់ តែ មួយ អស់ រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ មកហើយ
នាំ ថវិកា មូលនិធិ មហា គ្រួសារ កងរាជអាវុធហត្ថ លើក ទី ២  ចំនួន  ៣,០០០,០០០ រៀល ទៀត  ទៅ ប្រគល់ ជូន មេបញ្ជាការ រង ក្រុង ច្បារមន ដែល វះកាត់  និង កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  |  Timely  News  Network
នាំ ថវិកា មូលនិធិ មហា គ្រួសារ កងរាជអាវុធហត្ថ លើក ទី ២  ចំនួន  ៣,០០០,០០០ រៀល ទៀត  ទៅ ប្រគល់ ជូន មេបញ្ជាការ រង ក្រុង ច្បារមន ដែល វះកាត់  និង កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ
និង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ត្រី  សោម  សាម៉ុន  មេបញ្ជាការ រង តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោក ឧត្តមសេនី យ៏ ត្រី  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  រួម ជាមួយ ក្រុមការងារ  បាន អញ្ជើញ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង នាំ ថវិកា មូលនិធិ មហា គ្រួសារ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ជា លើក ទី ២  ដើម្បី ឧបត្ថម ដល់ ការវះកាត់  និង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ មេបញ្ជាការ ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើរ សាកសួរ សុខទុក្ខ ចំពោះ លោក  ហង្ស  សុលីន  និង ឲ្យ ប្រឹងប្រែង ថែរក្សា សុខភាព  ដើម្បី បាន វិល ចូល បម្រើការ ក្នុង អង្គភាព វិញ  និង ជូនពរ ឲ្យ ឆាប់ ជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ  សូមឲ្យ ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី តាម ថែរក្សា បីបាច់ រូប លោក  និង ក្រុមគ្រួសារ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  រក ទទួលទាន មាន បាន  ជៀស ផុត ពី ឧបទ្រុប ចង្រៃ  រស់ នៅ ប្រកបដោយ សុខដុមរម្យ នា ជារៀងដរាប  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  មូលនិធិ មហា គ្រួសារ កងរាជអាវុធហត្ថ បាន នាំ ថវិកា លើក ទី ១  បាន ចំនួន ២,០៤៥,០០០ រៀល  និង លើក ទី ២ នេះ បាន ចំនួន  ៣,០០០,០០០ រៀល បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការចំណាយ របស់ គ្រួសារ លោក  ហង្ស  សុលីន  ។
09/07/2018  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា មិន មាន ថវិកា ជួល ម៉ោង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បាន ត្រឹម ហែ ក្បូន  ចែក ខិត ប័ណ្ណ
នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ២០ ថ្ងៃ នេះ  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា មិន មាន ថវិកា ជួល ម៉ោង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មាន ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  គណបក្ស នេះ មាន តែ សកម្មភាព ហែ ក្បូន ឃោសនា ពីរ លើក នៅ ភ្នំពេញ ។  ក្រៅពី នោះ សកម្មជន របស់ ខ្លួន នឹង ចុះ ចែក ខិត ប័ណ្ណ តាម ដងផ្លូវ ។  ថ្ងៃទី ៨ កក្កដា  គណបក្ស នេះ  បាន រៀបចំ ការហែ ក្បូន ឃោសនា ធំ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន មនុស្ស ២០០ នាក់ ចូលរួម ។
ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា ដែរ  នាវា ដឹក យន្តហោះ  Shandong  ចិន ទី ពីរ  ទើប ដាក់ សាកល្បង បន្លាច ពិភពលោក ?  -  Sabay  news
កងទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ២០១៨  បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ សាកល្បង នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  Shandong  ដែល ជា នាវា ដឹក យន្តហោះ ដំបូង គេ ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  Shandong  គឺជា នាវា ដឹក យន្តហោះ ទី ពីរ របស់ ចិន  បន្ទាប់ពី នាវា ដឹក យន្តហោះ  Liaoning  ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  កន្លងទៅ ។
អាវុធ៖  បំពាក់ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  18  Cell  Missile  system  និង ប្រព័ន្ធ កាំភ្លើង ប្រភេទ  CIWS  សម្រាប់ បាញ់ ប្រឆាំង មីស៊ីល រយៈ ចម្ងាយ ខ្លី  និង សត្រូវ តាម អាកាស
នាវា នេះ  អាច ផ្ទុក យន្តហោះ ចម្បាំង ចន្លោះ ពី  ៣៨  ដល់  ៤០ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  យន្តហោះ ចម្បាំង ប្រភេទ  Shenyang  J-15  ចំនួន  ៣២ គ្រឿង  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ប្រភេទ  Changhe  Z-18  ចំនួន  ៦ គ្រឿង  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ប្រភេទ  Harbin  Z-9  ចំនួន  ២ គ្រឿង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នាវា ដឹក យន្តហោះ នេះ  នឹង ដាក់ ដំណើរការ សាកល្បង ចន្លោះ ពី  ៦  ខែ  ដល់  ១២ ខែ  មុន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ៕
ក្រោយពី បញ្ចប់ រាល់ សកម្មភាព ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែឧសភា  ដល់ ថ្ងៃទី  ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២  ខែមិថុនា  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង  លោកជំទាវ បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  កម្មាភិបាល  បុគ្គលិក ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ជប៉ុន  រួមទាំង តំណាង សហគមន៍ អាណិក ជន វៀតណាម  នៅ ជប៉ុន ផងដែរ ។
លោក  Tran  Dai  Quang  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន លើក នេះ និង អះអាង ថា ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នេះ បាន ទទួល នូវ លទ្ធផល ដ៏ ជោគជ័យ ។ ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចេញ សេចក្តីថែងការណ៍ រួម និង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាច្រើន រវាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នានា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ។  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  បាន រួម វិភាគទាន ក្នុង ការពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនុក ទុកចិត្ត រវាង វៀតណាម និង ជប៉ុន  ហើយ បង្កើត មូលដ្ឋាន  ដើម្បី បើក ដំណាក់កាល ថ្មី សំរាប់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី លើ វិស័យ សន្តិសុខ  ការពារ ជាតិ  សេដ្ឋកិច្ច - ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ជាដើម ៕
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  Tran  Dai  Quang  បាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូរ  រដ្ឋ នៅ ជប៉ុន ដោយ ជោគជ័យ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ដ្បិត ព្រះទ្រង់ ស្រឡាញ់ មនុស្សលោក  ដល់ ម្លេះ បានជា ទ្រង់ ប្រទាន ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់ តែ ១  ដើម្បីឲ្យ អ្នកណា ដែល ជឿ ដល់ ព្រះរាជ បុត្រា នោះ  មិន ត្រូវ វិនាស ឡើយ  គឺ ឲ្យ មាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច វិញ  ( យ៉ូហាន  ៣ : ១៦ )
ស្វាគមន៍ មកកាន់ សហគមន៍ ខិត្តប័ណ្ណ និង ព្រះគម្ពីរ ។ គោលបំណង នៃ សហគមន៍ ខិត្តប័ណ្ណ និង ព្រះគម្ពីរ  គឺ ចូលរួម ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ អំពី សេចក្ដីមេត្តា ករុណា  និង សេចក្តីសង្គ្រោះ តាមរយៈ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ ។
លោក  ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គជប ) បាន ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា ដំណើរការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ទើប គ្រប់ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ និង ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត សម្រាប់  អ្នក មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ឬ អ្នក ដែល ចុះឈ្មោះ រួចហើយ នោះ គឺ ធ្វើ តែ ក្នុង រយៈពេល  ៤២ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ នៅ តាម ឃុំ សង្កាត់ ទូទាំង ប្រទេស គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត និង ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ថ្លែង ថា ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត អាច ចាប់ផ្តើម ទៅ ចុះឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត និង ត្រួតពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត នៅ តាម ឃុំ សង្កាត់ ដែល ពួកគេ រស់ នៅ  នៅ ដើម ខែកញ្ញា ខាងមុខ ដើម្បី  ទទួលបាន សិទ្ធិ ពេញលេញ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជា សកល ឆ្នាំ ២០១៣ ខាងមុខ ។
ក្រុម មន្ត្រី អះអាង ថា ពលរដ្ឋ គ្រប់ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  និង អ្នក ផ្លាស់ ទីលំនៅ មាន ចំនួន  ជាង ៦០ ម៉ឺន នាក់  នឹង ត្រូវ ទៅ ចុះឈ្មោះ ហើយ មាន ឈ្មោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១៤  ម៉ឺន នាក់ ដែល ត្រូវ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី អ្នកបោះឆ្នោត ដោយសារ មាន ឈ្មោះ  ស្ទួន  មរណភាព និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ។
« ទី ៣ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ច្រើន ជាង មួយ កន្លែង  អាច និយាយ ថា ឈ្មោះ ស្ទួន  ឬ ឈ្មោះ លើស ពី មួយ អី  ក៏ សូម មេត្តា ទៅ ជួប ស្មៀន  ឃុំ សង្កាត់ ដើម្បី រាយការណ៍ សុំ លុប ឈ្មោះ ដែល ស្ទួន លើស នេះ ចេញ ពី បញ្ជី  បោះឆ្នោត ដើម្បី រក្សាទុក ឈ្មោះ តែ មួយ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ។  នេះ ជា ការណ៍ សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ បញ្ជី បោះឆ្នោត មាន គុណភាព ល្អ សម្រាប់ បំរើ ការបោះឆ្នោត  នៅពេល ខាងមុខ » ។
« គជប បាន អំពាវនាវ សុំ អញ្ជើញ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ ជាពិសេស  យុវជន  យុវនារី ដែល ទើប គ្រប់ អាយុ បោះឆ្នោត ហ្នឹង ឲ្យ អញ្ជើញ ទៅ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  ហើយ អំពី ឯកសារ ដូច ខ្ញុំ បាន ជម្រាប អញ្ចឹង ទី ១ ក្នុង ករណី ដែល គាត់ នៅក្នុង គ្រួសារ គាត់ អាច មាន ប័ណ្ណ គ្រួសារ  មាន សៀវភៅ គ្រួសារ អី គាត់ អាច សុំ រក ឯកសារ បញ្ជាក់  បន្ថែម ដើម្បី បំពេញ លក្ខខណ្ឌ នេះ » ។
« ទី ២ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ហើយ សូម មេត្តា យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការទៅ ពិនិត្យមើល ក្នុង ករណី ដែល គាត់ ចាកចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ឆ្ងាយ  រយៈពេល យូរ  ដូច ករណី គាត់ ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ អី ហ្នឹង គឺ សូម ទៅ ពិនិត្យមើល  ហើយ ក្នុង ករណី មិន ឃើញ ឈ្មោះ គឺ សូម ចុះឈ្មោះ ជាថ្មី » ។
លោក បណ្ឌិត  ពុទ្ធា  ហង្ស នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  មួយ ហៅ កាត់ ថា និកហ្វិក បាន ទទួលស្គាល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ គជប  សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ដូចជា ការហ្វឹកហ្វឺន  ការប្រជុំ ការផ្សព្វផ្សាយ និង សកម្មភាព ផ្សេង ទៀត មែន តែ បញ្ហា ត្រង់ ថា ស្ថិត នៅលើ ភាពអសកម្ម លើ ការអនុវត្ត របស់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ទាក់ទង នឹង ដំណើរការចុះឈ្មោះ និង ពិនិត្យ បញ្ជី  ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។
« គជប បាន ខិតខំ ពង្រឹង ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ និង ចុះឈ្មោះ ហើយ បាន ផ្តាំផ្ញើ ទៅដល់ ស្ថាប័ន ដែល ធ្វើ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចការ ហ្នឹង  ឯង ឲ្យ ពង្រឹង  ជំរុញ ខ្លាំងក្លា មែនទែន ។  ប៉ុន្តែ យើង ឃើញ ថា អាជ្ញាធរ ឬ ក៏ កន្លែង ខ្លះ  ហ្នុង  មិន សូវ ជា បាន យកចិត្តទុកដាក់ កម្រិត ខ្ពស់ នៅឡើយ ទេ ។  អញ្ចឹង សម្រាប់  ឆ្នាំ នេះ ខ្ញុំ គិត ថា គជប អាចនឹង មាន វិធានការ ថ្មី បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ជំរុញឲ្យ សុក្រិតភាព នៃ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ហ្នឹង បាន ល្អ ប្រសើរ ហើយ អ្នក ចុះឈ្មោះ ហ្នឹង បាន កើន ទៅ តាម ការគ្រោងទុក » ។
« ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ដោយសារ បើ បាន ពិនិត្យ  និង បាន ចុះឈ្មោះ គឺ មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី ។ ហើយ  ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី នេះ មាន ន័យ ថា មាន សិទ្ធិ ទៅ បោះឆ្នោត បាន បំពេញ  តួនាទី  បោះឆ្នោត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នៅ ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ » ។
លោក បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ ចុះឈ្មោះ និង ពិនិត្យ ឈ្មោះ បោះឆ្នោត និង កែ ឈ្មោះ ជាមួយ ស្មៀន ឃុំ សង្កាត់ បើ រកឃើញ ថា មាន កំហុស ។  លោក  ពុទ្ធា  ហង្ស  បាន អះអាង ថា ឯកសារ ជាច្រើន ដែល អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ចុះឈ្មោះ បាន គឺ រួម  ទាំងអត្តសញ្ញាញ បណ្ណ  ទោះបី ផុត សុពលភាព ក្តី  សៀវភៅ គ្រួសារ  លិខិត ឆ្លង ដែន  បណ្ណ សំគាល់ ខ្លួន មន្ត្រីរាជការ  និង លិខិត ស្នាម ផ្លូវការ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  លោក  ពុទ្ធា  ហង្ស បាន ឲ្យ តម្លៃ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ ទៅលើ ការអនុវត្ត សិទ្ធិ ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ត្រឹមត្រូវ ។
ការបោះឆ្នោត ជា សាកល ជ្រើសរើស តំណារាស្ត្រ គឺ ត្រូវ កំណត់ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៨ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៣ សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ម្តង របស់ មេដឹកនាំ  គណបក្ស នយោបាយ ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត និង មន្ត្រី គណបក្ស នយោបាយ តែង រអ៊ូរទាំ ថា ការបាត់ ឈ្មោះ  លុប ឈ្មោះ  ខុស អក្ខរាវិរុទ្ធ  ច្រើន តែ កើតមាន នៅពេល ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ម្តង ៗ ។
លោក  គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត មួយ ទៀត  ឈ្មោះ ថា ខុម ហ្រ្វែល បាន ហៅ ប្រព័ន្ធ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត និង ត្រួតពិនិត្យ បញ្ជី  ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថា មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ  ខ្វះ ការជឿទុកចិត្ត នៅឡើយ ។
« បញ្ហា ត្រង់ ថា ការទុកចិត្ត លើ បញ្ជី បោះឆ្នោត សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅ តិច ។  អញ្ចឹង ហើយ  ចេះតែ  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ មើល ឈ្មោះ ខ្លួនឯង ជារៀងរាល់ ពេល រដូវ បោះឆ្នោត ។  ដូច ឆ្នាំ នេះ  ឆ្នាំ បោះឆ្នោត អញ្ចឹង ជា ឆ្នាំ សំខាន់ ណាស់ ដែល ត្រូវ ទៅ មើលទៅ ។  គេ ធ្វើ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត រៀងរាល់ ឆ្នាំ អញ្ចឹង ទេ វា ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធុញទ្រាន់ ដែរ ។ តាមពិត បើ គេ ធ្លាប់ បាន ចុះឈ្មោះ ហើយ បើ ប្រព័ន្ធ ហ្នឹង វា ធានា បាន គុណភាព ត្រឹមត្រូវ ហ្នឹង គឺ បាន ន័យ ថា ឈ្មោះ គេ ដាក់ ក្នុង បញ្ជី ហើយ គ្មាន ត្រូវបាន កែប្រែ អ្វី ទេ » ។
លោក ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ដោយ យោង ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ទៅ មើល ឈ្មោះ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដោយសារតែ គ្មាន ការធានា ពី ភាពត្រឹមត្រូវ និង គ្មាន ការប្រែប្រួល ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ៩ លាន នាក់ ក្នុង ចំណោម ជាង ១៤ លាន នាក់ ដែល ត្រូវ គេ ដឹង ថា មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ដើម្បី ជ្រើសរើស គណបក្ស ដែល មាន គោលនយោបាយ ល្អ  ហើយ ដែល ពួកគេ ពេញចិត្ត ថា អាច ដឹកនាំ ប្រទេស ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការអភិវឌ្ឍ បែប ទំនើប ។
លោក  គុល  បញ្ញា នៃ អង្គការ ខុម ហ្រែ្វល បាន អះអាង ថា  ការបោះឆ្នោត ជា សកល  នេះ  មាន សារៈសំខាន់ ដោយសារ ថា ពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ អំណាច  ម្ចាស់ ឆ្នោត  ត្រូវ រើស តំណាងរាស្ត្រ ល្អ ដើម្បីឲ្យ  តំណាងរាស្ត្រ ហ្នឹង ជ្រើសរើស នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដឹកនាំ ប្រទេស ។
« នីតិប្បញ្ញតិ ហ្នឹង  រដ្ឋសភា ហ្នឹង  តាមរយៈ តំណាងរាស្ត្រ ហ្នឹង គេ នឹង ពិនិត្យមើល ក្នុង ការបោះឆ្នោត ទុកចិត្ត  បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ចំពោះ គណបក្ស ណា ដែល បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ច្រើន ជាង គេ ដើម្បី បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ។  អញ្ចឹង រដ្ឋាភិបាល ហ្នឹង គឺ នឹង បាន ការទុកចិត្ត ពី សភា  ពី អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ដែល យើង ( ពលរដ្ឋ ) បោះឆ្នោត ឲ្យ  ហ្នឹង ទៅ … អញ្ចឹង សំខាន់ » ។
ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកបោះឆ្នោត ត្រឹមតែ ប្រមាណ ៦០ ភាគរយ នៃ អ្នក មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត  បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត សឹងតែ គ្រប់ ពេល បោះឆ្នោត ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ដើម្បី ជ្រើសរើស គណបក្ស នយោបាយ ដែល ពួកគេ គិត ថា អាច ផ្ញើ វាសនា បាន ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  មាន អាសនៈ  ក្នុង រដ្ឋសភា  ចំនួន ៩០ ក្នុង ចំណោម អាសនៈ ១២៣  ដែល មិន ចាំបាច់  ត្រូវការ សំឡេង  គណបក្ស ជំទាស់ របស់ លោក  សម  រង្ស៉ី ដែល ជាប់ លេខ ២ និង  គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ លោក កឹម  សុខា ដើម្បី រៀបចំ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ ។  គណបក្ស នេះ  គ្រប់គ្រង ស្ថាប័ន រដ្ឋ តែ ម្នាក់ឯង  ទាំង ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញតិ  នីតិប្រតិបត្តិ  តុលាការ  ដែល ក្រុម មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស ជំទាស់ ចាត់ទុក ថា គ្មាន  ប្រព័ន្ធ មួយ  ដែល អាច ឆែកឆេពី ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច មួយ  នេះ ថា ត្រឹមត្រូវ ឬ ទេ ៕
សាកលវិទ្យាល័យ កំពូល ៨ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បញ្ជាក់ ឡើងវិញ នូវ ការតាំងចិត្ត ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ
រូបភាព ឯកសារ៖  ផ្សែង ចេញ ពី បំពង់ រោងចក្រ មួយ នៅ  ជាយ ក្រុង ប្រទេស ឥណ្ឌា កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ០២  តុលា  ២០១៦ ។
សាកលវិទ្យាល័យ ស្រាវជ្រាវ នាំមុខ ចំនួន ១២ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ឡើងវិញ នូវ ការតាំងចិត្ត របស់ ខ្លួន ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ការផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ ក្រុង ប៉ារីស  ថ្វីបើ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ សម្រេចចិត្ត ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ នោះ ក៏ដោយ ។  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ Harvard  សាកលវិទ្យាល័យ  Yale  សាកលវិទ្យាល័យ  Columbia  និង សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី ៗ ៩ ផ្សេង ទៀត បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  សាកលវិទ្យាល័យ ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់  ធ្វើឲ្យ ជឿនលឿន នូវ ការយល់ដឹង ពី មូលហេតុ និង ផលប៉ះពាល់ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ ទៅលើ បរិដ្ឋាន ហើយ នឹង បង្កើត ដំណោះស្រាយ ។
ការផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ បណ្តាល មកពី ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ចេញ ពី សកម្ម  ភាព មនុស្ស បាន នាំឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ  ឡើង កម្រិត ទឹក សមុទ្រ  ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការ អាកាសធាតុ ដ៏ ខ្លាំង បំផុត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  « ការមូលមតិ ខាង វិទ្យាសាស្រ្ត បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  អាកាសធាតុ កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង បណ្តាល មកពី សកម្មភាព មនុស្ស ដែល ផលវិបាក នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ អាធាតុ នេះ កំពុង បង្កើន ល្បឿន  ហើយ ភាព ត្រូវការ កាបូន តិច នៅ ថ្ងៃ អនាគត កំពុង កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង » ។
សាកលវិទ្យាល័យ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ រួមមាន សាកលវិទ្យាល័យ  Brown  សាកលវិទ្យាល័យ  Cornell  សាកលវិទ្យាល័យ  Dartmouth  សាកលវិទ្យាល័យ  Duke  សាកលវិទ្យាល័យ  Georgetown  សាកលវិទ្យាល័យ  Johns  Hopkins  សាកលវិទ្យាល័យ  Massachusetts  Institute  of  Technology  សាកលវិទ្យាល័យ  Stanford  និង សាកលវិទ្យាល័យ  Pennsylvania ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  សាកលវិទ្យាល័យ ទាំងនោះ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ស្ថាប័ន អប់រំ ចំនួន ៣១៨ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ច្បាប់  American  Campus  Act ស្តីពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត នៃ ការផ្លាស់ អាកាសធាតុ  ដែល បាន តាំងចិត្ត បង្កើន ថាមពល ស្អាត  អភិរក្ស ប្រភព ធនធាន  ហើយ នឹង បន្ត គាំទ្រ ការស្រាវជ្រាវ នៅក្នុង វិស័យ ផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ  សុខភាព សាធារ  ណៈ  ថាមពល ៕
(VOVWORLD)  - ស្ដីពី ស្ថានភាព អ៊ុយក្រែន  លោក  Putin  បាន អំពាវនាវ ទីក្រុង កៀវ អនុវត្តន៍ កិច្ចព្រមព្រៀង  Minsk  ហើយ មិន ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាពស្មុគស្មាញ ថែម ទៀត  មុន និង ការបោះឆ្នោត នៅ  អ៊ុយក្រែន ។
នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា តាម អនឡាញ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី  ក្រៅពី បញ្ហា នៅក្នុង ស្រុក នោះ  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  ក៏ បាន ឆ្លើយ សំណួរ អំពី រាល់ បញ្ហា កិច្ចការ បរទេស នានា ផងដែរ ។  លោក  Putin  បាន ចាត់ទុក ថា៖  រាល់ ការចោទប្រកាន់ របស់ អនុភាព លោក ខាងលិច ចំពោះ រុស្ស៊ី  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ក្នុង បំណង ទប់ស្កាត់ ការ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ រុស្ស៊ី  ដោយសារ ប្រទេស លោក ខាងលិច ចាត់ទុក ថា៖  រុស្ស៊ី គឺជា គូ ប្រកួតប្រជែង ។  លោក  Putin  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  " នេះ គឺជា គោលនយោបាយ ខុសឆ្គង  ហើយ មិន ចាំបាច់ ដាក់កំហិត ដល់ ប្រទេស ណាមួយ ទេ  រួមទាំង រុស្ស៊ី ដែ  ប៉ុន្តែ យើង គប្បី កសាង ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ " ។
ស្ដីពី ស្ថានភាព អ៊ុយក្រែន  លោក  Putin  បាន អំពាវនាវ ទីក្រុង កៀវ អនុវត្តន៍ កិច្ចព្រមព្រៀង  Minsk  ហើយ មិន ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាពស្មុគស្មាញ ថែម ទៀត  មុន និង ការបោះឆ្នោត នៅ  អ៊ុយក្រែន ។
នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា អនឡាញ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រុស្ស៊ី នា ថ្ងៃទី  ៧  មិថុនា  នេះ ដែរ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន ប្រកាស ថា៖  យុទ្ធនាការ យោធា នៅ ស៊ីរី បាន នាំមក នូវ បទពិសោធន៍ ប្រយុទ្ធ ដ៏ កម្រ មាន សម្រាប់ កង ក្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ រុស្ស៊ី ។
ស្ដីពី បញ្ហា អាមេរិក ដំឡើង ពន្ធ ខ្ពស់ ចំពោះ ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម ដែល នាំចូល នោះ  លោក  Putin  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ជា ការពិត  នេះ  គឺជា វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម តម្រង់ទៅ លើ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ម៉ិកស៊ិក  និង កាណាដា  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ អាមេរិក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ការដំឡើង ពន្ធ ចំពោះ មុខ ទំនិញ អាលុយមីញ៉ូម និង ដែក នាំចូល  គឺ មិន ត្រឹមតែ បាន អនុវត្តន៍ ចំពោះ  EU  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ចំពោះ កាណាដា  និង មិកស៊ិក ទៀតផង ។  ប្រការ ទាំងនេះ គឺ ទាក់ទិន នឹង ផលប្រយោជន៍ របស់ អាមេរិក ។  យោង តាម លោក  Putin  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស នានា នៅលើ ពិភពលោក  គប្បី ចូល អង្គុយ តុចរចា  ដើម្បី ចង ក្រង ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ នូវ ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម ទូទៅ សម្រាប់ ពិភពលោក ទាំងមូល ៕
នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែមិថុនា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់ ត្រាំ  បញ្ជាក់ ថា  ជំនួប កំពូល ជាមួយ មេដឹកនាំ គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល តាម គម្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  នៅ សិង្ហបុរី  វា នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ផែនការ មុន នេះ  ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល ជំនួប ធ្លាប់ មាន ចំពោះ អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស ពលករ កូរ៉េ  Kim  Yong-chol  នៅ សេតវិមាន  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ឲ្យដឹង ថា លោក បាន មាន ជំនួប ដ៏ ល្អ មួយ ចំពោះ បេសកជន ពិសេស ដែល មក ពី ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  “ ហើយ នេះ មកពី ការចាប់ផ្តើម ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ”  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
លោក ក៏ បាន វាយតម្លៃ សារលិខិត ដែល លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ផ្ញើ ឲ្យ  “ ពិតជា ល្អ ណាស់ ហើយ គួរឲ្យ ជក់ចិត្ត ”  ដែល អះអាង ថា  អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ចាប់ផ្តើម ចំណង ទាក់ទង មួយ នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា ខាងមុខ  ។  លោក ត្រាំ  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ ចង់ រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ  ហើយ ចង់ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ វា គឺជា  “ ដំណើរការ មួយ ”  ហើយ លោក ជឿ ថា  ដំណើរការ នោះ ចុងក្រោយ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។
ក្រៅពី នោះ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  លោក បាន ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  Kim  Yong-chol  អំពី ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម កូរ៉េ  ។  លោក ត្រាំ ព្យាករណ៍ ថា  សញ្ញា ខណ្ឌ បញ្ចប់ សម្រាប់ សង្គ្រាម នេះ អាច កើតមាន ក្រោយ ជំនួប កំពូល អាមេរិក កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ហើយ សម្តែង ជំនឿ ជឿជាក់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង អាច មាន ការប្រែប្រួល ក្នុង រជ្ជកាល ដឹកនាំ របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ។
ទន្ទឹម នោះ លោក ក៏ បាន និយាយ ថា  លោក លែង ចង់ ប្រើ ពាក្យ  “ សម្ពាធ ជា អតិប្បរមា ”  ទៀត ហើយ  ព្រោះ ចំណង ទាក់ទង អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ប្រសើរឡើង ។
លោក ត្រាំ កត់សម្គាល់ ថា  វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី  ដែល មុន នោះ ត្រៀម អនុវត្ត ក៏ នឹង ត្រូវ ផ្អាក  ហើយ លោក ក៏ សន្និដ្ឋាន បន្ថែម ថា ភាគី ទាំង សងខាងចាំបាច់ ត្រូវ ដំណើរការជំនួប កំពូល មួយចំនួន ដែល អាច ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ដែល នៅ សេសសល់ ទាំងអស់  ៕  សូយន
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ពិធី បួងសួង សូម ទឹកភ្លៀង នេះ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មាន របៀប ខុសគ្នា ខ្លះ  ទៅ តាម ប្រពៃណី  និង  ទម្លាប់ ក្នុង តំបន់ និមួយ ៗ  ដែល ជា ពិធីកម្ម មួយ យ៉ាង សំខាន់  សម្រាប់ ប្រជារាស្រ្ដ ខ្មែរ  ។  សូម ជម្រាប ដោយ សង្ខេប ថា  អ្នកស្រុក ស្រែ ចំការ ខ្មែរ តែងតែ ប្រារព្ធ ពិធី បួងសួង សុំ ទឹកភ្លៀង នេះ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ ខែអាសាធ  ដែល ត្រូវ នឹង ខែកក្កដា  ជាពិសេស ក្រោយពី ការងារ ដក ស្ទូង រួច ដើម្បី សុំឲ្យ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់  ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ពេញ បរិបូណ៍  ប្រយោជន៍ នឹង ផ្តល់ នូវ ទិន្នផល ខ្ពស់  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ជិវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ  ។  ហើយ នោះ វា ជា មរតក វប្បធម៌ អរូបីយ៍ មួយ  ដ៏ មាន តំលៃ  ដែល បុព្វការី ជន បាន បន្សល់ទុក ពី អតីតកាល  ។  ជា ទម្លាប់ ,  ពិធី បុណ្យ ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក  រហូតដល់ ថ្ងៃត្រង់  ឬ ថ្ងៃ ជ្រេ បន្តិច  មាន ពីរ វគ្គ  ។  វគ្គ ទី ១  គឺ ធ្វើឡើង យ៉ាង ឧឡារិក តាម  គន្លង ធម៌ នៃ លទ្ធិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដោយ មាន ការសូត្រ មន្ត  និង  បន្ទាប់មក ការប្រគេន ចង្ហាន់  ដល់ ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ ដែល បាន និមន្ត  ដើម្បី ប្រសិទ្ធិពរ ជ័យ  ។  ដំណាក់កាល ទី ២  គឺ ពិធី រាំ សុំ ទឹកភ្លៀង ដែល ត្រូវ ផ្តើម ឡើង  ក្រោយ ព្រះភិក្ខុសង្ឃ ឆាន់ ចង្ហាន់ រួច  គឺ ការរាំ បញ្ចូល អារក្ខ  ។  សំណែន ដែល យើង ឃើញ នេះ មាន ជាអាថ៌  ស្លាធម៌  បាយ សី  បារី  គ្រឿង បង្អែម ចំអាប  ភេសជ្ជៈ ដូចជា ស្រា  ទឹក ត្នោត  ធូប  ទាន ជាដើម  ។  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការ  រៀបរាប់ ដោយ ត្រួស ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។  (  ម . ត្រា ណេ  )
Manchester  City  បាន ចុះ កុងត្រា ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ ក្នុង ការនាំ  Claudio  Gomes  មក ចូលរួម ក្រុម ដោយ មិន មាន តម្លៃ នៃ ការផ្ទេរ ដល់  PSG  ទេ ។
Claudio  Gomes  បាន ចូល ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ  City  អំឡុង ពេល ការប្រកួត របស់ ក្លិប ជើងឯង អង់គ្លេស ធ្វើ ដណើរ ទៅ អាមេរិក  ដោយ ខ្សែ ការពារ កណ្ដាល រូប នេះ បាន ចាកចេញ ពី  PSG  បន្ទាប់ពី មិន អាច ឈានដល់ ការព្រមព្រៀង លើ កិច្ចសន្យា ថ្មី ។
លោក  Pep  Guardiola  និយាយ ថា  “ គេ លេង បាន ល្អ  ល្អ ណាស់ ។  នៅក្នុង គំនិត របស់ ខ្ញុំ  ពេល អ្នក មាន អាយុ ប៉ុណ្ណឹង អ្នក ត្រូវតែ លេង ។  អ្នក ត្រូវការ ពេល លេង  ប្រសិនបើ មិន លេង ជាមួយ ឈុត ធំ របស់ យើង  ដូច្នេះ អាច លេង នៅ ក្រុម ទី ពីរ ។  ប៉ុន្តែ វា អាច ដូចជា អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ  Phil  Foden  និង  Brahim  Diaz  គឺ គេ អាចនឹង នៅ ជាមួយ ពួកយើង  ព្រោះ តាម អ្វី ដែល ពួកយើង មើលឃើញ នៅ ពេល នេះ គឺ ពិតជា ល្អ ” ។
សម្រាប់  Man  City  បើ ទោះជា បាន ចុះ កុងត្រា នាំ  Riyad  Mahrez  មក ចូលរួម ក្លិប ក្នុង តម្លៃ ៦០ លាន ផោន ហើយ ក្ដី  ពួកគេ នៅតែ ប្រជែង ជាមួយ  Man  United  និង  Chelsea  ក្នុង ការបញ្ចុះបញ្ចូល ខ្សែ បម្រើ កណ្ដាល  Fred  និង  Jorginho ៕
តារាម ច្រៀង លោក  យ៉ែម  សំអូន  ផ្ដើម ចេញ ដឹកនាំ ផលិត បទម ច្រៀង ថ្មី ផ្ទាល់ខ្លួន គឺ បទ” ទឹកភ្នែក សម្ងាត់ ឪពុក ខ្ញុំ ”  ខណៈ ស្នាដៃ ខ្សែភាពយន្ត ភាគ របស់ លោក ប្រចាំ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  ហង្ស មាស គឺ រឿង ” ផ្កា ថ្ម ”  កំពុង ទទួល ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន ។
តារាចម្រៀង  និង ជា តារា សម្ដែង រូប នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ក្ដីសប្បាយរីករាយ នៅពេល ឃើញ ស្នាដៃ ដែល លោក ចេញ ផលិត ផ្ទាល់ខ្លួន  មាន ការគាំទ្រ ពី ទស្សនិកជន ។  លោក  យ៉ែម  សំអូន  និយាយ ថា បទចម្រៀង នេះ  គឺ បង្កប់ អត្តន័យ ខ្លាំង នៅក្នុង សង្គម គ្រួសារ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  " នេះ ជា បទចម្រៀង ថ្មី ដែល បង សរសេរ ផ្តាល់ ដៃ  ដែល បង្កប់ អត្ថន័យ ខ្លាំង មែនទែន  មិន ថា តែ បង  គឺ ក្នុង សង្គម ជាក់ស្ដែង តែម្ដង ” ។ តារាចម្រៀង កំពុង មាន ទីផ្សារ ទាំង សម្ដែង  និង ចម្រៀង បន្ត ថា  លោក ទើបតែ សរសេរ ចម្រៀង ថ្មី ផ្ទាល់ខ្លួន បាន ប្រមាណ  ៥ បទ ត្រៀម ចេញ ជា បន្ត ថា ។  ចំពោះ បទចម្រៀង ថ្មី គឺ បទ  ” ទឹកភ្នែក សម្ងាត់  ឪពុក ខ្ញុំ ”  គឺជា បទចម្រៀង លោក សរសេរ  និង ផលិត ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត សម្រាប់ ការគាំទ្រ ពី ទស្សនិកជន ។
លោក ជឿជាក់ ថា បទចម្រៀង ថ្មី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ចេញ  MV  ជា ផ្ឡូវការ នា ពេលនេះ នឹង ក្លាយជា ទី ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ទស្សនិកជន ។  ជាពិសេស អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន តែម្ដង ។ ក្រៅតែ ពី ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ជាបន្តបន្ទាប់ លោក  យ៉ែម  សំអូន  ក៏ ត្រៀម ថត ភាពយន្ត ចំនួន  ៥ ផ្សេង ទៀត ផងដែរ នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៨  និង ដើម ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ ។  នា ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ តារាចម្រៀង  និង ជា តារា សម្ដែង រូប នេះ ក៏ ទើប ទទួល កុងត្រា ជាមួយ ភេសជ្ជៈ  គ្រូ សាន្ត  ដែល ទទួលបាន ចំណូល ខ្ពស់ ផងដែរ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រកាស  ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី  ៦  ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង មាន សម្តេច ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នឹង  ពង្រីក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី ពី បណ្តាញ ជាតិ ឱ្យ ដល់ គ្រប់ ភូមិ ទាំងអស់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ និង បន្ត បញ្ចុះ ថ្លៃ អគ្គិសនី ។
សម្តេច តេជោ បាន មានប្រសាសន៍ នា ព្រឹក មិញ នេះ  ដោយ សន្យា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង រៀបចំ  អនុវត្ត នូវ កម្មវិធី កាត់បន្ថយ ថ្លៃ អគ្គិសនី សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រប់ ប្រភេទ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់  ឆ្នាំ ២០១៩ និង ឆ្នាំ ២០២០  ។
យោង តាម ការ គោលនយោបាយ បញ្ចុះ ថ្លៃ អគ្គិសនី ដែល សម្តេច ប្រកាស ចេញ នៅ ថ្ងៃ នេះ  បង្ហាញ ថា  នឹង មាន ការបញ្ចុះ ថ្លៃ ប្រើប្រាស់  អគ្គិសនី សម្រាប់ ទាំង អ្នកប្រើប្រាស់ ធំ គ្រប់ ប្រភេទ , អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រភេទ ឧស្សាហកម្ម  , អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រភេទ ពាណិជ្ជកម្ម និង រដ្ឋបាល  , សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  មណ្ឌល សុខភាព  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ តាម លំនៅ ស្ថាន ។
- អ្នកប្រើប្រាស់  ពី  ១  ដល់  ១០ Kwh( គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង )  ក្នុង មួយ ខែ  អ្នក ភ្នំពេញ  តម្លៃ  ៦១០ រៀល  និង បណ្តា ខេត្ត ៤៨០ រៀល  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង បញ្ចុះ មក នៅ  ៣៨០ រៀល នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  និង ឆ្នាំ ២០២០ ។
- អក្នក ប្រើប្រាស់  ពី  ១១  ដល់  ៥០ Kwh( គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង )  ក្នុង មួយ ខែ  ដែល មាន តម្លៃ ៦១០ រៀល នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង បញ្ចុះ មក នៅ  ៤៨០ រៀល នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  និង ឆ្នាំ ២០២០ ។
- អក្ន ប្រើប្រាស់  ពី  ៥១  ដល់  ២០០ Kwh( គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង )  ក្នុង មួយ ខែ  ដែល មាន តម្លៃ ៧២០ រៀល នៅ ភ្នំពេញ  និង បណ្តា ខេត្ត  ៧៧០ រៀល នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង បញ្ចុះ មក នៅ  ៦១០ រៀល នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  និង ឆ្នាំ ២០២០ ។
- អក្ន ប្រើប្រាស់ លើស ពី ២០០ Kwh( គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង )  ក្នុង មួយ ខែ  ដែល មាន តម្លៃ ៧៥០ រៀល នៅ ភ្នំពេញ  និង បណ្តា ខេត្ត  ៧៧០ រៀល នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នឹង បញ្ចុះ មក នៅ  ៧៤០ រៀល នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  និង  ៧៣០ រៀល នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។
ជុំវិញ វិធានការ នេះ  សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី អនុវត្ត បាន តាម កម្មវិធី បញ្ចុះ ថ្លៃ អគ្គិសនី  រដ្ឋ ត្រូវ លះបង់ ចំណូល ពន្ធ  ប្រមាណ ជិត  ៤០ លាន ដុល្លា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។
សម្តេច តេជោ រំពឹង ថា  វិធានការ ជាក់ស្តែង នេះ មិន ត្រឹម ផ្តល់ ការសម្រួល មួយ កម្រិត ថែម ទៀត  ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ ស្រទាប់ ជាន់ ថ្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ នឹង ជួយ លើកកម្ពស់ ភាពប្រកួតប្រជែង  របស់ កម្ពុជា ថែម ទៀត ក្នុង ការទាក ទាញ ការវិនិយោគ  និង ការលើកស្ទួយកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល នឹង រួមចំណែក  យ៉ាង សំខាន់ ដល់ ការទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ព្រមទាំង ការបង្កើត ការងារ និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ជូន ដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ដល់ ស្រទាប់ យុវវ័យ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ជំនឿ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ពិតជា យល់ដឹង អំពី សារៈសំខាន់ និង ចង់ ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការអនុវត្ត កម្មវិធី បញ្ចុះ ថ្លៃ អគ្គិសនី នេះ  ហើយ ប្រាកដជា ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តាមរយៈ សំឡេង ឆ្នោត គាំទ្រ ម្នាក់  មួយ សន្លឹក របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  នា ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្ដ ដា  ខាងមុខ ៕
អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  លើកឡើង ថា  អង្គការ សមាគម  ដែល មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍  និង ហ៊ាន វាយតម្លៃ  នឹង ត្រូវ ប្រឈម ផ្លូវ ច្...
ឯកឧត្តម  ផៃ  ស៊ីផាន  ៖  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្ដល់ យោបល់ មិន មែន ជា ការដាក់កំហិត តែ គឺជា សម្មិទ្ធផល នៃ កិច្...
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ខេត្ត រតនគិរី មាន ការកើនឡើង ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ក្នុង ពិធី កាន់ បិណ្ឌ និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ឆ ...
មហាសេដ្ឋី រកស៊ី ជំនួញ ធនាគា  លោក  Wee  Chow  Yew  មាន វ័យ ៨៥ ឆ្នាំ ជា ម្ចាស់ និង អគ្គ នាយក ធនាគារ ធំ បំផុត លំដាប់ លេខ ៣ នៅ សឹង្ហបុរី  emeritus  of  United  Overseas  Bank ។  លោក  Wee  Chow  Yew  ជា ជនជាតិ ចិន មាន ដើមកំណើត មកពី តំបន់  Quemoy  ប្រទេស ចិន ។  បច្ចុប្បន្ន ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ មហាសេដ្ឋី លេខ ១ នៅ សឹង្ហបុរី រូប នេះ មាន ចំនួន  ៩,៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជាប់ ជា សេដ្ឋី មាន បំផុត លេខ ៦ នៅ អាស៊ាន  និង លេខ ១៤៨ នៅលើ ពិភពលោក ។
អាស៊ាន ជា តំបន់ ដែល មាន ប្រជាជន ជាង ៦៥០ លាន នាក់  ហើយក៏ ជា តំបន់ ដែល មាន មហាសេដ្ឋី ជាច្រើន នៅលើ តារាង ចំណាត់ថ្នាក់ មហាសេដ្ឋី កំពូល ៗ របស់ ពិភពលោក ផងដែរ  កត្តា ទាំងនេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ តំបន់ អាស៊ាន មាន សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ  មហាសេដ្ឋី កំពូល ៗ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ស្ទើរ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ដើមកំណើត ជា ជនជាតិ ចិន  ដែល បាន រត់ ភៀសខ្លួន ពី ស្រុក កំណើត មក រស់ នៅ ពាសពេញ ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ ដ៏ មាន សក្តានុពល មួយ នេះ ។
តើ មហាសេដ្ឋី ជាប់ សែ ស្រឡាយ ចិន ដែល រត់ ភៀសខ្លួន ទាំងនោះ  កាន់កាប់ តំណែង ជា មហាសេដ្ឋី នៅ ប្រទេស ណា ខ្លះ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង រកស៊ី ជំនួញ អ្វី ខ្លះ ?
ថ្ងៃ នេះ  ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  សូម លើក យកមហាសេដ្ឋី មាន បំផុត ចំនួន ១០ រូប ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន ដែល មាន ជាប់ សែ ស្រឡាយ ចិន  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ សុទ្ធតែ កើត ចេញ ពី គ្រួសារ ក្រីក្រ និង កសាង ភាព មាន បាន ដោយ ការតស៊ូ ខ្លួនឯ ង៖
មហាសេដ្ឋី រកស៊ី ជំនួញ ថ្នាំ លាប  លោក  Goh  Cheng  Liang  មាន វ័យ ៩០ ឆ្នាំ  ជា ស្ថបនិក ក្រុមហ៊ុន  Wuthelam  Holdings  ហើយក៏ ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំ លាប  Nippon  Paint  ផងដែរ ។  លោក ជា ជនជាតិ ចិន ដែល មាន ប្រវត្តិ មកពី គ្រួសារ ក្រីក្រ  ឪពុក ជា មនុស្ស គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ចំណែក ម្តាយ ជា អ្នករកស៊ី បោក ខោអាវ ឲ្យ គេ ។  បច្ចុប្បន្ន ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ មហាសេដ្ឋី លេខ ២ នៅ សឹង្ហបុរី រូប នេះ មាន ចំនួន  ៩,២៦០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជាប់ ជា សេដ្ឋី មាន បំផុត លេខ ៧ នៅ អាស៊ាន  និង លេខ ១៥០ នៅលើ ពិភពលោក ។
សេដ្ឋី នី មាន បំផុត លេខ ៤ ឥណ្ឌូនេស៊ី និង ជា អ្នកជំនួញ ស្រ្តី ទី ១ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  លោកស្រី  Tan  Siok  Tjien  មាន វ័យ ៦៥ ឆ្នាំ  កាន់កាប់ មុខជំនួញ ថ្នាំជក់ ធំ បំផុត ទី ៥ នៅ ឥណ្ឌ នេស៊ី ។  លោកស្រី ជាប់ សែ ស្រឡាយ ចិន មកពី ខេត្ត ហ៊្វូចៀន  ប្រទេស ចិន ។  បច្ចុប្បន្ន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំនួន  ៨,៨៩០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជាប់ ជា មហាសេដ្ឋី ស្រ្តី មាន បំផុត លេខ ១ នៅ តំបន់ អាស៊ាន ។
លោក  Teh  Hong  Piow  ជា មហាសេដ្ឋី រកស៊ី ខាង ផ្នែក ធនាគារ  លោក ជា ស្ថាបនិក និង អគ្គ នាយក ធនាគារ ធំ បំផុត លំដាប់ លេខ ៣ នៅ ម៉ាឡេស៊ី  Public  Bank ។  លោក ជា ជនជាតិ ចិន រត់ ភៀសខ្លួន មកពី ខេត្ត ក្វាង ទុង  ប្រទេស ចិន ។  បច្ចុប្បន្ន ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក មាន ចំនួន  ៧,៤២០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជាប់ ជា សេដ្ឋី មាន បំផុត លេខ ៩ នៅ អាស៊ាន  និង លេខ ២០៨ នៅលើ ពិភពលោក ។
មហាសេដ្ឋី សែ ស្រឡាយ ចិន វ័យ ៩៣ ឆ្នាំ  លោក  Henry  Sy  Sr  ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  SM  Investments  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មេ វិនិយោគ លើ ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  និង បរទេស  មាន ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ ផលិតផល  ផ្សារ ទំនើប  អចលន ទ្រព្យ  ធនាគារ  ផ្នែក អប់រំ ជាដើម  ។  លោក ជា ជនជាតិ ចិន រត់ ភៀសខ្លួន ពី តំបន់ ហ៊្វូចៀន  ប្រទេស ចិន  ជំនាន់ សង្គ្រាម តាំងពី អាយុ ១២ ឆ្នាំ  មក រស់ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  បច្ចុប្បន្ន ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក មាន ចំនួន  ៦,៨៩០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជា មហាសេដ្ឋី មាន បំផុត នៅ ហ្វីលីពីន  លេខ ១០ នៅ អាស៊ាន  និង លេខ ២២៩ នៅលើ ពិភពលោក ៕
May  19,  2018  admin  Comments  Off  on  ក្តៅ ៗ !  មនុស្ស ១០០ នាក់ បាន ស្លាប់  ខណៈ រស់ តែ ៤ នាក់  ដោយសារ ធ្លាក់ យន្តហោះ នៅ គុយ បា  ( វីដេអូ )
November  27,  2017  admin  Comments  Off  on  បុរស ម្នាក់ ឈ្នះ ឆ្នោត រង្វាន់ ធំ ជាង ១៦ លាន ដុល្លារ  ព្រោះតែ ចាយ មិន គិត ត្រូវ ជំពាក់ គេ ១ លាន ដុល្លារ វិញ
មហាសេដ្ឋី រកស៊ី ជំនួញ ថ្នាំជក់ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  Robert  Hartono  មាន វ័យ ៧៧ ឆ្នាំ  ជា អ្នក មាន ជាង គេ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាន់កាប់ មុខជំនួញ ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំជក់ ធំ បំផុត លេខ ១ នៅ អាស៊ី និង លេខ ២ នៅលើ ពិភពលោក  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ផ្សារ ទំនើប  និង ធនាគារ ជាដើម ។  លោក  Hartono  ជាប់ សែ ស្រឡាយ ចិន ដែល បាន រភៀសខ្លួន ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ ក្នុង ជំនាន់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១ មក រស់ នៅ ទីក្រុង ចាកាតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ បច្ចុប្បន្ន របស់ លោក  Hartono  មាន ចំនួន  ១១,៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជាប់ ជា សេដ្ឋី មាន បំផុត លេខ ១ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  លេខ ៣ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង លេខ ១១៩ នៅលើ ពិភពលោក ។
មហាសេដ្ឋី រហ័ស នាម ស្តេច ស្ករ ស  Robert  Kuok  រូប នេះ មាន វ័យ ៩៣ ឆ្នាំ  ជា អគ្គ នាយក នៃ បណ្តុំ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន រាប់ ភ្លេច មាន ទាំង  សណ្ឋាគារ  រោងចក្រ ចំណី សត្វ  ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  ក្រុមហ៊ុន រ៉ែ  ផ្សារ ទំនើប ធំ ៗ  អចលន ទ្រព្យ  និង រោងចក្រ ផលិត ស្ករ ស ធំ បំផុត នៅលើ ទីផ្សារ ពិភពលោក ផងដែរ ។  លោក  Robert  Kouk  គឺជា កូន ចិន សុទ្ធសាធ ដែល ឪពុក ម្តាយ បាន រត់ ភៀសខ្លួន មកពី តំបន់ ហ៊្វូចៀន  ប្រទេស ចិន  មក រស់ នៅក្នុង ទឹកដី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  បច្ចុប្បន្ន សេដ្ឋី រូប នេះ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន ចំនួន  ១៩,៩០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជាប់ ជា បុគ្គល មាន ជាង គេ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ទាំង ១០ ប្រទេស  និង ឈរ លេខ ៤៧ នៅលើ ពិភពលោក ។
សេដ្ឋី ជំនួញ ថៃ លោក  Charoen  Sirivadhanabhakdi  មាន វ័យ ៧៣ ឆ្នាំ  ជា មហាសេដ្ឋី មាន បំផុត លេខ ១ នៅ ប្រទេស ថៃ  លោក ជា ស្ថាបនិក និង អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  TCC  Group  ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ជាច្រើន រួមមាន  ភេសជ្ជៈ  អចលន ទ្រព្យ  សណ្ឋាគារ  ខន ដូ  ផ្សារ ទំនើប  និង ជំនួញ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ទាំង នៅ ប្រទេស ថៃ  សឹង្ហបុរី  និង ម៉ាឡេស៊ី ជាដើម ។  មហាសេដ្ឋី ថៃ រូប នេះ ជាសែ ស្រឡាយ ចិន កើត នៅក្នុង តំបន់ ឆៃណា ថោន  ទីក្រុង បាំង កក  ដែល ឪពុក ម្តាយ រត់ ភៀសខ្លួន មកពី តំបន់ សាន តូវ  ប្រទេស ចិន ។  បច្ចុប្បន្ន មហាសេដ្ឋី  Charoen  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំនួន  ១៥,៩០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជា បុគ្គល មាន បំផុត លេខ ១ នៅ ថៃ  ទី ២ នៅ អាស៊ាន និង លេខ ៧២ នៅលើ ពិភពលោក ។
មហាសេដ្ឋី មាន បំផុត លេខ ២ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  Michael  Hartono  ត្រូវ ជា បងប្អូន បង្កើត ជាមួយ មហាសេដ្ឋី លោក  Robert  Budi  Hartono  បងប្អូន ទាំង ពីរ នាក់ ជា អ្នក មាន ជាង គេ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  លោក  Michael  Hartono  កាន់កាប់ មុខជំនួញ  ធនាគារ  ផ្សារ ទំនើប  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំនួន  ១១,១០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជាប់ ជា សេដ្ឋី លេខ ២ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  លេខ ៤ នៅ អាស៊ាន  និង លេខ ១២៦ នៅលើ ពិភពលោក ។
មហាសេដ្ឋី រកស៊ី ច្រើន មុខជំនួញ  លោក  Eka  Wijaya  មាន វ័យ ៩៤ ឆ្នាំ  ជា អ្នក មាន លំដាប់ លេខ ៣ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  កាន់កាប់ មុខជំនួញ ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមហ៊ុន ដូង ប្រេង លំដាប់ លេខ ២ លើ ពិភពលោក  ជំនួញ ផ្នែក ថាមពល  រ៉ែ មាស  រោងចក្រ ក្រដាស  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ផ្សារ ទំនើប  និង ធនាគារ ជាដើម ។  លោក  Eka  Wijaya  ជា ជនជាតិ ចិន មាន ដើមកំណើត នៅ ខេត្ត ហ្វូចៀន  ប្រទេស ចិន  ដែល រភៀសខ្លួន មក រស់ នៅ ទីក្រុង ចាកាតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  តាំងពី លោក មាន អាយុ ៧ ឆ្នាំ មក ម្លេះ ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ បច្ចុប្បន្ន របស់ លោក  Eka  Wijaya  មាន ចំនួន  ១០,៧០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជាប់ ជា សេដ្ឋី មាន បំផុត លេខ ៣ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  លេខ ៥ នៅ អាស៊ាន  និង លេខ ១៣១ នៅលើ ពិភពលោក ។
MobileTV  សួស្ដី អតិថិជន ជាទីគោរព !  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការ Comment  និង  ការប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ សេវាកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ
សមត្ថកិច្ច គយ បង្រ្កាប ទីតាំង ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ៩ កន្លែង  បង្រ្កាប ទំនិញ ចម្រុះ អត់ បង់ ពន្ធ ប្រមាណ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  សមត្ថកិច្ច គយ សាខា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បន្ត បើក យុទ្ធនាការ បង្រ្កាប ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត កាលពី សៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ រកឃើញ បង្រ្កាប ទំនិញ ចម្រុះ អត់  បង់ ពន្ធ ប្រមាណ  ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ទៅលើ ទី  តាំង បើក អាជីវកម្ម  និង ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ ៩ កន្លែង  ។  ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់ ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច គយ គ្រា  ដែល សមត្ថកិច្ច គយ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ ចុងក្រោយ នេះ បាន ប្រមូល រក ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ កើនឡើង រហូតដល់ ជាង ១០៧ ភាគរយ  ។  ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក បង្រ្កាប ទំនិញ គេច ពន្ធ នោះ ដឹក  នាំ កម្លាំង  ផ្ទាល់ ដោយ ប្រធាន សា  ខា គយ ខេត្ត  លោក  ឆែ  សុធា  និង ព្រះរាជអាជ្ញា  អម សាលាដំបូង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ។
ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លោក  ឆែ  សុធា បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក បង្រ្កាប ទ និញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់  ក្រោយ  សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត ដឹង ថា  ទីតាំ ធ្វើ អាជីវកម្ម លក់  និង ស្តុក  ទំនិញ ៩ កន្លែង  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ទាំងនោះ  បាន លួច លាក់ នាំចូល ទំ  និញ ចម្រុះ  គេច ពន្ធ ពី ប្រទេស ថៃ ចូលមក ទឹកដី  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម  ។  ទំនិញ  បង្រ្កាប នោះ រួមមាន  ប្រភេទ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច្ច  ទូរស័ព្ទ ដៃ  គ្រឿង សំអាងការ  គ្រឿង សង្ហារឹម  គ្រឿង  បន្លាស់ ម៉ូតូ  និង គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត ជាដើម  ។
លោក ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការរកស៊ី នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់ ឈ្មួញ ខ្លះ បាន លួច នាំចូល ទំនិញ សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ  រំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  នោះ ផង ទៀត  ។  បញ្ហា នេះ វា បង្ក  ឲ្យ ប៉ះពាល់ ការប្រកួតប្រជែង លើ ទីផ្សារ មិន ស្មើភាព នាំឲ្យ ខាតបង់ នៃ ការស៊ី របស់ ក្រុមហ៊ុន ធំ  ៗ  ដែល គេ នាំចូល ទំនិញ បង់ ពន្ធ ស្រប ច្បាប់  ។  សមត្ថកិច្ច គយ  ដើម្បី ការពារ  និង គិត ពី ផលប្រយោជន៍  ក្រុមហ៊ុន ស្រប ច្បាប់  ត្រូវ បង្រ្កាប  និង  ទប់ស្កាត់ ទំនិញ  ដែល នាំចូល គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ រំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ហា  ។
លោក ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត បា្រប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រតិបត្តិការ  បង្រ្កាប  ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់ គឺ ពង្រឹង នៃ ការទប់ស្កាត់ ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង រក ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ  ដែល ការរកស៊ី គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ខាត  បង់ ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  សមត្ថកិច្ច គយ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ចេញ ប្រតិបត្តិការ ជាបន្តបន្តបន្ទាប់ ៣ លើក មក ហើយ  ឆែកឆេរ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ស្តុក ក្នុង ឃ្លាំង  និង ទីតាំង បើក អាជីវកម្ម  ដើម្បី បង្រ្កាប  ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់  ក្នុង ទឹកដី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លើក ទី ១  និង  លើក ទី ២ បង្រ្កាប  ទំនិញ គេច ពន្ធ នៅក្នុង ក្រុង  សិរី សោភ័ណ ទៅ លើ ឃ្លាំង  និង ទីតាំង  បើក អាជីវកម្ម  ៩ ទៅ ១០ កន្លែង បង្រ្កាប ទំនិញ ប៉ាន់  ប្រមាណ ពី  ៧០ ទៅ ៨០ ម៉ឺន  ដុល្លារ  និង បង្រ្កាប  លើក ទី ២  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ឃ្លាំង ស្តុក  ទំនិញ  និង ទីតាំង អាជីវកម្ម ៩ កន្លែង បង្រ្កាប ទំនិញ ប្រមាណ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ ៕  សំ  វិច្ឆិកា
Next  Next  post:  បើ អាមេរិក មិន មាន សុឆន្ទៈ  ក្នុង ការលុបទណ្ឌកម្ម  តើ កូរេ ខាងជើង  បញ្ចប់ កម្មវិធី បរមាណូ ដើម្បី អ្វី ?
សំណាង មនុស្ស  ពិតជា មើល ពុំ ឃើញ ដូចជា បុរស ម្នាក់ នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ប្រើប្រាស់ ដុំ មេដែក ថាមពល ខ្លាំង  ដើម្បី ស្ទូច យក របស់របរ  នៅ បាត ទន្លេ បឹង បួរ  –  CEN
ចិន ជា ប្រទេស មួយ ធំ  មាន ខឿន វប្បធម៌ ប្រពៃណី  យូរ លង់  គេ បាន កត់ត្រា ទុក នូវ ករណី ជាច្រើន  ដែល ឃ្លាំង ទ្រព្យ  វត្ថុ បុរាណ  ជំនាន់ ដើម  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ដោយ ចៃដន្យ ។
បុរស ម្នាក់ នៅ ចិន  បាន ប្រើប្រាស់ ដុំ មេដែក ថាមពល ខ្លាំង  ព្យាយាម គ្រប់គ្រង នូវ វត្ថុ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម បាត ទន្លេ ។  ក្រៅពី វត្ថុ លោហៈ មួយចំនួន  លោក អាច យកមក លក់ ជា របស់ អេត ចាយ  ចិញ្ចឹម ជីវិត  ថ្ងៃ មួយ ទេវតា សំណាង ក៏ ញញឹម ដាក់ រូបលោក  ។
ថ្ងៃ នោះ ស្រាប់តែ ដុំ មេ ដែក របស់ គាត់ បាន ស្រូប ជាប់ វត្ថុ មួយ ធ្ងន់ គួរសម  លោក ក៏ ចាប់ផ្តើម ទាញ វា បន្តិច ម្តង ៗ ចូលមក កៀក ច្រាំង  ក៏ ដឹង ថា  នោះ គឺជា ប្រអប់ មួយ ។
លោក ក៏ ចាប់ផ្តើម  យក វា មក ដាក់ លើ គោក  ហើយ គាស់ មើល  ក៏ ឃើញ ថា  នៅក្នុង ប្រអប់ ធំ នោះ មាន ប្រអប់ តូច មួយ  ពណ៌ រាង លឿង ៗ  និង រចនាបថ ស្អាត ស្ថិត នៅ ពី ក្នុង ។  ពេល បើក ប្រអប់ នោះ ឡើង  លោក ឃើញ មាន ប្រាក់  និង កាក់ សម័យ បុរាណ ជាច្រើន ស្ថិត នៅក្នុង នោះ ។
ប្រសិនបើ  វា ជា ប្រាក់  និង កាក់  នៅ ជំនាន់ នោះ  ពិតជា មាន តម្លៃ ពុំ ច្រើន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយ បច្ចុប្បន្ន វា បាន ក្លាយទៅជា វត្ថុ បុរាណ ដ៏ កម្រ  ធ្វើឲ្យ វា មាន តម្លៃ ខ្លាំង ណាស់ ។
តាម អ្នកជំនាញ ការឲ្យដឹង ថា  ៖  ជនជាតិ ចិន  បាន ចាប់ផ្តើម ផលិត កាក់ ប្រាក់ ដំបូង នៅ អំឡុង  ១ ពាន់ ឆ្នាំ មុន គ្រិស សករាជ ។  ដូច្នេះ  ទោះបី ចំនួន កាក់ នេះ ពុំ ច្រើន  ប៉ុន្តែ វា ពិតជា មាន តម្លៃ ខ្លាំង ណាស់ ៕  សូយន
បុរស ឥណ្ឌា ម្នាក់ គោរព ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ប្រៀប ដូចជា  “ ព្រះរស់ ”  ហើយ ថែមទាំង មាន បំណង បង្កើត អារាម មួយ ទៀត  ( មាន វីដេអូ )
វេបសាយ ធានារ៉ាប់រង មួយ ឈ្មោះ ថា  Compare  the  Market  ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ បញ្ជី សត្វ ចិញ្ចឹម មាន ស្តុកស្តម្ភ ដំបូង បង្អស់ មិន ធ្លាប់ មាន របស់ ខ្លួន ។
តោះ មើល សត្វ ចិញ្ចឹម មាន ស្តុកស្តម្ភ បំផុត លើ ពិភពលោក ,  ខ្លះ មាន លុយ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ  |  រស្មី កម្ពុជា
សម្រាប់ អ្នកធ្វើ ការ ពី ម៉ោង ៩ ដល់ ម៉ោង ៥  “ ជន មាន ឥទ្ធិពល ”  លើ បណ្តាញ សង្គម  ដែល រក លុយ បាន រាប់ ម៉ឺន ឬ សូម្បី រាប់ លាន ដុល្លារ  គឺ ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន ទឹកចិត្ត ច្រណែន ។  ប៉ុន្ដែ ចុះ យ៉ាងណា ទៅ វិញ បើ ត្រឹម សត្វ សោះ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង មនុស្ស ទៅ ទៀត នុះ ?
សត្វ ដែល ជាប់ ក្នុង បញ្ជី រួមមាន ឆ្កែ  ឆ្មា  ខ្លាឃ្មុំ  និង សូម្បីតែ សត្វ មាន់  ដែល រក លុយ របស់ ពួកវា បាន តាមរយៈ ការថត ផ្សាយ ម៉ាក យីហោ  សម្តែង ក្នុង ភាពយន្ត  ឬ  បើ សំណាង មែនទែន គឺ ទទួលមរក ត ដ៏ ច្រើន អនេក ពី ម្ចាស់ របស់ ពួកវា ។
ឆ្កែ នេះ ទទួលបាន មរតក ពី បា របស់ វា ឈ្មោះ  Gunther  III ។  ហើយ ឆ្កែ  Gunther  III  គឺ ទទួលមរតក បន្ត ពី ម្ចាស់ របស់ វា ដែរ  គឺ សេដ្ឋី អាល្លឺម៉ង់  ឈ្មោះ  កាឡូត តា  ឡី បេន ស្ទាន  (Karlotta  Leibenstein)  ស្លាប់ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩១ ។
ខុសពី ឆ្កែ  Gunther  IV  ឆ្មា ឈ្មោះ  Grumpy  Cat  គឺ បង្កើត ទ្រព្យសម្បត្តិ ដោយ ខ្លួន វា ។  ឆ្មាញី អាយុ  ៦  ឆ្នាំ ដែល មាន ឈ្មោះ ពិត ថា  Tardar  Sauce  ក្លាយជា ឆ្មា ល្បី លើ អ៊ីនធឺណេត  ដោយសារ កាយវិការ គួរឱ្យ ក្នាញ់ របស់ វា  និង រូបថត ដែល ម្ចាស់ វា បង្ហោះ នៅលើ អនឡាញ ។  ដោយសារ ភាពល្បីល្បាញ នេះ  ទើប បណ្តាលឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន សុំ សិទ្ធិ ទិញ យក រូបភាព របស់ វា  ហើយ វា បាន សម្តែង ក្នុង រឿង  Grumpy  Cat’s  Worst  Christmas  Ever  ឆ្នាំ ២០១៤ ទៀតផង ដោយ សម្តែង ជាឆ្មា ឈ្មោះ  Aubrey  Plaza ។
វា ជា ការ ល្អ ណាស់ ដែល ក្លាយជា សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ នាង ថា យល័រ  ស្វីហ្វ ។  ឆ្មា នេះ រក លុយ បាន រាប់ លាន ដោយសារតែ វា បង្ហាញ មុខ ជាមួយ ថា យល័រ ក្នុង ការថត ពាណិជ្ជកម្ម ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ ដូចជា  Keds,  Diet  Coke  និង  AT&T ។
ឆ្កែ ចិញ្ចឹម ទាំង នេះ គឺជា របស់ លោកស្រី អប់ ប្រា  វីន ហ្វ្រេ ។  លោកស្រី តែងតែ ធ្វើ បុណ្យ ជាមួយ គ្រប់ គ្នា  សូម្បី សត្វ ក៏ ទទួលបាន កាដូ ពី លោកស្រី ដែរ ។  ឆ្កែ ចិញ្ចឹម ទាំងនេះ សព្វ ថ្ងៃ គឺ មាន លុយ រួម  ដែល លោកស្រី តម្កល់ ទុក សម្រាប់ ពួកវា  គឺ ចំនួន  ៣០  លាន ដុល្លារ ។
មាន់ អង់គ្លេស នេះ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  ដោយសារ ម្ចាស់ មហាសេដ្ឋី សារព័ត៌មាន លោក  ម៉ាយ  ប្លែក វែល  មុនពេល ស្លាប់ ទៅ  បាន បន្សល់ទុក លុយ  ១៥  លាន ដុល្លារ ឱ្យ វា នៅក្នុង លិខិត បណ្តាំ មរតក ។
ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ហ្គាអ៊ីល  ផូស្ន័រ  មុនពេល ស្លាប់ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០  បាន បន្សល់ទុក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ១១,៣  លាន ដុល្លារ ឱ្យ សុនខ ឈ្មោះ  Conchita  ក្នុង លិខិត បណ្តាំ មរតក ។
ខ្លាឃ្មុំ  Bart  the  Bear  2  គឺ រក លុយ បាន ដោយ ខ្លួន វា  ពី ការថត ភាពយន្ត ជាច្រើន ដូចជា  រឿង  Dr.  Dolittle  2  រឿង  Without  a  Paddle  រឿង  An  Unfinished  Life  រឿង  Evan  Almighty  រឿង  Into  the  Wild  រឿង  We  Bought  a  Zoo  និង រឿង  Game  of  Thrones ។
ឆ្កែញី នេះ ទទួលបាន មរតក  ៥  លាន ដុល្លារ ពី ម្ចាស់ របស់ វា ឈ្មោះ  បេត ធី  វ៉ាយ  នៅពេល លោកស្រី ស្លាប់ ទៅ ។
ឆ្មា នេះ រក លុយ បាន តាមរយៈ ការថត រូប ផ្សាយ ផលិតផល អាវ រងា  កន្សែង បង់ ក  កាបូប  និង គ្រឿងអលង្ការ របស់ ម្ចាស់ វា  ឈ្មោះ  កាល់  ឡេហ្គាហ្វៀល ។  ឆ្មា នេះ ថែមទាំង មាន  iPad  ទុក ប្រើ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង មាន អ្នកបម្រើ ២ នាក់ ចាំ ថែរក្សា វា ផងដែរ ។
ស្វា  Bubbles  គឺជា សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ តារាចម្រៀង ម៉ៃ ឃើល  ជែក សុន ។  បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ ស្លាប់ ទៅ  ស្វា នេះ ត្រូវបាន ដាក់ នៅ សួន សត្វ នៅ រដ្ឋ ផ្លរីដា  ហើយ វា បាន រក លុយ ដោយ ខ្លួន វា តាមរយៈ ការគូរ គំនូរ លក់ ឱ្យ អ្នកទេសចរ ៕
អត្ថបទ មុន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  :  ការបម្លាស់ ទីជនជាតិ វៀតណាម ពីលើ ទឹក មក លើ គោក គឺ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់
យន្តហោះ ចម្បាំង បំបាំង កាយ  F-35  បង្ហាញ សមត្ថភាព បាញ់ មីស៊ីល ក្រឡាប់ ផ្ងារ ពោះ ឡើង លើ មេឃ  ស្ទើរ មិន គួរឱ្យ ជឿ !
នាង ប្លាក  ស៊ីណា  និង  នាង អាមបឺ  រ៉ូស  ស្លៀកពាក់ ស្ទើរ ស្មើ ស្រាត ចូលរួម កម្មវិធី  MTV  Video  Music  Awards
ស្កត ឡេ ន៖  តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ទូទៅ  បារី មាន ផ្ទុក ដោយ សារធាតុ ពុល  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់
ស៊ី អាន៖  ក្រុម អ្នកភូគព្ភសាស្ត្រ  បាន ប្រកាស ថា  រណ្តៅ យក្ស មួយ  ដែល ធំ ជាង គេ បំផុត លើ ពិភពលោក  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  នៅក្នុង ខេត្ត សាន ស៊ី
លោក ស  សុខា៖  វិស័យ កីឡា នៅ កម្ពុជា  កាន់តែ រីកចម្រើន  ទាំងអត្តពលិក  មាន កាយសម្បទា គ្រប់គ្រាន់  និង ពិការ  មិន ចាញ់ ប្រទេស នានា  លើ ពិភពលោក
ព្រីម លីហ្សា សប្បុរសធម៌  មួយ ពាន់ ដុល្លារ  ដល់ ក្មេង ៗ ក្រីក្រ លើ ពិភពលោក  ខណៈ កុមារ កម្ពុជា  គ្មាន សំណាង  ទទួល ដោយ ផ្ទាល់
MobileTV  សួស្ដី អតិថិជន ជាទីគោរព !  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការ  Comment  និង ការប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ សេវាកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ ។
តារាង បាល់ទាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ ពិភពលោក  (  FIFA  Ranking  )  ប្រចាំ ខែឧសភា  បាន ចេញ មុន នេះ  ដោយ ក្រុម កម្ពុជា ធ្លាក់ចុះ ចំនួន  ២  លេខ  គឺ ធ្លាក់ ពី លេខ  ១៦៨  មក  ១៧០  ប៉ុន្តែ បន្ត ឈរ លើ ប្រទេស ខ្លាំង ៗ ដូចជា ម៉ាឡេស៊ី  និង សិង្ហបុរី  ជាមួយគ្នា ស្ថិត នៅក្រោម ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
ក្រុម ដែល ស្ថិត ក្នុង ការចាប់អារម្មណ៍ គឺ ប្រទេស គុយ វែត  ដែល ហក់ ឡើង រហូត  ១៦  លេខ  ពោលគឺ ឡើង មក លើ កម្ពុជា វិញ  ដោយ កាលពី ខែ មុន ស្ថិត នៅ លេខ  ១៧៦  ហក់ ឡើង មកកាន់ លេខ  ១៦០  វិញ ។  ចំណែក  ម៉ាឡេស៊ី  ធ្លាក់  ១  លេខ  ស្រប ពេល ដែល ឡាវ  និង សិង្ហបុរី  ស្ថិត នៅ លេខ ដដែល ៕
មកដល់ ប្រទេស ថៃ ភ្លាម  សុខ  ធី  មាន អ្នកគាំទ្រ ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់ ខ្លះ ៗ ទុក ហូប អី តាម ផ្លូវ  -  Sabay  news
អ្នក ប្រដាល់ ជើង ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា  សុខ  ធី  គ្រាន់តែ ដល់ ប្រទេស ថៃ ភ្លាម បាន សប្បុរសជន ម្នាក់  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រាក់  ៥០ ដុល្លារ  សម្រាប់ ហូបចុក តាម ផ្លូវ ពេល ទៅ ទីក្រុង ម៉ាកាវ ថែម ទៀត ផង ។  បុរស ចិត្ត ល្អ ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ រូប នេះ  មិន បាន ប្រាប់ ថា លោក ឈ្មោះ អ្វី នោះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ បង្ហើប ថា  ជា អ្នកគាំទ្រ គុន ខ្មែរ  និង ស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត កីឡាករ កម្ពុជា  សុខ  ធី  ដូច្នេះ ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច នេះ ទុក គ្រាន់ គេ ប្រើប្រាស់ នៅ តាម ផ្លូវ  ឬ ត្រូវការហូប អី ប៉ុណ្ណោះ ។
ឥលូវនេះ កីឡាករ  សុខ  ធី  រួម និង  រិន  សារ័ត្ន  កំពុង នៅឯ ប្រលានយន្តហោះ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើដំណើរ បន្ត ទៀត ទៅ ទីក្រុង ម៉ាកាវ  ត្រៀម ចូលរួម ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ នៅក្នុង កម្មវិធី  One  Super  Series  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ៕
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក ពុទ្ធា  ហង្ស  បាន អះអាង ថា  លោក  សូយ៉ា  ស៊ូប៊ីឌី គ្មាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទេ ។ តែ អ្វី ដែល លោក លើកឡើង ប្រហែលជា លោក ចង់ឲ្យ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នេះ  មាន ភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ជាង មុន ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត បន្ទរ តាម មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទាក់ទង ការទាមទារ ឲ្យ មាន  កំណែទម្រង់ យន្តការបោះឆ្នោត មួយចំនួន ដើម្បីឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត  សេរី យុត្តិធម៌ និង ត្រឹមត្រូវ  អាច ទទួលយក បាន ពី គ្រប់ ភាគី ។  នេះ ជា ការអះអាង  របស់ លោក បណ្ឌិត  ពុទ្ធា  ហង្ស  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត មួយ ឈ្មោះ  និចហ្វិក នៅពេល លោក អញ្ជើញ ចូលរួម ជា វាគ្មិន នៃ កម្មវីធី ហេឡូវី អូអេ ។
« អញ្ចឹង ហើយ បានជា សង្គម ស៊ីវិល ចង់ឲ្យ មាន ការកែទម្រង់  រចនាសម្ព័ន្ធ  ឬ ក៏  ការងារ មួយចំនួន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ហើយ មិន មាន បំណង ផ្ចាញ់ ផ្ចាល  ឬ ក៏ ធ្វើ ដើម្បី អ្នកណា នោះ ទេ  តែ ផ្ទុយទៅវិញ មាន បំណង ចង់ឲ្យ ការបោះឆ្នោត នេះ មាន ភាព កាន់តែ ប្រសើ ជាង មុន » ។
លោក អះអាង ថា គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គជប ) នៅ ពុំ ទាន់ មាន  អព្យាក្រិត ភាព ១០០ ភាគរយ នៅឡើយ ទេ  ដោយសារ សមាសភាព អាច អញ្ជើញ មកពី  គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  នីតិវិធី មួយចំនួន ក៏ ធ្វើឲ្យ ការជួប លំបាក សំរាប់ ក្រុម មនុស្ស ដែល ត្រូវ គេ រើស អើង ។  ហើយ មួយ ទៀត ទោះបីជា បទបញ្ជា និង  នីតិវិធី ចែង ច្បាស់លាស់ ក៏ដោយ ក៏ប៉ុន្តែ ការអនុវត្តន៍ នីតិវិធី នៅតែ ខ្វះខាត ។
ការអះអាង របស់ លោក  ពុទ្ធា  ហង្ស ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង លោក  ស៊ូ យ៉ា  ស៊ូប៊ីឌី  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អសប ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា ដែល បាន លើកឡើង ក្នុង របាយការណ៍ របស់ លោក នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។
« អញ្ចឹង ការលើកឡើង នូវ ការ កែទម្រង់  និង អនុសាសន៍ ផ្សេង ៗ អាច បណ្តាល មកពី  មូលហេតុ  ដែល មាន ភាព មិន ប្រក្រតី  ឬ បញ្ហា មួយចំនួន ដែល ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត នេះ ឯង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ត្រឹម ពាក្យ ថា  អាច ទទួលយក បាន ឬ មិន ទទួលយក បាន  ដោយ គណបក្ស នយោបាយ ដែល ប្រកួតប្រជែង ។  បាន ន័យ ថា ប្រហែលជា មិន  ទាន់ ហ៊ាន ប្រើ ពាក្យ ដល់ ថា សេរី  ត្រឹមត្រូវ នឹង យុត្តិធម៌ ដូច មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅឡើយ ទេ បាទ » ។
« ប្រសិនបើ ដំណើរការ បោះឆ្នោត មិន អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការទុកចិត្ត  មាន ការជឿជាក់ ដល់ ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត ទេ  គ្រឹះ ដ៏ រឹង ម៉ាំ នៃ ការស្ថាបនា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង នយោបាយ  កម្ពុជា ដែល ចែង ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  និង ត្រូវ រង្គោះរង្គើរ  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា អាចនឹង ជួប គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការវិលត្រឡប់ ទៅ រក អំពើហិង្សា » ។
ក្នុង ផ្នែក មួយ នៃ របាយការណ៍ នោះ លោក  ស៊ូ បេឌី  បាន អះអាង ថា ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា មាន លក្ខណៈ ខុសឆ្គង ច្រើន  ផ្នែក រដ្ឋបាល ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការកែរទម្រង់ ដើម្បី ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ។
លោក បាន បន្ថែម ដោយ ការផ្តល់ អនុសាសន៍ ១៧ ចំណុច ដើម្បីឲ្យ មាន យន្តការណ៍  បោះឆ្នោត មួយ មាន បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ។  បញ្ហា ទាំងនោះ រួមមាន ដូចជា គណៈ  កម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គជប)  ត្រូវតែ ឯករាជ្យ  មាន កុងសង់ ស៊ុស  ( ការព្រមព្រៀង គ្នា ជា រួម )  ពី តំណាងរាស្ត្រ គ្រប់ គណបក្ស សំខាន់ ៗ ក្នុង ការតែងតាំង ប្រធាន សមាជិក  គជប  ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ខេត្ត  ហើយ សមាជិក ត្រូវតែ មាន តុល្យភាព  រវាង គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ ក្នុង រដ្ឋសភា  គណបក្ស សំខាន់ ៗ ទាំងអស់ ត្រូវ មាន សិទ្ធិ ស្មើគ្នា ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ឃោសនា ដើម្បី ផ្ញើរ សារ ជូន ដល់ អ្នកបោះឆ្នោត  និង យន្តការណ៍ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
អ្នកផ្គត់ផ្គង់ សម្ភារៈ យើង បាន ជ្រើសមាន គុណភាព ខ្ពស់ ដែល ល្អ បំផុត ដើម្បី ធានា បាន នូវ គុណភាព ផលិតផល របស់ យើង ជាមួយនឹង ការទិញ បិទ ភ្ជាប់  solder  ដូចជា  senju  ល្អ ,  អាល់ហ្វា,  loctite  ល អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល យើង បាន ធ្វើ គឺ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ នៃ  ourcustomers  នេះ ។
–  ដាក់ ដាំ ទឹក ល្មម លិច សាច់ តិច ៗ  ពេល ទឹក ពុះ ដាក់ គល់ ស្លឹក គ្រៃ  រមៀត  ខ្ទឹម ស  និង អំបិល ចូល  រួច ដាក់ ភ្លៅ មាន់ ចូល ស្ងោរ ឲ្យ ជិត ឆ្អិន  ដាក់ ទឹក ត្រី  និង ស្ករ ស បន្តិច  រួច រម្ងាស់ វា ទុក ១៥ នាទី  រួច ជា ការស្រេច  ៕  ប្រភព :  Ying  World  Food
អត្ថបទ មុន អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី រង ការចោទប្រកាន់ ៤៥ ករណី  ពាក់ព័ន្ធ ការលាង លុយ និង ពុករលួយ
យោង តាម ព័ត៌មាន ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន កីឡា ថា  កីឡាករ កាយ សម្ព័ន្ធ  Pham  Phuoc  Hung  ដណ្តើម បាន សំបុត្រ  ចូលរួម  Olympic  ២០១៦  ជា ផ្លូវការ  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ វគ្គ ប្រកួត ជម្រុះ នៅ  Rio  de  Janeiro  ( ប្រទេស ប្រេស៊ីល ) ។  តាម នោះ  សរុប ទៅ វៀតណាម មាន កីឡាករ  កីឡាការិនី ចំនួន ១៣ នាក់  មាន សិទ្ធិ ចូលរួម  Olympic  ២០១៦ ជា ផ្លូវការ  ដែល ក្នុង នោះ មាន កីឡាការិនី  Anh  Vien  ក្នុង វិញ្ញ សារ  ហែលទឹក កីឡាករ  Tran  Quoc  Cuong  និង  Hoang  Xuan  Vinh  នៅ វិញ្ញាសារ  បាញ់ កាំភ្លើង  និង កីឡាករ  Pham  Phuoc  Hung  ក្នុង វិញ្ញាសារ កាយ សម្ព័ន្ធ ជាដើម ។  មហោស្រព  Olympic  ២០១៦ នឹង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥ ដល់ ថ្ងៃទី ២១  សីហា  នៅ ក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ដែល ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់  កីឡាករ  កីឡាការិនី ឆ្នើម ចំនួន ១៣ ពាន់ នាក់ មកពី  ២០៦ ប្រទេស និង តំបន់ ដែនដី ទូទាំង  ពិភពលោក ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន មាន ជំនួប ធ្វើ ការ  ជាមួយ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  អំពី បណ្ដា ដំណោះស្រាយ ប្រឆាំង  នឹង ការបាត់បង ប្រមូល ថវិកា រដ្ឋ  លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធិភាព ការគ្រប់គ្រង់  បំណុល សាធារណះ និង ជំរុញ ដំណោះស្រាយ ក្នុង វិស័យ នេះ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ សមិទ្ធិផល របស់ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ប៉ុន្តែ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន ចាត់ទុក ថា៖  បណ្ដា បញ្ហា ដូចជា បំណុល សាធារណះ  ចំណាយ ហួស កំរិត ថវិកា រដ្ឋ  ខ្ជះខ្ជាយ នៅ មាន ច្រើន  បានជា ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  ត្រូវ ប្តេជ្ញាចិត្ត  និង មាន កម្មវិធី  ធ្វើ សកម្មភាព ជាក់ស្ដែង  រួមចំណែក ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  សម្រេច ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច របស់ ប្រទេស ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  និង បណ្ដា ឆ្នាំ ជា បន្ត ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ បាន ប្រគល់អោយ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  រួម សហការ ជាមួយ ធនាគារ ជាតិ ក្រសួង ផែនការ  និង វិនិយោគ  ឯកភាព បណ្ដា វិធានការគ្រប់គ្រង អតិផរណា  ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ផងដែរ ៕
ចំណុច ខ្សោយ របស់ មនុស្ស ស្រី  ទោះ មាន ចិត្ត ស្រលាញ់ គេ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ដាច់ខាត ក៏ មិន ហ៊ាន សារភាព ប្រាប់ គេ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ បើ បុរស ៗ ចេះ សង្កេតមើល  ៧  ចំណុច នេះ អាច ដឹង ថា  នារី ម្នាក់ នោះ ពិតជា លួច ស្រលាញ់ យើង មែន  ៖  ១.  ញញឹម គ្  ...
ប្រសិនបើ អ្នកស្រឡាញ់ នរណា ម្នាក់ ដែល មាន ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត  សូម ដោះស្រាយ ដោយ កុំ សួរ ពួកគេ ថា ហេតុ  ។  កុំ ភ្លេច ពី ភាពអន្តរកាល ដែល គេ កំពុង ឆ្លងកាត់  វា ពិបាក ណាស់ សម្រាប់ ពួកគេ ក្នុង ការក្លាយជា មិត្ត ពិតប្រាកដជា ម  ...
មនុស្ស ដែល លួច ស្រលាញ់ គេ ម្នាក់ឯង ទាំង គេ មិន អើពើ  នៅ ពីមុខ គេ ខំប្រឹង សម្តែង ធ្វើជា សើច សប្បាយ គ្មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  ទោះជា យ៉ាងណា ចិត្ត មួយ នេះ នៅតែ ស្រលាញ់ រូប គេ  ទាំង ដឹង ថា គេ មិន អាច ដក ខ្លួន ពី មនុស្ស ក្នុង បេះដូង  ...
ស្រី ៗ មួយចំនួន ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បុរស ៗ ខ្លះ មិន គិត ពី រឿង គូ ជីវិត សោះ អញ្ចឹង ?  ហើយ បុរស ៗ ខ្លះ ទៀត មាន អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ក៏ មិន គិត ពី រឿង នេះ ដែរ  តើ មកពី មូលហេតុ អ្វី ?  ហេតុផល  ៤  យ៉ាង ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ បុរស ៗ នោះ គឺ  ៖  ១.  ច  ...
ពេល ខ្លះ គ្រាន់តែ ចង់ និយាយ ពាក្យ ស្រលាញ់ ទៅកាន់ មនុស្ស ម្នាក់  ប៉ុន្តែ មិន ហ៊ាន និយាយ បាន ត្រឹម លាក់ ទុក ក្នុង ចិត្ត តែ ម្នាក់ឯង  ដឹង ត្រឹម ថា គេ មាន មនុស្ស ក្នុង ចិត្ត គេ រួចទៅហើយ  ខ្ញុំ បាន ត្រឹមតែ ព្យាយាម កាត់ចិត្  ...
ដោយសារ ក្តី ស្រលាញ់ ចំពោះ មិត្ត ស្រី ខ្លាំង ពេក  ទើប បុរស ៗ មួយចំនួន ធ្វើ រឿង ដែល មនុស្ស ស្រី មិន ចូលចិត្ត ទាំង មិន បាន គិត ។  បើ មិន ចង់ឲ្យ សង្សារ ខឹង  ឬ  ស្អប់ ដាច់ខាត កុំ ធ្វើ រឿង ទាំង  ៥  នេះ ជ្រុល ពេក  ៖  ១.  ពូកែ សួរ ដេញ ដ  ...
តើ អ្នក មានអារម្មណ៍ យ៉ាងណា ពេល គេ គ្មាន ចិត្ត ស្រលាញ់ អ្នក  ប៉ុន្តែ គេ បែរជា ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ អ្នក ?  អារម្មណ៍ មួយ នេះ ពិបាក ខ្លាំង ណាស់  ចង់ឲ្យ គេ មក ស្រលាញ់ វិញ  ចង់ឲ្យ គេ ទុក យើង ជា មនុស្ស សំខាន់  ថែមទាំង គេ បា  ...
មនុស្ស ស្រី  ៩៩ ភាគរយ  មានអារម្មណ៍ អៀនខ្មាស់ មិន ហ៊ាន សារភាពត្រង់ ៗ  ព្រោះ ខ្លាច បាត់បង់ តម្លៃ ជា មនុស្ស ស្រី  ជាពិសេស ខ្លាច គេ មិន ស្រលាញ់ វិញ នាំឲ្យបាក់ មុខ ខ្មាស់ គេ មិន ស្ទើរ ។  កុំ បារម្ភ ទៀត  ៤  វិធីសាស្រ្ត នេះ ធា  ...
គូស្នេហ៍ គ្រប់ រូប គូរ តែ គិត ឲ្យបាន ច្បាស់ សិន  មុននឹង ធ្វើ ការបង្ហោះ រូប ដៃគូ បែប ផ្អែមល្ហែម ចូលក្នុង បណ្តាញ សង្គម ដូចជា  Facebook,  Instagram  ជាដើម ។  ហេតុផល  ៤  យ៉ាង  សម្រាប់ គូស្នេហ៍ ពុំ គួរ បង្ហោះ  ៖  ១.  ប៉ះពាល់ អារម្មណ៍  ...
អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ជួប  បាន ស្គាល់ មនុស្ស ស្រី ជាច្រើន ដែល មាន ចរិត លក្ខណៈ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ហើយ ភាគ ច្រើន ស្ទើរតែ ដូចគ្នា ពេល ដែល នាង ស្ថិត នៅក្នុង មនោសញ្ចេតនា ។  ចូលចិត្តងងក់ ឱ្យ គេ លួង  បុិន ហួង ហែង សង្សារ  -  ...
សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី  កាល ដែល សង្ហារ មិន មែន បាន ន័យ ថា មាន មុខមាត់ ស្រស់ស្អាត  រាង ខ្ពស់ ស្រឡះ  មាន  6pack  ស្អី នោះ ទេ  តែ ជា រឿង មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល មិន មែន ជា សំបក កាយ ខាងក្រៅ ដែល បុរស មាន ។  តោះ !  ចាំ ខ្ញុំ ប្រាប់ ...  ១.  បុរស ដែល ចេ  ...
ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា ពេល ខ្លះ  មាន ការប្រែប្រួល ឥត ទៀងទាត់ ។  ក្តីស្រលាញ់ ក៏ មិន មែន ចេះតែ រក្សា អារម្មណ៍ ស្រលាញ់ ខ្លាំង រហូត នោះ ដែរ  វា អាច ប្រែប្រួល ទៅ តាម ទង្វើ ឬ ពេលវេលា ។  តែ រក្សា ការស្រលាញ់ នោះ បាន ល្អ ឬ យ៉ាងណា  ...
ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ទទួលបាន អារម្មណ៍  និង ចំហាយសាយភាយ នៃ ការបែក គ្នា រវាង ខ្ញុំ និង គេ ...  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម យល់ ថា មាន បន្ទាត់ ខណ្ឌ នៅ ចំ ចំណុច កណ្តាល នៃ បេះដូង យើង ទាំង ពីរ ...  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម យល់ ថា ខ្លួនឯង ចាប់ផ្តើម អស់ តម  ...
មាន ដែល ឆ្ងល់ អត់ ?  ហេតុ អ្វី បានជា មនុស្ស ស្រី មួយចំនួន ចូលចិត្ត កាត់ សក់ ក្រោយពេល បែក គ្នា ជាមួយ មិត្ត ប្រុស ?  ប្រាកដ ណាស់  មនុស្ស ស្រី ពិតជា ស្រលាញ់  និង ថែ សក់ របស់ នាង ដូច នឹង សម្រស់ នាង អញ្ចឹង  ប៉ុន្តែ មូលហេតុ ដែល ធ  ...
ស្នេហា រវាង ចិត្ត និងចិត្ត កាន់តែ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ពីរ នាក់ ស្រលាញ់ គ្នា គ្មាន ថ្ងៃ បែក  ប៉ុន្តែ បើ ដៃគូ ស្នេហា ផ្តោត សំខាន់ លើ រឿង ទាំង  ៤  នេះ  អាច សន្និដ្ឋាន ថា  ទំហំ ចិត្ត ស្រលាញ់ មួយ នេះ មិន ទាន់ ប្រាកដ ទេ  ៖  ១.  កុំ សម  ...
មិន ប្រាកដ ទេ ថា នៅ ពេល ដែល យើង ប្រគល់ បេះដូង ស្មោះ បរិសុទ្ធ ឲ្យ ទៅកាន់ គេ ហើយ  គេ នឹង ទទួលយក ទៅ មើល ថែរក្សា ឡើយ  ហើយ រឹតតែ មិន ច្បាស់ ថា គេ ថែ វា បាន ល្អ នោះ កម្រិត ណា នោះ ដែរ  ។  តើ ពួកយើង នៅ បែប នេះ ដល់ ពេលណា ?  អ្វី ក៏ដោយ តែង មាន  ...
ពេល ខ្លះ មាន អារម្មណ៍ ថា ហត់នឿយ នឹង ជីវិត  ដែល ពោរពេញ ដោយ វិបត្តិ និង ទុក្ខា មិន ចេះ មិន ចេះ ហើយ ។  ពេល ខ្លះ ចង់ រត់ គេច ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី បញ្ហា  ពេល ខ្លះ អស់ កម្លាំង តតាំង នឹង រឿង ជាច្រើន ។  ហើយ មាន ពេល ខ្លះ ទៀត ពិបាក ខ្លាំង ពេក ចង់  ...
ពាក្យ ស្រលាញ់ នរណា ក៏ អាច និយាយ បាន ដែរ  ប៉ុន្តែ បើ មិន បង្ហាញ ពី ទង្វើ ក៏ មិន អាច បញ្ជាក់ ពី ទំហំ នៃ ចិត្ត ស្រលាញ់ បាន ដែរ ។  ដូចនេះ  បើ បុរស ៗ អាច ធ្វើ រឿង ទាំង  ៤  សម្រាប់ មិត្ត ស្រី បាន មាន ន័យ ថា  គាត់ ពិតជា ស្រលាញ់ សង្សារ ស  ...
តាមពិត ទៅ គ្មាន អ្នកណា អាច ហាម ចិត្ត មិន ឲ្យ ស្រលាញ់ គេ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ មាន តែ មនុស្ស ដែល ស្នេហ៍ គេ តែ ម្នាក់ឯង ទើប យល់ ពី អារម្មណ៍ ឈឺចាប់ មួយ នេះ ថា វា ពិតជា ពិបាក ប៉ុណ្ណា  ព្រោះតែ យើង មិន អាច បង្ខំ ចិត្ត គេ ឲ្យ មក ស្រលាញ់ យ  ...
ស្រី ៗ ធ្លាប់ គិត ថា  សង្សារ របស់ អ្នក នឹក អ្នក អត់ ?  បើ ចង់ ដឹង ថា គាត់ នឹក  ឬ  មិន នឹក  តោះ កុំ ភ្លេច សាក ប្រើ ល្បិច ទាំង  ៥  យ៉ាង នេះ  ៖  ១.  មាន ចេតនា ភ្លេច របស់ អ្វី មួយ នៅក្បែរ ខ្លួន គាត់  ធ្វើជា ភ្លេច ខ្លួន ទុក របស់ អ្វី មួយន  ...
មនុស្ស មួយចំនួន ពេល ខ្លះ ខំ ព្យាយាម កែប្រែ  បិទ សិទ្ធ  ចំពោះ តែ សង្សារ ខ្លួនឯង មិន គិត ពី ខ្លួនឯង នោះ ទេ  មិន មើល ពី ខ្លួនឯង សោះ  ទាំង ខ្លួនឯង មិន បាន និង អនុវត្តន៍ រឿង ទាំងអស់ ហ្នឹង ផង  បើ យើង គិត ទៅ ពេល ខ្លះ វា ហាក់ដូចជា អ  ...
មនុស្ស មាន សង្សារ ច្រើន ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល យើង អាច និយាយ បាន ថា មិន ទាន់ ចេះ គិត ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ ព្រោះ មនុស្ស បែប នោះ មិន អាច រើស មនុស្ស តែ ម្នាក់ ច្បាស់លាស់ ចូល ទៅក្នុង ជីវិត គេ នោះ ទេ  ។  តោះ មក អាន ពី  ចំណុច មនុស្ស មាន  ...
មនុស្ស ទូទៅ នៅលើ ពិភពលោក ទាំង សុទ្ធតែ មាន អត្តចរិត ខុស ៗ  ឯ អ្នក ខ្លះ ក៏ មាន អត្តចរិត ស្រដៀង គ្នា ដែល គឺ អ្នក មួយចំនួន មាន ចរិត ដូចជា ក្មេង ហើយ  អ្នក ខ្លះ ទៀត ក៏ មាន ចរិត ចាស់ទុំ មក តាំងពី ក្មេង តែម្តង  ។  តោះ អាន ពី ៤ ចំណុច ន  ...
ធម្មតា ទេ មនុស្ស ដែល ចង់ ក្បត់ គេ មិន បាន ប្រាប់ យើង មុន ទេ  ហើយ នៅ ពេល ដែល យើង ចាប់ បាន គេ ក៏ មិន ចង់ បដិសេធ និង យើង ដែល ព្រោះ គេ បាន សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ បាត់ ទៅ ហើយ  ។  តែ បើសិន មនុស្ស ស្រលាញ់ គ្នា មិន ប្រាកដ ថា អាច ឈប់ ស្រលាញ់  ...
ប្រុស ៗ ច្រើន តែងតែ រអ៊ូ ថា  ហេតុ អ្វី ស្រី ៗ បាន គេ ស្រលាញ់ ចាប់ផ្តើម ខឹង  ពូកែងរ ច្រើន ម៉េស ?  ហើយ ថែមទាំង និយាយ មនុស្ស ស្រី គួរឲ្យ ធុញ លួង បាត់ ខឹង ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ស្អែក ឡើង ចាប់ផ្តើម រក រឿង ថ្មី ឈ្លោះ ទៀត ហើយ ។  ដូចនេះ  បុរស  ...
អារម្មណ៍ មនុស្ស កំពុង ខូចចិត្ត  ឈឺចាប់ ដោយសារ ស្នេហា ពិតជា ពិបាក ទ្រាំ  ចង់ឲ្យ គេ ត្រឡប់មក ដូច ដើម ក៏ មិន បាន  គិត អ្វី ក៏ មិន ចេញ ។  មនុស្ស ខូចចិត្ត មិន ដែល ភ្លេច និយាយ ពាក្យ នេះ ប្រាប់ មិត្តភក្តិ  ហើយ ពេល ខ្លះ ទៀត លួច យ  ...
ជឿ អត់ ?  ទោះ បុរស ៗ មិន ចេះ ញ៉ែ ស្រី ក៏ ចេះ និយាយ ពាក្យ កុហក ទាំងនេះ ដែរ  ចុះ បើ មាន មិត្ត ស្រី សំណព្វក្នុង បេះដូង ហើយ ហេតុ អ្វី មិន និយាយ ពាក្យ ទាំងនេះ ឲ្យ នាង បាន លឺ ខ្លះ ផង ទៅ  ធានា ថា នាង សើច បិទ មាត់ មិន ជិត ទេ  ៖  ១.  បង មិន ដ  ...
គ្មាន អ្នកណា ចង់ឲ្យ មនុស្ស ដែល កំពុង ស្រលាញ់ ស្មើ កែវភ្នែក  ដើរ ចេញ ពី ជីវិត ទទេ ៗ នោះ ទេ ។  អារម្មណ៍ មនុស្ស ឈឺចាប់  ខូចចិត្ត ពិតជា ពិបាក ទ្រាំ ខ្លាំង ណាស់  មិន ដឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឲ្យ គេ ត្រឡប់មក រក យើង វិញ ដូច មុន ។  ប  ...
ពេល ខ្លះ កាល ដែល យើង ទៅ ស្រលាញ់ នរណា ម្នាក់ ខ្លាំង វា មិន មែន ជា កំហុស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល យើង បណ្តោយ ឱ្យ ចិត្ត និង បេះដូង ទៅ គេ អស់ ពេក នោះ  វា អាច និង ធ្វើឱ្យ យើង អស់ ក្តី ស្រលាញ់ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ហើយ ក  ...
បុរស ៗ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ជា អ្នក កំពុង ស្នេហា  គ្រាន់តែ ពេល ខ្លះ បើក ចំហរ  ឯ បុរស ខ្លះ ទៀត លាក់បាំង ជិត ឈឹង តែម្តង ។  ដឹង អត់ ថា  ហេតុ អ្វី បុរស ៗ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ មាន សង្សារ ហាក់ដូចជា រស់ ខ្វះ ស្នេហា មិន បាន ?  ខាងក្រោម នេះ ជ  ...
បុរស ៗ គួរតែ ជ្រើសរើស មនុស្ស ស្រី ក្នុង ជីវិត ដើម្បី កាន់ ដៃ គ្នា ដើរ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ដូចនេះ  កុំ ភ្លេច ជ្រើសរើស មនុស្ស ស្រី ដែល មាន ចរិត ចាស់ទុំ ទើប មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ៦  ចំណុច នេះ  ៖  ១.  នាង មិន ចូលចិត្ត ទាមទារ អ្វី ច្រើ  ...
ជាទូទៅ ទៅ មនុស្ស ស្រី មាន ការគិត ខុសគ្នា  មិន ប្រាកដ ថា អ្នក មាន រូបរាង ស្អាត  សង្ហា  ហើយ មក តាម ស្រលាញ់ ហើយ គេ និង ចេះតែ យល់ព្រម នោះ ទេ  ។  ពេល ខ្លះ គេ មិន ចូលចិត្ត អ្នក ក្នុង ចំណុច ណាមួយ ក៏ អ្នក មិន ដឹង  មនុស្ស ស្រី ខ្លះ ពិត  ...
ធម្មតា ទេ មនុស្ស ម្នាក់ តែងតែ មាន ហេតុផល ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គេ  នៅ ពេល ដែល គេ មិន ទទួលយក អ្នក គេ ក៏ មាន ហេតុផល របស់ គេ ដែល គេ ដែល គ្រាន់តែ អ្នក មិន ដឹង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  តោះ អាន ពី  ដោយសារតែ មូលហេតុ ទាំង នេះ ទើប នាង មិន ទទួលយក អ្ន  ...
បើ ក្រឡេក ទៅ មើល ក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន ឃើញ ថា  ភាគ ច្រើន នៃ មនុស្ស ស្រី ជោគជ័យ កម្រ មាន ស្នេហា ក្នុង ខ្លួន ។  គេ ច្រើន និយាយ ថា  មនុស្ស ស្រី ប្រភេទ នេះ ទោះ ជោគជ័យ ខ្លាំង យ៉ាងណា ក៏ មិន សប្បាយ ដែរ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា កុ  ...
ធម្មតា នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន សប្បាយចិត្ត អ្នក មិន គួរ ធ្វើ អ្វី ដែល នាំឱ្យ ខ្លួនឯង កាន់តែ លំបាក បន្ថែម ទៀត នោះ ទេ  អ្នក គួរតែ ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នកនាំឱ្យ អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ ហើយ គ្រប់ យ៉ាង ប្រែ ជា ល្អ ឡើងវិញ  បើសិនជា អ្នក  ...
ពេល ខ្លះ អ្នកណា ក៏ ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ ឯកា ដែរ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី វិញ ទោះ កំពុង មាន ស្នេហា ក៏ មាន អារម្មណ៍ ឯកា ផងដែរ  ដល់ ពេល បែកបាក់ ស្នេហា កាន់តែ ធ្វើឲ្យ នាង លើស ពី ភាពឯកាទៅ ទៀត ។  ពេល ខ្លះ បុរស ៗ ចូលចិត្ត សួ  ...
មនុស្ស ស្រី គ្មាន អ្វី ត្រូវ ពិបាក យល់ ចិត្ត ផង ហ្នឹង  គ្រាន់តែ ផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់ ឲ្យ នាង  ការយកចិត្តទុកដាក់  ថ្នាក់ថ្នម  និង ធ្វើឲ្យ នាង សើច ទៅ ដឹង តែ នាង ស្រលាញ់ វិញ ជា មិន ខាន ។  ហើយ ពាក្យ ដែល មនុស្ស ស្រី ចង់ ស្តាប់ ច  ...
ពេល ខ្លះ អារម្មណ៍ មនុស្ស ស្រី ពិបាក យល់  រីឯ អារម្មណ៍ មនុស្ស ប្រុស ក៏ ពិបាក យល់ មិន ខុសពី មនុស្ស ស្រី ប៉ុន្មាន ដែរ ។  ដូចនេះ  មុននឹង ធ្វើ អ្វី មួយ នៅមុខ សង្សារ ត្រូវ រៀប ឬ កពារ បន្តិច  ព្រោះ មនុស្ស ប្រុស មិន ចូលចិត្ត មនុ  ...
ធម្មតា មនុស្ស ស្រលាញ់ គ្នា ត្រួវតែ មានអារម្មណ៍ ចង់ ដឹង លឺ និង នឹក គ្នា ជា រឿង ធម្មតា  ប៉ុន្តែ បើសិនជា អ្នក គូស្នេហ៍ របស់ អ្នក មិន មែន ចំណុច ទាំង នេះ ទេ  អ្នក ប្រាកដជា មិន ទទួលបាន ក្តី ស្រលាញ់ ពី មនុស្ស អ្នកស្រលាញ់ នោះ  ...
បែក គ្នា នរណា ដែល ចេះ មិន ឈឺចាប់  តែ បើ ជ្រុល ជា បែក ហើយក៏ មិន អាច ទៅ អង្វរ គេ ឲ្យ មក ស្រលាញ់ យើង ដូច ដើម វិញ បាន ដែរ ។  ផ្ទុយទៅវិញ មាន តែ ធ្វើ រឿង  ៣  នេះ ទេ  ដើម្បីឲ្យ សង្សារ ចាស់ ស្តាយក្រោយ  ៖  ១.  បង្ហោះ រូប សប្បាយ ៗ  និង អារ ម្  ...
ស្រី ណា មិន ឈឺ !  ព្រោះតែ ចង់ឲ្យ មុខ ដូច តារា សិច ដែល មិត្ត ប្រុស ពេញចិត្ត  នាង សុខចិត្ត រង មុខ កាំបិត ៣០ លើក  តែ លទ្ធផល បាន ត្រឹម …
សាហាវ ណាស់ !  ឃើញ កូនក្មេង ២ នាក់ មក ទាន់ ខ្លួន កំពុង ចាប់រំលោភ នាង ក្រមុំ ម្នាក់  ខ្លាច បែក ការសម្លាប់ ចោល ទាំង ៣
ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នៅ ហុងកុង  បាន មាន ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល មិត្ត ប្រុស របស់ នាង មិន ពេញចិត្ត  នូវ វិធី ដែល មុខមាត់ ...
ប្តី ប្រពន្ធ ១ គូ នេះ ពិតជា ប្រមឹក មែន !  ផឹក ទាល់តែ បាត់បង់ សតិ រៀង ៗ ខ្លួន ហ្មង  មិន ខ្វល់ កូន ថា ស្រែក យំ យ៉ាងណា !  ( មាន វីដេអូ )
នេះ ជា វីដេអូ ដ៏ គួរឲ្យ ហួសចិត្ត  និង អាណិតអាសូរ ជាខ្លាំង  ខណៈ ប្តី ប្រពន្ធ ១ គូ  បាន បាត់បង់ សតិអារម្មណ៍ ដោយសារ ស្រវឹង ធ្លាក់ ...
នៅលើ លោក នេះ  មិន មែន មាន តែ មនុស្ស  ឬ  សត្វ ទេ  ដែល កើត មក មាន រូបរាង ចម្លែក  រីឯ រុក្ខជាតិ ឯណេះ វិញ ក៏  « កើត មក ...
ប្តី ប្រពន្ធ ជប៉ុន ២ នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ក្នុង ករណី បង្ខាំង កូនស្រី ខ្លួនឯង អស់ ច្រើន ឆ្នាំ រហូតដល់ ស្លាប់  ព្រោះតែ …
ប៉ូលីស នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ចាប់ ប្តី ប្រពន្ធ ពីរ នាក់ នៅ ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ នេះ  ក្រោយពេល ពួកគេ បាន បង្ខាំង កូនស្រី ខ្លួន ...
ភ្នំពេញ  — ប្រតិកម្ម អំពី ការប្រហារជីវិត សត្វ មាន់ ផ្ទុយ នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  បាន កើតមានឡើង ជា ហូរហែរ  តាំងពី ថ្ងៃពុធ ...
យុវជន ជា ឃាតករ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Pracharkimajang  អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ស្រុក  Tha  Muang  នៃ ទីក្រុង  Pattaya  ខេត្ត ...
ភ្នំពេញ  — លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ និង មេទ័ព ដែល ធាត់ ខ្លាំង  ធ្វើ ការតម  ចំណី  និង ការហាត់ ...
ប្រតិកម្ម ផ្សេង ៗ បាន ផ្ទុះឡើង ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ក្រោយ ការប្រហារជីវិត មាន់ ជល់ ជាង ៩០ ក្បាល
ភ្នំពេញ  —  ក្រុមហ៊ុន ពហុ ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Walmart  ដែល ជា អ្នកនាំចេញ នូវ ផលិតផល ស្បែកជើង ឈាន មុខ គេ ...
ឫស្សីកែវ  ភ្នំពេញ  — រដូវកាល ត្រី ប្រហុក បាន មកដល់ ហើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចាប់ផ្តើម សម្រុក នេសាទ ត្រី  ជាពិសេស ត្រី រៀល ...
ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ថ្លែង ពី ថ្ងៃ ២៨ ធ្នូ នេះ ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ អាជ្ញា សឹក  នៅ កោះ មិន ដា ...
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស  ចំណាស់ ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ជោក ជាំ  បាន បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស RX330 មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន ហើយ បត់ ឆ្វេង  ជ្រុល ទៅ បោក ផ្ទប់ និង បង្គោល ភ្លើង ចំ ពេញ ទំហឹង ធ្វើអោយ រថយន្ត រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ទៅ មុខ លែង រួច ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រំលង ធា្រត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច ក្រោយ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៥០ កែង ផ្លូវ លេខ ២៦៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត លុច ស៊ីស RX330 មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2Y-6550  បើកបរ ដោយ បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ជោក ជាំ  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៥០  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ក្នុង ល្បឿន លឿន ។  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ កែង ផ្លូវ លេខ ២៦៥  រថយន្ត បង្ក ក៏ បាន បត់ ឆ្វេង ដោយសារ ល្បឿន រថយន្ត លឿន ខ្លាំង ពេក ក៏ បោក ផ្ទប់ រថយន្ត ចំ និង បង្គោល ភ្លើង មួយ ដើម ចំ ពេញ ទំហឹង ធ្វើអោយ រថយន្ត រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ទៅ មុខ លែង រួច នៅ កណ្ដាល ផ្លូវ ។  ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត រងរបួស បន្តិចបន្តួច ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ជាង ១ ម៉ោង ទើប គេ ឃើញ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ និង បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ដើម្បី ចុះ វាស់វែង ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ៕
Next  Next  post:  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ជំរុញឲ្យ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ពង្រឹង វិធានការ ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ខណៈ ដែល អ្នកស្លាប់ កេីន ឡេីង ។  នេះ គឺជាប្រសាសន៍ ថ្លែង ក្នុង ពិធី កិច្ចប្រជំុ បូកសរុប សភាពការណ៍ និង លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបតិ្តការ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ឆមាស ទី 1 និង លេីក ទិសដៅ ការងារ ឆមាស ទី 2 កាលពី ថ្ងៃទី 2 កក្កដា 2015 ក្រោម អធិបតីភាព នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន ៕
មហាសេដ្ឋី មាន បំផុត នៅ ហុងកុង  Li  Ka-Shing  ជា បុគ្គល មួយ រូប ដែល មាន ប្រវត្តិ មកពី គ្រួសារ ក្រីក្រ  និង កំព្រា ឪពុក តាំងពី កុមារភាព  ប៉ុន្តែ អាច តស៊ូ ជម្នះ ភាព លំបាក រហូត ក្លាយជា បុគ្គល ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង មួយ រូប ទាំង នៅ អាស៊ី  និង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  លោក  លី  បាន ចែករំលែក នូវ តិច និក បែងចែក  និង របៀប ប្រើប្រាស់ ហិរញ្ញវត្ថុ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី អាច ក្លាយជា អ្នក មាន ។  ជា ឧទាហរណ៍ លោក បាន ឧបមា ថា  បើ អ្នក មាន ប្រាក់ខែ ឬ ចំណូល  ៣០០  ដុល្លារ ក្នុង  ១  ខែ  អ្នក ត្រូវ បែងចែក ជា ៥ ចំណែក ដូច ខាងក្រោម៖
អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ជា មធ្យម  ៣ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដោយ អ្នក អាច ញាំ ពង ទា មួយ គ្រាប់ និង ទឹកដោះគោ មួយ កែវ សម្រាប់ អាហារ ពេលព្រឹក  ឬ អាហារ ពេលព្រឹក ណា ដែល មិន សូវ ចំណាយ ច្រើន និង មាន អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ចំពោះ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ អ្នក អាច ញាំ អាហារ ដែល ចម្អិន ស្រាប់  និង ផ្លែ ចេក មួយ ឬ ពីរ ផ្លែ ដើម្បី បង្កើន ថាមពល ។  សម្រាប់ ពេលល្ងាច អ្នក អាច ចម្អិន អាហារ នៅ ផ្ទះ ដោយ ខ្លួនឯង  ជាមួយនឹង ទឹកដោះគោ មួយ កែវ មុនពេល ចូល គេង ។
លោក  លី  កាស៊ីង  យល់ ថា ទំនាក់ទំនង មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ការរស់នៅក្នុង សង្គម  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នកជំនួញ ។  អ្នក គួរ ទុក ប្រាក់ មួយចំណែក សម្រាប់ ប៉ាវ អ្នកដទៃ យ៉ាងតិច ក៏ បាន មួយ ឬ ពីរ ដង ដែរ ក្នុង មួយ ខែ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ការចំណាយ ប៉ាវ អ្នកដទៃ អ្នក គួរ ជ្រើសរើស មនុស្ស ដែល មាន ចំណេះដឹង  មាន ទ្រព្យ ជាង ខ្លួន  ឬ មនុស្ស ដែល អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការរកស៊ី ឬ ការងារ បាន ។
ការបង្កើន ចំណេះដឹង គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ អ្នកជំនួញ  ឬ ការងារ ផ្សេង ៗ  ដូចនេះ អ្នក គួរ រក្សារ ទុក ១៥ ភាគរយ នៃ ចំណូល របស់ អ្នក  សម្រាប់ បង្កើន ចំណេះដឹង ដូចជា ទិញ សៀវភៅ អាន  ចំណាយ លើ ការចូលរួម វគ្គ សិក្សា ខ្លី ៗ  ឬ សិក្ខាសិលា ដែល នឹង មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ មុខជំនួញ  ឬ ការងារ ។
អ្នក មិន អាច អង្គុយ តែ ធ្វើការ មួយ ខែ ទល់ មួយ ខែ  មួយ ឆ្នាំ ទល់ មួយ ឆ្នាំ បាន នោះ ទេ  ដូច្នេះហើយ អ្នក គួរ ទុក ចំណែក ចំនួន ១០ ភាគរយ  សម្រាប់ ការដើរកម្សាន្ត និង កាត់ ភាពស្ត្រេស ក្នុង ការងារ ឬ មុខជំនួញ កន្លងមក ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អ្នក អាច ដើរលេង ទៅ តំបន់ ឬ ទីកន្លែង ថ្មី ៗ ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ បាន ទៅ  បើ អាច អ្នក គួរ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស យ៉ាងតិច ក៏ បាន ១ ដង ដែរ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដើម្បី មើល ពិភពលោក ខាងក្រៅ  ដែល នឹង អាច ឲ្យ អ្នក មាន គំនិត ថ្មី ៗ ។
March  5,  2018  admin  Comments  Off  on  នេះ ជា មូលហេតុ អ្នកវិនិយោគ ចិន  មក ធ្វើ ជំនួញ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី
ចុងបញ្ចប់  សម្រាប់ ប្រាក់ ដែល នៅសល់ ២៥ ភាគរយ  វា ជា ចំណែក ដែល រក្សាទុក សម្រាប់ ធ្វើ ការវិនិយោគ  ឬ សម្រាប់ ពង្រីក ទំហំ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក បន្ថែម ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ សន្សំ ទុក សម្រាប់ ធ្វើ ការវិនិយោគ  អ្នក គួរ រក្សាទុក ក្នុង កុង ធនាគារ ដែល មាន រយៈពេល កំណត់ ណាមួយ ដើម្បី ទុក ធ្វើ ការវិនិយោគ ឬ បើក អាជីវកម្ម នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ។  ធ្វើ ដូច្នេះ ការពារ ដើម្បី កុំ ឲ្យ អ្នកដក ចាយវាយ ផ្តេសផ្តាស  ឬ ចំណាយ ទៅលើ របស់ ដែល មិន ចាំបាច់ ៕
June  5,  2018  admin  Comments  Off  on  អ្នក គួរ ដឹង !  រោគសញ្ញា ពង បែក នៅលើ ម្រាម ដៃ  បង្ហាញ ថា  អ្នក កំពុង កើត ជំងឺ មហារីក ហើយ
ព្រឹក នេះ  ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី រង្វង់ មូល ចោម ចៅ ដែល ជា ស្ពាន អាកាស ថ្មី មួយ ទៀត នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ចាប់ផ្តើម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ហើយ ។  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន ចូលរួម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស និង ផ្លូវ ក្រោម ដី ថ្មី នេះ ។
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អះអាង ថា  ការសម្រេច បើក ការដ្ឋាន នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ និង មន្រ្តី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត បាន សិក្សា លក្ខណៈ បច្ចក ទេស រួចរាល់ ទាំង គម្រោង ប្លង់ សាងសង់  ប ចេ្ចកទេស  និង ថវិកា  ដោយ គ្រាន់តែ រង់ចាំ ពេលវេលា មកដល់  ដើម្បី រៀបចំ ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ក្នុង គម្រោង តម្លៃ ប្រមាណ  ២២ លាន ដុល្លារ នេះ  នឹង ប្រើប្រាស់ រយៈពេល សាងសង់ ចំនួន  ៣០ ខែ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី ចោម ចៅ នេះ  គឺ មាន សារសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍ ដែល តែងតែ កើតមាន នៅ តំបន់ នេះ នា ពេល កន្លងមក  ក៏ ដូចជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  នេះ ក៏ ព្រោះថា  ផ្លូវ នេះ ជា ផ្លូវ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន ឆ្ពោះ ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដែល ជា ផ្លូវ ទៅកាន់ ខេត្ត មាន កំពង់ផែ សមុទ្រ ទឹក ជ្រៅ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ទំនិញ ចេញ ចូលក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
ស្ពាន ថ្មី នេះ  នឹង ក្លាយជា ស្ពាន អាកាស ទី ៦ ហើយ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី ស្ពាន អាកាស តិច ណូ  ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ស្ពាន អាកាស ពេទ្យ លោកសង្ឃ  ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  និង ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ ៕
May  8,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក ដឹង ពី ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល មហាសេដ្ឋី ស្រុក ខ្មែរ ១០ រូប  ដែល បរិច្ចាក ទៅកាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា
November  7,  2018  admin  Comments  Off  on  អុញ នោះ !  បុគ្គលិក ន័តុន  ៤ រូប  បោកប្រាស់ ផ្តល់ អាហារ រូបករណ៍ ក្លែងក្លាយ ដល់ និស្សិត  ១៣៥ នាក់
មាន ន័យ ណាស់ !  អ៊ាម  វន្នី  និង  អ៊ុក  សុវណ្ណារី  ចេញ បទ ថ្មី « គន្ធ បុប្ផា មហាស្រណោះ » រៀបរាប់ ពី លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner!( មាន វីដេអូ )...
ផ្ទុះ ការសង្ស័យ ថា  តារា សម្ដែង ប្រុស ថៃ  លោក  Mike  Angelo  កំពុង លួច ស្រឡាញ់  នាង  Lisa  សមាជិក ក្រុម តារា កូរ៉េ  BLACKPINK  !!
តារា សម្ដែង ស្រី  Kimberly  ត្រឡប់ មកពី ប្រទេស អ៊ីតាលី  យ៉ាង លឿន  ព្រោះ ខ្លាច ខក ការណាត់ ជាមួយ លោក  Mark  Prin  ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស របស់ ពួកគេ !!
ស្រស់ស្អាត ជាមួយ វិធីសាស្រ្ដ ទាំង ៥  អាថ៌កំបាំង នៃ សម្រស់ នៅតែ ក្មេងខ្ចី របស់ តួ ឯក ស្រី នាង  Song  Hye-kyo  បង្ហើប ប្រាប់ !!
នៅ ថ្ងៃស្អែក សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ និយោជិត ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត តាកែវ
ភ្នំពេញ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧ ខែវិច្ឆិកា ស្អែក នេះ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា នឹង អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  កម្មករ និយោជិត ប្រមាណ  ២៣. ៤៦៦  នាក់ មកពី រោងចក្រ សហគ្រាស ...
ដោយៈ ប. ជ័យ / បន្ទាយមានជ័យៈ ស្ពាន ជ័រ បណ្តែត ទឹក ជា អំណោយ របស់ លោកស្រី ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ គឹម យ៉ាន ប្រធាន កិត្តិយស សមាគម នារី កម្ពុជា ដើម្បី សន្តិភាព និង អភិវឌ្ឍន៍ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវកា...
ដោយៈ ភ្នំ ស្វាយ / បន្ទាយមានជ័យៈ អង្គការ សាម៉ារីតាន់  ភឺស  សង្គ្រោះ អន្តរជាតិ  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ល្អ ជាមួយ ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ នឹង ធ្វើ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្...
ដោយៈ សន សក្តា / កំពង់ឆ្នាំ ងៈ ក្រុម អាជីវករ លក់ សាច់ គោ សាច់ ជ្រូក និង បន្លែ ផ្លែ ឈើ ខាងមុខ ផ្សារ លើ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ចាប់ពី ម៉ោង ៣ ទាប ភ្លឺ ដល់ ម៉ោង ៦ ព្រឹក  បាន សំណូមពរ ដល់ លោក អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  មេត្...
ដោយៈ សាវរក្ស / ភ្នំពេញៈ តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស បា...
ដោយ  បូក គោ / កំពតៈ ជាមួយនឹង ប្រតិបត្តិការ ចុះល្បាត ក្នុង តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ព្រែក ត្នោត  ស្រុក ទឹក ឈូ កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល នៃ មន្ទីរ កសិក ...
ដោយៈ សាវរក្ស / ភ្នំពេញៈ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ចាប់ ជនសង្ស័យ បានជាបន្តបន្ទាប់ ចំនួន ៣ នាក់ ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ និង គ្រឿងញៀន ។ សមត្ថកិច្ច បង្ហាញ មុខ ជាសាធារណៈ ជាមួយនឹង វ ...
ដោយៈ ប. ជ័យ / បន្ទាយមានជ័យៈ ក្មេងស្រី ម្នាក់ មិន ដឹង មាន វិប្បត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ ប៉ុណ្ណា បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចង - ក សម្លាប់ ខ្លួន ។ គេ បាន ដឹង និង ឃើញ សព យុវតី នោះ កាលពី ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់នេះ នា ថ្ងៃទី ៤ ខែ ...
ដោយៈ  មុនីរ័ត្ន  ភ្នំពេញៈ  សន្និសីទ តំបន់ ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  អន់ គុណភាព  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ  រយៈពេល ពី ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥ - ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចា ...
ដោយ : វិបុល / ភ្នំពេញ  :  ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  រួមមាន ដូចតទៅ  ៖  * រាជវង្ស សហព័ន្ធ អារ៉ាប់ រួម បាន ផ្តល់ ទឹកប្រាក់ ជា  Credit  Line  ចំនួន  ៥០០  លាន ដុល្លារ ដល់ កម្ពុជា សម្រាប់ ទិញ ទំន ...
ប្រធាន មន្ទីរ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី សូម ការអន្តរាគមន៍ ពី សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ឃាត់ ឡាន ឆ្នៃ ដែល បំផ្លាញ ផ្លូវ ទៅ មេម៉ង់
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល
សារលិខិត  របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណា កម្ពុជា  ក្នុង ឳកាស ទិវា ជាតិ អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  ល់ើក ទី ១  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  ក្រាប ថ្វាយបង្គំទូល ថ្វាយ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សារលិខិត ជូនពរ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  មុនីនា ថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  ក្នុង ឱកាស ទិវា នារី អន្តរជាតិ  ៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨
សារលិខិត ជូនពរ  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ទិវា នារី អន្តរជាតិ  ៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ឯកសារ នេះ និយាយ ថា  Uber  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ឡាន ហោះ របស់ ខ្លួន ដែល ប្រើ ថាមពល អគ្គិសនី នឹង ហោះ ឡើង ត្រង់ ទៅ លើ ពេល ចេញដំណើរ  និង ចុះចត ត្រង់ ចុះ មក ក្រោម នៅ កន្លែង ចំណត ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ជឿ ថា  ទស្សនវិស័យ នេះ អាច ធ្វើ បាន ក្នុង ពេល មួយ ទសវត្សរ៍ ទៀត  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ត្រឹមត្រូវ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  ទីស្នាក់ការ កណ្តាល ក្រុមហ៊ុន  Uber  នៅ ទីក្រុង  San  Francisco  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ០១  មិថុនា  ២០១៦  ថា ខ្លួន នឹង ដក ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន ចេញ ពី  Saudi  Arabia ។
ក្រុមហ៊ុន ឡាន តាក់ស៊ី ឯកជន  Uber  បាន ជួល វិស្វករ មកពី ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ស. រ. អា.  NASA  ធ្វើ គម្រោង គំនិត ផ្តួចផ្តើម ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Uber  ចាប់ផ្តើម គម្រោង ឧស្សាហកម្ម ឡាន ហោះ ។  លោក  Mark  Moore  វិស្វករ មកពី ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ស. រ. អា.  NASA  បាន ចូលរួម ក្នុង គម្រោង ឈ្មោះ  Uber  Elevate  ដែល មាន គោលដៅ គាំទ្រ ក្រុមហ៊ុន នានា ដែល កំពុង ធ្វើ រថយន្ត  ហើយ នឹង អ្នកធ្វើ ច្បាប់  និង រដ្ឋាភិបាល  ដែល ទាក់ទង នឹង ការរៀបចំ ច្បាប់ ។
ក្រុមហ៊ុន  Uber  ចាត់ទុក ខ្លួនឯង ជា កាតាលីករ គឺ អ្នក ផ្តួចផ្តើម  ហើយ បាន ចេញ ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដោយ និយាយ ថា  ឡាន ហោះ របស់ ខ្លួន មាន រួបរាង ស្រដៀង គ្នា នឹង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  តែ មាន សំឡេង ស្ងាត់ ជាង  ហើយ តម្លៃ ថោក  ព្រោះ ប្រតិបត្តិការ ផលិត មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។
លោក  Moore  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Bloomberg  ថា  លោក រំពឹង ថា  នឹង មាន ប្រភេទ ឡាន ហោះ ច្រើន ប្រភេទ  ដោយ មាន មនុស្ស បើក ក្នុង ពេល ១ ឆ្នាំ ទៅ ៣ ឆ្នាំ ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន  Uber  ឲ្យដឹង ថា  អ្នកដំណើរ អាច ជិះ ឡាន  Uber  រត់ លើ ដី ពី ផ្ទះ ទៅ ចំណត ដែល គេ ហៅ ថា  Vertiport  គឺ ចំណត ឡាន  Uber  ហោះ ។  ឡាន  Uber  ហោះ នេះ នឹង ដឹក អ្នកដំណើរ ទៅ ចំណត ឡាន  Uber  ហោះ មួយ ដែល នៅជិត គោលដៅ ធ្វើដំណើរ របស់ ខ្លួន ៕
កីឡាករ បាល់ទាត់ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ក្រៅពី ភាពប៉ិនប្រសប់ លើ ទីលាន ប្រកួត ជាមួយ បាល់  ពួកគេ មួយចំនួន ក៏ ពូកែ តុបតែង ខ្លួន មិន ចាញ់ តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ប៉ុណ្ណោះ ដែរ ។
សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត លេង ម៉ូដ សំលៀកបំពាក់  និង ធ្វើ ខ្លួន តាម តារា បាល់ទាត់ ល្បី ៗ ពួកគេ មិន ភ្លេច ទេ ក្នុង ការចុច  Follow  កីឡាករ ទាំងនោះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ពិសេស គឺ  Instagram  តែម្ដង ដោយសារតែ កីឡាករ ភាគ ច្រើន មាន សកម្មភាព លើ  Instagram  ឬ  IG  ច្រើន ជាង  Facebook  ឬ  Twitter ។  ខាងក្រោម គឺជា តារា បាល់ទាត់ ល្បី ៥ រូប ដែល ប្រិយមិត្ត ចូលចិត្ត លេង ខោអាវ គួរ  Follow ៖
11/05/2018  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ថា  សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា រង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  តែ អ្នកជំនាញ ថា  ជា ការវិនិច្ឆ័យ លឿន ពេក
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ថា  សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា រង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  តែ អ្នកជំនាញ ថា  ជា ការវិនិច្ឆ័យ លឿន ពេក
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន ៧៩ ស្ថាប័ន  កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  ឧសភា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួមគ្នា  ដោយ បាន សម្ដែង ការសោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការបន្ត ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ ថ្មី នៃ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  បញ្ជា ឲ្យ លុបចោល អត្ថបទ ព័ត៌មាន ដែល ចេញផ្សាយ រួចហើយ  និង ការបណ្ដេញ និពន្ធ នាយក នៃ កាសែត នេះ ចេញ ពី ការងារ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ដើម សប្ដាហ៍ នេះ ។  សម្រាប់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បាន ចាត់ទុក ថា  នេះ គឺជា ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ កាសែត ឯករាជ្យ ចុងក្រោយ នៅ កម្ពុជា  តែ អ្នកជំនាញ ថា  វា ជា ការវិនិច្ឆ័យ លឿន ពេក ។
ខ្ជិល ខ្វល់ រក ទិញ ឈុត ស្លៀក ដូច តារា  នារី គំនិត បាន នេះ យក ចំណី ញ៉ាំ  និង របស់ ប្រើ មកច្នៃ តាម សមអស់ ថ្លែង  -  Sabay  news
នារី វ័យ ក្មេង ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ ដែល ល្បី ខាង តុបតែង ខ្លួន  ឲ្យ ដូច តារា ល្បី ជាច្រើន  ដោយ ប្រើ អាហារ មក ច្នៃ តាមរយ បៀប ផ្សេង ៗ គ្នា ។
Benjaphorn  Chetsadakan  គឺជា អ្នក ពូកែ រក នឹក គំនិត ច្នៃប្រឌិត ជនជាតិ ថៃ  ដែល តែង ចាប់ យក ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ មហាជន ជាច្រើន  មិន ត្រឹមតែ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ទេ  ពោល សូម្បី ចិន ក៏ គេ ស្គាល់ នាង ច្រើន ដែរ ។  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី សុស សាយ នេះ  គឺ ដោយសារ នាង តែង យក បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  និង ប្រភេទ អាហារ ផ្សេង ទៀត មក ច្នៃ ធ្វើជា ឈុត ប្លែក ៗ តាម តារា ល្បី ជាច្រើន  ពិសេស ថៃ  និង ចិន ។
Benjaphorn  តែង លេច មុខ មិន ដែល ដាច់  តាមរយៈ គណនី  Instagram  របស់ នាង  ដោយ មក ជូន នូវ ស្នាដៃ ថ្មី ដែល ទើប សម្រេចបាន ។  ជាក់ស្ដែង  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  នាង ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា កាន់តែ ប្លែក អារម្មណ៍ មួយ កម្រិត  ពេល នាង យក បន្លែ  សម្ភារៈ ផ្ទះបាយ  និង របស់របរ ផ្សេង ទៀត មក តុបតែង ឲ្យ ដូច កំពូល តារា ល្បី ៗ ដូចជា  Fan  Bingbing,  Rihanna,  Chompoo  Araya,  Bella  Ranee  ជាដើម ៕
ខេត្ត កំពង់ធំៈ  យុវជន ម្នាក់ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ចងករ  សម្លាប់ ខ្លួន  ព្រោះតែ ខឹង ម្តាយ ស្តីបន្ទោស ជាច្រើន ដង ពេក ហេតុការ ណ៏ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោជ  ខែ អស្សុ ជ្ឋ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ថ្ងៃទី ២៦ . ១០. ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ឱដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ទត  ទង  ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  នៅ ភូមិ ព្រហ៊ូត  ឃុំ ផាន់ ញើម  ស្រុក ប្រាសាទ បល្ល័ង្ក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ដែល រំព័ទ្ធ បំពង់ ក  ចេញ  ឃើញ មាន ស្នាម ជាំ ជុំវិញ ក  ចំនួន  ១ កន្លែង  មាន លាន អណ្ដាត ចេញមក ក្រៅ  មាន ទឹក សថ្លា នៅ ចុង លឹង្គ  និង មាន ចេញ លា មក ។  ក្រៅពី ស្លាកស្នាម ខាងលើ  យើង ពិនិត្យ ពុំ ឃើញ មាន អ្វី ប្លែក ទៀត ឡើយ  ។
យោង តាម ការបំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ  ឈន  ថាន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៥៥ ឆ្នាំ ( ត្រូវ ជា ម្ដាយ បង្កើត ) បាន បំភ្លឺ ប្រាប់ ថាៈ កូនប្រុស របស់ គាត់ តែងតែ រក រឿង  និង មួម៉ៅ ដាក់ គាត់ ស្ទើរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ធ្លាប់ បាន រត់ ទៅ ចង ក  នៅលើ ដើម ស្វាយចន្ទីម្ដង មក ហើយ  តែ គាត់ ជួយ ទាន់  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៧.៣០ នាទី វា បាន រក រឿង  និង ស្ដីឲ្យ នាងខ្ញុំ ថា  ចាស់ ហើយ ល្ងង់ មិន ដឹង អី ទេ ម៉ែ ឯង  នាងខ្ញុំ បាន តប វិញ ថា  ម៉ែ ចាស់ ហើយ ល្ងង់ ចឹង  កូនឯង នៅ ក្មេង ចេះ ទៅ  ពេល នោះ វា ខឹង ហើយ បាន យក កៅអី ជ័រ មក ទន្ទ្រាំ បាក់ អស់  ១  នាងខ្ញុំ មិន តប អ្វី ទេ ក៏ យក កាំបិត ទៅ កាប់ ស្លឹក ត្នោត នៅក្រោយ ផ្ទះ បាត់ ទៅ  លុះ ដល់ ម៉ោង ប្រហែល  ១១.៣០ នាទី បាន ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  លឺ សម្លេង មាន់ ចឹក ស៊ី ស្រូវ លើ ជង្រុក  ក៏ ដើរ ទៅ ដេញ ស្រាប់តែ ឃើញ កូនប្រុស នាងខ្ញុំ ចង ក  និង ខ្សែ នីឡុង ពណ៌ ខ្មៅ  ទៅ និង ឃ្នៀប ជង្រុក ស្រូវ ខាងលើ  លាន អណ្ដាត ស្លាប់ មិន ដឹង ពី ពេលណា នោះ ទេ  ឃើញ ដូច នោះ  នាងខ្ញុំ បាន ស្រែក ហៅ អ្នកជិតខាង ឲ្យ ជួយ កាត់ ខ្សែ ទម្លាក់ មក ដី  ។
បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ពិនិត្យ សាកសព៖  ជនរងគ្រោះ បាន ធ្វើ អត្តឃាត ( ចងក ) ដោយ ខ្លួនឯង  និង ខ្សែ  លីឡុង ពណ៌ ខ្មៅ  ចង ទៅនឹង ឃ្នៀប ជង្រុក ស្រូវ ខាងលើ  សាកសព  បាន ធ្វើ ការស្រាយ យក ខ្សែ
តាម ការស្រាវជ្រាវ  ពិនិត្យ វិភាគ  កន្លែង កើត ហេតុ  អាច ឲ្យ យើង សន្និដ្ឋាន បាន ថាៈ ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសា ធ្វើ អត្តឃាត ( ចងក ) ដោយ ខ្លួនឯង ប្រាកដ មែន  ដោយ មិន ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ណាមួយ ឡើយ ។
Next  Next  post:  One  Financial  Corporation  ICO  ផ្សព្វផ្សាយ ទម្រង់ ផ្លាស់ប្តូរ  រូបិយប័ណ្ណ ប្រភេទ ថ្មី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
Cambodia  Politics  News  |  ក្តៅ ៗ ព្រឹក នេះ ! សភា អ៊ឺរ៉ុប ធ្វើ ការសម្រេច ដាក់ កម្ពុជា ចូល ហើយ ឬ នៅ សូម ស្តាប់  -  VidoEmo  -  Emotional  Video  Unity
Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  |  លោក សំ  រ ង្សុី ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៏ ពី សភា អ៊ឺរ៉ុប  ប្រទេស បារាំង
ច្បាស់ ការណ៍ ហើយ  ដំណឹង ល្អ ទេ  មិញ ៗ នេះ  US  និង EU  បញ្ជូន ទាហ៊ាន អ៊ុន តាក់  រៀបចំ បោះឆ្នោត ជាថ្មី  rfa  cambodia  new
អគារ ថ្មី  នៃ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ តម្លៃ ជាង  ៧៨ លាន ដុល្លារ  នឹង អាច ឱ្យ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ចុះចត បាន  អគារ ថ្មី  នៃ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ តម្លៃ ជាង  ៧៨ លាន ដុល្លារ  នឹង អាច ឱ្...
ម៉ូដ ផ្ទះ ១៤ បែប  ស្អាត ប្លែក ខ្លាំង  មិន បាច់ ចំណាយ លុយ ឲ្យ គេ គូរ ប្លង់  ម៉ូដ ផ្ទះ ១៤ បែប  ស្អាត ប្លែក ខ្លាំង  មិន បាច់ ចំណាយ លុយ ឲ្យ គេ គូរ ប្លង់
ចាប់ បាន ដី តូច  ក៏ សង់ ផ្ទះ រាង ត្រី កោណ  តែ មើល ខាងក្នុង ហើយ  សម នឹង ឲ្យ ពាន ប្រចាំ ទីក្រុង  ចាប់ បាន ដី តូច  ក៏ សង់ ផ្ទះ រាង ត្រី កោណ  តែ មើល ខាងក្នុង ហើយ  សម នឹង ឲ្យ ពាន ប្រចាំ ទីក ...
ចេញ ហើយ !  របាយការណ៍ ពី ពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ ឆ្នាំ នេះ បង្ហើប គម្រោង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង បំផុត នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ចេញ ហើយ !  របាយការណ៍ ពី ពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ ឆ្នាំ នេះ បង្ហើប គម្រោង ទទួល ការចាប់ អ...
ការដ្ឋាន សង់ សំណង់ ខុស ច្បាប់ ជាង ៦០  ត្រូវ ក្រសួង ដែនដី ផ្អាក ដំណើរការ សាងសង់  ការដ្ឋាន សង់ សំណង់ ខុស ច្បាប់ ជាង ៦០  ត្រូវ ក្រសួង ដែនដី ផ្អាក ដំណើ ...
ក្រសួង ដែនដី  ក៏ បញ្ជា ឲ្យ អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បញ្ឈប់ ការចេញ លិខិត អនុញ្ញាត ជា គោលការណ៍  មុន ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាត សាងសង់ ពី ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច
តាម ការសិក្សា  ជំនាញ វិស្វករ  និង ស្ថាបត្យករ នៅ កម្ពុជា  ប្រាក់ខែ ឡើង ដល់ ជិត  ៣ ពាន់ ដុល្លារ  តាម ការសិក្សា  ជំនាញ វិស្វករ  និង ស្ថាបត្យករ នៅ កម្ពុជា  ប្រាក់ខែ ឡើង ដល់ ជិត  ៣ ពា...
អាច លង់ ខ្លួន គ្មាន ពាក្យតវ៉ា  បើ ទៅ ខ្ចី ប្រាក់ ពី ធនាគារ ទិញ ផ្ទះ  ឬ រកស៊ី  មិន ដឹង រឿង ទាំង ៣ នេះ  អាច លង់ ខ្លួន គ្មាន ពាក្យតវ៉ា  បើ ទៅ ខ្ចី ប្រាក់ ពី ធនាគារ ទិញ ផ្ទះ  ឬ រកស៊ី  មិន ដឹង រ...
ក្រុមហ៊ុន កោះសង្សារ  ទិញ ដី រាប់ រយ ហិចតា នៅ សៀមរាប  បង្កើត រីសត ទី ២ តម្លៃ  ២៥០ លាន ដុល្លារ  ក្រុមហ៊ុន កោះសង្សារ  ទិញ ដី រាប់ រយ ហិចតា នៅ សៀមរាប  បង្កើត រីសត ទី ២ តម្លៃ  ២៥០ លាន ដ...
ដី ឡើង ថ្លៃ កាន់តែ ខ្ពស់  ក្រសួង ដែនដី គ្រោង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព តម្លៃ ដីធ្លី  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដី ឡើង ថ្លៃ កាន់តែ ខ្ពស់  ក្រសួង ដែនដី គ្រោង ធ្វើ បច្ចុប្បន្ន ភ ...
តួអង្គ  Thor  កំពុង សាងសង់ ភូមិ គ្រឹះ តម្លៃ ខ្ទង់ ៨ លាន ដុល្លារ ធំ ខ្លាំង មើល តែ ផ្សារ ទំនើប  តួអង្គ  Thor  កំពុង សាងសង់ ភូមិ គ្រឹះ តម្លៃ ខ្ទង់ ៨ លាន ដុល្លារ ធំ ខ្លា ...
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  តាមរយៈ អាជីព ជា តារា សម្ដែង  ពេលនេះ  Chris  Hemsworth...
លោក  គឹម  ហ៊ាង  ៖  អ្នក កញ្ជ្រោល ទិញ ដី ពុះឡូត៍  គួរ ស្វែងយល់ ពី ក្រុម អ្នករកស៊ី ដី បី ប្រភេទ នេះ  លោក  គឹម  ហ៊ាង  ៖  អ្នក កញ្ជ្រោល ទិញ ដី ពុះឡូត៍  គួរ ស្វែងយល់ ពី ក្រុម ...
ក្រុមហ៊ុន យក្ស របស់ ចិន មួយ  នឹង ប្រែក្លាយ តំបន់ ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ជា តំបន់ ថ្មី ប្លែក គេ  ក្រុមហ៊ុន យក្ស របស់ ចិន មួយ  នឹង ប្រែក្លាយ តំបន់ ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ជា តំបន់ ថ ...
MobileTV  សួស្ដី បង !  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការខម មិន  និង  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ សេវាកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី បន្ត ថា  ការហ្វឹហាត់  ការរៀនសូត្រ គឺជា ការពង្រឹង ទាំង កម្លាំង កាយ  កម្លាំង ប្រាជ្ញា  កម្លាំងចិត្ត  ស្ទាត់ជំនាញ និង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ធ្វើឲ្យ ការអនុវត្ត ទទួល លទ្ធផល គាប់ ប្រសើរ  និង ពេញចិត្ត ចំពោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ មាន ការជឿជាក់ មក លើ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ របស់ យើង  ។
លោក មេបញ្ជាការ បាន បញ្ជាក់ ថា  សិក្ខាកាម ត្រូវ គោរព ចំពោះ ការឧទ្ទេសនាម  ពី មេរៀន នានា របស់ គ្រូ  ត្រូវ គោរព បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  ត្រូវ ស្តាប់ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ មេរៀន  ដោយ កក់ត្រា ទុក សម្រាប់ ជា មេរៀន សម្រាប់ ការដឹកនាំ របស់ យើង ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ។
សូបញ្ជាក់ ថា  ការបើក វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ  កងរាជអាវុធហត្ថ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ធ្វើឡើង រយះពេល ១៥ ថ្ងៃ  ស្មើ ៨៤ ម៉ោង  ចែកចេញ ជា  ០៣ មុខវិជ្ជា  មុខវិជ្ជា យោធា មាន ០៦ មេរៀន  ស្មើ ៣០ ម៉ោង , មុខវិជ្ជា ទួទៅ ០៥ មេរៀន  ស្មើ ២០ ម៉ោង , មុខ វិជ្ជាជីវៈ កងរាជអាវុធហត្ថ  ស្មើ ៣៤ ម៉ោង  ។
មុខវិជ្ជា និមួយ ៗ អង្គភាព បាន អញ្ជើញ គ្រូ ឧទ្ទេសនាម  និង លោកគ្រូ យោធា  ដែល មាន ជំនាញ  ចំណេះដឹង មក បង្ហាត់ បង្ហាញ ឲ្យ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទៅតាម កត្តា ច្បាប់  ។
បើក វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ពង្រឹង ការងារ អនុវត្ត ច្បាប់  ធានា បាន ការងារ  បង្ការ  បង្រ្កាប  និង សង្គ្រោះ  |  Timely  News  Network
ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង មាន ការចូលរួម ពី មេបញ្ជាការ រង  សេនាធិការដ្ឋាន  ប្រធាន មន្ទីរ ទាំង ៥  មេបញ្ជាការ ក្រុង - ស្រុក  ស្នាក់ការសន្តិសុខ  រួមទាំង សិក្ខាកាម ចំនួន ៣០ នាក់ ផងដែរ  ។
បើក វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ពង្រឹង ការងារ អនុវត្ត ច្បាប់  ធានា បាន ការងារ  បង្ការ  បង្រ្កាប  និង សង្គ្រោះ
ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក  អាល្លឺម៉ង់  ចាប់ផ្ដើម យុទ្ធនាការ  FIFA  World  Cup  2018  ជាមួយ  បរាជ័យ  ដោយ ត្រូវ  ម៉ិកស៊ីកូ  ផ្ដួល  ១ - ០  ក្នុង ជំនួប បើក ឆាក ពូល  F  នៅ រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៧ ខែមិថុនា ។
គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ របស់ ម៉ិកស៊ីកូ រក បាន ដោយ  Hirving  Lozano  ក្នុង នាទី ៣៥  ដោយ ទទួលបាល់ បញ្ជូន ពី  Chicharito  ពេល វាយ បក លឿន ៗ (counter-attack) ។
ក្រុម លោក  Joachim  Low  ព្យាយាម សម្រុក រក គ្រាប់ តាម ស្មើ  ប៉ុន្តែ ក្រុម មកពី  CONCACAF  រក្សា គ្រាប់ បាល់ នេះ រហូតដល់ ចប់ ការប្រកួត ។
ការចាប់ផ្ដើម យុទ្ធនាការ របស់ អាល្លឺម៉ង់ បរាជ័យ បែប នេះ នាំឱ្យ គេ នឹកឃើញ ដល់ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  លើក មុន ៗ  ដែល ក្រុមការពារ ជើងឯក ជួប រឿង បែប នេះ  ដូចជា ឆ្នាំ ១៩៩០  អាហ្សង់ទីន បើក ឆាក ចាញ់  កាម៉េរូន ,  ឆ្នាំ ២០០២  បារាំង  បើក ឆាក  ចាញ់  សេណេហ្គាល់ ,  ឆ្នាំ ២០១៤  អេស្ប៉ាញ  បើក ឆាក ចាញ់  ហុល្លង់ ៕
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បាន លើកឡើង ថា  ការរៀនសូត្រ ពិតជា មិន អាច ខ្វះ បាន  ហើយ ការរៀនសូត្រ នេះ គឺ បង្ហាញ ពី ការងារ អនុវត្ត តួនាទី របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ ដោយ ភាពយុត្តិធម៍  និង គោរព ច្បាប់  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ឲ្យ យល់ ច្បាស់ ពី តួនាទី  ភារកិច្ច បទបញ្ជា  ក្រមសីលធម៍  វិជ្ជាជីវៈ  បទ វិន័យ ទូទៅ របស់ កងយោធពល ខេមរៈ ភូមិ ន្ន  ។
នៅ ចាំ តារា ស្រី កំពូល សម្រស់ នៅក្នុង រឿង ភាគ បុរាណ ចិន រូប នេះ ទេ ?  រំលង ទៅ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ប្រែប្រួល មុខមាត់ យ៉ាងណា ដែរ ?  -  Todaysharing
នៅ ចាំ តារា ស្រី កំពូល សម្រស់ នៅក្នុង រឿង ភាគ បុរាណ ចិន រូប នេះ ទេ ?  រំលង ទៅ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ប្រែប្រួល មុខមាត់ យ៉ាងណា ដែរ ?
បើកបង្ហាញ រូបភាព នា ពេល បច្ចុប្បន្ន របស់ តារា សម្ដែង ស្រី រូប ស្អាត និង ល្បីល្បាញ ក្នុង រឿង ភាគ បុរាណ ចិន កាលពី ច្រើន ឆ្នាំ មុន  ក្រោយ បាត់ មុខ ពី ការសម្ដែង យូរ ឆ្នាំ តើ សម្រស់ របស់ នាង ប្រែប្រួល យ៉ាងណា ដែរ ?  គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា តារា ស្រី ជើង ចាស់ ល្បីល្បាញ ក្នុង ទឹកដី ចិន កាលពី ជាង សាមសិប ឆ្នាំ មុន រូប នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Wáng  Zǔxián  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ រូប នាង មាន វ័យ ចូល ៥១ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ចង់ ដឹង ថា ពេលនេះ នៅតែ ស្អាត យ៉ាងណា នោះ  តោះ ទៅ មើល រូប ខាងក្រោម នេះ បន្ដិច មើល៖
បញ្ហា គណៈ  កម្ម ការ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ប្លន់ មេដាយ មាស  ឲ្យ សិស្ស ខ្លួនឯង នៃ  កីឡា ជាតិ នៅ  ក្តៅ គគុក លើ បញ្តាញ  Facebook  ដដែល
យន្តហោះ គ្មាន មនុស្ស បើក  របស់ អាមេរិក -NATO  ទម្លាក់ គ្រាប់  កំទេច ទីតាំង ក្រុម  IS  និង សម្លាប់ ក្រុម សកម្ម  ប្រយុទ្ធអស់ ៦ នាក់
Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  ក្ដៅ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់ ប្ដឹង យុវជន យើង  ទាលុុយ ច្រើន ហួសហេតុ  -  VidoEmo  -  Emotional  Video  Unity
Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  សភា អឺរ៉ុប បាន អនុម័តិ សេចក្តីសម្រេច ហើយ សង្គ្រោះ ជាតិ មាន សង្ឃឹម ១០០ %
ក្រុមហ៊ុន យក្ស កូរ៉េ ខាងត្បូង  Samsung  Electronics  និង  LG  Electronics  បាន នឹង កំពុង ពង្រីក ការវិនិយោគ លើ ការសាងសង់ រោងចក្រ ថ្មី របស់ ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា និង ចិន ។
SAMSUNG  ទើប សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ រោងចក្រ ផលិត ទូរសព្ទ ចល័ត ធំ បំផុត ក្នុង លោក  ស្ថិត នៅ ទីក្រុង  Noida  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ក្រោម អធិបតីភាព នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Shri  Narendra  Modi  ។  ឈរ លើ គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  "Make  for  the  World”  គូ ប្រជែង របស់  Apple  មួយ នេះ  មាន គោលដៅ នាំចេញ ស្មាតហ្វូន ពី ប្រទេស ឥណ្ឌា ទៅកាន់ ទីផ្សារ ពិភពលោក  បន្ថែម ពី  ៦៨  លាន គ្រឿង  ឡើង ដល់  ១២០  លាន គ្រឿង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ប្រចាំ  SAMSUNG  India  លោក  HC  Hong  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  " រោងចក្រ  Noida  ជា រោងចក្រ ធំ បំផុត ក្នុង លោក  ជា តឹកតាង បញ្ជាក់ ពី ការកិច្ចសហការ រយៈពេល វែង របស់ យើង សម្រាប់ ប្រទេស ឥណ្ឌា និង ពិភពលោក " ។
ក្រឡេក ទៅ មើល  LG  Display  ក៏ ទើប ទទួលបាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ក្នុង គម្រោង សាងសង់ រោងចក្រ ផលិត អេក្រង់  OLED  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Guangzhou  ប្រទេស ចិន ។  ចំណាយ ដើមទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៥  Trillion  វន់  រំពឹង នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ អំឡុង ត្រីមាស ទី  ២  ឆ្នាំ  ២០១៩ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Korea  Herald  បាន ចុះផ្សាយ ។
អ្នកជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា ពត៌មាន  ចែកម្លែក ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ អំពី  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ពត៌មាន
សិក្ខាសាលា ស្ដី អំពី ដំណោះស្រាយ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា សូហ្វ វែរ ឆ្លាត  “  Hyperconver-gence  Redefined-Smarter  Infrastructure  Solutions”  រៀបចំឡើង ដោយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Campura  Triangulum  Corporation  និង ក្រុមហ៊ុន  Pivot3  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩ ខែ  តលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ ។
អ្នកជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា ពត៌មាន  ចែកម្លែក ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ អំពី  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ពត៌មាន  |  រស្មី កម្ពុជា
ដោយ  :  សុផល / ភ្នំពេញ  ៖  វា គ្មិន ជំនាញ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ និង បច្ចេកវិទ្យា ពត៌មាន  មកពី ក្នុង ប្រទេស និង ក្រៅ ប្រទេស បាន មក ចែក រម្លែក ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ និង  តម្រូវការ ក្នុង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  លើ ប្រព័ន្ធ  ព័ត៌មានវិទ្យា ទៅដល់ អ្នកជំនាញ មកពី ស្ថាប័ន ធនាគារ  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  រោងចក្រ  ផលិតកម្ម  និង ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
សិក្ខាសាលា នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បង្ហាញ អំពី បច្ចេកវិទ្យា របស់ ផលិតផល  Pivot3  ដែល មាន ការជឿនលឿន ជាលំដាប់  លើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  Hyperconverged  Infrastructure  និង  Video  Surveillance  Solution  ដែល មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការដំណើរការ អាជីវកម្ម ។
លោកស្រី  ស៊ឹម  ស្រី ទូច  ប្រធាន ផ្នែក លក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Campura បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  Pivot3  ដែល បាន សហការ ដើម្បី បង្កើត កម្មវិធី នេះ ឡើង ។ សិក្ខាសាលា នេះ គឺ ផ្តោត លើ ដំណោះស្រាយ  ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់  និង គួរ្  យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់  អតិថិជន ទាំងឡាយ ។
លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សិក្ខាសាលា នេះ  បង្ហាញ អំពី ដំណោះស្រាយ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ Surveillance  និង  Data  Center  Solution  ដែល មាន សក្តានុពល យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការជំរុញ  អាជីវកម្ម  ឱ្យ មាន ការជឿនលឿន ខ្ពស់ ដើម្បី បំរើ សេវាកម្ម  ដែល ចេះតែ កើនឡើង  មិន ឈប់ឈរ  របស់ អតិថិជន ។
លោក អេនថនី  ឃូ (  Anthony  Koo)  នាយក ផ្នែក លក់ ប្រចាំ តំបន់ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Pivot3  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  សិក្ខាសាលា នេះ  មាន គោលបំណង  ចែករំលែក នូវ ចំនេះ ដឹង  និង បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ និង  តម្រូវការ ក្នុង  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  លើ ប្រព័ន្ធ  ព័ត៌មានវិទ្យា ។
អត្ថបទ មុន ចាស្ទីន  ប៊ី បឺ  ពិបាកចិត្ត ខ្លាំង  ពេល ដឹង ថា  អតីត សង្សារ ចាស់  នាង  សេឡេណា  ហ្គោម៉េស  ចូល ដេក ពេទ្យ
លោក  ខេវិន  ឆឹង (  Kevin  Cheng)  អ្នកឯកទេស ខាង ដំណោះស្រាយ បច្ចេកវិទ្យា (  Regional  Solutions  Architect)  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Pivot3  បាន ឱ្យដឹង ថា៖  ការទទួលបាន  ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ  និង ការយល់ដឹង ពីរ របៀប ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា មាន សារៈសំខាន់  ពីព្រោះ វា ជា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា មួយ  ជួយ សម្រួល ក្នុង ស្ថាប័ន និង  ផ្តល់ឱ្យ លោក អ្នក នូវ អត្ថប្រយោជន៍  នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ ព័ត៌មាន វិទ្យា ទំនើប ៗ  ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ ភាព យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង ជួយ ជំរុញ អាជីវកម្ម ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ៕ B
ចិន បង្កើត ដ្រូន ចារកម្ម រាង ដូច សត្វ ព្រាប មែនទែន  និង អាច បន្លំ ខ្លួន គេច ផុត ពី រ៉ាដា របស់ សត្រូវ
ប្រវត្តិ កំពូល តារា សិចស៊ី ប្រចាំ ទសវត្សរ៍  ៦០  អ្នកស្រី  សាក់  ស៊ី ស្បោង  ដែល ល្បីល្បាញ ខ្លាំង ដល់ អឺរ៉ុប
ដើម្បីឲ្យ កាន់ ច្បាស់  ថ្ងៃ នេះ  Sabay  លើក យក ប្រវត្តិ ខ្លះ ៗ របស់ អតីត តារា សម្ដែង ស្រី រូប នេះ ឲ្យ ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប តែម្ដ ង៖
ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា ធ្លាប់ ឮ ហើយ ឈ្មោះ  សាក់  ស៊ី ស្បោង  ដែល គិត ថា វា ជា ពាក្យ ហៅ លេង  ឬ ឈ្មោះ របស់ តារា កំប្លែង  តែ ការពិត វា ជា ឈ្មោះ របស់ កំពូល តារា ស្រី សិចស៊ី ម្នាក់ ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៦០ - ៧០ ។  តារា ស្រី រូប នេះ មាន ទាំង សម្រស់  និង ទេពកោសល្យ សម្ដែង ជា តួ សិចស៊ី  និង ឆ្នាស ឆ្នើម  រហូត ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ភាពយន្ត ជំនាន់ នោះ ភាគ ច្រើន ស្អប់ អ្នកស្រី  ដោយសារ ការ សម្ដែង តួអង្គ ប្រភេទ ហ្នឹង ។
សាក់  ស៊ី ស្បោង  កើត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៣៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  អ្នកស្រី ជាប់ សែ ស្រឡាយ ព្រះញាតិវង្ស  នៃ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  និង មាន ឪពុក ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង ។
អ្នកស្រី ជា អតីត សិស្ស នៅ  “ សាលា បឋមសិក្សា ហ្វ្រង់ស្វ័រ បូស្វាត ”  និង បាន បន្ត ការសិក្សា នៅ  “ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ”  រួច បន្ត ចូល រៀន នៅ សាលា ភាសា បារាំង  “ ដឺកាត ”  គ្រា នោះ  សាក់  ស៊ី ស្បោង  ចេះ និយាយ ភាសា បារាំង ល្អ ដាច់ គេ ។  ចំណេះដឹង ផ្នែក ភាសា នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី វិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន រហូត ក្លាយជា នារី អាកាសចរណ៍ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦០ ។
ពី ឆ្នាំ ១៩៦២  ដល់  ១៩៧៤  អ្នកស្រី បាន បង្ហាញ មុខ ជា តួរង  និង តួ សំខាន់ ក្នុង ភាពយន្ត ល្បី ៗ ជាច្រើន ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកស្រី ក៏ ធ្លាប់ គ្រង តំណែង តួ ឯក ក្នុង រឿង មួយចំនួន ដែរ ដូច ជា៖  “ បក្សី ចាក មេឃ ”  និង  “ ផ្លូវ បែក ជា បី ” ។
អំឡុង ពេល កំពុង បម្រើ ការងារ នោះ  មាន ផលិតករ បរទេស ម្នាក់ ឈ្មោះ  “ ម៉ាសេល កាម៉ុល ”  បាន ឃើញ រូប សម្រស់  និង កាយវិការ ដ៏ សម សួន ពី ធម្មជាតិ របស់ អ្នកស្រី  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ ចូល សម្ដែង ក្នុង ភាពយន្ត ខ្នាត អន្តរជាតិ របស់ លោក ។  ដោយ ចិត្ត ស្រលាញ់ វិស័យ សិល្បៈ ផង នោះ  នារី អាកាសចរណ៍ រូប នេះ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ចូល សម្ដែង ជា តួ សំខាន់ ក្នុង រឿង  “ បក្សី ឋានសួគ៌ ”  ឲ្យ ផលិតករ ខាងលើ ។
រឿង ដំបូង ដែល អ្នកស្រី សម្ដែង នេះ  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចាំង ជាច្រើន ប្រទេស  ទាំង អឺរ៉ុប  និង អាស៊ី ។  ក្រោយ បាន ឃើញ ពី សមត្ថភាព របស់ អ្នកស្រី  មាន ផលិត ករ ខ្មែរ ជាច្រើន ទាក់ទង ឲ្យ ទៅ សម្ដែង ជា ហូរហែ  រហូត អ្នកស្រី ត្រូវបាន មហាជន ចាត់ទុក ថា ជា កំពូល តារា សិចស៊ី  និង ស៊ីវីល័យ ប្រចាំ វិស័យ សិល្បៈ កម្ពុជា ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៤  សាក់  ស៊ី ស្បោង  ក៏ បាន ចូលរួម ប្រលង បវរកញ្ញា បង្ហាញ ម៉ូដ រថយន្ត  ក្នុង មហោស្រព ទីក្រុង កែប  ថែមទាំង ទទួលបាន ពាន  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ទៀតផង ។
ឆ្នាំ ១៩៦៦  អ្នកស្រី ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង សម្បើម តាមរយៈ រឿង  “ វិលវិញ ណា បង ”  របស់ ផលិតកម្ម  “ តារា រដ្ឋ ភាព យន្ត ” ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  សាក់  ស៊ី ស្បោង  ធ្លាប់ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ សម្ដែង ក្នុង រឿង ល្បី ៤ រឿង របស់  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  គឺ៖  រឿង  “ អប្សារា ”  “ រស់ ដោយ សប្បាយចិត្ត ”  “ ព្រះប្រជាកុមារ ”  និង  “ វាសនា អកុសល ” ។
ឆ្នាំ  ១៩៦៩  អ្នកស្រី បាន ទទួល ពានរង្វាន់ មាស  ជា តួ ស្រី ស្រស់ស្អាត ឆើត ឆាយ  ពី  មហោស្រព ភាពយន្ត ជាតិ លើក ទី ១ ។
June  17,  2018  admin  Comments  Off  on  ពិតជា មិន ធម្មតា !  ក្រោយពី ស៊ុត បាន បី គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  Ronaldo  ជាប់ កំណត់ ត្រា  ៥ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ គ្នា  ( វីដេអូ ស៊ុត )
អតីត កំពូល តារា ស្រី រូប នេះ  បាន រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ជាមួយ អ្នក បើក យន្តហោះ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៥  និង មាន កូនប្រុស ម្នាក់  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧២ ។
ដើម្បី គេច ពី សង្គ្រាម  រូប អ្នកស្រី  និង ស្វាមី  បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  ទៅ ប្រទេស បារាំង  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៤ ។  សព្វ ថ្ងៃ  អ្នកស្រី រស់ នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដោយ ឃ្លាត ចេញពី វិស័យ សិល្បៈ ៕
July  29,  2018  admin  Comments  Off  on  ឈ្មោះ ហៅ ក្រៅ  របស់ តារា សម្តែង  និង ចម្រៀង ស្រី ទាំង ៦ ដួង  សាមញ្ញ ៗ តែ ពីរោះ កប់ តែម្តង
June  25,  2018  admin  Comments  Off  on  អ្នកគាំទ្រ ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង ខណៈ ក្រុម  Blackpink  កំពុង សម្តែង  ស្រាប់តែ មក បង្អាក់ កណ្តាល ទី  ( វីដេអូ )
អតីត ខ្សែ បម្រើ វ័យ ៣៨ ឆ្នាំ ដែល បាន លើក ពាន  Copa  America  2004  និង  FIFA  Confederations  Cup  2009  ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង ថា៖  “Ronaldinho  បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា គាត់ នឹង ទៅ ចូលរួម  Manchester  United  ហើយ គាត់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ថា ឱ្យ មក  Manchester ។  ពេល នោះ ខ្ញុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ដោយ ថា ខ្ញុំ មិន ចេះ ភាសា អង់គ្លេស  ហើយ គ្មាន នរណា នៅ  Man  Utd  ដែល ចេះ និយាយ ព័រទុយហ្គាល់ ទេ ។  គាត់  (Ronaldinho)  បាន បញ្ចុះបញ្ចូល ឱ្យ ខ្ញុំ ទៅ  តែ ទីបំផុត គាត់ មិន បាន ទៅ ដូច មាត់ គាត់ ថា ឡើយ ” ។
អតីត សមាជិក ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  :  Kleberson  ទម្លាយ ថា គេ ត្រូវបាន អូសទាញ ឱ្យ ចូលរួម ក្លិប អង់គ្លេស មួយ នេះ ដោយសារ  Ronaldinho  ប្រាប់ គេ ថា នឹង ផ្លាស់ មក  Old  Trafford  ជាមួយគ្នា ដែរ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ រួមចំណែក ជួយ ប្រេស៊ីល លើក ពាន  World  Cup  2002  នៅ កូរ៉េ - ជប៉ុន  Kleberson  បាន ផ្លាស់ ពី  Atletico  Paranaense  មក  Man  Utd  ក្នុង តម្លៃ ៦.៥ លាន ផោន  មុន ត្រូវបាន លក់ ចេញ ទៅ ឱ្យ  Besiktas  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥  តម្លៃ ២.៩៥ លាន ផោន ។
សូម រំឭក ថា  Kleberson  មិន មាន អាជីព ជោគជ័យ នៅ អង់គ្លេស ឡើយ  ហើយ បាន ចូល លេង តែ ២០ ដង ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ពេល ២ រដូវកាល នៅ  Old  Trafford  និង ស៊ុត ចូល ២ គ្រាប់ ។  Kleberson  បាន ចូលនិវត្តន៍ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេល ចុងក្រោយ នៃ អាជីព លេង នៅ ប្រេស៊ីល និង អាមេរិក ៕
បើ តាម គេហទំព័រ ឈ្មោះ  fourfourtwo  បាន ចេញផ្សាយ ពី ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម បាល់ទាត់ ពី លេខ  ១  ដល់ លេខ  ៣២  នៅក្នុង ការប្រគួត  FIFA  World  Cup  2018  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី យប់ មិញ ក្រុម អាសង់ទីន  ចាញ់ ក្រុម បារាំង  ៤ - ៣  និង ក្រុម ព័រទុយហ្គាល់  ចាញ់ ក្រុម អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  ២ - ១  ដែល ធ្វើឱ្យ ចាញ់ ទាំង ២ នេះ  ធ្លាក់ ទៅ វគ្គ  ៨ ក្រុម ហើយ ។  ទាំងនេះ ជា  ចំណាត់ថ្នាក់ ពី លេខ  ១ ដល់ លេខ  ៣២  កាលពី ប្រគួត  ៣២ ក្រុម  តើ ក្រុម ណា ដែល ទទួលបាន លេខ  ១  ហើយ ក្រុម ណា ដែល ខ្សោយ ជាង គេ នៅក្នុង ចំណោម  ៣២ ក្រុម ? តោះ ទៅ មើល ទាំងអស់ គ្នា៖
July  17,  2018  admin  Comments  Off  on  ញាក់ សាច់ !  ឧកញ៉ា ខ្មែរ ម្នាក់  បោះ ទុន  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សាងសង់ រោងចក្រ ថាមពល ធ្យូងថ្ម នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
October  18,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  គួច  ដានី  និង  ប្រាក់  ធី វ៉ា  បង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ ជំនួប មិត្តភាព ជាមួយ សិង្ហបុរី
អ្នកវិទ្យ សាស្ត្រ  ដែល  “ មច្ចុរាជ ”  ព្រលែង ពី ឋាន មរណៈ បាន និយាយប្រាប់ ពី ការ  “ ភ្លឹក ”  លែង ដឹងខ្លួន  –  CEN
បណ្ឌិត  Eben  Alexander  អ្នកជំនាញ ការវះកាត់ ខួរក្បាល ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ អាមេរិក  បាន និយាយ ពី ដំណើរ ឆ្លងកាត់ ពី ឋាន មរណៈ  ខណៈពេល ដែល លោក បាន ធ្លាក់ ក្នុង សភាព សន្លប់ យ៉ាង យូរ ។
តាម  Daily  Star  បណ្ឌិត  Eben  ធ្លាប់ ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព សន្លប់ លែង ដឹងខ្លួន អំឡុង ពេល មួយ សប្តាហ៍  ឆ្នាំ  ២០០៨  ដោយសារ ជំងឺ រលាក ខួរក្បាល ។  សមាមាត្រ ដែល អាច បន្ត ជីវិត រស់ នៅ បាន ត្រឹមតែ  ២ % ប៉ុណ្ណោះ ។
ពេល នោះ ឯង បណ្តា វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល ព្យាបាល លោក  បាន ប្រកាស ប្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ របស់  Eben  ថា  ពួកគេ គប្បី ត្រៀម ចិត្ត សម្រាប់ ស្ថានភាព អាក្រក់ បំផុត ។
ខណៈពេល ដែល ខួរក្បាល របស់ លោក ស្ទើរតែ ផ្អាក សកម្មភាព ដោយសារ ជំងឺ អ្នកជំនាញ អាយុ  ៦៣ ឆ្នាំ នេះ  និយាយ ថា  ខ្លួន បាន សម្លឹង ឃើញ ប្រភព ពន្លឺ ភ្លឺ ចិញ្ចាច មួយ លេចឡើង សន្សឹម ៗ ពី ខាងលើ  ហើយ ទម្លាក់ចុះ នូវ កាំរស្មី ពណ៌ ប្រាក់  និង ពណ៌ លឿង  យ៉ាង ចិញ្ចែង ចិញ្ចាច ។  បណ្ឌិត  Eben  រំលឹក ឡើងវិញ ថា  ៖  “ វា គឺជា វត្ថុ មួយ មាន រាង មូល មាន សំឡេង តន្ត្រី ដ៏ អស្ចារ្យ  ហើយ ស្ថិត ក្នុង ចលនា វិល ខ្ញាល់ ។  កាំរស្មី ទាំងនោះ បាន ញែក ផ្លូវ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្លួន កំពុង ដើរ ឆ្លងកាត់ ពន្លឺ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ជ្រលង មួយ ខៀវ ស្រងាត់  មាន ជ្រោះ ទឹក ធ្លាក់ចុះ ថ្លា ដូចជា ពេជ្រ ”  “ លោក បន្ត ទៀត ថា  “ ផ្ទាំង ពពក ធំ ៗ ប្រៀប ដូចជា ស្ករ កៅស៊ូ យឺត ពណ៌ ស  និង ក្រហម នៅ ពីក្រោយ នោះ គឺ ផ្ទៃ មេឃ ពណ៌ ខៀវ ក្រម៉ៅ  មាន ដើមឈើ  វាល ស្រែ  សត្វ  និង មនុស្ស  នាទី នោះ ក៏ មាន ទឹក ហូរ ធ្លាក់ មក ជានិច្ច ចូល ទៅក្នុង បណ្តា ទន្លេ  ឬ ធ្លាក់ចុះ ប្រៀប ដូចជា ភ្លៀង  លើ ផ្ទៃ ទឹក មាន ផ្សែង អ័ព្ទ ហើយ ពីក្រោម នោះ មាន ហ្វូង ត្រី ហែលទៅ មក ” ។
ក្នុង នាម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ម្នាក់  វេជ្ជបណ្ឌិត វះកាត់ សរសៃ ប្រសាទ  និង ជា គ្រូបង្រៀន នៅ សកលវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  Havard  បណ្ឌិត  Eben  លើកឡើង ថា  មាន ភស្តុតាង កាន់តែ ច្រើន ឡើង អំពី ការឆ្លងកាត់ ពិភពមរណៈ ។  រីឯ មូលហេតុ អ្វី បានជា មនុស្ស ជាច្រើន ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ឋាន មរណៈ នោះ វា នៅជា អាថ៌កំបាំង មួយ ។
កាលពី ខែ ១០  ការស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  មនសិការ របស់ មនុស្ស នៅតែ បន្ត មាន សកម្មភាព នៅ ពេល ដែល សរីរាង្គកាយ ពុំ មាន សញ្ញា ថា  មាន ជីវិត ។  ប្រការ នេះ មាន ន័យ ថា  ក្នុង ករណី មួយចំនួន  អ្នកជំងឺ បាន ស្លាប់ លើ ផ្នែក ជីវសាស្ត្រ  ប៉ុន្តែ នៅតែ ស្តាប់ ឮ វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រកាស ប្រាប់ អ្នក នៅ ជុំវិញ ថា  ខ្លួន បាន ស្លាប់ ហើយ ៕  ចន្ទ្រា
កំពង់ធំ៖  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង រវាង រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ប្រភេទ យីឌុប  បុក ជាមួយ រថយន្ត តូយូតា ហាយឡែនឌ័រ  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  ចំ ពីមុខ បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ អ្នក ជិះ រថយន្ត  ហាយឡែនឌ័រ ស្លាប់ ទាំង ពីរ នាក់ ភ្លាម ៗ  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចំណុច ស្ថិត ភូមិ សំណាក  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ប្រភព ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  អៀង  ភ័ណ្ឌ  ភេទ ប្រុស  ជា វេជ្ជបណ្ឌិត  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ជិះ រថយន្ត តូយូតា ហាយឡែនឌ័រ ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AF-3504 ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ ។
លោក  ស៊ីវ  វណ្ណា  អធិការ រង ចរាចណ៍ ស្រុក សន្ទុក  បាន បញ្ជាក់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ជិះ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ប្រភេទ យីឌុប ៤ ភ្លៅ  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រថយន្ត ហាឡែនឌ័រ  បាន រេ ចង្កូត ចូល ខាង ចំណែក ផ្លូវ រថយន្ត យីឌុប  ចំ ពីមុខ  បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ អ្នក ជិះ រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ ស្លាប់ ទាំង ពីរ នាក់ តែម្តង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ - ទស្សនិកជន ជាច្រើន មាន ការខកចិត្ត មិន តិច ទេ  ជាមួយនឹង ការជម្រុះ បេក្ខភាព  ចេញ ពី កម្មវិធី  Cambpdian  Idol  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  មករា  ដែល មាន បេក្ខជន មាន ទឹក ដម សំលេង ល្អ ជាច្រើន នាក់ បាន ធ្លាក់ ចេញ ។
ក្នុង នោះ បេក្ខភាព មួយ រូប  លោក  វង្ស  ថា ណាន់  ដែល មាន ទឹក ដម សំលេង ល្អ ដែល អ្នកទស្សនា  មាន ការ មិន អស់ចិត្ត នឹង វគ្គ ជម្រុះ នេះ  ព្រោះ បើ តាម ការស្តាប់ បទចម្រៀង  មួយ បទ  ដែល បកស្រាយ ដោយ  វង្ស  ថា ណាន់  នឹង ដៃគូ  មាន ចំណងជើង ថា  “ ទឹក ហូរ ”  នោះ ស្តាប់ ទៅ សំលេង នៅតែ មាន ទឹក ដម  នឹង រក្សា បាន នូវ គោលការ របស់ គណៈកម្មការ  តែ លោក  មិន ត្រូវបាន ទៅ បន្ត ទៀត នោះ ទេ  ព្រោះថា  មាន បេក្ខភាព ជាច្រើន រូប ទៀត  ក៏ មាន សមត្ថិភាព សំលេង ល្អ ច្រើន ជាង លោក ដែរ ។
ចំពោះ គណៈកម្មការ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន លើក ថា  សំឡេង របស់  ថា ណាន់  គឺ ខ្លាំង ធ្វើ បាន ល្អ  ប៉ុន្តែ ការប្រើ ស្ទីល មិន ទាន់ ត្រូវ បែបបទ នៃ បទ  នឹង ហើយ មាន បញ្ហ ប៉ារ៉ូល បន្តិច ។  ដោយឡែក លោក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  និង លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  បាន បង្ហាញ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ ពេញចិត្ត ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ទឹក ដម សម្លេង របស់  ថា ណាន់  និង ដៃគូ ។  តែ យ៉ាងណា ពិតជា សោកស្ដាយ  ចំពោះ លទ្ធផល ដែល  ថា ណាន់  មិន អាច ឈាន ទៅ វគ្គ បន្ត បាន ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង មាន កុមារ និង យុវជន រងគ្រោះ ដោយសារ ការរំលោភបំពាន រាប់ ពាន់ នាក់  ហើយ បញ្ហា ទំាង អស់ នោះ  គឺជា បញ្ហា របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ មាន ការរួមចំនែក  ទទួលខុសត្រូវ លើ បញ្ហា នេះ ។
បណ្តាញ សុវត្ថិភាព កុមារ បាន ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគម ន៏  ដើម្បី អោយ ពួកគាត់ បាន ចូលរួម  ចំណែក  និង ចេះ ពី របៀប នៃ  ការការពារ កុមារ រងគ្រោះ ទាំងអស់ នោះ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៥ មក ម្លេះ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង មាន បណ្តាញ សុវត្ថិភាព កុមារ ជាង  ៣០០០ នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា  ដែល ពួកគាត់ ទាំងនោះ ទទួលបាន នូវ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការការពារ កុមារ អោយ រួចផុត  ពី ការកេងប្រវ័ញ្ជ  ការជួញដូរ មនុស្ស  និង  ការរំលោភបំពាន គ្រប់ រូបភាព ដែល កើតឡើង ចំពោះ កុមារ និង យុវវជន ។
គន្លឹះ សុវត្ថិភាព ទាំង  ៧  គឺជា ព័ត៌មាន មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង អំពី បញ្ហា  និង ជម្រើស ងាយ ៗ ដើម្បី ធ្វើ  ការដោះស្រាយ  បញ្ហា ទាំងនោះ  សូម មើល ខាងក្រោម ដើម្បី ដឹង អំពី ព័ត៌មាន លម្អឹត ។
បណ្តាញ សុវត្ថិភាព កុមារ រួមមានៈ  អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក  បុគ្គលិក ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  និង  អ្នកលក់ដូរ  ។ល ។  សមាជិក ទាំងអស់ បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល  និង  ទទួលស្គាល់ ថា អាច ការពារ  និង  ធ្វើអន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ
ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម បណ្តាញ សុវត្ថិភាព កុមារ  មាន ន័យ ថា អ្នកចូលរួមចំណែក ការពារ កុមារ ។  សូម រកមើល ទីកន្លែង និង បុគ្គល ដែល មាន ស្លាកសញ្ញា សុវត្ថិភាព កុមារ  ។
ការពារ កូន របស់ អ្នក  នៅពេល អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព អោយ កូន អ្នក  និង  នៅពេល បើកបរ រថយន្ត  ត្រូវ ដាក់ កូន អ្នក នៅ កៅអី ខាងក្រោយ ហើយ ពាក់ ខ្សែក្រវាត់ សុវត្ថិភាព ។
មាន អង្គការ ជាច្រើន កំពុង ធ្វើការ ដើម្បី ជួយ កុមារ សុំ ទាន អោយ ចេញ ផុត ពី ជិវិត តាម ថ្នល់ ។  សូម គាំទ្រ អង្គការ ណា ដែល ការពារ  និង  ធានា បាន ថា កុមារ និង គ្រួសារ ពួកគេ  មាន អានាគត ប្រសើរ ជាង មុន ។
រាងកាយ របស់ កុមារ មាន ភាពទន់ខ្សោយ ណាស់  ដូច្នេះ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ អាច ធ្វើអោយ កុមារ ងាយ ស្លាប់ និង របួស ធ្ងន់ ។  កត្តា ដែល នាំអោយ កុមារ ស្លាប់ និង របួស ដោយសារ បើកបរ មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព និង មិន ពាក់ ខ្សែក្រវាត់ សុវត្ថិភាព
មាន អង្គការ ជាច្រើន កំពុង ធ្វើការ ដើម្បី រក្សា កុមារ អោយ រស់ នៅក្នុង គ្រួសារ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ដឹង ថា មាន គ្រួសារ ដែល ត្រូវការ ជំនួយ  សូម ទាក់ទង មក ទូរស័ព្ទ បណ្តាញ សុវត្ថិភាព កុមារ ។  សំរាប់ ពត៌មាន បន្ថែម  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ  www.thinkchildsafe.org
កេងប្រវ័ញ្ច  រំលោភបំពាន ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត  និង  ផ្លូវភេទ ។  ភាគ ច្រើន ពួកគេ ត្រូវបាន បង្ខំ អោយ ធ្វើការ ដោយ មិន បាន
សូម ការពារ ខ្លួនអ្នក  និង  មិត្តភ័ក្រ របស់ អ្នក ។  សូម ទូរស័ព្ទ មក បណ្តាញ សុវត្ថិភាព កុមារ ដើម្បី ទទួលបាន ពត៌មាន ស្តី អំពី ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ដោយ សុវត្ថិភាព  ឬ  រាយការណ៍  ប្រសិនបើ អ្នក សង្ស័យ ថា ជន ណា ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ កេងប្រវ័ញ្ច  ឬ  បង្ខំ អោយ ធ្វើ ការងារ ។
គន្លឹះ ទី ៧៖  សូម ពិចារណា ពី វីធី ការពារ កុមារ អោយ រួចផុត ពី ការរំលោភបំពាន ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត  និង  ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់ !
ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ ឬសង្ស័យ ករណី រំលោភបំពាន  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ លើ កុមារ  សូម ទូរស័ព្ទ មក បណ្តាញ សុវត្ថិភាព កុមារ  ឬ ទូរស័ព្ទ មក ប៉ូលីស ក្នុង ការជួយ អន្តរាគម ន៏ បន្ទាន់  (023  997  919  ឬ  1288  )
និង ធ្វើអោយ ប្រទេស កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង ទិដ្ឋភាព អាក្រក់ ។  សូម ផ្តោត អារម្មណ៍ របស់ អ្នក និង យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការការពារ
ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ ឬសង្ស័យ ករណី រំលោភបំពាន ផ្លូវកាយ  ឬ  ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់  សូម ទួរស័ព្ទ មក បណ្តាញ សុវត្ថិភាព កុមារ  ឬ ទូរស័ព្ទ មក ប៉ូលីស ក្នុង ការជួយ អន្តរាគមន៍ បន្ទាន់  (023  997  919  ឬ  1288)
កុមារ ប្រឈមមុខ ខ្ពស់ នឹង ការបំពាន ផ្លូវភេទ  ការបោកប្រាស់ យក ទៅ លក់ ដោយ ជន ដែល ស្គាល់ និង ជឿ ទុកចិត្ត ទៅ  អោយ ធ្វើ ពេស្យាចារ  ដែល ធ្វើអោយ រង ការប៉ះទង្គិច  ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ការពារ កុមារ នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ អ្នក  និង  រាយការណ៍ នៅ ពេល ដែល សង្ស័យ ថា មាន ករណី រំលោភបំពាន កុមារ ។  ការរួមភេទ ជាមួយ កុមារ ជា អំពើ ខុស ច្បាប់ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ទៅ កន្លែង កម្សាន្ត ដូចជា  ភោជនីយដ្ឋាន  ក្លឹប  ខារ៉ាអូខេ  សូម កុំ បណ្តោយ ឲ្យ ខ្លួនអ្នក  ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា មាន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា រហូតដល់ ៤៦.០០០ នាក់ កំពុង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ក្នុង នោះ គឺ ភាគ ច្រើន ជា ក្រុម យុវជន ក្មេង ៗ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ប្រទេស កម្ពុជា និង វៀតណាម បាន ប្តេជ្ញា ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ។
ការប្រកាស នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃពុធ រវាង លោក កែ  គឹម យ៉ាន ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង គ្រឿងញៀន ជាមួយនឹង លោក Nguyen  Xuan  Phuc  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ គ្រឿងញៀន វៀតណាម និង ស្រប ពេល ដែល មន្ត្រី ច្រក ព្រំដែន កម្ពុជា ចាប់ បាន គ្រឿងញៀន ប្រមាណ ជាង ៣០ គីឡូក្រាម ។
លោក កែ  គឹម យ៉ាន បាន ស្នើសុំ ឱ្យ វៀតណាម បន្ត សហការ ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន ដើម្បី ទប់ស្កាត់ និង បង្ក្រាប ការរត់ ពន្ធ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា មាន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា រហូតដល់ ៤៦.០០០ នាក់ កំពុង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ក្នុង នោះ គឺ ភាគ ច្រើន ជា ក្រុម យុវជន ក្មេង ៗ ។
ប៉ុន្តែ អាជ្ញា កម្ពុជា បញ្ជាក់ ថា មាន តែ ជាង ៦០០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  កែ  គឹម យ៉ាន បាន បញ្ជាក់ ថា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ អាជ្ញាធរ បាន បង្ក្រាប ទាន់ ពេលវេលា លើ ទីតាំង ជាច្រើន ដែល រៀបចំ ផលិត គ្រឿងញៀន ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ។
ខ្ញុំ សូម សរសេរ បំពេញ អត្ថបទ ដ៏ ល្អ របស់ សាស្រ្តាចារ្យ  Quigley  ដោយ កត់សម្គាល់ អំពី វិធី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ដែល បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់ តាក់ទិច ហិង្សា និង ខុស ច្បាប់ របស់ ប៉ូលីស និង យោធា  ហើយនិង ក្នុង ករណី ជាច្រើន  គឺ បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ នេះ តែម្តង នៅ ទីណា ក៏ដោយ នៃ ពិភពលោក ដែល មាន សកម្មភាព អហិង្សា កើតឡើង ។
សកម្មភាព អហិង្សា៖  កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការបង្ក្រាប ដោយ ហិង្សា  |  យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ / រំដោះ ដោយ អហិង្សា
ក្នុង អត្ថបទ មួយ ចុះផ្សាយ ថ្មី ៗ  និង ពោរពេញ ដោយ ទស្សនៈ ស៊ីជម្រៅ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Bill  Quigley  បាន កត់សម្គាល់ សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ របស់ ប៉ូលីស ចំនួន  ១០  [ ១.  ព្យាយាម បញ្ឈប់ បាតុកម្ម របស់ ប្រជាជន ,  ២.  បញ្ចូល ជន ញ៉ុះញង់ ឱ្យ បង្ក ហិង្សា ,  ៣.  ប្រើ ក្រុម ប៉ូលីស ឱ្យ អូស មុខ សញ្ញា ចេញ ពី ចំណោម ហ្វូង បាតុករ , ៤.  ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ខុស ,  ៥.  គំរាមកំហែង ,  ៦.  លោម ព័ទ្ធ ,  ៧.  លុកលុយ ចូល ផ្ទះ  អង្គការ  វិហារ ដែល គាំទ្រ បាតុកម្ម ,  ៨.  ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ដែល អាច បង្ក ការឈឺចាប់ ,  ៩.  ចាប់ខ្លួនអ្នករាយការណ៍ ,  ១០.  ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី និង អាវុធ ដទៃ ទៀត  ( បាញ់ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ,  បាញ់ គ្រាប់ កាំភ្លើង កៅស៊ូ ,  ប្រើ កំប៉ុង បាញ់ ថ្នាំ ដែល ធ្វើឱ្យ មើល មិន ឃើញ បណ្តោះអាសន្ន )]  ដែល ធ្វើឡើង ជារឿយ ៗ ដើម្បី រារាំង ប្រជាជន ពី ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ពួកគេ  ដោយ ប្រើប្រាស់ សកម្មភាព អហិង្សា ក្នុង ការបង្ហាញ ការឈឺចាប់ របស់ ពួកគេ ។  លោក កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  តាក់ទិច របស់ ប៉ូលីស ទាំងនេះ ជាធម្មតា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង បាតុកម្ម ដោយ ភ្នាក់ងារ អនុវត្ត ច្បាប់ នៅពេស ពេញ ប្រទេស អាមេរិក ។  សូម អាន  ‘ សកម្មភាព សខុស ច្បាប់ ទាំង  ១០ របស់ ប៉ូលីស  សម្រាប់ ឃ្លាំមើល នៅ  Ferguson’ ។
១.  សម្រេចចិត្ត ទៅ តាម យុទ្ធសាស្ត្រ ថា  យុទ្ធនាការ របស់ អ្នក នឹង ធ្វើឡើង ដោយ អហិង្សា  បន្ទាប់មក ទៀត  បង្ហាញ ការប្តេជ្ញា នេះ ជាសាធារណៈ និង មាន ខ្លឹមសារ ងាយ យល់ ។  បើ អ្នក ចង់ ពិភាក្សា ដេញ ដោល អំពី អត្ថន័យ ពិតប្រាកដ នៃ បញ្ញត្តិ  ‘ អហិង្សា ’  នៅក្នុង បរិបទ របស់ អ្នក ,  អ្នក ទំនងជា ប្រទះឃើញ  ‘ ម៉ាទ្រីស អំពើ អហិង្សា ’  ជា ឧបករណ៍ ដែល អាច ប្រើការបាន ។
បើ តាក់ទិច អហិង្សា របស់ អ្នក  ( បាតុកម្ម ,  កូដកម្ម ,  ការបិទ ផ្លូវ )  គឺជា តាក់ទិច ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស និង ផ្តោត ទៅតាម យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ នៃ យុទ្ធនាការ របស់ អ្នក  ហើយ អ្នក អនុវត្ត វា ដោយ មាន គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ចិត្ត  ( មិន មែន ទៅ តាម វត្ថុបំណង នយោបាយ )  ជា លទ្ធផល  អ្នក នឹង អាច សម្រេច គោលដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ បាន  ដោយ មិន បាច់ ខ្វល់ ពី ការឆ្លើយតប របស់ ប៉ូលីស  ( រួមមាន  ការឆ្លើយតប ដោយ អំពើ លើ្មស ច្បាប់ ,  ហិង្សា ,  និង / ឬ ប្រើប្រាស់ អ្នក ញ៉ុះញង់ ),  យុទ្ធនាការ របស់ អ្នក នឹង ឈាន ទៅ មុខ  ហើយ ការឆ្លើយតប ណាមួយ ដោយ ហិង្សា របស់ ប៉ូលីស ឬ យោធា  នៅក្នុង ន័យ នយោបាយ  វា នឹង មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធនាការ  ឬ ក៏ មាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី ដល់ យុទ្ធនាការ របស់ អ្នក នៅក្នុង ន័យ យុទ្ធសាស្ត្រ នោះ ឡើយ ។
ដោយ មាន ចំណុច បឋម ទាំង នេះ នៅក្នុង ចិត្ត  អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំ កត់សម្គាល់ អ្វី ដែល អ្នក អាច ធ្វើ  ចំនួន  ២០  ប្រការ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ បណ្តាល មកពី ការប៉ុនប៉ង របស់ ប៉ូលីស / យោធា  យកឈ្នះ សកម្មភាព អហិង្សា របស់ អ្នក  ដោយ ប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់  ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ឬ ប្រើប្រាស់ អ្នក ញ៉ុះញង់ ។
មាន ហេតុផល ផ្សេង ៗ ដែល ប៉ូលីស និង យោធា ទំនងជា ប្រើប្រាស់ ហិង្សា ទៅ លើ សកម្មភាព អហិង្សា ។  តាម បទពិសោធ របស់ ខ្ញុំ  ហេតុផល សំខាន់ បំផុត គឺ ពីព្រោះ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ បញ្ជា ឱ្យ ប្រើ ហិង្សា ក្នុង ទម្រង់ ជា ការបង្ក្រាប ខាង នយោបាយ  និង ពីព្រោះ ពួកគេ ភ័យខ្លាច ។  ជាធម្មតា ទេ  វា នឹង មាន ហេតុផល រាយ រង ជាច្រើន ទៀត នៅ ពីក្រោយ ការភ័យខ្លាច នេះ  ដូចជា  ឧ.  ការភ័យខ្លាច ដែល បង្កើត ជា មូលដ្ឋាន នៃ ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ និង ជំនឿ ងប់ ងល់ នឹង សាសនា ។  បើ អ្នក ចង់ យល់ បន្ថែម អំពី ចំណុច នេះ  សូម អាន  ‘ ហេតុ អ្វី ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ?’  និង  ‘ ចិត្តវិទ្យា អំពី ភាព គ្មាន ការភ័យខ្លាច និង ចិត្តវិទ្យា អំពី ការភ័យខ្លាច៖  គោលការណ៍ និង ការអនុវត្ត ’ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  បន្ថែម ពីលើ ការពិចារណា អំពី ទិដ្ឋភាព ដទៃ ជាច្រើន ទៀត នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ អហិង្សា ណាមួយ  ដំណើរការធ្វើ ផែនការ អាច ពិចារណា អំពី វិធី ដែល ធ្វើឱ្យ សកម្មភាព ណាមួយ  អាច ធ្វើឡើង  ដោយ មិន សូវ ងាយ រងគ្រោះ ពី ការបង្ក្រាប ហិង្សា ។
បើ អ្នក ចង់ឱ្យ សកម្មភាព អហិង្សា មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  មាន ចំណុច ចម្បង ពីរ ដែល គួរ ពិចារណា ។  ទី មួយ  ចំណាយ ពេល បង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ អហិង្សា  ដោយ ឆ្លងកាត់ ការរៀបចំ ដោយ ប្រុងប្រយត្ន  ដើម្បី យក វា មក តម្រែតម្រង់ រាល់ ទិដ្ឋភាព នីមួយ ៗ នៃ យុទ្ធនាការ របស់ អ្នក ។  សម្រាប់ សេចក្តីពន្យល់ អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ អហិង្សា និង គម្រោង ទាំង  ១២  ចំណុច សម្រាប់ តម្រែតម្រង់ អ្នក  សូម អាន ចំណុច ទាំងនោះ នៅក្នុង គេហទំព័រ នេះ ។  ទី ពីរ  កំណត់ ឱ្យ ជាក់ ថា  សកម្មភាព អហិង្សា នីមួយ ៗ ដែល ក្រុម របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ត្រូវបាន តម្រែតម្រង់ ដោយ គោលដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ វា  ជាជាង វត្ថុបំណង នយោបាយ របស់ វា  [ អ្វី ដែល អ្នក ចង់ សម្រេច ឱ្យ បានជា ជាង អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ ] ។  បើ អ្នកយល់ មិន ច្បាស់ អំពី ចំណុច នេះ  សូម អាន  ‘ វត្ថុបំណង នយោបាយ និង គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ សកម្មភាព អហិង្សា ’ ។
បើ និយាយ ដោយឡែក  ឬ បរិយាយ បន្ថែម  អាស្រ័យ លើ បរិបទ  ភ្នាក់ងារ ដែល ជា ជន ញ៉ុះ ញ៉ុង  បញ្ជូន មកពី រដ្ឋាភិបាល ឬ រដ្ឋ បរទេស  ទំនងជា អាច ប្រើ អំពើហិង្សា  ក្នុង បំណង បំផ្លាញ គោលបំណង របស់ ចលនា ឬ ថែមទាំង អាច បំប្លែង គោលបំណង របស់ ចលនា  ដោយ ធ្វើឱ្យ ចលនា បាត់បង់ លក្ខណៈ អហិង្សា  ដើម្បី ផ្តល់ លេស បង្ក្រាប ទៅ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ។  ករណី នេះ បាន បន្ត កើតឡើង តាំងពី អតីតកាល មក ម្ល៉េះ ។  ដូច្នេះហើយ  យុទ្ធសាស្ត្រ ត្រឹមត្រូវ មួយ  ទាមទារ ឱ្យ មាន ផែនការ ដែល រចនាវិធី នានា ដើម្បី រារាំង ជន ញ៉ុះ ញ៉ុង មិន ឱ្យ បំផ្លាញ ឬ បំប្លែង ចលនា  ដោយ បង្អាក់ វិន័យ អហិង្សា នៃ ចលនា ។
សកម្មភាព អហិង្សា អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំង នៅក្នុង ការកម្រិត ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា  ដោយសារ ហេតុ ចំនួន  បី ប្រការ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្នា ទៅវិញ ទៅមក៖  សមត្ថភាព របស់ វា ក្នុង ការបង្កើត បរិយាកាស នយោបាយ វិជ្ជមាន  ( ឧ.  ពីព្រោះ វិធី ដែល សកម្មជន ប្រើប្រាស់  បង្កប់ ភាពស្មោះត្រង់ ដែល កសាង ទំនុកចិត្ត ),  សមត្ថភាព របស់ វា ក្នុង ការបង្កើត បរិស្ថាន រូប វន្ត ដែល គ្មាន ការគំរាមកំហែង  ( ដោយសារតែ វិន័យ អហិង្សា របស់ សកម្មជន ),  និង សមត្ថភាព របស់ វា ក្នុង ការកែប្រែ ស្ថានភាព ផ្លូវចិត្ត របស់ មនុស្ស  ( ទាំង មាន មកពី កំណើត និង រៀន ពី ខាងក្រៅ )  ដែល ធ្វើឱ្យ ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា អាច កើតឡើង តាំងពី ដើម ដំបូង ។  ចំណុច នេះ ក៏ រួមមាន សមត្ថភាព របស់ វា ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ឬ លុបបំបាត់ ការភ័យខ្លាច របស់ ប៉ូលីស / យោធា  និង សមត្ថភាព របស់ វា ក្នុង ការធ្វើឱ្យ គូ ប្រជែង និង ភ្នាក់ងារ ប៉ូលីស និង យោធា មើល មក សកម្មជន ថា មាន មនុស្សធម៌ ក្នុង ខ្លួន ដែរ ។
ជា លទ្ធផល  ដោយសារ នៅក្នុង សកម្មភាព អហិង្សា  គេ មិន អាច លុបបំបាត់ ហានិភ័យ ទាំងស្រុង ពី អំពើហិង្សា របស់ ប៉ូលីស / យោធា  ( ឬ ជន គេ បង្គប់ មក ញ៉ុះញង់ )  ប៉ុន្តែ គេ នៅតែ អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នេះ ដោយ កត់សម្គាល់ កត្តា នានា ដែល ពន្យល់ ពី លទ្ធផល នេះ  និង ដោយ ពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ នឹង កត្តា ទាំ នេះ ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  បរាជ័យ មិន បាន ធ្វើ ដូច្នេះ នឹង បង្កើន ហានិភ័យ កើត ចេញ ពី លទ្ធផល មិន រំពឹង ចង់បាន ទាំង ប៉ុន្មាន ។  ជា ចាំបាច់  ការកាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ពី អំពើហិង្សា របស់ ប៉ូលីស / យោធា  ទាមទារ ការធ្វើ ផែនការល្អិតល្អន់ និង អនុវត្ត សកម្មភាព ណាមួយ ដោយ ម៉ត់ចត់ ។  ប្រការ នេះ ក៏ គួរ រាប់បញ្ចូល ចំណុច ជាបន្តបន្ទាប់ ទាំង អម្បាលម៉ាន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្នក នៅ មូលដ្ឋាន ផងដែរ ។
៙ ខ្ញុំ នឹង ការពារ គូ ប្រជែង និង ប៉ូលីស / យោធា ពី ការប្រមាថ និង ការវាយប្រហារ ។  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ទៅ តាម ការសម្រេចចិត្ត និង កម្មវិធី ផែនការ របស់ ក្រុម ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ  ហើយ នឹង ឆ្លើយតប ទាន់ ពេល ទៅ តាម សំណើ របស់ អ្នកចាត់ចែង សកម្មភាព ។  នៅក្នុង ករណី មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ខ្លាំង  ខ្ញុំ នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី សកម្មភាព នេះ ។  ខ្ញុំ នឹង មិន ផ្តើម គំនិត ឬ ចូលរួម នៅក្នុង សកម្មភាព គ្មាន ផែនការ ណាមួយ ឡើយ ។
២.  បង្កើត  ‘ ក្រម វិន័យ អហិង្សា ’  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការប្តេជ្ញា នេះ និង  ដោយសារ គុណសម្បត្តិ នយោបាយ នៃ ក្រម វិន័យ នេះ  ដែល ទទូច ឱ្យ សកម្មជន ណា ម្នាក់  បើ មាន បំណង ចង់ ចូលរួម សកម្មភាព អហិង្សា នៅក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ  ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា លើ វា ជាមុន សិន៖  បើ សកម្មជន ណា ម្នាក់ ពិតជា ប្តេជ្ញា ចូលរួម យុទ្ធនាការ របស់ អ្នក មែន  ពួកគេ នឹង ពុំ ជំទាស់ ដោយ គ្រាន់តែ ចុះហត្ថលេខា នោះ ទេ  ( ហើយ ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នកចូលមក ញ៉ុះញង់ ក៏ នឹង មាន ភាពងាយ យល់ ជាង មុន ដែរ ) ។  ផ្អែក ទៅលើ ការសិក្សា អំពី យុទ្ធនាការ ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ក្រម វិន័យ គំរូ គួរតែ រាប់បញ្ចូល ចំណុច នានា ដូច ខាងក្រោម៖
៙ ខ្ញុំ នឹង ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ បុគ្គល នីមួយ ៗ ដោយ ក្តី គោរព  ( រួមមាន កម្មករ  មន្ត្រី ប៉ូលីស / យោធា  អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ) ។
៙ បើ ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន ,  ខ្ញុំ នឹង ទទួលយក វា ដោយ ស្មគ្រចិត្ត  ហើយ បើ ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ បញ្ចូន ចូល ពន្ធាគារ ,  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ សកម្មភាព គំរូ [ ដល់ អ្នកដទៃ ទៀត ] ។
សកម្មជន អហិង្សា ប៉ាឡេស្ទីន ការពារ ប៉ូលីស ស្រី អ៊ីស្រាអែល ពី ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល ដែល មក តាំង ទីលំនៅ នៅ ជំរុំ  Esh  Kodesh,  សីហា  ២០១៥ ។
៣.  រៀបចំ កម្មវិធី អប់រំ អំពី អំពើ អហិង្សា  ដើម្បីឱ្យ សកម្មជន យល់ បាន ពេញលេញ អំពី អ្វី ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ការប្តេជ្ញា កាន់ វិន័យ អហិង្សា ។  នៅក្នុង កម្មវិធី អប់រំ ទាំងនេះ  ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ សកម្មជន ស្វែងយល់ ពី អារម្មណ៍ និង ភាពភ័យខ្លាច របស់ ពួកគេ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព ណាមួយ  និង ពិភាក្សា អំពី របៀប ដែល ក្រុម អាច រៀបចំ ខ្លួនឯង  ( ឧ.  នៅក្នុង ក្រុម សកម្មភាព )  ដើម្បីឱ្យ បុគ្គល នីមួយ ៗ ទទួលបាន ការគាំទ្រ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ មាន វិន័យ និង មាន លក្ខណៈ អហិង្សា ។
៧.  រៀបចំ ដឹកនាំ សមាជិក នៃ ក្រុម រៀបចំ ការប្រជុំ ជាមួយ ក្រុម ប៉ូលីស / យោធា  ទៅ ចួប សំណេះសំណាល ជាមួយនឹង ពួកគេ  ទៅដល់ ទីស្នាក់ការ ប៉ូលីស តាម មូលដ្ឋាន ឬ ឃ្លាំង កងទ័ព  ដើម្បី និយាយ ដោយ គោរព ជាមួយ មន្ត្រី នីមួយ ៗ  អំពី យុទ្ធនាការ និង ប្រគល់ ជូន ពួកគេ នូវ ច្បាប់ ថតចម្លង អំពី ក្រម វិន័យ អហិង្សា ។  យកចិត្តទុកដាក់ ស្តាប់ [ ពួកគេ រៀបរាប់ ] ពី សេចក្តីភ័យខ្លាច និង ក្តី ព្រួយបារម្ភ របស់ ពួកគេ  បើ កាលៈទេសៈ សមស្រប  ឆ្លុះបញ្ចាំង អារម្មណ៍ ពី របស់ ពួកគេ ប្រាប់ ពួកគេ វិញ  ទន្ទឹម នឹង នោះ ក៏ នៅតែ រក្សា ភាពច្បាស់លាស់ អំពី ភាពចាំបាច់ នៃ បញ្ហា  នៅក្នុង ទស្សនៈ និង ការប្តេជ្ញា របស់ អ្នក  យក សកម្មភាព អហិង្សា ទៅ ប្រាប់ ពី បញ្ហា នោះ ដដែល ។  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី កាត់បន្ថយ សេចក្តីភ័យខ្លាច របស់ ប៉ូលីស / យោធា  និង ប្រឆាំង នឹង ការបំពាក់ មនោគម វិជ្ជា  ( ដូចជា  ពួក បាតុករ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស ដែល ទាមទារ ឥត ឈប់ )  ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ូលីស / យោធា មើល ទៅកាន់ សកម្មជន ថា គ្មាន លក្ខណៈ ជា មនុស្ស ។  កុំ ព្រួយបារម្ភ ថា  គេ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការទាក់ទង គ្នា នេះ  ចូរ បន្ត ស្នើ ។  នៅ ពេល ដែល យុទ្ធនាការ របស់ អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ ចេញ ទៅ  អ្វី ដែល មិន អាច ទៅ រួច ពីមុន  ពេល ខ្លះ អាចនឹង ទៅ រួច នៅ ពេល ក្រោយ ។  ពេល មន្ត្រី នីមួយ ៗ ដឹង ពី យុទ្ធនាការ របស់ អ្នក  ការប្តេជ្ញា និង វិន័យ របស់ អ្នក  ពួកគេ មួយចំនួន នឹង ស្វែងរក វិធី ជួយ អ្នក  ដោយ មិន ផ្លូវការ ។
៤.  រៀបចំ កម្មវិធី អប់រំ អំពី អំពើ អហិង្សា ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ដាច់ដោយឡែក សម្រាប់ សកម្មជន ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន បំណង ក្រេប យក ចំណេះដឹង និង ជំនាញ ដែល មាន ភាពចាំបាច់ ដើម្បី អាច ចូល ជា សមាជិក ក្រុម រក្សា សន្តិភាព ដោយ អហិង្សា ។  សូម អាន  តាក់ទិច និង ការរក្សា សន្តិភាព ។
៥.  សរសេរ ទៅកាន់ មេដឹកនាំ នយោបាយ នីមួយ ៗ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ( ដូចជា  ប្រធានាធិបតី / នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង / ឬ អ្នក មាន ឋានៈ ស្មើគ្នា នៅ កម្រិត រដ្ឋ / មូលដ្ឋាន  ព្រមទាំង អ្នកតំណាង ពួកគេ )  និង ប៉ូលីស ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត និង / ឬ មន្ត្រី យោធា  ( និង អ្នកតំណាង របស់ ពួកគេ )  ដែល នឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការឆ្លើយតប នឹង សកម្មភាព អហិង្សា របស់ អ្នក ។  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឱ្យ ពួកគេ អំពី យុទ្ធនាការ និង គោលបំណង របស់ យុទ្ធនាការ  ហើយ ជាពិសេស ណែនាំ ពួកគេ ថា  យុទ្ធនាការ និង សកម្មភាព នៅក្នុង នោះ នឹង មាន លក្ខណៈ អហិង្សា  ព្រមទាំង ផ្តល់ ជូន ពួកគេ នូវ ច្បាប់ ថតចម្លង អំពី ក្រម វិន័យ អហិង្សា ។
៦.  កំណត់ អត្តសញ្ញាណ កម្លាំង ប៉ូលីស និង / ឬ យោធា  ( រួមមាន  ប៉ូលីស តាម មូលដ្ឋាន ឬ ថ្នាក់ ជាតិ / យោធា ផ្លូវ ទឹក ពី រដ្ឋាភិបាល កណ្តាល )  ព្រមទាំង ក្រុម ប្រតិបត្តិការពិសេស ណាមួយ ដែល នឹង ឆ្លើយតប នឹង សកម្មភាព អហិង្សា របស់ អ្នក ។  ជ្រើសរើស បុគ្គល សមរម្យ មួយចំនួន  ( យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ តុល្យភាព យេនឌ័រ ,  ជាតិ សាសន៍ ,  សាសនា  ឱ្យ សមរម្យ ទៅ តាម កត្តា ក្នុង ស្រុក )  បង្កើត ជា ក្រុម រៀបចំ ការប្រជុំ ជាមួយ ក្រុម ប៉ូលីស / យោធា  និង រៀបចំ ជា ទៀងទាត់ ជាមួយ មន្ត្រី ប៉ូលីស / យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ប្រតិកម្ម របស់ ប៉ូលីស / យោធា ។  សូម អាន  ‘ របៀប ដែល សកម្មជន អាច រៀបចំ ការប្រជុំ ជាមួយ ក្រុម ប៉ូលីស ’  និង  ‘ សកម្មភាព របស់ សកម្មជន និង ប៉ូលីស ’ ។  បើ ពួកគេ ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ អ្នក ឬ គំរាមកំហែង អ្នក  នេះ គឺជា របៀប ដែល [ អ្នក អាច ] ឆ្លើយតប នឹង ពួក គេ៖  ‘ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយនឹង ប៉ូលីស និង ការគំរាមកំហែ ង៖  តើ សកម្មជន អហិង្សា គួរ ឆ្លើយតប ដោយ របៀប ណា ?’
១០.  រៀបចំ ដឹកនាំ ក្រុម រៀបចំ ការប្រជុំ នឹង ប៉ូលីស / យោធា  ( ដែល ក្រុម ដដែល នេះ មិន គួរ ចូលរួម សកម្មភាព នៅ ថ្ងៃ ធ្វើ សកម្មភាព )  ដើម្បី ចួប ប៉ូលីស / យោធា  នៅ មុនពេល ធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ ។  បើ អាច ទៅ រួច  ពួកគេ គួរ និយាយ ជាមួយ មន្ត្រី នីមួយ ៗ ដាច់ដោយឡែក  ហើយ ជូន ច្បាប់ ថតចម្លង អំពី ក្រម វិន័យ អហិង្សា ទៅ ពួកគេ ។  បើ មិន អាច ទៅ រួច ទេ  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកចាត់ចែង សកម្មភាព ទាំងឡាយ ឬ សមាជិក នៃ ក្រុម ធ្វើ ការប្រជុំ ជាមួយ ប៉ូលីស  គួរ រំឭក ប៉ូលីស / យោធា  ( តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជាសាធារណៈ  ដូចជា និយាយ តាម ក្បាល មេក្រូ នៅលើ វេទិកា )  អំពី ការប្តេជ្ញា របស់ សកម្មជន អំពី លក្ខណៈ អហិង្សា ។  ចំណុច នេះ អាច បន្ថយ ភាពភ័យខ្លាច របស់ ប៉ូលីស ឬ យោធា ដែល ទំនងជា ឧស្សាហ៍ ត្រូវ គេ ព្រមាន ឱ្យ រំពឹងទុក ពី អំពើហិង្សា កើតឡើង ពីសំណាក់ សកម្មជន ។
ដោយ ហេតុ ថា  នៅក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ  ការសម្ងាត់ ទទួលបាន លទ្ធផល ផ្ទុយ  ដូច ការបំផ្លាញ សម្ភារៈ ដែរ ,  សូម អាន  ‘ វត្ថុបំណង នយោបាយ និង គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ សកម្មភាព អហិង្សា ’  ដូច បាន យោង ខាងលើ សម្រាប់ សេចក្តីពន្យល់ ពិស្តារ ,  សូម ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ មន្ត្រី ប៉ូលីស / យោធា ឱ្យ បាន ពេញលេញ អំពី សេចក្តី លម្អិត នៃ ផែនការ សកម្មភាព គ្រប់ យ៉ាង និង ប្រគល់ ច្បាប់ ថតចម្លង អំពី ក្រម វិន័យ អហិង្សា ជូន ពួកគេ ។  ស្នើសុំ ឱកាស ប្រាស្រ័យទាក់ទង នឹង បុគ្គលិក ប៉ូលីស / យោធា ទាំងអស់ ដែល នឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ អនុវត្ត ច្បាប់ នៅក្នុង សកម្មភាព ណាមួយ  ដើម្បីឱ្យ អ្នក អាច ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ ពួកគេ បាន សព្វគ្រប់ ។  បើ ត្រូវបាន គេ បដិសេធ ក៏ វា មិន ចោទ ជា បញ្ហា ទេ  ដែល នេះ ជា ករណី ទំនងជា កើតឡើង ។
៨.  ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ ប៉ូលីស និង មន្ត្រី យោធា ដោយ ក្តី គោរព និង សុភាព រាបសា ។  ពួកគេ ក៏ មាន គ្រួសារ  សេចក្តី ព្រួយបារម្ភ  ហើយក៏ ចង់ឱ្យ ពិភពលោក ក្លាយជា កន្លែង ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ ទៅតាម របៀប របស់ ពួកគេ ដែរ ។  តោង ចងចាំ ថា  ពួកគេ មាន ចំណុច ដូចគ្នា នឹង ពួកយើង ច្រើន ជាង ពួក ឥស្សរជន ទាំងនោះ ឆ្ងាយ ណាស់  ប៉ូលីស និង យោធា [ គ្រាន់តែ ] ត្រូវបាន ពួក ឥស្សរជន នោះ ជួល ឱ្យ ការពារ ប្រយោជន៍ របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ ។  ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ពួកគេ ជ្រាប ពី ចំណុច នេះ ។  ជា ការពិត ណាស់  មិន មែន គ្រប់ ប៉ូលីស និង មន្ត្រី យោធា ទាំងអស់ នឹង ឆ្លើយតប នោះ ទេ ។  ពួកគេ ខ្លះ មាន របួស ផ្លូវចិត្ត ជា ទម្ងន់  និង ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស  ដោយសារតែ មាន លក្ខណៈ ផ្លូវចិត្ត បែប នេះ  ដើម្បី បំពេញតួនាទី នៅក្នុង រចនាសម្ពន្ធ ប៉ូលីស / យោធា ដែល មាន លក្ខណៈ ហិង្សា ដូចគ្នា ។  ប៉ុន្តែ បើ អ្នកជ្រើសយក ការប្រព្រឹត្ត ចំពោះ ពួកគេ គ្រប់ គ្នា ថា ជា មនុស្ស ដូចគ្នា  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការឆ្លើយតប ល្អ បំផុត តាម ដែល អាច ទៅ រួច នៅក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ ។  ពួកយើង ព្យាយាម កែប្រែ ពិភពលោក៖  បើក ទូលាយ ដល់ មនុស្ស ទាំងឡាយ បាន កាន់ ធំ កាន់តែ ល្អ  តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ អាច ចូលរួម ជាមួយ ពួកយើង ដែរ ។
៩.  ចេញផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល ពន្យល់ ដោយ សង្ខេប អំពី បញ្ហា និង ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅកាន់ ការប្តេជ្ញា ប្រកាន់ យក អហិង្សា របស់ ក្រុម របស់ អ្នក  ចែកចាយវា ទៅ ឱ្យ សារព័ត៌មាន និង បណ្តាញ សង្គម  ( និង សរសេរ លិខិត ទៅកាន់ បណ្ណាធិការ កាសែត  បើ ចាំបាច់ )  ណែនាំ មេដឹកនាំ នយោបាយ និង មន្ត្រី ប៉ូលីស / យោធា ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត អំពី ការប្តេជ្ញា នេះ  រួមទាំង ច្បាប់ ថតចម្លង អំពី ក្រម វិន័យ អហិង្សា ផង ។
ប៉ូលីស បង្ក្រាប កុបកម្ម នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន ដោះ មួក និង ខែល របស់ ពួកគេ ចេញ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី សាមគ្គីភាព ជាមួយ សកម្មជន អហិង្សា  ដែល ធ្វើ យុទ្ធនាការ ទម្លាក់ រដ្ឋាភិបាល ពុករលួយ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ថាក់ស៊ីន  ស៊ីន៉ា វ៉ាត្រា  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
បើ អ្នក រំពឹង ថា អាជ្ញាធរ ទំនងជា ប្រើប្រាស់ ប៉ូលីស / យោធា  ដែល និយាយ ភាសា ផ្សេង  ដើម្បី ពួកគេ អាច រារាំង អ្នក មិន ឱ្យ ប៉ុនប៉ង ទាក់ទង ជាមួយ ភ្នាក់ងារ ទាំងនោះ  ពេល អ្នកធ្វើ សកម្មភាព ដែល ជា ករណី កម្រ កើតមាន  អ្នក នឹង ត្រូវការ សកម្មជន ខ្លះ ដែល អាច និយាយ ភាសា របស់ ពួកគេ ដែរ  ហើយ សំណៅក្រម វិន័យ អហិង្សា នឹង ត្រូវការ ជា ភាសា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នោះ ដូចគ្នា ។
តើ អ្នក កំពុង ចាប់ផ្តើម ងឿងឆ្ងល់ អំពី មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ សង្កត់ធ្ងន់ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ចាប់ផ្តើម និង បន្ត ការសន្ទនា ខ្លាំង ម្ល៉េះ ណាស់ ទេ ?  នៅ ពាសពេញ ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  កម្លាំង យោធា និង / ឬ ប៉ូលីស បាន មិន គោរព បញ្ជា ឱ្យ បង្ក្រាប សកម្មជន អហិង្សា ។  ការសន្ទនា រវាង សកម្មជន ទាមទារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ចិន នៅ ទីក្រុង ប៉ី ជីង នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៩  និង កងពល នៃ ទាហាន រំដោះ របស់ ប្រជាជន  មាន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ធ្វើឱ្យ ការប៉ុនប៉ង បណ្តេញ បាតុករ ចេញ ពី ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ដំបូង របស់ របប ផ្តាច់ការចិន  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ត្រូវបាន ខកខាន ទាំងស្រុង ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១  ការសន្ទនា រវាង សកម្មជន អហិង្សា នៃ អង្គការ  ‘Living  Ring’  ( ដែល បាន លោម ព័ទ្ធ សេតវិមាន រុស្ស៊ី បន្ទាប់ពី រដ្ឋប្រហារ សូវៀត )  និង កងពល សូវៀត បាន ជំរុញឱ្យ មាន ការបដិសេធ មិន វាយប្រហារ សេតវិមាន រុស្ស៊ី និង មិន សម្លាប់ ប្រជាជន សូវៀត ។  អ៊ីចឹង  ខ្ញុំ អាច បន្ត ទៅ ចំណុច ផ្សេង ទៀត បាន ហើយ ។
១២.  ធ្វើ ផែនការអំពី តាក់ទិច ឱ្យ លម្អិត និង ពេញលេញ ។  ឧ.  បើ សកម្មភាព ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទម្រង់ បែប  អន្តរាគមន៍  ( ដូចជា  អង្គុយ នៅ មុខ អាត្រាក់ទ័រ ឬ ក៏ បិទ ច្រក ចូល មូលដ្ឋាន ទ័ព ឬ កន្លែង ធ្វើការ )  ដែល បង្កើន ហានិភ័យ ប្រឈម ជាមួយនឹង កម្មករ  ( ដែល អ្នក ក៏ គួរតែ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជាមុន សិន )  និង / ឬ ជាមួយនឹង ប៉ូលីស / យោធា ,  សម្រេចចិត្ត យក សេចក្តី លម្អិត  [ នៃ សកម្មភាព ]  ដូចជា តើ ថា សកម្មជន នឹង ឈរ  អង្គុយ  ផ្តេក ខ្លួន ,  ថា តើ ពួកគេ នឹង ប្រឈមមុខ ឬ ចៀស ចេញ ពី កម្មករ និង / ឬ ប៉ូលីស / យោធា ,  ឥរិយាបថ បែប ណា ដែល ពួកគេ ប្រើ ,  តើ ថា ពួកគេ នឹង ច្រៀង ,  ឬ ក៏ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  ឬ ធ្វើ អ្វី ផ្សេង  និង ថា តើ ពួកគេ នឹង តភ្ជាប់គ្នា ទៅតាម របៀប ជាក់ស្តែង មួយចំនួន  ( ឧ.  យក អំបោះ ចង សកម្មជន ភ្ជាប់គ្នា )  ដែល ធ្វើឱ្យ ពិបាក បំបែក ចេញ ពី គ្នា ។  សកម្មភាព លម្អិត នេះ មាន សារៈសំខាន់  ពីព្រោះ វា ពិបាក  [ រក ហេតុផល ]  វាយដំ លើ មនុស្ស ដែល អង្គុយ ស្ងៀម ។  ឆ្លើយតប នឹង បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការបង់ ពន្ធ នៅ ទីក្រុង  Beit  Sahour  នៃ ប្រទេស ប៉ាឡេស្ទីន  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៨  កងទ័ព របស់ អ៊ីស្រាអែល លោម ព័ទ្ធ ទីក្រុង និង បញ្ជា ក្រុម អ្នក ប្រឆាំង នឹង ការបង់ ពន្ធ ឱ្យ បំបែក គ្នា ។  ទោះបី យ៉ាងណា  ដោយ ទង្វើ រឹង ទទឹង  សកម្មជន អង្គុយ ផ្ទាល់ ដី នៅ តាម ផ្លូវ និង កាន់ ដៃ គ្នា យ៉ាង ស្ងៀមស្ងាត់  ធ្វើឡើង ដើម្បី កុំ ឱ្យ កងទ័ព មាន លេស ដោះសាបាញ់ប្រហារ សកម្មជន ។
១១.  បើសិន តាក់ទិច ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ទៅ តាម យុទ្ធសាស្ត្រ  វា នឹង ស៊ី គ្នា ជាមួយនឹង យុទ្ធសាស្ត្រ  ហើយនិង មាន គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ច្បាស់លាស់  ទន្ទឹម នឹង នោះ ក៏ ជ្រើសរើស ទីកន្លែង និង ពេលវេលា ធ្វើ សកម្មភាព ឱ្យ បាន ជាក់លាក់ ,  កំណត់ ចំនួន សកម្មជន ដែល នឹង ពាក់ព័ន្ធ  និង កំណត់ កម្រិត អប់រំ អំពី អំពើ អហិង្សា ព្រមទាំង បទពិសោធ ដែល តម្រូវ ឱ្យ ពួកគេ មាន  ដើម្បីឱ្យ មាន វិន័យ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅក្នុង កាលៈទេសៈ នោះ ។  សាកល្បង ប្រើ  ‘ ខិត្ត បណ្ណ សកម្មភាព ’  ដើម្បី ពន្យល់ អំពី សេចក្តី លម្អិត ចម្បង នៃ សកម្មភាព ណាមួយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទស្សនិកជន នៅ ថ្ងៃ នោះ ។
មាន ចំណុច សំខាន់ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ដែល ថា  តាក់ទិច ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព ដូចជា  ‘ ចាក់សោ ខ្លួនឯង ’  ឱ្យ ជាប់ ទៅនឹង អ្វី មួយ  ( ឧ.  ដោយ ប្រើប្រាស់ សោ ដែក និង បំពង់ទឹក ជាដើម )  ឬ ការកម្ទេច គ្រឿង បរិក្ខារ  ត្រូវបាន គេ យល់ ខុស  ( ក្នុង បរិបទ ខ្លះ  គេ ហៅ ថា  monkey  wrenching) ។  វា ផ្អែក ទៅលើ ជំនឿ ភ័ន្តច្រលំ ដែល ថា  វត្ថុបំណង នយោបាយ នៃ សកម្មភាព គឺជា អ្វី ដែល សំខាន់  មិន មែន គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ វា  ( ដែល ជាក់ស្តែង ណាស់ មិន ត្រូវបាន កំណត់ ) ។  សូម អាន  ‘ វត្ថុបំណង នយោបាយ និង គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ សកម្មភាព អហិង្សា ’ ។
១៣.  ពិចារណា ប្រើប្រាស់ តាក់ទិច ដែល សង្កត់ធ្ងន់់ ទៅលើ ការពង្រាយ ជាជាង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ។  ប្រសិទ្ធភាព របស់ តាក់ទិច ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពង្រាយ គ្នា ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អំពើហិង្សា ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ជាច្រើន ។  ឧ.  កំលុង ពេល ឆ្នាំ  ១៩៣០ - ១៩៣១  នៅក្នុង យុទ្ធនាការទាមទារ ឯករាជ្យ នៅ ឥណ្ឌា  ប្រភេទ ចម្បង នៃ ការបង្ក្រាប  ( ចាប់ ដាក់ គុក )  ប្រើប្រាស់ ប្រឆាំង នឹង ប្រជាជន នៅ ទូទាំង ឥណ្ឌា  ដែល ផលិត អំបិល  មាន លក្ខណៈ មិន ខ្លាំងក្លា ឡើយ  បើ ធៀប នឹង ការវាយដំ ទៅ លើ សកម្មជន ដែល ប៉ុនប៉ង កាន់កាប់ កន្លែង ធ្វើ អំបិល នៅ ទីក្រុង ថា រ៉ាសាន៉ា ។  កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង នេះ ទៀត  គឺ ពហិការ មិន ទិញ ដំលូង នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ឆ្នាំ ១៩៤៩  ដើម្បី ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការប្រើប្រាស់ អតីត ឧក្រិដ្ឋ ជនជា ទាសករ នៅ កសិដ្ឋាន ដាំ ដំលូង ។  រដ្ឋាភិបាល មិន អាច បំបែក យុទ្ធនាការ នេះ បាន ឡើយ  នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន និង ឈ្មួញ រួមគ្នា  ហើយក៏ ការបង្រ្កាប ដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព មិន ទៅ រួច ។  សូម អាន  Albert  Luthuli.  Let  My  People  Go:  An  Autobiography.  London:  Collins,  1962.  pp.  217-219.
១៤.  បើសិន តាក់ទិច ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ពិចារណា រៀបចំ វា ទៅតាម របៀប ថ្មី ប្លែក ឬ ក៏ ប្រើប្រាស់ ការអនុវត្ត បែប ប្រពៃណី ដោយ បន្ថែម អត្ថន័យ ថ្មី ។  ឧ.  ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា សម្តែង មតិ ត្រូវបាន ហាមឃាត់  គេ អាច ធ្វើ សកម្មភាព នៅក្នុង ទម្រង់ ជា ក្បួន ហែសព  ឬ ក៏ ដូច ករណី ដែល ឧស្សាហ៍ កើតឡើង នៅ ទីប៉េ  គឺ ពិធីសាសនា ។
១៥.  រៀបចំ ការសម្តែង ដើរ តួ  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ សកម្មជន រៀន អំពី របៀប ដោះស្រាយ បញ្ហា កើត ដោយ យថាហេតុ  ដូចជា  ការគំរាមកំហែង ពី ប៉ូលីស  ( ដោយ ឯកសណ្ឋាន ,  ឧបករណ៍ ការពារ ,  អាវុធ  និង យានជំនិះ ),  លោមព័ទ្ធ  ( បង្ខាំង សកម្មជន ដើម្បី ចាប់ខ្លួន ឬ ចល័ត ពួកគេ ),  សំឡេង ដែល បង្ក ការឈឺចាប់  ( បង្កឡើង ដោយ ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ចម្ងាយ ឆ្ងាយ )  និង អាវុធ ផ្សេង ៗ  ដូចជា អាវុធ គីមី  និង ដទៃ ទៀត  ( ដូចជា  កំប៉ុង បាញ់ ថ្នាំ ដែល ធ្វើឱ្យ មើល មិន ឃើញ បណ្តោះអាសន្ន ,  ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ,  ដំបង ,  កាណុង បាញ់ ទឹក និង គ្រាប់ កាំភ្លើង កាំស៊ូ ឬ ឈើ ) ។
វា ជា សំណើ ដ៏ លំបាក  តែ ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  សកម្មជន ដែល ប្រកបដោយ សេចក្តីក្លាហាន ទ្រាំទ្រ នឹង ការបង្ក្រាប នៅ កម្រិត នេះ បាន  ដូច ដែល សកម្មជន ជាច្រើន បាន ធ្វើ នៅ ប្រទេស ជាច្រើន ជុំ រិញ ពិភពលោក  នឹង ទទួលបាន ផល ជាច្រើន សម្រាប់ យុទ្ធនាការ របស់ ពួកគេ ។  ឧ.  ‘ ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា ខុស ច្បាប់ ’  នៅ ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន នៃ ប្រទេស ភូមា នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៩  អ៊ុង  សាន  ស៊ូ  ជី  បាន ប្រើប្រាស់ ពាក្យពេចន៍ យ៉ាង ប្រុងប្រយត្ន  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ហ្វូង មហាជន មាន វិន័យ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវបាន គំរាម  ប្រើ កម្លាំង បំបែក ដោយ ហិង្សា ពី ពួក យោធា  តែ គ្មាន នរណា ធ្វើ ចលនា អ្វី ឡើយ ។  ( ផ្ទុយទៅវិញ  ហ្វូង មហាជន ដែល គ្មាន ការរៀបចំ និង គ្មាន វិន័យ នៅ ទីក្រុង  Amritsar  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ឆ្នាំ ១៩១៩  និង នៅ ទីក្រុង  Sharpeville  នៃ ប្រទេស អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  ឆ្នាំ ១៩៦០  ត្រូវបាន បាញ់  នៅពេល ពួកគេ រត់ គេច  និង បាន បន្សល់ទុក មនុស្ស ស្លាប់ ជាច្រើន នាក់ ។ )  សកម្មជន ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការប្រើប្រាស់ ទារុណកម្ម នៅ ប្រទេស ឆីល  ជារឿយ ៗ ត្រូវបាន គេ បាញ់ ទឹក ដែល យក ចេញ លូ ទឹក ស្អុយ  ឬ ទឹក លាយ ជាមួយ សារជាតិ គីមី គ្រោះថ្នាក់ ទៀត ផង  រីឯ ក្រុម ស្រ្តី ដែល ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង ស្ថានីយ៍ អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ  Greenham  Common  ត្រូវបាន គេ ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា បង្ក្រាប ដោយ សំឡេង  ពន្លឺ  ឬ អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េទិច ។  ពិតប្រាកដ ណាស់  សត្យា គ្រហី នៅ ទីក្រុង  Dharasana  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ឧសភា  ១៩៣០  ត្រូវបាន គេ វាយ សំពង ក្បាល ដោយ ប្រើប្រាស់ ព្រនុង មាន ចុង ធ្វើ ពី ដែក ថែប  នាំឱ្យ មនុស្ស រងរបួស  ៣២០ នាក់  រួមមាន មាន អ្នក បែកល លា ក្បាល ជាច្រើន នាក់  និង ពីរ នាក់ ស្លាប់ ។  នៅក្នុង ករណី ទាំង បី ករណី នេះ  សកម្មជន សុទ្ធ ប្រឈម នឹង ការបង្ក្រាប ។
ជំរុំ របស់ ប្រជាជន នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ វាល ខ្សាច់ សាហារ៉ា ដែល ធ្វើការកាន់កាប់ ដោយ អហិង្សា នៅ  Gdeim  Izik,  ជាយ ក្រុង  Layyoune  រដ្ឋធានី សាហារ៉ា ខាងលិច  ត្រូវបាន បំផ្លាញ  ហើយ សកម្មជន អហិង្សា មួយចំនួន ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ កម្លាំង សន្តិសុខ ម៉ូរ៉ូកូ ដែល ធ្វើការកាប់ កាន់ នៅ ថ្ងៃទី ៨  វិច្ឆិកា  ២០១០ ។
ធានា ឱ្យ បាន ថា  អ្នកចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ របស់ អ្នកទទួលបាន ការគាំទ្រ ផ្ទាល់ខ្លួន ច្រើន បំផុត ដើម្បី បង្កើត សេចក្តីក្លាហាន ឱ្យ ដល់ កម្រិត នេះ ។  រៀបចំ ជា ការដើរតួ សម្តែង និង បន្ទាប់មក អញ្ជើញ ប្រជាជន ឱ្យ ចូលរួម  ដើម្បី បណ្តុះ ការឆ្លើយតប ដោយ ក្តីក្លាហាន និង ដោយ អហិង្សា  ទៅកាន់ លទ្ធភាព កើត អំពើហិង្សា ផ្សេង ៗ៖  ឧ.  រក ឱ្យ ឃើញ ថា  គ្នីគ្នា សកម្មជន អហិង្សា របស់ អ្នក នឹង ធ្វើ អ្វី ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ផល អាក្រក់ ចេញ ពី កំប៉ុង បាញ់ ថ្នាំ ដែល ធ្វើឱ្យ មើល មិន ឃើញ បណ្តោះអាសន្ន និង ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ។  បើ អ្នកចូលរួម ខ្លះ រកឃើញ ថា ពួកគេ មិន ទាន់ រួចរាល់ នឹង អាច រួម ចូលក្នុង សកម្មភាព កម្រិត នេះ ទេ  ផ្តល់ ឱកាស ចូលរួម ដទៃ ទៀត  រហូតដល់ ពួកគេ រួចរាល់ ។  ទីក្រុង រ៉ូម មិន មែន កសាងឡើង ដោយ ប្រើ ពេល តែ មួយ ថ្ងៃ នោះ ឡើយ !
១៨.  តែងតាំង អ្នកចាត់ចែង សកម្មភាព ពីរ រូប ដែល មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការពន្យល់ និង តម្រែតម្រង់ សកម្មភាព ដោយ តំណាង ឱ្យ ក្រុម ដែល រៀបចំ សកម្មភាព ទាំងមូល  ហើយក៏ គួរ មាន អ្នកចាត់ចែង សកម្មភាព បម្រុង មួយ ក្រុម ផងដែរ  សម្រាប់ ក្នុង ករណី ដែល អ្នក ចាត់ចែង សកម្មភាព ខាង ដើម ទាំង ពីរ ត្រូវបាន អូស ចេញ ពី ហ្វូង បាតុករ និង ចាប់ខ្លួន ដោយ ក្រុម ប៉ូលីស ដែល ចាត់ទុក អ្នកដឹកនាំ ការតវ៉ា ជាមុខសញ្ញា ។  ចាត់ចែង សកម្មភាព  គឺ រួមមាន កំណត់ គោល ដៅ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ សកម្មភាព  បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ អហិង្សា របស់ វា  ( ស្នើ ឱ្យ ប្រជាជន គោរព វិន័យ អហិង្សា នេះ  ពុំ នោះ ទេ ដក ខ្លួន ចេញ ពី សកម្មភាព ),  បង្កើត អារម្មណ៍ សក្តិសម  [ នឹង ស្ថានភាព ]  ( ឧ.  អបអរសាទរ ឬ កាន់ទុក្ខ ),  ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ខិត្ត បណ្ណ សកម្មភាព ,  រៀបចំ គម្រោង បង្ការ សុវត្ថិភាព ឬ ផែនការបម្រុង  និង សម្របសម្រួល សកម្មភាព តាមរយៈ ដំណាក់កាល នានា  នៅ កំលុង ដំណើរការធ្វើ ផែនការ ។  ធ្វើ បែប នេះ នឹង ជួយ ប្រជាជន ឱ្យ យល់ អំពី ប្រភេទ នៃ សកម្មភាព និង ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង គម្រោង របស់ បុគ្គល ឬ ក្រុម ដែល មាន របៀបវារៈ ផ្ទុយ ។
២០.  រៀបចំ សាក្សី ឯករាជ្យ  ( ដូចជា  អ្នកឃ្លាំមើល សេរីភាព ស៊ីវិល  និង អ្នកអង្កេត ការណ៍ ផ្នែក ច្បាប់ )  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ទាំង មិន រក ប្រាក់ ចំណូល និង ដទៃ ទៀត ,  ឱ្យ មាន វត្តមាន នៅក្នុង សកម្មភាព ណាមួយ  នៅ ទីកន្លែង ដែល មាន ហានិភ័យ កើត អំពើហិង្សា ពីសំណាក់ ប៉ូលីស / យោធា ។  ការបង្ក្រាប ហិង្សា ទៅ លើ សកម្មជន អហិង្សា ដែល ប្រកាន់ វិន័យ នឹង រំលោភ លើ បទដ្ឋាន វប្បធម៌ និង នយោបាយ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ប៉ូលីស និង យោធា ចូលចិត្ត ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ បិទបាំង ។  ថ្វីបើ សាជីវកម្ម ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន រាយការណ៍ អំពី អំពើហិង្សា ពី ប៉ូលីស និង យោធា  ( និង / ឬ ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត អំពី សកម្មភាព របស់ អ្នក )  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មិន រក ប្រាក់ ចំណូល និង បណ្តាញ សង្គម ទំនងជា រាយការណ៍ ពិត ។
ប៉ូលីស បង្ក្រាប កុបកម្ម ហ្ស៊ីម ប៉ាប វ៉េបញ្ជា ដោយ មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  រ៉ូបឺត  ម៉ូហ្គាបេ  វាយដំ សកម្មជន អហិង្សា នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បំបែក បាតុករ ប្រមាណ ១០០ នាក់  ដែល តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ផែនការ របស់ ធនាគារ កណ្តាល  ក្នុង ការនាំយក ក្រដាស ប្រាក់ នៅ ស្រុក មក ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ ,  Harare  ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  ២០១៦ ។  ប្រភព រូបភាព  Reuters/Philimon  Bulawayo
១៩.  រៀបចំ ក្រុម អ្នកមើល ការ និង ក្រុម អ្នក រក្សា សន្តិភាព ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ច្បាស់លាស់  ( ដែល អាច ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង អំពើហិង្សា ពី សកម្មជន ,  អ្នកញ៉ុះញង់  ឬ កម្មករ )  ឱ្យ មាន វត្តមាន នៅក្នុង កន្លែង ធ្វើ សកម្មភាព អហិង្សា ណាមួយ  ដែល ទីនោះ មាន លទ្ធភាព កើត អំពើហិង្សា ។
១៦.  មាន ផែនការបម្រុង សម្រាប់ តាក់ទិច នីមួយ ៗ  ដែល ទំនងជា [ អ្នក អនុវត្ត ] រង អំពើហិង្សា ពី ប៉ូលីស / យោធា ។  ផែនការ នេះ គួរតែ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឱ្យ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ដឹង  មុនពេល ធ្វើ សកម្មភាព  វា អាច ត្រូវបាន គេ រៀបរាប់ នៅក្នុង ខិត្ត បណ្ណ សកម្មភាព  និង ចែកចាយ ឱ្យ ប្រជាជន នៅពេល មក ចូលរួម ធ្វើ សកម្មភាព  ហើយ អ្នកចាត់ចែង សកម្មភាព គួរតែ ពន្យល់ វា ម្តង ទៀត នៅពេល ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សកម្មភាព  និង  អាច អនុវត្ត វា បាន ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ។  បើ អាច  ផែនការ នេះ គួរតែ សង្កត់ធ្ងន់ លើ ការរក្សា ការឃ្លាំមើល  នៅ កំលុង ពេល ធ្វើ សកម្មភាព  ដើម្បី លុបបំបាត់ លទ្ធភាព ដែល សកម្មជន នឹង ពើប ប្រទះ នឹង ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ។  ផែនការ នេះ គួរ រាប់បញ្ចូល ការត្រៀម សកម្មភាព ងាយ ៗ មួយចំនួន  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង លទ្ធភាព កើត អំពើហិង្សា  និង សកម្មភាព ងាយ ៗ សម្រាប់ ត្រៀម ឆ្លើយតប នឹង អំពើហិង្សា នោះ  នៅ ពេល ដែល វា ចាប់ផ្តើម កើតឡើង ផងដែរ ។  ឧ.  នៅ ទីក្រុង  Ixopo  នៃ ប្រទេស អាហ្វ្រិក នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៩  បាតុករ ស្ត្រី មួយ ក្រុម ត្រូវបាន គេ បញ្ជា ឱ្យ បំបែក គ្នា  ប៉ុន្តែ មុនពេល ប៉ូលីស ត្រូវបាន គេ បញ្ជា ឱ្យ បើក ការវាយបង្ក្រាប នឹង ដំបូង ខែល  ក្រុម ស្ត្រី ដ៏ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ បាន ឱន ក្រាប និង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការបន់ស្រន់ ។  ជា ការឆ្លើយតប  ប៉ូលីស បាន ត្រឹមតែ នៅ ស្ងៀម នៅ ទីនោះ ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម អាន  Luthuli  p.  196.
១៧.  ធានា ឱ្យ បាន ថា  សកម្មជន ទទួលបាន ការណែនាំ គ្រប់គ្រាន់ អំពី ហានិភ័យ នៃ ការចាប់ខ្លួន និង ផលវិបាក ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ វា  ហើយក៏ មាន ឱកាស គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការសម្រេច អំពី ករណី នេះ ។  អត្ថបទ មាន ចំណងជើង ថា  ‘ តើ ខ្ញុំ គួរឱ្យ គេ ចាប់ខ្លួន ឬ ទេ ?’  ទំនងជា ឯកសារ ពិគ្រោះ ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន ។  បើ សកម្មជន មួយចំនួន មិន មាន ឆន្ទៈ ប្រថុយ ឱ្យ គេ ចាប់ខ្លួន ទេ  ក្នុង ករណី ដែល វា អាច កើតមាន  បង្កើត របៀប ថ្មី ក្នុង ការចូលរួម ដែល មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហានិភ័យ នេះ  ( ច្នៃ តាក់ទិច ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពង្រាយ គ្នា អនុវត្ត ) ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅក្នុង បរិបទ ជាច្រើន  ការរំពឹង ថា គ្មាន ការចាប់ខ្លួន កើតឡើង ពុំ បង្ហាញ ពី ភាពឈ្លាសវៃ ។  បើ រំពឹងទុក / មាន ចេតនា ឱ្យ គេ ចាប់ខ្លួន  គួរ រៀបចំ  ‘ ក្រុម គាំទ្រ អ្នក ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន ’  ( ដែល នឹង រួមមាន អ្នក ច្បាប់ ម្នាក់ ឬ ច្រើន )  សម្រាប់ សកម្មភាព របស់ អ្នក និង ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ពួកគេ មាន បញ្ជី ឈ្មោះ ពេញលេញ មួយ អំពី អ្នក ដែល មាន ផែនការ ឱ្យ គេ ចាប់ខ្លួន  ដោយ កត់សម្គាល់ ថា តើ អ្នក ចាប់ខ្លួន ទាំងនោះ មាន ចេតនា ទទួល ប្រាក់ ធានា ឬក៏ អត់  ហើយ និង អ្នក ដែល ពួកគេ ចង់ ប្រាប់ អំពី ការចាប់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ផង ។  គេ ក៏ ត្រូវការ ការ រៀបចំ ការគាំទ្រ ផ្នែក ច្បាប់ នៅ គា្រ បន្ទាប់មក ដែរ ។
បើ ធ្វើ តាម ចំណុច នានា ខាងលើ  ប៉ូលីស និង / ឬ យោធា នៅតែ ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ទៀត  សកម្មជន គួរតែ រក្សា វិន័យ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី លុបបំបាត់ បាន ឆាប់ រហ័ស នូវ ភាព ខ្លាច ភ័យ របស់ ប៉ូលីស អំពី ប្រតិកម្ម ពី សកម្មជន  ហើយក៏ ដើម្បី រារាំង ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា បាន លឿន ដូចគ្នា ដែរ ។  ការរក្សា វិន័យ នៅក្នុង បរិបទ នេះ ទាមទារ សេចក្តីក្លាហាន ខ្លាំង ។  ទោះបី យ៉ាងណា  ការបន្លឺ សំឡេង រំខាន មិន ចាំបាច់ ,  រត់ គេច ឬ ឆ្លើយតប របៀប ដូចគ្នា នេះ  សកម្មជន ចូលរួម បង្កើត ចលាចល ដែល កាន់តែ ជំរុញ អំពើហិង្សា បន្ត ។  ប្រការ នេះ ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅ ពាសពេញ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ជាច្រើន កាលៈទេសៈ  រួមមាន ចំណុច នានា ដែល ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ ខាងលើ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  ក្រុម ដែល មាន វិន័យ ដែល នៅតែ មិន ធ្វើ ចលនា  ( គួរតែ មាន បែបបទ ដែល មាន លក្ខណៈ ទៅតាម វប្បធម៌  ដូចជា  ការបន់ស្រន់ ឬ សមាធិ )  និង នៅតែ ស្ងៀមស្ងាត់  ឬ ក៏ ប្រហែល អាច ច្រៀង តិច ៗ បណ្តើរ ផង  ( ប្រហែលជា ចម្រៀង ថ្វាយ ព្រះបែប សាសនា ឬ ភ្លេង ជាតិ )  មិន ទំនងជា ត្រូវបាន វាយដំ នោះ ទេ  ហើយ ទោះបីជា កើតឡើង មែន  ក៏ មិន ឋិត ក្នុង រយៈពេល យូរ ដែរ ។  ក្នុង ន័យ តាក់ទិច  សកម្មភាព ដែល មាន វិន័យ ប្រភេទ នេះ គួរតែ កាត់បន្ថយ ចំនួន អ្នករងគ្រោះ  ហើយ នៅក្នុង ន័យ យុទ្ធសាស្ត្រ វិញ  វា គួរតែ បង្កើត ឱ្យ មាន កម្រិត នៃ ការគាំទ្រ ខ្លាំង បំផុត សម្រាប់ សកម្មជន អហិង្សា និង បុព្វហេតុ របស់ ពួកគេ ។
ចំណុច ទាំងអស់ ខាងលើ  គេ មិន មែន តែងតែ អាច ធ្វើ វា បាន ទាំងអស់ ទេ  ជាពិសេស  សម្រាប់ បាតុកម្ម បញ្ចេញមតិ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចំនួន ប្រជាជន ច្រើន មកពី ផ្នែក ផ្សេង ៗ គ្នា នៃ ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង នៅ រក្សាទុក ចំណុច ទាំង អម្បាលម៉ាន នេះ នៅក្នុង ចិត្ត  រួច អនុវត្ត ចំណុច ទាំងឡាយ ណា ដែល យើង អាច ធ្វើ ទៅ បាន  យើង នឹង បន្ត រីកចម្រើន បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការខំប្រឹង របស់ យើង ក្នុង ការសូន រូបរាង ពិភពលោក ដែល យើង ស្រមៃ ចង់បាន ដោយ អហិង្សា  និង បង្កើន ការប្រុងប្រៀប ក្នុង ការរារាំង ការប្រឹងប្រែង បញ្ឈប់ យើង ពីសំណាក់ ឥស្សជន ។
ចុងក្រោយ  បើ អ្នក មាន បំណង ចង់ ចូលរួម ចលនា សាកល ដើម្បី បញ្ចប់ អំពើហិង្សា គ្រប់ ទម្រង់  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការស្វាគម  ដោយ ចុះហត្ថលេខា លើ ពាក្យ សន្យា តាម បណ្តាញ អ៊ីនធើរ នេត  ធម្មនុញ្ញ ប្រជាជន ដើម្បី បង្កើត ពិភពលោក ដែល គ្មាន អំពើហិង្សា
បើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ណែន ថប់ ដោយសារព័ត៌មាន ខាងលើ  ក៏ ព្រោះ អ្នក មិន មាន ទម្លាប់ ធ្វើ ផែនការ និង អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ អហិង្សា  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ចំណុច លម្អិត ដូចជា ភាគី ម្ខាង ដែល ប្រើប្រាស់ យោធា ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង នឹង ហ៊ាន ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ដែល ចាំបាច់  ដើម្បី សង្គ្រោះ ពិភពលោក របស់ យើង  ពួកយើង អាច ធ្វើ វា ដោយ មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ។
អត្ថបទ ដើម ដែល មាន ចំណងជើង ថា  ‘ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ពី អំពើហិង្សា របស់ ប៉ូលីស ’  និង ត្រូវបាន បោះផ្សាយ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្ដី  Nonviolence  Today  លេខ  ៤០ ,  កញ្ញា - តុលា  ១៩៩៤.  ទំ.  ១៧ - ១៨ ។  អត្ថបទ ដដែល ត្រូវបាន កែប្រែ  មាន ចំណងជើង ថា  ‘ សកម្មភាព អហិង្សា៖  កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការបង្ក្រាប ដោយ ហិង្សា ’  ត្រូវបាន បោះផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង កំលុង ខែវិច្ឋិ កា  ២០១៤ ។
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ត្រូវ រថយន្ត ប្រភេទ យក្ស បើកបរ កៀរ កិន ស្លាប់  ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ២០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  សីហា  ២០១៨ ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១៧១ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ត្រពាំង តាវ  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តមានជ័យ ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  វែន  វឿត  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  លាយ ពណ៌ ក្រហម  ស៊េរី ២០១៥  គ្មាន ស្លាកលេខ  ធ្វើដំណើរ ពី ទិស ខាងលិច ឆ្ពោះទៅ កើត  ដោយ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ជាមួយនឹង រថយន្ត ម៉ាក  FUSO  មួយ គ្រឿង ចំណុះ ១២ តោន  ពណ៌ ស  លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  ៣ A-១០៣០  ក្រោយពី កើត ហេតុ  តៃ កុង រថយន្ត ត្រូវបាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
សាក្សី នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត បើកបរ ពី ទិស  ខាងកើត ឆ្ពោះទៅ ទិស ខាងលិច  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ជាមួយនឹង ម៉ូតូ ។  ក្នុង ខណៈ នោះ ស្រាប់តែ រថយន្ត បើក កៀរ ម៉ូតូ ដួល ខ្ទាត មនុស្ស ចូលទៅ ក្រោម រថយន្ត កិន ស្លាប់ ស្ទើរតែ រក សាច់ មិន បាន គួរឱ្យ រន្ធត់ ។
នគរបាល ផ្នែក ចរាចរណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ  ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង ធ្វើ ការវាស់វែង ឃើញ ថា  រថយន្ត ពិតជា បើកបរ ដោយ រំលោភ ទៅ  លើ សិទ្ធ រថយន្ត តែ ទោះជា បែប ណា សមត្ថកិច្ច បាន យក វត្ថុតាង ទាំង ពីរ យកមក អធិការ ស្រុក រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
( ម៉ានីល ) ៖  ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ដែល គេ ជឿជាក់ ថា  ជា សមាជិក ក្រុម ឧទ្ទាម រណសិរ្ស  រំដោះ អ៊ីស្លាម មូរ៉ូ  (Moro  Islamic  Liberation  Front)  បាន បើក ការវាយប្រហារ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ នេះ ទៅលើ ពន្ធនាគារ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង  នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ដោយ សម្លាប់ ឆ្មាំ ពន្ធនាគារ ម្នាក់ ព្រម ទំាង បាន រំដោះ អ្នកទោស ជាង  ១៥០ នាក់ ។  នេះ បើ តាម សម្តី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ម្នាក់ នៅក្នុង តំបន់ ដែល ចុះផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន ស៊ិន ហួរ  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រភព ដដែល បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ការប៉ះទង្គិច គ្នា បាន អូសបន្លាយ ពេល ជាង  ២ ម៉ោង  នៅ ពេល ដែល ក្រុម បុរស ប្រដាប់អាវុធ ប្រមាណ ជា  ១០០ នាក់  បាន វាយប្រហារ ទាំង កម្រោល លើ ពន្ធនាគារ ក្នុង ខេត្ត  North  Cotabato  ដោយ ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ អ្នកទោស  ១៥០ នាក់ រត់ គេច ចេញ ពី ពន្ធនាគារ នេះ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ ប្រធាន រដ្ឋបាល ពន្ធនាគារ  លោក  Peter  John  Bonggat  បាន ប្រាប់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  ABS-CBN  ថា  « នេះ ជា ប្រតិបត្តិការ ជួយ សង្រ្គោះ គ្នីគ្នា របស់ ពួកគេ ...  វា គឺ ប្រតិបត្តិការ ជួយ សង្រ្គោះ  ហើយ ឆ្មាំ ពន្ធនាគារ របស់ យើង រង ការវាយប្រហារ យ៉ាង ដំណំ  រីឯ អ្នកទោស ជាច្រើន នាក់ បាន ឆ្លៀត ឱកាស រត់គេចខ្លួន »។
ចំណែកឯ ខាង យោធា  និង អាជ្ញាធរ ហ្វីលីពីន មិន ទាន់ ទទួលស្គាល់ ព័ត៌មាន ដែល ថា  ក្រុម ឧទ្ទាម បំបែក រដ្ឋ រណសិរ្ស រំដោះ អ៊ីស្លាម មូរ៉ូ  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ នេះ នៅឡើយ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន និង កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ តាម ចាប់ខ្លួន អ្នកទោស រត់គេចខ្លួន  និង ក្រុម ខ្មាន់ កាំភ្លើង ។  គួរ រំលឹក ថា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុម ឧទ្ទាម អ៊ីស្លាម បំបែក រដ្ឋ នៅ ភាគ ខាងត្បូង  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ក៏ ធ្លាប់ រំដោះ អ្នកទោស  ២៣ នាក់  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ នេះ ផងដែរ ៕
ក្រុម  Barcelona  នៅតែ ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ថា ចាញ់ ឡើយ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Laliga  បន្ទាប់ពី ទៅ បំបាក់ ក្រុម  Real  Betis  យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ៥ - ០  យប់ មិញ នេះ  ត្រឹម ការស៊ុត ១ តង់ ប៉ុណ្ណោះ ។
នេះ គឺជា ការលេង បាន យ៉ាង ល្អ របស់ ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ  Barcelona  ក្នុង ការបន្តរ កំពូល តារាង  Laliga  ដោយ នាំមុខ ដាច់ លើ ក្រុម  Real  Madrid  ១៩ ពិន្ទុ  និង ក្រុម  Atletico  Madrid  ១១ ពិន្ទុ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ក្រុម  Barcelona  បាន ទៅ បំបាក់ ក្រុម  Real  Betis  ដល់ ក្នុង ដី ក្នុង លទ្ធផល  ៥ - ០  ដោយ រក បាន ត្រឹម ១ តង់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល រកបាន ដោយ ខ្សែ បម្រើ ក្រូ អាត  Ivan  Rakitic  ១ គ្រាប់ ស៊ុត បាន នៅ នាទី ទី ៥៩ ,  កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អាហ្សង់ទីន  Lionel  Messi  ២ គ្រាប់ ស៊ុត បាន នៅ នាទី ទី ៦៤  និង ៨០ ,  និង ការស៊ុត របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អ៊ុយរ៉ាហ្គាយ  Luis  Suarez  ២ គ្រាប់  រក បាន នៅ នាទី ទី ៦៩  និង ៨៩ ។
ដូច្នេះហើយ  Barcelona  បាន រក្សា កំណត់ត្រា យ៉ាង ល្អ  នៅ  Laliga  ដោយ មិន ទាន់ ស្គាល់ ចាញ់  បន្ត ឈរ កំពូល តារាង ដាច់ ពិន្ទុ  លើ ក្រុម តាម ពីក្រោយ ដដែល ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក ១០៥  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
ក្រៅពី  CL  ភាពយន្ត នេះ ក៏ មាន ចូលរួម ពីសំណាក់ កំពូល តារា ល្បី ប្រចាំ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី គឺ លោក  Iko  Uwais  និង តារា ប្រដាល់ ស្រី ល្បី ឈ្មោះ  Ronda  Rousey  និង តារា សម្ដែង  Mark  Wahlberg  ផងដែរ ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ  CL  គឺ នេះ ជា ភាពយន្ត ហូលីវូដ ដំបូង របស់ នាង  ក៏ ដូចជា ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង កម្មវិធី ខ្នាត ធំ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា ទីលំនៅ ថ្មី របស់ តារា កូរ៉េ នេះ ផងដែរ ។  ថ្មី ៗ នេះ  CL  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន ជាច្រើន ភ្ញាក់ផ្អើល ដោយសារ  ការឡើង ទម្ងន់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ប៉ុន្តែ បើសិនជា យើង សង្កេតឃើញ តាមរយៈ រូបថត និង វីដេអូ  CL  ពិតជា មាន ទំនុកចិត្ត នឹង រូបរាង របស់ ខ្លួន ៕
នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់៖ អាមេរិក ចង់ ធ្វើការ ជាមួយ អឺរ៉ុប ដើម្បី ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី  -  America  -  RFI
នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  Mike  Pompeo  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ កាណាល់ ទូរទស្សន៍  Fox  ថា  ការ ដែល អាមេរិក បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ឆ្នាំ  ២០១៥  មិន មែន សំដៅ ប្រឆាំង អឺរ៉ុប ទេ ។  តាម លោក  Pompeo  អាមេរិក ចង់ ធ្វើការ ជាមួយ អឺរ៉ុប ដើម្បី ស្វែងរក កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ស្តីពី បញ្ហា ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ដែល មិន ផ្តោត តែ លើ បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ មួយ មុខ ឡើយ ។  ប្រតិកម្ម របស់ ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក ពេលនេះ បាន ធ្វើឡើង  ក្នុង ពេល ដែល ប្រមុខ ការទូត អ៊ីរ៉ង់ លោក ហ្សារី ស្វ កំពុង បន្ត ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី ប្រទេស ហត្ថលេខី ផ្សេង ដើម្បី ស្រោចស្រង់ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មាន ស្រាប់ ។
ចំ ពេល ដែល ប្រមុខ ការទូត អ៊ីរ៉ង់ លោក ហ្សារី ស្វ កំពុង ព្យាយាម និយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល ប្រទេស ហត្ថលេខី ផ្សេង ឲ្យ រក្សាទុក កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្នាំ  ២០១៥  និង ជួយ ការពារ ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច អ៊ីរ៉ង់  សមភាគី អាមេរិក លោក  Pompeo  បែរជា ចង់ និយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល អឺរ៉ុប ឲ្យ ស្វែងរក កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ទៅ វិញ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ដែល ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ថា  មិន មែន និយាយ តែ ពី បញ្ហា នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ ត្រូវ បូក បញ្ចូល ផងដែរ នូវ បញ្ហា គ្រាប់ មីស៊ីល បាលីស្ទិក  និង កំណើន ឥទ្ធិពល របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង តំបន់ ដើម បូព៌ា  ពិសេស ការលូក ដៃ របស់ ទីក្រុង តេហេរ៉ង់ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  លីបង់  អ៊ីរ៉ាក់  និង នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន ។
«  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  និង នៅ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ខាងមុខ  យើង នឹង អាច រកឃើញ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ដែល ល្អ  និង ដែល អាច ជួយ ការពារ ពិភពលោក ពិតប្រាកដប្រឈមមុខ នឹង អាកប្បកិរិយា អាក្រក់ របស់ អ៊ីរ៉ង់  »  នេះ ជា ពាក្យ សម្តី របស់ លោក  Mike  Pompeo  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ កាណាល់ ទូរទស្សន៍  Fox  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ឧសភា ។  ប្រតិកម្ម ស្រដៀង គ្នា នេះ ក៏ មាន ពី លោក ចន  បុលតុន  ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ។  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ កាណាល់ ទូរទស្សន៍  ABC  លោក បុលតុន បាន ចោទ អ៊ីរ៉ង់ ត្រង់ ៗ ពី បទ យកកិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្នាំ  ២០១៥  ធ្វើជា ឈ្នាន់ ដើម្បី ពង្រឹង អំណាច យោធា  និង ឥទ្ធិពល នៅក្នុង តំបន់ ។
គឺ ហេតុផល ទាំងអស់ នេះ ហើយ ដែល បាន ជំរុញឲ្យ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ឧសភា កន្លងទៅ ។  តែ បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា  ប្រទេស ហត្ថលេខី ផ្សេង  មាន ចិន  រុស្ស៊ី  បារាំង  អង់គ្លេស  និង អាល្លឺម៉ង់ បាន សន្យា បន្ត រក្សាទុក កិច្ចព្រមព្រៀង  និង ប្តេជ្ញា បន្ត ធ្វើការ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ដើម្បី ការពារ ប្រយោជន៍ របស់ ពលរដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ ។  ចំណែក អ៊ីរ៉ង់  តាមរយៈ លោក ប្រធានាធិបតី រ៉ូហានី ក៏ ដូចជា ប្រមុខ ការទូត លោក ហ្សារី ស្វ បាន បន្តបញ្ជាក់ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ពី បំណង ចង់ បន្ត ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុម ប្រទេស ហត្ថលេខី ផ្សេង ដើម្បី ទទួលបាន ការធានា  និង ដើម្បី ស្រោចស្រង់ កិច្ចព្រមព្រៀង ។
បន្ទាប់ពី ប្រទេស ចិន  លោក ហ្សារី ស្វ បាន ទៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ក្នុង ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៤  ឧសភា  និង បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ទីស្នាក់ការ អឺរ៉ុប ក្នុង ទីក្រុង ព្រុច សែល  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៥  ឧសភា ៕
តារា ជើង ចាស់ ភាគ ច្រើន  ចាត់ទុក កម្មវិធី  " ខួប ២ ឆ្នាំ របស់ គ្រួសារ តារា កម្ពុជា "  មិន ឲ្យ តម្លៃ សិល្បៈ ជើង ចាស់  -  Todaysharing
បើ តាម ប្រភព ពី អ្នក សិល្បៈ  ដែល បាន ចូលរួម  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន ដំបូល ត្រូវ តម្រូវឲ្យ អ្នកចូលរួម បង់ ថវិកា ១០០ $  ដើម្បី ទទួលបាន មេ ដៃ ពី កម្មវិធី  ដោយសារតែ ចង់ ចូលរួម  មាន តារា ជើង ចាស់ ជាច្រើន  បាន ចូលរួម និង ផ្តល់ ថវិកា  ១០០ $  ។  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល កម្មវិធី ទាំងមូល  បែរជា មើល រំលង  តារា សម្តែង ចាស់ ៗ  មិន បាន ប្រកាស ហៅ អ្នក សិល្បៈ ចាស់ ៗ  មិន បាន ផ្តល់ កិត្តិយស  ធ្វើឲ្យ អ្នក សិល្បៈ ចាស់ ៗ មិន មាន តម្លៃ ទាល់តែសោះ ។  អ្វី ដែល កាន់តែ ធ្វើឲ្យ តារា ភាគ ច្រើន អន់ចិត្ត បន្ថែម ទៀត នោះ គឺ  មិន បាន អញ្ជើញ តារា ចាស់ ៗ  បង្ហាញ មុខ ឬ បំពាន់ មេដៃ ជូន ពួកគាត់ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  បែរជា ឃើញ តារា ចាស់ ៗ មួយចំនួន ទៅ រើស រក មេដៃ ដោយ ខ្លួនឯង ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា ជើង ចាស់ ជាច្រើន  ដែល បាន ចូលរួម កម្មវិធី  “ ខួប ២ ឆ្នាំ របស់ គ្រួសារ តារា កម្ពុជា ”  កាលពី យប់ មិញ  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ អន់ចិត្ត  និង ចាត់ទុក ថា កម្មវិធី នេះ  មិន ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ អ្នក សិល្បៈ ចាស់ ៗ ប៉ុន្មាន ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ បែរជា លើក តម្លៃ សិល្បៈ ក្មេង ៗ  ដែល មិន សូវ មាន ឈ្មោះ ក្នុង សិល្បៈ  មើល រំលង តារា ល្បី ៗ  និង តារា ចាស់ ៗ  ដែល មើលទៅ មិន សូវ មាន  ក្រមសីលធម៌ ប៉ុន្មាន ទេ ។
ប្រភព ដដែល  បាន ចោទ ជា សំណួរ ថា  កម្មវិធី នេះ ធ្វើ ក្នុង គោលបំណង អ្វី  លើក មុខមាត់ សិល្បៈ  ឬ ក៏ គ្រាន់តែ ចង់ លើក មុខមាត់ តួ ថ្មី ៗ ដែល មិន ទាន់ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ។  ហើយ បើ និយាយ ពី សំលៀកបំពាក់ អ្នកចូលរួម ខ្លះ វិញ  បែរជា ស្លៀកពាក់ បុរាណ មិន ចំ បុរាណ  ធ្វើឲ្យ ខូច ទម្រង់ សំលៀកបំពាក់ សិល្បៈ បុរាណ ទៅ វិញ ។
ដោយឡែក អ្វី ដែល គេ ចាប់អារម្មណ៍  គឺ សង្កេតឃើញ ថា  កញ្ចប់ ថវិកា  ដែល បាន ពី កម្មវិធី ច្រើន មិន ក្រោម ម៊ឺន ដុល្លារ នោះ ទេ  ពោល មាន អ្នកឧបត្ថម្ភ ច្រើន  បើ តាម ការប្រកាស ពី ពិធី ករ - ពិធី ការិនី  ។ ប៉ុន្តែ គេ មិន ទាន់ ដឹង ទេ ថា ថវិកា សរុប ម្ចាស់ កម្មវិធី យក ទៅ ធ្វើ អ្វី បន្ត ?  ដូច្នេះ មាន តែ រង់ចាំ អ៊ុត មើល ទាំងអស់ គ្នា ៕
មនុស្ស ដែល រត់ គេច ចេញពី តំបន់ គ្រប់គ្រង ដោយ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  អង្គុយ នៅ ខាងក្រៅ វិហារ ឥស្លាម មួយ ការពារ ដោយ ទាហាន អ៊ីរ៉ាក់  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ក្រុង  Mosul  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ម្នាក់ នៃ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ បាន និយាយ ថា  ពួក ទាហាន នៃ កងកម្លាំង ពិសេស បាន ចូល ត្រួតត្រា អាគារ ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ នៅ ខាងក្នុង ក្រុង  Mosul  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការវាយលុក ដើម្បី បណ្តេញ ពួករដ្ឋ ឥស្លាម ចេញ ពី ក្រុង នេះ ។
លោក បាន និយាយ ថា  ពួក យុទ្ធជនរដ្ឋ ឥស្លាម  បាន ដាក់ របាំង ស៊ីម៉ង់ត៍ នៅ ទូទាំង ក្រុង នេះ ដើម្បី ព្យាយាម បញ្ឈប់ ការជម្រុល ទៅ មុខ នៃ កង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ ។
កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ បាន ជម្រុល ចូល ទៅក្នុង ក្រុង នេះ ជា លើក ដំបូង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤  មក  នៅក្រោយ បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការវាយលុក ទៅលើ តំបន់ នៅ ជុំវិញ ក្រុង  Mosul ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  Sami  al-Aridi  បាន និយាយ ថា  ពួក ទាហាន រដ្ឋាភិបាល បាន ចូល ទៅក្នុង សង្កាត់  Gojali  នៃ ក្រុង  Mosul  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ដែល នៅ ទីនោះ  ពួកគេ បាន ជួបប្រទះ នឹង ការប្រយុទ្ធ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម ។
ការទម្លាយ ខ្សែ ការពារ របស់ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម នេះ  មានឡើង ពីរ សប្តាហ៍ ក្រោយពេល កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់  និង ក្រុម ឃើដ  (Kurds)  គាំទ្រ ដោយ ពួក ជីវពល  Shi'ite  និង ការវាយប្រហារ តាម កង យន្តហោះ ចម្បាំង ស. រ. អា. បាន បើក ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ យោធា ធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣  មក ដើម្បី បណ្តេញ ពួក យុទ្ធជនរដ្ឋ ឥស្លាម ចេញ ពី ក្រុង នេះ ៕
មាន ការវាយប្រហារ តាម អាកាស យ៉ាង ខ្លាំង លើ ទីតាំង ពួក រដ្ឋ  Islam  នៅ ខាងក្នុង សង្កាត់  Gojali  នៅមុន មាន ការជម្រុល ទៅ មុខ ដោយ ក្រុម ទាហាន រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ ។ ពួក  Jihadists  បាន បាញ់ តបត រវិញ ដោយ ប្រើ គ្រាប់  missiles  បាញ់ រថ ក្រោះ និង  rockets  ធុន  B-40 ។
ជាមួយនឹង ភាគហ៊ុន ដែល មាន ចំនួន  ៣.៥  ពី ក្រុមហ៊ុន  Oishi  លោក ក៏ បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ថ្មី មួយ ទៀត  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Mai  Tan  ដែល មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឈ្មោះ នេះ ត្រូវបាន ប្តូរ មក ជា  Ichitan  វិញ ។
ភេសជ្ជៈ  Ichitan  គឺជា ភេសជ្ជៈ ដ៏ ពេញនិយម  និង កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង នៅ អាស៊ី ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ភេសជ្ជៈ នេះ  កំពុង នាំមុន ក្រុមហ៊ុន ដែល ជា ដៃគូរ ប្រកួតប្រជែង  Oishi  ហើយក៏ ទើបតែ មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី  ផងដែរ ។
February  25,  2018  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  ស្វាយ ខ្មែរ ៧ តោន នៅ កំពង់ស្ពឺ  ត្រូវ យក ទៅ លក់ នៅ បារាំង  និង សហគមន៍ អ៉ឺរ៉ុប
មហាសេដ្ឋី  Tan  Passakornnatee  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ លោក បាន ចំណាយ ពេល ជាង  ៣០ ឆ្នាំ  ដោយ យល់ឃើញ ថា  ក្តីសុខ  និង សុភមង្គល របស់ លោក គឺ  ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង រក លុយ បាន ច្រើន  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន  សុភមង្គល ពិតប្រាកដ របស់  លោក  គឺ ស្វែក រក ឱកាស ក្នុង ការចាយវាយ  ដើម្បី ជួយ អ្នកដទៃ ។ ”
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  មហាសេដ្ឋី រូប នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា មនុស្ស ដែល មាន ចិត្ត សប្បុរស នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  លោក បាន  ធ្វើ ការបរិច្ចាគ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅ លើ វិស័យ អប់រំ សម្រាប់ កុមា  វិស័យ សុខាភិបាល  និង វិស័យ យោធា ជាដើម ។
បើ តាម គេហទំព័រ  valuebuddies  បាន ចេញផ្សាយ មក ថា  មហាសេដ្ឋី  Tan  Passakornnatee  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប  ៦៤០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
March  9,  2018  admin  Comments  Off  on  ថៃ  នឹង មាន ក្រដាស ប្រាក់ ថ្មី  ដែល មាន ព្រះឆាយាល័ក្ខណ៍ ស្ដេច បច្ចុប្បន្ន  ដាក់ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ឆាប់ ៗ នេះ
ដើម្បី ដោះ បំណុល  លោក  Tan  Passakornnatee  បាន សម្រេចចិត្ត លក់ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល លោក មាន  ហើយ ចាប់ផ្តើម  អាជីវកម្ម  ស្ទូឌីយោ អាពាហ៍ពិពាហ៍  (Wedding  Studio)  ជំនួស វិញ  ដែល ធ្វើឱ្យ លោក បាន ចំណាយ ពេល ជិត  ២ ឆ្នាំ  ទើប អាច  ដោះ បំណុល រួច ។
ថៃ  នឹង មាន ក្រដាស ប្រាក់ ថ្មី  ដែល មាន ព្រះឆាយាល័ក្ខណ៍ ស្ដេច បច្ចុប្បន្ន  ដាក់ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ឆាប់ ៗ នេះ
លោក បាន បើក ហាង លក់ សៀវភៅ នៅ ខេត្ត  Chonburi  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង បន្ត បោះ ទុន វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ជា ពេលវេលា ដែល នៅ អាស៊ី ជួប នឹង វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ រូបលោក ប្រែក្លាយ ពី អ្នក  មាន ទ្រព្យ ខ្ទង់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅជា អ្នកជំពាក់ បំណុល គេ ខ្ទង់ លាន បាត ទៅ វិញ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៩  លោក  Tan  Passakornnatee  បាន សម្រេចចិត្ត បើក ភោជនីយដ្ឋាន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Oishi  Buffet  Restaurant  ដោយសារតែ លោក បាន លឺ ពី លោក  Khun  Wanchai  Chirathivat  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Central  Group  មាន  ប្រសាសន៍ ថា៖  គ្រប់ គ្នា អាច ទទួល ទៀន អាហារ ក្នុង តម្លៃ ថោក  នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អាជីវកម្ម ថ្មី នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ លោក ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ផលិត ភេសជ្ជៈ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Oishi  ដំណើរការ អស់ រយៈពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ ។  ទីបំផុត  លោក ក៏ សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី តំណែង ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅ ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១០  ដោយសារតែ លោក យល់ ថា  ក្រុមហ៊ុនេះ ល្បីល្បាញ ហើយ  ហើយក៏ មាន អ្នក មាន សមត្ថភាព អាច ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  នេះ ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម ទៀត ផងដែរ ។
លោក  Tan  Passakornnatee  ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ភេសជ្ជៈ  Ichitan  គឺជា អ្នកជំនួញ ជនជាតិ ថៃ  ដែល ធ្លាប់ បោះបង់ ការសិក្សា ចោល នៅ ត្រឹម ថ្នាក់ ទី ៩ ។  លោក បាន ចាប់ផ្តើម សន្សំ លុយ សម្រាប់ រកស៊ី  ពី ប្រាក់ខែ ការងារ ដំបូង  ជា កម្មករ គេ នៅ ក្រុមហ៊ុន  Sahapat  ដែល នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ទីក្រុង  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ត្រឹមតែ  ១៩.៦  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង ទិដ្ឋភាព ដ៏ សោក សៅ ថ្ងៃ បូជា  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  នៃ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណ ឬ ទ្ធិ  នៅ វេលា ព្រឹក នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជានុរាស្ត្រ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស មាន អាណិតអាសូរ  សោកស្រណោះ ជា ពន់ពេក  ចំពោះ ព្រះបុត្រា ទាំង ២  គឺ បុត្រ ច្បង មាន នាម  នរោត្តម  សុធាឫទ្ធិ  ប្រសូត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៣  និង បុត្រ ទី ២  មាន នាម  នរោត្តម  រណវង្ស  ប្រសូត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១ ។
November  25,  2017  admin  Comments  Off  on  ក្រុម ឧទ្ទាម  បាន វាយប្រហារ ធ្វើឲ្យ របួស យោធា មួក ខៀវ កម្ពុជា ម្នាក់ នៅ ម៉ាលី
រំឮក ជីវប្រវត្តិ របស់ អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បន្តិច  អ្នក ម្នាង ធ្លាប់ មាន ចំណង អាពាហ៍ពិពាហហ៍ ដំបូង ជាមួយ ឯកឧត្តម  វេង  សេរី វុឌ្ឍ  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  ទេសចរណ៍ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ អ្នកនាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាន ដល់ ផ្លូវ បំបែក ។  ក្រោយពី បែកបាក់ ស្វាមី  អតីត តួ ឯក អប្សរា នេះ  ត្រូវបាន សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  សព្វ ព្រះទ័យ  និង បាន សាង ជីវិត គ្រួសារ ជាមួយគ្នា ក្រោយពី ព្រះអង្គ បាន លែងលះ ជាមួយ អ្នក ម្នាង  មារី  រណឫទ្ធិ ។
ការរួមរស់ ជាមួយ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន ដាក់ ព្រះនាម អ្នក ម្នាង ថា  នរោត្តម  ផល្លារណ ឬ ទ្ធិ  និង ប្រសូត បាន បុត្រ ២ អង្គ ជា ចំណង ដៃ  គឺ បុត្រ ច្បង មាន នាម  នរោត្តម  សុធាឫទ្ធិ  ប្រសូត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៣  និង បុត្រ ទី ២  មាន នាម  នរោត្តម  រណវង្ស  ប្រសូត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១ ។
ជា អកុសល នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាន ទទួលមរណភាព ក្នុង ព្រះជន្ម  ៣៩ ឆ្នាំ  ដោយ ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ដំណើរ ជាមួយ ព្រះស្វាមី  ដើម្បី យាង ចុះ សួរសុខទុក្ខ ប្រជាជន ដែល ជា សមាជិក  សមាជិកា  គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  សព របស់ អ្នក ម្នាង ត្រូវបាន បូជា នា ព្រឹក នេះ ហើយ  ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ រម្លឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៥  កន្លងទៅ  ក្រោយ ពី វិលត្រឡប់ មកពី ជួប អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  និង អ្នកម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ខ្វិត  ឃុំ ខ្វិត ធំ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ម្តង រួច មកហើយ  ដោយ រថយន្ត ដឹក ដី បាន បើក ចូលកាត់ ក្បួន រថយន្ត ទ្រង់  ក្នុង ដំណើរ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
October  12,  2018  admin  Comments  Off  on  ផ្ញើ ប្រហុក ទៅ អាមេរិក  បែរជា គេ ផ្ញើ ត្រឡប់ មកវិញ  រួម ជាមួយ សារ ដ៏ គួរឲ្យ អស់ សំណើច មួយ
November  27,  2017  admin  Comments  Off  on  វីរ ហើយ !  រុស្ស៊ី បង្ហាញ នាវា មុជទឹក សាហាវ បំផុត លើ ពិភពលោក  អាច កម្ទេច បាន ចម្ងាយ ជិត  ១០  ០០០  គ.ម
ភ្នំពេញ៖ ជនរងគ្រោះ ប្រុស ស្រី មាន គ្នា ៣ នាក់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក MSX ដើរលេង ក៏ ត្រូវបាន ក្រុម ចោរ មាន គ្នា ៣ នាក់ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី អ្នក អង្គុយ ពីក្រោយ បាន សម្រេច អស់ លុយ ខ្មែរ ចំនួន ១ លាន រៀល នឹង លុយ ដុល្លា ចំនួន 300$គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថភាព ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ ចោរ ឆក់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ០២ នឹង 30 នាទី រំលង អាធាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៨ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧ នៅ ចំណុច ក្បែរ នឹង ស្តុប អូតែល សស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ២ ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋ ផ្សារ ថ្មី ២ ដើម្បី អោយ សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ ជនសង្ស័យ មក ផ្តន្ទាទោស ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕ ធឿន ព្រែក ជ័យ
តាម ប្រភព ពត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន អោយ ដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ ខ្លួន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មាន គ្នា ៣ នាក់ ប្រុស ម្នាក់ នឹង ស្រី ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក MSX ពណ៌ ស មិន ចាំ ស្លាកលេខ បើកបរ មក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២១៧ ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ ស្រាបតែ មាន ក្រុម ចោរ ៣ នាក់ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥ ពណ៌ ខ្មៅ មិន ចាំ ស្លាកលេខ បើកបរ ស្រប ទិសដៅ គ្នា ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ហើយ ជិះ មក ជិត ជនរងគ្រោះ រួច ក៏ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ជនរងគ្រោះ ដែល អង្គុយ ពីក្រោយ បាន សម្រេច ហើយ បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ភ្លាម ៗ នោះ ដែល ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ស្រែក ថា ចោរ ៗ ដែល នឹង ជិះ ដេញ តាម ប៉ុន្តែ តាម អត់ ទាន់ ។
សំភារៈ នៅក្នុង កាបូប ដែល ក្រុម ចោរ ឆក់ យក ទៅ បាត់ មាន លុយ ខ្មែរ ចំនួន ១ លាន រៀល នឹង លុយ ដុល្លា ចំនួន 300$ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ឌ សំគាល់ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ចំនួន ១ សន្លឹក លិខិត ឆ្លង ដែល ចំនួន ១ ច្បាប់ ។
ដឹង ពី តួនាទី ពិត  និង ស័ក្ដិ  របស់ មន្ត្រី នគរបាល ដែល លើក ជើង ធាក់ ទៅលើ មន្រ្តី ចរាចរណ៍ ជាប់ កិច្ចសន្យា ហើយ
បើ តាម មន្ត្រី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  តាមពិត មន្ត្រី នគរបាល ដែល លើក ជើង ធាក់ ទៅលើ មន្រ្តី ចរាចរណ៍ ជាប់ កិច្ចសន្យា នោះ  មិន មែន ស័ក្ដិ ៤  កន្លះ ដូច ដែល ការចុះផ្សាយ របស់ បណ្ដា សារព័ត៌មាន មួយចំនួន នោះ ទេ ។  តួនាទី ពិតប្រាកដ របស់ មន្រ្តី នគរបាល កោង កាង មាន ឈ្មោះ  សៅ  បញ្ញា  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ រូប នេះ  បច្ចុប្បន្ន ពាក់ ត្រឹម សក្ដិ ៣ ប៉ុណ្ណោះ  មាន ឋានៈ ត្រឹម អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  រដ្ឋបាល សរុប  នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស បច្ចេកវិទ្យា  របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ។
តាម ប្រភព ដដែល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មូលហេតុ នាំឲ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ  ដោយសារ មន្រ្តី នគរបាល រូប នេះ  ពាក់ អាវ មាន ស័ក្ដិ ៤  ហើយ ឆ្នាំ ក្រោយ ទើប លោក  សៅ  បញ្ញា  ត្រូវ ដំឡើង ដល់ ស័ក្ដិ ៤ ។  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ សោកស្ដាយ មិន ទាន់ បាន ដំឡើង ផង លោក  បាន បញ្ចេញ ចរិត ដ៏ ខ្វះ សីលធម៌ បែប នេះ ទៅ ហើយ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្ដ្រី នគរបាល ពាក់ ស័ក្តិ ៣  ច្រឡំ ថា ស័ក្ដិ ៤ នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅដល់ តុលាការ ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ២៖ ២០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី វិនិច្ឆ័យទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ពីសំណាក់ នគរបាល ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅស្ដុប ត្រឡោក បែក  ដោយ នគរបាល រូប នេះ  បាន បើក រថយន្ដ ម៉ាក  Ford  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AC-9099  ប៉ុន្ដែ ដោយ ខុស ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ក៏ ត្រូវបាន ក្រុម មន្ដ្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា នោះ ឃាត់ ដើម្បី សួរនាំ ។  ពេល បម្រុង ឃាត់ សួរនាំ នោះ  ជន បង្ក មិន ព្រម ឈប់ រថយន្ត នោះ ឡើយ  លុះ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ  ក៏ បើក មក ម្តង ទៀត ស្រាប់តែ ចុះ មក រក រឿង ជនរងគ្រោះ  រហូត ប្រើ ហិង្សា តែម្តង ។  ពេល ចុះ ពី រថយន្ដ  ជន បង្ក បាន ទាញ ក អាវ អូស  ថែមទាំង ធាក់ ចំ ដើមទ្រូង មួយ ជើង  ផ្ងាទៅ ក្រោយ បើ ទោះបី ជនរងគ្រោះ  បាន លត់ ជង្គង់  និង លើក ដៃ គោរព ក្នុង ន័យ បង្ហាញ ថា  សុំទោស ក៏ដោយ នោះ ៕
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការរង  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ មន្ដ្រី នគរបាល ដែល ប្រើ អំពើហិង្សា រូប នេះ  យោង តាម បទបញ្ជា ដ៏ ម៉ឺងម៉ាត់ របស់  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្ដិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  គឺ ដាច់ខាត ចាត់ វិធានការណ៍ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  គ្មាន ការលើកលែង នោះ ឡើយ ។
October  17,  2017  admin  Comments  Off  on  សំណង់ អាគារ ទាំង  ១៨  ដែល ចំណាយ លុយ សាងសង់ ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក
August  27,  2018  admin  Comments  Off  on  ព្រះសង្ឃ  វ៉េង  វុទ្ធី  ដែល ល្បី ខ្លាំង ខាង មើល ជោគជតារាសី ផ្លូវ ងងឹត នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម ហើយ
October  26,  2018  Sreng  Sreyneth  Comments  Off  on  កំពុង ស្មុគស្មាញ មែន ទេ ?  មើល រូបភាព ទាំងនេះ អ្នក នឹង រំសាយ អស់ ទុក្ខ កង្វល់ មិន ខាន
ញាក់ សាច់ !  នារី រូប ស្រស់ អ្នកលក់ អាវ ទ្រនាប់  Online  ម្នាក់  លេង មួយ ក្បាច់ នេះ ស្ទើ តែ ធ្វើឱ្យ ឈាម ច្រមុះ  ( វីដេអូ )
អស្ចារ្យ !  បាន ដៃ មិត្ត ស្រី មិន នៅ  បុរស ម្នាក់ នេះ នាំ ស្រីស្នេហ៍ មក ឡើង ឋានសួគ៌ ដល់ ផ្ទះ  ចង្រៃ អី នាង ដេក ហើយ ភ្លេច ទាំង អាវ ទ្រនាប់ ក្នុង បន្ទប់ គេ ទៀត
ហួសចិត្ត ណាស់  នារី អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវ គេ ចាប់រំលោភ  ចំណែក មិត្តភក្ដិ របស់ នាង អត់ ហ៊ាន ចូលទៅ ជួយ  មាន តែ រង់ចាំ ឱ្យ គេ រំលោភ រួច  ទើប ជួន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទាំងអស់ គ្នា
ព័ត៌មាន បឋម៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កំពុង បំរើ ការងារ ក្នុង ក្របខណ្ឌ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  យ៉ាងហោច ៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្នុង ករណី បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ ប្រទេស ម៉ាលី
កុំ ចេះតែ ហ៊ាន !  ច្នៃ បំពង់ ស៊ីម៉ាំង ម៉ូតូ សំឡេង ឮ ខ្លាំង ពេក  ប្រាប់ ឱ្យ ប្ដូរ ចេញ មិន ព្រម ស្ដាប់  ដក់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ តែម្ដង
នារី ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ម្នាក់  បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ សម្លៀកបំពាក់ បុរាណ ខ្មែរ  ពិតជា ស្រស់ស្អាត ឥត ខ្ចោះ  ខណៈ ដែល ក៏ មាន ខ្មែរ មួយចំនួន ច្រឡំ ថា  នាង ជា ជនជាតិ វៀតណាម
Update:  រំជួល ចិត្ត ក្រោយ បាន ស្ដាប់ ពាក្យពេជន៍ របស់ ដូន ចាស់ ដង្ហើយ រក ចៅ  ដែល ត្រូវបាន ជន ដៃ ដល់ បាញ់ ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃ មុន
ឡូយ កប់ !!!  មក លេង បុណ្យ អុំ ទូក នៅ ភ្នំពេញ  ចំណាយ ត្រឹម ២០ ដុល្លារ  បាន កន្លែង ស្នាក់នៅ ដ៏ ស្អាត ជុំគ្នា  និង អាច មើល កាំ ជ្រួច បាន ច្បាស់
បុរស ម្នាក់ បាញ់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ  ហើយ បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួន តាម ក្រោយ  ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន រំជួល ចិត្ត ពេល ដឹង មូលហេតុ
ឪពុក ម្ដាយ លែងលះ គ្នា  រីឯ បង ប្រុស  ៣ នាក់ សុទ្ធតែ មាន សតិ មិន ប្រក្រតី  បន្ទុក គ្រួសារ ប្អូន ស្រី ជា អ្នក រ៉ាប់រង  តែ ឥលូវ នាង ស្លាប់ ចោល ទៀត  ពិតជា គួរឱ្យ អាណិត ណាស់
Update  ករណី ក្មេងប្រស កំសត់ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ជន ពាល បាញ់ ស្លាប់ នៅក្នុង រោង បុណ្យ  ពេលនេះ ព្រះមហាក្សត្រ  រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ឱ្យ  ធ្វើឱ្យ ផ្អើល ពេញ ប្រទេស  ( វីដេអូ )
ហួសហេតុ ពេក ហើយ !  ម្ចាស់ អំណោយ មួយ ក្រុម  ត្រូវ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ជេរ ស្ពឹកមុខ  ដោយសារ ប្រើ វិធី ចែក អំណោយ បែប ខ្វះ សិលធម៌ ក្នុង ខ្លួន  ( វីដេអូ )
Update:  ទីបំផុត តុលាកាសម្រេច ដាក់ទោស ជន ទាំង  ៩ នាក់  ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ក្នុង ករណី ឆបោក តាម ទូរស័ព្ទ ត្រូវ រង្វាន់  Power  Bank
ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ !  ទីបំផុត ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  ក្រុម ចោរ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប  ហើយ ធាក់ ផ្ដួល ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  បណ្ដាលឱ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ចោល ប្រពន្ធ  និង កូន ២ នាក់
ទើបតែ លែងលះ គ្នា ថ្មី ៗ  ស្រាប់តែ ភាគី ខាង ស្រី ត្រៀម ចូល រោង ការ ជាមួយ ប្ដី ថ្មី  ធ្វើឱ្យ ខាង ប្រុស ខូចចិត្ត ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  បន្សល់ ត្រឹម សំបុុ ត្រ ខ្លី មួយ ច្បាប់  « បង នៅ ស្រឡាញ់ អូន ដូច ដើម »
លើស សត្វ តិរច្ឆាន ទៅ ទៀត !  លែងលះ ប្រពន្ធ ហើយ  រំលោភ កូនស្រី បង្កើត ខ្លួនឯង រយៈពេល  ៧ ឆ្នាំ  នាង មាន ផ្ទៃ ពីរ ដង  យក កូន ចេញ ទាំង ពីរ ដង
ក្រោម មេឃ តែ មួយ  តែ វាសនា ខុសគ្នា !  គេ អ្នក មាន បើ ទោះជា ស្លាប់  ក៏ ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ថ្លៃ  ឬ ផ្ទះ ធំ  អាណិត តែ លោក អ៊ុំ ម្នាក់ នេះ  ស្លាប់ នៅលើ គំនរ អេត ចាយ
លោក  ចា  រិទ្ធី  ចេញមុខ បកស្រាយ ជុំវិញ ព័ត៌មាន ថា  អញ្ជើញ  ប៊ុត  សីហា  ឡើង ច្រៀង នៅ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បែ ជា មិន ជា មក  ហើយ ថែមទាំង មិន ប្រាប់ ដំណឹង មុន
ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  ចាប់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជូន  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨
កញ្ចប់ ប្រម៉ូសិន ពិសេស  ភ្ជាប់ បណ្តាញ អ៊ិនធឺណិត  ១ Connection  ថែម ជូន  ១ Connection  ឥត គិត ថ្លៃ  ពី ក្រុមហ៊ុន អ៊ិនធឺណិត  Today  Communication
(VOVWORLD)  -  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ជាង  ៤០  គីឡូម៉ែត្រ ប៉ែក ខាងលិច ទីក្រុង ហាណូយ  ភូមិ បុរាណ  Duong  Lam  នៅ ទី រួម ខេត្ត  Son  Tay  ជា ទីកន្លែង មកដល់ ដ៏ សុខ សាន  ...
(VOVWORLD)  - ក្រោម ប្រធានបទ  “ សាក  ល្បង ជាមួយ ម្ហូប  cao  lau”  មហោស្រព ម្ហូប អាហារ អន្តរជាតិ  Hoi  An  លើក ទី ៣ ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ប្រារព្ធ នា យប់ ថ្ងៃទី ១២ ម  ...
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ កក្កដា  នៅ សារមន្ទីរ ជនជាតិ វិទ្យា វៀតណាម ( រដ្ឋធានី ហាណូយ )  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី បើក មហោស្រព អាស៊ាន ((ASEAN  Festival  ...
(VOVWORLD)- ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥០ នៃ ទិវា យុទ្ធជន ពិការ  យុទ្ធជន  ពលី  ( ថ្ងៃទី ២៧ កក្កដា ឆ្នាំ ១៩៤៧ - ថ្ងៃទី ២៧ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៧ )  គណ  ...
(VOVWORLD)- ដោយ មាន ផ្ទៃដី ជិត ១០ គីឡូម៉ែត្រ ការេ  ស្រុក  Ly  Son  ខេត្ត  Quang  Ngai  រួមមាន កោះ ចំនួន ពី រ៖ កោះ ធំ  (  Cu  Lao  Re)  រួមមាន ឃុំ  An  Vinh,  A  ...
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃត្រង់ ទី  ៣០  មេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥  នៅ នាទី ចុងក្រោយ របស់ រដ្ឋអំណាច  Sai  Gon  រថក្រោះ លេខ  ៣៩០  បាន បុក ដួលរលំក្លោងទ្វារ នៃ វិមាន  Do  ...
(VOV5)  –  នា បច្ចុប្បន្ន  វត្ត  Keo  នៅ រក្សា បាន សំណង់ ចំនួន  ១៧  រួមមាន ចំនួន  ១២៨  ស្វែង ស្ថាបត្យកម្ម  “Noi  Cong,  Ngoai  Quoc”  ដែល ត្រូវបាន កសាង លើ  ...
(VOVworld)  –  ប្រការ អ្វី ដែល សៀវភៅ ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  មួយ អាច ទាក់ទាញ មិត្ត អ្នកអាន  យ៉ាង  ច្រើន កុះករ ដូចនេះ ?  សូម លោក អ្នកនាង រួម ជាមួយ  VOV5  បូ  ...
(VOVworld)  –  ផ្កា  gao  បាន ឈានចូល អក្សរសាស្ដ្រ និង  កុមារភាព របស់ មនុស្សម្នា ដែល កំពុង រស់ នៅ ឆ្ងាយ ដាច់  ស្រយាល ពី ស្រុក កំណើត ។
(VOV5)  -  ទឹកជ្រោះ  Ban  Gioc  ជា អំណោយ មួយ  ដែល មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ដែល ធម្មជាតិ ប្រ  គល់អោយ ខេត្ត  Cao  Bang  ។  ក្រោម ចរន្ត ទឹក  ជ្រោះ នេះ ជា ទន្លេ  ...
(VOVworld)  –  Son  Tra  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា កោះ គ្រាប់  ពេជ្រ និង ជា ទីកន្លែង ទេសចរណ៍  អេកូឡូហ្ស៊ី - ព្រលឹង ល្បី  ឈ្មោះ នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ភាគ កណ្ដាល វ  ...
(VOV5)  - នា ថ្ងៃទី ១៣ មិនា  ពិធី ប្រកាស និង ប្រគល់ សេច  ក្ដីសម្រេចចិត្ត  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទេសចរណ៍ វៀតណាម  អា  ណត្តិ  ២០១៧ - ២០២០ បាន ជូន អ្នកដឹកនាំរឿង  Jo  ...
(VOV5)- ការតាំងពិព័រណ៌ គំនូរ ខ្មុកម្រាក់ ដោយ ប្រធាន  បទ ”Gia  Thanh” របស់ ជាង គំនូរ  Tran  Tuan  Long  បាន  ប្រារព្វឡើង នា ថ្ងៃទី ៨ មិនា នៅ សារមន្ទីរ វិច  ...
(VOVworld)- ស្តង់ ទំនិញ របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម វៀតណាម ចំនួន ៣៣ ដែល ចូលរួម ក្នុង  ផ្សារ ណាត់  Gulfood  នៅ ទីក្រុង ឌូបៃ  ត្រូវបាន ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ផ្តោត កា  ...
(VOV5.VN)- នា ដើម និទាឃៈ រដូវ  ប្រជាជន ភូមិ  So  នៅ  ស្រុក  Quoc  Oai  ទីក្រុង ហាណូយ  សប្បាយ  រីករាយ ទទួល  ស្វាគមន៍ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Pham  Sanh  Chau អញ្ជ  ...
(VOV5)  - ដើម និទាឃ រដូវ  មកដល់  Yen  Tu  ដើម្បី  អូច ធុប - ទីកន្លែង នេះ ទទួល ប្រសិទ្ធិ នាម ថា៖  ” ប្រ  ភព ដើម របស់ ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម ” ជា ទី  កន្លែង មកដល់ គួរ  ...
(VOVworld)-“ រួម ដំណើរ ជាមួយ ប្រទេសជាតិ ដោយ  មាន ការច្នៃប្រឌិត ”  ជា ប្រធានបទ នៃ ទិវា  កំណាព្យ វៀត  ណាម លើក ទី ១៥ ឆ្នាំ ២០១៧ ដែល បាន ប្រារព្ធ នា ថ្ងៃទី  ១១ក  ...
(VOVworld)- ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ចំនឹង ថ្ងៃ ៥ រោច ខែមក សិរ  ជន ហាណូយ បាន នាំគ្នា ទៅ ទួល  Dong  Da  ចូលរួម ពិធី រំលឹក ជ័យជម្នះ  Ngoc  Hoi-Dong  Da  ឬ គេ  ហៅ ថា  ពិ  ...
(VOVworld)  -  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ១៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី មជ្ឈ  មណ្ឌល ទីក្រុង ហាណូយ  ភូមិ ផ្កា  Tay  Tuu  នៅខ័ណ្ឌ  Bac  Tu  Liem  ជា ភូមិ ដាំ ផ្កា ប្រពៃណី របស់ រដ្ឋធា  ...
នៅ វ័យ  ១២  ផារ៉ាឌី  ដែល ជា យុវតី មកពី ភូមិ ជនបទ តូច មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ចាកចេញមក រស់ នៅក្នុង ទីប្រជុំជន ខេត្ត កំពត  ចម្ងាយ  ៦០  គីឡូម៉ែត្រ ពី ភូមិ របស់ នាង  ព្រោះតែ ពេល នោះ សហគមន៍ របស់ នាង ពុំ មាន វិទ្យាល័យ សម្រាប់ ឱ្យ នាង រៀន ។  ស្ទើរតែ គ្មាន លុយ មួយ រៀល ជាប់ ខ្លួន  ហើយ គ្រួសារ ក៏ នៅ ឆ្ងាយ ទៀត  នាង ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ដែល នាង អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ។
នៅ រៀងរាល់ ព្រឹក  ផារ៉ាឌី  ក្រោក ពី ព្រលឹម  ដើម្បី ជួយ អ្នកជិតខាង របស់ នាង  ក្នុង ហាង លក់ អង្ករ របស់ ពួកគេ  មុនពេល ដល់ ម៉ោង ទៅ រៀន  ជា ថ្នូរ នឹង អាហារ ពេលព្រឹក មួយ ចាន ។  នៅពេល រសៀល  នាង ជួយ គ្រូ របស់ នាង នៅ កន្លែង រៀន គួរ  ដើម្បី អាច ឱ្យ នាង រៀន គួរ បន្ថែម ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។  ជីវិត មិន ជា ស្រួល ឡើយ  សម្រាប់ ផារ៉ាឌី ។
យុវជន ជាច្រើន  ជួបប្រទះ នឹង ការលំបាក ស្រដៀង គ្នា នឹង  ផារ៉ាឌី  ដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ភាព ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  និង ការទទួលបាន ការអប់រំ របស់ នាង  មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ នាង នូវ ជំនាញ  និង សមត្ថភាព លទ្ធភាព ពឹង អាស្រ័យ លើ ខ្លួនឯង  ដែល នាង ត្រូវការ ជា ចាំបាច់  ដើម្បី ស្វែងរក ឱកាស  និង សម្រេច សក្តានុពល ពេញលេញ របស់ នាង ។
យើង ត្រូវ ធានា ថា  ផារ៉ាឌី  និង យុវជន ស្របាល ៗ នឹង នាង ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  អាច រៀនសូត្រ  និង ចម្រើន  វ័យ  ក្នុង បរិយាកាស មួយ ដែល អំណោយផល សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ពួកគេ ។  នេះ ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ការបង្កើត នូវ កន្លែង ដែល មាន សុវត្ថិភាព  នៅ តាម សហគមន៍ របស់ ពួកគេ  ដែល ចាត់ទុក សន្តិសុខ  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ពួកគេ ជា អាទិភាព  ដូចជា  ដឹង ពី កន្លែង ដែល ពួកគេ អាច ទៅ ទទួលបាន សេវា  ការគាំទ្រ សហគមន៍  ឬ ត្រឹមតែ ផ្សាភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង ពួកគេ ជាមួយនឹង មនុស្ស ផ្សេង ទៀត  ដែល អាច ជួយ ពួកគេ បាន ។  សម្រាប់ យុវតី ជាច្រើន ដែល កំពុង ស្វែងរក ឱកាស ឱ្យ ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន  ដូចជា  ផារ៉ាឌី  ជាដើម  តើ ពួកគេ ត្រូវ ទៅ ណា ?  តើ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បីឱ្យ អ្នកដទៃ ទៀត អាច ស្តាប់ ឮ សម្លេង របស់ ពួកគេ ?
កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព ណា ក៏ដោយ  អាច សម្គាល់ ដឹង បាន  តាមរយៈ លទ្ធភាព អាច លើកឡើង ពី ការព្រួយបារម្ភ  និង ចូលរួម ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ដែល អាច មាន ឥទ្ធិពល លើ ជីវិត របស់ អ្នក ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម្រាប់ យុវជន ជាច្រើន នាក់  ចំណុច ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ  គឺ ពុំ មាន នោះ ឡើយ ។
ដើម្បី ឈាន ទៅ បំពេញ មហិច្ឆិតា រួម របស់ យើង  គឺ ការសម្រេច របៀបវារៈ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកប  ដោយ ចីរភាព ឆ្នាំ  ២០៣០  យើង ត្រូវ ធានា យ៉ាងណា ឱ្យ មាន តំណាង សម្លេង ទាំងអស់  ប្រកបដោយ សេរីភាព  និង សមភាព  ក្នុង  សង្គម ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ៦០  ភាគរយ  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  មាន អាយុ ក្រោម  ៣០  ឆ្នាំ ។  ចំនួន យុវជន ស្មើនឹង មួយ ភាគ បី នៃ អ្នក ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រមាណ  ៨  លាន នាក់ របស់ ប្រទេស នេះ ។  ភាគលាភ ប្រជាសាស្ត្រ បែប នេះ  ប្រសិនបើ អាច ច្បាម យកមក ប្រើប្រាស់ បាន  នឹង ក្លាយជា កម្លាំង  ចលករ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម សេដ្ឋកិច្ច ជា មិន ខាន ។
នៅ មាន រឿង ជាច្រើន ទៀត ដែល អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី ធានា ឱ្យ សម្លេង របស់ យុវជន  ត្រូវបាន បញ្ចូល ប្រកបដោយ អត្ថន័យ ទៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ។  យុវជន ជាច្រើន នាក់  ដូចជា  ផារ៉ាឌី  ជាដើម  ចង់បាន លើស ពី ត្រឹម កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។  ពួកគេ ចង់ឱ្យ អ្នកដទៃ ទៀត ស្តាប់ ឮ សម្លេង របស់ ពួកគេ  នៅ ពេល ដែល មាន ការសម្រេចចិត្ត  ដែល មាន ឥទ្ធិពល លើ ជីវិត របស់ ពួកគេ ។
យើង ដឹង បែប នេះ  ព្រោះ ការសិក្សា នានា បាន បង្ហាញ ថា  យុវជន ជំនាន់ នេះ  តាមពិត ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ ការបោះឆ្នោត  ដោយ ចាត់ទុក ថា  ការបោះឆ្នោត  គឺជា ទម្រង់ នៃ ការចូលរួម ក្នុង វិស័យ នយោបាយ ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី បំពេញ  ភារកិច្ច ជា ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ពួកគេ  និង ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ ដែល ពួកគេ ចង់បាន ។
ការសិក្សា ស្តីពី វឌ្ឍនភាព ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុវជន  សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ  បាន ប្រមូល ព័ត៌មាន យ៉ាង ជាក់ច្បាស់  បង្ហាញ ពី ស្ថានភាព របស់ យុវជន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨៖  “ យុវជន កំពុង ធ្វើ ការផ្លាស់ទី  ទាំង ជា ការផ្លាស់ទី ជាក់ស្តែង  តាមរយៈ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ផង  និង ការផ្លាស់ទី តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត ផង  ក្នុង យុគសម័យ សកល ភាវូ ពាណិជ្ជ -កម្ម នេះ ។  លទ្ធភាព របស់ ពួកគេ ក្នុង ការនាំ ខ្លួនឯង ទៅ ខាងក្រៅ ព្រំដែន នៃ ជីវិត របស់ ពួកគេ  មាន សក្តានុពល នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ជា វិជ្ជមាន  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន មនុស្ស មួយចំនួន  ចាត់ទុក ថា វា ជា ការគំរាមកំហែង  ដែល នាំឱ្យ មាន ការបិទ ទីកន្លែង មួយចំនួន  ជាជាង ផ្តល់ លទ្ធភាព ឱ្យ ទីកន្លែង ទាំងនោះ  បន្ត មាន ការរីកចម្រើន ។ ”
នៅ កម្រិត សកល  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ធ្វើ ទៅ តាម អ្វី ដែល ខ្លួន សន្យា រួចទៅហើយ ។  យុទ្ធសាស្ត្រ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល ទើបនឹង ចេញផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  យុវជន ឆ្នាំ  ២០៣០៖  ធ្វើ ការងារ ជាមួយ យុវជន  និង ដើម្បី យុវជន  –  ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ការបង្កើន សម្លេង របស់ យុវជន  សម្រាប់ បង្កើត នូវ ពិភពលោក មួយ ប្រកបដោយ សុខ សន្តិភាព  យុត្តិធម៌  និង ចីរភាព ។  កាត់ តែ សំខាន់ ទៀត នោះ  យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ ចាត់ទុក យុវជន ថា ជា អ្នក ដែល មាន តួនាទី ជា ចលករ ជម្រុញ សន្តិភាព  និង វិបុលភាព ។
ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  យុវជន អាច បំពេញ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា វិសមភាព ទាំង ក្នុង ប្រទេស មួយ  ទាំង រវាង ប្រទេស មួយ  និង ប្រទេស មួយ ទៀត  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវការ ការវិនិយោគ  ដែល ការវិនិយោគ នេះ  ខ្ញុំ មិន មែន ចង់ សំដៅ តែ ទៅលើ ការវិនិយោគ ជា ប្រាក់កាស នោះ ទេ ។  ពួកគេ ត្រូវការបង្វឹក ណែនាំ  សេវា ថែទាំ  សុខភាព  ការអប់រំ ប្រកបដោយ គុណភាព  ជំនាញ ដែល បំពេញ តម្រូវការ ទីផ្សារ  ការទទួលបាន ការងារ សមរម្យ  និង កិច្ច គាំពារ សង្គម ។  សំខាន់ ជាង គេ នោះ  យុវជន ត្រូវការ ទទួល ការបំពាក់ បំប៉ន  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ អាច មាន ឥរិយាបថ  វិជ្ជមាន  ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  និង ចេះ ពឹង អាស្រ័យ លើ ខ្លួនឯង  ចេះ គិតគូរ ពិចារណា ល្អិតល្អន់  មាន ជំនាញ យល់ដឹង ពី ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  ដែល អាច ជួយ ឱ្យ ពួកគេ ធ្វើដំណើរបត់បែន លើ ផ្លូវ ដ៏ សែន ពិបាក  ក្នុង ពិភពលោក ដែល មាន ការប្រែប្រួល ដ៏ ឆាប់រហ័ស បែប នេះ ។
ខណៈពេល ដែល បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី បួន  កំពុង ខិត ចូល មកដល់  យើង កំពុង មើលឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ជា វិជ្ជមាន នៅ តាម ទីកន្លែង សាធារណៈ នានា  និង ឃើញ មាន ការលេចឡើង នូវ បញ្ហា ប្រឈម ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឱកាស សេដ្ឋកិច្ច  និង ឱកាស បំពេញ តួនាទី ជា ពលរដ្ឋ ផងដែរ ។  ការងារ ដែល យើង ធ្លាប់ តែ ស្គាល់  ឥឡូវនេះ គេ លែង ត្រូវការ ទៀត ហើយ ។  សិទ្ធិ ឌីជីថល ក៏ ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ផងដែរ  ដែល នាំឱ្យ មាន ការគំរាមកំហែង ដល់ តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព ។
កងទ័ព អាកាស អាមេរិក ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់  “ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ យប់ នេះ ”  ខណៈ ដែល វិបត្តិ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ
ប៉ុន្តែ យើង មិន ត្រូវ ភ័យខ្លាច បញ្ហា ប្រឈម ទាំងនេះ នោះ ឡើយ  និង ត្រូវ ចាត់ទុក វា ថា ជា ឱកាស ។  តើ យើង អាច ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ដើម្បី បង្កើន សម្លេង របស់ យុវជន  ធានា ឱ្យ មាន ការចូលរួម ដោយ ស្មើភាព  និង លើកកម្ពស់ ជីវិត របស់ ពួកគេ ដោយ របៀប ណា ?
ឥឡូវនេះ  គឺជា ពេល  ដែល ត្រូវ បង្កើត នូវ គោលនយោបាយ ឆ្លាតវៃ  និង នាំឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជា វិជ្ជមាន  ដែល ផ្តល់ឱ្យ យុវជន នូវ ជំនាញ ដែល ពួកគេ ត្រូវការ  ដើម្បី ឆ្លើយតប  និង ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ បញ្ហា ប្រឈម នា ពេល អនាគត ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ដឹង ពី ការរំខាន ដោយសារ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ដែល នឹង មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ហើយ បាន តាំងចិត្ត  ដើម្បី ចាត់ វិធានការឆ្លើយតប ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន គំនិត ផ្តួចផ្តើម ល្អ ៗ ជាច្រើន  ដែល កំពុង  អនុវត្ត ។  ឧទាហរណ៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  រួមគ្នា ជាមួយនឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន រៀបចំ គំនិត ផ្តួចផ្តើម  អក្ខរកម្ម ពិសេស  សម្រាប់ រោងចក្រ  ដែល គេ និយម ហៅ ថា  កម្មវិធី អក្ខរកម្ម តាម រោងចក្រ ។  យើង ក៏ កំពុង ធ្វើ ការងារ ជាមួយនឹង យុវតី  និង យុវជន  ទាំង ក្នុង សាលារៀន  ទាំង ក្រៅ សាលារៀន  ដើម្បី ផ្តល់ ការបំពាក់ បំប៉ន ដល់ ពួកគេ នូវ ជំនាញ សហគ្រិន  និង ជំនាញ អាជីវកម្ម ផងដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ការងារ បន្ថែម ទៀត ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ មក នេះ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នឹង ពង្រឹង បន្ថែម ការគាំទ្រ  និង ការចូលរួម សហការ ជាមួយនឹង យុវជន ។
កំណត់ សម្គា ល់ៈ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា  គឺជា ខួប នៃ ការចូល ជាធរមាន នៃ ធម្មនុញ្ញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឆ្នាំ  ១៩៤៥ ។  ឆ្នាំ នេះ ទិវា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា  ធ្វើឡើង ជួន គ្នា ជាមួយនឹង ការអបអរ ខួប លើក ទី  ៧០  នៃ សេចក្តីប្រកាស ជា សកល ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ជា ឱកាស សម្រាប់ រំលេច អត្ថន័យ នៃ សេចក្តីប្រកាស ជា សកល  ចំពោះ ជីវភាពសង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច របស់ មនុស្ស  និង ស្វែងរក ការគាំទ្រ ឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ បរិយា បន្ន  ដែល ជា លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ចាំបាច់  ដើម្បី សម្រេច  និង ការពារ សុខ សន្តិភាព យូរអង្វែង ៕  ល
ដើម្បី បំពេញ ទៅ តាម របៀបវារៈ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ឆ្នាំ  ២០៣០  ដើម្បីឱ្យ ពិភពលោក កាន់តែ មាន សុខ សន្តិភាព  និរន្តរភាព  និង ភាពសម្បូរ រុង រឿង ជាង មុន  យើង ត្រូវការ យុវជន ដើម្បី ដឹកនាំ ។  សូម ចូលរួម ជាមួយ យើង  ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ឱកាស ឱ្យ យុវជនសម្រេច សក្តានុពល របស់ ខ្លួន ! ។
ដាក់ ផែនការបង្កើន ការការពារ សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ , ទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប បទល្មើស ផ្សេង ៗ ក្នុង មូលដ្ឋាន
Zhejiang  JIANSHI  CORPORATION  LTD  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង  Cixi,  ទីក្រុង  Ningbo,  ប្រទេស ចិន ។  យើង ជា សហគ្រាស រួមបញ្ចូល មាន ការផលិត ការលក់ នាំចូល និង នាំចេញ ។  យើង ប្តេជ្ញាចិត្ត មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ និង មាន គោលបំណង តែ មួយ ផ្តោត លើ ប្រធានបទ នៃ ការលាងសំអាត ផ្ទះ ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ដើម្បី បង្កើត ផលិតផល  homehouse  ល្អ បំផុត សម្រាប់ អតិថិជន របស់ យើង ។
ផលិតផល សំខាន់ របស់ យើង គឺ សុទ្ធ គ្រួសារ ទឹក សុទ្ធ ខ្យល់ គ្រឿង លាងសំអាត គ្រួសារ  ( ម៉ប បាញ់ ,  ជក់ បង្អួច ,  pail  កន្ទប ,  បញ្ចូល  ...  ..  )  និង គ្រឿង ផ្ទះ ដែល មាន សុខភាព ល្អ ផ្សេង ទៀត ។
បន្ថែម :  No.15  Haiwei  បាន ចំពោះ រឿង នេះ ,  តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ភាគ ខាងលិច ,  Guanhaiwei,  Cixi,  ទីក្រុង  Ningbo,  ប្រទេស ចិន
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ទ _ ១៣៩  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍  ១៨ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
ប្រសិន លោក អ្នក ឬ  នរណា ម្នាក់ ដែល អ្នក កំពុងតែ ជួយ មាន បញ្ហា អំពី  Ambetter  from  CeltiCare  Health  អ្នក មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ជំនួយ និង ព័ត៌មាន ជា ភាសា លោក អ្នក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  សូម និយាយ ទៅកាន់ អ្នកបកប្រែ តាម លេខ  1-877-687-1186  (TTY/TDD  1-877-941-9234)
តួយ៉ាង ថ្មី ៗ នេះ  វ៉ាន់  វីតា  ឬ ផ្កា ថ្ម តូច មាន វ័យ ទើបតែ  ១២  ឆ្នាំ  ប៉ុន្ដែ នាង ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ចាប់អារម្មណ៍ មិន តិច ឡើយ  ជាមួយនឹង រូប សម្រស់ ស្រស់ ផូរផង់  គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ របស់ នាង  តាមរយៈ រូបថត ប៉ុន្មាន សន្លឹក ដែល នាង តូច រូប នេះ  រំលេច ខ្លួន ជាមួយ ឈុត ពណ៌ ក្រហម ច្រាល  មើលទៅ ប្រៀប ដូច មនុស្ស ធំ ពេញ រូប ពេញ រាង អ៊ីចឹង  ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ កោតសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់  ។
នាង តូច  វ៉ាន់  វីតា  ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ស្គាល់ រួច មក តាមរយៈ រឿង  « ផ្កា ថ្ម »  បច្ចុប្បន្ន  នាង តូច រូប នេះ  តែងតែ រំលេច នូវ រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ សិល្ប រៀមច្បង ប៉ុន្មាន ទេ  ជាពិសេស ពេល នាង តុបតែង ខ្លួន ចូលរួម កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ម្ដង ៗ  ។
ចំណែកឯ ការលេង ខ្លួន របស់ នាង តូច  វ៉ាន់  វីតា  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ ភាពសិចស៊ី មិន អន់ ដែរ  ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ក្នុង សាច់រឿង  ប៉ុន្ដែ មើលទៅ រឹតតែ មាន ភាពទាក់ទាញ មួយ កម្រិត ទៀត  ៕
This  is  an  image  for  លោក  កឹម  សុខា  ថា នឹង រក វិធីសាស្ត្រ ចរចា  ឲ្យ ដោះលែង អ្នក ជាប់ ឃុំ ដោយ ការ  បញ្ចេញមតិ …!?.
១.  ញែក ការភ័យខ្លាច ចេញ ដោយឡែក  ហើយ ធ្វើ អ្វី ម្យ៉ាង :  ការ មិន ព្រម ចាត់ការ អ្វី ទៅ លើ ស្ថានការណ៍ ដែល កើតមានឡើង  គឺជា ការបង្កើន ការភ័យខ្លាច ឲ្យ រីក កាន់តែ ធំ  ហើយ បំផ្លាញ ការជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ។
មនុស្ស យើង តែងតែ ជួប នូវ ទិដ្ឋភាព ជាច្រើន នៅ ចំពោះមុខ  ហើយក៏ តែងតែ ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង មាន ការភ័យខ្លាច  ព្រួយបារម្មណ៍  ដោយ គិត ថា ខ្លួនឯង មិន អាច ធ្វើ បាន ល្អ  គិត ថា ខ្លួនឯង មិន មែន ជា អ្នក មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបញ្ចេញ នូវ គំនិត  មតិ យោបល់ ទៅដល់ មនុស្សម្នា ជាច្រើន ដែល កំពុង ចោល កែវភ្នែក សម្លឹង មក រក រូប ខ្លួន ។  ជា ការពិត  នៅ ពេល ដែល យើង ជួប នូវ ស្ថានភាព បែប នេះ  ដោយ យើង ពុំ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ទាល់តែសោះ នោះ  គឺ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក  មានអារម្មណ៍ ថា  អ្នក មិន មាន ទំនុកចិត្ត  ភាព ជឿជាក់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក អាច កម្ចាត់ ការភ័យខ្លាច  ដោយ អនុវត្ត នូវ វិធានការប្រាំ យ៉ាង  ដើម្បី សាង ភាពជឿជា ក់៖
៥.  ធ្វើ នូវ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល បង្ហាញ ថា «  ខ្ញុំ មាន ការជឿជាក់ »  និង អនុវត្ត ហ្វឹកហ្វាត់ តិច និច បន្តិចបន្តួច ដែល គួរ ធ្វើ ប្រចាំរ ថ្ងៃ  គឺ៖
២.  ព្យាយាម បញ្ចូល តែ គំនិត ល្អ ៗ ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ចងចាំ :  កុំ បណ្តោយ ឲ្យ គំនិត អព មង្គល  និង គំនិត ត្មេះ ដៀល ខ្លួនឯង បាន រីកចម្រើន រហូត ក្លាយទៅជា អសុរកាយ ផ្លូវចិត្ត ។  មិន សើរើ រឿង អតីតកាល ល្វីង ជូរ ចត់ គ្រប់ បែបយ៉ាង ឲ្យ មក ញាំញី ចិត្ត របស់ ខ្លួន ជាដាច់ខាត ។
៣.  ចាត់ លំដាប់ថ្នាក់ របស់ មនុស្ស ក្នុង ឋានៈ មួយ ដ៏ សមរម្យ :  មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន ចំណុច ដូចគ្នា ច្រើន ជាង ចំណុច ខុសគ្នា ។  ចូរ គិត ទៅ លើ មនុស្ស ក្នុង លក្ខណៈ ស្មើភាព គ្នា  គេ ក៏ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដូចជា យើង ដែរ ។  ចូរ ខំ ស្វែងយល់ ពី អ្នក ដ៏ទៃ ឲ្យ ច្រើន  មនុស្ស ភាគ ច្រើ នឹង ព្រុស  តែ ភាគ តិច ទេ ដែល ខាំ ។
៤.  ហ្វឹកហាត់ ធ្វើ នូវ អ្វី ដែល សតិសម្បជញ្ញៈ របស់ អ្នក ប្រាប់ ថា ត្រឹមត្រូវ :  អ្វី ៗ ទាំងនេះ  នឹង ជួយ ការពារ អ្នក ឲ្យ រួចផុត ពី ក្តី មន្ទិល ក្នុង ចិត្ត ។  ប្រព្រឹត្ត ពី អ្វី ដែល ត្រឹមត្រូវ  ជា រូបមន្ត នៃ ជោគជ័យ ដែល អាច យកមក អនុវត្ត បាន យ៉ាង ប្រសើរ ។
ថត រួមគ្នា នៅ វត្ត បាកាន  ចំនួន ដូន ជី និង ជីព្រាហ្មណ៍ ៦៩ រូប  ក្នុង ឱកាស  បុណ្យ អប់រំ សីលធម៌ ចរិយា ធម៌ ន័យ សមាគម  ខេមរៈ និស្សិត  ខេត្ត នគរ រាជ សីមា  ( ថៃ )  ចំនួន ១០ ថ្ងៃ  នៅ វត្ត បាកាន  ភូមិ បាកាន  ឃុំ បាកាន  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា - ៧ ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១២
សហភាព អឺរ៉ុប ប្រកាស ជាថ្មី ជុំវិញ នីតិវិធី ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  តុលា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី  ជុំវិញ ការពិនិត្យ លើ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  (EBA)  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង រយៈពេល ពិនិត្យ តាមដាន ផ្លូវការ ចំនួន ៦ ខែ  ទៅ លើ នីតិវិធី នៃ ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ជា បណ្តោះអាសន្ន នេះ ។  ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ផ្តល់ឲ្យ ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ  នូវ ឱកាស គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី សហការ  និង ប្រមូល រាល់ ព័ត៌មាន  ដែល ចាំបាច់ ទាំងអស់ ។  បន្ទាប់ពី រយៈពេល នេះ  នឹង មាន រយៈពេល ៦ ខែ ទៀត  សម្រាប់ រៀបចំ របាយការណ៍ ស្តីពី លទ្ធផល រកឃើញ  និង បញ្ចប់ នីតិវិធី នេះ  ជាមួយនឹង ការចេញ សេចក្តីសម្រេច មួយ ទៀត  ថា តើ ត្រូវ ដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ឬ អត់ ?
សេចក្តីប្រកាស  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  លើ អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង លើកលែង អាវុធ  (EBA)  ផ្តល់ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច ផ្សេង ទៀត  នូវ ឱកាស នាំ គ្រប់ ផលិតផល ទាំងអស់  ( លើកលែង អាវុធ  និង គ្រឿង សព្វាវុធ ចេញ )  ចូល ទៅក្នុង ទីផ្សារ រួម តែ មួយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដោយ មិន ជាប់ ពន្ធ គយ  និង មិន ជាប់ កូតា ។  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ដែល ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ក៏ ត្រូវ គោរព ចំពោះ គោលការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ (ILO)  ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ ការងារ ផងដែរ ។
ការចាប់ផ្តើម ដំណើរការរៀបចំ អនុវត្ត  ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ បែប នេះ  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការព្រួយបារម្ភ ធ្ងន់ធ្ងរ  ជុំវិញ ស្ថាន ការវិឌ្ឍន៍  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ទាក់ទិន នឹង ការគោរព សិទ្ធិ  និង សេរីភាព ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក១៣៩  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ អាទិត្យ  ១៨ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  បុរស ពិការ ជើង ម្ខាង ម្នាក់ បាន តក់ស្លុត យ៉ាង ពន់ពេក  ខណៈ ក្រោក ពី ដំណេក បាត់ សត្វ គោញី ឈ្មោល អស់ រលីង ពីក្រោល  រួច ដឹក គេច បាត់ អស់ ដោយ សុវត្ថិភាព សមត្តកិច្ច បាន ត្រឹម ចុះ ស្រាវជ្រាវ ។
ហេតុការណ៍ បាត់ សត្វ គោ អស់ ព កី ក្នុង ក្រោល ខាងលើ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ៧ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្រោល គោ ( ទ្រុង ) ខាងលិច ផ្ទះ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១៥ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្រះ ស្រង់  សង្កាត់ ព្រៃញី  ក្រុង . ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
យោង តាម របាយការណ៍ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ព្រៃញី  ម្ចាស់ សត្វ គោញី  ២ ក្បាល  និង ឈ្នួល  ១ ក្បាល សរុប ចំនួន  ៣ ក្បាល  ឈ្មោះ  ផាន់  ផា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៦០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ ( ជា ជន ពិការ ជើង ម្ខាង ) បាន រាបរប ថា  សត្វ គោញី ឈ្មោល របស់ គាត់ ទាំង ចំនួន  ៣ ក្បាល  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៥  ខែ ឆ្នាំ ដដែល បាន បញ្ចូល ចង់ រោង ដូច សព្វមួយ ដង ត្រឹមត្រូវ  លុះ ព្រឹកឡើង ( ថ្ងៃ កើត ហេតុ )ក៍ មិន ចាប់អារមណ៍ នោះ ទេ  ស្រាប់ នៅ ម៉ោង ខាងលើ ទៅ យក គោ ចេញ ពីក្រោល  បាន បាត់ អស់ រលីង មិន ដឹង ចោរ លួច ពី ម៉ោង ប៉ុន្មាន  ធ្វើឲ្យ រូប គាត់ សោកស្ដាយ  និង តក់ស្លុត យ៉ាង ពន់ពេក  ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ ករណី ចោរកម្ម ( លួច សត្វ គោ ) បន្ត ទៀត ថា  ករណី នេះ បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ ដល់ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី កំណត់ មុខ សញ្ញា  និង វែក រក មុខ ជន ប្រព្រិត្ត មក ផ្ដន់ ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕  ដោយ  បឹុម  ពិន
Previous  Previous  post:  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ស្រុក កៀនស្វាយ បន្ត យុទ្ធនាការពង្រឹង ច្បាប់ ចរាចរ និង ត្រួតពិនិត្យ រថយន្ត ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស
ថវិកា  និង សម្ភារៈ ជិត ៨ លាន រៀល  របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ សម្រាប់ ចែកជូន  កុមារ កំព្រា  រួមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ការខ្វះខាត ចាំបាច់  |  Timely  News  Network
ថវិកា  និង សម្ភារៈ ជិត ៨ លាន រៀល  របស់ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ សម្រាប់ ចែកជូន  កុមារ កំព្រា  រួមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ការខ្វះខាត ចាំបាច់
ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ទទួល ថវិកា  និង សម្ភារៈ ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  សរ  សុពុត្រា  អភិបាល រង  នៃ គណអភិបាល ខេត្ត  ជា ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ធ្វើឡើង នៅ បញ្ជការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជូ  សារុន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ដ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន លើកឡើង ថា  ដោយ មើលឃើញ ពី តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ មូលនិធិ នៃ ក្តីស្រឡាញ់  ( រួមគ្នា ដើម្បី កំពង់ស្ពឺ ) តាមរយៈ  ស .ស .យ . ក  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល ជា រណសិរ្ស ទូលំទូលាយ ការប្រមូលផ្តុំ ចលនា យុវជន កម្ពុជា  ដើម្បី បុព្ធ ហេតុ ជាតិ  មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន  របស់ សមាគម យុវជន សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា  កំពុង ធ្វើ កិច្ចការ មនុស្សធម៍ ដ៏ ប្រពៃ  ក្នុង នោះ ផ្តោត លើ  កុមារ កំព្រា  ប្រជាជន ជួប ការខ្វះខាត  ចាស់ជរា  ជន ខ្វះ ទីពឹង  នៅ តាម មូលដ្ឋា នានា ដែល កុំ ពុង ជួប បញ្ហា ប្រឈម  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី មេបញ្ជាការ បាន បន្ត ថា  ដោយ មើលឃើញ ពី ភាពចាំបាច់ នេះ អង្គភាព កងរាជអាវុធហត្ថ  រួមទាំង នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន  បាន រួមគ្នា បរិច្ចាគ  ថវិកា  និង សម្ភារៈ សរុប មាន ទឹកប្រាក់  ៧,៧៧២,០០០ រៀល  ក្នុង នោះ មាន៖ ថវិកា ចំនួន  ៣,៦០០,០០០ រៀល , អង្ករ ចំនួន ០២ តោន , ទឹក សុទ្ធ វីតាល់ ចំនួន  ១០ កេះ  ទឹក សុទ្ធ ធម្មតា ៤០ យួរ  , មីម៉ាម៉ា ចំនួន  ២៤ កេះ តូច , ទឹកក្រូច និង ទឹក ផ្លែ ឈើ ចំនួន  ២០ កេះ , ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ីអ៊ីវ ចំនួន  ៤០ យួរ  ជូន ដល់ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត  ។
ឯកឧត្តម  សរ  សុពុត្រា  អភិបាល រង  ជា ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ មានប្រសាស ន៏ ថា  ទឹកចិត្ត ដ៏ ប្រពៃ ថ្លៃថ្លា មហា ប្រសើរ នេះ  ពិតជា បាន រួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង ដល់ បុព្ធ ហេតុ ដ៏ ឩត្តុង្គឧត្តម  និង ជា សប្បុរស ដ៏ ជ្រះថ្លា មិន អាច ខ្វះ បាន  ដើម្បី ស្នាមញញឹម នៃ កុមារ  និង ពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង រងចាំ ការជួយគាំពា  ទាំង ផ្នែក សុខភាព  និង ជីវភាព ផងដែរ  ។
លោក អភិបាល រង បន្ត ថា  ការផ្តល់ ជូន ថ្ងៃ នេះ បាន បង្ហាញ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ មិន ត្រឹមតែ អនុវត្ត បទបញ្ជា លើ ការងារ  បង្ការ  បង្ក្រាប  សង្គ្រោះ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ទៀត លើ កិច្ចការ មនុស្សធម៍  ទាំងនេះ បាន បញ្ជាក់ បាន ថា  កងរាជអាវុធហត្ថ  រក្សា បាន នៅ ការគោរព ស្រឡាញ់ ចំពោះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដូចជា  កូន  ចៅ  បងប្អូន  និង ក្រុមគ្រួសារ តែ មួយ  ។
ក្នុង កម្មវិធី ស្វែងរក អ្នក ឈ្នះ នេះ  លោក  ឈន់  សកល  នាយក ផ្នែក ទីផ្សារ ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី បាន មានប្រសាស ន៏ ថា  “  ក្រុមហ៊ុន  នឹង មាន ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ជាច្រើន ទៀត ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ដូច ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ផ្តល់ ជូន នូវ  ការផ្ញើ លុយ ឥត គិត ថ្លៃ ជាមួយ កម្មវិធី ទ្រូម៉ាន់ នី ” ។
កប់ !  ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី ចែករង្វាន់ ម៉ូតូ  Zoomer  X  និង ទូរសព្ទ  OppoF7  និង រង្វាន់ ជាច្រើន ទៀត  -  Todaysharing
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី ចុះហត្ថលេខា ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ស្ថាប័ន អប់រំ  អ៊ិន ធី ស៊ី  រួច មក  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ ក៏ បាន សហការ គ្នា រៀបចំ កម្មវីធី ពិសេស  ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស និង អាណាព្យាបាល ទាំងអស់ ដែល បាន បង់ ថ្លៃ សិក្សា តាមរយៈ ទ្រូម៉ាន់ នី  កម្មវិធី នេះ មាន រង្វាន់ ជាច្រើន ដូចជា ម៉ូតូ  Zoomer  X  ,  ទូរសព្ទ  OppoF7  ទូរទស្ស ន៏  ៣២ អ៊ីង  និង រង្វាន់ ជាច្រើន ទៀ ។  សម្រាប់ កម្មវីធី នេះ ចាប់ផ្តើម ខែសីហា  រហូតដល់  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ មក ម្ល៉េះ ។  នៅ ថ្ងៃទី  ០២  វិច្ឆិកា  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ ការចាប់ រង្វាន់  ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់  តាម ប្រព័ន្ធ  អេឡិត្រូនិច  ហើយ  Live  លើ ទ្រូម៉ាន់ នី  Facebook  page  ។  នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  វិច្ឆិកា  ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ ការប្រគល់ រង្វាន់ ជូន ដល់ អ្នក ឈ្នះ ទាំងអស់ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ  Hard  Rock  Café  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា  ០២រសៀល  ដល់  ០៥ រសៀល ។
អ្នកស្រី  ឡៀវ  ស្រី ថេន  ដែល ជា អាណាព្យាបាល សិស្ស ឈ្មោះ  ភូ  ដារ៉ាវុធ  ដែល ជា សិស្ស ដែល សិក្សា នៅ សាលារៀន  សុវណ្ណ ភូមិ  សាខា  ជម្ពូវ័ន  ដែល ជា អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ម៉ូតូ  Zoomer  X  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា មានអារម្ម ណ៏ រំភើប យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ បែប នេះ  ពេល ដែល ក្រុមការងារ ទំនាក់ទំនង ទៅ  ខ្ញុំ ពិតជា សប្យាយ រីករាយ មែនទែន  ព្រោះ នេះ ជា លើក ទី មួយ ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  សឹងតែ មិន ជឿ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  នាងខ្ញុំ រំភើប ឡើង ហូរ ទឺក ភ្នែក តែម្តង  “  ។  ម្ចាស់ រង្វាន់ ធំ នេះ ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  គាត់ ធ្វើ ការបង់ ថ្លៃ សិក្សា តាមរយៈ ទ្រូម៉ាន់ នី ពិតជា មាន ភាពងាយស្រួល  មិន អស់ ថ្លៃ សេវា និង ចំណេញ ពេលវេលា ទៀតផង ។
01/07/2018  ពិព័រណ៍ ផលិតផល អឺរ៉ុប បាន បញ្ចប់  តែ អ្នក បាន ចូល ទស្សនា ចង់ឲ្យ ធ្វើ ម្តង ទៀត ហើយ ធំ ជាង នេះ
ពិព័រណ៍ ផលិតផល អឺរ៉ុប បាន បញ្ចប់  តែ អ្នក បាន ចូល ទស្សនា ចង់ឲ្យ ធ្វើ ម្តង ទៀត ហើយ ធំ ជាង នេះ
ការតាំងពិព័រណ៍ ផលិតផល អឺរ៉ុប ជា លើក ដំបូង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ដែល មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែមិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ១ ខែកក្កដា  បាន បិទ បញ្ចប់ ហើយ នៅ ល្ងាច នេះ ។  នៅ ថ្ងៃទី បី ដែល ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  វណ្ណ  សុគន្ធា  អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ យើង បាន ចុះ ទៅ យក ការណ៍ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ កន្លែង តាំងពិព័រណ៍ ។  បើ តាម វណ្ណ  សុគន្ធា  អ្នក ដែល បាន ចូល ទស្សនា បាន បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ ថា  ពួកគេ ចង់ឲ្យ មាន ពិរព័ណ៍ បែប នេះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ហើយ រៀបចំ ឲ្យ ធំ ជាង គេ នេះ ។  តទៅ នេះ  សូម ស្ដាប់ បទ យកការណ៍ របស់ វណ្ណ  សុគន្ធា  ដូចតទៅ៖
“ កំពូល អ្នក ប្រដាល់  ជើងឯក គោ ជល់  ទម្ងន់ ត្រឹម  ៦៩ គីឡូក្រាម  វគ្គ ៨ ”  ចាប់ផ្តើន សង្វៀន  ឫស្សីកែវ លើ ទូរទស្សន៍  CNC  រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍
“ កំពូល អ្នក ប្រដាល់  ជើងឯក គោ ជល់  ទម្ងន់ ត្រឹម  ៦៩ គីឡូក្រាម  វគ្គ ៨ ”  ចាប់ផ្តើន សង្វៀន  ឫស្សីកែវ លើ ទូរទស្សន៍  CNC  រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត អន្តរជាតិ ដែល មាន រហ័ស នាម ថា  “ លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ដើម្បី ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង គោ ជល់ ទម្ងន់ ត្រឹម  ៦៩ គីឡូក្រាម  វគ្គ ៨ ”
ផែនទី បង្ហាញ ពី សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ចិន  និង រុស្ស៊ី នឹង ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃចន្ទ ស្អែក ។
រដ្ឋាភិបាល ចិន  និង រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  នឹង ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា ជើងទឹក រយៈពេល  ៨  ថ្ងៃ  នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ស្ថិត ចេញពី ឆ្នេរ នៃ ខេត្ត  Guangdong  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ស្អែក នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ យោធា ជើងទឹក ចិន ។
ការធ្វើ សមយុទ្ធ នេះ ធ្វើឡើង ចំ ពេល ដែល មាន ភាពតានតឹង នៅក្នុង ដែន ទឹក ដែល មាន ជម្លោះ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  បន្ទាប់ពី តុលាការ អាជ្ញាកណ្ដាល អន្តរជាតិ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡាអេកាត់សេចក្ដី កាលពី ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ ថា  ប្រទេស ចិន គ្មាន សិទ្ធិ ផ្អែក លើ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ណាមួយ នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នោះ ទេ  និង បាន រិះគន់ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ បរិស្ថាន ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ប្រទេស ចិន នៅ តំបន់ នោះ ។  ប្រទេស ចិន បាន បដិសេធ នូវ ការសម្រេច នេះ  និង បាន បដិសេធ ចូលរួម នៅក្នុង រឿងក្ដី ដែល ប្តឹង ដោយ ប្រទេស ហ្វីលីពីន នេះ ។
ការធ្វើ សមយុទ្ធ ក្នុង សមុទ្រ រួមគ្នា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  នឹង មាន បង្ហាញ ពី នាវា ចម្បាំង  នាវា មុជទឹក  យន្តហោះ ចម្បាំង  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ដែល ដឹក តាម កប៉ាល់  និង ទាហាន ម៉ារីន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ យោធា ជើងទឹក ចិន នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ នា ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ នៅក្នុង  microblog  ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន ។
របាយការណ៍ នេះ បាន បន្ថែម ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ កិច្ចការពារ  ជួយសង្គ្រោះ  និង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង នឹង នាវា មុជទឹក  ក៏ ដូចជា ប្រតិបត្តិការ  « ដណ្ដើម យក កោះ »  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ។
កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ប្រទេស ចិន  និង រុស្ស៊ី បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា នៅក្នុង សមុទ្រ ជប៉ុន  និង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ា នេ។
ប្រទេស ចិន  និង រុស្ស៊ី ជា សមាជិក ដែល មាន សិទ្ធិ វេតូ នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ មាន ទស្សនៈ ស្រដៀង គ្នា ចំពោះ បញ្ហា សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ពិភពលោក  ដូចជា បញ្ហា ស៊ីរី ជាដើម  ដែល ជា រឿយ ទស្សនៈ ទាំង នេះ ផ្ទុយ ពី ទស្សនៈ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បណ្ដា ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងលិច ៕
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  លើក មេដៃ ខណ ដែល លោក មក ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សកម្មភាព នយោបាយ អភិរក្ស កាលពី ថ្ងៃ ទិ២៤  កុម្ភៈ  ២០១៧ ទីក្រុង  Oxon  Hill  រដ្ឋ  Maryland ។
គម្រោង មួយ លាន លាន ដុល្លារ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ដើម្បី ជួសជុល ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល បែកបាក់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺជា ប្រធានបទ  សំខាន់ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ អភិបាល រដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន បី ថ្ងៃ  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
កំណែទម្រង់ វិស័យ សុខាភិបាល  អប់រំ  ភាពអត់ឃ្លាន របស់ កុមារ  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ក៏ ជា គោលនយោបាយ សំខាន់  ដែល នឹង ត្រូវបាន គេ ពិភាក្សា ផងដែរ  នៅក្នុង ការប្រជុំ របស់ សមាគម អភិបាល រដ្ឋ ថ្នាក់ ជាតិ  រដូវ រងា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ គណៈ អភិបាល រដ្ឋ  មកពី គណបក្ស ទាំង ពីរ  នេះ បើ យោង តាម សមាគម អភិបាល រដ្ឋ ថ្នាក់ ជាតិ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  អភិបាល រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  លោក  Jerry  Brown  បាន ប្រកាស ពី គម្រោង  ៤៣៧  លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ទឹក ជំនន់  និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការសង្គ្រោះ បន្ទាន់  បន្ទាប់ពី មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ការបាក់ ទំនប់  ដែល បាន បង្ខំឲ្យ មាន ការជម្លៀស ប្រជាជន ប្រមាណ  ២០ ម៉ឺន នាក់ ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក អំពាវនាវ ដល់ ប្រទេស ចិន ឲ្យ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ វិធី ដោះស្រាយ របស់ ខ្លួន ចំពោះ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  Tillerson  ទទួលស្គាល់ ពី ការខ្វែងគំនិត គ្នា ជាមួយ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក
ហេតុផល ជាច្រើន ដើម្បី លេង នៅ របស់ យើង  កាស៊ីណូ រ៉ូឡែត ប្រទេស អង់គ្លេស  និង គេហទំព័រ រន្ធ ជាមួយ ប្រាក់ រង្វាន់  $  £€  200
មិន ថា លេង ឱ្យ ផោន ឬ រាប់ ពាន់ ផោន ផោន ស្លត ជា កាស៊ីណូ អស្ចារ្យ ដែល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ និង គ្រប់គ្រង ការប្រកួត រន្ធ ដោត អស្ចារ្យ ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ កក់ ប្រាក់ សប្បុរស  bonus  of  100%  up  to  $,€£200.
NEA  ចុះ MoU  ជាមួយ  CGIT  ផ្តោត លើ ការផ្សព្វផ្សាយ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  និង ការគាំទ្រ ដល់ ការពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ មន្ត្រី  NEA
NEA  ចុះ MoU  ជាមួយ  CGIT  ផ្តោត លើ ការផ្សព្វផ្សាយ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  និង ការគាំទ្រ ដល់ ការពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ មន្ត្រី  NEA
( ភ្នំពេញ ) ៖  ពិធី ចុះហត្ថាលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា  (MoU)  រវាង ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  (NEA)  ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន បណ្ដុះបណ្ដាល វិស័យ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  (CGIT)  ស្តីពី « ការផ្សព្វផ្សាយ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល របស់  CGTI  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់  NEA  និង ការគាំទ្រ ដល់ ការពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ មន្ត្រី  NEA»  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ដែល ពិធី នេះ  ចុះហត្ថលេខា រវាង  ឯកឧត្តម  ហុង  ជឿន  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  ជាមួយ លោក  Andrew  Tey  នាយក វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល វិស័យ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ការងារ  នា រសៀល  ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ ជា ឳកាស ដ៏ ល្អ មួយ ដែល វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល វិស័យ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវ ធ្វើ ការរួមគ្នា  ជាមួយ ខាង ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ  មុខរបរ  និង ការងារ (NEA)  ។  ហើយ ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ  មុខរបរ  និង ការងារ (NEA)  ក៏ ជា ដៃគូ ដ៏ ល្អ មួយ របស់ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ កម្ពុជា (GMAC)  ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល លើ ផ្នែក នេះ  ជាពិសេស គម្រោង មួយ នេះ ជា ដៃគូរ វាង រដ្ឋាភិបាល  និង វិស័យ ឯកជន ផងដែរ ។
វិទ្យាស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល វិស័យ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  (CGTI)  ត្រូវបាន បង្កើត  និង ចាប់ ដំណើរការឡើង នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ នៅក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង វាយនភ័ណ្ឌ ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា  ដោយ មាន ទិសដៅ បំពេញ នូវ ការបណ្តុះបណ្តាល  និង កាត់បន្ថយ កង្វះខាត ជំនាញ របស់ ក្រុម បច្ចេកទេស  កម្មករ  និង និយោជក  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ការងារ សព្វ ថ្ងៃ ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  ដោយ មើលឃើញ តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង ខាង ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ មាន ការកើនឡើង  ប៉ុន្ដែ ទន្ទឹម និង នោះ កង្វះខាត ជំនាញ របស់ ក្រុម បច្ចេកទេស  កម្មករ និយោជិក ឆ្លើយតប ទៅ  និង តម្រូវការ ការងារ សព្វ ថ្ងៃ នៅ  កម្ពុជា នៅ មាន កម្រិត  ទើប សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ កម្ពុជា  (GMAC)  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ ដើម្បី រួមគ្នា បង្កើតឡើង នូវ វិទ្យាស្ថាន បណ្ដុះបណ្ដាល វិស័យ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  (CGIT)  ផ្ដល់ នូវ ការ បណ្ដុះបណ្ដាល សមត្ថភាព ប្រកបដោយ បរិមាណ និង ប្រសិទ្ធិភាព ។  ក្នុង ការសហការ ជាមួយនិង  TaFtc  International  Pte  Ltd  ដែល ជា ដៃគូ អន្ដរជាតិ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក វាយនភ័ណ្ឌ  និង កាត់ដេរ  (TaF  .tc)  ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៣  វិទ្យាស្ថាន បណ្ដុះបណ្ដាល វិស័យ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  (CGTI)  បាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ  និង ផ្ដល់ នូវ កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល រយៈពេល វែង  និង ខ្លី ទៅ តាម តម្រូវការ ចំាបាច់ របស់ អ្នក សិក្សា  និង ទៅ តាម តម្រូវការ ដែល កើតមាន នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ។
សូម ជម្រាប ងា  ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  ទូក  ង  វែង ជាង គេ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ចាប់ផ្តើម ពី ម៉ោង  ៦:០០ ព្រឹក  នៅ តំបន់ ប្រជុំជន អ្នកលឿង ត្រើយ ខាងកើត  ក្នុង ឃុំ ព្រែក ខ្សាយ  ខ  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្រោម អធិបតី សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង លោកជំទាវ  ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ កម្ពុជា - អាមេរិក បន្ត អនុស្សារណៈ យោគយល់ ប្រាំ ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត អំពី ការរឹតត្បិត នាំចូល វត្ថុ បុរាណ ពី កម្ពុជា
ក្នុង នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ពី តំណាង  Guinness  World  Records  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ  ស .ស .យ . ក  សិស្ស  និស្សិត  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ទៀត ។ ក្នុង ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  ទូក  ង  វែង ជាង គេ  នេះ ដែរ  ក៏ នឹង ការប្រណាំង ទូក  ង  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ការប្រគុំតន្ត្រី  ដែល ប្រជុំ ដោយ តារា ល្បី ៗ  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាច្រើន រូប ផងដែរ ។
ទូក  ង  វែង ជា គេ  ឈ្មោះ ថា  “ កម្ពោជិក បុត្តា ខេមរាតរី ”  ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម កសាងឡើង ដោយ លោក  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ទទួលបន្ទុក  ៣ ខេត្ត  ( ព្រៃវែង  បាត់ដំបង  និង បន្ទាយមានជ័យ )  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការផលិត ទូក  ង  វែង ជាង គេ  ដោយ មាន ការចូលរួម ឈូសឆាយ  ចាំង ឈើ  និង គាំទ្រ ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  សិស្ស  និស្សិត  ស .ស .យ . ក  ព្រមទាំង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រាប់ ពាន់ នាក់ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ៕ S/
ដោយៈ  មុនីរ័ត្ន / ភ្នំពេញៈ  ទូក  ង  វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ដែល បំបែក ឯតគ្គទកម្ម ពិភពលោក  នឹង យកមក ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នៅ ថ្ងៃទី ២១ - ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ដើម្បី បង្ហាញ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឃើញ អំពី ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការធ្វើ ទូក  ង  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  នេះ  នៅ សណ្ឋាគារ  សុខា ។
មិន ឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  ,  ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត កណ្ដាល  ប្តឹង ទៅ សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍
លោក ស  សុខា  បាន បន្ត ថា  ទូក  ង  វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  នឹង ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅ វាល ព្រះមេរុ  ណី ៧ ថ្ងៃ ទៅ ១០ ថ្ងៃ  ដើម្បី អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទស្សនា  និង ថត រូប ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍
ហើយនិង យក ដាក់ ចូល ទឹក ដើម្បី បើក ពិធី នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ។  បន្ទាប់ពី បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក រួចហើយ  ទូក  ង  វែង ជាង គេ នឹង ត្រូវ យក ទៅ ទុក នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ហើយនិង សាងសង់ សារៈមន្ទីរ នៅក្នុង ខេត្ត ដើម្បី តម្កល់ ទុក ទូក  ង  វែង ជាង គេ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  ៖  អ្នកស្រី រ៉ូណា  ស្មីត  សន្និដ្ឋាន ពិភាព អវិជ្ជមាន  មិន ផ្សារភ្ជាប់ ភាព ជាក់ស្ដែង នៅ កម្ពុជា
បច្ចុប្បន្ន អំពើហឹង្សា សង្គ្រាម ស៊ីវិល បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ត្រូវ បោះបង់ ផ្ទះសម្បែង ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង គេច ពី ក្តី ស្លាប់ ។
ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  ទើបតែ ចេញ របាយការណ៍ ថ្មី មួយ  ស្តីពី ចំនួន ជនភៀសខ្លួន ដោយសារ សង្គ្រាម  ដែល មាន ចំនួន ៦០ លាន នាក់ ។
ជាមួយនឹង ជនភៀសខ្លួន យ៉ាង ច្រើន បែប នេះ អង្គការ ព្រួយ  បារម្មណ៍  យ៉ាង ខ្លាំង  ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ កំពុង ប្រឈម និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន កង្វះ ស្បៀងអាហារ ជាដើម ។ ចំនួន ជនភៀសខ្លួន បាន កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន ដល់ ទៅ  ជិត ១០ លាន នាក់ ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រទេស  អឺរ៉ុប  បើក ព្រំដែន  ទទួល ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ  ឲ្យបាន ច្រើន ។ តាមរយៈ របាយការណ៍  របស់ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  មាន មនុស្ស ប្រមាណ ជា  ៤២៥០០  នាក់  ត្រូវ ក្លាយជា ជនភៀសខ្លួន  រឺ ត្រូវ បោះបង់ចោល ផ្ទះសម្បែង  ដោយ បង្ខំ  ដោយសារ  តែ ជម្លោះ ហិង្សា  នឹង សង្គ្រាម នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស នានា  ទូទាំង ពិភពលោក ។
ពលរដ្ឋ ភៀសខ្លួន ច្រើន ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ាលី  កូត ឌីវ័រ  អាហ្វ្រិក កណ្តាល  លីប៊ី  នី ហ្ស៊េរីយ៉ា  កុងហ្គោ  ស៊ូ ដង់  និង ចុងក្រោយ នេះ គឺ ប៊ូរុនឌី ។  នៅ តំបន់ ដើម បូព៌ា  មាន ស៊ីរី  អ៊ីរ៉ាក់  និង យេម៉ែន  ដែល កំពុង រោលរាល ដោយ ភ្លើង សង្គ្រាម  ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន រាប់ លាន នាក់  រត់ ភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ។  ចំណែក នៅ អឺរ៉ុប វិញ  គឺ មាន អ៊ុយក្រែន  ដែល សង្រ្គាម នៅ ភាគ ខាងកើត ជាមួយ ក្រុម ឧទ្ទាម  បាន រុញ ច្រាន ប្រជាជន  ជាច្រើន ពាន់ នាក់  ឲ្យ រត់ ចោល ផ្ទះសម្បែង ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ  ប្រទេស នៅ ទ្វីប អាស៊ី មួយចំនួន  មាន  អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ប៉ាគីស្ថាន  គៀកហ្ស៊ីស្ថាន  និង ភូមា  ក៏ មាន ជនភៀសខ្លួន រាប់ លាន នាក់ ផងដែរ ។
គ្រាន់តែ ជនភៀសខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី មាន រហូតដល់ទៅ ជាង ៤ លាន នាក់ ទៅ ហើយ  ហើយ នឹង បន្ត កើនឡើង ខ្ពស់ ទៀត ពេល សង្គ្រាម នៅក្នុង ស្រុក កាន់តែ កើនឡើង ៕
Next  Next  post:  ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ កំពង់សឹង ចោទ ឈ្មួញ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អ៊ឹង ស៊ុយ គឹម លី ថា បាន ចាក់ ដី រំលោភ យក ផ្ទៃ បឹង សាធារណៈ
អ្នកបើក រថយន្តក្រុង ម្នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Zhengzhou  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត  Henan  បាន ជួយ ឲ្យ មនុស្ស នៅ លីវ ចំនួន  ២៣ គូ  រកឃើញ ស្នេហា ពិត  ដោយសារតែ គាត់ បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្តក្រុង របស់ គាត់ ធ្វើជា ភ្ញាក់ងារ ផ្សំ ផ្គុំ  ចំពោះ អ្នក នៅ លីវ ទាំងឡាយ  ហើយ គំនិត របស់ គាត់ នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក  Yu  Xi  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា វេតា អាពាហ៍ពិពាហ៍  បាន ប្រែក្លាយ រថយន្តក្រុង របស់ គាត់ ទៅជា កន្លែង ផ្សំ ផ្គុំ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៨មក ម្លេះ  ដោយ នៅលើ ជញ្ជាំង រថយន្ត គាត់  មាន បិត ជិវី ប្រវត្តិ របស់ អ្នក នៅ លីវ មួយចំនួន  ដែល ចង់បាន ដៃគូ ជីវិត ។
ពត៌មាន ដែល បិត នៅលើ ជញ្ជាំង រថយន្ត រួមមាន ណ  ឈ្មោះ ពេញ  រូបថត  និង ពត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ដូចជា  ការងារ  ការអប់រំ  និង ចំណង ចំណូលចិត្ត ជាដើម ។  សម្រាប់ បុណ្យ  Qixi  ឆ្នាំ នេះ  ( បុណ្យ ក្តីស្រឡាញ់ ចិន )  ដែល គេ ធ្វើឡើង កាលពី ខែ មុន  លោក  Yu  Xi  បាន សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស រូបថត មនុស្ស នៅ លីវ ចំនួន ២០ នាក់  ដែល ចង់ ស្វែងរក ស្នេហា ពិត  មុន បំណាច់ ឆ្នាំ នេះ តែម្តង ។  លោក  ក៏ បាន បង្កើត ក្រុម នៅក្នុង  កម្មវិធី  Wechat  ផងដែរ សម្រាប់ ឲ្យ ភ្ញៀវ របស់ គាត់ ។
លោក  Yun  Xi  មាន គំនិត បែប នោះ គឺ ដោយសារតែ ឪពុក របស់ លោក ធ្លាប់ ធ្វើជា អ្នក ផ្សំផ្គុំ នៅ ស្រុក កំណើត របស់ គាត់ ។  គំនិត គាត់ បាន លេចឡើយ  នៅពេល កំពុង បើក រថយន្ត  គាត់ បាន លឺ ឪពុក ម្តាយ ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការត្អូញត្អែរ ថា  កូន ៗ របស់ ពួកគេ នៅ មិន ទាន់ មាន ដៃគូ ទៀត ។  លោក ថា  រថយន្ត របស់ គាត់ មាន មនុស្ស ជិះ ជាច្រើន  ដូច្នេះ វា គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក នៅ លីវ ក្មេង ៗ  អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង គ្នា រង ដៃគូ ជីវិត ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
រុស្ស៊ី៖  ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ហៅ កាត់ ថា  FSB  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ មិ្សល មិញ នេះ  ថា  ភ្នាក់ងារ ខ្លួន  ចាប់ខ្លួន បាន មនុស្ស ១០ នាក់  ពី បទ សង្ស័យ
រុស្ស៊ី  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្នុង ការធ្វើតេស្ត  លើក ដំបូង សម្រាប់  ការហោះហើរ  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ នៅពេល អាកាស  ធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង
MADRID ៖ កីឡាករ វាយ កូន បាល់ លំដាប់ ទី ១  ពិភពលោក  Rafael  Nadal  បាន រង ការបរាជ័យ ជា លើក ទី ១ របស់  លោក នៅលើ ទីលាន  ដី ឥដ្ឋ ក្នុង រយៈពេល
អ្នកជំនាញ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  យល់ ថា  អនាគត ទន្លេ មេគង្គ  ដែល ហូរ កាត់ ប្រទេស ចិន  មីយ៉ាន់ម៉ា  ឡាវ  ថៃ  វៀតណាម  និង កម្ពុជា  មាន ភាពស្រពិចស្រពិល ច្រើន  ដោយសារតែ ចិន អាចនឹង សង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដើម្បី ស្តុក ទឹក ទន្លេ ទុក  ដើម្បី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ បណ្តា ប្រទេស នៅ ប៉ែក ខាងក្រោម ទន្លេ មេគង្គ ។
នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា សាធារណៈ មួយ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ ឈ្មោះ  Stimson  អ្នកជំនាញ បាន លើកយក សេណារី យោ ពីរ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី អនាគត របស់ ទន្លេ មេគង្គ ។
បើ អ្នក បាន ឃើញ ទន្លេ មេគង្គ ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ ពីលើ មេឃ  អ្នក នឹង សម្គាល់ ឃើញ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ប្រមាណ ចំនួន ៣០  សង់ កាត់ចរន្ត ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  និង ដៃ ទន្លេ មេគង្គ តាម បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា  ចិន  មីយ៉ាន់ម៉ា  ឡាវ  ថៃ  កម្ពុជា  និង វៀតណាម ។
ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំងនេះ  ចិន ដែល ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងលើ ទន្លេ មេគង្គ  គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី មុន គេ  និង ច្រើន ជាង គេ ចំនួន ៧  នៅលើ ទន្លេ មេគង្គ មេ  ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់ ច្រើន ដល់ មច្ឆា ជាតិ  ជីវ ចម្រុះ  លំហូរ ដី ល្បាប់  និង បរិមាណ ទឹក ហូរ កាត់ ប្រទេស នៅ ប៉ែក ខាងក្រោម ទន្លេ មេគង្គ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា សាធារណៈ មួយ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ ឈ្មោះ  Stimson  អ្នកជំនាញ បាន លើកយក សេណារី យោ ពីរ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី អនាគត របស់ ទន្លេ មេគង្គ ។  សេណារី យោទី មួយ ចោទ សួរ ថា  តើ អនាគត របស់ ទន្លេ មេគង្គ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ប្រសើរ ជាង នេះ ទេ  បើសិនជា ចិន ងាកទៅ រក ដំណើរការ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ  ហើយ ជំរុញឲ្យ ប្រទេស នៅ តាម ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម ងាក ទៅ រក ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ដូច ចិន ។
ទាក់ទង នឹង សេណារី យោទី មួយ  លោកស្រី  Jennifer  Turner  ប្រធាន វេទិកា ស្តីពី បរិស្ថាន នៅ ចិន របស់ មជ្ឈមណ្ឌល  Wilson  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  យល់ ថា  ចិន មាន សក្តានុពល ក្នុង ការជំរុញឲ្យ ប្រទេស នៅ ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម សម្លឹងមើល ជម្រើស ផលិត ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ។
លោកស្រី ថា៖  «‍ ខ្ញុំ យល់ ថា  ជាជាង បន្តបណ្តាក់ទុន លើ ថាមពល វារី អគ្គិសនី លើ ទន្លេ មេគង្គ  ចិន គួរតែ ងាក មក សហការ ជាមួយនឹង ប្រទេស នៅ ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ដើម្បី ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ថាមពល ដែល ទាញ ចេញ ពី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ខ្យល់  និង ពី ទង់ដែង ។  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  អ្នកវិនិយោគទុន ចិន មាន សក្តានុពល ក្នុង ការជំរុញឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ថាមពល ចម្រុះ  ដែល មិន បំពុល បរិស្ថាន  នៅក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម នេះ » ។
វិស្វករ ចិន ឈរ មើល ទឹក ហូរ ចេញពី ទំនប់ នៅ ទីក្រុង  Yichang  ខេត្ត  Hubei  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៣ ។
ជាក់ស្តែង ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០០៥  និង ឆ្នាំ ២០១០  ចិន បាន ផ្អាក ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី គ្រប់ ធន់ នៅលើ ទន្លេ មេគង្គ ។  បនែ្ថម លើ នេះ  ចិន កំពុង ផ្តោត លើ ការបង្កើត  និង ពង្រីក ប្រព័ន្ធ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  ចិន ទើបតែ បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយនឹង ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ដំណើរការ ផលិត ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោកស្រី  Jennifer  Turner  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  Wilson ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Richard  Cronin  អ្នកស្រាវជ្រាវ ដ៏ ជំនាញ ខាង ទន្លេ មេគង្គ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Stimson  យល់ ថា  ការណ៍ ដែល ចិន ងាកទៅ រក ការផលិត ថាមពល កកើត ឡើងវិញ នេះ  គឺ ដើម្បី បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ចិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ចិន មិន ខ្វល់ ពី ប្រទេស ដែល នៅ ប៉ែក ខាងក្រោម ទន្លេ មេគង្គ ទេ ។
លោក ថា៖  «‍ ខ្ញុំ យល់ ថា  អ្វី ដែល ចិន កំពុង បង្ហាញ ជំហរ របស់ ខ្លួន នោះ គឺ ថា  ចិន នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា កង្វក់ បរិស្ថាន ដោយសារតែ ហេតុផល  និង ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  បើ ទោះបីជា ចិន បាន បង្កើត យន្តការ ដើម្បី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ថ្មី មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  Lancang  ដែល ចិន និយាយ ថា  យើង នឹង ពិភាក្សា ពី បញ្ហា ទឹក ទន្លេ ក្តី  ក៏ អ្វី ដែល ចិន បាន ប្រាប់ ទៅ ប្រទេស នៅ ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម នោះ គឺ ថា៖  កុំ យក អនាគត របស់ អ្នក ទៅ ពឹង លើ ទឹក ទន្លេ ។
យើង នឹង ឲ្យ កម្ចី ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកបង្កើត ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ភ្ជាប់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ អ្នក មក នឹង សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន ។  នេះ គឺជា អនាគត របស់ ប្រទេស អ្នក ។  ទឹក ទន្លេ មិន មែន ជា អនាគត សេដ្ឋកិច្ច របស់ អ្នកទេ » ។
លោក  Jon  Fasman  ( ឆ្វេង បំផុត )  ប្រធាន និពន្ធ ខាង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ របស់ ទស្សនាវដ្តី  The  Economist  លោក  Brian  Eyler  ( ឆ្វេង )  អនុ ប្រធាន គម្រោង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Stimson  អ្នកស្រី  Courtney  Weatherby  ( កណ្តាល )  អ្នកស្រាវជ្រាវ ឲ្យ មជ្ឈមណ្ឌល  Stimson  លោក  Richard  Cronin  អ្នកជំនាញ ជាន់ ខ្ពស់ ខាង ទន្លេ មេគង្គ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Stimson  និង លោកស្រី  Jennifer  Turner  ប្រធាន វេទិកា បរិស្ថាន ចិន នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Wilson  ពិភាក្សា អំពី អនាគត ទន្លេ មេគង្គ  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
ចំណែកឯ សេណារី យោទី ពីរ  អ្នកជំនាញ ត្រូវបាន ចោទសួរ ថា  តើ អនាគត របស់ ប្រទេស នៅ ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម នឹង ទៅជា យ៉ាងណា  បើសិនជា ចិន សង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ដើម្បី ស្តុក ទឹក ដើម្បី ប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ។
លោក  Brian  Eyler  អនុ ប្រធាន គម្រោង ស្រាវជ្រាវ អំពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Stimson  យល់ ថា  លទ្ធភាព នេះ អាច ទៅ រួច នា ពេល អនាគត  ដោយសារតែ តម្រូវការ ទឹក  និង បញ្ហា សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង របស់ ចិន ។
លោក ថា៖  «‍ នៅ ខេត្ត យូណាន  ប្រទេស ចិន  មាន ទន្លេ ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន បំពុល  ហើយ អាជ្ញាធរ តាម សហគមន៍  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត  និង រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី សម្អាត ទឹក កខ្វក់  ដោយសារតែ ទឹក ដែល មាន ជាតិ ពុល ទាំងនោះ នឹង ហូរ ចូល ទន្លេ  Guizhou  និង ទន្លេ  Chongoing ។  ចិន បាន អនុវត្ត គម្រោង ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ជាច្រើន  ដើម្បី នាំយក ទឹក ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ ទឹក ធំ  ដោយ បញ្ចូន ទឹក ទៅ ខេត្ត យូណាន  និង ទីក្រុង ផ្សេង ៗ ។  ប៉ុន្តែ  បើសិនជា គម្រោង ទាំងនោះ មិន ផ្តល់ លទ្ធផល អ្វី ទេ នោះ  ទន្លេ មេគង្គ នឹង ក្លាយជា ប្រភព ទឹក ដ៏ សំខាន់  ដែល ចិន ត្រូវការ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ » ។
អ្នកនេសាទ ម្នាក់ អង្គុយ លើ ទូក នៅក្នុង បឹង មួយ ដែល រងគ្រោះ រាំងស្ងួត  នៅ ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
រីឯ លោក  Richard  Cronin  យល់ឃើញ ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែល ថា  ចិន នឹង ត្រូវការ ទឹក ច្រើន  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក  ជាពិសេស នៅ ចំពោះមុខ គ្រោះ រាំងស្ងួត ដែល បាន កើតឡើង នៅ ចិន ក្នុង អំឡុង ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។
ទិដ្ឋភាព នៃ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ទន្លេ  Yangtze  នៅ ខេត្ត  Hubei  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
លោក ថា៖  «‍ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ចិន មិន ទទួលបាន បរិមាណ ទឹក គ្រប់គ្រាន់ ទេ នៅ ខេត្ត យូណាន  ដោយសារតែ គ្រោះ ធម្មជាតិ  El  Nino  ក៏ប៉ុន្តែ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  និង ២០១២  តាំងពី ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ជាច្រើន បាន សាងសង់ មក  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មក នេះ  ចិន មិន មាន ទឹក គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ដំណើរការទំនប់ ទាំងនោះ  ដូច ការរំពឹងទុក ឡើយ ។  ដូច្នេះ  ប្រទេស នៅ ប៉ែក ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម គួរតែ ព្រួយបារម្ភ ពី ការណ៍ ដែល  ចិន នឹង មិន ដំណើរការទំនប់  ដើម្បី ទាញយក ថាមពល ទៀត ទេ ។  ដូច្នេះ  វា មាន ន័យ ថា  ទឹក មាន តិច ជាង មុន សម្រាប់ ប្រទេស ទាំងនោះ  ដោយសារតែ មធ្យោបាយ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ដែល ហូរ មក ក្រោម បាន  មាន តែ តាម ទ្វា ទំនប់ ពី ចិន មក ‍» ។
បើ ទោះបីជា អ្នកជំនាញ មើលឃើញ លទ្ធភាព នៃ ការដើរ ចេញពី ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ទៅ រក ការផលិត ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ក្តី  ក៏ លទ្ធភាព នេះ មិន អាច កើតឡើង បាន ដែរ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដោយសារតែ ដំណើរការ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ នេះ ត្រូវការ ថវិកា ខ្ពស់  និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ដ៏ ជំនាញ បំផុត ។
លើស ពី នេះ  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ដែល ជា សមាជិក គណៈកម្មាការទន្លេ មេគង្គ  ជាពិសេស ឡាវ  និង កម្ពុជា  មិន អំណោយផល ឡើយ  ហើយ ប្រទេស ទាំងនេះ ត្រូវការ ប្រភព ថាមពល ដែល មាន តម្លៃ ថោក  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក របស់ ខ្លួន ៕
លោក  ហោ  វាសនា  អភិបាល រង ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ  ដោយ  ម្តាយ របស់ លោក បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី រសៀល ម្សិលម៉ិញ នេះ  !  |  Timely  News  Network
លោក  ហោ  វាសនា  អភិបាល រង ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ  ដោយ  ម្តាយ របស់ លោក បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី រសៀល ម្សិលម៉ិញ នេះ  !
ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ ទូទាំង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ សែនសុខ សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ  និង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ឧទិ្ទស កុសល ដល់ សព ឧបាសិកា  ខាន់  ចាំ  ត្រូវ ជា ម្តាយ របស់ លោក  ហោ  វាសនា  អភិបាល រង ខណ្ឌ សែនសុខ  ដែល បាន ទទួលមរណភាព កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ជន្មាយុ  ៧៤ ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ  ។
ពិធី បុណ្យ ខួប គម្រប់  ០៧ ថ្ងៃ  និង  ១០០ ថ្ងៃ  គឺ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៣  :០០ នាទី រសៀល  ប្រារព្ធ នៅ វត្ត ទូល ទំពូង  សង្កាត់ ទូល ទំពូង  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បន្ត អនុវត្ត វិធានការ រដ្ឋបាល  ដោយ ចាប់  ស្ទូច  អូស រថយន្ត  ម៉ូតូ  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  ដែល រំលោភ ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ
ពិធី ចុះហត្ថលេខា អនុគម្រោង សាងសង់ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ លូ ក្រុង បាត់ដំបង  នៃ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ក្រុង របៀង ខាងត្បូង
ផ្ទៃ មុខ គឺជា រឿង សំខាន់ ដែល មិន អាច ទុកចោល បាន ឡើយ ដោយសារតែ វា ជា របាំង មួយ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។ ...
ការឈឺ ត្រចៀក  គឺជា ជម្ងឺ មួយ ប្រភេទ ដែល ក្នុង ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ មិន សូវ ជា កើតឡើង ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ ។  មួយវិញទៀត បើសិ...
ជាធម្មតា ប្រេង ដូង គឺជា គ្រឿង មួយ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការថែរក្សា សម្រស់ ។  ដោយសារតែ វា មាន តួនាទី ធ្វើឲ្យ ស្បែក ...
ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម គឺជា ជម្ងឺ មួយ បែប ដែល មិន សូវ ស្រួល ក្នុង ការព្យាបាល ប៉ុន្មាន ទេ ។  វា ត្រូវការ ការតាំងចិត្ត និង កា...
អ្នក ដែល មិន សូវ ជា គេង បាន ឬមួយ ក៏ ហៅ បាន ថា គេង នៅ ពេល យប់ ជ្រៅ  អាច ឆ្លៀត ពេល បន្តិច មក អាន ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន នៅ ខាងក្រោម នេ...
ការយារ ធ្លាក់ ដៃ ជើង ឬ ក៏ ក្បាលពោះ ជាដើម គឺជា ភាព ធម្មជាតិ ដែល យើង មិន អាច ហាមឃាត់ វា មិន ឲ្យ កើតឡើង មិន បាន ទេ  ព្រោះថា បើ ...
បញ្ហា ស្រ្តេស  គឺជា រឿង មួយ ដ៏ លំបាក សម្រាប់ មនុស្ស ដែល គិត ច្រើន  ខិតខំ ធ្វើការ  រកស៊ី ។  ពេល ខ្លះ វា ធ្...
ជាទូទៅ  បញ្ហា ស្បែក ក្បាល មាន ច្រើន ប្រភេទ មិន ថា ជា លក្ខណៈ រមាស់  អង្គែ ឬមួយ ក៏ ផ្សេង ៗ ទៀត ឡើយ ។  ជាក់ស្តែង មូលហេតុ ដែល ...
បើ ទោះបីជា អ្នក មាន រូបរាង ស្គម យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅតែ មាន បញ្ហា ផ្នែក ក្បាលពោះ ជានិច្ច  ហើយ បើសិនជា អ្នក ចង់ឲ្យ ក្បាលពោះ ...
ការគេង យប់ ជ្រៅ គឺ មាន កត្តា ជាច្រើន ដែល បណ្តាលឲ្យ សម្រស់ និង សុខភាព មាន ភាព ទ្រុឌទ្រោម ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  តាម ការ...
ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  នាំចូល ស្មាតហ្វូន  Mi  8  Lite  និង  Mi  8  Pro  បច្ចេកវិទ្យា ថត រូប  និង ការច្នៃប្រឌិត  មាន គុណភាព ខ្ពស់  -  Todaysharing
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ ស្មាតហ្វូន  Mi  8  Lite  និង  Mi  8  Pro  ជា ផ្លូវការ នា ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ផ្តល់ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី រីករាយ នឹង លក្ខណៈ ពិសេស បំផុត ពី ស៊េរី ស្មាតហ្វូន  Mi  8 ។
តាមរយៈ ការងារ របស់ លោក  Claude  Monet  ដែល ជា អ្នកអារម្មណ៍ និយម ជនជាតិ បារាំង ដ៏ ល្បីល្បាញ  ដែល គំនូរ របស់ លោក មាន ភាពល្បីរន្ទឺ  ដោយ បាន នាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ពន្លឺ លើ ពណ៌ ធម្មជាតិ ។  ស្មាតហ្វូន  Mi  8  Lite  និង  Mi  8  Pro  បង្ហាញ នូវ បច្ចេកវិទ្យា កញ្ចក់ ប្រភេទ ថ្មី ដែល មាន ពណ៌ ឆ្លុះ ដូច កញ្ចក់ ។
លោក  Jonh  Chen  ដែល ជា នាយក ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ប្រចាំ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា៖  ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន នាំចេញ ស្មាតហ្វូន ច្រើន ជាង  100 លាន  គ្រឿង  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដោយឡែក ស៊េរី ស្មាតហ្វូន  Mi  8  បាន នាំចេញ សរុប លើស ពី  6 លាន គ្រឿង  ដែល ជា ការចូលរួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង នៅក្នុង ភាពជោគជ័យ នេះ ។  យើងខ្ញុំ មាន ក្តីរំភើប ដែល នាំយក ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ទំនើប នេះ មក ប្រទេស កម្ពុជា មុនពេល ថ្ងៃ បុណ្យ  Christmas  ឈានចូល មកដល់  ។  ជាមួយនឹង ពណ៌ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ការថត រូប ដ៏ មាន ថាមពល របស់ ខ្លួន  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី នេះ គឺជា ដៃគូ ដ៏ សាកសម សម្រាប់ ការអបអរសាទរ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង រដូវកាល នេះ ។
ទូរសព្ទ  Mi  8  Lite  and  Mi  8  Pro  នឹង ដាក់ លក់ នៅ ថ្ងៃទី 10  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ នេះ  ។  ជា ចុងក្រោយ ទូរសព្ទ  Mi  8  Lite  មាន ជម្រើស  2  ពណ៌  គឺ ពណ៌ ខៀវ  (Aurora  Blue)  និង ពណ៌ ខ្មៅ  (Midnight  Black)  ដោយ មាន  2  version:  4GB  +  64GB  តម្លៃ  259 ដុល្លារ  និង  6GB  +  128GB  តម្លៃ  299 ដុល្លារ ។  ដោយឡែក  ទូរសព្ទ  Mi  8  Pro  មាន តែ មួយ ពណ៌ គត់  គឺ ពណ៌  Transparent  Titanium  និង មាន តែ  1  version  ប៉ុណ្ណោះ គឺ  8GB  +  128GB  តម្លៃ  599 ដុល្លារ ៕
ប៉ូលិស នៅក្នុង ទីក្រុង  Boston  និយាយ ថា  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ដែល រថយន្ត តាក់ស៊ី មួយ គ្រឿង បាន បើក ចូលទៅ បុក ហ្វូង មនុស្ស នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន មួយ ក្នុង ទីក្រុង នេះ  មិន ទំនងជា កើតឡើង ដោយ ចេតនា នោះ ទេ ។
រូបភាព ពី វីដេអូ  នៅ កន្លែង ដែល តាក់ស៊ី មួយ គ្រឿង បាន បើក បុក អ្នក ថ្មើរជើង  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  នៅ រដ្ឋ  Boston ។
លោក  David  Procopio  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  មនុស្ស ចំនួន ១០ នាក់ បាន រងរបួស នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ ។  ជនរងគ្រោះ មួយចំនួន ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។
រថយន្ត តាក់ស៊ី នោះ បាន បើក ចូលទៅ បុក ហ្វូង អ្នក ថ្មើរជើង នៅក្បែរ កន្លែង សម្រាប់ រថយន្ត តាក់ស៊ី  នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Logan ។  ប៉ូលិស បាន ថ្លែង ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត តាក់ស៊ី នេះ កំពុង សហការ ជាមួយនឹង អ្នក ស៊ើបអង្កេត  ហើយ ថា គ្មាន ភស្តុតាង បង្ហាញ ថា  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ជា ចេតនា នោះ ទេ ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រាយការណ៍ នៅ ទីក្រុង  Boston  នៃ រដ្ឋ  Massachusetts  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត តាក់ស៊ី នោះ ទំនងជា បាត់បង់ ការបញ្ជា ទៅលើ រថយន្ត តាក់ស៊ី នោះ  និង បានជាន់ ឈ្នាន់ បន្ថែម ល្បឿន ជាជាង ជាន់ ហ្វ្រាំង បន្ថយ ល្បឿន ។  រថយន្ត តាក់ស៊ី នោះ បាន បើក ទៅ បុក ជញ្ជាំង  បន្ទាប់ពី បើក ទៅ បុក មនុស្សម្នា ដែល រង់ចាំ ជិះ រថយន្ត នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន ៕
ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ទទួលបាន នូវ ពត៌មាន ស្តីពី គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ជា ភាសា ខ្មែរ  និង អង់គ្លេស  ដោយ ងាយស្រួល  ដោយ អ្នក គ្រាន់តែ បញ្ចូល កម្មវិធី ទូរស័ព្ទដៃ ឥត គិត ថ្លៃ ឈ្មោះ  CSDGs  ។  សូម អ្នក ទៅកាន់  App  Store  និង  Play  Store ។
កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ដៃ ឈ្មោះ  CSDGs  ត្រូវបាន សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ ពត៌មាន ស្តី អំពី  គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ដល់ មហាជន នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង នោះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងអស់  ព្រមទាំង អ្នក  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ក្នុង វិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ ។
អង់គ្លេស ជា ភាសា មួយ ដែល កំពុង ពេញនិយម នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក ។  ដូចនេះ  ប្រសិនបើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចេះ ពាក្យ មួយចំនួន ដែល ទាក់ទង ទៅនឹង ប្រភេទ ផ្លូវ ជា ភាសា អង់គ្លេស  វា ជា រឿង ប្រសើរ បំផុត ។  ដូចនេះ  ដែនដី នៃ ការចែករំលែក  សូម លើក យក ពាក្យ  “ ពាក្យ ផ្លូវ ទាំងអស់  ជា ភាសា ខ្មែរ - អង់គ្លេស ”  ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដូច ខាងក្រោម៖
ការដ្ឋាន កាយ ដី ភ្នំ កង វ៉ា ខុស ច្បាប់ ដុះ ស្លែ របស់ លោក សាំង  គង់  មន្ត្រី សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ត្រូវ បិទ
ដោយ :  ភ្នំ ស្វាយ  /  បន្ទាយមានជ័យ :  ការដ្ឋាន កាយ ដី ភ្នំ កង វ៉ា ខុស ច្បាប់ ដុះ ស្លែ របស់ លោក  សាំង  គង់  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  នៃ ទី ចាត់ការ អន្តរ វិស័យ សាលា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រូវបាន មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច ស៊ីវិល  និង ជំនាញ ចម្រុះ ទៅ បិទ សកម្មភាព ហើយ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ភ្នំ កង វ៉ា ភូមិ កង វ៉ា  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ។
ការបិទ នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ឥទ្ធិពល មកពី ឧបទ្ទ ហេតុរ អិល ធ្លាក់ ឡាន បែន ១ គ្រឿង  សម្លាប់ តៃ កុង ម្នាក់ នៃ អាជីវកម្ម កាយ ដី ភ្នំ ខុស ទីតាំង មួយ នៅ ភ្នំ លៀប ឃុំ ភ្នំ លៀប ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ កាលពី ថ្ងៃទី ៤ ខែវិច្ឆិកា ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ធៀម  ភក្តី  ប្រធាន មន្ទីរ បច្ចេកទេស សន្តិសុខ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  យ៉ាន់  សុវណ្ណ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង សិរី សោភ័ណ អោយ សារព៍ ត័មាន ដឹង ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិកា ថា  ដោយ ទទួល បទ បញ្ជា ពី លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ទទួលបាន វិធានការ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ព្រមទាំង មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  កម្លាំង លោក និង ជំនាញ បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ ហាមឃាត់  និង បញ្ឈប់ ការជីក កកាយ ដី ភ្នំ ដោយ ខុស ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ( អាជីវកម្ម ) សាំង  គង់  នៅ ចំណុច ភ្នំ កង វ៉ា  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពង្រ  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ខេត្ត បន្ទាយជ័យ ។
លោក វរសេនីយ៍  ធៀម  ភក្តី  អោយ ដឹង បន្ត ថា :  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ជន ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ០៦ នាក់  ក្នុង នោះ មាន លោក សាំង  គង់  ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  : កន្លងមក  លោក សាំង  គង់  ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា មន្ត្រី អួត ក្អេងក្អាង  មាន សំដី យក មេឃ ទ្រាប់ អង្គុយ និង ចរឹក មាយាទ ច្រឡោង ខាម  ។ ហើយ បើ និយាយ វិញ  ស្អី ក៏ ចេះ ស្អី ក៏ ដឹង  ។  ឬ និយាយ ម៉ាត់ ណា ក៏ លួច យក ឈ្មោះ គណបក្ស  , ឈ្មោះ អ្នក ធំ  , ឈ្មោះ លោក  អភិបាល  លោក អភិបាល រង ខេត្ត  មក ប្រើ  ។  ចំពោះ មធ្យោបាយ  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស មួយចំនួន អត់ បង់ ពន្ធ គយ  អត់ បង់ ពន្ធដារ ឡើយ ។
កម្លាំង អាវុធហត្ថ អោយ ដឹង ថា  : ក្នុង ពេល នោះ  ក៏ ព្រមទាំង ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ៖  អេស្កាវ៉ាទ័រ  ចំនួន  ០៣ គ្រឿង  និង រថយន្ត ដឹក ដី ចំនួន  ០៩ គ្រឿង ផងដែរ  ។
កម្លាំង ទាំងនោះ និយាយ សំដៅ ច រឹក ម្ចាស់ ការដ្ឋាន កាយ ដី ភ្នំ អត់ ច្បាប់ របស់ លោក សាំង  គង់ ថា  :  ”  បើ មាន ច្បាប់ ចែង ហើយ យើង ត្រូវ អនុវត្តន៍ ។ យើង ជា មន្ត្រី នគ បាល យុទ្ធត្តិធម៌  កុំ ខ្លាច ធ្លាក់ បុណ្យ សក្តិ ។  អ្នកប្រព្រឹត្ត ខុស ច្បាប់ បាន ត្រូវ ខ្លាច  ”  ។
បញ្ហា ចម្បង ដែល អភិបាល រាជធានី ត្រូវ ធ្វើ មុន គេ គឺ ការពង្រឹង សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ឱ្យ បាន ល្អ
យើង ជា ម្ចាស់ ក្រុម ជំនាញ មាន ប្រជាជន សមត្ថកិច្ច និង បូរណភាព ដែល បាន កាន់ តំណែង សំខាន់ មួយ នៅលើ នាយកដ្ឋាន គ្រឿង ម៉ាស៊ីន អេឡិចត្រូនិ,  កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ រៀង និង ការគ្រប់គ្រង ។  យើង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  R  &  D  របស់ កម្មវិធី នេះ ដោយ មាន សាកលវិទ្យាល័យ ផងដែរ ដែល បាន ដឹង ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ប្រទេស ជាពិសេស ការនាំយក បច្ចេកវិទ្យា និង អ្នកជំនាញ របស់ អឺរ៉ុប ។  យើង បាន ស្រាវជ្រាវ ដោយ ឯករាជ្យ និង ការអភិវឌ្ឍ  CAD  /  CAM  រួមបញ្ចូល ប្រព័ន្ធ កាត់  NC  ព្រមទាំង ឧបករណ៍ បញ្ជា និង ការបើកបរ បាន ទាមទារ នៅក្នុង វាល ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ។  ផលិតផល ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ជាច្រើន ដូចជា ស្បែក ,  ស្បែកជើង សម្លៀកបំពាក់ ,  កាបូប ,  វេចខ្ចប់ ប្លាស្ទិច អាច បត់បែន បាន សម្ភារៈ ,  សម្ភារៈ បរិវេណ ឧបករណ៍ ម៉ាស៊ីន និង អេឡិចត្រុង ។  យើង បាន អនុវត្ត យ៉ាង ពេញលេញ គុណភាព  ISO9001  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង និង បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ក្នុង ស្រុក និង អាជ្ញាធរ វិញ្ញាបនបត្រ ក្រៅ ប្រទេស ។
បច្ចេកវិទ្យា  RUK  រក្សារបាកដនិយម និង ការបង្កើត ថ្មី ដែល ជា ចិត្ត វិញ្ញាណ របស់ សហគ្រាស ដែល ជា ទស្សនៈ សេវា ស្មោះ អស់ ពី ដួងចិត្ដ ។  យើង មាន ទំនុកចិត្ត ពេញលេញ ក្នុង ការឈ្នះ ការសរសើរ និង ការជឿទុកចិត្ត របស់ អ្នក តាមរយៈ គុណភាព ល្អ និង ធ្វើឱ្យ សេវាកម្ម ដែល មាន ចិត្ដ ស្មោះ ឱ្យ អតិថិជន នៅក្រោម តម្លៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ឥត ឈប់ឈរ របស់ យើង ។
Hace  7  meses  07:14  Pornicom  tragar,  compilacion,  adolescente  (18+),  corrida  de  compilación,  grandes  videos,  blowjob  amateur,  compilacion  pajas  cubanas
ប្តី ប្រពន្ធ ចិត្ត អប្រិយ  ជនជាតិ ជប៉ុន ២ រូប  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ក្រោយពី កូនស្រី វ័យ ៣៣ ឆ្នាំ  របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  ស្លាប់ ដោយ ចាក់សោរ ក្នុង បន្ទប់ ជិត ។
តាម ប៉ូលិស  Osaka,  ជប៉ុន  សាកសព របស់  Airi  Kakimoto  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន រកឃើញ ក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ ស្គម ស្គាំង សល់ ទម្ងន់ តែ  ១៩ គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ ។  ហេតុការណ៍ ត្រូវបាន ទម្លាយ ចេញ  ក្រោយពេល ពេល ឪពុក ម្តាយ របស់  Airi  រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  កូនស្រី របស់ ខ្លួន បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី  ២៣ / ១២ ។
Yasutaka  Kakimoto  អាយុ  ៥៥ ឆ្នាំ  និង  Yukari  Kakimoto  អាយុ  ៥៣ ឆ្នាំ  ជា ឪពុក និង ម្តាយ របស់  Airi  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន ឲ្យ នាង បរិភោគ អាហារ តែ មួយ ថ្ងៃ មួយ ដង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បាន បង្ខាំង នាង ទុក ក្នុង បន្ទប់ មួយ មាន ទំហំ  ៣ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ប៉ូលិស បាន ដក សម្តី របស់ ឪពុក ម្តាយ ពីរ នាក់ នេះ  ឲ្យដឹង ថា  “ កូនស្រី របស់ ពួក ខ្ញុំ បាន កើត ជំងឺ វិកលចរិក ។  ចាប់ពី វ័យ  ១៦ - ១៧ ឆ្នាំ  វា កាន់តែ មាន អំពើហិង្សា ខ្លាំង ឡើង  ហេតុ នេះ ទើប ពួក ខ្ញុំ បង្ខំ ចិត្ត បង្ខាំង នាង ទុក ក្នុង បន្ទប់ ។
ប៉ូលិស  Osaka  ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  បន្ទប់ របស់ អាយ រី  មាន ភ្ជាប់ នូវ កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល យ៉ាង ច្រើន  ហើយ មាន តែ ទ្វារ មួយ គត់  ប្រើ សោរ បើក ពី ខាងក្រៅ ។  ក្នុង បន្ទប់ មាន បន្ទប់ទឹក រៀបចំ បែប បណ្តោះអាសន្ន មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
តាម ការពិនិត្យ នោះ  Airi  បាន ស្លាប់ តាំងពី ថ្ងៃទី  ១៨ / ១២  ដោយ ខ្សោះ បាក់ កម្លាំង ។  ឪពុក ម្តាយ  Airi  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ។
តាម សាធារណមតិ នោះ  ប្រហែលជា ឪពុក ម្តាយ ជនរងគ្រោះ ខ្លាច ញញើត  ពី ការរើសអើង ពី អ្នកផង ទាំងពួង  ឬ អាច ថា  “ ខ្លាច បាក់ មុខ បាក់ មាត់ ”  ទើប មាន អំពើ សាហាវ បែប នេះ ៕  សូយន
តាម  Express  មនុស្ស ជាង  ៥០០ នាក់  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ហើយ ប៉ូលិស ជាង  ១០០.០០០ នាក់  ព្រមទាំង ភ្នាក់ងារ សង្គ្រោះ អគ្គិភ័យ  ៤៤.០០០  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ពាសពេញ ប្រទេស បារាំង  ។
មនុស្ស  ២ នាក់  បាន ស្លាប់ អំឡុង ពេល អបអរ ជ័យ ជំនះ  ដោយ រួមមាន បុរស ម្នាក់  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  នៅ  Saint-Felix  បាន បើក រថយន្ត បុក គល់ ឈើ  ហើយ បុរស អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ ម្នាក់ ទៀត  បាន បាក់ ក  ព្រោះ លោត ចុះ ប្រឡាយ ទឹក រាក់ ១ នៅ វិថី  Annecy  ភាគ អាគ្នេយ៍ ប្រទេស បារាំង  ។
រថយន្ត  ៨៤៥ គ្រឿង  បាន  “ បាត់ ស្រមោល ”  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកក្កដា  ។  អ្នកកាសែត ១ ក្រុម  នៅ ទីក្រុង  Rouen  ភាគ ខាងជើង  បាន រង ការវាយប្រហារ  ព្រោះ ពុំ ព្រមលប់ ចោល  Clip  ប្រើ ហិង្សា  វាយប្រហារ មួយ  ។
នៅ រដ្ឋធានី  Paris  ក្លឹប កម្សាន្ត មួយ  រង ការ វាយ កម្ទេច  ។  នៅ មាន យុវជន មួយ ក្រុម  ប្រមាណ  ៣០ នាក់  ពាក់ ម៉ាស់ មុខ ជិត  បាន សម្រុក ចូល ប្លន់ ហាង លក់ដូរ មួយ នៅ  មហាវិថី  Champs-Elysées  ។
ស្ថានភាពកល យុគ្គ បាន រាលដាល ពី កណ្តាល ក្រុង  ហើយ ប៉ូលិស បង្ខំ ចិត្ត ប្រើ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  ដើម្បី បំបែក ហ្វូង  “ អ្នក ស្វាគមន៍ ”… បារាំង ឈ្នះ  ៕  ចន្ទ្រា
យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់  CNN  Money  បាន ឲ្យដឹង ថា  អត្តពលិក ២ រូប ដែល ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល កប់ ពពក លើ វិស័យ ...
ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុជា វិរ កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូ របស់ កម្ពុជា  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ១ គ្រឿង ទៀត ហើយ  ក្រោយ ...
យោង តាម ហ្វេក ប៊ុក ឈ្មោះ  Rithy  Angkor  បាន ឲ្យដឹង ថា  អតីត កំពូល អាជ្ញា កណ្តាល ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ដ៏ ល្បី របស់ កម្ពុជា  លោក ...
ភ្នំពេញៈ  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា  អ៊ុង  វិរៈ  បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ គោ ជល់  ទម្ងន់  ៧៥  គីឡូក្រាម  ដូច ការរំពឹងទុក ...
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កម្ពុជា៖  ខណៈ ដែល មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ គាំទ្រ និង សាទ រ ចំពោះ ការហាមឃាត់ ឧបករណ៍ នេសាទ ធំ ៗ នៅលើ បឹង ទន្លេ សាប  ប្រជា សហគមន៍ នេសាទ ក្រីក្រ មួយចំនួន នៅ ទីនោះ  អះអាង ថា  ការកំណត់ ប្រភេទ ឧបករណ៍ នេសាទ ខ្លះ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ទៅ វិញ ។
នាង  ចាន់  រី ធ្លាប់ រក ត្រី បាន ពី ៤០ ទៅ ៥០ គីឡូក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ នេសាទ ធំ ៗ មួយចំនួន ដូចជា បរ  ឬ អួន  ដែល មាន ប្រវែង រាប់ រយ ម៉ែត្រ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ  អ្នកនេសាទ វ័យ ២៣ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក  ឃុំ រាំង ទិល  ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ នេះ រក ត្រី បាន តែ ពីរ បី គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ ជាមួយនឹង មង ប្រវែង មិន លើស ពី ៥០ ម៉ែត្រ របស់ នាង ។
ប៉ុន្តែ  អ្នកនេសាទ នៅ ទីនេះ និយាយ ថា  ការកំណត់ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មិន អាច ចាប់ ត្រី បាន ច្រើន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ផ្តត់ ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ បាន ឡើយ ។
មង ប្រវែង ត្រឹម ៥០ ម៉ែត្រ នេះ គឺជា ប្រភេទ ឧបករណ៍ នេសាទ លក្ខណៈ គ្រួសារ ដែល រដ្ឋាភិបាល កំណត់ ឲ្យ ប្រជា នេសាទ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង រដូវ បិទ នេសាទ នេះ ។
ប្រជាជន នៅ ទីនេះ  ទាំង ជនជាតិ ខ្មែរ  ទាំង ជនជាតិ វៀតណាម  ភាគ ច្រើន ពឹង អាស្រ័យ ទៅលើ ការនេសាទ ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
អ្នកស្រី ថាត់  យែម គឺជា ភរិយា របស់ មេឃុំ រាំង ទិល ។  អ្នកស្រី ក៏ ពឹង តែ លើ របរ នេសាទ នេះ ដែរ ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ជីវភាព ។
ពួកគេ និយាយ ថា  ក្រៅតែ ពីរបរ នេសាទ  ពួកគេ ស្ទើរតែ មិន អាច រករបរ អ្វី ផ្សេង ធ្វើ បាន ទេ នៅ ទីនេះ ។
អ្នកស្រី និយាយ ថា  អ្នកស្រី រីករាយ និង គាំទ្រ ចំពោះ ការហាមឃាត់ ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ នេសាទ ខ្នាត ធំ  ដែល អាច បង្កឲ្យ អន្តរាយ ដល់ ធនធាន ត្រី នៅក្នុង បឹង ទន្លេ សាប នេះ ។
ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី ចង់ឲ្យ មាន ការកំណត់ ឧបករណ៍ នេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ឲ្យបាន សមស្រប ទៅនឹង ស្ថានភាព រស់ នៅ ជាក់ស្តែង  ដើម្បីឲ្យ ប្រជា នេសាទ ក្រីក្រ នៅ ទីនេះ  អាច រក ត្រី បាន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព គ្រួសារ របស់ ខ្លួន ។
« របរ តូច បាន រក តែ អា តូច ៗ  ដល់ អា ធំ ចាប់ ត្រី អស់ ។  អា ហ្នឹង និយាយ ពី អាអួន ធំ ៗ ដែល គេ វាយ កណ្តាល ទន្លេ ។  អញ្ចឹង អារបរ តូច អញ្ចិះ បាន អី ?  បាន តែ ចិញ្ចឹម ពោះ ហ្នឹង » ។
« អញ្ចឹង ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នេសាទ ដែល ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ( ដែល ប្រើ មង ប្រវែង )  ត្រឹម ៥០ ម៉ែត្រ នោះ  គាត់ មិន អាច យកមក ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម គ្រួសារ បាន ទេ ។  គាត់ បង្កើន ទៅ គឺជា ផ្នែក មួយ ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ចូលរួមការនេសាទ ខុស ច្បាប់ ផងដែរ » ។
លោក ឡុង  សូចែត  ដែល ជា ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ប្រជា នេសាទ កម្ពុជា  និយាយ ថា  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ គួរតែ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ការកំណត់ ឧបករណ៍ នេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ នេះ ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល មូលដ្ឋាន ទទួលស្គាល់ ថា  នៅក្នុង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  អ្នកនេសាទ នៅ ទីនេះ ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ មង ប្រវែង យ៉ាងតិច ២០០ ម៉ែត្រ រហូតដល់ ៥០០ ម៉ែត្រ  ដើម្បី ចាប់ ត្រី បាន ច្រើន  ល្មម អាច ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន ។
« ក្រោយពី យើង ចុះ សិក្សា ហើយ វាយតម្លៃ ឃើញ ថា  បើ [ ការកំណត់ ឧបករណ៍ នេសាទ ]  មិន សមស្រប ទេ  មិន តុល្យភាព ទេ  អា ហ្នឹង យើង នឹង ស្នើសុំ ធ្វើ ការកែប្រែ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  ប៉ុន្តែ ប្រកាស របស់ ក្រសួង ដែល មាន ចំណារ ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មក ហើយ  យើង ត្រូវតែ អនុវត្ត សិន » ។
លោក និយាយ ថា  ការកំណត់ ឲ្យ ប្រើ មង ប្រវែង ត្រឹម ៥០ ម៉ែត្រ នេះ  មិន អាច ផ្តល់ លទ្ធភាព ឲ្យ ប្រជា នេសាទ  រក ត្រី គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម គ្រួសារ បាន ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រជា នេសាទ ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  គួរតែ កំណត់ ឧបករណ៍ នេសាទ ឲ្យបាន សមស្រប ទៅតាម ស្ថានភាព រស់ នៅ ជាក់ស្តែង  ដើម្បីឲ្យ សហគមន៍ នេសាទ នៅ ទីនេះ  អាច ចិញ្ចឹម ជីវិត របស់ ពួកគេ បាន ៕
ប្រកាស  ស្ដីពី ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិក ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកេជើង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
ប្រកាស ស្ដីពី  ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី កំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី  « ស្ថានភាព ជីវភាព រស់ នៅ របស់ កម្មករ និយោជិត  ក្នុង វិស័យ វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង នៅ កម្ពុជា »
របាយការណ៍  ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ត្រី ភាគី  ដើម្បី ពិភាក្សា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩
របាយការណ៍ របស់ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ត្រី ភាគី  ដើម្បី ពិភាក្សា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦
ប្រកាស លេខ ៤១៤  ក . ប/ ប្រ. ក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី កំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  ឆ្នាំ ២០១៧
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ចុះ ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្តីពី កំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  ឆ្នាំ ២០១៦
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ចុះ ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្តីពី ការកំណត់ កាលបរិច្ឆេទ សម្រាប់ ការចរចា កំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ឆ្នាំ ២០១៧
ប្រកាស លេខ ៤០៩ / ១៥  ក . ប/ ប្រ. ក  ចុះ ថ្ងៃទី ៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្តីពី ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦
របាយការណ៍ របស់ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ត្រី ភាគី  ដើម្បី ពិភាក្សា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦  ចុះ ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥
សេចក្តីណែនាំ លេខ ០០១ / ១៤  ក . ប / ស. ណ.ន  ចុះ ថ្ងៃទី ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្តីពី ការអនុវត្ត  “ ប្រកាស លេខ ៣១៧  ក . ប/ ប្រ. ក  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣ ”  ស្តីពី ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  និង ការផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ”
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្តីពី ការកំណត់ កាលបរិច្ឆេទ សម្រាប់ ការចរចា កំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ឆ្នាំ ២០១៦
ប្រកាស លេខ ២៨៣  ក . ប/ ប្រ. ក  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្តីពី ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៥
របាយការណ៍ របស់ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ត្រី ភាគី  ដើម្បី ពិភាក្សា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៥  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្តីពី កំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  ឆ្នាំ ២០១៥
ប្រកាស លេខ ៣១៧  ក . ប/ ប្រ. ក  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣  ស្តីពី ការកំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មករ និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ផលិត ស្បែកជើង
សល់ តែ  ២ ថ្ងៃ ទៀត ទេ តារាចម្រៀង ថៃ កញ្ញា  Yinglee  Srijomphun  នឹង មក ជួប អ្នកគាំទ្រ នៅ ខ្មែរ  ថែមទាំង មាន បទចម្រៀង ជាច្រើន ត្រៀម បំពេអារម្មណ៍  Fan  ទៀតផង ។
ថ្ងៃសោរ៍  ទី ១៩  ឧសភា  ចាប់ពី ម៉ោង  ៥  ដល់ ម៉ោង ៦  ល្ងាច  អ្នក នឹង បាន ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង កញ្ញា  Yinglee  Srijomphun  នៅ ផ្សារ ទំនើប  Aeon  Mall  ជាន់ ផ្ទាល់ ដី ។  រួច បន្ត សប្បាយ តារា ស្រី នេះ ទៀត  នៅ កោះ ពេជ្រ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ការប្រគំ តន្ត្រី ដ៏ ធំ អស្ចារ្យ គឺ  Sususi  Celebration  Concert  ចាប់ពី ម៉ោង ៦ ល្ងាច ត ទៅ ។
ជាពិសេស ក៏ មាន វត្តមាន តារាចម្រៀង ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដូច ជា៖  លោក  ព្រាប  សុវត្តិ  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  កញ្ញា  ពេជ្រ  សោភា  និង  លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  រួម ជាមួយ ក្រុម តារាចម្រៀង  Original  Song  7  Days  Crazy  ។
ដោយឡែក មុន បាន ជួប ជាមួយ តារា ថៃ ខាងលើ  នៅ ថ្ងៃ  ១៨  ឧសភា  នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ដដែល អ្នក នឹង បាន ជួប ជាមួយ តារា ចម្រៀង  ZONO  ចាប់ពី ម៉ោង  ៦  ដល់ ម៉ោង  ៧ ល្ងាច នៅ  Daylight  Plazza  ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  ព្រម ជាមួយនឹង កម្មវិធី ពិសេស ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
ញ៉ាំ  SUSUSI  Aloe  Vera  រាល់ ថ្ងៃ  មាន អត្ថប្រយោជន៍  ជួយ ដល់ សុខភាព ដូច ជា៖  ធ្វើឲ្យ ស្រលះ បំពង់ ក  ជួយ សម្រួល ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  និង ការបន្ទោបង់  ជំនួយ ខួរក្បាល  និង បង្កើន ការចងចាំ ជាមួយនឹង ភាពស្រស់ស្រាយ ។
ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ អ្នកគាំទ្រ  ថ្ងៃ នេះ  Sabay  នឹង បង្ហាញ ទីតាំង  និង ម៉ោង ដើម្បី បាន ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ ម្ចាស់ បទ  "My  Heart  for  My  Number” ។
SUSUSI  Aloe  Vera  ទឹក ប្រទាល ធម្មជាតិ សុខភាព ពី ប្រទេស ថៃ ១០០ ភាគរយ នាំចូល ផ្ដាច់ មុខ ដោយ ក្រុមហ៊ុន JCRI  ដែល ជា ទឹក ប្រទាល ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ៕
អាសូរ ណាស់ !  ស្រ្តី អ្នក អនាម័យ ត្រូវ ស្រ្តី អ្នក មាន វាយដំ យ៉ាង សាហាវ បណ្តាលឲ្យ របួស ឈាម ហូរ ស្រោចខ្លួន  ព្រោះតែ រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ហួសចិត្ត មួយ នេះ !  –  CEN
ស្រ្តី ជា កម្មករ អនាម័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្ទាន់  បន្ទាប់ពី នាង បាន រងរបួស ពី ការវាយ ដុំ យ៉ាង សាហាវ  ដោយ ស្រ្តី ចិត្ត កំណាច ម្នាក់  ដែល បាន ផ្ទុះ កំហឹង ចំពោះ នាង ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ទឹក ប្រឡាក់ ប្រឡូក ស្បែកជើង តម្លៃ ថ្លៃ របស់ ខ្លួន  នៅឯ ផ្សារ អាហារ សមុទ្រ  ស្ថិត ក្នុង  Sanya  កោះ  Hainan  ប្រទេស ចិន  ។
អ្នក ឈរ មើល ដែល បាន ឃើញ អំពើហិង្សា នេះ ផ្ទាល់ ភ្នែក  បាន  BTime  ថា  ហេតុការណ៍ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម  នៅពេល ស្រ្តី អនាម័យ ដែល ពុំ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ម្នាក់ នោះ  ចៃដន្យ  បាន ធ្វើ សាច ទឹក  ដាក់ លើ ស្រ្តី អ្នក មាន ម្នាក់ ដែល កំពុង ឈរ  និង វា ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រឡាក់ ស្បែកជើង របស់ ស្រ្តី រូប នេះ  ។  ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ថា  ខ្លួន មាន កំហុស  ស្រ្តី អនាម័យ នោះ ក៏ បាន សុំទោស  និង និយាយ ថា  នាង មិន បាន ដឹង ថា  ស្រ្តី រូប នោះ កំពុង ឈរ នៅ ទីនោះ ទេ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ជំនួស ឲ្យ ការទទួលយក នូវ ការសុំទោស  ស្រ្តី ចិត្ត កំណាច រូប នោះ  ស្រាប់តែ ស្ទុះ ទៅ ប្រើ អំពើហិង្សា វាយ ដុំ នាង នៅ ត្រង់ ក្បាល យ៉ាង សាហាវ តែ ម្តង  ។  ខណៈពេល នោះ  ស្រ្តី អ្នក មាន រូប នេះ  នៅ បាន លឺ ស្រែក ខ្លាំង ៗ ថា  នឹង គ្មាន ផ្លូវ ស្រ្តី អនាម័យ ដ៏ ថោក ទាប នេះ  សង សម្រាប់ ការខូចខាត របស់ ខ្ញុំ ឡើយ  ព្រោះ ស្បែកជើង របស់ ខ្ញុំ ថ្លៃ ណាស់  ។
បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ  ខ្សែ វីដេអូ ឃ្លីប ពី ហេតុការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន ដកហូត ដោយ ប៉ូលីស  ខណៈ ស្រ្តី រងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ជាមួយ របួស ឈាម ហូរ ស្រោចខ្លួន  ។
អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន  បាន បញ្ចេញ កំហឹង នូវ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  ។  អ្នកលេង ម្នាក់ បាន ខ មិន ថា៖  « ស្លៀកពាក់ ស្បែកជើង សុទ្ធតែ ម៉ាក ថ្លៃ ៗ  ប៉ុន្តែ  គ្មាន បេះដូង  និង ក្តី មេត្តា អី សូម្បី បន្តិច ឡើយ !»  ៕  ចន្ទី
កត្តា សុខ សន្តិភាព  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត  មាន សន្ទុះ កើនឡើង  ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ អ្នកវិនិយោគ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ថ្លែង ថា  អាស្រ័យ ដោយ កត្តា សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រៅពី ភាពរីកចម្រើន ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ក សិ- ឧស្សាហកម្ម  វាយណ ភណ្ឌ  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម សំណង់  ក៏ មាន សន្ទុះ កើនឡើង  និង កំពុង ស្ថិត ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ អ្នកវិនិយោគ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
មហាសន្និបាត បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៦  របស់ សមាគម អ្នកសាងសង់ កម្ពុជា  និង សម្ភោធ បើក ការតាំងពិព័រណ៍  ឧស្សាហកម្ម សំណង់ កម្ពុជា លើក ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ពោល ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០ វិច្ឆិកា នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។
លោក មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សាទ រ  ចំពោះ សមិទ្ធផល ការងារ ដែល  សមាគម អ្នកសាងសង់ កម្ពុជា  សម្រេចបាន  ជាពិសេស ការចូលរួម បង្កើត ស្នាដៃ ថ្មី  ទាំង ក្នុង វិស័យ រដ្ឋ  និង ឯកជន  ទុក ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ជា គំរូ ដល់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ។
អ្នក ឧកញ៉ា  ពុង  ឃាវ សែ  ប្រធាន សមាគម អ្នកសាងសង់ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន សមាគម  មាន សមាជិក ប្រមាណ ១៤០ ក្រុមហ៊ុន  ដែល ក្នុង នោះ  មាន ក្រុមហ៊ុន ប្រកប  អាជីវកម្ម សិក្សា គម្រោង ប្លង់  ក្រុមហ៊ុន សាងសង់  ក្រុមហ៊ុន  លក់ សម្ភារៈ បរិក្ខា  ឧបករណ៍  គ្រឿងចក្រ សំណង់ គ្រប់ ប្រភេទ  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  រោងចក្រ ផលិត បេតុង  ក្រុមហ៊ុន តម្លើង ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី  ទឹក  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន សម្ភារៈ សំណង  ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ពី សោធន៍ ដី  និង ក្រុមហ៊ុន ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  មាន ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ  ជាសាខា ក្រុមហ៊ុន របស់ បរទេស  មកពី ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ  ថៃ  សិង្ហបុរី  ស៊ុយ អ៊ែត  និង ស្វីស …ល ។
អ្នក ឧកញ៉ា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ សមាគម តែងតែ រៀបចំ កម្មវិធី នេះ ឡើង  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ សមាជិក សមាគម ទាំងអស់  ព្រមទាំង ក្រុមហ៊ុន នៅក្នុង ស្រុក  និង បរទេស  ដែល កំពុង  មាន ធុរកិច្ច លើ វិស័យ សំណង់ ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា  មាន ឱកាស បាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ  និង លក់ ផលិផល ដូចជា សម្ភារៈ  ឧបករណ៍  គ្រឿងចក្រ  សំណង់ គ្រប់ ប្រភេទ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ មាន បង្ហាញ  និង លក់ ផ្ទះសម្បែង  និង ការបង្ហាញ ពី បច្ចេកវិទ្យាសាងសង់ ទំនើប ៗ មាន ស្ដង់ដារ ត្រឹមត្រូវ  ដូចជា ការតម្លើង ប្រព័ន្ធ ទឹក  អគ្គិសនី  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  កាំមេរ៉ា  និង សេវាកម្ម ជាច្រើន ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សម្តេច តេជោ  បាន ណែនាំអោយ ក្រុមប្រឹក្សា ធុរកិច្ច  សហរដ្ឋ អាមេរិក - អាស៊ាន ធ្វើ ការសហការ គ្នា ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា អភ...
﻿  អ្នក  ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន  សភា ពាណិជ្ជកម្ម  កម្ពុជា  រួម និង  គណៈប្រតិភូ  សភា ពាណិជ្ជកម្ម  កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ  ចូលរួម  វេទិកា  ធុរកិច្ច  អេក ម៉ិច  -  CNC  News
អ្នក  ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន  សភា ពាណិជ្ជកម្ម  កម្ពុជា  រួម និង  គណៈប្រតិភូ  សភា ពាណិជ្ជកម្ម  កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ  ចូលរួម  វេទិកា  ធុរកិច្ច  អេក ម៉ិច
វេទិកា  ធុរកិច្ច  នេះ  រៀបចំ  ឡើង  ដើម្បី  ឲ្យ  ធុរ ជន  នៃ  ប្រទេស  អេក ម៉ិច  រួម  មាន  កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន ម៉ា  ថៃ  និង  វៀតណាម  ពិភាក្សា  អំពី  សក្តានុពល  សេដ្ឋកិច្ច  និង  កាលនុភាព  ក្នុង  អនុ តំបន់  អេក ម៉ិច  និង  លើក  យក  បញ្ហា  ប្រឈម  នានា  មក  ពិភាក្សា  ដោះស្រាយ  និង  ដាក់  ជា  អនុសាសន៍  ជូន  ថ្នាក់  ដឹកនាំ  ប្រទេស  អេក ម៉ិច ៕
អ្នក  ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ប្រធាន  សភា ពាណិជ្ជកម្ម  កម្ពុជា  រួម និង  គណៈប្រតិភូ  សភា ពាណិជ្ជកម្ម  កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ  ចូលរួម  វេទិកា  ធុរកិច្ច  អេក ម៉ិច  (ACMECS  Business  Forum)  ដែល  ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ  ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស  ថៃ  នា  សៀល  ថ្ងៃទី  14  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  2018 ។
រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ថ្មី ៗ ចំនួន ៤ ទៀត  ត្រូវបាន  CDC  អនុម័ត  សរុប ទុន វិនិយោគ ជាង ២០ លាន ដុល្ល ...
គណបក្ស ទាំង ពីរ  ដែល បាន ចុះបញ្ជី នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា នេះ  រួមមាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ដាក់ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ នៅក្នុង មណ្ឌល ទាំង ២៥  ខណៈ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា របស់ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន ដាក់ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ត្រឹមតែ ១៧ មណ្ឌល ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់  គ.ជ.ប ។
បក្ស ២ ចុះបញ្ជី  ក្នុង ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការចុះបញ្ជី គណបក្ស ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា  -  Cambodia  -  RFI
ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ដែល ជា ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការចុះបញ្ជី គណបក្ស  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ឆ្នាំ ២០១៨  មាន តែ គណបក្ស ២ ប៉ុណ្ណោះ បាន ចុះបញ្ជី ។  នេះ បើ តាម  គ.ជ.ប ។  ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ពេលនេះ  ធ្វើឡើង ខណៈ គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន ប្រកាស មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ។
ដោយឡែក  គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  បាន ប្រកាស ថា  នឹង មិន ចូលរួម បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ នៅ ខែកក្កដា ខាងមុន ទេ ។  ការបដិសេធ  ដោយ គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  អះអាង ថា  មកពី  គ្មាន អាជ្ញា កណ្តាល ឯករាជ្យ  និង ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ដកហូត អាសនៈ របស់ បក្ស ជាប់ ឆ្នោត ដែល ផ្ទុយ នឹង ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  ខៀវ  សុភ័ក  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា នេះ  ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៣៨ បាន ចុះបញ្ជី  និង ទទួលស្គាល់  ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ដោយឡែក នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា នេះ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ គណបក្ស នយោបាយ ២ ទៀត  គឺ គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ របស់  លោក  គង់  មុនីកា  និង គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន ចុះបញ្ជី គណបក្ស ទាំង ពីរ នេះ នៅឡើយ ទេ ៕
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  សមាជិក  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បំពេញ  បែបបទ របស់ ខ្លួន បាន ១០០ ភាគរយ  ចំណែក គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា វិញ  បាន បំពេញ បែបបទ តែ ៦០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បន្ត ថា រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១៨ បាន មក ទទួល ពាក្យ ពី  គ.ជ.ប  ដើម្បី រៀបចំ ដាក់ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ  និង ចុះបញ្ជី គណបក្ស ។  លោក បន្ថែម ថា  គណបក្ស នយោបាយ ដែល ចុះបញ្ជី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នា ខែកក្កដា ខាងមុខ  ត្រូវ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ឯកសារ ចំនួន ១០  ដែល  គ.ជ.ប  តម្រូវ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា ការទទួល ចុះបញ្ជី គណបក្ស  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ  ពោលគឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា ។
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា ខ្លួន  បាន នឹង កំពុង ត្រៀមខ្លួន  ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ក្នុង ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  ប៉ុន្តែ  គណបក្ស នេះ  ក៏ អាច ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត វិញ ដែរ  ក្នុង ករណី មាន ការរំខាន ក្រោម រូបភាព នានា ។
នៅក្នុង សមាជ របស់ ខ្លួន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ដែរ  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  លន់  ឬ ទ្ធិ  កូនប្រុស លោក សេនា ប្រមុខលន់  ណល់  ក៏ បាន ប្រកាស ចូលរួម ការបោះឆ្នោត សកល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ គេ មិន ទាន់ ដឹង ប្រាកដ ថា  គណបក្ស មួយ នេះ  នឹង ដាក់ពាក្យ ចូលរួម ទៅកាន់  គ.ជ.ប  នៅ ពេលណា នៅឡើយ ។
MobileTV  សួស្ដី បង !  សូម អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ ប៉ុស្ត៍  Foxsport  មិន ទាន់ មាន ទេ បង  ខាង យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការបញ្ចូល ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ សេវាកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ
ប្រកាស  ស្ដីពី ភាព ជា តំណាង បំផុត នៃ សហជីព  និង បែបបទ និង នីតិវិធី  ដើម្បី ទទួលបាន ភាព ជា តំណាង បំផុត  (1103  Downloads)
Summary  –  គេហទំព័រ គ្រូ  ជា ឃ្លាំង ប្រមូលផ្ដុំ  និង ចែករំលែក មេរៀន បែប ឌីជីថល ដ៏ ធំ មួយ  លើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណឺត  ដែល ប្រភេទ មេរៀន ឌីជីថល ទាំងនេះ នឹង ជួយ  ១ - គ្រូ ឲ្យ ងាយស្រួល បង្រៀន  ២ - សិស្ស ឲ្យ រៀន ឆាប់ ចេះ  ។
About  the  Speaker  –  ភារុណ  ជា មន្ត្រី  ICT  នៃ អង្គការ ក្នុង ស្រុក មួយ  ដែល ធ្វើ ការផ្ដល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស ផ្នែក  ICT  ក្នុង វិស័យ អប់រំ  ។
Summary  –  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ប្លុក  ( វ៉ដប្រែ ស )  ខេមរភាសា  ជាច្រើន ត្រូវបាន បង្កើត ជាបន្តបន្ទាប់  តែ អ្នក សរសេរ ប្លុក ថ្មី ៗ មួយចំនួន  តែង ត្អួញត្អែរ ថា  មិន ចេះ និពន្ធ អត្ថបទ  មិន មាន អ្វី សរសេរ  ឬ មិន ដឹង ប្រកាស អំពី អ្វី  ? ។  « ការនិពន្ធ អត្ថបទ សម្រាប់ ប្លុក ខេមរភាសា »  គួរតែ ជា  ប្រធានបទ មួយ ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត សរសេរ ប្លុក  និង ជា កត្តា លើកទឹកចិត្ត អោយ  ម្ចាស់ ប្លុក ថ្មី ៗ  មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ការនិពន្ធ ផងដែរ ។  ត្រឹម រយៈពេល មួយ ម៉ោង  អ្នកចូលរួម នឹង ទទួលបាន នូវ មូលដ្ឋានគ្រឹះ ក្នុង ការនិពន្ធ  និង ត្រូវបាន ជម្រុញចិត្ត អោយ សរសេរ អត្ថបទ ថ្មី ៗ សម្រាប់ ប្លុក របស់ ខ្លួន យ៉ាង ពេញលេញ ។
About  the  Speaker  –  លោក  ស្រី  សុភ័ក្រ្ត  បច្ចុប្បន្ន ជា  មន្រ្តី ព័ត៌មាន  ខុមហ្វ្រែល  មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការសរសេរ អត្ថបទ ជាច្រើន ប្រភេទ  ហើយ ត្រូវបាន ប្រកាស តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០១  រហូតមកដល់  បច្ចុប្បន្ន ។  លោក  ជា អ្នក សរសេរ ប្លុក មួយ រូប  ដែល មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ ក្នុង ការ  និពន្ធ អត្ថបទ យ៉ាង ល្អ  ទាក់ទង នឹង  អត្ថបទ វិភាគ  អត្ថបទ សម្រាប់  ទស្សនាវដ្តី  អត្ថបទ ព័ត៌មាន  បទ យកការណ៍  ល្ខោន វិទ្យុ …  ។  លោក តែង ឆ្លៀត  ឪកាស ស្វែងយល់ ពី  បច្ចេកទេស  និង សិល្បះ ក្នុង ការសរសេរ អត្ថបទ ថ្មី ៗ  តាមរយៈ សិក្ខាសាលា ។  លោក រៀន បាន ថា  គន្លឹះ ក្នុង ការនិពន្ធ អត្ថបទ មួយ អោយ ដល់ កម្រិត កំពូល  គឺ  Break  the  rule  មាន ន័យ ថា  គ្មាន ក្បួន ច្បាប់ ក្នុង ការសរសេរ ឡើយ  តែ អ្នក និពន្ធ ថ្មី ថ្មោង គួរ មាន មូលដ្ឋាន នៃ ការសរសេរ អត្ថបទ ។
Summary  –  នៅ ពេល ដែល និយាយ ដល់ ពាក្យ ថា  « ការបោះឆ្នោត »  មនុស្ស ជំនាន់ មុន គិត ថា  វា ជា រឿង នយោបាយ …  តែ សម្រាប់ មនុស្ស សម័យ ថ្មី  ការបោះឆ្នោត  គឺជា  « បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង ទំនាក់ទំនង  (Information  and  Communications  Technology)»  !  អ្នក ធ្លាប់ ដឹង អត់ ថា  រដ្ឋ ខ្លះ នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ពលរដ្ឋ ដែល មាន សញ្ជាតិ អាមេរិច  អាច ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត តាមរយៈ ហ្វែសប៊ុក បាន  ហើយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ សាកល្បង ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិ ដើម្បី បោះឆ្នោត  ខណៈ ដែល មាន បេក្ខជន  និង ការបោះឆ្នោត ជាច្រើន ផ្គួប  គ្នា ។  នៅ កម្ពុជា  នា ឆ្នាំ ២០១៣  នេះ ក៏ មិន អន់ ដែរ  ការបោះឆ្នោត មិន មែន ត្រឹមតែ ជា  រឿង នយោបាយ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ជា  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង ទំនាក់ទំនង  ផងដែរ ។  កម្ពុជា  កំពុងតែ នាំ មុខ លើ  « ការបោះឆ្នោត  និង  អាយ ស៊ីធី »  នេះ ដោយ ផ្នែក ខ្លះ  ដូចជា  កម្ពុជា  មាន គេហទំព័រ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត  មាន បណ្តាញ ព័ត៌មាន បោះឆ្នោត  មាន កម្មវិធី ព័ត៌មាន បោះឆ្នោត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  មាន សេវាកម្ម ទូរសព័្ទ ព័ត៌មាន  បោះឆ្នោត ដោយ ឥត គិត ប្រាក់  ។ល ។  អ្នក អាចនឹង ដឹង ច្រើន ជាង នេះ  ?  អូ..  ប៊ិះ ភ្លេច  !  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  ខាងមុខ  អង្គការ សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  ខុមហ្វ្រែល  ត្រូវការ អ្នកសង្កេតការណ៍ ខុមហ្វ្រែល  [ រយះពេល ខ្លី ]  ប្រមាណ  ៦០០០  នាក់  និង អ្នកសង្កេតការណ៍ ស្ម គ្រប្រមាណ  ៣០០០  នាក់  …  បើ អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ការបោះឆ្នោត  កុំ ភ្លេច ចូលរួម  លើក ជា សំណួរ  និង ស្តាប់ បទបង្ហាញ ត្រឹមតែ រយៈពេល មួយ ម៉ោង នេះ ណា  !
About  the  Speaker  –  ស្រី  សុភក្រ្ត័  ជា  ព័ត៌មាន ខុមហ្វ្រែល  (Media  Officer)  ដែល មាន បទពិសោធន៍  ផ្តល់ ព័ត៌មាន  ទាក់ទង នឹង ការបោះឆ្នោត ជាតិ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨ ។  លោក  ធ្លាប់ បាន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត អន្តរជាតិ ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ( កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  និង ២០១០ )  ការបោះឆ្នោត ក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន ( ឆ្នាំ ២០១០ )  និង ស្វែងយល់ ពី បច្ចេកវិជ្ជា បោះឆ្នោត ក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។  លោក  ស្រី  សុភ័ក្រ្ត  តែង ផ្តួចផ្តើម  ចែករំលែក  និង បំផុស អោយ មាន ការប្រើប្រាស់  ពង្រីក បណ្តាញ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង ទំនាក់ទំនង  ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ដោយ រំពឹង ថា  ម្ចាស់ ឆ្នោត នឹង បាន ទទួល ព័ត៌មាន គ្រប់គ្រាន់ អំពី ការបោះឆ្នោត  ហើយ នា ពេល អនាគត  ដំណើរការ បោះឆ្នោត នឹង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ម្ចាស់ ឆ្នោត ដើម្បី ចូលរួម អោយ បាន ពេញលេញ ។
Summary-  Samba  ជា ពិធីការ មួយ ប្រភេទ ដែល គេ ប្រើ វា ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ចែករំលែក ឯកសារ  និង ធ្វើជា ម៉ាស៊ីន មេ គ្រប់គ្រង  ម៉ាស៊ីន កូន រវាង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ប្រភេទ  Windows  ,  Linux  ,Mac  OSx  និង  Solaris  ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ វា មាន មុខងារ ច្រើន ដូចនេះ ខ្ញុំ សូមើក យក តែ ការប្រើប្រាស់  ម៉ាស៊ីន មេ  Ubuntu  និង ម៉ាស៊ីន កូន  Windows  7  មិន ភ្ជាប់  Domain  តែ ត្រូវបាន គេ  Link  File  Sharing  ជាមួយ  Windows  User  Account  ។
About  speaker-  ខ្ញុំបាទ  សេង  សុភ័ក្ត្រ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ខ្ញុំបាទ ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៤  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  និង ជា អតីត និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន ឆ្នាំ ទី ២ ។  បច្ចុប្បន្ន ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ នៅ  Khmer  Service  Group  ហើយក៏ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង  Core9  របស់  Vancent  David  Consulting  Co.,  Ltd.  និង ជា អភិបាល របស់ ក្រុម ចែក គ្នា និយាយ អាយ ធី ផងដែរ ។  ខ្ញុំបាទ ចូលចិត្ត ចូលរួម ក្នុង  Event  ដែល នៅ ជុំវិញ បច្ចេកវិទ្យា ដូចជា  Barcamp  ,  Blog  Fest  Asia  ,  Wikiepedia  Khmer  ,  Dev  Camp  និង  Event  ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជា  អ្នក បច្ចេកទេស កម្មវិធី  និង បណ្តាញ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Matrixbox  និង ជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី របស់ ក្រុមហ៊ុន  IIS  Company  Ltd.
Summary- ការតំឡើង  CMS  WordPress  ឯកជន គឺជា ការបង្តើត នូវ វេបសាយ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ដោយ មិន ប្រើប្រាស់  Internet  ក្នុង ការតំឡើង ឡើយ ។  ការបង្កើត នេះ វា មាន ភាពងាយស្រួល ហើយ វា ក៏ អាច ជួយ ដល់ សិស្ស  និស្សិត ដែល មាន  ចំណាប់អារម្មណ៌ លើ ការបង្កើត វេបសាយ ដោយ ខ្លួនឯង គឺ អាច ចាប់ផ្តើម សាកល្បង ជាមួយ ហ្នឹង ការបង្កើត វេបសាយ  ដោយ របៀប ខាងលើ បាន ។  ដោយ មើលឃើញ នូវ គុណ ប្រយោជន៌ ជាច្រើន នៃ ការតំឡើង នេះ ទើប ខ្ញុំ នាំយក ប្រធាន  បទ នេះ មក បង្ហាញ ដល់ មិត្ត និស្សិត ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី អាច ឲ្យ មាន លទ្ធភាព បង្កើត វេបសាយ ផ្ទាល់ខ្លួន បាន ។
About  speaker-  ខ្ញុំបាទ  ឈ្មោះ  ធល ធឿន  ចាន់ សុវណ្ណ  ភេទ  ប្រុស  រស់ នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សព្វ ថ្ងៃ ខ្ញុំ គឺជា និស្សិត ផ្នែក អាយ ធី នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ  ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  និង  វិទ្យាស្ថាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  កម្ពុជា ។  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ជា ម្ចាស់ នៃ គេហ  ទំព័រ ចំនួន បី ផងដែរ គឺ  ( ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ប្រទេស ខ្ញុំ )  mydoc4u.com  ,  khmerera.com  និង  listingsong.com
Summary  –  សម័យកាល ជឿនលឿន  ការអភិវឌ្ឍ ន៏ នៃ  SmartPhone  ក៏ ជឿនលឿន ដែរ ។  សព្វ ថ្ងៃ ប្រព័ន្ធ  SmartPhone  ដែល កំពុង  ប្រជែង គ្នា គឺ  iPhone  និង  Andriod ។  ថ្ងៃ នេះ ក្រុម របស់ យើងខ្ញុំ  GreyHat7  បាន លើក មេរៀន ទាក់ទង ទៅ នឹង  iOS  ដែល ជា ប្រតិបត្តិការ នៃ  iPhone/iPad/iPod  Touch  ដែល ស្វែងយល់ ពី ភាសា  iOS?  អ្វី ទៅ  Jailbreak,  ដោះ កូដ  និង  Cydia?  បន្ទាប់ពី រៀន ជាប់ យើង នឹង មាន  ការអនុវត្ត ន៏ មួយចំនួន ផងដែរ ។  បន្ទាប់ពី រៀន ជាប់ អ្នក នឹង យល់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ប្រព័ន្ធ  iOS  ហើយ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា មួយចំនួន ដែល កើន មាន ឡើង នៅក្នុង  iDevices  របស់ អ្នក បាន ។
About  the  Speaker  –  ពួកយើង ធ្វើការ ជា ក្រុម គឺ  ក្រុម  GreyHat7 ។  ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា ជា និស្សិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  សាខា បាត់ដំបង ។  យើង មាន វ៉ិបសាយ ដោយ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង  ព័ត៌មាន  .  ចំណេះដឹង  .  បច្ចេកវិទ្យា  គឺ  www.greyhat7.com  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហាណូយ  ពិសេស ពលរដ្ឋ អស់ លោក អ្នកធ្វើដំណើរ  ឆ្លងកាត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហាណូយ  ខណ្ឌ សែនសុខ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សូម ថ្លែង អំណ គុណ  ដល់ លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល  នៃ គណអភិបាល  វ័យ ក្មេង ដ៏ ឆ្លាតវាង វ៉ៃ  ក្រោយពី មហាជន  ស្រែក រអ៊ូរទាំ ជុំវិញ បញ្ហា ដង ផ្លូវ  ហាណូយ  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ជា ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ទី ២  បែរជា អាជ្ញាធរ បណ្តោយ ឲ្យ  ក្រុម រថយន្ត ធន់ ធំ ៗ  ដឹក ទំនិញ  យក ផ្លូវ  ចិញ្ចើមផ្លូវ ធ្វើ ចំណត  រថយន្ត ដឹក ដី  កំពប់ ធ្លាក់  ប្រឡាក់ ពេញ ផ្លូវ  ផ្លូវ បេតុង ស្រស់ស្អាត ប្រែ ជា ផ្លូវ ប្រេត  ពេញ ដោយ ភក់  ល្បាប់  ដី ហុយ ទឡោម  ពេល ដែល រាំងស្ងួត  ។
តែ បើ តាម ប្រជាពលរដ្ឋ វិញ បាន លើកឡើង ថា  ដដែល ជា ដដែល ទេ  លោក អាជ្ញាធរ  កាលបើ ធ្វើ ការងារ  បែប លំ ៗ  ឲ្យ តែ ល្អ មើល  គុណភាព ក្នុង ការងារ  ស្មើ សូន្យ នឹង  គ្មាន ពិន្ទុ ដាក់ ឲ្យ ខណ្ឌ សែនសុខ ទាល់តែសោះ  ដី  ភក់  ល្បាប់  ជាប់  ដិត ដាម ប្រឡាក់ ពេញ ផ្លូវ  មុន សម្អាត បែប ណា  ក្រោយ សម្អាត គឺ បែប នោះ  តាម មាត់ លូបង្ហូរ រំដោះ ទឹក ចេញណឭ ពី ផ្លូវ  ពេញ ដោយ សម្រាម  និង ដី  កក ពេញ មាត់ លូ អស់ ទៅ ហើយ  ។
ពលរដ្ឋ រិះគន់ ចំ ៗ ថា  ទៅលើ  បញ្ហា បរិស្ថាន  សណ្តាប់ធ្នាប់ ដង ផ្លូវ  អ័ព្វ អួរ  ទើប នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បញ្ជា ឲ្យ គ្រឿង ចាក់  ទៅ បំបោស  អង្អែល  ស្ទាប ៗ ផ្នែក ខាងលើ ផ្លូវ  ដើម្បី ថត បង្ហោះ បង្អួត ថ្នាក់ លើ  ថា ខណ្ឌ ខំ ធ្វើការ ណាស់ ។
ពលរដ្ឋ បន្ត ទៀត ថា  ការងារ  សម្អាត  បរិស្ថាន  សណ្តាប់ធ្នាប់ ដង ផ្លូវ  ហាណូយ  អាជ្ញាធរ ធ្វើ បែប នេះ ដដែល កុំ ធ្វើ ល្អ ជាង  ខាតបង់ ថវិការ  ចំណាយ ពេលវេលា  ប្រេង គ្រឿងចក្រ  ឥត បាន លទ្ធផល ផង  ហើយ ពលរដ្ឋ ស្រែក រឹះគន់ ទៀត ៕
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្ស កិច្ច នៅ ឡាវ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជា មួួយ ស្ថានកុងស៊ុល វៀតណាម ប្រចាំ នៅ  Luang  Prabang  ( រូបថតៈ  TTXVN)
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  រួមទាំង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បាន ចាកចេញ ពី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Luang  Prabang  វិលត្រឡប់មក មាតុ ប្រទេស វិញ  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ឡាវ ។
មុន នោះ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អញ្ជើញ ទស្សនា ស្ថានកុងស៊ុល វៀតណាម ប្រចាំ នៅ  Luang  Prabang  និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មាភិបាល នៅ ទីនេះ  តំណាង អាណិក ជន  តំណាង សហគ្រាស និង សិស្សានុសិស្ស វៀតណាម  នៅ ខេត្ត  Luang  Prabang  និង តំបន់ ខាងជើង ប្រទេស ឡាវ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អញ្ជើញ ប្រគល់ អំណោយ របស់ មូល នីធិ កាំពារ កុមារ វៀតណាម ជូន ប្អូន សិស្សានុសិស្ស មាន ដើមកំណើត  វៀតណាម នៅ ខេត្ត  Luang  Prabang  និង តំបន់ ភាគ ខាងជើង ឡាវ ផងដែរ ៕
លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  និយាយ នៅក្នុង ការឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ ក្រុង  Bangor  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា ។
លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បាន បង្កើន ការអះអាង របស់ លោក ថា ការបោះឆ្នោត ស. រ. អា. មាន ការបន្លំ ទៅលើ រូបលោក ។  លោក និយាយ ថា ពួក មេដឹកនាំ គណបក្ស លោក ឆាប់ ជឿ ដោយ មិន បាន គិត ពិចារណា ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ការអះអាង អំពី ការបន្លំ ឆ្នោត ដែល អាច នាំឱ្យ លោកស្រី  Hillary  Clinton  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួល ជ័យជម្នះ ។
លោក  Trump  បាន សរសេរ នៅក្នុង អត្ថាធិប្បាយ មួយ ក្នុង បណ្តា អត្ថាធិប្បាយ នានា តាម  Twitter  ថា  « ជា ការពិត មាន ការបន្លំ ខាង ការបោះឆ្នោត ក្នុង កម្រិត ធំ ដែល កំពុង កើតមាន នៅ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  ហេតុដូចម្តេច បានជា ពួក មេដឹកនាំ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បដិសេធ ថា គ្មាន ការបន្លំ ទេ ?  នេះ ជា ការឆោត ល្ងង់ !» ។
លោក  Mike  Pence  ដែល ជា បេក្ខជន អនុ ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  Trump  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  « យើង នឹង ទទួលយក លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ » ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក បាន និយាយ បន្ថែម ថា  « ប្រជារាស្ត្រ អាមេរិកាំង ធុញទ្រាន់ នឹង ការលម្អៀង យ៉ាង ច្បាស់លាស់ នៅក្នុង បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ជាតិ ។  នេះ ជា អត្ថន័យ នៃ ការបន្លំ ឆ្នោត នៅក្នុង បរិបទ នេះ » ។
ដោយ នៅ ពីក្រោយ លោកស្រី  Clinton  នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ តែ បី សប្តាហ៍ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  មហាសេដ្ឋី អចលន ទ្រព្យ រូប នេះ បាន អះអាង ដោយ គ្មាន បង្ហាញ ភ័ស្តុតាង ថា  លោកស្រី  Clinton  បាន ទទួល សំណួរ សម្រាប់ ការជជែក ដេញដោល គ្នា មួយ មុនពេល កំណត់ ។  លោក បាន បង្អាប់ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ជាតិ ថា  « មិន ស្មោះត្រង់ និង បំភ្លៃ ព័ត៌មាន » ដែល លោក បាន និយាយ ថា  បាន គាំទ្រ បេក្ខភាព របស់ លោកស្រី  Clinton  ហើយ លោក បាន ត្អូញត្អែរ អំពី ការរាយការណ៍ អំពី ស្ត្រី ៩ នាក់ និង  « រឿង ក្លែងក្លាយ ទាំងស្រុង » របស់ ពួកគេ  ដែល ថា លោក បាន បំពាន ខាង ស្នេហា លើ ពួកគេ ច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។
ការស្ទង់ មតិ សាធារណជន ក្នុង ប្រទេស ចុងក្រោយ បំផុត នេះ គឺ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ បង្ហាញ ថា  លោកស្រី  Clinton  មាន ការគាំទ្រ ច្រើន ជាង មុន លើស លោក  Trump ។  សាកលវិទ្យាល័យ  Minmouth  និយាយ ថា ការស្ទង់ មតិ របស់ ខ្លួន បាន បង្ហាញ ថា លោកស្រី  Clinton  នាំមុខ លោក  Trump  ៥០ ភាគរយ ទល់ នឹង ៣៨ ភាគរយ ។ ចំណែកឯ សាកលវិទ្យាល័យ  George  Washington  វិញ បាន និយាយ ថា  ការស្ទង់ មតិ របស់ ពួកគេ បង្ហាញ ថា  លោកស្រី  Clinton  នាំមុខ លោក  Trump  ៤៧ ភាគរយ ទល់ នឹង ៣៩ ភាគរយ ។
លោកស្រី  Clinton  ដែល ស្វះស្វែង ឱ្យ ក្លាយទៅជា ប្រធានាធិបតី ស្ត្រី ទី មួយ នៃ ប្រទេស អាមេរិក  និង លោក  Trump  ដែល ធ្លាប់ ជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធិ ជីវិត ពិត តាម ទូរទស្សន៍ ហើយ ដែល ឈរឈ្មោះ លើក ដំបូង ដើម្បី តំណែង សាធារណៈ នឹង ជជែក ដេញដោល គ្នា ជា លើក ទី បី  និង ជា លើក ចុងក្រោយ បង្អស់ នៅ ថ្ងៃពុធ ខាងមុខ នេះ ៕
សន្និសីទ កំពូល អង្គការ សហប្រតិបត្តិការសៀង ហាយ  (SCO)  លើក ទី  ១៨  បាន បិទ បញ្ចប់ នា យប់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  Qingdao  ខេត្ត  Shandong  របស់ ចិន ។  សន្និសីទ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ទីក្រុង  Qingdao  ព្រមទាំង  សេចក្តី សារព័ត៌មាន ដែល បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ តួនាទី កាន់តែ សំខាន់ នៃ អង្គការ នេះ  ដោយ ការបំពេញ បន្ថែម ប្រទេស ជា សមាជិក ចំនួន  ២  ទៀត គឺ ឥណ្ឌា និង ប៉ាគីស្ថាន ។  សេចក្តី សារព័ត៌មាន បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  SCO  កំពុង មាន ឱកាស បើក ទូលាយ ដោយ ឥទ ឈប់ឈរ ដោយ មាន ការរួមបញ្ជូល ប្រទេស ជា សមាជិក  ចំនួន  ២  ទៀត គឺ ឥណ្ឌា និង ប៉ាគីស្ថាន ។  បណ្ដា ប្រទេស  SCO  ទាំងឡាយ ប្តេជ្ញា  គាំទ្រ ដំណើរការ សម្រុះសម្រួល ជំលោះ នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ស៊ីរី  មជ្ឈឹម បូព៌ា រ  ឧបទ្វីប កូរ៉េ ក៏ ដូចជា តំបន់ ផ្សេង ទៀត ដោយ ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  ប្រទេស  SCO  ទាំងឡាយ សុទ្ធតែ អះអាង លើ សារសំខាន់ នៃ ការអនុវត្ត ជា បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង  នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ឬ ហៅ ថា  ផែនការធ្វើ សកម្មភាព រួម លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  (JCPOA) ។  ក៏ តាម សេចក្តី សារព័ត៌មាន នេះ ថា៖  Kyrgyzstan  ទទួល តំណែង ជា  ប្រធាន ប្តូរ វែន របស់  SCO  នា ឆ្នាំ  ២០១៩  ផងដែរ ៕
ផ្កា ត្នោត ឈ្មោល វា សមប្រកប នឹង ជំងឺ ច្រើន មុខ ណាស់  ដូចជា ជំងឺ គ្រឿង ក្នុង មាន ថ្លើម  ប្រមាត់  សួត  ឈឺ ឆ្អឹង ឆ្អែង  ឈឺ ចង្កេះ ឈឺ តម្រងនោម  ព្រមទាំង រោគ ស្ត្រី  ទៀតផង ។
សក់ ពោត  ថ្នាំ បញ្ចុះ ទឹកនោម  លាង កំណកកករ ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម  កែរោគ លើស ឈាម  ក្អួត ធ្លាក់ ឈាម  គ្រាប់ ក្រួស ក្នុង ប្រមាត់  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
សក់ ពោត  ថ្នាំ បញ្ចុះ ទឹកនោម  លាង កំណកកករ ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម  កែរោគ លើស ឈាម  ក្អួត ធ្លាក់ ឈាម  គ្រាប់ ក្រួស ក្នុង ប្រមាត់
បណ្តាញ កសាង សន្តិភាព សហគម ន៍៖  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឡង់ មាន ការកើនឡើង ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ  -  Cambodia  -  RFI
នេះ ជា លើក ដំបូង បង្អស់ នៅ កម្ពុជា របស់ និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ អាមេរិកាំង ភ្នំពេញ  (AUPP)  ដែល ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ ស្ដង់ដារ អប់រំ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ មិន ចាំបាច់ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស គេ ឡើយ ។
សញ្ញាបត្រ ដែល និសិ្សត ទទួលបាន នេះ  ជា ការបង្រៀន រួមគ្នា  រវាង សាកលវិទ្យាល័យ  AUPP  និង សាកលវិទ្យាល័យ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ  គឺ អារីហ្សូណា  (UA)  និង សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋហ្វត ហេស៍  (Fort  Hays  State  University-FHSU)  បាន សហការ លើកម្មវិធី សិក្សា សញ្ញាបត្រ ពីរ  (Dual  Degree  Program) ។
ពិធី ចែក សញ្ញាបត្រ  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ឧសភា  ស្អែក នេះ  ក្រោម ការអញ្ចើញ របស់ ឯកឧត្តម  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ ខាងលើ ។  Sabay  នឹង តាម ព័ត៌មាន លម្អិត  ចែកជូន ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន បន្ត នៅ ថ្ងៃស្អែក ៕
លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ០៥កក្កដា នេះ ថា  ហេតុ ដែល រូប លោក និង សហការី ឯទៀត  ចង់ ចូល ជួប អតីត មិត្ត រួម ការងារ ឲ្យបាន មុន ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា  ក៏ដោយសារតែ រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក ផ្ទាល់ មិន ទាន់ បាន ជួប ប្រាស្រ័យទាក់ទង សួរសុខទុក្ខ អ្នក ជាប់ ឃុំ ឡើយ ។  ការជួប សួរ សុខទុក្ខ ជា ផ្នែក មួយ សំខាន់ ដែល បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ពួកគេ មិន ឯ កា ឡើយ ។  នេះ បើ តាម លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន ។
លោក អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  ដែល ទើប អស់ តំណែង ជា តំណាងរាស្រ្ត ក្រោយ តុលាការ កំពូល រំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  @Ou  Chanrath  Facebook
បើ តាម លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  នេះ ជា លើក ទី ៣ ហើយ  ដែល លោក ស្នើសុំ ជួប អ្នក ជាប់ ឃុំ  តែ មិន ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ ឡើយ  ក្រោម ហេតុផល ផ្សេង ៗ ។  ទន្ទឹមនឹង ការដាក់ លិខិត ស្នើសុំ ជួប អ្នក ជាប់ ឃុំ ជាថ្មី នេះ  លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដាច់ឡែក  ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដោះលែង អ្នក ជាប់ ឃុំ ឲ្យបាន មុន ការបោះឆ្នោត ។  អ្នក ជាប់ ឃុំ ទាំងនោះ មាន ជាអាទិ៍៖  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅក្នុង សំណុំរឿង ព្រំដែន ,  លោក  មាជ  សុវណ្ណរ៉ា  និង សកម្មជន ជា យុវជន ១១ នាក់ របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅក្នុង សំណុំរឿង បាតុកម្ម រំដោះ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ហើយ ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ កាត់ទោស កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ម្នាក់ ចាប់ពី ៧ ទៅ ២០ ឆ្នាំ ។
លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ដាក់ លិខិត ទៅកាន់ ពន្ធនាគារ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដើម្បី ចូល ជួប អតីត សហការី ធ្លាប់ រួម ការងារ ជាមួយគ្នា  មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា ។  ទន្ទឹមនឹង គម្រោង សុំ ជួប អតីត មិត្ត រួម ការងារ  លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដាច់ដោយឡែក  ឲ្យ មាន ការដោះលែង អតីត សហការី របស់ ខ្លួន  រួមមាន៖  លោក  អ៊ុំ  សំអាត  លោក  មាជ  សុវណ្ណរ៉ា  និង អ្នក ឯទៀត មុន ការបោះឆ្នោត ដែរ ។
សម្រាប់ លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  រដ្ឋាភិបាល មិន គួរ បន្ត ឃុំខ្លួន ពួកគេ ទៀត ទេ ព្រោះ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ បាន អនុវត្ត ទោស យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ បាន ៣ ទៅ ៤ ឆ្នាំ រួចហើយ ។  ការឃុំខ្លួន នេះ បាន ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ជីវភាព ក្រុមគ្រួសារ របស់ សកម្មជន ដែល ជា យុវជន  និង បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ធនធាន មនុស្ស របស់ កម្ពុជា ។
ឆ្លើយតប នឹង ការលើកឡើង ដូច្នេះ  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  លទ្ធភាព នៃ ការដោះលែង អ្នក ជាប់ ឃុំ មុន ការបោះឆ្នោត គឺជា រឿង មិន អាច ទៅ រួច ទេ ។  ហើយក៏ គ្មាន ប្រទេស ណា ធ្វើ ការដោះលែង អ្នកទោស  និង អ្នក ជាប់ចោទ នោះ ដែរ ។  ដូច្នេះ ពួកគេ មាន តែ បន្ត ជាប់ ឃុំ ទៅ តាម ការកំណត់ របស់ តុលាការ ។  នេះ បើ តាម លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ក្រៅពី ការទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង លោក  អ៊ុំ  សំអាន  ក៏ ដូចជា លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  និង សកម្មជន ចំនួន ១១ នាក់  តួអង្គ លោក  កឹម  សុខា  ក៏ មាន ការទទូច ទៅ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ធ្វើ ការដោះលែង ជាបន្ទាន់ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ដែរ ។  តែ ជារឿយ ៗ  ការទាមទារ នេះ គ្មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ រដ្ឋាភិបាល ឡើយ ៕
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន  ខ្លួន ទៅ ទីបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្វាយរៀង ដើម្បី ធ្វើ ការ  សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ឃាត់ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ បុគ្គលិ កាស៊ីណូ  ហ្គោដឡាក់  ស្ថិត ក្នុង បាវិត កណ្តាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ខា សេន  ស៊ិន គា សេង  (CARSEN  TION  KAI  SENG)  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៦៣  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ស្រុក កំណើត នៅ ក្រុង សារ៉ា វ៉ក  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
នៅមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន ឃាតកម្ម នេះ ឡើង គឺ ដោយសារ ទំនាស់ គ្នា ដណ្តើមកន្លែង ដេក ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សៀម  ឆៃ ដែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ។