
សោកនាដកម្ម  មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក  !!  ជិះ ម៉ូតូ សុខ ៗ ឡាន បែក កង់  រេ ចង្កូត បុក ពេញ ទំហឹង …  ប្តី ស្លាប់  ប្រពន្ធ របួស ធ្ងន់  និង កូនប្រុស ២ ឆ្នាំ ត្រូវ ….  |  LPTKHMER
សោកនាដកម្ម  មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក  !!  ជិះ ម៉ូតូ សុខ ៗ ឡាន បែក កង់  រេ ចង្កូត បុក ពេញ ទំហឹង …  ប្តី ស្លាប់  ប្រពន្ធ របួស ធ្ងន់  និង កូនប្រុស ២ ឆ្នាំ ត្រូវ ….
ខេត្ត តាកែ វ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  មេសា  ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  ដ៏ រន្ធត់ មួយ  បាន កើតឡើង នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ២២  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៨ - ៩  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អង្គ តា កុប  ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  ដោយ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បាន បុក គ្នា  ពេញ ទំហឹង  ក្នុង ស្ថានភាព បើក បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា  ។
បើ តាម អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Frontier  ដឹកហ្គាស  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3D-7354  បើក មកពី ទិស ខាងលិច  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  រថយន្ត ក៏ បាន បែក កង់  រេ ចង្កូត ចូលទៅ ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ បុក ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ដោយ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  ពណ៌ ខ្មៅ  សេរី ២០១៤  ស្លាកលេខ  1J-0381  អ្នកបើក ឈ្មោះ  ហ៊ន  ដារ័ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជា កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ខ្នា  ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ពេល ដឹក ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ដឹក មនុស្ស ២ នាក់ ទៀត  ជិះ ជាមួយគ្នា  ម្នាក់ ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  អ៊ុក  គន្ធ  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  របួស ធ្ងន់  ម្នាក់ ទៀត ជា កូនប្រុស  ឈ្មោះ  វ៉ាន  ដាវ៉ាន់  អាយុ ២ ឆ្នាំ  របួស ស្រាល  ចំណែក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក ហុងដា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  1H-9288  បើក ដោយ ឈ្មោះ  ខៀវ  ដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជា កសិករ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក  បាន ចុះ ពីលើ ឡាន រត់ បាត់ ស្រមោល  ហើយ ពេល សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅដល់  ក៏ បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង បាន បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ចំណែក អ្នកស្លាប់  ក្រោយពី ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ រួច  បាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  ចំណែក រថយន្ត បង្ក  សមត្ថកិច្ច បាន ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក  និង ស្រាវជ្រាវ រក ម្ចាស់  ដើម្បី ទទួលខុសត្រូវ  តាម ច្បាប់  ៕
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!! បាត់ លុយ ៥ ម៉ឺន  ម្ដាយ ប្រឹង ដើរ រក ស្ទើរ ឆ្កួត  កូនប្រុស ទ្រាំ មិន បាន សុខចិត្ត …  →
មុន កើត ហេតុ ម្ដាយ បាន ចេញមក លក់ តាម ធម្មតា  សម្រាប់ មូលហេតុ ដែល កើតឡើង ដោយសារតែ ម្ដាយ បាន បែក ផ្លូវ ជាមួយ ឪពុក ប្រហែលជា  ១ ខែ ហើយ  ដោយ ឪពុក ក៏ ព្យាយាម អង្វរ សុំ ជា នាវិញ រហូត  តែ ម្ដាយ មិន ព្រម  រហូតដល់ កើតមាន ហេតុការណ៍ ដូច ខាងលើ  ដោយ ខ្លួន បាន ត្រឹមតែ ភាវនា សុំ អោយ ម្ដាយ រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់  ។
សូម រំលែក ទុក្ខ ពី ចំងាយ ផង  !!!  ឪពុក សុំ មក ជា នាវិញ ជាមួយ ម្តាយ  តែ ម្តាយ មិន ព្រម  ទាញ កាំភ្លើង បាញ់ ម្តាយ  ៣ គ្រាប់  រួច បាញ់ ខ្លួនឯង ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  កូនស្រី មកដល់ ឃើញ ហេតុការណ៍ រន្ធត់  ស្រែក ទ្រហ៊ោ យំ  |  LPTKHMER
សូម រំលែក ទុក្ខ ពី ចំងាយ ផង  !!!  ឪពុក សុំ មក ជា នាវិញ ជាមួយ ម្តាយ  តែ ម្តាយ មិន ព្រម  ទាញ កាំភ្លើង បាញ់ ម្តាយ  ៣ គ្រាប់  រួច បាញ់ ខ្លួនឯង ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  កូនស្រី មកដល់ ឃើញ ហេតុការណ៍ រន្ធត់  ស្រែក ទ្រហ៊ោ យំ
អធិការ ប៉ូលីស រង ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត ប៉ុស្តិ ប៉ូលីស  ក្លែងរ៉ាក់ យ៉ង  បាន ទទួល បណ្ដឹង មាន ហេតុការណ៍  ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង បាញ់ គ្នា រហូតដល់ មាន អ្នកស្លាប់ និង របួស ធ្ងន់  នៅ ឃុំ  វាំង ណា  ស្រុក  ក្លែង  ខេត្ត  រ៉ាក់ យ៉ង  ទើប ប្រញាប់ ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ព្រម ជាមួយ ពេទ្យ កោសល្យវិច័យ មន្ទីរពេទ្យ  ក្លែង  និង អង្គភាព សង្គ្រោះ ពុទ្ធសាស្ត្រ សង្គ្រោះ  ។
នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ប្រទះឃើញ សព នាយ  សាខ ន  ម្លិះ វ៉ាន់  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  ដេក ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  មាន របួស សៀត ផ្កា ឆ្វេង  ក្នុង ដៃ ឆ្វេង កាន់ កាំភ្លើង  ប្រទះឃើញ គ្រាប់ កាំភ្លើង ធ្លាក់ នៅលើ ដី  ៤ គ្រាប់  ជិត គ្នា នោះ ឃើញ អ្នកស្រី  ថង បាង  ខូតាត់ សា  អាយុ  ៥៥ ឆ្នាំ  ដេក ដង្ហក់  មាន របួស ត្រូវ កាំភ្លើង បាញ់ ចូលទៅ ថ្ពាល់ ឆ្វេង  ដៃ ស្ដាំ  និង ពោះ  មាន អាការៈ ធ្ងន់ធ្ងរ  ទើប ប៉ូលីស ប្រញាប់ សង្គ្រោះ បឋម  មុននឹង បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ  ក្លែង  ។
តាមរយៈ ការសាកសួរ អ្នក ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ហេតុការណ៍ បាន រៀបរាប់ ថា  អ្នកស្រី ថង បាង  ជា អ្នកលក់ អាហារ ខ្ចប់  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  មុននឹង កើត ហេតុ បាន មក ចត លក់ នៅមុខ ផ្ទះល្វែង តាម ធម្មតា  ខណៈពេល ដែល អ្នកស្រុក នៅ ផ្ទះល្វែង ម្ដុំ នោះ ទាំង មនុស្ស ចាស់ និង ក្មេង កំពុង ឈរ ទិញ  ឃើញ ថា អ្នកស្លាប់ ដែល ជា អតីត ស្វាមី ទើបតែ លែង គ្នា នោះ  បាន ជិះ ម៉ូតូ មក ចត ហើយ ដើរ មក  ដោយ ព្យាយាម និយាយ អង្វរ សុំ ជា នាវិញ  តែ អ្នកស្រី ថង បាង  មិន ព្រម  ហើយ តវ៉ា  ។
ក្រោយមក  កញ្ញា  ឆាក់យ៉ា ផន  ម្លិះ វ៉ាន់  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ដែល ជា កូន របស់ អ្នកស្លាប់ និង អ្នកស្រី  ថង បាង  បាន ដើរ មកកាន់ កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ ស្រែក យំ ចេញ មក យ៉ាង គួរអោយ សង្វេគ  ព្រមទាំង និយាយ ថា  ឪពុក មាន អាជីព យក ជ័រ កៅស៊ូ  ចំណែក ម្ដាយ មាន អាជីព លក់ដូរ  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ លក់ តាម ភូមិ  ។
នៅ សុខ ៗ អ្នកស្លាប់ ក៏ យក កាំភ្លើង ចេញមកពី ចង្កេះ  ហើយ បាញ់ អ្នកស្រី ថង បាង  ៣ គ្រាប់  រហូត ដួល លើ ដី ក្រោម ភាពតក់ស្លុត របស់ អ្នកស្រុក ដែល កំពុង ទិញ អាហារ  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ នោះ  ហើយ នាំគ្នា រត់ គេច ពី គ្រាប់ កាំភ្លើង  អ្នកស្លាប់ ក៏ បង្វែរ ចុង កាំភ្លើង ភ្ជង់ ស្នៀត ផ្កា ឆ្វេង ហើយ កេះ កៃ បាញ់ ខ្លួនឯង ភ្លាម ៗ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ។
ជា បឋម ប៉ូលីស បាន ត្រួតពិនិត្យ ប្រមូល ភ័ស្តុតាង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ព្រមទាំង សាកសួរ សាក្សី ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ហេតុការណ៍  ឃើញ ថា ជា ឃាតកម្ម រឿង ប្ដី ប្រពន្ធ  ។  ចំណែក អាការៈ របស់ អ្នក របួស ពេលនេះ នៅ ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទប់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅឡើយ ទេ  ស្លាប់ រស់ ស្មើគ្នា  ព្រោះ គ្រាប់ បាន ចូលទៅក្នុង ចំនុច សំខាន់  ដែល ពេទ្យ កំពុង ជួយ ជីវិត  ៕
←  គួរអោយ រំភើប !!!  យុគ  ចិន្តា  សម្រេច បំណង ធំ លោក អិុត  សេដ្ឋា  និង ធ្វើ ពិធី ខួបកំណើត ឲ្យ កូន  ដូច ម្តាយ បង្កើត ចឹង !!!
បើ ស្រឡាញ់ សិល្បះ វប្បធម៌ ខ្មែរ  សូម ជួយ ស៊ែរ ដើម្បីឲ្យ ស្គាល់ ថា ម៉ូត សក់ បែប នេះ ជា របស់ ខ្មែរ  កុំ ឲ្យ ច្រលំ ថា ជា របស់ អ្នក ដ៏ទៃ  →
កាសែត  The  Hill  ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃ ៧ វិចិ្ឆ កា ថា  ប្រធានាធិបតី Trump  ប្រកាស៖  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រចាំ រដ្ឋ  Nancy  Pelosi  សក្តិសម ក្លាយជា ប្រធាន រដ្ឋសភា  ក្រោយពេល ដែល មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដណ្ដើម បាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង ស្ថាប័ន នីតិបញ្ញតិ្ត នេះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ ។
ប្រធានាធិបតី Trump  ក៏ បាន ស្នើសុំ ដល់ ភាគី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ឱ្យ បោះឆ្នោត គាំទ្រ ដើម្បី ធានា ថា អ្នកស្រី Nancy  Pelosi  នឹង ក្លាយជា ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ ។  ក្នុង គណនី Twitter  របស់ ខ្លួន  លោក Trump សរសេរ ថា៖  « និយាយ ឱ្យ យុត្តិធម៌ ទៅ ចុះ  អ្នកស្រី Nancy  Pelosi  សក្តិសម នឹង ត្រូវបាន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ជ្រើសរើស ធ្វើជា ប្រធាន រដ្ឋសភា ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន បង្ក ការលំបាក អ្វី មួយ នោះ  យើង នឹង បំពេញ ដោយ សន្លឹក ឆ្នោត ខ្លះ ៗ របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។ អ្នកស្រី សក្តិសម ទទួលបាន នូវ ការ គោរព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នេះ ។
មុន នោះ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៦ វិច្ឆិកា  ប្រធានាធិបតី Trump  បាន ទូរស័ព្ទ ឱ្យ អ្នកស្រី Nancy  Pelosi  បន្ទាប់ពី ដឹង ថា គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រៀម ទទួលបាន អាសនៈ ភាគ ច្រើន នៅ រដ្ឋសភា  ហើយក៏ បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ  ការអំពាវនាវ របស់ អ្នកស្រី Nancy  Pelosi  អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង គណបក្ស ទាំង ពីរ ក្នុង សុន្ទរកថា អបអរ ជ័យ  ជម្នះ របស់ ខ្លួន ៕ សូយន
ផ្លែ ត្រប់ ស្វាយ ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ អ្វី  បានជា ជនជាតិ ជប៉ុន ចូលចិត្ត បរិភោគ  និង បរិភោគ យ៉ាង ច្រើន ?  –  CEN
តាម ការស្រាវជ្រាវ មួយ ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ចំណោម ពពួក បន្លែ  នោះ ត្រប់ ស្វាយ ឈរ លំដាប់ ទី ១  អំពី ផលប្រយោជន៍ សុខភាព  ។
ដំបូង បង្អស់  វាសម្បូរ សារជាតិ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  ហេតុ នេះ ឥទ្ធិពល ដល់ សរសៃ ឈាម ចិញ្ចឹម បំប៉ន បេះដូង  ជួយ ការពារ សរីរាង្គ ប្រឆាំង ទប់ទល់ ជំងឺ បេះដូង  ។  បរិភោគ ត្រប់ ស្វាយ ជាប្រចាំ ជួយ ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ស្ទះ សរសៃ ឈាម  អាស្រ័យ ដោយ បរិមាណ វីតាមីន  K  ដ៏ ខ្ពស់ នៅក្នុង នោះ  ។
ការស្រាវជ្រាវ ដំណើរការ នៅ បារាំង  ក្នុង រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ  កន្លងទៅ  បាន បង្ហាញ ថា  ត្រប់ ស្វាយ អាច ធ្វើឲ្យ ថយចុះ បរិមាណ កូឡេស្តេរ៉ូល អាក្រក់ ក្នុង សរីរាង្គ  ( ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ ចម្អិន ក្នុង សីតុណ្ហភាព លើស  ២០០  អង្សា សេ )  ។  ក្រៅពី នេះ សាច់ ត្រប់ ផ្ទុក ពេញ ទៅ ដោយ  flavonoid  សំខាន់ ៗ  អាច ជួយ ស្ថិរភាព សម្ពាធ ឈាម  និង បន្ថយ ភាពតានតឹង  ។
ក្នុង ច្រើន សតវត្សរ៍  ប្រទេស ជាច្រើន បាន ប្រើប្រាស់ ត្រប់ ស្វាយ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង រោគសញ្ញា របស់ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ហើយ ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ នេះ  សុទ្ធតែ អះអាង តួនាទី នេះ របស់ ត្រប់ ស្វាយ  ។
ត្រប់ ស្វាយ ផ្ទុក កាឡូរី យ៉ាង ទាប ,  មិន ផ្ទុក ជាតិ ខ្លាញ់  និង មាន បរិមាណ ជាតិ សរសៃ ខ្ពស់  ។  បរិភោគ ត្រប់ ស្វាយ ជាប្រចាំ  នឹង ជួយ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ មាន សកម្មភាព ធម្មតា ,  ការពារ រោគ ទល់ លាមក  និង អាច បញ្ចៀស ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ  ។
សម្បក ត្រប់ សម្បូរ សារជាតិ  Phytonut  អាច ជួយ កែប្រែ ឲ្យ ប្រសើរ បរិមាណ ចរាចរ ឈាម រត់ ចូល ខួរក្បាល  ហេតុ នេះ  ពេល បរិភោគ  អ្នក មិន គួរ ចិត្ត សម្បក ត្រប់ ចោល  ៕  សូយន
បន្ទាប់  ពី DJ  ក្តិប  បាន ជូប ទុក្ខ ធំ  ដោយ ឪពុក ជាទី ស្រលាញ់ របស់ លោក  ទទួលមរណភាព  មុន ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  មួយ ថ្ងៃ ។  ហើយ  ដំណឹង មួយ នេះ ផងដែរ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន នាក់  តក់ស្លុត  និង បង្ហាញ ពី ភាពសោកស្តាយ  ដែល នាយ ក្តិប  ត្រូវបាន បាត់បង់ ឪពុក ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ។
←  គួរអោយ អណោច អធម ណាស់ !  ឃើញ ប្រពន្ធ និង កូន  កៀប ជាប់ និង ដើមឈើ  សល់ តែ ឪពុក ស្រែក ទ្រហូ យំ មិន ឈប់  ពួកគេ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ទាំង ពីរ នាក់
ចំពោះ ការនឹករលឹក ឪពុក ខ្លួន ខ្លាំង ពេក  DJ  ក្តិប  បាន និពន្ធ ចម្រៀង មួយ បទ  សម្រាប់ លោកឪពុក  ដែល មួយ បទ នេះ  គឺ លោក  តែង  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ អត្ថន័យ ទាំងមូល  គឺ និយាយ ពី លោកឪពុក លោក តែម្តង ។  ជាពិសេស  សាច់ ភ្លេង  ក៏ លោក  ជា អ្នក រក នឹក  ដោយ ខ្លួន លោក ផ្ទាល់  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ ស៊ី ជាមួយនឹង  អត្ថន័យ ដែល លោក និពន្ធ ។
តារាចម្រៀង ប្រុស រូប នេះ  បាន តាក់តែង រួចហើយ  ធ្វើឲ្យ  អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន នាក់  ស្ទើរតែ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ទៅ តាម បទ ចម្រៀង ទៅ ហើយ  ដោត សារតែ  ទាំង អត្ថន័យ  និង សាច់ ភ្លេង  ពិតជា កម្សត់ យ៉ាង ខ្លាំង ៕
សេ្នហ៏ ពិត នៅតែ មាន !!!  នេះ ទើប ជា ស្នេហ៏ ពិត  មិន គិត ពីមុខមាត់ មាន ពាក្យពេច ន៏ អ្វី  ដើម្បី ជូនពរ គូរ ស្នេហ៏ មួយ គូ នេះ ទេ ❤️  →
អស្ចារ្យ  ៖  ពាណិជ្ជករ ខ្មែរ នាំ កាហ្វេអ៊ីតាលី SEGAFREDO  ZANETTI  ESPRESSO  មក កម្ពុជា ដំបូង គេ  ភ្នំពេញៈ ពាណិជ្ជករ ខ្មែរ មួយ រូប បាន នាំ កាហ្វេ រសជាតិ បែប អ៊ីតាលី  SEGAFREDO  ZANETTI  ESPRESSO  មក ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា លើក ដំបូង គេ តាមរយៈ ការទិញ សិទ្ធិ អាជីវ  កម្ម  (Franchise) ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ បទពិសោធន៍  និង រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ មក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា លើក មុខមាត់ របស់ ប្រទេស ផងដែរ ។
លោកស្រី  ផាន់  សុខ លីដា  អ្នកគ្រប់គ្រង ហាង កាហ្វេ និង  ភោជនីយដ្ឋាន សេហ្គា ហ្រ្វេ ដូ  (Segafredo) បែប អ៊ីតាលី មុន ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា «  ការនាំចូល នូវ  កាហ្វេ SEGAFREDO  ZANETTI  ESPRESSO  ដោយសារ វា ជា កាហ្វេ រសជាតិ ដើម បែប អ៊ីតាលី  មាន  រសជាតិ ឈ្ងុយ  ឆ្ងាញ់ ជាប់ មាត់  និង ជា ម៉ាក  ល្បី ជាយូរ មកហើយ នៅ អឺរ៉ុប » ។
លោកស្រី បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា « ការទិញ សិទ្ធិ អាជីវកម្ម កាហ្វេអ៊ីតាលី មក កម្ពុជា នេះ ក៏ មាន  គោលបំណង ចែករំលែក នូវ រសជាតិ ដ៍ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  បទពិសោធន៍ និង  វប្បធម៌  របស់ កាហ្វេ ល្បី នៅលើ ពិភពលោក ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  កាហ្វេ SEGAFREDO  ZANETTI  ESPRESSO  មាន ប្រវត្តិ ល្បីល្បាញ នៅ អឺរ៉ុប តាំងពី យូរ  ណាស់ មកហើយ  ដូចជា នៅ  អ៊ីតាលី  អូស្តា្រ លី  និង មាន សាខា ជិត ១០០០ នៅ អឺរ៉ុប  អាហ្រ្វិក  មជ្ឈិមបូព៌ា  និង អាស៊ី ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ចាប់ពី ម៉ោង 1 ហាង កាហ្វេអ៊ីតាលី  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ អគារ លេខ ២១  ផ្លូវ ៦៣  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ក្រោយ ទូត វៀតណាម ជាប់ របង ព្រឹទ្ធសភា នោះ បាន បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ ដើម្បី ស្វាគម ន៏ និង បម្រើ អតិថិជន កាហ្វេ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស ។
លោក  Zanetti  បាន បង្កើត  SEGAFREDO  Cafe  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៨  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ។ សព្វ ថ្ងៃ ម៉ាក  SEGAFREDO  ZANETTI  ESPRESSO មាន វត្តមាន នៅ ពាសពេញ ពិភពលោក  មាន សាខា ជិត ១០០០  នៅ អឺរ៉ុប  អាហ្វ្រិក  មជ្ឈិមបូព៌ា  និង អាស៊ី ។  កាហ្វេ  SEGAFREDO  ZANETTI  ដែល បច្ចុប្បន្ន  ក្លាយជា  កាហ្វេ ESPRESSO ឈាន មុខ គេ នៅ អ៊ីតាលី និង ពាសពេញ ពិភពលោក  លក់ ដាច់ ជាង ៥០ លាន កែវ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  បេសកកម្ម របស់ SEGAFREDO  ZANETTI  ESPRESSO  គឺ ពង្រីក រសជាតិ  បទពិសោធន៍ និង វប្បធម៌ នៃ កាហ្វេ  ESPRESSO ពិតប្រាកដ ទៅកាន់ ពិភពលោក ជាមួយ គុណភាព ខ្ពស់  ៕
នៅក្នុង ឱកាស សម្ពោធ នេះ  មាន ប្រូម៉ូសិន ពិសេស សម្រាប់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ដែល ទើប ប្រឡង បាក់ឌុប ហើយ គឺជា វ មួយ ថែម មួយ ចាប់ពី ម៉ោង ១ រសៀល ដល់ ម៉ោង ១០ យប់ នៅ ថ្ងៃទី  26  សីហា និង នៅ ថ្ងៃទី ២7 សីហា  ថែម ពេញ មួយ ថ្ងៃ តែម្តង ។ សម្រាប់ អតិថិជន ទូទៅ  ជាវ ២ ថែម ១  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ដល់ ៣១  ខែ សីហា ។ ហាង កាហ្វេ និង ភោជនីយដ្ឋាន  សេហ្គាហ្រ្វេ ដូ មាន បម្រើ កាហ្វេ  និង ម្ហូប បែប អ៊ីតាលី រសជាតិ  ឆ្ងាញ់ ក៏ មាន ប្រូម៉ូសិន សម្រាប់ ម្ហូប ផងដែរ  គឺ សម្រាប់ ពី ថ្ងៃទី ២៨ ដល់ ៣១ សីហា ទៅ អតិថិជន  ជាវ ម្ហូប ចាប់ពី ១២ ដុល្លារ ឡើង  នឹង ទទួលបាន កាហ្វេ ហ្វ្រី ១ កែវ ។  •  អំពី កាហ្វេ  SEGAFREDO  ZANETTI  ESPRESSO  កាហ្វេ  SEGAFREDO  ZANETTI  ESPRESSO  បាន ចាប់កំណើត ឡើង ដោយសារតែ ពាណិជ្ជករ កាហ្វេ ជនជាតិ អ៊ីតាលី  លោក  Massimo  Zanetti ។ ម៉ាក នេះ  បាន បន្ត មក កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ជាង ពីរ តំណ មក ហើយ ។
(VOVWORLD)  - ថ្នាក់ដឹកនាំ  EU  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន របស់ រដ្ឋអំណាច អាមេរិក ស្ដីពី ការលើកលែង ពន្ធ នាំចូល ថ្មី លើ មុខ ទំនិញ  អាលុយមីញ៉ូម និង ដែក ថែប ដែល នាំចូល ពី សហភាព អឺរ៉ុប និង បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត ។
នា ថ្ងៃទី  ២២  មិនា  សន្និសីទ កំពូល សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ នៅ ទីក្រុង  ព្រុច សែល របស់ ប៊ែលហ្ស៊ិក  ដោយ មាន ប្រធានបទ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ របស់ ប្លុក នេះ  រួមមាន៖ ស្ថានភាព ផ្លាស់ប្ដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក  ទួរ គី  ភាពតានតឹង ជំរិញ ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី  និង អាមេរិក  និង កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង  EU  និង អង់គ្លេស  ដំណាក់កាល ក្រោយ  Brexit ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ  EU  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន របស់ រដ្ឋអំណាច អាមេរិក ស្ដីពី ការលើកលែង ពន្ធ នាំចូល ថ្មី លើ មុខ ទំនិញ  អាលុយមីញ៉ូម និង ដែក ថែប ដែល នាំចូល ពី សហភាព អឺរ៉ុប និង បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៀត ខ្លឹមសារ នៃ សន្និសីទ នេះ បាន ផ្ដោត សំខាន់ លើ ភាពតានតឹង ជុំ រិញ ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី  និង អង់គ្លេស ។
ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ  EU  បាន ឡើង សម្លេង គាំទ្រ ទស្សនៈ របស់ អង់គ្លេស  ហើយ អះអាង ថា៖  រុស្ស៊ី ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ករណី បំពុល អតីត ចារបរុស  លោក  Skripal  ព្រមទាំង កូនស្រី គាត់ ផងដែរ ៕
ពន្លក ខ្ទឹម ស ដែល បាន ដុះ ចេញ ក្នុង កំឡុង រយៈពេល  ៥ ទៅ ១០ ថ្ងៃ  គឺ ពិតជា មាន បរិមាណ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត  ដើម្បី ការពារ ដើម របស់ វា ។
ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន បង្ហាញ ថា ពន្លក ខ្ទឹម ស  មាន អុកស៊ីដកម្ម ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ យ៉ាង ច្រើន ។  ការស្រាវជ្រាវ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា នៅ ពេល ដែល ពន្លក ខ្ទឹម សប្រែ ជា បៃតង  បន្ទាប់មក វា បង្កើត សមាសធាតុ ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ការការពារ ដើម របស់ វា ។  ពន្លក នេះ បង្កើន ប្រព័ន្ធ ការពារ ខ្លាំង ដើម្បី ទប់ទល់ ការវាយប្រហារ ពី បាក់តេរី  មេរោគ  និង សត្វ ល្អិត ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណុះ ។
**  វិធី ប្រើ  គឺ យើង អាច យក ខ្ទឹម ស ដែល មាន ដុះ ពន្លក នេះ យក ទៅជា គ្រឿង ផ្សំ ហូប ឆៅ ១ កំពិស ជាប្រចាំ ថ្ងៃ  ឬ ចំអិន អាហារ  និង ការទទួលទាន ទូទៅ ជំនួស ខ្ទឹម សធម្មទា  ព្រោះ វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ចំពោះ សុខភាព  និង ជួយ ការពារ ទប់ស្កាត់ ពី ជំងឺ មហារីក យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ផងដែរ ។
ប្រធាន បេសកកម្ម សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស នេប៉ាល់  Karin  Landgren  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន មួយ ក្នុង ទីក្រុង  កាត់ម៉ាន់ ឌូ  (Kathmandu)  ប្រទេស នេប៉ាល់  កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែ មករា ឆ្នាំ ២០១១ ។
នៅ ប្រទេស  នេប៉ាល់  គេ មិន ដឹង ច្បាស់ ថា  តើ នរណា នឹង ត្រួតត្រា អតីត យុទ្ឋ ជន និយម លទ្ឋិ ម៉ៅ  រាប់ ពាន់ នាក់  នៅ ពេល ដែល បេសកម្ម សន្ដិភាព  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ អាស៊ី ភាគ ខាងត្បូង រៀបចំ បញ្ចប់ មុខ នាទី របស់ ខ្លួន នៅ ចុង សប្ដាហ៍ នេះ ។
កាតព្វកិច្ច សំខាន់ មួយ នៃ បេសកម្ម សន្ដិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ប្រទេស  នេប៉ាល់  គឺ តាមឃ្លាំមើល អតីត យុទ្ឋ ជនម៉ៅ និយម  ប្រមាណ  ២ ម៉ីន នាក់  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ជំរំ  ក្រោយពី ក្រុម ទាំងនោះ ឈប់ ធ្វើ ការបះបោរ  ហើយ ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ សន្ដិភាព កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦ ។  អាវុធ របស់ គេ បាន ត្រូវ ចាក់សោរ ទុក ក្នុង ឃ្លាំង ដែក ។
ក្រុមម៉ៅ និយម ចង់ឲ្យ គេ បញ្ចូល អតីត យុទ្ឋ ជន ទាំងនោះ ទៅក្នុង កងទ័ព  តែ គណបក្ស នយោបាយ ជាច្រើន បាន ប្រឆាំង ។  ក្រុមម៉ៅ និយម បាន ព្រមាន ថា  ដំណើរការ សន្ដិភាព អាច បរាជ័យ  ប្រសិនបើ ក្រុម អ្នកតាម ឃ្លាំមើល របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចាកចេញ ពី ប្រទេស នេប៉ាល់ ។  ក្រុម នោះ និយាយ ថា  គេ មិន ចង់ ឃើញ អតីត យុទ្ធជន  និង អាវុធ របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន ត្រួតត្រា ដោយ គណកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ទេ ។  តែ  សេចក្ដីស្នើ របស់ ខ្លួន ដើម្បី បន្ដ បេសកម្ម សន្ដិភាព  បាន ត្រូវ បដិសេធ  ដោយ រដ្ឋាភិបាល បណ្ដោះអាសន្ន ។
បណ្ណាធិការ កាសែត  នេប៉ាល់  ថែមស៍  (Nepal  Times)  លោក  គុន ដា  នីឃិត  នីកស៊ីត  (Kunda  Nixit)  មាន សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ ដំណោះស្រាយ ដែល នឹង អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ពេល បុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។  លោក ថ្លែង ថា៖
នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ម ន្ដ្រិ បេសកម្ម  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុម និយម ម៉ៅ សុខចិត្ដ យល់ព្រម ទទួលយន្ដ ការតាម ឃ្លាំមើល ថ្មី សម្រាប់ អតីត យុទ្ឋ ជន  និង អាវុធ របស់ គេ ។
បួន ឆ្នាំ ក្រោយមក  ខណៈ ដែល បេសកម្ម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រៀបចំ ចាកចេញ ពី ប្រទេស នេប៉ាល់  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ក្រុម គណបក្ស បដិបក្ខ  មិន អាច ធ្វើ ការសម្រេច ចំពោះ អនាគត របស់ ក្រុម អតីត យុទ្ឋ ជន បាន ឡើយ ។
« វា នឹង មិន អាច មាន ការបះបោរ ធំ ដុំ ទេ ។  ខ្ញុំ យល់ ថា  ក្រុមម៉ៅ និយម នឹង រកឃើញ ការសម្រុះសម្រួល គ្នា មូយ ជា មិន ខាន ។ »
បេសកម្ម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ត្រូវ ពន្យា ពេល ជាច្រើន ។  តែ  ក្រុម មន្ដ្រី  បាន និយាយ ថា  វា មិន មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ច្រើន ទេ ដើម្បី បន្ដ បេសកម្ម ដោយ គ្មាន ការលូត អ្វី ធំ ដុំ មក លើ រឿង នយោបាយ សំខាន់ ៗ ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  ក្រុម បាល់ទាត់  Cambodia  All  Stars  នឹង ធ្វើ ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ មួយ ទល់ នឹង ក្រុម ភ្ញៀវ ម៉ូរ៉ុក  (Morocco)  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ នៅក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នេះ ជា ការប្រកួត មិត្តភាព ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ របស់  Cambodia  All  Stars  របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  ដែល ទើប  ទទួលបាន ជ័យជំនះ ២ ប្រកួត ជាប់ ៗ គ្នា  ទៅលើ ក្រុម ជើង ខ្លាំង លេង ក្នុង លីគ កំពូល ថៃ  Maungthong  United  និង  Buriram  United  នៅ ស្តាត អូឡាំពិក ដូចគ្នា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្នុង ជំនួប លើក ទី ១  ទល់ នឹង ក្រុម មកពី ទ្វីប អាហ្រ្វិក  ម៉ូរ៉ុក  នេះ  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  បាន សម្រេច តែងតាំង លោក  ទេព  ឡុង រចនា  ជា គ្រូបង្វឹក បង្គោល  ជំនួស កៅអី លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  ដែល កំពុង ដឹកនាំ ក្រុម បឹង កេត  តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា ចូលរួម ប្រកួត ពានរង្វាន់  BTV  Cup  2016  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដែល បាន ឈាន  ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ហើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្រុម  Cambodia  All  Stars  គឺជា កីឡាករ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ចេញ ពី ក្លឹប  បាល់ទាត់ អាជីព នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  រួមទាំង កីឡាករ កម្ពុជា ផងដែរ  ដើម្បី បង្រ្គប់ បាន ១ ក្រុម  ២៣ នាក់  ប្រកួត មិត្តភាព នានា  ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ សហព័ន្ធ  FFC ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/7/14d-07-12-2016--15-24-05.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/7/14d-07-12-2016--15-24-05.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<div  id="news_detail"  class="postcontainer">  <p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង  </span>
</div>  <div  class="detail_bottom_function">  <div  class="facebook_like"></div>  </div>
រដ្ឋសភា វៀតណាម ពិភាក្សា គំរោង ច្បាប់ អំពី ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការសង ការខួច ខាត់ របស់ រដ្ឋ  ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម )  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ការកំណត់ ស្ថាប័ន ណា គឺជា ស្ថាប័ន ដោះស្រាយ សំណង លើ ការខួច ខាត និង សង ជំងឺ ចិត្ត ចំពោះ សាច់ញ្ញាតិ នៃ អ្នក ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស ខុស យ៉ាងម៉េច ក្នុង សកម្មភាព ប្តឹង តវ៉ា គឺជា ខ្លឹមសារ ចំនួន  ២  ដែល សមាជិក សមាជិកាសភា យកចិត្តទុកដាក់ ជាច្រើន ក្នុង សម័យ ពិភាក្សា នៅ រដ្ឋសភា វៀតណាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  គំរោង ច្បាប់ ពោល ខាងលើ កំណត់ ថា៖  ស្ថានប័ន ដោះស្រាយ  សំណង ការខួច ខាត គឺជា ស្ថាប័ន ចុងក្រោយ ដែល បាន កាត់ទោស ខុស ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ការជាក់ស្តែង ការកំណត់ ដ៏ ច្បាស់លាស់ ស្ថាប័ន ណា គឺជា អង្គការ ចេញ សេចក្តីសម្រេច ចុងក្រោយ នាំ ទៅលើ ការកាត់ទោស ខុស គឺ ពិបាក ណាស់ ។  ស្តី អំពី ការសង ជំងឺ ចិត្ត ចំពោះ សេច់ញ្ញាតិ របស់ អ្នក ដែល ត្រូវបាន កាត់ទោស ខុស សមាជិក សមាជិកាស ភា បាន ចាត់ទុក ថា៖  គប្បី សង់ ជំងឺ ចិត្ត សំរាប់ គ្រួសារ នៃ អ្នក ត្រូវបាន កាត់ទោស ខុស ក្នុង ករណី អ្នក នោះ ត្រូវ ស្លាប់ ៕
១៤  សន្លឹក របស់  ម៉ារី  សិចស៊ី ទាំង ល្វែង លើ  និង  ល្វែង ក្រោម  ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ មើល ហើយ ស្រឡាំងកាំង ម៉ង ….  |  LPTKHMER
ថ្វីត្បិត ការងារ សិល្បៈ មិន សូវ មាន សកម្មភាព ថ្មី ៗ ក៏ ពិត មែន តែ  ជា  ម៉ារី  បាន ធ្វើឱ្យ មហាជន  ជាច្រើន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ  ការតុប  តែង ខ្លួន បែប ស៊ិចស៊ី បញ្ចេញ ដើមទ្រូង  និង  គល់ ភ្លៅ ជាដើម  ។  មាន បុរស មិន តិច ទេ ដែល ក្នក់ ក្នាញ់ ជាមួយ ភាពសិចស៊ី របស់ តារា រូប ស្រស់  ម្នាក់ នេះ  ។
ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ស្រី ស្អាត  ជា  ម៉ារី  កាន់តែ សំញ៉ែង និង បង្ហាញ ភាព សិចស៊ី ហាក់ មិន ខ្វល់ និង ការរិៈគន់ ពីសំណាក់ មហាជន ឡើយ  ។  ជា  ម៉ារី  ធ្លាប់ អះអាង ថា ការតុបតែង ខ្លួន សិចស៊ី គឺជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត នាង តែម្តង  ។  ជាពិសេស ការតែង ខ្លួន ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី កម្សាន្ត នានា  របស់ មិត្តភក្តិ  ។
←  រក មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ ឃើញ ហើយ !!!  សុនក មួយ ក្បាល បាន ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ពស់ វែក  ដើម្បី ការពារ ម្ចាស់ របស់ ខ្លួន  រួច វាក៍ ស្លាប់ ដែរ
ជារឿយ ៗ  ជា  ម៉ារី  តែង បង្អួត ដើមទ្រូង ធំ ទ្រលុកទ្រលន់ រួម ជាមួយនឹង សាច់ ភ្លៅ ស ខ្ចី ដែល ធ្វើឱ្យ បុរស មិន ទេ ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ ស្នេហ៍ របស់ នាង  ។  អ្វី ដែល កត់សម្គាល់ ហាក់ សំណាង ជា តារា ដទៃ  ស្រី ស្អាត  ជា  ម៉ារី  តែង ទទួល ការសរសើរ ពី មហាជន ច្រើន ជាង ការរិៈគន់  ។  ទោះបី មិន មាន  ការងារ សិល្បៈ តែ  ជា  ម៉ារី  ហាក់ មិន ខ្វល់ខ្វាយ អ្វី ទេ ជីវភាព របស់ នាង នៅតែ ហ៊ឺហា  ។
ក្រសាំង ទាប ច្រើន ដុះ តាម កុម្ព ផ្កា  ក្នុង សួន បន្លែ  តាម កៀន កោះ ដែល សើម ត្រជាក់  មាន កម្ពស់ ជី  ១៥  ទៅ  ៣០  សម  មាន ដើម សថ្លា ស្រួយ  បៀម ជាតិ ទឹក  មាន ស្លឹក ពណ៌ បៃតង ភ្លឺ  និង គ្រាប់ ល្អិត ៗ ដូច ម្រេច  រសជាតិ ហឺរ  ។  ខ្មែរ យើង និយម បរិភោគ ជា អន្លក់  ឬ  ឆាត្រឡប់ ជាមួយ សាច់ គោ  ក្រសាំង ទៀប មាន អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព  សម្រស់  និង  រក្សា ជម្ងឺ  ដោយសារ ក្រសាំង ទាប  មាន បរិមាណ  Vit  C  និង  បេតាការ៉ូទីន ខ្ពស់  ក្នង ស្លឹក មាន សារធាតុ  TRINIDATE  ដែល ច្រើន យកមក ប្រើ ជា ថ្នាំ ត្រជាក់  ។
***  ចំណាំៈ  ក្រសាំង ទាប ជា បន្លែ សម្រាប់ បរិភោគ  មិន មែន ជា ថ្នាំ សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ឡើយ គ្រាន់តែ វា មាន គុណសម្បត្តិ  ដល់ ការថែរក្សា សុខភាព និង  ជំងឺ  ៕
‹  « ឆ្នាំ ២០២២  កម្ពុជា នៅតែ ក្រ»  ខុសពី ការអះអាង របស់  ហ៊ុន  សែន  ›  « បារាំង កំពុង ពិចារណា កោះ ប្រជុំ ហត្ថលេខី កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស »
គេ ធ្លាប់ បាន ទស្សនា  « បុរស ពីងពាង »  ឬ  «Spiderman»  នៅក្នុង ភាពយន្ដ អាមេរិក ។  តែ នៅ ថ្ងៃ នេះ  យុវជន ម្នាក់ នេះ  បាន លោត តោង អាគារ  កំពស់ ៤ ជាន់  នៅ កណ្ដាល រដ្ឋធានី  ប៉ារីស  ( បារាំង )  ដោយ ផ្លោះ ពី ជាន់ មួយ ទៅជាន់ មួយ ទៀត  និង ប្រើ ពេល តែ ៣០ វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី សង្គ្រោះ កុមារ ម្នាក់  ដែល កំពុង ព្យួរ ខ្លួន  នៅ ក្រៅ រាន ហាល  នៃ អាគារ នោះ ។  អ្នកផង បាន ហៅ យុវជន នេះ  ថា ជា  « បុរស ពីងពាង » ។
ដោយ មិន គិត យូរ  យុវជន  «Mamoudou  Gassama»  ដែល មាន តែ ដៃ ទទេ  បាន រត់ ពី ចំងាយ  និង ចាប់ផ្ដើម តោង ចម្រឹង ដែក  ដែល មាន នៅ ខាងក្រោម អាគារ  មុននឹង ផ្លោះ ទៅកាន់ ជាន់ ទី មួយ  និង លោត ផ្លោះ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  រហូត ឡើង ដល់ ជាន់ ទី ៤  ទីកន្លែង ដែល កុមារ កំពុង យោក ខ្លួន  រកកល ចង់ ធ្លាក់ មក ដី ។  ការលោត ផ្លោះ  ឡើង ទៅដល់ ទីនោះ  ត្រូវបាន យុវជន ប្រើ ពេល  មិន ទាំង បាន  ៣០ វិនាទី ស្រួលបួល ផង ទេ ។
បន្ទាប់ពី ឡើង  ទៅដល់ ជាន់ ទី ៤  យុវជន ដ៏ ក្លាហាន  បាន ទាញ កុមារ មក ក្នុង រាន ហាល វិញ  និង បន្ត ជាប់ នៅ ទីនោះ  ( ទ្វា ផ្ទះ នៃ ជាន់ ទី បួន នោះ  ជាប់សោរ ពី ក្នុង )  រហូត លុះត្រា ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  បាន មកដល់ ។  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ពី មូលហេតុ  ដែល កុមារ តូច អាយុ ទើបតែ ៤ ឆ្នាំ ម្នាក់ នេះ  ត្រូវបាន ឪពុក ទុកចោល  ឲ្យ នៅ ម្នាក់ឯង ដូច្នេះ នៅឡើយ ។  ការស៊ើបអង្កេត មួយ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បើក ធ្វើ  ដើម្បី ស្វែងរក ការបំភ្លឺ  ក្នុង សំនុំរឿង ។
យុវជន  «Mamoudou  Gassama»  ដែល អះអាង ថា  ខ្លួន មាន អាការៈ ឈឺ នៅ ត្រង់ ជង្គង់  និង កុមារ  ដែល ស្ថិត ក្នុង សភាព ភិតភ័យ  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក ជួយសង្គ្រោះ  បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។  បន្ទាប់មក  កុមារ ត្រូវបាន យក ទៅ ដាក់  ក្នុង មណ្ឌល គាំពារ កុមារ  នៃ រដ្ឋធានី  ប៉ារីស  មួយ កន្លែង  ដើម្បី រង់ចាំ ការសម្រេច  ពី តុលាការ ។  ខណៈ ឪពុក កុមារ  ត្រូវបាន នគរបាល ចាប់ ឃុំខ្លួន  ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ពី បទ « ចន្លោះប្រហោង  ចំពោះ ភារកិច្ច ជា ឪពុក ម្ដាយ »  ហើយ នឹង ត្រូវ នាំមក បង្ហាញ ខ្លួន  នៅមុខរដ្ឋអាជ្ញា  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។
រីឯ  យុវជន  «Mamoudou  Gassama»  វិញ  បាន ចេញ ពី មន្ទីរពេទ្យ  និង បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាស  ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថា៖  « ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ កូនក្មេង ជា ទីបំផុត  ហើយ ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ ពួកវា  កើតមាន ហេតុ អ្វី  នៅនឹង មុខ ខ្ញុំ ទេ » ។  អ្នកការសែត បន្ត សួរ ថា  តើ លោក ភ័យ ឬ ទេ  ដែល លោក  បាន លោត ផ្លោះ  តោង ពី ជាន់ មួយ  ទៅជាន់ មួយ ដូច្នេះ ?  យុវជន អាយុ ២២ ឆ្នាំ  បាន ឆ្លើយ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន បាន គិត ដល់ ទេ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ ជួយសង្គ្រោះ  កូនក្មេង នោះ ប៉ុណ្ណោះ » ។
ព័ត៌មាន  ដែល និយាយ ពី  « បុរស ពីងពាង »  ខាងលើ  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ  នៅពេញ មួយ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  និង រីករាលដាល  ទៅ ពាសពេញ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ។  អ្នកនយោបាយ បារាំង ជាច្រើន នាក់  បាន ចេញមុខ ម្នាក់ ម្ដង ៗ  មក សាទ រ កាយវិការ  នៃ « កំពូល អ្នកក្លាហាន » ជាតិ ម៉ាលី ខាងលើ  ដែល មិន មាន ក្រដាស ស្នាម រស់ នៅ ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង ប្រទេស បារាំង ផង ទេ ។  អភិបាល រដ្ឋធានី  ប៉ារីស  អ្នកស្រី  អាន  អ៊ីដាល់ ហ្គោ  ដែល ជួប ជជែក តាម ទូរស័ព្ទ  ជាមួយ យុវជន ក្លាហាន  បាន ថ្លែង ជាសាធារណៈ  ពី ស្ថានភាព របស់ យុវជន រូប នេះ  ថា បាន ចាកចេញ  ពី ប្រទេស ម៉ាលី  ( អាហ្វ្រិក ខាងលិច )  មក រស់ នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា៖  « កាយវិការ ប្រកបដោយ វីរភាព របស់ យុវជន  គឺជា គំរូ មួយ  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ហើយ រដ្ឋធានី  ប៉ារីស  នឹង គាំទ្រ យុវជន នេះ  នៅក្នុង នីតិវិធី ទាំងឡាយ  ដើម្បី អាច តាំង ទីលំនៅ  និង រស់ នៅ  ( ដោយ ស្រប ច្បាប់ )  នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង » ៕
យុវជន  «Mamoudou  Gassama»  កំពុង តោង ចម្រឹង ដែក  និង លោត ផ្លោះ ពី ជាន់ មួយ  ទៅជាន់ មួយ ទៀត  ដើម្បី សង្គ្រោះ កុមារ  ដែល កំពុង ព្យួរ ខ្លួន  នៅ ខាងលើ  រកកល ធ្លាក់ មក ដី ។  ( រូបថត ផ្តិត ពី អេក្រង់ វីដេអូ )
ជា ទិដ្ឋភាព  ដែល គួរឲ្យ កោត ស្ងប់ស្ងែង  និង ទ្រាំ មិន សរសើរ មិន បាន ។  យុវជន ស្បែក ខ្មៅ ម្នាក់ នេះ  ត្រូវបាន អភិបាល រដ្ឋធានី  ប៉ារីស  អ្នកស្រី  អាន  អ៊ីដាល់ ហ្គោ  (Anne  Hidalgo)  ហៅ ថា  ជា « បុរស ពីងពាង »  ឬ «Spiderman»  ក្នុង ពេល ដំបូង  មុននឹង ប្ដូរ ហៅ  ជា « កំពូល អ្នកក្លាហាន »  បន្ទាប់ពី អ្នកស្រី បាន ជួយ ជជែក តាម ទូរស័ព្ទ  ជាមួយ យុវជន រូប នេះ  នៅ ពេល ក្រោយមក ។
រឿងរ៉ាវ  បាន កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ក្នុង សង្កាត់ ទី ១៨  នៃ រដ្ឋធានី  ប៉ារីស  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ២០  ពោលគឺ នៅ មុន ការប្រកួត បាល់ទាត់  វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  រវាង ក្រុម  រៀល ម៉ាឌ្រីត  និង ក្រុម  លីវើ ភូល  ក្របខណ្ឌ «Champions  League» ។  យុវជន ខាងលើ  ដែល មាន អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សង្កាត់ នោះ  ដើម្បី ស្រស់ស្រូប អាហារ ពេលល្ងាច ផង  និង ដើម្បី ទស្សនា  ការប្រកួត បាល់ទាត់  ដែល ត្រូវ ចាក់បញ្ចាំង  នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ផង ។
ប៉ុន្តែ មនុស្សម្នា ប្រមូល គ្នា ជុំ  ជាមួយនឹង សម្លេង ស្រែក ឆោឡោ  និង ស៊ីផ្លេ រថយន្ដ  នៅលើ ដង ផ្លូវ ខាងមុខ  បាន ទាញ អារម្មណ៍  ឲ្យ យុវជន ចោល ភ្នែក  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី រឿងរ៉ាវ ។  នោះ គឺជា ហេតុការណ៍  ដែល អាច ក្លាយជា រឿង អាណោច អាធ័ម៖  កុមារ ម្នាក់ កំពុង ព្យួរ ខ្លួន  ដោយ តោង បង្កាន់ដៃ រាន ហាល  នៅ ផ្នែក ខាងក្រៅ រាន ហាល  នៅ ជាន់ ទី ៤  នៃ អាគារ មួយ ។
my  canadian  pharmacy  phone  number.  ភ្នំពេញ៖  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សែម  គន្ធា  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង អំពី លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ជាតិ ស្រវឹង យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ០២ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
១ - បាន ត្រួតពិនិត្យ អ្នកបើកបរ យានយន្ត សរុប ចំនួន ១៩៦ គ្រឿង , អ្នកបើកបរ រថយន្ត ចំនួន  ៨៥ នាក់ , អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ចំនួន  ១១១ នាក់
២ - បាន អប់រំ អ្នកបើកបរ យានយន្ត ដែល មាន ជាតិ ស្រវឹង ក្រោម ០,២៥  ចំនួន  ០៦ នាក់ , អ្នកបើកបរ រថយន្ត ចំនួន ០១  នាក់ , អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ចំនួន ០៥ នាក់
៣ - បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ចំពោះ អ្នកបើកបរ យានយន្ត ដែល មាន ជាតិ ស្រវឹង ចាប់ពី ០,៤០ ឡើង ទៅ សរុប ចំនួន ០៤ នាក់ , អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ចំនួន ០៤ នាក់ ។  អ្នក មិន សហការ ផ្លុំជាតិ អាល់កុល ចំនួន  ០២ នាក់ ៕
ការលើកឡើង របស់ លោក ជា  ស៊ីម  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា បាន កើតឡើង ស្រប ពេល ដែល សាលា ក្តី ប្រល័យ ពូជសាសន៍ សម្រាប់ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កំពុង ដំណើរការកាត់ទោស លើ សំណុំរឿង ០០២ ។
ការលើកឡើង របស់ លោក ជា  ស៊ីម  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  បាន កើតឡើង ស្រប ពេល ដែល សាលា ក្តី ប្រល័យ ពូជសាសន៍ សម្រាប់ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដែល គាំទ្រ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កំពុង ដំណើរការកាត់ទោស លើ សំណុំរឿង ០០២ ។
លោក ជា  ស៊ីម  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា គណបក្ស លោក គាំទ្រ ចំពោះ ដំណើរការកាត់ទោស របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម លើ សំណុំរឿង ០០២  ក៏ប៉ុន្តែ បាន ព្រមាន ថា នឹង មិន មាន ការកាត់ទោស ចំពោះ សំណុំរឿង ០០៣ និង ០០៤ ទេ ។
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ពិធី បើក សន្និបាត គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល លើក ទី ៣៦  អាណត្តិ ទី ៥ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក ជា  ស៊ីម  បាន ថ្លែង ថា សាលា ក្តី បាន សម្រេច ចំពោះ សំណុំរឿង ០០១ និង កំពុង ដំណើរការកាត់ក្តី សំណុំរឿង ០០២ ។  ជំហរ របស់ យើង គាំទ្រ នូវ ដំណើរការ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។
សំណុំរឿង ០០២ មាន មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ចំនួន ៤ រូប គឺ លោក  ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ  លោក នួន  ជា  អតីត ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោក  អៀង  សារី  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស និង អ្នកស្រី  អៀង  ធិរិទ្ធ  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។
សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន បើក សវនាការ ជា បឋម លើ សំណុំរឿង ០០២ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ ហើយ នៅ ខែសីហា ខាងមុខ នឹង បើក សវនាការ លើ ស្ថានភាព សុខភាព ជនជាប់ចោទ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ទាំង បួន រូប ។  ចំណែកឯ សវនាការ ពេញ អង្គ សេចក្តីនឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅក្នុង អំឡុង ខែកញ្ញា ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ធ្លាប់ បង្ហាញ ជំហរ ប្រឆាំង នឹង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ សំណុំរឿង ០០៣ និង ០០៤ ។  ដោយ លោក ហ៊ុន  សែន បាន រាំងខ្ទប់ មិន ឱ្យ សាលា ក្តី បន្ត ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ខ្លួន ទៀត ទេ ដោយ លើក ហេតុផល សន្តិសុខ និង ស្ថិរភាពសង្គម ។
លោក ហ៊ុន  សែន ធ្លាប់ បាន អះអាង ទៀត ថា លោក សុខចិត្ត ឱ្យ សាលា ក្តីរលំរលាយ  តែ លោក មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន សំណុំរឿង ០០៣ និង ០០៤ ទេ ។
ការចម្រូងចម្រាស ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម លើ សំណុំរឿង ០០៣ និង ០០៤ បាន បង្កឱ្យ មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង សហព្រះរាជអាជ្ញា និង សហ ចៅក្រម ទាំង ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។
លោក រ៉ូប៊ឺត  ប៉ឺ ទី  (Robert  Petit)  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ខាង ភាគី អន្តរជាតិ កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០០៩ បាន លាឈប់ ពី សាលា ក្តី ដោយ ហេតុផល បញ្ហា គ្រួសារ ក៏ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា ដោយសារ មាន ការខ្វែង យោបល់ គ្នា លើ ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ចំពោះ ជនសង្ស័យ ដែល ជា អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ផ្សេង ៗ ទៀត យកមក កាត់ទោស ។
បន្ទាប់ពី មាន ការលា ឈប់ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ បន្តិច ក្រោយមក មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត មិន តិច ជាង ៥ នាក់ ទៀត របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម បាន លាឈប់ បន្តបន្ទាប់ ។
សំណុំរឿង ០០៣សង្ស័យ ថា មាន ជន ជាប់សង្ស័យ តែ ពីរ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ គឺ លោក មាស  មុត អតីត មេបញ្ជាការ កងពល លេខ ១៦៤  និង លោក  ស៊ូ  ម៉េត  អតីត មេបញ្ជាការ កងទ័ព អាកាស ។  ចំណែក សំណុំរឿង ០០៤សង្ស័យ ថា មាន អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម បី រូប គឺ អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  អតីត អភិបាល ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះនិង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម ពីរ រូប ផ្សេង ទៀត ៕
« ដំណើរការកាត់ក្តី សំណុំរឿង ០០២ ដែល មាន មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម បួន រូប ទៀត គឺ  នួន  ជា  អៀង  សារី  អៀង  ធិរិទ្ធ  និង  ខៀវ  សំ  ផន ។  ជំហរ របស់ យើង គឺ គាំទ្រ នូវ ដំណើរការ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ដើម្បី រក យុត្តិធម៌ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវតែ ធានា បាន ដាច់ខាត នូវ សន្តិភាព និង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ » ។
« លោក  Goude  និយាយ ថា  វា ជា បញ្ហា ដូចគ្នា ដែល បាន កើតមានឡើង ជាមួយ កងទ័ព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស លី បេរីយ៉ា  (Liberia)  និង ក្នុង  ប្រទេស កុងហ្គោ  ហើយ នឹង ក្នុង ប្រទេស រ្វ៉ាន់ ដា  (Rwanda) ។  លោក និយាយ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ គេ សម្លាប់ ក្នុង ពេល មាន វត្តមាន របស់ កងទ័ព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  លោក  Goude  និយាយ ទៀត ថា  ពួក អ្នកគាំទ្រ លោក  បាក់ បូ  នឹង មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ រឿង នេះ កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស កូត ឌីវ័រ ទេ » ។
ក្រុម អ្នកស្រុក នៅ ស្រុក អាប៊ីហ្សង់  ប្រទេស កូត ឌីវ័រ បាន នាំគ្នា ភៀសខ្លួន ពី លំនៅ ដ្នាន ឆ្លងកាត់ រថ ពាស ដែក របស់ អ.ស.ប  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ថ្មី ៗ រវាង កងទ័ព ដែល ស្មោះត្រង់ និង គូរ ប្រជែង យក ដំណែង ជា ប្រធានាធិបតីយ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧ ខ
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចោទប្រកាន់ ថា រដ្ឋាភិបាល កំពុង កាន់អំណាច នៃ ប្រទេស  កូត ឌីវ័រ  កំពុង រំលោភ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លក់ អាវុធ អន្តរជាតិ  ហើយ ការចោទប្រកាន់ នេះ កំពុង បង្កើន ការតានតឹង រវាង ពួក អ្នកគាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល និង កង ថែរក្សា សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ប្រទេស កូត ឌីវ័រ ។  ពួក មន្រ្តី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជឿជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន កំពុង បំពាក់ អាវុធ ដល់ ជន ស៊ីវិល ។
ប្រធានាធិបតី កំពុង កាន់អំណាច  ឡូរ៉ង់  បាក់ បូ  (Laurent  Gbagbo)  បាន ព្យាយាម បណ្តេញ បេសកម្ម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទាំងមូល ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី អង្គការ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ ថា គូ ប្រកួតប្រជែង របស់ លោក  គឺ លោក  អាឡាសាន  វ៉ាត់ តារ៉ា  (Alassane  Ouattara)  ជា អ្នក ឈ្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នៅ ខែវិច្ឆិកា ។
ក៏ប៉ុន្តែ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បដិសេធ មិន បញ្ឈប់ បេសកម្ម នោះ  ពីព្រោះ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លែង ទទួលស្គាល់ រដ្ឋអំណាច របស់ លោក  បាក់ បូ  តទៅទៀត ហើយ ។  កង ថែរក្សា សន្តិភាព បាន ត្រូវ ពង្រីក  ម៉្យាង ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ដល់ ការការពារ សណ្ឋាគារ លំហែ កាយ  ដែល ជា ទីកន្លែង កងទ័ព របស់  បាក់ បូ  កំពុង ឡោមព័ទ្ធ លោក  វ៉ាត់ តារ៉ា ។
ខណៈពេល ដែល កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល កំពុង ប្រយុទ្ធ នឹង ពួក កងទ័ព ឧទ្ទាម របស់ លោក  វ៉ាត់ តារ៉ា  នៅជិត ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស លី បេរីយ៉ា  (Liberia)  ហើយនិង ការបន្ត មាន ការប៉ះទង្គិច ថ្មី ក្នុង រដ្ឋធានី  អាប៊ីហ្សង់  ចូល ដល់ សប្តាហ៍ ទី ២  រដ្ឋាភិបាល លោក បាក់ បូ កំពុង បង្កើន យុទ្ធនាការ របស់ ខ្លួន ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ គេ ឃើញ ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជា សត្រូវ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កូត ឌីវ័រ ។
នៅ ពេល ដែល លោក  បាន គឺ មូន  (Ban  Ki-moon)  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចោទប្រកាន់ លោក  បាក់ បូ  ពី ការរំលោភ ការហាម ប្រាម ការលក់ អាវុធ អន្តរជាតិ ដោយ បាន ទទួល ឧទ្ធម្ភាគចក្រវាយប្រហារ ពី ប្រទេស បេលារុស  (Belarus)  លោក  Ahoua  Don  Mellon  អ្នកនាំពាក្យ លោក  បាក់ បូ  និយាយ ថា  ការចោទប្រកាន់ នេះ ជា ការភូតកុហក  ក្នុង គោលបំណង ធ្វើឲ្យ គេ ឃើញ ថា  ការវាយប្រហារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រឆាំង អ្នកគាំទ្រ លោក បាក់ បូ  ជា ការត្រឹមត្រូវ ។
លោក  Charles  Ble  Goude  មេដឹកនាំ យុវជន របស់ លោក  បាក់ បូ  និយាយ ថា កង ថែរក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កំពុង ធ្វើ សង្គ្រាម ជំនួស ឲ្យ ពួក ឧទ្ទាម ។
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កំពុង សុំឲ្យ កង ថែរក្សា សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចាត់ វិធានការ ចាំបាច់ ទាំងអស់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  គេ មិន អាច ប្រើប្រាស់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រវាយប្រហារ របស់ ប្រទេស  បេឡារុស  និង អាវុធ ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ។
លោក  Goude  កំពុង អំពាវនាវ ដល់ ពួក អ្នកគាំទ្រ លោក  បាក់ បូ  បង្អាក់ ការធ្វើដំណើរ របស់ បុគ្គលិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  កង ថែរក្សា សន្តិភាព ៣ នាក់ បាន ត្រូវ របួស នៅពេល ត្រូវ គេ បាញ់ ក្នុង ពេល យាម ល្បាត ។  លោក  Kenneth  Blackman  អ្នកនាំពាក្យ រង របស់ បេសកម្ម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស នោះ និយាយ ថា  ស្ថានភាព សន្តិសុខ កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
« យើង មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ថា ក្រុម លោក  បាក់ បូ  បាន បំពាក់ អាវុធ ដល់ ជន ស៊ីវិល ។  ហើយ នេះ ជា ស្ថានការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ បារម្ភ បំផុត ។  ក្នុង ករណី បែប នេះ  ពួក ជន ស៊ីវិលប្រដាប់អាវុធ ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ជា យុទ្ធជន ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា វា ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ បារម្ភ បំផុត ហើយ ជា ការពិត  វា ធ្វើឲ្យ ការងារ របស់ យើង កាន់តែ ពិបាក » ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កំពុង ថ្កោល ទោស អ្វី ដែល ខ្លួន ហៅ ថា វិធី ឃោសនា ថ្មី របស់ ពួក អ្នកគាំទ្រ លោក  បាក់ បូ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បដិសេធ ថា ខ្លួន មិន បាន គាំទ្រ ភាគី ណាមួយ ក្នុង ជម្លោះ នេះ ទេ  ហើយ ថា អ្វី ដែល ខ្លួន ហៅ ថា ជា ការកុហក ដ៏ អាក្រក់ របស់ ក្រុម លោក  បាក់ បូ  មាន គោលបំណង ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន ការស្អប់ខ្ពើម ក្នុង ចំណោម ពួក គាំទ្រ  បាក់ បូ  ដើម្បី រារាំង អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ មិន ឲ្យ ការពារ ជន ស៊ីវិល បាន ។
លោក  Ban  Ki-moon  និយាយ ថា  កងកម្លាំង ថែរក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្តេជ្ញា សម្រេច គោលដៅ នេះ ឲ្យបាន ។
« នៅក្រោម ច្បាប់ វាយ ប្រយុទ្ធ ដែល គ្រប់គ្រង ការដាក់ពង្រាយ កង ថែរក្សា សន្តិភាព នៅ ប្រទេស នេះ  បុគ្គលិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ដើម្បី ការពារ ខ្លួនឯង  ការពារ បុគ្គលិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ការពារ សម្ភារៈ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ការពារ ការធ្វើចលនា ដោយ សេរី ។  ហើយ ជា ការណ៍ ពិត  ពួកគេ នឹង អនុវត្ត ច្បាប់ ទាំងអស់ នេះ » ។
បុគ្គលិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល ទៅ អាកាសយានដ្ឋាន ក្នុង ទីក្រុង Yamoussoukro  ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បាន ត្រូវ កងកម្លាំង សន្តិសុខ  បាក់ បូ  មិន ឲ្យ ចូល ៕
ពាណិជ្ជកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ  អេឡិចត្រូនិច  រុញ ច្រាន ដល់ ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ វិស័យ ឧបភោគ បរិភោគ  ក្នុង ប្រទេស ចិន
OPPO  R17  Pro  បំពាក់ មក ជាមួយ នូវ ឈីប  Qualcomm  Snapdragon  710  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក្នុង ខែវិច្ឆិកា នេះ
Sharp  ចេញ ស្មាតហ្វូន ដំបូង លើ លោក  មាន ឆក  (notch)  ពីរ កន្លែង  Aquos  R2  compact  រីឯ  spec  មិន អន់  refresh  rate  ដល់  120Hz  ហើយ ឈីប  SD845
Mate  20  របស់  Huawei  ជាប់ ជា  Smartphone  កាន់ ថ្ម យូរ ជា គេ ស៊ី ទាំង  iPhone  XS  Max,  Note  9  និង  Pixel  3  XL  ទៅ ទៀត !
Galaxy  S10  នឹង ឌីហ្សាញ គែម អេក្រង់ ស្ដើង  អម ដោយ កូន រង្វល់ មូល តូច សម្រាប់ កាមេរ៉ា មុខ ដោយ ហៅ ឈ្មោះ  Infinity  O  display  និង ជាច្រើន ទៀត
មន្ទីរពេទ្យ  សេនធ៍  មែរី  (St.  Mary  Medical  Center)  ក្នុង ក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  ជា ទី ដែល មាន ការរៀបចំ សន្និបាត ស្តីពី សុខភាព លើក ទី ៧  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៨ ខែតុលា ។  ផ្លាកសញ្ញា របស់ មន្ទីរពេទ្យ មាន សរសេរ ពាក្យ ស្វាគមន៍ ជា ភាសា ខ្មែរ ។
នៅក្នុង សន្និបាទ នេះ មាន ការផ្តល់ សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ដល់ សាធារណជន  ដែល មាន ដូចជា ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ ផ្តាសាយ ជំងឺ តេតាណុស  ជំងឺ ក្អក មាន់ និង ការពិនិត្យ សុខភាព ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ដល់ សាធារណជន  រួមទាំង ថ្នាក់ បង្រៀន ស្តីពី សុខភាព  ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ  B  ជំងឺ បេះដូង និង ការជក់ បារី  អនាម័យ មាត់ ធ្មេញ របស់ មនុស្ស ចាស់ និង កូនក្មេង របៀប  បរិភោគ អាហារ ដែល ធ្វើឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ ដែល នឹង ពន្យល់ ជា ភាសា ខ្មែរ ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  និង មាន ការធ្វើ ការបរិច្ចាគ សក់ ជូន ដល់ អ្នកជំងឺ មហារីក របស់  American  Cancer  Society ។
នៅឯ ទីក្រុង  Long  Beach  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  សមាគម មាតាបិតា ខ្មែរ រៀបចំ សន្និបាទ សុខភាព ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៧  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  St.  Mary  Medical  Center  ដើម្បី ពង្រឹង សុខ មាលភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អាមេរិក  ដែល រស់ នៅ ទីនោះ ។
សមាគម មាតាបិតា ខ្មែរ រៀបចំ សន្និបាត ស្តីពី សុខភាព លើក ទី ៧  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៨ ខែតុលា នៅ មន្ទី ពេទ្យ  St.  Mary  Medical  Center  ក្នុង ទីក្រុង ឡង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ដើម្បី បង្រៀន ពី បញ្ហា សុខភាព  និង ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិចកាំង នៅ ទីក្រុង ឡង ប៊ិច ។
សន្និបាត នេះ  បាន ទទួល ការសហការ ពី អង្គការ ជាច្រើន  ដែល មាន ដូចជា  នាយកដ្ឋាន សុខាភិបាល ប្រចាំ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  មូលនិធិ ទាយជ្ជទាន រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  និង អង្គការ ជាច្រើន ទៀត  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច ។
កញ្ញា  ហួត  ម៉ី ម៉ី  ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជួយ រៀបចំ កម្មវិធី ក្នុង សន្និបាត នេះ បាន ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា៖
« គេ នឹង ចាក់ ថ្នាំ ឱ្យ យើង ជាពិសេស មាន កូនក្មេង តូច ៗ គេ នឹង ចាក់ ថ្នាំ ក្អក មាន់ និង ផ្តាសាយ ធំ ការពារ ជំងឺ ប្រភេទ នោះ ព្រោះថា បើ យើង មាន ភ្លាម គឺ យើង អាច ស្លាប់ ភ្លាម ។  គេ នឹង បង្រៀន យើង ថា យើង ត្រូវ ដុះ ធ្មេញ យ៉ាងម៉េច ត្រូវ ថែរក្សា ធ្មេញ យ៉ាងម៉េច កុំ ឱ្យ មាន មេរោគ ជាពិសេស ដង្កូវ ស៊ី មាន មួយ ទៀត គឺ មាន ការផ្តល់ សក់ ដល់ អ្នក កើត មហារីក ព្រោះ អ្នក ដែល កើត មហារីក គឺ គាត់ ជ្រុះ សក់ អស់ » ។
លោកស្រី  ស្រ៊ន  វី  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  ហើយ នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និបាត នេះ បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង  ពី បញ្ហា កង្វះខាត ការយល់ដឹង ពី សុខភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ទីក្រុង នេះ ថា៖
« ចំណុច ត្រង់នេះ ជា ចំណុច មួយ សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ បងប្អូន ខ្មែរ យើង  ព្រោះ បងប្អូន ខ្មែរ យើង ភាគ ច្រើន ក្រអត់ សូវ បាន រៀនសូត្រ  អត់ បាន ចេះដឹង ទៅក្នុង ច្បាប់ ទម្លាប់ សង្គម  ប៉ុន្មាន ទេ ច្រើន តែ គាត់ អត់ មាន បាន គិតគូរ រឿង តម្រិះ វិជ្ជា ក្នុង ការហាត់ប្រាណ  ក្នុង ការហូបចុក  ក្នុង ការ អនាម័យ ដល់ ពេល កាលណា យើង ខ្វះ សុខភាព  យើង ក៏ ខ្វះ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែរ » ។
លោកស្រី ប្រាក់  ម៉ូលី  ដែល ជា ស្ត្រី មេផ្ទះ ដែល នឹង ទៅ ចូលរួម សន្និបាត នេះ ដែរ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ពី សារៈសំខាន់ ពី សុខភាព នៅក្នុង គ្រួសារ គាត់៖
« បើ យើង អត់ មាន សុខភាព ល្អ គ្រួសារ យើង អត់ មាន សេចក្តីសុខ ទេ ព្រោះ ខ្ញុំ ជា ម្តាយ បើ ខ្ញុំ ឈឺ កូន ខ្ញុំ ក៏ ឈឺ ដូច ខ្ញុំ ដែរ ព្រោះ ខ្ញុំ អត់ អាច ថែទាំ កូន ខ្ញុំ បាន ។  ផ្លូវចិត្ត គ្នា ក៏ អត់ ល្អ ព្រោះ អត់ មាន ម្តាយ ជា ជំហរ ដើម្បីឱ្យ កូន មើល មក វា មាន សង្ឈឹម មាន សេចក្តីសុខ នៅក្នុង គ្រួសារ » ។
លោកស្រី  ចាន់  ហប សុន  (Chan  Hopson)  ជា នាយិកា ប្រតិបត្តិ  សមាគម មាតាបិតា ខ្មែរ និង  ជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី សន្និបាត នេះ  បាន មានប្រសាសន៍ ឱ្យដឹង ពី បញ្ហា សុខភាព  របស់ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« សុខភាព របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ យើង  នៅ ឡុង ប៊ិច នេះ គឺ យើង មាន បញ្ហា ដ៏ ច្រើន ជា ទីបំផុត  ដោយសារ យើង មាន ជំងឺ នេះ តាំងពី ដែល យើង នៅជាប់របប កុម្មុយនីស្ត  សម័យ ប៉ុល ពត ដែល ធ្វើ ទុក្ខវេទនា  ហើយ ធ្វើ ទារុណកម្ម ដ៏ ខ្លាំង ដល់ ជីវិត របស់ ខ្មែរ យើង គ្រប់ គ្នា ហើយ យើង មិន ដែល មាន ពេទ្យ  ក៏ មិន ដែល ដឹង ពី វិធី តើ ត្រូវ រាវ រក មន្ទីរពេទ្យ ឬ រក អ្នក ដែល មាន ឯកទេស ខាង សុខាភិបាល  ដើម្បី ពិនិត្យ រោគ យើង ឱ្យ ទាន់ ពេលវេលា  ព្រោះ យើង តែងតែ គិត ថា កាលណា បើ មិន ទាន់ ឈឺ ធ្ងន់ គឺ មិន បាច់ ទៅ ពេទ្យ ទេ ។  ហើយ ឥឡូវ រៀបចំ នេះ ដោយសារ ប្រជាជន យើង បាន ស្លាប់ ច្រើន ហើយ នៅក្នុង អាយុ វ័យ ខ្ចី ជា ទីបំផុត » ។
ស៊ីរី៖  សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ កំពុង រង់ចាំ ការឆ្លើយតប ពី ប្រទេស ស៊ីរី ចំពោះ ផែនការ ដែល បាន ស្នើ ទ្បើង មួយ ដើម្បី បញ្ចប់ ការបង្ក្រាប ដ៏ ឃោរឃៅ របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរីលើ ការបះបោរ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ។
កង សន្តិសុខ ជាតិ អាហ្វហ្កាន ម្នាក់  ដែល បាន រងរបួស ដោយសារ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  នៅក្នុង ទីក្រុង កាន់ ដាហា  (Kandahar) ។
អាហ្វហ្កានីស្ថា ន៖  ក្រុម មន្ត្រី អាហ្វហ្កានីស្ថាន បាន និយាយ ថា  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ក្នុង រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៤ នាក់ ស្លាប់ នៅជិត ការិយាល័យ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ នៅក្នុង ក្រុង កាន់ ដាហារ៍  (Kandahar)  នា ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
អ៊ីស្រាអែល / ប៉ាឡេស្ទី ន៖  នា ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន រំពឹង ថា រដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន នឹង ទទួលបាន សមាជិកភាព ពេញ សិទ្ធិ នៅក្នុង អង្គការ យូណេស្កូ  (UNESCO)  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត មួយ ដែល នឹង ជួយ ជ្រោមជ្រែង ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ពួកគេ ដើម្បីឲ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ រដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ មួយ ពី អន្តរជាតិ ។
លីប៊ី៖  អង្គការ អូតង់ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស លីប៊ី នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ក្រោយពី បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ តាម អាកាស អស់ រយៈពេល ៧ ខែ ដើម្បី ការពារ ក្រុម ជន ស៊ីវិល តាមរយៈ បេសកកម្ម ដែល កំណត់ ឲ្យ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន  ៖  កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  កៀហ្ស៊ី ស៊ីស្ថាន  បាន នាំមុខ គេ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី លើក ទី មួយ ក្នុង ប្រទេស នេះ នា ផ្នែក កណ្តាល នៃ ទ្វីប អាស៊ី ចាប់តាំងពី មាន ការបះបោរ ដែល បាន ទម្លាក់ អតីត ប្រធានាធិបតី  kurmanbekBakiyev  ពី តំណែង ។
អ្នកបោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស នៅ អាស៊ី កណ្តាល នេះ  បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១១  ដើម្បី ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី ដែល អាច នាំមក នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតី នៅក្នុង តំបន់ ។
អ៊ីស្រាអែល  ៖  កង យន្តហោះ ចម្បាំង អ៊ីស្រាអែល បាន វាយប្រហារ លើ ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ  Palestine  មួយ ក្រុម នៅក្នុង តំបន់  Gaza  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយពី ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ បាន បាញ់ រ៉ុក្កែត ចូល ទៅក្នុង ផ្នែក ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ក្នុង ថ្ងៃទី ពីរ ។
ស៊ីរី  ៖  ពួក អ្នកតំណាង សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ បាន ជួប ជាមួយ ពួក មន្ត្រី ស៊ីរី នៅក្នុង រដ្ឋធានី  Doha  នៅ  Qatar  ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ មាន ការបញ្ឈប់ ការសម្លាប់ ពួក ជន ស៊ីវិល នៅក្នុង ការបង្ក្រាប ដោយ អាជ្ញាធរ ស៊ីរី ទៅលើ ការបះបោរ មួយ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ។
អ៊ីរ៉ាក់  ៖  កាសែត  The  New  York  Times  រាយការណ៍ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក ធ្វើ ការចចារ ជាមួយ គុយ វ៉ែត ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុម ទាហាន ប្រយុទ្ធ អាមេរិកាំង តាំងមូលដ្ឋាន នៅក្នុង តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ពែ ក្ស  ក្រោយ បញ្ចប់ ការដក ទាហាន ថយ ពី អ៊ីរ៉ាក់ ដែល បាន ត្រូវ ប្រកាស មិន ឱ្យ ហួស ពី ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ ទេ ។
កែន យ៉ា  ៖  កង យន្តហោះ ប្រតិកម្ម ប្រយុទ្ធ ដែល គេ សង្ស័យ ថា ជា របស់ ប្រទេស  Kenya  បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ ក្រុង  Jilib  នា ផ្នែក ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស សូម៉ាលី បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ ១០ នាក់ ស្លាប់ ។
អង់គ្លេស  ៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  ដាវីឌ  កាម៉េរ៉ូន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា នាវា ជំនួញ ដែល មាន ដោត ទង់ជាតិ អង់គ្លេស ដែល ធ្វើដំណើរ ក្នុង ដែន សមុទ្រ ទល់មុខ នឹង តំបន់ ស្នែង នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រ៊ិ ក ដែល ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  Horn  of  Africa  នឹង ត្រូវ អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ពួក ឆ្មាំ ប្រដាប់អាវុធ ដើម្បី រាំង រា ការពារ នឹង ពួក ចោរ សមុទ្រ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  មាន ព្យុះ ទឹកកក ដែល មិន សូវ មាន មួយ ក្នុង ខែតុលា ក្នុង រដ្ឋ មួយចំនួន នា ផ្នែក ឦសាន នៅ អាមេរិក  ដែល បាន បណ្តាលឱ្យ មាន មនុស្ស បី នាក់ ស្លាប់ និង គ្មាន ភ្លើង អគ្គិសនី ក្នុង ផ្ទះ និង ហាង ជំនួញ ជាង ២ លាន ៕
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់  គ្មាន ផ្ទះសម្បែង  បាន មក ដេក ស្នាក់ នៅ រោង មាត់ លូរ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ផ្លូវ លេខ ១០៥  ខាងលិច ផ្សារ បឹងត្របែក  ក្រុម ទី ២១  ភូមិ ទី ៦  សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  ហើយ កើត ខ្យល់ គរ ស្លាប់ នៅ វេលា ម៉ោង  ១៥ និង ២០ នាទី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ គំរប លូក្បែរ រទេះ សំរាម  ។
តាម ព័ត៌មាន ពី ឈ្មោះ  ឈុន  ឆាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  លក់ដូង  ទីលំនៅ ភូមិ ផ្ទះ កណ្តាល  ឃុំ ផ្ទះ កណ្តាល  ស្រុក ស្រីសន្ឋ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ  រូប គេ កំពុង អង្គុយ លក់ដូង  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ដើរ មក ក្បែរ រួច និយាយ  ប្រាប់ រូប គេ ថា  មិន ស្រួល ខ្លួន  វិលមុខ  រួច ក៏ ដើរ ទៅ ដេក នៅលើ គំរប លូរ ក្បែរ រទេះ សំរាម  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ខ្ញុំ ក៏ ដើរ ទៅ មើលឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
សព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ធី  ហៅ  ចំរើន  អាយុ ប្រហែល ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ រោង មាត់ លូរ កន្លែង កើត ហេតុ  ។  សព សម្បុរ ខ្មៅ ស្រអែម  មាឌ ល្មម  សក់ ស្លូត  កំពស់ ១,៦២  ម៉ែត្រ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន បើក បុក  រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ធ្លាក់ បណ្តាលឲ្យ បុរស ជា  អ្នកបើក ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន គេ ដឹក យក ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ឯ រថយន្ត បាន បើក គេចខ្លួន បាត់  ។
ឧប្បត្តិហេតុ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃ  អង្គារ  ១២  រោច  ខែ  ផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ អូរ តា ប៉ាង  ឃុំ អូរ ឧកញ៉ា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់ ។
សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង  មិន ស្គាស់ ម៉ាក ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ទិសដៅ ពី ភ្នំពេញ មក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ហើយ ពេល  មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  បាន បុក ពីក្រោយ ម៉ូតូ សណ្ដោង រ៉ឺម៉ក ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  វ៉េវ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់ រ៉ឺម៉ក ធ្លាក់ថ្នល់  និង ធ្វើឲ្យ បុរស វ័យ ចំណាស់ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក ឈ្មោះ  នាក់  សែម  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ចំណុច កើត ហេតុ  រងរបួស ធ្ងន់  ( បាក់ ជើង ) ។  ក្រោយពេល កើត ហេត  ជនរងគ្រោះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក ឯកជន វាល រេញ  ។  ឯ អ្នកបើក រថយន្ត  មិន ស្គល់ ម៉ាក និង ស្លាកលេខ  គេចខ្លួន បាត់  ៕  សហការី
ជោគវាសនា របស់ ប្អូន ស្រី  ស្រ៊ន  បញ្ញា  យ៉ាងម៉េច ហើយ  ខណៈ ដែល ខាងក្រុមហ៊ុន បង្ហោះ សារ ប្រកាស ជាថ្មី ថា …  –  CEN
ក្រោយពី ខាង ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស ស្វែងរក កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆកា  និង ក៏ ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន  បាន ជួយ ចុះផ្សាយ បន្ត  ដើម្បី ជូនដំណឹង ដល់ បេក្ខ នារី ឈ្មោះ  ស្រ៊ន  បញ្ញា  ឲ្យ រូស រាន់ មក ជួប ខាង ក្រុមហ៊ុន  ព្រោះ ឈ្មោះ របស់ គាត់ បាន ធ្លាក់ មក ហើយ ៗ  ក៏ ជិត ដល់ ថ្ងៃ ត្រូវ បំពេញ បែបបទ ចេញដំណើរ ទៅ ប្រទេស គេ ផង នោះ  ឥឡូវនេះ  ដំណឹង ដ៏ ល្អ នេះ បាន លេច លឺ ដល់ ប្អូន ស្រី រួចហើយ  ។
ជាមួយ លទ្ធផល ជួយ ចែករំលែក ត ៗ គ្នា ដ៏ គួរឲ្យ រីករាយ នេះ ផងដែរ  ខាង ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន បង្ហោះ សារ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់  នៅលើ ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  «MTOSB  Cambodia  –  គណៈកម្មាធិការ បណ្តុះបណ្តាល  និង បញ្ជូន ពលករ ទៅ បរទេស »  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ប្អូន ស្រី  ស្រ៊ន  បញ្ញា  (SRORN  PHANHA)  បាន ទំនាក់ទំនង មក គណៈកម្មាធិការ រួចរាល់ ហើយ ។  គណៈកម្មាធិការ  សូម អរគុណ បងប្អូន គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ដែល បាន ជួយ ចែកចាយ បន្ត »  ៕  ដោយ៖  ចន្ទី
លោក  Jurgen  Klopp  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ នៃ ក្រុម  Liverpool  នៅតែ មាន សង្ឃឹម ថា ខ្សែ ការពារ  Emre  Can  និង  Joe  Gomez  អាច ចូល លេង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ បាន  ។
Klopp  សង្ឃឹម ថា  Can  និង  Gomez  អាច បង្ហាញ ខ្លួន សម្រាប់ ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  –  ភ្នំពេញ ញូវ
កីឡាករ សំខាន់ ពីរ រូប កំពុងតែ រងរបួស  ហើយ អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការ មិន បាន បង្ហាញ ខ្ឡួន ក្នុង ជំនូប ដ៏ សំខាន់ ជាមួយ  Real  Madrid  នៅ ទីក្រុង  Kiev  នៅ ថ្ងៃទី  26  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ។
កីឡាករ ទាំង ពីរ រូប នេះ នឹង មិន អាច លេង បាន ទេ សម្រាប់ ការប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ប៉ុន្តែ លោក  Klopp  សង្ឃឹម ថា ពួកគេ នឹង ជា សេ្បះ ស្បើយ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  សម្រាប់ ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Real  Madrid  នៅ  Kiev  នា ថ្ងៃទី  26  ខែឧសភា ។
Can  មាន បញ្ហា របួស នៅពេក ដែល  Liverpool  ទទួល ជ័យជម្នះ នៅលើ ទឹកដី  Watford  កាលពី ថ្ងៃ  17  ខែមីនា កន្លងទៅ  ខណៈ ដែល ខ្សែ ការពារ  Gomez  មាន របួស ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម  Stoke  City  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ។
យើងខ្ញុំ ផ្ដល់ជូន នូវ ការរក្សា សម្ងាត់ ជា ទីបំផុត សម្រាប់ ការផ្ដល់ នូវ មតិ យោបល់ របស់ លោក អ្នក  សូម បំពេញ ព័ត៌មាន ខាងក្រោម៖
- ការរៀបចំ ដី  ត្រូវ ភ្ជួរ ដី ជម្រៅ ចាប់ពី  15  –  30  ស. ម .  ហើយ ហាល ដី ចោល ចាប់ពី  7  –  10  ថ្ងៃ  ភ្ជួរ អោយ បាន  2  –  3  ដង  មុនពេល ដាំដុះ ខាត់ ណា ផ្ដា ។
ដំណាំ ខាត់ ណា ផ្កា  ជា ដំណាំ អាច ដុះ លូតលាស់ បាន ពេញ មួយ ឆ្នាំ  វា ត្រូវការ ស៊ីតុណ្ហភាព ជា មធ្យម ចាប់ពី  15  –  20  អង្សា សេ ។
- ដាក់ ជី ក្រោយពេល ជ្រោយ ដី ហើយ  ត្រូវ រោយ ជីតាម ចន្លោះ គុម្ព  ហើយ ជ្រោយ ដីលប់  បន្ទាប់ពី ដាក់ ជី  ហើយ ត្រូវ ស្រោច ទឹក អោយ ជោក ដី ។
- ការដាំដុះ  ចន្លោះ ជួរ  50  ស. ម .  និង  ចន្លោះ គុម្ព  40  ស. ម .  កាប់ រណ្ដៅ ជម្រៅ ចាប់ពី  8  –  10  ស. ម .  2  ជួរ ក្នុង មួយ រង ។
- ការប្រមូល ផល ធ្វើឡើង ក្រោយពេល ដាំដុះ រយៈពេល  65  –  75  ថ្ងៃ  ទិន្នផល ដែល ទទួលបាន គិត ជា មធ្យម ចាប់ពី  9  –  15  តោន ក្នុង ផ្ទៃដី មួយ ហិកតា ។
បន្ទាប់ពី បញ្ជប់ វគ្គ សិក្សា ភាសា ចិន ។ បើសិន អ្នក មិន ទាន់ ពេញ  គ្រាន់តែ សរសេរ អី មែលព្យល ថា ហេ អ្វី  នោះ យើង នឹង ឲ្យ ប្រាក់ អ្នកវិញ ។
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  Techfree  នឹង និយាយ អំពី ការ  Insert  Data  ទៅកាន់  Database  នៅក្នុង  Laravel  5.4  ដែល បន្ត ពី អត្ថបទ មុន  ដែល និយាយ អំពី ការ  List  Data  ចេញ ពី  Database  មក បង្ហាញ នៅលើ  Home  Page ។
នៅពេល និយាយ អំពី ចរាចរណ៍ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក សរីរាង្គ អ្នក នឹង សម្គាល់ ឃើញ ថា ហ្គូហ្គោ ជួយ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ធំ  ៗ  ។  ម៉ាក ទាំងនេះ បាន ចំណាយ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្របកភ្នែក ។  មិន អាច និយាយ ដូចគ្នា បាន ទេ អាជីវកម្ម :  ពួកគេ ត្រូវបាន រីករាលដាល ស្តើង លើ ថវិកា និង បុគ្គលិក ។  មិន ដូច្នោះ ទេ ពួកគេ  ( អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច )  អាច ទទួលបាន នំ មួយ ដុំ នៅក្នុង ការលក់ សរីរាង្គនាំ នៅលើ  Google  ផងដែរ ។
អ្នកគ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  ការបោះឆ្នោត  សេវាកម្ម ឌីជីថល  Nik  Chaykovskiy  ចែករំលែក អាថ៌កំបាំង ដើម្បី ឈានដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដែល នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ ប្រកួតប្រជែង ។ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ខ្នាត ធំ ។
ប្រសិនបើ អ្នក បាន នៅក្នុង អាជីវកម្ម មួយ រយៈ  ( និង ជា ម្ចាស់ ដែន នឹង ត្រឡប់ ទៅ ដើម ទសវត្ស រ៏ ឆ្នាំ  2000  រឺ ក៏ ទសវត្សរ៍ ទី  90)  បន្ទាប់មក អ្នក កំពុង អង្គុយ នៅលើ អណ្តូង រ៉ែ មាស ។  កុំ ត្រូវបាន ល្បួង ឱ្យ លះបង់ ដែន ចាស់ ក្នុង ការពេញចិត្ត នៃ  URL  មួយ ឬ យុទ្ធសាស្រ្ត  SEO  ។  វា ប្រហែលជា ឆេះ ។  ជឿ ឬ មិន ជឿ  Google  ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ដែន ចាស់ ព្រោះ វា បង្ហាញ ថា អាជីវកម្ម មាន ស្ថេរភាព និង អាច ទុកចិត្ត បាន ។  ប្រើ  Google  Analytics  ដើម្បី កំណត់ ទំព័រ ចេញ ថ្មី ៗ ទំព័រ មើល សម្រាប់  3  នាទី ឬ យូរ ជាង នេះ ទំព័រ និង ប្លុក ដែល មាន ច្រើន ចរាចរណ៍ សរីរាង្គ ។  ដូច នោះ ហើយ វា ,  ទាំងនេះ គឺ មាន តម្លៃ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ដូច្នេះ ពួកគេ បាន ធ្វើឱ្យ អ្នក ល្អ គោលដៅ ដំបូង  SEO  ។
មុនពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម ចំណាយ ប្រាក់ លើ យុទ្ធនាការ  SEO  របស់ អ្នក ,  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា គេហទំព័រ របស់ អ្នក ភ្ជាប់ ជាមួយ  Google  តាម របៀប ត្រឹមត្រូវ ។  ឧបករណ៍ គ្រប់គ្រង គេហទំព័រ  Google  មាន ភាពងាយស្រួល នៅ ទីនេះ ។  ពួកគេ នឹង ជួយ អ្នក កំណត់ អ្វី ត្រូវតែ ជួសជុល ។
មាន តំបន់ មួយ ដែល ម៉ាក តូច ៗ អាច ផ្តួល ក្រុមហ៊ុន យក្ស ទីផ្សារ ។  ការផលិត ខ្លឹមសារ នៃ គេហទំព័រ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ គឺជា ភារកិច្ច ដែល ក្រុមហ៊ុន យីហោ ធំ  ៗ  ជាទូទៅ ផ្ទេរ ។  នៅពេល អ្នក សរសេរ អំពី ជំនួញ របស់ អ្នក , មាតិកា ពិតជា នឹង ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ និង នេះ គឺជា អ្វី ដែល កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ និង គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង សេចក្ដីស្រឡាញ់ ពិសេស របស់ អ្នក ។  កុំ ភ្ញាក់ផ្អើល ប្រសិនបើ ពួកគេ បន្ថែម តំណ ចូល  ( ទៅ គេហទំព័រ របស់ អ្នក )  ដោយ ហេតុ នេះ បង្កើន ចរាចរ របស់ អ្នក ។
កុំ ព្យាយាម ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ម៉ាក ធំ  ៗ  លើ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល មាន កម្រិត សំឡេង ខ្ពស់ ។ អ្នក នឹង ចាញ់ ។  ផ្ទុយទៅវិញ សូម សាកល្បង ពាក្យ គន្លឹះ វែង ៗ  ( ឃ្លា វែង ជាង ដែល មាន ប្រហែល ខ្ពស់ នៃ ការបម្លែង )  ។  កុំ ចាំ ថា វត្ថុធាតុ ដើម លេខ ចរាចរណ៍ មាន កម្រិត ទាប បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង អ្វី ដែល ពាក្យ គន្លឹះ  ' ធំ '  ផ្តល់ឱ្យ អ្នក មាន ឪកាស កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ការបម្លែង ចរាចរ របស់ អ្នក ទៅជា ការលក់ ។ ស្នាក់ នៅ ពាក់ព័ន្ធ ។  ប្រើ តំណ ចូល ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ចរាចរ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ ទំព័រ វិប ដែល មាន ធាតុ បម្លែង ដ៏ អស្ចារ្យ ។  នៅ ទីនេះ ធ្វើឱ្យ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ដែល ភ្ញៀវ របស់ អ្នក មិន អាច ទប់ទល់ ឬ បំពេញ សំណុំបែបបទ និង បញ្ជាទិញ ។  វា នឹង ដំណើរការវេទមន្ត ។
ការសរសេរ មាតិការ ដ៏ អស្ចារ្យ និង ការដាក់ វា ត្រូវការ ពេលវេលា ប៉ុន្តែ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង គឺ មាន តម្លៃ ពេលវេលា ចំណាយ ។  ក្នុង ពេលនេះ សូម ប្រាកដ ថា គេហទំព័រ របស់ អ្នក ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ល្អ ប្រសើរ ។  ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព គឺ មិន ត្រឹមតែ ល្អ សម្រាប់  SEO  ប៉ុន្តែ ក៏ ជួយ ផ្គាប់ ផ្គង់ អតិថិជន អនាគត របស់ អ្នក ។  ឧទាហរណ៍ ការផ្ទុក គេហទំព័រ រហ័ស និង ទំព័រ ដែល អាច ដឹកជញ្ជូន បាន នឹង កាត់បន្ថយ អត្រា លោត ។  ថែរក្សា ល្អ  ការអនុវត្ត  SEO  ជាជាង ការបង្កើត វេបសាយ មួយ និង រក្សា វា ឱ្យ មាន ។
រៀបចំ ផែនការ និង ពេលវេលា កំណត់ សម្រាប់ បង្កើត ប្រកាស ដែល ស៊ី គ្នា ជាមួយ របស់ អ្នក ទីផ្សារ គោលដៅ ។  ដាក់ គំនិត របស់ អ្នក ហើយ អ្នក ទំនងជា នឹង បង្កើត ចំណាប់អារម្មណ៍ ។  សូម ប្រាកដ ថា អ្នក បាន បញ្ចូល តំណ សកម្ម ដែល ប្តូរ ទិស ចរាចរណ៍ ទៅ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  ជាមួយនឹង ពេលវេលា ,  Google  នឹង ទទួលស្គាល់ ការខិតខំ របស់ អ្នក និង ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ អ្នក ដោយ ភាព មើលឃើញ កាន់តែ ធំ ។
ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦  និង  ៤០ នាទី  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មួយ កើតឡើង លើ កំណាត់ ផ្លូ bវ ជាតិ លេខ ៦  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ មាន់  ឃុំ រហាល  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បង្ករ ឡើង ដោយ រថយន្ត  បុក នឹង ម៉ូតូ  ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  ពី លិច  ទៅ កើត ។
- ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា ទ្រីម  C- ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ ស. រ  ១ H-៤១២១  បើកបរ  ដោយ ឈ្មោះ  គិត  រីណា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ តា សុក  ឃុំ កោះ ពង សត្វ  ក្រុង សេរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  សឿម  សារ៉ាន់  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ប៉ោយ ចារ  ឃុំ ទឹក ជោរ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  បើកបរ មកពី ទិស ខាងកើត មក ទិស ខាងលិច  ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត សាំ យ៉ុង មួួយ គ្រឿង  ពណ៍ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ. ព  ២ S-០៧១៥  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ( រត់គេចខ្លួន បាត់ )  បើកបរ មកពី ទិស ខាងលិច  មក ទិស ខាងកើត  បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ  ទៅ បុក នឹង ម៉ូតូ ដែល កំពុង បើកបរ  មកពី ទិស ផ្ទុយ  ចំ ពីមុខ ពេញ មួយ ទំហ៊ឹង កើត មាន គ្រោះថ្នាក់ តែម្តង ។  ករណី នេះ បណ្តាល អោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ នឹង អ្នក រួម ដំណើ ស្លាប់ ទាំង ពីរ នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក ម៉ូតូ  និង រថយន្ត បង្ក  ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការ នគរបាល ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ។
←  បើ មិន ឃើញ ពិតជា មិន ជឿ ទេ !! ម្ចាស់ រៀបការ  ឆ្កែ មុខ ស្រពោន៖  ឆ្កែ មួយ ក្បាល ឆា ឆៅ ម្ចាស់ ស្រី  មិន ឲ្យ រៀបការ  តែ នាង …!!!
ព្រូដិនសល  ផ្តល់ នាំង សុវត្ថិភាព  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ព្រូដិនសល កម្ពុជា  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  បាន ឧបត្ថម្ភ រ នាំង សុវត្ថិភាព ចំនួន  ២០០រនាំង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដល់ សាលារៀន ចំនួន ៥០ កន្លែង នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា នៅ តាម  បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  និង  លេខ ៦  ដែល នឹង ជួយ រក្សា នូវ សុវត្ថិភាព របស់ សិស្ស ជាង  ៥ ម៉ឺន នាក់  នៅពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ  និង មកពី សាលារៀន របស់ ពួកគេ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ឧបត្ថម្ភ រ នាំង សុវត្ថិភាព នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣ ខែវិច្ឆិកា នេះ ដើម្បី ប្រារព្ធ ទិវា ពិភពលោក លើក ទី  ១៣  នៃ ការរំឭក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អម ដោយ លោក ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  លោក  ហឹម  យ៉ាន់  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិនិ  ង សមាជិក  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ហៅ កាត់ ថា  គ.ស. ច. គ.  រួម ជាមួយនឹង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស រាប់ រយ នាក់ ទៀត ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ទិវា នេះ មិន ត្រឹមតែ រំឭក ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ត ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង សំដៅ ជួយ ពញ្ញាក់ អារម្មណ៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ឲ្យ យល់ដឹង អំពី ហានិភ័យ នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដែល បណ្ដាល មកពី ការធ្វេសប្រហែស  និង ការ មិន គោរព ច្បាប់ ដូចជា  បើកបរ ហួស ល្បឿន កំណត់  មិន គោរព សិទ្ធិ អាទិភាព  កាបត់  ឬ ជែង ទាំង ប្រថុយប្រថាន  បើកបរ ក្រោម ឥទ្ធិពល នៃ គ្រឿងស្រវឹង  ការដឹក លើស ទម្ងន់ កំណត់  និង មិន ពាក់ ខ្សែក្រវាត់ សុវត្ថិភាព ជាដើម ។ ”
សម្ដេច ក្រឡាហោម  បាន បន្ត ទៀត ថា៖  “ ទាំងនេះ បង្ហាញ ច្បាស់ ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ ខ្ពស់ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សូម រំឭក ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ត ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ កម្ពុជា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។ ”
យោង តាម នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ព្រូដិនសល កម្ពុជា  លោក  David  Nutman  ការឧបត្ថម្ភ រ នាំង សុវត្ថិភាព នេះ  គឺ ដើរ ស្រប ទៅនឹង ការប្ដេជ្ញា របស់ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាពិសេស សម្រាប់ កុមារ ៗ  ហើយ រនាំង សុវត្ថិភាព ទាំងនេះ ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នានា ដែល កើតមាន ចំពោះ សិស្សានុសិស្ស ។
លោក  Nutman  បាន ថ្លែង ថា៖  “ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បណ្តាលឱ្យ មាន ការខាតបង់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  និង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង បាន ក្លាយជា កង្វល់ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ។ ”
លោក  បាន បន្លែម ទៀត ថា៖  “ ការឧបត្ថម្ភ រ នាំង សុវត្ថិភាព នា ថ្ងៃ នេះ  នឹង រួមចំណែក ធ្វើឱ្យ ផ្លូវថ្នល់ កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព  ហើយនិង នាំឱ្យ ចំនួន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ថយចុះ  ជាពិសេស គឺ គ្រោះថ្នាក់ ដែល កើតឡើង ចំពោះ កុមារ តូច ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ មក សាលារៀន តែម្តង ។  ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ទទួល ការទុកចិត្ត ពី អតិថិជន  ក្រុមហ៊ុន  ព្រូដិនសល កម្ពុជា ជឿជាក់ ថា  កុមារ  គឺជា សសរ គ្រឹះ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  ហើយ ការគាំពារ និង ធានា សុវត្ថិភាព អាយុជីវិត របស់ កុមារ  គឺ ស្មើនឹង ការការពារ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ដូច្នោះ ដែរ ។ ”
សាលារៀន ចំនួន  ៥០ កន្លែង ទាំងនោះ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  តាមរយៈ ការសិក្សា ផ្អែក លើ ទិន្នន័យ ពី ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ជនរងគ្រោះ  និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  (RCVIS)  ដែល បាន បង្ហាញ ថា សិស្ស ក្មេង ៗ ជាច្រើន តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  និង  លេខ ៦  នៅតែ មាន ការប្រឈម ខ្ពស់ ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ធំ  ពេល ទៅ មក សាលារៀន ។  ការឧបត្ថម្ភ រ នាំង សុវត្ថិភាព នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រុមហ៊ុន ព្រូដិនសល កម្ពុជា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ការស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
ការយល់ដឹង អំពី ច្បាប់  SEO  និង មូលដ្ឋានគ្រឹះ មុនពេល បើក ដំណើរការ យុទ្ធនាការអនឡាញ របស់ អ្នក អាច រក ចំណូល អ្នក ក្នុង អំឡុង ពេល ពិតប្រាកដ ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកធ្វើ ទីផ្សារ មាតិកា  SEO  គឺជា រូបថត ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី យក ទៅ ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ របស់  Google  និង ចាប់ យកចិត្តទុកដាក់ របស់ អតិថិជន សក្តានុពល ។  ទាំង ផល ចំណេញ និង គ្រោងការណ៍ ដ៏ វែងឆ្ងាយ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដំណើរការ លើ ការកែលម្អ ភាពច្បាស់លាស់ នៃ គេហទំព័រ និង ប្លុក ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ។
entsorgung  uster  ffnungszeiten. បច្ចុប្បន្ន នេះ អតិថិជន ជឿ ទុកចិត្ត លើ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក នៅពេល ទិញ ផលិតផល នៅក្នុង ហាង អ៊ីនធើណេត ។  ការធានា ប្រាំ ដង ដំបូង សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ ប្តូរ វេន របស់ អ្នក អាច រក ចំណូល បាន ពី ចរាចរណ៍ ពិតប្រាកដ និង សាច់ប្រាក់ ។
ក្នុង ទីផ្សារ ឌីជីថល  គុណភាព នៃ ប្លុក ឬ គេហទំព័រ របស់ អ្នក មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។  ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព គេហទំព័រ របស់ អ្នក សម្រាប់ បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ងាយស្រួល ប្រើ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ការស្វែងរក ផងដែរ ។  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល ប្រកបដោយ និរន្តភាព អ្នកគ្រប់គ្រង ត្រូវ អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ ណែនាំ និង ការគ្រប់គ្រង មួយចំនួន ។  ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ គេហទំព័រ អ្នក អាច សម្រេចចិត្ត លើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ដោយ ខ្លួនឯង ឬ ជួល ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយ ដើម្បី គ្រប់គ្រង និង តាមដាន ដំណើរការ នៃ យុទ្ធនាការ តាម អ៊ីនធឺណែត របស់ អ្នក ។
បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក គឺជា រូបថត ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី យក នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ ផលិតផល និង ការលើកកម្ពស់ សង្គម ។  អ្នកទស្សនា ដែល ជួប នឹង ផលិតផល របស់ អ្នក នៅលើ ហ្វេសប៊ុក បញ្ចប់ ការចែករំលែក និង ការលើកកម្ពស់ ផលិតផល របស់ អ្នក ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ផ្សេង ៗ ទៀត ។
សម្រាប់ អ្នក ចាប់ផ្តើម ,  ការយល់ដឹង ពី អ្វី ដែល  SEO  គឺ ,  និង របៀប ដែល យុទ្ធសាស្រ្ត ធ្វើការ ដើម្បី ក្លាយជា តូច មួយ ដ៏ រវល់ ។  នៅក្នុង ពាក្យសម្ដី ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក គឺជា យុទ្ធសាស្រ្ត មួយ ដែល ជួយ រក្សា ទីតាំង សម្រាប់ ចំណុច កំពូល នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ ការបម្លែង ពាក្យ គន្លឹះ របស់ អ្នក ។
បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ជួយ ជំរុញ ចរាចរណ៍ ទៅ គេហទំព័រ ។  ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព វែបសាយ របស់ អ្នក សម្រាប់  SEO  ជួយ ជំរុញ អតិថិជន ដែល មាន សក្តានុពល ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក មិន ឱ្យ និយាយ ពី ការរក្សាទុក គេហទំព័រ របស់ អ្នក ពី ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ។
បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក គឺជា ក្របខ័ណ្ឌ ដែល ជួយ ឱ្យ គេហទំព័រ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក របស់ អ្នក មាន ឋានៈ ខ្ពស់ ក្នុង ការធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ភាព មើលឃើញ នៃ អាជីវកម្ម អនឡាញ របស់ អ្នក និង លើកកម្ពស់ ចំណាត់ថ្នាក់ រួម របស់ អ្នក នៅក្នុង ក្បួន ។  បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព វេបសាយ របស់ អ្នក សម្រាប់  SEO  ធ្វើឱ្យ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ងាយស្រួល ក្នុង ការរុករក និង អ្នកប្រើប្រាស់ ងាយស្រួល ប្រើ ច្រើន ។
ជា យុទ្ធសាស្រ្ត យូរអង្វែង  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ជួយ អាជីវកម្ម អនឡាញ របស់ អ្នក ដើម្បី វាយលុក ទីផ្សារ គោលដៅ និង ចាប់ យក ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ មុន ចុងបញ្ចប់ នៃ ពីរ ខែ ដំបូង ។
បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក រួមទាំង ដំណើរការ នៅលើ វែបសាយត៍ និង នៅ ខាងក្រៅ ។  នៅនឹង កន្លែង មាន ប្រតិបតិ្តការ ដែល មាន ក្របខ័ណ្ឌ ដែល ត្រូវ គោរព តាម គេហទំព័រ របស់ អ្នក ដើម្បី ងាយស្រួល ប្រើ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ដំណើរការបិទ កន្លែង មាន ការណែនាំ អំពី វិធី កែលម្អ ភាព អាច មើលឃើញ នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ដើម្បីឱ្យ មាន កំរិត ខ្ពស់ នៅក្នុង ក្បួន ។  ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព វេបសាយ របស់ អ្នក គឺ មិន ត្រូវបាន ណែនាំ ទេ ព្រោះ ដំណើរការ អាច ធ្វើឱ្យ ដំណើរការគេហទំព័រ របស់ អ្នក ធ្លាក់ចុះ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ។
Sohail  Sadiq  អ្នកជំនាញ ឈាន មុខ គេ  បាន ធានា ថា ការបរាជ័យ ក្នុង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព គេហទំព័រ របស់ អ្នក សម្រាប់  SEO  គឺជា កំហុសឆ្គង ដ៏ សំខាន់ បំផុត ដែល អ្នក អាច ប្តេជ្ញា ចំពោះ ទីផ្សារ អនឡាញ ។  អាជីវកម្ម កំពុង ប្រើ ឌីជីថល ។  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ជាង  7  លាន នាក់ កំពុង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ តម្រូវការ និង លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ពួកគេ ។
អ្នកគ្រប់គ្រង វេបសាយ ទាំងអស់ ធ្វើការលើ ការបង្កើន ចំណាត់ថ្នាក់ និង បង្កើន ការចូលរួម របស់ ភ្ញៀវ ។  តំណ ភ្ជាប់ ការកសាង គឺជា ភារកិច្ច មួយ ដែល ប្រើ ពេលវេលា ច្រើន សម្រាប់ អ្នកគ្រប់គ្រង វែប ។  ក្នុង បរិបទ នេះ ការបង្កើត តំណ មិន សំខាន់ ទេ ។  ការបង្កើត មាតិកា អន្តរកម្ម សម្រាប់ អ្នកទស្សនា របស់ អ្នក គឺជា អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត ។  ខ្លឹមសារ ដើម នឹង ទទួលបាន អ្នក នូវ តំណ ភ្ជាប់ ធម្មជាតិ និង ជំរុញ ចរាចរណ៍ ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។
តើ អ្វី ទៅ ជា  SEO?  នេះ ជា សំណួរ មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ គ្រប់គ្រង គេហទំព័រ ខ្លះ រិះគន់ ។  ភាពខុសគ្នា បន្តិចបន្តួច មាន រវាង ទីផ្សារ អ៊ិនធឺណិត  និង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  ។  SEO  គឺជា បច្ចេកទេស និង ជា ឧបករណ៍ ដែល ប្រើ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ទីផ្សារ អ៊ីនធើណែត  ។
បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក គឺជា ឧបករណ៍ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នកគ្រប់គ្រង គេហទំព័រ និង អ្នក ទីផ្សារ មាតិកា ដែល មាន គុណភាព ល្អ ។  SEO  ជួយ ម៉ាស៊ីន ស្វែងយល់ អំពី មាតិកា របស់ អ្នក ហើយ ចាត់ថ្នាក់ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ខ្ពស់ សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ នៃ ការបម្លែង របស់ អ្នក ។  បំពេញ គោលបំណង នៃ ការលក់ របស់ អ្នក ដោយ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព គេហទំព័រ របស់ អ្នក សម្រាប់ បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ។
អ៊ឹង  ប៊ុន ថន ,  VOD,  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី 31  ឧសភា  ឆ្នាំ 2012  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ និង អន្តរជាតិ ចំនួន ១២២  បាន បន្ត ទាមទារ បន្ថែម ទៀត  ឲ្យ បញ្ឈប់ វប្បធម៌ និទណ្ឌភាព  និង ការប្រើ ហិង្សា ទៅ ពលរដ្ឋ ទំនាស់ ដីធ្លី និង សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ដោយ សមត្ថកិច្ច របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការ ណ៏ រួម របស់ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក  លីកាដូ  អាដហុក  គណៈកម្មាធិការ ប្រព្រឹត្តកម្ម  (CHRAC)  និង អង្គការ ផ្សេង ៗ ទៀត  សរុប ចំនួន ១២២  ដែល ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា នេះ  បាន ថ្កោល ទោស កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដែល វាយ បង្រ្កាប ទៅ លើ អ្នកភូមិ  និង បាញ់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី  និង សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៏ រួម នោះ  បាន លើក យក ករណី បាញ់ សម្លាប់ លោក ឈុត  វុទ្ធី  ប្រធាន អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ការបាញ់ សម្លាប់ ក្មេងស្រី ឈ្មោះ ហេង  ចន្ថា  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ការបាញ់ប្រហារ កម្ម ការិនី រោងចក្រ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ចុងក្រោយ ការចាប់ ស្រ្តី អ្នកភូមិ បឹងកក់ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ដោយសារ ជម្លោះ ដីធ្លី ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៏ នេះ  បាន ហៅ ការប្រើ ហិង្សា ទាំងនោះ ថា  បាន រំលោភ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ មាត្រា ៤១ នៃ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  និង អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ នានា ដែល កម្ពុជា ចុះហត្ថលេខា  …  Continue  reading  →
តាំង  សារ៉ាដា ,  RFA,  ថ្ងៃទី  30  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១២  ភ្នាក់ងារ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  បាន ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល កំពុង កើតមាន ទៅ លើ ជន ស៊ីវិល  និង ព្រះសង្ឃ ។  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចាប់ ព្រះកាយ ព្រះភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  នៅមុខ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២ ។  ការជំរុញ របស់ ក្រុម នេះ  ធ្វើឡើង នៅ បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  បាន បង្ក្រាប យ៉ាង ហិង្សា ទៅលើ ក្រុម បាតុករ ក្នុង បញ្ហា ដីធ្លី  រួម នឹង ការចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៣ នាក់  ព្រមទាំង ការគំរាម ខាង ផ្នែក តុលាការ ទៅ លើ ព្រះសង្ឃ ពី បទ ញុះញង់ ជាដើម ។  សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សមត្ថកិច្ច ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល បាន ប្រើ ហិង្សា  និង ដាក់ លក្ខខណ្ឌ ទាំង បង្ខំ ដល់ ភិក្ខុ  លួន  សុវ៉ាត  ឲ្យ បញ្ឈប់ ការឈឺឆ្អាល របស់ ព្រះអង្គ ទៅលើ ទុក្ខវេទនា របស់ ពលរដ្ឋ  ដូច កើតមាន ចំពោះ អ្នកភូមិ នៅ តំបន់ បឹងកក់  និង ពលរដ្ឋ សហគមន៍ បុរី កីឡា ជាដើម ។  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាស៊ី  លោក  វ៉ង  កៃ ស៊ីង  (Wong  …  Continue  reading  →
ស្លាក យីហោ បន្ទាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Oppo  តែ មួយ គត់ របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា គឺ ទូរស័ព្ទ  Redmi  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ទូរស័ព្ទ ថ្មី កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត របស់  Oppo  មិន មាន បច្ចេកទេស ពី  Oppo  ទេ ប៉ុន្តែ ពី ម៉ាក ថវិការ ថ្មី មួយ ឈ្មោះ  Realme  ហើយ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Realme  1  ។
32GB  Realme  1  នឹង លក់ ក្នុង តម្លៃ  8990  ₹  (135  ដុល្លារ )  ខណៈពេល ដែល មាន ទំហំ  6GB  RAM  /  128GB  ( និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង មុន )  មាន តម្លៃ  13,990  ₹($  205)  ផងដែរ ។  ឧបករណ៍ ទាំង ពីរ នេះ នឹង មាន លក្ខណៈ រឹងមាំ តែម្តង តាមរយៈ  Amazon  India  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ក្រុមហ៊ុន  Oppo  កំពុង ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការលក់ ស្មាតហ្វូន លំដាប់ថ្នាក់ ដែល ផ្តោត លើ ការរចនា តាម អ៊ិនធឺរណែត នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ខណៈ ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ដំណាល គ្នា ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ គូ ប្រជែង ចិន ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត គឺ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ។  រកមើល យីហោ ថវិកា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  គឺ  Redmi  ហើយ វា ច្បាស់ ណាស់ ថា បាន ឃើញ  Oppo  មាន ការជម្រុញចិត្ត មួយចំនួន ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី គំរូលក់ ។
Realme  1  ខ្លួន វា គឺជា ទូរស័ព្ទ  Android  ធម្មតា ។  មាន អេក្រង់ ទំហំ  6  អ៊ីង  2160  x  1080p  មាន  RAM  ទំហំ  3GB  មាន  Memory  32GB  មាន បន្ទះ ឈីប  Helio  P60  ចំនួន  4  អ៊ីញ  (4  Core  2.0GHz  Cortex  A73  រួម ជាមួយ ម៉ាស៊ីន  Cortex  A53  ចំនួន  4  ផ្សេង ទៀត )  និង មាន កាមេរ៉ា ទំហំ  13  មេហ្គាភិច សែល និង កាមេរ៉ា ក្រោយ ទំហំ  8  មេហ្គាភិច សែល  និង មុខ ,  រៀង គ្នា ។
តើ អ្វី ទៅ ជា អន្ទាក់ ?  ល្អ មិន មាន ស្នាម ម្រាមដៃ សម្រាប់ មួយ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នក នឹង ទទួលបាន  ( មាន ស្បែក )  កំណែ របស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  8.1  ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស  “ ការទទួលស្គាល់ មុខ ”  ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើកម្មវិធី ។  ដោយ មិន គិត ពី ការទូទាត់ តាម ទូរសព្ទ ដៃ មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ជាមួយនឹង ការទទួលស្គាល់ មុខមាត់ របស់  Realme  1  ។
Previous:  ក្រុមហ៊ុន  Netgear  កំពុង បញ្ចេញ ពន្លឺ សន្តិសុខ  Arlo  របស់ ខ្លួន ដើម្បី ចាប់ អ្នក ឈ្លានពាន នៅលើ វាល ស្មៅ របស់ អ្នក
Next:  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន មិន ប្រយត្ន័ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ បុរស ចំណាស់ មួយ គ្រឿង ទៀត ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំង ២ នាក់ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ
ទីផ្សារ មាតិកា និង យុទ្ធសាស្រ្ត បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ត្រូវបាន យ៉ាង តឹងរឹង បាន តភ្ជាប់ ហើយ នៅ ពេល ដែល បាន រួមបញ្ចូល គ្នា ត្រឹមត្រូវ ពួកគេ ប្រសើរ ជាង  PB  &  J  ។  យុទ្ធ វិធី ពីរ នេះ គឺ អំពី ការផ្តល់ឱ្យ ប្រជាជន នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ ត្រូវការ ។ សម្រាប់ មាតិកា របស់ អ្នក ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ ទស្សនវិស័យ អ្នក ត្រូវការ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ។
លោក  Frank  Abagnale,  អ្នកគ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  ការបោះឆ្នោត  ម៉ាស៊ីន បម្រើ ឌីជីថល ពន្យល់ ពី របៀប ដើម្បី ធ្វើឱ្យ យុទ្ធសាស្រ្ត ទាំង ពីរ នេះ ធ្វើ ការ ,  ចែករំលែក ចំនេះ ដឹង នៃ ធាតុ ដ៏ សំខាន់ នៃ គេហទំព័រ ដែល គួរ ត្រូវបាន ប្រសើរ សម្រាប់ មនុស្ស និង ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ។
ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកធ្វើ បែប នេះ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក :  ពាក្យ គន្លឹះ គឺជា លក្ខណៈ ពិសេស សំខាន់ ៗ បើក ទំព័រ របស់ អ្នក ។  អ្នកជំនាញ  Smart  SEO  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ លក្ខខណ្ឌ ឧស្សាហកម្ម ដែល ពួកគេ ចង់បាន ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ពាក្យ និង ឃ្លា ផងដែរ ដែល ទស្សនិកជន របស់ ពួកគេ អាច ប្រើ ដើម្បី ស្វែងរក ពួកគេ ។  SEOs  ដ៏ ឆ្លាតវៃ បង្កើន ព័ត៌មាន របស់ ពួកគេ នៅ ជុំវិញ ឃ្លា សំខាន់ ៗ នៃ ពាក្យ បី ឬ ច្រើន ដែល មាន បាន ផ្សារភ្ជាប់ ដោយ ប្រយោល ទៅនឹង សេវាកម្ម ឬ ផលិតផល របស់ អ្នក ។  នេះ កាត់បន្ថយ ការប្រកួតប្រជែង និង ចរាចរណ៍ ដូច្នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល ។
ហេតុ អ្វី អ្នក ធ្វើ បែប នេះ សម្រាប់ មនុស្ស :  ការស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ វែង មាន និន្នាការ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា នាំមុខ និង ការលក់ បាន ល្អ ។  ដើម្បី វាយលុក ទីផ្សារ មាស មាតិកា អ្នក ត្រូវ រក ពាក្យ គន្លឹះ ដែល វែង និង វែង ជាច្រើន សម្រាប់ ពួកគេ ។
ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកធ្វើ បែប នេះ សម្រាប់ ប្រជាជន :  នេះ គឺជា ព័ត៌មាន តែ មួយ គត់ អាច មើលឃើញ ដោយ មនុស្ស នៅលើ ការស្វែងរក នៅក្នុង សំណុំបែបបទ នៃ បញ្ជី ។  ការពន្យល់ ដែល បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី មាតិកា នៅក្នុង ទំព័រ របស់ អ្នក ហើយ ដែល និយាយ ទៅ បំណង ស្វែងរក របស់ អ្នកប្រើ គឺជា ការអំពាវនាវ ឱ្យ មាន សកម្មភាព សម្រាប់ មនុស្ស ឱ្យ ចុះចត នៅលើ ទំព័រ របស់ អ្នក ។  តាម វិធី នេះ អ្នក ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដែល ដឹង នៃ អ្វី ដែល ត្រូវ រំពឹង ពី ទំព័រ របស់ អ្នក ។
ហេតុ អ្វី អ្នកធ្វើការ នេះ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក :  ការពិពណ៌នា ទាំង នេះ មិន មែន ជា សំខាន់ ដូច ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ មាន ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ប៉ុន្តែ អាច ប៉ះពាល់ ដោយ ប្រយោល លើ របៀប ដែល អ្នក ស្ថិត ក្នុង លំដាប់ ។  ចំណងជើង ដ៏ អស្ចារ្យ និង ការពន្យល់ បង្កើន ចំនួន អ្នក ស្វែងរក  " ដ៏ សំខាន់ "  ដែល ជ្រើស នៅលើ បញ្ជី របស់ អ្នក ដូច្នេះ បង្ហាញ គុណភាព ។  លទ្ធផល នេះ ធ្វើអោយ ការចុះបញ្ជី ឡើង ចុះ ឡើង ។
ការប្រើ ពាក្យ គន្លឹះ និង ការប្រែប្រួល របស់ ពួកគេ នៅក្នុង តួ នៃ អត្ថបទ និង នៅក្នុង ស្លាក  alt  alt,  ម្តង ឬ ពីរ ដង ម្តង ទៀត នៅក្នុង ចំណងជើង រង
ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកធ្វើ ដូច្នេះ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក :  ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក បាន ប្តូរ ទៅ ស្លាក បឋមក ថា ។  ធ្វើ ការងារ នេះ សម្រាប់ អ្នក ដោយ ការបញ្ចូល ពាក្យ គន្លឹះ តិចតួច និង រួមទាំង ការប្រែប្រួល នៅក្នុង ពួកគេ ។  វា ទាំងអស់ អំពី ការប្រើប្រាស់ នៃ ពាក្យ ដែល ជាប់ទាក់ទង ។
ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកធ្វើ បែប នេះ សម្រាប់ មនុស្ស :  មនុស្ស មាន ទំនោរ នៃ ការស្កេន តាម អ៊ិនធរណេត ជាជាង ការអាន ។  ក្បាល រង គឺ អស្ចារ្យ ណាស់ ក្នុង ការស្កេន និង អាច ទាញ មនុស្ស ឱ្យ អាន ទំព័រ ដោយ ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ ងាយស្រួល អាន ។
រួម ជាមួយនឹង អ្វី ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ មាតិកា គួរតែ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ ដើម្បី ទាក់ទាញ និង រក្សា ភ្ញៀវ ។  ពត៌មាន គួរតែ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក បើ មិន ដូច្នេះ ទេ វា ត្រូវបាន បង្ហាញ គ្មាន ប្រយោជន៍ ។  ទាំង  SEO  និង ទីផ្សារ មាតិកា គួរ ធ្វើការ ក្នុង ទំនាក់ទំនង គ្នា ពីព្រោះ គ្មាន ខ្លឹមសារ ដែល ត្រូវបាន អាន ដោយ មនុស្ស បច្ចេកទេស  SEO  នឹង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា គ្រាន់តែ ជា សារ ឥត បាន ការ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ ការបង្កើត មាតិកា ដែល មាន តម្លៃ អាន និង ចែករំលែក គឺជា គោលដៅ ចម្បង ដែល ផ្តោត លើ ។
Tim  Cook  មេ ធំ  Apple  នឹង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា ឆាប់ ៗ នេះ  រឿង ពង្រីក ទីផ្សារ
បន្ទាប់ពី  BlackBerry  បាន ប្រកាស ថា  ក្រុមហ៊ុន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ទីផ្សារ ផលិត ស្មាតហ្វូន មក  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Apple  លោក  Tim  Cook  បាន ចែករំលែក យោបល់ ខ្លហ  ស្តីពី បញ្ហា នេះ ។
Tim  Cook  នាយក ប្រតិបត្តិ  (CEO) ៖  ឥណ្ឌា  នឹង ក្លាយជា ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ធំ  លំដាប់ ទី ២  របស់  Apple ក្នុង ពេល ឆាប់
Tim  Cook  នាយក ប្រតិបត្តិ  (CEO) ៖  ឥណ្ឌា  នឹង ក្លាយជា ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ធំ  លំដាប់ ទី ២  របស់  Apple  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ
Tim  Cook  មេ ធំ  Apple  នឹង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា ឆាប់ ៗ នេះ  រឿង ពង្រីក ទីផ្សារ  iPhone
នាយក ប្រតិបត្តិ  Apple  លោក  Tim  Cook  នឹង ទៅ ចិន ឆាប់ ៗ នេះ  បន្ទាប់ពី ភាគហ៊ុន ដាំ ក្បាល  ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង
ដេញថ្លៃ ញ៉ាំ បាយ ថ្ងៃត្រង់  ជាមួយ លោក  Tim  Cook  នាយក ប្រតិបត្តិ  Apple  បាន បញ្ចប់ ហើយ  គឺ ត្រូវ ចំណាយ
ដេញថ្លៃ ញ៉ាំ បាយ ថ្ងៃត្រង់  ជាមួយ លោក  Tim  Cook  នាយក ប្រតិបត្តិ  Apple  បាន បញ្ចប់ ហើយ  គឺ ត្រូវ ចំណាយ ជាង  ៥១ ម៉ឺន ដុល្លារ
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Apple  លោក  Tim  Cook  បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  Apple  មិន មាន ផែន  ការធ្វើ ការរួមបញ្ចូល គ្នា រវាង  Mac  និង ឧបករណ៍  iOS  បង្កើត ជា ផលិតផល ថ្មី មួយ នោះ ទេ  យ៉ាងហោច  ណាស់ ពេលវេលា ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ឆាប់ ៗ ខាងមុខ
គ្រួសារ ខាង តារា ស្រី នាង  Janie  និង គ្រួសារ អនាគត ស្វាមី  ជួបគ្នា តាំងពី ពេលណា  ទើប សម្រេច ភ្ជាប់ សាច់ ភ្ជាប់ ឈាម នឹង
គ្រួសារ ខាង តារា ស្រី នាង  Janie  និង គ្រួសារ អនាគត ស្វាមី  ជួបគ្នា តាំងពី ពេលណា  ទើប សម្រេច ភ្ជាប់ សាច់ ភ្ជាប់ ឈាម នឹង គ្នា ?
បច្ចេកវិទ្យា  ៖  ការពិត ដ៏ សែន ហួសចិត្ត ចំពោះ ការចុច សញ្ញា  @[4:0]  ដែល កំពុង វ៉ុល ពេញ ហ្វេសប៊ុក  ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ដឹង  ពិតជា ធ្វើឲ្យ អ្នក និយម លេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន មាន ការខឹង សប្បុា រ  ព្រមទាំង ធុញទ្រាន់ ជាមួយនិង ការបញ្ចូន សារ ឲ្យបាន  ២៥  នាក់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន គេ  Block  ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ។  ចឹង មើលទៅ មើល មូលហេតុ វិញ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ តទៅទៀត  ៕
ក្បួន រថយន្ត ដឹក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  និង សមភាគី ប៊ែល ហ្សុិ ក  លោក  Charles  Michel  បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ រថយន្តហោះ មួយ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ ប៉ូលិស អម ដំណើរ ២ នាក់ របួស ធ្ងន់ ។
មកទល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន ការប្រកាស ជា ផ្លូវការណ៍ ណាមួយ ស្តីពី គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ នៅឡើយ ។  តាម ការលើកឡើង របស់ ប៉ូលិស បាន បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត ដែល បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  បើក ស្រប ទិស គ្នា មិន គោរព ទៅ តាម បញ្ជា របស់ ប៉ូលិស  ក្នុង ការបើក ផ្លូវ ដល់ ក្បួល រថយន្ត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  នៅ ពេល ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  May  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៊ែល ហ្សុិ ក  ធ្វើដំណើរ មកពី កន្លែង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ទាហាន ស្លាប់ នៅក្នុង សង្គ្រាម  និង ជា ព្រឹត្តិការណ៍ គម្រប់ ១០០ ឆ្នាំ  នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ១  ៕  ម៉ែវ  សាធី
រយន្ត ក៏ បាន រ៉េ ចង្កូត ទៅ ប៉ះ ជាមួយ ម៉ូតូ ប៉ូលិស អម ដំណើរ  ធ្វើឲ្យ ទៅ ប៉ះ ជាមួយ រថយន្ត ដែល កំពុង បើក បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ដួល  បណ្តាលឲ្យ របួស ។  នៅ ពេល នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Charles  Michel  បាន ស្នើឲ្យ ក្បួន រថយន្ត ឈប់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៊ែល ហ្សុិក បាន ចុះ ពី រថយន្ត  ដើម្បី ទៅ មើល ប៉ូលិស ២ នាក់ ដែល រងរបួស  ហើយ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ក្រោយមក ទើប ក្បួន រថយន្ត បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ  ។
Previous  Previous  post:  ប្ដី ប្រពន្ធ ២ នាក់ មក ទារ លុយ ពី ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ហាង ម៉ាស្សា  កើត ជា ជម្លោះ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ និង ក្រុមគ្រួសារ  សមត្ថកិច្ច ហៅ ទៅ បំភ្លឺ  ជម្លោះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយ ស្ត្រី ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ប៉ោង ភ្នែក  រឿង ឆ្កែ ជុះ អាច មុខ ផ្ទះ  ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ដោយសារ ទ្រាំ មិន បាន  ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឫស្សីកែវ  រួច កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  រួច នាំ ខ្លួន បុរស ដៃ ដល់ មក សួរ នាំ តែម្តង ។
កាលពី មុន ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជារៀងរាល់ ព្រឹក  ឆ្កែ របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល មាន ជម្លោះ ជាមួយ គាត់  តែ តែង មក ជុះ អាចម៍ នៅមុខ ផ្ទះ គាត់  ធ្វើឲ្យ គាត់ ទ្រាំ កើប អាចម៍ ឆ្កែ នោះ ចេញ ស្ទើ តែ រាល់ ថ្ងៃ ។  ទាំង ដែល ពេល ខ្លះ ស្រែក ជេ ពិត មែន  ព្រោះ វា ក្លិន ស្អុយ ប៉ះពាល់ ការរស់នៅ ពេក ទៅ ហើយ  តែ បែរជា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ នេះ  ខណៈ គាត់ កំពុង រាំ លេង ជួបជុំ ញាតិមិត្ត ជិតខាងក្នុង ភូមិ  ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ស្រាប់តែ បុរស ឈ្មោះ  ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ត្រូវ ជា កូន របស់ អ៊ុំ ស្ដ្រី ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ដើរ ចូលទៅ សួរនាំ រក រឿង គាត់  ទាំង មាន អាការៈ ស្រវឹង ស្រា ខ្លាំង  ដោយ បុរស រូប នោះ បាន សួរនាំ គាត់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ជេដៀម ដាម សត្វ ឆ្កែ របស់ ខ្លួន ។  រំពេច នោះ  ក៏ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ស្រាប់តែ ពេល នោះ  បុរស ខាងលើ ច្រឡោត ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ក៏ ស្ទុះ ទៅ រក វាយ ស្ត្រី រងគ្រោះ  តែ ក៏ មាន អ្នក ជួយ ឃាត់  និង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ រៀង ខ្លួន ។
←  គួរអោយ សង្វេគ !!!  អ្នកភូមិ ច្រើន នាក់ ត្រូវបាន ខ្លា ខាំ សម្លាប់  និង ស៊ី សាច់ យ៉ាង សាហាវ  នៅ វាល ចម្ការ អំពៅ
សារព័ត៌មាន មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី សមត្ថកិច្ច ផ្ទាល់ បាន នោះ ទេ  ដោយ សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ មក ថា  មិន ទាន់ ដឹង ករណី ច្បាស់លាស់ ទេ  កុំ ទាន់ ចេញផ្សាយ  ចាំ ដល់ មេ ប៉ុស្តិ៍ មក សិន ៕
ទាក់ទង នឹង វីដេអូ នេះ ផងដែរ  មាន មតិ មួយចំនួន បាន លើកឡើង ថា  មិន គួរ ថត រូបភាព ណា ដែល មាន លក្ខណៈ ស៊ិចស៊ី ពេក ទេ  នៅលើ បណ្ដាយ អ៊ិនណែត ទេ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ក្មេង ៗ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ ជាដើម ។
ក្រោយពី ទទួល សំលេង ឆ្នោត គាំទ្រ  នៅក្រោម លោក ហ្រ្វង់ ស័រ  ហូឡង់  François  Hollande  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃ  អាទិត្យ ទី ៦  ខែឧសភា នេះ  លោក នីកូឡា  សាកូហ្សី  Nicolas  Sarkozy  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មិន មាន ភាពជោគជ័យ ទេ  ក្នុង ការបញ្ចុះបញ្ចូល អស់ ជាច្រើន ខែ  ប្រជាអ្នកបោះឆ្នោត បារាំង  [...]
បើ និយាយ ពី ប្រជាប្រិយភាព  ពី ក្នុង ចំណោម អតីត ប្រធានាធិបតី បារាំង  ដែល ផុត តំណែង  ឬ ចូលនិវត្តន៍ ទៅ ហើយ នោះ  លោក ហ្សាក់  ឆៀរ៉ាក់  (Jacques  Chirac)  ជា អតីត ប្រធានាធិបតី មួយ រូប  ដែល នៅតែ ទទួលបាន នូវ ការនិយម ពេញចិត្ត  យ៉ាង ខ្លាំង នៅឡើយ  ពីសំណាក់ ប្រជាជន បារាំង ។  នេះ ជា ការអោយ ដឹង  នៃ ការស្ទង់ មតិ  ក្នុង ថ្ងៃ បុណ្យ ខួបកំណើត  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វិភាគ ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  ស្រាវជ្រាវ  អត្ថាធិប្បាយ  វិភាគ ,  បារាំង
តើ  “jailbreak”  ជា អ្វី ?  វា ជា ការវាយ បំបែក ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិបត្តិការ  IOS  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន សេរីភាព ពេញលេញ  ក្នុង ការលេង កម្មវិធី  និង ធ្វើ្វ អ្វី តាម ដែល អ្នក ចង់បាន ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា ធ្លាប់ បាន ដឹង រួច មកហើយ  Apple  IOS  មិន ងាយ នឹង ឆ្លង មេរោគ នោះ ទេ ។  គួរឱ្យ សោកស្តាយ ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ពួក  Hacker  បាន បង្វែរ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ ទៅនឹង ឧបករណ៍ ចល័ត របស់ យើង ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  យើង ដូចជា គ្នា ន អ្វី គួឲ្យ ភ្ញាក់ ផ្អែល ទេ ។  ហេតុ អ្វី ?
យើង សាក គិត អំពី ជីវិត របស់ អ្នក នៅលើ  iPhone  ឬ ក៏  iPad  របស់ អ្នក មើល ។  រូបថត មិត្តភក្ដិ  និង ទំនាក់ទំនង គ្រួសារ តាមរយៈ ទីតាំង  GPS  ពិតប្រាកដ របស់ អ្នក  អ៊ីម៉ែល របស់ អ្នក និង ប្រហែលជា ច្រើន ជាង នេះ ទៀត ដែល មាន នៅលើ ឧបករណ៍ តូច ៗ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ។
ការពិត  អ្វី ដែល គួរឱ្យ ខ្លាច នោះ គឺ ថា វីរុស នៅលើ  iPad  ឬ  iPhone  របស់ អ្នក អាច ផ្តល់ឱ្យ មនុស្ស អាក្រក់ នូវ ការ ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណេត គ្មាន ដែន កំណត់ ។
អ្នក ដែល ពេញនិយម ប្រើ  ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ប្រហែលជា ដឹង រួចហើយ ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ អេកូ  ដែល មាន ភាពតឹង  សុវត្ថិភាព ខ្លាំង មែនទែន ។  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  ដែល ដំណើរការតែ លើ ផ្នែក រឹង  និង កម្មវិធី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ប៉ុណ្ណោះ  និង អាច រក ទាញយក បាន ពី  Apple  App  Store  តែ ប៉ុណ្ណោះ លុះត្រាតែ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក ត្រូវបាន  “jailbroken”  ។
ដើម្បី ឆ្លើយ សំនួរ ទាំង ពីរ ខាងលើ  និង រក ដំណោះស្រាយ នៅពេល ទូរសព្ទ របស់ អ្នក រង ការឆ្លង មេរោគ  ឫរង ការវាយប្រហារ ពី Hacker ។  សូម ចុច មើល  វីដេអូ ខាងក្រោម៖
មនុស្ស មួយចំនួន ចង់ឱ្យ ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ ធ្វើការ ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលបាន ទូរស័ព្ទ  iPhone  ថ្មី ដំបូង  វា ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ជាមួយ កម្មវិធី  ដែល មាន ការពិបាក  ដោយ អ្នក មិន អាច តំឡើង កម្មវិធី  និង ធ្វើ អ្វី តាម តម្រូវការ របស់ អ្នក បាន ។  ដូច ច្នេះ  ពួកគេ ក៏ ចាប់ផ្ដើម  Jailbreak  ប្រព័ន្ធ  IOS  របស់ ពួកគេ ។
អ្នក ដឹង ទេ ?  នៅពេល ទូរសព្ទ  របស់ បាន  Jailbreak  រួចហើយ  គឺ ងាយ នឹង រងគ្រោះ ពី ការចូល លួច ទិន្នន័យ  និង ការគម្រាមគំហែង ពី  Hacker  បំផុត ។
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន គេ បោក បញ្ឆោត ឲ្យ ដំឡើង មេរោគ ហើយ អ្នក មិន ដឹង ថា  វា ចូល លួច ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកទេ តើ អ្នក អាច ប្រាប់ បាន ថា ឧបករណ៍ របស់ អ្នក បាន ឆ្លង មេរោគ យ៉ាងដូចម្តេច ?
ប្រឈមមុខ នឹង ការរិះគន់ ជាច្រើន  ដែល ចោទ ថា  ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង បណ្តាញ បច្ចេកវិទ្យា អ៊ីនធើ នែត  ថា បាន ចូល រូម ធ្វើ ...
ភ្នំពេញ  — ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ទិវា ភព ផែនដី នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  និង ក្រសួង បរិស្ថាន ...
ព្រោះតែ រឿង អាស្រូវ នៃ ការធ្វើឲ្យ បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  facebook  ជាង  ៥០ លាន នាក់  បង្ខំឲ្យ ស្ថាប័ន នេះ ធ្វើ ...
ភ្នំពេញ  — នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ស្ត្រី ខ្មែរ បី រូប ក្នុង ចំណោម  ៣០ រូប  បាន ទទួល ជ័យលាភី  ពានរង្វាន់  « ស្ត្រី ឆ្នើម »  ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ...
ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  បាន អះអាង បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នេះ  ថា ពិតជា បាន ព្រមព្រៀង ចែករំលែក ទិន្នន័យ គ្នា  ជាមួយ ...
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ម្នាក់  តាម បណ្តឹង ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  លី  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សារ ដោយ ចេតនា  ប្រើ ដាវ កាប់ បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់ ត្រង់ ក្បាលងងឹង មុខ ដួល  និង ដេរ ចំនួន ១៨ ថ្នេរ  ករណី នេះ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤០ នាទី យប់  នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បន្ទាប់ពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ភ្លាម  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រហូត ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ទិត្យ  ភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  ដែល ជា ជនដៃ ដល់  នៅ ចំណុច ភូមិ ត្នោត ខ្ពស់  សង្កាត់ ព ន្សាំង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន បាន  ជនសង្ស័យ  ខាងលើ  បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ឲ្យដឹង ថា  ដំបូង ឡើយ  ខ្លួន បាន ទៅ ផឹក ស៊ី  នៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ប៉ង់  ដែល ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ដា លាន  ជា អ្នកធ្វើការ ជាមួយគ្នា  លុះ ពេល ផឹក ស៊ី បាន មួយ សន្ទុះ  ស្រាប់តែ ឈ្មោះ  ប៉ង់  បាន យក ដាវ មក កាប់ លើ រូប ខ្លួន ប្រហែល  ៥ ដាវ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ចំស្មា  និង ដៃ ឆ្វេង  ដោយ ពុំ ដឹង មូលហេតុ  តែ ពុំ បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ នោះ ទេ  ហើយ ត្រូវបាន អ្នក នៅក្បែរ នោះ ជួយ ឃាត់ បំបែក  ហើយ ឈ្មោះ  ប៉ង់  ក៏ ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ តែម្តង ។  បន្ទាប់មក រូប ខ្លួន  និង មិត្តភក្តិ ៣ នាក់ ទៀត  ដែល មាន ឈ្មោះ  ធារ៉ា  ,  ឈ្មោះ  កុយ  និង បង ប្រុស ឈ្មោះ  កុយ ( មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ )  បាន ជិះ ម៉ូតូ ២  ម៉ាក  ហុង ដា  សេ១១០  ពណ៍ ក្រហម  និង ម៉ាក  ស្មាស  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  តាម រក ឈ្មោះ  ប៉ង់  ពេល ពួក ខ្លួន ជិះ ដល់ ភូមិ ត្រពាំងពោធិ៍  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ក៏ ឃើញ បុរស ម្នាក់  ដែល មាន រូបរាង  ស្រដៀង ឈ្មោះ  ប៉ង់  និង មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ដោយ នឹកស្មាន ថា ឈ្មោះ  ប៉ង់  ភ្លាម នោះ  រូប ខ្លួន  ក៏ បាន លោត ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ  ដោយ មាន កាន់ ដាវ  បាន កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ  មួយ ទំហឹង  ហើយ រូប ខ្លួន ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ គេ ខ្លួន បាត់ តែម្តង ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ២០ នាទី  ស្រាប់តែ មាន សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថមក ឃាត់ រូប ខ្លួន តែម្តង ៕
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កម្លាំង ផ្នែក ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទ រក្សាទុក ដឹកជញ្ជូន ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ចំនួន ១១ កញ្ចប់  កាលពី វេលា  ម៉ោង ២២ និង ២៥ នាទី  ថ្ងៃសុក្រ ២ កើត  ខែកក្ដិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច វត្ត ពោធិ ៨ ដើម  ហៅ វត្ត តា  សូត្រ ស្ថិត នៅ ភូមិ មេមត់ ថ្មី  ឃុំ មេមត់  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ហុង  គឹម ហឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក មេមត់ បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចាប់ខ្លួន ចំនួន ០១ នាក់  ឈ្មោះ  យឿន  ម៉ៃ ឃើ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ បុស្សតា អ៊ីម  ឃុំ ជាំ តាម៉ៅ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  ចំណែក វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន  ៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ថា ជា សារធាតុ ញៀន ចំនួន  ១១ កញ្ចប់ ។
លោក អធិការ ដដែល បន្ត ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៍មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  មាន ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  ភ្លាម នោះ លោក អធិការ បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង ផ្នែក ជំនាញ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន ស្រុក  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល មេមត់ និង ប្រជាការពារ  ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ឈ្មោះ  យឿន  ម៉ៃ ឃើ  រកឃើញ ម្សៅ ក្រាម ពណ៍ សថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន  ចំនួន ១១  កញ្ចប់  ដាក់ ក្នុង កញ្ចប់ បារី ហេរ៉ូ នៅលើ ក្បាល ម៉ូតូ របស់ ជនសង្ស័យ ។
បច្ចុប្បុន្ន ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង បាន បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
ជ័យ  ស៊ី នេត  ណាត់ជួប  សួង  សុវណ្ណ ថា  សាក វិជ្ជា គុន នៅលើ សង្វៀន ថ្ងៃអាទិត្យ ខានស្អែក នេះ  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អ្នក ប្រដាល់ ជើង ចាស់  ជ័យ  ស៊ី នេត  មកពី ក្លិប ឃ្លាំង មឿង កីឡា  បាន ណាត់ជួប អ្នកប្រដាល់ ចាស់ វស្សា  សួង  សុវណ្ណ ថា  មកពី សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ សាក វិជ្ជា គុន គ្នា នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ ស៊ី អិន ស៊ី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៩  មេសា  ខានស្អែក នេះ  ដោយសារ កន្លងមក ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ មិន ធ្លាប់ ជួបគ្នា សោះ  ទើប មិន ដឹង ថា អ្នកណា ខ្លាំង ជាង អ្នកណា  ។
ជ័យ  ស៊ី នេត  ជា អ្នក ប្រដាល់ ចូលចិត្ត ប្រើ កម្លាំង បាយ ដោះស្រាយ បញ្ហា និង ឆាប់ ច្រឡោត ទៀតផង  ទម្លាប់ របស់ គេ មិន ដែល ចុះ ញ៉ម អ្នកណា ម្នាក់ ឡើយ  ជាពិសេស សួង  សុវណ្ណ ថា  តែម្ដង  ។  គេ ដឹង ហើយ ថា  សួង  សុវណ្ណ ថា  ជា អ្នក ប្រដាល់ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ក្បាច់ ប្រយុទ្ធ  ទាំង ស្នៀត កែង និង ជង្គង់ អាច ប្រើការ បាន យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ ថែមទាំង មាន ចិត្ត សឿង ទៀតផង  ។
ទោះបី យ៉ាងណា ដោយសារ មួយ រយៈ នេះ  គេ មិន សូវ ឃើញ លេច មុខ នៅលើ សង្វៀន ញឹកញាប់ ទើប មិន ដឹង ថា កីឡាករ រូប នេះ នៅ ខ្លាំង ដូច មុន ឬក៏ អត់ នោះ ទេ  ។  ដូច្នេះ បើ ចង់ ដឹង ថា  អ្នកណា ខ្លាំង ជាង អ្នកណា មាន តែ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ ស៊ី អិន ស៊ី នៅ ថ្ងៃ ខានស្អែក ប៉ុណ្ណោះ ទើប អាច បញ្ជាក់ បាន  ។
ក្រៅពី គូ ឯក នេះ ទៅ នៅលើ សង្វៀន ដដែល ក៏ មាន ការប្រកួត រវាង កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ជាច្រើន គូ ទៀត ដូចជា កីឡាករ  ចាត  សីហា  មកពី ក្លិប អប់រំ កាយ ស្រុក អន្លង់ វែង  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ ងឿន  វិចិត្រ  មកពី ក្លិប តាព្រហ្ម មានជ័យ  ។  កីឡាករ  បឺត  ផាន់ ណា  មកពី ក្លិប រ៉ាហាប់ ស្វាយប៉ាក  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  សុន  សុផាត  មកពី ក្លិប ពន្លឺ វិបុល  ។  កីឡាករ  គង់  វិរៈ  មកពី ក្លិប សុភានូ មានជ័យ  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  លីន  ឃុន ឆាង  មកពី ក្លិប បុរី រាជសីហ៍ មាន ឫទ្ធិ  ។
កីឡាករ  អេ  សារ័ត្ន  មកពី ក្លិប អេ ភូ ថង កីឡា  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  ធន់  អៀង ឡៃ  មកពី សមាគម កីឡា ប្រដាល់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង គូ ចុងក្រោយ កីឡាករ  ឡុង  ស្រស់  មកពី ក្លិប សាលវ័ន្ត កីឡា  ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ  លាំង  សាំស៊ីង  មកពី ក្លិប កងពល តូច លេខ ៧០  ៕
បុរស រុស្សុី ម្នាក់ បាន ជីក ដី ដាំ ដំឡូងបារាំង ក៏ ប្រទះឃើញ លលាដ៍ ក្បាល  និង ឆ្អឹង មនុស្ស  ខណៈពេល ប្រពន្ធ បញ្ជាក់ ថា  ជា សព ប្ដី ដើម ដែល ខ្លួន បាន សម្លាប់ កាលពី ២០ ឆ្នាំ មុន  ក្រោយពី នាង សុំឲ្យ ប្ដី បំបិទ ដាន ពី រឿង នេះ បរាជ័យ  ព្រោះ រូប គេ ជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់ ម្នាក់ ក៏ បាន ទៅ ប្ដឹង ប៉ូលិស តែម្តង  ៕
ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គឺជា ថ្ងៃទី ១  នៃ ព្រះរាជ ពិធី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្នុង ព្រះនគរ យើង  កាលពី ៧៧ ឆ្នាំ មុន  នោះ គឺ ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  វរ្ម័ន  ( គ្រា ទី ១ ) ។  អ្វី ដែល គួរ កត់សម្គាល់ នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក គ្រា នោះ ដែរ  នោះ គឺ ព្រះរាជ វត្តមាន ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  នៃ ព្រះមហាក្សត្រិយ៍ នគរលាវ  ជា បងប្អូន  នោះ គឺ ព្រះចៅ មហា ជីវិត លាវ  ស្រី ស្វាង វង្ស  ( កកន  ៖  លាវ ហៅ ព្រះមហាក្សត្រិយ៍ ខ្លួន ថា  ព្រះចៅ មហា ជីវិត ) ។
វត្តមាន ម្ចាស់ ជីវិត លាវ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក ហ្លួង សីហនុ  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  25  ខែតុលា  2018
ព្រះចៅ មហា ជីវិត លាវ  ស្ទើរ គ្រប់ សម័យ ធ្លាប់ បាន មក បំពេញ ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ច នគរ ខ្មែរ ជាច្រើន លើក ច្រើន គ្រា  ក្នុង បំណង ចម្រើន មេត្រីភាព  ព្រមទាំង សិក្សា រៀនសូត្រ ពី ខ្មែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  ព្រះមហាក្សត្រិយ៍ នៃ នគរ យើង តាំងពី ដើម រៀង មក ក៏ បាន យាង ទៅ នគរលាវ ជាច្រើន ដង ផងដែរ ។  ព្រះសង្ឃ  ព្រមទាំង អ្នក ចេះដឹង ខ្មែរ មួយចំនួន ក៏ ត្រូវបាន រាជការ បញ្ជូន ទៅ ជួយ បណ្ដុះបណ្ដាល  និង បង្កើត សិក្សាដ្ឋាន ជាច្រើន  រួមទាំង វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ នៅ នគរលាវ ផងដែរ ។
កាលពី ក្នុង សម័យ ព្រះនគរលាវ ប្រកាន់ របប រាជាធិបតេយ្យ នៅឡើយ នោះ  នគរ យើង ទាំង ពីរ  គឺ ក្រុង កម្ពុជា  និង ក្រុង លាវ  មាន សម្ព័ន្ធ មេត្រី នឹង គ្នា យ៉ាង ល្អ ខ្លាំង ណាស់ ។  រាប់ ថា ជា នគរ បងប្អូន ដ៏ ស្និទ្ធ ដិត គ្នា មួយ  បន្ថែម ដោយ នគរ យើង ទាំង ពីរ មាន អាណាព្យាបាល រួមគ្នា  គឺ បារាំង សែស ។
2.  រូបភាព កម្រ៖  ចំណង សាមគ្គី ព្រះរាជអាណាចក្រ ខ្មែរ  និង ព្រះរាជអាណាចក្រ លាវ  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃសុក្រ  2  ខែវិច្ឆិកា  2018
ក្នុង ចំណង មេត្រី នគរ ទាំង ពីរ ដ៏ រឹងមាំ នោះ  យើង ក៏ ឃើញ នូវ ព្រះរាជ វត្តមាន ដ៏ វិសេសវិសាល  និង ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត នៃ ព្រះចៅ មហា ជីវិត លាវ  ស្រី ស្វាង វង្ស  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  កាលពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៤១  គឺ កាលពី ៧៧ ឆ្នាំ មុន នេះ  នៅឯ ព្រះ រាជ ធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។  ព្រះរាជ វត្តមាន ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក គ្រា នោះ  គឺជា ព្រះរាជ វត្តមាន លើក ទី ២  បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ ក៏ ធ្លាប់ យាង មក ចូលរួម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះសិរី សុវត្ថិ  មុនីវង្ស  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩២៨  គឺ ប្រមាណ ជាង ១៣ ឆ្នាំ ក្រោយមក ។
បន្ទាប់ពី នោះ  ២ ឆ្នាំ ក្រោយមក  គឺ នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៣  ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រិយ៍ អង្គ ថ្មី នៃ កម្ពុជា  ន រោត្ដម  សីហនុ  ស្ដេច ក៏ បាន យាង ទៅ បំពេញ ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ នគរ ហ្លួង ព្រះបាង របស់ លាវ  ផងដែរ  ហើយ នៅ គ្រា បុណ្យ ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះចៅ មហា ជីវិត លាវ  ស្រី ស្វាង វង្ស  នា ឆ្នាំ ១៩៦១  នោះ ឯង  ស្ដេច ក៏ បាន យាង ទៅ ចូលរួម ផងដែរ ។
ព្រះរាជ វត្តមាន ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  នាវ រោកាស នោះ  នៃ ព្រះចៅ មហា ជីវិត លាវ  នៅ នគរ កម្ពុជា  និង ព្រះរាជ វត្តមាន នៃ ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ នៅ នគរលាវ  គឺ ពិតជា បាន សបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ នូវ ភាតរភាព ដ៏ ផូរផង់ មួយ នៃ នគរ យើង ទាំង ពីរ ។  ភាពស្អិត រមួត នៃ ព្រះមហាក្សត្រិយ៍  ក៏ ដូចជា ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស  នេះ នគរ យើង ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - លាវ  កាលពី អតីតកាល ៕ ៚
រូប ក្នុង រង្វង់ ក្រហម គឺ ព្រះចៅ មហា ជីវិត លាវ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក ហ្លួង មុនីវង្ស  នា ខាងមុខ បរិវេណ ព្រះទីន័ង ទេ វា វិនិច្ឆ័យ  ព្រះចៅ មហា ជីវិត លាវ យាង ចូលរួម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះសិទ្ធរស  ព្រះករុណា  ព្រះសិរី សុវត្ថិ  មុនីវង្ស  ចម ចក្រពង្ស  លើ បុស្បុក ៩ ជាន់  នា ខាងមុខ បរិវេណ ព្រះទីន័ង ទេ វា វិនិច្ឆ័យ
១០.  កម្រង រូបភាព ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  វរ្ម័ន  គ្រា ទី ១  ~  ២៥ - ៣០  តុលា  ១៩៤១
1.  ម្ចាស់ ជីវិត  ស្រី ស្វាង វង្ស៖  មហាក្សត្រិយ៍ អង្គ ដំបូង នៃ ព្រះរាជអាណាចក្រ លាវ  |  ស្រែ ខ្ម �  -  ថ្ងៃសុក្រ  2  ខែវិច្ឆិកា  2018
[…]  ————————————————  អាន អត្ថបទ ទាក់ទង៖  ១.  បរម ងារ ស្ដេច ផែនដី  ពេល សោយ រាជ្យ៖  មហាក្សត្រ ខ្មែរ  ហ្លួង សីហនុ  ២.  សវាង  វឌ្ឍ នា៖  មហាក្ស័ត្រលាវ  អង្គ ចុងក្រោយ  ៣.  បរម ងារ ស្ដេច ផែនដី  ពេល សោយ រាជ្យ៖  មហាក្សត្រ ខ្មែរ  ហ្លួង សីហមុនី  ៤.  រជ្ជកាល ទី ៨៖  អានន្ទ  មហិតុល  ៥.  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរ មិន្ទ្រ មហា ភូមិ ពល អតុល្យតេជ  ៦.  បរម ងារ ស្ដេច ផែនដី  ពេល សោយ រាជ្យ៖  មហាក្សត្រ ខ្មែរ  ហ្លួង ស៊ីសុវត្ថិ  មុនីវង្ស  ៧.  រូបភាព កម្រ៖  ចំណង សាមគ្គី ព្រះរាជអាណាចក្រ ខ្មែរ  និង ព្រះរាជអាណាចក្រ លាវ  ៨.  កាល ស្ដេច ប្រពាសរាជអាណាចក្រ លាវ  ៩.  អភូត ហេតុ ថ្ងៃ ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ម្ចាស់ ជីវិត លាវ  ស្រី ស្វាង វង្ស  ១០.  ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះបាទ ស្រី ស្វាង វង្ស  ១១.  វត្តមាន ម្ចាស់ ជីវិត លាវ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក ហ្លួង មុនីវង្ស  ១២.  អំពី ព្រះបរម រាជ វាំង  « ហោ ខាំ »  ឯ នគរ ហ្លួង ព្រះបាង  ១៣.  វត្តមាន ម្ចាស់ ជីវិត លាវ  ក្នុង ព្…  […]
[…]  __________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ម្ចាស់ ជីវិត  ស្រី សវាង វង្ស៖  មហាក្សត្រិយ៍ អង្គ ដំបូង នៃ ព្រះរាជអាណាចក្រ លាវ  ២.  ប្រពៃណី កោដ្ឋ នៅក្នុង នគរលាវ  ៣.  ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះបាទ ស្រី ស្វាង វង្ស  ៤.  វត្តមាន ម្ចាស់ ជីវិត លាវ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក ហ្លួង មុនីវង្ស  ៥.  វត្តមាន ម្ចាស់ ជីវិត លាវ  ក្នុង ព្…  […]
[…]  ____________________________________________________  អាន អត្ថបទ៖  ១.  ម្ចាស់ ជីវិត  ស្រី សវាង វង្ស៖  មហាក្ស័ត្រ អង្គ ដំបូង នៃ ព្រះរាជអាណាចក្រ លាវ  ២.  Repost:  រូបភាព កម្រ៖  ចំណង សាមគ្គី ព្រះរាជអាណាចក្រ ខ្មែរ  និង ព្រះរាជអាណាចក្រ លាវ  ៣.  កាល ស្ដេច ប្រពាសរាជអាណាចក្រ លាវ  ៤.  វត្តមាន ម្ចាស់ ជីវិត លាវ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក ហ្លួង មុនីវង្ស  ៥.  ខួប ទី ២០ ឆ្នាំ នៃ ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅសបប. លាវ  ៦.  អំពី ព្រះបរម រាជ វាំង  « ហោ ខាំ »  ឯ នគរ ហ្លួង ព្រះបាង  ៧.  វត្តមាន ម្ចាស់ ជីវិត លាវ  ក្នុង ព្…  […]
[…]  ____________________________________________________  អាន អត្ថបទ៖  ១.  ម្ចាស់ ជីវិត  ស្រី សវាង វង្ស៖  មហាក្ស័ត្រ អង្គ ដំបូង នៃ ព្រះរាជអាណាចក្រ លាវ  ២.  Repost:  រូបភាព កម្រ៖  ចំណង សាមគ្គី ព្រះរាជអាណាចក្រ ខ្មែរ  និង ព្រះរាជអាណាចក្រ លាវ  ៣.  វត្តមាន ម្ចាស់ ជីវិត លាវ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក ហ្លួង មុនីវង្ស  ៤.  ខួប ទី ២០ ឆ្នាំ នៃ ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅសបប. លាវ  ៥.  អំពី ព្រះបរម រាជ វាំង  « ហោ ខាំ »  ឯ នគរ ហ្លួង ព្រះបាង  ៦.  វត្តមាន ម្ចាស់ ជីវិត លាវ  ក្នុង ព្…  […]
4.  អភូត ហេតុ ថ្ងៃ ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ម្ចាស់ ជីវិត លាវ  ស្រី ស្វាង វង្ស  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃសុក្រ  2  ខែវិច្ឆិកា  2018
ដោយ មិន គិត ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ តាំងពី គ្រា សម័យ មុន ៗ ដែល នគរ ខ្មែរ ធ្លាប់ ទំនុកបម្រុង លាវ នោះ  នៅ សម័យ ដែល បារាំង សែស គ្រប់គ្រង នគរ ទាំង ពីរ  នគរ ខ្មែរ ក៏ បាន បន្ត ការជួយ ជំរុញ  ផ្ដល់ ការលើកកម្ពស់ គ្រប់ វិស័យ ដល់ នគរលាវ  ជាពិសេស ខាង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង វិស័យ សិក្សាធិការ  ក៏ ដូចជា ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស តាមរបប រាជាធិបតេយ្យ ផងដែរ ។
6.  ខួប ឆ្នាំ ទី  ៧៧  បរម រាជាភិសេក  ព្រះករុណា  ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  វរ្ម័ន  ( គ្រា ទី ១ )  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃសុក្រ  2  ខែវិច្ឆិកា  2018
5.  ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះបាទ ស្រី ស្វាង វង្ស  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃសុក្រ  2  ខែវិច្ឆិកា  2018
[…]  ____________________________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ម្ចាស់ ជីវិត  ស្រី សវាង វង្ស៖  មហាក្សត្រិយ៍ អង្គ ដំបូង នៃ ព្រះរាជអាណាចក្រ លាវ  ២.  ប្រពៃណី កោដ្ឋ នៅក្នុង នគរលាវ  ៣.  អភូត ហេតុ ថ្ងៃ ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ម្ចាស់ ជីវិត លាវ  ស្រី ស្វាង វង្ស  ៤.  វត្តមាន ម្ចាស់ ជីវិត លាវ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក ហ្លួង មុនីវង្ស  ៥.  សិល្បៈ ព្រះមេរុ របស់ លាវ  ៦.  វត្តមាន ម្ចាស់ ជីវិត លាវ  ក្នុង ព្…  […]
7.  វត្តមាន ម្ចាស់ ជីវិត លាវ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក ហ្លួង មុនីវង្ស  |  ស្រែ ខ្មុ �  -  ថ្ងៃសុក្រ  2  ខែវិច្ឆិកា  2018
[…]  _______________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ទំនៀម ពិធី ប្រទក្សិណ ព្រះនគរ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក  ២.  ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះសុគន្ធ វារី  នា ឱកាស បរម រាជាភិសេក  ៣.  ទំនៀម  « ព្រះសុវណ្ណ ប័ដ »  នៅក្នុង ក្រុង កម្ពុជា  និង សៀម  ៤.  វត្តមាន ម្ចាស់ ជីវិត លាវ  ក្នុង ព្…  […]
[…]  ————————————————  អាន អត្ថបទ ទាក់ទង៖  ១.  ម្ចាស់ ជីវិត  ស្រី ស្វាង វង្ស៖  មហាក្សត្រិយ៍ អង្គ ដំបូង នៃ ព្រះរាជអាណាចក្រ លាវ  ២.  រូបភាព កម្រ៖  ចំណង សាមគ្គី ព្រះរាជអាណាចក្រ ខ្មែរ  និង ព្រះរាជអាណាចក្រ លាវ  ៣.  កាល ស្ដេច ប្រពាសរាជអាណាចក្រ លាវ  ៤.  អភូត ហេតុ ថ្ងៃ ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ម្ចាស់ ជីវិត លាវ  ស្រី ស្វាង វង្ស  ៥.  ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះបាទ ស្រី ស្វាង វង្ស  ៦.  ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក ព្រះករុណា  ព្រះ  សិរី សុវត្ថិ  មុនីវង្ស  ៧.  ខួប ឆ្នាំ ទី ៨៨  បរម រាជាភិសេក  ព្រះករុណា  ព្រះមុនីវង្ស  ៨.  អំពី ព្រះបរម រាជ វាំង  « ហោ ខាំ »  ឯ នគរ ហ្លួង ព្រះបាង  ៩.  វត្តមាន ម្ចាស់ ជីវិត លាវ  ក្នុង ព្…  […]
8.  អំពី ព្រះបរម រាជ វាំង  « ហោ ខាំ »  ឯ នគរ ហ្លួង ព្រះបាង  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃសុក្រ  2  ខែវិច្ឆិកា  2018
[…]  _______________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ខួប ឆ្នាំ ទី  ៧៧  បរម រាជាភិសេក  ព្រះករុណា  ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  វរ្ម័ន  ( គ្រា ទី ១ )  ២.  វត្តមាន ម្ចាស់ ជីវិត លាវ  ក្នុង ព្…  […]
[…]  ————————————————  អាន អត្ថបទ ទាក់ទង៖  ១.  ម្ចាស់ ជីវិត  ស្រី ស្វាង វង្ស៖  មហាក្សត្រិយ៍ អង្គ ដំបូង នៃ ព្រះរាជអាណាចក្រ លាវ  ២.  រូបភាព កម្រ៖  ចំណង សាមគ្គី ព្រះរាជអាណាចក្រ ខ្មែរ  និង ព្រះរាជអាណាចក្រ លាវ  ៣.  កាល ស្ដេច ប្រពាសរាជអាណាចក្រ លាវ  ៤.  វត្តមាន ម្ចាស់ ជីវិត លាវ  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក ហ្លួង មុនីវង្ស  ៥.  ព្រះរាជ វាំង  « ហោ ខាំ »  ឬ វិមាន ប្រធាន ប្រទេស លាវ  ៦.  វត្តមាន ម្ចាស់ ជីវិត លាវ  ក្នុង ព្…  […]
9.  តែមប្រិ៍ អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី រាជាភិសេក ហ្លួង សីហនុ  គ្រា ទី ១  |  ស្រែ ខ្មុក  -  ថ្ងៃសៅរ៍  3  ខែវិច្ឆិកា  2018
10.  កម្រង រូបភាព ព្រះរាជ ពិធី បរម រាជាភិសេក  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហនុ  វរ្ម័ន  គ្  -  ថ្ងៃអាទិត្យ  4  ខែវិច្ឆិកា  2018
ប្រទេស ណា ក៏ដោយ ប្រសិនបើ គ្មាន ការធ្វើ នគរូបនីយកម្ម ទេ  ប្រទេស នោះ ក៏ មិន ទទួលបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ដែរ ។  អស់ រយៈពេល ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា យើង បាន ដើរ លើ មាគ៌ា ជោគជ័យ មួយ ឆ្ពោះ ទៅរក ការអនុវត្ត សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ  ដែល កើនឡើង ជា មធ្យម  ៧ %  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ជា មធ្យម កំរិត ទាប ជាមួយនឹង ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  ក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ប្រមាណ ជា  ១២៧០ ដុល្លារ អាមេរិក  ។  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នៅ តាម តំបន់ ក្នុង ទីក្រុង នឹង មាន កំណើន ពី  ២៧ %  ទៅ  ៤៤ %  ( ប្រហែល ៨ លាន រៀល )  នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប ។
ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា ចំណុច ចម្បង នៃ ការធ្វើ វិនិយោគទុន បរទេស ជាមួយនឹង ឱកាស ជាច្រើន ។  ជា មធ្យម ការពង្រីក ទីប្រជុំជន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា ផ្នែក មួយ ដែល មាន សន្ទុះ ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង អាស៊ី បូព៌ា ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់ បាន ប្រកាស អំពី ការបង្កើន គម្រោង សាងសង់ ដែល មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៥  ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០  ប្រទេស កម្ពុជា មាន តំរូវការ ផ្ទះ ជាង  ៨០០,០០០  ដើម្បី បំពេញការផ្លាស់ប្តូរ របស់ ប្រជាសាស្រ្ត និង សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ។  រាជធានី ភ្នំពេញ ជា រដ្ឋធានី ដែល មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  រដ្ឋធានី នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  មាន ការរីកចម្រើន នៃ សំណង់ អគារ នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អគារ ខ្ពស់ ៗ កប់ ពពក ជាច្រើន  ក៏ កំពុង បាន សាងសង់ នៅក្នុង ទីក្រុង ។  សព្វ ថ្ងៃ ទំហំ រដ្ឋធានី នេះ បាន ពង្រីក ដល់  ៦៧៨, ៤៦ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ជាមួយនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ២ លាន នាក់  ។
ផ្ទុយទៅវិញ ការរីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ នៃ គម្រោង សាងសង់ នេះ ហាក់ដូចជា មិន បាន ជួយ ដល់ អ្នកទិញ ផ្ទះ នៅ កម្ពុជា ទេ ។  ការកើនឡើង នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ លំនៅដ្ឋាន ថ្មី គួរតែ ជំរុញ ឱ្យ តម្លៃ ចុះ ទាប ឬ ធ្លាក់ចុះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ វា មិន ទាន់ មាន ករណី នេះ  កើតមាន នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ នៅឡើយ ទេ ។  ភាគ ច្រើន នៃ អតិថិជន គឺជា ជន បរទេស និង អ្នកវិនិយោគ បរទេស ។  លទ្ធភាព របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការទិញ ផ្ទះ មាន ការថយចុះ ដោយសារ តម្លៃ ផ្ទះ និង ខុនដូ កំពុង ឡើង ថ្លៃ កប់ ពពក ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវការ ការវិនិយោគ ភ្លាម ៗ លើ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន នេះ ។  ប្រហែលជា មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ឯកជន ដើម្បី កសាង លំនៅដ្ឋាន ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម និង មូលនិធិ លំនៅដ្ឋាន សង្គម សម្រាប់ ប្រជាជន ក្រីក្រ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ គម្រោង សាងសង់ ទាំងអស់ គឺជា កម្មសិទ្ធិ ឯកជន និង កម្មវិធី លំនៅដ្ឋាន សង្គម ដែល មិន មាន ការគាំទ្រ ពីរដ្ឋ ។  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ពួកគេ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្នុង ធ្វើការ រក លុយ ។ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាជន ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប និង មធ្យម មិន មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ មិន អាច ទិញ ដីធ្លី បាន ទេ  ព្រោះតែ តម្លៃ ដី ថ្លៃ ។
យុទ្ធនាការ រឹតបន្ដឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា៖  រកឃើញ យានយន្ដ ល្មើស ច្បាប់ ៣៤២ គ្រឿង  និង ផាក ពិន័យ ១២១ គ្រឿង ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ឃាត់ យានយន្ត ៨៥៦ គ្រឿង
អ្នកឃ្លាំមើល មួយចំនួន បាន លើកឡើង ពី កង្វល់ ខ្លះ ៗ អំពី ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង នៃ គោលនយោបាយ ជាតិ ស្តីពី គម្រោង លំនៅដ្ឋាន សង្គម ។  ប្រទេស កម្ពុជា បាន កំណត់ គោលនយោបាយ លំនៅដ្ឋាន ជាតិ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ គ្រួសារ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប និង មធ្យម និង មន្រ្តី រាជការ តាមរយៈ លំនៅដ្ឋាន សង្គម ដែល ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  គោលនយោបាយ នេះ នឹង កំណត់ គោលដៅ មន្ត្រីរាជការ និង ប្រជាជន ដែល មាន ប្រាក់ បៀវត្ស ចាប់ពី  200  ដុល្លារ ទៅ  400  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា គឺ ពិបាក ក្នុង ការកំណត់ ចំពោះ អ្នក មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប និង មធ្យម និង របៀប ដែល យើង អាច កំណត់ អ្នក ដែល ត្រូវការ ។
មាន បញ្ហា ប្រឈម ជាបន្តបន្ទាប់ពី រ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ត្រូវ យកឈ្នះ គឺ  ការចំណាយ និង ដីធ្លី ដែល មាន គម្រោង សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន សង្គម ។
វា ប្រាកដ ណាស់ ថា តើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន មូលនិធិ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ដែល មាន ការឧបត្ថម្ភ ធន ដែរ ឬ ទេ ។  នៅក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ រដ្ឋាភិបាល គួរតែ គ្រប់គ្រង ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី មួយ ដែល អាច ឱ្យ ស្ថាប័ន សាធារណៈ របស់ ខ្លួន ធ្វើការ ជាមួយ អ្នកវិនិយោគ និង ធនាគារ ដើម្បី បង្កើត មូលនិធិ វិនិយោគទុន បើ មិន ដូច្នោះ ទេ ការអនុវត្ត នៅតែ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ នៅ ឡើយ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ប្រជាជន កម្ពុជា មាន និន្នាការចង់ រស់ នៅក្នុង តំបន់ ទីក្រុង ហើយ ស្ថិត នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី មិន មែន ផ្ទះល្វែង ដែល មាន ជាន់ ច្រើន ទេ ។  ការស្វែងរក ជម្រើស សម្រាប់ និន្នាការ នេះ គឺជា បញ្ហា ប្រឈម  ព្រោះ ដី នៅ តំបន់ ទីក្រុង មាន តម្លៃ ថ្លៃ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប និង មធ្យម ។  ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល មាន អំណាច យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ដីធ្លី ដូច្នេះ វិស័យ សាធារណៈ មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង លើ ការគ្រប់គ្រង និង ការបែងចែក ដីធ្លី ។
សម្រាប់ ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ ការបង្កើត ថ្មី ក្នុង រយៈពេល វែង នេះ រដ្ឋាភិបាល គួរតែ លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន វិនិយោគ លើ ម៉ូត លំនៅដ្ឋាន សំរាប់ អ្នក មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប និង មធ្យម ដោយ ផ្តល់ ការលើកទឹកចិត្ត លើ ពន្ធ និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត  ពោលគឺ  អគ្គិសនី  ផ្លូវថ្នល់  ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  …  ។  ល។  អ្នករៀបចំ ផែនការ ទីក្រុង និង រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ អ្នករស់ នៅ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប និង មធ្យម ដើម្បី អាច ចូលទៅ រស់ នៅ កន្លែង មួយ ក្នុង សង្គម ។  ផ្នែក មួយ នៃ យន្តការថិត ថេរ នេះ គឺ ដើម្ប ទ្រទ្រង់ ដល់ គ្រួសារ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប និង មធ្យម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ នឹង មិន អាច ធ្វើឱ្យ មាន វិសមភាព កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង រាំងស្ទះ ចលនភាពសង្គម ៕
បន្ទប់ ដាក់ តាំង គំនូរ  Craig  Thomas  Gallery  បាន រៀបចំ ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ គំនូរ  ក្រោម ប្រធានបទ សេរី  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ៩  ឆ្នាំ នៃ ទិវា បង្កើត ។  ក្នុង ទីស្ថាន ស្រស់ ឆើតឆាយ នេះ  គំនូរ ចំនួន  ១៩  ផ្ទាំង  ដែល គូរ តាម និន្នាការសហសម័យ  និង បាន គូរ លើ វត្ថុធាតុ ដើម ខុសគ្នា  ៖  ការលាប ថ្នាំ ប្រេង  acrylic  ឈើ  សូត្រ … របស់ វិចិត្រករ ចំនួន  ១២  រូប  មកពី ខេត្ត  ទីក្រុង ខុស ៗ  គ្នា  ប៉ុន្តែ បាន ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ មហាជន ចូលចិត្ត វិចិត្រ សិល្បៈ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  នៅពេល ទស្សនា ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ គំនូរ នេះ ។
ដោយគំហើញ ពហុ ទិស នូវ ផ្លូវចិត្ត  ក៏ ដូចជា រូបភាព ជិតស្និទ្ធ ជុំវិញ យើង  គំនូរ គូរ តាម និន្នាការសហ សម័យ ចំនួន  ១៩  ផ្ទាំង  របស់ បណ្តា វិចិត្រ រ  វិចិត្រ ការិនី  ដែល បាន ដាក់ តាំង  ក្នុង បន្ទប់ ដាក់ តាំង គំនូរ  Craig  Thomas  Galle  ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស មក ទស្សនា ជាច្រើន នាក់ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  វិចិត្រករ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ដូចជា  វិចិត្រ រ  ប៊ុយ  ទៀន តឹន  (Bui  Tien  Tuan)  វិចិត្រ រ  ឡឿង  លឹវ បៀន  (Le  Luu  Luong)  ,… ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ មាន ការចូលរួម របស់ វិចិត្រករវ័យ ក្មេង ជាច្រើន  ៖  វិចិត្រករ  ង្វៀន  តឹន យុង  (Nguyen  Tan  Dung)  វិចិត្រករ  ផាម  ថាញ ទាន់  (Pham  Thanh  Toan)  ជាដើម …
វិចិត្រករ  វិចិត្រ ការិនី  ម្នាក់ ៗ  បាន បង្ហាញ គំហើញ ខុសគ្នា អំពី ផ្លូវចិត្ត  ឬ ភាពជិតស្និទ្ធ  ដោយ គូរ បណ្តា វត្ថុ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ឧទាហរណ៍  វិចិត្រករ  វ័យ ក្មេង  ផាម  ថាញ ទាន់  (Pham  Thanh  Toan)  បាន នាំយក គំនូរ លាប ថ្នាំ ប្រេង ចំនួន  ៣  ផ្ទាំង  ដែល បង្ហាញ ការប្រែប្រួល ច្រើន ក្នុង ផ្លូវចិត្ត  តាមរយៈ គូរ សត្វ ស្វា មួយ ប្រភេទ ។
រីឯ  វិចិត្រករ  ៖  ង្វៀន  តឹន យុង  (Nguyen  Tan  Dung)  វិញ  បាន ប្រើប្រាស់  Acrylic  លើ ក្រដាស កាសែត  ដើម្បី បង្ហាញ រចនាបទ របស់ ខ្លួន ។  គំនូរ ទាំង ពីរ ផ្ទាំង របស់ វិចិត្រករ  ង្វៀន  តឹន យុង  (Nguyen  Tan  Dung)  បាន ដាក់ តាំង  ក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ បង្ហាញ រចនាបទ សាមញ្ញ  និង ជិតស្និទ្ធ  “ ក្លឹន  និង ភាពស្រស់ស្អាត  នា ខែមេសា ”  និង  “ ក្លឹន និង ភាពស្រស់ស្អាត  នា ខែមិថុនា ” ។  គំនូរ ទាំង ពីរ ពោល ខាងលើ នេះ បាន គូរ កង់ ដឹក ផ្កា លក់ ពពាយ នាយ គ្រប់ វិថី  នៅ រដ្ឋធានី  ដែល បង្តើត ការនឹក ដល់ ស្រុក កំណើត សំរាប់ អ្នក រស់ នៅ ឆ្ងាយ ស្រុក ។
ក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ លើក នេះ  វិចិត្រ ការិនី ជើង ចាស់  លីម ឃីម កាទី  បាន នាំយក គំនូរ  “ ការឱប របស់ ម្តាយ ”  ដែល ទទួល ការកោតសរសើរ ជាច្រើន ពី ភ្ញៀវ ទស្សនា ។  គំនូរ នេះ បាន គូរ កូនក្មេង ម្នាក់ គេង លក់ ក្បែរ អ្នកម្តាយ ។  ពណ៌ ស្រស់ស្អាត ក្នុង គំនូរ នេះ ដែល បង្ហាញ ភាព សុខសាន្ត  សុភមង្គល  និង មនោសញ្ចេតនា កូន និង ម្តាយ ជា ថ្លៃថ្នូរ ។  គំនូរ នេះ បាន គូរ លើ ក្រណាត់  hessian  ដោយ ការលាប ថ្នាំ ប្រេង ។  នេះ ពិតជា ប្រៀប ខ្លាំង របស់ វិចិត្រ ការិនី ជនជាតិ ខ្មែរ រូប នេះ ។
រីឯ  ជំនាន់ វិចិត្រករ រៀមច្បង វិញ បាន បង្ហាញ គំហើញ សិល្បៈ  តាម រចនាបទ និង លើ វត្ថុធាតុ ដើម ខុសគ្នា ។ ឧទាហរណ៍  វិចិត្រករ  ង  វ៉ាន់  សាក  (Ngo  Van  Sac)  បាន នាំយក គំនូរ ឆ្លាក់ លើ ឈើ  មាន ប្រធានបទ “  ថ្ងៃវែង ”  និង “ ក្បែរ ចិញ្ចឹម ផ្លូវ ”  ដែល ស្នាដៃ អស្ចារ្យ នៃ ការរួមផ្សំ រវាង សិល្បៈ ឆ្លាក់ និង លាប ពណ៌ ។  ការប្រើប្រាស់ ក្រណាត់  ៖  ក្រណាត់  hessian  ក្រណាត់ ផ្កា  ដើម្បី ធ្វើជា ផ្ទៃ ខាងក្រោយ នៃ គំនូរ លាប ថ្នាំ ប្រេង  វិចិត្រករ  ង្វៀន  មីញ ណាម  (Nguyen  Minh  Nam)  បាន បង្កើត គំហើញ នូវ ការរំជួល ចិត្ត របស់ ស្រី្ត ។
ហេតុ ដូច្នេះ  ក្នុង គំនូរ និមួយ ៗ  វិចិត្រ ការិនី បាន គូរ នូវ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ មួយ ។  ឧបទាហរណ៍  គំនូរ  “ ពិសា –  គេង ”  របស់ វិចិត្រ ការិនី រូប នេះ បាន ទទួល ពានរង្វាន់  ក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ ។  ថែមទាំង  នៅ ពេល ថ្មី ៗ  នេះ  គំនូរ “ ការឱប របស់ ម្តាយ ”  ក៏ យក ប្រធានបទ គឺ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ មួយ  និង បន្ត ទទួល ភាពជោគជ័យ  ផងដែរ ./.
រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បង្ក គ្រប់ លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បង្ក គ្រប់ លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ ជោគជ័យ
រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នឹង បង្ក គ្រប់ លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ  លោក  Li  Gia  Yong  អនុ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការបណ្ដាក់ទុន របស់  Samsung  នៅ វៀតណាម  ព្រមទាំង លើកឡើង ច្បាស់ ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ជានិច្ចកាល សង្កេត តាមដាន សភាពការណ៍  ក៏ ដូចជា ផ្ទៀង ស្ដាប់ រាល់ ការផ្ដល់ មតិ យោបល់  ដើម្បី មាន ការប្រតិបត្តិ ដ៏ សមស្រប សំដៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ វិនិយោគិន បរទេស  មក បណ្ដាក់ទុន និង ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម  ក្នុង នោះ មាន  Samsung  ផងដែរ ។  លោក បាន ស្នើឲ្យ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន បន្ត បើក ទូលាយ ទ្រង់ទ្រាយ នៃ ការវិនិយោគ  ដើម្បី នាំ វៀតណាម ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល ធំ បំផុត លើ ពិភពលោក របស់  Samsung ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ មាន គោលបំណង ថា  Samsung  នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម ក្នុង ការកសាង រដ្ឋាភិបាល អេឡិចត្រូនិក  ក៏ ដូចជា ដំណើរការ យ៉ាង ឆាប់ ៗ នូវ គម្រោង  ថាមពល កំដៅ នៅ វៀតណាម ផងដែរ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន បញ្ជាក់ ថែម ទៀត ថា  នា ពេល ខាងមុខ  រដ្ឋសភា វៀត  ណាម និង អនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ការ ដែល  Samsung  បង្កើន  ការវិនិយោគ ចូលមក  វៀតណាម  គឺ ពិតជា មាន ភាពងាយស្រួល ណាស់  ហើយក៏ នាំមក នូវ ឱកាស ដ៏ ធំធេង ដើម្បី នាំ ផលិតផល ចេញ ទៅ ទីផ្សារ នានា លើ ពិភពលោក ទៀតផង ៕
តាម ព័ត៌មាន ដែល យើងខ្ញុំ ដឹង  វិចិត្រ ការិនី  លីម  ឃីម កាទី  ធំ ឡើង ក្នុង គ្រួសារ មួយ  ដែល មាន ប្រពៃណី វិចិត្រ សិល្បៈ  នៅ ខេត្ត  អាន យ៉ាង  (An  Giang) ។  ឪពុក របស់ លោកស្រី ប្រកប មុខរបរ ចម្លង គំនូរ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  រីឯ  អ្នកម្តាយ វិញ គឺជា ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ដែល កើត និង ធំ ឡើង  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ។  អ្នកម្តាយ របស់ លោកស្រី មាន ចរិត ស្លូតបូត  និង រាប់ រង ។
Clarkston  Surgery  Center  អនុវត្ត តាម ច្បាប់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ នៃ សហព័ន្ធ ដែល សមរម្យ និង មិន មាន ការរើសអើស លើ មូលដ្ឋាន  នៃ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  សញ្ជាតិ ដើម  អាយុ  ពិការភាព  ឬ ភេទ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (248)  922-4800
លោក  Trump  មិន ច្បាស់ ឡើយ  ថា តើ លោក នឹង ជួប ជាមួយ  Putin  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ឬ យ៉ាងណា នោះ ឡើយ  |  នគរបាល ជាតិ
WASHINGTON  (Reuters)  -  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន និយាយ ថា លោក មិន ច្បាស់ ឡើយ ថា  តើ លោក នឹង ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  អំឡុង ពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ប្រទេស  G20  ឬ យ៉ាងណា នោះ ឡើយ  នៅ ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  នា ចុង ខែ នេះ  ។  លោក  Trump  បាន និយាយ មុនពេល ចេញដំណើរ បេសកកម្ម នេះ នៅ មូលដ្ឋាន  Andrews  ចម្រុះ ថា  ពួកយើង មិន ទាន់ មាន គម្រោង អ្វី នៅឡើយ ទេ  ។  ពួកយើង មិន បាន ដឹង ថា  ទីនោះ គឺជា ទីកន្លែង សមស្រប សម្រាប់ ជំនួប របស់ ពួកយើង ឡើយ  ។  ខ្ញុំ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉ារីស  សម្រាប់ មូលហេតុ ផ្សេង  ។  ប៉ុន្តែ ពួកយើង នឹង ជួប ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  G20  ។  ខ្ញុំ មិន ច្បាស់ ថា  ពួកយើង នឹង មាន ជំនួប នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ឬ យ៉ាងណា នេះ ទេ  ប្រហែលជា គ្មាន ទេ  ៕
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ភាសា អាឡឺម៉ង់ ។  បើ អ្នក មិន ទាន់ ពេញចិត្ដ  គ្រាន់តែ សរសេរ អី មែល ហើយ ពន្យល់ មូលហេតុ  នោះ យើង នឹង ឲ្យ ប្រាក់ វិញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ០១ និង ០០ នាទី  ជនរងគ្រោះ  និង ឈ្មោះ  ខាន់  កុម្ភៈ  ជា មន្រ្តី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ឯង  បាន ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  ពេល មកដល់ ចំណុច កើត  ក៏ ឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុង  ឈរ ជិត ម៉ូតូ ម៉ាក សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ FU- ៥៥៤០  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  និង ឈ្មោះ  ខាន់  កុម្ភៈ  ជា មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ឯង ជាមួយគ្នា បាន ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ ជនសង្ស័យ រកឃើញ  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ គ្រឿងញៀន  ០១ កញ្ចប់ ថង់ តូច ,  អាវុធ ខ្លី ជ័រ ០១ ដើម  និង  កាំបិត ប៉័ង តោ ០១,  កូន កន្ត្រៃ ០១,  ដែកកេះ ០២,  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ម៉ាក ណូគារ  ០១ គ្រឿង  និង ដង្កាប់ ០១  ដែល ជនសង្ស័យ  លាក់ ទុក នៅ  ក្នុង ការបូប ស្ពាយ  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ ក៏ ឆក់ យក កាំបិត ប៉័ង តោកាប់ ទៅលើ ជនរង  គ្រោះ ចំក ដៃ ខាង  ស្តាំ រងរបួស  រួច ជនរងគ្រោះ  និង ឈ្មោះ  ខាន់  កុម្ភៈ  ក៏ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម និង វត្ថុតាង  បញ្ជូន មក  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ឯង  តែម្តង  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សរ  មករា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ ដឹក បន្លែ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ តា ងៅ  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ទឹម  ដុង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ឯង  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ចុង  ព្រែក  សង្កាត់  ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ឯង ម្នាក់ បាន រងរបួស ដៃ ខាងស្តាំ ដោយសារ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជា មុខសញ្ញា ចែកចាយ ថ្នាំញៀន និង មាន ផែនការលួច ម៉ូតូ  ប្រើ កាំបិត កាប់ ប្រហា ទៅ លើ មន្ត្រី នគរបាល  នៅ ចំណុច មុខ ដីឡូត៍ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ របោះ អង្កាញ់  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង  ០១ និង ០០ នាទី  កណ្តាល អធ្រាត្រ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័ស ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  សណ្តោស
គួរអោយ សង្វេគ  !!!  ប៉ូលីស សំងាត់ ម្នាក់  បញ្ជោត ជនល្មើស ដោយ ធ្វើជា ទិញ ថ្នាំញៀន  ពេល ទៅដល់  ស្រាប់តែ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់
គួរអោយ សង្វេគ  !!!  ប៉ូលីស សំងាត់ ម្នាក់  បញ្ជោត ជនល្មើស ដោយ ធ្វើជា ទិញ ថ្នាំញៀន  ពេល ទៅដល់  ស្រាប់តែ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់  |  LPTKHMER
អធិការ ប៉ូលីស  និង មន្ត្រី និតិភ័ត្ដុតាង ខេត្ត ក្រាក់ ប៊ី  បាន ចុះ ទៅ ប្រមូល ភ័ស្តុតាង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក្រោយពី មន្ត្រី ប៉ូលីស ដែល ដើរល្បាត នៅជាយ ដែល ន ទី  ៤២៦  ខេត្ត  ក្រាក់ ប៊ី  ស្លាប់ នៅក្នុង ចំការ កៅស៊ូ ក្រុម  ១  ឃុំ  អាវ ណាង  ស្រុក  មឿង ក្រាក់ ប៊ី  វេលា អាធ្រាត កន្លងមក  ។
ក្រោយមក ប៉ូលីស បាន ស្វែងរក បរិវេណ មុខ ផ្ទះ ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី ចំណុច វិសាមញ្ញ ប្រហែល  ៣០០ មែត្រ  ប្រទះឃើញ កាំភ្លើង វែង  ១ ដើម  មិន ឆ្ងាយ ពី គ្នា ប៉ុន្មាន ប្រទះឃើញ កាបូប ដែល ក្រោយមក ដឹង ថា ជា របស់ អ្នកស្លាប់ ដាក់ នៅក្នុង ឡាន  ឃើញ ពិនិត្យ ឃើញ គ្រាប់ កាំភ្លើង  ៥៣ គ្រាប់  ទើប ប៉ូលីស ប្រមូល ទុក ជា ភ័ស្តុតាង ។
នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ប្រទះឃើញ សព  លោក  សុរិយា  ឬ  ម៉ាក់ អេន  ថូ ខុង  អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ  ១៩៤  ក្រុម  ១ ឃុំ  ណង ថាក់ លេ  ស្រុក  មឿង ក្រាក់ ប៊ី  ខេត្ត  ក្រាក់ ប៊ី  ស្ថិត ក្នុង សភាព ដេក ផ្ងារ ស្លាប់  ពាក់ អាវយឺត កីឡា ពណ៌ ស្លែ  ស្លៀក ខោ កីឡា ជើង ខ្លី  ពណ៌ ខៀវ  មាន របួស ត្រូវបាញ់ ដោយ កាំភ្លើង ចូលទៅ ដើមទ្រូង  ដៃ ឆ្វេង  ដៃ ស្ដាំ  នៅជិត នោះ មាន កាបូប ស្ពាយ ពណ៌ ខ្មៅ  ១  ត្រួតពិនិត្យ ខាងក្នុង កាបូប មាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន  ២៥៣ គ្រាប់  ។
អធិការ ប៉ូលីស បាន និយាយ ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង  21.00 នាទី  ក្រុម ប៉ូលីស រាប់ សិប នាក់ បាន បញ្ឆោត ធ្វើជា ទិញ ថ្នាំញៀន ចំនួន  ២០០ គ្រាប់ ពី អ្នកស្លាប់  ដោយ ចំណុច ណាត់ ដោះដូរ ថ្នាំ នោះ នៅលើ ភ្នំ ក្នុង ចំការ កៅស៊ូ  ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ អ្នកស្លាប់ ប្រហែលជា  ៣០០ មែត្រ  ដោយ ពេល ដែល ត្រៀម យក ថ្នាំ មក អោយ នោះ  ក្រុម ប៉ូលីស យើង បាន បង្ហាញ ខ្លួន ចូល ចាប់ខ្លួន  តែ ជនល្មើស បាញ់ ត ដៃ ទៅ ប៉ូលីស ជាច្រើន គ្រាប់  ទើប ប៉ូលីស បាញ់ត វិញ ត្រូវ ជនល្មើស ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ។
អធិការង  និយាយ ថា  ពេល នោះ ឃើញ ជនល្មើស នៅជិត គួរសម  ទើប បង្ហាញ ខ្លួន ជា ប៉ូលីស ដើម្បី ចូលទៅ ចាប់  តែ ពេល ជនល្មើស ដឹងខ្លួន ថា ត្រូវ ចាញ់បោក ទិញ ថ្នាំ  ទើប ប្រញាប់ បាញ់ ត ដៃ  ដោយ ប្រើ កាំភ្លើង បាញ់ ទៅ ប៉ូលីស ចំនួន  ២ គ្រាប់  តែ ប៉ូលីស បាញ់ត វិញ  ហើយ ចុងក្រោយ ឃើញ ថា គ្រាប់ កាំភ្លើង បាញ់ ត្រូវ ជនល្មើស ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ៕
អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ !  ម្តាយ មិន ហ៊ាន ប្រាប់ កូន ថា ឳ ពុក ស្លាប់  ទាល់តែ កូន សម្តែង ចប់ ទើប ប្រាប់ ( មាន វីដេអូ )  →

<span  class="_5yl5"  style="color:  #000000;"><strong>( អង់គ្លេស ) ៖  </strong> ស្ត្រី ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់ ប្រែ ជា ធ្វើ  អត្តឃាត បន្ទាប់ពី មិត្ត ប្រុស  សរសេរ សារ មិន ល្អ រិះគន់  ពី ខ្លួន នាង នៅលើ  បណ្តាញ សង្គម ។ </span>

<span  class="_5yl5"  style="color:  #000000;"> ប្រភព ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់  ពី ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ បែកបាក់ គ្នា  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ក៏ បាន ឲ្យ គ្រូពេទ្យ  ធ្វើ ការវះកាត់  ពង្រីក ដើមទ្រូង  តែ នាង ហាក់ មិន ពេញចិត្ត នឹង  អ្វី ដែល កើតឡើង ទេ  ក្រោយពេល វះកាត់ រួច ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">Rebecca  Hoare  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ ជា ស្ត្រី មាន កូនប្រុស ពីរ នាក់  រួចទៅហើយ នាង បាន ទៅ ជួប  គ្រូពេទ្យ កែ សម្ផស្ស នៅ  គ្លីនិក ឯកជន  មួយ ឲ្យ ជួយ វះកាត់ កែ ដើមទ្រូង  ឲ្យ ធំ តែ លទ្ធផល ចុងក្រោយ បែរជា  តួចចិត្ត នឹង រឿង នេះ ទៅ វិញ ។  ក្រុម គ្រូពេទ្យ និយាយ  ថា  ពួកគេ ធ្វើ ការវះកាត់ យ៉ាង ល្អ ហើយ  Hoare  ក៏ ពេញចិត្ត លទ្ធផល ពី ដំបូង ដែរ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ក៏ មាន ការវះកាត់  ម្តង ទៀត មិន គិត ថ្លៃ បែរជា ធ្វើ  ឲ្យ  Hoare  មិន សប្បាយចិត្ត នឹង អ្វី ដែល ខ្លួន កំពុង ធ្វើឡើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ម្តាយ របស់  Hoare  និយាយ ថា  កូនស្រី គាត់ មានអារម្មណ៍ មិន សប្បាយចិត្  ត ឡើយ ដោយ នាង ចេះតែ  មើលឃើញ ខ្លួនឯង  អាក្រក់ ទៅ ៗ  រហូត អតីត មិត្ត ប្រុស  សរសេរ សារ ចូល បណ្តាញ សង្គម  មិន ល្អ ទៀត នោះ  ទីបំផុត ក្រៅពី មិន ចង់ វះកាត់  ម្តង ទៀត បែរជា ស្ត្រី  ជា ម្តាយ កូន ទាំង ពីរ ក៏  សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត  ដោយ ចង ក តែម្តង ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/17/17-17-01-2017--11-36-17.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/17/17-17-01-2017--11-36-17.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  លើក យក បញ្ហា  គ្រឿងញៀន  , សុខាភិបាល , សន្ដិសុខ , លូ , ផ្លូវ , ទឹក , ភ្លើង , សំរាម ស្អុយ , ដីធ្លី  និង ចរាចរ ណ៏  ជា កង្វល់ របស់ ពួកគាត  ក្នុង វេទិការ សាធារណៈ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  លើក យក បញ្ហា  គ្រឿងញៀន  , សុខាភិបាល , សន្ដិសុខ , លូ , ផ្លូវ , ទឹក , ភ្លើង , សំរាម ស្អុយ , ដីធ្លី  និង ចរាចរ ណ៏  ជា កង្វល់ របស់ ពួកគាត  ក្នុង វេទិការ សាធារណៈ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី
លោក ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្វើឡើង រៀងរាល់ មួយ ឆ្នាំ ម្តង  តែ នៅ ថ្នាក់ សង្កាត់  និង ខណ្ឌ តែង  តែ ធ្វើជា ប្រចាំ  ក្រោយពី បញ្ចប់ វេទិកា ពិគ្រោះយោល បល់  គឺ យើង បូកសរុប បញ្ហា  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើរ ឡើង  និង ការចង់បាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ដាក់ ចូល ក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  ដើម្បី បំពេញ ការចង់  បាន  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ប្រជាពលរដ្ឋ  សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ  ជួយ ដោះស្រាយ  រឿង ក្មេង ទំនើង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន , សន្ដិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ , សុខាភិបាល  ,  ផ្លូវ ,  ស្ដារ លូ, ភ្លើង បំភ្លីសាធារណៈ  , សំរាម ស្អុយ  , បញ្ហា ចរាចរណ៍ , បញ្ហា ដីធ្លី  ជាដើម  ។  វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រព្រឹត្ដទៅ ថ្ងៃ អង្គារ៏  ១៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៦  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ម៉ូឌែន ៥ ឬ ស្សីកែវ  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ម៉ប់  សារិន  ប្រធាន  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោក ស៊ុយ  សេរិទ្ធ  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក ស៊ុយ  សេរិទ្ធ  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  សម្រាប់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ការចូលរួម  មតិ យោបល់  និង លើកឡើង នូវ សំណើរ  សំណួរ  សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិត បាន នាំមក នូវ សក្តានុពល យ៉ាង ធំធេង  និង បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ចំណុច អសកម្ម នានា  ពេល កន្លងមក  ដើម្បី រដ្ឋបាល រាជធានី ធ្វើ ការកែលម្អ ឡើងវិញ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  និង ស្វែងរក នូវ ដំណោះស្រាយ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន តម្លាភាព  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង នាម ជា តំណាង រដ្ឋបាល សាធារណៈ ។
លោក ម៉ប់  សារិន  ក៏ បាន ស្នើរ សុំឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ លើកឡើង នូវ បញ្ហា ប្រឈម នានា  ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដើម្បីឲ្យ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ ដោះស្រាយ  ជូន បងប្អូន ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក ក៏ បាន កោតសរសើរ  ចំពោះ មន្ដ្រី ថ្នាក់ ខណ្ឌ និង កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដែល បាន បង្ក្រាប បទល្មើស ជាប្រចាំ  ពិសេស លើ ការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ការរៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ជូន បងប្អូន បាន ល្អ កន្លងមក  ។  នេះ ជា ការបង្ហាញ ពី ការចូក រួម អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ សង្កាត់  មាន សុវត្ថភាព បាន ល្អ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា៖  វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី នៅ ព្រឹក នេះ  គឺ ផ្តោត សំខាន់ ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា សំខាន់ ជាច្រើន  ដែល ទាក់ទង នឹង កង្វល់ ផ្ទាល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង នោះ រួមមាន  បញ្ហា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  , បញ្ហា បរិស្ថាន  , បញ្ហា គ្រឿងញៀញ , សុខភាព , ទឹក  , ភ្លើង , បញ្ហា ដីធ្លី  និង បញ្ហា អភិវឌ្ឍ ន៏ មូលដ្ឋាន ។
ក្នុង វេទិកា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  បាន ឡើង មក ស្នើរ សុំ ដល់ អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជួញ ដោះស្រាយ ជាច្រើន ករណី  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការងារ សាធារការ  ដូចជា  បញ្ហា អសមត្ថភាព វិស័យ សុខាភិបាល ,  បញ្ហា គ្រឿង  ញៀន , បញ្ហា ក្មេង ទំនើង , ផ្លូវ  បញ្ហា ដាក់ លូ, ដីធ្លី , បញ្ហា ការផ្ដល់ បណ្ណ័កម្មសិទ្ធ ដីធ្លី  និង ផ្ទះ , បញ្ហា ចរាចរណ៍ និង បញ្ហា សំរាម  ដើម្បី ងាយស្រួល កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  បញ្ហា កែ ឈ្មោះ លើ សៀវភៅ គ្រួសារ  ការចុះបញ្ជី ឈ្មោះ ក្មេង តូច ៗ  ចូលក្នុង សៀវភៅ គ្រួសារ  នៅ សាលា ខណ្ឌ មាន ការយឺតយ៉ាវ ។
Previous  Previous  post:  បើ អាមេរិក មិន មាន សុឆន្ទៈ  ក្នុង ការលុបទណ្ឌកម្ម  តើ កូរេ ខាងជើង  បញ្ចប់ កម្មវិធី បរមាណូ ដើម្បី អ្វី ?
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  វា ទិការ ផ្សព្វផ្សាយ និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង ១ ឆ្នាំ ម្តង សម្រាប់ មួយ  ខណ្ឌ ៗ  មាន ន័យ ថា  ទាំង ១២ ខណ្ឌ ចំណុះ អោយ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ និង ធ្វើឡើង ចំនួន ១២ ដង  ស្រប ពេល ដែល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បើក វេទិកា នេះ បាន ចំនួន ៥ ខណ្ឌ រួច មកហើយ នោះ  ក្នុង នោះ រួមមាន  ខណ្ឌ ៧ មករា ,  ខណ្ឌ ទួល  គោក  , ខណ្ឌ មានជ័យ , ខណ្ឌ ចំការ មន  និង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  សម្រាប់ ព្រឹក ថ្ងៃ ០៦  វិច្ឆិកា នេះ ៕  ដោយ៖  សំរិត
Next  Next  post:  លោក  អូបាម៉ា  និង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុងតែ ប្រជែង គ្នា ស្វែងរក ការគាំទ្រ ដល់ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ
តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន គុណភាព ទាប ប៉ះពាល់ ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ គេហទំព័រ ។  តំណ ភ្ជាប់ បែប នេះ ជាធម្មតា មកពី ប្រភព ដូច អ្នកបោះពុម្ព ដែល មាន គុណភាព ទាប និង អ្នក ដែល លក់ តំណ ។  វា មាន ការលំបាក ក្នុង ការវាយតំលៃ គុណភាព នៃ តំណ តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ នានា នៅលើ ទីផ្សារ ។ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ពួកគេ នៅតែ ជួយ  Google  និង ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដើម្បី ចាត់ថ្នាក់ គេហទំព័រ ។
តំណ ភ្ជាប់ ភ្ជាប់ ពី គេហទំព័រ មួយ ទៅ គេហទំព័រ មួយ ផ្សេង ទៀត ចំណែកឯ ការចែករំលែក សង្គម មាតិកា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទៅ តំបន់ បណ្ដាញ ជាក់លាក់ ។  ជំនួយ ទាំង ពីរ នេះ ជួយ បង្កើន ចរាចរ គេហទំព័រ និង បង្កើន ការយល់ដឹង ។  ដូច្នេះ តំណ ភ្ជាប់ គឺជា ធនធាន ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់  SEO  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បង្កើន ចំណាត់ថ្នាក់ អាជីវកម្ម លើ ជួរ ស្វែងរក ដោយ មិន គិត ពី ការចែករំលែក ។
Andrew  Dyhan,  អ្នកគ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  ការបោះឆ្នោត  សេវាកម្ម ឌីជីថល ពន្យល់ ពី កត្តា អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ មាតិកា បង្កើត តំណ បន្ថែម ។
អគារ តំណង បង្ហាញ ភាព មិន ប្រាកដប្រជាច្រើន ។  វា បង្កើន តំបន់ បណ្តាញ ភាព មើលឃើញ ប៉ុន្តែ ក៏ បង្ក ហានិភ័យ នៃ ចំណាត់ថ្នាក់ ទាប នៅលើ ការស្វែងរក របស់  Google  ។  អាជីវកម្ម ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដែល មកពី តំបន់ បណ្ដាញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដ៏ សំខាន់ អង្គការ អាជីវកម្ម លេចធ្លោ និង តំបន់ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ បរិបទ ។
ការពិន័យ អាច ធ្វើឱ្យ គេហទំព័រ រឺ វ៉េបសាយ ទាំងមូល រេចរឹល កាត់បន្ថយ ចំនួន នៃ ការធ្វើចរាចរ គេហទំព័រ ទាំង នេះ មិន បង្ហាញ នៅក្នុង ទំព័រ ដំបូង របស់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម លោក  Andrew  Dhan,  យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ គឺ មាន បំណង រុញ អ្នកគ្រប់គ្រង បណ្ដាញ ចូលក្នុង ការរក ប្រាក់ តាម តំណ ។
អាជីវកម្ម ត្រូវបាន គេ ណែនាំ ឱ្យ ចាប់ផ្តើម រក ប្រាក់ ចំណេញ ពី គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត ពួកគេ បង្កើត ។  Source  -  tavoli  da  esterno  usati. វា ជា ការល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណេញ ,  សុំ អង្វរ ឱ្យ ពួកគេ ,  ឬ ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ទៀត ក្រៅពី បង់ ។  ដោយ ហេតុ នេះ អ្នក អាច ជៀសវាង ការពិន័យ ដោយ រក ប្រាក់ ចំណូល ។  ហ្គូហ្គោល ផ្ដន្ទាទោស ខ្សែ បន្ទាត់ ដែល មាន គុណភាព ទាប ឬ ការទិញ ដែល ពួកគេ រកឃើញ ក្នុង អំឡុង ពេល វាយតម្លៃ ។  តំណមាន គុណភាព ខ្ពស់ មាន យុថ្កា ធម្មជាតិ អត្ថបទ ហើយ នឹង មិន ទទួលបាន ការពិន័យ ទេ ។  គេហទំព័រ ដែល មាន សិទ្ធិ និង ទុកចិត្ត ខ្ពស់ បាន ភ្ជាប់ តំណ ទាំង នេះ ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ពិបាក ទិញ ។
នុយ ភ្ជាប់ គឺជា យុទ្ធសាស្រ្ត មួយ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដើម្បី បង្កើត តំណ ខ្ពស់ ទៅ តំបន់ បណ្ដាញ ។  ការរក តំណ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង មាតិកា ដែល មាន គុណភាព ប្រហាក់ប្រហែល នឹង នុយ តំណ ដែល មួយ ធ្វើ ការ លើ វា រហូតដល់ វា ល្អ ឥត ខ្ចោះ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បោះពុម្ព ។  បន្ទាប់មក គេ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក មាន ឥទ្ធិពល ដឹង អំពី វា ហើយ សង្ឃឹម ថា តំណ ភ្ជាប់ នឹង ចាប់ផ្តើម ហូរ ចូល ។  នុយ ភ្ជាប់ មិន មែន ទេ ប្រើ តែ អត្ថបទ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ អត្ថបទ ដូច ដែល វា បាន បញ្ចូល ឧបករណ៍ តាម អ៊ិនធរណេត និង ការគណនា ផងដែរ ។  អ្នកជំនាញ ការសន្និសិទ បាន រកឃើញ ថា ជនល្មើស មាតិកា ប្រាកដ ថា ទទួលបាន  20  ទៅ  50  ដង បន្ថែម ទៀត នៃ ការទាញយក មាតិការ ។
75  ភាគរយ នៃ អត្ថបទ គំរូ ដោយ ចៃដន្យ ទទួលបាន តំណ សូន្យ បង្ហាញ ពី ភាពសម្បូរបែប នៃ មាតិការក្រីក្រ និង ការខ្វះខាត នៃ ការបង្កើន គុណភាព មាតិកា
85  ភាគរយ នៃ ខ្លឹមសារ អត្ថបទ មាន តិច ជាង  1000 ពាក្យ ។  មាតិកា គួរតែ មាន ច្រើន ជាង  1000  ពាក្យ ដើម្បី ទទួលបាន តំណ ភ្ជាប់ បន្ថែម ទៀត
ដំណើរការ ទីផ្សារ មាតិកា សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ធំ  ៗ  និង តូច ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ , ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ មាតិកា ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ គឺ មិន មាន ភាពសក្ដិសម ទេ ។  ការផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ការអភិវឌ្ឍ មាតិកា គឺជា គន្លឹះ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ភាពជោគជ័យ ។  បន្ថែម ពី នេះ , ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង មាតិកា ត្រូវការការផ្សព្វផ្សាយ ថេរ តាមរយៈ ការឈានដល់ ឥទ្ធិពល អ្នកវិនិយោគ ,  ការវិនិយោគ នៅក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ បង់ ,  ដោយ ប្រើ ទ្រង់ទ្រាយ ជាច្រើន នៃ មាតិកា ដែល បាន ផ្តល់ ចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ មាតិកា និង ធ្វើឱ្យ ការផ្សព្វផ្សាយ ច្រើន ជាង ម្តង ប្រសិនបើ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក បាន ទទួល ត្រឡប់ មកវិញ នៅលើ ការវិនិយោគ ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ថ_ ១១  ៣ |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ  ៨ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
នគរបាល ស្រុក ក្រូចឆ្មារ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទៈ ជួញដូរ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រូចឆ្មារ ចុះល្បាត នៅ ចំណុចំការ កៅស៊ូ របស់ ឈ្មោះ  ញឹម  គឹម វន  ភេទ ស្រី  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពិភព ថ្មី  ឃុំ ទួល ស្នួល  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  កំពុង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៤០ នាទី  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឡាត់  រវៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  និង ដកហូត វត្ថុតាង ម្សៅ  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន q ៥ កញ្ចប់ ។
នគរបាល ស្រុក ក្រូចឆ្មារ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទៈ ជួញដូរ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ដើម្បី សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ឧទ្ទាម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល លីប៊ី ម្នាក់ នៅ ក្រុង  Zawiya  ភាគ ខាងលិច ប្រទេស លីប៊ី  អបអរ នឹង ព័ត៌មាន ដែល ថា ទីក្រុង  Surman  ដែល ជា ក្រុង យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ  នៅ ពេល នេះ  បាន ធ្លាក់ ក្រោម ការកាន់កាប់ របស់ កងកម្លាំង ឧទ្ទាម ។  ( ១៤  សីហា  ២០១១ )
លីប៊ី៖  ក្រុម បះបោរ នៅក្នុង ប្រទេស លីប៊ី គំរាម នឹង កាត់ផ្ដាច់ រដ្ឋធានី ទ្រី ប៉ូលី  ក្រោយពី ក្រុម ទាំងនោះ បាន វាយ ដណ្ដើម យក ក្រុង សំខាន់ ៗ  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  និង ខាងជើង ទីក្រុង  ហើយ រៀបចំ កាត់ផ្តាច់ ផ្លូវ ផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង គោលបំណង នឹង បណ្ដេញ មេដឹកនាំ  មូមារ  កាដាហ្វី  ឲ្យ ចេញ ពី អំណាច ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  មន្ដ្រី អាហ្វហ្គានីស្ថាន និយាយ ថា  ស្រ្ដី បុគ្គលិក ម្នាក់ របស់ ខេត្ដ បាន ត្រូវ គេ បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នៅ ក្រៅ ផ្ទះ របស់ នាង ក្នុង ទីក្រុង កាន់ ដាហារ ។
ស៊ីរី៖  ទីភ្នាក់ងារ របស់ អ.ស.ប.  និយាយ ថា  ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន ប្រមាណ ជាង ១០.០០០ នាក់  បាន បាត់ខ្លួន ក្រោយពី បាន ចាកចេញ ពី ជំរំជនភៀសខ្លួន នៅក្នុង ទីក្រុង កំពង់ផែ ស៊ីរី  ឡាតា គី យា  (Latakia)  ដែល កងកម្លាំង ស៊ីរី បាន បាញ់ គ្រាប់ ផ្លោង ដាក់ ជាច្រើន ថ្ងៃ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ជាច្រើន នាក់ ។
ប៉ាគីស្ថា ន៖  គេ សង្ស័យ ថា យន្ដហោះ គ្មាន អ្នកបើកបរ របស់ ស. រ. អ. បាន បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស  ៤ នាក់  នៅ តំបន់ កុល សម្ព័ន្ធ វ៉ារី ស្ថាន ទិស ខាងជើង ។  មន្ដ្រី ប៉ាគីស្ថាន នឹង បណ្ដាញ ព័ត៌មាន តំបន់ និយាយ ថា មី សីល ពីរ គ្រឿង បាន បាញ់ មក លើ មូលដ្ឋាន មួយ និង រថយន្ដ មួយ គ្រឿងចត នៅ ក្រៅ ផ្ទះ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ក្នុង ទីក្រុង មីរ៉ងស្សាហ ។
ឥណ្ឌា៖  ប៉ូលីស ឥណ្ឌា បាន ចាប់ខ្លួន សកម្មជន សង្គម ស៊ីវិល ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់  ប៉ុន្មាន ម៉ោង បុណ្ណោះ មុននឹង ជន នោះ ប្រុងប្រៀប ធ្វើ កូដកម្ម ឥត អាហារ ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ច្បាប់ តឹងរ៉ឹង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។
អ៊ីស្រាអែល៖  យោធា អ៊ីស្រាអែល បាន បើក ការវាយប្រហារ តាម អាកាស មក លើ តំបន់ ហ្គាហ្សា ដែល តាម ប្រភព ពេទ្យ ប៉ាឡេស្ទីន និយាយ ថា បាន សម្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់  និង ធ្វើឲ្យ របួស មនុស្ស យ៉ាងតិច ៤ នាក់ ទៀត ។
ចិន៖  បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន រដ្ឋ ចិន បាន ចេញ សញ្ញា បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ចិន មាន ចិត្ដ ចង់ បើក ឲ្យ រូបបិយវត្ថុ របស់ ខ្លួន ឡើង តម្លៃ  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ប្រឆាំង  នឹង ប្រាក់ ដុល្លារ ស. រ. អ. ។
បារ៉ែ ន៖  គណកម្មការ ស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ មក លើ ការបះបោរ នៅក្នុង ប្រទេស បារ៉ែន កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ និយាយ ថា  ខ្លួន បាន បិទ ការិយាល័យ  ក្រោយពី មនុស្ស ច្រើន រយ នាក់  បាន ចូល ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន  ហើយ បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយ បុគ្គលិក ។
អឺរ៉ុប៖  មេដឹកនាំ ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ និង បារាំង នឹង ជួបប្រជុំគ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង បារី ស នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី វិបត្ដិ បំណុល ដែល រាលដាល ដល់ ប្រទេស ១៧ នៃ តំបន់ ប្រើប្រាក់ អឺរ៉ូ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន បន្ដ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក តាម រថយន្ដ ប៊ឹស  (bus)  នៅ តំបន់ កណ្តាល ខាងលិច  (Mid-West)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បីឲ្យ លោក អាច ពន្យល់ អំពី នយោបាយ របស់ លោក  ខណៈ ដែល លោក បដិសេធ ការទិតៀន ថា លោក មិន បាន ធ្វើ ការ ល្អ ក្នុង ការជួយ រុញ ច្រាន សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ ដើរ លឿន និង ដំណោះស្រាយ អត្រា មនុស្ស គ្មាន ការងារ ធ្វើ កាន់តែ ខ្ពស់ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បើក សមយុទ្ធ យោធា រួម មួយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ទោះបីជា មាន ការព្រមាន ពី រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ថា ការសមយុទ្ធ នោះ នឹង បំផ្លាញ សេចក្ដីសង្ឃឹម អំពី សន្ដិភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
ម៉ាឡេស៊ី៖  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន សន្យា ថា នឹង រៀបចំ ឲ្យ មាន គណៈកម្មាធិការ មិន ប្រកាន់ បក្សពួក  ដើម្បី ពិចារណា អំពី ការកែទម្រង់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន មុនពេល បោះឆ្នោត ជាតិ  ដែល កំណត់ ធ្វើ នៅក្នុង ឆ្នាំ ក្រោយ ។
រូបភាព ឯកសារ ថ្ងៃទី ២ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១១  ថត ដោយ អ្នកស្រុក នេះ  បង្ហាញ ពី ឧទ្ធម្ភាគចក្រ បាក់បែក មួយ គ្រឿង នៅ ជាប់ ជញ្ជាំង  អូសាម៉ា  ប៊ីន ឡាដេន  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ នៅក្នុង បេសកម្ម មួយ ដោយ កងកម្លាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ អាបូតា បាដ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
ប៉ាគីស្ថា ន៖  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន កំពុង ច្រានចោល សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើប ការ សម្ងាត់ របស់ ខ្លួន បាន ឲ្យ ចិន ពិនិត្យមើល កម្ទេច បាក់បែក នៃ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ អាមេរិកាំង ដែល បាន ធ្លាក់ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការវាយឆ្មក់ ដែល បាន សម្លាប់ អូសាម៉ា  ប៊ីន ឡាដេន ។  កាសែត  The  New  York  Times  និង  Financial  Times  បាន ដកស្រង់ សម្តី មន្រ្តី សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ប្រាប់ ឈ្មោះ មក ចុះផ្សាយ ថា  គេ ជឿជាក់ ថា ក្រសួង ស៊ើប ការសម្ងាត់ ប៉ាគីស្ថាន បាន ឲ្យ ពួក វិស្វករ ចិន ថត រូប  និង យក បំណែក ឧទ្ធម្ភាគចក្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ពិសេស  ដែល ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា មិន អាច ចាប់ រូបភាព យន្តហោះ បាន ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  កម្រិត នៃ ការផលិត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្លាក់ចុះ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ពេល ដែល ពួក បរទេស បាន ទិញ ទ្រព្យសម្បត្តិ សហរដ្ឋ អាមេរិក ច្រើន ជាង ពួកគេ លក់  ហើយ ក្រុមហ៊ុន សង់ ផ្ទះ នៅតែ មាន ភាព ងងឹត ។
អ៊ីរ៉ាក់៖  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  និង ការវាយប្រហារ បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ជាង ១០ ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ៦០ នាក់ ដែរ ។
អង់គ្លេស៖  ខ្យល់ព្យុះ តំបន់ ត្រូពិក  Gert  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការបង្អុរ ទឹកភ្លៀង ពី ២ ទៅ ៧ សង់ទីម៉ែត្រ នៅលើ កោះ  Bermuda  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ពេល ដែល វា ឆ្លងកាត់ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស ក្នុង មហាសមុទ្រ  Atlantic  នេះ ។
លីប៊ី៖  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ម្នាក់ នៃ ប្រទេស លីប៊ី បាន ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ជាមួយ សមាជិក គ្រួសារ ៩ នាក់ ទៀត នៅក្នុង អ្វី ទំនងជា ការរត់ គេច ចេញពី រដ្ឋាភិបាល របស់  Moammar  Gadhafi ។
ចិន៖  អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Joe  Biden  នឹង ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ដើម្បី បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច លើក ទី មួយ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  បន្ទាប់មក ទៅកាន់ ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី  និង ប្រទេស ជប៉ុន ។
អេហ្ស៊ីប៖  ចៅក្រម អេហ្ស៊ីប ដែល ជា អធិបតីភាព ការកាត់ទោស អតីត ប្រធានាធិបតី  Hosni  Mubarak  បាន ផ្អាក ការកាត់ទោស ដោយ លើក ពេល រហូតដល់ ថ្ងៃ ៥  ខែកញ្ញា ហើយ បាន បញ្ឈប់ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាម ទូរទស្សន៍ នៃ ការកាត់ទោស នា ពេល ខាងមុខ ។
សូម៉ាលី៖  អង្គការ កម្មវិធី ម្ហូប អាហារ ពិភពលោក របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និយាយ ថា  ខ្លួន កំពុង ស៊ើបអង្កេត ការចោទប្រកាន់ ពី ការលួច ជំនួយ ស្បៀងអាហារ ដែល ត្រូវ នាំចូល ក្នុង ប្រទេស សូម៉ាលី ដែល ជួបប្រទះ គ្រោះ ទុរ្ភិក្ស នោះ ។
អ៊ីរ៉ង់៖  បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន អ៊ីរ៉ង់ រាយការណ៍ ថា  មន្រ្តី រុស៊្សី បាន ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Tehran  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការចរចារ ឡើងវិញ ស្តីពី កម្មវិធី នុយគ្លែអ៊ែរដ៍ ចម្រូង សម្រាស ក្នុង ប្រទេស នេះ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ  Minnesota  តំបន់ កណ្តាល ភាគ ខាងលិច  ដោយ ចាប់ផ្តើម ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្តក្រុង ទៅកាន់ រដ្ឋ ចំនួន បី ដែល មាន គោលបំណង ឆ្លើយ ទៅនឹង ការរឹះគន់ ថា  លោក មិន បាន ធ្វើឲ្យ ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បីឲ្យ បាន ប្រសើរឡើង ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ទ្រុត ទ្រោម នោះ ។
ប្រទេស  Venezuela  បន្ថែម កម្លាំង យោធា ក្បែរ ព្រំដែន ជាប់ ប្រទេស កូឡំប៊ី  បន្ទាប់ពី យោធា ៣ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  |  នគរបាល ជាតិ
ប្រទេស  Venezuela  បន្ថែម កម្លាំង យោធា ក្បែរ ព្រំដែន ជាប់ ប្រទេស កូឡំប៊ី  បន្ទាប់ពី យោធា ៣ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់
CARACAS  (Reuters)  -  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  លោក  Vladimir  Padrino  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស  Venezuela  បាន បង្កើន សន្តិសុខ នៅ តាម ព្រំដែន ជាប់ ប្រទេស កូឡំប៊ី  ដោយ ដាក់ កងកម្លាំង បន្ថែម ទៀត  បន្ទាប់ពី យោធា  Venezuela  ៣ នាក់  បាន ស្លាប់  ក្នុង ការវាយប្រហារ មួយ  ដោយ ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ មុន  ។  យោធា ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  រងរបួស ដោយ ការវាយប្រហារ ក្នុង រដ្ឋ  Amazonas  នេះ  ដែល លោក  Padrino  បាន និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ នេះ  ជា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ ប្រទេស  Venezuela  ដែល ចាប់ខ្លួន សមាជិក យោធា ប៉ារ៉ាកូឡំប៊ី ទាំង ៩ នាក់  ដែល ជា សញ្ញា ដ៏ អាក្រក់ ថ្មី មួយ នៃ ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ជិតខាង នឹង គ្នា នៃ អាមេរិក ខាងត្បូង នេះ ៕
Google  Play  ម៉ាស៊ីនភ្លើង កាត អំណោយ  2017  សេចក្តីផ្តើម នៃ  Google  Play  ម៉ាស៊ីនភ្លើង កាត អំណោយ  2017:  យើង អាច និយាយ ថា នេះ ជា ពិភព នៃ ក្រុមហ៊ុន  Google  នៅ ពេល នេះ , ដូច្នេះ  Google  បាន គ្របដណ្តប់ ពិភពលោក  perfectly.As  ណាស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ឬ  ISO  ទូរស័ព្ទ ហើយ ពួកគេ ចង់  google  ហាង ការលេង ដូច្នេះ ជា ការ ដែល ពួកគេ ទទួល  PlayStore  ពួកគេ ចង់បាន អ្វី ដែល ដូចជា ការប្រកួត ការធានារ៉ាប់រង  ...
តើ អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក ការធានារ៉ាប់រង  zbigz  គណនី ?  យើង បាន នាំយក សម្រាប់ អ្នកបង្កើត គណនី ធានារ៉ាប់រង  zbigz  ជាមួយនឹង ដំណើរការ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ចាក់ ខូគី.  មិន ដឹង ថា មុនពេល ស្ដាំ ?  នីតិវិធី ការចាក់ ខូគី របស់ យើង ធ្វើឱ្យ បាន ច្រើន ក្នុង ការងារ របស់ អ្នក មាន សភាព ធម្មតា .  ការធានារ៉ាប់រង  zbizg  ប្រើ គណនី របស់ យើង ,  និង ការទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ពិភព នៃ  torrent  ដែល គ្មាន ដែន កំណត់ .  ទាញយក  torrent  ដែល នៅ ល្បឿន នៃ ការ  100  Mbps  +,  ជាមួយ  ...
ឥណទាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ម៉ាស៊ីនភ្លើង លេខ កាត  2017  ឥណទាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ បរិញ្ញ ម៉ាស៊ីនភ្លើង លេខ កាត  2017  ពេលនេះ យើង ស្វែងរក ហើយ ដឹង ថា មាន ចំនួន ច្រើន នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ដែល ស្វែងរក ច្រើន ជាង  50000  ដង ក្នុង មួយ ខែ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ម៉ាស៊ីនភ្លើង លេខ ឥណទាន កាត ហើយ បន្ទាប់មក យើង មើលទៅ សម្រាប់ វា ហើយ យើង បាន រកឃើញ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីនភ្លើង ណា ប៉ុន្តែ ជា អកុសល មិន មាន  ...
ម៉ាស៊ីនភ្លើង លេខ កូដ កាត អំណោយ  iTunes  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  2018  បុរស សួស្តី យើង បាន ទទួល សំណើ ធំ ពី ភាគី របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើ ម៉ាស៊ីនភ្លើង មួយចំនួន សម្រាប់ អំណោយ  Cards.We  ដឹង ថា  iTunes  សំខាន់ បំផុត របស់ ខ្លួន សម្រាប់ អ្នក ដោយសារតែ គ្រប់ ពេល ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវការ បទ ចម្រៀង ដោយ ឥត គិត , ការប្រកួត , សៀវភៅ , ទូរទស្សន៍ និង ជាពិសេស កម្មវិធី សម្រាប់ ផ្លែ ប៉ោម របស់ អ្នក  phone.So  យើង បាន សម្រេចចិត្ត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ម៉ាស៊ីនភ្លើង អស្ចារ្យ សម្រាប់  iTunes  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ...
របង  2.13  គន្លឹះ ផលិតផល ជាមួយ បំបែក  2017  សេចក្តីផ្តើម នៃ ការរបង  2.13  គន្លឹះ ផលិតផល ជាមួយ បំបែក  2017:  របង  2.13  ជាមួយនឹង កូនសោ សៀ រៀល បំបែក ជា ការអស្ចារ្យ ជាមួយនឹង កម្មវិធី ដែល គួរឱ្យ ទុកចិត្ត ដែល អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការរៀបចំ ផ្ទៃតុ របស់ អ្នក ដើម្បី  way.By  ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន ដោយ ប្រើ កម្មវិធី នេះ បាន រៀបចំ ឯកសារជាច្រើន ,  ថត ,  និង រូប តំណាង ផ្ទៃ តុ ផ្សេង ទៀត នៅលើ ផ្ទៃ តុ របស់ អ្នក និង ធ្វើឱ្យ វា ងាយស្រួល  ...
ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម  Xbox  Live  ម៉ាស៊ីនភ្លើង ក្រម  2017  ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម  Xbox  Live  តើ អ្វី ជា ម៉ាស៊ីនភ្លើង ក្រម  2017?  សេវាកម្ម  Xbox  គឺជា ការប្រកួត ពិភពលេខ  1  play.There  មាន មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ដែល លេង ហ្គេម នៅលើ  Xbox  និង ជំរាបសួរ ប្រជាជន ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់ មាន ការរំភើប ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការប្រកាស ដំណឹង នេះ សម្រាប់ អ្នក ដែល យើង មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំង អស្ចារ្យ មួយ ម៉ាស៊ីនភ្លើង ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម  Xbox  Live  ណាស់ ម៉ាស៊ីនភ្លើង ក្រម  2017  ដែល អ្នក មិន ដែល ឃើញ  before.I  ខ្លួនខ្ញុំ បាន សាកល្បង វា  ...
បង្កើត លេខ កាត ឥណទាន  2017  លក្ខណៈ ពិសេស :  បង្កើត លេខ កាត ឥណទាន ជាមួយ  CVV  និង ផុត កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ .  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ផ្តេក  [ កម្មវិធី  Hack  ចុងក្រោយ បំផុត ]  វេបសាយ និង ខ្ញុំ នៅ ទីនេះ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក ម៉ាស៊ីនភ្លើង កាត ឥណទាន ថ្មី  2015  ដែល អាច ជួយ អ្នក ដើម្បី បង្កើត លេខ កាត ឥណទាន ត្រឹមត្រូវ .  លេខ កាត ឥណទាន ដែល អ្នក បាន បង្កើត គឺជា ចៃដន្យ ទាំងស្រុង .  បង្កើត លេខ កាត ឥណទាន របស់ យើង ជាមួយនឹង  ...
មនុស្ស ១៦ នាក់  បាន ស្លាប់  ក្នុង ហេតុការណ៍ ធ្លាក់ យន្ដហោះ យោធា មួយ គ្រឿង  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។  នេះ  បើ តាម ការផ្សាយ ឲ្យដឹង  របស់ ទូរទស្សន៍  «CNN»  របស់ អាមេរិក  នៅ មុន នេះ បន្តិច ។  ទូរទស្សន៍ បាន ស្រង់ ប្រភព នៅនឹង កន្លែង  មក អះអាង ថា  ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង  នៅក្នុង រដ្ឋ  មីស៊ីស៊ី ពី  (Mississippi)  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង  [...]
បុរស ម្នាក់ នៅ រដ្ឋ ម៉ី ស្សី ស៊ី ពី  (Mississippi)  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ដោយ បានជាប់ចោទ ពី បទ  បាន ផ្ញើរ សំបុត្រ ដែល មាន ផ្ទុក ជាតិ ពុល កម្រិត ខ្លាំង មួយ  ទៅ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  (Barack  Obama)  និង អ្នកនយោបាយ អាមេរិក ផ្សេង ទៀត ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន ចុះ ធ្វើ យុទ្ធនាការ សម្អាត ទីក្រុង  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ទីក្រុង ស្អាតៈ  ទីក្រុង ផ្តល់ ភាពកក់ក្ដៅ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ”  ដើម្បី អបអរសាទរ ក្នុង ថ្ងៃ ទិវា ទីក្រុង ស្អាត លើក ទី ៥  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
យុទ្ធនាការ នេះ ដែរ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ក្រុមការងារ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ វាយតម្លៃ ទីក្រុង ស្អាត , គណៈ អភិបាល ខណ្ឌ  , ប្រជាពលរដ្ឋ តំណាង សង្កាត់ ទាំង ១១,  យុវជន  ស .ស .យ . ក  ខណ្ឌ - សង្កាត់ ទាំង ១១,ភ្នាក់ងារ អនាម័យ សង្កាត់ ទាំង ១១,  ទី រួម ផ្សារ ទាំង ៣  , ក្រុម យុវជន ការិទ្ធ កម្ពុជា ,  ក្រុម យុវជន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា , បុគ្គលិក សណ្ឋាគារ  រ៉ូស ហ្វ៊ូត , កម្លាំង ប្រជាការពារ ខណ្ឌ , និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង មហាជន ចូលរួម សរុប ចំនួន  ៤៥០ នាក់  ។
ក្នុង ពិធី នោះ ក៏ដោយ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ខ្លឹមសារ អបអរសាទរ ទិវា ជាតិ ទីក្រុង ស្អាត របស់ សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  និង បាន ធ្វើ ការបែងចែក ជា ៣ ក្រុម  ធំ ៗ  ចុះ តាម សួនច្បារ  ដង វិថី សំខាន់ ៗ ដូចជា  ជុំវិញ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ដ  និង វប្បធម៌ វត្តភ្នំ ,  សួនច្បារ សាន់ វេ,  សួនច្បារ មុខ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា CDC,  សួនច្បារ ខាងមុខ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង សួនច្បារ មាត់ ទន្លេ ចាប់ពី ខាងមុខ ផ្សារ រាត្រី  រហូតដល់ ខាងមុខ ព្រះបរម រាជ្យ វាំង  សួនច្បារ មុខ ស្ថានទូត បារាំង  និង  ក្នុង រដ្ឋាករ ស្វយ័ត ផ្សារ ធំ ថ្មី ផងដែរ ៕  ស  តារា
Previous:  អន្ទិត ទើប សឹក បាន ២ ថ្ងៃ  ចូល ម៉ាស្សា ប្រជាពលរដ្ឋ ស្មាន ថា  ជា សង្ឃ ក្លែងក្លាយ ប្ដឹង ឲ្យ ប៉ូលិស ឃាត់ នាំ ទៅ សាកសួរ
បញ្ជី របាយការណ៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍ របស់ អ្នកឃ្លាំមើល សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ស្តីពី សវនាការ ខ្មែរ ក្រហម  លេខ  ៣១  ដល់ លេខ  ៤០  ជា ភាសា ខ្មែរ  ក្នុង ការស្មាន ទុក ជាមុន នៃ សាលក្រម សម្រេច សេចក្តី លើ សំណុំរឿង ០០២  ដំណាក់កាល ទី ១  ( សំណុំរឿង ០០២ / ០១ )  ដែល នឹង អាច ចេញ នៅក្នុង អំឡុង ពេល ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៤  ខាងមុខ នេះ  ក្រុមការងារ ឃ្លាំមើល សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នៃ  គម្រោង ផ្តួចផ្តើម យុត្តិធម៌ អន្តរ  ជាតិ ប្រចាំ អាស៊ី  (AIJI)  នឹង ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ជារៀងរាល់ ខែ នូវ របាយការណ៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ចំនួន ១០  ជា ភាសា ខ្មែរ ។  របាយការណ៍ របស់ ពួកយើង  បាន លើកឡើង អំពី ការផ្តល់  សក្ខីកម្ម  ក៏ ដូចជា បញ្ហា នីតិវិធី ច្បាប់  និង បញ្ហា ការ នៃ គ្រប់គ្រង សវនាការ  ដែល បាន ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍  នៅក្នុង កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ជំនុំជម្រះ លើ សំណុំរឿង ០០២ / ០១ ។  របាយការណ៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ចាប់ពី លេខ  ៣១  ដល់ លេខ  ៤០  បាន រាយការណ៍ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា …
បញ្ជី របាយការណ៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍ របស់ អ្នកឃ្លាំមើល សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ស្តីពី សវនាការ ខ្មែរ ក្រហម  លេខ ១១  ដល់ លេខ ២០  ជា ភាសា ខ្មែរ  ក្នុង ការស្មាន ទុក ជាមុន នៃ សាលក្រម សម្រេច សេចក្តី លើ សំណុំរឿង ០០២  ដំណាក់កាល ទី ១  ( សំណុំរឿង ០០២ / ០១ )  ដែល នឹង អាច ចេញ នៅក្នុង អំឡុង ពេល ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៤  ខាងមុខ នេះ  ក្រុមការងារ ឃ្លាំមើល សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នៃ  គម្រោង ផ្តួចផ្តើម យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ប្រចាំ អាស៊ី  (AIJI)  នឹង ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ជារៀងរាល់ ខែ នូវ របាយការណ៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ចំនួន ១០  ជា ភាសា ខ្មែរ ។  របាយការណ៍ របស់ ពួកយើង  បាន លើកឡើង អំពី  ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម  ក៏ ដូចជា បញ្ហា នីតិវិធី ច្បាប់  និង បញ្ហា ការ នៃ គ្រប់គ្រង សវនាការ  ដែល បាន ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ នៅក្នុង កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ជំនុំជម្រះ លើ សំណុំរឿង ០០២ / ០១ ។  របាយការណ៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ចាប់ពី លេខ ១១  ដល់ លេខ ២០  បាន ចំណាយ រយៈពេល ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១២ ។  របាយការណ៍ ពី លេខ ១១ …
សូម ទស្សនា វីដេអូ ស្តីពី  " ការណែនាំ ពី សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម " ៖  http://www.tubechop.com/watch/1817121  អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ( ហៅ កាត់ ថា  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ឬ  អ. វ.ត.ក )  មាន មុខងារ ជា  តុលាការ  “ កូន កាត់ ”  គំរូ មួយ ដែល មាន ធាតុផ្សំ ទាំង ច្បាប់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដើម្បី កំណត់ ពី កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី  សវនាការ ។  សេចក្តីណែនាំ យ៉ាង សង្ខេប ស្តីពី  អ. វ.ត.ក  ដែល ជា តុលាការ  “ កូន កាត់ ”  នេះ  អាច ស្វែងរក បាន នៅ  លើ គេហទំព័រ  សូម ចុច នៅ ទីនេះ  រួម ជាមួយនឹង ការពន្យល់ បន្ថែម ពី មូលហេតុ ដែល គំរូ នៃ តុលាការ មួយ នេះ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  សូម ចុច នៅ ទីនេះ ។  ទាក់ទង នឹង សំណួរ បន្ថែម  អ. វ.ត.ក  បាន ផ្តល់ ជា ចម្លើយ  សូម ចុច នៅ  ផ្នែក  សំណួរ ចម្លើយ ។ …
បញ្ជី របាយការណ៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍ របស់ អ្នកឃ្លាំមើល សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ស្តីពី សវនាការ ខ្មែរ ក្រហម  លេខ ១  ដល់ លេខ ១០  ជា ភាសា ខ្មែរ  ក្នុង ការស្មាន ទុក ជាមុន នៃ សាលក្រម លើ សំណុំរឿង ករណី ០០២  ដំណាក់កាល ទី ១  ដែល នឹង អាច ចេញ នៅ អំឡុង ពេល ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៤  ខាងមុខ នេះ  ក្រុមការងារ ឃ្លាំមើល សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នៃ  គម្រោង ផ្តួចផ្តើម យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ប្រចាំ អាស៊ី  នឹង ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ជារៀងរាល់ ខែ នូវ របាយការណ៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ចំនួន ១០  ជា ភាសា ខ្មែរ ។  របាយការណ៍ របស់ ពួកយើង  បាន លើកឡើង អំពី ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម  ក៏ ដូចជា បញ្ហា នីតិវិធី ច្បាប់  និង បញ្ហា ការ នៃ គ្រប់គ្រង សវនាការ ដែល បាន ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ ក្នុង កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ជំនុំជម្រះ លើ សំណុំ  រឿង ករណី ០០២  ដំណាក់កាល ទី ១ ។  របាយការណ៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ចាប់ពី លេខ ១  ដល់ លេខ ១០  បាន ចំណាយ រយៈពេល ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១១  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២ ។  តារាង ខាងក្រោម នេះ  មាន ការ ពណ៌នា ដោយ សង្ខេប នៃ  របាយការណ៍ នីមួយ ៗ  និង ការតភ្ជាប់  (Link) ។ …
.  ពត៌មាន ភាគ ច្រើន មាន នៅក្នុង ភាសា ខុស  ៗ  គ្នា ដែល ធ្វើឱ្យ យើង ពិបាក យល់ ពី វា ហើយ អ្វី  ៗ  ទាំងអស់ មិន អាច ចូល ជា  CSV  ឬ ទ្រង់ទ្រាយ ផ្សេង ទៀត ។ .  ក្នុង កាលៈទេសៈ បែប នេះ វា នឹង ពិបាក សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ .  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  អ្នក មិន អាច រួមបញ្ចូល វា ជាមួយ សំណុំ ទិន្នន័យ និង រុករក វា ដោយ ឯករាជ្យ .  ដូច្នេះ ការស្កេន ទិន្នន័យ គឺជា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ ក្នុង ការបង្កើត ច្បាប់ ចម្លង នៅក្នុង ទម្រង់ ដែល អាច អាន និង អាច ចូល បាន  -  βασιλικος  πολτος  θηλασμος.
វា មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការនិយាយ ថា ទាំង  Google  Chrome  និង  Google  Spreadsheets  ជួយ កាត់បន្ថយ ទិន្នន័យ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ  5  នាទី ហើយ អ្នក មិន ចាំបាច់ បញ្ចូល កូដ ណាមួយ ទេ ។ .  ការស្គាល់ ប្លង់ វែបសាយត៍ របស់ អ្នក គឺជា ជំហាន ដំបូង នៃ ការស្កែន និង ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ .  វិធី ងាយស្រួល បំផុត ដើម្បី ធ្វើ ដូច នោះ គឺ ដោយ ពាក្យបញ្ជា  ImportHTML  នៅក្នុង  Google  Spreadsheets.  វា ធ្វើការ ដូច មន្តអាគម និង បោក ខោអាវ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ទាំងមូល ដោយ គ្មាន ការធ្វើ សម្បទាន លើ គុណភាព .  អ្នក ក៏ អាច ប្រើ សូហ្វ វែរ ដែល មាន លក្ខណៈ រួសរាយ រាក់ទាក់ និង មាន លក្ខណៈ ពិសេស ច្រើន ផងដែរ .
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បំបាត់ មូលដ្ឋានគ្រឹះ ស្មុគស្មាញ និង មិន មាន ជំនាញ សរសេរ កម្មវិធី អ្នក ត្រូវ ព្យាយាម ប្រើ  Scraperwiki  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ជាង មុន ។ .  វា អាច ជួយ កាត់ យក ទំព័រ វិបផតថល ផ្សេង គ្នា និង វេបសាយ ធន់ ធ្ងន់ ហើយ ទាញយក វែបសាយ ទាំងមូល នៅលើ ដ្រាយ វ៍ រឹង របស់ អ្នក ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី នាទី .  ឧបករណ៍ នេះ គឺ មាន តម្លៃ វិនិយោគ ថាមពល និង ពេលវេលា របស់ អ្នក និង ធានា ថា ដើម្បី ផ្តល់ នូវ លទ្ធផល ដ៏ ល្អ បំផុត និង ត្រឹមត្រូវ បំផុត .  Scraperwiki  មាន តួនាទី ខុស ៗ គ្នា ដូចជា អ្នក អាច សរសេរ លេខ កូដ ផ្សេង ៗ អាច ស្នើសុំ អ្នកជំនាញ សរសេរ សរសេរ អេត ចាយ ក្នុង នាម អ្នក និង ទាក់ទង សហគមន៍  Scraperwiki  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ជាង មុន ។ .
។  វា ក៏ សំខាន់ ផងដែរ ក្នុង ការយល់ អំពីរចនាសម្ព័ន្ធ របស់ កោស រោម .  ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ  scrapers  ត្រូវបាន សម្រុះសម្រួល នៃ  3  ផ្នែក សំខាន់ :  ជួរ នៃ ទំព័រ ដើម្បី ស្រង់ ,  តំបន់ សម្រាប់ ទិន្នន័យ រចនាសម្ព័ន្ធ ត្រូវបាន រក្សាទុក ដូចជា មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ មួយ ,  និង ទាញយក ឬ ការញែក ដែល ជួយ បន្ថែម  URL  ទៅ បន្ទាត់ .
ការស្កាត់ គឺជា វិធី មួយ ដើម្បី ដកស្រង់ ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ ឯកសារ  PDF  និង ឯកសារ ផ្សេង ទៀត ដែល ធ្វើឱ្យ វា អាច ប្រើ បាន និង អាច អាន បាន សម្រាប់ ដំណើរការបន្ថែម ។ .  វា គឺជា បច្ចេកទេស មួយ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ បំផុត ដែល អ្នក អាច អនុវត្ត ដើម្បី ប្រមូល និង ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ .  ផ្នែក ដ៏ ល្អ បំផុត គឺ ថា អ្នក មិន ចាំបាច់ មាន ជំនាញ សរសេរ កម្មវិធី ដើម្បី បំបែក ទិន្នន័យ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ប្រើ ឧបករណ៍ ដូចជា  Kimono  និង នាំចូល .  io.
អ្នក គួរតែ រៀន ពី វិធី បំបាត់ ស្នាមញញឹម ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដកស្រង់ ទិន្នន័យ ចេញ ពី ទំព័រ វ៉ិបសាយ ផ្សេង ៗ ជា ទៀងទាត់ ។.  លើស ពី នេះ ទៀត អ្នក អាច រៀន វា នៅពេល អ្នក មាន ពត៌មាន ជាច្រើន ដើម្បី ទទួលបាន ការភ្ញាក់ផ្អើល និង ចង់ ប្រើ វា ឡើងវិញ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក .  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលបាន ការដាស់តឿន តាម អ៊ីម៉ែល អំពី ផលិតផល និង សេវាកម្ម ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ អ្នក ប្រហែលជា ចង់ ខាត់ និង រៀន មូលដ្ឋានគ្រឹះ របស់ វា .  វា ជា ការពិត ដែល ការស្កែន គឺជា ភារកិច្ច ដ៏ សាមញ្ញ ដែល តម្រូវឱ្យ មាន ជំនាញ សរសេរ កម្មវិធី មួយចំនួន .  ឧបករណ៍ ស្កេប បណ្ដាញ មួយចំនួន  មិន តម្រូវឱ្យ អ្នករៀន ជំនាញ សរសេរ កម្មវិធី និង ភាសា ទេ មាន ន័យ ថា អ្នក អាច អនុវត្ត ការងារ របស់ អ្នក ដោយ គ្មាន លេខ កូដ ណាមួយ ។ .
( អេហ្ស៊ីប ) ៖  គិត មកដល់ ពេលនេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  យន្តហោះ  EgyptAir  ជើងហោះហើរ  Flight  804  បាន ធ្លាក់ ក្នុង សមុទ្រ  ឬ បាត់ ទៅ ណា ឲ្យ ប្រាកដ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រុមគ្រួសារ នៃ អ្នកដំណើរ ទាំង  ៦៦ នាក់ នៅលើ យន្តហោះ វិញ  បាន និង កំពុង រងចាំ ដំណឹង ដោយ អន្ទះសារ បំផុត ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា ម្សិលមិញ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  EgyptAir  និង រដ្ឋាភិបាល អេហ្ស៊ីប  បាន ប្រកាស ថា  យន្តហោះ  Airbus  320  ជើងហោះហើរ  Flight  804  បាន ធ្លាក់ ក្នុង សមុទ្រ ម៉េឌីទែរ៉ាណេ  ក្បែរ កោះ មួយ របស់ ប្រទេស ក្រិច  ព្រមទាំង បាន រកឃើញ កម្ទេច មួយចំនួន  និង បាន ប្រកាស ថា  នោះ ជា កម្ទេច របស់ យន្តហោះ  EgyptAir  ប៉ុន្តែ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  ត្រូវបាន ប្រទេស ក្រិច ច្រាន ចោល ថា  មិន មែន ជា របស់  យន្តហោះ ដែល កំពុង បាត់ខ្លួន នោះ ឡើយ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  មន្រ្តី ជំនាញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សន្និដ្ឋាន  និង សង្ស័យ ថា  យន្តហោះ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ដាក់ បង្កៃ គ្រាប់បែក ឲ្យ ផ្ទុះ នៅលើ អាកាស  បន្ទាប់ពី វា បាន ហោះ ចេញពី ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី គែរ របស់ អេហ្ស៊ីប  ព្រោះ ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុងតែ ប្រឈមមុខ នឹង អំពើ ភេរវកម្ម ។
អ្នកនាំពាក្យ អាកាសចរណ៍ អេហ្ស៊ីប  បាន ប្រាប់  CNN  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  « យើង សូម បញ្ជាក់ ថា  បំណែក ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នោះ  មិន មែន ជា របស់  យន្តហោះ ដែល កំពុង បាត់ដំណឹង នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ ការរុករក នៅតែ កំពុង បន្ត ។  អាកាសចរណ៍  EgyptAir  មិន បាន ចូលរួម ក្នុង  ប្រតិបត្តិ រុករក នោះ ឡើយ  ដោយ យើង រង់ចាំ ទទួល ព័ត៌មាន ពី អាជ្ញាធរ ក្រិក  និង យោធា អេហ្ស៊ីប » ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  យន្តហោះ  EgyptAir  ជើងហោះហើរ  Flight  804  បាន បាត់ ពី រ៉ាដា  ខណៈ ហោះ ចេញពី អាកាសយានដ្ឋាន  Charles  de  Gaulle  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  នៅ ម៉ោង  ២៣៖ ០៩ នាទី  ទៅកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន  Cairo  Airport  ទីក្រុង គែ  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ដោយ ផ្ទុក មនុស្ស  ៦៦ នាក់  ក្នុង នោះ មាន សហនាវិក  ១០ នាក់  ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  និង រដ្ឋាភិបាល អេហ្ស៊ីប បញ្ជាក់ ថ ថា  បាន ធ្លាក់ នៅក្នុង សមុទ្រ ៕
“ ពាក្យ ចុងក្រោយ របស់  Steve  Jobs  ម្ចាស់ Apple  ទូរសព្ទ័ Iphone  ដែល បាន ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ មហារីក សួត នៅ អាយុ 56 ឆ្នាំ ក្នុង នាម ជា មហាសេដ្ធី ។  “ ខ្ញុំ បាន ឈាន មកដល់ ចំណុច កំពូល នៃ ភាពជោគជ័យ ក្នុង ពិភព ជំនួញ ។  នៅក្នុង ក្រសែភ្នែក អ្នកដទៃ  ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ជា គំរូ មួយ នៃ ភាពជោគជ័យ ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រៅពី ជីវិត ការងារ  ខ្ញុំ មាន សេចក្តីសុខ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ជីវិត ។  ហើយ នៅ ទីបញ្ចប់  ទ្រព្យសម្បត្តិ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការពិត មួយ នៃ ជីវិត ដែល ខ្ញុំ បាន កំណត់ ទុក រហូតមក ។  ក្នុង ខណៈពេលនេះ  ខ្ញុំ កំពុង ទម្រេត ខ្លួន នៅលើ គ្រែ អ្នក ជម្ងឺ  ហើយ រំលឹក ពី ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ទាំងមូល ឡើងវិញ ។  ខ្ញុំ ភ្ញាក់ រឮក ថា  រាល់ ភាពទទួលស្គាល់ ពី អ្នក ដ៏ទៃ  និង  ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់  ដែល ខ្ញុំ តែង មាន មោទនភាព ខ្លាំង បំផុត កន្លងមក  បាន សាបរលាប បន្តិច ម្តង ៗ  ហើយ  ប្រែ ជា ខ្សោះ អស់ ន័យ  នៅ ចំពោះមុខ សេចក្តី មរណៈ ដែល កំពុងតែ កើតមានឡើង ខាងមុខ នេះ ។  នៅក្នុង ស្បៃ អន្ធការ ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត  ភ្នែក ទាំង គូ របស់ ខ្ញុំ សម្លឹង មើលទៅកាន់ ភ្លើង ពណ៌ បៃតង ពី ជ្រុង ម្ខាង នៃ ម៉ាសុីន ទ្រាំទ្រ ជីវិត  ហើយ ឮ ស្នូររហ៊ឹម ៗ  នៃ រលក សំឡេង មេកានិច ។  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ដង្ហើម នៃ យមរាជ កាន់តែ ខិត មក ជិត ដល់ ហើយ  … ឥឡូវនេះ ទើប ខ្ញុំ ដឹង ថា  នៅ ពេល ដែល យើង រក បាន ទ្រព្យសម្បត្ដិ សមល្មម នឹង បន្ត ជីវិត រស់ នៅ ហើយ នោះ  យើង គួរតែ បន្ត ស្វះស្វែងរក របស់ ផ្សេង ទៀត ដែល មិន ទាក់ទង ទៅ នឹង ភោគសម្បត្ដិ ទាំងនោះ  … គួរតែ ជា អ្វី មួយ ដែល សំខាន់ ជាង ហ្នឹង … ប្រហែលជា ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ,  សិល្បៈ ,  ឬមួយ ជា ក្តី សុបិន្ត ដែល យើង មាន ពី វ័យ ក្មេង មក  …ការប្រមាញ់ រក ទ្រព្យសម្បត្តិ មិន ចេះ ឆ្អែត ឆ្អន់  គឺ មាន តែ អូសទាញ មនុស្ស ឲ្យ ធ្លាក់ខ្លួន ចូល ទៅក្នុង ភាពអន្តរាយ ទ្រុឌទ្រោម នៃ សុខភាព ដូចជា ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ ឯង ។  ព្រះជាម្ចាស់ បាន ប្រទាន ឲ្យ យើង នូវ សតិសម្បជញ្ញៈ  ដើម្បីឱ្យ យើង មាន សេចក្ដីស្រឡាញ់ នៅក្នុង បេះដូង របស់ មនុស្ស រាល់គ្នា  មិន មែន ជា ការបំភ័ន្ត ដែល បង្ករ ឡើង ដោយ ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ ទេ ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ខ្ញុំ មាន ទាំង ប៉ុន្មាន ក្នុង ជីវិត  ខ្ញុំ មិន អាច នាំយក ជាប់ ខ្លួន រហូត ទេ ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ អាច យក ទៅ ជាមួយ បាន គឺ មាន តែ អនុស្សាវរីយ៍  ឬ  ការចងចាំ ដែល បាន មក ឱ្យ ដោយ សេចក្ដីស្រឡាញ់ ប៉ុណ្ណោះ ។  នោះ ហើយ គឺជា ទ្រព្យសម្បត្ដិ ដ៏ ពិតប្រាកដ ដែល នឹង នៅ ជាមួយ អ្នក ,  អម ដំណើរ អ្នក ,  ហើយ ឱ្យ កម្លាំង ដល់ អ្នក  និង ជា ពន្លឺ បំភ្លឺ អ្នក ឲ្យ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត ។
សេចក្ដីស្រឡាញ់ អាច ធ្វើដំណើរ បាន រាប់ ពាន់ យោជន៍ ។  ជីវិត គ្មាន ដែន កំណត់ នោះ ទេ ។  ចូរ ទៅ កន្លែង ដែល អ្នក ចង់ ទៅ ។  ឡើង ឲ្យ ដល់ កម្ពស់ ដែល អ្នក ចង់ ឈាន ទៅដល់ ។  អ្វី ទាំងអស់ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង បេះដូង  និង កណ្តាប់ដៃ របស់ អ្នក ហើយ ។
តើ គ្រែ អ្វី ដែល ជា គ្រែ ដ៏ មាន តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ?  –  នោះ គឺ  “ គ្រែ អ្នកជំងឺ ”… អ្នក អាច ជួល នរណា ម្នាក់ ឲ្យ បើក រថយន្ត ឲ្យ អ្នក ,  ឱ្យ រក ប្រាក់ សម្រាប់ អ្នក ,  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន អាច ជួល នរណា ម្នាក់ ឲ្យ មក ឈឺ ជំនួស អ្នក ទេ ។ ទ្រព្យសម្បត្ដិ ដែល បាត់បង់ ទៅ ហើយ អាច រក មកវិញ បាន ។ ប៉ុន្តែ មាន របស់ ម្យ៉ាង ក្នុង លោក យើង នេះ ដែល យើង គ្មាន ថ្ងៃ រក វា មកវិញ បាន ទេ នៅ ពេល ដែល វា បាត់បង់  –  នោះ គឺជា  “ ជីវិត ”  ។
នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ វះកាត់  គេ នឹង ភ្ញាក់ ខ្លួន ថា នៅ មាន សៀវភៅ មួយ ក្បាល ដែល គេ មិន ទាន់ បាន អាន ចប់ -  នោះ គឺជា  “ សៀវភៅ នៃ ជិវិត ដ៏ មាន សុខភាព ល្អ ”  ។ ( សៀវភៅ និយាយ អំពី វិធី ថែទាំ សុខភាព ការពារ និង ព្យាបាល ដោយ អាហារ បំប៉ន ឬ ដោយ នូត្រា សឺធី ខល ឬ ដោយ ជីណូសឺ ធី ខល ។  មិន ថា ឈុត ឆាក មួយ ណា នៃ ជីវិត ដែល យើង កំពុងតែ ស្ថិត នៅ ឥឡូវនេះ ទេ ,  ជាមួយនឹង ពេលវេលា  យើង នឹង ប្រឈមមុខ នូវ ថ្ងៃ មួយ ដែល វាំង នន ជីវិត របស់ យើង បិទ ធ្លាក់ចុះ មក ក្រោម ជា មិន ខាន ។
ដូច្នេះ ចូរ សាង កំណប់ ស្នេហ៍ ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ,  ស្នេហា ដ៏ បរិសុទ្ធ សម្រាប់ ដៃគូរ ជីវិត របស់ អ្នក ,  និង  សេចក្ដីស្រឡាញ់ ចំពោះ មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក  …” មើលថែ ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ល្អ …  …ស្រឡាញ់ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ឲ្យបាន ច្រើន ” ។
ខេត្ត កំពង់ធំ :  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាន លង់ទឹក ស្លាប់  ខណៈ ចេញពី រៀន មក ងូតទឹក ប្រឡាយ  តែ ម្នាក់  ឯង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ២០ នាទី  ល្ងាច  ថ្ងៃពុធ  ៧  កើត  ខែ  កក្តិក  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ...  Read  More  »
របាយការណ៍  The  Next  Web  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ថា  Instagram  កំពុង សាកល្បង លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី ៗ ជាច្រើន ដែល ភាគ ច្រើន អាច ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ប្រហែលជា លក្ខណៈ ពិសេស គួរឱ្យ រំភើប បំផុត គឺ ប៊ូតុង  Regram  ដើម ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ដាក់ រូបថត  និង វីដេអូ របស់ អ្នកដទៃ ដោយ មិន ចាំបាច់ បើក កម្មវិធី ទី បី ។  ការបន្ថែម ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ ទៀត  គឺ សមត្ថភាព ថត ចម្លង ពត៌មាន របស់ អ្នក  ហើយ វា បង្ហាញ ថា អ្នក នឹង អាច កំណត់  Instagram  ដើម្បី ធ្វើ វា ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ហើយ វា ហាក់ដូចជា អ្នកប្រើ  iOS  ឆាប់ ៗ អាច ចែករំលែក ការបង្ហោះ  Instagram  និង ទម្រង់ ទៅ  WhatsApp  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច ប៊ូតុង ។
ការធ្វើតេស្ត ផ្សេង ៗ មួយចំនួន រួមមាន ការស្វែងរក  GIF  សម្រាប់  Story  ដែល ជា  Closest  Friends  list  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ ចែករំលែក ការជ្រើសរើស អត្ថបទ ជាមួយ ក្រុម មនុស្ស  និង  top  emoji  និង  top  hashtag  search  option  ដែល មាន សមត្ថភាព ភ្ជាប់ ខ្សែ ស្រឡាយ នៅក្នុង សារ ផ្ទាល់  និង ជម្រើស កម្មវិធី  emoji  shortcut  សម្រាប់ ជំនួស ពាក្យ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ខណៈ ដែល  Instagram  មាន ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  beta  រួចទៅហើយ វា ហាក់បីដូចជា វា អាចនឹង ផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធី  iOS  beta  ផងដែរ  ដូច្នេះ ជ្រើសរើស អ្នកប្រើ  iPhone  នឹង អាច សាកល្បង កម្មវិធី ដែល នឹង មកដល់ នា ពេល ខាងមុខ  និង ផ្ដល់ មតិ យោបល់  feedback  ។
ថ្មី ៗ នេះ  Instagram  បាន បន្ថែម មុខងារ  “remix”  រូបថត ទៅ មុខងារ សារ ដោយ ផ្ទាល់ របស់ វា  និង សមត្ថភាព ក្នុង ការបន្ថែម រូបថត  និង វីដេអូ ចាស់ ៗ ទៅក្នុង  Story  ពី កាមេរ៉ា របស់ ទូរស័ព្ទ ។  វា ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើតេស្ត ជម្រើស មួយ ដើម្បី អនុវត្ត តាម  hashtag  ។  ដោយសារតែ ទាំង នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការធ្វើតេស្ត ,  មិន មាន ការធានា ថា  Instagram  នឹង អនុវត្ត ពួកវា ពិត ។  ប៉ុន្តែ  TNW  និយាយ ថា វា មាន ទំនុកចិត្ត ថា នឹង មាន ប្រើប្រាស់ នៅពេល អនាគត  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Next:  អភិបាល ក្រុង តាខ្មៅ៖  ទីតាំង កត់ឆ្នោត នៅក្នុង ផ្សារ កាច់ ជ្រុង លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ហើយ
បើ ចិត្ត មិន នៅ ស្រឡាញ់  ក៏ មិន អាច ប្រចណ្ឌ ដែរ ត្រូវ ទេ ?  សាកសួរ ខ្លួនឯង ទៅ មើល៎  ថា អ្នក ពិតជា អស់ចិត្ត ចំពោះ គេ ពិត មែន ឬ យ៉ាងណា ?  ហើយ សូម ធ្វើ ការពិចារណា ដោយ ការគួរ  ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ អន់ចិត្ត  ខឹង មនុស្ស ដែល អ្នកស្រឡាញ់ រ ដែរ ទេ ?  គ្រប់ ពេល ដែល គេ ធ្វើឱ្យ អ្នក អន់ចិត្ត ម្តង ៗ  អ្នក មានអារម្មណ៍ ចង់ ចាកចេញ ពី គេ ណាស់ មែន ទេ ?  តើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នក ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ហើយ ឬ ?
មនុស្ស ដែល អស់ចិត្ត ពិតប្រាកដ  ច្បាស់ជា មិន ចង់ មាន ទំនាក់ទំនង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ម្នាក់ នោះ ទៀត ទេ  ។  ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ ចង់ មាន ទំនាក់ទំនង នឹង គេ  ទោះបីជា មិត្ត ក៏ដោយ  នេះ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ណាស់  អ្នក ពិតជា នៅ មាន អារម្មណ៍ ចំពោះ គេ នៅឡើយ  ។
សម្រាប់ មនុស្ស ដែល មិន ស្រឡាញ់ គ្នា ណា  គេ ច្បាស់ជា មិន ចង់ ដឹង ចង់ លឺ រឿង អត់ ប្រយោជន៍ របស់ អ្នកដទៃ ទៀត ទេ  ។  ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ ចូលចិត្ត សើប ចង់ ដឹង ពី រឿង របស់ គេ ទៀត  នោះ មាន ន័យ ថា  អ្នក នៅតែ ស្រឡាញ់ គេ  ។
មាន តែ មនុស្ស សំខាន់ នោះ ទេ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ យើង នឹក គិត ដល់ បាន  ។  បើ អ្នក នៅតែ មានអារម្មណ៍ បែប នេះ  អ្នក មិន គួរសម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ពី គេ នោះ ទេ  ។
ស្នេហា  ជួនកាល វា មិន បាន ផ្តល់ឱ្យ អ្នកគ្រប់ អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន នោះ ទេ  ។  ពេល ខ្លះ អ្នក អាច មាន អារម្មណ៍ ថា  ខ្វះ ភាព កក់ក្តៅ  ខ្វះ ក្តីសុខ  តែ អ្វី ទាំងនោះ  អាច ថា មិន ពិត ដូច ដែល អ្នក គិត នោះ ទេ  ។  ការពិត អ្នក បាន ទទួល វា ច្រើន ហើយ  តែភាពលោភលន់ របស់ អ្នក  ចេះតែ ចង់ឱ្យ អ្នក ចង់បាន ការថ្នាក់ថ្នម  និង យល់ ចិត្ត បន្ថែម ទៀត  ដូច អ្នក នេះ  ដូច អ្នក នោះ  ។  តើ អ្នកណា អាច ធ្វើ បាន ទាំង ១០  នោះ ?  ដូច្នេះ សូម ព្យាយាម នឹក គិត ម្តង ទៀត  ថា ពេលណា ដែល អ្នក មាន ក្តីសុខ ជាង ?
នេះ គ្រាន់តែ ជា ការចូលរួម មួយ ផ្នែក ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ អ្នកយក ទៅ ពិចារណា  ។  មិន មែន មាន ន័យ ថា អ្នក ត្រូវតែ ទ្រាំ ទាំង គ្រាំចិត្ត នោះ ទេ  ។  ប្រសិនបើ ប្រាកដចិត្ត ថា  គេ អស់ចិត្ត នឹង អ្នក ហើយ  សូម ចាកចេញ ពី គេ ទៅ !  សូម ធ្វើ ការពិចារណា ដោយ ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់ ...
តាមពិត  SEO  មាន ផលប៉ះពាល់ លើ ការលក់ ប៉ុន្តែ បណ្តាញ ទីផ្សារ ផ្សេង ទៀត លេង តួនាទី សំខាន់ ផងដែរ ។  នៅ ពេល ដែល ជំរុញឱ្យ មាន ការលក់ អម ដំណើរកត្តា ជាច្រើន ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ មិន ត្រឹមតែ ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ វេបសាយ ទេ ។  SEO បង្កើន ការលក់ ប៉ុន្តែ ការផ្តល់ ផលិតផល គួរតែ មាន ការប្រកួតប្រជែង ។  កត្តា ផ្សេង ទៀត ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង អាច រួមមាន ការផ្តល់ ជូន ផលិតផល , ទំនិញ ,  ការប្រើប្រាស់ ,  ការកំណត់ តម្លៃ ,  និង ច្រើន ទៀត ។  ការផ្តោត តែ លើ  SEO  បច្ចេកទេស អាច បញ្ឆោត អ្នក យ៉ាង ងាយស្រួល ។
E-commerce  SEO  អាច ជា អណ្តូង រ៉ែ មាស ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក ដែល ចេះ ធ្វើ វា សិទ្ធិ ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន នៅ ទីនោះ ដែល អះអាង ថា បង្រៀន អ្នក  SEO  ប៉ុន្តែ វា តែងតែ បញ្ចប់ ដោយ មាន ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ។
អ្នកជំនាញ នៃ  ការបោះឆ្នោត  សេវាកម្ម ឌីជីថល  Jason  Adler  ពន្យល់ ពី ការយល់ ច្រឡំ ជាទូទៅ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ដែល ប្រើ  SEO  សម្រាប់ អាជីវកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច ខុសឆ្គង ។
ការពិនិត្យ ឡើងវិញ គឺជា មធ្យោបាយ ដើម្បី ចាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត , ពិនិត្យ បង្កើន ភាពជឿជាក់ និង ទំនុកចិត្ត របស់ អតិថិជន ទៅ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  អ្នកទិញ ជាច្រើន មាន បំណង អាន ការពិនិត្យ មុនពេល ធ្វើ ការទិញ ។  A យុទ្ធសាស្រ្ត ពិនិត្យ ល្អ ដែល បាន បង្កើត លិបិក្រោម ដោយ ហ្គូកហ្គល ប្រាកដជា នឹង កោតសរសើរ ដល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក ។  ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ក៏ បង្កើន ពេលវេលា នៃ ការចូលរួម ផងដែរ អ្នកប្រើ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  គឺ ល្អ ក្នុង ការទទួលបាន ការពិនិត្យ ផលិតផល ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ការលក់ យ៉ាង ច្រើន ។
ទំព័រ ប្រភេទ គឺជា វេទិកា សម្រាប់ បន្ថែម ពាក្យ គន្លឹះ ច្រើន ទៀត ។  ប្រើ ឧបករណ៍ ដូចជា  Semal  Website  Analizer  អ្នក អាច រក ពាក្យ គន្លឹះ វែង ដែល អ្នក អាច រួមបញ្ចូល ក្នុង ប្រភេទ របស់ អ្នក ។  វា តែងតែ ត្រូវបាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ចំណងជើង មេតា ស្លាក  H1  ការពិពណ៌នា មេតា  URL  និង មាតិកា រាងកាយ របស់ អ្នក  ( បើ មាន )  សម្រាប់  WebCrawler  ដើម្បី ដាក់ លិបិក្រម ទាំង នេះ ប្រភេទ ។
ការទទួល មាតិកា ដែល ត្រូវបាន កែតម្រូវ ចំពោះ គេហទំព័រ របស់ អ្នក អាច ជា ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ល្អ ។ . ទោះជា យ៉ាងណា , អ្នក ត្រូវតែ ល្អ ផងដែរ ក្នុង ការទទួលបាន  backlinks  ។  ឧទាហរណ៍ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  រក បាន ប្រាក់ ចំណេញ យ៉ាង ច្រើន ពី ការប្រើ ឡើងវិញ នូវ ការពិពណ៌នា គេហទំព័រ របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ឈានដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ កំពូល ។  ពួកគេ មាន យុទ្ធសាស្ត្រ  backlinking  ដ៏ រឹងមាំ ។
មិន ដែល ដួលរលំ សម្រាប់ អ្នក សរសេរ វិបសាយ ដែល ប្រើ ទំព័រ ប្រភេទ ជានុយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  មនុស្ស ដែល ប្រើប្រាស់ អ៊ិនធឺណិត ភាគ ច្រើន ដោយសារ មូលហេតុ ពីរ យ៉ាង ។  ទី មួយ គឺ ការស្រាវជ្រាវ ។  មនុស្ស ម្នាក់ អាច ព្យាយាម សិក្សា ទីផ្សារ ឬ ប្រមូល ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ អំពី អ្វី មួយ ។  បុគ្គល នេះ ត្រូវការ ព័ត៌មាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ហើយ នឹង មិន បើក ការលក់ របស់ អ្នក ក្នុង នោះ ទេ ឧទាហរណ៍ ។  មូលហេតុ ទី ពីរ គឺ ទាក់ទង នឹង ការទិញ ។  នរណា ម្នាក់ អាច ត្រៀមខ្លួន ទិញ ផលិតផល ។  ប្រភេទ អ្នកទេសចរ ទាំង នេះ គួរតែ ត្រូវបាន ដឹកនាំ ទៅ ទំព័រ ផលិតផល និង ប្រភេទ ដែល ល្អ សម្រាប់ លក់ ។  នុយ និង ប្ដូរ បច្ចេកទេស អាច នាំឱ្យ អ្នកទិញ មាន បំណង ចង់បាត់បង់ ដោយសារតែ ទិសដៅ ដែល បរាជ័យ ។
ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច គឺជា វាល បច្ចេកទេស មួយ ដែល ត្រូវបាន ជន់ លិច ដោយ មនុស្ស ជាច្រើន ការយល់ ច្រឡំ ។  មនុស្ស ដែល មាន ទំនោរ ពឹងផ្អែក តែ លើ មុខជំនួញ អ៊ីនធឺណេត ដូចជា  SEO  ប៉ុន្តែ មិន ពេញចិត្ត នឹង ទីផ្សារ ឌីជីថល ផ្សេង ទៀត បច្ចេកទេស ដែល ធ្វើការ ។  ដោយ គូរ លើ ដំបូន្មាន ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ មាន ភាពខុសគ្នា រវាង ការពិត មួយ ដើម្បី ធ្វើ តាម ឬ ការយល់ ច្រឡំ មិន អើពើ ។  យ៉ាងណាមិញ គោលដៅ ជាទូទៅ នៃ យុទ្ធនាការ ទីផ្សារ អ៊ីនធឺណែត ជាទូទៅ គឺ ការបង្កើន ការនាំមុខ និង ចុងក្រោយ គឺ ការផ្លាស់ប្តូរ ។
បន្ទប់ ពី បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ភាសា ថៃ របស់ អ្នក  បើ អ្នក មិន ទាន់ ពេញចិត្ត  គ្រាន់តែ សរសេរ អី មែល មក យើង ហើយព្យល់ ពី មូលហេតុ  នោះ យើង នឹង ឲ្យ ប្រាក់ ទៅ អ្នកវិញ ។
ចូលចិត្ត និយាយ អាន សៀវភៅ  ស្ដាប់ តន្ដ្រី  ពិភាក្សា  និង ចែករំលែក គំនិត យោបល់ ទាក់ទង នឹង ពាណិជ្ជកម្ម ...  View  all  posts  by  -DiaNote-
អាមេរិក ប្រកាស ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ឡើងវិញ  ដោយ ទីក្រុង  Tehran  អះអាង ថា  ជា ការគំរាមកំហែង  |  នគរបាល ជាតិ
អាមេរិក ប្រកាស ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ឡើងវិញ  ដោយ ទីក្រុង  Tehran  អះអាង ថា  ជា ការគំរាមកំហែង
WASHINGTON/DUBAI  (Reuters)  -  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រកាស ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ ចំពោះ វិស័យ ប្រេង  ធនាគារ  និង ដឹកជញ្ជូន របស់ អ៊ីរ៉ង់  និង បាន គំរាម ចាប់ វិធានការបន្ថែម ដើម្បី បញ្ឈប់ នយោបាយ ខុស ច្បាប់ នានា របស់ អ៊ីរ៉ង់  ជា វិធានការ ដែល សាធារណរដ្ឋ អ៊ីស្លាម បាន ចាត់ទុក ថា ជា សង្គ្រាម សេដ្ឋកិច្ច  និង ប្តេជ្ញា ធ្វើ ការប្រឆាំង តប វិញ  ។  ការចាត់ វិធានការ នានា  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចប្រឹងប្រែង ដ៏ ទូលំទូលាយ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ដើម្បី បញ្ឈប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង គ្រាប់ មីស៊ីល របស់ ទីក្រុង  Tehran  និង ដើម្បី កាត់បន្ថយ ឥទ្ធិពល របស់ សាធារណរដ្ឋ អ៊ីស្លាម មួយ នេះ  ក្នុង តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា  ជាពិសេស ការគាំទ្រ របស់ អ៊ីរ៉ង់  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  យេម៉ែន  និង លី បង់ ៕
មន្ត្រី ថ្នាក់ ធំ ក្នុង ជួរ គណៈ អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន ខ្សឹប ប្រាប់ ថា  ករណី ឈ្មួញ កំពុង សាងសង់ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅលើ ដី សួនច្បារ ជាប់ រង្វង់ មូល គោ ព្រៃ  កណ្តាល ក្រុង សែនមនោរម្យ នោះ មិន មែន ជា ការសម្រេច របស់ គណៈ អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ គឺជា ការសម្រេច របស់ គណៈកម្មការសាងសង់ សួនច្បារ ថ្នាក់ ជាតិ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី យល់ ថា  ការធ្វើ យ៉ាង នេះ នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ អារម្មណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ខ្លួន នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ឥទ្ធិពល ឈ្មួញ ក៏ ធំ  ហើយ ការសម្រេច របស់ គណៈកម្មការសាងសង់ សួនច្បារ ថ្នាក់ ជាតិ នោះ  ក៏ មិន អាច ជំទាស់ បាន ។
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  គណៈកម្មការសាងសង់ សួនច្បារ ជា អ្នកអនុញ្ញាតឲ្យ ឈ្មួញ ធ្វើ ស្ថានីយ ប្រេង ?  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រភព បាន និយាយ ថា  ក្រៅពី កាត់ ដី មួយចំណែក ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ដើម្បី សង់ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ ដ៏ ធំ  មាន ទាំង កន្លែង លក់ ទំនិញ ផង នោះ  ដី សួនច្បារ នេះ  មួយ ផ្នែក ទៀត ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ សង់ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ  និង មួយ ផ្នែក ថ្នាក់ ខេត្ត បាន សុំ ទុក សម្រាប់ រៀបចំ ជា វេទិកា កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ។  ដូច្នេះ សួនច្បារ ថ្នាក់ ជាតិ ដ៏ ធំ តាម គម្រោង របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ  គឺ មិន ធំ ពេក នោះ ទេ  ពីព្រោះ ដី សួនច្បារ  បច្ចុប្បន្ន នេះ ត្រូវកាត់ ឲ្យ ខេត្ត មួយចំនួន  និង មួយចំនួន ធំ ផ្សេង ទៀត ត្រូវ ឲ្យ ឈ្មួញ ធ្វើ ស្ថានីយ ប្រេង  និង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ជុំវិញ សួនច្បារ នោះ ។  គេ មិន ដឹង ថា  តើ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី យល់ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ករណី នៃ ការយក សួនច្បារ ឲ្យ ឈ្មួញ សាងសង់ ស្ថានីយ ប្រេង នេះ  ។  ប៉ុន្តែ ប្រភព ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត អះអាង ថា  គណៈ អភិបាល ខេត្ត មិន ហ៊ាន មាត់ ក អ្វី នោះ ទេ ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  គណៈកម្មការសាងសង់ បាន យល់ព្រម ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន យក ដី មួយ ផ្នែក ធំ នៃ សួនច្បារ បច្ចុប្បន្ន  ធ្វើជា ស្ថានីយ ប្រេង  និង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ចំនួន ជា ថ្នូរ នឹង ការ ដែល ក្រុមហ៊ុន នោះ ត្រូវ សង់ សួនច្បារ ឲ្យ រដ្ឋ វិញ  ។  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រុង សែនមនោរម្យ  រួមទាំង អាជ្ញាធរ  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ត្រឹមតែ បើក ភ្នែក មើល ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ថានីយ ប្រេង នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ត្រឹម នាំគ្នា គក់ ទ្រូង ទាំង ស្តាយស្រណោះ  ពោលគឺ មិន ចង់ឲ្យ បាត់បង់ សួនច្បារ នេះ ឡើយ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ចង់ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ អ្វី ទេ  បើ អភិវឌ្ឍន៍ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ យ៉ាង នេះ នោះ ។
Previous:  អាជ្ញាធរ ផ្សារ កំពង់ធំ មិន យកចិត្តទុកដាក់ រឿង សុខភាព អាជីវករ ឡើយ ទុក គំនរ សំរាម ឲ្យ ស្អុយ ធុម ក្លិន អសោចិ៍
គេ មិន ដឹង ថា  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  បាន ជ្រាប ដែរ ឬ យ៉ាងណា ទេ  ករណី មាន ការពុះ ច្រៀក ដី សួនច្បារ កណ្តាល ក្រុង សែនមនោរម្យ ចែករំលែក ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន សាងសង់ សួនច្បារ  និង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម នោះ  ៕
ពេជ្រ ពណ៌ កូលាប មួយ គ្រាប់  ទំហំ ៣៤ , ៦៤ ការ៉ាត  ត្រូវបាន លក់ ដាច់ នៅ ទីក្រុង ញ៉ូយក  ក្នុង តម្លៃ ជិត ៤០ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ដែល ជា តម្លៃ ដ៏ ថ្លៃ ជាង គេ  និង បានជាប់ ឯកត្តកម្ម ថ្មី  សម្រាប់ គ្រឹះស្ថាន ដេញថ្លៃ ដាក់ លក់ ពេជ្រ ឈ្មោះ  គ្រីស្ទី  (Christie's) ។
ពី នេះ ពី នោះ ,  សម្រាំង ជីវិត ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  ជុំវិញ ជីវិត ,  ជុំវិញ កំសាន្ដ ,  សោភ័ណភាព ,  សម្រាំង កំសាន្ដ
ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ហើយ មាន បុព្វសិទ្ធិ ជាមួយនឹង សហការី
Jane  Lauder  ចៅ ស្រី របស់ ស្ថានិក ក្រុមហ៊ុន គ្រឿង សម្អាង  Estee  Lauder  ( អាមេរិក )  ទើប បាន ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី នី វ័យ ក្មេង បំផុ  ជាមួយនិង ទ្រព្យ  សម្បត្តិ  ១,៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ
ជា លទ្ធផល  កម្លាំង យើង បង្ក្រាប បាន លូសៃ ម៉ៃ ចំនួន ៩៤មាត់  ព្រួល ចំនួន ៤,៧០៥  ម៉ែត្រ  និង បង្គោល ១,៨៧៨ ដើម  និង បាន ប្រលែង កូន ត្រី ចម្រុះ ចូល ទៅក្នុង ទឹក វិញ ប្រហែល  ៤៣៤ គីឡូក្រាម  ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩ និង ០០ នាទី  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី  បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  បាន ចាត់ បញ្ជា  លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រែក ដំបូក  និង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្វាយ ខ្សាច់ ភ្នំ  និង កម្លាំង ជំនាញ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កំពង់ចាម  ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ព្រែក ដំបូក  ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក  ស៊ីម  គង់  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  បាន ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច  ឃុំ កោះ អណ្តែត ,  បារាយណ៍  និង ប្រាំយ៉ាម  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
ដោយ បាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក  ហួត  វុទ្ធី  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម វត្ថុតាង ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដុត បំផ្លាញ ចោល នៅនឹង កន្លែង  ៕
អាជ្ញាធរ ខេត្ត រតនគិរី  ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  |  នគរបាល ជាតិ
រតនគិរី៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្សានុសិស្ស ទូទាំង ខេត្ត រតនគិរី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បាន រៀបចំ ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  នៅ បរិវេណ ស្តូប អនុស្សាវរីយ៍ មិត្តភាព  កម្ពុជា  វៀតណាម  ខេត្ត រតនគិរី ។
ឯកឧត្តម  ថង  សាវុន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  បាន ថ្លែង ថា  ការប្រារព្ធ ពិធី នេះ  ដើម្បី សំដែង នូវ មនោសញ្ចេតនា សោមនស្ស រីករាយ  អបអរសារទរ នៃ ការគោរព ដឹងគុណ នូវ ទិវា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល កម្លាំង សាមគ្គី ជាតិ ទាំងមូល ដណ្តើម បាន ទាំងស្រុង មកវិញ  នូវ ឯករាជ្យ ជាតិ ជូន ជាតិ មាតុភូមិ ពី អាណានិគម និយម បារាំង  នា ថ្ងៃទី ០៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច  ដ៍ ថ្លៃថ្លា ឧត្តុង្គឧត្តម  នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម សីហនុ  ព្រះមហា វីរះ ក្សត្យ  ព្រះវរ រាជ បិតា  ឯករាជ្យ បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ។
ដោយឡែក លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ងួន  គឿន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី  ក៏ បាន ដឹកនាំ កង កំលាំង នគរបាល ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក ចំនួន ៨៥ នាក់  ដើម្បី ចូលរួម  និង ចាត់តាំង  បែងចែក កំលាំង រក្សា ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅក្នុង ពិធី នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ផងដែរ ៕
« នេះ ជា ការបោះឆ្នោត ដ៏ រំភើប មួយ  ពីព្រោះ យើង មាន មោទនភាព ណាស់  អំពី របៀបវារ: ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  បាន ដាក់ ស្នើ ។  យើង មាន មោទនភាព ណាស់  ពី ការដឹកនាំ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ។  សមាជិក របស់ យើង មាន ទំនុកចិត្ដ អំពី ការចូលរួម របស់ ពួកគេ ក្នុង របៀបវារ : នេះ ។  ហើយ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ  និង គ្រប់ ស្រុក និមួយ ៗ  ពួកគេ កំពុង អួត អាង អំពី ការដឹកនាំ ពួកយើង ទៅកាន់ ទិសដៅ ថ្មី » ។
មុនពេល ផ្អាក ការប្រជុំ  សភា បាន អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ លើ មុខ ចំណាយ បណ្ដោះអាសន្ន  ដើម្បី ផ្ដល់ ថវិកា ដល់ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  សម្រាប់ រយ : ពេល ២ ខែ ។  ក្រុម សមាជិក សភា នឹង មាន ការងារ ច្រើន  នៅ ពេល ដែល អស់ លោក វិលត្រឡប់មក ធ្វើ ការងារ វិញ បន្ទាប់ពី បោះឆ្នោត  រួមបញ្ចូល ទាំង ការអនុម័ត ថវិកា  ហើយនិង ការពិភាក្សា បន្ថយ ពន្ធដារ ៕
ក្តីបារម្ភ អំពី អត្រា គ្មាន ការងារ ជា ប្រធានបទ សំខាន់ ជាង គេ ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត អាមេរិក
អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ អួត អំពី សមិទ្ធិ  ហើយ អ្នកសាធារណរដ្ឋ និយម ថា កិច្ចការ នៅ មិន ទាន់ ធ្វើ ហើយ ទេ
លោក  Robert  Menendez  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ពីរដ្ឋ  New  Jersey  កត់សម្គាល់ ថា  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក ខ្វះ សម្លេង ឆ្នោត ៦០ ដែល លោក ត្រូវការ ដើម្បី ពុះពារ មធ្យោបាយ ទម្រង់ ការ  ដែល អ្នកសាធារណរដ្ឋ និយម បាន ប្រើ ប្រយោជន៍ នឹង ពន្យារ ពេលវេលា  ឬ រាំង ខ្ទប់ សំណើ ច្បាប់ កុំ ឲ្យ អាច ធ្វើដំណើរការ ទៅ មុខ បាន ។
វិមាន  Capitol  Hill  ជា អគារ សភា តំណាងរាស្ត្រ និង ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
សភា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទៅ សម្រាក វិស្សមកាល ហើយ  មុន ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្ដាល អាណត្ដិ  ជា ការអនុញ្ញាតឲ្យ សមាជិក សភា វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ របស់ គេ វិញ  ដើម្បី ធ្វើ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  មុន ការបោះឆ្នោត សំខាន់ មួយ នៅ ខែវិច្ឆកា ។  អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ កំពុងតែ អួត អាង អំពី សមិទ្ធិ ខាង ផ្នែក នីតិបញ្ញត្ដិ របស់ គេ  នៅ ពេល ដែល អ្នកសាធារណរដ្ឋ និយម  ដែល មាន ចំនួន តិច ជាង  ចោទប្រកាន់ សមាជិក នៃ គណបក្ស របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  ថា បាន ចេញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ពី ទីក្រុង  ដោយ មិន បាន បំពេញ កិច្ចការ របស់ គេ ឲ្យបាន ចប់ សព្វគ្រប់ ។
សមាជិក សភា អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ និយាយ ថា  គេ មាន មោទនភាព អំពី អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ សមិទ្ធិ ចាប់តាំងពី លោក ប្រធានាធិបតី  Obama  ឡើង កាន់ តំណែង មក  រាប់បញ្ចូល ទាំង ការអនុម័ត លើ សំណើ ច្បាប់ ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច  សំណើ ច្បាប់ ថែទាំ សុខភាព  បទបញ្ជា ហិរញ្ញវត្ថុ តឹងរឹង  កិច្ចការពារ អតិថិជន  ហើយនិង សំណើ ច្បាប់ ជួយ និស្សិត អតីត យុទ្ធជន  ហើយនិង ពាណិជ្ជកម្ម ខ្នាត តូច ។
ក៏ប៉ុន្ដែ អ្នកសាធារណរដ្ឋ និយម រួសរាន់ នឹង ចង្អុល ឲ្យ ឃើញ ថា មាន កិច្ចការ ជាច្រើន ដែល ធ្វើ មិន ទាន់ ហើយ ក្នុង បញ្ហា សំខាន់ ៗ  ដូចជា ការអនុម័ត លើ ថវិកា  ហើយនិង តើ គេ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្ដេច  អំពី ការកាត់ ពន្ធដារ សល់ ពី យុគ លោក  Bush  ដែល ផុត កំណត់ នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ ។
លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  John  Cornyn  អ្នកសាធារណរដ្ឋ និយម  មកពី រដ្ឋ  Texas  បញ្ចេញ សំឡេង តាង ឈ្មោះ គណបក្ស របស់ លោក ថា  អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ជំរុញ នូវ របៀបវារ :  ឆ្នាំ សារពើពន្ធ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ដោយ មាន មុខ ចំណាយ មិន អាច ទប់ទល់ បាន ។
« ហើយ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  យើង រកឃើញ ថា  មាន កិច្ចការ ជាច្រើន ដែល គេ គួរ ធ្វើ  ដែល គេ ពិតជា ធ្វើ មិន ហើយ ទេ » ។
ក៏ប៉ុន្ដែ អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ព្រឹទ្ធសភា  ស្ដី បន្ទោស អ្នកសាធារណរដ្ឋ និយម ថា បាន រារាំង ការខំ ព្យាយាម របស់ គេ ឲ្យ អាច ធ្វើដំណើរការ ទៅ មុខ ដោយ ដាក់ ស្នើ សំណើ ច្បាប់ សំខាន់ ៗ  មាន រាប់បញ្ចូល ទាំង  សំណើ ច្បាប់ អំពី ថវិកា សម្រាប់ មុខ ចំណាយ របស់ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ផង ។
ក៏ប៉ុន្ដែ  លោកស្រី  Karlyn  Bowman  នៃ វិទ្យាស្ថាន សហគ្រាស  American  Enterprise  Institute  និយាយ ថា ជនជាតិ  American  ផ្ដោត អារម្មណ៍ ទៅលើ បញ្ហា មួយ  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស នេះ  ប្រឈមមុខ ទល់ នឹង ព័ត៌មាន អាក្រក់ អំពី សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ ការស្ទង់ មតិ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា ជនជាតិ  American  ភាគ ច្រើន  ស្គាល់ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល បាន បាត់បង់ ការងារ ក្នុង រយ: ពេល ៦ ខែ កន្លងទៅ នេះ ។
« ពួក អស់ លោក ប្រើ ពេលវេលា ជា ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ នេះ  ដើម្បី ប្រឆាំង តវ៉ា នឹង សំណើ ច្បាប់ នៅសភា ១០១ ដង  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ តែ មួយ គត់  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក សោះ ។  ហើយ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  នៅ ពេល ដែល អស់ លោក  ប្រើ ការប្រឆាំង តវ៉ា នឹង សំណើ ច្បាប់ នៅសភា  ដើម្បី បង្អាក់ ការជឿនលឿន នោះ  បន្ទាប់មក ទៀត អស់ លោក ត្អូញត្អែរ អំពី រឿង ដែល កិច្ចការធ្វើ មិន ទាន់ ហើយ ។  នេះ ពិតជា រឿង គួរឲ្យ អស្ចារ្យ មែន » ។
អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ព្រឹទ្ធសភា ថា បញ្ចូល នៅក្នុង ថវិកា សម្រាប់ មុខ ចំណាយ របស់ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស នូវ សំណើ ច្បាប់ ដើម្បី បញ្ចប់ មាគ៌ានយោបាយ  កុំ សួរ  កុំ ប្រាប់ ដែល ហាមប្រាម មិន ឲ្យ បុរស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  បម្រើ ក្នុង យោធា អាមេរិក  ដោយ បើកចំហ ។  អ្នកសាធារណរដ្ឋ និយម បាន អំពាវនាវ ឲ្យ បំពេញ ក្រដាស ជាមុន សិន  ថា យោធា បាន ពិនិត្យមើល រួចស្រេច ហើយ ។
នៅក្នុង សភា តំណាងរាស្ដ្រ  អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ និង អ្នកសាធារណរដ្ឋ និយម  ក៏ មិន យល់ស្រប គ្នា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ផងដែរ  អំពី សមិទ្ធិ របស់ សភា ។
លោក  John  Boehner  អ្នកសាធារណរដ្ឋ និយម  ថ្នាក់ ខ្ពស់ នៅសភា តំណាងរាស្ដ្រ  មកពី រដ្ឋ  Ohio  ចោទ អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ អំពី បទ ធ្វើ ព្រងើយ កន្ដើយ នឹង សេចក្ដីត្រូវការ របស់ ពលរដ្ឋ  American  ដោយ អនុវត្ដ សំណើ ច្បាប់ ដែល ត្រូវការ ប្រើ ថវិកា ច្រើន  ហើយ គិតគូរ ពី ការបោះឆ្នោត ជាង សេចក្ដីត្រូវការ របស់ ម្ចាស់ ឆ្នោត របស់ ពួកគេ ។
« គ្មាន បញ្ហា ណា ដែល គ្របដណ្ដប់ លើ ទិដ្ឋភាព នៃ ការបោះឆ្នោត  ដូច បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ដែល គ្របដណ្ដប់ លើ ទិដ្ឋភាព នេះ នៅ ឆ្នាំ នេះ ទេ » ។
« យើង មាន ពេលវេលា ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ដើម្បី អនុវត្ដមាគ៌ានយោបាយ ដែល មិន បង្កើត ការងារ  ក៏ប៉ុន្ដែ  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  យើង គ្មាន ពេលវេលា  ដើម្បី អនុម័ត ថវិកា  គ្មាន ពេលវេលា ដើម្បី អនុម័ត សំណើ ច្បាប់ ធ្វើ ថវិកា ដែល មាន ន័យ ថា  គ្មាន ឱកាស បន្ថយ មុខ ចំណាយ ទេ » ។
ក៏ប៉ុន្ដែ  លោកស្រី  Nancy  Pelosi  ប្រធាន សភា អាមេរិក  មិន យល់ស្រប យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នឹង ទស្សន: នេះ ទេ  ដោយ មានប្រសាសន៍ ថា  សំណើ ច្បាប់ ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត លើ មាន រាប់ ទាំង ការកែទម្រង់ ការថែទាំ សុខភាព  ជា សំណើ ច្បាប់ ដែល បង្កើត ការងារ  មិន មែន បំបាត់ ការងារ ទេ ។  លោកស្រី  មានប្រសាសន៍ ថា  សមាជិក នៃ គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  របស់ លោកស្រី  អាច ធ្វើ យុទ្ធនាការ ដោយ មាន មោទនភាព  យោង ទៅ លើ សមិទ្ធិ នៅក្នុង សភា  ហើយនិង កិច្ចការ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  Obama  បាន ធ្វើ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ភាគ ច្រើន ពិតជា បាន ស្គាល់ ហើយ នូវ ប្រភេទ ឯកសារ បង្រួម (compressed)  ដែល អាច ធ្វើឡើង ដោយ ប្រើ កម្មវិធី មួយចំនួន ដូចជា  WinRar,  WinZip  និង  7-zip  ជាដើម ។  គុណ ប្រយោជន៍ មួយ នៃ ការធ្វើ បែប នេះ គឺ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច វិចខ្ចប់ ឯកសារ ជាច្រើន ដាក់ ក្នុង ឯកសារ តែ មួយ  ព្រោះ វា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការចែកចាយ ។  យ៉ាងណាមិញ អ្នក ក៏ អាច ប្រើ គោល គំនិត នេះ ដើម្បី វិចខ្ចប់  និង ចែកចាយ កម្មវិធី  Electron  របស់ អ្នក ផងដែរ  ដោយ ប្រើ ប្រភេទ ឯកសារ  Asar ។
MongoDB  គឺជា  Database  ប្រភេទ  NoSQL  មួយ ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  មាន ល្បឿន លឿន  និង ងាយស្រួល ក្នុង ការកែតម្រូវ ទំហំ ។  មិន ដូច  Database  ប្រភេទ  SQL  ដែល អ្នក ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ ពីមុន ៗ  MongoDB  ប្រើប្រាស់  Collection  និង  Document  ជំនួស ឲ្យ ការប្រើប្រាស់  Table  ឬ  Column ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា ក្រៅពី អ្វី ដែល អ្នក បាន ឃើញ នឹង ភ្នែក ទទេ  រូបថត របស់ អ្នក អាច មាន បង្កប់ នូវ ពត៌មាន ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ មួយចំនួន ទៀត ?  ពិត ណាស់ រូបថត ដែល ត្រូវបាន ថត ដោយ ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ ដូចជា  ស្មាតហ្វូន  ថេប្លេត  ឬ ម៉ាសុីន ថត ជំនាន់ ក្រោយ មាន បំពាក់ នូវ មុខងារ  Geo  Tag  ឬ  Location  Tag  ( អាស្រ័យ លើ ឧបករណ៍ )  ដែល មាន សមត្ថភាព រក្សាទុក នូវ ព័ត៌មាន ទីតាំង ជាក់ស្តែង នៃ រូបថត  (Latitude  និង  Longitude) ។
ស្រប ពេល ដែល ការប្រើប្រាស់ អុីនធឺណែត កាន់តែ មាន កំនើន ឡើង  សុវត្ថិភាព  និង ឯកជនភាព គឺជា បញ្ហា ចម្បង មួយ ដែល គួរឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប  TechFree  សម្រេច លើក យក  SSL  (Secure  Sockets  Layer)  ដែល ជា ដំណោះស្រាយ ផ្នែក សុវត្ថិភាព អុីនធឺណែត មួយ  មក បកស្រាយ នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ ។
អុី ម៉ែល គឺជា មធ្យោបាយ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ពេញនិយម  និង មាន លក្ខណៈ ជា ផ្លូវការ មួយ នៅ សតវត្សរ៍ ទី ២១ ។  ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ រីកចម្រើន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ការប្រើប្រាស់ អុី ម៉ែល ហាក់ដូចជា មាន ភាពសាមញ្ញ  និង ងាយស្រួល បំផុត ។  ប៉ុន្តែ អ្នកប្រើប្រាស់ ភាគ ច្រើន ប្រាកដជា មិន បាន ដឹង ច្បាស់ អំពី ដំណើរការ ជាក់ស្តែង នៃ បច្ចេកវិទ្យា ទំនាក់ទំនង មួយ នេះ ទេ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ថ្ងៃ នេះ  TechFree  សូម ធ្វើ ការបកស្រាយ ពី ភាពខុសគ្នា រវាង បច្ចេកវិទ្យា អុី ម៉ែល ពីរ គឺ  IMAP  និង  POP3  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ ។
កាលពី អត្ថបទ មុន  អ្នក បាន ស្គាល់ រួចទៅហើយ អំពី លក្ខណៈ ទូទៅ នៃ  MongoDB ។  អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី របៀបតម្លើង  MongoDB  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows ។
ភ្នំពេញ  ៖  ការប្រកួត កីឡា ទាញព្រ័ត្រ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ភូមិភាគ វាល រាប  ដែល រៀបចំ ការប្រកួត រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  នៅលើ ទឹកដី ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ការប្រកួត  ដោយ ជោគជ័យ ហើយ  ។  ក្នុង នោះ ផ្នែក បុរស ប្រកួត លើ ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៤០ គីឡូក្រាម ( ក្រុម )  ម្ចាស់ ផ្ទះ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដណ្តើម បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ខណៈ ផ្នែក នារី ប្រកួត លើ ប្រភេទ ទម្ងន់ ៥២០ គីឡូក្រាម ( ក្រុម )  បាន ទៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  លើក ពាន ជ័យលាភី លេខ ១ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ  ។
លោក  មាស  សារិន  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ទាញព្រ័ត្រ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប្រកួត កីឡា ទាញព្រ័ត្រ ប្រចាំ ភូមិភាគ វាល រាប  ដែល ធ្វើ នៅ ទឹកដី ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នេះ  មាន ខេត្ត ចូលរួមចំនួន ៥  គឺ  ខេត្ត កណ្តាល  កំពង់ចាម  ស្វាយរៀង  ព្រៃវែង  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  សរុប ប្រតិភូ គ្រូបង្វឹក  និង កីឡាករ  កីឡាការិនី  ចូលរួមចំនួន  ១០៤ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ៩ ក្រុម  បុរស ៤ ក្រុម  និង នារី ៥ ក្រុម  ដោយ ធ្វើ ការប្រកួត លើ ២ វិញ្ញាសា  បុរស ទម្ងន់ ៦៤០ គីឡូក្រាម  និង វិញ្ញាសា នារី ទម្ងន់ ៥២០ គីឡូក្រាម ។
លោក ប្រធាន សហព័ន្ធ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ភូមិភាគ ទី ៤ ហើយ  ដែល សហព័ន្ធ រៀបចំឡើង  ហើយ ការប្រកួត នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលដៅ បំផុស វិស័យ កីឡា ទាញព្រ័ត្រ  និង ដើម្បី សម្រិត សម្រាំង កីឡាករ  កីឡាការិនី  ដែល មាន ទេព្យ កោសល្យ តាម បណ្តា ខេត្ត ចម្រាញ់ ឡើង មក ប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ  ដែល រៀបចំ ដោយ សហព័ន្ធ កីឡា ទាញព្រ័ត្រ នា ពេល ខាងមុខ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ លោក  ប៊ូជុំ  សិរី  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  បាន ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សហព័ន្ធ ខិតខំ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការបំផុស វិស័យ កីឡា ប្រពៃណី មួយ នេះ  ឲ្យ ក្លាយជា កីឡា ដែល មាន សក្តានុពល ខ្លាំង ឡើង ប្រកួតប្រជែង លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដើម្បី នាំយក មេដាយ មក ជូន ជាតិ ។  លោក  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  បាន លើកទឹកចិត្ត កីឡាករ  កីឡាការិនី  ដែល ទទួលបាន ជ័យលាភី ឲ្យ ខិតខំ បន្ត ហ្វឹកហាត់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួតប្រជែង ការប្រកួត ថ្នាក់ ជាតិ  នា ពេល ខាងមុខ ។  រីឯ ក្រុម ដែល មិន ទទួលបាន ជយលាភី ក្នុង ការប្រកួត នៅ ពេល នេះ  មិន ត្រូវបាក់ទឹកចិត្ត ឡើយ  ពោលគឺ ត្រូវ ហ្វឹកហាត់បច្ចេកទេស បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ប្រជែង យក ជយលាភី នា ឆ្នាំ ក្រោយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត កីឡា ទាញព្រ័ត្រ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ភូមិភាគ វាល រាប នេះ  មាន ការចូលរួម គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង មកពី គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ។  ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត យ៉ាង ស្វិតស្វាញ នោះ  ផ្នែក បុរស ទម្ងន់ ៦៤០ គីឡូក្រាម  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ បាន ទៅ លើ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  លេខ ២ បាន ទៅ លើ ខេត្ត កណ្តាល  លេខ ៣ បាន ទៅ លើ ខេត្ត កំពង់ចាម  និង លេខ ៤ បាន ទៅ លើ ខេត្ត ព្រៃវែង ។
Previous:  ក្រុម បច្ចេកទេស អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី  អ.ស.ប.  នឹង មកដល់ កម្ពុជា ក្នុង ខែធ្នូ នេះ  ដើម្បី ប្រតិបត្តិការដោះ គ្រាប់បែក គីមី  ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង
ផ្នែក នារី ទម្ងន់ ៥២០ គីឡូក្រាម  លេខ ១ បាន ទៅ លើ ខេត្ត ស្វាយរៀង  លេខ ២ បាន ទៅ លើ ខេត្ត កណ្តាល  លេខ ៣ បាន ទៅ លើ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង លេខ ៤ បាន ទៅ លើ ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ចំពោះ ថវិកា ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ទទួលបាន ៩៦០.០០០ រៀល ,  លេខ ២ បាន ៧២០.០០០ រៀល ,  លេខ ៣ បាន ៤៨០.០០០ រៀល  លេខ ៤  បាន ២០០.០០០ រៀល  លេខ ៥ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ១០ ម៉ឺន  និង រង្វាន់ អម គ្រប់ ចំណាត់ទាំ អស់  ក្នុង នោះ  សហព័ន្ធ ឧបត្ថម្ភ ខេត្ត ក្នុង មួយ ខេត្ត ៨០០.០០០ រៀល  ឧបត្ថម្ភ បាយ ប្រតិភូ គ្រូ  និង កីឡាករ  កីឡាការិនី ក្នុង ម្នាក់  ៤០.០០០ រៀល  ៕  សារី ម
មិន ថា អ្នក មាន សហគ្រាស ទោល ,  អាជីវកម្ម ខ្នាត មធ្យម ទេ ឬ ជា ផ្នែក មួយ នៃ យីហោ សិទ្ធ ក្នុង អង្គការ ធំ ជាង ការយល់ដឹង អំពី ម៉ាក គឺ គ្រាន់តែ សំខាន់ ចំពោះ ការរីកចម្រើន របស់ អ្នក ដែរ នឹង មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ សាជីវកម្ម ធំ  ៗ  ណាមួយ ។  អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា ការបង្កើត ការយល់ដឹង អំពី ម៉ាក របស់ អ្នក ឥឡូវនេះ គឺជា កាកសំណល់ នៃ ធនធាន ,  ដោយសារតែ អ្នក គឺ គ្រាន់តែ ជា សហគ្រិន ឬ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ខ្លួនឯង ប៉ុន្តែ នេះ គឺ ពិតជា ផ្ទុយ នៃ សេចក្តីពិត ។  លោក ម៉ៃ ឃើល ប្រោន  Semalt  សេវា ឌីជីថល ចែករំលែក ការយល់ដឹង ទូលំទូលាយ អំពី របៀប ដែល យីហោ លើ បណ្តាញ នឹង បង្កើន ភាព មើលឃើញ របស់ អ្នក និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម ។
ការកសាង ម៉ាក មួយ គឺ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ការបង្កើត ការតភ្ជាប់ ជាមួយ អតិថិជន ។  មនុស្ស ប្រាប់ អ្នកដទៃ អំពី បទពិសោធន៍ វិជ្ជមាន ដូច្នេះ ពាក្យសំដី របស់ វា រាលដាល ហើយ ជំរុញឱ្យ អ្នក ការអភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម ។  ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក កាន់តែ ធំ ហើយ ប្រហែលជា អ្នក នឹង ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។
នៅ ពីក្រោយ វា ទាំងអស់ គឺ អ្នក ។  ក្នុង នាម ជា ស្ថាបនិក របស់ ក្រុមហ៊ុន អ្នក គឺ នាយក ប្រតិបត្តិ និង មុខ របស់ អង្គការ ។  អាជីវកម្ម របស់ អ្នក អាច ក្លាយជា ធំ ហើយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ដូច ដែល អ្នក ចង់បាន ។  ខ្លះ មនុស្ស ដែល សុបិន អំពី ប្រភេទ នៃ ភាពជោគជ័យ នេះ ខណៈពេល ដែល បុគ្គល ផ្សេង ទៀត ចង់ រក្សា ក្រុមហ៊ុន របស់ ពួកគេ ឱ្យ តូច និង អាច គ្រប់គ្រង បាន ។  ទាំង វិធី ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី អនុវត្ត យីហោ ដែល អាច ស្គាល់ បាន គឺ ដោយសារតែ អតិថិជន នឹង ចូលរួម សេវាកម្ម ឬ ផលិតផល របស់ អ្នក ជាមួយ អ្នក ,  ជា បុគ្គល ។
គិត អំពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ដែល បាន ចាប់ផ្តើម តូច មួយ , បាន កើនឡើង ដល់ កំពូល ដោយ ការកសាង ម៉ាក ដ៏ រឹងមាំ ។  គិត អំពី លោក វរសេនីយ  Harland  Sanders  នៃ  KFC  ដែល ជា យីហោ អាហារ រហ័ស មាន់ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ តូច មួយ នៅក្នុង រដ្ឋ  Kentucky  ក្នុង  U.. នៅក្នុង ឆ្នាំ  1930  ហើយ បន្ទាប់មក បាន ពង្រីក ទៅ ចក្រភព អង់គ្លេស និង អៀរឡង់ នៅ ឆ្នាំ  1965  ជា ផ្នែក មួយ នៃ អ្វី ដែល បាន ក្លាយជា យីហោ ដ៏ ធំ មួយ ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ពិតប្រាកដ ដែល នៅ ពីក្រោយ វា ទាំងអស់ គឺ  " វរសេនីយ៍ ឯក "  គឺជា មុខ និង នៅ ពីក្រោយ ក្រុមហ៊ុន ។ ជា លទ្ធផល ស្លាក យីហោ របស់  KFC  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ ខុស ៗ គ្នា គួរឱ្យ ទុកចិត្ត ការសន្យា និង ការធានា ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ឃ្លា  "Finger  Lickin  'Good'  របស់ ពួកគេ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការចងចាំ គួរឱ្យ ចងចាំ ដែល បាន ដាក់ មនុស្ស ចូល ។
ទទួលបាន ត្រង់ ទៅ ចំណុច ដែល មាន ឃ្លា និង រូប សញ្ញា ដ៏ មាន អានុភាព ។ ដោយ ប្រើ តែ ពាក្យ ពីរ បី ប៉ុណ្ណោះ អ្នក ត្រូវ បង្ហាញ សារ អំពី អ្វី ដែល អាជីវកម្ម របស់ អ្នកតំណាង ។
ថ្ងៃ នេះ នរណា ម្នាក់ អាច បង្កើត វេបសាយ ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ក្រុមហ៊ុន ហាក់ដូចជា ធំ ជាង វា ពិតជា ។  ពេល ខ្លះ វា ជា រឿង ល្អ អាស្រ័យ លើ ថា តើ អ្នក ផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម ។ សិក្សា ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក និង យុទ្ធសាស្រ្ត ដាក់ ស្លាកសញ្ញា របស់ ពួកគេ បន្ទាប់មក សរសេរ នូវ វិធី ជាច្រើន ដែល អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ ពួកវា ឆ្លាតវៃ ។
យីហោ គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ ។  វា ជា វិធី មួយ ដើម្បី ប្រាប់ អ្នក អតិថិជន ដែល សេវាកម្ម ឬ ផលិតផល របស់ អ្នក មាន ប្រយោជន៍ ។  យីហោ អនឡាញ តម្រូវឱ្យ មាន វិធីសាស្ត្រ ស្រប មួយ ។  បន្សំ នៃ ការមើលឃើញ និង បទពិសោធន៍ បរិបទ ដែល បាន បង្ហាញ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ឆ្លុះបញ្ចាំង ពីមុខ របស់ អ្នក ជា ក្រុមហ៊ុន គ្មាន អ៊ីនធឺណិត ។  ក្នុង នាម ជា សហគ្រិន ឬ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច , អ្នក នឹង រកឃើញ ថា វា មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការលក់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ក្រោម ឈ្មោះ យីហោ ដែល អាច ស្គាល់ បាន ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ឆែកឆេរ  និង បិទ ទីតាំង ផ្ទះ បន មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៧២ E0  ផ្លូវ លេខ ១២៦  ភូមិ ២  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ វៀតណាម ៣ នាក់ ។  ហើយ កម្លាំង នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  បាន ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ជា ម្ចាស់ ទីតាំង បើកបម្រើ ផ្លូវភេទ  ( ផ្ទះ បន )  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
រីឯ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ង្វៀង  ត្រាវ  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ង្វៀង  ធី លីង  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  ។
ក្រៅពី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច ក៏ រឹបអូស បាន វត្ថុតាង មួយចំនួន  ដែល មាន ស្រោម មិន ទាន់ ប្រើ  និង ប្រើ ហើយ  ព្រមទាំង មាន សៀវភៅ កត់ត្រា ៤ ក្បាល ។  ចំណែក  ជនសង្ស័យ  និង ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  ដើម្បី សាកសួរ បំភ្លឺ ៕
ខ្លាំង បាត់ ! នារី រូប ស្រស់ ម្នាក់ ឡាយ  Bigo  livo  សម្រេច កាម ខ្លួនឯង អោយ គេ មើល រហូត បាន សម្រេច …( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
នៅក្នុង ឃ្លិប វីដេអូ នោះ យើង សង្កេតឃើញ ថា មាន នារី ម្នាក់ កំពុង ឡាយ Bigo  live  ប្រហែល មាន អ្នក ចូល មើល សុំ អោយ លេង សម្រេច កាម ខ្លួនឯង ហើយ ទើប នាង ហាន ដល់ ថ្នាក់ នេះ  នាង យក ដៃ រលូក ប្រដាប់ ភេទ ខ្លួនឯង បណ្ដើកាន់ ទូរស័ព្ទ និយាយ បណ្ដើតែ មិន ថត អោយ ឃើញ ប្រដាប់ ភេទ នោះ ទេ  តែ ទីបំផុត ដល់ នាទី ទី 5;08 វិនាទី  នាង ក៏ បាន សម្រេច ហើយ លើក ដៃ គេ អោយ មើល  ចង់ ដឹង ថា វីដេអូ នោះ ពិត ឬ យ៉ាងណា នោះ តោះ យើង ទៅ ទូស្សនា វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា ÷
←  គួរអោយ រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់ !!!  រថយន្ត ឡិចស៊ីស  បុក ឡាន ដឹក សាំង  ផ្ទុះ ឆេះ ស្លាប់ ៥ នាក់ ភ្លាម ៗ  សុទ្ធតែ អ្នក ជិះ ក្នុង រថយន្ត …  ( ទស្សនា វីដេអូ ស្តែង ៗ )
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  កោតសរសើរ  និង គាំទ្រ ជានិច្ច  ចំពោះ ម្ចាស់ មេដាយ មាស  និង សំរិទ្ធ  កីឡាករ  ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  សាលី  អ៊ូមើត  ជា អតី តម្ចាស់ ពាន មេដាយ មាស  ៣ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក កីឡា ម៉ូតូ ទឹក លំដាប់ ពិភពលោក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  កោតសរសើរ  និង គាំទ្រ ជានិច្ច  ចំពោះ ម្ចាស់ មេដាយ មាស  និង សំរិទ្ធ  កីឡាករ  ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  សាលី  អ៊ូមើត  ជា អតី តម្ចាស់ ពាន មេដាយ មាស  ៣ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក កីឡា ម៉ូតូ ទឹក លំដាប់ ពិភពលោក
នេះ ជា ការលើកឡើង ដោយ ផ្ទាល់ របស់  លោក  សាលី  អូមើត  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក  ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស្ថាបនិក  សហព័ន្ធ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  សុំ ការគាំទ្រ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ អង្គការ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍ ន៏ មុស្លិម កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សហព័ន្ធ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៏  ៩ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នាក់ការ អង្គការ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ មុស្លិម កម្ពុជា  ។
ភ្នំពេញ៖  វីរ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯក ផ្នែក ម៉ូតូ ទឹក  របស់ សហព័ន្ធ កិឡា ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អាស៊ីហ្គេម  លើក ទី ១៨  មុននឹង បាន ចូលខ្លួន បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត ជូន មាតុភូមិ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង មេដាយ មាស  និង សំរឹទ្ធ  នា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កីឡាករ  លោក  សាលី  អ៊ូមើត  គឺជា ម្ចាស់ ពាន មេដាយ មាស  ដល់ ទៅ  ៣ ឆ្នាំ  ជាប់ គ្នា របស់ ក្លឹប  Flamingo  Jet  Ski  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា ម៉ូតូ ទឹក ជើងឯក លំដាប់ ពិភពលោក  នៅ ឆ្នាំ  ២០១១,  ២០១២  និង  ២០១៣  ដែល មហា ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ធ្វើឡើង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន កីឡាករ  ជម្រើសជាតិ នៃ បណ្តា ប្រទេស ជាង  ៦០ នៅលើ សកលលោក ចូលរួម ។
កីឡាករ  លោក  សាលី  អ៊ូមើត  បាន បន្ត ថា  ៖  ខ្លួន កំពុង រៀបចំ ខ្លួន  ត្រៀម ចេញ ទៅ ប្រកួត ដណ្តើម ពាន មេដាយ មាស របស់ ខ្លួន មកវិញ  ក្នុង នាម កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បន្ទាប់ពី អាកខាន មិន បាន ប្រកួត ដល់ទៅ ៤ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  ពី ឆ្នាំ ២០១៤  ដល់ ២០១៧  ក្នុង នាម ក្លឹប  Flamingo  Jet  Ski  ដោយសារតែ មាន បញ្ហា របួស ស្មា  ហើយ ការត្រៀមខ្លួន នេះ ដើម្បី បំបែក ឯកត្តទកម្ម ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ ទៀត របស់ កម្ពុជា អោយ ទទួលបាន មេដាយ មាស លើ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក លំដាប់ ពិភពលោក ។
លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន លើកឡើង ថា  ៖  ក្នុង នាម ជា ស្ថាបនិក  ក៏ ដូចជា ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់  របស់ សហព័ន្ធ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  ពិតជា មាន មោទនភាព យ៉ាង ក្រៃលែង  និង កោត  សរសើរ ចំពោះ លទ្ធផល ជោគជ័យ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ដែល កើតឡើង ក្រោម កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ប្រកបដោយ ភាពអត់ធ្មត់ ខ្ពស់ របស់ វីរ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា យើង  ជាមួយនឹង ក្របខណ្ឌ បច្ចេកទេស ជំនាញ ពិតប្រាកដ  និង យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ដែល មាន សក្តានុពល ក្នុង កម្រិត ពិភពលោក ។
បន្ទាប់ពី ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ម៉ូទឹក កម្ពុជា  លោក  ណុះ  ស្លេះ  ដែល ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ឯកឧត្តម ឧកញ៉ា  ឧកញ៉ា  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  លោក  Karl  Heinrich  Knauf  ជា ម្ចាស់ ឃ្លឹប  Flamingo  Jet  Ski  ដែល បាន រ៉ាប់រង  ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ដល់ សហព័ន្ធ  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Games  លើក ទី ១៨  នេះ  ទាំង ថវិកា  និង បច្ចេកទេស  ជាពិសេស  គឺ ការផ្តល់ ជូន គ្រូបង្វឹក ប្រចាំ ក្លឹប របស់ ខ្លួន លំដាប់ ពិភពលោក  គឺ លោក  Talakuran  Chris  ជា អ្នកបណ្តុះ  បណ្តាល ដល់ វីរ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា យើង  រហូត បាន ទទួល ជោគជ័យ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។
មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់ ម្ចាស់ មេដាយ មាស  និង សំរឹទ្ធ ព្រមទាំង ស្ថាបនិក សហព័ន្ធ កីឡា ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ ពី ភាពជោគជ័យ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ការផ្តល់ នូវ កម្លាំងចិត្ត  និង ស្មារតី ជ្រោមជ្រែង  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង នាម ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល រងចាំ ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ ភាពកក់ក្តៅ ដល់ ការអញ្ជើញ និវត្ត របស់ វីរ កីឡាករ  កីឡាការ នី យើង  នៅឯ វិមាន សន្តិភាព  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី  ០៣  កញ្ញា  ២០១៨ ម្សិលមិញ  ជាមួយនឹង អនុសាសន៍ ផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត  និង ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ផងដែរ  ៕  សំរិត
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧៣  ទិវា បង្កើត កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  និង លើក ទី  ២៨  ទិវា បុណ្យ ការពារ ជាតិ ប្រជាជន ទាំងមូល នោះ  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង ជួប ធ្វើការ ជាមួយ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន កងកម្លាំង ប្រដាប់ អវុធ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន ទីក្រុង ហាណូយ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន សើក សរសើរ ចំពោះ កម្មាភិបាល  និង យុទ្ធជន នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន ទីក្រុង ហាណូយ  ដែល ជានិច្ចកាល ក្ដាប់ ជាប់ នូវ គោលដៅ  ទស្សនៈ  និង ការបញ្ជា ណែនាំ របស់ បក្ស អំពី កិច្ចការពារ មាតុភូមិ ។  លោកស្រី បាន ស្នើឲ្យ បញ្ជាការដ្ឋាន ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រមូលផ្ដុំ លើ កិច្ចការ អប់រំ នយោបាយ  សតិអារម្មណ៍ សម្រាប់ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន  ហើយ បញ្ជាការដ្ឋាន ទីក្រុង ហាណូយ  គប្បី រួម សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ នគរបាល ប្រជាជន  និង កងកម្លាំង នានា  ដើម្បី រក្សា រឹងមាំ ស្ថិរភាព នយោបាយ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សុវត្ថិភាព សង្គម នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ក្រាំង ធ្នង់  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០១ និង ០០ នាទី  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ក្រាំង អង្ក្រង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
១ - ឈ្មោះ  ហ៊ន់  លី ហុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ក្រាំង អង្ក្រង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
២ - ឈ្មោះ  គង់  សុភក្ត្រ័ច ត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ក្រាំង អង្ក្រង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ ក្រាំង ធ្នង់  បាន ល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ឌុប គ្នា តាម ផ្លូវ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង ល្បាត យើង ហៅ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ឈប់  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន  រួច កម្លាំង យើង បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ ត្រួតពិនិត្យ ទឹកនោម រក សារធាតុ ញៀន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
បាត់ដំបង  ៖  កម្លាំង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សង្កែ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ នៅ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប ចំនួន ៦ កន្លែង  ។
ករណី ចុះបង្ក្រាប នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង អតីត ទ្បូតិ៍ លេខ ២  និង លេខ ៣  ស្ថិត នៅ ភូមិសាស្ត្រ  ឃុំ តា ប៉ុន  ឃុំ រកា  ឃុំ កំពង់ព្រៀង  ស្រុក សង្កែ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  កុយ  ហៀង  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ មាន កម្លាំង ចូលរួម សរុប ចំនួន ៧១ នាក់  កាណូត ស្មាច់ ចំនួន ២៥ គ្រឿង ។
ជា លទ្ធផល សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន  ទ្បុក ចាប់ ត្រី ចំនួន ២១ ទ្បុក  សាច់ មង រត់ដាន ប្រវែង  ៧៥០០ ម៉ែត្រ  បង្គោល ចំនួន ១២២០ ដើម  លេង កូន ត្រី ៧៥០ គីឡូក្រាម ។
ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ដុត បំផ្លាញ សាច់ មង  និង បង្គោល នៅនឹង កន្លែង  ចំណែក ម្ចាស់ បាន រត់គេចខ្លួន អស់ មុនពេល សមត្ថកិច្ច ចុះ អន្តរាគមន៍  ៕
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន បង្ហាញ កំណែ  beta  នៃ កម្មវិធី  Edge  web  browser  របស់ ខ្លួន  កាលពី ខែ មុន សម្រាប់  iOS  និង  Android  ។  អ្នកសាកល្បង ត្រូវ ចូល ប្រព័ន្ធ  ដើម្បី ចូល ប្រើ កម្មវិធី រុករក ថ្មី ប៉ុន្តែ  Microsoft  កំពុង បង្កើត កំណែ  Android  និង  iOS  ជាទូទៅ ។  Microsoft  Edge  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត មាន សារៈសំខាន់ ជាទូទៅ  ប្រសិនបើ អ្នក មាន លទ្ធភាព បន្ត ការរកមើល ច្រើន ពី ទូរស័ព្ទ ទៅ  Windows  10  PC  ។
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន បញ្ចូល មុខងារ  “ បន្ត លើ កុំព្យូទ័រ ”  របស់ ខ្លួន ដោយ ផ្ទាល់ ទៅក្នុង  Edge  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  iOS  និង  Android  ដូច្នេះ អ្នក អាច ដាក់ វេបសាយ ទៅកាន់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ប្រសិនបើ វា មិន ដំណើរការ ត្រឹមត្រូវ នៅលើ ទូរស័ព្ទ  ឬ អ្នក ចង់ បន្ត ជាមួយ  Mouse  និង ក្តារ ចុច ។  Edge  ក៏ រួមបញ្ចូល ទាំង ការចូល ដំណើរការ ទៅ  favorite,  history,  reading  list  និង  ebooks  ។  ប៉ុន្តែ គួរអោយ សោកស្តាយ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  មិន ទាន់ បាន បន្ថែម  tab  syncing  ទៅ  Edge  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ នោះ ទេ  ដូច្នេះ អ្នក មិន អាច ចែករំលែក  tabs  ឬ  history  រវាង កុំព្យូទ័រ  និង ទូរស័ព្ទ បាន ទេ ។
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  កំពុង មាន គម្រោង គាំទ្រ ការ  tab  syncing  និង  iPad  នៅ ចំណុច មួយចំនួន នា ពេល អនាគត  ប៉ុន្តែ លក្ខណៈ ពិសេស ទាំង ពីរ នេះ ប្រហែលជា នឹង មិន មកដល់ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  Microsoft  Edge  សម្រាប់  iOS  និង  Android  អាច រកបាន នៅ  App  Store  របស់  Apple  ឬ  Google  Play  Store  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Next:  ស្រវឹង បុក គេ ស្លាប់ និង ខូច រថយន្ត ខ្ទេច  សាច់ញាតិ បោះ ពាក្យសម្ដី  មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ជនរងគ្រោះ  ,  ជនរងគ្រោះ រង់ចាំ តុលាការ សម្រេច
ជា និស្សិត ជំនាញ សីល្បៈ  និង ការសិក្សា អំពី ព័ត៍មាន នៃ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ទទួលបាន ការគាំទ្រ លើកទឹកចិត្ត ពី  និង ទំនុកបម្រុង ពី ក្រុមគ្រួសារ សម្រាប់ វិនិយោគ ការសិក្សា នេះ ។  បើ យ៉ាងណា ក៏ មិន អាច គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ  ព្រោះ ត្រូវ ចំណាយ ទាំង ថ្លៃ បន្ទប់ ជួល  ការហូបចុក  សម្ភារៈ សិក្សា  និង តម្រូវការ ផ្សេង ៗ  ខ្លួន ក៏ បាន ធ្វើ ការងារ បន្ថែម ទៀត  ដូចជា អ្នក រត់ តុ ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  និង ជា តាម ផ្សារ ទំនើប ។
យើង សង្កេតឃើញ ថា  ទីក្រុង ភ្នំពេញ គឺជា បណ្តុំ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  ជំនួញ  និង ជា ថ្នាល បណ្តុះបណ្តាល  ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ  និង វិទ្យាស្ថាន អប់រំ ជាច្រើន បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ បណ្តា ខេត្ត  និង ទីក្រុង នានា ។  ដោយសារ កត្តា នេះ ហើយ  ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន ទាក់ទាញ  និង ដង្គួច ហួច ហៅ សិស្សានុសិស្ស នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា កម្រិត ឧត្តម សិក្សា មក បន្ត ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
បច្ចុប្បន្ន ជា គ្រូបង្រៀន នៅ សាលា អន្តរជាតិ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ចាប់តាំងពី ចូលរៀន ឆ្នាំ ទី ១ ។  មាន កត្តា ជាច្រើន  ដែល ធ្វើឲ្យ និស្សិត ជនបទ រូប នេះ  ចង់ បន្ត ការសិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ព្រោះតែ មូលហេតុ ជីវភាព ។  កញ្ញា  បន្ថែម ថា  ដោយសារតែ ភាពគ្មាន ចំណេះដឹង នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ របស់ កញ្ញា ក្រ ជួប ការលំបាក គ្រប់ បែបយ៉ាង ។
ធ្លាប់ ជា និស្សិត ក្រីក្រ ម្នាក់ មកពី ខេត្ត ដែល បាន ជួប បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ ផងដែរ ។  លោក  ហៀង  គង់  វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ មួយ  បាន បង្ហាញ ពី ឧបសគ្គ របស់ ខ្លួន  នៅពេល មក បន្ត ការសិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ពេល ដែល លោក មក សិក្សា នៅ ភ្នំពេញ ដំបូង  គឺ  ជួប បញ្ហ ហិរញ្ញ នេះ ជា ចំបង  ការចាយវាយ ទាក់ទង ទៅលើ ការចំណាយ ទាំង ថ្លៃ ជួល ផ្ទះ  និង ការចាយវាយ ផ្សេង ៗ ដូចជា  សម្ភារៈ សិក្សា  និង ម្ហូប អាហារ ។
ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន បន្ថែម ថា  កាល នោះ  ពេល ដែល រូប លោក ចង់ រៀន ភាសា បន្ថែម  វា ពិបាក ដោយសារតែ យើង អត់ លុយ  វា ធ្វើ បាត់បង់ ឪកាស ច្រើន ក្នុង ការចង់ រៀន មុខវិជ្ជា មួយចំនួន ទៀត ។
ប៉ុន្តែ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ បាន  និស្សិត មកពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ រូប នេះ  បាន ព្យាយាម រក ការងារ ខាងក្រៅ ធ្វើ  ក្រៅពី ម៉ោង សិក្សា  ដូចជា  កម្មករ រោងចក្រ នៅពេល វិស្សមកាល  អ្នក រត់ តុ តាម រង្គ សាល  និង អាហារដ្ឋាន មួយចំនួន  ហើយ ធ្លាប់ ធ្វើជា គ្រួបង្រៀន តាម ផ្ទះ ។  ការខិតខំ  ប្រឹងប្រែង សិក្សា  រហូត បញ្ចប់ មហាវិទ្យាល័យ  និង អាច បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ដោយ ខ្លួនឯង បាន ។
មក រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ជាង ៤ ឆ្នាំ ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ខ្លួន ជួប ការលំបាក ក៏ ច្រើន ជាមួយនឹង បរិបទ រស់ នៅ  និង ការសិក្សា  ដែល មាន ចម្រុះ ជាមួយនឹង សិស្ស និស្សិត មកពី បណ្តា ខេត្ត ក្រុង នានា ។
កាល ដែល មក ភ្នំពេញ ដំបូង  លោក  តែ ម  សម្បត្តិ  ថា  បញ្ហា ប្រឈម របស់ លោក គឺ ការរស់នៅ  ថវិកា  ដោយសារ គ្រួសារ របស់ លោក ជា កសិករ  អាច មាន កង្វះខាត ទៅលើ ការផ្គត់ផ្គង់ ដល់ លោក ។
ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៤  ជំនាញ អភិវឌ្ឍ សហគមន៍ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ក៏ បាន បន្ថែម ថា  វា ក៏ មិន អាច គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ សម្រាប់ លោក  ដែល ត្រូវ ចំណាយ ទៅលើ តម្រូវការ ផ្សេង ៗ របស់ ខ្លួន ។  ដោយ មើលឃើញ នូវ បញ្ហ នេះ  លោក បាន ធ្វើ ការ បន្ថែម ទៀត ក្រៅពី ម៉ោង រៀន  តាម ដែល លោក អាច ធ្វើ បាន  និង មាន ការសន្សំ សំចៃ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជាជា និស្សិត វ័យ ២១ ឆ្នាំ រូប នេះ  ទទួលបាន អាហារ រូបករណ៍  ដែល អាច បន្ធូរបន្ទុក មួយ ផ្នែក  ក្រៅពី ការផ្គត់ផ្គង់ ការស្នាក់ នៅ  និង តម្រូវការ នានា នៅ ភ្នំពេញ ។
លោក ថា  កត្តា ដែល ធ្វើឲ្យ លោក អាច មក បន្ត ការសិក្សា នេះ  បាន គឺ ការឃើញ ពី ផលលំបាក របស់ គ្រួសារ  ព្រោះតែ ពួកគាត់ ត្រូវបាន ប្រឹងប្រែង ស្វែងរក សេដ្ឋកិច្ច មក ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ រូបលោក ។  ប៉ុន្តែ  មកដល់ ពេលនេះ  លោក អាច ពឹងផ្អែក ដោយ ខ្លួនឯង បាន ។
លោកគ្រូ  នុត  សោភណ្ឌ  ឯកទេស រូបវិទ្យា មកពី វិទ្យាល័យ សុខ អាន សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  ថា  កត្តា ដែល សិស្ស និស្សិត អាច មក បន្ត ការសិក្សា បាន គឺ គ្រួសារ  បើ ទោះបីជា កូ អ្នក មាន ជីវភាពធូធារ  ឬ ក្រីក្រ ក៏ដោយ  បើ គ្រួសារ មិន មាន ឆន្ទៈ ចង់ឲ្យ កូន បាន សិក្សា  ក៏ ពួកគេ មិន អាច បន្ត ទៅ មុខ បាន ដែរ ។
សម្រាប់ ការសិក្សា នេះ ផងដែរ  មាន សាកលវិទ្យាល័យ ជាច្រើន ដែល បាន ផ្តល់ អាហារ រូបករណ៍ ដល់ សិស្ស និស្សិត  មាន កន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ រដ្ឋ  អង្គការ  និង សមាគមន៍ ផ្សេង ៗ ដល់ ពួកគេ  ដែល វា ជា ការបន្ធូរបន្ទុក ការចំណាយ បាន យ៉ាង ច្រើន ។  លោកគ្រូ  នុត  សោភណ្ឌ  ថា និស្សិត មាន ឪកាស ជាច្រើន  នៅ កំឡុង ពេល ដែល ពួកគេ កំពុង សិក្សា  និង ពេល បញ្ចប់ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រាល់ ការពុះពារ របស់ និស្សិត  តែងតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ ចំពោះ ការសិក្សា របស់ ពួកគេ  និង ទទួលបាន ការងារ  អនាគត ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ។
មុននឹង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត មក បន្ត ការសិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ  និស្សិត ក្រីក្រ  ឬ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ដែល បាន  ឬ ក៏ មិន ទទួលបាន អាហារូបករ ណ៏ តែងតែ គិត ពី ជីវភាព ថា តើ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ បាន មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការជ្រុំ ជ្រែង លើ ការសិក្សា របស់ ពួកគេ បាន អត់ ។  ប្រសិនបើ អត់  តើ ពួកគេ នឹង ប្រឈម នឹង ការលំបាក អ្វី ខ្លះ ?
និស្សិត ឆ្នាំ ទី ២  វ័យ ២២ ឆ្នាំ  កញ្ញា  ញឹក  សំអូន  មកពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន បង្ហាញ ពី ការលំបាក របស់ នាង ‍ ពេល មក បន្ត ការសិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ ថា៖  « ខ្លួន បាន ជួប ការលំបាក  ដោយសារ  គ្រួសារ មិន មាន លុយ អោយ រៀន បន្ត ទៀត ។  ជា និស្សិត ដែល ទទួលបាន អាហារ រូបករណ៍  ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា របស់ ខ្លួន រយៈពេល បួន ឆ្នាំ  និង អាច បន្ធូរ នូវ ថវិកា ជាច្រើន  ដែល ជា ការជំនួស ការបង់ ថ្លៃ សាលា ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  កាសែត វប្បធម៌ បាន រៀបចំ ពិធី ជ្រើសរើស ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌ កីឡា  និង ទេសចរណ៍ លេចធ្លោ ចំនួន ១០  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ លេចធ្លោ ចំនួន  ១០  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ រួមមាន៖  UNESCO  ទទួលស្គាល់ បេតិ  ក្ខភ័ណ្ឌ ពហុ ជាតិ ពិធីការនិង ល្បែង ទាញ ព្រាត់  គឺជា បតិក្ខភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី របស់ មនុស្ស  ជាតិ  សួន ឧទ្យាន ជាតិ  Phong  Nha  –  Ke  BANG  ជាដើម ។  ការរៀបចំ ជ្រើសរើស ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌ កីឡា និង ទេសចរណ៍ លេចធ្លោ ចំនួន ១០  នេះ គឺជា សកម្មភាព  សំខាន់ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  តាមរយៈ នោះ ផ្សព្វផ្សាយ មនុស្ស ទឹកដី វៀតណាម  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ដំណើរការ ឧស្សាហូបនីយកម្ម ទំនើប  ភាវូបនីយកម្ម ប្រទេសជាតិ ៕
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ច _ ០៥៨  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ  ១១ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
នា យប់ ថ្ងៃទី  ២២  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  នៅ ពិធី បិទ បញ្ចប់ វេទិកា អង្គការ  ពន្លឿន ទេសចរណ៍ បណ្ដា ទីក្រុង អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPO)  លើក ទី  ៨  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  TPO  សំរាប់ បុគ្គល អង្គការ និង សមូហភាព  ចំនួន  ១០  ដែល ជា សមាជិក  TPO ។  ក្នុង នោះ  ទីក្រុង ហាណូយ និង ទីក្រុង ហូជី  មិញ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ក្នុង យុទ្ធន ការម៉ាឃីត ធីង ឆ្នើម បំផុត  TPO  ២០១៨ ។  វេទិកា  TPO  លើក ទី  ៨  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ប្រារព្ធ ឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២១  ដល់ ទី  ២២  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម )  ដោយ មាន សកម្មភាព ជួប  ប្រាស្រ័យតភ្ជាប់ រវាង ទីក្រុង សហគ្រាស នៃ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក របស់  TPO ៕
Bayu  ចង់ បង្ហាញ អ្នក អាវ ទ្រនាប់  LUA  នៅក្នុង ពណ៌ ខ្មៅ  LUA  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាពិសេស ដោយ ដៃ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ អារម្មណ៍ សុខ ស្រួល បំផុត និង សមល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ចាន កែវ  /  ញ៉ាំ កន្សែង រោម ។  ទាំងអស់  ...
Bayou  ចង់ និយាយ ពី រាងកាយ របស់ អ្នក  PULAU  ខ្មៅ ។  រាងកាយ  PULAU  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាពិសេស ដោយ ដៃ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ អារម្មណ៍ សុខ ស្រួល បំផុត និង សមល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ពាក់ ខ្ញុំ  ...
Bayu  intimates  ណែនាំ អ្នករាងកាយ  PULAU  ជា ពណ៌ ស ។  រាងកាយ  PULAU  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាពិសេស ដោយ ដៃ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ អារម្មណ៍ សុខ ស្រួល បំផុត និង សមល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ពាក់ ខ្ញុំ ជា រាងកាយ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  ...
បាយ អុន ញ៉ាំ ណែនាំ អ្នក អាវ ទ្រនាប់ ឈុត ត្រី កោណ  SULA  ពណ៌ ខ្មៅ ។  អាវ ទ្រនាប់ ត្រី កោណ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាពិសេស ដោយ ដៃ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ អារម្មណ៍ សុខ ស្រួល បំផុត និង សម ឥត ខ្ចោះ ។
បាយ អ៊ូបង្ហាញ ណែនាំ អ្នក នូវ អាវ ទ្រនាប់ ត្រី កោណ  SULA  ពណ៌ ស ។  អាវ ទ្រនាប់ ត្រី កោណ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាពិសេស ដោយ ដៃ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ អារម្មណ៍ សុខ ស្រួល បំផុត និង សមល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ទាំងអស់  ...
បាយយ បាន ណែនាំ អ្នក អាវ ទ្រនាប់  LUA  នៅក្នុង  LUA  ពណ៌ ស ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាពិសេស ដោយ ដៃ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ អារម្មណ៍ សុខ ស្រួល បំផុត និង សមល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ចាន កែវ  /  ញ៉ាំ កន្សែង រោម ។  ...
Bayu  intimates  ណែនាំ អ្នក ខ្សែ អក្សរ  NIA  g  ជា ពណ៌ ខ្មៅ ។  strappy  NIA  g-string  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ដៃ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ អារម្មណ៍ សុខ ស្រួល បំផុត និង សមល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ខ្សែរ ទាំងអស់ គឺ  ...
Bayu  intimates  ណែនាំ អ្នក ខ្សែ  NIA  g  ខ្សែ អក្សរ ពណ៌ ស ខ្សែរ ខ្សែ  strappy  NIA  g  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាពិសេស ដោយ ដៃ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ អារម្មណ៍ សុខ ស្រួល បំផុត និង សមល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ខ្សែរ ទាំងអស់ គឺ  ...
Bayu  ចង់ បង្ហាញ អ្នក នូវ បាត  BAWA  នៅក្នុង ពណ៌ ខ្មៅ  BAWA  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ ដៃ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ អារម្មណ៍ ដែល មាន ផាសុខភាព បំផុត និង សមល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ក្រណាត់ បច្ចេកទេស លាតសន្ធឹង ទន់ រលោង របស់ អ៊ីតាលី  ...
Bayu  ចង់ បង្ហាញ អ្នក នូវ បាត  BAWA  នៅក្នុង ពណ៌ ស  BAWA  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជាពិសេស ដោយ ដៃ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ អារម្មណ៍ ដែល មាន ផាសុខភាព បំផុត និង សមល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ក្រណាត់ បច្ចេកទេស លាតសន្ធឹង ទន់ រលោង របស់ អ៊ីតាលី  ...
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០២ នាក់  ជាមួយនិង គ្រឿងញៀន ១ កញ្ចប់ ធំ  ដែល ដាក់ ក្នុង ក្រឡ ស្ករ ត្នោត  |  នគរបាល ជាតិ
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន រៀបចំ អនុវត្ត តាម និតិវិធី  ។
ព្រះសីហនុ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សហការណ៍ ជាមួយ អធិការ នគរបាល ស្រុក កំពង់សីលា  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី គ្រឿងញៀន . ០១ ករណី  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១៥.  ភូមិ. ៣.  សង្កាត់ លេខ . ៣.  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ. នា វេលា យប់ ១៩ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  ។  ជនសង្ស័យ ទី.១.  ឈ្មោះ . ឈឿប . សុវណ្ណ  ភេទ ប្រុស  អាយុ . ២៣. ឆ្នាំ . ជនជាតិ ខ្មែរ . មុខរបរ ធ្វើ ការសំណង់ . ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ស្វាយ សាប . ឃុំ. ទំនប់ ធំ  ស្រុក ពេញ ឮ  ខេត្ត កណ្តាល . និង ជនសង្ស័យ ទី.២.  ឈ្មោះ .  ឆន . ចាន់ ធឿន .  ភេទ ប្រុស អាយុ . ២៨. ឆ្នាំ . ជនជាតិ ខ្មែរ . មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប . ស្រុក កំណើត . កំពង់ស្ពឺ  បច្ចុប្បន្ន . ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល . ឃ្លាំង លើ សង្កាត់ លេខ . ០១ .  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ . វត្ថុតាង ដកហូត បាន រួមមាន . ម្សៅ ពណ៍ សរថ្លា សង្ស័យ ជាសាធាតុ ញៀន .១. កញ្ចាប់ ធំ . ដែល ដាក់ ក្នុង ក្រឡ. ស្ករ ត្នោត . ទូរស័ព្ទ ចំនួន .២. គ្រឿង  ។
សួស្តី ខ្ញុំ មិន ប្រាកដ ថា បើ មាន នរណា ម្នាក់ មាន សៀវភៅ ដៃ ឬ ដឹង ពី កន្លែង ដែល ខ្ញុំ អាច ទទួលបាន មួយ សម្រាប់ នេះ វា ត្រូវបាន គេ សន្មត ថា ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល នៅក្នុង កញ្ចប់  ' ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ អាច រកឃើញ តែ ឯកសារ  exe  ប៉ុណ្ណោះ ។
ម្ចាស់ កម្មវិធី ព័ត៍មាន កម្ពុជា ទូរទស្សន៍ បុ៉ ស្តិ លេខ ៣  បាន បើក សម្ពោធ ដំណើរការផ្សាយ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ១ ម៉ោង  រៀងរាល់ ពេលល្ងាច ។  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ម្ចាស់ កម្មវិធី ព័ត៍មាន កម្ពុជា ទូរទស្សន៍ បុ៉ ស្តិ លេខ ៣  បាន បើក សម្ពោធ ដំណើរការផ្សាយ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ១ ម៉ោង  រៀងរាល់ ពេលល្ងាច ។
Previous  Previous  post:  គណ:កម្មាធិការ អចន្ត្រៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ខាងមុខ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឺទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន របៀបវរ : ចំនួន ៤ ដែល ត្រូវ លើក យកមក អនុម័ត ។
Next  Next  post:  រថយន្ត ស្ទូច ក្រុមហ៊ុន ទិត្យ ហ៊ុន បើកបរ ហួស ល្បឿន រេ ចង្កូត បុក ខេឿន ចិញ្ចើមផ្លូវ បាក់ ដើមឈើ ១ ដើម រួច ក្រឡាប់ ផ្ងា ជើង
អាន ហើយ ហួសចិត្ត !!!  ពេទ្យ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ឆ្ងល់ បណ្តើរ ព្យាបាល បណ្តើរ  ហេតុអី្វ ផ្លែ ត្រសក់ មក នៅក្នុង ប្រដាប់ ភេទ ទៅ វិញ …  |  LPTKHMER
អាន ហើយ ហួសចិត្ត !!!  ពេទ្យ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ឆ្ងល់ បណ្តើរ ព្យាបាល បណ្តើរ  ហេតុអី្វ ផ្លែ ត្រសក់ មក នៅក្នុង ប្រដាប់ ភេទ ទៅ វិញ …
ប្រទេស ថៃ៖  តាម ប្រភព ពត៌មាន ថៃ  ដែល បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន អោយ ដឹង ថា មាន ស្រ្តី ចំណាស់ ម្នាក់ ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  មាន អាយុ ប្រហែល  ៦០  ឆ្នាំ ម្នាក់  រស់ នៅ ទីក្រុង បាងកក ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ពេទ្យ បន្ទាប់ពី មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង  នៅក្នុង ប្រដាប់ ភេទ  គ្រូពេទ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី រកឃើញ មាន ផ្លែ ត្រសក់ នៅក្នុង នោះ  ។ វា បានជាប់គាំង រន្ធ ទ្វា មាស ដែល ជា មូលហេតុ ធ្វើអោយ នាង ឈឺចាប់ ជាខ្លាំង ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្កើត អោយ មាន សំនួរ  សួរ ថា ហេតុ អ្វី ផ្លែ ត្រសក់ មក នៅក្នុង ប្រដាប់ ភេទ ទៅ វិញ ?
ស្រ្តី ចំណាស់ នេះ បាន ប្រកែក ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ថា  គាត់ មិន បាន ដាក់ វា ចូលក្នុង នោះ ទេ ។  គាត់ ក៏ បាន ប្រាប់ ពេទ្យ ថា  គាត់ រអិល ជើង ដួល លើ ផ្លែ ត្រសក់  ហើយ វា ក៏ ចូលក្នុង ទ្វា មាស របស់ គាត់ ទៅ ។
ទីផ្សារ មាតិកា គឺជា រចនាសម្ពន្ធ័ ទីផ្សារ អនឡាញ ដ៏ សំខាន់ ដែល មាន  ក្លាយទៅជា រីករាលដាល ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  អាជីវកម្ម ណាមួយ បន្ទាប់ពី វេបសាយ ឬ វិធីសាស្រ្ត តាម អ៊ីនធឺណិត ជួល ទីផ្សារ អនឡាញ ជា ផ្នែក មួយ នៃ របស់ ពួកគេ យុទ្ធសាស្ត្រ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ។  អង្គការ ជាច្រើន ដែល បាន រួមបញ្ចូល  SEO  និង ទីផ្សារ អនឡាញ បាន ទទួល ប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ពី សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ។ ទីផ្សារ អ៊ីនធើណែត អាច ក្លាយជា អណ្តូង រ៉ែ មាស ប្រសិនបើ ត្រូវបាន រៀបរាប់ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ មិន មាន វិធីសាស្រ្ត ឬ ការណែនាំ ដោយ ផ្ទាល់ ពី ការទទួលបាន ច្រើន បំផុត ឡើយ ចេញ ពី វា ។  ជា លទ្ធផល វា គឺជា ភារកិច្ច របស់ អ្នកជំនាញ  SEO  និង អ្នក ទីផ្សារ អ៊ីនធឺណិត ដើម្បី រក វិធីសាស្រ្ត ណាមួយ ដែល មាន មុខងារ និង វិធី ណាមួយ  មិន សម្តែង
អ្នកគ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  ការបោះឆ្នោត  ,Artem  Abgarian  បាន រៀបរាប់ ពី កំហុសឆ្គង  5  យ៉ាង ដែល អាជីវកម្ម ធ្វើ នៅ ពេល ដែល ព្យាយាម បញ្ចូល  SEO  និង ទីផ្សារ អនឡាញ ។
វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការបញ្ចូល នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត កសាង តំណ ភ្ជាប់ ។  Google ផ្ដល់ តំណ ចូល ដែល មាន អាទិភាព ខ្ពស់ បំផុត ។  Backlinks  ក៏ ផ្តល់ ចរាចរ គុណភាព ពី គេហទំព័រ ដទៃ ទៀត ដែល បម្លែង យឺត  ៗ  ជាពិសេស នៅក្នុង គេហទំព័រ ដែល ត្រូវបាន ចូលរួម នៅក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ត ការរក លុយ ផ្សេង ទៀត ។  ឧទាហរណ៍  Backlinks  ដើរតួ ជា មធ្យោបាយ សម្រាប់ វែបសាយ របស់ អ្នក ។  ជា លទ្ធផល អ្នកធ្វើ ទីផ្សារ មាតិកា  គួរតែ ផ្តោត លើ ការកសាង តំណ ដែល ក្បួន ដោះស្រាយ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក អាស្រ័យ លើ ពួកគេ សម្រាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ។
ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក នឹង ចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ វេបសាយ មួយ ដោយ យោង តាម គុណភាព របស់  មាតិកា ។  អ្នកធ្វើ ទីផ្សារ ជាច្រើន បាន ធ្លាក់ចុះ នៅក្នុង ឧបករណ៍ ស្វ័យប្រវត្តិ វេបសាយ  SEO  ដែល នៅ ដង បញ្ចប់ យ៉ាង លំបាក ។  ឧទាហរណ៍ យុទ្ធសាស្រ្ត ដូចជា ការបង្វិល  នៃ អត្ថបទ និង ពាក្យ គន្លឹះ ចំណិត ជាញឹកញាប់ ធ្វើឱ្យ វេបសាយ ទទួលបាន បោះបង់ចោល របស់  Google  ។  គុណភាព នៃ មាតិកា អត្ថបទ និង សញ្ញា សង្គម ផងដែរ គឺជា វិធី មួយចំនួន ដែល  Google  ភ្ជាប់ ទៅលើ ទំព័រ មួយ ។  វា ល្អ ណាស់ ក្នុង ការប្រើ វេយ្យាករណ៍ សមស្រប ចំណងជើង និង ខ្លឹមសារ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល នឹង គ្របដណ្តប់ លើ ប្រធានបទ មួយ  គ្រប់គ្រាន់ ។  Source  -  kangertech  tank  burnt  taste  when  vaping.
លំដាប់ រកមើល សរីរាង្គ មាន លក្ខណៈ ងាយ នឹង បង្ក ជា ហេតុ ហើយ អាច បញ្ចប់ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ការបន្ថយ ទីតាំង នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  SEO  មាន ប្រសិទ្ធិភាព គឺជា ដំណើរការ ដ៏ យូរអង្វែង មិន មែន ជា រឿង តែ មួយ ទេ ។  មនុស្ស ជាច្រើន ដែល បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង វិហារ  ទីផ្សារ មាតិកា អនឡាញ ពឹងផ្អែក លើ គោលដៅ រយៈពេល វែង និង យុទ្ធសាស្រ្ត ជាង រយៈពេល ខ្លី ។
SEO  គួរតែ ត្រូវការ ការបែងចែក ថវិកា សមស្រប សម្រាប់ ទិដ្ឋភាព ផ្សេង ៗ របស់ វា ទៅ ធ្វើការ ។  ក្នុង ករណី ជាច្រើន អ្នក ទីផ្សារ មាតិកា បាន ធ្លាក់ចុះ សម្រាប់ ឧបករណ៍ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  SEO  ដែល ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន បញ្ចប់ មិន ផ្តល់ នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ ការសន្យា ។  មនុស្ស ម្នាក់ គួរតែ ប្រើ លុយ គ្រប់ លក្ខណ៍ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ គ្រប់គ្រាន់ បង្ហោះ ជួល អ្នក សរសេរ អត្ថបទ ឯករាជ្យ និង អ្នក ទីផ្សារ ។  គេហទំព័រ ល្អ នឹង សំខាន់ ក្នុង ការកសាង រូបភាព យីហោ តាមរយៈ ការបង្ហោះ ភ្ញៀវ ការភ្ជាប់ បណ្តាញ ល្អ ក៏ ដូចជា ទីផ្សារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ។
នៅពេល ធ្វើ ទីផ្សារ តាម អ៊ីនធឺណិត មាន ភារកិច្ច ជាច្រើន ដែល ចាំបាច់ តម្រូវឱ្យ មាន កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ជំនាញ និង ការខិតខំ ។  ជា លទ្ធផល ការអនុវត្ត ភារកិច្ច ទាំងអស់ នេះ តែ ឯង មិន ត្រឹមតែ កាត់បន្ថយ គុណភាព ការងារ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ កាត់បន្ថយ ប្រសិទ្ធភាព នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត  SEO  ផងដែរ ។  សម្រាប់ មួយ ដើម្បី ទទួលបាន ល្អ បំផុត ចេញ ពី ដំណើរការ  SEO,  ក្រុម ដែល មាន បទពិសោធ ខ្ពស់ អ្នកវិជ្ជាជីវៈ ត្រូវតែ ធ្វើ ការប្រកបដោយ ភាពសុខដុម ។  ឧទាហរណ៍ អ្នក អាច ជួល អ្នក និពន្ធ ឯករាជ្យ ពី គេហទំព័រ ដូចជា  Dotwriter  ដើម្បី បង្កើត មាតិកា សម្រាប់ ប្លក់ របស់ អ្នក ។  នៅក្នុង វិមាត្រ មួយ ផ្សេង ទៀត មួយ អាច ជួល ទីផ្សារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម
SEO  គឺជា ដំណើរការស្មុគ្រស្មាញ ហើយ អាច តម្រូវឱ្យ មាន កម្រិត ខ្ពស់ មួយចំនួន  ការលះបង់ ដើម្បី  ir  ។  ដូច ដែល បាន ឃើញ ខាងលើ កត្តា ជាច្រើន ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ  SEO  ជោគជ័យ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការអនុវត្តន៍ មិន ល្អ និង បច្ចេកទេស ធ្វើឱ្យ មាន លទ្ធផល ល្អ  កំហុស ដ៏ សំខាន់ ដែល ទីផ្សារ មាតិកា ធ្វើជាពិសេស នៅក្នុង ការបញ្ចុះបញ្ចូល  SEO  ។  ពេល ខ្លះ ក្រៅពី ឧបករណ៍  SEO  មូលដ្ឋាន អ្នកលក់ មាតិកា គួរ ជួល  ទីប្រឹក្សា  SEO  ឬ អ្នកជំនាញ ដើម្បី ទទួលបាន ការណែនាំ ស្តីពី ការផ្លាស់ប្តូរ សមស្រប ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការងារ  SEO  ណាមួយ ។  មិន មែន កំហុស ទាំងអស់ នោះ សុទ្ធតែ ស្លាប់ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ គ្រប់ គ្នា ការធ្វើ  SEO  សម្រាប់ វេបសាយ របស់ ពួកគេ គួរតែ នៅ ច្បាស់ ។
វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  គ. ស២០១៧ ។
យោង តាម កាម៉េរ៉ា សុវត្ថិភាព មួយ  បាន បង្ហាញ ថា  ចោរប្លន់ ២ នាក់  បាន ដក កាំភ្លើង  ដើរ ចូល ទៅក្នុង ធនាគារ មួយ កន្លែង  ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង ប្លន់ បាន សម្រេច ...  តែ ពួកគេ ភ្លេច គិត ថា  នៅ ខាងក្នុង ធនាគារ នោះ  មាន សន្តិសុខ ពួន នៅ ខាងក្នុង នោះ រួច ជាស្រេច ។  ទីបំផុត ចោរប្លន់ ទាំង ២ នាក់  ដោយ ម្នាក់ បាន រត់ ចេញ  ឡើង ម៉ូតូ បំរុង រត់ គេច  ស្រាប់តែ ស្លាប់ នៅលើ ម៉ូតូ តែម្តង  ចំណែក គ្នា គេ ម្នាក់ ទៀត  បាន ដើរ ចេញ តាម ក្រោយ  ហើយ មក ដេក ស្លាប់ ក្បែរ គ្នា  យ៉ាង ទំនង  ។
យោង តាម កាម៉េរ៉ា សុវត្ថិភាព មួយ  បាន បង្ហាញ ថា  ចោរប្លន់ ២ នាក់  បាន ដក កាំភ្លើង  ដើរ ចូល ទៅក្នុង ធនាគារ មួយ កន្លែង  ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង ប្លន់ បាន សម្រេច ...  តែ ពួកគេ ភ្លេច គិត ថា  នៅ ...
កម្ពុជា ថា កងទ័ព ខ្លួន នឹង ដក ចេញ នៅ ពេល ដែល ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ឥណ្ឌូនេស៊ី មកដល់ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
មន្ត្រី ផ្លូវការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  កងទ័ព កម្ពុជា នឹង ដក ចេញពី តំបន់ ជម្លោះ ព្រំដែន នៅក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ទីក្រុង ឡាអេ  នៅ ពេល ដែល ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ឥណ្ឌូនេស៊ី មកដល់ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡាអេ  ប្រទេស ហូឡង់  បាន បញ្ជា ឱ្យ ថៃ  និង កម្ពុជា ដក កងទ័ព ជាបន្ទាន់ ចេញពី តំបន់ ជម្លោះ ព្រំដែន នៅក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង មិន ឱ្យ មាន សកម្មភាព យោធា ណាមួយ ជាដាច់ខាត នៅ ត្រង់ តំបន់ ជម្លោះ ព្រំដែន  ហើយ ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកសង្កេតការណ៍ ទៅកាន់ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព ជា បណ្តោះអាសន្ន ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឈុំ  សុជាតិ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ ថា  កម្ពុជា រង់ចាំ អ្នកសង្កេតការណ៍ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ឬ អ្នកសង្កេតការណ៍ អាស៊ាន មកកាន់ តំបន់ ជម្លោះ ព្រំដែន នៅក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ មុនពេល ដក កង ទព័ចេញពី តំបន់ ជម្លោះ នោះ ។  លោក មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« យើង នឹង គោរព ដាច់ខាត នូវ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ទីក្រុង ឡាអេ ។  យើង អនុវត្ត ដាច់ខាត នូវ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ទីក្រុង ឡាអេ ។  យើង អបអរសាទរ  និង គាំទ្រ ដាច់ខាត ។  ប៉ុន្តែ យើង ធ្វើជា ជំហាន ៗ  នៅ ពេលណា ដែល មាន វត្តមាន របស់ អ្នក សង្កេតការណ៍ ឥណ្ឌូនេស៊ី មក ពិនិត្យ ការឈប់ បាញ់ គ្នា អចិន្ត្រៃយ៍ នៅ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព ជា បណ្តោះអាសន្ន  យើង ត្រូវ ដក  ( កងទ័ព )  ចេញពី តំបន់ ជម្លោះ កម្ពុជា ហ្នឹង ។  យើង ត្រូវតែ ឱ្យ គេ បន្ត វេន ពី យើង ហើយ » ។
កាសែត  ដឺ  ណេសិន  (The  Nation)  របស់ ថៃ  បាន រាយការណ៍ ថា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ អាភីស៊ីត  វេច្ចាជីវ៉ា  (Abhisit  Vejjajiva)  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន តែងតាំង ក្រសួង ការបរទេស  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ ឱ្យ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការរៀបចំ ផែនការ ក្របខ័ណ្ឌ ការងារ ដែល ផ្តោត លើ ច្បាប់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  សម្រាប់ ពិភាក្សា ជាមួយ កម្ពុជា ក្នុង ការអនុវត្ត បញ្ជា របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ស្តីពី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  កាសែត  ដឺ  ណេសិន  បាន បញ្ជាក់ ថា ការដក កងទ័ព នឹង កើតឡើង បាន បន្ទាប់ពី ប្រទេស ទាំង ពីរ អាច យល់ព្រម លើ ការអនុវត្ត បញ្ជា របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អាភីស៊ីត  វេច្ចាជីវ៉ា  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ លើ ការអនុវត្ត តាម បញ្ជា របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ នេះ ។  កាសែត  ដឺ  ណេសិន  ឲ្យដឹង ថា  លោក  វេច្ចាជីវ៉ា  ជឿ ថា  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន ទូទៅ ថៃ - កម្ពុជា គួរតែ ជា ច្រក ដ៏ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក្នុង ការអនុវត្ត បញ្ជា របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ។  គណៈកម្មាធិការ នេះ បាន ដឹកនាំ ដោយ សហប្រធាន ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ កម្ពុជា  និង ថៃ ។
កាសែត  ដឺ  ណេសិន  បាន បន្ថែម ថា  លោក  វេច្ចាជីវ៉ា  បាន ណែនាំ ភ្នាក់ងារ ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ឱ្យ ត្រួតពិនិត្យមើល ប្រតិឃាត នៃ បញ្ជា របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ ។  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ធានា កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ជា សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ព្រមទាំង លើក តម្កល់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញា ឱ្យ ខ្ពស់ ឡើង  ជាពិសេស មាត្រា ១៩០ ទាក់ទង នឹង ក្របខ័ណ្ឌ ការងារ សម្រាប់ ការចរចា ជា អន្តរជាតិ ។
កាសែត  ដឺ  ណេសិន  បាន បញ្ជាក់ ថា លោក  វេច្ចាជីវ៉ា  បាន ថ្លែង ថា បញ្ជា របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ នេះ គ្មាន យុត្ថាធិការ ទៅ លើ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន  និង អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេស ថៃ ទេ ។  លោក វេច្ចាជីវ៉ា  បាន រំលឹក ថា  ការដក កងទ័ព នឹង ធ្វើ ទៅ បាន បន្ទាប់ពី សម្រច បាន ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី លើ បញ្ហា នេះ ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឈុំ  សុជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា ភាគី កម្ពុជា មិន ជំទាស់ នឹង ការពិភាក្សា បន្ត ជាមួយ ភាគី ថៃ ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ អាស៊ាន ទេ ៕
ទីក្រុង ញូយ៉ក :  មាន ការជំទាស់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការសាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល អ៊ីស្លាម មួយ  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ពីរ ប្លុក ពី តំបន់ មួយ  នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា  ជា ទីតាំង សូន្យ  (Ground  Zero)  ដែល ជា ទីតាំង នៃ ការវាយប្រហារ របស់ ក្រុម ភេរវជន  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១ ។  ក្រុម អ្នករិះគន់ និយាយ ថា  ការសាងសង់ នេះ នឹង មិន គោរព ព្រលឹង ជនរងគ្រោះ  និង ធ្វើឲ្យ ឈឺចាប់ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ នៃ អ្នក ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅ ថ្ងៃ នោះ  ដោយ ពួក ជ្រុលនិយម កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ។  ក៏ប៉ុន្តែ  មាន វិហារ អ៊ីស្លាម ជាច្រើន នៅ ពាសពេញ ទីក្រុង នេះ  ដែល បម្រើ ឲ្យ អ្នក កាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម នៅ មូលដ្ឋាន រាប់ ម៉ឺន នាក់ ។
« ចំនួន ជនជាតិ អាល់ បានី  និង អ្នកកាន់ អ៊ីស្លាម កំពុង កើនឡើង ,  បាន កើនឡើង នៅ ពេល នោះ  ហើយ នៅ បន្ត កើនឡើង ទៀត ។  ហើយ ជា ការពិត ណាស់  ជនជាតិ អាល់ បានី ពិតជា មាន វិហារ អ៊ីស្លាម  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វ៉ាន់ ឌូសិន  (Van  Dusen  Street) ។  វា ជា ផ្ទះ តូច មួយ ។  វិហារ អ៊ីស្លាម នេះ មិន ទាន់ បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ របស់ សហគមន៍ បាន នៅឡើយ ទេ » ។
សមាជិក ម្នាក់ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ អ៊ីស្លាម អាល់ បានី  (Albanian  Islamic  Cultural  Center)  នៅលើ កោះ  Staten  Island  សូត្រ គម្ពីរ កូរ៉ាន  ដែល គាត់ បាន ចងចាំ ទាំងស្រុង ។  នោះ ជា ពេល ថ្វាយបង្គំ តូច មួយ នា ថ្ងៃរសៀល  នៅឯ ការជួបជុំគ្នា របស់ ជន អ៊ីស្លាម ជាតិ អាល់ បានី ចំនួន ២ ពាន់ គ្រួសារ  ដែល មក ពេញ វិហារ អ៊ីស្លាម រាល់ ថ្ងៃសុក្រ ។  អ៊ីមាំ  តាហៀរ  គុកាជ  (Tahir  Kukaj)  ពន្យល់ ពី មូលហេតុ នៃ ការសាងស់ វិហារ អ៊ីស្លាម នេះ ។
វិហារ អ៊ីស្លាម ជាង ១០០  នៅក្នុង ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  មាន រាប់បញ្ចូល ទាំង មជ្ឈមណ្ឌល អ៊ីស្លាម ដ៏ ល្អ ប្រណិត  នៅ តំបន់  Upper  East  Side  នៃ សង្កាត់ ម៉ាន ហាតាន់  (Manhattan) ។  ក្រុម ជំនុំសាសនា តូច ជាង នេះ  រួមមាន វិហារ របស់ ជនជាតិ អេហ្ស៊ីប  នៅលើ កោះ ស្តេតេន  (Staten  Island)  បាន ប្រើប្រាស់ ផ្ទះ ដែល កែច្នៃ ធ្វើជា វិហារ ។  អ៊ីមាំ  អាលី  អាប់ ឌូសា គួរ  មូហាម៉េត  (Ali  Abdushakur  Muhammed)  បាន កត់សម្គាល់ ថា  ការសាងសង់ វិហារ អ៊ីស្លាម  ដែល ដូចជា ការសាងសង់ អគារ ដទៃ ទៀត ដែរ  ត្រូវតែ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល មូលដ្ឋាន ។
លោក  គុកាជ  មានប្រសាសន៍ ថា  សមាជិក នៃ ក្រុម ជំនុំបាន សហការ ជាមួយ ព្រះវិហារ សាសនា គ្រឹស្ត  និង អគារ ជនជាតិ ជ្វីប ក្នុង មូលដ្ឋាន  ក្នុង សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ដូចជា យុទ្ធនាការផ្តល់ ឈាម  និង អាហារ  ការបោះជំរំរដូវ ក្តៅ សម្រាប់ យុវជន  និង ការសួរសុខទុក្ខ ជន ចាស់ជរា ជាដើម ។
អ៊ីមាំ  និយាយ ថា  នា ពេល អនាគត  តាម បំណង របស់ ព្រះ  ប្រសិនជា ការជួបជុំ ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង សមរម្យ  ហើយ អាច ប្រមែប្រមូល ធនធាន ត្រឹមត្រូវ  សមាជិក របស់ ខ្លួន អាច កសាង វិហារ អ៊ីស្លាម ច្រើន ថែម ទៀត យោង ទៅតាម ច្បាប់ របស់ អាមេរិក ។
វិហារ អ៊ីស្លាម  នៅ សង្កាត់ ហាឡេម  (Harlem)  ផ្តល់ ជូន សហគមន៍ នូវ សាលា មួយ  និង សេវា សង្គម ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន ។  វិហារ នេះ ក៏ ជួល កន្លែង សម្រាប់ ការរកស៊ី តូច ៗ ដែរ ។  ពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  វា ហាក់ដូចជា ថា  វិហារ អ៊ីស្លាម នេះ មាន នៅ ទីនោះ មក ជារៀងរហូត អញ្ចឹង ។  ប៉ុន្តែ  តាមពិត  វិហារ អ៊ីស្លាម នេះ ត្រូវបាន កែច្នៃ មកពី កាស៊ីណូ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦៥ ។
លោកស្រី  ជើរីលីន  ដូត  (Jerrilynn  Dodds)  ព្រឹទ្ធ នារី នៃ មហាវិទ្យាល័យ សារ៉ា ឡូរិន  (Sarah  Lawrence  College)  នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ស្តីពី វិហារ អ៊ីស្លាម នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  មានប្រសាសន៍ ថា  សហគមន៍ អ៊ីស្លាម នៅ អាមេរិក បាន ពង្រីក នៅ ចុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៦០  ដោយ មាន ការដក ចេញ កូតា ជន អន្តោប្រវេសន៍  ទៅលើ ក្រុម ប្រទេស មិន នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  លោកស្រី កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  វិហារ អ៊ីស្លាម  ដែល មាន ស្រាប់  នៅក្នុង ទីក្រុង  រាប់បញ្ចូល ទាំង វិហារ មួយ  ដែល ស្ថិត នៅតែ ប៉ុន្មាន ប្លុក ប៉ុណ្ណោះ ពី មជ្ឈមណ្ឌល អ៊ីស្លាម  ដែល បាន ស្នើ ឡើង  នៅក្បែរ កន្លែង មហន្តរាយ នៃ ការវាយប្រហារ របស់ ក្រុម ភេរវជន កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១  ឬ  Ground  Zero ។  វិហារ អ៊ីស្លាម នេះ មិន បង្កឲ្យ មាន ភាពក្រេវក្រោធ  ដូច វិហារ អ៊ីស្លាម មួយ  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល រៀបចំ គម្រោង នោះ ទេ ។
« តាមពិត  លទ្ធភាព របស់ អគារ មួយ ក្នុង ការញ៉ាំង ឲ្យ មាន អារម្មណ៍ បែប នេះ  កើត ចេញ ពី កម្រិត សារៈសំខាន់  ដែល វប្បធម៌ មួយ ផ្តល់ ទៅឲ្យ អគារ នោះ ។  ហើយ  នៅក្នុង ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  យើង ផ្តល់ ភាពសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង ឲ្យ ដល់ អគារ ជាច្រើន ។  យើង ប្រើប្រាស់ អគារ ទាំងនេះ សម្រាប់ ទាក់ទាញ ។  យើង ប្រែក្លាយ អគារ ទាំងនោះ ទៅជា និមិត្តរូប  ក្នុង របៀប មួយ ដែល អគារ ទាំងនោះ មិន មាន នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត » ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ហើយ  ការចង់ សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល អ៊ីស្លាម  បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង អារម្មណ៍ នៃ ការបាត់បង់ អគារ ភ្លោះ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  លោកស្រី  ដូត  បាន កត់សម្គាល់ ថា  កត្តា សំខាន់ បំផុត ក្នុង អគារ ណាមួយ មិន មែន ស្ថិត នៅលើ រចនាសម្ព័ន្ធ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ស្ថិត លើ មនុស្ស  ដែល កាន់កាប់ អគារ នោះ ៕
ក្លាយជា អ្នកគាំទ្រ សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  (OHCHR)  ដោយ ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ក្រុម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ចេញ ផ្សព្វផ្សាយ វីដេអូ នេះ  ដើម្បី ប្រារព្វ  ខួប  ៧០  ឆ្នាំ  នៃ ការប្រកាស ជា សកល ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  (OHCHR)  បាន  និង កំពុង អនុវត្ត អាណត្តិ ជា សកល របស់ ឧត្តម ស្នងការ ក្នុង ការការពារ  និង លើកស្ទួយ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  សូម មើល ស្នាដៃ  និង សមិទ្ធិផល របស់ យើង តាមរយៈ វីដេអូ នេះ ។
﻿Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  |  ត្រូវ និយាយ ការពិតជា លទ្ធិផល សំរាប់ អនាគត់  Video  Download  Mp4  HD
Video  full  hd  1080  Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  |  ត្រូវ និយាយ ការពិតជា លទ្ធិផល សំរាប់ អនាគត់  107:26:,  720,  480  Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  |  ត្រូវ និយាយ ការពិតជា លទ្ធិផល សំរាប់ អនាគត់
" ភ្ងាក់ ផ្អើល ទាំង យប់ មិញ នេះ  ជុន  ចាន់ បុត្រ ទទួល ព្រះរាជ សារ សម្តេច  រឿង ដោះលែង កឹម  សុខា  ភ្លាម ៗ  សូម ស្តាប់  RFA  KhHD  KHMER  Political  News
មាន បុរស ពិការ ម្នាក់  ជំនាញ ខាង ហិត គូថ មាន់  ថ្ងៃ មួយ នៅ ទីលាន  ប្រជល់ មាន់  មាន ប្រជល់ មាន់ ដែល នាំ មកពី គ្រប់ ទីកន្លែង  ហើយ នៅ ទីនោះ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន យក មាន់  របស់ ខ្លួន មក អោយ បុរស នោះ ហិត  ដើម្បី ចង់ ដឹង ពី សមត្ថភាព ជំនាញ របស់ បុរស នោះ  ។
ស្រាប់តែ ពេល នោះ  មាន ចោរ ម្នាក់  បាន យក មាន់ ដែល គាត់ ទើបតែ លួច  បាន ពី យប់  អោយ បុរស ពិការ នោះ ហិត  ហិត រួច ភ្លាម បុរស ពិការ ភ្លាត់ មាត់ ថា
–  ស៊ុត  ១០  គ្រាប់  អំបិល  ២៤០ g  ត្រាំ រយៈពេល  ១ សប្តាហ៍  ទៅ  ១០ ថ្ងៃ  ( យ៉ាង យូរ )  នឹង  បាន ទទួលទាន  ( តែ វិធី នេះ ប្រៃ ផ្នែក សខ្លាំង ) ។
កុមារី  ល្អ ហួស  ក្មួយ ស្រី តារា សម្ដែង ស្រី សិចស៊ី ប្រចាំ ប្រទេស កញ្ញា  ដេននី ក្វាន់  ដែល គ្រប់ គ្នា ល្បី ថា មាន មុខមាត់ ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់ តារា ថៃ  យ៉ា យ៉ា  នោះ បាន ធ្វើអោយ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ម្ដង ទៀត បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ កុមារី រូប តុបតែង តុប សម្ដែង របាំ ដែល មើលទៅ កាន់តែ ដូច តារា ថៃ  យ៉ា យ៉ា  បេះ បិត  ។
ទន្ទឹម ហ្នឹង នេះ ដែរ អ្នកនាង  ចោម  ច័ន្ទ  រៀបរាប់ តាម បណ្ដាញ សង្គម អោយ ដឹង ថា៖  « រៀបចំ តុបតែង ខ្លួន អោយ កូនស្រី  នាង ល្អ ហួស  ទៅ រាំ របាំ ថ្ងៃ នេះ ម៉ាក់ ផាត់ មុខ អោយ កូន  ស្រី ផ្ទាល់ ដៃ  ផាត់ មុខ បែប ឆេីត តិច ហេីយ នរណា ចង់ មេីល ល្អ ហួស  រាំ ខ្លះ ??»  ។
អ្នកនាង បន្ដ ទៀត ថា៖  « តោះ កូនស្រី  ចេញ ដំណេីរ  ជិត ដល់ ម៉ោង ហេីយ តែ នៅ មិន ទាន់ បាន ប្តូរ ឈុត អោយ កូន ទេ ហ្វេន កូន រងចាំ ថត ជាមួយ កូន ច្រេីន ណាស់
ផ្ទុះ ការភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយ ឃើញ តារា សម្តែង លោក  លឹម  រដ្ឋា  រៀបការ ជាមួយនឹង លោកយាយ ចំណាស់ ម្នាក់  នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  →
ពិតជា ស្អាត់ អ្វី ម្លេះ ទេ !!… កុមារី  ល្អ ហួស  ហៅ  យ៉ា យ៉ា ទី ២  កាន់តែ ដូច  យ៉ា យ៉ា  តារា ថៃ ពេល តុបតែង មុខ  !  |  LPTKHMER
តាម មើលទៅ  មិន មែន ជា ការច្រឡំ ទេ  ហើយក៏ មិន មែន  ជា កំហុស អក្ខរាវិរុទ្ធ នោះ ដែរ  ព្រោះ ពាក្យ « ប្រធានាធិបតី » នេះ  ត្រូវបាន អត្ថបទ នោះ  សរសេរ ឡើងវិញ  ចំនួន ដល់ ទៅ ៣ ដង  ដោយ រាប់ ទាំង ចំណងជើង អត្ថបទ ផង ។  អត្ថបទ របស់ គេហទំព័រ  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  ជា ភាសា បារាំង នោះ  ដាក់ ចំណងជើង ដូច្នេះ ថា  « អូស្ត្រាលី៖  [...]
សង្គ្រាម ពាក្យសំដី  ទាក់ទង នឹង « អ្នកនយោបាយ - ព្រះ»  នៅ មិន ទាន់ ចប់  នៅឡើយ ។  បន្ទាប់ពី នាយក វិទ្យុ បារាំង - អន្តរជាតិ  ផ្សាយ ជា ខេមរភាសា រួច  ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ក៏ បាន បន្ថែម ទស្សនៈ  នៃ ការយល់ឃើញ របស់ លោក  ទៅក្នុង ករណី នេះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ លោក  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ច្រើន  [...]
នៅ ក្រៅ មេឃ  មាន មេឃ ។  ហើយ អ្វី  ដែល ជា ការលើកឡើង  របស់ លោក  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ ស៊័រ  តាន់  (Jean-François  Tain)  នាយក វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  ផ្សាយ ជា ភាសា ខ្មែរ  ពី « អ្នកនយោបាយ - ព្រះ» នោះ  គឺជា ការ « មិន យល់ »  ហើយ លោក នាយក វិទ្យុ រូប នេះ  គ្មាន « សមត្ថភាព » អាច យល់ បាន ទេ ។  នេះ បើ តាម ការវិនិច្ឆ័យ  របស់ លោក  ខឹម  វាសនា  [...]
ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល បាន ចូលរួម ពិធី  « ពិធី ជួបជុំ  និង ទទួលទាន  អាហារ ពេលល្ងាច  ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក »  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ហៅ ថា  ជា អ្នកសារព័ត៌មាន « ធម្មតា »  ទោះ អ្នកសារព័ត៌មាន ខ្លះ ទាំងនោះ  រង ការរិះគន់ ថា  [...]
រលាក់  នៅ ពេល ដែល សួរ អំពី សំណុំរឿង កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម នេះ ។  សើច ដោយសារតែ អ្នកស្រី ចាប់អារម្មណ៍ តែ លើ របរ ជួញដូរ មួយ មុខ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រទេស កម្ពុជា ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិចិ្ឆ កា  ១៩៥៣  –  ៩  វិចិ្ឆ កា  ២០១៨  –  CEN
ប្រទេស កម្ពុជា ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិចិ្ឆ កា  ១៩៥៣  –  ៩  វិចិ្ឆ កា  ២០១៨
បើ តាម ការផ្សាយ របស់ ផេក ហ្វេសប៊ុក ព្រះបរម រាជ វាំង  Royal  du  Cambodge  បាន ផ្សាយ នូវ ព្រះរាជ បន្ទូល របស់ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ថា  “ ជន រួម ជាតិ ជា ទីស្នេហា  !
ភ្នំពេញ  ៖  ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៥៣ - ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រារព្ធ ឡើង ដើម្បី រំលឹក ពី ការទទួលបាន ឯករាជ្យ  ពី អាណានិគម បារាំង  ក្រោម ព្រះ  រាជបូជនីយកិច្ច ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  របស់ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិកា  ព្រះករុណា  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  យាង ជា ព្រះរាជ អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  នៃ ការប្រារព្ធ ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ការដណ្តើម បាន ឯករាជ្យ  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មហាជន  និង ការដើរ ព្យុះហយាត្រា ផ្សេង ទៀត ។
ក្នុង ជីវភាព ប្រទេសជាតិ នីមួយ ៗ  គ្មាន អ្វី ឲ្យ មាន តម្លៃ ជាង ឯករាជ្យ ទេ  ព្រោះ ឯករាជ្យ ជា មូលដ្ឋាន នៃ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល ទាំង  ទ្បាយ ដទៃ ទៀត  ។  អាវុធ ដ៏ សំខាន់ ជាង គេ សម្រាប់ កសាង  និង ការពារ ឯករាជ្យ និង  អនាគត យើង ពុំ មែន គ្រឿង យោធ បរិក្ខា ដ៏ ស្តួចស្តើង  គួរឲ្យ វេទនា របស់ កងទ័ព យើង នោះ ទេ  ។  អាវុធ នោះ  គឺ  ការរួបរួម ចង គ្នា ជា ធ្លុង មួយ នៃ យើង នេះ ឯង  ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ការរួបរួមគ្នា របស់ យើង ជា ធ្លុង មួយ នេះ  នឹង ជួយ ស្រោចស្រង់ ប្រទេស យើង  និង ឯករាជ្យ យើង ឲ្យ ឆ្លង សមុទ្រ គ្រោះថ្នាក់  ដែល មាន នៅមុខ យើង នេះ  បាន ផុត ស្រឡះ ដោយ ជ័យ មង្គល  ។  ជយោ  !  កម្ពុជា ឯករាជ្យ  !  រាជធានី ភ្នំពេញ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ១៩៦២ ។  ព្រះរាជ ឱង្ការ នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ដែនដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ។
ក្រោម ព្រះរាជ បូណីយ កិច្ច ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  នៃ ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ ជាតិ  ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន ឯករាជ្យ  ដ៏ ពេញលេញ បរិបូរណ៍  ពី សាធារណរដ្ឋ បារាំង  នា ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ។  ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោយពី ទទួលបាន ឯករាជ្យ  ដោយ មាន  ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ជា ព្រះអគ្គ មគ្គុទ្ទេស ដ៏ ឆ្នើម  បាន ដឹកនាំ កម្ពុជា  ប្រកបដោយ សុខ សន្តិភាព  និង ភាពរីក  ចម្រើន  លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្រោម ព្រះរាជ ត ម្រិះ  ដឹកនាំ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  និង ឧត្តុង្គឧត្តម  នៃ ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ ជាតិ  ព្រះបិតា ស្ថាបនិក  សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  រហូត ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ទទួលស្គាល់  និង ប្រសិទ្ធិ នាម ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ថា  កោះសន្តិភាព នា អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ។
ព្រះរាជ បូនីយ កិច្ច សង្ខេប  នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ឯករាជ្យ  បូរណភាព ដែនដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង កាទាមទារ ឯករាជ្យ  ពី សាធារណរដ្ឋ បារាំង  យ៉ាង លំបាក ជូន ដល់ ប្រជារាស្ត្រ  និង មាតុភូមិ កម្ពុជា  ។
កូន ចៅ ប្រជានុរាស្ត្រ គ្រប់ រូប  សូម ចងចាំ នឹង ដឹង នូវ ព្រះគុណូបក្ការៈ ដ៏ ធំធេង  នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ចំពោះ ប្រជាជាតិ  និង ប្រជារាស្ត្រ កម្ពុជា  “ ។
កម្ពុជា ប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ខួប លើក ទី ៦៥  នៅ ពេល នេះ  គឺ ស្ថិត ក្នុង បរិបទ មួយ ដែល កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ភាព ចាស់ទុំ ទាំង ផ្នែក នយោបាយ  ការទូត  ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  និង កំណើន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ទៅដល់ ពិភពលោក  និង ប្រាប់ ពិភពលោក ថា កម្ពុជា គឺជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ អធិបតេយ្យ  និង បូរណភាព ដែនដី  មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ក្នុង ការចាត់ចែង វាសនា ជាតិ របស់ ខ្លួន  និង មិន ត្រូវ បន្ត ព្យាយាម ជ្រៀត  ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  ទៀត ឡើយ ។
កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ បាន ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ក្រោម បរិយាកាស វិជ្ជមាន  និង មោទនភាព ។  មោទនភាព តាម រយៈ៖  ទី ១ )  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង  ៨៣ %  ដែល មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត សរុប ជាង  ៨,៣ លាន នាក់ បាន អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ ពលរដ្ឋ  ៧៧ %  បាន ជ្រើសរើស គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស ការពារ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  និង ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ទី ២ )  កម្ពុជា ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ នៅក្នុង តំបន់  និង នៅលើ ពិភពលោក តាមរយៈ តួនាទី ជា  ច្រើន ដែល កម្ពុជា ទទួលបាន  ហើយ ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ ប្រទេស នានា គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង ភាពជាដៃគូ ដោយ  ស្មើ សិទ្ធិ និង ស្មើភាព ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ពាក្យ ដែល លេច ឮ  តាំងពី ច្រើន សប្ដាហ៍ មក នោះ  បាន ក្លាយជា ការពិត  និង ត្រូវបាន ក្រុម បាល់ទាត់ ខ្លួនឯង  ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  កាលពី ប៉ុន្មាន នាទី មុន ។  បន្ទាប់ពី លោក  អ៊ូណៃ  អេមរី  (Unai  Emery)  គ្រូបង្វឹក ជាតិ អេស្ប៉ាញ  ដែល ត្រូវ បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា  នៅ ចុង រដូវកាល នេះ  ក្រុម  ប៉ារីស  (Paris  Saint-Germain  -  បារាំង )  [...]
វា សឹងតែ ជា ការប្រកាស ផ្លូវការ មួយ  រួចទៅហើយ  ដោយ គ្រាន់តែ រង់ចាំ  សេចក្ដីប្រកាស ដោយ ផ្ទាល់  ចេញ ពី រដ្ឋបាល របស់ ក្រុម  ប៉ារីស សាំង ហ្សែរម៉ាំង  (Paris  Saint-germain)  ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ ជា ដំណឹង  ចេញ ពី មាត់ ផ្ទាល់  របស់ គ្រូបង្វឹក ខ្លួនឯង តែម្ដង ។
សឹង ជា លើក ទី មួយ  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៃ ការប្រកួត ក្របខណ្ឌ  ប្រកួត ជើងឯក អ៊ឺរ៉ុប  «Champions  League»  ដែល ក្រុម បាល់ទាត់ មួយ  បាន ផ្ដួល ក្រុម មួយ ទៀត  ក្នុង ពិន្ទុ រហូតដល់ទៅ  ៤ គ្រាប់ ។  ប៉ុន្តែ គេ ត្រូវ និយាយ ថា  ក្រុម បាល់ទាត់  បាសឺឡូន  (FC  Barcelone)  បាន លិច លង់ ស្រង មិន កើត  សឹងតែ នៅ គ្រប់ ចំណុច  [...]
ប្រុញ ឡើងជិះ ឡានក្រុង  ។ វា អង្គុយ ពីក្រោយ តៃ កុង ឡាន  ។  គ្មាន អ្នក និយាយ ជាមួយ ប្រុញ  ក៏ និយាយ ម្នាក់ឯង " បើ ប៉ា ខ្ញុំ ជា ស្តេច  ម៉ាក់ ខ្ញុំ ជា ម្ចាស់ក្សត្រី  អញ្ចឹង ខ្ញុំ  ជា ព្រះរាជ បុត្រា  ។
បើ ប៉ា ម៉ាក់ ខ្ញុំ ជា ទេវតា  ខ្ញុំ គឺជា កូន ទេវតា  ។  បើ ប៉ា ម៉ាក់ ខ្ញុំ ជា ខ្លា  ខ្ញុំ ជា កូន ខ្លា  ..." ។  ប្រុញ និយាយ ឥត ឈប់  ។ តែ កុង ឡាន  ធុញ ផង  និង ថ្លង់ ផង ក៏ ស្រែក ឡើង ថា៖ " ចុះ បើ ឳឯង ជា អ្នកប្រមឹក  ហើយ ម៉ែ ឯង  ជា ស្រី ចោរ ម្សៀត  តើ ឯង នឹង ក្លាយជា ស្អី ទៅ វិញ  !"៕ " តៃ កុង ឡាន " ប្រុញ ឆ្លើយ  ៕
ឈុត អាហារ ដែល មាន រសជាតិ ហិរ  ពិតជា សក្តិសម  ជាមួយនិង ស្រា ជីន រ៉ូ  សូជូ !  តោះ ជួបគ្នា នៅ  Spicy  Noodle  ហ្មង ទៅ គ្នា យ
ឈុត អាហារ ដែល មាន រសជាតិ ហិរ  ពិតជា សក្តិសម  ជាមួយនិង ស្រា ជីន រ៉ូ  សូជូ !  តោះ ជួបគ្នា នៅ  Spicy  Noodle  ហ្មង ទៅ គ្នា យើង !
ឈុត អាហារ ដែល មាន រសជាតិ ហិរ  ពិតជា សក្តិសម  ជាមួយនិង ស្រា ជីន រ៉ូ  សូជូ !  តោះ ជួបគ្នា នៅ  Spicy  Noodle  ហ្មង ទៅ គ្នា យើង !...
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ៨ នាក់  កំពុង កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ដើម្បី សុំ គោលការណ៍ បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល  ស្តា នីតិសម្បទា  បន្សាប សារធាតុ ញៀន នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ៕
មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៨ នាក់  បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល  ស្តា នីតិសម្បទា  បន្សាប សារធាតុ ញៀន នៅ មន្ទីរពេទ្យ
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ជនសង្ស័យ ៨ នាក់ ជា មុខសញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃាត់ខ្លួន  នៅ ចំណុច អូរ ទេព  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ម្ទេស  ឃុំ ស្វាយជុក  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៥ និង ០០ នាទី  ។
មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៨ នាក់  បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល  ស្តា នីតិសម្បទា  បន្សាប សារធាតុ ញៀន នៅ មន្ទីរពេទ្យ  |  នគរបាល ជាតិ
ហេតុតែ ចង់បាន រូបរាង តូច ស្វែល  នារី អាយុ ២១ ឆ្នាំ បង្អត់ អាហារ ខ្លួនឯង ៣ ឆ្នាំ  លទ្ធផល សល់ តែ  ២៥  គ. ក្រ  និង ប្រឈម ស្លាប់ ពីរបួស ខួរក្បាល ធ្ងន់ធ្ងរ  –  CEN
នារី អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  ម្នាក់ មកពី ទីក្រុង  Heilongjiang  ( ចិន )  ព្រោះតែ ចង់បាន រូបរាង ស្វែល  ដូច្នេះ  នាង ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត បង្អត់ អាហារ ខ្លួនឯង អស់ រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  ដែល ទីបំផុត  បណ្តាលឲ្យ កោសិកា ខួរក្បាល របស់ នាង  ត្រូវ ដុន ដាប យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល វា ប្រៀប ដូច នឹង ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស អាយុ  ៦០  ឆ្នាំ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  បន្ទាប់ពី រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  នៃ ការតម អាហារ ដ៏ ឆ្កួត ៗ នេះ  Xiao  Qian  បាន គ្រប់គ្រង ស្រក ទម្ងន់  ៣០  គ. ក្រ  ដែល មាន ន័យ ថា  ទម្ងន់ របស់ នាង ធ្លាក់ចុះ រហូត ត្រឹមតែ  ២៥  គ. ក្រ  ។  ពិត មែន ហើយ  ការ មាន ទម្ងន់ មិន ល្អ បែប នេះ  នាង បាន ចាប់ផ្តើម ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា ជាច្រើន  ដែល រួមទាំង ការរីករាល រោគសញ្ញា លើ រាងកាយ របស់ នាង ,  គ្មាន កម្លាំង ដើរ ,  មាន ស្លាកស្នាម ជាំ លើ រាងកាយ  និង របួស ច្រើន លើក ជើង របស់ នាង  ។
ម្តាយ របស់ នាង មាន ការស្លុត រន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល នាង បាន ដឹង ថា  ស្ថានភាព កូនស្រី របស់ នាង អាក្រក់ ខ្លាំង បែប នេះ  ហើយ ខណៈ ដែល សុខភាព របស់  Xiao  Qian  ខ្សោយ កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ ៗ  ម្តាយ របស់ នាង បាន ថត រូប របស់ កូនស្រី ជាច្រើន  និង ផ្ញើ ឲ្យ គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យមើល  ។  នៅពេល គ្រូពេទ្យ ឃើញ រូបភាព ទាំងនោះ  គាត់ បាន ស្នើរ ម្តាយ នាំយក  Xiao  Qian  មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ឧសភា  ទីកន្លែង ដែល នាង ត្រូវបាន វិនិច្ឆ័យ ជាមួយ រោគសញ្ញា ភាព ស្គម រីងរៃ ដោយ ការខ្វះ អាហារ យូរអង្វែង  និង ខ្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណៈ សរីរាង្គ របស់ នាង មិន ដំណើរការ ល្អ  ៕  ចន្ទី  (Worldofbuzz)
ប៉ុន្តែ  នាង ពុំ បាន ជ្រើសរើស បញ្ចុះ ទម្ងន់ នៅក្នុង លក្ខណៈ ប្រកបដោយ សុខភាព ល្អ ទេ  និង ផ្ទុយទៅ មកវិញ  នាង បាន ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ ភេសជ្ជៈ ជំនួស អាហារ  និង ផលិតផល សម្រក ទម្ងន់ ដទៃ ទៀត  ដូច្នេះ  នាង អាច ទទួល រូបរាង ស្គម យ៉ាង លឿន  ។  នាង ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត កាត់បន្ថយ ចំណីអាហារ របស់ នាង  ហើយ គ្រាន់តែ ញ៉ាំ អាហារ មួយ ពេល ក្នុង ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ។
យោង តាម  Apple  Daily  នារី ម្នាក់ នេះ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Xiao  Qian  មាន កម្ពស់  ១,៦៧  ម៉ែត្រ  និង ទម្ងន់  ៥៥  គ. ក្រ  នៅពេល នាង មាន អាយុ  ១៨  ឆ្នាំ  កាលពី ៣ ឆ្នាំ មុន  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ការសម្រេចចិត្ត បន្ត ជាមួយ កម្មវិធី តម អាហារ យ៉ាង ខ្លាំង នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម  នៅ ពេល ដែល ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ពិគ្រោះយោបល់ នៅសយនដ្ឋាន របស់ នាង  បាន ធ្វើ ការចំអក បែប មើលងាយ  និង និយាយ ថា  Xiao  Qian  ហាក់ដូច បាន ឡើង ទម្ងន់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
Xiao  Qian  ពិតជា សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល នាង ចាប់ផ្តើម ស្រក ទម្ងន់  ហើយ ប្រការ នេះ បាន លើកទឹកចិត្ត នាង ឲ្យ បន្ត ជាមួយ វិធី តម អាហារ ទៀត  ។  ប៉ុន្តែ  នាង មិន សប្បាយចិត្ត នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល នាង ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ញ៉ាំ អាហារ  ។
ចប់ ហួស ថ្លែង !  មេ ក្រុម សេព កាម ជាមួយ សត្វ ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ វីដេអូ បង្ហាញ សកម្មភាព រួមភេទ ជាមួយ ឆ្កែ  បាន បែក ធ្លាយ
កាលពី សប្តាហ៍ មុន សាលា អន្តរជាតិ  អេម ថេល  បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល តម្រូវឲ្យ សិស្ស  ទៅ ទិញ គ្រឿងទេស នៅ ផ្សារ ទំនើប  បន្ទាប់មក ចម្អិន ជា អាហារ ដែល ពួកគេ បាន ជ្រើសរើស ធ្វើ  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត ត្រូវ លក់ អាហារ នោះ ទៅ ឱ្យ មិត្ត របស់ ពួកគេ ។  សិស្សានុសិស្ស ត្រូវ ទិញ គ្រឿងទេស ដែល ខ្លួន ត្រូវការ តាម ថវិកា កំណត់ ឲ្យ  និង ចំណាយ ប្រាក់ របស់ ខ្លួន ដោយ ឈ្លាសវៃ ដើម្បី ពួកគេ អាច មាន សល់ ប្រាក់ ចំណេញ ក្រោយពេល ពួកគេ លក់ ម្ហូប អស់ ។  ពួកគាត់ ត្រូវ ធ្វើ ការគណនា  តម្លៃ លក់ នៃ ម្ហូប ទាំងនោះ ទៅ សិស្ស ដ៏ ទៃ  ដោយ ផ្អែក លើ តម្លៃ ដើម របស់ ម្ហូប ដែល គាត់ បាន ទិញ ។
សកម្មភាព ទាំងនេះ មិន ត្រឹមតែ បង្រៀន ពួកគេ អំពី តម្លៃ លុយកាក់  និង របៀប ពិនិត្យ គុណភាព ផលិតផល នីមួយ ៗ ដែល អាច រកបាន នៅ ហាង លក់ គ្រឿងទេស នោះ ទេ  សកម្មភាព នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ ពួកគេ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ជាមួយ ស្ថានភាព ជីវិត ពិត ដែល ពួកគាត់ នឹង ប្រឈមមុខ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ការរៀបចំ ផែនការ  ចំណាយ ដោយ មាន ថវិកា កាកំណត់  ការរាប់ លុយ និង ការគិត ប្រាក់ ដែល ត្រូវ អាប់  សុទ្ធតែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ។  សកម្មភាព ទាំងនេះ ក៏ នឹង លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព គិត ដោយ ប្រើប្រាជ្ញា និង ការយល់ដឹង ពី សង្គម ផងដែរ ។
ស្លុតចិត្ត  ត្បិត ជំនឿ « សាហាវ ហួសហេតុ »  ខណៈពេល ស្ត្រី រាប់ រយ នាក់ សុខចិត្ត ក្រាប ឱ្យ គ្រូសិល្ប៍ ប្តូរ វេរន គ្នា វាយ ដោយ ខ្សែតី  ( វីដេអូ )  –  CEN
ស្ត្រី ឥណ្ឌា និង នារី វ័យ ជំទង់ រាប់ រយ នាក់ ស្ម័គ្រចិត្ត ក្រាប នៅលើ ដី ទុក ឱ្យ គ្រូសិល្ប៍ ពីរ រូប ប្តូរ វេន គ្នា វាយដំ យ៉ាង សាហាវ  ក្នុង កិច្ច បណ្តេញ ខ្មោច  ព្រាយ ព្យាបាល ជំងឺ ។
និស្សិត ម្នាក់ ឈ្មោះ  Vanity  ដែល ត្រូវបាន ឳពុក ម្តាយ ចាប់ បង្ខំឱ្យ ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  ពោលថា៖  « ឳពុក មា្តយ ខ្ញុំ បង្ខំ ខ្ញុំ ឱ្យ ចូលរួម  ។ ឥឡូវនេះ មិត្តភក្តិ ខ្ញុំ សម្លឹងមើល ខ្ញុំ ក្នុង កែវភ្នែក មាន ការសង្ស័យ  ដោយសារតែ ខ្ញុំ បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី មួយ ទុក សម្រាប់ ព្យាបាល មនុស្ស ឆ្កួត ៕លី សា
ខ្សែ វីដេអូ ខាងក្រោម បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ គ្រូសិល្ប៍ ២ រូប យក ដំបង និង ខ្សែតី ប្តូរ វេន គ្នា វាយ សំពង ទៅលើ  ក្រុម មនុស្ស មួយ ទំហឹង តែម្តង ។  នៅ ខាងក្រៅ មាន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ទាំង ចាស់  ទាំង ក្មេង  នាំគ្នា ចោមរោម មើល  ដោយ មាន វត្តមាន របស់ ប៉ូលិស រក្សា សណ្ដាប់ធ្នាប់ ផង ។
ពិធី បុណ្យ នេះ តែង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ចុង រដូវ រំហើយ  នា អារាម បុរាណ  Sri  Achappan  ស្ថិត នៅ Bavithram  Vellalapatti  ដែល ជា ភូមិ ដាច់ស្រយាល មួយ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ឥណ្ឌា ។
ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត ឱ្យ គ្រូសិល្ប៍ វាយដំ ទាំងនោះ  មាន ខ្លះ ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ បង្ខំឱ្យ ចូលរួម  ។ អ្នកចូលរួម ជាច្រើន ឱ្យដឹង ថា៖  « ការវាយដំ បែប នេះ ពិតជា ឈឺ ណាស់  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវតែ ទ្រាំ  ដើម្បីឱ្យ យើង បានជាសះស្បើយ ពី ជំងឺ  ក៏ ដូចជា បណ្តេញ ព្រលឹង ខ្មោច  ព្រាយ ដែល តាម យាយី ។
(VOVWORLD)  - សេតវិមាន បាន ប្រកាស ថា៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  និង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  នា ថ្ងៃទី  ២៨  មិនា  បាន ជួប  សន្ទនា  តាម ទូរស័ព្ទ  ដោយ ពិភាក្សា អំពី ការបណ្ដេញ អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ចេញ ពី អាមេរិក  និង អង់គ្លេស ។
សេតវិមាន បាន ប្រកាស ថា៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  និង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  នា ថ្ងៃទី  ២៨  មិនា  បាន ជួប  សន្ទនា  តាម ទូរស័ព្ទ  ដោយ ពិភាក្សា អំពី ការបណ្ដេញ អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ចេញ ពី អាមេរិក  និង អង់គ្លេស  សំដៅ ត បត វិញ ចំពោះ ករណី ជនជាតិ រុស្ស៊ី  លោក  Sergey  Skripal  និង កូនស្រី របស់ លោក  ត្រូវ បំពុល នៅ អង់គ្លេស  កាលពី  ៣  សប្ដាហ៍ មុន ។  ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស មួយ  សេតវិមាន បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប  បាន ឯកភាព លើ សារៈសំខាន់ ក្នុង ការនាំចេញ វិធានការ ចាំបាច់ នានា  សំដៅ អត់ធ្មត់ នូវ អ្វី ៗ  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ ហៅ ថា ជា សកម្មភាព សម្ងាត់ របស់ ម៉ូស្គូ  និង ទប់ស្កាត់ ករណី វាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី នា ពេល អានាគត នៅ អង់គ្លេស  និង អាមេរិក ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អង់គ្លេស  លោក  Boris  Johnson  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  រុស្ស៊ី បាន វាយតម្លៃ ដោយ មើលស្រាល លើ ប្រតិកម្ម របស់ អន្តរជាតិ ចំពោះ ករណី បំពុល ពោល ខាងលើ  ដែល ទីក្រុង ឡុងដ៏ ចាត់ទុក ថា៖  ម៉ូស្គូ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  នា ថ្ងៃ ដដែល  តំណាង ការទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ អង្គការ សន្តិសុខ  និង សហប្រតិបត្តិការ អឺរ៉ុប  (OSCE)  លោក  Alexander  Lukashevich  បាន ប្រកាស ថា៖ការ ដែល ប្រទេស នានា បណ្ដេញ អ្នកការទូត រុស្ស៊ី ជាង  ១៥០  នាក់  បាន បង្កើតឡើង  " ទម្លាប់ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  នៃ រូបភាព ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ សមូហភាព  សំដៅ ទៅ លើ រុស្ស៊ី ដោយ  ចោទប្រកាន់ គ្មាន មូលដ្ឋាន " ។  លោក រូប នេះ ក៏ បាន អះអាង ថា៖  រាល់ ការចោទប្រកាន់ របស់ អង់គ្លេស  សំដៅ ទៅ លើ រុស្ស៊ី ក្នុង ករណី បំពុល ពោល ខាងលើ  គឺជា  សកម្មភាព បង្ក រឿង ហេតុ ។  ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  RIA  Novosti  នោះ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី លោក  Sergei  Ryabkov  បាន ប្រកាស ថា៖  ម៉ូស្គូ កុំ អាល នាំចេញ នូវ វិធានការ តបត វិញ ចំពោះ រលកបណ្ដេញ បុគ្គលិក ការទូត របស់ ខ្លួន  ហើយ បើក ចំហរ រាល់ លទ្ធភាព របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង បម្រែបម្រូល ទាក់ទិន ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ទាក់ទិន និង ភាពតានតឹង ជុំរិញ ករណី ចារ បុស  លោក  Sergey  Skripal  និង កូនស្រី របស់ លោក  ត្រូវ បំពុល នៅ អង់គ្លេស នោះ  នា ថ្ងៃទី  ២៨  មិនា  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស អំពាវនាវ ឲ្យ អង់គ្លេស  សហប្រតិបត្តិការតិប្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ស្ថាប័ន ស៊ើបអង្កេត រុស្ស៊ី  ដើម្បី បំភ្លឺ ករណី នេះ ផងដែរ ៕
អាន ហើយ ហួសចិត្ត !  លួច មាន ស្រី  ប្រពន្ធ ដឹង  សារភាពញ័រ មាត់ ថា  « ខ្ញុំ មិន ចោល ទេ ប្រពន្ធ  តែ ស្រី អាច ចោល បាន »  ជឿ អត់ ចុះ …( មាន វីដេអូ )
អាន ហើយ ហួសចិត្ត !  លួច មាន ស្រី  ប្រពន្ធ ដឹង  សារភាពញ័រ មាត់ ថា  « ខ្ញុំ មិន ចោល ទេ ប្រពន្ធ  តែ ស្រី អាច ចោល បាន »  ជឿ អត់ ចុះ …( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
យ៉ាងណា ស្នេហា ត្រីកោណ នេះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ តាម ប្រពន្ធ ទូរស័ព្ទ  និង ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ស្រប ច្បាប់  ថែមទាំងឡាយ វីដេអូ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ធ្វើឲ្យ ក ក្រកើក តែម្តង  ដោយ បុរស ជា ប្តី បាន ប្រាប់ ទៅ ស្រី កំណាន់ ថា  « ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ យើង ឈប់ ទាក់ទង គ្នា ទៅ  វា គ្មាន ប្រយោជន៍ ទេ  ខ្ញុំ មិន ចោល ប្រពន្ធ និង កូន ខ្ញុំ ទេ » ។
ភ្នំពេញ៖  ប្តី មក លេង ផ្ទះ  ប្រពន្ធ ឆែក ទូរស័ព្ទ ឃើញ មាន ទំនាក់ ជាមួយ ស្រី មាន ប្តី កូន ២  រហូតដល់ មាន ការសន្យា ស្បថស្បែ ថា  លែងលះ ប្រពន្ធ ដើម ទៅ ស្ម័គ្រស្មោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ ចុង  ពេល ប្រពន្ធ ដើម លេង មែនទែន ដោយ នាង បាន ទៅ ប្រាប់ ភូមិ ឃុំ សុំ លែងលះ ប្តី បាន បដិសេស ថា  « ខ្ញុំ មិន ចោល ទេ ប្រពន្ធ  តែ ស្រី អាច ចោល បាន » ។
លុះ និយាយ គ្នា អស់ ជាច្រើន ម៉ោង  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ទទួលងារ ជា អ្នក ដណ្តើម ប្តី គេ នោះ បាន ប្រាប់ ថា  « បើ វិល ទៅ ត្រូវ រ៉ូវ ជាមួយ ប្រពន្ធ វិញ  តើ មាន អ្វី សង ជំងឺ ចិត្ត ខ្ញុំ  ព្រោះ អ្នកឯង  ( បុរស )  បាន យក ខ្ញុំ ទៅ ដេក ជាមួយ  សុទ្ធតែ សន្យា ថា ចិញ្ចឹម ខ្ញុំ ចុះ ពេលនេះ មាន អ្វី សង ខ្ញុំ » ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ស្រប ច្បាប់ បាន តប ថា  « គ្មាន សំណង អ្វី ទាំងអស់  ព្រោះ អ្នក ទាំង ២ បាន ព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា  តើ ហេតុ អ្វី ឲ្យ ខ្ញុំ សង ទៅ វិញ ?  ហើយ ពេលនេះ ប្តី ខ្ញុំ មាន តែ ខ្លួន ទទេ  បើ ចង់ យកមក កាត់ក្ត យក ទៅ  ខ្ញុំ ឲ្យ » ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ចិន  អ៊ីស្រាអែល  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  អេហ្ស៊ីប  បង់ក្លាដែស  និង អៀវ ឡង់ ។
2  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នៃ ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Ningbo  ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន ។
3  អ្នក ឈរ មើល ម្នាក់ ដួល  នៅ ពេល ដែល ប៉ូលិស អ៊ីស្រាអែល បាញ់ ទឹក ក្នុង ពេល បាតុកម្ម មួយ ដោយ ជន អំបូរជ្វីព ប្រឆាំង នឹង ការឃុំខ្លួន លើ សមាជិក នៃ សហគមន៍ របស់ ពួកគេ  ដែល ខកខាន មិន បាន រាយការណ៍ ទៅកាន់ មន្ត្រី ជ្រើសរើស យោធា នៅក្នុង ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ។
4  យន្តហោះ របស់ ក្រុម សម្តែង ក្បួន អាកាស  Al-Fursan  របស់ ប្រទេស អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម សម្តែង នៅ ទីលាន  Yas  Marina  មុនពេល ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត  Abu  Dhabi  Formula  One  Grand  Prix ។
6  ស្បែកជើង នៃ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន គេ ប្រមូល ទុក នៅ ខាងក្រៅ ព្រះវិហារ  al-Rawdah  នៅក្នុង ក្រុង  Bir  al-Abed  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ មួយ ដោយ បាន សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
7  ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដើរ ចុះ ទួល មួយ នៅក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន  Kutupalong  នៅក្នុង ក្រុង  Cox's  Bazar  ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
8  ក្មេង ម្នាក់ តុបតែង ជាមួយ ព្រះ  Hanuman  ក្នុង សាសនា ហិណ្ឌូរង់ចាំ ការ សម្តែង ក្នុង ពេល ប្រកួត មួយ នៅ សាលារៀន ក្នុង ក្រុង  Amritsar  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
9  ប្រភេទ មាន់ ពណ៌ ស ត្រូវបាន គេ ថត បាន នៅ កសិដ្ឋាន  David  McEvoy's  Turkey  នៅក្នុង ក្រុង  Termonfeckin  ប្រទេស អៀវ ឡង់ ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក១០៦  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៤ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា ជនសង្ស យ័ មាន ឈ្មោះ  ដឿន  ធាយ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ការវែត មុខរបកសិករ រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ។
ជនជាតិ កាវែត ម្នាក់  លាក់ អាវុធ ពីរ ដើម ខុស ច្បាប់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត រតនះ គីរី  ៖  បុរស ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ការវែត ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ដយ សារ ជាប់ពាក់ពន្ធ័ លាក់ អាវុធ ២ ដើម នៅក្នុង តំបន់ ការពារ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ ស្រុក វើន សៃ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
ករណី រចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័ ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧.០០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ ៨ កើត ខែ អស្សជ ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ផ្ទះសង្ស យ័តែម្ដង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រ៉ក់ ឃុំ  កុក ឡាក់ ស្រុក វើន សៃ ខេត្ត រតនគិរី ។
វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច រឹបអូស បាន នោះ មាន អាវុធ អាការ ស្វាយ បត់ ១ ដើម លេខ 8800បង់ ១ មាន គ្រាប់ ចំនួន ១០ គ្រាប់ នឹង អវុធ កែ ឆ្នៃ មួយ ដើម ( កាំភ្លើង ស្នប់ ) ប្រើ គ្រាប់ កង់ ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា ក្នុង ករណី ចុះ ចាប់ ជនសង្ស យ័ ខាងលើ គឺ ដឹកនាំ ដោយ លោក រ៉ា បូរ៉ាន់ឌី ព្រះរាជអាជ្ញា រង សាលាដំបូង ខេត្ត ។
ជនសង្ស័បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា អាវុធ អាការ ស្វាយ បត់ខ្លួន រើស បាន នៅ មាត់ ទន្ទេ សេសាន្ត បាន ជាង ១០ មកហើយ  រើស បាន ហើយ យកមក លាក់ ទុក ដើម្បី ទុក បបាញ់ សត្វ ព្រៃ នឹង កាំភ្លើង ស្នប់ ១ ដើម ធ្វើ ដោយ ខ្លួនឯង ។
បច្ច ប្បន្ន ជនសង្ស យ័សមត្ថកិច្ច កំពង់ក សាង សំណុំរឿង បញ្ជួន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី  ៕ ដោយ  ជីវ័ន្ត
Previous  Previous  post:  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ់ ចុះ អនុវត្ត ដីកា ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់
Next  Next  post:  រថយន្ត ដឹក អង្ករ  ចុះ ពីលើ ស្ពាន គីហ្ស៊ូ ណា  ជាន់ ហ្វាំ្រង មិន ស៊ី  បុក រះ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  មនុស្ស ៦ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល
ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ ចរាចរណ៍ មិន ធម្មតា និង មាន ទស្សនៈ ជាច្រើន នៅលើ គណនី  reddit.com  របស់ អ្នក នោះ អ្នក មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ ទេ ហើយ ព្យាយាម លៃ តម្រូវការកំណត់ នៃ គណនី វិភាគ  Google  របស់ អ្នក ។  ថ្មី  ៗ  នេះ អ្នក ផ្ញើ សារ ឥត បាន ការបាន បញ្ជូន សារ ឥត បាន ការដល់ ដែន ល្បី  ៗ  និង ល្បី  ៗ  ជាច្រើន ហើយ បាន បង្កើត គណនី មួយចំនួន ធំ នៅលើ  Google  Analytics  ដោយ ប្រើ ព័ត៌មាន លម្អិត របស់ មនុស្ស ផ្សេង ។  ពួកគេ បាន បង្កើត ទំព័រ បណ្ដាញ ជាច្រើន នៅលើ  reddit.com  ហើយ បាន ធ្វើ ពុត ជា អ្នក មាន សុភមង្គល ។  ពួកគេ ក៏ បាន ឆ្លង អ្នកប្រើប្រាស់ និង វេបសាយ  abc.xyz,  addons  -  absolutely  free  logo  maker  online.mozilla.org  និង  youxtweb.com  ផងដែរ ។  ដូច្នេះ វា ត្រូវការ យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី កម្ចាត់ អ្នក ផ្ញើ សារ អេឡិចត្រូនិក ទាំងនោះ មុនពេល វា យឺត ពេក ហើយ ពួកគេ អាច ចូល ប្រើ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។
អ្នក ផ្ញើ សារ ឥត បាន ការតម្រង់ គោលដៅ គេហទំព័រ របស់ អ្នក និង ទិន្នន័យ របស់ ពួកគេ ដោយសារតែ មូលហេតុ ជាច្រើន ។  ឧទាហរណ៍ ពួកគេ ចង់ ផ្សព្វផ្សាយ គេហទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ តាមរយៈ លទ្ធផល ស្វែងរក របស់ អ្នក ហើយ ចង់ ដាក់ អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការប្រណាំង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ពួកគេ ចង់ បង្កើន ចំណាត់ថ្នាក់ ឧបករណ៍ ស្វែងរក  Google  របស់ ពួកគេ ដោយ បង្កើត តំណ ភ្ជាប់ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  ក្នុង វិធី ណាមួយ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ វែបសាយ របស់ អ្នក ហើយ គួរ ត្រូវបាន កម្ចាត់ ឱ្យ បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
លោក  Ivan  Konovalov  អ្នកជំនាញ ការ  អ្នកជំនាញ ការ  បាន បញ្ជាក់ ថា មូលហេតុ ចម្បង មួយ ក្នុង ចំណោម មូលហេតុ សំខាន់ ៗ ដែល អ្នក ផ្ញើ សារ ឥត បាន ការផ្ញើ សារ ឥត បាន ការ ទិន្នន័យ  Google  របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ ចរាចរ យោង  reddit.com  និង គេហទំព័រ ស្រប ច្បាប់ ស្រដៀង គ្នា ផ្សេង ទៀត ដែល ពួកគេ ចង់ យកចិត្តទុកដាក់ ពី អ្នក ។  និង ចង់ ទាក់ទាញ អ្នក ឆ្ពោះ ទៅរក  URL  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ និង កម្មវិធី រុករក បណ្តាញ ដែល ជាប់ទាក់ទង ។  នៅពេល អ្នក បើក តំណ របស់ ពួកគេ អ្នក នឹង ឃើញ ថា គ្មាន អ្វី ដែល មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការអាន ឬ ទទួលបាន ការបំផុស គំនិត ពី អ្នកទេ ។  ប៉ុន្តែ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អ្នក តែងតែ ត្រូវបាន គេ រាប់ ទៅនឹង ទិដ្ឋភាព របស់ ពួកគេ ហើយ ពួកគេ ត្រូវបាន បង់ សម្រាប់ វា ដោយ  Google  AdSense  ។  នៅ ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ  reddit.com  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដោយ មនុស្ស ជាច្រើន ដើម្បី ផ្ញើ ការ ចូល មើល សារ ឥត បាន ការ និង ចរាចរ ទៅកាន់ គេហទំព័រ ច្រើន ។ . វា គឺជា មធ្យោបាយ មួយ ដ៏ ល្អ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ វែប សាយត៍ របស់ បណ្តាញ មួយ ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ វា មិន បាន ផ្តល់ នូវ លទ្ធផល គុណភាព ទេ ។
អ្នក ផ្ញើ សារ អេឡិចត្រូនិច បែប នេះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅជា អ្នក ផ្ញើ សារ អេឡិចត្រូនិក ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ហើយ ពួកគេ មិន អាច បញ្ឈប់ បាន ទេ រហូត ទាល់តែ មាន ការចាត់ វិធានការ ធ្ងន់ធ្ងរ ប្រឆាំង នឹង ពួកគេ ។  downside  នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត សារ ឥត បាន ការ នេះ គឺ ថា វា អាច បំផ្លាញ ទិន្នន័យ នៅក្នុង ការវិភាគ  Google  របស់ អ្នក ធ្វើឱ្យ វា មាន ការលំបាក សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី វិភាគ និង វាយតម្លៃ ព័ត៌មាន នៃ គេហទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  ចរាចរណ៍ ដែល បាន មកពី  reddit.com  ក្នុង ទម្រង់ នេះ មិន មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ជាមួយ ភាពជឿជាក់ ។  ផ្ទុយទៅវិញ វា ប៉ះពាល់ ដល់ ទិន្នន័យ  Google  Analytics  របស់ អ្នក ក្នុង កម្រិត ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ឧទាហរ ណ៏ ,  ការបញ្ជូន អាច ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន ចុះចត នៅលើ ទំព័រ បណ្តាញ មួយ ឬ ពីរ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ហើយ បន្ទាប់មក ទុក ជាមួយ អត្រា លោត ថយចុះ  100%  ។  លទ្ធផល បែប នេះ មិន ល្អ សម្រាប់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ទេ ហើយ មិន គួរបញ្ចូល នៅក្នុង  Google  Analytics  របស់ អ្នក ទេ ។  ក្នុង កាលៈទេសៈ បែប នេះ អ្នក គួរ ពិចារណា ពី ការត្រង ចរាចរណ៍ និង ធានា ថា គេហទំព័រ របស់ អ្នក នៅតែ មាន សុវត្ថិភាព ។
វា ជា ការពិត ដែល ថា សារ ឥត បាន ការយោង ទៅ មាន សមត្ថភាព បំផ្លាញ ទិន្នន័យ វិភាគ របស់ អ្នក ។  វា ក៏ នឹង បណ្តាលឱ្យ មាន បញ្ហា ជាច្រើន សម្រាប់ អ្នក និង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  ចំពោះ គោល បំណង នេះ អ្នក ផ្ញើ សារ ឥត បាន ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ និង វិធីសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ ដែល ពួកគេ ចង់ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ទស្សនៈ គេហទំព័រ របស់ អ្នក មើលទៅ ធម្មជាតិ ហើយ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ចរាចរណ៍ កំពុង មកដល់ ពី  reddit.com  ។
ហាម ក្មេង ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ ចូល អាន !!អស់ ក្រមុំ ដោយសារតែ មនុស្ស ឆ្កួត ចាប់រំលោភ ក្រោយមក បាន ដឹង សាច់រឿង ព្រោះតែ …..  |  LPTKHMER
ពេលព្រឹក ដូច មួយ សព្វ ដង  នាងខ្ញុំ ត្រូវ ឡើង ផ្សារ ទិញ ម្ហូប សម្រាប់ គ្រួសារ នា ពេល ថ្ងៃត្រង់  ព្រោះ នាងខ្ញុំ ជា កូនស្រី បង ក្នុង  គ្រួសារ  ឪពុក ទៅ ធ្វើ ការបាត់ ៗ  ម្តាយ គាត់ ឈឺ រាំ រៃ សម្រាន នៅ កន្ទេល  បន្ទុក ការងារ ផ្ទះ ត្រូវ ធ្លាក់ មក លើ ខ្ញុំ តាំងតែពី ម្តាយ ខ្ញុំ គាត់  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ មក ម៉្លេះ ឆ្នាំ នេះ ខ្ញុំ អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ហើយ នៅ មិន ទាន់ មាន គ្រួសារ ទៀត  រវល់ តែ មើល ម្តាយ  ក៏ ខ្ជិល គិតគូ  អេ៎ ហើយ  ប្អូន ៗ  ការអស់ ហើយ …  រាល់ ដង នាងខ្ញុំ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប រាល់ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ ចៃដន្យ ចម្លែក អ្វី ថ្ងៃ នេះ រក ម៉ូតូ ឌុប មួយ មិន បាន សោះ  រកមើល ឡើង  ម៉ាព្រឹក ហើយ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ដើរ ទៅ តែម្តង ព្រោះ កុំ ឲ្យ ខក ពេល ធ្វើ ម្ហូប  ព្រោះ ពី ផ្ទះ ទៅ ផ្សារ ចម្ងាយ ២ KM ដែរ …  ដើរលេង ៗ ទៅ  ដូចជា ហាត់ប្រាណ ដែរ  ទម្រាំតែ ទៅដល់ ផ្សារ ហត់ ឡើង ធ្លាក់ អណ្តាត  បែកញើស ជោគ អាវ ទាំង អាវ ក្នុង អាវ ក្រៅ  មិន បង្អង់ យូរ ក៏  រូតរះ ដើរ ទិញ ម្ហូប ឲ្យ ហើយ …  ពេល ទិញ រួចហើយក៏ គិត ក្នុង ចិត្ត ជ្រុល តែ ដើរ មកហើយ  ដើរ ទៅ វិញ តែម្តង ទៅ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ដើរ  ទៅ វិញ …
ស្រាប់តែ ដល់ ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ  កន្លែង នេះ រៀង ស្ងាត់ ជាង គេ សុទ្ធតែ ដី ទំនេរ ទុកចោល  ប៉ុន្តែ គេ ធ្វើ របង រៀប ឥដ្ឋ ព័ទ្ធ  ជុំវិញ រួច អស់  រាង ដូច ខ្លាច ៗ ដែរ ខំប្រឹង ដើរ យ៉ាង លឿន  ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ ដើរ ចេញ ពី ក្នុង ដី ព័ទ្ធ របង នោះ  ខ្ញុំ ភ័យ ណាស់ ខំ  ប្រឹង ដើរ យ៉ាង លឿន  ស្រាប់តែ វា ដើរ យ៉ាង លឿន សំដៅ មក ខ្ញុំ ដែរ  រួច ក៏ សួរ ថា មាន អី ស៊ី ទេ …??  សុំ បន្តិច មក …!!  ខ្ញុំ ក៏ កាន់តែ ភ័យ  រត់ យក តែម្តង …  ចៃដន្យ ចង្រៃ អី ទៅ ទាក់ ដុំ ថ្ម ដួល ផ្ងារ ជើង  ប្រកាប់ ប្រកិន ពេញ ហ្នឹង …  ក្រិច ជើង រត់ លែង រួច …  ចប់ ហើយ អញ …  វា ក៏ ដើរ មកដល់ សួរ ម៉េច ហើយ …??  យី អានីស វា ឆ្លៀត សួរ ទៀត  ឯង ភ័យ ឡើង ចង់ រាគ នោម ហើយ …  ខ្ញុំ ក៏ មិន ឆ្លើយ ស្រាប់ វា បី ខ្ញុំ  ចូលទៅ កន្លែង ដី ព័ទ្ធ របង នោះ …  ខ្ញុំ ខំ រើ បម្រាស់ នៅតែ មិន ឈ្នះ វា ទៀត  ចូល ទៅដល់ ក្នុង របង នោះ វា ទម្លាក់ ខ្ញុំ ចុះ ថ្នម ៗ នៅ កន្លែង  ម្លប់ ហើយ អត់ មាត់ អី ម៉ាមាត់  វា ទៅ រើកំព្រង ដាក់ ម្ហូប ខ្ញុំ  ចៃដន្យ ខ្ញុំ មាន ទិញ នំនែក តិចតួច  វា រើស៊ី គ្មាន សល់  ទំនង បែប វា ឃ្លាន  ណាស់ ហើយ មើលទៅ …  ហើយ វា ស៊ី បណ្តើរ បើក កាបូប លុយ ខ្ញុំ បណ្តើរ  ឃើញ លុយ ខ្ញុំ វាយក ខ្លះ  វា ទុក ខ្លះ  ខ្ញុំ ខំ ព្រឹង ងើប ឈរ ក៏  ងើប មិន រួច ជើង ឈឺ  ពេល វា ស៊ី ឆ្អែត ហើយ វា ងាក មក ខ្ញុំ ម្តង
អើស អញ បែប មិន រស់ ទេ លើក នេះ …  វា ក៏ មើល ជើង របស់ ខ្ញុំ  វា ដក ឲ្យ  ផង  ឈ្លី ឲ្យ ផង  មើលទៅ វា ទំនង ដូចជា មិន អាក្រក់ ដែរ  ខ្ញុំ ឈឺ ក៏ ស្រែក  វា ក៏ ដក ដៃ  វាយក ប្រេង ខ្យល់ ដែល វា ឃើញ ក្នុង កាបូប ខ្ញុំ មក  រឹត ឲ្យ  ហើយ យក ក្រណាត់ រឹតកជើង ខ្ញុំ យ៉ាង ណែន  ហើយ វាយក ក្រណាត់ មក ជូត ជើង ខ្ញុំ ដែល ប្រលាក់ ដី  ជូត បណ្តើរ វា មើល ជើង ខ្ញុំ  បណ្តើរ  ខ្ញុំ ឡើង អៀន វា ហើយ  មើលទៅ វា បែប កំពុង គិត អី មិន ល្អ ហើយ  ស្រាប់តែ វា ថើប ជើង ខ្ញុំ ថើរ ៗ  ចុំ វា ធ្វើ អី ចេះ  ខ្ញុំ រសើប ឡើង  រ មូលខ្លួន  វា ថើប ពី ចុង ជើង ឡើង ដល់ ភ្លៅ  ហើយ វា លាត់ សំពត់ ខ្ញុំ ឡើង លើ  ហើយ ស្រាត់លី អូ  ខ្ញុំ ចេញ  ហើយ វា ថើប ត្រង់ ណុង  របស់ ខ្ញុំ ទៀត  ខ្ញុំ ភ្ញាក់ ក៏ ធាក់ វា មួយ ជើង ខ្ទៀត ទៅ ក្រោយ  វា អត់ មាត់ ក៏ មក ថើប ម្តង ទៀត  ម្តង នេះ វា ហែក ជើង ខ្ញុំ ចេញឱន មក លិឍ  យក ៗ តែ ម្តង  ខ្ញុំ ឡើង ស្រៀវ ហើប គូទ ពី ដី ទៅ ហើយ  រក ស្រែក រើ បម្រាស  ដូច មាន អ្វី ហាម មិន ឲ្យ ស្រែក  អារម្មណ៍ ហោះហើរ មិន  ដឹង ដល់ ណា ដល់ ណី  អស់ ពី ថើប ឈ្មុះ ឈ្មុល  វា ចាប់ផ្តើម ដោះ អាវ ខ្ញុំ ចេញអស់ គ្មាន សល់  ដោះ ខ្ញុំ វា បៅ យ៎ ៗ  បៅ ផង  ច្របាច់ ផង  ដូច ដាច់ ដាប ពី កាល ចឹង
អារម្មណ៍ ខ្ញុំ វិញ រោលរាល ឆាបឆេះ មិន អាច គណនា បាន  ដល់ ពេល លើក នេះ បាន វា ចាប់ផ្តើម យក របស់ វា  ស៊ក ចូល របស់ ខ្ញុំ បន្តិច ម្តង ៗ  វា ពិតជា ឈឺ ខ្លាំង ណាស់  ខ្ញុំ ស្រែក យ៉ាង ខ្លាំង  វា ក៏ យក ដៃ ខ្ទប់ មាត់ ខ្ញុំ  ហើយ វា ក៏ ស៊ក ចូល បន្ថែម រហូត  ចូល ដល់ កប់  ខ្ញុំ បាន ត្រឹមតែ ខាំ មាត់ សង្កត់ចិត្ត  អស់ ពី ចូល ដល់ កប់ ហើយ វា ដក មក យឺត ៗ  ជិត ផុត ក្បាល ហើយ ស៊ក ចូល វិញ យឺត  ៗ ចុះ ឡើង ៗ  មួយ សន្ទុះ  ក៏ បន្ថែម ល្បឿន លឿន ទៅ ៗ  អារម្មណ៍ ខ្ញុំ អស់ ពី ឈឺ  ក៏ ចាប់ផ្តើម ប្លែក  មានអារម្មណ៍ ថា ស្រួល ផង លាយ  នឹង អារម្មណ៍ ឈឺ ផង  ក៏ មិន ហ៊ាន មាត់ មាន តែ សម្ងំ ស្ងៀម បណ្តោយ ទៅ តាម យថា កម្ម ទៅ ចុះ  បន្តិច ក្រោយមក វា បន្ថែម ល្បឿន  កាន់តែ លឿន ទៅ លឿន ទៅ ដូច ប្រញាប់ ទៅ ណា ចឹង  ស្រាប់តែ កាន់តែ ញាប់  វា ដក ចេញមក ប្រឆឹក ខាងក្រៅ ស្រាប់តែ បាញ់ ចេញ  ទឹក អី ស ៗ មក លើ ខ្លួនខ្ញុំ ពេញ  ធំ ក្លិន ឆ្អាប ៗ  រួច វា ក៏ យក ក្រណាត់ ជូត ឲ្យ ខ្ញុំ ស្អាត ហើយ បាន ស្លៀកពាក់ ឲ្យ ខ្ញុំ វិញ  ខ្ញុំ នៅតែ មិន ដឹង ថា  វា ជា មនុស្ស ឆ្តួត  ឬ ជា  អាក្រក់  ឬ ល្អ  វា អត់ មាត់ អត់ ក សោះ  ឬ ក៏ មកពី ខ្ញុំ មិន សួរនាំ វា …  បន្ទាប់មក វា ក៏ សួរ ខ្ញុំ ដើរ រួច អត់ …??  ខ្ញុំ អត់ ឆ្លើយក៏ សាក ងើប ឈ  តែ ឈអត់ រួច ព្រោះ ជើង នៅ ឈឺ វា ក៏ លើក ខ្ញុំ ឡើង អៀវ ខ្ញុំ  ហើយ វា ក៏ សួរ ខ្ញុំ ថា ផ្ទះ នៅឯណា …??  វា ក៏  អៀវ ខ្ញុំ ដល់ មុខ ផ្ទះ ក៏ ទម្លាក់ ខ្ញុំ ដាក់ អង្គុយ មុខ ផ្ទះ  ហើយ វា ក៏ ដើរ ចេញ ទៅ បាត់ ទៅ …  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា គួរ ប្រាប់ អ្នក ផ្ទះ  ឬក៏ អត់ ទេ …??  គួរតែ ប្តឹង ប៉ូលីស  ឬក៏ អត់ ទេ …??  តាំងតែពី នោះ មក ខ្ញុំ ក៏ លាក់ រឿង នេះ រហូតមក …  ចប់
ក្លិប Barcelona ដែល កំពុងតែ ឈរ កំពូល តារាង នៅ អេស្ប៉ាញ  La  Liga  កំពុងតែ មាន បញ្ហា ផ្នែក ការពារ ដោយ កីឡាករ  Samuel  Umtiti ត្រូវ សម្រាក រហូតដល់ទៅ ៨ សប្ដាហ៍ ដើម្បី ព្យាបាល របួស ។
ខ្សែ ការពារ កណ្តាល អន្តរជាតិ បារាំង  Samuel  Umtiti បាន រងរបួស សរសៃ ពួរ ជើង  ពេល ប្រកួត ស្មើ ជាមួយនឹង ក្រុម  Celta  Vigo  ដោយ លទ្ធផល  2-2  នៅក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។
ចំណែក កីឡាករ ជើង ចាស់ អាហ្សង់ទីន  Javier  Mascherano  កំពុង មាន បញ្ហា កាយសម្បទា ស្រប ពេល អតីត ប្រធាន ក្រុម  Arsenal  និង បែលហ្ស៊ិក  Thomas  Vermaelen  ហាក់ មិន ស្ថិត ក្នុង ក្រសែភ្នែក លោក  Ernesto  Valverde  ទេ ។
Barcelona ក៏ កំពុងតែ ឈរ កំពូល តារាង ផងដែរ នៅ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ក្នុង ពូល D  មាន ១១ ពិន្ទុ លើ ក្រុម លេខ ២  Juventus  ចំនួន ៣ ពិន្ទុ  ហើយ ក្រុម Sporting  Lisbon ឈរ លេខ ៣ មាន ៧ ពិន្ទុ  ៕
ប្រធាន ក្រុម Barcelona កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ ជើង ចាស់  Andres  Iniesta  ក៏ នឹង អវត្តមាន ពេល ប្រកួត  Champions  League  ប៉ះ ក្រុម  Sporting  Lisbon  ផងដែរ  ដោយសារតែ របួស ។
Next:  តុលាការ កំពុង សាកសួរ បុរស ស្រវឹង ម្នាក់ បើក រថយន្ត បុក រះ  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ និង របួស  នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ
អី យ៉ាស់ !!!  ចង់ ដឹង អត់ ថា  ម្តាយ ខាង ប្រុស បាន បកស្រាយ ថា  គូស្នេហ៍ ទាំង ពីរ  ពិតជា មាន បញ្ហា មែន  គឺ ដោយសារតែ …!  |  LPTKHMER
ផ្តើម ចេញ ពី ភ្លើង ប្រចណ្ឌ  ខាង ប្រុស ទៅលើ ខាង ស្រី  ដែល កំពុង មាន វ័យ សាច់ ស ខ្ចី ដូច បណ្តូល ចេក  ដែល ធ្វើឲ្យ កន្លង់ ជាច្រើន  ចង់បាន នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ គូ ដណ្តឹង  នីឡា  លោក  រង្ស៊ី  កូនប្រុស ថៅកែវង់ បាសាក់  ភី  សុគន្ធី  មាន ជម្លោះ ជាមួយគ្នា  រហូត មាន ព័ត៌មាន  ផ្តាច់ ពាក្យ ថែម ទៀត ផង  ។
លោក  តាវ៉ិច ទ័រ  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍  អោយ ស្ថាប័ន ក្នុង ស្រុក មួយ ថា  សម្រាប់ កូនស្រី របស់ លោក  មិន មែន បញ្ហា អ្វី ទេ  គឺ នៅតែ ត្រូវ គ្នា ជាធម្មតា  ជាមួយ គូ ដណ្តឹង  អ៊ីចឹង សូម កុំ អោយ មាន ការយល់ ច្រលំ ធ្វើ អ្វី  ។
បើ ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្នកស្រី  ភី  សុគន្ធី  ដែល ត្រូវ ជា ម្តាយ  ខាង ប្រុស  បាន លើកឡើង ថា  ពិតជា មាន រឿង ឈ្លោះប្រកែកគ្នា មែន  តែ អ្វី ៗ ទាំងនោះ ផ្តើម ចេញ ពី ភ្លើង ប្រចណ្ឌ របស់  កូនប្រុស អ្នកស្រី  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  អ្នកស្រី ថា  កូនប្រុស អ្នកស្រី  រាង ហួសហេតុ ពេក  ដែល ប្រើ ចិត្ត ស្រឡាញ់ ខ្លាំង  ប្រចណ្ឌ  ទៅលើ នីឡា  តែ អ្នកស្រី  មិន កាន់ជើង កូនប្រុស ទេ  ។
អ្នកស្រី  ភី  សុគន្ធី  ថា  អ្នកស្រី បាន ពន្យល់ កូនប្រុស រួចរាល់ហើយ  អោយ រៀន បើកចិត្ត ធំ ទូលាយ  ព្រោះ អី  នីឡា ជា អ្នក សិល្បៈ  ដូច ដែល ខ្ញុំ ជា ម្តាយ នេះ ដែរ  ។  អ្នកស្រី  ភី  សុគន្ធី  នៅតែ ឈរ លើ ជំហរ មួយ ដូច  លោកតា វ៉ិច ទ័រ  ថា កូន សម្រាប់ សម្ព័ន្ធ  ស្នេហា  រវាង កូនប្រុស  និង កូនប្រសារ  គ្មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ឈានដល់ ការបែកបាក់ នោះ ដែរ  ទាំងនេះ វា ជា រឿង ស្នេហា យុវវ័យ  ស្រឡាញ់ ច្រើន  ប្រចណ្ឌ ក៏ ច្រើន ដែរ  ៕
←  មិន គួរអោយ ជឿ !!!  តម្លៃ សម្អាង ការ  គ្រាន់តែ ភ្ជាប់ពាក្យ មួយ ព្រឹក  នី  រតនា  និង គូ ដណ្ដឹង  ដឹង ហើយ ស្ទើរ មិន ជឿ ថា ចឹង សោះ …!
« គ.ជ. ប. អនុវត្តមាន ច្បាប់  មាន នីតិវិធី  មាន បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  មាន ក្រមសីលធម៌ ។  ហើយ ករណី នេះ យើង នឹង ពិនិត្យមើល » ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត អសកល កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ដើម្បី ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ដែល មាន អាសនៈ ចំនួន ៦១ ។
បន្ទាប់ ការបោះឆ្នោត រយះពេល មួយ ថ្ងៃ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អ្នកតំណាងរាស្រ្ត និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ក្រៅ ផ្លូវការ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ៨. ៨៨០ សំឡេង  គឺ ស្មើ ប្រមាណ ៧៨, ០១ % ។  ចំណែកឯ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ទទួលបាន ២.៥០៣ សំឡេង  គឺ ស្មើនឹង ២១,៩៩ % ។
គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន ទាត់ចោល ពាក្យបណ្តឹង របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ លោក សម  រង្ស៊ី ដែល ទាមទារ ឲ្យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បន្ទាប់ពី មាន សំឡេង ឆ្នោត មួយ សន្លឹក ខុស ប្រក្រតី ដែល ធ្វើឲ្យ គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច បាន កើនឡើង ពី ៣៣៦ សំឡេង ទៅជា ៣៣៧ សំឡេង ។
យោង តាម លទ្ធផល នៃ ការបែងចែក អាសនៈ ក្រៅ ផ្លូវការ របស់ មន្ត្រី គណបក្ស ទាំង ពីរ បាន ឲ្យដឹង ថា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន ៤៦ អាសនៈ  ចំណែកឯ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី បាន កើនឡើង ពី ២ អាសនៈ ទៅ ១១ អាសនៈ ៕
លោកស្រី  នួន  ចាន់ នី  ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន និយាយ ថា  បន្ទាប់ពី បាន ប្រជុំ ពិភាក្សា លើ បណ្តឹង របស់ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  លោកស្រី បាន ចាត់ទុក ថា ពាក្យបណ្តឹង នេះ មិន មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ តាម ទម្រង់ ច្បាប់ ទេ ។
« ពាក្យបណ្តឹង ហ្នឹង មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ពីព្រោះ អី  ជាក់ស្តែង យើង ឃើញ សន្លឹក ឆ្នោត អញ្ចឹង មែន  ហើយ សន្លឹក ឆ្នោត ក៏ អត់ មាន បាត់ ទេ  គ្រាន់តែ ស៊ន  ( គូរ ស្ទួន )  តែ នៅលើ គំនូស នៅលើ ផ្ទាំង ក្រដាស ធំ ទេ  តែ អនុ ប្រធាន និង លេខា ដែល គេ កត់ នៅលើ ទម្រង់ ១១ - ០៨ នោះ  គឺ ត្រឹមត្រូវ របស់ គេ ។  វា ខុស តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណឹង ទេ លោក ។ »
គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ លោក សម  រង្ស៊ី បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង មួយ ច្បាប់ ទៅ គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ខេត្ត នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ដើម្បី ស្នើសុំ ឲ្យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ដែល កាន់អំណាច យូរ  បាន កើនឡើង លើស មួយ សំឡេង បន្ថែម ទៀត
នៅ ពេល ដែល រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ។  ពោលគឺ បាន កើនឡើង ពី ៣៣៦ សំឡេង ទៅ ៣៣៧ សំឡេង  ចំណែកឯ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ទទួលបាន ៨៦ សំឡេង ។
លោក គួយ  ប៊ុន រឿន  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ទទួលបន្ទុក ការបោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី បាន និយាយ ថា  មាន សន្លឹក ឆ្នោត មួយ សំឡេង  ដែល មាន ភាព មិន ស្មើគ្នា  ( មិន ស្រប )  នឹង ចំនួន សន្លឹក ឆ្នោត ដែល បាន បោះ  ក៏ ដូចជា មិន ស្មើគ្នា នឹង ចំនួន សន្លឹក ឆ្នោត ដែល គេ បាន រាប់ ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរកឃើញ ចំនួន ឆ្នោត ដែល បាត់បង់ មិន បាន បង្ហាញ ភ្នាក់ងារ របស់ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ដែល បាន ចូលរួម អង្កេត ការណ៍ ទេ ។
« នេះ ជា ភាព មិន ប្រក្រតី មួយ នៅក្នុង ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា ការិយាល័យ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត មិន បាន បំពេញ តួនាទី ទៅ តាម ការកំណត់ អនុវត្ត ទៅ តាម បទបញ្ជា និង ច្បាប់ ដែល បាន កំណត់ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត » ។
លោក គួយ  ប៊ុន រឿន បាន លើកឡើង ទៀត ថា  លោក គ្រោង នឹង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង មួយ ករណី ទៀត ទៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត គ.ជ.ប .  ប្រឆាំងជំទាស់ ទៅនឹង អ្នកស្រី នួន  ចាន់ នី  ប្រធាន គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ដែល បាន បង្ក ការលំបាក នៅក្នុង ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ។
លោក ទេព  នី ថា  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន និយាយ ថា  ការ ទៅកាន់ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត គឺជា រឿង របស់ គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ដែល មាន សិទ្ធិ ទៅ ត្រួតពិនិត្យមើល ការរិយាល័យ បោះឆ្នោត ។  ក៏ប៉ុន្តែ មិន មាន សិទ្ធិ បញ្ជា ឬ អនុវត្តន៍ ការងារ ជំនួស ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ទេ ។
សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # បច្ចេកទេស ដាំ ខ្ទឹម ស  បងប្អូន អាច ទាញយក សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ដោយ សេរី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៧  យប់ តទៅ  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.eangsophalleth.com
សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ចេញ ជា ផ្លូវការ ហើយ !  # បច្ចេកទេស ដាំ ខ្ទឹម ស  បងប្អូន អាច ទាញយក សៀវភៅ បៃតង  កសិកម្ម  ភាគ ១  ដោយ សេរី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ៧  យប់ តទៅ  តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.eangsophalleth.com  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
( កំពង់ស្ពឺ ) ៖  កុមារី  ប៊ី  បាន់ល ក្ស្មី  ដែល មាន អាយុ ទើបតែ ៥ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  បាន ក្លាយជា ក្មេង ដ៏ អស្ចារ្យ អាច សរសេ  និង ធ្វើ លំហាត់ ថ្នាក់ ទី ១ ដល់ ទី ៣ បាន យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  ដោយ មើលឃើញ ទេ ព កុសល នេះ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  បាន អនុញាត្ត ឲ្យ ចូលរៀន ថ្នាក់ ទី ៤  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្ស ២០១៧ - ២០១៨ នេះ ។
កុមារី  ប៊ី  បាន់ល ក្ស្មី  មាន អាយុ ៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ឃ្លេ  ឃុំ ពោធិម្រាល  ស្រុក បរសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  អាយុ ៥ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  អនុញ្ញាតឲ្យ បាន ចូលរៀន ថ្នាក់ ទី ៤  ជាមួយ កុមារ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មាន អាយុ ១០ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ។
កុមារី ខាងលើ នេះ  ន សមត្ថភាព ពិសេស  ដែល អាច ឲ្យ គាត់ យល់ដឹង លើ មុខវិជ្ជា សិក្សា ថ្នាក់ ទី ៤  ចំណេះ ទូទៅ តាម និយាម គរុកោសល្យ  បាន យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  ខុសប្លែក ពី កុមារ ដ៏ ទៀត ។
កុមារី  ប៊ី  បាន់ល ក្ស្មី  កាលពី អាយុ ៣ ឆ្នាំ  ឱ ពុក ម្តាយ របស់ គាត់ បាន យក ទៅ ដាក់ នៅ សាលាម តេយ្យ  ពេល សិក្សា នៅ សាលាម តេយ្យ ។  កុមារី រូប នេះ  តែងតែ ទៅ លបមើល ថ្នាក់ កុមារ ផ្សេង ៗ រៀន  នៅ សាលា បឋមសិក្សា  រហូតដល់ អាច អាន អក្សរ  និង ធ្វើ លំហាត់ នៅ ថ្នាក់ បឋមសិក្សា ទី ១ ដល់  ទី ៣ បាន  រហូតដល់ អាយុ ៥ ឆ្នាំ  អាច ចូលរៀន ថ្នាក់ ទី ៤ បាន តែម្តង ។
យោង តាម លិខិត របស់ លោក  ហង្ស  ជួន ណារ៉ុង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ជម្រាប់ មក ប្រធាន  មន្ទីរ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន អនុញាត្ត ឲ្យ កុមារី  ប៊ី  បាន់ល ក្ស្មី  ចូលរៀន ថ្នាក់ ទី ៤  ចំណេះដឹង ទូទៅ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  នៅ សាលា បឋមសិក្សា តា នួន  ស្រុក បសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
សូម រម្លឹក ថា  កុមារ មាន អាយុ ចាប់ពី ៦ ឆ្នាំ ទើប  អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរៀន ថ្នាក់ ទី ១  ប៉ុន្តែ ដោយ មាន ដុង  និង សមត្ថភាព ពី កំណើត  ជាពិសេស មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ អប់រំ កូន បាន ល្អ ពីសំណាក់ អាណាព្យាបាល ផង នោះ  ទើប ធ្វើឲ្យ កុមារី  ប៊ី  បាន់ល ក្ស្មី  មាន សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ខុសពី ក្មេង ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដោយ តម្រូវឲ្យ ចូលរៀន នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ។
វិធី ព្យាជួយ ព្យាបាល ជម្ងឺ បេះដូង រីក ដោយ ឱសថ ធម្មជាតិ !  KHMER  NATURAL  REMEDY  FOR  CARDIOMEGALY!  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន មាន បញ្ហា ក្រពះ  អាច ហូប នៅ ពេលព្រឹក ពោះ ទទេ  ប្រសិន អ្នក ដែល មាន បញ្ហា ក្រពះ  អាច ហូប ក្រោយ បាយ ព្រឹក ហើយ
ម្នាស់  គឺជា ផ្លែ ឈើ មួយ នៃ តំបន់ ត្រូពិក មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល មាន រសជាតិ ជូរ  ផ្អែម  ឆ្ងាញ់ ពិសា  ហើយ ដែល សំខាន់ ជាង នេះ ទៀត  ម្នាស់ មាន ជីវជាតិ  និង អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ចំពោះ សុខភាព ។
ក្រោយពេល ហូប អស់  ៣ ផ្លែ  ត្រូវ អោយ គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ សិន ។  បើ ឃើញ ថា មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទើប ហូប បន្ត  ៣ ផ្លែ ទៀត  រួច ឲ្យ គ្រូពេទ្យ ពិនិត្យ បន្ត ទៀត រហូតដល់ បាន ជាសះស្បើយ ។
ផ្លែ ម្នាស់  សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  A  និង វិតាមីន  C  កាល់ស្យូម  ផូស្វ័រ  និង ប្រូមេឡែន ។  ការបរិភោគ ម្នាស់ ជាប្រចាំ អាច ជួយ បង្ការ នូវ ជំងឺ មួយចំនួន ដូចជា  ៖  ជំងឺ រលាក តម្រងនោម  ជួយ កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម  បំបាត់ ការស្រេក ទឹក  ប្រឆាំង រោគ ផ្តាសាយ  ជួយ ពង្រឹង ឆ្អឹង  ធ្វើអោយ អញ្ចាញ ធ្មេញ អោយ មាន សុខភាព ល្អ  បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការងងឹត ភ្នែក  កាត់បន្ថយ ជំងឺ រលាក សន្លាក់  ព្រមទាំង ជួយ រំលាយ អាហារ ប្រភេទ សាច់ បាន ល្អ  បំបាត់ ជំងឺ រលាក បំពង់ ក  បង្កើន ការបឺត ស្រូបយក អាហារ  និង ជួយ បន្ថយ កម្តៅ ក្នុង រាងកាយ ។
ដើម្បី ចៀសវាង ប្រតិកម្ម ផ្សេង ៗ  អ្នក បរិភោគ គប្បី ចិត សំបក ចេញ ឲ្យ ស្អាត  ហើយ  ហាន់ ជា ចំណិត ៗ  រួច យក ម្នាស់ ត្រាំ ក្នុង ទឹក អំបិល  ប្រហែល ៥ នាទី  ដើម្បី កំចាត់ អង់ហ្សីម មួយ ចំនួន ដែល បង្ក ប្រតិកម្ម ។
ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប  ស៊េរី ថ្មី  របស់ ក្រុមហ៊ុន  អេច ធី ស៊ី  (HTC)  ប័ត ថឺ ផ្លាយ  (Butterfly)  ជា ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដែល មាន ដំណើរការ យ៉ាង ល្អ ជាមួយ  ប្រព័ន្ធ មេ  អេនដ្រយ  (Android)  ប្រកបដោយ សមត្ថភាព  និង លក្ខណៈ ប្រចាំ ខ្លួន យ៉ាង ពិសេស ៗ  មិន ចាញ់ ទូរស័ព្ទ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ាំង ស៊ុង  (Samsung)  នោះ ទេ ។
នេះ ជា  សវនាការ ដ៏ ធំ មួយ  មិន ដែល ធ្លាប់ រៀបចំ ពីមុន  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង សំនុំរឿង បច្ចេកវិទ្យា  និង កម្មសិទ្ធ បញ្ញា  ដែល ជា ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រវាង  ក្រុមហ៊ុន យក្ស ពីរ  ក្នុង ពិភពលោក  គឺ អ័បផល  (Apple)  និង ស៊ាម ស៊ុង  (Samsung) ។  មនោរម្យ ព័ង អាំង ហ្វូ  នឹង លើក យក សំនួរ ចំនួន ប្រាំ  មក ចោទ  ដើម្បី ស្វែងរក ចំលើយ ។  [...]
បច្ចេកវិទ្យា ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា
ជួបគ្នា នៅ ផ្ទះ អ្នក បាត់ដំបង ទួល គក  ល្ងាច ហ្នឹង គ្នា យើង !  តោះ តោះ ទៅ ញ៉ាំ ស្រា ជីន រ៉ូ  សូជូ  ក្លែម ជាមួយ ម្ហូប ឆ្ងាញ់ ៗ
ជួបគ្នា នៅ ផ្ទះ អ្នក បាត់ដំបង ទួល គក  ល្ងាច ហ្នឹង គ្នា យើង !  តោះ តោះ ទៅ ញ៉ាំ ស្រា ជីន រ៉ូ  សូជូ  ក្លែម ជាមួយ ម្ហូប ឆ្ងាញ់ ៗ  ដើម្បី បាន ទទួល អារម្ម ណ៏ ស្រស់ថ្លា ...
តោះ ទៅ  Fast  Food  BBQ  តែម្តង ទៅ គ្នា យើង  ល្ងាច ហ្មឹង !  ញ៉ាំ ឈុត សាច់ អាំង ក្លែម ជាមួយនិង  ស្រា ជីន រ៉ូ  សូជូ  លោក អ្នក
យូរ ណាស់ មកហើយ នៅ មុន ពេល ដែល ភូស ជួប ជាមួយនិង ស្រ៊េក  ភាព ជា អ្នក ប្រយុទ្ធ ដ៏  ល្បីល្បាញ  គូសេ្នហ៍  និង អ្នក ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ជន ក្រៅ ច្បាប់  ភូស អ៊ីន ប៊ូត ក្លាយ  ជា វីរបុរស ម្នាក់  នៅ ពេល ដែល គាត់ ចាប់ផ្តើម នូវ ដំណើរ ផ្សងព្រេង ជាមួយនិង ឆ្មា អនាថា  ឃ៊ិត ធី សូវ ផរ ដែល រឹងមាំ និង ឆ្លាត ...
វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  គ. ស២០១៧ ។
អ្នក ប្រហែលជា បាន លឺ ពត៌មាន ដ៏ គួរឱ្យ រន្ធត់ ជាច្រើន អំពី ការបង្កើត  backlinks  មតិ យោបល់ និង ជម្រុញ អវិជ្ជមាន ទៅនឹង បច្ចេកទេស នេះ .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ អ្នក ចំណាយ ពេល បន្តិច ដើម្បី ឈាន ទៅរក យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ ជាមួយ គំនិត បើក ចំហ .  បើ ទោះបីជា កេរ្តិ៍ឈ្មោះ មិន ល្អ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ ការប្រើប្រាស់ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ប្លក់ ដែល ជា យុទ្ធសាស្រ្ត  Backlink  អាច ជួយ អ្នកបង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អតិថិជន សក្តានុពល របស់ អ្នក និង បង្កើត អាជ្ញាធរ ម៉ាក របស់ អ្នក នៅក្នុង ទីផ្សារ ពិសេស របស់ អ្នក ។ .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នក ត្រូវតែ មាន វិធីសាស្រ្ត ត្រឹមត្រូវ ក្នុង ការបង្កើត  backlinks  មតិ យោបល់ ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល  SEO  ល្អ .  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ អ្នក នឹង មើលទៅ គួរអោយ សង្ស័យ នៅក្នុង ភ្នែក នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ហើយ អាច ទទួលបាន ការពិន័យ ចំពោះ បច្ចេកទេស នៃ ការភ្ជាប់ តំណ ភ្ជាប់ សារ ឥត បាន ការ.
យើង នឹង ពិភាក្សា អំពី ដំណាក់កាល អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ តំណ ភ្ជាប់ មតិ យោបល់ ដែល មាន គុណភាព ក្នុង រយៈពេល ខ្លី
ដើម្បី រក អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ អ្នក អាច បញ្ចូល តែ សំណួរ ណាមួយ ចូល ទៅក្នុង  Google.  ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ត្រូវបាន បម្រើ ក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្រ្ត អ្នក អាច សួរ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក សម្រាប់  " កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ពេទ្យ "  ឬ  " វេទិកា សម្រាប់ គ្រូពេទ្យ ".  " ជា លទ្ធផល អ្នក នឹង ផ្តល់ បញ្ជី រាយ នាម នៃ ប្លក់  TOP  ដោយ ផ្អែក លើ ភាគហ៊ុន សង្គម មួយចំនួន និង យោបល់ ដែល ប្លក់ ទាំងនោះ ទទួលបាន .
នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ យុទ្ធនាការ កសាង តំណ របស់ អ្នក អ្នក ត្រូវ រក កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី បង្កើត តំណ ភ្ជាប់ របស់ អ្នក នៅ ទីនោះ ។ .  អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ របស់ អ្នក និង ស្វែងរក ប្រភព គេហទំព័រ ដែល ទទួលបាន ចរាចរ និង ការចូលរួម ដ៏ ល្អ .  វា មិន ច្បាស់ ដើម្បី រកមើល កំណត់ហេតុ ឧស្សាហកម្ម ល្អ បំផុត .  ជំនួស ឱ្យ វា អ្នក អាច រកឃើញ ប្លក់ ឬ វេទិកា កណ្ដាល ដែល មាន ចំនួន អ្នក អត្ថាធិប្បាយ សកម្ម លើ វា .
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ យើង នឹង ពិភាក្សា អំពី វិធី ថ្មី ក្នុង ការទទួលបាន តំណ ទឹក ពី យោបល់  -  domain  alışveriş.  អ្នក អាច បំភ្លេច អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក បាន អាន ពីមុន មក .  វិធីសាស្រ្ត ដែល យើង នឹង ចែករំលែក ជាមួយ អ្នក មិន ដូច បច្ចេកទេស កសាង តំណ ផ្សេង ៗ ដែល តម្រូវឱ្យ ប្រើ  dofollow,  nofollow,  ពាក្យ ស្វែងរក ឬ អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក ធ្លាប់ ឮ ។ .  មធ្យោបាយ ថ្មី នៃ ការភ្ជាប់ មតិ យោបល់  backlinks
.  បង្កើត ថត ផ្សេង គ្នា សម្រាប់ គេហទំព័រ ប្រធានបទ នីមួយ ៗ .  ស្ទីល ដំណើរការ នេះ អ្នក នឹង សង្កេតឃើញ ប្រភេទ ណា ដែល មាន ប្រកាស ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព .
នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន រកឃើញ ថា សមស្រប សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ត្រូវការ ប្រភព គេហទំព័រ អ្នក អាច បន្ត បែងចែក តាម តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម ពី អ្នក ផ្ដល់ យោបល់ ទៅ ប្លុក របស់ ពួកគេ ។ .  វា នឹង ជួយ អ្នកបង្កើន មូលដ្ឋាន គេហទំព័រ ដៃគូ របស់ អ្នក .  ការរៀបចំ ប្លុក របស់ អ្នក
វា មិន មែន ជា ការសំណូមពរ ក្នុង ការបង្កើត តំណ ភ្ជាប់ មតិ យោបល់ នៅក្នុង វេទិការ ការរំខាន ដោយ គ្រាន់តែ សរសេរ មិន អត្ថាធិប្បាយ ,  សារ ឥត បាន ការ.  អ្នក អាច ជា មនុស្ស ដំបូង ដែល ទុក មតិ យោបល់ នៅក្រោម ប្រកាស ប៉ុន្តែ មាន តែ បន្ទាប់ពី អាន វា ពេញ ហើយ គិត អំពី ការឆ្លើយតប ប្រកបដោយ ភាពមោះ មុត និង សម ហេតុផល ។ .  ប្រសិនបើ តំណ ចម្បង របស់ អ្នក កំពុង ភ្ជាប់ និង ជាប់ នឹង ចំណុច នោះ អ្នក ផ្តល់ យោបល់ ផ្សេង ទៀត ទំនងជា ចុច លើ វា ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា អ្នក ជា នរណា .  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា អ្នកដំបូង ,  ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ អ្នក គឺ ខ្ពស់ ជាង ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន គេ ទទួលបាន ទៅ គណបក្ស បន្ទាប់ពី អ្នក អត្ថាធិប្បាយ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត .
(VOVWORLD)  -  កាសែត ប្រជាជន ឡាវ  ("Pasaxon")  បាន ផ្សាយ ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែ កញ្ញា បាន ឱ្យ  ដឹង ថា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឡាវ  លោក  Thongloun  Sisulith  នឹង ដឹកនាំ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច  ពិភពលោក អាស៊ាន  (WEF  អាស៊ាន )  ឆ្នាំ  2018  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១១  ដល់  ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
កាសែត ពោល ខាងលើ បាន លើក ច្បាស់ ថា  WEF  អាស៊ាន ជា កិច្ចប្រជុំ មួយ ដែល  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ថ្នាក់ រដ្ឋ  សហគ្រាស  នៅលើ ពិភពលោក  និង អ្នកតាក់តែង គោលនយោបាយ  ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម ជាដើម ។  WEF  អាស៊ាន ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង ផ្លាស់ប្តូរ គំនិត  និង ទស្សនវិស័យ អំពី ប្រធានបទ  " អាស៊ាន  4.0-  ស្មារតី នៃ សហគ្រាស  និង  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី បួន "  រួមទាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋ និង ឯកជន  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម នៅ តំបន់ និង នៅលើ ពិភពលោក ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការចូលរួម  WEF  អាស៊ាន  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោក  Thongloun  Sisulith  នឹង មាន ជំនួប ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ដទៃ ទៀត របស់ ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ ៕
﻿Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  រឿង ភ្នាល់ គ្នា រវាង លោក សម រង្សី  និង  សម មិត្ត  ហ៊ុន សែន  Video  Download  Mp4  HD
Video  full  hd  1080  Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  រឿង ភ្នាល់ គ្នា រវាង លោក សម រង្សី  និង  សម មិត្ត  ហ៊ុន សែន  75:28:,  720,  480  Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news  រឿង ភ្នាល់ គ្នា រវាង លោក សម រង្សី  និង  សម មិត្ត  ហ៊ុន សែន
" ចឹង សោះ ៗ !  ហ៊ុន  សែន  រៀបចំ ៥ ចំណុច ក្នុង ការបំផ្លាញ CNRP មាន , មុនិរិទ្ធិ វង្ស ,Khmer  Talk  Show,Tonle  Sap  NewsHD  KHMER  Political  News
"Cambodia  Politics  News  |  Khmer  Hot  News ឆ្លើយតប ជាមួយ  ហុ៑ន  សែន  អួត ត្រកូល ខ្លួន  រឿង  សុំ ទួគី  ជួយ ទិញ អង្ករ HD  KHMER  Political  News
"Cambodia  Politics  News  |  Khmer  Hot  News  |  មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការតែង យក ឈាម ជាតិ សាសន៍ ខ្លួន ជា ដំណោះស្រាយ ជាតិ HD  KHMER  Political  News
"Cambodia  Politics  News  |  Khmer  Hot  News  តាម ទាន់ ជាន់ កែង  រឿង ថា  Ipu  ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា HD  KHMER  Political  News
ទូកង របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ត្រូវបាន រំកិល ចុះ ទឹក ត្រៀមខ្លួន ប្រកួត នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ អុំ ទូក នា ពេល ខាងមុខ នេះ ហើយ
ពោធិ៍សាត់៖  ដោយ មាន ការគិតគូរ និង យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ព្រមទាំង មាន ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ពី ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សារុន  ចាន់ ធី  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  តម្រូវឲ្យ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ មាន ទូកង មួយ សម្រាប់ ប្រកួត នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ យើង  ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្នងការដ្ឋាន បាន ដំណើរការ ជាវ ទូកង មួយ គ្រឿង ពី ខេត្ត ព្រះវិហារ  ធ្វើ ពី ដើម គគីរ  មាន ប្រវែង ២២ ម៉ែត្រ  ចំណុះ កីឡាករ ២៣ នាក់  បាន ដឹក មកដល់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ រំកិល ខ្លួន ចុះ ទឹក ព្រឹក មិញ នេះ ។
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សារុន  ចាន់ ធី  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត លោក បាន ថ្លែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកក្តិក  សំរិទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ ថា  ជា ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ យើង នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ១៤ កើត  ខែកក្តិក  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២១ - ២២ - ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ  បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទិប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក  ដូចនេះ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន រៀបចំ ពិធី ប្រណាំង ទូកង ខ្នាត អន្តរជាតិ  នៅ តាម ដងស្ទឹង ពោធិ៍សាត់ មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃ ១៩ - ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ស្ពាន ថ្ម ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ 5  ដល់ ស្ពាន ថ្ម ថ្មី  មុខ សាលា ខេត្ដ  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង  ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ពោធី៍សាត់  ដែល មាន ទូកង មកពី តាម បណ្តាមន្ទីរ  អង្គភាព នានា ជុំវិញ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ចូលរួម ប្រកួត ចំនួន  ២២ ទូក ចូលរួម ផងដែរ  ៕
ទូកង របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ត្រូវបាន រំកិល ចុះ ទឹក ត្រៀមខ្លួន ប្រកួត នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ អុំ ទូក នា ពេល ខាងមុខ នេះ ហើយ  |  នគរបាល ជាតិ
បាត់ដំប ង៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់  លង់ទឹក ស្រះ ស្លាប់  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ០៣  ភូមិ ភ្នំ ចាំ ចាប  ឃុំ បឹង រាំង  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១១: ០៥ នាទី ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  គឹម  ពន្លក  អធិការ នគរបាល ស្រុក កំរៀង  បាន អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ងៀន  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ភ្នំ ចាំ ចាប  ឃុំ បឹង រាំង  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង  មុខរបរ  សិស្ស ។  តាម ការបំភ្លឺ ពី ឈ្មោះ  ងៀន  ស៊ី ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  ត្រូវ ជា ឪពុក បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ភ្នំ ចាំ ចាប  ឃុំ បឹង រាំង  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១០ និង ៥០ នាទី  ខ្លួន បាន មកពី ធ្វើ ស្មៅ ដំឡូង វិញ ក៏ បាន អោយ កូន ជា ជនរងគ្រោះ ជា កូន បង គេ  និង កូន ប្អូន ៗ ទៀត  បាន ដើរ ទៅ មុជទឹក នៅ ស្រះ ក្រោយ ផ្ទះ ប្រហែល  ១០០ ម៉ែត្រ ពី ផ្ទះ ។  បាន ប្រហែល ១០ នាទី  ប្អូន របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ងៀន  ថា វរិ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ០៩ ឆ្នាំ  បាន ដើរ ត្រឡប់មក ផ្ទះ ខ្លួន ក៏ បាន សួរ ថា បង ឯង ទៅ ណា  ? កូនស្រី បាន ប្រាប់ ថា បង មក ផ្ទះ មុន ហើយ  ខ្លួន មាន ការសង្ស័យ ជាមួយ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ឈិន  លី  ក៏ រត់ ទៅ មើល នៅ ស្រះ ក្រោយ ផ្ទះ  បាន ចុះ រាវ ក្នុង ទឹក ស្រះ  បាន ប្រទះឃើញ កូន ជា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ងៀន  វាសនា  ( ជនរងគ្រោះ )  បាន លិច ក្នុង ទឹក ស្រះ  ហើយក៏ បាន ស្រង់ មក ធ្វើយ ចលនា បេះដូង ប្រហែល ២០ នាទី  ក៏ បាន ដឹក ទៅ ពេទ្យ បន្ត ទៀត  ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ដោយ ឆ្លង តាម ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ លើ សាកសព របស់ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ងៀន  វាសនា  សមត្ថកិច្ច អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា ជនរងគ្រោះ ពិតជា លង់ទឹក ស្រះ ស្លាប់ ពិតប្រាកដ មែន ។  បច្ចុប្បន្ន  សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ សព តាម ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ  ៕
សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ឆ្មក់ ចូល បង្ក្រាប ទីតាំង កែច្នៃ ផលិត  គ្រឿងញៀន  មួយ កន្លែង ខាងក្រោយ ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ
សៀមរាប៖ នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  អឿន  ពៅ  អភិបាល រង ក្រុង សៀមរាប  និង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ទិត្យ  ណារ៉ុង  អធិការ នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ដោយ ប្រើប្រាស់ ឧ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរៈ  សេនីយ៍ ឯក  ទៀង  ច័ន្ទ សារ  អធិការ ខណ្ឌ  បាន ដឹកនាំ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ធ្វើ ការឆ្មក់ ចូល បង្ក្រាប ទីតាំង កែច្នៃ  ផលិត គ្រឿងញៀន  មួយ កន្លែង  នៅ ខាងក្រោយ ប៉ុស្...  អាន បន្ត
កណ្តាលៈ  ចោរ កាច់ .ក ម៉ូតូ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ឡោមព័ទ្ធ ចាប់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៨  និង ២៨ នាទី  ថ្ងៃទី ០២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រង់ ចំណុច ផ្សារ បឹង ខ្យាង  ស្ថិតក ...  អាន បន្ត
បាត់ដំប ង៖  សមត្ថកិច្ច ស្រុក រតន មណ្ឌល  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ម្នាក់  បន្ទាប់ពី បាន រួមភេទ ជាមួយ អនីតិជន  ក្រោម អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ១៩៖ ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ខាងលិច  សាលារៀន គូម៉ាស៊ុ  ភ ...  អាន បន្ត
បាត់ដំប ង៖  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១២៖០០ នាទី  អធិការ នគរបាល ស្រុក បវេល  បាន ចាប់ បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ០១ នាក់  ពី បទ មនុស្សឃាត ដោយ ចេតនា  និង បង្ករ អោយ មាន របួស ដោយ ចេតនា មាន អាវុធ  ប្រព្រឹត្ដ នៅ ភូមិ ព្រៃ សង្ហា ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែមករា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៥ និង  ៣០ នាទី  កំលាំង ជំនាញ ខណ្ឌ ប៉ុស្តិ៍  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ចំណុច ផ្ទះ បែរ  ក្រុម ៥  ភូមិ លូ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក ឃាត់ខ្លួន បាន ចំនួន ០ ...  អាន បន្ត
ពោធិ៍សាត់៖  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ខុន  ថាល់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ លាច  ឃុំ លាច  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន យក ខ្សែ គោ ដាក់ លើ កៅអី ជ័រ ពណ៍ ក្រហម ឡើង ចង ក ជាប់ និង ធ្នឹម ផ្ទះ  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជ ...  អាន បន្ត
បាត់ដំបង  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១០ និង ០៥ នាទី  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំពៅលូន  បាន បង្ក្រាប ករណី ចោលួច គាស់ ផ្ទះ  យក ទូរសព្ទ័ ដៃ ម៉ាក  Smart  Phone  ចំនួន  ១ លើក  ។  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ពេជ្រ . សារ ...  អាន បន្ត
ក្រចេះ  ៖  សាកសព ក្មេងប្រុស វ័យ ជំទង់ ជា សិស្សសាលា  ៣ នាក់  ដែល បាន ជួប ហេតុការណ៍ លង់ទឹក ទន្លេ ស្លាប់  ខណៈ  ដែល ពួកគេ បាន នាំគ្នា ទៅ ងូត  ទឹក លេង នៅ ឆ្នេរខ្សាច់ កោះ ទ្រង់  ត្រូវបាន នគរបាល និង សាច់ញាតិ ចុះ មុជ រាវ រក  និង ស្រង ចេញ ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម៉ោង ២០ និង  ១៥ នាទី  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ច្បារអំពៅ ទី ១  ខណ្ឌ ច្បារ  អំពៅ  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  នៅ ចំណុច  មុខ ផ្ទះ  លេខ ២២៨  ផ្លូវ ៣៦៩  ភូមិ ដើម ម៉ាក់ ក្លឿ  សង្កាត់ ច ...  អាន បន្ត
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ វគ្គ រៀន ភាសា ប៊ុលហ្ការី  ។ បើសិន អ្នក មិន ទាន់ ពេញ  គ្រាន់តែ ផ្ញើរ អី មេល  ហេតុ អ្វី នោះ យើង និង ឲ្យ ប្រាក  អ្នកវិញ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  សណ្តែក ដី អាច ធន់ទ្រាំ នឹង  កម្តៅ បាន មិន លើស ពី ៣៨ អង្សា សេ ឡើយ  បើ សីតុណ្ហភាព  លើស ពី នេះ  វា មិន អាច ផ្តល់ ផល បាន ល្អ ឡើយ  និង ធ្វើឱ្យ យើង បាត់បង់ ទិន្នផល ។
ការរៀបចំ ដី  គឺ ត្រូវ ភ្ជួរ ដី ហាល អាចម៍ ដី ទុកចោល រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ ។  ធ្វើ បែប នេះ ដើម្បី កប់ រុកជាតិ ផ្សេង ៗ ឱ្យ រលួយ  ក្លាយជា ជីជាតិ  ពិសេស ធ្វើឱ្យ ដី ធូរ ល្អ  និង ងាយស្រួល ឱ្យ ដំណាំ ចាក់ឫស  ហើយ មើម បាន ល្អ
សណ្តែក ដី ជា ប្រភេទ រុក្ខជាតិ ដែល មិន ត្រូវការ ដី មាន ជាតិ សំណើម ខ្លាំង ពេក ទេ  ត្រឹម សើម ល្មម  និង ស្ងួត ល្មម  ទើប អាច លូតលាស់ បាន ល្អ
តាម បទពិសោធន៍ របស់ ប្រជាកសិករ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  គឺ មិន បាន ទៅ ទិញ នៅលើ ទីផ្សារ  ក្នុង ស្រុក ឬ ក្រៅ ស្រុក ឡើយ  ពួកគាត់ និយម ចែករំលែក ពូជត ៗ គ្នា  ក្រោយ រដូវ ប្រមូល ផល  ពួកគាត់ រក្សាទុក ពូជ  ដោយ ខ្លួនឯង វិញ ម្តង  ដោយ មិន ចាំបាច់ ទៅ សុំ ចែក គេ ទៀត ឡើយ  គ្រប់ គ្នា ធ្វើ របៀប នេះ ដូច ៗ គ្នា ។
ការជ្រើស ពូជ សម្រាប់ ដាំដុះ នៅ រដូវកាល បន្ទាប់  ក្រោយ រក បាន ពូជ ដែល ល្អ ហើយ  ត្រូវ យក ទៅ ហាល ថ្ងៃ  ឱ្យ ស្ងួត ល្អ  មុន យក ទៅ រក្សាទុក  ចៀសវាង ការបំផ្លាញ ដោយ សត្វ ល្អិត  ដូចជា ក្មូត ជាដើម ។
ការប្រមូល ផល អាស្រ័យ លើ ពូជ ដែល ដាំ  ពូជស្រាល ឆាប់ បាន ប្រមូល ផល  ពូជ ធ្ងន់  មាន រយៈពេល យូរ បន្តិច  តែ អាច ទទួលបាន ទិន្នផល ច្រើន ជាង  និង មាន មើម ថ្លោស ៗ ល្អ ជាង
កំសាន្ត  ៖  ធ្លាប់ តែ ពេល សង្សារ សុំ បែក  ស្រែក យំ  ឈឺចាប់  ប៉ុន្តែ ម្តង នេះ ថ្មី ណាស់  សង្សារ សុំ បែក បែរជា ស្រែក ច្រៀង  រាំ យ៉ាង សប្បាយចិត្ត ទៅ វិញ  ។
ចង្វាក់ និង សាច់ ភ្លេង ថ្មី ក្នុង បទ  " ជយោ !  សង្សារ សុំ បែក ហេី យ "  Full  MV  ពី  វីរៈ  និច្ច  ចេញ ហើយ  ពិតជា គួរឲ្យ ចង់ ទស្សនា មែនទែន  ។  តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ម៉េច ចឹង ?  តារាចម្រៀង ខ្មែរ  កញ្ញា  វីរៈ  និច  ត្រូវ គេ ទារ សំបុត្រ  ពេល ចូល ទស្សនា អង្គរវត្ត  (27/06/2017  16:41:00)

<span  style="color:  #000000;"><strong  style="font-size:  12px;"> ការក្សា អារម្មណ៍ ឱ្យ ស្រួលខ្លួន  និង មាន ផាសុកភាពត្រង់ ប្រដាប់ បន្ដ ពូជ  គឺ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ពីព្រោះ កត្ដា ទាំងឡាយ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង សុខុមាលភាព ទូទៅ  នៃ ទ្វារមាស របស់ អ្នក គឺ កើត ចេញពី  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ធម្មតា  ការរួម សង្វាស  ការប្រែប្រួល អ័ក ម៉ូន បែប ធម្មជាតិ  ការស្លៀកពាក់  និង កត្ដា ជាច្រើន ទៀត ។  ក្រៅពី វា ជា ផ្នែក  ងាយ ឈឺចាប់ នៃ រាងកាយ  ទ្វារមាស របស់ អ្នក គឺជា ទីសំណាក់  សម្រាប់ បណ្ដុំ ពិសេស  នៃ បាក់តេរី  ដែល ថែរក្សា គាំពារ វា ។  ដូច្នេះ យើង សូម ណែនាំ គន្លឹះ  ៧  យ៉ាង សម្រាប់ ថែ ធួន ប្រព័ន្ធ  </strong><strong  style="font-size:  12px;">Ecosystem  ដ៏ សំខាន់ នេះ  ដើម្បីឱ្យ ទ្វារមាស របស់ អ្នក មាន សុខភាព ល្អ៖</strong></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong  style="font-size:  12px;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/8/29/1-29-08-2017--14-10-49.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/29/1-29-08-2017--14-10-49.png"  alt=""  /></a>
</strong></span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ១.  ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន នៅពេល លាង សម្អាត </strong> ៖  បរិវេណ ទ្វារមាស របស់ អ្នក  គឺជា កន្លែង ងាយ រង ការឈឺចាប់ បំផុត នៅលើ រាងកាយ របស់ អ្នក ។  ដោយ ទ្វារមាស នេះ  ជាទី រក្សាទុក នូវ តុល្យភាព កម្រិត  pH  ដែល លាង សម្អាត បរិវេណ នេះ តាម បែប ធម្មជាតិ  ដោយ មិន ចាំបាច់ លាង សម្អាត ពី ខាងក្នុង  ដូចជា ប្រើ ទឹក ថ្នាំ បាញ់ លាង សម្អាត ជាដើម ។  សូម ឧស្សាហ៍ លាង សម្អាត ពី ខាងក្រៅ  និង ប្រើប្រាស់ ផលិតផល  ដែល រចនា ឡើង សម្រាប់ ប្រើ ចំពោះ បរិវេណ ទ្វារមាស  ដែល មិន បង្ក ផល មិន ល្អ ដល់ រាងកាយ  ឬ គ្រាន់តែ លាង សម្អាត ដោយ ទឹក ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ២ .</strong>  <strong> នៅពេល រាងកាយ របស់ បង្ហាញ សញ្ញា អ្វី មួយ អ្នក ត្រូវ ចាប់អារម្មណ៍ ភ្លាម៖  </strong> សូម យកចិត្ដទុកដាក់ ចំពោះ សញ្ញា  ដែល បង្ហាញ នូវ ភាព មិន ប្រក្រតី ។  ការហូរ ឈាម ខុសពី ធម្មតា  អាការៈ ធ្លាក់ ស  មាន ក្លិន ជះមក ខាងក្រៅ  រមាស់  និង ឈឺចាប់  អាការៈ ទាំងអស់ នេះ អាច បញ្ជាក់ បាន នូវ ជំងឺ ដូចជា  រោគរ លាក ទ្វារមាស    ឬ សូម្បីតែ ជំងឺ កាមរោគ ។  សូម កុំ មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ប្រឹក្សា ជាមួយ អ្នកឯកទេស រោគ ស្រ្ដី  នៅពេល អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  មាន អ្វី កើតឡើង មិន ប្រក្រតី ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៣ .</strong>  <strong> ទៅ ជួប អ្នកឯកទេស រោគ ស្រ្ដី៖  </strong> វា ជា គំនិត ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ស្រ្ដី គ្រប់ រូប  នៅពេល ឈានដល់ វ័យ គ្រប់ ការ  ក្នុង ការទៅ ជួប អ្នកឯកទេស រោគ ស្រ្ដី  ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ព័ត៌មាន ទូទៅ ស្ដី អំពី សុខភាព ទ្វារមាស ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ដ រួម ភេទ ច្រើន  ឬ មាន អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ឬ ច្រើន ជាង នេះ  អ្នក គួរអញ្ជើញ ទៅ ទទួល ការតេស្ដន៍  Pap  Smear  ជារៀងរាល់ ពេល  ២  ឬ ៣ ឆ្នាំ ម្ដង  ដើម្បី ពិនិត្យ រកមើល ជំងឺ  ភាព មិន ប្រក្រតី  និង ជំងឺ មហារីក កស្បូន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៤.  តើ អ្នក ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ទ្វារមាស ឬ ទេ ?  </strong> មែន ហើយ  វា ជា រឿង ប្រាកដ និយម មួយ  ហើយ អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន លឺ ពី លំហាត់ប្រាណ បែប  Kegels  ប៉ុន្ដែ អ្នក ធ្លាប់ សាកល្បង វា ឬ ទេ ?  ការពង្រឹង សាច់ដុំ ផ្ទៃ ត្រគាក  គឺជា រឿង សំខាន់ ពេញ មួយ ជីវិត  ក្នុង ការរក្សា ទ្វារមាស របស់ អ្នក ឱ្យ មាន ភាពរឹងមាំ  និង សុខភាព ល្អ  ដោយ មិន ត្រូវ យកចិត្ដទុកដាក់ តែ ចំពោះ តែ ការរួមភេទ  និង ការគ្រប់គ្រង ថង់ មូត្រ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៥.  ប្រើ ស្រោម អនាម័យ ពេល រួមភេទ៖  </strong> ស្រោម អនាម័យ  មិន ត្រឹមតែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ រាងកាយ របស់ អ្នក ពី ជំងឺ កាមរោគ អំឡុង ពេល រួមភេទ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង អាច ជួយ ការពារ នូវ អាការៈ រលាក ទ្វារមាស ប្រភេទ ផ្សេង ៗ  ទៀត ផងដែរ ដូចជា  រោគរ លាក ទ្វារមាស ដោយសារ បាក់តេរី ជាដើម ។  ចូរ សាកល្បង គិត ចំពោះ ការការពារ ការមាន ផ្ទៃពោះ  នៅពេល ជ្រើសរើស វិធី ការពារ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៦.  ស្លៀកពាក់ ឱ្យ រលុង ដើម្បីឱ្យ រាងកាយ បាន ដកដង្ហើម៖  </strong> ការស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ តឹង  ដែល ធ្វើឱ្យ រាងកាយ ស្អុះស្អាប់  ដូចជា ប្រភេទ  Polyester  អាច បង្កើត បានជា បរិវេណ ក្ដៅ  ឬ សើម  ដែល បណ្ដាលឱ្យ រោល  ឬ រលាក ទ្វារមាស របស់ អ្នក ។  ដើម្បី ចៀសវាង ការរោល  ឬ រលាក  សូម ជ្រើសរើស សម្លៀកបំពាក់ រលុង ៗ  និង ខ្យល់អាច ចេញ ចូល បាន  ដែល ផលិត ពី វត្ថុធាតុ ដើម ធម្មជាតិ  ដូចជា កប្បាស ជាដើម ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៧.  មុនពេល រួមភេទ ត្រូវ ទៅ បន្ទប់ទឹក៖  </strong> ទម្លាប់ មុន  និង ក្រោយពេល រួមភេទ  ត្រូវ រួមបញ្ចូល នូវ ការ ទៅ បន្ទប់ទឹក ដើម្បី បន្ទោរបង់ មូត្រ ផងដែរ ។  តើ ហេតុ អ្វី ត្រូវ ធ្វើ ដូច្នេះ ?  ពីព្រោះ ការបន្ទោរបង់ មូត្រ  មុន  និង ក្រោយ ការរួមភេទ ជួយ ការពារ រោគរ លាក បំពង់ បង្ហូរ មូត្រ  ដែល អាច កើតឡើង នៅពេល មេរោគ ក្នុង ទ្វារមាស  រុញ ច្រាន ទៅក្នុង ទ្វារ មូត្រ អំឡុង ពេល រួមភេទ ។  ម្យ៉ាងទៀត ត្រូវ ឱ្យ ប្រាកដ ថា  អ្នក បាន លាង សម្អាត ដៃ របស់ អ្នក  មុន  និង ក្រោយ ការរួមភេទ ដើម្បី ការពារ ការីករាលដាល បាក់តេរី ៕ </span>

<a  class="c_tab"  href="https://goo.gl/2DukFx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/29/discount-50-29-08-2017--14-58-27.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល  សារ៉ាត <a  class="c_tab"  href="https://goo.gl/2DukFx"  target="_blank"></a></span></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  steptohealth</span>
ភ្នាក់ងារ របស់ កីឡាករ  Patrice  Evra  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ក្លិប ជាច្រើន បាន ទាក់ទង ចង់បាន  ខ្សែ ការពារ បារាំង នេះ ទៅ លេង ជាមួយនឹង ក្រុម របស់ ពួកគេ បន្ទាប់ពី គាត់ ត្រូវបាន ក្លិប បារាំង  Marseille បញ្ចប់ កុងត្រា មុន កិច្ចសន្យា ។
ខ្សែ ការពារ ស្លាប ឆ្វេង វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ រូប នេះ ត្រូវបាន ក្លិប Marseille បញ្ចប់ កុងត្រា បន្ទាប់ពី រូប គាត់ ប្រើ ក្បាច់ កុង ហ្វូទាត់ លើ អ្នកគាំទ្រ ខ្លួន ពេល ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម Vitoria  Guimaraes នៅក្នុង កម្មវិធី Europa  League  ហើយ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ក៏ បាន ដាក់ ពិន័យ  មិន ឲ្យ អតីត កីឡាករ ក្លិប Manchester  United  និង  Juventus  នេះ បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ការប្រកួត  ពានរង្វាន់ នៅ  ឋ អឺរ៉ុប រហូតដល់ ចប់ រដូវកាល នេះ ។
លោក Federico  Pastorello  ភ្នាក់ងារ របស់ កីឡាករ  Patrice  Evra  បាន និយាយ ថា  “ គាត់ ដឹង ថា គាត់ បាន ធ្វើ ខុស  ប៉ុន្តែ អាជីព បាល់ទាត់ របស់ គាត់ មិន អាច បញ្ចប់ បែប នេះ ឡើយ ។  កន្លងមក ក៏ មាន ក្លិប ជាច្រើន ទាក់ទង មក គាត់ ដែរ ។  គាត់ គិត ថា ខ្លួន គាត់ កាន់តែ មាន កម្លាំង ខ្លាំង  អាច លេង បាល់ បាន ល្អ ជាង កាលពី ៥ ទៅ ៦ ឆ្នំា មុន ផង ”  ៕
Next:  វិភាគ អន្តរជា តិ៖  មេដឹកនាំ អាមេរិក  ជប៉ុន  អូស្ត្រាលី  ជួប ពិភាក្សា ស្តីពី បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  និង  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន
ការប្រើប្រាស់៖ ត្រាំ ជើង យើង ជាមួយ ទឹក ក្តៅ អ៊ុន ៗ រយះពេល 5 នាទី  បន្ទាប់មកញី ក្រូចឆ្មារ លើកន្លែង ដែល មាន ប្រេះ  ក្រិន  រយះពេល 3 នាទី  ។  រួច ជូត ចេញ ជាមួយ កន្សែង នឹង ទឹក ក្តៅ អ៊ុន ៗ  ហើយ ដុសញី ជាមួយ ប្រេង  Skin  Oil  និង  Vaseline  ឱ្យ សព្វ  ។  អនុវត្ត វិធី នេះ រាល់ ថ្ងៃ  មុនពេល ចូល គេង  លោក អ្នក នឹង ឃើញ ប្រសិទ្ធភាព របស់ វា  ។
ប្រធាន អូឡាំពិក កម្ពុជា ប្រកាន់ ជំហរ  មិន ចរចា ក្រៅ ក្របខ័ណ្ឌ  ដើម្បី ទទួលបាន មេដាយ ស៊ីហ្គេម ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ឡើយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រធាន អូឡាំពិក កម្ពុជា ប្រកាន់ ជំហរ  មិន ចរចា ក្រៅ ក្របខ័ណ្ឌ  ដើម្បី ទទួលបាន មេដាយ ស៊ីហ្គេម ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ឡើយ
ភ្នំពេញ៖  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន កោះហៅ តំណាង សហព័ន្ធ កីឡា ជាតិ ចំនួន ១០  ដើម្បី ណែនាំ អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ  សំដៅ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កីឡា ជំនាញ  ឆ្ពោះ ទៅរក គុណ ផល សម្រាប់ ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២  ឆ្នាំ ២០២៣  ប៉ុន្តែ លោក  ប្រធាន រូប នេះ  បាន ប្រកាន់ ជំហរ  របស់ ខ្លួន គឺ រក្សា គោលជំហរ  មិន ធ្វើ ការចរចា ក្រៅ ក្របខ័ណ្ឌ ណាមួយ  ដើម្បី ទទួលបាន មេដាយ  ក្នុង នាម កម្ពុជា ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ ទេ  ប្រធាន អូឡាំពិក បាន អះអាង បែប នេះ ក្នុង កិច្ច  ប្រជុំ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ជាមួយ តំណាង សហព័ន្ធ  កីឡា ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃ ២  រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថៃ្ង ទី ៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ស្នាក់ការ NOCC  ។
លោក ប្រធាន NOCC បាន ថ្លែង ទៀត ថា  ស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ២០២៣  ដាច់ខាត  គ្រប់ ប្រភេទ កីឡា ត្រូវតែ ដណ្តើមយក មេដាយ ឲ្យ ខាងតែ បាន  មក ជូន ជាតិ ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ។  ព្រោះ កម្ពុជា រក្សា នូវ ជំហរ ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  ដោយ គ្មាន ការចរចា ក្រៅ ក្របខ័ណ្ឌ  ណាមួយ ដើម្បី ទទួលបាន មេដាយ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម ដែល ខ្លួន ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ ទេ  ។  ជាមួយគ្នា នោះ  លោក ប្រធាន NOCC  បាន ស្នើ ដល់ តំណាង គ្រប់ សហព័ន្ធ កីឡា ជាតិ  ត្រូវ ខិតខំ ពង្រឹង គុណភាព  គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ បន្ត ស្វែងរក ដៃ គូ សហការ ជាមួយ វិស័យ ឯកជន  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការអភិវឌ្ឍ  និង បំផុស ចលនា កីឡា របស់ ខ្លួន តាម មូលដ្ឋាន  ក្នុង ន័យ កៀរ គរ ឲ្យ យុវជន ចូល ហាត់ រៀន  តាមរយៈ ទេពកោសល្យ ។
សូម ជម្រាប ថា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន កំណត់ យក ថ្ងៃអង្គារ  រៀងរាល់ សប្តាហ៍ ដើម្បី ជួប ជាមួយ តំណាង សហព័ន្ធ កីឡា ជាតិ  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា ជុំវិញ ការងារ ពាក់ព័ន្ធ ការអភិវឌ្ឍ កីឡា ជំនាញ ឆ្ពោះទៅ កីឡា ស៊ីហ្គេម  ៕  សារី ម
លោក ប្រធាន NOCC  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ វិស័យ កីឡាកម្ពុជា ឲ្យ មាន គុណភាព និង មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ទាំង  កីឡាករ កីឡាការិនី  គ្រូបង្វឹក  ចៅក្រម  អាជ្ញា កណ្តាល  និង មន្ត្រី បច្ចេកទេស  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង យក មេដាយ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២  សហព័ន្ធ ជាតិ ត្រូវ ពង្រឹង  សមត្ថភាព ដល់ កីឡា ជំនាញ  តាម ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ហើយ ត្រូវ បង្ហាញ រាល់ បញ្ហា ដែល ប្រឈម  ក្នុង សហព័ន្ធ មកដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អូឡាំពិក កម្ពុជា  ដើម្បី អូឡាំពិក បាន ជួយ រៀបចំ  និង ស្វែងរក វិធីសាស្ត្រ  ល្អ ៗ ក្នុង ការ  តម្រង់ ទិស  ឆ្ពោះ ទៅរក គុណ ផល មួយ ដែល អាច ធានា បាន ថា នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅ ឆ្នាំ ២០២៣ ។
Next:  សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ អន្តរជាតិ ចង់ ពង្រីក វិសាលភាព ឲ្យ ពិភពលោក ចាប់អារម្មណ៍  និង ចូលរួម ឲ្យបាន ច្រើន
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ស្លាប់ និង របួស ១៣ នាក់ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ៣ លើក នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មនុស្ស ២ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ២ លើក ផ្សេង គ្នា នៅ ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ៩ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លុះ នៅ វេលា ម៉ោង រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ១០ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាប់តែ ឡាន សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង មកដល់ ស្រុក ក្រគរ  បាន ផ្ទុះ កង់ ក្រឡាប់ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  និង របួស  សរុប មនុស្ស ១០ នាក់ ទៀត ៕
←  លែង ពិបាក ទិញ គេ ទៀត ហើយ !  របៀប ធ្វើ ប៉ាតេ សាច់ ជ្រូក រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ងាយស្រួល ធ្វើ យ៉ាង នេះ  សូម្បី អ្នក មិន ចេះ ធ្វើ ម្ហូប ក៏ អាច ធ្វើ បាន ដែរ
ចិន៖  ការលេច ចេញ សារធាតុ គីមី ពុល នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន បាន បង្កើន ការលក់ ទឹក សុទ្ធ ដប ។  មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ក្នុង ប៉ែក ខាងត្បូង បាន ទទួល ការព្រមាន ថា កុំ ឲ្យ បរិភោគ ទឹក ម៉ាស៊ីន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ក្រោយពី មាន ការលេច ចេញ សារធាតុ គីមី នៅឯ អណ្តូង រ៉ែ មួយ ដែល បាន បង្កើន កម្រិត កាត់ ម៉្ញូម  (cadmium)  ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ទន្លេ លីវ ជាង ។
ភូមា៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ភូមា ម្នាក់ បាន និយាយប្រាប់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ថា រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ដែល គាំទ្រ ដោយ ពួក យោធា មិន ទាន់ បាន ធ្វើ ការកែទម្រង់ ប្រជាធិបតេយ្យ សព្វគ្រប់ នៅ ទ្បើយ ទេ ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  អង់គ្លេស និយាយ ថា ខ្លួន នឹង ឈរជើង ជាមួយ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដោយ រក្សាទុក ទាហាន នៅ ទីនោះ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៤ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  របាយការណ៍ មួយ របស់ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន និយាយ ថា ក្រុម យោធា អាមេរិក គ្រោង នឹង បញ្ជូន មូលដ្ឋាន បណ្តែត មួយ សម្រាប់ កង ពិសេស  commando  ទៅកាន់ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  ដែល នៅ ទីនោះ ការទាក់ទង ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ មាន ភាពតានតឹង  ហើយ ប្រទេស ឯទៀត ៗ កំពុង មាន ចលាចល ខាង នយោបាយ ផងដែរ ។
ស៊ីរី៖  សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់ និយាយ ថា ខ្លួន ផ្អាក បេសកកម្ម សង្កេតការណ៍ របស់ ខ្លួន នៅ ស៊ីរី ដោយសារ មាន កំណើន អំពើហិង្សា ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ប្រមាណ ១០០ នាក់ ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃ ថ្មី ៗ នេះ ។
សេនេហ្កា ល់៖  ភាពតានតឹង កំពុងតែ កើន ខ្លាំង នៅ តាម ផ្លូវ នៃ ក្រុង ដាកា  ដែល នៅ ទីនោះ ពួក ប៉ូលីស ប្រុងប្រៀប ខ្លួន សម្រាប់ មួយ យប់ ទៀត នៃ ការប្រឆាំង តវ៉ា ដោយ ហិង្សា ។
ប្រេស៊ីល៖  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ ការរលំអាគារ បី ខ្នង នៅ ប្រេស៊ីល  បាន កើន ទ្បើង ដល់ យ៉ាងតិច ណាស់ ១៧ នាក់ ហើយ ។  ពួក មន្ត្រី បាន និយាយ ថា ពួក អ្នក ជួយសង្ក្រោះ បាន ទាញ សាកសព ថែម ទៀត ពី កម្ទេច អាគារ នោះ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ គឺ បី ថ្ងៃ ក្រោយពី អាគារ ការិយាល័យ បាន រលំនៅ កណ្តាល ក្រុង  រីយ៉ូ  ដឺ  ជេនេរ៉ូ  Rio  de  Janeiro ។
ខេត្ត រតនគិរីៈ  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង កែច្នៃ ឈើ ប្រណីត មួយ កន្លែង ដោយ មាន ការដឹកនាំ ពី លោក ម៉ម  វណ្ណ ដា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី ។  ករណី នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។
ការចុះបង្ក្រាប នោះ អ្នក ស្តុក ឈើ ប្រណីត មិន ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  ដោយឡែក ម្ចាស់ ផ្ទះ ជា ភារកិច្ច របស់ ស្ថាប័ន តុលាការ ។  បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង  រួមទាំង ឈើ ត្រូវ គេ យក រក្សាទុក នៅ កន្លែង សុវត្ថិភាព ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ។
ឈើ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា ប្រភេទ ឈើ ធ្នង់ ដែល គេ បាន ច្រៀក ទៅ តាម ខ្នាត កម្ម៉ង់ ហើយ ជារឿយ ៗ គេ តែងតែ ឃើញ ប្រភេទ ឈើ បែប នេះ ត្រូវបាន គេ លួច ដឹក ទៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម រថយន្ត ទំនើប ៗ  ឫ រថយន្ត ប្រភេទ សាំ យ៉ុង ជាដើម ។
លោក ម៉ម  វណ្ណ ដា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត  ភ្លាម ៗ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការសន្និដ្ឋាន ឈើ ខាងលើ នេះ ម្ចាស់ បទល្មើស និង ត្រូវ ពិន័យ អន្តរកាល ។  ចំណែក ម្ចាស់ ផ្ទះ ការសម្រេច ស្ថិត លើ ស្ថាប័ន តុលាការ ។
ចំណែក លោក ហុង  វណ្ណរាន  ឲ្យដឹង ថា ការចុះបង្ក្រាប ទទួលបាន លទ្ធផល មាន ប្រភេទ ឈើ ធ្នង់ សុទ្ធ  ដែល មិន ទាន់ វាស់វែង ចំនួន ៤ រ៉ឺម៉ក  និង រឹបអូស វត្ថុតាង រួមមាន តាប ឈូស ប្រើ ម៉ូទ័រ កម្លាំង ៣ ហ្វា ១ គ្រឿង  និង ម៉ាស៊ីន ខ្វៀល ឈើ ពាក់កណ្តាល ស្វ័យប្រវត្តិ មួយ គ្រឿង ។
Next  Next  post:  សាលា រាជធានី ប្រកាស បិទ ផ្លូវ K5 រយះពេល ២ ខែ ចាប់ពី ស្អែក ១ កក្កដា ទៅដល់  ៣១ ខែសីហា ដើម្បី រៀបចំ បណ្តាញ លូ រំដោះ ទឹក
រថយន្ត ស្ទូច ក្រុមហ៊ុន ទិត្យ ហ៊ុន បើកបរ ហួស ល្បឿន រេ ចង្កូត បុក ខេឿន ចិញ្ចើមផ្លូវ បាក់ ដើមឈើ ១ ដើម រួច ក្រឡាប់ ផ្ងា ជើង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា :  មុនពេល កើត ហេតុ មាន ភ្លៀង រន្ទះ និង ខ្យល់ បោកបក់ ខ្លាំង និង បន្ទាប់មក គេ បាន ឃើញ មាន រថយន្ត ស្ទូច បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ពី ទិស ខាងលិច ទៅ កើត មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ រេ ចង្កូត បុក ឃឿន ចិញ្ចើមផ្លូវ និង បុក បាក់ ដើម ត្របែក ព្រៃ អស់ ១ ដើម ។
ខេត្ត សៀមរាប៖  រថយន្ត ស្ទូច ក្រុមហ៊ុន ទិត្យ ហ៊ុន បើកបរ ហួស ល្បឿន កំណត់  រេ ចង្កូត បុក ខេឿន ចិញ្ចើមផ្លូវ ជ្រុល បុក បាក់ ដើម ត្របែក ព្រៃ ១ ដើម ក្រឡាប់ ផ្ងា ជើង ឡើង លើ ខណៈ មាន ភ្លៀង រន្ទះ និង ខ្យល់ ខ្លាំង ប៉ុន្តែ មិន បណ្តាល អោយ មាន របួស ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ និង អ្នកបើកបរ នោះ ទេ គ្រាន់តែ បណ្តាល អោយ ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ រថយន្ត ទាំងស្រុង ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ២០ នាទី នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៣ .  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច រង្វង់ មូល មុខ គ្រុឌ ផ្លូវ ផាតិ លេខ ៦ ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ ថ្នល់  សង្កាត់ ស្រង៉ែ  ក្រុង - ខេត្ត សៀមរាប ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា រថយន្ត ស្ទូច បង្ករ ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  ទិត្យ  ហ៊ុន  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ពណ៏ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ៣ A ៨៧២៩ ។ ចំណែក អ្នកបើកបរ មាន គ្នា ពី នាក់ ម្នាក ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ប៊ុន ឡុង ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ រស នៅ ភូមិ ខ្ចាស់  ឃុំ ខ្ចាស់  ស្រុក សូទ្រនិគម  ខេត្ត សៀមរាប ជា អ្នកបើកបរ និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ប៉ុល  ឃុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ជា កម្មករ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ថា ក្រោយពេល កើត ហេតុ រថយន្ត ស្ទូច ខាងលើ ត្រូវបាន វាស់វែង ធ្វើ កំណត់ហេតុ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប រងចាំ ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន ទិត្យ ហ៊ុន ចូលខ្លួន មក ធ្វើ ការដោះស្រាយ សំណង នៃ ការខូចខាត តាម ច្បាប់ ៕ ដោយ  ឡាំ  សុធា
Previous  Previous  post:  ម្ចាស់ កម្មវិធី ព័ត៍មាន កម្ពុជា ទូរទស្សន៍ បុ៉ ស្តិ លេខ ៣  បាន បើក សម្ពោធ ដំណើរការផ្សាយ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ១ ម៉ោង  រៀងរាល់ ពេលល្ងាច ។
លោក Pompeo សង្ឃឹម លោក Kim បោះបង់ នុយក្លេអ៊ែរ  ដូច ដែល បាន និយាយ ជាមួយ លោក Trump  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
លោក Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ទទួលស្គាល់ ថា  ពិតជា មាន ការលំបាក នៅក្នុង ដំណើរការ  រំលាយ ចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ដូច្នេះហើយ  នៅ មាន រឿង ជាច្រើន ដែល ត្រូវ ធ្វើ ទៀត  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ផលលំបាក ដែល ត្រូវ ជួបប្រទះ ។  យ៉ាងណា  លោក Pompeo  សង្ឃឹម ថា  លោក  Kim  Jong  Un  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ គោរព្ធ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  គឺ ការបោះបង់ចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  ដូច ដែល បាន និយាយ  អំឡុង ពេល ប្រជុំ ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ លោក  Donald  Trump  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី កាលពី ខែ មុន ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ  អំពី ពាក្យ គំរាមកំហែង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  និង បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋបាល លោក Trump  រក្សា សម្ពាធ លើ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  កុំ ទាន់ លើកលែង នៅ ពេល នេះ ។  បញ្ហា នេះ លោក Pompeo  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ជំហរ ឡើងវិញ រួចហើយ  ក្រោយ ចាកចេញ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន  ថា ទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ រក្សាទុក ដដែល  លុះ ណាឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  ពិតជា បាន រំលាយ ចោល នុយក្លេអ៊ែរ  ទើប ដក ចេញ វិញ ។
ការលើកឡើង របស់ លោក Pompeo  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ជា ទី ដែល លោក បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក Kim  Yong  Chol  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ភាគី ទាំង ពីរ មិន បាន ប្រាប់ លម្អិត ពី ការពិភាក្សា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ចប់ ការពិភាក្សា  លោក Pompeo  ថា កិច្ចប្រជុំ នេះ  មាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ។  ផ្ទុយ ពី នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង  បែរ ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  បង្ហាញ ពី ការសោកស្តាយ ចំពោះ កិច្ចប្រជុំ នេះ ទៅ វិញ ។  កូរ៉េ ខាងជើង ថា  កិច្ចប្រជុំ  បាន បង្ក ក្តីកង្វល់ ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ឆន្ទៈ  នៅក្នុង ការរំលាយ ចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ផងដែរ ។  កូរ៉េ ខាងជើង  ចាត់ទុក ថា  អាមេរិក កំពុង ចាប់ បង្ខំឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង  បោះបង់ នុយក្លេអ៊ែរ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ដែរ ថា  លោក Kim  Jong  Un  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង ទូលំទូលាយ  នៅ ពេល ដែល បាន ជួប ពិភាក្សា លើក ដំបូង ជាមួយ លោក Trump  ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដើម្បី ឆ្ពោះ ទៅរក ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ប៉ុន្តែ មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត  អំពី របៀប ឬ នៅ ពេលណា  ដែល លោក នឹង រុះរើ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ឡើយ ។  លោក Trump  បាន ផ្តល់ ការធានា សន្តិសុខ ដល់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង ថែមទាំង សន្យា ព្យួរ ការហ្វឹកហាត់ យោធា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ទៀតផង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ទាស់ ចិត្ត ៕
SEO  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព វេបសាយ ។  ជាមួយ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ៗ ការស្វែងរក នៅលើ ស្មាតហ្វូន របស់ ពួកគេ វេប ទូរស័ព្ទ ចល័ត បាន ផ្ទុះ ផងដែរ ។  SEO  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ក៏ បាន ក្លាយទៅជា ប្រធាន បទ ក្តៅ គគុក ប៉ុន្តែ គួរអោយ ស្តាយ បំផុត ព័ត៌មាន ដែល អ្នក អាច រកឃើញ អំពី ទូរស័ព្ទ ចល័ត  SEO  គឺ មិន ពិតប្រាកដ ។
រឿង ទី  3:  មនុស្ស នឹង ឈប់ ស្វែងរក នៅលើ ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ ដោយសារតែ ពួកគេ នឹង ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក នៅលើ ឧបករណ៍  wearable  របស់ ពួកគេ
សេចក្តីពិត :  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា កំពុង ធ្វើដំណើរ ដូច្នេះ ពួកគេ មិន មាន សេចក្តីរីករាយ អាន របាយការណ៍ ទូលំទូលាយ ទេ ។ ការបង្ហោះ ប្លុក វែង និង លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ នៅលើ ឧបករណ៍ ចល័ត របស់ ពួកគេ ។  ជាធម្មតា ពួកគេ កំពុង ស្វែងរក ចម្លើយ យ៉ាង រហ័ស ។  នេះ ខុសគ្នា ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ អ្វី ដែល មនុស្ស កំពុង ស្វែងរក នៅលើ ឧបករណ៍ ណាមួយ ។  មធ្យោបាយ ល្អ បំផុត ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា តើ មនុស្ស កំពុង ស្វែងរក នៅលើ ឧបករណ៍ ចល័ត របស់ ពួកគេ គឺ ត្រូវ ប្រើ  GoogleAdWords  ។  អ្នក នឹង អាច ទទួលបាន នូវ ការយល់ដឹង ច្បាស់ អំពី អនុបាត នៃ ពាក្យ គន្លឹះ របស់ មនុស្ស ។
សេចក្តីពិត :  ខណៈពេល ដែល ឧបករណ៍  wearable  បាន យក ទីផ្សារ ដោយ ព្យុះ ពួកគេ មិន មាន ស្មុគ្រស្មាញ នៅក្នុង ការប៉ុនប៉ង របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការស្វែងរក សមហេតុសមផល ។  សម័យកាល សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា ស្វែងរក អាច ពាក់ បាន គឺ គ្រាន់តែ ជា ការចាប់ផ្តើម ប៉ុណ្ណោះ ។  Source  -  oculos  ray  ban  clubmaster  prata.Siri  និង  Google  Goggles  មាន ព្យាយាម ធ្វើ បដិវត្តន៍ ប៉ុន្តែ  Siri  គ្រាន់តែ កាន់កាប់ ភាគហ៊ុន ត្រឹមតែ  3%  ប៉ុណ្ណោះ នៅលើ ទីផ្សារ ដែល បង្ហាញ ថា ប្រជាជន មិន បាន ទទួលយក ទាំងស្រុង គំនិត នៃ ការជំនួស ឧបករណ៍ ចល័ត របស់ ពួកគេ ស្វែងរក ការស្វែងរក លើ ឧបករណ៍ ដែល អាច ពាក់ បាន ។
សេចក្តីពិត :  យើង សង្ឃឹម ថា វា ជា រឿង សាមញ្ញ នេះ ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ទេ ។  អ្នក មិន អាច កែប្រែ  SEO  សម្រាប់ គេហទំព័រ និង ផ្លាស់ប្តូរ វា ទៅ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ ។  វិធីសាស្រ្ត សម្រាប់  SEO  ទូរស័ព្ទ ចល័ត គឺ ខុសគ្នា ទាំងស្រុង ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព វេបសាយ ។  ដោយសារតែ មាន ច្រើន ទៀត ការប្រែប្រួល នៃ ឧបករណ៍ ចល័ត នៅ ទីនោះ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  SEO  ត្រូវតែ មាន លក្ខណៈ ជាក់លាក់ និង ជាក់លាក់ ជាង គេហទំព័រ  SEO  ។  រៀន អំពី ទូរស័ព្ទ ចល័ត  SEO ត្រូវការ ពេលវេលា និង ការអត់ធ្មត់ ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល វា ត្រូវបាន ធ្វើ ត្រឹមត្រូវ វា នឹង នាំមក នូវ លទ្ធផល ល្អ ។
ការពិត មនុស្ស ជាច្រើន ចង់ គិត ថា  SEO  តាម ទូរស័ព្ទ គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទម្លាក់ ធម្មតា នៅ ជុំវិញ ។  វា ជា ការពិត ដែល មនុស្ស ជាច្រើន មិន យល់ វា ច្រើន ហើយ មាន អ្នកជំនាញ តិចតួច នៅ ជុំវិញ ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល មាន គិត ខុស អំពី  SEO  ទូរស័ព្ទ ចល័ត ប៉ុន្តែ នោះ មិន មាន ន័យ ថា វា ជា គំនិត ដែល មិន មាន ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ មិន អើពើ ទាំងស្រុង ។
សេចក្តីពិត :  អត់ ទេ ,  អត់ ទេ ,  ទេ ។  SEO  មិន មែន សុទ្ធតែ ដូចគ្នា ទាំងអស់ ទេ ។  SEO  ក្នុង ស្រុក ,  SEO  SEO  ទូរស័ព្ទ និង  SEO  សម្រាប់ វេបសាយ ដែល ត្រូវបាន បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ លើ តុ និង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ គឺ មិន ដូចគ្នា ទាំងអស់ ទេ ។  អ្នក ឆាប់ យល់ដឹង នេះ និង កែវា សម្រាប់ វែបសាយត៍ របស់ អ្នក ចំណាត់ថ្នាក់ ប្រសើរ ជាង មុន និង ការបម្លែង អ្នក នឹង ទទួលបាន ។
សេចក្តីពិត :  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក កំពុង ធ្វើការ យ៉ាង លំបាក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ មនុស្ស ដើម្បី រក អ្វី ពួកគេ ត្រូវការ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវការវា ។  នេះ មាន ន័យ ថា គេហទំព័រ ដែល មិន មែន ជា ទូរស័ព្ទ ចល័ត មិន មាន លំដាប់ ខ្ពស់ ក្នុង លទ្ធផល ។  គេហទំព័រ របស់ អ្នក អាច ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ សម្រាប់ កុំព្យូទ័រ ,  ប៉ុន្តែ អាច ចាត់ ចំណាត់ថ្នាក់ យ៉ាង លំបាក សម្រាប់ ការស្វែងរក តាម ទូរស័ព្ទ ។  ដូច្នេះ លទ្ធផល នៃ ការស្វែងរក កុំព្យូទ័រ និង ការស្វែងរក តាម ទូរស័ព្ទ គឺ ខុសគ្នា ទាំងស្រុង ។  ការសិក្សា របស់  Google បញ្ជាក់ ចំណុច នេះ ។  នៅក្នុង ការសិក្សា នេះ ក្រុមហ៊ុន ស្វែងរក ដ៏ ធំ បាន រកឃើញ ថា មាន ភាពខុសគ្នា  86%  នៅក្នុង វិធី ដែល លទ្ធផល ត្រូវបាន បង្ហាញ នេះ បើ យោង តាម ចំណុច ប្រទាក់ ផ្សេងគ្នា ។
សេចក្តីពិត :  គ្មាន អ្វី ដែល អាច លើស ពី ការពិតជាង នេះ ឡើយ !  ជា ការពិត តំបន់ បណ្តាញ ល្បី ឈ្មោះ ម្ចាស់ ចង់ ទទួលបាន តំណ ភ្ជាប់ ពី គេហទំព័រ ដែល មាន ការអនុវត្ត  SEO  ល្អ ។  ដូច្នេះ សូម និយាយ ថា ទទួលបាន តំណ ភ្ជាប់ ពី  Google  Mashable  និង ផ្សេង ទៀត តំបន់ ផ្លូវការ ។
សេចក្តីពិត :  ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព គេហទំព័រ របស់ អ្នក ឱ្យ អាច ប្រើ បាន នៅលើ ចំណុច ប្រទាក់ ទាំងអស់ អាច ហាក់ដូចជា អស្ចារ្យ គំនិត ។  ទោះជា យ៉ាងណា អ្នក ក៏ ត្រូវ ពិចារណា ថា មនុស្ស នៅតែ មិន អាច រក អ្វី ដែល ពួកគេ ត្រូវការ ពី គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  តាម ការពិត រហូតដល់  60% មនុស្ស តែងតែ មិន ស្វែងរក អ្វី ដែល ពួកគេ ត្រូវការ នៅលើ ការស្វែងរក តាម ទូរស័ព្ទ ទេ ។  បញ្ហា នេះ កើតឡើង ដោយសារ មុខងារ ចល័ត របស់ វា ច្បាស់លាស់ និង ចាំបាច់ បាន អភិវឌ្ឍ ជា អង្គភាព មួយ ដាច់ដោយឡែក និង មិន បញ្ចូល ក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ត  SEO  របស់ វេបសាយ ។  ឧទាហរណ៍ ក្រុមហ៊ុន  BMW  និង ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន ចំណាយ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ធ្វើការ យ៉ាង លំបាក ដើម្បី ធានា ថា គេហទំព័រ របស់ ពួកគេ គឺ មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ ទូរស័ព្ទ ហើយ ថា គេហទំព័រ  SEO  ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។
យើង សង្ឃឹម ថា យើង បាន ជួយ អ្នក ឱ្យ បញ្ចុះបញ្ចូល ខ្លះ នៃ ដំណោះស្រាយ  SEO  តាម ទូរស័ព្ទ ហើយនិង ស្រក់ ពន្លឺ នៅលើ បញ្ហា ពិត នៃ រឿង ។
១៣ -  ការប្រយុទ្ធ  រវាង  ជំហរ មាតាធិបតេយ្យ  និង  ជំហរ  បិតាធិបតេយ្យ  នៅក្នុង រឿង  ទុំ ទាវ  -  បទ អត្ថាធិប្បាយ  របស់  វ៉ាន់ ឌី  កាអុន
២៨ -  ប្រលោមលោក មនោសញ្ចេតនា  និង  មូលបទ  និយម ជាង គេ  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៣៨  -  ១៩៥៣  ?  -  បទ អត្ថាធិប្បាយ  របស់  វ៉ាន់ ឌី  កាអុន
៣០ -  មូលបទ ដែល អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ  នា សតវត្សរ៍  ទី ១៩  និង  ទី ២០  និយម ច្រើន ជាង គេ  ?  -  បទ អត្ថាធិម្បាយ  របស់  វ៉ាន់ ឌី  កាអុន
វីដេអូ៖  ស្រី ៗ យើង ភាគ ច្រើន នៅពេល កើត មក  ចាស់ ៗ តែងតែ ចោះ រន្ធ ត្រចៀក ដើម្បី ទុក ពាក់ ក្រវិល នៅពេល យើង ធំ ឡើង ។  បានជា គេ ចោះ រន្ធ ត្រចៀក តាំងពី ទារក ទើប កើត មក ភ្លាម ព្រោះ ត្រចៀក នៅ ឆ្អឹង ខ្ចី ងាយស្រួល ចោះ ។
ដោយឡែក មាន មនុស្ស ស្រី មួួយ ចំនួន ទៀត ចោះ ក្រវិល ពាក់ នៅ និង ផ្ចិត ជាពិសេស ស្រ្តី ជនជាតិ ឥណ្ឌា ។ វីដេអូ បែប កំប្លែង ខាងក្រោម នេះ គឺ បង្ហាញ អំពី នារី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ កំពុង ចោះ រន្ធ ពាក់ ក្រវិល នៅផ្ចិត ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួ ឲ្យ អស់ សំណើច នោះ គឺ នារី ស្រស់ស្អាត រូប នេះ ខ្លាច ខ្លាំង ណាស់ ។
←  ពេលនេះ !!!  ប៊ុត  សីហា  លេច មុខ សារជាថ្មី !  ក្នុង ការប្រគុំតន្ត្រី ជប់លៀង  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ៗ នឹករលឹក អាណិត យ៉ាង ខ្លាំង !  ព្រោះតែ ..( មើល វីដេអូ ពេញ ខាងក្រោម )
អី យ៉ាស់ !!!  មក ទស្សនា ទិដ្ឋភាព ហែ ជំនូន មង្គលការ កូនស្រី  ហ៊ឹម  ស៊ីវន  ព្រឹក មិញ  ឃើញ ហើយ រំភើប ណាស់ !  ( មាន រូបភាព )  →
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ពិធី ប្រគល់  ទទួល  និង ផ្ទៀតផ្ទាត់ ផែនទី ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជាមួយ ផែនទី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន សព្វ ថ្ងៃ ជាមួយនឹង ប្រទេស វៀតណាម កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ  ហើយ ទទួលស្គាល់ ថា  មាន លក្ខណ ដូចគ្នា បេះ បិទ នោះ  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ វិមាន សន្តិភាព  បាន និង កំពុង រៀបចំ ពិធី ប្រគល់  និង ទទូល ឲ្យ ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ វិញ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ២១  សីហា  ទីភ្នាក់ងារ ទទួលបន្ទុក ទាហាន បាត់ខ្លួន របស់ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  (DPAA)  បាន ប្រកាស ថា  អដ្ឋិធាតុ របស់ ទាហាន អាមេរិក  ដែល បាន បាត់ខ្លួន នៅក្នុង សង្គ្រាម វៀតណាម  ត្រូវបាន រកឃើញ  ហើយ នឹង ត្រូវបាន បញ្ចុះ  ក្នុង កិត្តិយស យោធា ពេញលេញ ។  វរសេនីយ ត្រី  Dale  W.  ...  Read  More  »
លិខិត របស់ លោក  David  Cameron  ផ្ញើ ជូន សម្តេច តេជោ  និង លិខិត សម្តេច តេជោ ផ្ញើ ជូន  លោក  David  Cameron  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស
លិខិត របស់ លោក  David  Cameron  ផ្ញើ ជូន សម្តេច តេជោ  និង លិខិត សម្តេច តេជោ ផ្ញើ ជូន  លោក  David  Cameron  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ អំពាវនាវ ឱ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជួយ សម្រួល ដល់ វិស័យ ធុរកិច្ច បន្ថែម ដើម្បីឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ រីកលូតលាស់
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ ឱ្យ សមាជិក  សមាជិកា រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល  មាន ការពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ផ្នែក ធុរកិច្ច ជួយ សម្រួល បន្ថែម ទៀត ដើម្បីឱ្យ សកម្មភាព ផ្នែក វិស័យ ឯកជន ឈាន ទៅ មុខ បាន យ៉ាង លឿន គ្មាន ឧបសគ្គ និង ធ្វើឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច  កម្ពុជា រីកលូតលាស់ កាន់តែ ឆាប់  ។  សម្ដេច តេជោ មានប្រសាសន៍ បែប  នេះ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  បន្ទាប់ពី មាន រៀបចំ ពិធី សំណេះសំណាល នា ពេលព្រឹក ជាមួយ កងទ័ព សមរភូមិ ទិស ទី ៣ ការពារ  ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ រួច មក  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នាយ ឧត្ដម  សេនីយ៍  គន់  គីម  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  និង ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ កងយោធ  ពល ខេមរភូមិ បាន អញ្ជើញ ទៅ សំណេះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សង្គ្រាម ជា ការបំផ្លិច  បំផ្លាញ  រីឯ សន្ដិភាព ជា កត្ដា កំណត់ នាំ  ឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ  នេះ ជា ប្រសាសន៍  លោក  ប៉ុល  សារឿន  សមាជិក គណៈ អចិន្ដ្រៃយ៍ គណៈកម្មាធិការ  កណ្ដាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង  ឱកាស ធ្វើបាឋ កថា  លើ ប្រធានបទ ស្ដីពី  តម្លៃ សន្ដិភាព ជូន ដល់ សកម្មជន យុវជន  ...  Read  More  »
លិខិត សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន ជូន ទៅ លោក  បាន  គី មូន  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  Read  More  »
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ចុះ ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ការចាប់ខ្លួន របស់ សមាជិក  ព្រឹទ្ធសភា លោក  ហុង  សុខ ហួរ  មកពី គណ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ  គឺជា បទល្មើស  ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្ដែង ដោយ អនុវត្ដ តាម  បញ្ញត្ដិ នៃ មាត្រទី ៨៦ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  បន្ទាប់ពី មាន  រៀបចំ ពិធី សំណេះសំណាល នា ពេលព្រឹក  ជាមួយ កងទ័ព សមរភូមិ ទិស ទី ៣ ការពារ  ព្រំដែន ខ្មែរ - ថៃ រួច មក នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នាយ ឧត្ដម  សេនីយ៍  គន់  គីម  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  និង ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ កងយោធ  ...  Read  More  »
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រតិភូសភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម ចិន នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន គឺ ដើម្បី ឈ្វេងយល់ ពី ឱកាស វិនិយោគ
ភ្នំពេញ  ៖  សាក្សី បាន ថ្លែង ប្រាប់ អង្គ  ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ  ក្រហម នៅក្នុង សវនាការ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ថា  លោក បាន  ឃើញ សាកសព ពលករ ជាច្រើន នៅពេល លោក លើក ដី នៅ ការដ្ឋាន ធ្វើ ទំនប់  ត្រញំង ថ្ម  ។  លោក  តក់  ប៊ុយ  អតីត ជា  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី ពី ម្សិលមិញ  ជម្រះ មន្ទិល ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង  ហើយក៏ ជា វាយ បំបាក់ នូវ ឧបាយកល ពិស ពុល របស់ ក្រុម ប្រឆាំង
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ជា  មួយ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រតិភូសភា ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម ចិន នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ៥០ នាក់ ដឹកនាំ ដោយ លោក  Wong  Cheung  Sha  ប្រធាន ប្រតិភូ បាន មាន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង អង្គប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នា វិមាន សន្តិភាព  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍  មុន បើកប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថា  ការបង្ហាញ ផែនទី ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ យកមក បាន ផ្ទៀងផ្ទាត់  កិច្ចការ ដ៏ ល្អ នេះ  មិន មែន សម្រាប់ ដែល យើង ជា មនុស្ស នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  ដើម្បី ពង្រឹង ជំហរ ដល់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ដែល កំពុង ឈរជើង ការពារ ព្រំដែន  ខ្មែ - ថៃ ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង  និង មាន ជំហរ ការពារ ជាតិ កាន់តែ រឹងមាំ នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ គន់  គីម  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  និង ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  រួម ដំណើរ ដោយ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង ជាច្រើន រូប ផងដែរ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ចុះ ពិនិត្យ  និង តាមដាន ការងារ កងទ័ព ដែល កំពុង ឈរជើង ការពារ ព្រំដែន ខ្មែរ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង អង្គប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នាវិមាន សន្តិភាព  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ របៀបវារៈ ចំនួន ៣  ដូច ខាងក្រោម៖  ១  សេចក្តីព្រាង អនុក្រឹត្យ  ស្តីពី ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  ...  Read  More  »
ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង អង្គប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៅ វិមាន សន្តិភាព
ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  ថ្លែង ទៅកាន់  សិស្សានុសិស្ស ជាច្រើន រយ នាក់ នៅក្នុង  ឧត្ដរ មានជ័យ នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ គន់  គីម  សមាជិក គណៈ អចិន្ដ្រៃយ៍ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ បាន សន្យា ថា  ប្រសិនបើសិស្ស ទាំងឡាយ ណា ដែល  ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នា ពេល ខាងមុខ ជាប់ និទ្ទេស A លោក នឹង  ប្រគល់ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឱ្យ សិស្សានុសិស្ស ទាំងនោះ ទោះជាប់ ប៉ុន្មាន នាក់ ក៏ដោយ  ។  ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ សិស្សា  នុសិស្ស ដែល ត្រៀម ប្រឡង យក សញ្ញា  បត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នេះ បាន  ...  Read  More  »
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  ចូលរួម ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នាយ ទាហាន កងរាជអាវុធហត្ថ ថ្នាក់ អនុ សេនីយ៍ ជំនាន់ ទី ១៤
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ សាលា កំបូល  បាន នឹង កំពុង ប្រារព្ធ ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នាយ ទាហាន កងរាជអាវុធហត្ថ ថ្នាក់ អនុ សេនីយ៍ ជំនាន់ ទី ១៤  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង មាន ការចូលរួម ពី  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ...  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការ  ងារ ជាមួយ រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស នូវែល  ហ្សេឡង់  និង លោក នាយក អង្គការ  School  and  Japan
ភ្នំពេញ៖  ជនជាតិ វៀតណាម 3 នាក់  ក្នុង ចំណោម 7 នាក់ ត្រូវបាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នាំ ខ្លួន ទៅ សាកសួរ  ក្រោយពី ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ គ្មាន លិខិតស្នាម ជាប់ ខ្លួន  និង ប៉ាស្ព័រ ហួស សុពលភាព ។  ហេតុការណ៍ ចុះ ប្រតិបតិការ ខាងលើ កាលពី ម៉ោង 15 និង 45 នាទី  ថ្ងៃទី 19  ខែសីហា  ឆ្នាំ 2015  នៅ ចំណុច សិប្បកម្ម កែ ឆ្នៃ គ្រឿង សង្ហា រិម  ផ្លូវ 1970  ក្រុម 9  ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ជំនួប សម្ដែង ការ  គួរ សម ជាមួយ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា លោក  Murry  Mercully  រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស នូវែល  ហ្សេឡង់ មានប្រសាសន៍ ថា  ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច របស់ លោក មកកាន់ កម្ពុជា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កម្ពុជា - ឡាវ ជា ប្រទេស  ដែល មាន ភូមិ ផង របង ជាមួយ មាន  ទំនៀមទម្លាប់  ប្រពៃណី  ពណ៌ សម្បុរ  ប្រដំត្រសង គ្នា  ពិសេស ជា ប្រទេស ដែល  មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយគ្នា តាំងពី យូរ  លង់ មកហើយ  ពេលនេះ ទំនាក់ទំនង  ប្រទេស ទាំង ២  កងទ័ព ទាំង ២ នៅតែ មាន  កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ល្អ ជាមួយគ្នា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បាន ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ បញ្ជាក់ អំពី អង្គហេតុ នៃ ការប្រព្រឹត្ត របស់ លោក ហុង  សុខ ហួរ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ដែល បាន រង នូវ ការចោទប្រកាន់ ៣ បទល្មើស  គឺ បទ ក្លែង ឯកសារ សាធារណៈ  បទប្រើប្រាស់ ឯកសារ ក្លែង  និង បទ ញុះញង់ បង្កឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ ធ្ងន់ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម  តាម បញត្តិ នៃ មាត្រា ៦២៩  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សាក្សី  ឈុំ  សេង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា ប្រជាជន មិន ហ៊ាន ប្រកែក នឹង បញ្ជា  អង្គការ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ នៅ ការដ្ឋាន ការងារ ទំនប់  ត្រពាំង ថ្ម ឡើយ  ដោយ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការងារ  ។  សាក្សី បាន លើកឡើង ថា គ្មាន ប្រជាជន ណា ម្នាក់ ហ៊ាន តវ៉ា  ឡើយ ដោយ ខ្លាច ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម យក ទៅ សម្លាប់ ចោល ។  សាក្សី  ឈុំ  សេង  ក៏ បាន ប្រាប់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ផែនទី ១៨ ផ្ទាំង  ដែល បាន តម្កល់ ទុក នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ត្រូវបាន យកមកដល់ កម្ពុជា ហើយ  តាមរយៈ មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ។  លោក  ឡុង  វិសាលោ  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  លោក ស្វាយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក ហុង  សុខ ហួរ  អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ។  ជនជាប់ចោទ  ហុង  សុខ ហួរ  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ៣ បទល្មើស  ១  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ជំនួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  Neil  Bush  នាយក ក្រុមហ៊ុន  Sing  Heiyi  Group  និង ជា នាយក  American  Pacific  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អតី ប្រធាន សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវបាន អង្គភាព ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ រំពឹង ថា  នឹង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ដ កណ្ដាល កាល  ពីរសៀល ម្សិលមិញ ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ ។  ប៉ុន្ដែ មិន ឃើញ បញ្ជូន ទៅ នោះ ទេ  ។  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុក  រលួយ លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អស់ រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ ចាប់ពី  ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ  មាន រៀប  ចំ សិក្ខាសាលា បណ្ដុះបណ្ដាល ច្បាប់  និង  កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ យោធា រវាង កង  យោធពល ខេមរភូមិន្ទ ( ខ. ភ. ម.) ដោយ  មាន យោធាចារ្យ មកពី កងទ័ព សហរដ្ឋ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៥០ នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ នៅមុខ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លើក បដា ដើម្ប ទី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ដែល សមត្ថកិច្ច នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
មាន អ្នកគាំទ្រ មកពី សហគមន៍ បុរី កីឡា  បឹងកក  ជិត ៥០ នាក់ មក ទាមទារ មុខ តុលាការ ឲ្យ ដោះលែង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  លោក ហុង  សុខ ហួរ
ជនសង្ស័យ  ស៊ូ  ម៉េត  និង យឹម  ទិត  គេច មុខ ក្រោយពី មាន ការបង្ហាញ ឈ្មោះ ក្នុង ឯកសារ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម
តា  ទិត  ( ឆ្វេង )  ជា អតីត ប្រធាន ស្តីទី តំបន់ ពាយ័ព្យ  និង តា  អាន  ឬ  អោម  អាន  ( ស្តាំ )  ជា អតីត អនុ ប្រធាន តំបន់ មជ្ឈិម  ឬ ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ឯកសារ សម្ងាត់ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នៃ សំណុំរឿង  ០០៣ / ០០៤  បាន ចោទប្រកាន់ បន្ថែម លើ ជនសង្ស័យ ៥ នាក់ ជា អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ពី បទ សង្ស័យ ថា ទាក់ទង នឹង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៧០ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  ក្នុង ចំណោម នោះ គឺ តា  ទិត  និង  លោក  ស៊ូ  ម៉េត  ពុំ ទាន់ ចេញមុខ បកស្រាយ អំពី ការចោទប្រកាន់ ជា បឋម  របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា នៅឡើយ ទេ ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ គឺ  លោក  ស៊ូ  ម៉េត  ជា មេបញ្ជាការ កងពល ៥០២  និង មេបញ្ជាការ ទ័ព អាកាស របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ត្រូវបាន សហព្រះរាជអាជ្ញា ចោទប្រកាន់ ជា បឋម ថា មាន  ជាប់ទាក់ ទឹន នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ឬ ការបង្ខិតបង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង  អំពើ អមនុស្សធម៌  ចាប់ ឃុំខ្លួន ខុស ច្បាប់  ធ្វើ ទារុណកម្ម  សម្លាប់ មនុស្ស ជាច្រើន ពាន់ នាក់  និង បញ្ជូន មនុស្ស ទៅកាន់ មន្ទីរ សន្តិសុខ ស ២១ ជាដើម ។  លោក  ស៊ូ  ម៉េត  ជា ជនសង្ស័យ ក្នុង  សំណុំរឿង លេខ ០០៣ ក្នុង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម រួម ជាមួយ  លោក  មាស  មុត ។  ( លោក  មាស  មុត  បាន បកស្រាយ បំភ្លឺ អំពី ករណី របស់ លោក ជាមួយ វីអូអេ ថា លោក ពុំ មាន ជាប់ទាក់ ទឹន នឹង ការចោទប្រកាន់ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ) ។
ដីកា បញ្ជូន រឿង ឲ្យ ស៊ើបសួរ លើក ទី ៣ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ដែល វីអូអេ ទទួលបាន ក្រោយពី បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន បរទេស  ឈ្មោះ The  Christian  Science  Monitor  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ ប្រទេស  New  Zealand  ឈ្មោះ  The  Scoop បាន ចេញផ្សាយ ជាបន្តបន្ទាប់ កាលពី ខែមិថុនា បាន ឲ្យដឹង ថា  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា បាន ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ ៥ នាក់ បន្ថែម ទៀត ដែល ជា អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម  ថ្នាក់ កណ្តាល  បន្ថែម ពីលើ ជនជាប់ចោទ ៥ នាក់ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង បច្ចុប្បន្ន ។
វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ព្យាយាម រង់ចាំ ជួប  លោក  ស៊ូ  ម៉េត  ៤ លើក ដោយ បាន ទុក លេខ ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង ផង នៅពេល ទៅកាន់ គេហដ្ឋាន របស់ លោក ម្តង ៗ  នៅក្នុង  ទី រួម ខេត្ត បាត់ដំបង  តែ ពុំ បាន ទទួល ការឆ្លើយតប ហើយ នឹង ជួប សម្ភាស ទេ ។  កូនស្រី របស់ លោក  ស៊ូ  ម៉េត  នាង  ស៊ូ  ម៉ាលី ស  បាន ប្រាប់ ថា គាត់ មិន នៅ ផ្ទះ ទេ ។  លោក  ស៊ូ  ម៉េត  ចេញ ទៅ ស្រុក សំឡូត ។  ក្រោយ ទៀត នាង បាន ប្រាប់ ថា លោក ទៅ ភ្នំពេញ ។
នាង  ស៊ូ  ម៉ាលី ស  បាន បដិសេធ កិច្ចសម្ភាស ដោយ ការថត សម្លេង និង ថត វីដេអូ ។  នាង បាន រៀបរាប់ ថា ឪពុក របស់ នាង មាន ជំងឺ ជាប់ ខ្លួន ឥឡូវនេះ ។
លោក  ស៊ូ  ម៉េត  ធ្លាប់ ជា ទីប្រឹក្សា ក្រសួង ការពារ ជាតិ មាន ឋានន្ទរ ស័ក្តិ ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ក្រោយពេល ចូល សមាហរណកម្ម ។
« នៅ ម្តុំ ត្រង់នេះ ភាគ ច្រើន ជា យោធា  ហើយ នឹង មាន អ្នកធ្វើ ការ ធំ ៗ  ដូច្នេះ គ្មាន អ្នកណា ហ៊ាន ទៅ ក្បែរ ផ្ទះ របស់ គេ ទេ » ។
បើ តាម ការអះអាង របស់ ស្ត្រី ជា អ្នកជិតខាង ម្នាក់ ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង ៦០ ឆ្នាំ បាន ឲ្យដឹង ថា  គេ ពិបាក ដឹង សុខ ទុក្ខ  លោក  ស៊ូ  ម៉េត  ដោយសារ ថា គាត់ ចេញ ចូល ដោយ រថយន្ត  ហើយ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ វីឡា ធម្មតា មួយ  ដែល មាន របង បិទ ជិត ។
នៅក្នុង ដីការបញ្ជូន រឿង ឲ្យ ស៊ើបសួរ ជា ឯកសារ សម្ងាត់ របស់ តុលាការ  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា បាន រៀបរាប់ ពី ប្រវត្តិ គ្រប់គ្រង ការងារ និង ការជាប់ទាក់ ទឹន នឹង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា នៅ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម របស់  លោក  ស៊ូ  ម៉េត ។
« ក្នុង ឋានៈ ជា មេបញ្ជាការ កងពល ធំ លេខ ៥០២  ស៊ូ  ម៉េត  ទទួលខុសត្រូវ លើ ការសម្អាត កងពល ឲ្យ អស់ នូវ សមាសភាព ដែល មិន ល្អ ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ផែនការបោសសម្អាត ដ៏ ធំ របស់ កងទ័ព បដិវត្តន៍ កម្ពុជា ទាំងមូល ។  គាត់ បាន រួមចំណែក នៅក្នុង ផែនការឧក្រិដ្ឋកម្ម រួម  តាមរយៈ ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ  ការចាប់  និង ការផ្ទេរ « ជន ក្បត់ »  ដែល ជាប់សង្ស័យ  ពី កងពល ធំ លេខ ៥០២  ទៅមន្ទី  ស ២១ ។  បុគ្គលិក ជាង ៨០០ នាក់ មកពី កងពល ធំ លេខ ៥០២ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់  ស ២១ » ។
ស៊ូ  ម៉េត  ទាក់ទង ជា ប្រចាំ ជាមួយ ឌុច ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង ស២១ របស់ ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង រឿង បញ្ជូន បុគ្គល ណា ដែល លោក ចាត់ទុក ថា ក្បត់ អង្គការ ។  នៅក្នុង វគ្គ មួយ នៃ ឯកសារ ដដែល  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា បាន និយាយ ថា៖
« ស៊ូ  ម៉េត  បាន សរសេរ ទៅ ឌុច នៅ ថ្ងៃទី ១ ខែមេសា ឆ្នាំ ១៩៧៧  ពន្យល់ អំពី មូលហេតុ នៃ ការបញ្ជូន មនុស្ស ចំនួន ៤ នាក់ ពី កងពល ធំ លេខ ៥០២  ទៅមន្ទីរ ស២  ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ មុន ។  មនុស្ស ទាំង ៤ នាក់  ត្រូវបាន ឆ្លើយ ដាក់ នៅក្នុង ចម្លើយ សារភាព របស់  សោម នៃ មន្ទីរ ៦២ ដែល ជា ការិយាល័យ រដ្ឋបាល របស់ អគ្គ សេនាធិការ ។  ស៊ូ  ម៉េត  បញ្ចប់ សំបុត្រ ដោយ ចារ ថា គាត់ កំពុង រង់ចាំ យោបល់ ពី អង្គការ មុនពេល ចាត់ វិធានការប្រឆាំង នឹង មនុស្ស ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល បាន រៀបរាប់ នៅក្នុង ចម្លើយ សារភាព របស់ សោម » ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត គឺ  តា  ទិត  ឬ  លោក  យឹម  ទិត  ប្រធាន ស្តីទី តំបន់ ពាយ័ព្យ ជាប់ចោទ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ឬ  បទ មនុស្សឃាត  ធ្វើ ទារុណកម្ម  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ផ្នែក សាសនា  មាន សាសនា ព្រះពុទ្ធ  និង សាសនា អ៊ីស្លាម ។  នេះ បើ តាម ដីការ  ចោទប្រកាន់ បឋម ដែល វីអូអេ ទទួលបាន ពី ប្រភព ស្និទ្ធ នឹង តុលាការ ។  តា  ទិត ឬ  យឹម  ទិត  គឺជា ទីប្រឹក្សា ក្រសួង ការពារ ជាតិ  មាន ឋានន្ទរ សក្តិ ជា ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ក្រោយ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ។  លោក គឺជា ប្អូ ថ្លៃ អតីត សព  តា  ម៉ុក  អគ្គ មេបញ្ជាការ កំពូល កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ចាប់ ឃុំខ្លួន តែ បាន ស្លាប់ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦ ក្នុង ជន្មាយុ ៨០ ឆ្នាំ ។  បើ តាម ឯកសារ របស់ តុលាការ  តា  ទិត  បាន រៀបការ ជាមួយ ប្អូន  ស្រី  តា  ម៉ុក  គឺ អ្នកស្រី  កេន ។  វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ពុំ អាច ជួប សម្ភាស តា  ទិត  បាន ទេ នៅពេល ទៅដល់ គេហដ្ឋាន របស់ គាត់ មួយ កន្លែង នៅក្នុ  ស្រុក រតនៈ មណ្ឌល ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ស្រ្តី ម្នា្កក់ នៅក្នុង ផ្ទះ តា  ទិត  ដែល អះអាង ថា អ្នកស្រី ជា អ្នក ស៊ីឈ្នួល ចាំ ចំការ បាន ថ្លែង ថា តា  ទិត  មិន នៅ ផ្ទះ ទេ  ហើយ បដិសេធ ឆ្លើយ នឹង សំណួរ របស់ វីអូអេ ជាច្រើន ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកភូមិ វិញ បាន អះអាង ថា ស្រី្ត នោះ គឺ  អ្នកស្រី  កេន  ជា ភរិយា តា  ទិត ។  តា  ទិត  ដែល គេ មិន សូវ ស្គាល់ នោះ មាន ផ្ទះ ជាច្រើន កន្លែង ។  ផ្ទះ មួយ របស់ លោក ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក  រតនៈ មណ្ឌល ខេត្ត បាត់ដំបង ជា កន្លែង ដែល លោក ដាំ ចំការ ។
« ដូចជា អ៊ំ  ទិត  ខ្ញុំ រស់នៅ ទីនេះ  ខ្ញុំ ជា មេភូមិ គាត់ មក នេះ  ឃើញ កូន ប្រពន្ធ គាត់ ធ្វើ ចំការ បន្តិច បន្ទួច ។  ហើយ ទៅ មក ៗ ដូច ថា នៅ អត់ ទៀងទាត់ នៅ ទីនេះ ទេ ។  គាត់ គ្រាន់តែ មក លេង កន្លះ ខែ  មួយ ខែ បាត់ ទៅ ។  ពេល រដូវ ផ្លែ ឈើ ភាគ ច្រើន បាន គាត់ មក ។  ហើយ ពេល ដល់ ខែ បុណ្យ ទាន ធំ ៗ  ចូល ឆ្នាំ  ភ្ជំ បិណ្ឌ អី ក៏ គាត់ អាច មក ធ្វើ កម្មវិធី  មន្ត លោក ឆាន់ នៅ ផ្ទះ គាត់ ដែរ » ។
លោក គ្រុំ  ម៉ុង ប្រធាន ភូមិ មួយ ក្នុង ស្រុក រតន មណ្ឌល  រស់ នៅ ជាប់ ផ្ទះ តា ទិត  បាន  អះអាង ថា  តា  ទិត  មាន ចំការ នៅក្នុង ភូមិ របស់ លោក ហើយ គាត់ មក ធ្វើ ចំការ ជាមួយ ប្រពន្ធ និង កូនប្រុស របស់ គាត់ ម្នាក់ ។
« បើ តាម ខ្ញុំ ពិនិត្យមើល  សុខភាព របស់ គាត់ មិន ទាន់ ទ្រុឌទ្រោម ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ ឥឡូវ ដូចជា អន់ ភ្នែក »។
លោក  ម៉ុង  បាន រៀបរាប់ ថា  តា  ទិត  ជា មនុស្ស ស្លូតបូត ពេលនេះ គាត់ កាន់ សីល ៨ ទៅ វត្ត  តែ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ រួម និង លោក ជា ប្រធាន ភូមិ ផង មិន ស្គាល់ ប្រវត្តិ របស់ តា  ទិត  ទេ ។  លោក  ម៉ុង  អះអាង ថា  លោក គ្រាន់តែ ដឹង ថា តា  ទិត  ធ្វើជា មន្ត្រី ធំ ពី អតីតកាល ហើយ មិន ដែល ឃើញ មុខ ។  តែ លោក  ម៉ុង  អះអាង ថា  លោក ទើបតែ ស្គាល់ តា  ទិត  ពេល មក រស់ នៅ ជិត គ្នា ។
នៅក្នុង ឯកសារ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  តា  ទិត  មាន ជាប់ទាក់ ទឹន នឹង ការកាប់ សម្លាប់ មនុស្ស ជាច្រើន ក្នុង ពេល ដែល លោក ធ្វើជា ប្រធាន តំបន់ ស្តីទី គ្រប់គ្រង  ខេត្ត ពោធិសាត់  បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  នៅក្នុង តំបន់ ពាយ័ព្យ ប្រទេស បន្ទាប់ពី ធ្វើជា គណៈ ស្រុក គីរី វង្ស  ខេត្ត  តាកែវ ។  ឯកសារ តុលាការ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា បទឧក្រិដ្ឋ និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ តា  ទិត  មាន ដូច ជា៖
ក្រៅពី តា  ទិត  និង  លោក  ស៊ូ  ម៉េត  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែរ បាន បកស្រាយ  បំភ្លឺ មាន  តា  អាន  តា  មុត  អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ក្នុង កិច្ចសម្ភាស ដាច់ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា ជាមួយ  វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ព្យាយាម ការពារ ខ្លួន ពី ការចោទប្រកាន់ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ។
« ចាប់ខ្លួន  និង កាប់ សម្លាប់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដែល បាន កើតឡើង ជា ប្រព័ន្ធ នៅ ទូទាំង តំបន់ ពាយ័ព្យ  បន្ទាប់ពី ការមកដល់ របស់ ក្រុម និរតី  គឺជា គម្រោង ការ  ការផ្តួចផ្តើម ឡើង  និង បញ្ជា របស់ តា  ទិត » ។
តា  ទិត  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទបង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង ក្នុង ពេល លោក កាន់ កាប់ គុក  ចំនួន ២៥  នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ ។  តា  ទិត  មាន ស្រុក កំណើត នៅក្នុង ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។  ឯកសារ តុលាការ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា សមាជិក ក្រោម បង្គាប់ តា  ទិត  បាន មក ប្រមូល យក ប្រម៉ាត់ មនុស្ស ជាញឹកញាប់ នៅ មន្ទីរឃុំឃាំង វត្ត ប្រធាតុ  ពេល តា  ទិត  ធ្វើជា គណៈ ស្រុក គីរី វង្ស សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។
« ម្នាក់ ៗ ទាំងអស់ គ្នា នៅ ទីនេះ  គ្មាន នរណា ចង់ មាន បញ្ហា ០០៣០០៤ ទៀត ទេ  ព្រោះ ពួកគាត់ ធ្វើ ច្រើន តែ តាម បញ្ជារ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ថ្នាក់ លើ ដែរ ណា៎ ។  បើ កាលណា មិន ហ៊ាន សុទ្ធតែ 0 ទទួល ទោស ។  បើ ថា មិន បាន ធ្វើ តាម ការណែនាំ ឬ បញ្ជា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គឺ ទទួល ទោស ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ត្រូវ ស្លាប់ ខ្លួន ហើយ » ។
ក្រៅពី ការចោទប្រកាន់ ប្រទេស មួយចំនួន ដោយ ប្រយោល ថា ចង់ឲ្យ កម្ពុជា មាន បញ្ហា  អស្ថិរភាព  លោក  ម៉ីយ  មាក់  ថ្លែង ថា លោក ពុំ ចង់ ឃើញ កម្ពុជា មាន អស្ថិរភាព ដោយសារ ការបន្ត កាត់ទោស អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម បន្ថែម ទេ ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម គួរ បញ្ចប់ ត្រឹម សំណុំរឿង ០០១ និង ០០២  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់  ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  អារម្មណ៍ ផ្លូវចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សន្តិភាព ។
ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ តាម ទូរស័ព្ទ ពី ខេត្ត ប៉ៃលិន លោក  ម៉ីយ  ម៉ាក់  អតីត មន្ត្រី ខ្មែរ ក្រហម មួយ រូប  បច្ចុប្បន្ន លោក ជា អភិបាល រង ខេត្ត ប៉ៃលិន ។  លោក ពុំ គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការកាត់ទោស ជនសង្ស័យ បន្ថែម លើ សំណុំរឿង ០០៣ និង ០០៤ ទេ ។  លោក បាន ពន្យល់ ថា  កិច្ចការ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម គឺ ធ្វើ តាម បញ្ជា ថ្នាក់ លើ ដើម្បី រក្សា អាយុជីវិត ។
« ប្រទេស ខាងលិច មួយចំនួន  គេ មាន សុខ សន្តិភាព អញ្ចឹង  ម្ល៉ោះហើយ គេ បង្កើត ឲ្យ តែ  មាន រឿង ជាបន្តបន្ទាប់ ។ អញ្ចឹង អា ហ្នឹងស៊ីសង លើ ប្រទេស មហា អំណាច ខ្លះ គេ គិត  ឃើញ ទេ ។  ឯ យើង នេះ គឺ យើង មិន ចង់ឲ្យ មាន ទេ ពីព្រោះ យើង ទើបតែ ចាកចេញ ពី ភ្នក់ភ្លើង នៃ សង្គ្រាម ។  បាន សន្តិភាព ប៉ុណ្ណឹង យើង ចង់បាន ស្អី ទៀត  ខ្លាចក្រែង តែ បង្កើត បញ្ហា អារម្មណ៍ អី ច្រើន ចុះ ឡើង ៗ ទៅ  សន្តិភាព យើង វា មិន ស្ថិតស្ថេរ  ដូច្នេះ មាន តែ ខំ យកចិត្ត មួយ ថ្លើម មួយ ទាំងអស់ គ្នា  ទាំង មហាជន ទាំងអស់ ដើម្បី នឹង រួមគ្នា អភិវឌ្ឍ  និង កសាង ប្រទេស ទៅ  ហើយ នឹង ពង្រឹង សុខ សន្តិភាព ឲ្យបាន យូរ លង់ ទៅ  បើ មិន បាន អមតៈ » ។
អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម បដិសេធ ទទួលខុសត្រូវការ សម្លាប់ មនុស្ស និង ចង់ រក មុខ អ្នក ចោទប្រកាន់
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  និង ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ភាគី កម្ពុជា បង្ហាញ ជំហរ ដូច រដ្ឋា  ភិបាល កម្ពុជា ដែល មិន ចង់ ចោទប្រកាន់ ឬ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បន្ថែម  ដោយ ឈរ លើ ហេតុផល សន្តិភាព ។  ចំណែក ចៅក្រម បរទេស ឈរ លើ យុត្តិធម៌ ដែល ថា ជន  ប្រព្រឹត្តិ កំហុស ត្រូវ នាំយក មក ជុំ នំ ជម្រះ ទោស  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា ក្នុង ទសវត្សន៍ ១៩៧០  ដែល មាន មនុស្ស ជិត ២ លាន នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សំណុំរឿង បន្ថែម  ០០៣  និង ០០៤ នេះ មិន ទាន់ ដំណើរការ ទៅ មុខ ទេ  ទោះបីជា សហ ព្រះរាជអាជ្ញា បរទេស បាន ស្នើ កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០០៨  ឲ្យ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ចាប់ ឃុំខ្លួន និង ស៊ើបអង្កេត ជន ទាំង ៥ នាក់ ក្តី ។  សាលា ក្តី  កាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម ដែល ចូលរួម ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រំពឹង ថា និង បើក  សវនាការ កាត់ទោស លើ អង្គ សេចក្តី នៃ សំណុំរឿង លេខ ០០២ នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ចំពោះ អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ជាន់ ខ្ពស់ ចំណាស់ ៗ  គឺ  នួន  ជា  បង ធំ ទី ២  ខៀវ  សំផន  ប្រមុខរដ្ឋ  អៀង  សារី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង  អៀង  ធីរិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី សង្គមកិច្ច ។  សាលា ក្តី នេះ នឹង ត្រៀម ប្រកាស សាលក្រម ដាក់ទោស  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  អតីត ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង ខ្មែរ ក្រហម ដែល ទទួលខុសត្រូវ លើ ការសម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស ជាង ១២.០០០ នាក់ ៕
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន សិក្សា រួច មកហើយ ចំពោះ ការ  ស្វែងយល់ ពី  validation  ជាមួយ  Rails ។  បន្ទាប់មក យើង ងាក មក ស្វែងយល់ ពី  association  របស់  Active  Record  វិញ ម្តង ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន  model  ច្រើន ជាង មួយ នៅក្នុង កម្មវិធី  rails  របស់ អ្នក  អ្នក នឹង ត្រូវការ ដើម្បី បង្កើត ការតភ្ជាប់ រវាង  model  ទាំងនោះ ។  អ្នក អាច បង្កើត វា ជាមួយ  associations ។  Active  Record  អាច ប្រើ បាន បី របៀប  ជាមួយ  associations ៖
one-to-one  –  ទំនាក់ទំនង  one-to-one  កើតឡើង នៅ ពេល ដែល ធាតុ មួយ  មាន ពិតប្រាកដ មួយ នៃ ធាតុ ផ្សេង ទៀត ។  ឧទាហរ ណ៍៖  មនុស្ស ម្នាក់ មាន ថ្ងៃ កំណើត មួយ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ឬ សត្វ ឆ្កែ មួយ មាន ម្ចាស់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ មួយ ។
one-to-many  –  ទំនាក់ទំនង  one-to-many  កើតឡើង នៅ ពេល ដែល វត្ថុ តែ មួយ អាច ជា ធាតុ របស់ វត្ថុ ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន ។  ឧទាហរ ណ៍៖  មុខវិជ្ជា មួយ អាច មាន សៀវភៅ ជាច្រើន ។
many-to-many  –  ទំនាក់ទំនង  many-to-many  កើតឡើង នៅ ពេល ដែល ធាតុ ទី មួយ មាន ទំនាក់ទំនង មួយ ឬ ច្រើន ជាមួយ ធាតុ ទី ពីរ  និង ធាតុ ទី ពីរ មាន ទំនាក់ទំនង មួយ ឬ ច្រើន ជាមួយ ធាតុ ទី មួយ ។
អ្នក អាច បង្ហាញ  associations  ទាំងនេះ ដោយ ការបន្ថែម ការប្រកាស នៅក្នុង  models  របស់ អ្នក ដូច ជា៖  has_one,  has_many,  belongs_to  និង  has_and_belongs_to_many  ។
ឥលូវនេះ  អ្នក ត្រូវ ប្រាប់  Rails  ពី ទំនាក់ទំនង ដែល អ្នក ចង់ បង្កើត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ បណ្ណាល័យ ទិន្នន័យ ។  ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ បាន  កែប្រែ  book.rb  និង  subject.rb  ដូច ខាងក្រោម៖
ខាងក្រោម នេះ ជា តារាង ប្រកួត បាល់ទាត់  និង ការទស្សន៍ទាយ របស់  Camnews  សំរាប់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១២ ។  សូម ចុច លើ តារាង ខាងក្រោម ដើម្បី ពង្រីក តារាង អោយ ធំ
[CENTER]ER]  តារាង ការប្រកួត បាល់ទាត់  English  Premier  League  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  ថ្ងៃពុធ  ទី ១  ខែក 
មន្ត្រី នគរបាល ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បុក អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប រួច ដក កាំភ្លើង វាយ បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល រងរបួស ឈាម ហូរ ពេញ មុខ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើក ដល់ អធិការ ខណ្ឌ សែនសុខ ចុះ ផ្ទាល់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
មន្ត្រី នគរបាល ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បុក អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប រួច ដក កាំភ្លើង វាយ បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល រងរបួស ឈាម ហូរ ពេញ មុខ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើក ដល់ អធិការ ខណ្ឌ សែនសុខ ចុះ ផ្ទាល់
ភ្នំពេញ  ៖  ម ន្ត្ត្រី នគរបាល ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បុក គេ ហើយ ដក កាំភ្លើង វាយ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់ បណ្តាល បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ស្រោច ពេញ មុខ ហើយ ព្យាយាម បើក រត់ ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ក្រោយពី បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ដងផ្លូវ តិចតួច បង្កឲ្យ មាន ការផ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ - ៤០ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៥៩៨ ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន អាកាស ៧ មករា ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ជន បង្ក ម្នាក់  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា នគរបាល ប្រធាន ផ្នែក មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ( ក ៦ )  បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក Honda  PCX  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1FY-7117  ពណ៌ ខ្មៅ បាន ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា ពី ជើង ទៅ ត្បូង ជាមួយនឹង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក Honda  dream  សេ ១២៥ ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1FI-3685 ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ម៉ូតូ ជន បង្ក PCX ខាងលើ បាន គៀរ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ បណ្ដាលឲ្យ ដួល បោក ទៅនឹង ថ្នល់ បែក កាបាំង មួយ ចំហៀង  បន្ទាប់មក ជន បង្ក មិន បាន ឈប់ ដោះស្រាយ គ្នា នោះ ទេ  ដោយ បាន បន្ថែម ល្បឿន បើក រត់ ទៅ មុខ  ចំណែក ជនរងគ្រោះ វិញ បាន លើក ម៉ូតូ ជិះ ដេញ តាម រហូតមកដល់ ការ៉ាស់ សាំង តេលា ក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ អរុណ រះ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៧១ ជនរងគ្រោះ បាន តាម ទាន់ ហើយ បាន ប្រទួស សារាយ និង គ្នា បង្ក ជា ហិង្សា ដក កាំភ្លើង ខ្លី មក វាយ លើ ជនរងគ្រោះ បណ្ដាលឲ្យ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ពេញ មុខ ។
ក្រោយពី បង្ក ហិង្សា រួច ជន បង្ក បាន ឲ្យ លុយ ទៅ ជនរងគ្រោះ ចំនួន ២០០ ដុល្លា ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  រួច បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ ចូល ផ្ទះ មួយ កន្លែង នៅ ចំណុច បូរី ស ឡា តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧១  ក្នុង សង្កាត់ អូបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ស្រាប់តែ ផ្អើល ដល់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដែល ដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់ ពី លោក  ហួរ  ម៉ែង វ៉ាង  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ដល់ ផ្ទះ និង ឃាត់ខ្លួន ជន បង្ក និង ដកហូត បាន អាវុធ ខ្លី មួយ ដើម ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួន ជន បង្ក និង ជនរងគ្រោះមក អធិការដ្ឋាន នរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី សាកសួរ ចាត់ការបន្ត ទៀត ៕ ដោយ៖  ភារ៉ា  ដង្កោ
Next  Next  post:  កម្មករ សំណង់ ៣ នាក់ ខឹង មេ ជាង មិន បើក លុយ ឲ្យ នាំគ្នា វាយ សម្លាប់ រួច គេចខ្លួន  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប ក្របួច ជាប់
ទុស្សេ កង្ហារ ស្រូបកណ្តៅ ធ្លាក់ ផ្កា ភ្លើង ចំ ក្រណាត់ ឆេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដង្ហើម ចង្រឹត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  អគ្គិភ័យ មួយ បាន កើតឡើង មួយ ដង្ហើម ចង្រឹត ក៏ រលត់ ទៅ វិញ  ដោយសារ ក្រុម កម្មករ នាំគ្នា យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាញ់ ពន្លត់ ទាន់ ពេល  មុនពេល ឡាន ទឹក ទៅដល់ ។
សាក្សី ថា  ករណី នេះ  ភ្លើង ឆេះ បាន ផ្តើម ចេញ ពី ទុស្សេ កង្ហារ ស្រូប ខ្យល់ ក្នុង រោងចក្រ  ហើយ ធ្លាក់ ផ្កា ភ្លើង មក លើ ក្រណាត់  បង្ក ជា អណ្តាត ភ្លើង កើតឡើង  ។  តែ ក្រុម កម្មករ នាំគ្នា អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេល  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ បំពង់បាញ់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ប៉ុណ្ណោះ  មុនពេល ឡាន ទឹក ទៅដល់ នៅ វេលា ម៉ោង ៣  និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃពុធ  ២ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕  សុខា  សែន ជ័យ
ហេតុការណ៍ អគ្គិភ័យ មួយ នេះ បាន កើតឡើង នៅ រោងចក្រ មួយ កន្លែង ភូមិ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
រថយន្ត យីឌុប បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  ឡាន ត្រូវ ដាច់ ជា ៦ កំណាត់ របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់  សង្ស័យ អ្នកបើក ងងុយដេក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  រថយន្ត យីឌុប ភ្លៅ ៥  បាន ដាច់ ជា ៦ កំណាត់  ខណៈ បើក បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន ពេល មួយ ទំហឹង  តែ សំណាង ល្អ ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ រួចផុត ពី ជីវិត  ត្រឹមរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  ដែល គេ សង្ស័យ ថា ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បណ្តាល មកពី អ្នកបើកបរង ងុយដេក ។
ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ១០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច លើ ស្ពាន ពោធិ៍ ខាវ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពោធិ៍ ខាវ  ឃុំ ត្បូង ក្រពើ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត យីឌុប មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ឆ្នាំង 3A-0467  ក្បាល ពណ៌ ស  ទ្រុង ពណ៌ បៃតង  បើក ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ ឮ សូរ សំលេង យ៉ាង ខ្ទរលាន់ ដូច រន្ទះ បាញ់ ទាំង កណ្តាល អាធ្រាត្រ  ខណៈ រថយន្ត យីឌុប នេះ បាន ទៅ បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  ខ្ទាត និង ដាច់ ជា ៦ កំណាត់ ។  ដោយឡែក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន ពោធិ៍ ខាវ ក៏ បាក់ ខ្ទេច ទាំងស្រុង ប្រវែង ជាង ៥ ម៉ែត្រ  ហើយ ទ្រុង រថយន្ត យីឌុប ក៏ ដាច់ ធ្លាក់ ចូល ក្រោម ស្ពាន  ម៉ាស៊ីន រថយន្ត ដាច់ ធ្លាក់ មក លើ កណ្តាល ផ្លូវ  ក្បាល រថយន្ត ធ្លាក់ ចញ្ចើម ថ្នល់  កង់ មុខ ជាប់ និង ក្បាល ស្ពាន  កង់ ក្រោយ ដាច់ ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ  និង បំណែក រថយន្ត ជាច្រើន ទៀត បាន ខ្ទាត រប៉ាត់រប៉ាយ ពេញ ផ្លូវ ។
ចាត់ទុក ថា ជា សំណាង ល្អ មួយ ក្នុង ១ ពាន់ គ្រោះថ្នាក់  ដែល រថយន្ត ដាច់ ខ្ទេច ទាំងស្រុង  ចំណែកឯ មនុស្ស ចំនួន ២ នាក់  រងគ្រោះ ត្រឹមតែ របួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  ហើយ អ្នកបើកបរ ក៏ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  នៅសល់ តែ ព្រូឡាន  និង អ្នក រួម ដំណើរ ដែល រងរបួស នោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត កំពង់ធំ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  ប្រសិនបើ មិន បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន ទេ នោះ  អាច និង ជ្រុល ជ្រោះ ទៅ បុក លំនៅដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ ជ្រុល ធ្លាក់ ប្រឡាយ ខណៈ អ្នកបើកបរង ងុយ ៕
‹  នគរបាល  ចាប់ មេកន្ទុយ លេខ ១២ នាក់  នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ›  បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  គ្រោង ប្តឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ វិទ្យុ  ពី អតីតភាព ការងារ
ពាក្យ ចចាមរាម  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ  បន្ត ៗ គ្នា ថា  អាជ្ញាជរអប្សរា  បាន លក់ដូរ  វត្ថុ មាន តម្លៃ  នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ  និង មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការអភិរក្ស  វត្ថុ បុរាណ ទាំងនោះ  ជា មរតក ជាតិ ខ្មែរ នោះ  ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ អាជ្ញាធរ អប្សរា  បដិសេធ ថា  មិន មាន ដូច អ្វី  ដែល គេ ល្បី នោះ ទេ ។
ដោយ :  ក .  សោភណ្ឌ  អត្ថបទ៖  ក . សោភ័ណ្ឌ  ([email  protected])  -  យក ការណ៍៖  អ៊ុម  វ៉ារី  -  ភ្នំពេញ ថ្ងៃទី ២៨  មេសា  ២០១៥
អាជ្ញាធរ អប្សរា មិន បាន ដាក់ គោលការណ៍  ឬ  គម្រោង ណាមួយ  ដើម្បី បំផ្លិចបំផ្លាញ  តំបន់ អង្គរ  ដែល ជា ព្រលឹង ជាតិ ខ្មែរ នោះ ទេ  គឺ មាន តែ គោលការណ៍ អភិរក្ស  និង កែលំអរ  តាម ការសិក្សា របស់ អ្នកជំនាញ ច្បាស់លាស់  មិន មាន ដូចជា អ្វី  ដែល អ្នក មិន បាន យល់ ច្បាស់ ពី អង្គរ  និយាយ នោះ ទេ ។  នេះ ជា ការថ្លែង អះអាង  របស់ អ្នកស្រី  ចៅ  ស៊ុន កិរិយា  អ្នកនាំពាក្យ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ប្រតិកម្ម ទៅនឹង  ពាក្យ ចចាមអារាម មួយ ចំនួន  ក្នុង ពេល កន្លងមក ថ្មី ៗ  ដែល ចោទ អាជ្ញាធរ ជាតិ មួយ នេះ  ថា បាន លក់ដូរ  វត្ថុ មាន តម្លៃ  នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ  និង មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការអភិរក្ស  វត្ថុ បុរាណ ទាំងនោះ  ជា មរតក ជាតិ ខ្មែរ ។
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស តាម ទូរស័ព្ទ  ជាមួយនឹង ទស្សនាវដ្តី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  កាល ថ្ងៃទ ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  អ្នកស្រី  ចៅ  ស៊ុន កិរិយា  បាន ពន្យល់ ថា  ចំពោះ កំណាយ  ដែល បាន រកឃើញ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  នៅ ប្រាសាទ តា ព្រហ្ម  ជា វត្ថុ មាន តម្លៃ  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ម្កុដ  ឬ ភ្នួង សក់ ធ្វើ ពី មាស  មិន មាន បាត់បង់ ទៅ ណា ទាំងអស់  គ្រាន់តែ អាជ្ញាធរ អប្សរា  មិន បាន ដាក់ បង្ហាញ  ជា សារធារណៈ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ ធ្វើការក្សាទុក  នៅ កន្លែង មាន សុវត្តិភាព ។
អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ បុគ្គល មួយចំនួន  មិន បាន ឃើញ របស់ ទាំងនោះ  ទើប បាន នាំគ្នា បំផុស បំផុល ព័ត៌មាន  ថា អាជ្ញាធរ អប្សរា  បាន លក់ ទៅឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង ។  តែ ក្នុង នាម អ្នកស្រី  ជា អ្នកនាំពាក្យ អាជ្ញាធរ អប្សរា ម្នាក់  អ្នកស្រី សូម ឲ្យ អ្នក ទាំងនោះ មេត្តា  ពិចារណា ឲ្យបាន ច្បាស់  មុននឹង ជឿ អ្វី មួយ  ដែល មិន មែន ជា ការពិត ។
អ្នកនាំពាក្យ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  វត្ថុ ដ៏ មាន តម្លៃ ទាំងនោះ  ធ្លាប់ បាន ដាក់ ពិពណ៍ ដោយ សេរី ម្តង  រួច មកហើយ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  នៅក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ ចំរើន ព្រះជន្ម  នៅ វាល ព្រះមេរុ៍  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ព្រះមហាក្សត្រ  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ ដូចជា មហាជន  បាន ទស្សនា ដោយ សេរី ។  តែ ដោយសារ មាន ការពិភាក្សា  និង ការព្រួយបារម្ភ  ពី ជន ខិលខូច មួយចំនួន  អាជ្ញាធរ មិន បាន ដាក់ បង្ហាញ  ជា សារធារណៈ ទេ  គឺ ទុក សម្រាប់  ពេល មាន ពិធី បុណ្យ ទាន ធំ ៗ  នៅក្នុង ប្រទេស ។
បុគ្គលិក មួយ រូប ទៀត  ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង អាជ្ញាធរ អប្សរា ដែរ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ  មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  រូប លោក ផ្ទាល់  ជា អ្នក នៅ ជាមួយ វត្ថុ បុរាណ ទាំងនោះ  ជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  មិន មាន បាត់បង់ ទៅ ណា ទេ ។  លោក មិន ដឹង ពី មូលហេតុ  ថា ហេតុ អ្វី  បានជា មហាជន  បែរ បាន ពាក្យ លេច លឺ ទាំង នេះ  ហើយ មក ចោទប្រកាន់ អជ្ញាធរ អប្សរា នោះ ?  មន្ត្រី រូប នោះ  បាន សំណូមពរ ឲ្យ កូន ខ្មែរ ទាំងអស់  មេត្តា ទុកចិត្ត ទុក ថ្លើម  ថា ខ្មែរ មាន ប្រាសាទ  ដែល ជា ដូង ព្រលឹង  នៃ ប្រទេសជាតិ  ដូច្នេះ សូម ជួយ ថែរក្សា ទាំងអស់ គ្នា  និង សូម បញ្ឈប់  នូវ ទង្វើ ដែល មិន ច្បាស់លាស់  ទាំងនេះ ចោល ។
មន្ត្រី ដដែល  បាន ពន្យល់ ថា  រាល់ ពេល កំណាយ ឬ  ទទួលបាន វត្ថុ មាន តម្លៃ ណាមួយ  នៅក្នង តំបន់ អង្គរ  គឺ មាន អ្នក ត្រូត ពិនិត្យ ត្រឹមត្រូវ  ជាពិសេស អ្នកជំនាញ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ អប្សរា  និង អជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ធ្វើ ការក្សាទុក  នូវ វត្ថុ មាន តម្លៃ ទាំងនោះ ។  ម្យ៉ាងទៀត  អជ្ញាធរ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងនោះ  មាន តួនាទីក ក្នុង ការជួយ ដឹង លឺ  ពី វត្ថុ ដ៏ មាន តម្លៃ  ដែល បាន ជីក កកាយ រកឃើញ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  គឺ មាន តែ អ្នក គ្មាន ជំនាញ ទេ  ដែល មិន ដឹង ពី ការក្សាទុក ទាំងនេះ ៕
តើ អ្នក បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ចំនួន នៃ  bots  ដែល រំខាន ដល់ វែបសាយត៍ របស់ អ្នក កំពុង បង្កើន ស្វ័យ គុណ ទេ ?  ប្រសិនបើ ចម្លើយ របស់ អ្នក គឺ  " បាទ  /  ចាស "  អតិបរមា កណ្តឹង ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន នៃ  ការបែងចែក  នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ !  ក្នុង នាម ជា វេទិកា បណ្ដាញ ណាមួយ ,  Google  Analytics  គឺ គ្មាន អំណាច ដល់ សកម្មភាព សារ ឥត បាន ការ និង  bot,  ដែល មាន ឥទ្ធិពល គ្រប់ តំបន់ បណ្តាញ ។  តាម ការពិត វា គឺជា បញ្ហា មួយ ដែល កំពុង ក្លាយជា រឿង ឈឺ ក្បាល ពិតប្រាកដ សម្រាប់ អ្នកផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។
នៅក្នុង  Google  Analytics  ពាក្យ  " សកម្មភាព  bot"  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ពិពណ៌នា គេហទំព័រ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការវាយប្រហារ នៃ រូប យន្ត ដែល មាន គំនិត អាក្រក់ និង មនុស្ស យន្ត ។  សកម្មភាព បែប នេះ សកម្មភាព ព្យាបាទ នៅលើ វេបសាយ អាច កាត់បន្ថយ ការសម្តែង ជាទូទៅ របស់ ខ្លួន និង ប៉ះពាល់ ដល់ មាតិកា របស់ វា ។
ចុច លើ ការទិញ ដែល បាន ដាក់ នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង នៅ ចំណុច នោះ ចុច ឆានែល និង ចរាចរណ៍ ទាំងអស់ ។  បន្ទាប់មក ចូល ទៅកាន់ ផ្នែក ប្រភេទ ឆានែល លំនាំ ដើម នៃ របាយការណ៍ និង ចុច ការបញ្ជូន ។
តើ អ្នក ដឹង ប្រភព ភាគ ច្រើន របស់ អ្នក ទេ ?  ប្រសិនបើ ចម្លើយ របស់ អ្នក គឺ មិន មាន ហើយ ពួកគេ មិន មើលទៅ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ចំពោះ ការផ្សងព្រេង របស់ អ្នក នេះ អាច ជាពត៌មាន ចម្បង ដើម្បី បង្ហាញ ថា នេះ គឺជា ចរាចរណ៍ ។. នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ទំព័រ សូម ចុច  " បង្ហាញ ជួរ ដេក "  ដើម្បី ទទួលបាន ការបញ្ជូន បន្ត នៃ ការបញ្ជូន ។
អ្នក គួរតែ តាមដាន សារ ឥត បាន ការ របស់ អ្នក តាម ការណែនាំ ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង ច្បាប់ ខាងលើ ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ដើម្បីឱ្យ អ្នក ស្គាល់ អ្នក ផ្ញើ សារ អេឡិចត្រូនិក ដែល ល្បីល្បាញ បំផុត យើង បាន ប្រមូលផ្តុំ ករណី មួយចំនួន សម្រាប់ អ្នក:
វិធី មួយ ក្នុង ចំណោម វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល បាន ពិពណ៌នា គឺ បង្កើត ប៉ុស្តិ៍ ដែល ទប់ស្កាត់ បិត ឬ រូប យន្ត ជាក់លាក់ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ។
ជម្រើស ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក អាច អនុវត្ត គឺ បញ្ចូល អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ទៅក្នុង សន្លឹក ក្រដាស ហើយ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ដែល អ្នក ត្រូវការ ។
ជម្រើស ចុងក្រោយ ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា ជម្រើស តិច បំផុត គឺ ដើម្បី ធានា ថា ចរាចរ បាស មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ព័ត៌មានវិភាគ  Google  របស់ អ្នក ទេ ។  ការបន្ថែម ឆានែល គឺជា វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ប្រតិបត្តិ វា ។  គ្រាន់តែ ធ្វើ តាម គន្លឹះ ទាំងនេះ ហើយ អ្នក នឹង មិន ជួបប្រទះ ម្តង ទៀត ជាមួយនឹង បញ្ហា ដែល បាន ពិពណ៌នា ខាងលើ ទេ !
ពិព័រណ៍ ស្នាដៃ សិល្បៈ របស់ សិល្បករ ខ្មែរ  ស្តីពី ការរស់នៅ លើ ដី ដែល មាន គ្រាប់ មីន  និង គ្រាប់បែក ចង្កោម  ត្រូវបាន យកមក ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅ ស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក  រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា នេះ ។
ការដាក់ តាំងនេះ គឺ ដើម្បី បង្ហាញ ពី សមិទ្ធិផល នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដោះ មីន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២ មក  ហើយ ក្រុម អ្នករៀបចំ ពិព័រណ៍ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «Impact»  ឬ  « ផលប៉ះពាល់ » នេះ  សង្ឃឹម ថា  នឹង ទាក់ទាញ បាន នូវ ការគាំទ្រ អន្តរជាតិ ឱ្យ យល់ដឹង ថែម ទៀត ពី តម្រូវការ ដែល នៅតែ មាន នៅឡើយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទាក់ទង នឹង ការបោសសម្អាត មីន ។
« គោលបំណង នៃ ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ គឺ ដើម្បី បង្ហាញ ថា  តើ កម្ពុជា បាន បោះជំហាន មកដល់ ណា ហើយ ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ព្រោះ អី  កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន  ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ប្រទេស មួយ ដែល ទទួលរង ការប៉ះពាល់ ដោយសារ មីន ខ្លាំង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ នៅពេល ឥឡូវនេះ  គេ ក្រឡេក មើល មក ប្រទេស កម្ពុជា ថា  ជា អ្នកនាំ មុខ គេ ក្នុង ពិភពលោក ខាង សកម្មភាព ដោះ មីន » ។
ពិព័រណ៍ នេះ ជា ស្នាដៃ របស់ សិល្បករ ចំនួន ១០ នាក់ ក្នុង នោះ  មាន ស្រី មួយ នាក់ ។  វិចិត្រករ ទាំង ១០ នាក់ បាន ជួប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ លើ តំបន់ ដែល នៅ មាន គ្រាប់ មីន និង តំបន់ ដែល បាន ដោះ មីន រួច  ជួប ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ គ្រាប់ មីន  និង ក្រុម អ្នកដោះ មីន ដើម្បី ស្វែងយល់ ឱ្យ បាន ស៊ីជម្រៅ អំពី ស្ថានភាព របស់ ពួកគេ  ហើយ រូប ស្នាដៃ សិល្បៈ ទាំង នេះ គឺជា ការបកស្រាយ ពី ការយល់ឃើញ របស់ ពួកគេ អំពី សកម្មភាព មីន នៅ កម្ពុជា ។
លោកស្រី  បណ្តូល  វិចិត្រករវ័យ  ៣៧ ឆ្នាំ  មក ពី អង្គការ ហ្វា  ពន្លឺ សិល្បៈ  បាន គូស គំនូស មួយ ដែល ដាក់ ឈ្មោះ ថា  « អភ័ព្វ »  ។  វា គឺជា គំនូរ រូប សត្វ គោ ព្រៃ មួយ កំបុត ជើង ក្រោយ ខាងឆ្វេង  មាន ទឹកមុខ ក្រៀមក្រំ  ឈរ ក្បែរ ក្បាល គ្រាប់ ផ្លោង ចាស់ ៗ ជាច្រើន  និង ឈរ នៅ ចំ ពីលើ ដី ដែល មាន បង្កប់ គ្រាប់ មីន ជាច្រើន ។  ពាសពេញ លើ ផ្ទាំង គំនូរ មាន ព័ទ្ធ ទៅដោយ រូប បន្លា លួស ខ្វាត់ ខ្វែង ។
« ខ្ញុំ គូរ មាន រូប គោ ព្រៃ  ព្រោះ ធម្មតា នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង គេ ដឹង ថា  គោ ព្រៃ គឺជា តំណាង ឱ្យ ស្រុក ខ្មែរ ដែរ  អញ្ចឹង ខ្ញុំ គូរ គោ ព្រៃ បាក់ ជើង មួយ ហើយ នៅ ខាងលើ គោ ព្រៃ មាន  ដូចជា បន្លា លួស ហើយ មាន ដូចជា មីន ធ្លាក់ចុះ មក  ហើយ នៅ ខាងក្រោម មាន មីន កប់ នៅក្នុង ដី មាន បន្លា លួស ដែរ ។  រូប នេះ ខ្ញុំ និយាយ អំពី មហន្តរាយ ដោយសារ មីន ឬ ក៏ ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ មីន  ហើយ ក្នុង ហ្នឹង មាន អក្សរ ដូចជា ចិន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង មកពី សូវៀត  អី អញ្ចឹង  ពីព្រោះ  តាម ខ្ញុំ សិក្សា ទៅ  មីន ភាគ ច្រើន មកពី ប្រទេស ពីរ បី ហ្នឹង  ... គោ កំបុត ជើង ចង់ មាន ន័យ ថា  មហន្តរាយ បាន កើតឡើង ដល់ ពលរដ្ឋ ដល់ ប្រទេសជាតិ យើង ដែល មាន មនុស្ស ពិការ ឬ ក៏  មិន ត្រឹមតែ ពិការ ទេ  ចង់ និយាយ ថា  វា បាត់បង់ អ្វី ម្យ៉ាង » ។
នៅលើ ផ្ទាំង មួយ ទៀត វិចិត្រករ រូប នេះ បាន ដាក់ឈ្មោះ ឱ្យ ថា  « ជ័យោ»  ដែល ជា ការរៀបរាប់ ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ទីភ្នាក់ងារ ដោះ មីន មួយចំនួន ដែល មាន ដូចជា ស៊ីម៉ាក់  អាជ្ញាធរ មីន កម្ពុជា  និង អង្គការ MAG  ជាដើម ។
« នៅ ខាងក្រោម គឺ មាន គ្រាប់ មីន ប៉ុន្តែ គ្រាប់ មីន ងាប់ ហើយ  ហើយ ខ្ញុំ ធ្វើឡើង ដោយ បី ចំណែក ។  ចំណែក ទី មួយ មាន ក្បាល ហើយ នឹង ចំណែក ទី ពីរ ដង ខ្លួន  ចំណែក ទី បី ជើង  គឺ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារ គ្រាប់ មីន  ពីព្រោះ ចំណែក ៗ ហ្នឹង  ពេល គេ គ្រោះថ្នាក់  ពេល ខ្លះ គេ អាច ប៉ះពាល់ ទៅដល់ រាងកាយ គេ គ្រប់ កន្លែង ។  ដូច្នេះ រូបចម្លាក់ ដែល ខ្ញុំ ធ្វើឡើង គឺ តំណាង ឱ្យ ការប៉ះពាល់ ដល់ ទឹកចិត្ត មនុស្ស ដែល គេ ធ្វើ គ្រាប់បែក ហ្នឹង ។  សូម កុំ ឱ្យ ធ្វើ គ្រាប់បែក ហ្នឹង  សូម ឱ្យ មាន សន្តិភាព » ។
ចំណែក សិល្បករ  ឈុន  ឌីណា  បាន ចូលរួម ការ ជួយ លើកកម្ពស់ ពី សមិទ្ធិផល នៃ សកម្មភាព បោសសម្អាត មីន បាន រៀបរាប់ ពី ចម្លាក់ របស់ នាង ថា៖
ក្នុង ចំណោម ផ្ទាំង សិល្បៈ ដែល ដាក់ បង្ហាញ ក៏ មាន ផ្ទាំង ស្នាដៃ មួយ ដែល រចនា ឡើង ដោយ រូបថត ជាច្រើន បង្ហាញ ពី សមិទ្ធិផល ដែល កើតឡើង ក្រោយពី ត្រូវបាន ដោះ មីន រួចរាល់  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  កន្លែង ជួសជុល ម៉ូតូ  កន្លែង អ៊ុត សក់  ហាង លក់ នំ  ហាង គ្រឿងសង្ហារឹម  និង  អាហារដ្ឋាន ជាដើម ។  នេះ ជា ស្នាដៃ របស់ វិចិត្រករ ឈ្មោះ  សួស  សុដាវី ។
កញ្ញា  អាឡិច  ហ៊ីនី គឺ  ក៏ បាន ផ្តល់ ការពន្យល់ ថា  ការជ្រើសរើសយក សិល្បៈ  ធ្វើជា យាន្ត សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ នេះ  ក៏ ដើម្បី ចង់ បង្ហាញ ថា  ទន្ទឹម ហ្នឹង ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា បាន ងើប ឡើងវិញ  ពី ស្នាកស្នាម សង្គ្រាម  ហើយ សិល្បៈ ក៏ បាន រស់ ឡើងវិញ ដែរ  ហើយ វា ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ ឱ្យ សិល្បករ បាន បង្ហាញ ស្នាដៃ របស់ ពួកគេ ។
ក្នុង សន្ទរកថា បើក សម្រាប់ ពិព័រណ៍ នេះ  លោក  Alain  Le  Roy  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព បាន សរសើរ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ បាន ផ្តល់ កងដោះ មីន ទៅ ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា ស៊ូ ដង់ ។
« វា គឺជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ សិល្បៈ ករ ចែករំលែក ស្នាដៃ សិល្បៈ របស់ ពួកគេ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ដើម្បីឱ្យ គេ បាន ដឹង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា គឺ មិន គ្រាន់តែ ជា ប្រទេស ដែល បាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ គ្រាប់ មីន ទេ  តែ វា ក៏ ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន សិល្បៈ កំពុង រីកចម្រើន ផងដែរ » ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ គ្រាប់ មីន និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម ក្នុង ស្រុក ដែល បាន អូសបន្លាយ ពេល អស់ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍  ប៉ុន្តែ បាន ប្រែក្លាយ បទពិសោធន៍ នៃ ការឈឺចាប់ នេះ ទៅជា ជំនាញ នៃ ការដោះ មីន ដែល ប្រទេស នេះ ចែករំលែក ក្នុង បេសកកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ក្រៅពី ទីក្រុង ញូយ៉ក ពិព័រណ៍ នេះ ក៏ ធ្លាប់ បាន ដាក់បង្ហាញ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស កូឡំប៊ី ផងដែរ ៕
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ថ _ ១១៥  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១០ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ត _ ១០០  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ  ០៨ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ឃាត់ខ្លួន ក្មេង ទំនើង បង្ក ការអុក ឡុក នៅ ពេល យប់ ចំនួន ២២ នាក់  ដកហូត ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ៣ ដើម  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  ក្មេង ទំនើង ចំនួន ២២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ អុក ឡុក នៅ ពេល យប់ ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  ត្រូវបាន  នគរ  បាល ខេត្ត បាត់ដំបង ចេញ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប និង ឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ និង ម៉ូតូ ១១ គ្រឿង ថែមទាំង ដកហូត ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ ចំនួន ៣ ដើម ដែល គេ សង្ស័យ ទុក ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ខុស ច្បាប់ ខណៈ ដែល ក្មេង ទំនើង ទាំងនោះ ជិះ ម៉ូតូ ប្រមូលផ្តុំ ជា ក្រុម ៗ បង្ក ភាពរញ៉េរញ៉ៃ ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ និង រំខាន ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន នោះ ។ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ចេញ បង្រ្កាប ទៅលើ ក្មេង ទំនើង ទាំង ២២ នាក់ នោះ ដែរ  ធ្វើឡើង ចាប់ពី ម៉ោង ៨ យប់  ថ្ងៃទី ៨  រហូតដល់ ម៉ោង ៤ ទាប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង បាត់ដំបង ខេត្ត បាត់ដំបង ។ ក្មេង ទំនើង នោះ បន្ទាប់មក ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ បញ្ជូន មកកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី យកមក ចាត់ចែង តាម នីតិវិធី ។  ការចេញ  បង្រ្កាប ក្មេង ទាំង ទាំង ២២ នាក់ គឺ ដើម្បី អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ហើយក៏ ត្រូវ គេ និយាយ ថា ក្រោម ការអនុវត្ត តាម បទបញ្ជា របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ស  ថេត  ស្នងការ  នគរបាល ខេត្ត  ។ លោក ម៉េង  លាង  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល  ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  ខេត្ត ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា សមត្ថកិច្ច ចុះ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ក្មេង ទំនើង ខាងលើ គឺ ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព សាធារណៈ និង ទប់ស្កាត់ អំពើ លួច  ឆក់  ប្លន់ និង ប្រើប្រាស់  គ្រៀងញៀន ខុស ច្បាប់  ដែល បទ  ល្មើស ទាំងនេះ អាច កើត ចេញ ពី ការដើរលេង ពេល យប់ មិន ចូល ផ្ទះ របស់ ក្មេង ទំនើង ទាំងនោះ ។ ក្នុង ចំណោម ក្មេង  ទំនើង ទាំង ២២ នាក់  នោះ  សមត្ថកិច្ច ធ្វើតេស្ថ ទឹកនោម រកឃើញ ថា  មាន ចំនួន  ១៤ នាក់  រកឃើញ  ថា ជា អ្នកប្រើប្រាស់  ថ្នាំ ញៀន ។
លោក នាយ ការិយាល័យ បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ក្មេង ទំនើង ទាំងនោះ ដែរ  បន្ទាប់ពី  សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការអប់រំ និង ឱ្យ ធ្វើ កិច្ចសន្យា រួច ក៏ បាន កោះហៅ អាណាព្យាបាល មក ទទួល ហើយ យក ទៅ អប់រំ បន្ត  ចំណែក អ្នក ដែល ជា មុខសញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន និង អនុវត្ត តាម  និតិវីធី ច្បាប់ ៕  វិច្ឆិកា
Previous  Previous  post:  មាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ កៀង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ យក កាំភ្លើង ផ្ជុង ប្លន់ យកចិញ្ចៀន បាន ១ វង់ ហើយ គេចខ្លួន បាត់
ការស្រាវជ្រាវ ណែនាំ ថា វីដេអូ និង រូបភាព គឺជា ឧបករណ៍ ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ នៅក្នុង ទីផ្សារ ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ ពួកគេ គឺជា អន្តរកម្ម បន្ថែម ទៀត និង គួរឱ្យ ទាក់ទាញ នៅក្នុង ការប្រៀបធៀប ទៅនឹង អត្ថបទ ធម្មតា ។  នៅពេល ប្រើ ក្នុង មាតិកា វីឌីអូ និង រូបភាព គឺជា អ្នកចាប់អារម្មណ៍ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  ពួកគេក៍ ទុក ឱ្យ ការចងចាំ យូរអង្វែង នៅក្នុង គំនិត នៃ ទីផ្សារ គោលដៅ របស់ អ្នក ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ទារក ទាំងនេះ គួរតែ ត្រូវបាន អម ជាមួយ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព និង ខ្លឹមសារ អត្ថបទ មាតិកា សំបូរ បែប និយាយ ការពិពណ៌នា និង ព័ត៌មាន ដែល ទាក់ទង នឹង សារសំខាន់ ដែល កំពុង ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ  SEO  ពិសេស ។  ចំនួន អ្នកទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ និង អ្នកប្រើ អ៊ីនធឺណេត ល្អ ត្រូវបាន ជះ ឥទ្ធិពល ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ដោយ ភាពទាក់ទាញ និង វីដេអូ  /  រូបភាព ដែល មាន ឥទ្ធិពល ,  ដូច្នេះ ធានា ថា អ្នកប្រើ ល្អ បំផុត ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន ។
Ivan  Konovalov  អ្នកសម្របសម្រួល ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  ការបោះឆ្នោត  ទីភ្នាក់ងារ ឌីជីថល ចែករំលែក បទពិសោធន៍ អំពី របៀប បង្កើត ប្រសិទ្ធភាព ការអនុវត្ត  SEO  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ។
ក្រុមហ៊ុន សំណាង  Fortune  500  មួយចំនួន ដែល ជោគជ័យ និង ជោគជ័យ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន រឿង សំខាន់ មួយ ដូចគ្នា :  ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ មាន វេបសាយ លំដាប់ ខ្ពស់ ដែល មាន ន័យ ថា វេបសាយ ផ្លូវការ លេចឡើង ក្នុង លទ្ធផល ពីរ បី ដំបូង ដែល បង្កើត ដោយ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរកពី ការស្វែងរក បណ្តាញ ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ទីតាំង មួយ ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល នៅក្នុង ឃ្លា ស្វែងរក ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ គេហទំព័រ ទាំង នេះ មិន គ្រាន់តែ មកដល់ ទីនោះ ទេ វេទមន្ត ។  អ្នកជំនាញ កម្រិត ខ្ពស់ មួយចំនួន ត្រូវបាន គេ ប្រើ នីតិវិធី អនុវត្ត ហើយ ការវិភាគ ត្រូវបាន ធ្វើ ។  នោះ គឺជា អ្វី ដែល សេចក្ដីពិពណ៌នា សង្ខេប នៃ អ្វី ដែល យើង កំពុង ធ្វើ នៅក្នុង  Semalt  គឺ ។
ក្នុង និយមន័យ របស់ ខ្លួន ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដែល ត្រូវបាន សំដៅ ផងដែរ ដូចជា ទីផ្សារ ស្វែងរក ឬ  SEO  គឺជា ដំណើរការ នៃ បង្កើន ឬ ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ការមើលឃើញ នៃ វេបសាយ តាម អ៊ីនធឺណិត ។  វា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការស្រាវជ្រាវ ពាក្យ គន្លឹះ ,  បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព មាតិកា ជាមួយនឹង ពាក្យ គន្លឹះ ពាក់ព័ន្ធ , និង ការប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ វា នៅលើ គេហទំព័រ ដូច្នេះ វា ទាក់ទាញ ការទាក់ទង ច្រើន ជាង  ROI  និង ភាពស្មោះត្រង់ ពី ទីផ្សារ គោលដៅ របស់ អ្នក ឬ គោលបំណង ទស្សនិកជន ។  គេហទំព័រ សង្គម ក៏ សំខាន់ ផងដែរ នៅពេល និយាយ អំពី  SEO  ។  នេះ ជា ករណី នេះ ខាងក្រោម នេះ គឺជា គន្លឹះ  SEO  ដ៏ សំខាន់ មួយចំនួន បាន ណែនាំ ដោយ  Ivan  Konovalov  អ្នក គួរតែ ដឹង ថា ជា សហគ្រិន ឆ្លាត ។
ចំពោះ អ្នក ដែល មាន យ៉ាងហោចណាស់ ចចាមអារ៉ាម អំពី អ្វី ដែល  SEO  គឺជា ទូទៅ វា ច្បាស់ ណាស់ ថា ពាក្យ គន្លឹះ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ។  ពួកគេ គឺ អ្នក ហៅ រូបថត នៅក្នុង យុទ្ធនាការ  SEO,  ជាពិសេស នៅពេល បញ្ចូល បាន ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង មាតិកា ។  ជា ការពិត ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក បង្កើត លទ្ធផល ស្វែងរក ដោយ ផ្អែក លើ ការបញ្ចូល គ្នា នៃ ពាក្យ ដែល បាន វាយបញ្ចូល ដោយ អ្នកប្រើ អ៊ីនធឺណែត នៅពេល កំពុង ស្វែងរក ព័ត៌មាន នៅលើ គេហទំព័រ ។  ទទួលបាន ពាក្យ គន្លឹះ របស់ អ្នក ត្រឹមត្រូវ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរួមបញ្ចូល ទាំង ពាក្យ គន្លឹះ ដែល ទាក់ទង ឬ ពាក្យស្លោក របស់ ពួកគេ ដែល ទីផ្សារ គោលដៅ របស់ អ្នក នឹង វាយបញ្ចូល នៅ ពេល ស្វែងរក សម្រាប់ សេវាកម្ម ឬ ផលិតផល ដែល ផ្តល់ ដោយ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។. ការច្នៃប្រឌិត មួយចំនួន អាច ត្រូវបាន ទាមទារ នៅ ទីនេះ ទោះបីជា ភ្នាក់ងារ  SEO  ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ក៏ដោយ អាច ជួយ បង្កើត យុទ្ធសាស្រ្ត ពាក្យ គន្លឹះ ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ ការប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក កាន់តែ ប្រសើរឡើង នៅក្នុង ទីផ្សារ ។
មាន ន័យ ថា គេហទំព័រ របស់ អ្នក គួរតែ អាច ចូល បាន ពី ឧបករណ៍ ចល័ត ដោយ មិន មាន ភាពស្មុគស្មាញ ឬ ជួបប្រទះ ។  វិធី នេះ ,  របស់ អ្នកទស្សនិកជន ឬ ទីផ្សារ គោលដៅ អាច ទទួលបាន ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ឬ ទិញ ផលិតផល  /  សេវាកម្ម របស់ អ្នក នៅពេល ធ្វើដំណើរ ។  មួយ មិន ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ ពួកគេ ស្ថិត នៅក្នុង ការិយាល័យ ដូច្នេះ ពួកគេ អាច បញ្ជាទិញ ភីហ្សា មួយចំនួន ដោយ សន្មត ថា នោះ ជា ជំនួញ របស់ អ្នក ។  ច្រើន ជាង នេះ ទៀត នៃ បញ្ហា រចនា គេហទំព័រ ,  មាន កំណែ ដែល ងាយស្រួល  SEO,  កំណែ ទូរស័ព្ទដៃ នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក នឹង ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ អ្នក ខ្លាំង ។
នៅ ពេល ដែល អង្គការ សប្បុរស ធម៌ ចាប់ផ្តើម នៅ ផ្ទះ អាជីវកម្ម មួយ នឹង ធ្វើឱ្យ វា នៅលើ ទីផ្សារ អនឡាញ ដោយ គ្មាន យុទ្ធសាស្រ្ត ឈ្នះ សម្រាប់  SEO  ក្នុង ស្រុក ជាពិសេស ។ ប្រសិនបើ វា ជា ការចាប់ផ្ដើម មួយ ។  ក្នុង នាម ជា សហគ្រិន ដ៏ ឈ្លាសវៃ វា ជា ការសំខាន់ ក្នុង ការកត់សម្គាល់ ថា ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក របស់ អ្នក អាច កំណត់ ថា តើ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ឬ នឹង មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ បណ្តាញ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ។  វា ភាគ ច្រើន អំពី ការបង្កើត ចរាចរ សរីរាង្គ ច្រើន តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ចំពោះ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ពី ការស្វែងរក ក្នុង ស្រុក ដែល មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ នៅពេល វា មកដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ។
ក្នុង នាម ជា សហគ្រិន ដ៏ ឆ្លាតវៃ វា នឹង មិន ខុស ទេ ក្នុង ការសន្មត់ ថា អ្នកដឹង រួចហើយ ថា វា គឺជា ពិភព ទូរស័ព្ទ ចល័ត មួយ ដែល យើង កំពុង រស់ នៅ ។  អ្នកប្រើ អ៊ីនធឺណិត ភាគ ច្រើន នៃ ថ្ងៃ និង អាយុ នេះ ចំណាយ ពេល ច្រើន លើ ឧបករណ៍ ចល័ត របស់ ពួកគេ ដែល រាប់បញ្ចូល ទាំង ស្មាតហ្វូន និង ថេប្លេត បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង កុំព្យូទ័រ លើ តុ កុំព្យូទ័រ និង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ។  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ចាញ់ នៅលើ ផ្នែក ធំ នៃ នំ ដើម្បី ការប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព គេហទំព័រ របស់ អ្នក សម្រាប់ ការសម្របសម្រួល តាម ទូរស័ព្ទ ។
ជាច្រើន ដូចជា មាន ការសង្ស័យ ថា ក្រុមហ៊ុន  Google  គឺជា ស្ដេច នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក មួយចំនួន ដ៏ ល្អ របស់ ប្រជាជន ក៏ ចូលចិត្ត ជម្រើស ផ្សេង ទៀត ដូចជា  Bing  និង យ៉ា ហ៊ូ, គ្រាន់តែ និយាយ មួយចំនួន ។  អ្នក មិន ចង់ ដាក់ ស៊ុត របស់ អ្នក ទាំងអស់ ក្នុង កញ្ចប់ តែ មួយ ទេ ។  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ កាន់តែ ប្រសើរឡើង លើ ការវិនិយោគ  SEO  របស់ អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា ត្រូវ ដាក់ ស្នើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ទៅ អ្នកលេង ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ផងដែរ សម្រាប់ ទាំង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម សរីរាង្គ និង បង់ប្រាក់ ។  Source  -  نظافة  بالبخار. ក្នុង ករណី នេះ វា ជា ប្រាជ្ញា រៀន រឿង មួយ ឬ ពីរ អំពី របៀប ដែល ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ខុសគ្នា ចំណាត់ថ្នាក់ វេបសាយ ។
ទោះបីជា មនុស្ស ជាច្រើន មិន យល់ ច្បាស់លាស់ ក៏ដោយ  SEO  គឺជា ធាតុ ផ្សំ ដ៏ សំខាន់ នៃ ភាពជោគជ័យ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ណាមួយ ដែល មាន ប្រតិបត្តិការ លើ អ៊ីនធឺណិត ។  ជាមួយ ការរុករក ច្បាស់លាស់ និង ការរៀបចំ យុទ្ធសាស្រ្ត បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន មក ចរាចរ កាន់តែ ច្រើន ចំណាត់ថ្នាក់  Google  ខ្ពស់ ការលក់ កាន់តែ ច្រើន និង កំណើន កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ជាពិសេស ពី អ៊ីនធឺណិត របស់ ខ្លួន ប្រតិបត្តិការ ។  SEO  អាច ទទួលបាន បច្ចេកទេស និង ពេលវេលា ច្រើន នៅ ចំណុច មួយចំនួន ដូច្នេះ អ្នក ប្រហែលជា ចង់ វិនិយោគ នៅក្នុង ភ្នាក់ងារ  SEO  ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន បំផុត ។ នៃ ជំនួញ របស់ អ្នក លើ បណ្តាញ ។
ដើម្បី ទទួលបាន ប្រយោជន៍ បំផុត ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក របស់ អ្នក វា ជា ពេលវេលា ដ៏ ខ្ពស់ អ្នក បាន ពិចារណា ប្រើប្រាស់ ថត អាជីវកម្ម ក្នុង តំបន់ ។  អាជ្ញាធរ តំបន់ បណ្ដាញ ថត ដូចជា ទំព័រ លឿង  Yelp  និង គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត ក៏ អាច ចូល បាន ដែរ ។  វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដើម្បី ធានា ថា ព័ត៌មាន អាជីវកម្ម របស់ អ្នក នៅលើ ការចុះបញ្ជី ក្នុង ស្រុក នៅតែ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ និង មាន ភាពប្រាកដប្រជា ជាពិសេស ការរក្សា នូវ របៀប ដែល អាជីវកម្ម និង ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី អាស័យដ្ឋាន ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី នៅលើ វេទិកា តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត នានា ។
បាទ  /  ចាស អ្នក ប្រហែលជា បាន អាប់ឡូត អត្ថបទ ពុម្ព អក្សរ និង ខ្លឹមសារ គេហទំព័រ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក កាលពី មុន ។  ប៉ុន្តែ នោះ មិន ចាំបាច់ មាន ន័យ ថា ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព នោះ ទេ នឹង មិន ចាំបាច់ រហូតដល់ ពេល បញ្ចប់ ។  មនុស្ស ដែល មាន ការអប់រំ ជា មូលដ្ឋាន ខ្លះ នឹង យល់ស្រប ថា ព័ត៌មាន ខ្លះ មិន មាន សារៈសំខាន់ ជាមួយនឹង ពេលវេលា ។  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ ទស្សនិកជន អនឡាញ និង អ្នកទិញ ឥវ៉ាន់ លើ បណ្តាញ ,  អ្នក មិន ចង់ ទុក ឱ្យ ពួកគេ  unengaged  ។  ការផ្ទុក ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ មួយចំនួន មាតិកា និង ទិន្នន័យ សំខាន់  ៗ  ជារៀងរាល់ ពេល ហើយ បន្ទាប់មក វា នឹង រក្សា ជំនួញ របស់ អ្នក ទៅ មុខ នៅក្នុង ហ្គេម ជាពិសេស នៅពេល និយាយ អំពី ចរាចរណ៍ និង ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ចំណាត់ថ្នាក់ ។  គ្រាន់តែ ត្រូវ ប្រាកដ ថា តែងតែ ផ្តល់ មាតិកា ដែល មាន អត្ថន័យ និង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដែល ទីផ្សារ គោលដៅ របស់ អ្នក ឬ អ្នកទស្សនា នឹង រកឃើញ មាន ប្រយោជន៍ និង ការចូលរួម ។ ជឿ ទុកចិត្ត ខ្ញុំ មាតិកា គឺជា ស្តេច ហើយ អ្នក នឹង មិន សោកស្តាយ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក ។
>>  ចំណាំៈ  គោ មួយ ក្បាល ត្រូវការ ចំណី ពី ២៥  ទៅ  ៥០  គីឡូក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  សូម អរគុណ  និង មាន សំណាង ល្អ ទាំងអស់ គ្នា ៕
ភាព មមាញឹក នៅក្នុង ការងារ សិល្បៈ មិន បាន ធ្វើឲ្យ ស្នេហា របស់ តារា ស្រី រូប នេះ និង គូស្នេហ៍ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី គ្នា ឡើយ  ។  យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " ព្រះម៉ែនា គី "  តែងតែ ឆ្លៀត ពេល ទំនេរ ពី ការងារ ដើម្បី ចំនាយ ពេល ជាមួយនិង ក្រុមគ្រួសារ ព្រមទាំង គូស្នេហ៍ របស់ នាង  ។
ថៃ  ៖  ទំនាក់ទំនង យូរ ឆ្នាំ របស់ តារា សម្តែង ថៃ នាង  Taew  Natapohn  Tameeruks  និង មិត្ត ប្រុស គឺ  លោក  Thon  Aach  Lhaisakul  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ ជិត ដិត នឹង គ្នា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ  ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបភាព ខ្លះ ៗ របស់  នាង  Taew  និង  Thon  ក្នុង ដំណើរកំសាន្ត នៅឯ សមុទ្រ  ឃើញ ថា ពិតជា ផ្អែម ល្អែម មែនទែន  ៕
នឹង ធានា នោយ មាន ររក្ស់ ឈ្នួល សមរមយ ដល់  ខ្ុ  ក្សម មក្សរ ការងារ ផ្ទះ ក្សនុង លំនៅដ្ឋាន របស់ ខ្ុ  ណាស់ ររក្ស់ ឈ្នួល អបបបរ មាិ  )  និង ធានា ថា  ក្សម មក្សរ  ការងារ ផ្ទះ ក្សនុង លំនៅដ្ឋាន របស់ ខ្ុ  នេល ឈ្ប់សរ មាក្សរ គប់ រាន់ ។  ( យ៉ា  ងនោច  មាន នមា៉ា  ង នធើវការ  និង
ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត ស. រ. អ. នឹង ទៅកាន់ កន្លែង បោះឆ្នោត ក្នុង រយៈពេល ៦ សប្តាហ៍ ទៀត  ដើម្បី ជ្រើសរើស សភា ថ្មី មួយ  ហើយ ពួក អ្នកជំនាញ ការខាង នយោបាយ បាន និយាយ ថា សេដ្ឋកិច្ច នឹង ទៅជា បញ្ហា នៅលើ គេ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ នេះ  ជាពិសេស អត្រា ខ្ពស់ នៃ មនុស្ស គ្មាន ការងារ ធ្វើ ។
អត្រា មនុស្ស គ្មាន ការងារ ធ្វើ នៅ ទូទាំង ប្រទេស អាមេរិក មាន ចំនួន ៩,៦ %  ហើយ ពួក អ្នក សេដ្ឋសាស្ត្រ រំពឹង ថា មាន ការប្រែប្រួល តែ បន្តិចបន្តួច រវាង ពេលនេះ និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ក្នុង ខែវិច្ឆិកា ។
លោក  Peter  Brown  ដែល ជា អ្នកស្ទង់ មតិ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  Quinnipiac  និយាយ ថា កង្វល់ សាធារណៈ អំពី អត្រា ខ្ពស់ នៃ ចំនួន មនុស្ស គ្មាន ការងារ ធ្វើ  ជា បញ្ហា លេខ មួយ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ ។
“ ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា ប្រជារាស្ត្រ ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ផ្អែក ទៅលើ អ្វី ដែល ពួកគេ ឃើញ ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  លោក អ្នក ដឹង ហើយ ថា ពួកគេ នៅតែ ព្រួយបារម្ភ អំពី ការងារ របស់ ពួកគេ  ពួកគេ នៅតែ ព្រួយបារម្ភ អំពី ការងារ របស់ បងប្អូន ថ្លៃ ប្រុស របស់ ពួកគេ ។ ”
អត្រា មនុស្ស គ្មាន ការងារ ធ្វើ ក៏ ជំរុញ ការយល់ដឹង របស់ សាធារណជន អំពី សេដ្ឋកិច្ច និង ស្ថានភាព របស់ ប្រទេស ទាំងមូល ។  ហើយ លោក  Peter  Brown  ថ្លែង ថា ទិន្នន័យ ដែល លោក ឃើញ នាំឱ្យ យល់ ថា ជនជាតិ អាមេរិកាំង មាន ទុទិដ្ឋិនិយម ខ្លាំង ទ្បើង ៗ អំពី អនាគត សេដ្ឋកិច្ច របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ។
កាលពី ឆ្នាំ ១៩៥៨  ពួក សាធារណរដ្ឋ និយម បាន បាត់បង់ អាសនៈ ៤៧ ក្រោយពី អត្រា មនុស្ស គ្មាន ការងារ ធ្វើ បាន កើន ទ្បើង ពី ៤,៣ ភាគរយ ទៅដល់ ៧,៥ ភាគរយ នៅពេល ជិត ដល់ ការបោះឆ្នោត ។
“ អ្វី ដែល គួរឱ្យ សេតវិមាន ព្រួយបារម្ភ គឺ ថា  នៅ ពេល នេះ ជនជាតិ អាមេរិកាំង ជាច្រើន នាក់ យល់ ថា សេដ្ឋកិច្ច មាន ស្ថានភាព អាក្រក់ ទៅ ៗ  មិន ល្អ ប្រសើរ ទេ  ចំណែកឯ កាលពី និទាឃ រដូវ ស្ថានភាព ផ្ទុយ ពី នេះ ។ “
លោក  Ed  Reilly  ជា នាយក អង្គការ  F.D.  Americas ។  លោក និយាយ ថា ដំណើរ សេដ្ឋកិច្ច មិន ចម្រើន ទៅ មុខ ក្នុង ស. រ. អ. បាន នាំឱ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី ការបាត់បង់ ការងារ ។  លោក បាន បង្ហាញ លទ្ធផល ខ្លះ ៗ នៃ ការស្ទង់ មតិ នៅក្នុង វេទិកា នយោបាយ មួយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដែល បាន ត្រូវ ឧបត្ថម្ភ ផ្ចុង ផ្តើម ដោយ ទស្សនាវដ្តី  National  Journal ។
“ ចំនួន ៧០ ភាគរយ នៃ ក្រុម ជន ដែល បាន ឆ្លើយតប នឹង ការស្ទង់ មតិ របស់ យើង បាន និយាយ ថា សមាជិក ម្នាក់ នៃ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ឬ នរណា ម្នាក់ ដែល ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ពួកគេ បាន បាត់បង់ ការងារ  ឬ បាន ត្រូវ បញ្ឈប់ ពី ការងារ ។  ជម្រៅ និង ទំហំ នៃ ដំណើរ សេដ្ឋកិច្ច មិន ទៅ មុខ នេះ  បាន ត្រូវ ទទួល ក្នុង អារម្មណ៍ របស់ ជនជាតិ អាមេរិកាំង ទាំងអស់  ហើយ ដោយ ហេតុ នេះ គ្មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទេ ថា អ្វី ជា លេខ មួយ ដែល ពួកគេ ស្វះស្វែងរក ឱ្យ មាន ក្នុង ន័យ នៃ ការកសាង ទំនុកចិត្ត របស់ ពួកគេ  ឬ ក្នុង ន័យ នៃ ការធ្វើឱ្យ អ្វី ៗ ធ្វើ ចលនា ក្នុង ទិសដៅ ត្រូវ  គឺ ការបន្ថយ ចំនួន មនុស្ស គ្មាន ការងារ ធ្វើ ។ ”
ពួក សមាជិក នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ដោយ ច្បាស់លាស់ ថា អត្រា មនុស្ស គ្មាន ការងារ ធ្វើ យ៉ាង ខ្ពស់ ដែល មិន ចុះថយ សោះ នឹង នាំឱ្យ មាន ការ ចំណេញ ច្រើន ដល់ ពួក សាធារណរដ្ឋ និយម ក្នុង ខែវិច្ឆិកា ។
“ ប្រហោង ខ្មៅ នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ នេះ គឺ សេដ្ឋកិច្ច  សេដ្ឋកិច្ច ដែល រលួយ អត្រា មនុស្ស គ្មាន ការងារ ធ្វើ ដែល ខ្ពស់ ។  នេះ ជា អ្វី ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ មិន ល្អ ដល់ ពួក សមាជិក នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។ ”
លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ខិតខំ ព្យាយាម និយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល ពួក អ្នកបោះឆ្នោត ថា រដ្ឋបាល របស់ លោក ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់ ដែល ខ្លួន អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ជំរុញ ការលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច និង បង្កើត ការងារ  ទោះ ណា ជា មាន តែ ការលូតលាស់ បន្តិចបន្តួច ខាង ការងារ ក្នុង ផ្នែក ឯកជន បាន ត្រូវ រាយការណ៍ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ ក៏ដោយ ។
លោក អូបាម៉ា បាន កត់សម្គាល់ ថា  ការងារ រាប់ លាន បាន ត្រូវបាត់បង់ នៅ មុនពេល លោក ចូលកាន់ តំណែង កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ហើយ ថា លោក គូសបញ្ជាក់ ជាមួយ ពួក ជន ដែល ស្វះស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ។
“ នេះ ជា រណ្តៅ ធំ មួយ ដែល យើង ត្រូវ ជីក យក ខ្លួន យើង ចេញពី ទីនេះ  ហើយ ប្រជារាស្ត្រ ដែល បាន បាត់បង់ ការងារ របស់ ពួកគេ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ហើយ មិន អាច រក ការងារ មួយ បាន  ពួកម្តាយ ដែល បាន ផ្ញើ ប្រវត្តិ ការងារ និង ការពិសោធន៍ ដើម្បី ដាក់ពាក្យ សុំ ការងារ ហើយ មិន បាន ទទួល ការហៅទូរស័ព្ទ ត្រទ្បប់ មកវិញ  ព្រួយបារម្ភ អំពី ការបាត់បង់ ផ្ទះ និង ការ មិន អាច បង់ប្រាក់ វិក័យប័ត្រ បាន  ពួកគេ គ្មាន អារម្មណ៍ ល្អ ទេ នៅ ពេល នេះ ។  ហើយ  ខ្ញុំ យល់ អំពី ការណ៍ នេះ ។ ”
ពួក សមាជិក នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និយម រំពឹង ថា នឹង ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការ មិន សប្បាយចិត្ត របស់ សាធារណជន អំពី សេដ្ឋកិច្ច ។  លោក  John  Boehner  មេដឹកនាំ ពួក សាធារណរដ្ឋ និយម ក្នុង សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  Face  the  Nation  របស់ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  CBS  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា សេតវិមាន និង ពួក សមាជិក នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង សភា បាន ធ្វើឱ្យ ស្ថានភាព គ្មាន ការងារ ធ្វើ រឹតតែ អាក្រក់ ខ្លាំង ទ្បើង ៗ  ដោយ បាន ចំណាយ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី លើកកម្លាំង សេដ្ឋកិច្ច និង ពង្រីក ការថែរក្សា សុខភាព ។
“ យើង ត្រូវការ ត្រួតត្រា ប្រាក់ ចំណាយ ក្នុង រដ្ឋធានី  Washington,  D.C.  ហើយ យើង ត្រូវការដក ចេញ ភាព មិន ប្រាកដប្រជា ដែល ធ្វើឱ្យ ខូច សេដ្ឋកិច្ច យើង ដោយសារ គោលនយោបាយ និង កម្មវិធី ថ្មី ៗ ទាំងនេះ ដែល បាន ត្រូវ អនុម័ត្តិ ដោយ សភា នេះ ។ ”
កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨២  ពួក សាធារណរដ្ឋ និយម បាន បាត់បង់ កៅអី ២៦ ក្នុង សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង នៅក្នុង អណត្តិ ទី មួយ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Ronald  Reagan  នៅ ពេល ដែល អត្រា មនុស្ស គ្មាន ការងារ ធ្វើ បាន កើន ទ្បើង ដល់ ១០,៨  ភាគរយ នៅពេល ជិត ដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។
មាន ហេតុការណ៍ ជាច្រើន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដើម្បី ពន្យល់ អំពី ហេតុ អ្វី បានជា ពួក សមាជិក នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ព្រួយបារម្ភ អំពី អត្រា មនុស្ស គ្មាន ការងារ ធ្វើ  នៅ ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត ជិត មកដល់ ។
នៅ ឆ្នាំ នេះ  ពួក សាធារណរដ្ឋ និយម កំពុង ស្វះស្វែងរក ឱ្យ មាន ហេតុការណ៍ ដដែល មួយ នៃ ជ័យជម្នះ របស់ ពួកគេ លើ ពួក ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ទទួល កៅអី ៥៤ ក្នុង សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង ហើយ បាន ត្រួតត្រា សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង ជា លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល ៤០ ឆ្នាំ ។
ទោស កំហុស  របស់ សាស្ត្រាចារ្យ មួយ រូប  ដែល បាន កាត់ ត  យក រូបភាព ប្រធានាធិបតី  នៃ ប្រទេស ទួរ គី  លោក  «Recep  Tayyip  Erdogan»  ទៅ ដាក់ទន្ទឹម  ( ឬ ប្រៀបធៀប )  ជាមួយនឹង តួអង្គ  «Gollum»  ដែល មាន រូបរាង ដ៏ ចម្លែក  នៅក្នុង ភាពយន្ដ  « លោក ម្ចាស់ ចិញ្ចៀន »  ដ៏ ល្បី របស់ ផលិតករ  «Peter  Jackson»  [...]
ជា ខ្សែរភាពយន្ដ មួយ  មាន ចំណង់ ជើង ថា  « សម័យកាល មនុស្ស កន្តុល  Age  of  the  Hobbits»  ដែល សាច់រឿង របស់ វា  អាច ជា វគ្គ បន្ត  ឬ ជា ការដកស្រង់  ចេញ ពី ខ្សែរ ភាពយន្ដ ដ៏ ធំ មួយ  មាន បី វគ្គ  មាន ចំណងជើង ថា  « លោក ម្ចាស់ ជញ្ជៀន  The  Lord  of  the  Ring»  ផលិត ដោយ សមិទ្ធិករ ហូលីវូដ  ដើមកំណើត ជា ជនជាតិ  នូវែល  ហ្សេឡង់  លោក  ភី ទើរ  ជា កសុន  (Peter  Jackson) ។  ភាពយន្ដ  [...]
អាណោច អាធ័ម ណាស់ លោក អើយ !!!  នគរបាល ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ដោយសារ ហេតុផល មួយ នេះ យ៉ាង គួរឲ្យ អាសូរ  |  LPTKHMER
ក្រោយពី ទទួល ព័ត៌មាន នេះ  កម្លាំង អធិការ នគរបាល ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត  និង ក្រុមគ្រួពេទ្យ  បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ ជុំវិញ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ធ្វើ កោសល វិច្ច័យ លើ ដងខ្លួន សាកសព  ឃើញ មាន ស្នាម ទ្រុត ចំ ដើមទ្រូង ចំនួន  ២ កន្លែង  និង សៀត ផ្កា ខាងឆ្វេង  ១ កន្លែង  ដោយ ដួល បុក នឹង កាំភ្លើង ដែល ជនរងគ្រោះ ស្ពាយ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ តែម្តង ។  បច្ចុប្បន្ន  សាកសព បាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ នគបាល ឃុំ គ្រួស ម្នាក់  នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ដោយសារ ជិះ ម៉ូតូ ធ្លាក់ ក្នុង ប្រឡាយ គោក គ្មាន ទឹក  ខណៈ កំពុង ចេញ ល្បាត តែ ម្នាក់ឯង  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ។  ហេតុការណ៍ គួរឲ្យ សោកស្ដាយ នេះ  បាន កើតឡើង នា វេលា ម៉ោង  ៥៖ ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល គ្រួស ខាងលើ នេះ  មាន ឈ្មោះ  ព្រាប  សាភួន  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  មាន ឋានន្តរស័ក្តិ ជា អនុ សេនីយ៍ ទោ ។  មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ បាន ចេញ ល្បាត ចល័ត តាម គោលដៅ  រហូតដល់ ចំណុច លើ ផ្លូវ លំ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្នា  ឃុំ គ្រួស  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក៏ ដួល ម៉ូតូ ចូលក្នុង ប្រឡាយ គោក ប្រះក្រ ហែង  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត តែម្ដង ។
ក្រុមហ៊ុន  First  Comes  Co.,  Ltd  នាំចូល ផ្តាច់ មុខ ផលិតផល ការពារ ជម្រាប ទឹក  Radcon  Formula#7  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  ថ្នាំ លាប ផ្ទះ  Davies  Paints  ពី ភីលីពីន ។  Radcon  Formula#7  ផលិត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បចេ្ចកវិទ្យា អាមេរិក  និង  Davies  Paints  ថ្នាំ លាប ផ្ទះ ផលិត នៅ  ភីលីពីន  បចេ្ចកវិទ្យា អាមេរិច ។
យើង ប្តេជ្ញា ចំពោះ គុណភាព ផលិតកម្ម និង គុណភាព ស្តង់ដារ នៃ ផលិតផល ដើម្បី ធានា ថា សេវាកម្ម និង ផលិតផល ត្រូវ តាម ស្តង់ដា គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត ។
APICMO  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ឱសថ មួយ ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍ កណ្តាល នៃ គ្រឿងញៀន ថ្មី ។  វា ត្រូវបាន ផ្តោត ទៅលើ ការផ្តល់ នូវ ប្រព័ន្ធ ពេញលេញ នៃ សេវា សំយោគ និង ប្តូរ តាម បំណង សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ គ្រឿងញៀន និង ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ និង ក្រុមហ៊ុន ឱសថ ។
APICMO  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ឱសថ មួយ ដែល មាន ឯកទេស ខាងអន្តរាគមន៍ សំខាន់ ៗ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ៗ នៃ ជំងឺ មហារីក ដោយ ផ្តល់ នូវ ការអភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ ការកែច្នៃ សំយោគ ផលិតកម្ម ធំ  ៗ  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ និង ការស្រាវជ្រាវ គ្រឿងញៀន និង ក្រុមហ៊ុន ឱសថ ។  APICMO  ក្នុង គីមី អន្តរកម្ម ឱសថជីវៈ  API  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ការអភិវឌ្ឍ សារធាតុ គីមី ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ផលិតកម្ម  cGMP  ការគ្រប់គ្រង គម្រោង និង ទីផ្សារ មាន អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។
APICMO  មាន ក្រុម  R  &  D  ដ៏ រឹងមាំ និង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ដែល មាន បទពិសោធន៍  -  បណ្ឌិត  JACK  ។  យើង មាន រោងចក្រ ផលិត និង អង្គភាព គ្រប់គ្រង ការអភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម ខ្នាត ធំ ។  សមាជិក គ្រប់គ្រង ក្រុម  APICMO  ភាគ ច្រើន មកពី ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក សហភាព អឺរ៉ុប និង ជប៉ុន ។  មាន បទពិសោធន៍ ឧស្សាហកម្ម ជាង  20  ឆ្នាំ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ឱសថ ពហុ ជាតិ ។  បន្ទាប់ពី ការកើនឡើង នៃ ទីផ្សារ អស់ រយៈពេល ជាង  10  ឆ្នាំ មក  APICMO  មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម អន្តរ ការី ឱសថ ។
APICMO  ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដោយ គោលនយោបាយ យ៉ាង តឹងរឹង របស់ យើង លើ ការការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ដើម្បី ធានា ថា គម្រោង ទាំងនោះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ រក្សា ការសម្ងាត់ បំផុត ។
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  APICMO  បាន ផ្តល់ ជូន នូវ ការ សំយោគ និង ការផលិត តាម តម្រូវការ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  សេវា របស់ យើង មាន ចាប់ពី បរិមាណ ខ្នាត តូច រហូតដល់ទៅ រាប់ ពាន់ នៃ សេវាកម្ម ផលិតកម្ម ខ្នាត ធំ ។
APICMO  សម្រាប់ ការរកឃើញ ឱសថ គឺជា ដំណោះស្រាយ ការយល់ដឹង ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ពពក ដែល វិភាគ ចំណេះដឹង និង ទិន្នន័យ វិទ្យាសាស្រ្ត ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការតភ្ជាប់ ដែល មិន ស្គាល់ និង លាក់ ដែល អាច ជួយ បង្កើន លទ្ធភាព នៃ ការជឿនលឿន វិទ្យាសាស្ត្រ ។
សំយោគ និង ការវាយតម្លៃ អំពី សកម្មភាព ជាតិ  antitumor  នៃ ក្រដាស សូដ្យូម ទឹក អាស៊ីត ស៊ុល ហ្វួរី ដ និង សមាសធាតុ  oxime  ជាមួយនឹង សកម្មភាព  antitumor  ។
ក្រុមការងារ អភិវឌ្ឍន៍ គីមី របស់ យើង មាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជាង  50  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ដែល លើស ពី ការរំពឹងទុក ជាង គម្រោង ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង បំផុត ធ្វើការ នៅក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍ ដែល ទំនើប បំផុត ដែល បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ ចុងក្រោយ និង ឧបករណ៍ វិភាគ ។
ជួរ សេវាកម្ម :  ពី មីលីក្រាម ទៅ រាប់ រយ គីឡូក្រាម ។  យើង មាន ក្រុមការងារ ស្វែងរក សមាជិក  10  ដែល កំពុង គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ ទូទៅ ស្រាវជ្រាវ លើ ប្រភេទ ផលិតផល ផ្សេង ៗ ក៏ ដូចជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ចិន ដែល មាន សក្តានុពល លក្ខណៈ ពិសេស ផលិតផល ។  ល។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  អង្ករ ផ្លាស្ទីក  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ មួយ  ដែល ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  បាន យកមក ជជែកគ្នា  យ៉ា ច្រើន ផុល ផុស  ហើយ បាន បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ មិន តិច ទេ  ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដែល ទិញ អង្ករ មកពី ទីផ្សារ  ដើម្បី ធ្វើជា អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន ។  ពត័មាន  [...]
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ធ្វើ មហាសន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ពី លទ្ធភាព ការងារ  ការដោះស្រាយ បញ្ហា  រួមទាំង សកម្មភាព នានា  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ស្រូវ អង្ករ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង នោះ មាន សកម្មភាព នាំ អង្ករ ចេញ  ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ។
ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ ហ្វូត គ្រុប  លោក ឧកញ៉ា  គឹម  សាវុធ  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ក្នុង ឱកាស លោក ចូលរួម  ក្នុង ពិធី បុណ្យ អង្ករ កម្ពុជា  លើក ទី ២  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ ថា  ដើម្បី រក្សា ទីផ្សារ អង្ករ កម្ពុជា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  [...]
បាតុកម្ម  -  ដូច ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ ព័ង អាំង ហ្វូធ្លាប់ បាន ធ្វើ របាយការណ៍ រួចហើយ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ថា ប្រជាកសិករ អ្នកបង្កបង្កើន ផល  មិន បាន ទទួល លទ្ធផល គួរ ជា ទី គាប់ ចិត្ត នោះ ឡើយ  ពី កសិផល ដែល ពួកគាត់ ធ្វើ បាន ។  ពួកគាត់ ដែល ច្រួត កាត់ រួច  [...]
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៧១ នាក់  ដែល ប្រមូល មក  ពី បណ្តា ខណ្ឌ ទាំង ១២  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ធ្វើ ការ  បង្ហាញ មុខ ជាសាធារណៈ នៅ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ពាក់ព័ន្ធ ករណី រក្សាទុក  បិត បាំង ប្រើប្រាស់ និង ជួញ ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៨ និង ០០ នាទី  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ប្រា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ឃាត់  ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ ចំណុច ដីឡូត៍ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ព្រែក តា ពៅ  សង្កាត់ ព្រ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩  និង ០០ នាទី  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  នៅ ចំណុច ក្រោម ផ្ទះ លេខ ៣០៩  ផ្លូវ ៣៦៩  ភូមិ ជ្រោយ បាសាក់  សង្កា ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ៖ កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  បន្ត ចេញ យុទ្ធនាការបង្ក្រាប លើ ករណី ប្រើប្រាស់  នឹង ចែកចាយ នូវ សារធាតុ ញៀន  យប់ ទី ២ ដោយ ឃាត់ បាន មនុស្ស ១២ នាក់ រួម ជាមួយ ម៉ូតូ ៥ គ្រឿង  យកមក សាកសួរ នាំ  ។  នៅ វេលា ម៉ោង យប់ ថ្ងៃទី ២  ខែម ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ៤ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ចាប់ខ្លួន នៅ  គោលដៅ ២ ផ្សេង គ្នា  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់  ថ្នាំ ញៀន  ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន សរុប ៨ កញ្ចប់  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ ជក់ មួយចំនួន ទៀត  ។  ករណី ច ...  អាន បន្ត
កំពង់ស្ពឺ៖  មុខ សញ្ញា ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  និង អ្នកទិញ ត្រូវបាន នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ អធិការ នគរបាល  ស្រុក សំរោងទង  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ វេលា ម៉ោងង  ១៣  និង ០០ នាទី  រសៀល  បាន ធើ្វ កាឃាត់ ...  អាន បន្ត
កណ្តាលៈ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ត្រើយ ស្លា  សហការ ជាមួយ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង ចេញ ល្បាត  ស្រាវជ្រាវ បង្ក្រាប ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស ជួញដូរ គ្រឿងញៀន បាន ម្នាក់  បន្ថែម ទៀត នៅ ចុ ...  អាន បន្ត
បាត់ដំប ង៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៦ និង ១៥ នាទី  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល ក្រុម ទី ០៧  ភូមិ អូរ ខ្ជាយ  ឃុំ សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង បាត់ដំបង  កំលាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ ក្រុម អន្ត ...  អាន បន្ត
កម្លាំង អធិការ នគរបាល ស្រុក ឯក ភ្នំ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ចំរុះ  ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ១ កន្លែង នៅ ស្រុក ឯក ភ្នំ  |  នគរបាល ជាតិ
កម្លាំង អធិការ នគរបាល ស្រុក ឯក ភ្នំ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ចំរុះ  ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ១ កន្លែង នៅ ស្រុក ឯក ភ្នំ
ជា លទ្ធផល សមត្ថកិច្ច បំផ្លាញ សាច់ មង ចំនួន  ២១០០ ម៉ែត្រ  ឡុក  ០៧  បង្គោល  ១០០០ ដើម  និង លែង កូន ត្រី ចំនួន  ២០០ គីឡូក្រាម ។  ចំណែកឯ ម្ចាស់ បាន រត់គេចខ្លួន មុនពេល សមត្ថកិច្ច ចុះ អន្តរាគមន៍ ៕
បាត់ដំប ង៖  កម្លាំង អធិការ នគរបាល ស្រុក ឯក ភ្នំ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ចំរុះ បាន ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ  ១ កន្លែង  នៅ ចំណុច ឃុំ កោះ ជីវាំង  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ( ក្នុង បឹង ទន្លេរសាប )  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ស្លឹក តើ យ  អាច យកមក លាយ ក្នុង អាហារ  ដើម្បីឱ្យ មាន ក្លិន ឈ្ងុយ  គួរឱ្យ ចង់ ទទួលទាន  ថែមទាំង ជួយ បន្ថែម ពណ៌ ឱ្យ នំ ចំណី ផ្សេង ៗ  និង មាន គុណសម្បត្តិ ផ្នែក ថ្នាំ  ល្អ ចំពោះ សុខភាព … ។
+ ស្លឹ ក៖  ប្រើ ជា ថ្នាំ បំប៉ន បេះដូង  ព្រោះ ស្លឹក តើ យ  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា ការលោត របស់ ចង្វាក់ បេះដូង  ឱ្យ ដំណើរការ បាន យ៉ាង ល្អ ។  វិធី ទទួលទាន គឺ  យក ស្លឹក ស្រស់ លាយ ក្នុង អាហារ ទទួលទាន  ឬ  យក ស្លឹក ស្រស់ កិន យក ទឹក ពិសា  ១ ដង  ២ - ៤ ស្លាបព្រា បាយ  ព្រោះ វា អាច ជួយ បំបាត់ ការស្រេក ទឹក  បន្ថយ កម្តៅ បាន  និង ជួយ ឱ្យ ត្រជាក់ បំពង់ ក ។
- ប្ញស  ឬ ដើម៖  ប្រើ ព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ព្រោះ វា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម បាន ។  វិធី ទទួលទាន គឺ  យក ប្ញស  ១ ក្តាប់  ទៅ ស្ងោរ ជាមួយ ទឹក  ពិសារាល់ ថ្ងៃ  ព្រឹក - ល្ងាច  ហើយក៏ អាច ប្រើ ធ្វើជា ថ្នាំ បញ្ចុះ ទឹកនោម បាន ដែរ  ដោយ យក ដើម តើ យ  ១ ដើម  ឬ  ប្ញស របស់ វា  កន្លះ ក្តាប់  ទៅ ស្ងោរ ជាមួយ ទឹក  ពិសារាល់ ថ្ងៃ ។  វា អាច ជួយ កែខៃ អាការ អស់កម្លាំង  កម្ចាត់ ជាតិ ពុល  និង ប៉ូវ កម្លាំង ៕
•  ទទួលខុសត្រូវ លើ ការគ្រប់គ្រង ការងារ សំអាត  យល់ដឹង គ្រប់ ពេល នូវ តួនាទី ការងារ សំអាត របស់ ខ្លួន  នៅពេល មាន បញ្ហា លំបាក ណាមួយ  ត្រូវ រាយការណ៍ ទៅ ថ្នាក់ លើ ។
•  ចាត់ចែង សំភារៈ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ សំអាត  និង កំរិត បរិមាណ នៃ សំភារៈសំអាត ទាំងនោះ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ចាត់ចែង តួនាទី បុគ្គលិក សំអាត ផ្សេង ទៀត អោយ បាន ល្អ  មិន ត្រូវ បន្សល់ កាកសំណល់  ឬ  សាកសព សត្វ ងាប់ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង បរិវេណ ភោជនីយដ្ឋាន  និង ផ្ទះ បាយ ។
•  ម៉ត់ចត់ ក្នុង ការអនុវត្ត  និង ត្រួតពិនិត្យ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ការកំណត់  ត្រូវ ដើរ ត្រួតពិនិត្យ បរិវេណ ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  ក្នុង ករណី មិន ធ្វើ តាម ការកំណត់ នឹង ត្រូវ ទទួល ពិន័យ ។
ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  គឺ ច្បាស់ ណាស់ នឹង ផ្តល់ ជា គុណសម្បត្តិ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក  តែ ពេល ខ្លះ អ្នក ប្រាកដជា រវល់ គ្មាន ពេល ហាត់ប្រាណ ដើម្បី សុខភាព  ដូចនេះ ខាងក្រោម នេះ យើង បង្ហាញ ពី វិធី នៃ លំហាត់ប្រាណ  ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ទោះបី នៅ ការិយាល័យ ក៏ដោយ ។
ការធ្វើ បែប នេះ ពិតជា ល្អ ខ្លាំង បំផុត  សម្រាប់ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ ច្រើន ក្នុង ការវាយ ក្តារ ចុច នានា  (Keyboard)  ។  អ្នក គួរ ធ្វើ បែប នេះ ឲ្យបាន ច្រើន ដង  ហើយ ក្នុង ម្តង គួរ ប្រើ ពេល  ៤ ទៅ ៥ វិនាទី  ។
ពេល ដែល ធ្វើការយូរ អ្នក អាចនឹង ចុករោយ ក  និង ស្មា ជាដើម  ដូចនេះ ចូរ សាកល្បង ធ្វើ តាម វិធី នេះ  ដោយ ដំបូង ឈរ  រួច អោន ទៅ មុខ ដោយ លើក ដៃ មក ប៉ះ គ្នា ។  ការធ្វើ បែប នេះ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា ដូច បាន ពត់ខ្លួន យ៉ាង ស្រួល អ៊ឹចឹង ដែរ  ។
អង្គុយ រហូត ក៏ មិន ល្អ ដែរ  ដូច្នោះ អ្នក គួរ ធ្វើ ចលនា ជើង របស់ អ្នក ដូចគ្នា  ដោយ គ្រាន់តែ អោន យក ចុង ម្រាម ដៃ ប៉ះ នឹង ម្រាម ជើង  វា ក៏ ជួយ ឲ្យ ចរន្ត ឈាម រត់ ទៅ តំបន់ ចុង ជើង បាន ស្រួល មួយ កម្រិត ផងដែរ ។
ការហាត់ បែប នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ រាងកាយ ទាំងមូល របស់ អ្នក មាន ចលនា ដូចជា  ខ្នង ផ្នែក ខាងក្រោម  សាច់ដុំ ភ្លៅ មុខ  និង ជួយ បន្តឹង សាច់ដុំ គូទ ផងដែរ ។  ការហាត់ នេះ អ្នក គ្រាន់តែ អោន ងើប ប៉ុណ្ណោះ  ដំបូង អ្នក ត្រូវ ងើប ឈរ ហើយ ដាក់ កៅអី នៅ ពីក្រោយ  រួច អោន ចុះ  លុះ ពេល ដែល គូទ អ្នក ប៉ះ កៅអី អ្នក ត្រូវ ងើប វិញ ជា ការស្រេច  ។
នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ត្រូវ មួយ ក្រុម ចោរ បាន ធ្វើ សកម្មភាព  វាយ  ប្លន់ យក ខ្សែក  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ  បាន សម្រេច នៅ ចំណុច អាគារ  ទី ៥ បុរី កីឡា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ត្រូវ មួយ ក្រុម ចោរ បាន ធ្វើ សកម្មភាព  វាយ  ប្លន់ យក ខ្សែក  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ  បាន សម្រេច នៅ ចំណុច អាគារ  ទី ៥ បុរី កីឡា
ភ្នំពេញ  ៖ ក្រុម ចោរ បាន ធ្វើ សកម្មភាព  វាយ  ប្លន់ យក ខ្សែក  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ  បាន សម្រេច  ហើយ ក្រុម  ជនសង្ស័យ គេចខ្លួន បាត់  ដោយ សុវត្ថិភាព  បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រួមទាំង  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចុះ អន្តរាគមន៍ ទាំង យប់  នៅ វេលា ម៉ោង  ៩  យប់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច អាគារ  ទី ៥ បុរី កីឡា  ជាន់ ទី ២  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ  ៧ មករា  រជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ នារី រងគ្រោះ  បាន ចុះ មក ទិញ អី ញ៉ាំ នៅ ខាងក្រោម នៅ ចំណុច អាគារ  ទី ៥ បុរី កីឡា  ហើយក៏ ឡើង ទៅ វិញ  ដើរ ជិត ដល់ បន្ទប់ ទៅ ហើយ  ក៏ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ ច្របាច់ ក  បោក ក្បាល នឹង ជញ្ជាំង ហើយក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ នារី រងគ្រោះ  ហើយ ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក៏ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ សម្រោល តែម្តង  ។
នារី  រង គ្រោ ខាងលើ  មាន អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  បាន រងរបួស ត្រង់ ក្បាល និង មាត់  រួមទាំង  បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រួមមាន  ខ្សែក រមាស មួយ ខ្សែ  លុយ មួយចំនួន  និង ទូរស័ព្ទ  iphone  មួយ គ្រឿង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  នារី  រងគ្រោះ ខាងលើ ក៏ បាន ស្រែក អោយ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ នោះ ភ្លាម នោះ ទើប ឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច មូល ដ្នាន  ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុផដដែរ ។
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច បាន នាំ  នារី រងគ្រោះ ខាងលើ បាន ទៅ ប៉ុស្តិ៍  ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  និង កំណត់ មុខ សញ្ញា  តាម ចាប់ មក ផ្ដន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ការថ្លែង  របស់ លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  នីកូឡា  សារ កូហ្សី  (Nicolas  Sarkozy)  នៅ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ប៉ុស្ដ៍ លេខ ១  (TF1)  របស់ បារាំង  ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី រូប លោក  បាន ចេញ ពី ការឃាត់ខ្លួន  ដើម្បី ការអង្កេត  រយៈពេល ៤៨ ម៉ោង  ក្នុង សំនុំរឿង សង្ស័យ  ទទួល ថវិកា ពីរបប លោក  មូអាម៉ារ  កាដាហ្វី  (Mouammar  Kadhafi)  យកមក ផ្គត់ផ្អង់  [...]
មុន នេះ បន្តិច  អតីត ប្រធានាធិបតី បារាំង  ត្រូវបាន ដាក់ ក្នុង ការឃុំខ្លួន  ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ដោយ នគរបាល យុត្តិធម៌  «OCLCIFF»  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បារាំង  ដែល មាន ការិយាល័យ  ក្នុង ក្រុង  ណង់ ទែរ  (Nanterre)  ខាងលិច ជាប់ រដ្ឋធានី  ប៉ារីស ។  លោក  នីកូឡា  សារ កូហ្សី  (Nicolas  Sarkozy)  ត្រូវបាន នគរបាល អង្កេត  ពី សំណុំរឿង ទទួល ថវិកា  ពី ប្រទេស លីប៊ី  [...]
១៤៣ ឆ្នាំ  ក្រោយ ការទម្លាក់ ចោល  នូវ របប ទាសភាព  លោក  បារ៉ាក់  ហ៊ូ សេន  អូបាម៉ា  (Barack  Hussein  Obama)  អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា វ័យ  ៤៧ ឆ្នាំ  មកពី រដ្ឋ អ៊ីលីណ័រ  (Illinois)  បាន ក្លាយជា ប្រធាធានាធិបតី  ដែល មាន សម្បុរ ខ្មៅ មុន គេ បង្អស់  [...]
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ត្រួតពិនិត្យ កម្លាំង  និង មធ្យោបាយ គ្រឿង បំពាក់  សម្ភារៈ របស់ កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ ៧០  កាលពី ម្សិលម៉ិញ  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ប៉ុល  សារឿន  បាន ប្រកាស ឲ្យ កងទ័ព  ត្រូវ ប្រឆាំង ដាច់ខាត  នូវ « បដិវត្តន៍ ពណ៌ »  មិន ឱ្យ កើតមាន  នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។  [...]
តុលាការ របស់ ប្រទេស ម៉ាលត៍  ( កោះ តូច មួយ  នៅ កណ្ដាល សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ )  បាន សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន  ចោរប្លន់ យន្ដហោះ ពីរ នាក់  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន  នៅក្នុង សវនាការបថម មួយ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ហើយ បាន បដិសេធ  មិន ទទួលស្គាល់  ការចោទប្រកាន់ ទាំងឡាយ  ដែល ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ របស់ កោះ  បាន ដាក់បន្ទុក មក លើ ខ្លួន ។
រូបភាព គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ទាំងនេះ  បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ស្វាពីរ ក្បាល  បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា ស៊ី សាច់ ហុត ឈាម យ៉ាង សាហាវ  ដោយ វា ហក់ទាត់  ធាក់ ផង  និង ដាល់ ផង ។
ទិដ្ឋភាព ដ៏ កម្រ បាន ឃើញ នេះ  បាន ត្រូវ អ្នក ថតរូប ជនជាតិ អង់គ្លេស  ម្នាក់ ឈ្មោះ  ដេវីត  វីលៀម  (David  Williams)  រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ថត បាន ដោយ ចៃដន្យ នៅ សួន សត្វ តាម៉ា  (Tama  Zoo)  ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ ។
រូបភាព ទាំងនេះ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ  និង ត្រូវ គេ បង្ហោះ ចែករំលែក ត ៗ គ្នា តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ៕ សូយន
កាសែត របស់ ព័រទុយហ្គាល់ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម បាល់ទាត់ អង់គ្លេស  ម៉ែន ឆេស្ទើ  យូណៃធីត  (Manchester  United)  ឬ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  ម៉ែន ញូ  (Man  Utd)  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជា ផ្លូវការ រួចរាល់ហើយ  ក្នុង ការនាំយក ខ្សែ ការពារ កណ្តាល របស់ ក្រុម  បិន ហ្វីកា  (Benfica)  កីឡាករ  អ៊ីស្ស៊ី ឃ្វែល  ការ៉េ  (Ezequiel  Garay)  មក ចូលរួម ជាមួយនឹង ក្រុម ។
កាលពី អត្ថបទ មុន  Techfree  បាន លើក យក នូវ ការ ប្រើប្រាស់  Vsphere  Center  ដើម្បី ធ្វើជា  Centralized  Management  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ទៅលើ  Vsphere  ESXI ។ នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ អ្នក និង បាន ដឹង ពី ការប្រើប្រាស់  Storage  NFS  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅកាន់  ESXI  Server  របស់ អ្នក ។
Vmware  Workstation  ធាតុ ផ្សំ ផ្សេង ៗ ដែល ត្រូវ យកមក ប្រើប្រាស់ ដូចជា  CPU,  RAM,  HDD  ជាដើម  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន  Share  ចេញមកពី  Vmware-Host  (windows  7  or  Windows  10)  ជាដើម ។
ចំណែក  Vmware  Vsphere  វិញ មាន លក្ខណះ ខុសគ្នា ត្រង់ ថា  Vmware  machine  មួយ អាច ប្រើប្រាស់  Storage  ចេញ ពី  Server  ផ្សេង ៗ ដូចជា  ពី  ISCCI  ឬ  ចេញ ពី  NFS  Server  ឬ  ចេញ ពី  NAS  Storage  ណាមួយ ដាច់ដោយឡែក  ចំណែក  CPU  និង  RAM  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ទាញ ចេញ ពី  ESXI  Host  ដែល វា ឈរ នៅលើ ។
អ្នក ត្រូវ ពិនិត្យ អោយ បាន ច្បាស់លាស់ នៅ  IP  Address  របស់  Server  ដែល អ្នក បាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី  Share  NFS  Directory  អោយ ទៅ  Vsphere  ESXI  ។ ចំពោះ ការ  Add  Storage  អ្នក អាច ចុច លើ  Storage  របស់  ESXI  ណាមួយ ហើយ យក  Add  Storage ។
ចុងក្រោយ អ្នក អាច បង្កើត  Vmware  machine  មួយ ដោយ ប្រើប្រាស់  Storage  នៅលើ  NFS  Share  ដែល អ្នក បាន ភ្ជាប់ ទៅកាន់  ESXI  បាន ហើយ ។
នៅ អត្តបទ ក្រោយ ទៀត  Techfree  និង លើក យក ការប្រើប្រាស់  ESXI  ភ្ជាប់ ជាមួយ  ISCCI  ដែល ជា ប្រភេទ  RAW  Storage  មក បង្ហាញ ។
ជា ការពិត ណាស់ ក្រុមហ៊ុន យក្ស របស់ ពិភពលោក នៅតែ ប្រាប់ យើង ថា ក្បួន ដោះស្រាយ ដ៏ សំខាន់ របស់ វា ផ្តោត សំខាន់ លើ មាតិកា ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដែល ផ្តល់ នូវ តម្លៃ ពិតប្រាកដ ដល់ អ្នកប្រើ ។ .  គ្មាន ការសង្ស័យ មាតិកា នៅតែ ជា ស្តេច .  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ទម្រង់ ទំនាក់ទំនង សរីរាង្គ នៃ គេហទំព័រ នីមួយ ៗ នៅតែ ជា កត្តា សំខាន់ បំផុត ទី ពីរ សម្រាប់  Google.  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល មិន ចាំបាច់ និយាយ ថា  backlink  ដែល មាន គុណភាព គឺជា ផ្នែក សំខាន់ នៃ គំនិត ទំនើប នៃ  Search  Engine  Optimization  -  www.computer  expert.pw.  ខ្ញុំ មាន ន័យ ថា ការធ្វើ សកម្មភាព ខុស ជាមួយ ទម្រង់  backlink  របស់ អ្នក មិន ត្រឹមតែ បរាជ័យ ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ការវាស់វែង ដែល អាច វាស់វែង បាន ទេ ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ ខូច ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក ដែរ .  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត បើសិនជា  Google  សង្ស័យ គេហទំព័រ ឬ ប្លុក របស់ អ្នក នៅក្នុង ការលួច បន្លំ វា អាច ឈានដល់ ភាពរឹងមាំ នៅពេល អ្វី ៗ ទាំងអស់ ត្រូវ បញ្ចប់ ដោយ លទ្ធផល នៃ ការស្វែងរក ម្តង ហើយ ជារៀងរហូត  ( បើ មិន ដូច្នោះ ទេ ការហាមឃាត់ អចិន្រ្តៃយ៍ លើ ការស្វែងរក ).  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ការវិភាគ សមិទ្ធផល ដែល មាន លទ្ធផល ល្អ បំផុត និង កំហុសឆ្គង ធ្ងន់ធ្ងរ គឺជា ការសម្រេចចិត្ត យ៉ាង ល្អ ដែល អ្នក ត្រូវ ដំណើរការវិធីសាស្រ្ត កសាង តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន សុវត្ថិភាព បំផុត ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។ .  ហើយ ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក អំពី របៀប វិភាគ  backlinks  អ្នកប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក .  ដូច្នេះ ខាងក្រោម នេះ គឺជា ជំហាន សាមញ្ញ ចំនួន បី ដើម្បី ដំណើរការការ ស្រាវជ្រាវ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ និង ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី គូ ប្រជែង ទីផ្សារ របស់ អ្នក .
មុននឹង ស្រាវជ្រាវ រក  backlinks  អ្នកប្រកួតប្រជែង ណាមួយ អ្នក នឹង ត្រូវ កំណត់ វេបសាយ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ បំផុត ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ គូ ប្រជែង ជិតស្និទ្ធ នៅក្នុង ទីផ្សារ ពិសេស ។  ឬ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម សំខាន់ របស់ អ្នក .  ហើយ ភារកិច្ច នេះ គឺ ពិតជា អាច គ្រប់គ្រង បាន ច្រើន ដែល អ្នក អាច គិត .  ចំពោះ ខ្ញុំ ខ្ញុំ ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង សកម្ម ហើយ បាន សិក្សា ពី ជ័យ ជំនះ និង បរាជ័យ នៃ គូ ប្រជែង របស់ ខ្ញុំ ជាមុន .  តាម ឧត្ដម គតិ ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ គូ ប្រជែង ទីផ្សារ របស់ អ្នក គួរតែ ត្រូវបាន ធ្វើ ឡើង ជាយូរ មកហើយ មុនពេល គេហទំព័រ ឬ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ .  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ឥឡូវនេះ វា ជា ពេលវេលា ដ៏ ខ្ពស់ ដែល អ្នក បាន ដំណើរការ ជាមួយ ការវិភាគ ការប្រកួតប្រជែង ដ៏ ទូលំទូលាយ ដើម្បី ប្រើ ប្រូតេស្ដន៍ ប្រជែង ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។ .  មិន ដឹង ថា ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ពី កន្លែងណា ?  ខ្ញុំ សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ ប្រើ  Serpstat  ជា ឧបករណ៍ អនឡាញ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល បាន ជួយ ខ្ញុំ ច្រើន ជាមួយនឹង ការយល់ ពី គូ ប្រជែង ពិសេស របស់ ខ្ញុំ .  ការដាក់ វា ជា ភាសា អង់គ្លេស ធម្មតា អ្នក អាច ប្រើ ឧបករណ៍ នេះ ដើម្បី ស្វែងរក វេបសាយ របស់ គូ ប្រជែង ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ កាន់តែ ច្រើន .  ពិចារណា លើ ចំនួន ពាក្យ គន្លឹះ ទំហំ មធ្យម នៃ គេហទំព័រ និង ការពិត ដែល ថា វា ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ អ្នក នឹង ដឹង ពី កន្លែង ដែល ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ។ .
ជាទូទៅ  PA  ( អាជ្ញាធរ ទំព័រ )  DA  (domain  authority)  ក៏ ដូចជា  PR  ( ចំណាត់ថ្នាក់ ទំព័រ )  គឺជា លក្ខណៈ សម្បត្តិ ចម្បង នៃ ទម្រង់  backlink  របស់ គេហទំព័រ នីមួយ ៗ .  ជាក់ស្តែង គោលបំណង របស់ អ្នក គឺ ត្រូវ មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ បំផុត គឺ ផ្អែក លើ រង្វាស់ ទាំង បី នេះ .  វិធី នោះ អ្នក គួរតែ ដឹង ពី ទិន្នន័យ ដូចតទៅ  -  ចំនួន នៃ  backlinks  អ្នកប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក នៅ តាម មាត្រដ្ឋាន  ( ជាមួយ ទំព័រ យោង និង ដែន )  និង រូបភាព ធំ នៃ អត្ថបទ យុថ្កា ដែល បាន បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់  SEO  ( លេខ របស់ ពួកគេ ការចែកចាយ និង ភាព ចម្រុះ នៃ ពាក្យ គន្លឹះ ការដាក់ឈ្មោះ  និង សល់ នៃ លក្ខណៈ សម្បត្តិ សំខាន់ ៗ ).
ជា ការពិត ណាស់ គ្មាន រូបមន្ត សកល សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ .  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការប្រើ ឧបករណ៍ វិភាគ ដើម្បី ទទួលបាន ការយល់ដឹង យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ អំពី  Backlink  របស់ អ្នក ប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក គឺ ប្រហែលជា វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី ចេញ ពី ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ។ .  ដូច្នេះ អ្នក នឹង ត្រូវការ ការវិភាគ ការប្រកួតប្រជែង មួយ សម្រាប់ គេហទំព័រ នីមួយ ៗ ដែល មាន ប្រវត្តិ ភ្ជាប់ ដែល មាន ភាពសក្ដិសម ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅលើ កំពូល នៃ ការស្វែងរក ដែល ពាក់ព័ន្ធ .  តាម វិធី នេះ ខ្ញុំ សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ សាកល្បង ឧបករណ៍ វិភាគ ខាងក្រោយ មួយ ដូច ខាងក្រោម :  កម្មវិធី រុករក បណ្តាញ បើក ចំហ  (Moz),  Semalt  Analyzer,  Screaming  Frog  ឬ  Ahrefs  -  ខ្ញុំ បាន សាកល្បង វា ទាំងអស់ .  ចំពោះ ខ្ញុំ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ មុខងារ សំខាន់ នៃ មុខងារ របស់ វា គឺ អាច ប្រៀបធៀប បាន យ៉ាង ល្អ ទោះបីជា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន និង តម្រង កម្រិត ខ្ពស់ មួយចំនួន ដែល ផ្តល់ ដោយ វិភាគ  (Semalt)  និង  Open  Site  Explorer  (Moz).  ដូច្នេះ វា អាស្រ័យ លើ អ្នកសម្រេចចិត្ត ថា អ្នក នឹង សាកល្បង អ្វី មួយ .  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ យក ការយល់ដឹង ត្រឹមត្រូវ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ ត្រូវ ចម្លង នូវ  backlinks  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត របស់ គូ ប្រជែង របស់ អ្នក ឬ យ៉ាងហោចណាស់ ទទួលបាន ការយល់ដឹង ពេញលេញ នៃ ដំណើរការ កសាង តំណ នៅក្នុង ទីផ្សារ ពិសេស របស់ អ្នក ។ .
ក្រុង ឡុងដ៍  ៖  យុវជន ជនជាតិ អង់គ្លេស វ័យ  ២២  ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល បាន បញ្ឈប់ ការវាយប្រហារ អ៊ីនធឺណិត ជា សកល យ៉ាង ហិនហោច  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  បាន និយាយ ថា  រូប គេ គ្រោង នឹង បរិច្ចាគ ប្រាក់  រង្វាន់  ១០,០០០  ដុល្លារ របស់ ខ្លួន  (£  7.700)  ជូន ដល់ អង្គការ សប្បុរសធម៌  វា អាច ជា រឿង ហួសចិត្ត មួយ  ដែល មហា ជន នឹកស្មាន មិន ដល់  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  យុវជន បញ្ឈប់ វីរុស  WannaCry  ក៏ ទទួល ការកោតសរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ពី មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយសារតែ សន្តានចិត្ត ដ៏ ល្អ ប្រពៃ របស់ ខ្លួន  ។
យុវជន រូប នេះ  បាន ប្រាប់  Business  Insider  ថា៖  « ខ្ញុំ ពុំ បាន ធ្វើ រឿង  ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ  ដើម្បី ប្រាក់ ឬ កិត្តិយស កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ ឡើយ  " ។  « ខ្ញុំ ចង់  បរិច្ចាគ លុយ នេះ ទៅ ឱ្យ មនុស្ស  ដែល ត្រូវការវា ” ។
កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ការវាយប្រហារ  ransomware  មួយ  ដែល បាន ប្រើ កម្មវិធី  Software  "EternalBlue"  ដែល លេចធ្លាយ ពី ទីភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  និង បាន រីករាលដាល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន បង្ក ការប៉ះពាល់ ស្ថាប័ន ជាច្រើន  នៅក្នុង ប្រទេស ជាង  ១៥០  រួមទាំង សេវា សុខាភិបាល ជាតិ របស់ អង់គ្លេស  ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ យក្ស របស់ អេស្ប៉ាញ  Telefonica  ក្រុមហ៊ុន  Nissan  និង ក្រុមហ៊ុន  FedEx  ។
ប៉ុន្តែ ការរីករាលដាល របស់ វីរុស  "WannaCry"  នេះ  ត្រូវបាន បញ្ឈប់  នៅ ពេល ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក សន្តិសុខ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ម្នាក់  ដែល ប្រើ កម្មវិធី កម្ចាត់ វីរុស  MalwareTech  បាន ចុះឈ្មោះ គេហទំព័រ  ដែល ខ្លូន បាន រកឃើញ  នៅពេល ធ្វើ ការអង្កេត រក កូដ មេរោគ នេះ ។  ពេល ចុះឈ្មោះ  Website  នោះ រួចហើយ  គាត់ ក៏ បាន បិទ ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  ក្រោយមក ទៀត  គាត់ ក៏ បាន  Host  វេបសាយ ជាធម្មតា  នៅពេល គាត់ ដឹង ប្រាកដ ថា  គាត់ បាន បញ្ឈប់ វីរុស នោះ រួចហើយ ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  យុវជន រូប នោះ  ត្រូវបាន ចោមរោម ដោយ អ្នកសារព័ត៌មាន  និង សាធារណៈ ជន  ដោយ អ្នកកាសែត ជា ច្រើន  បាន សួរ រក ឈ្មោះ ពិត របស់ គាត់  ចុះផ្សាយ រូបថត របស់ គាត់  និង លេច មុខ  នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ របស់  ជា កន្លែង ដែល គាត់ រស់ នៅ  ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ របស់ គាត់ ។
HackerOne  គឺជា  Platform  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកជំនាញ ផ្នែក សន្តិសុខ ទទួលខុសត្រូវ  រាយការណ៍ ពី បញ្ហា សុវត្ថិភាព ដ៏ មាន សក្តានុពល  នៅក្នុង កម្មវិធី  Software  ដែល ជាញឹកញាប់  អ្នកជំនាញ ផ្នែក សន្ដិសុខ នោះ  ទទួលបាន មកវិញ នូវ ប្រាក់ រង្វាន់  ដែល គេ ហៅ ថា ប្រាក់ រង្វាន់ សម្រាប់ ការចាប់ បាន កំហុស  ។  ក្នុង ការទទួលស្គាល់ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  MalwareTech  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ផ្តល់ ជូន ប្រាក់ រង្វាន់ ដល់ គាត់ ចំនួន  ១០,០០០  ដុល្លារ  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ លិខិត ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ថា៖  “ សូម អរគុណ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង សកម្ម របស់ អ្នក  ចូល ទៅក្នុង  Malware  នេះ  និង សម្រាប់ ការព្យាយាម ធ្វើឱ្យ អ៊ិនធឺណិត  មាន សុវត្ថិភាព ជាង មុន !" ។
បុរស រូប នេះ  ត្រូវបាន គេ ផ្ដល់ ប្រាក់ រង្វាន់  ១០,០០០  ដុល្លារ  ប៉ុន្ដែ រូប គេ និយាយ ថា  ខ្លួន មិន ចង់បាន ប្រាក់ រង្វាន់ នេះ  នោះ ទេ ។
គាត់ បាន សរសេរ ថា៖  " ខ្ញុំ មាន គម្រោង បង្កើត ការបោះឆ្នោត មួយ  ដើម្បី សម្រេច ថា  អង្គការ សប្បុរសធម៌ មួយ ណា  នឹង ទទួលបាន សម្លេង ភាគ ច្រើន សម្រាប់ ប្រាក់ នេះ »  ។  « ប្រាក់  ដែល នៅសល់  នឹង យក ទៅ ទិញ សៀវភៅ  ឬ ធនធាន សម្រាប់ ក្រុម មនុស្ស  ដែល ចង់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន សន្តិសុខ  ដែល ពួកគេ ពុំ អាច មាន លទ្ធភាព  ចំណាយ លើ សៀវភៅ  ឬ ប្រភព ទាំងនោះ បាន »៕
តាមរយៈ កាយវិការ  គេ បាន យល់ឃើញ ថា  ស្រី ស្រស់ វ័យ ៗ ក្មេង សិចស៊ី ទាំងនេះ  ហាក់ ចង់ បង្ហាញ ពី គុណភាព ល្អ របស់ ស្រោម អនាម័យ ទាំងនោះ សម្រាប់ ស្បែក  ដោយ ដាក់ វា នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  ។
ជាក់ស្តែង  ការសម្តែង នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  “Dxcondom”  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រោម អនាម័យ ចិន  ។
អ្នកដំណើរ នាំគ្នា ស្រឡាំងកាំង និយាយ លែង ចេញ  ប៉ុន្តែ  មាន ការងឿងឆ្ងល់ ជាខ្លាំង  និង ថត រូប ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ទាំងនេះ  ដែល ត្រូវបាន ឃើញ ពាក់ ស្រោម អនាម័យ នៅលើ  ផ្ទៃ មុខ ,  ដើមទ្រូង  និង ដៃ  ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើដំណើរ នៅលើ រថភ្លើង ក្រោម ដី  ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ។
ពួកគេ អនុញ្ញាតឲ្យ តារា ម៉ូឌែល ចិន ទាំងនេះ  ពាក់ ស្រោម អនាម័យ បែប នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ ថា  ទឹក រំអិល ដែល ពួកគេ ប្រើ  គឺ ល្អ សម្រាប់ ស្បែក  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ថ្វីបើ ជា ការសម្តែង ធ្វើឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ក៏ដោយ  តែ ក៏ ពុំ មនុស្ស ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ទេ  ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ម្នាក់ នៅលើ  Weibo  បាន សម្តែង ការសោក សៅ របស់ ពួកគេ  ចំពោះ គំនិត ខ្វះ សីលធម៌ នេះ  ខណៈ ដែល អ្នកដទៃ ទៀត និយាយ ថា  វា ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ ថោក ទាប បំផុត ,  រីឯ មនុស្ស ជាច្រើន សង្ឃឹម ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ នឹង មិន ហ៊ាន ធ្វើ បែប នេះ ម្តង ទៀត  ៕
←  ចង់ ជួល យន្តហោះ ជិះ លេង ផ្តាច់ មុខ មែន ទេ  មក ជួល អា មួយ នេះ តម្លៃ ត្រឹមតែ ៦ ម៉ឺន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ( មាន វីដេអូ )
ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  សូម គោរព ចូលមក  លោក  Mr  Jim  Kim  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ធនាគារ  ពិភពលោក  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាទីគោរព ដ៏ ខ្ពង ខ្ពស់  កម្មវ ត្ថុ៖  សំណើ សុំ  លោក ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក មេត្តា ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ អតីត សហគមន៍ បឹងកក់  ដើម្បី ស្តារ ឡើង នូវ លក្ខខណ្ឌ រស់ នៅ  និង មុខរបរ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  លោក ប្រធាន ជាទីគោរព  យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ជា សមាជិក ចំនួន  ៣៦៤  គ្រួសារ នៃ អតីត សហគមន៍ បឹងកក់ ។  យើងខ្ញុំ ទាំ អស់ គ្នា ធ្លាប់ រស់ នៅ ជុំវិញ តំបន់ បឹងកក់  ដែល ជា បឹង ស្ថិត នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៧  ដី របស់ ពួកយើង ត្រូវបាន ជួល ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ូ កាគូ អ៊ីន  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ  លោក  ឡៅ  ម៉េង ឃីន  បច្ចុប្បន្ន ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធ សភា របស់ គណៈ បក្ស កំពុង កាន់អំណាច ។  ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា បន្ត ទទួលរង នូវ ការគំរាមកំហែង  និង ការបណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ នៅ ពេល ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ចាប់  ផ្តើម ធ្វើ ការតស៊ូ ប្រឆាំង នឹង សកម្មភាព របស់ ពួកគេ ។  ពួកយើង បាន ប្រឈមមុខ នឹង ការគំរាមកំហែង  និង ការបំភិតបំភ័យ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដូចជា ការបូម ទឹក បន្លិច ផ្ទះ របស់ ពួកយើង ដោយ មាន ចេតនា ធ្វើឱ្យ ពួកយើង បាត់បង់ លំនៅដ្ឋាន ។  ជា លទ្ធផល ពួកយើង គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅពី ព្រម ទទួលយក ប្រាក់ សំណង ដ៏ តិចតួច គឺ ចំនួន  …  Continue  reading  →
កីឡាករ វ័យ  ២៤  ឆ្នាំ រូប នេះ ដែល បាន មកដល់ ក្លិប នេះ ក្នុង នាម ជា កីឡាករ វ័យ  ១១  ឆ្នាំ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៤  ក៏ បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី  ៥  គ្រាប់ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  ផងដែរ ខណៈ ដែល ក្រុម  Tottenham  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ដោយ ការប្រកួត ពីរ ប្រកួត ៕
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Spur  និង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  អង់គ្លេស  ចង់ ចូលនិវត្តន៍ នៅ  Spur  របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  Kane  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  ជា គោលដៅ ផ្ទេរ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ក្លឹប ធំ  ៗ  នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ប៉ុន្តែ កិច្ចសន្យា បច្ចុប្បន្ន ជាមួយ ក្លឹប  Spurs  រហូតដល់ ឆ្នាំ  2022 ។  Kane  បាន និយាយ ថា  “ គោលបំណង របស់ ខ្ញុំ គឺ ចង់ លេង ឱ្យ ក្លឹប  Tottenham  តែ ប៉ុណ្ណោះ ”  ។
នៅ ពេល នេះ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង សមស្រប សម្រាប់ ខ្ញុំ នៅ ទីនេះ  ហើយ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត យើង មាន ក្រុម ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ គ្រូបង្វឹក ល្អ និង មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ហើយ យើង កំពុងតែ ទទួលបាន នូវ កីឡដ្ឋាន ថ្មី ផងដែរ » ។
មនុស្ស ប្រុស ចូលចិត្ត សប្បាយ  ចូលចិត្ត ជួបជុំ និយាយ គ្នា លេង  រឺ ពិភាគ ក្សា គ្នា រឿង ការងារ វា តែងតែ អម នឹង ស្រាបៀរ ទើប និយាយ គ្នា ចូល  មាន តែ មនុស្ស ប្រុស ទេ ទើប យល់ … តែ មនុស្ស ស្រី មួយចំនួន គឺ មិន ចូលចិត្ត អោយ ប្តី ផឹក សុី នោះ ទេ  តែ សំរាប់ ខ្ញុំ វិញ  មិន ហាម ទេ  ព្រោះ គ្រប់ ពេល ដែល គាត់ ផឹក សុី ម្តង ៗ តែងតែ យក ខ្ញុំ ទៅ តាម គ្រប់ ពេល  ហើយ ផឹក សុី គឺ ដឹង ម៉ោង ដឹង វេលា គឺ ចូល ផ្ទះ ហើយ  មនុស្ស ប្រុស គាត់ ត្រូវការ ពេលវេលា ខ្លះ សំរាប់ ខ្លួនឯង  គ្រួរសារ  នឹង មិត្តភកិ្ត  វា មិន ខុស អី ពី មនុស្ស ស្រី ទេ ចូលចិត្ត ស៊ូប ភីង  ប្រពន្ធ ល្អ គួរតែ បើក សិទ្ធ អោយ គាត់ ធ្វើ អ្វី សំរាប់ ខ្លួនឯង ខ្លះ ការផឹក សុី វា ជា រឿង ធម្មតា របស់ មនុស្ស ប្រុស ទៅ ហើយ  សំខាន់ អោយ តែ គាត់ ស្រឡាញ់ យើង  គោរព យើង  ស្មោះត្រង់ នឹង យើង  ផ្តល់ តំលៃ អោយ យើង  មិន ធ្វើអោយ យើង ទឹកភ្នែក ទៅ បាន ហើយ  ត្រូវ ចាំ ខ្សែ ចង រិត តែ ទឹង វា ងាយ នឹង ដាច់  មនុស្ស ពី នាក់ ស្រឡាញ់ គ្នា ត្រូវ ចេះ គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ទើប មាន ក្តីសុខ …  Khan  Sambath  Vichet” ។
រក ប្រពន្ធ ណា បាន !  សុខចិត្ត អង្គុយ ចាំ ប្តី និយាយ រឿង ការងារ  នឹង ផឹក ស៊ី បណ្តើរ  តើ មាន មនុស្ស ស្រី ប៉ុន្មាន នាក់ ដូច គាត់ ?.  –  Kode4U  កម្សាន្ត
រក ប្រពន្ធ ណា បាន !  សុខចិត្ត អង្គុយ ចាំ ប្តី និយាយ រឿង ការងារ  នឹង ផឹក ស៊ី បណ្តើរ  តើ មាន មនុស្ស ស្រី ប៉ុន្មាន នាក់ ដូច គាត់ ?.
ភ្នំពេញ៖  សម្រាប់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មនុស្ស ទូទៅ មិន ថា  ប្រុស ឫ ស្រី  តែងតែ ជួបជុំគ្នា ពិសារ អាហារ  និង ស្រាបៀ  ដើម្បីឲ្យ បរិយាកាស កាន់តែ សប្បាយ លាយ លំ ជាមួយ តន្ត្រី ជាដើម  ក្នុង នោះ ដែរ ក្រលេក មក មើល នារី មួយចំនួន ដែរ គាត់ មិន សូវ ចេះ ពិសារ ស្របៀ  ព្រោះ អាច មកពី គាត់  ឆាប់ ស្រវឹង  ឫ ក៏ អាច ថា បាន មកពី គាត់ ខ្លាច ខូច សុខភាព ជាដើម ។
យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Li  Ta  បង បង្ហោះ ថា  “ តើ មាន មនុស្ស ស្រី ប៉ុន្មាន អ្នក ដែល ពេញចិត្ត មក អង្គុយ ចាំ ប្តី ផឹក សុី បែប នេះ  ?
គុម្ព ព្រឹក្ស ដុះ លើ ដី វាល  នៃ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  សរសៃ នៃ ដើម  អាច យកម ធ្វើ អំបោះ ត្បាញ បាន ។  ស្លឹក មាន ជាតិ រំអិល  គេ លាយ ជាមួយ អង្ករ តំណើប  បុក ល្អិត  ដើម្បី បិទ លើ ដំបៅ  ឬ ព្យាបាល រោគសន្លាក់ ឆ្អឹង ។  សំបក ស្ងោរ ផឹក  ដើម្បីឲ្យ នោម ច្រើន ។  គ្រាប់ ត្បាល់ កិន  ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ  ពួក ចិន នៅ ស្រុក ខ្មែរ  តែង ជឿ ថា  គ្រាប់ ជា ថ្នាំ ប៉ូវ លើក កម្លាំង បុរស ។
November  13,  2018  11:21  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  លោក  ហ៊ីវ  ពុទ្ធិរិទ្ធ  មេ គយ ច្រក ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ល្បីល្បាញ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជា ចំហរ ?
ភ្នំពេញ  ៖  - បង្ក្រាប  ( ជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ )  - ចំនួន  ២២ ករណី  ឃាត់  ៤២ នាក់ ( ស្រី  ២ នាក់ )  - វត្ថុតាង ចាប់ យក សរុប  - មេតំហ្វេតាមីន (ice)  =  ៤៤៣,៩៨ ក្រាម  និង  ១៤ កញ្ចប់ តូច  - មេតំហ្វេតាមីន (wy)  =  ១,៥៧ ក្រា...  អាន បន្ត
ក្រចេះ  ៖  កំលាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ផបាល គោ លាប់ បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ចំនុច ភូមិ កំបោរ  ឃុំ គោ លាប់  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ នៅ តាម ខ្នង ផ្ទះ បាន ចំនួន ២០ ផ្ទះ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧ និង ០០ នាទី ព្រឹក  ។  ការចុះ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  មាន ខ្លឹមសារ ដូច ខាងក្រោម  ៖ ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ៩ លើក  ( យប់ ៥ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១០ ...  អាន បន្ត
ពោធិ៍សាត់៖  បុរស រងគ្រោះ ម្នាក់ សុំ ឪពុក ម្តាយ លក់ ដី ដើម្បី យក ប្រាក់ សង ធនាគារ ប៉ុន្តែ ម្តាយ ឪពុក មិន ឲ្យ លក់ ខឹង ក្តៅក្រហាយ លួច ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  គ្មាន អ្នកដឹង នោះ ឡើយ ។  ឧបទ្ទវហេតុ នេះ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃ ទ ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា លោ  ឃុំ តាល ...  អាន បន្ត
បន្ទាយមានជ័យ៖  ដោយ មាន ការសហការ ល្អ និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ទាន់ ពេល វេលា ។ ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង សកម្ម  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវ មក អស់ លក្ខណ៍ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ខែម  សុភ័ណ្ឌ  នាយ ការិយាល័យ ន ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការរង  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ផែនការការពារ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ ។  ព្រះរាជ ពិធី បុ...  អាន បន្ត
កំពង់ចាម  ៖  កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ ជំនាញ ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  និង ស្រុក ចំការើ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  បង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ដោយ ប្រើ វិធាន ញុះញង់  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២០ន ...  អាន បន្ត
បន្ទាយមានជ័យ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន ឃាតក  សម្លាប់ រួច អូស ទៅ ដាក់ ក្នុង វាល ស្រែ បង្ក ការផ្អើល ភ្ញាក់ នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ ឈ្នួរ  ឃុំ ឈ្នួរ មានជ័យ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ត្រង់ ម្តុំ ត្រពាំង ក្បាល ...  អាន បន្ត
សៀមរាប៖  នា វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១៦ នឹង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា នៅក្នុង បន្ទប់ លេខ ២៣១  សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែ ល  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ  មណ្ឌល ២  សង្កាត់  ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប  មាន ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមការងារ របស់ នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ឯកជន  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ដកពិសោធន៍  អំពី ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង បុរី  ប៉េង ហួត  បឹង ស្នោរ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បឹង ឈូក  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...  អាន បន្ត
ក្រូចឆ្មារ ល្អ សម្រាប់ សុខភាព  អាស្រ័យ ដោយ  វា សម្បូរ វីតាមីន ពិសេស  គឺ វីតាមីន  C  ។  ប្រើប្រាស់ ក្រូចឆ្មារ សមល្មម  អាច ជួយ បង្កើន គុណភាព ស្បែក ,  ជំនួយ រំលាយ អាហារ  ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនប្រើប្រាស់ ច្រើន ពេក  វា អាច បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ ដូច ខាងក្រោម នេះ ។
ប្រើប្រាស់ ក្រូចឆ្មារ  អាច ធ្វើឲ្យ កើន បរិមាណ អាស៊ីត លើស ,  លទ្ធផល គឺ បង្ក ជា ដំបៅ ក្រពះ នៅ កម្រិត ស្រាល  ឬ  ធ្ងន់  ។
GERD  ជា ជំងឺ មួយ ផ្សេង ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ផ្លូវ រំលាយ អាហារ  ។  ចង់ ក្អួត ,  ក្អួត ,  ឈឺ ទ្រូង  និង ដំបៅ បំពង់ ក  ជា រោគសញ្ញា ទូទៅ មួយចំនួន របស់ ជំងឺ  ។  ប្រើប្រាស់ ក្រូចឆ្មារ ច្រើន អាច បង្ក ជា ជំងឺ នេះ  ។
សំបក ក្រូចឆ្មារ ក៏ ត្រូវបាន ប្រើ ទូលំទូលាយ ក្នុង ការចម្អិន ម្ហូប  ហើយ ដោយ អចេតនា  វា អាច នាំ ដល់ ក្រួស តម្រងនោម  ។  នោះ គឺ ដោយសារ បរិមាណ  Oxalat  ក្នុង សម្បក ក្រូចឆ្មារ  ។
ទោះបី សម្បូរ វីតាមីន  C,  ក្រូចឆ្មារ តែង បង្កឲ្យ បត់ជើង តូច ជា ប្រចាំ ប្រសិនប្រើ ច្រើន  ។  ផ្តើម ពីនោះ  អាច បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ ជាតិ ទឹក  ។
ការស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន បង្ហាញ ថា  ប្រើប្រាស់ ក្រូចឆ្មារ ច្រើន អាច នាំ ដល់ ការឈឺ ១ ចំហៀង ក្បាល  ។  មូលហេតុ  គឺ អាស៊ីត អាមីន  Lyramine  មាន ក្នុង ក្រូចឆ្មារ យ៉ាង ច្រើន  ។  លើស អាស៊ីត អាមីន នេះ  ធ្វើឲ្យ ឈាម ហូរ ភ្លាម ៗ ទៅ ខួរក្បាល  នាំឲ្យ មាន អាការៈ ឈឺ ១ ចំហៀង ក្បាល  ។
ក្រូចឆ្មារ អាច បង្កឲ្យ សឹក ឆ្មេញ  ដោយសារ អាស៊ីត ស៊ី ទ្រិក  និង អាស៊ីត  ascorbic  មាន ក្នុង ក្រូចឆ្មារ  ។  អាស៊ីត ទាំង នេះ រួម នឹង បរិមាណ ស្ករ ធម្មជាតិ មាន ក្នុង ក្រូចឆ្មារ  អាច ងាយ នាំ ដល់ បញ្ហា សុខភាព មាត់ ឆ្មេញ ដូចជា ដង្កូវ ស៊ីឆ្មេញ  ៕  លី សា
អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ជួប សំណេះសំណាល  និង សួរសុខទុក្ខ ក្មួយ ៗ កុមារ កំព្រា ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា នានា ក្នុង ខេត្ត  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង លោកស្រី  និង កញ្ញា  ឌី  សុភ័ក្រ បញ្ញា  ព្រមទាំង ក្រុមការងារ  តំណាង លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  និង លោកស្រី  ឌី  សុខី ទី ឃាយុ កោ  បាន អញ្ជើញ ចុះ សំណេះសំណាល  និង សួរសុខទុក្ខ  ព្រមទាំង រៀបចំ អាហារ សាមគ្គី ជូន ក្មួយ ៗ កុមារ កំព្រា ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា នានា ក្នុង ខេត្ត  ចំនួន  ៩៧ នាក់  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ សាល ប្រជុំ ធំ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ។
លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ពាំនាំ នូវ ការផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្ដេច គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  និង លោកស្រី  ឌី  សុខី ទី ឃាយុ កោ  ដែល សម្ដេច  ឯកឧត្ដម  និង លោកជំទាវ  តែងតែ គិតគូរ ពី សុខ ទុក្ខ  ផ្ដល់ នូវ ភាព កក់ក្ដៅ  តាមរយៈ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ទាំង សម្ភារ  ថវិកា  គាំទ្រ  និង លើកទឹក ដល់ ក្មួយ ៗ កុមារ កំព្រា ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក៏ ដូចជា នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ជាមួយ នេះ លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន លើកឡើង ទៅកាន់ ក្មួយ ៗ ទាំងអស់ ថា  ការពិត ក្មួយ ៗ កំព្រា ឳពុក ម្តាយ មែន  តែ ចិត្ត ក្មួយ ៗ មិន កំព្រា ទេ  ព្រោះ ក្មួយ ៗ មាន សម្ដេច ទាំង ពីរ  មាន ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា ខេត្ត ស្វាយរៀង  តែងតែ នៅក្បែរ ក្មួយ ៗ ជានិច្ច  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការលំបាក  និង ក្តីកង្វល់ នានា របស់ ក្មួយ ៗ  ដូចជា កម្មវិធី នៅ ថ្ងៃ នេះ  ជាក់ស្ដែង គឺ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ នឹង នៅតែ បន្ត ប្រារព្ធ ជូន ក្មួយ ៗ នា ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ទៀត  ។
ទន្ទឹម នេះ លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ក្មួយ ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំ រៀនសូត្រ  គោរព តាម ការណែនាំ របស់ ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង ត្រូវ មាន សីលធម៌  សុជីវធម៌  គុណធម៌  ដើម្បីឲ្យ ក្លាយជា ពលរដ្ឋ គំរូ  ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី  និង ជា ធនធាន សម្រាប់ រួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ  កញ្ញា  ឌី  សុភ័ក្រ បញ្ញា  និង ក្រុមការងារ  ក៏ បាន ចែកជូន នូវ សម្ភារ  និង ថវិកា ដែល ជា អំណោយ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  និង លោកស្រី  ឌី  សុខី ទី ឃាយុ កោ  ដល់ ក្មួយ ៗ កុមារ កំព្រា ចំនួន  ៩៧ នាក់  ក្នុង  ១ នាក់  ទទួលបាន  ឃីត  ១ កញ្ចប់  និង ថវិកា  ៥ ម៉ឺន រៀល  និង អ្នកគ្រប់គ្រង មណ្ឌល  ម៉ែ ដោះ  និង អ្នកបើកបរ  ៣៧ នាក់  ក្នុង  ១ នាក់  ទទួលបាន ឃីត  ១ កញ្ចប់  ក្រមា  ១  សារុង  ១  និង ថវិកា  ៥ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ  ៕  ដោយ  ៖  វ៉ៃ គោ
Paper.js  គឺជា កម្មវិធី  Javascript  ដែល ជួយ សំរួល ដល់ ការគូរ និង បង្កើត  ក្រាហ្វិក នៅលើ គេហទំព័រ ។  កម្មវិធី នេះ អាច គូរ រូបភាព តាម ទំរង់ ផ្សេង ៗ  ហើយ អាច បង្កើត ចលនា សំរាប់ រូប ទាំងនោះ បាន  ដោយ ផ្អែក លើ បច្ចេកទេស  Canvas  ។  Canvas  គឺជា បច្ចេកទេស  HTML5  ដែល គេ ប្រើ សំរាប់ បង្កើត ក្រាហ្វិក សំរាប់ បង្ហាញ លើ គេហទំព័រ ។
Open  Cart  មាន មុខងារ ច្រើន គួរអោយ កត់សំគាល់ និង អាច ទិញ យក  Template  ស្អាត ៗ យកមក ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ដើម្បី អោយ វេបសាយ របស់ អ្នក មាន ភាពរស់រវើក  មិន តែ ប៉ុណ្នោះ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់  មុខងារ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ដូចជា
អ្នក អាច  Backup/Restore  បាន  និង អាច ត្រួតពិនិត្យមើល ថា តើ  user  login  ចូល ខុស ប៉ុន្មាន ដង ត្រូវ ប៉ុន្មាន ដង បាន ផងដែរ ។ សម្រាប់  Report  វិញ មាន ច្រើន បែប ដូចជា ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឬ  ប្រចាំ សប្តា ហ៏  ឬ  ក៏ តាម ប្រភេទ មុខ ទំនិញ ផ្សេង ៗ ជាដើម ។  មាន  Marketing  Tool  ជាច្រើន ដូចជា កាបញ្ចុះ តម្លៃ ផ្សេង តាម រយះ គូប៉ុង ជាដើម ។ ងាយស្រួល  Search  ដោយ មាន ប្រើប្រាស់  Search  Engine  Optimization  (SEO)  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នក អាច ប្រើប្រាស់  OpenCart  ដើម្បី កំណត់ តម្លៃ ពន្ធ ផ្សេង នៅក្នុង មុខ ទំនិញ ស្រាប់ ៗ បាន ផងដែរ ។
អ្នក ត្រូវ ចូល ទៅកាន់  /var/www/html/upload/  និង  copy  file  config-dist.php  ទៅជា  config.php  និង  Copy  មួយ ទៀត ដាក់ ក្នុង  /var/www/html/upload/admin  បន្ទាប់មក ផ្តល់ សិទ្ធ អោយ  apache  server អាច  read/write  បាន ។
ត្រង់ ចំនុច ខាងក្រោម នេះ អ្នក ត្រូវ ផ្តល់ សិទ្ធ អោយ  Apache  អាច  read/write  វា និង ប្រាប់ អ្នក ថា អ្វី ដែល ខ្វះ ដោយ អ្នក អាច បន្ថែម វា បាន ដោយ  Copy  file  ទៅ ដាក់ តាម ទីតាំង របស់ វា ជា ការស្រេច ។ និង  Restart  Service  httpd  បន្ទាប់មក ទៀត បន្ត តម្លើង ទៅ មុខ ទៀត
បន្ទាប់ពី អ្នក បាន បំពេញ  database  username  បាន ត្រឹមត្រូវ ហើយ អ្នក អាច ទៅ មុខ និង រហូតដល់ ជោគជ័យ និង ចុងក្រោយ កុំ ភ្លេច ចូល ទោកាន់  លីនុច ដើម្បី  លុប  Directory  install  ចោល និង  Restart  service  httpd
អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់  Page  Admin  របស់  OpenCart  ដើម្បី បញ្ចូល មុខ ទំនិញ សម្រាប់ លក់ ឬ ធ្វើ ការងារ ផ្សេង ៗ បាន ទាក់ទង ទៅ និង ផ្នែក  E-Commerce
ប្រសិនបើ គេហទំព័រ ប្លក ,  រូបភាព របស់ អ្នក មាន មាតិកា ច្រើន ហើយ អ្នក អស់ កម្លាំង និយមន័យ ពាក្យ និង ពាក្យ ដដែល ៗ នោះ អ្នក គួរតែ ដំឡើង កម្មវិធី ជំនួយ សទ្ទានុក្រម ឱ្យ បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  កម្មវិធី ជំនួយ សទ្ទានុក្រម ជួយ ជៀសវាង ការស្ទួន មាតិកា និង រក្សា និយមន័យ និង ពាក្យ របស់ អ្នក រៀបចំ ខែ ជាច្រើន ខែ ។  កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព ទាំងនេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ភ្ជាប់ លក្ខខណ្ឌ នៃ អត្ថបទ របស់ អ្នក ទៅនឹង និយមន័យ ក្នុង សទ្ទានុក្រម និង រក្សាទុក ពេលវេលា របស់ អ្នក ។  កម្មវិធី ជំនួយ សទ្ទានុក្រម ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ឱកាស ដើម្បី បង្ហាញ លក្ខខណ្ឌ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នៅលើ ទំព័រ បណ្តាញ ដូចគ្នា និង នាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ ពី ទំព័រ មួយ ទៅ ទំព័រ មួយ ទៀត បន្ថយ អត្រា លោត របស់ អ្នក ក្នុង កម្រិត មួយ ។
នៅ ទីនេះ លោក អាឡិច សាន់ ដឺ ផេស សូណូ  (Alexander  Peresunko)  ដែល ជា អ្នកឯកទេស ឈាន មុខ គេ  (Semalt)  បាន និយាយ អំពី កម្មវិធី ជំនួយ សទ្ទានុក្រម ដ៏ ល្អ បំផុត និង ពេញនិយម បំផុត សម្រាប់ គេហទំព័រ ប្លក ,  រូបភាព ។
វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី ជំនួយ សទ្ទានុក្រម ដ៏ ល្បី បំផុត សម្រាប់ អ្នកប្រើ ប្លក ,  រូបភាព ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក ការផ្តល់ វា ក្យសព្ទ និង លក្ខខណ្ឌ ល្អ  ៗ  ដល់ អ្នកទស្សនា អ្នក គួរតែ តំឡើង កម្មវិធី ជំនួយ នេះ ហើយ ធ្វើឱ្យ វា សកម្ម បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  អ្នក អាច ចូល ប្រើ កម្មវិធី ជំនួយ នេះ ពី ថត កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព របស់ អ្នក និង អាច ផ្លាស់ប្តូរ ការកំណត់ របស់ ខ្លួន តាម កំណត់ សម្គាល់ របស់ អ្នក ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ប្តូរ អ្នកអាន របស់ អ្នក ទៅ ពាក្យ ខុស ៗ គ្នា និង គេហទំព័រ សូម ចុច វចនានុក្រម និម្មិត  Click2Refer  ជា កម្មវិធី ជំនួយ សទ្ទានុក្រម ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ អ្នក ។  វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ខុស ៗ គ្នា ជាច្រើន និង អាច ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ជាមួយនឹង គេហទំព័រ ប្លុក ឬ ប្លុក ណាមួយ ។  វា នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការរក្សា អ្នកទស្សនា ដែល បាន ចូលរួម នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ព្រោះថា អត្ថបទ របស់ អ្នក ត្រូវបាន បង្កើតឡើង និង មើលទៅ ល្អ ។  Source  -  saratoga  computer.
កម្មវិធី ជំនួយ នេះ បង្កើត ចំណុច ប្រទាក់ងាយស្រួល ប្រើ សម្រាប់ រុករក មាតិកា អក្ខរក្រម និង ចំណងជើង ប្រកាស ។  កម្មវិធី ជំនួយ សទ្ទានុក្រម ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ មិន គិត ថ្លៃ ទេ ហើយ អាច ប្រើ លើ គេហទំព័រ ប្លុក និង ប្លុក ។  វា មាន បញ្ជី ពាក្យ ទូលំទូលាយ ភាសា អង់គ្លេស ពាក្យ ពាក្យ កាត់ និង និមិត្ត សញ្ញា ដើម្បី ជ្រើសរើស ។  កំណែ ឥត គិត ថ្លៃ មាន ជម្រើស ចំនួន កំណត់ ប៉ុន្តែ កំណែ ដែល បាន បង់ របស់ វា នឹង ដោះសោកិច្ចព្រមព្រៀង និង ការផ្តល់ ជូន ជាច្រើន សម្រាប់ អ្នក ។
កម្មវិធី ជំនួយ សទ្ទានុក្រម ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង និង ឥត គិត ថ្លៃ ។  ប្រសិនបើ វា ធ្វើការ យ៉ាង ពិតប្រាកដ វិធី ឈ្មោះ ,  ស្នើ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន តំឡើង និង ដំណើរការ កម្មវិធី ជំនួយ សទ្ទានុក្រម នៅលើ គេហទំព័រ ប្លក ,  រូបភាព របស់ អ្នក អ្នក អាច ពិនិត្យមើល គុណភាព នៃ អត្ថបទ ឬ អត្ថបទ របស់ អ្នក យ៉ាង ងាយស្រួល ហើយ អាច បង្កើន វចនានុក្រម លើ អ៊ីនធឺណិត ។  អ្នក គ្រាន់តែ បញ្ចូល បញ្ជី សទ្ទានុក្រម របស់ វា ទៅកាន់ គេហទំព័រ នីមួយ ៗ ហើយ ចាប់ផ្តើម ទាក់ទាញ មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ទៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ អ្នក បង្កើន ការលក់ របស់ អ្នក និង រក លុយ បាន ច្រើន ។
វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី ជំនួយ សទ្ទានុក្រម ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត និង ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្លក ,  រូបភាព ។  នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ វចនានុក្រម វចនានុក្រម និង សទ្ទានុក្រម និង ងាយស្រួល ក្នុង ការដំឡើង ។  កម្មវិធី ជំនួយ ជួយ អ្នក រក្សា ការយកចិត្តទុកដាក់ និង ការផ្តោត អារម្មណ៍ នៃ អ្នកអាន របស់ អ្នក រក្សា ជាមួយ សេវាកម្ម ឥត គិត ថ្លៃ របស់ ខ្លួន និង ប្លង់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។
នេះ គឺជា ជំនួយ សទ្ទានុក្រម វចនានុក្រម និង វចនានុក្រម ដ៏ អស្ចារ្យ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ អ្នក ។  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ រៀបចំ មាតិកា គេហទំព័រ របស់ ពួកគេ និង បន្ថែម សទ្ទានុក្រម ទៅ ទំព័រ វិប ទាំងអស់ ក្នុង រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ធ្វើ អ្វី ទេ ចំពោះ កូដ  HTML  របស់ អ្នក ព្រោះ កម្មវិធី ជំនួយ នេះ ធ្វើ ការងារ ច្រើន សម្រាប់ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ដំឡើង យ៉ាង ពេញលេញ ។  ទោះបីជា វា មិន ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព មួយ រយៈ ក៏ដោយ កម្មវិធី ជំនួយ នៅតែ ត្រជាក់ ជាមួយ ។
ប្រទេស ហ្វីលីពីន៖  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣១  នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺ បាន បញ្ចប់ ហើយ ដែល ទទួលបាន នូវ លទ្ឋផល ជា ទី ពេញចិត្ត នៃ បណ្តា ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ទាំងអស់ ។  លទ្ឋផល ដែល សម្រេចបាន ទាំងនេះ គឺ បាន មកពី ការជជែក ពិភាក្សា ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ គ្នា ដើម្បី រក ផលប្រយោជន៍ រួមទាំង ក្នុង កម្រិត តំបន់  និង ក្នុង កម្រិត ពិភពលោក ទាំងមូល ផងដែរ ។
នៅ ថ្ងៃ បញ្ចប់ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  គឺ ប្រមុខ ដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំង ១០  (  Brunei,  Cambodia,  Indonesia,  Laos,  Malaysia,  Myanmar,  Philippines,  Singapore,  Thailand  និង  Vietnam)  បាន ឯកភាព គ្នា ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ការពារ ពលករ ចំណាកស្រុក  (Agreement  on  the  Protection  of  Migrant  Workers’  Rights.) ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន ប្រមាណ ជាង ១០ លាន នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស តំបន់ អាស៊ាន  ។  ចំពោះ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺ នឹង រៀបចំ ដោយ ប្រទេស សិង្ហ បូរី ។
នៅ ព្រឹក ស្អែក ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  វិច្ឆិកា នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ អញ្ជើញ វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ ៕
Previous:  វីរ កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  និង ប្រតិភូ កីឡា ប៉េតង់ បាន មកដល់ មាតុ ប្រទេស ដោយ សុវត្ថិភាព  ក្រោយ ការពារ មេដាយ មាស ៣ លើក នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ជើងឯក ពិភពលោក
Next:  ក្រុម មេធាវី តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជឿជាក់ ថា គណបក្ស រណប បរទេស ពិតជា រលាយ  ខណៈ តុលាការ កំពូល សវនាការ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ
–  លាយ ដី សម្រាប់ ដាំ មាន ដូចជា  ដី មាន ជីវជាតិ  ជីកំប៉ុស្ត  ស្លឹកឈើ ស្រស់ ដែល ឆាប់រលួយ  ជី អង្កាម ដុត  និង លាមក គោ ស្ងួត
ការធ្វើ ទឹកខ្មេះ សម្រាប់ ប្រើ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្តល់ សុវត្ថិភាព ឲ្យ យើង ច្រើន ជា  និង មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ជាង ទឹកខ្មេះ ដែល ទិញ មកពី ផ្សារ ។
–  ជីកយក កូន ដែល ផ្សាំ បាន ១៥ ថ្ងៃ យកមក ដាំ តែ ១ ដើម ក្នុង ១ ផើង  ដើម្បីឲ្យ ដើម ប្រទាល លូតលាស់ បាន ល្អ  និង ងាយស្រួល ថែទាំ  ។
–  មិន ថា ដាំ នៅក្នុង ផើង  ឬ នៅលើ ដី ទេ  គឹ មិន ត្រូវ ស្រោច ទឹក ជោគជាំ ពេក ទេ  គឹស្រោច ១ សប្ដាហ៍ តែ មួយ ដង ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ប្រទាល នេះ មាន សំបក ក្រាស់  និង មាន ជាតិ ទឹក ច្រើន ស្រាប់ ។
-  យក ក្រណាត់ ស្អាត មក ត្រង យក ទឹក អង្ករ នេះ  ចំណែក អង្ករ មិន ត្រូវការ ទេ  អាច យក វា ទៅ ដាំ ជា បាយ  ឬ បោះចោល
-  លាង អង្ករ ដំណើប ឲ្យ ស្អាត  ចំនួន  ២ ដង  ចាក់ ដាក់ ក្នុង ចាន  ឬ ឆ្នាំង ធំ មួយ ចាក់ ទឹក ចូលទៅ តាម សមាមាត្រ  ទុក រយៈពេល  ៥ ម៉ោង  បើ ចង់បាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់  សូម ដាក់ វា ក្នុង ទូទឹកកក ចំនួន មួយ យប់ សិន
ទឹកខ្មេះ ពី គឺជា គ្រឿង ផ្សំ ម្យ៉ាង ត្រូវបាន គេ ប្រើ សម្រាប់ អាហារ ច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា ញាំ  ភ្លា  ជ្រក់  ទឹកជ្រលក់  សម្រាប់ ប្រឡាក់ សាច់  ឆារ  និង មាន អាហារ ច្រើន មុខ ទៀត ។  ទឹកខ្មេះ  ដែល យើង ទិញ មកពី ផ្សារ  អាច មាន អាស៊ីដ ច្រើន ពេក  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ក៏ មាន  បើ យើង ទិញ ទឹក ខ្មេះ ថោក ៗ  គុណភាព មិន ល្អ យកមក ប្រើ ។
-  ដាក់ ស្ករស ចំនួន  3/4  ពែង  ស្មើ ទឹក អង្ករ ចំនួន  ១ ពែង  កូរ ឲ្យ ស្ករ នេះ រលាយ អស់ ទៅក្នុង ទឹក អង្ករ ។
-  ដាក់ ទឹក អង្ករ  ដែល បាន លាយ ស្ករ ហើយ នេះ ទៅក្នុង ឆ្នាំង មួយ តូច ល្មម  ដាក់ ឆ្នាំង មួយ ធំ លើ ភ្លើង ដាក់ ទឹក ចូល បន្តិច  រួច យក ឆ្នាំង ដាក់ ទឹក អង្ករ  ដាក់ ក្នុង ឆ្នាំង ធំ  ចាក់ ទឹក ចូល បន្ថែម ទៅក្នុង ឆ្នាំង ធំ ឲ្យបាន ស្មើ ជិត ពាក់កណ្តាល  ( ធ្វើ ដូច ចំហុយ ) ។
-  ដាក់ ដាំ ល្បាយ នេះ ចំនួន  ២០ នាទី  លើក ចេញ ពី ភ្លើង  រួច ទុក វា ឲ្យ ត្រជាក់  ទើប ចាក់ វា ដាក់ ក្នុង កែវ ធំ មួយ  ( កែវ  ១០ លីត្រ ) ។
-  ដាក់ មេដំបែរ ចំនួន  មួយ គ្រាប់ ធំ  សម្រាប់ ទឹក ល្បាយ មួយ ពែង  មុន ដាក់ ត្រូវ កិន មេដំបែរ ឲ្យ ម៉ដ្ឋ សិន  កូរ មេដំបែរ នេះ ឲ្យ រលាយ ទៅក្នុង ទឹក ល្បាយ  រួច យក ក្រណាត់ ស្អាត បត់ ជា បី ស្រទាប់ មក ចង មាត់ កែវ ទុក នៅ ទី មួយ ស្អាត ។
-  ទឹកខ្មេះ នេះ  អាច ប្រើការ បាន បន្ទាប់ពី រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ  ឬ មុន នេះ កាលណា យើង ទុក កាន់តែ យូរ រសជាតិ ជូរ របស់ វា ក៏ មាន ច្រើន  ដើម្បី រក្សា វា ទុក ប្រើ  សូម ដាំ ទឹក ខ្មេះ នេះ ឲ្យ ពុះ  រួច ចាក់ យក តែ ទឹក ថ្លា ៗ នោះ បាន ហើយ ។  ចាក់ ដាក់ ដប គ្រប ឲ្យ ជិត  អាច ទុក បាន យូរ សម្រាប់ ប្រើការ ។
-  យើង ផ្ងំ  ឬ បន្ទុំ វា  ចំនួន បួន ទៅ ប្រាំពីរ ថ្ងៃ  ឬ រហូត ពពុះ ក្រាប ចុះ  លែង មាន អណ្តែត ទៅ ខាងលើ ទៀត ។  រាល់ បួន ទៅ ប្រាំពីរ ថ្ងៃ ម្តង ត្រូវ ច្រោះ វា ជាមួយ ក្រណាត់ ស្អាត  រួច ចាក់ វា ចូល ទៅក្នុង កែវ ផ្សេង  យក តែ ទឹក ថ្លា ៗ នោះ បាន ហើយ ។
បន្ថែម  :  ចង់ឲ្យ ទឹកខ្មេះ ថ្លា ល្អ  គោះ យក ផ្នែក ស របស់ ស៊ុត ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ទឹកខ្មេះ  ទុក វា ចោល រហូត ទឹក ខ្មេះ ថ្លា ល្អ  ទើប ត្រង យក តែ ទកខ្មេះ ថ្លា មក ទុក សម្រាប់ ប្រើ ការ ៕
(VOVWORLD)  -  ក្នុង របាយការណ៍ បច្ចុប្បន្នកម្ម អំពី យ ថា ទស្សន៍ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ក្រុម  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍ និង ទើបនឹង លេច ចេញ ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក  (G-20)  ដែល បាន ប្រកាស នា ថ្ងៃទី  ១៣  មិនា  អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍  សេដ្ឋកិច្ច  (OECD)  បាន លើក កំពស់ ការព្យាករណ៍ អំពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សកល  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  និង  ២០១៩ ។
(VOVworld)  –  ក្នុង របាយការណ៍ បច្ចុប្បន្នកម្ម អំពី យ ថា ទស្សន៍ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ក្រុម  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍ និង ទើបនឹង លេច ចេញ ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក  (G-20)  ដែល បាន ប្រកាស នា ថ្ងៃទី  ១៣  មិនា  អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍  សេដ្ឋកិច្ច  (OECD)  បាន លើក កំពស់ ការព្យាករណ៍ អំពី កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សកល  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  និង  ២០១៩ ។  OECD  វាយតំលៃ ថា៖  កំណើន សេដ្ខ កិច្ច ពិភព  លោក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ឆ្នាំ  ២០១៩  នឹង ទទួលបាន  ៣,៩ % ។  នេះ ជា កំរិត ខ្ពស់  បំផុត គិត តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១១  និង កើនឡើង  ០,៣ %  បើ ប្រៀប នឹង កំណើន ព្យាករណ៍  ៣,៦ %  ដែល ត្រូវបាន នាំចេញ ។  តាម  OECD  ថា  សេចក្តីសម្រេច លើក កំពស់  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច សកល ត្រូវបាន នាំចេញ អាស្រ័យ ដោយ ក្តីសង្ឃឹម ទៅលើ កម្មវិធី  កែទម្រង់ ពន្ធ នៅ អាមេរិក ដែល នឹង ជំរុញ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត ពិភពលោក ។  ក្រៅពី នោះ  OECD  នៅ ចាត់ទុក ថា៖  ការស្តារ ឡើងវិញ សកម្មភាព វិនិយោគ នៃ ប្លុក  សហគ្រាស នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ទាំងមូល ទទួលបាន កំណើន  នៅ កំរិត  ៥ %  នា ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ប៉ុន្តែ  ការគាំពារ ពាណិជ្ជកម្ម នៅតែ ជា  « ហានិភ័យ ធំ មួយ »  ចំពោះ សេដ្ឋកិច្ច សកល ។  ដោយ ហេតុ នេះ  គប្បី ធានា ប្រព័ន្ធ  ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ដោយ ឈរ លើ ច្បាប់ សំដៅ រាំង ស្កាត់ ការជះឥទ្ធិពល អាក្រក់  ទៅលើ យ ថា ទស្សន៍ កំណើន ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្នុង ក្រុម ទី ៧  ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដោយសារ រូប គេ បាន លួច ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ហើយ យក ទៅ លក់ បាន ២ ថ្ងៃ  ក៏ ត្រូវ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ប្រទះឃើញ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ។
ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ង្វៀន  យុំាងលោម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ វៀតណាម  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ក្រុម ៧  ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ។  ចំណែក ស្រ្តី រងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូ  ឈ្មោះ គិន  យាន  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដូង  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្រ្តី រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ២០១៤  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CN-6992  ទៅ លេង ផ្ទះ បងប្អូន ឈ្មោះ លឹម  សុវណ្ណ  នៅ ក្រុម ១  ភូមិឡ កំបោរ  សង្កាត់ ស្វាយ  ប៉ាក  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដោយ ចត ម៉ូតូ ទុក នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ។  ពេល នោះ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន មក ធ្វើ កម្មភាព លួច កាច់ ក យក ទៅ បាត់  ។  បន្ទាប់ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ជនសង្ស័យ បាន ទៅ សុំ លេខ ទូរស័ព្ទ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ពី ឈ្មោះ  លឹម  សុវណ្ណ  រួចហើយ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ប្រាប់ ថា  បើ ចង់ បាន ម៉ូតូ ឲ្យ យក លុយ ៥០០ ដុល្លារ ទៅ លោះ នៅ ឃ្លាំង រំសេវ  គេ នឹង ជូន ទៅ លោះ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី ដឹង ហើយ ខ្លួន ក៏ បាន ទាក់ទង ជាមួយ ជនសង្ស័យ  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  និង បាន ទៅ ជួប ជនសង្ស័យ ជូន ទៅ លោះ ម៉ូតូ មកវិញ  ដោយ មិន ហ៊ាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  និង ប្រាប់ បងប្អូន ឲ្យដឹង ទេ  ខ្លាច ជនសង្ស័យ រត់ បាត់ អត់ បាន ទៅ លោះ ម៉ូតូ មកវិញ  ។
ចំណែក ឈ្មោះ លឹម  សុវណ្ណ  បាន ឆែកមើល កាំមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅជាប់ នឹង ផ្ទះ របស់ គាត់  ក៏ ឃើញ មុខ ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ ក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន ដាក់ បណ្តាញ តាម រក ជនសង្ស័យ  ។  ទើប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ក៏ ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ចូល ផ្ទះ  ក៏ បាន ចុះ ទៅ ព័ទ្ធ ចាប់ ជន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច តែម្ដង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន យក ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ស្វាយប៉ាក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ  អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  វិបុល
កីឡាករ  Sergio  Ramos  ខ្សែ ការពារ អន្តរជាតិ អេស្ប៉ាញ  បាន បំបែក កំណត់ត្រា ថ្មី មួយ ក្លាយទៅជា កីឡាករ ដែល ទទួលបាន កើត ក្រហម ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga ។
ខ្សែ ការពារ វ័យ ៣១ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ទទួល កាត ក្រហម ទី ១៩ ដែល ជា ចំនួន ច្រើន ជាង គេ  បំផុត  នៅពេល ក្រុម Real  Madrid ប្រកួត ស្មើនឹង ក្រុម  Athletic  Bilbao  ដោយ លទ្ធផល  0-0 ។
នៅក្នុង ការប្រកួត នោះ កីឡាករ Sergio  Ramos បាន ទទួល កាន លឿង នៅ នាទី ទី ១១  ហើយ ជិត ចប់ ការប្រកួត ក្នុង នាទី ទី ៨៦ ក៏ ទទួលបាន កាត លឿង មួយ ទៀត ហើយ ត្រូវ អាជ្ញា  កណ្តាល ផ្តល់ កាត ក្រហម បណ្តេញ ចេញ ពី ការប្រកួត តែម្តង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្លិប  Real  Madrid  ហាក់បីដូចជា លេង មិន សូវ ល្អ ឡើយ កំពុងតែ ឈរ លេខ  រៀង ទី ៤ មាន ២៨ ពិន្ទុ តាម ពីក្រោយ ក្រុម លេខ ១  Barcelona  រហូតដល់ទៅ ៨ ពិន្ទុ  ៕  ដេវីត
ក្រុម មេឃ ខៀវ  Manchester  City  នៅតែ បន្ត នាំមុខ ដាច់ ៨ ពិន្ទុ នៅ លីក កំពូល អង់គ្លេស  ក្រោយ  យកឈ្នះ ក្រុម  West  Ham  ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ២ - ១  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ខណៈ ដែល  ក្រុម របស់ លោក  Pep  Guardiola  មួយ នេះ រក្សា ជ័យជម្នះ រហូត មិន ដែល ចាញ់ តាំងពី ចាប់ផ្តើម រដូវ  កាល មក  ។
ការប្រកួត សប្ដាហ៍ ទី ១៥  ក្រុម កំពូល តារាង  Premier  League  ត្រូវ ភ្ញៀវ នាំ មុខ មុន នៅ ចុង វគ្គ ទី មួយ នាទី ៤៤ ជា ការតែត របស់  Obinze  Ogbonna ។  យ៉ាងណា នៅ នាទី ទី ៥៧  Jesus  បាន ប្រើ បច្ចេកទេស អូស បាល់ ទៅ មុខ ទី រួច បញ្ជូន ឲ្យ  Otamendi  ទាត់ បញ្ចូល ទី តាម ស្មើ បាន វិញ ។
នៅ នាទី បន្តបន្ទាប់ ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ដាក់ សម្ពាធ លើ គូ ប្រកួត យ៉ាង ខ្លាំង តែ អ្នកចាំទី ដៃ ទី ពីរ  Adrian  តែង សង្គ្រោះ បាល់ បាន ជានិច្ច ។  លុះ ដល់ នាទី ៨៤  តារា ឆ្នើម  Kevin  de  Bruyne  បាន បន្តក់ បាល់ យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ឲ្យ  David  Sivla  លោត ទាត់ ចុង ជើង ចូលទី បាន សម្រេច ហើយ គ្រាប់ នេះ ជួយ ឲ្យ ក្រុម លោក  Pep  Guardiola  បាន ៣ ពិន្ទុ ពេញ ពី ទឹកដី  Etihad ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង ការប្រកួត លីក ជា លើក ទី ១៣  ជាប់ ៗ គ្នា របស់ ក្រុម  Man  City  បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ នាំមុខ  ៨ ពិន្ទុ ដាច់ លើ ក្រុម ឈរ លេខ ២  Manchester  United  នៅ មុនពេល ជួប ប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម របស់ លោក  Jose  Mourinho  នា សប្តាហ៍ ក្រោយ ។  លោក  Guardiola  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការសម្រេចចិត្ត ក្នុង ការដាក់ឲ្យ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ប្រេស៊ីល  Gabriel  Jesus  ឲ្យ ចូលក្នុង តង់ ទី ២  គឺជា ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ខណៈ ដែល វា បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការគាំទ្រ បន្ថែម ទៀត ដល់  Sergio  Aguero  ក្នុង តំបន់ ប្រយុទ្ធ  ៕  ដេវីត
ក្រុម  Man  City  បាន ជួប ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការទម្លុះ តំបន់ ការពារ របស់ ក្រុមញ ញួរ ធំ  ក្រោយពី កីឡាករ  Angelo  Ogbonnna  បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម ភ្ញៀវ មាន គ្រាប់ បាល់ នាំ មុខ មុន  នៅ មុនពេល បញ្ចប់ តង់ ទី ១  ប៉ុន្តែ  Man  City  បាន រក្សា ការវាយ សម្រុក  និង បាន រក គ្រាប់ បាល់ តាម ស្មើ វិញ តាមរយៈ ខ្សែ ការពារ  Nicolas  Otamendi  នៅ នាទី ទី ១២  បន្ទាប់ពី សម្រាក តង់ ទី ១  នៅ មុនពេល ខ្សែ បម្រើ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  David  Silva  បាន រក គ្រាប់ បាល់ ឈ្នះ បញ្ចូល ទី យ៉ាង ល្អ នៅ រយៈពេល ៧ នាទី ចុងក្រោយ ។
លោក  Pep  Guardiola  បាន សាទរ ដល់ ក្រុម  Manchester  City  សម្រាប់ ការបដិសេធ ក្នុង ការអស់ សង្ឃឹម តាមរយៈ ការព្យាយាម ការពារ យ៉ាង រឹងមាំ របស់ ក្រុម  West  Ham  ក្រោយពី ក្រុម កំពុង នាំមុខ លើ តារាង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  មួយ នេះ  ។
Next:  លទ្ឋ ផល សង្ខេប នៃ កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី  និង សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា  រវាង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  លោកស្រី  សេក្ខ  ហា ស៊ីណា  (Sheikh  Hasina)
ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត លោក  Guardiola  បាន និយាយ ថា  « យើង បាន ចាប់ផ្តើម យ៉ាង ល្អ  ប៉ុន្តែ យើង បាន បាត់បង់ ការអត់ធ្មត់ ។  យើង មិន មាន ការលេង ប្រកបដោយ ការស៊ី ចង្វាក់ គ្នា  ដោយសារតែ អ្នកចាំទី របស់ ក្រុម  West  Ham  គឺ  Adrian  បាន បំពេញ តួនាទី យ៉ាង ល្អ រាល់ ពេល ទាំងអស់  ។  ពួកគេ បាន លេង កីឡាករ  ១០ នាក់ ក្នុង ប្រអប់ ទី  វា ស្ទើរតែ មិន អាច ទៅ រួច ឡើយ ។  វា ជា ការទទួល ជ័យជម្នះ ដ៏ ធំ មួយ ។  វា បាន បង្ហាញ ពី ទីតាំង របស់ យើង » ។
មិន ធម្មតា !!!  ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់ ចូល លួច ខោអាវ គេ  ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន  ចាប់ ដាក់ ច្រវាក់ ហាល ខ្យល់ ហាល …..  |  LPTKHMER
មិន ធម្មតា !!!  ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់ ចូល លួច ខោអាវ គេ  ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន  ចាប់ ដាក់ ច្រវាក់ ហាល ខ្យល់ ហាល …..
ក្មេងប្រុស អាយុ ១០ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន  លួច ខោអាវ របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  លុះ ស្ត្រី រូប នោះ ចាប់  បាន  ក៏ ដាក់ ច្រវាក់  ដៃ ឱ្យ អង្គុយ ហាល ថ្ងៃ  បង្កឱ្យ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្តឹង រាយការណ៍ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍  កាលពី  វេលា ម៉ោង ៣ រសៀល  នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លេខ ៦៩ BT  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មាន ក្មេងប្រុស ដែល សង្ស័យ  លួច ខោអាវ គេ នោះ  មាន ឈ្មោះ រ៉ូ  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  មុខរបរ រើស អេត ចំណែក ក្មេងប្រុស ឈ្មោះ រ៉ូ  បាន និយាយ ថា  គេ មាន បងប្អូន ៤ នាក់  ចាយ  ស្នាក់ នៅក្បែរ  ស្ថានីយ បូម ទឹក បឹង ទំពុន  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  ចំណែក  ស្ត្រី ជា ម្ចាស់ ខោអាវ  មាន ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ថា វី  អាយុ  ៥៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើក កន្លែង លក់ សសរ គ្រឹះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
តាម សម្តី ស្ត្រី ឈ្មោះ ពេជ្រ  ថា វី  បាន បញ្ជាក់  ថា  គាត់ បាន ចាប់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  នោះ ពិត មែន  ដោយ កាលពី ៥ ថ្ងៃ មុន  គាត់ បាន ចាក់សោ ផ្ទះ  ចោល  ហើយក៏ ត្រូវ ក្មេង រើស អេត ចាយ ៣ នាក់  ផ្លោះ របង ចូលមក លួច អស់  ម៉ូទ័រ កាត់ ដែក  ១ គ្រឿង  និង អង្ករ ៣០ គីឡូក្រាម  ព្រមទាំង ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ ដែក ១  ទៀតផង ។  លុះ ដល់ រសៀល ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ក្រុម  ក្មេង ទាំងនោះ  បាន ចូលមក លួច ម្តង ទៀត  តែ  បាន លួច សម្លៀកបំពាក់  ដែល គាត់ ដាក់ ហាល  ទើប គាត់ តាម  ទាន់ ក៏ ដេញ តាម ចាប់ បាន ក្មេងប្រុស ម្នាក់  រត់ ដល់ វត្ត ដំបូក ខ្ពស់  ចំណែក ២ នាក់ ទៀត  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ពេល ចាប់ ក្មេងប្រុស នោះ  បាន ហើយ  គាត់ បាន យកមក ផ្ទះ  រួច ក៏ ទូរស័ព្ទ  ហៅ សមត្ថកិច្ច មក ទទួល  តែ មិន ឃើញ  សមត្ថកិច្ច  មក ទទួល យក ក្មេង នោះ ពី ផ្ទះ គាត់  ទើប គាត់ មិន  ដឹង គិត យ៉ាងម៉េច  ក៏ យក ច្រវាក់ មក ចាក់ ដៃ ក្មេងប្រុស  នោះ សិន  តែ មិន បាន វាយ ធ្វើបាប នោះ ទេ  ហើយ គាត់ មាន បំណង ប្តឹង ឱ្យ ប៉ូលិស ជួយ នាំ ក្មេងប្រុស នោះ  យក ទៅ  អប់រំ  ព្រោះតែ គាត់ បាន បាត់  ទ្រព្យ របស់ ច្រើន ពេក ។
ចំណែក ក្មេងប្រុស ឈ្មោះ រ៉ូ  បាន និយាយ ថា  គេ មាន បងប្អូន ៤ នាក់  ហើយ  រូប គេ ជា កូន ទី ៣  និង ត្រូវ  បាន ស្ត្រី ខាងលើ ចាប់  ជាប់  ប៉ុន្តែ រូប គេ មិន មែន  ជា អ្នកចូល លួច ទេ  គឺ  បង ៗ របស់ គេ ឈ្មោះ តូ  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  កែ  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ជា អ្នកចូល លួច ។  ចំណែក រូប គេ  នៅ ចាំ ក្រៅ របង  ស្រាប់តែ ត្រូវ ម្ចាស់ គេ តាម ទាន់  ក៏ រត់  ចូល វត្ត ដំបូក ខ្ពស់  ទើប ស្ត្រី ខាងលើ  ចូល តាម  ចាប់ ជាប់  និង ដាក់ ច្រវាក់ ដៃ គេ  រួច យក ទៅ ដាក់  ហាល ថ្ងៃ តែម្តង ។ តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ឱ្យ  ដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន  សេចក្តីរាយការណ៍  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  មក ថា  មាន គេ ចាប់  ក្មេងប្រុស ដាក់  ខ្នោះ  និង ហាល ថ្ងៃ នោះ  ក៏ ប្រញាប់ ចុះ ដល់ ទីតាំង  កើត ហេតុ  ឃើញ ស្ត្រី  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ពិតជា ចាប់ ក្មេងប្រុស រូប នោះ មែន  ដោយ ប្រាប់ ថា  ក្មេងប្រុស  នេះ  បាន លួច របស់ ទ្រព្យ គាត់  អស់ ជាច្រើន  ហើយ  គាត់ ទើបនឹង តាម ទាន់ ចាប់ ជាប់ ។  លុះ ពេល  សមត្ថកិច្ច ណែនាំ ថា  ការចាប់ ក្មេង ដាក់ ច្រវាក់  ដៃ បែប នេះ  គឺជា អំពើ  ខុស ច្បាប់  ទើប ស្ត្រី រូប  នោះ  បាន សុំទោស អាជ្ញាធរ  ហើយ ឱ្យ ក្មេងប្រុស  នោះ  ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ទៅ
←  មិន គួរអោយ ជឿ  !!!  មុនដំបូង ខ្ញុំ គិត ថា នាង គ្រាន់តែ ជា ស្រី ស្អាត ធម្មតា ទេ  តែ ដល់ ពេល មើល យូរ ៗ ទៅ  ទើប ដឹង ថា ជា  DJ  SODA  កំពុង លេង បាញ់ ទឹក ដែរ ( មាន វីដេអូ )
នា ថ្ងៃទី ៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃ រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៣៦ ។ ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៧ មិនា  នៅ សម័យ ប្រជុំ នេះ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃ រដ្ឋសភា  គ្រោង នឹង ផ្ដល់ មតិ អំពី  ពង្រាង ច្បាប់ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម )  ច្បាប់ ស្ដីពី ការចេញផ្សាយ ឯកសារ ច្បាប់  ពង្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ការប្ដឹង រដ្ឋបាល  ( ធ្វើ វិសោធនកម្ម )  ច្បាប់ រដ្ឋប្បវេណី  ( ធ្វើ វិសោធកម្ម )  ច្បាប់ ស្ដីពី សកម្មភាព ឃ្លាំមើល របស់ រដ្ឋសភា និង ក្រុម  ប្រឹក្សា ប្រជាជន ជាដើម ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  ខ្លឹមសាសំខាន់ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន នាំមក ពិភាគ្សា ដូចជា  ការត្រៀម រៀបចំ មហាសន្និបាត សហភាព អន្តរសភា ពិភពលោក លើក ទី ១៣២  (IPU  ១៣២ )  នា ចុង ខែ នេះ  និង ការត្រៀម រៀបចំ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩  រដ្ឋសភា នីតិកាល  ទី ១៣ ទៀតផង ។
ក៏ នៅ សម័យ ប្រជុំ នេះ  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃ រដ្ឋសភា  ក៏ នឹង សួរ ដេញដោល ប្រធាន  តុលាការ ប្រជាជន កំពូល វៀតណាម លោក  Truong  Hoa  Binh  និង រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ ជនជាតិ លោក  Giang  Seo  Phu  ផងដែរ ៕
Laravel  គឺជា  Framework  ដែល ពេញនិយម ក្នុង វិស័យ អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី នៅលើ វេបសាយ  (Web  Development)  ដែល នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន នានា តែងតែ ប្រើប្រាស់ ។  ដូចនេះ វា មាន សារៈសំខាន់ ផងដែរ នៅក្នុង វិស័យ នេះ ។  ដូច្នេះ អត្ថបទ នេះ  នឹង បង្ហាញ អំពី របៀប ដំឡើង  laravel  នៅលើ  window  ជាមួយ  xampp ។
ដើម្បើ ធ្វើការ ដំណើរការបាន  អ្នក ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការបើក ដំណើរការ  xampp  ដែល អ្នក បាន ធ្វើ ការដំឡើង រួច  ដោយ ចុច ប៊ូតុង  start  ដូច រូប ខាងក្រោម  ៖
ដំបូង អ្នកប្រាកដ បាន ដំឡើង  xampp  ហើយ ឬ នៅ  ប្រសិន អ្នក មិន ទាន់ បាន ធ្វើ ការដំឡើង ទេ សូម ចុច ទីនេះ ដើម្បី ទាញយក  xampp  ដើម្បី ដំឡើង ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការដំឡើង  xampp  និង  composer  រួច មក  បន្ទាប់មក ទៀត នោះ អ្នក ត្រូវ ដំឡើង  Laravel  ក្នុង  xampp  ដែល អ្នក បាន ដំឡើង រួច ។  សម្រាប់  Techfree  បាន ធ្វើ ការដំឡើង រួច ស្រាប់ គឹ នៅក្នុង  C:\xampp\htdocs\  ដូចនេះ ត្រូវ វាយ ពាក្យ ដូច ខាងក្រោម នេះ  ជាមួយនឹង  command  prompt  ឬ  កម្មវិធី ផ្សេង  ដូចជា  ៖  git  ជាដើម ។
បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការ ដំណើរការ  laravel  នៅលើ កម្មវិធី មើល វេបសាយ  (Browser)  :  http://localhost/laravel/public/
បន្ទាប់ពី វា ធ្វើ ការដំំ ណើរ ការ ចប់  វា នឹង បង្កើត បានជា រចនាសម្ព័ន្វ  (directory  schema) មួយ នៅក្នុង  C:\xampp\htdocs\laravel  :
លោក  Xia  Boyu  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ សារព័ត៌មាន  AFP  នៅក្នុង ក្រុង  Bhaktapur  ប្រទេស នេប៉ាល់  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រដូវកាល ឡើង លើ កំពូល ភ្នំ  អេវ៉ឺរេស  បាន មកដល់ ទៀត ហើយ  ហើយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  មាន អ្នក ឡើង ភ្នំ យ៉ាងហោចណាស់ ៣០ នាក់  បាន ឡើង ទៅដល់ កំពូល ភ្នំ នេះ  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ រួមមាន អ្នក ឡើង ភ្នំ ពិការ ជើង ទាំង ពីរ ជនជាតិ ចិន  និង ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  ម្នាក់ ដែល បាន ឡើង ដល់ កំពូល ភ្នំ ខ្ពស់ ‍ ៗ បំផុត នៅ គ្រប់ ទ្វីប ទាំងអស់ ផងដែរ ។
លោក  Xia  Boyu  ដែល ជា អ្នក ឡើង ភ្នំ ជនជាតិ ចិន  បាន ក្លាយទៅជា ជន ពិការ ជើង ទាំង សងខាង ដំបូង បង្អស់ ដែល អាច ឡើង ដល់ កំពូល ភ្នំ នេះ ពី ខាង ប្រទេស នេប៉ាល់ ។  ជន ពិការ ជើង ទាំង សងខាង ម្នាក់ ទៀត គឺ លោក  Mark  Inglis  មកពី ប្រទេស នូវែលសេឡង់  បាន ឡើង ដល់ កំពូល ភ្នំ  អេវ៉ឺរេស  ពី ខាង តំបន់ ទី បេ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦ ។
លោក  Xia  ដែល មាន អាយុ  ៦៩ ឆ្នាំ  ក៏ បាន ក្លាយទៅជា ជន ពិការ ជើង ទាំង សងខាង ដែល មាន វ័យ ចាស់ ជាង គេ បំផុត ដែល អាច ឡើង ដល់ កំពូល ភ្នំ នេះ ។  លោក ធ្លាប់ សាក ឡើង ភ្នំ នេះ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ប៉ុន្តែ លោក បាន បាត់បង់ ជើង ទាំង សងខាងក្នុង អំឡុង ពេល ឡើង  ដោយសារតែ អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង ធ្វើឲ្យ ជាលិកា ជើង របស់ លោក ងាប់ រហូត ធ្វើឲ្យ លោក ពិការ ជើង ទាំង សងខាង ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ផ្លូវការ  Xinhua  របស់ រដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស ចិន បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  Xia  បាន ព្យាយាម ឡើង ឲ្យ ដល់ កំពូល ភ្នំ នេះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ឆ្នាំ ២០១៥  និង ឆ្នាំ ២០១៦  ប៉ុន្តែ លោក មិន អាច សម្រេច ជោគជ័យ បាន  ហើយ ទើបតែ សម្រេច ជោគជ័យ ក្នុង ពេលនេះ ៕
តើ កំពូល ភ្នំ ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក មាន កម្ពស់ ប៉ុន្មាន ?  នេប៉ាល់ កំពុងតែ ធ្វើការ លើ គម្រោង មួយ ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ ទៀត
ផ្ទះ ក្បឿង មួយ ខ្នង ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆេះ ទាំងស្រុង សង្ស័យ ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  ខណៈ ម្ចាស់ ជាប់រវល់ រកស៊ី នៅ ភ្នំពេញ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកភូមិ រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្វ មូលដ្ឋាន  ជួយ អន្តារាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់ ដែរ  ប៉ុន្តែ អកុសល យឺត ពេល ទៅ ហើយ  ខណៈ ផ្ទះ ក្បឿង មួយ ខ្នង ត្រូវបាន អគ្គិភ័យ ឆេះ ទាំងស្រុង ដោយ សង្ស័យ ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ដោយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជាប់រវល់ ទៅ រកស៊ី ទុកឲ្យ កូនស្រី ២ នាក់ នៅ ចាំ ផ្ទះ  ។
ហេតុការណ៍ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ២ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទួល សុក្រំ  ឃុំ ត្រពាំង ស្តៅ  ស្រុក រមាសហែក  សំណាង មិន មាន អ្នក រងគ្រោះថ្នាក់  ដោយ កូនស្រី ទាំង ២ នាក់ ជាប់ ទៅ រៀន ចាក់សោ ចោល  ។
បើ តាម មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ  ស្រុក រមាសហែក បាន ឲ្យ កាសែត នគរ វត្ត ដឹង ថា  ផ្ទះ ដែល ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ទាំងស្រុង នេះ  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ ខៀវ  វ៉ែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ រកស៊ី  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  កឹម  ផល្លា  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  មុខរបរ រកស៊ី  នៅ ភូមិ ទួល សុក្រំ  ឃុំ ត្រពាំង ស្តៅ  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដោយ មាន កូន ស្រូក្នុង បន្ទុក ចំនួន ២ នាក់ កូន បង មាន អាយុ ១១ ឆ្នាំ  និង ប្អូន អាយុ ៨ ឆ្នាំ  ។
តាម ម្ចាស់ ផ្ទះ ក្រោយពី ត្រលប់មកដល់  ស្រុក បាន រៀបរាប់ សមត្ថកិច្ច ទាំង ក្ដុកក្ដួល  និង ទឹកភ្នែក ថា ចំពោះ សម្ភារៈ ខូចខាត រួមមាន ផ្ទះ មាន ទំហំ ៨ ម៉ែត្រ គុណ  និង ៩ ម៉ែត្រ  សង់ អំពី ឈើ ប្រក់ ក្បឿង  ជើង សរសរ បេតុង  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ខូចខាត រួមមាន៖  ស្រូវ ១០ទៃ ក្រហម ខូចខាត ទាំងស្រុង ,  អង្ករ ២ ទៃ ក្រហម ,  ទូរស្សន៍ ១ គ្រឿង ២៩ អិញ ,  អាគុយ ៧០ មួយ គ្រឿង ,  ប្រាក់ ដុល្លារ ៤០០ ដុល្លារ  និង សម្ភារ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  ។
តាម ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន បន្ត ថា  គាត់  និង ប្រពន្ធ បានជាប់រវល់ ទៅ រកស៊ី នៅឯ រាជធានី ភ្នំពេញ យូរ ខែមក ហើយ  ខណៈ ទុកឲ្យ កូនស្រី ២ នាក់ នៅ ចាំ ផ្ទះ ដូច សព្វរាល់ ដង  ។
ប្រភព បន្ត ថា  លុះ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន អ្នកភូមិ ទូរសព្ទ័ មក ថា  ផ្ទះ ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ដោយ សង្ស័យ ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង អស់ បាត់ ទៅ ហើយ ទើប គាត់ ប្រញាប់ប្រញាល មក  ស្រុក តែម្ដង  ៕  យឹម  សុថាន
Next:  ទួរ គីអញ្ជើញ បណ្តា ប្រទេស OICប្រជុំ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ទាហាន អុី ស្រាអែល សម្លាប់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន
លោក  Gennaro  Gattuso អ្នកចាត់ការ ថ្មី ក្លិប AC  Milan  បាន ចាត់ទុក មួយ គ្រាប់ ចុង  ក្រោយ របស់ អ្នក ចាំទី ក្លិប  Benevento ហាក់បីដូចជា ធ្វើឲ្យ គាត់ ពិសេស អ្នកគាំទ្រ  ឈឺចាប់ ជាង យក កាំបិត មក ចាក់ ទៅ ទៀត ។
អតីត ខ្សែ បម្រើ ក្លិប  AC  Milan  នេះ ទើបតែ មក ជំនួស តំណែង របស់ លោក  Vincenzo  Montella ហើយ ប្រកួត ដំបូង ដែល គាត់ ដឹកនាំ គឺ ត្រូវ ប៉ះ ក្រុម ខ្សោយ Benevento ដែល ចាញ់ ចំនួន ១៤ ប្រកួត ចាប់ គ្នា ។
Previous:  ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោកស្រី  សេក្ខ  ហា ស៊ីណា  (Sheikh  Hasina)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត បង់ក្លាដេស  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ មួយចំនួន
ក្នុង ការប្រកួត នោះ ក្លិប AC  Milan បាន នាំ មុខ មុន  2-1  រហូតដល់ ជិត ចប់ ការប្រកួត ទៅ  ហើយ ក្នុង ពេល ម៉ោង បន្ថែម ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកចាំទី  Alberto  Brignoli  របស់ ក្លិប Benevento ដែល ជា  ម្ចាស់ ផ្ទះ ឡើង មក តែត បាល់ បញ្ចូល ទី ធ្វើឲ្យ ពួកគេ តាម បាន ស្មើ  2-2  រហូតដល់ ចប់ ការប្រកួត ។
លោក Gennaro  Gattuso  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន  Sky  Italia ថា  “ ខ្ញុំ មិន ដែល រំពឹង  ថា បាន ទទួល ការឈឺចាប់ បែប នេះ ឡើយ ។  វា ឈឺចាប់ ជាង យក កាំបិត មក ចាក់ ទៅ ទៀត ។  លទ្ធផល  2-1  ក្នុង នាទី ទី ៩៥ ខ្ញុំ គិត ថា ឈ្នះ ទៅ ហើយ ។  ចុងក្រោយ ខ្ញុំ គិត ថា ឲ្យ វា  ទៅ តាម វាសនា ទៅ ចុះ ។  អ្វី ដែល ត្រូវ បន្ត ទៀត គឺ ខិតខំ ធ្វើឲ្យ ក្រុម ប្រសើ ឡើង ”  ៕  ដេវីត
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍  ថា  សម្តេច ពេញចិត្ត ដែល មាន ឱកាស បាន បម្រើ បងប្អូន និង ប្រទេសជាតិ យើង ។  ហ្វេសប៊ុក ផេក សម្តេច តេជោ  សរសេរ ថា  “ សុខសប្បាយ ជា ទេ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ?  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កីឡាករ  វ៉ាន់  វឿន  និង  អេ  រដ្ឋា  បាន ប្រកួត ឈ្នះ កៅអី  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ សង្វៀន ប្រដាល់ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  ដែល ជា ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ ទី ១  ជុំ ទី ២  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  ឈ្មោះ សាលី  អ៊ូមើត  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  បាន បើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី មួយ ទៀត ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  Asian  Games  លើក ទី ១៨  នាទីក្រុង ហ្សា កាតា - ប៉ា ឡាំបាំង  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បន្ទាប់ពី បាន ដណ្ដើម មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង ទៀត ជូន ជាតិ  លើ វិញ្ញាសា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  ការប្រកួត កីឡា ប្រដាល់ កំពូល ជើងឯក  TV5  Boxing  Knock  out  Series  (K-Cement)  វគ្គ ជម្រុះ ជុំ ទី ១  នៅ ស្ទូឌីយ៉ូ  ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥  ភូមិ ព្រែក ថ្លឹង  បាន ចាប់ផ្តើម  យ៉ាង កក្រើក សង្វៀន តែ ម្តង  ដោយសារ ការ ប្រកួត របស់ កីឡាករ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង ឱកាស នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ខួប លើក ទី ១៤  នៃ ការយាង គ្រង ព្រះបរម សិរី រាជសម្បត្តិ  ( ២៩ - តុលា  ២០០៤ - ២៩  តុលា  ២០១៨ )  ទូលព្រះបង្គំ ជា ខ្ញុំ  និង ភរិយា  សូម ព្រះរាជានុញ្ញាត  តាង នាម សមាជិក  សមាជិកា នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មន្ត្រីរាជការ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទូទាំង ប្រទេស  សូម ព្រះបរម រាជានុញ្ញាត លំអោន កាយ វាចា ចិត្ត ក្រាបបង្គំ សម្ដែង ថ្វាយ នូវ មនោសញ្ចេតនា ដ៏ រំភើប រីករាយ ឥត ឧបមា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  នឹង ចាកចេញ ពី មាតុ ប្រទេស អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ។  នៅឯក ទឹកដី អាមេរិក នោះ  សម្តេច តេជោ បាន សង្ឃឹម ថា  នឹង បាន ជួប បងប្អូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា រីករាយ អបអរសាទរ ចំពោះ វីរ កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  និង  អ៊ុក  ស្រី មុំ  ដែល ទទួលបាន មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ ជ្រើសរើស ជើងឯក កម្រិត ពិភពលោក នៅ ប្រទេស បារាំង ។  សម្តេច តេជោ  សរសេរ តាម ហ្វេសប៊ុក នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  នេះ  ថា  ...  Read  More  »
ម្ចាស់ ជើងឯក ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ បារាំង  បាន ផ្ដើម ការប្រកួត  UEFA  Nations  League  ជាមួយ ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម ជម្រើស  ជាតិ ហុល្លង់ ដោយ លទ្ធផល  ២ ទល់ នឹង ១  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៩  ខែកញ្ញា  ។  នេះ ជា ជ័យជម្នះ  ដំបូង របស់ បារាំង ចាប់តាំងពី ឈ្នះ ពាន  World  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ពី ក្តី រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ហើយ អ្នកឧបត្ថម្ភ ធំ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ពី ការចាប់អារម្មណ៍ មក លើ ក្រុម កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ លំដាប់ អន្តរជាតិ  Keisuke  Honda  ផងដែរ ។  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  ...  Read  More  »
លោក  Zinedine  Zidane  អតីត អ្នកដឹកនាំ ក្រុម យក្ស អេស្ប៉ាញ  Real  Madrid  បាន បង្ហើប ប្រាប់ អ្នកសារពត័មាន ថា  រួប គាត់ នឹង វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ការងារ ជា អ្នកចាប់ ការទូទៅ ក្លិប មួយ ក្នុង  ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ។  Zidane  បាន លាឈប់ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ ជួយ ក្រុម ជើង ខ្លាំង  អេស្ប៉ាញ លើក ពាន ទ្វីប អឺរ៉ុប  ជា លើក ទី ៣  ...  Read  More  »
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៊ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការដ្ឋាន សាងសង់ ទីលាន បាល់ទាត់ មួយ កន្លែង  នៅ ចំណុច ខាងក្រោយ បរិវេណ វិទ្យាល័យ ខ្លា កូន  ស្ថិត នៅ ភូមិ ខ្លា កូន  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ដែល ផ្តួចផ្តើម សាងសង់  និង រៀបចំ ដោយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ៨ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  វីរ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ដែល ជា ម្ចាស់ ជើងឯក ផ្នែក ម៉ូតូ ទឹក  របស់ សហព័ន្ធ កិឡា ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ អាស៊ីហ្គេម  លើក ទី ១៨  មុននឹង បាន ចូលខ្លួន បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត ជូន មាតុភូមិ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង មេដាយ មាស  និង សំរឹទ្ធ  នា ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កីឡាករ  លោក  សាលី  អ៊ូមើត  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ទទួលស្វាគមន៍ ដំណើរ និវត្តន៍ របស់ ប្រតិភូ  និង អត្តពលិក កម្ពុជា ពី  Asian  Games  ដែល បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ជូន ជាតិ មាតុភូមិ
ក្រុម បិសាច ក្រហម  Manchester  United  បាន បន្ត ចាញ់ ក្រុម ភ្ញៀវ មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hotspur  ៣ ទល់ នឹង ០ ក្នុង ទឹកដី ខ្លួនឯង នៅក្នុង ប្រកួត ក្របខ័ណ្ឌ អង់គ្លេស  Premier  League  សប្ដាហ៍ ទី ៣ កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ២៧ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៨  ខែ សីហា ។  បរាជ័យ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ ធ្វើឲ្យ  កៅអី គ្រូបង្វឹក លោក  Jose  Mourinho  ...  Read  More  »
កីឡាការិនី វាយ តឺ ន្នីស លេខ មួយ ពិភពលោក  Simona  Halep  បាន ក្លាយទៅជា កីឡាករ  លំដាប់ កំពូល ដំបូង គេ ដែល ធ្លាក់ ចេញ ពី កម្មវិធី  US  Open ក្នុង ជុំ ទី ១ ក្រោម ស្នាដៃ របស់ កីឡាការិនី  Kaia  Kanepi  ។  បរាជ័យ របស់ កីឡាការិនី សញ្ជាតិ រ៉ូម៉ានី វ័យ ២៦ ឆ្នាំ  Simona  Halep  បាន កើតឡើង  នៅក្នុង កីឡដ្ឋាន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ហ្វេសប៊ុក ផេក សម្តេច តេជោ  សរសេរ ថា  នេះ ជា មោទនភាព ថ្មី មួយ ទៀត  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល កីឡាការិនី  ខាន់  ចេសា  និង កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  ឈ្នះ មេដាយ មាស  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  (Asian  Games) លើក ទី ១៨  ...  Read  More  »
កីឡាករ ខ្មែរ ឥស្លាម  សាលី  អ៊ូមើត  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង ទៀត ជូន ជាតិ  លើ វិញ្ញាសា ម៉ូតូ ទឹក  Ski  Modified  ជា ការបើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ថ្មី ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅ កណ្ដាល ផ្លូវ លេខ ៣៧១ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  បន្ទាប់ពី រូប គាត់ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត កុងតឺន័រ ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន អាន កូ  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ គ្នា ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២១  និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃសុក្រ  ១៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Gerard  Pique  ខ្សែ ការពារ ក្រុម Barcelona  បាន សម្រេចចិត្ត ចូល  និវត្តន៍ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ ហើយ ដោយ អះអាង ថា  គាត់ ចង់ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  មួយ រយ ភាគរយ លើ ក្លិប វិញ ។  ខ្សែ ការពារ វ័យ ៣១ ឆ្នាំ រូប នេះ ក៏ បាន ប្រាប់ ពី មូលហេតុ ផ្សេង ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ សម្រេចចិត្ត ឈប់ លេង ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ ទៀត ដោយសារតែ គាត់ ធុញ នឹង ការរិះគន់ ពី  សំណាក់ អ្នកគាំទ្រ  និង សារព័ត៌មាន ។  Gerard  Pique  បាន និយាយ បន្ត ទៀត ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា ទទួល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖ កម្ពុជា រីករាយ ស្វាគមន៍ និង អបអរសាទរ  ចំពោះ កីឡា បាល់ទាត់ ឆ្នើម ជប៉ុន  លោក  Honda  Keisuke  ដែល បាន ស្ម័គ្រចិត្ត មក ជួយ បង្វឹក កីឡា បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  (FCC)  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ។  ហ្វេសប៊ុក ផេក សម្តេច តេជោ  ផ្សាយ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ថា  នេះ គឺជា ការយកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម បំផុត របស់  លោក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១០ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ...  Read  More  »
ផ្តល់ ជូន នូវ អ្វី ដែល អ្នកប្រើ ត្រូវ ធ្វើ ដោយ តំរូវការ សំរាប់ ជ្រើសរើស និង ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ការផ្តល់ នូវ បរិមាណ តិចតួច បំផុត ដែល អ្នកទទួលបាន គឺ គ្មាន អ្វី សំខាន់ នោះ ទេ ។  អ្នក អាច ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ដឹង ពី អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អាច ធ្វើ បាន នៅលើ អ៊ីនធឺរណែត ,  ទស្សនាវដ្តី ,  អ៊ីមែល និង អ៊ីមែល ។  Source  -  web  hosting  control  panel  for  centos  yum.
អ្នក អាច រកមើល ប្លក់ របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ វិធីសាស្ត្រ ឬ ព័ត៌មាន ដែល អ្នក ចង់ ដឹង ពី ព័ត៌មាន ដែល អ្នក ចង់បាន ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ អ៊ីនធឺណិត ។  សូម ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ មតិ យោបល់ ដូចគ្នា នឹង ប្រតិកម្ម តបត របស់ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី ការទិញ លក់ តាម អ៊ីនធឺរណែត
យោង តាម  Igor  Gamanenko  Semalt  អ្នកគ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន នេះ គឺជា និន្នាការ មួយ ដែល ហាក់បីដូចជា នឹង មិន រលាយ បាត់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ទេ ។  ដូច្នេះ ជំនួស ឱ្យ ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា ទប់ស្កាត់ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អ្នក ទីផ្សារ ត្រូវ យល់ ថា តើ អ្នកប្រើប្រាស់ សារ កំពុងតែ ព្យាយាម ប្រាប់ ពួកគេ ។
តែងតាំង អ្នកគ្រប់គ្រង ថ្នាក់រៀន ដែល ត្រូវ ធ្វើឱ្យ មាន ការបែងចែក ការបែងចែក ជាមុន សិន មុននឹង ចាប់ផ្តើម បង្កើត ការបង្ហាត់ បង្រៀន ជាមុន សិន ក្នុង រយៈពេល បី សប្ដាហ៍ ខាងមុខ ។  Olhe  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការចុះ អន់ ថយ នៃ ការហៅទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ។
អាហ្គ័រ អេហ្វ វ៉េដូដ៍ស៍ដ៍ ពាសពេញ សព ដែល មាន ចរិត លក្ខណៈ ឌីជីថល ឌីជីថល ។  អាហ្កាម៉ាម៉ាស្កា ,  មិន មាន អ៊ីនធឺរណែត ,  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ក្តារ ដែល អ្នក អាច មើលឃើញ នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី បង្កើត ទម្រង់ នៃ ការតុបតែង ។  ឧទាហរ ណ៏ ,  o  Spotify  និង ក្រុមហ៊ុន  Amazon  Kindle  colocaram  មុន ពេល ដែល អ្នក ចង់បាន ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
ការប្រើ ប្រស់ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នូវ ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវ កំណត់ ឡើងវិញ អំពី ភាពតានតឹង ។  ចាប់ផ្តើម ពី យុទ្ធនាការ នៅ អាស៊ី ជា កម្មវិធី មួយ ដែល ផ្តល់ ជូន អ្នកប្រើប្រាស់ និង អ្នកប្រើប្រាស់ ច្រើន បំផុត សម្រាប់ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម និង ការគោរព ប្រណិប័តន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ខ្ញុ៉ុក អ័រសើរ ស័យ្របល ខៃៃន បៃ ថង ខ្ួន ខ្ួន ។  ( ម៉្យាងទៀត ការលក់ របស់ ខ្លួន គឺជា ទីផ្សារ ដែល ត្រូវបាន គេ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការធ្វើ ទីផ្សារ និង ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ ការលក់ ទំនិញ ដែល មាន បំណង ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ ទីផ្សារ ឌីជីថល ដែល ជា ការផ្តោត អារម្មណ៍ ដោយ គ្មាន ការប្រើប្រាស់ ។
អ្នក អាច រកឃើញ ថា តើ ការគំរាមកំហែង នៃ ការគំរាមកំហែង និង ការគំរាមកំហែង ដែល អាច កើតមានឡើង ក្នុង ករណី មាន បញ្ហា ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា រវាង ក្រុមការងារ និង ក្រុមការងារ របស់ អ្នក ហើយ និង វិធីសាស្រ្ត ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន សម្រាប់ អតិថិជន តែ ប៉ុណ្ណោះ
បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក ដើរ តួ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដឹង អំពី អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន ជាង នេះ ។  មាន ការយល់ដឹង ដ៏ សំខាន់ ថា តើ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី អោយ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា អស់សង្ឃឹម ។  ក្រុម អាល់ហ្គុន ហ្វាយី ហ្វាស៍
អ្នក ទប់ស្កាត់ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម គឺជា កង្វល់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ទីផ្សារ ជាច្រើន ក្នុង រយៈពេល យូរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ថ្មី ៗ នេះ បញ្ហា នេះ បាន កើនឡើង យ៉ាងហោចណាស់ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏  1/3  នៃ អ្នកប្រើ អ៊ីនធឺណេត ទាំងអស់ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ប្រើ កម្មវិធី ទប់ស្កាត់ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ឆ្នាំ  2017  ។  ជាមួយនឹង ការបង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ អ៊ីនធឺណិត អ្នកប្រើ ពេញចិត្ត លៃ តម្រូវ មាតិកា ភាគ ច្រើន ដែល មិន ចាប់អារម្មណ៍ ។  ដល់ ពួកគាត់ ។
ឧបករណ៍ នេះ អាច មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការទទួលបាន ការយល់ដឹង ទូលំទូលាយ លើ មាតិកា ដែល សមរម្យ ដើម្បី រួមបញ្ចូល នៅ ក្នុង ការប្រកាស នា ពេល អនាគត ។  វា មាន ទិន្នន័យ ដែល បង្ហាញ ពី ព័ត៌មាន ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ គម្រោង ។
បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក និង ទីផ្សារ អ៊ីធឺណិត គឺជា ដំណើរការ ដែល អាច រកឃើញ អ្នកប្រើ ឧបករណ៍ មួយ ឬ ពីរ ពី ប្រភព ដែល មិន ស្គាល់ ។  មនុស្ស ដែល ចូលចិត្តវិភាគ និង ទិន្នន័យ អាច ត្រូវការ ច្រើន ព័ត៌មាន ដែល អាច ប្រើ បាន តែ ពី ឧបករណ៍ បង់ប្រាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  សំណាង ល្អ  Google  ផ្តល់ ជូន នូវ ឧបករណ៍ មួយចំនួន ដែល អាច បំពេញ តម្រូវការ  SEO  របស់ អ្នក ។  ខ្លះ នៃ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ គឺ មាន លក្ខណៈ ពិសេស និង ល្បិច បង្ហាញ នៅលើ ភារកិច្ច ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង ប៉ុន្តែ ជាញឹកញាប់ យើង មិន បាន ប្រើ វា ។
Ryan  Johnson  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក លក់ ជាន់ ខ្ពស់ ពី  ការបោះឆ្នោត  សេវាកម្ម ឌីជីថល បាន ជ្រើសរើស ឧបករណ៍ របស់  Google  ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ដើម្បី ជួយ យុទ្ធនាការ ទីផ្សារ  SEO  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ អ៊ីនធឺណែត របស់ អ្នក ដោយ ជោគជ័យ :
ឧបករណ៍ នេះ អាច ជួយ អ្នកតាម ដាន និង កែលម្អ ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ អ្នក នៅក្នុង ការស្វែងរក លទ្ធផល នៃ ពាក្យ គន្លឹះ ជាក់លាក់ ។  Source  -  attrezzi  sportivi  usati. ឧទាហរណ៍ បុគ្គល អាច ចូលទៅ  " ការវិភាគ ស្វែងរក "  ។  ម៉ឺនុយ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទាំង គ្រប់គ្រង របស់ កុង សូល ស្វែងរក និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក មើល ការចុច ចុច អត្រា អត្រា ចំណាប់អារម្មណ៍ និង ទីតាំង ស្វែងរក ជា មធ្យម សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ  999  ដែល ទាក់ទង ទៅ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។
លក្ខណៈ នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកមើល សំណើ ស្វែងរក ដែល បាន បញ្ចប់ នៅ ពេលណា អ្នក កំពុង ស្ថិត នៅ ពាក់កណ្តាល នៃ ការវាយ អ្វី មួយ នៅក្នុង របារ ស្វែងរក  Google  ។  គំនិត ទាំងនេះ មកពី ប្រព័ន្ធ ស្វែងរក របស់  Google  ដែល ផ្តល់ឱ្យ អ្នក មធ្យោបាយ ទីផ្សារ ផ្សេង ទៀត ដែល កាលពី មុន មាន ដង់ ស៊ីតេ ស្វែងរក ខ្ពស់ ។  ធ្វើ បញ្ជី ដ៏ វែង នៃ ការស្វែងរក ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ជាច្រើន ការផ្ដល់ យោបល់ បង្កើត មាតិកា ដែល អាច រកបាន ដែល អាច នាំមក នូវ ព័ត៌មាន គេហទំព័រ លំដាប់ ខ្ពស់ ។
ប្រសិនបើ ពាក្យ គន្លឹះ មាន ដង់ ស៊ីតេ ស្វែងរក ខ្ពស់ នៅលើ  Google  វា មិន មាន ច្រើន នោះ ទេ តម្រូវការ នៃ ការចំណាយ លុយ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  SEO  ខុសគ្នា ។  អ្នក ដែល កំពុង ដំណើរការ ពាណិជ្ជកម្ម បង់ប្រាក់ អាច ចូល ប្រើ វា បាន ពី ផ្ទាំង ពាក្យ គន្លឹះ នៅក្នុង របស់ ពួកគេ យុទ្ធនាការវិភាគ  Google  ។  នៅ ទីនេះ មួយ អាច រកឃើញ សំណួរ ស្វែងរក ពិតប្រាកដ ដើម្បី វិនិយោគ ប្រាក់ ។  Google  AdWords  មាន ការស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ លក្ខណៈ ពិសេស ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការល្អ បំផុត និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បំផុត ។
ផ្នែក នេះ អាច ជា គន្លឹះ បន្ទាប់ របស់ អ្នក ដើម្បី ជោគជ័យ ។  តំបន់ នេះ គឺ នៅ បាត នៃ ទំព័រ ស្វែងរក  Google  ។  វា មាន ធាតុ និង សំណួរ នៅក្នុង សំណុំបែបបទ ពន្លូត ។  គំនិត ទាំង នេះ អាច ជា គំនិត សរសេរ ប្លុក ក្រោយ របស់ អ្នក ឬ ចំណងជើង នៃ ការប្រកាស របស់ អ្នក ។  ឧទាហរណ៍ នៅពេល អ្នក ស្វែងរក  " អាហារ ឆ្កែ "  តំបន់ នេះ អាច មាន ឃ្លា ដូចជា  " អាហារ ឆ្កែ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អាឡែហ្ស៊ី ស្បែក "  ។ ការធ្វើ បញ្ជី ដ៏ វែង នៃ គំនិត ទាំង នេះ អាច បង្កើត កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ មួយ ដែល មាន អំណាច ក្នុង ករណី ពិសេស ។
មនុស្ស ដែល ធ្វើ ការស្វែងរក ម៉ាស៊ីន  Optimization  អាច ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ឬ ច្រើន ទៀត ។  ឧបករណ៍ រាប់ មិន អស់ ត្រូវបាន ផុស ឡើង ពី ប្រភព ផ្សេង គ្នា ដែល សន្យា ថា នឹង ផ្តល់ឱ្យ ប៉ុន្តែ ជួនកាល បុគ្គល ម្នាក់ ៗ និង អ្នកលួច បន្លំ បរាជ័យ ដើម្បី ជួយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Google  មាន ឧបករណ៍ មួយចំនួន ដែល បុគ្គល ម្នាក់ ៗ កំពុង ធ្វើ  SEO  និង ទីផ្សារ អ៊ិនធឺណេត អាច ប្រើ បាន ។  ឧបករណ៍ ទាំងនេះ មួយចំនួន មាន ដូចជា សេវា មាន វត្តមាន នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក របស់ យើង ប៉ុន្តែ ជាញឹកញាប់ ទៅ មិន អើពើ ។  ពី ឧបករណ៍ ដែល បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដោយ  Semalt  វា ច្បាស់ ណាស់ ថា ច្រើន ភារកិច្ច  SEO  ដូចជា ការស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ ,  Google  bots  និង  crawlers  គឺ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ដែល ផ្តល់ ដោយ  Google  ។  ជា លទ្ធផល តម្រូវការ សម្រាប់ សម្រាប់ ឧបករណ៍ មិន គួរឱ្យ ជឿ ដែល គួរឱ្យ អស់ សំណើច គឺ មិន នៅ ទីនោះ ទេ ។
ទស្សនិកជន ជាច្រើន បាន ស្គាល់ ប្អូន  ក្រេជ  ប៉ានរដា  តាមរយៈ ការប៉ិនប្រសព្វ ក្នុង ការសម្តែង ហើយ ជា តារា ដែល មាន វ័យ ក្មេង ដ៏ ឆ្នើម ម្នាក់  ជាពិសេស មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ សោភា តាំងពី ក្មេង មក ម្លេះ  តែ ឥឡូវ ពេញ ក្រមុំ ស្តូក  ហើយ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ទៀត ។ យោង ទៅតាម ព័ត៍មាន ក្រៅ ស្រុក មួយ បាន អោយ ដឹង ថា កុមារី  ក្រេជ  ប៉ានរដា  នៅ ពេល នេះ បាន ធំ ពេញ វ័យ ហើយ  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  នាង មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត មិន ធម្មតា ឡើយ  ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន ដែល ធ្លាប់ តាមដាន រឿង របស់ នាង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម ៕
នៅ ចាំ បាន ទេ ?  ព្រះនាង តូច ក្នុង រឿង  " ដាវ ទិព្វ 7 ពណ៌ "  ពេលនេះ ពេញ ក្រមុំ ស្តូក  ឯ សម្រស់ វិញ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ ….  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
នៅ ចាំ បាន ទេ ?  ព្រះនាង តូច ក្នុង រឿង  “ ដាវ ទិព្វ 7 ពណ៌ ”  ពេលនេះ ពេញ ក្រមុំ ស្តូក  ឯ សម្រស់ វិញ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ ….  ( មាន វីដេអូ )
ថៃ៖  ក្មេង សម័យ នេះ ប្រហែលជា មិន សូវ ស្គាល់ តារា សម្លែង ព្រះនាង តូច  ដែល តែងតែ សម្លែង ក្នុង រឿង ថៃ បុរាណ  គឺ មាន ឈ្មោះ ថា  ក្រេជ  ប៉ានរដា  ប្អូន ស្រី ត្រូវ ផលិតកម្ម ជាច្រើន យកមក សម្លែង ជា ក្មេងស្រី តូច កាលពី ឆ្មាំ  ២០០០  មក ម្លេះ  ប្អូន ស្រី ត្រូវបាន ទស្សនិជន ស្គាល ក្នុង រឿង ដូចជា “ ត្រី ដំរី មាស ”  “ ថ្កុល មាស ”  “ ទិព្វសង្វារ  ”  “ ដាវ ទិព្វ 7 ពណ៌ ”  និង រឿង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  កាលពី នៅ ក្មេង តូច ។
នៅលើ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ ក្នុង ថ្ងៃទី ១១ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  មួយ ដែល ដំណើរការ ដោយ ក្រុម និស្សិត  បង្ហាញ ពី រូប ទង់ជាតិ ទុយ នេស៊ី ប្រឡាក់ ដោយ ព័ណ៌ ក្រហម ។
ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ប្រើ អ៊ីនធើណេត បញ្ឆេះ ឲ្យ មាន មហា បាតុកម្ម ទូទាំង ប្រទេស ទុយ នេស៊ី បណ្តេញ លោក ប្រធានាធិបតី  ហ្ស៊ីន  អិល  អាប៊ិឌិន  បិន  អាលី  (Zine  el  Abidine  Ben  Ali)  ឲ្យ និរទេស ខ្លួន ទៅ បរទេស ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ត្រូវ បាន ហៅ ថា  បដិវត្តន៍ ចាស្ម៊ីន  ឬ  បដិវត្តន៍ ផ្កា ម្លិះ  (Jasmine  Revolution)  ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្លះ ហៅ ថា បដិវត្តន៍ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook  Revolution) ។  ធ្វីតធ័រ  (Twitters)  អ៊ីម៉េល  និង ប្លក  (blog)  បាន ប្រមូលផ្តុំ ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា រាប់ សប្តាហ៍ មកហើយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ទុយ នេស៊ី  ដែល តាំង នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វិក ភាគ ខាងជើង  ប្រឆាំង នឹង របប ផ្តាច់ការ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ហ្ស៊ីន  អិល  អាប៊ិឌិន  បិន  អាលី  (Zine  el  Abidine  Ben  Ali)  ដែល កាន់អំណាច ដ៏ យូរ ។
នៅ តាម ផ្លូវ ក្នុង រដ្ឋធានី  ជន ទុយ នេស៊ី ក្មេង ៗ  ដូចជា  ម៉ារូ អិន  ហ្ការ៉ា  (Marouen  Gara)  ដែល ជា បុគ្គលិក ទូរគមនាគមន៍ អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ដឹង ប្រាកដ ថា  អាវុធ ថ្មី បំផុត សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ គឺ  ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត ។  ហ្ការ៉ា  ហៅ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ថា ជា បដិវត្តន៍ អ៊ីនធើណេត ។  អ្នក សរសេរ ប្លក អាច ជៀស ផុត ពី ការពិនិត្យ ចាប់ ពិរុទ្ធ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ  ដើម្បី ផ្ញើ ចេញ ទៅ ទូទាំង ប្រទេស ទុយ នេស៊ី  និង ជុំវិញ ពិភពលោក នូវ សេចក្តីទុក្ខសោក អំពី កង្វះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
រដ្ឋាភិបាល ផ្តាច់ការ របស់ លោក  បិន  អាលី  មាន ការអត់ឱន តិចតួច ចំពោះ សេរីភាព អ៊ីនធើណេត ។  រដ្ឋាភិបាល បាន បិទ គេហទំព័រ ជាច្រើន  ហើយ ចាប់ខ្លួន អ្នក សរសេរ ប្លក មួយចំនួន ។
ប៉ុន្តែ ជន ទុយ នេស៊ី វ័យ ក្មេង ដូច  នាង សាលូអាហ៍  ដាល ហ៊ូមី  (Salouah  Dalhoumi)  ដែល អង្គុយ នៅឯ ហាង កាហ្វេអ៊ីនធើណេត មួយ នៅ ក្រុង ទុយ នីស  បាន រកឃើញ វិធី បញ្ជូន សារ ចេញ ។  នាង និយាយ ថា  អាជ្ញាធរ ទុយ នេស៊ី  ជា ដំបូង ព្យាយាម ទប់ បំបិទ វីដេអូ ទូរស័ព្ទ ដៃ ស្តី អំពី ការសម្លាប់ អ្នកតវ៉ា ប្រឆាំង  កាលពី ខែធ្នូ  ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ការបះបោរ ជាតិ មួយ ។  នាង ដាល ហ៊ូមី បន្ត ថា៖
« គាត់ បង្កើត ហ្វាយ វ៉ល  (Firewall)  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការចែកចាយ វីដេអូ នេះ ។  ប៉ុន្តែ យើង អាច ដាក់បញ្ចូល វីដេអូ ក្នុង អ៊ីនធើណេត  និង ទាញយក វា ដាក់ ក្នុង កុំព្យូទ័រ ដៃ  ហើយ ក្រោយមក ចែកចាយ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
លោកស្រី  ក្លែរ  ស្ពែន សឺរ  (Clair  Spencer)  ប្រធាន កម្មវិធី កិច្ចការ មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង អាហ្វ្រិក ខាងជើង នៃ វិទ្យាស្ថាន គោលនយោបាយ  ឈែធឹម  ហោស  (Chatham  House)  នៃ ទីក្រុង ឡុងដ៍  មានប្រសាសន៍ ថា  ទីបំផុត  យុវជន ទុយ នេស៊ី បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ពួកគេ ឆ្លាត ជាង ក្រុម ចាប់ ពិរុទ្ធ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក ថ្លែង ថា៖
« នៅពេល អ្វី មួយ ត្រូវបាន ហាមប្រាម ក្នុង ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  ពេល នោះ គឺ មាន អ្នក រក វិធី បំបែក ។  ដូច្នេះ យុទ្ធសាស្រ្ត គ្រប់គ្រង របស់ រដ្ឋាភិបាល មិន បាន ផល ប៉ុន្មាន ទេ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ » ។
សារ អ៊ីនធើណេត ជាច្រើន  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ទូទាំ ពិភពលោក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដោយ បាន ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជន ទុយ នេស៊ី ទាំងឡាយ នៅ បរទេស ទៅនឹង ព្រឹត្តិការណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស កំណើត របស់ គេ ។  លោក  ម៉ូហាម៉ិដ  បិន  ហា ហ្ស៊ូហ្ស  (Mohamed  Ben  Hazouz)  វិស្វករ សុហ្វ វ៉ែរ កុំព្យូទ័រ  (Software)  ដែល កំពុង រស់ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  អាន សារ ទាំង នេះ ។  គាត់ បាន ជិះ យន្តហោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង ទុយ នីស  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ដើម្បី ចួល រួម ក្នុង មហា បាតុកម្ម ដែល បាន បណ្តេញ លោក  បិន  អាលី  ចេញ ពី តំណែង ។  លោក  ហា ហ្ស៊ូហ្ស  និយាយ ថា៖
« ក្នុង នាម ជា វិស្វករ សុហ្វ វែរ  ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ ជា បដិវត្តន៍ អ៊ីនធើណេត ទី មួយ ក្នុង ពិភពលោក ។  នៅក្នុង ពិភពលោក ថ្មី នៃ អ៊ីនធើណេត  បដិវត្តន៍ នេះ ចាប់ផ្តើម ពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក » ។
ធាតុ មួយចំនួន ដែល បង្កើត ឲ្យ មាន បដិវត្តន៍ អ៊ីនធើណេត នៅ ទុយ នេស៊ី  ក៏ មាន នៅ ទីកន្លែង ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ពិភព អារ៉ាប់ ដែរ  ដែល មាន រដ្ឋាភិបាល ផ្តាច់ការ  មាន អត្រា អត់ ការងារ ធ្វើ ខ្ពស់  មាន ហាង កាហ្វេអ៊ីនធើណេត  និង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ចំណេះដឹង ច្រើន  ជាពិសេស យុវជនសកម្ម ដែល ចូលរួម ជាមួយ គេ ។  លោកស្រី  ក្លែរ  ស្ពែន សឺរ  មានប្រសាសន៍ ថា៖
« គួរ ត្រូវបាន ចោទសួរ  ថា តើ ពួកគេ នឹង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដូច អ្វី ដែល យើង បាន ឃើញ នៅ ទុយ នេស៊ី  នៅក្នុង ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ដែរ ឬ ទេ ?  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ យល់ ថា  និន្នាការ យូរអង្វែង នោះ  គឺ ថា  នេះ ជា ជំនាន់ មួយ ដែល មាន ចំណេះដឹង  ដែល ពេញ ដោយ ព័ត៌មាន  ដែល មាន ការទាមទារ សិទ្ធិ ចូលរួម ថែម ទៀត  ដើម្បី ទទួលបាន តួនាទី ជា ពលរដ្ឋ នៅក្នុង រដ្ឋ របស់ គេ  ដោយ មិន អង្គុយ ស្ងៀម តាម ការបោះឆ្នោត លួច បន្លំ  ខ្វះ តំណាង នយោបាយ  និង ខ្វះ ការចូលរួម ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច នោះ ទេ » ។
បដិវត្តន៍ អ៊ីនធើណេត ទុយ នេស៊ី  នៅតែ កំពុង បន្ត ។  មេរៀន ដែល បដិវត្តន៍ នេះ នឹង ផ្តល់ឲ្យ ពិភព អារ៉ាប់ ទាំងមូល  នៅតែ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ៕
- នៅពេល យើង បើក គំរប  យើង ឃើញ មាន កាកព ពុះ ពណ៌ ស រ ៗ នៅ ខាងលើ  យើង អាច ដួស យក វា មក ទុក ធ្វើជា ថ្នាំ ជំនួយ ឫស  សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ការផ្សាំ បណ្តុះ ផ្សេង ៗ បាន
–  យក ទឹក ថ្នាំ អរម៉ូន ចំនួន  ២០ cc  លាយ ជាមួយ ទឹក ២០ លីត្រ  រួច បាញ់ នៅពេល ដើម ដំណាំ  និង ស្រោច នៅ តាម  គល់ របស់ វា នៅ ពេលព្រឹក  ឬ ពេលល្ងាច ចាប់ពី ពេល ដែល វា ចាប់ផ្តើម ចេញ ផ្កា រហូតដល់ ផ្លែ ចាស់  នោះ វា នឹង មាន ផ្លែ ច្រើន  ហើយ មាន រសជាតិ ផ្អែម ឆ្ងាញ់ ទៀតផង ។
–  ចាក់ ទឹក កាក ស្ករ ត្នោត  EM  និង ទឹក ១០ លីត្រ ចូល  រួច បិទ គម្រប យក ទុក ក្នុង ម្លប់ រក្សាទុក រយៈពេល ៧ - ៨ ថ្ងៃ  យើង អាច ដួស យក ទឹក មក ប្រើ បាន ។
ស. រ. អា៖  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា  ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការងារ ធ្វើ  ពេល គេ ដេញដោល គ្នា នៅ រដ្ឋ  Michigan ។  លោក  Rick  Perry  អភិបាល រដ្ឋ Texas  ប្រហែលជា មាន ការលំបាក ពេល លោក ព្យាយាម ឆ្លើយ សំណួរ ។
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ជជែក ដេញដោល គ្នា នៅ រដ្ឋ  Michigan  នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១ ។  ( ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ )  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី លោក  Rick  Santorum  លោកស្រី  Michele  Bachmann  លោក  Newt  Gingrich  និង លោក  Mitt  Romney ។
ស៊ិរី៖  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ដែល ជា ក្រុម ប្រឆាំង កំពុង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន កូដកម្ម ទូទៅ មួយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដើម្បី ទាមទារ ប្រឆាំង នឹង អ្វី ដែល គេ និយាយ ថា  ការបង្ក្រាប ដោយ ឃោរឃៅ ពី រដ្ឋាភិបាល នៅ តំបន់ Homs  ភាគ កណ្តាល ។
លី បេរី យ៉ា៖  មន្ត្រី នានា និយាយ ថា  លទ្ធផល បឋ ម នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ប្រទេស លី បេរីយ៉ា នឹង ចេញ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។  លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Ellen  Johnson  Sirleaf  អាចនឹង ជាប់ ឆ្នោត អាណត្តិ ទី ២ នេះ  រីឯ បេក្ខជន ប្រឆាំង William  Tubman  ធ្វើ ពហិកាការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដោយ ចោទ ថា  មាន ការលួច បន្លំ ។
អ៊ីរ៉ង់៖  ប្រទេស ចិន និយាយ ថា  ទណ្ឌកម្ម មិន មែន ជា មូលដ្ឋាន នៃ ការដោះស្រាយ កង្វល់ អន្តរជាតិ អំពី កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ទេ ។  Hong  Lei  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ បែប នេះ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី មហា អំណាច លោក ខាងលិច  និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង Tehran  អាច ប្រឈមមុខ នឹង ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ទៀត  ប្រសិនបើ  រដ្ឋាភិបាល នេះ មិន សហការ ជាមួយ អធិការកិច្ច របស់ អសប  ពិនិត្យ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
អ៊ឺរ៉ុប៖  ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ អាស៊ី បិទ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដោយ ព្រួយបារម្ភ ថា  វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ចុះ ដុន ដាប នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី អាច រុញ ច្រាន សេដ្ឋកិច្ច អ៊ឺរ៉ុប ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ។  ទីផ្សារ ហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nikkei ជប៉ុន ធ្លាក់ចុះ ជា មធ្យម ជិត ៣ %  ហើយ ទីផ្សារ ហ៊ុន នៃ ក្រុមហ៊ុន  Hang  Seng  នៅ ហុងកុង ធ្លាក់ចុះ ជិត ៥ %  ក្រោយពី មាន ព័ត៌មាន ថា  អត្រា ការប្រាក់ នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី ឡើង លើ ៧ % កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
ឥណ្ឌា / ប៉ាគិស្ថា ន៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៉ាគិស្ថាន  និយាយ ថា  គេ រំពឹង ថា  កិច្ចពិភាក្សា ក្នុង ពេល ខាងមុខ នឹង បន្ត ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ នឹង គ្នា ។  លោក  Manmohan  Singh  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន ណាស់ ទៅលើ កិច្ចពិភាក្សា ដ៏ ជូរចត់ ។  លោក និយាយ ថា  ថ្វីបើ មាន ការជឿនលឿន ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងមក ក៏ដោយ  តែ នៅ មាន បញ្ហា ច្រើន ទៀត ត្រូវ ដោះស្រាយ ។
ជប៉ុន៖  លោក  Yoshihoko  Noda  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  បាន លើក ពេល សន្និសីទ ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដែល គេ រំពឹង ថា  លោក នឹង ប្រកាស ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នឹង ចូលរួម ការចរចា អំពី កតិកាសញ្ញា ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
ស. រ. អា៖  លោក  Joe  Paterno  គ្រូបង្ហាត់ កីឡា បាល់ទាល់ អាមេរិកកាំង ដ៏ ល្បី នៅក្នុង មហាវិទ្យាល័យ  ត្រូវ សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ  Pennsylvania  បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ  នៅពេល មាន ការរិះគន់ ថា  លោក និង មន្ត្រី ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ទាក់ទង នឹង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ បំពារបំពាន ផ្នែក ភេទ ជាមួយ កុមារ ។
តួកគី៖  បុគ្គលិក ជួយសង្គ្រោះ នៅ ប្រទេស តួកគី កំពុង តាម រក អ្នក រួច ជីវិត  ក្រោយពី មាន ការរញ្ជួយ ដី ទំហំ ៥,៧  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងតិច ៧ នាក់ ។  មន្ត្រី នានា និយាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  មាន មនុស្ស ២៥ នាក់ ត្រូវបាន គេ សង្គ្រោះ ឲ្យ រួច ជីវិត ពី គំនរ បាក់បែក  ក្រោយពី បុគ្គលិក សង្គ្រោះ ធ្វើការ មួយ យប់ ថ្ងៃពុធ  នៅ តំបន់  Van  ក្បែរ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។  គេ ជឿ ថា  មាន មនុស្ស រាប់ សិប នាក់ ជាប់ ក្នុង គំនរ បាក់បែក ពី ការរញ្ជួយ ដី នោះ ។
អ៊ីតាលី  ៖  ផ្សារ ហ៊ុន សំខាន់ នៅក្នុង អាមេរិក និង អឺរ៉ុប បាន ចុះ ថ្លៃ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ហើយ តម្លៃ ប្រាក់ កម្ចី របស់ អ៊ីតាលី បាន ឡើង ខ្ពស់  ពេល ដែល ស្រមោល ដ៏ វែង នៃ វិបត្តិ ប្រាក់ បំណុល របស់ ទ្វីប អឺរ៉ុប កំពុងតែ គ្រប សង្កត់ លើ រដ្ឋាភិបាល ក្រិក និង អ៊ីតាលី ។
កូរ៉េ ខាងជើង  ៖  អតីត ប្រេសិត អាមេរិក ម្នាក់ ទទួលបន្ទុក ខាង គោលនយោបាយ កូរ៉េ ខាងជើង និយាយ ថា កិច្ចចរចា ពហុ ជាតិ ដែល មាន គោលដៅ បញ្ចប់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទុច្ចរិត របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង អាច ចាប់ផ្តើម ធ្វើឡើងវិញ នៅពេល អនាគត ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
អ៊ីរ៉ង់៖  អង់គ្លេស  បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  អ៊ីរ៉ង់ អាច ប្រឈមមុខ នឹង ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម  បើ ប្រទេស នេះ ប្រកែក មិន ព្រម ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រុម អ្នកជំនាញ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទេ  ដែល បាន និយាយ ថា  ពួកគេ មាន ភស្តុតាង « ដែល គួរឲ្យ ជឿ បាន »  អំពី កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ អ៊ីរ៉ង់ ដើម្បី ស្ថាបនា អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
ស៊ីរី  ៖  ក្រុម បាតុករ បាន ប្រឈមមុខ នឹង គណប្រតិភូ គណបក្ស ប្រឆាំង  ស៊ីរី  នៅ ខាងក្រៅ មន្ទីរចាត់ការ របស់ សមាគម អារ៉ាប់ នៅ ទីក្រុង  ឡឺ គែរ  នៅ អេហ្ស៊ីប កាលពី ថ្ងៃពុធ ។  ពួក បាតុករ ខ្លះ បាន ហៅ មន្រ្តី គណបក្ស ប្រឆាំង ថា ជា  « មនុស្ស ក្បត់ »  ហើយ បាន គប់ ពង មាន់ ទៅលើ មន្រ្តី ទាំងនោះ ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  មន្រ្តី អាហ្វហ្គានីស្ថាន និយាយ ថា  កងទ័ព អាហ្វហ្គានីស្ថាន និង អង្គការ អូតង់  បាន សម្លាប់ ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ  តាលី បាន់  យ៉ាងតិង ៧០ នាក់  ដែល បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ មួយ ទៅលើ  មូលដ្ឋាន ដែល ស្ថិត ជិត ព្រំដែន ប៉ាគីស្ថាន ។
សកលលោក  ៖  ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល អន្តរជាតិ និយាយ ថា  ពិភពលោក អាច ប្រឈមមុខ នឹង តម្លៃ ថាមពល ខ្ពស់ « ស្កឹមស្កៃ » និង គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ឡើង នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ធាតុ អាកាស  លុះ ណាតែ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ សំខាន់ ៗ នៅក្នុង មធ្យោបាយ ដែល ប្រទេស នីមួយ ៗ  ព្រមទាំង ក្រុមហ៊ុន ហើយនិង មនុស្ស យើង ប្រើប្រាស់ ថាមពល ៕
បញ្ជូន ចោរ លួច រថយន្ត ពីរ នាក់ មក តុលាការ  បន្ទាប់ពី កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល បង្ក្រាប បាន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ២ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន បញ្ជូន  ចោរ លួច រថយន្ត ពីរ នាក់ មក សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បន្ទាប់ពី  កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍  ឡាក់  ម៉េង ធី  ប្រធាន ការិយាល័យ  ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រៃវែង បង្ក្រាប បាន  ដើម្បី បន្ត រ នីតិវិធី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ជនសង្ស័យ ទី ០១ ឈ្មោះ រិទ្ធ  ធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ  ផ្ទះ ជួល  ម្ដុំ កាណាឌីយា  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទី ០២ ឈ្មោះ  រ៉ា  ប៊ុន រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ផ្ទះ ជួល ម្ដុំ លូ ប្រាំ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បើ តាម នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៨ និង ០០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន ទុក រថយន្ត នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ  រួច ក៏ ទៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ជិះ រថយន្ត ផ្សេង  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ បងប្អូន ជនរងគ្រោះ ទូរសព្ទ័ ប្រាប់ ជនរងគ្រោះថា  រថយន្ត បង  បាត់ ហើយ ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  បាន ទូរសព្ទ័ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ឆែក GPS មើលឃើញ រថយន្ត នៅ រង្វង់មូល ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  រួច ជនរងគ្រោះ បាន ប្តឹង សមត្ថកិច្ទ នៅ ទីនោះ ឃាត់ រថយន្ត និង ឃាត់ ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ០២ នាក់ ខាងលើ  នៅ ចំណុច  ផ្ទះ លក់ បាយ ឈ្មោះ  សុខ ធី  ភូមិ ស្វាយអន្ទរ  ឃុំ ស្វាយអន្ទរ  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ដ ព្រៃវែង  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក  រថយន្ដ ម៉ាក  TOYOTA  TACOMA  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ឆ្នាំង  2A-1030( ក្លែងក្លាយ ) មួយ គ្រឿង  សោរ អក្ស អិល ដែក ចុង ស្រួច  សម្រាប កាច់ សោរ រថយន្ដ  មួយ  ទូរស័ព្ទណូ គា  N ចុច ពិល ចំនួន ០២ គ្រឿង ( ពណ៍ ខ្មៅ លេខ  ០៩៦  ៩៧៦៣៨៣៣  និង ពណ៍ ខៀវ  លេខ  ០៨៧  ៨៧០៩៣៧ ) នាឡិការ  ពណ៍ ខ្មៅ ម៉ាក  ជូរ៉េន  មួយ គ្រឿង ចិញ្ចៀន លោហៈ ធាតុ  ពណ៍ លឿង  មួយ ៕  ឆ  ដា
Next:  បង្ក្រាប ទីតាំង សិប្បកម្ម ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង រកឃើញ ចោរ លួច ឈើ ពី រដ្ឋបាល ខ័ណ្ឌ និង ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់ រួមទាំង វត្ថុតាង
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិក ,  បរិស្ថាន  ផែនដី
ទឹក ជំនន់ ល្ហាច ល្ហឹម  នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ថៃ  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងហោច  ៤០ នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ ។  ចំនួន ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  នៅ មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល ផង ទេ  នូវ ហេដ្ឋារចនា ជាច្រើន ទៀត  ដែល ត្រូវបាន បំផ្លាញ  ជាពិសេស ហេដ្ឋារចនា  នៅក្នុង ឧស្សហកម្ម កៅស៊ូ ។  គឺជា តុល្យភាព  ជា បណ្ដោះអាសន្ន  [...]
នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ ២០១៥  នេះ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន សហការ ជាមួយ ក្រសួង ពត័មាន  រៀបចំ  សិក្ខាសាលា ស្តីពី  « ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ »  នៅ សណ្ឋាគារ  ហ៊ីម៉ាវ៉ារី  ដើម្បីឲ្យ  មាន ប្រជាជន មាន ការយល់ដឹង បន្ថែម  ទាក់ទង នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
បើ ទោះជា រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង  ពី សណ្ឋាន ដី បាត បឹង  ហើយ ត្រូវបាន បូម ដី  យកមក ចាក់ បំពាក់ ក៏ដោយ  តែ ទិដ្ឋភាព នៃ ការបាក់ ស្រុត ដី  ឬ ផ្លូវថ្នល់  មិន សូវ ដែល កើតមាន ឡើយ  នា ពេល កន្លងមក ។  គេ ធ្លាប់ ប្រទះឃើញ ជាច្រើន  នូវ ការរំលើង ឫស ដើមឈើ ធំ ៗ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ដើមឈើ ទាំងនោះ  ដួល ទាំង ជំហរ  [...]
មិន ធម្មតា ទេ  ប្រសិនជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បី ទសវត្សន៍ របស់ កម្ពុជា  បាន ដឹង ពី ករណី ដ៏ គ្រាំ គ្រា  នៃ បណ្ដា អ្នក រស់ នៅ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ពេលនេះ ។  តែ អ្នក ចុះផ្សាយ  នៅក្នុង ទំព័រ «Samdech  Hun  Sen,  Cambodian  Prime  Minister»  ដែល តែង ជំនួស មុខ  ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទើបតែ » សង្កេត » ឃើញ  ពី ករណី នេះ  និង សង្កត់ធ្ងន់  [...]
តើ នេះ ជា ទស្សនៈ វិស័យ  វ័យ ឆ្ងាយ  ស៊ីជម្រៅ  របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឃន៍  ស្ពាន អាកាស  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ឬ ?  ចម្លើយ  អាច ខុសពី នេះ ។  ប៉ុន្តែ គេ ក៏ មិន សូវ យល់  ប៉ុន្មាន ដែរ  ព្រោះ បើ តាម ទម្លាប់  នៃ ការសាងសង់ សំណង់ ថ្មី ៗ  ក្នុង រាជធានី  នាសម័យ នេះ  គេ ត្រូវ លើក ដី សង់ ផ្ទះ  ឬ ផ្លូវ ឲ្យ ខ្ពស់ ៗ  [...]
សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  បទ យកការណ៍ ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  ស្រាវជ្រាវ  អត្ថាធិប្បាយ  វិភាគ ,  សម្រាំង ស្រាវជ្រាវ  វិភាគ
តារា ពហុ ជំនាញ អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  បាន សម្តែង ការតក់ស្លុត ជាខ្លាំង ក្រោយ មាន ដំណឹង ថា  អ្នកលេង ភ្លេងការ ជាមួយគ្នា បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ពេល ដែល ចេញ ពី លេង ភ្លេង ការ នៅ កោះ ពេជ្រ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ដោយ អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  បាន សរសេរ រំលែក ទុក្ខ ថា៖  “ ពូ អើយ  ខ្ញុំ ស្លុត ខ្លាំង ណាស់ ពូ  ទើប ជួប ពូទេ  ពូ ។  សូម អោយ ពូទៅ ឋាន សុខ ណា ពូ  ( វេង  សម្បត្តិ )” ។
គួរអោយ រន្ធត់ !!!  ខាត់  សុឃីម  ស្លុតចិត្ត ខ្លាំង ក្រោយ ឮ ដំណឹង តន្ត្រី ករ មួយ រូប  ទើប ចេញ ពី រោង ការ ដែល លេង ភ្លេង ជាមួយគ្នា  ស្រាប់តែ ជួប រឿង បែប នេះ …  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
គួរអោយ រន្ធត់ !!!  ខាត់  សុឃីម  ស្លុតចិត្ត ខ្លាំង ក្រោយ ឮ ដំណឹង តន្ត្រី ករ មួយ រូប  ទើប ចេញ ពី រោង ការ ដែល លេង ភ្លេង ជាមួយគ្នា  ស្រាប់តែ ជួប រឿង បែប នេះ …  ( មាន វីដេអូ )
←  អី យ៉ាស់ !!!  តោះ យើង ទៅ ទស្សនាវត្តមាន តារា ៗ  ក្នុង ពិធី មង្គលការ របស់  អែន  ជី  នៅ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ប្រាំ  តើ យ៉ាងណា ដែរ  …
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  វេង  សម្បត្តិ  ជា អ្នកលេង ដៃ ស្គរ នៅ កោះ ពេជ្រ  ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ពេល ដែល ចេញ ពី លេង ភ្លេង ការ  វេលា ម៉ោង  ១១ យប់  ដោយ សភាព ផ្លូវ ងងឹត ជនរងគ្រោះ បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត កុងតឺន័រ ដែល ចត ស្ងៀម លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ដែល មិន មាន ដាក់ ភ្លើង សញ្ញា  បណ្តាលឲ្យ ផុង លលា ដ៏ ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ៕
មិន គួរអោយ ជឿ  !!!  មុនដំបូង ខ្ញុំ គិត ថា នាង គ្រាន់តែ ជា ស្រី ស្អាត ធម្មតា ទេ  តែ ដល់ ពេល មើល យូរ ៗ ទៅ  ទើប ដឹង ថា ជា  DJ  SODA  កំពុង លេង បាញ់ ទឹក ដែរ ( មាន វីដេអូ )  →
ពិតជា អស្ចារ្យ !!  មាន តែ មួយ ស្រុក ខ្មែរ  រ៉ឺម៉ក កង់ បី  Lamborghini  ប្រហែល មាន តែ មួយ ប៉ុន នោះ  នៅ ស្រុក ខ្មែរ  |  LPTKHMER
បង ប្រុស អ្នក រត់ ម៉ូតូកង់ បី  បាន កែច្នៃ ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក  របស់ ខ្លួន ដូចជា រាង រថយន្ត ស្ព័រ ម៉ាក ល្បី គឺ  Lamborghini  ដើម្បី ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  គំនិត ច្នៃប្រឌិត មួយ នេះ  បាន ទាក់ ភ្នែក មនុស្ស មិន តិច នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  យើង មិន ដឹង ពី ខ្ទង់ ចំណាយ របស់ គាត់ ឡើយ  ទាក់ទង នឹង ការកែច្នៃ កង់ បី  ដ៏ ពិសេស នេះ ។  ក្រៅពី រូបរាង  ពណ៌ សម្បុរ  របស់  កង់ បី  Lamborghini  នេះ គឺ អ្វី ដែល គេ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  សូម្បីតែ យ៉ាន់  ក៏ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង រថយន្ត  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្ព័រ ផងដែរ  ធ្វើអោយ សម្រស់ តុ តុ  កាន់តែ កើនឡើង ទ្វេ ដង ៕
អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ  !  នៅសល់ តែ ២ ខែ ទៀត  ចូល រោង ការ  តែ អកុសល្យ អី អនាគត ស្វាមី ស្លាប់ ចោល  ហេតុតែ ស្រលាញ់  សុខចិត្ត រៀបការ ជាមួយ សាកសព  →
បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ ដូច ជា៖  Facebook,  Google  ... ។  បុរស មាន អំណាច ខ្លាំង ជាង គេ លើ ពិភពលោក នេះ  ពេល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ប្រើ  Ipad  2 ។  ពិតជា កិតិ្តយស ខ្លាំង មែន សំរាប់ អ្នកណា បាន ប្រើ  កំពុង ប្រើ ឬ  នឹង មាន ឧកាស ប្រើ  Table
ហ៊ុន  សែន  ខឹង ក្រេវក្រោត នឹង ក្រុម ឃ្លាំមើល  ដែល ញុះញង់ ពលរដ្ឋ  កុំ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត  (Hun  Sen  scolds  group  inciting  voters  to  abstain)  →
ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ថា បើ ចំនួន អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  តិច ជាង  ៥០  ភាគរយ  មាន ន័យ ថា  ពលរដ្ឋ  មិន ពេញចិត្ត នឹង របប ដឹកនាំ របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន ។
ហ៊ុន  សែន  ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ តប ទៅ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ដែល អំពាវនាវ  កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ថា ជា ការ « ឆោត ល្ងង់ ណាស់ »
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្នុង របប  ហ៊ុន  សែន  រួមទាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រតិកម្ម ផ្ទួន ៗ គ្នា ជាបន្តបន្ទាប់  ប្រឆាំង នឹង សេចក្តី អំពាវនាវ របស់  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ដែល លើកទឹកចិត្ត ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ឲ្យ ធ្វើ ពហិការការ បោះឆ្នោត ជាតិ  ថ្ងែ ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បើសិនជា គ្មាន វត្តមាន  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង ការចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ទេ នោះ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រតិកម្ម ក្នុង រឿង នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ ពេល ដែល លោក  សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុម កម្មករ  ជាង  ១  ម៉ឺន នាក់  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ  ទៅនឹង អ្នក ដែល បាន អំពាវនាវ  កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ថា  ជា មនុស្ស ឆោត ល្ងង់  ធ្វើ យុទ្ធសាស្ត្រ វង្វេង ទិស  ខណៈ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  កំពុង ដាក់ សម្ពាធ  ឲ្យ ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន អំពាវនាវ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ  កុំ ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ  ដោយ ថា  « បើ គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង » ។
ក្រុម អ្នក អំពាវនាវ  បាន លើកឡើង ក្នុង លិខិត ចំហរ មួយ ថា  របប ដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវការ ពលរដ្ឋ ជាង  ៥០  ភាគរយ  ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ដើម្បី បង្ហាញ ទៅ អន្តរជាតិ ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ពេញចិត្ត  នឹង របប ដឹកនាំ បច្ចុប្បន្ន ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក អង្កេត របស់  អង្គការ ខុមហ្វ្រែល  លោក  កន  សាវាង្ស  លើកឡើង ថា  ច្បាប់ បោះឆ្នោត របស់ កម្ពុជា  គ្មាន មាត្រា ណា ចែង កំណត់  គុណភាព នៃ ការបោះឆ្នោត  តាមរយៈ ចំនួន អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត តិច  ឬ ច្រើន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  លោក ថា  ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ  គេ ត្រូវការ  លទ្ធផល បោះឆ្នោត  កើត ចេញពី ការប្រកួតប្រជែង មួយ  ប្រកបដោយ តម្ភាភាព  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  គ្មាន ការគំរាមកំហែង ផ្នែក នយោបាយ  និង មាន ការទទួលស្គាល់  ពី អន្តរជាតិ ។
ប៉ុន្តែ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី ចុះ ជួប កម្មករ  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នា ថ្ងៃ នេះ  បាន ថ្លែង ថា  ការអំពាវនាវ នេះ  ជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់ ផង  និង ថា  ជា យុទ្ធសាស្ត្រ បែប  « ឆោត ល្ងង់ »  ផង ។
លោក ថា៖  « អ្នក វង្វេង ទិស ខ្លះ  សូម បន្ត រឿង ហ្នឹង ទៅ ចុះ  បន្ត អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ប្រជាជន ទៅ បោះឆ្នោត  សុំ អ្នកឯង ធ្វើ ទៅ  ប៉ុន្តែ  អ្នកឯង គួរ គិត ទៅ ។  អញ្ចឹង ទេ  ខ្ញុំ ចាំ តែ ក្របួច យក តែម្តង  អ្នក ដែល ទៅ បោះ [ ឆ្នោត ] ទាំង ប៉ុន្មាន  អ្នក ទាំងអស់ ហ្នឹង ស្តាប់ ការអំពាវនាវ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ។  ដល់ ទៅ បោះ ៗ ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន  អា ហ្នឹង យ៉ាងម៉េច ទៅ វិញ ?  អញ្ចឹង ទេ  អ្នកឯង អំពាវនាវ បាន ត្រឹម សមាជិក  របស់ អ្នកឯង ប៉ុណ្ណោះ  ឯ សមាជិក របស់ អ្នកឯង  ទៅ បោះ ក៏ មិន បោះ ឲ្យ ខ្ញុំ ឯណា ?  អញ្ចឹង អ្នកឯង គិត ឡើងវិញ ទៅ  ក្រែង លោ ចេះ កែសម្រួល ខាង យុទ្ធសាស្ត្រ  ខ្ញុំ ប្រាប់ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ ទៅ ចុះ ។  ខ្ញុំ ឃើញ អា ហ្នឹង ភ្លាម  ខ្ញុំ ថា  អា នេះ ល្ងង់ អី ក៏ ល្ងង់ ម្ល៉េះ » ។
ហ៊ុន  សែន  ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ តប ទៅ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  ដែល អំពាវនាវ  កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ថា ជា ការ « ឆោត ល្ងង់ ណាស់ »  |  CWCI  Cambodia
របត់ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដែល នាំមុខ ដោយ  សហភាព អឺរ៉ុប  និង  អាមេរិក  នៅតែ បន្ត ទាមទារ ទៅ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យ ស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  តាមរយៈ ការអនុញ្ញាតឲ្យ បក្ស ប្រឆាំង  ដែល បាន រំលាយ ទៅ ហើយ នោះ  បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត  ដោយ សេរី ត្រឹមត្រូវ  និង ដោះលែង មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  លោក  កឹម  សុខា ៕
លោក ថា៖  « អ្វី ដែល ជា ចំណុច ល្អ  គឺ ថា  កម្លាំង នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ហ្នឹង  ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ហ្នឹង  បើក ឲ្យ មាន ការចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  វា ចំណុច ល្អ មួយ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ។  បើសិនជា អត់ មាន ការចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ទេ  មាន ន័យ ថា  មាន តែ គណបក្ស ធំ មួយ  វា អត់ មាន ការប្រកួតប្រជែង ស្មើភាព គ្នា ទេ ។  អញ្ចឹង  យើង នៅតែ ចង់ ឃើញ  ការប្រកួតប្រជែង មួយ  ដោយ ស្មើភាព  និង ដោយ ត្រឹមត្រូវ » ។
This  entry  was  posted  in  Nokor  and  tagged  ក្រុមប្រឹក្សា ឃ្លាំមើល កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  ឆាំ  ឆានី ,  ប៉ាង  សុខឿន ,  ម៉ែន  ណាត ,  ហ៊ុន  សែន .  Bookmark  the  permalink.
អាជ្ញាប័ណ្ណ ពេទ្យ ខ្មែរ  តែ បើក អាជីវកម្ម ពេទ្យ ចិន  ឥឡូវ ព្យាបាល ខុស បច្ចេកទេស ប្រតិកម្ម ថ្នាំ  ស្លាប់ ចិន ម្នាក់  -  AGGNEWSTV
ភ្នំពេញ  ៖  វេជ្ជបណ្ឌិត ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  នឹង ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ បាន ធ្វើ ការព្យាបាល ខ្វះ  បច្ចេកទេស  បណ្តាលឱ្យ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ស្លាប់  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ឃាត់ខ្លួន ជាបណ្តោះ  អាសន្ន រង់ចាំ ការដោះស្រាយ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  សព  បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលវេលា ម៉ោង  ៥ នឹង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី  ១៥ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ  មន្ទីរ សំរាក ព្យាបាល និង  សម្ភព  ផេង  វុទ្ធី  ដែល ស្ថិត នៅ  ផ្ទះ លេខ  DD. ១០  ភូមិ ក្បាល ដំរី  ២ សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជា ការកត់សម្គាល់  គ្លីនិក ជនជាតិ ចិន  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ជនជាតិ ចិន ភាគ ច្រើន  ស្ថិត នៅក្រោម ស្លាក អាជ្ញាបណ្ណ វេជ្ជបណ្ឌិត ជនជាតិ ខ្មែរ  ។  កន្លងមក កន្លែង ខ្លះ  បាន ព្យាបាល មាន អ្នកស្លាប់ (  ខ្មែរ  )  ផងដែរ  ដោយសារ ព្យាបាល ខុស បច្ចេកទេស  បង្ក ប្រតិកម្ម ថ្នាំ  ។
សព ឈ្មោះ WANG  ZHIQIANG  អាយុ  ៤៩ ឆ្នាំ មុខរបរ  លក់ គ្រឿង ខ្លែម  នៅ កំបូល  ជា ជនជាតិ  ចិន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់ មិត្តភាព ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  រីឯ វេជ្ជបណ្ឌិត  ជនជាតិ ចិន ជា ម្ចាស់  ពេទ្យ ឈ្មោះ  LI  XIA  OYONG  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ ជា  វេជ្ជបណ្ឌិត  មាន សញ្ញាប័ត្រ ត្រឹមត្រូវ នៅ ប្រទេស ចិន  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី គ្រូពេទ្យ  ខាងលើ  បាន និយាយប្រាប់ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ដោយ ឃើញ  ជនរងគ្រោះ ( សព )  បាន ជិះ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  មក មន្ទីរពេទ្យ របស់ គាត់  ដោយ ជនរងគ្រោះ  មាន អាការៈ ក្តៅ ខ្លួន ខ្លាំង  ឈឺ សន្លាក់ ដៃ  សន្លាក់ ជើង  ។  ភ្លាម ៗ នោះ គ្រូពេទ្យ ខាងលើ បាន ពិនិត្យ ជនរងគ្រោះ  រួច បាន យល់ ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ជំងឺ  គ្រុន ឈាម  បន្ទាប់មក  បាន ដាក់  សឺរ៉ូម មួយ ប្លោក  ជនរងគ្រោះ មាន អាការៈ ធម្មតា  ហើយ បាន ដាក់  សឺរ៉ូម មួយ ទៀត  ជា ប្រភេទ ថ្នាំ ផ្សេង  តែ ព្យាបាល ដដែល  បាន ពាក់កណ្តាល  ជនរងគ្រោះ  ខាងលើ  ស្រាប់តែ មាន  មុខ អាការៈ ខុសប្លែក ពី  ធម្មតា  ស្លេកស្លាំង  ហើយ គ្រូពេទ្យ និង ប្រពន្ធ  បាន គាស់ មាត់ ជនរងគ្រោះ ដើម្បី បញ្ជូល ខ្យល់ អុកស៊ីហ្ស៊ែន  ហើយ ធ្វើ ចលនា  ដើមទ្រូង  លុះ មួយ  សន្ទុះ ក្រោយមក  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
ហើយ បើ តាម  ស្រ្តី  ម្នាក់ ជា អ្នកបកប្រែ បាន អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ( សព ) ដោយ ដឹង ថា  ឈឺ ហើយ មក  មន្ទីរពេទ្យ ព្រមទាំង  ម្ចាស់ ផ្ទះ  សំណាក់ ខាងលើ  បាន នាំគ្នា មក មើល  ជនរងគ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខាងលើ  តែ មកដល់  ជនរងគ្រោះ  បាន ស្លាប់ បាត់ ជីវិត ទៅ ហើយ  ហើយ បាន ទាក់ទង ទៅ  កូនប្រុស របស់  សព  ដែល មាន ឈ្មោះ wang  gi  long  វ៉ង ជីឡុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ មុខរបរ ជួយ លក់ គ្រឿង ក្លែម ឪពុក នៅ ម្តុំ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  អោយ មក កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច អន្តរាគមន៍ ផងដែរ  ។
បើ តាម សម្តី  សមត្ថកិច្ច នឹង មន្រ្តី សុខាភិបាល បាន អោយ ដឹង ថា  សម្ភព  នឹង សំរាក ព្យាបាល  ផេង  វុទ្ធី  ខាងលើ  ដោយ មិន មាន ផាសុកភាព និង ខ្វះ  អនាម័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ នៅក្នុង  បន្ទប់ ពិនិត្យ និង ពិសោធន៍  សំបូរ ទៅ ដោយ  កន្ទុយ បារី  ដោយ មិន មាន អនាម័យ ផងដែរ  ។  ចម្ងល់ អ្នក នៅ ទីនោះ ឆ្ងល់ ថា  ជំនាញ សុខាភិបាល  ដែល មាន តួនាទី ត្រួតពិនិត្យ  ហេតុ អ្វី បាន បណ្តោយ ឱ្យ មាន មន្ទីរពេទ្យ បែប នេះ បាន  ?  ។  ឬ មិន ដែល ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សោះ  ឬ ចុះ ដែរ តែ ចុះ មក យក លុយ  ?  នៅ ភ្នំពេញ  ពេទ្យ បែបប នេះ មាន ប៉ុន្មាន កន្លែង ទៀត  ?
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ខ្លួន លោកគ្រូពេទ្យ  និង ប្រពន្ធ យក ទៅ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការ ខណ្ឌ ពោធិ៍ រង់ចាំ បញ្ជូន បន្ត ទៅ តាម និតិវិធី នៃ ច្បាប់ ។  ចំណែក សាកសព ខាងកុសល្យវិច័យ បាន យក ទៅ ក្លាស្សេ ទុក  នៅ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
News  New  :  ក្រុម យុវជន  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  បាន  និង កំពុង រៀបចំ ពិធី  គោរព វិញ្ញាណ  ក្ខន្ធ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្លូតត្រង់ រាប់ លាន  ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅក្នុង របប  ដ៏ សែន ខ្មៅ ងងឹត  នៃ បន ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  ២០ ថ្ងៃ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩  នោះ  នា សារមន្ទីរ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ជើងឯក  ។
- កាល ណោះ  ធនធាន មនុស្ស  ទាំង វ័យ ចាស់  វ័យ កណ្ដាល  យុវជន  និង កុមារ  របស់ កម្ពុជា  ត្រូវបាត់  បង់ ស្ទើរ គ្មាន សោះ  ។  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  វត្តអារ៉ាម  សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  អគារ ផ្សេង ៗ  រង ការខូច  ខាត  និង ក្លាយជា គុក  ក្លាយជា ឃ្លាំង ។
- រហូតមកដល់  ថ្ងៃ ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៧៩៧  ទើប រំដោះ បាន វិញ  តែ សង្គ្រាម ស៊ីវិល  នៅតែ អូសបន្លាយ  រហូត ១៩៩៧ - ៩៨  ទើប បញ្ចប់ ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ  -  ឈ្នះ  របស់ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ។  ក្នុង គ្រា  នោះ  ឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល ប្រើ ដៃ ម្ខាង ស្ដារ ប្រទេស ផង  ដៃ ម្ខាង ការពារ កុំ ឲ្យ របប វាល ពិឃាត ត្រឡប់  មកវិញ ផង ។
- អាច និយាយ ថា  ជា វាសនា របស់ កម្ពុជា ក៏ បាន ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ គឺ សុទ្ធតែ កើត ចេញ ពី គំនិត  និង អំពើ របស់ មនុស្ស  ។  នា ឆ្នាំ ១៩៧០  មាន រដ្ឋប្រហារ ទំលាក់ សម្ដេច តា  ដែល នាំឲ្យ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ឥត ឈប់ រហូតដល់ ១៩៧៥  ក្រុម មេដឹកនាំ  ប៉ុល  ពត  ដណ្ដើម កាន់កាប់ បាន  កម្ពុជា កាន់តែ ធ្លាក់ខ្លួន ធ្ងន់ មែនទែន  ។
លោក  ស  សុខា  អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ វ័យ ក្មេង មណ្ឌល  ព្រៃវែង  ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ លោក ថា  "  ក្នុង នាម ជា យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  យើងខ្ញុំ មាន ការសោកស្ដាយ ជា ពន់ពេក  ដែល កម្ពុជា បាន ជួប នឹង របប វាល ពិឃាត ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ១៩៧៩ ។  ពិធី នា ព្រឹក នេះ នៅ ជើងឯក  គឺជា ការគោរព វិញ្ញាណ ខន្ធ  ជា ការសោកស្ដាយ ពី យុវជន  ជំនាន់ ក្រោយ  ជា ការរំលឹក  និង ចងចាំ មិន ភ្លេច នូវ របប យង់ឃ្នង  និង ចងចាំ ដើមហេតុ ដែល នាំឲ្យ កើត  របប បែប នេះ ដែរ  ។
- ជាពិសេស  នាម ជា យុវជន  សូម ប្រកាស ចិត្ត ចងចាំ ដឹងគុណ ដល់ យុវជន ជំនាន់ មុន  ដែល បាន សាម  គ្គី គ្នា វាយ រំដោះសង្គ្រោះ ប្រជាជន ពី ក្រញ៉ាំ បិសាច នេះ  បាន រហូត ថ្កុំថ្កើង ដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។
ជា រួម  យុវជន រួមគ្នា ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ការពារ សន្តិភាព  ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ សង្គ្រាម  និង របប បែប  ប៉ុល  ពត  វិលត្រឡប់ មកវិញ ឡើយ ។  យុវជន  ជឿជាក់ លើ កម្ពុជា  !!!!
- ជា អ្នកជំនាន់ ក្រោយ  មិន ចង់ ឃើញ សង្គ្រាម  មិន ចង់ ឃើញ ការបំបែក បាក់ ញុះញង់ ផ្ទៃក្នុង ពីសំណាក់  ក្រុម ណា មួយ  ឫពី ប្រទេស ណាមួយ ជាដាច់ខាត  ។
News  New  :  បើ តាម លោក  ទូច  វណ្ណ :  គ្រូ ឧទ្ទិសនាម បទបង្ហាញ ស្តីពី  វិធីសាស្ត្រ រៀន ត្រៀម ប្រលង  និង ជ្រើសរើស ជំនាញ មហាវិទ្យាល័យ  និង ជា អ្នកដោះស្រាយ វិបត្តិ ការសិក្សា  វិបត្តិ គ្រួសារ  វិបត្តិការ  ងារ  និង វិបត្តិ ស្នេហា  តាម វិទ្យុ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ជ្រើសរើស ជំនាញ នៅ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ  មួយ  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស  ដែល បាន ប្រលង ជាប់ ថ្នាក់ ទី ១២  រួច នោះ  គប្បី សិក្សា  ទៅលើ ចំនុច  ៥ យ៉ាង  ដូច ខាងក្រោម  ៖
ទី ១  ៖  ត្រូវ ស្រាវជ្រាវ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ទាំងអស់ ទាក់ទង ទៅ នឹង ជំនាញ នីមួយ ៗ  ឱ្យ  បាន ច្បាស់  មុននឹង សំរេចចិត្ត ជ្រើសរើស យក មួយ ណា  ?  សិក្សា ព័ត៌មាន ពី មហាវិទ្យាល័យ នានា  អោយ បាន ច្រើន  ដើម្បី ជា ទន់ ក្នុង ការសំរេចចិត្ត  ។
ទី ២  ៖  ត្រូវ ជ្រើសរើស ជំនាញ មួយ  អោយ ត្រូវ ទៅនឹង គោលបំណង ជីវិត  ដែល យើង បាន កំណត់ រួច  ចៀសវាង កុំ អោយ រៀន ជំនាញ ផ្ទុយ ពី គោលបំណង ជីវិត  ។  ឧទាហរណ៍  ៖  បើ យើង ចង់ ធ្វើជា មេធាវី  គឺ យើង ត្រូវ ចូលរៀន មហាវិទ្យាល័យ ច្បាប់  ដើម្បី បាន បរិញ្ញាបត្រ ច្បាប់  រួច ប្រលង ចូល សាលា វិជ្ជាជីវ :  មេធាវី តុលាការ  ។
ទី ៣៖  ជ្រើសរើស ជំនាញ ឱ្យ ត្រូវ នឹង ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ឬ  ឆន្ទ : ពិតប្រាកដ របស់ ខ្លួន  ទើប ការសិក្សា  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នោះ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។
ទី ៤៖  ជ្រើសរើស ជំនាញ  ត្រូវ គិត ពី សមត្ថភាព  និង លទ្ធភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  ចៀសវាង យើង គ្មាន លទ្ធភាព  រឺ គ្មាន សមត្ថភាព រៀន ជំនាញ នោះ  ។  ឧទាហរណ៍  ៖  យើង ចង់ រៀន ពេទ្យ  ប៉ុន្តែ យើង រក ព្រឹក  ខ្វះ ល្ងាច  តើ មាន លុយ ឯណា  ទិញ សៀវភៅ  រឺ  សំភារ : សិក្សា  ?  យើង ចង់ រៀន ពេទ្យ  តែ នៅ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ យើង
អត់ សូវ ចេះ មុខវិជ្ជា  ជីវ :  គីមី  ជាដើម  អ៊ីចឹង  បើ ទៅ រៀន មហាវិទ្យាល័យ  ច្បាប់  ហើយ ត្រូវ រៀន មុខវិជ្ជា  ទាំងនេះ  តើ រៀនម្តេច កើត ?
ទី ៥៖  ជ្រើសរើស ជំនាញ  ត្រូវ គិត អំពី ទីផ្សារ ការងារ បច្ចុប្បន្ន  និង ទីផ្សារ អនាគត  គឺ  យើង គប្បី ត្រូវ គិត  ពី ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន  មាន ន័យ ថា  មុខជំនាញ ខ្លះ  រៀន បណ្តើរ អាច រក ការងារ ធ្វើ បាន បណ្តើរ  ជួយ ផ្គត់ផ្គង់  ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ក្នុង ការចំណាយ សិក្សា  និង គ្រាន់ បានជា បទពិសោធ ការងារ ផងដែរ  ។  ក្នុង នោះ ដែរ  យើង ក៏ ត្រូវ គិត ពី ទីផ្សារ ការងារ ទៅ អនាគត  តើ មុខវិជ្ជា នេះ  ពេល រៀន ចប់ ទៅ សំបូរ ការងារ ធ្វើ ទេ ?
លោក  ម៉ែន  វិបុល  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែតុលា  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ម៉ែន  វិបុល  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែតុលា  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត
លោក  ម៉ែន  វិបុល  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែតុលា  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត
( ស្វាយរៀង ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែតុលា  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ក្រោម អធិបតីភាពឯកឧត្ដម  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ឯកឧត្ដម អភិបាល រង ខេត្ត  លោក  លោកស្រី  នាយក  នាយក រង រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត  ឯកឧត្ដម សាកលវិទ្យាធិការ សាកលវិទ្យាល័យ ស្វាយរៀង  លោក តំណាង ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង ខេត្ត  លោក ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត  លោក មេបញ្ជាការ រង តំបន់ ប្រតិបត្តិ សឹក រង ស្វាយរៀង  លោក មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  លោក  លោកស្រី ប្រធាន មន្ទីរ - អង្គភាព នានា ជុំវិញ ខេត្ត  លោក អភិបាល ក្រុង  ស្រុក  លោក  លោកស្រី នាយក ទី ចាត់ការ/ ប្រធាន អង្គភាព ចំណុះ សាលា ខេត្ត  ប្រធាន ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង កោតសរសើរ ចំពោះ លោក  លោកស្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  ក្រុមការងារ យុវជន  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង ទាំងអស់  ដែល នៅក្នុង ខែតុលា កន្លងមក នេះ  បាន សហការ អនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ ខេត្ត  រក្សា បាន នូវ ស្ថិរភាព នយោបាយ  សន្ដិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស នៅក្នុង ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  និង ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ព្រមទាំង បាន ចូលរួម ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត នៅក្នុង ការដោះ សា្រយ បញ្ហា ប្រឈម  សំណើ  សំណូមពរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ជាពិសេស នៅក្នុង ការអន្តរាគមន៍ ជួយ ដោះស្រាយ ចំពោះ ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ ទទួល រងគ្រោះ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  និង គ្រោះ ធម្មជាតិ ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ។
ជាមួយ នេះ ផងដែរ  ឯកឧត្ដម ក៏ បាន ធ្វើ ការផ្ដាំផ្ញើ ដល់ មន្ទីរ អង្គភាព  រដ្ឋបាល ក្រុង  ស្រុក  និង កងកម្លាំង ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ បន្ត ខិតខំ អនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  ដើម្បី ចាត់ វិធានការដោះស្រាយ  ឲ្យបាន កាន់តែ លឿន  និង ឆាប់រហ័ស ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើ  សំណូមពរ  និង តម្រូវការ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង ត្រូវ ចុះ អន្តរាគមន៍ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា នៅពេល មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ កើតឡើង នៅ មូលដ្ឋាន  ។
ដោយឡែក  អនុគណៈកម្មការរៀបចំ ពិធី ប្រណាំង ទូក ទាំងអស់  ត្រូវ តាមដាន  និង ចុះ ពិនិត្យ នូវ រាល់ ការងារ ទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ចាត់ចែង កិច្ចការ ដែល នៅ សេសសល់ ឲ្យបាន រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ មុន ពិធី ប្រណាំង ទូក ផ្លូវការចាប់ផ្ដើម  ដើម្បីឲ្យ ពិធី ប្រណាំង ទូក ឆ្នាំ នេះ  ប្រព្រឹត្ត ដោយ រលូន  និង ទទួលបាន លទ្ធផល ជោគជ័យ តាម ការគ្រោងទុក  ជាពិសេស ត្រូវ ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ថែរក្សា ការពារ សន្ដិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល អញ្ជើញ មក ទស្សនា  និង លេង កម្សាន្ត នៅក្នុង ពិធី នេះ ផងដែរ  ៕  ដោយ៖ ភក្ដី
ម៉ាស៊ីន កុម្មង់ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
សូម បញ្ជាក់ ថា  គំនិត ច្នៃប្រឌិដ្ឋ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ភេសជ្ជៈ  Suntory  និង ក្រុមហ៊ុន លក់ អាហារ តាម អនឡាញ  Gurunavi ។  សេវាកម្ម នេះ បច្ចុប្បន្ន មាន កំណត់ នៅឡើយ  ប៉ុន្ដែ ក្រុមហ៊ុន សង្ឃឹម អាច ដំឡើង ម៉ាស៊ីន  បាន ១ ពាន់ គ្រឿង ទូទាំង ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០ ៕
ម៉ាស៊ីន កុម្មង់ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៅ តាម ទីតាំង មួយចំនួន ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន ។  តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន នេះ  បុគ្គលិក ធ្វើការ ក្នុង ការិយាល័យ អាច បញ្ជាទិញ ទាំងអាហារ និង ភេសជ្ជៈ រួមគ្នា បាន  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច ប៊ូតុង តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពួកគេ អាច បញ្ជាទិញ ចន្លោះ ពី ម៉ោង ៨ ទៅ ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ដើម្បី អាច ទទួលបាន អាហារ នៅពេល ថ្ងៃត្រង់ ។  នៅពេល បញ្ជាទិញ រួច  ម៉ាស៊ីន នឹង បញ្ជូន ព័ត៌មាន ទៅកាន់ ភោជនីយដ្ឋាន នៅជិត ៗ ដោយ ផ្ទាល់ ។  អតិថិជន ក៏ អាច ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ លើ ភេសជ្ជៈ ពី ម៉ាស៊ីន នោះ ផងដែរ ។
រដ្ឋ  អ៊ីន ឌៀ ណា (Indiana)  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ ទីក្រុង  អ៊ីន ឌៀណា ផូលិស  (Indianapolis)  បាន បាត់បង់ជីវិត កាលពី  ២ ខែ មុន  បន្ទាប់ពី កើត ជំងឺ  ណេក្រូ ថា យហ្ស៊ីង  ហ្វេសស៊ី ទី ស  (necrotizing  fasciitis)  ឬ  គេ និយម ហៅ ថា  “ បាក់តេរី ស៊ី សាច់ មនុស្ស ”  (flesh-eating  bacteria)  នា អំឡុង វិស្សមកាល ក្នុង រដ្ឋ  ផ្លរីដា  ។
ដោយ ផ្អែក លើ មជ្ឈមណ្ឌល ចំនួន ផ្នែក ទប់ស្កាត់  និង  ត្រួតពិនិត្យ ជំងឺ ផ្សេង ៗ  necrotizing  fasciitis  គឺជា ការឆ្លង នូវ បាក់តេរី ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ប្រភេទ  ដែល រាលដាល លឿន បំផុត  និង  សម្លាប់ ជាលិកា ទន់ របស់ រាងកាយ  ។
យោង ទៅតាម សារព័ត៌មាន  ថិច  ថែមស៍  (Tech  Times)  អ្នកស្រី  ខារ៉ូល  ម៉ាទីន  (Carol  Martin)  ដែល មាន វ័យ  ៥០ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ខុស ចំនួន ពីរ លើក  ។
ក្រោយមក ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ អ្នកស្រី កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ឡើង  ទើប អ្នកស្រី ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជា លើក ទី ៣  ហើយ លទ្ធផល ចុងក្រោយ ទើប ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ដឹង ច្បាស់ ថា វា គឺជា ប្រភេទ ជំងឺ  បាក់តេរី ស៊ី សាច់ មនុស្ស  ។
មនុស្ស ដែល មាន ជំងឺ  បាក់តេរី ស៊ី សាច់ មនុស្ស  ប្រភេទ នេះ  មាន រោគសញ្ញា ប្រហាក់ប្រហែល ទៅ នឹង ជំងឺ ដទៃ ទៀត ដែរ  ។  អ្នកជំងឺ ខ្លះ រអ៊ូរទាំ ពី ការកន្ត្រាក់ សាច់ដុំ  រួច មាន អាការៈ ឈឺចាប់  ។
ស្បែក អ្នកជំងឺ ឡើង កម្តៅ  និង  លេចឡើង នូវ សម្លាក ក្រហម  ឬ  ស្វាយ ដូច ស្នាម រលាក ភ្លើង  ដែល នឹង រីករាលដាល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី  ។  ក្រោយមក ទៀត  មាន ចេញ រោគសញ្ញា ដូចជា  គ្រុន ក្តៅ  រងា ស្រៀវ ស្រាញ  ល្ហិតល្ហៃ  និង  ក្អួត ចង្អោរ  ។
រដ្ឋ  អ៊ីន ឌៀ ណា (Indiana)  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ ទីក្រុង  អ៊ីន ឌៀណា ផូលិស  (Indianapolis)  បាន បាត់បង់ជីវិត កាលពី  ២ ខែ មុន  បន្ទាប់ពី កើ  ...
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ជួបប្រទះ នឹង អាការៈ ដូច ខាងលើ នេះ  សូម ប្រញាប់ រួសរាន់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ពេទ្យ ជំនាញ  ៕
លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន កម្លាំង កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង មាន លក្ខណៈ កាន់ តែ ប្រកៀកប្រកិត គ្នា រវាង គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ ។  នេះ បើ តាម ការសង្កេត របស់ អ្នកវិភាគ ។  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ក៏ បង្ហាញ ពី ការតស៊ូ ប្រឹងប្រែង  និង ទឹកចិត្ត ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ក្នុង ការចូលរួម សម្រេច លើ ជោគវាសនា នៃ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ។  លោក ថា  បក្ស កាន់អំណាច អាច ព្រងើយ កន្តើយ ដោយ បកស្រាយ ខុសពី តួលេខ នៃ ចំនួន មេឃុំ ចៅសង្កាត់  និង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ហើយ ឈ្នះ គិត ថា  ខ្លួន នៅតែ ខ្លាំង ក្នុង ខណៈពេល ដែល លទ្ធផល សំឡេង ពលរដ្ឋ មាន ការប្រកៀកប្រកិត គ្នា ។  លោក បន្ថែម ថា  បើ មាន ការងាកចេញ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត តែ បន្តិច  នៅពេល បោះឆ្នោត ជាតិ ដែល តែងតែ ផ្តល់ ប្រៀប ទៅ គណបក្ស មិន កាន់អំណាច  គឺ កម្លាំង នៃ បក្ស ទាំង ពីរ ស្មើគ្នា ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន / ភ្នំពេញ ,  ៥  មិថុនា  ២០១៧ )
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក១០៧  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
Optimization  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ឈរ លើ សសរ ស្តម្ភ ពីរ ដែល កើនឡើង ការបំពេញ វេបសាយ និង វេបសាយ ។  ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៅនឹង កន្លែង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្លង់ សកម្មភាព សមាសធាតុ និង គោលដៅ ពាក្យ គន្លឹះ ទាក់ទង នឹង អាជីវកម្ម និង អ្នកមើល របស់ ខ្លួន ។  ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព នៅ ក្រៅ តំបន់ បណ្ដាញ សំដៅ ទៅលើ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ខាងក្រៅ និង តំណ ចូល ដែល នាំ អ្នក មើលទៅ វេបសាយ ។  ទីផ្សារ អ៊ីម៉ែល មាន ឥទ្ធិពល លើ  SEO  តាមរយៈ សមាស ភាគ ទាំង ពីរ នេះ ។
Jack  Miller,  អ្នកគ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  ការបោះឆ្នោត  សេវា ឌីជីថល ពន្យល់ ពី របៀប ដែល យុទ្ធនាការ ទីផ្សារ អ៊ីម៉ែល មាន ឥទ្ធិពល លើ ការអនុវត្ត  SEO  របស់ អ្នក ដោយ ផ្ទាល់ និង បន្ត បន្ទាប់ ។
យុទ្ធនាការ ទីផ្សារ អ៊ីម៉ែល ដោយ ផ្ទាល់ មាន ឥទ្ធិពល លើ ការស្វែងរក ចំណាត់ថ្នាក់ ម៉ាស៊ីន ដោយសារតែ ហេតុផល ដូច ខាងក្រោម :
ការផ្សព្វផ្សាយ មាតិកា  ទីផ្សារ អ៊ីម៉ែល បង្កើន ភាព មើលឃើញ របស់ ទូទៅ មាតិកា ។  ឧទាហរណ៍ ការបញ្ចូល កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ឬ ប្រចាំ ខែ បង្ហាញ អំពី ការប្រកាស ដែល ពេញនិយម បំផុត បង្កើន ចរាចរ ។
តំណ ចូល ។  មាត្រដ្ឋាន សិទ្ធិ ដែន កំណត់ ការអនុវត្ត លើ ការស្វែងរក ម៉ាស៊ីន ដោយ កំណត់ ចំនួន តំណ ភ្ជាប់ ដែល នាំ មនុស្ស ទៅ តំបន់ បណ្ដាញ ភាព ចម្រុះ របស់ ពួកគេ និង សិទ្ធិ អំណាច ខ្ពស់ នៃ ប្រភព បង្ហោះ ។  ខ្លាំង តំណ ភ្ជាប់ ចូល នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការឈានដល់ ទីតាំង ប្រកួតប្រជែង មួយ ។  ទីផ្សារ អ៊ីម៉ែល មាន ឥទ្ធិពល លើ សមាជិក ដោយ បង្កើត តំណ ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រកាស នៅលើ វែបសាយត៍ ដែល ធានា ថា ការចូល ទៅកាន់ ពួកវា នឹង នៅតែ មាន នៅក្នុង ពេល អនាគត ។
ការចូលរួម នៅនឹង កន្លែង ។  Google  កំណត់ តម្លៃ ទាក់ទង នៃ គេហទំព័រ ដោយ ការវាយត ម្ល្រ លើស ពី ចរាចរណ៍ និង អត្រា ការចូលរួម របស់ អ្នកប្រើ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ក្រុម អ្នកប្រើ សកម្ម បន្ទាប់មក ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ ការស្វែងរក វែបសាយ នឹង ក្លាយជា ខ្ពស់ ជាង បើ អ្នក មិន មាន ការចូលរួម ពី ទស្សនិកជន ។
ការចូលរួម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  សកម្មភាព ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម មិន មាន ផលប៉ះពាល់ លើ  SEO  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការចែកចាយ មាតិកា និង ការបង្កើត ប្រកាស នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម មាន ន័យ ថា ម៉ាក នេះ ឈានដល់ ទស្សនិកជន ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ។  លទ្ធផល គឺ បង្កើន ភាព មើលឃើញ ដូច្នេះ ការបង្កើត សក្តានុពល កាន់តែ ធំ ជាង មុន ដើម្បី ទាក់ទាញ ទំនាក់ទំនង ចូលក្នុង ទម្រង់ ។
ប្រសិទ្ធភាព គួរតែ ត្រូវបាន វាស់វែង ។  តាមដាន វេទិកា អ៊ីម៉ែល បើក និង ចុច ,  ផ្ដល់ ការយល់ដឹង អំពី របៀប ដែល ទស្សនិកជន មាន ឥរិយាបទ ឬ ទាក់ទង ជាមួយ សម្ភារៈ ដែល បាន ស្នើ ។
អគារ ឈ្មោះ ល្បី ឈ្មោះ  ទីផ្សារ អ៊ីម៉ែល ជួយ បង្កើត យីហោ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ , ដូច្នេះ ការទាក់ទាញ អតិថិជន ថ្មី និង រក្សាទុក ដែល មាន ស្រាប់ ។  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ កាន់តែ ធំ នោះ គឺ មាន ឱកាស ខ្ពស់ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន
ការពិចារណា រយៈពេល វែង ។  ស្ថិតិ បាន ប្រមូល ផ្អែក លើ អ៊ីម៉ែល យុទ្ធនាការ ទីផ្សារ ជួយ បង្កើត យុទ្ធសាស្រ្ត ប្រកបដោយ និរន្តរភាព សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ រយៈពេល វែង ។  ដោយ ប្រើ ព័ត៌មាន នេះ វា អាច កំណត់ បាន អ្វី ដែល ជា ទស្សនិកជន ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ អ្នក និង ការប្រកាស ពេញនិយម បំផុត ។
ការផ្ញើ អ៊ីម៉ែល ជាច្រើន អាច បង្ខំឱ្យ អតិថិជន ឈប់ ជាវ ។  មាតិកា ច្រើន គឺ ការរំខាន ហើយ មនុស្ស ចាត់ទុក វា ជាសារ ឥត បាន ការ ។  កំណត់ មាតិកា ទៅ ចំណុច សំខាន់ មួយចំនួន ។
Google  មិន ស្ទង់ តាម អ៊ីម៉ែល ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ទីផ្សារ អ៊ីម៉ែល គឺ មិន មាន ប្រយោជន៍ បន្តិច សម្រាប់  SEO  បាន ឆាប់ តាម ដែល វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ឥរិយាបថ របស់ អ្នក ដើរ តាម របស់ អ្នក ដែល អាច បង្កើន ឬ បន្ថយ ចំណាត់ថ្នាក់ ស្វែងរក របស់ អ្នក ។  អតិថិជន នៃ  ការបោះឆ្នោត  បាន បង្ហាញ ពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការរួមបញ្ចូល ទីផ្សារ អ៊ីម៉ែល ទៅនឹង យុទ្ធសាស្រ្ត  SEO  របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ យើង នឹង ពិភាក្សា ពី វិធីសាស្រ្ត នៃ ការទទួលបាន  backlink  ខ្ពស់  PR  ពី ប្រភព និង វេទិកា ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់  Google  ដែល មាន និង ដូចជា វេទិកា  Google+  ជាដើម ។ .  យើង នឹង បង្ហាញ អ្នក ថា វា ងាយស្រួល និង ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី ទទួលបាន  backlinks  ពី  Google.  ដូច្នេះ សូម ឱ្យ យើង ចាប់ផ្តើម !
តំណ ចូល គឺជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ គេហទំព័រ .  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បង្កើន ចរាចរ និង ឋានៈ ចំណាត់ថ្នាក់ គេហទំព័រ វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី ធ្វើ វា គឺ ការទិញ  PR  8  backlinks.  មាន ប្រភព បណ្ដាញ ដែល មាន សិទ្ធិ ខ្ពស់ ជាច្រើន ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន  backlinks  dofollow  គុណភាព  -  baumwoll  fleece  bio.  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ មិន មែន អ្នកគ្រប់គ្រង ទាំងអស់ ទេ ដឹង អំពី របៀប ដើម្បី ទទួលបាន  backlinks  ពី ប្រភព ទាំងនេះ ហើយ គិត ថា វា មិន អាច ធ្វើ ទៅ រួច ឬ ចំណាយ ច្រើន ទេ .
បន្ទាប់មក បង្កើត ឯកសារ  HTML  នៅក្នុង  notepad.  នៅ ទីនេះ អ្នក គួរ បញ្ចូល តំណ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ទៅ អត្ថបទ យុថ្កា ពាក់ព័ន្ធ .  ដើម្បី បំពេញ ភារកិច្ច នេះ អ្នក ត្រូវ បញ្ចូល លេខ កូដ  HTML  ពិសេស ជាមួយ ប្លុក ឬ វេបសាយ របស់ អ្នក .
ជំហាន ខាងក្រោម នេះ នឹង ជួយ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន តំណ ខាងក្រៅ ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង គុណភាព ពី  Google  និង បង្កើន សិទ្ធិ អំណាច ដែន របស់ អ្នក .  លើស ពី នេះ ទៀត  backlinks  ទាំង នេះ នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការបង្កើន  PageRank  គេហទំព័រ របស់ អ្នក និង បង្កើន ចរាចរ សរីរាង្គ ទៅកាន់ ទំព័រ របស់ អ្នក .
នៅ ពេល ដែល កូដ ត្រូវបាន បញ្ចប់ អ្នក ត្រូវ ធ្វើឱ្យ ថត និង ឯកសារ នេះ អាច មើលឃើញ ដោយ  Google  bots.  ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នកប្រើ ស្លាក  dofollow  ជាមួយ តំណ គេហទំព័រ របស់ អ្នក .  បន្ទាប់មក ចុច លើ ប៊ូតុង  " ចែករំលែក "  ហើយ ចែករំលែក ឯកសារ របស់ អ្នក ជាមួយ សាធារណជន .
Google  Plus  គឺជា វេទិកា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់  Google  ដែល ផ្ដល់ ឱកាស ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ សម្រាប់ អ្នកជំនាញ  SEO  ដើម្បី បង្កើត នូវ  backlinks  dofollow  គុណភាព មួយចំនួន ។ .  អ្នក អាច កសាង តំណ ភ្ជាប់  PR8  dofollow  នៅក្នុង ផ្នែក អំពី និង ភាគ ផ្នែក .  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នក អាច បង្កើត តំណ ភ្ជាប់ ទាំង ទំព័រ និង ពត៌មាន ដោយ ប្រើ អត្ថបទ យុថ្កា របស់ អ្នក .  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ ដើម្បី បំពេញ ព័ត៌មាន អំពី ខ្លួនអ្នក នៅក្នុង ផ្នែក ខាងលើ ដូច ដែល បាន លើកឡើង និង បញ្ចូល  backlinks  dofollow  ទៅ វែបសាយត៍ របស់ អ្នក នៅ ទីនោះ .
បើក ការកំណត់ ចែករំលែក ហើយ ជ្រើសរើស យក  " សាធារណៈ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ".  ឯកសារ របស់ អ្នក គឺ បើក ទូលាយ ដល់ អ្នក រាល់គ្នា ឥឡូវនេះ .
ផ្នែក មាតិកា ដ៏ មាន តម្លៃ ពី គេហទំព័រ ឬ ប្លក់ របស់ អ្នក អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា ប្រភព ដោយ វិគីភី ឌា.  ដោយ ស្វែងរក កន្លែង ជំនាញ របស់ អ្នក បន្ថែម ទៅ ប្រធានបទ ពាក់ព័ន្ធ និង ដកស្រង់ អាជ្ញាធរ នឹង បង្កើត តំណ ភ្ជាប់  PR10  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ជាច្រើន ទៅ ប្រភព បណ្តាញ របស់ អ្នក ។ .
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  ក្រុម បេសកកម្ម  តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ វៀតណាម អម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  អង្គការ  ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន រៀបចំ ពិធី  ជប់លៀង យ៉ាង មហោឡារឹក ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី ៧៣ ទិវា បុណ្យ ជាតិ វៀតណាម ទី ២ កញ្ញា ។
ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Duong  Chi  Dung  ប្រធាន ក្រុម បេសក  កម្ម វៀតណាម ប្រចាំ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម មាន គោលបំណង  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង កសាង ទំនាក់ទំនង ការទូត យ៉ាង រឹងមាំ និង សម្បូរបែប ជាមួយ  ប្រទេស ទាំងឡាយ លើ ទូទាំង ពិភពលោក  រក្សា តួនាទី សកម្ម នៅ វេទិកា ពហុ ភាគី  ជាច្រើន  ព្រមទាំង ជា សមាជិក សកម្ម នៃ អង្គការ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ជាង ៦០ អង្គភាព  ផងដែរ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Duong  Chi  Dung  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្នុង អំឡុង ៤ ទសវត្ស  ជា សមាជិក អ.ស.ប កន្លងមក  វៀតណាម ជានិច្ចកាល រក្សា គោលដៅ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៃ  អង្គការ ធំ បំផុត ផែនដី នេះ  គឺ កសាង ពិភពលោក មួយ ប្រកបដោយ សុខ សន្តិភាព  សន្តិសុខ និង វឌ្ឍនភាព ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Duong  Chi  Dung  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ មាន ស្មារតី  “ ដៃគូ ដើម្បី សន្តិភាព ចីរភាព ”  នោះ  វៀតណាម  នឹង ចុះឈ្មោះ កាន់ តំណែង ជា សមាជិក មិន អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រុមប្រឹក្សា អ.ស.ប អាណត្តិ  ២០២០ - ២០២១ ។  វៀតណាម អំពាវនាវ និង ជឿជាក់ ទៅលើ ការគាំទ្រ របស់ ប្រទេស  ផ្សេង ៗ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។
ក្នុង ពេល នោះ  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ ឈីលី ក៏ បាន រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប  លើក ទី ៧៣ ទិវា បុណ្យ ជាតិ យ៉ាង មហោឡារឹក នៅ រដ្ឋធានី  Santiago  de  Chile  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី ឈីលី លោក  Eduardo  Frei  Ruiz-Tagle  ផងដែរ ៕
តើ អ្នក អាច រកឃើញ អ្វី ដែល អ្នក មិន គួរ ធ្វើ នៅ ពេល ដែល អ្នក សរសេរ កំណត់ហេតុ សរសេរ ប្លក ?  ដូច្នេះ ,  វា ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅលើ បណ្តាញ ទីផ្សារ អ៊ីធឺណិត របស់ ខ្លួន ។  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ វិធីសាស្រ្ត ដែល មាន ប្រយោជន៍
វិញ្ញាបនបត្រ ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដោយ  Andrew  Dyhan  ការបោះឆ្នោត  សេវា ឌីជីថល មាន ផ្តល់ ជូន នូវ ចំណេះដឹង ខ្ពស់ ។  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី កំណត់ វែបសាយត៍ ដែល មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ពី លេខ កំណត់
AdSense:  គឺ មិន ត្រូវបាន កំណត់ នៅលើ  Google  ដើម ។  ខ្ញុំ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ អំពី របៀប ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ  AdSense  សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អ្នក នៅលើ អ៊ីនធឺណែត
AdWords:  មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង តាម ច្បាប់ សម្រាប់  Google  ទេ ,  អ្នក សរសេរ ប្លក់ និង អ្នកបង្កើត វិបផតថល នៅលើ វេបសាយ ដោយ ចុច លើ លេខ ទូរស័ព្ទ ។
Alexa:  គឺជា ឧបករណ៍ វេចខ្ចប់ តាម អ៊ីនធ័រ ណែត ។  ការចង្អុលបង្ហាញ លើ បណ្តាញ អ៊ិនធឺណេត និង ការទទួលបាន គុណសម្បត្តិ សមស្រប សម្រាប់ ខ្ញុំ ។  មិន មាន លេខ ទូរស័ព្ទ ដែល មាន នៅលើ វេបសាយ នៅលើ មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ទាំងអស់ ។  វា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ ដែល មាន នៅលើ បណ្ដាញ ។
តំណ ត្រលប់ ក្រោយ :  សូម ចុច តំណ ភ្ជាប់ ទៅ វេបសាយ ឌីជីថល និង វិបផតថល របស់ អ្នក ។  ការប្រើប្រាស់  backlinks  របស់  Google  នៅលើ វែបសាយត៍ របស់ អ្នក ។
Blackhat  Search  Engine  Optimization:  វិបផតថល ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន មិន ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្កើត វែបសាយ ។  រួមបញ្ចូល ទាំង ការរួមបញ្ចូល គ្នា រវាង ការធ្វើ សកម្មភាព និង ការបង្កើត ឱ្យ មាន ភាពខុសគ្នា រវាង អ្នក និង អ្នក ។
កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ :  ការផ្លាស់ប្តូរ របៀប រស់ នៅ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង វេបសាយ បណ្តាញ ដែល មាន ការបូកសរុប នៃ ការរក ប្រាក់ ចំណូល និង  coinvolgenti  ។
ចំណីអាហារ :  គឺជា អង្ករ ក្នុង មួយ អង្ករ ដែល អ្នក ចង់ ដឹង អំពី គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  ខ្ញុំ ត្រូវការ មាតិកា ដែល មាន នៅលើ  RSS  និង នៅ អនាមិក ។
ការវិភាគ  Google:  ទិន្នន័យ ស្ថិតិ នៃ គេហទំព័រ  Google  ។  អ្នកទទួលបាន ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ អំពី គេហទំព័រ របស់ អ្នក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ការជួញដូរ នៅលើ វេបសាយ របស់ អ្នក ។
Pro  Blogger:  មិន មាន រូបរាង ដែល មាន នៅក្នុង វែប សាយត៍ របស់ ខ្លួន ទេ ហើយ វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា អ្នក សរសេរ ប្លក់ សម្រាប់ អ្នក សរសេរ  Blog  ។
វិនិយោគទុន យានយន្ត  (Seo):  ផ្តល់ ជូន ដោយ ប្រើប្រាស់ តាម អ៊ីនធ័រ ណែត នៅលើ អ៊ីនធ័រ ណែត និង វិបផតថល ។  ចុច លើ វេបសាយ ឬ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ អំពី ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ បណ្តាញ តាម អ៊ិនធឺរណែត ,  ចុច លើ រូប សញ្ញាបញ្ចប់ ។
បណ្តាញ សង្គម :  ទំរង់បែបបទ នៃ ការចុះហត្ថលេខា លើ ទំនាក់ទំនង រវាង បុគ្គល និង សង្គម ។  លោក បាន រួមបញ្ចូល ទាំង ការចូលមក ហ្វេសប៊ុក ,  LinkedIn,  Google+,  Instagram,  Snapchat  ឆ្លាស់ គ្នា ។
កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព :  កម្មវិធី ជំនួយ ខាងក្រោម នេះ មាន ភាពងាយ រងគ្រោះ ច្រើន ។  កម្មវិធី ជំនួយ អូឌីយ៉ូ គឺជា កម្មវិធី កូដ ឌីជីថល ដែល អាច ត្រូវបាន បញ្ចូល នៅលើ បណ្ដាញ របស់ អ្នក នៅលើ បណ្តាញ អ៊ិនធឺណិ
URL:  គឺជា បណ្តាញ ស្វែងរក ប្រភព ធនធាន ឯកសណ្ឋាន ។  សូម ចុច ត្រង់នេះ ដើម្បី ទទួលបាន ការយល់ព្រម ពី ទំព័រ ជាក់លាក់ ណាមួយ ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ តាម ការណែនាំ របស់ អ្នក ។
បញ្ជី រាយ នាម អ្នក មិន ត្រូវបាន បញ្ចប់ ក្នុង ពេល ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន ការធានារ៉ាប់រង ដែល ខ្ញុំ មិន ចង់ អោយ អ្នក សរសេរ ប្លក់
ការស្រាវជ្រាវ របស់ ស៊ុយអែត  រកឃើញ ថា  អ្នកប្រាស្រ័យ ជាមួយ ទូរស័ព្ទ ពី ១០ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ មាន ហានិភ័យ កើត ដុំ សាច់ ខួរក្បាល ខ្ពស់ ជាង  ២  ដង  នៅ ខាង ក្បាល ដែល គេ តែង ស្តាប់ ទូរស័ព្ទ  ។  របកគំឃើញ នេះ នូវ ត្រូវបាន ពង្រឹង ថែម  ដោយ ការស្រាវជ្រាវ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ជាមួយនឹង មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ច្រើន ប្រទេស ដោយ ស្ថាប័ន មហារីក ជួរ មុខ ពិភពលោក  - ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ មហារីក ចំណុះ  WHO  (IARC)  ។
វិទ្យុសកម្ម បញ្ចេញ ពី ទូរស័ព្ទ ចល័ត ,  ឧបករណ៍ បញ្ចេញ /  ទទួល  WiFi  តើ មាន បង្ក ជា មហារីក  ឬ អត់  គឺជា ប្រធានបទ ជជែក ដេញដោល  ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  ។
ឆ្លើយតប នឹង កាសែត  Mirror  ( អង់គ្លេស )  សាស្ត្រាចារ្យ  Anthony  Miller  នៅ សកលវិទ្យាល័យ តូរ៉ូន តូ,  កាណាដា  ចាត់ទុក ថា  វិទ្យុសកម្ម អេឡិចត្រូនិក  គួរ ត្រូវបាន រៀប ស្មើនឹង បារី  និង អាមី ញ៉ង់  តាម ការចែក ប្រភេទ ភ្នាក់ងារ បង្ក មហារីក របស់  WHO  ។
សាស្ត្រាចារ្យ  Miller  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ១ រូប ក្នុង ចំណោម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ល្បី ឈ្មោះ  ដែល បាន ព្រមាន អំពី វិទ្យុសកម្ម អេឡិចត្រូនិក  ដែល កំពុង មាន វត្តមាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  អាច បង្ក គ្រោះ មហន្តរាយ មហារីក ក្នុង អនាគត ,  ក្នុង នោះ កុមារ ជា ក្រុម រង ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លា បំផុត  ។
រឿង ដែល ធ្វើឲ្យ សាស្ត្រាចារ្យ  Miller  និង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន ទៀត  បន្ថែម ការព្រួយបារម្ភ  គឺ រាល់ ភស្តុតាង បាន បង្ហាញ ថា  វិទ្យុសកម្ម អេឡិចត្រូនិច  « ដ៏ ក្រាស់ »  អាច ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ជំងឺ ខ្សោយ បេះដូង ,  ការ គ្មាន កូន របស់ បុរស  ,  ជំងឺ បិទបាំង ខ្លួនឯង ,  ថមថយ ការចងចាំ ,  របួស ក្រូ ម៉ូសូម  និង  DNA  រួម នឹង ជំងឺ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ៕  លី សា
ក្រុមហ៊ុន យន្តហោះ  ផ្ដល់ សេវាកម្ម ថោក មួយ  របស់ ប្រទេស វៀតណាម  ឈ្មោះ  វៀត ចេតអ៊ែរ  បាន រៀបចំ ពិធី សម្ភោធ មួយ ដោយ មាន ការដើរ បង្ហាញ សម្រស់ មួយ  របស់ នាង ៗ ក្មេង ៗ  ជាមួយនឹង សំលៀកបំពាក់ ខ្លី ៗ ។  អំពើ នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រដាក់  ទណ្ឌកម្ម ។
ពី នេះ ពី នោះ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  ជុំវិញ កំសាន្ដ
អ្នក ត្រូវ សរសេរ  Firewall  Rule  ដូច ក្នុង រូប ខាងលើ នេះ ដើម្បី  Forward  public  ip  ទៅ ជាមួយ  Port  80  ទៅកាន់  Private  IP  192.168.1.13  នៅ ពេល ដែល អ្នក សរសេរ ត្រូវ អ្នក និង ទទួលបាន ដូច រូប ខាងក្រោម នេះ ។
ថ្ងៃ នេះ និង លើក យក ការ  Sign  Certificate  ជាមួយ  Let’s  Encrypt  មក បង្ហាញ  បើ ទោះបី អ្នកប្រើប្រាស់  Local  Server  ដូចជា  Server  ដែល មាន  IP  Address  192.168.1.13  ជាដើម ។  អ្នក នៅតែ អាច ទទួលយក  Certificate  មក ប្រើប្រាស់ បាន ធម្មតា ដូច  Public  Server  ដូចគ្នា ដែរ ។
សម្មត ថា អ្នក មាន  Router  Mikrotik  មួយ ព្រមទាំង មាន  Public  IP  មួយ  និង មាន  Private  Server  ដែល ជា  Ubuntu  មាន  IP  Address  192.168.1.13
អ្នក ត្រូវ  Login  ចូល ទៅក្នុង  Mikrotik  ដូច ខាងក្រោម នេះ  ដោយ អ្នក អាច ប្រើ  Winbox  login  ក៏ បាន  ឬ  តាម  SSH  ដូច ខាងក្រោម នេះ ក៏ បាន
អ្នក ត្រូវតែ អាន ការណែនាំ របស់  Certbot  ដូចជា ដាក់  Email  Address,  ដាក់  Domain  Name  ជាដើម  និង  ចុងក្រោយ អ្នក អាច ជ្រើសរើស អោយ  Redirect  ឬ  មិន  Redirect  ទៅកាន់  Https  ជាដើម ។
ជំហ៊ាន បន្ទាប់មក ទៀត អ្នក ត្រូវ ចូល ទៅកាន់  Godaddy  DNS  Server  ដើម្បី  បង្កើត  Hostname  មួយ អោយ ដូច ទៅ និង  Private  Server  Name
ពេល ដែល អ្នកតម្លើង រួចរាល់ហើយ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់  Command  ខាងក្រោម នេះ ដើម្បី ទទួលបាន  Certificate  មក ដាក់ ក្នុង  Server  របស់ អ្នក បាន ហើយ
តែ អ្នក កុំ ភ្លេច ចូល ទៅកាន់  Router  របស់ អ្នកវិញ  ហើយ  Forward  port  443  បន្ថែម  ព្រោះ ខាងលើ  Forward  តែ  port  80  ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នក អាច យក  Certificate  នេះ ទៅ ប្រើ ជាមួយ  Email  Server  ដូចជា  Postfix  ក៏ បាន  នៅក្នុង  /etc/letsencrypts/live/domainname/
មូលហេតុ ដែល យើង ប្រើប្រាស់ ដូចនេះ ព្រោះ យើង មិន ចង់អោយ  Server  របស់ យើង រង ការវាយប្រហារ ពី ខាងក្រៅ ផ្ទាល់  ដូចជា  DDOS  ជាដើម ។  ដូចនេះ  យើង  គ្រាន់តែ បើក  Port  ណា ដែល ចង់អោយ អ្នក ខាងក្រៅ ចូលមក បាន ហើយ  មិន ចាំបាច់ បើក ទាំងអស់ នោះ ទេ ។
អ្នក រាល់គ្នា ដឹង ថា ប្រភព ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការកសាង ទំនាក់ទំនង ខាងក្នុង គុណភាព មាន ដែន ទំព័រ ខ្ពស់ .  ពួកវា ជួយ បង្កើន ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក របស់ អ្នក ហើយ ផ្លាស់ទី ទីតាំង របស់ អ្នក នៅលើ ទំព័រ លទ្ធផល ស្វែងរក .
មុនពេល ចាប់ផ្តើម បង្កើត ទម្រង់  backlink  អ្នក ត្រូវ ស្វែងរក និង ពិនិត្យមើល គេហទំព័រ ស្វែងរក  PR6,  PR7  និង គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត .  PageRank  គឺជា កត្តា ចំបង ដែល បង្ហាញ ពី អំណាច គេហទំព័រ .  វា បម្រើ ដើម្បី វាស់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ទំព័រ បណ្ដាញ ដោយ រាប់ ចំនួន និង គុណភាព នៃ តំណ ដែល ចង្អុល ទៅ វា .  នៅក្នុង ពាក្យ ផ្សេង ទៀត វា ជា ប្រព័ន្ធ ចំណាត់ថ្នាក់ ស្មុគ្រស្មាញ មួយ ដែល ត្រូវបាន ទទួលយក ដោយ ហ្គូហ្កល ដើម្បី ចាត់ថ្នាក់ គេហទំព័រ នៅលើ គេហទំព័រ  -  nordexx  s9000  test  internet.  ចំណាត់ថ្នាក់ តិច បំផុត គឺ សូន្យ ហើយ អប្បបរមា មួយ គឺ ដប់ .  នៅក្នុង ជំនាន់ របស់ យើង ,  PageRank  មិន ប្រើ ជា ការវាស់ស្ទង់ មួយ នៃ ភាពជោគជ័យ គេហទំព័រ ទេ .  វា មិន ធានា នូវ ចំណាត់ថ្នាក់ ស្វែងរក ខ្ពស់ ជាង មុន ក៏ មិន មែន ការបង្កើន ចរាចរ ផងដែរ .
ទោះជា យ៉ាងណា ការទទួលបាន  backlinks  ពី គេហទំព័រ  PR  ខ្ពស់ នៅតែ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ការធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង ទម្រង់ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក .  ពានរង្វាន់  Google  មាន តែ ប្រភព បណ្ដាញ ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ និង មាន អាយុកាល យូរ ជាមួយ ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ប៉ុណ្ណោះ .  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល បង្កើត  backlinks  នៅ ទីនោះ នឹង ប្រាប់  Google  អំពី តម្លៃ មាតិកា របស់ អ្នក .  ប្រសិនបើ ទម្រង់ តំណ ភ្ជាប់ របស់ អ្នក មាន បណ្តាញ  Backlink  PR6  -  PR10  អ្នក នឹង តំលើង លើ  Google  TOP.
អ្នក មាន  មិន ត្រឹមតែ អ្នកគ្រប់គ្រង វែប សាយ ម្នាក់ នៅក្នុង ទីផ្សារ ពិសេស របស់ អ្នក ដែល ចង់ បង្កើត ទម្រង់ តំណ ល្អ .  ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ ប្រភព បណ្ដាញ  TOP  ក្នុង ទីផ្សារ របស់ អ្នក មាន យុទ្ធនាការ កសាង ទំនាក់ទំនង ដ៏ រឹងមាំ និង បន្ត ស្វែងរក ឱកាស កសាង តំណ ថ្មី .  ជឿ ឬ មិន ជឿ អ្នក អាច ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ពី តំណប្រជែង របស់ អ្នក .  ពួកគេ បាន ធ្វើ ការងារ សាងសង់ អគារ ទាំងអស់ សម្រាប់ អ្នក.  ដូច្នេះ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ នៅតែ ជា ដៃគូ ប្រជែង ជាមួយ ក្របខណ្ឌ  RLR.
អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង និង រក វិធី ដែល អ្នក ប្រកួតប្រជែង ចម្បង របស់ អ្នក កំពុង បង្កើត ទំនាក់ទំនង .  ហើយ ទីបំផុត អ្នក ត្រូវ ចម្លង ឬ គ្រាន់តែ ខ្ចី ប្រាក់ របស់ ពួកគេ .  អ្នក អាច ទាក់ទង ប្រភព ដែល ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក បាន បង្កើត តំណ ភ្ជាប់ របស់ ពួកគេ ហើយ សួរ អំពី ឱកាស នៃ ការបង្កើត តំណ សម្រាប់ ដែន របស់ អ្នក .  អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន លឺ អំពី បច្ចេកទេស នៃ ការកសាង តំណ ភ្ជាប់ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដែល ណែនាំ ដោយ អ្នកឯកទេស  SEO  ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់ គឺ លោក  Brian  Dean
ដំបូង អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ និង ស្វែងយល់ អត្ថបទ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្ពស់ និង ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង .  បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវ ធ្វើឱ្យ បំណែក មាតិកា របស់ អ្នក បំផុស គំនិត ដោយ សម្ភារៈ ដែល អ្នក បាន អាន .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នក ត្រូវ ជៀសវាង ការចំលង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ព្រោះ វា នឹង ប្រឆាំង នឹង អ្នក.  អ្នក គួរតែ បង្កើត អត្ថបទ តែ មួយ គត់ ដែល ផ្អែក លើ ការស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នក .  បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវ ដាក់ តំណ ភ្ជាប់ ទៅ កំណែ ចាស់ របស់ អត្ថបទ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នកប្រើ អាច ភ្ជាប់ ទៅនឹង ខ្លឹមសារ ថ្មី ដែល បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព របស់ អ្នកជំនួស វិញ .
បច្ចេកទេស តំណ ភ្ជាប់ នេះ គឺ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង មុន .  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា មាន ភាពខុសគ្នា ធំ មួយ .  វា មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន មាតិកា ដែល ត្រូវការផ្សព្វផ្សាយ .  ក្នុង ករណី នេះ អ្នក ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ អគារ ខ្ពស់  ៗ  ជាច្រើន សម្រាប់ ឱកាស តំណ.  បច្ចេកទេស នេះ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ឱកាស ដើម្បី រក  bunch  នៃ ទំព័រ បណ្ដាញ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ប្រធានបទ ដូចគ្នា នឹង អ្នក ដែល មាន តំណ ជាច្រើន ចង្អុល ទៅ ពួកគេ .
រដ្ឋសភា ថ្មី  ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ជំនួយ បរទេស  និង កម្មវិធី អន្តរជាតិ
ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  បាន នាំឲ្យ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និយម  មាន សម្លេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង សភា តំណាងរាស្ត្រ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រមទាំង ការប្រឈម ដ៏ មាន សក្តានុពល មួយ  ចំពោះ ដំណោះស្រាយ របស់ រដ្ឋបាល លោក អូបាម៉ា ទៅលើ គោលនយោបាយ ការបរទេស មួយចំនួន  ដោយសារ មេដឹកនាំ នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និយម  ផ្តោត ទៅលើ ការកាត់បន្ថយ ឱន ភាព ថវិកា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន  ១,៣  សែន កោដិ ដុល្លារ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ មួយចំនួន  កំពុង ពិនិត្យមើល ពី អ្វី ដែល នឹង រំពឹងទុក  នៅ ពេល ដែល ក្រុម អ្នកសាធារណរដ្ឋ និយម  ឡើង កាន់ ដំណែង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ។
មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំងនោះ  គឺ លោក  ប្រេត  សេហ្វើ  (Brett  D.  Schaefer)  ដែល ជា សមាជិក នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ម៉ាហ្ការ៉េត  តាត ឈើ ដើម្បី សេរីភាព របស់ មូលនិធិ បេតិកភ័ណ្ឌ  (Heritage  Foundation) ។  លោក ព្យាករណ៍ ពី ការកាត់បន្ថយ កម្មវិធី ចំណាយ ដែល បាន សម្រេចតាម ចំណង់  ដែល ការចំណាយ មិន មាន ភាពចាំបាច់  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន កំណត់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដោយ រដ្ឋសភា ។
លោក  សេហ្វើ  មានប្រសាសន៍ ថា  ការកាត់បន្ថយ ភាគ ច្រើន ដែល បាន រំពឹង គិត ទុក  នឹង ចូល ទៅក្នុង ថវិកា របស់ កម្មវិធី  និង ក្រុម ទាំងឡាយ  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល គ្មាន មណ្ឌល បោះឆ្នោត ក្នុង ស្រុក រឹងមាំ  ដើម្បី ការពារ កម្មវិធី និង ក្រុម ទាំងនោះ ។
« មាន ការពិភាក្សា គ្នា អំពី ការកាត់បន្ថយ ការចំណាយ ឲ្យ ដល់ កម្រិត ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ការណ៍ នោះ បញ្ជាក់ ពី ការកាត់បន្ថយ ភ្លាម ៗ នៅ គ្រប់ ក្រសួង ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ក៏ នឹង រំពឹង ថា  សភា តំណាងរាស្ត្រ  ដែល កាន់តែ អភិរក្ស ជាង មុន  និង ធ្វើ ការពិនិត្យ ពិច្ច័យ ខ្លាំង ទៅលើ មូលនិធិ សម្រាប់ ជំនួយ បរទេស  និង កម្មវិធី អន្តរជាតិ ជាទូទៅ  ដោយសារតែ ជាធម្មតា  ពួកគេ មាន ការមន្ទិល សង្ស័យ  និង រិះគន់ ទៅលើ កម្មវិធី ទាំងអស់ នោះ  ច្រើន ជាង ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
ការកាត់បន្ថយ ជា យថាហេតុ មួយចំនួន  អាច ធ្វើឡើង ដោយ អនុគណៈកម្មាធិការ ទេយ្យ វត្ថុ ប្រតិបត្តិការបរទេស  និង រដ្ឋ  (State  and  Foreign  Operations  Appropriations  Subcommittee)  នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ដែល កំណត់ មូលនិធិ សម្រាប់ ក្រសួង ការបរទេស  ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  (USAID)  និង កម្មវិធី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ជំនួយ បរទេស  និង ការជួយ ឧបត្ថម ផ្នែក មនុស្សធម៌ ។
អ្នក ត្រូវ ចូលកាន់ ដំណែង ប្រធាន អនុគណៈកម្មាការ នេះ  គឺ លោកស្រី  ខាយ  ក្រេងហ្គឺ  (Kay  Granger)  សមាជិក សភា មកពី រដ្ឋ តិចសាស់ ។  កាសែត វ៉ាស៊ីនតោន ថែមស៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោកស្រី  ជា អ្នកគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ចំពោះ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ តុល្យភាព ថវិកា  ហើយក៏ ជា អ្នករិះគន់ អំពី ជំនួយ អភិវឌ្ឍ ដែល ផ្តល់ ទៅឲ្យ ប្រទេស  ដែល លោកស្រី បាន ថ្លែង ថា  មិន បាន ធ្វើ កិច្ចការ គ្រប់គ្រាន់ ល្មម  ដើម្បី គ្រប់គ្រង លើ អំពើពុករលួយ ។
ជា ប្រពៃណី  ក្រុម អភិរក្ស និយម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការកាត់ បន្ថយ យ៉ាង ធំធេង  សម្រាប់ ការចំណាយ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ សម្ពាធ ពី សកម្មជន ចលនា ធី  (Tea  Party)  ដែល តំណាង ឲ្យ ការគាំទ្រ របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ថវិកា ជាតិ  អាច នាំឲ្យ រដ្ឋសភា ពិនិត្យ ពិចារណា បញ្ហា នេះ ឡើងវិញ ។
សម្លេង ភាគ ច្រើន ថ្មី របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និយម  ក៏ ទំនងជា អាច ការទទួលខុសត្រូវ ខាង ការត្រួតពិនិត្យ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ ត ស៊ូ មតិ ទៅ លើ គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋបាល លោក អូបាម៉ា ៕
Chuon  Nath:  ឈ្មោះ ឈើ មួយ ប្រភេទ  ដើម តូច  មែក សាង ញ៉ាង  ស្លឹក រង្វើល ៗ  ផ្កា លឿង  ផ្លែ មូល ៗ ស្តួច ខាង ក្បាល  សណ្ឋាន ក ដប  វេលា ទុំ មាន សម្បុរ លឿង  ផ្លែ ចាស់ ប្រើ ការធ្វើជា តំណាប់ បាន  :  ដើម អញ្ចាញ ច្រើន ដុះ ក្នុង ទំនាប  ឬ  ក្នុង ព្រៃ រនាម  ។
មជ្ឈមណ្ឌល ហាន់ ដា  (Handa  Center)  មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ  សូម ប្រកាស ដាក់ ដំណើរការ កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ជ្រើសរើសភាព យន្ត ខ្លី ថ្មី មួយ  ដែល ហៅ ថា  ភាពយន្ត ស្តីពី កេរ ដំណែល !  កម្មវិធី យើង សូមស្វាគមន៍ ផលិតករ កម្ពុជា វ័យ ក្មេង ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ផលិតភាពយន្ត ខ្លី  ដែល មាន រយៈពេល ក្រោម  ១០ នាទី  ស្តីពី កេរដំណែល សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  និង ការតភ្ជាប់ ពី អតីតកាល របស់ កម្ពុជា ទៅនឹង កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ។  ផលិតករ ចំនួន បួន រូប ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ ជោគជ័យ ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ដាក់ពាក្យ ប្រកួតប្រជែង  នឹង ត្រូវបាន ដឹកនាំ បណ្តុះបណ្តាល ដើម្បី ផលិតភាពយន្ត ខ្លី របស់ ពួកគេ  ដោយ ផលិតករ ភាពយន្ត ជំនាញ ដែល មាន បទពិសោធន៍ នៅ ផលិតកម្ម ខ្មែរ មេគង្គ  និង ជំនួយ ស្វែងយល់ ពី បញ្ហា ច្បាប់  និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពី មជ្ឈមណ្ឌល ហាន់ ដា  (Handa  Center) ។
ភាពយន្ត ទាំងនោះ  នឹង ត្រូវបាន យក ទៅ ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សាធារណៈ ពិសេស មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ បន្ទាប់មក  នឹង មាន ការបោះឆ្នោត ពី សាធារណជន  រួមទាំង គណៈកម្មការ ដើម្បី សម្រេច ជ្រើសរើស យក បេក្ខជន ជ័យលាភី លេខ មួយ  ដែល នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ជា សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ ចំនួន ៥,០០០,០០០  រៀល !  រង្វាន់ ជ័យលាភី លេខ ពីរ  នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ជា សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ ចំនួន  ២,៥០០,០០០  រៀល ។  ភាពយន្ត របស់ បេក្ខជន ជ័យលាភី ទាំង ពីរ រូប  នឹង ត្រូវបាន ចាក់ផ្សាយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  និង ផ្សព្វ  ផ្សាយ នៅ មហោស្រព នានា នៅ បរទេស !!
កម្មវិធី នេះ  អាច ដំណើរការ ទៅ បាន  ដោយសារ មាន ការឧបត្ថម្ភ មូលនិធិ សប្បុរសធម៌ ពី ស្ថានទូត អង់គ្លេស ប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  នឹង  ត្រូវ ផុត កំណត់ ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀងៈ  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ឆេះ ខ្លោច ស្លាប់ នៅ វាល ស្រែ  ខណៈ កំពុង មើល ក្របី  កាលពី រ វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៥ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ អក នាគ  សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង ។
យោង តាម សមត្ថកិច្ច នគបាល ក្រុង ស្វាយរៀង បាន អោយ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ពេជ្យ ម៉ាន អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ មុខរបរ កសិករ មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ សង្កាត់ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ បុរស ខាងលើ បាន នាំ សត្វ ក្របី ទៅ ឯ វាល ស្រែ ខាងលិច ផ្ទះ ចំងាយ ៣០០ ម៉ែត្រ ក្រោយមក ស្រាប់តែ មេឃ ខ្មៅ ងងឹត ឃ្មួល ឃ្មាញ់ និង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង លាយឡំ ខ្យល់  ផ្គរ រន្ទះ ស្រាប់តែ ផ្លេកបន្ទោល ខ្វាប់ រន្ទះ បាញ់ មួយ គ្រាប់ លាន់ ច្រែស បណ្ដាលអោយ ជនរងគ្រោះ កំពុង អង្គុយ ជ្រក ភ្លៀង ក្រោម ដើម ត្នោត ទាំង មិន ដឹងខ្លួន ឆេះ ស្លាប់ មួយ រំពេច ។
ក្រោយពី រាំង ភ្លៀង ទើប មាន ក្មេង ឃ្មាល គោ ២ ទៅ ៣ នាក់ ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់ បង្កអោយ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល និង រាយការ ណ៏ ដល់  សមត្ថកិច្ច នគ បាល ប៉ុស្ត័ រដ្ឋបាល មក ពិនិត្រ សាកសព ដោយ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារ រន្ទះ បាញ់ រួច ក៏ ប្រគល់
Previous  Previous  post:  នាំយក អំណោយ សម្តេច កិត្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  នៅ សង្កាត់ ព្រែក ឯង
Next  Next  post:  ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ វាយ សម្លាប់ ដៃគូ នៅ វត្ត ស្វាយ ដង្គំ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា ចាប់ខ្លួន បាន
កាសែត ខាងលើ បង្ហាញ ថា  រថយន្ត ម៉ូដែល  S600  Pullman  Guard  នោះ  ជា រថយន្ត ការពារ គ្រាប់  ដោយ បាន ទិញ ពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ហើយ ត្រូវ ដឹកជញ្ជូន ទៅកាន់ ទីក្រុង  Pyongyang  ផ្ទាល់ តែម្ដង ។  បើ និយាយ ពី ឡាន នេះ វិញ  គឺ ពិតជា ទំនើប  ជាមួយនិង លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន  ទើប លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  សម្រេច ជិះ វា ។
ញាក់ សាច់ !!  កំពូល រថយន្ត របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល ជិះ ទៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន អង្គរក្ស  ១២ នាក់ រត់ តាម  ហើយ  មាន តម្លៃ កប់ ពពក  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ញាក់ សាច់ !!  កំពូល រថយន្ត របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល ជិះ ទៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន អង្គរក្ស  ១២ នាក់ រត់ តាម  ហើយ  មាន តម្លៃ កប់ ពពក  ( មាន វីដេអូ )
( កូរ៉េ ខាងត្បូង ) ៖  លោក គឹម  ជុង អ៊ុន  បាន សម្រេចចិត្ត ចូលមក ជួប មេដឹកនាំ  កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា លើក ដំបូង ក៏ នៅ បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព របស់ ខ្លួន ដែរ  ដោយ ការមក នេះ  បាន នាំ អង្គរក្ស រហូតដល់  ១២ នាក់  ដើរ អម ឡាន ដែល ទំនើប ផុត លេខ ទៅ ហើយ លើ លោក ។  បើ តាម កាសែត កូរ៉េ ខាងត្បូង  Chosun  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ឡាន ដែល លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ជិះ គឺ ម៉ាក  «Mercedes-Benz  S600  Pullman  Guard»  ដែល បាន ទិញ កាលពី ចុង ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ថែម ថា  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត អាល្លឺម៉ង់ បាន ចំណាយ ពេល រាប់ ខែ  ក្នុង ការកែច្នៃ រថយន្ត តាម ការចង់បាន  ដែល ផ្ដល់ ដោយ មន្ត្រី សន្តិសុខ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  វា បំពាក់ ដោយ គ្រឿង ការពារ ដ៏ រឹងមាំ បំផុត  ដែល អាច ទប់ទល់ នឹង គ្រាប់ កាំភ្លើង  ,  គ្រាប់ កាំភ្លើង ត្បាល់  និង សូម្បីតែ គ្រាប់ មីន រថ ក្រោះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សូម្បីតែ នៅ ពេល រថយន្ត បែក កង់  ក៏ នៅតែ អាច ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន  ១០០  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ដោយ គ្មាន ការភ័យ ព្រួយ ។
៥.  ប៉ូង មាន គ្រប់ តំបន់ នៅក្នុង ឡាន  ដែល អាច ការពារ អ្នក ជិះ បាន  ទោះជា ក្រឡាប់ ប៉ុន្មាន ជុំ ក៏ដោយ
យ៉ាងណាមិញ  ដោយសារតែ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហាមប្រាម ការលក់ រថយន្ត ទំនើប  ,  គ្រឿងអលង្ការ  ,  នាវា  និង ទំនិញ តម្លៃ ខ្ពស់ ៗ  ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដូច្នេះ ប្រទេស ផ្ដាច់ការ មួយ នេះ បាន ទិញ  រថយន្ត ខាងលើ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម មួយ  ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដើម្បី គេចវេះ ពី បម្រាម នេះ ៕
←  គួរឲ្យ អាសូរ ណាស់ !!  គ្រាន់តែ ចាប់ ឆ្នោត បាន ធ្វើ ទាហាន ភ្លាម  ស្រាប់តែ ទន់ ជើង  ចង់ ខ្យល់ ចាប់  ទួញ យំ  ភ្លាម ៗ  ព្រោះតែ …( មាន វីដេអូ )
Previous  Previous  post:  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ក្លាយជា ជនសង្ស័យ ព្រោះ មាន ចេតនា បំប៉ោង សភាពការណ៍ បទ ល្មើស ធ្វើរឲវឹកវ ដល់ សង្គម
មណ្ឌលគិរី  ៖  បុរស ជា ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ចាប់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ១៩ និង ២០ នាទី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ពាក់ ពន្ធ័ករណី  រួម គំនិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត ឃាដកម្ម យ៉ាង សាហាវ ឃោរឃៅ  ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ចោទ ថា  ចេះ អាប  ធ្មប់ ។
លោក វរះ សេនីយ៍ ឯក  សូ  សុវណ្ណ  ស្នងការ រង និង ជា ប្រធាន ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ទី ១. ឈ្មោះ  ញែង  ព្យើប  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ទី ២. ឈ្មោះ ពុក  ភិត  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ទី ៣. ឈ្មោះ  ផ្យុក  គា  ភេទ ប្រុស អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  និង ទី ៤. ឈ្មោះ  ឈួន  ភេទ ប្រុស អាយុ  ជនសង្ស័យ ទាំង បួន នាក់ ជា ជនជាតិ ព្នង មុខរបរ កសិករ មាន ទីលំនៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការបញ្ជូន មកកាន់ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ ស្នងការ ដើម្បី សាកសួរ កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
Next  Next  post:  តា អាយុ  ៦១ ឆ្នាំ  ចាប់ ក្មេងស្រី អាយុ  ១២ ឆ្នាំ រំលោភ  ៥ ដង  ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ចាប់ខ្លួន ទារ ជម្ងឺ ចិត្ដ  ៥០០០ ដុល្លារ
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ហេតុការណ៍ ឃាដកម្ម ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  វេលា ម៉ោង ២២ យប់  ក្នុង ភូមិ ពូកេស  ឃុំ មេម៉ង់  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ព្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ជនជាតិ ព្នង មាន មុខរបរ ជា កសិករ រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ៕ ដោយ  ឦសាន
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ទេសចរណ៍ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ការងារ ទេសចរណ៍  ជាមួយ ផ្នែក ឯកជន ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ពី កត្តា សំខាន់ ចំនួន ៥ ចំណុច  ដែល នាំឱ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ ការកែសម្រួល ថ្លៃ សំបុត្រ  ចូល ទស្សនា តំបន់ អង្គរ  ជូន ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ឱ្យ បាន យល់ ពី បញ្ហា នេះ ។
សូម ជម្រាប ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ  ស្ដីពី ការអនុវត្ត ថ្លៃ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា អង្គរ  ដោយ បញ្ជាក់ ពី តម្លៃ កែសម្រួល ថ្មី ថា  ភ្ញៀវ ដែល ចូល ទស្សនា ១ ថ្ងៃ  ត្រូវ បង់ ថ្លៃ សំបុត្រ ៣៧ ដុល្លារ ,  ចូល ទស្សនា ៣ ថ្ងៃ  ត្រូវ បង់ ថ្លៃ សំបុត្រ ៦២ ដុល្លារ ,  ចូល ទស្សនា ៧ ថ្ងៃ  ត្រូវ បង់ ថ្លៃ សំបុត្រ ៧២ ដុល្លារ ៕
កត្តា សំខាន់ ទាំង ៥ ចំណុច នោះ  រួមមាន៖  ទី ១. ប្រាក់ ដុល្លារ កាលពី ២២ ឆ្នាំ មុន  មាន តម្លៃ ថ្លៃ  តែ បច្ចុប្បន្ន ត្រូវ ធ្លាក់ចុះ  ទើប ត្រូវការកែសម្រួល ថ្លៃ ឡើងវិញ  ដើម្បី រក្សា តម្លៃ ,  ទី ២. អង្គរ  មាន ភាពល្បីល្បាញ ណាស់  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ លំដាប់ ពិភពលោក  មាន វិសាលភាព ធំធេង  និង មាន ប្រាង្គ ប្រាសាទ ជាច្រើន  ដែល មាន អាយុកាល រាប់ រយ ឆ្នាំ ,  ទី ៣. ចំណូល នៃ ការចូល ទស្សនា អង្គរ  បាន និង កំពុង រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម កម្ពុជា  ទាំង នៅ ខេត្ត សៀមរាប  និង ក្នុង ប្រទេស ទាំងមូល ,  ទី ៤. ការកែសម្រួល ថ្លៃ នេះ បាន ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ ទេសចរ បរទេស  ក្នុង ការរួមចំណែក ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ដោយ ផ្ទាល់  តាមរយៈ ការចំណាយ ប្រាក់ ២ ដុល្លារ  ដើម្បី ជួយ ដល់ កុមារ នៅ កម្ពុជា ,  និង ទី ៥. បេតិក្ខភ័ណ អង្គរ  មាន តម្លៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  បើ ធៀប ទៅនឹង រមីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ដទៃ លើ ពិភពលោក  ដែល ថ្លៃ ចូល ទស្សនា តំបន់ ទាំងនោះ  មាន តម្លៃ មិន តិច ជាង ១០០ ដុល្លារ នោះ ទេ  ដូច្នេះ តម្លៃ ចូល ទស្សនា ថ្មី នេះ  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ភ្ញៀវ បរទេស ឡើយ ។
សេចក្ដីពន្យល់ នេះ  ត្រូវបាន លើកឡើង ដោយ លោក  ទិត  ចន្ថា  រដ្ឋមន្រ្តី ស្ដី ទី ក្រសួង ទេសចរណ៍  ដោយ លោក បាន ឱ្យដឹង ថា  ការកែសម្រួល ថ្លៃ សំបុត្រ នេះ  គឺ ដើម្បី រួមចំណែក ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ការងារ មនុស្សធម៌ ផ្ទាល់ របស់ ភ្ញៀវ បរទេស  ហើយ មិន មែន ជា ការដំឡើង ថ្លៃ ទេ  គឺជា  « ការកែសម្រួល ថ្លៃ » ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  លូ  ម៉េង  សហ ប្រធាន ផ្នែក ឯកជន នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍  បាន បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការកែសម្រួល ថ្លៃ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា អង្គរ  ដោយ លោក បាន បង្ហាញ ពី ការចូលរួម វិភាគទាន ការជួយ ដោយ ផ្ទាល់ ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ផងដែរ ។
គាត់ ត្រូវបាន កាសែត  The  Sun  ដកស្រង់ សំដី ថា  " កីឡា រករ ដ៏ ល្អ បំផុត នោះ គឺ ត្រូវ អោយ តំលៃ  ទៅលើ ការលេង របស់ គេ នៅក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក (World  Cup) ។ "
បេឡេ ក៏ បាន អោយ ឧទាហរណ៍  អំពី ការលេង របស់  Messi  អោយ ក្រុម  Barcelona  ដែល គាត់  ពិតជា លេង បាន ល្អ បំផុត ,  ប៉ុន្តែ សំរាប់ ការលេង អោយ ក្រុម ជំរើសជាតិ  អាហ្សង់ទីន វិញ គឺ មាន  ការខុសប្លែក គ្នា ទាំងស្រុង ។
Messi  និង ឪពុក  ត្រៀម ប្តឹង ជំទាស់  ជុំវិញ ការសម្រេច របស់ តុលាការ  កាត់ក្តី ឲ្យ ជាប់ គុក ២១ ខែ  (07/07/2016  11:02:00)
" បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង កីឡាករ  Zidane វិញ គឺ រូបលោក បាន ឈ្នះ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភព  លោក នៅ ស្ថិត នៅក្នុង កំពូល កីឡាករ រយះពេល ១៥ ឆ្នាំ ។  គាត់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាង Messi  ឆ្ងាយ ណាស់ ។  កីឡាករ ឆ្នើម មុន ៗ  Zidane  មាន ដូចជា  Johan  Cruyff,  Franz  Beckenbauer  ,
ប្រធានាធិបតី ,  Maradona  និង អ្នកគាំទ្រ  ទទូច សុំឲ្យ  កីឡាករ  Messi  ចូល លេង ក្នុង ក្រុម អាហ្សង់ទីន  (04/07/2016  13:46:00)
Messi  និង ឪពុក  ត្រូវបាន តុលាការ អេស្ប៉ាញ  កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក  ២១ ខែ ដោយសារ បន្លំ ប្រាក់ បង់ ពន្ធ  (07/07/2016  10:56:00)
Messi  វិល មក លេង ឲ្យ ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន វិញ  ក្រោយ ចូលនិវត្តន៍ បាន  ១ សប្តាហ៍  (04/07/2016  13:49:00)
លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច៖ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ៣ ថ្ងៃ នេះ  មាន សភាព ខុសពីមុន  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ក្នុង នាទី ហេតុការណ៍ សំខាន់ របស់ វិទ្យុ វា យោ នៅ ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង មាន បទសម្ភាសន៍  ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា ។  តាំងពី ថ្ងៃ ដំបូង នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  បាន ចុះសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ស្តីពី  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស នយោបាយ ។  ជា លទ្ធផល បឋម  លោក អង្កេតឃើញ ថា  គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ  គោរព នូវ ក្រមសីលធម៌  បាន ច្រើន  ក្នុង ការចុះ ការឃោសនា បោះឆ្នោត  ខុសពី អាណត្តិ មុន  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស នយោបាយ  ពាក់ មុខ យក្ស ដាក់ គ្នា  ហើយ បង្កឱ្យ យុវជន ខ្មែរ មើល មុខ គ្នា មិន ចំ ។  សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ រវាង គួន  សំបូរ ជា  មួយ  លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច៖
ការបង្ហោះ នេះ ទុក គ្រាន់ ជា ការចែករំលែក បន្ត នូវ ចំណេះដឹង ខ្លះ ៗ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច សាកល្បង  និង សូម ជួយ ចែកចាយ បន្ត ដើម្បី ប្រាប់ កសិករ យើង ផង  សូម អរគុណ ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ លើក យក សំណុំរឿង បុរស ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់ ដោយ សម្រេច ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត់ ៦ ឆ្នាំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើក យក សំណុំរឿង បុរស ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ពាក់ព័ន្ធ និង បទ ចោទ  « ប្រមូលផ្តុំ ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ការការពារ ជាតិ  អំពើ ទទួល  ឬ ប្រមូលផ្តុំ ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មានវិទ្យា ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ  ការការពារ ជាតិ »  ដោយ សម្រេច ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត់ ៦ ឆ្នាំ  គិត ពី ថ្ងៃ ចាប់ ខ្លូន  តែ ទុក សិទ្ធិ ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍  តាម កំណត់ ច្បាប់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  ពេជ្រ  វិជ្ជាធរ  បាន ចេញ ដីកា កោះ ឲ្យ អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ ព្រៃស ១  នាំ ខ្លួន បុរស ជនជាតិ អូស្រ្តាលី  ឈ្មោះ  Jame  Ricketson  អាយុ ៦៨ ឆ្នាំ  ដែល បង្ហោះ ដ្រូន មក តុលាការ  ដើម្បី បើក សវនាការ  ពាក់ព័ន្ធ ជន បរទេស រូប នេះ បាន បង្ហោះ ដ្រូន  ដើម្បី ប្រមូលផ្តុំ ព័ត៌មាន កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។
លើ សំណុំរឿង ជន បរទេស រូប នេះ ដែរ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ២០១៧  កន្លងទៅ  តុលាការ បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន បុរស ជនជាតិ អូស្រ្តាលី រូប នេះ  ដាក់ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ក្រោម ចោទប្រកាន់ របស់ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ  « ប្រមូលផ្តុំ ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ការការពារ ជាតិ  អំពើ ទទួល  ឬ ប្រមូលផ្តុំ ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន  វិទ្យា  ឬ សលាក បត្រ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ  ការការពារ ជាតិ  តាម មាត្រា ៤៤៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា » ។
បុរស ជនជាតិ អូស្រ្តាលី ម្នាក់ នេះ  បាន បង្ហោះ ដ្រូន ពីលើ អាកាស  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  តែ ត្រូវបាន សមត្ត កិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត និតិវិធី  ផែន អន្តោប្រវេសន៍  ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ៕ អារុណ រះ
តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល សៀមរាប  ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នូវ ទីស្នាក់ការ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  |  នគរបាល ជាតិ
តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល សៀមរាប  ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នូវ ទីស្នាក់ការ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ក្នុង ក្រុង សៀមរាប
សៀមរាប  ៖  អគារ ទីស្នាក់ការ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក មាន ទំហំ ៤ គុណ នឹង ៩ ម៉ែត្រ  សង់ ឡើង ពី ឥដ្ឋ និង ស៊ីម៉ង់តិ៍  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ មាត់ ស្ទឹង ខាងកើត សួនច្បារ ព្រះរាជ ដំណាក់ និង ប៉ុស្តិ៍ ស្នាក់ការ សម្រាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ចំនួន ៦ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ដែល បាន ដំណើរ សាងសង់ អស់  រយៈពេល ៤ ខែ រួច មកហើយ ចំណាយ ថវិកា អស់ ចំនួន ១៤.៥៥៥ ដុល្លារ អាមេរិក ជា ថវិកា សប្បុរសធម៌ របស់ មន្ទីរពេទ្យ អន្តរជាតិ រ៉ូយ៉ាល់ អង្គរ និង មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់ ភ្នំពេញ  តាមរយៈ ឯកឧត្តម  អ្នក ឧកញ៉ា  សៀង ណាំ ត្រូវបាន ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ ព្រឹក មិញ នេះ ដោយ ឯកឧត្តម  អ្នក ឧកញ៉ា  សៀង  ណាំ  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល សៀមរាប  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប លើកឡើង ថា  ស មិទ្ឋ ផល នៃ អគារ ទាំង នេះ  បាន ជួយ បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរ ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច ពាក់ព័ន្ឋ ទៅនឹង សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ក្នុង ក្រុង សៀមរាប ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ឋភាព និង ទាន់ ពេលវេលា  ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត និង ឯកឧត្តម តំណាងរាស្ត្រ ព្រមទាំង មន្ទីរពេទ្យ អន្តរជាតិ រ៉ូយ៉ាល់ ទាំង នៅ សៀមរាប  នៅ ភ្នំពេញ និង នៅ ក្រុង បាងកក  ក្នុង ការជួយ កាត់បន្ថយ ការលំបាក ផ្សេង ៗ ក្នុង ការចុះអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  និង បាន ធ្វើឱ្យ ការងារ លឿន រហ័ស ឆ្លើយតប បាន ទៅនឹង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ឋភាព និង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  អ្នក ឧកញ៉ា  សៀង  ណាំ  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ រស់នៅ ខេត្ត សៀមរាប  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ធំធេង  ចំពោះ ទឹកចិត្ត សប្បុរសធម៌ របស់ មន្ទីរពេទ្យ រ៉ូយ៉ាល់ ដែល បាន រួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការជួយ កសាង អគារ នេះ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជាសាធារណៈ  បម្រើ ឱ្យ ការងារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ជាពិសេស លើ ផ្នែក ចរាចរណ៍ ដើម្បី ពួកគាត់ រក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ និង ទប់ស្កាត់ បញ្ចៀស បង្ការ បាន ទាន់ ពេលវេលា នូវ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល កើតឡើង ជា យថាហេតុ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ៕
អ្នកទេសចរ បរទេស នៅ តាម ផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ដោយសារ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ការដើរកម្សាន្ត ក្នុង ទីក្រុង របស់ ភ្ញៀវ ជា ទិដ្ឋភាព ដែល គេ ប្រទះឃើញ ជារឿយ ៗ ។
សាក្សី ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  និង មន្ត្រី ប៉ូលីស អះអាង ផ្ទុយគ្នា អំពី ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ មួយ រូប ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ការគប់ ដុំ ថ្ម ទៅលើ ជន បរទេស ។  ការអះអាង នេះ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី សាក្សី ចំនួន ពីរ នាក់  បាន និយាយ ដូច ៗ គ្នា ថា  ជនសង្ស័យ ដែល បាន គប់ ដំថ្ម ទៅលើ ជន បរទេស ជា កូន មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប៉ូលីស បាន បដិសេធ ថា  មិន ពិត និង មិន មាន ការចាប់ខ្លួន ទេ ។
យ៉ាងតិច មាន សាក្សី ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក ចំនួន ពីរ នាក់  ដោយ បាន សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ ម្សិល ម្សិញ នេះ អាជ្ញាធរ ប៉ូលីស បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ មួយ រូប ពី បទ សង្ស័យ ថា  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ ដោយ ដុំ ថ្ម ទៅលើ ជន បរទេស  នៅ តំបន់ ទេសចរណ៍ នៅ តាម ដងផ្លូវ មាត់ ទន្លេ នា រាជធាភំ្ន ពេញ ។
សាក្សី រូប នោះ បាន និយាយ ថា  ប៉ូលីស បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នោះ នៅក្នុង កំឡុង ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃពុធ នៅ តាម បណ្តាយ ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្តិ ទល់ មុខ វត្ត ឧណ្ណាលោម  នៅក្នុង ខណៈ ដែល ជនសង្ស័យ រូប នោះ បាន ប៉ុនប៉ង វាយប្រហារ ដោយ ដុំ ថ្ម ទៅលើ ជន បរទេស  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ដើរ កំសាន្ត នៅ ពេល យប់ ។  សាក្សី រូប នោះ បន្ត ថា៖
« ទ្បាន នឹង ធ្លាប់ គប់ ភ្ញៀវ បែក ក្បាល ពី ម្សិញ ម្ងៃ  ហើយ យប់ មិញ បម្រុង ធ្វើ សកម្មភាព ទៀត  ហើយ ប៉ូលីស ក៏ មិន ទាន់ ហ៊ាន ចាប់ ទេ  ដល់ ពេល ចេញ សកម្មភាព  ប៉ូលីស ក៏ ចាប់ ភ្លាម តែ ម្តង ទៅ  តែ ខ្សែ គេ ជា អ្នក ធំ » ។
សាក្សី រូប នោះ បាន និយាយ ទៀត ថា  ប៉ូលីស បាន រកឃើញ ដុំ ថ្ម មួយចំនួន នៅក្នុង រថយន្ត ជនសង្ស័យ នោះ  ក៏ប៉ុន្តែ មិន បាន ដឹង ថា  ប៉ូលីស បាន ឃុំ ខ្លូន ឬ យ៉ាងណា នៅឡើយ ទេ  ពីព្រោះ ជនសង្ស័យ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ ដោយ ដុំ ថ្ម ទៅលើ ជន បរទេស នេះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា កូនប្រុស របស់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល មួយ រូប ។  សាក្សី ថ្លែង បន្ត ថា៖
« មួយ អាទិត្យ នោះ ឃើញ មក បី ដង ហើយ មាន ឡាន បី  Lexus  Mecedez  Vego  ពណ៌ ខ្មៅ មួយ  ដល់ តែ ប៉ះ ខ្សែ ធំ នាំគ្នា រត់ » ។
លោក ហ៊ុន  សុធី  អធិការ ប៉ូលីស ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង អធិការ រង ចំនួន ពីរ នាក់ ទៀត  បាន បដិសោធ ថា  ពុំ មាន ការចាប់ខ្លូន ជនសង្ស័យ ណាមួយ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការវាយប្រហារ ដោយ ដុំ ថ្ម លើ ជន បរទេស ទេ ។  លោក ថ្លែង ដូច្នេះ ថា៖
លោក ទូច  ណា រដ្ឋ  ស្នងការ ប៉ូលីស ក្រុង ភំ្ន ពេញ  ដំបូង លោក បាន និយាយ ថា  ពិតជា មាន ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ពិតប្រាកដ មែន  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រោយមក លោក បាន និយាយ ថា  មន្រ្តី ប៉ូលីស បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ ឆែកឆេរ អាវុធ ខុស ច្បាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ណាមួយ  ដែល បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ដោយ ដុំ ថ្ម ទៅលើ ជន បរទេស ទេ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« យើង មាន ការសង្ស័យ  ទន្ទឹម នឹង នោះ យើង ក៏ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ សិន  ហើយ បើ ចំ មុខ សញ្ញា យើង ឃាត់  តែ បើ មិន  គឺ យើង ថា  យើង សុំ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ » ។
លោក ទូច  ណា រដ្ឋ  បាន និយាយ ទៀត ថា  អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ផ្តើម ដាក់ពង្រាយ កម្លាំង បន្ថែម ទៀត នៅ តាម សួរ ច្បារមាត់ ទន្លេ  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ដល់ ជន បរទេស ។
លោក  ផា ទ្រិក  ហ្វាល ប៊ី  (Patrick  Falby)  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ ជា អ្នកកាសែត បម្រើ ការងារ ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បារាំង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា អា អ៊ែហ្វ ប៉េ  (AFP)  ធ្លាប់ បាន ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ  លោក បាន ទទូលរង នូវ ការវាយប្រហារ ដុំ ថ្ម មួយ ចេញពី រថយន្ត  Pickup  មួយ គ្រឿង នៅ ពេល ដែល លោក បាន ដើរ កំសាន្ត នៅ ពេល យប់ ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ  តាម បណ្តោយ មាត់ ទន្លេ ។  លោក បាន និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ នេះ ធ្វើឲ្យ លោក ទទួលរងរបួស ចំចង្កា ។
កាសែត ជា ភាសា អង់គ្លេស មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ភំ្ន ពេញ ប៉ុស្តិ៍  ធ្លាប់ បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  យ៉ាងតិច មាន ករណី វាយប្រហារ ដោយ ដុំ ថ្ម នេះ  បាន កើតមានឡើង ទៅលើ ជន បរទេស ចំនូន ៨ ករណី តាំងពី ខែមេសា  ហើយ ហេតុការណ៍ នេះ  ភាគ ច្រើន បាន កើតឡើង លើ ជន បរទេស  ដែល ដើរ កំសាន្ត នៅ ពេល យប់ នៅ តាម បណ្តាយ ជួរ មាត់ ទន្លេ ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ កំពុង បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ខណៈ អោន យក ទូរសព្ទ  ងើប មកវិញ បាន រេ ចង្កូត រថយន្ត ទៅ បុក បង្គោល ខ្សែភ្លើង បាក់ ១ ដើម  ចំណែក រថយន្ត មុខ ទៅ លែង រួច ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស ៤៧០  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AG-9459  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ លេខ ៣៧១  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន អោន យក ទូរស័ព្ទ  ដោយ ផ្លូវ កោង ផង នោះ ងើប មកវិញ  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ខ្សែភ្លើង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យបាក់ ចំពាក់កណ្ដាល ចំណែក រថយន្ត ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ តែ សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នករបួស ។ ក្រោយ ហេតុការណ៍ ម្ចាស់ រថយន្ត បើក ឡើងជិះ កង់ បី ឥណ្ឌា គេចខ្លួន បាត់ ទុក រថយន្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ទាក់ទង ជំនាញ ចុះ មក ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត ចូល ខ្លួន មក ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕ ជ្រោយពេជ្រ
Next  Next  post:  បាតុកម្ម ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត នៅ អង់គ្លេស  ទាមទា បោះឆ្នោត  ចាកចេញ ពី អឺរ៉ុប ជាថ្មី  ដែល មាន ពលរដ្ឋ អង់គ្លេស ជាង ៧ សែន នាក់
Previous  Previous  post:  ព្រះវិហារ ឥស្លាម ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  និង  ចំណាស់ បំផុត  ក្នុង សាធារណរដ្ឋ តួកគី  ,  សាសនិក ប្រមាណ ៦ លាន នាក់  ចូល ថ្វាយបង្គុំ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ
ការពារ ការ គួរសមពត៌មាន របស់ អ្នក ប្រឆាំង នឹង មេរោគ ឈាន មុខ គេ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម និង ការការពារ  Phishing.
រក្សា ប្រអប់ សំបុត្រ របស់ អ្នក ស្អាត ជាមួយនឹង  300  អ៊ីម៉ែល សារ ឥត បាន ការលាន នាក់ បាន បិទ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ .
សម្រាក មាន ភាពងាយស្រួល ជាមួយនឹង ការបណ្តុះបណ្តា  24/7  បុគ្គលិក សន្តិសុខ ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង ជួរ ធំ នៃ ការគំរាមកំហែង អ៊ីម៉ែល .
ទទួលបាន ចម្លើយ ត្រឹមត្រូវ ជា លើក ដំបូង ពី ការតស៊ូ មតិ អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដែល បាន បណ្តាក់ទុន នៅក្នុង ការទទួលបាន ភាពជោគជ័យ របស់ អ្នក .
ធ្វើឱ្យ បទពិសោធន៍ អ៊ីមែល របស់ អ្នកការឈឺចាប់ ជាមួយនឹង ការថែទាំ អ្នក ពិគ្រោះយោបល់ របស់ អតិថិជន បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល នៅក្នុង ការរៀបចំ អ៊ីម៉ែល និង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក .
ស្នាក់ នៅក្នុង ការប៉ះ ខណៈពេល ដែល នៅលើ ទៅ ជាមួយ អ៊ីមែល ដែល អាច ប្រើ បានជា ស្ទើរតែ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅលើ ឧបករណ៍ ណាមួយ ឡើយ .
លទ្ធភាព ទទួលបាន សារ អ៊ីមែល ដ៏ សំខាន់ របស់ អ្នក ទាំងអស់ ចេញ ពី iPhone® របស់ អ្នក ,  ស្មាតហ្វូន ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  ™ ឬ BlackBerry® ឬ កុំព្យូទ័រ បន្ទះ សំណព្វ.
ផ្ញើ និង ទទួល អ៊ីម៉ែល តាមរយៈ ចំណុច ប្រទាក់ បណ្ដាញ វិចារណញាណ របស់ យើង ឬ ភាពខុសគ្នា នៃ កម្មវិធី អ៊ីមែល ផ្ទៃតុ មួយ .
ទិញ អ៊ីម៉ែល គេហទំព័រ មួយ ,  អ៊ីម៉ែល ដែន ,  អ៊ីម៉ែល ដោយ បណ្តាញ អាសយដ្ឋាន ,  អ៊ីម៉ែល ដែល មាន ឈ្មោះ តំបន់ បណ្តាញ ,  អ៊ីម៉ែល តំបន់ បណ្តាញ ,  ឈ្មោះ តំបន់ បណ្ដាញ អ៊ីមែល ,  អ៊ីម៉ែល បណ្ដាញ ,  អ៊ីម៉ែល អាសយដ្ឋាន វែបសាយ ,  ឈ្មោះ អ៊ីម៉ែល គេហទំព័រ ,  អ៊ីម៉ែល គេហទំព័រ
ពង្រឹង ទីផ្សារ របស់ អ្នក  &  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដាក់ ស្លាកសញ្ញា ជាមួយនឹង អ៊ីម៉ែល ទាំងអស់ ដែល អ្នក ផ្ញើ .
អ៊ីម៉ែល គឺ មិន មែន គ្រាន់តែ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ផ្ទៃក្នុង គ្រឹះ និង អតិថិជន របស់ អ្នក ,  វា ក៏ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ដើម្បីឱ្យ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង យីហោ របស់ អ្នក .  ជ្រើសរើស យក បច្ចេកវិទ្យា ដែល មិន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ចុះ និង ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្ដល់ នូវ បទពិសោធ អ៊ីម៉ែល មួយ ដែល ល្អ គ្មាន គូប្រៀប នៅ.
កសាង នៅលើ អត្តសញ្ញាណ អាជីវកម្ម ដែល អ្នក បាន បង្កើតឡើង រួចទៅហើយ ជាមួយ អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ .
កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នា ថ្ងៃទី  ៨  មិនា  នៅ ឈីលី  រវាង ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំង  ១១  រួមមាន៖  អូស្ត្រាលី  ប្រ៊ុយណេ  កាណាដា  ឈីលី  ជប៉ុន  ម៉ាឡេស៊ី  ម៉ិកស៊ិក  នូវែលសេឡង់  ប៉េរូ  សិង្ហបុរី  និង វៀតណាម ។  យោង តាម វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ  Peterson  បាន ព្យាករណ៍ ថា៖  CPTPP  នឹង ជួយ ឲ្យ វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហបុរី និង  ប្រ៊ុយណេ  មាន កំណើន  GDP  ជាង  2%  ទៀត នា ឆ្នាំ  ២០២០ ខាងមុខ ៕
(VOVWORLD)  - កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នា ថ្ងៃទី  ៨  មិនា  នៅ ឈីលី  រវាង ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំង  ១១  រួមមាន៖  អូស្ត្រាលី  ប្រ៊ុយណេ  កាណាដា  ឈីលី  ជប៉ុន  ម៉ាឡេស៊ី  ម៉ិកស៊ិក  នូវែលសេឡង់  ប៉េរូ  សិង្ហបុរី  និង វៀតណាម ។
សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ផលិកម្ម ម៉ាឡេស៊ី (FMM)  នា ថ្ងៃទី  ១២  មិនា  បាន វាយតម្លៃ ថា៖  កិច្ចព្រមព្រៀង លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ដែល ទើបនឹង បាន ចុះហត្ថលេខា នឹង នាំមក នូវ ឧត្តមភាព ប្រកួតប្រជែង ក្នុង តំបន់ សម្រាប់ ម៉ាឡេស៊ី  ព្រមទាំង កសាង ទំនុក ទុកចិត្ត សម្រាប់ វិនិយោគិន ។  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន នេះ ចាត់ទុក ថា៖  CPTPP  នឹង ជួយ បើក ទូលាយ មុខ ទំនិញ នាំចេញ របស់ ម៉ាឡេស៊ី  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការធ្វើ សម្បទាន ពន្ធ  ដែល ទទួលបាន ការឯកភាព របស់ សមាជិក  CPTPP  នឹង ជួយ បង្កើន ការនាំចេញ លើ វិស័យ អគ្គិសនី និង អេឡិចត្រូនិក  សុទ្ធសឹង ជា ផ្នែក មាន ការរួម វិភាគទាន ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការនាំចេញ របស់ ម៉ាឡេស៊ី ។
សៀមរាប៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត សៀមរាម បាន ចុះបង្ក្រាប សង្វៀន ជល់ មាន់ ០១ កន្លែង  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស្០២ នាក់  និង ដក វត្ថុតាង មួយចំនួន  ។
កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នេះ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៥ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្កិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ដី គោក ១ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្វា ហួល  ឃុំ មុខ ប៉ែន  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត សៀមរាម បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ការចុះបង្ក្រាប នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០២ នា ក់៖  ទី ១ - ឈ្មោៈ  ហ៊ាន  ឃឿត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជ្រាស់  ឃុំ ល្វា  ស្រុក ពួក  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ  និង ទី ២ - ឈ្មោៈ  ខឿន  វុធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ខ្ជាយ  ឃុំ សសស្តម្ភ  ស្រុក ពួក និង ដកហូត វត្ថុតា ង៖  សង្វៀន ជល់ មាន់ ២  ,  ខ្ទះ ស្អំ មាន់ ១  ,  ជញ្ចីង ថ្លឹង ១  ,  នាឡិការ ១  ,  ធុង ទឹកកក ២  ,  តង់ កៅស៊ូ ១  ,  ឡាម ១ ប្រអប់  អំបោះ ២ ដុំ  ,  សត្វ មាន់ ឈ្មោល ២ ក្បាល  ,  ដី ខ្សាច់ ទ្រ ចាន អាប៉ោង ១  ,  ម៉ូតូ ចំនួន ៥ គ្រឿង ( ១ គ្រឿង ទុក នៅ វាល ស្រែ និង ៤ គ្រឿង ផ្ញើ ទុក ក្រោម ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ )  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ បន្ត តាម និតិវិធី  ដោយឡែក  ចំពោះ សង្វៀន សមត្ថកិច្ច បាន ដុត កំទេចចោល នៅ និង កន្លែង  ។
នាង Malala  ម្ចាស់ ពាន់ រង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព វ័យ ក្មេង បំផុត លើ ពិភពលោក បើក សាលារៀន សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន នៅ ស៊ីរី  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នាង Malala  កា្លយ ជា តំណាង នៅលើ ពិភពលោក ក្រោយពេល ដែល នាង ត្រូវ ក្រុម តាលី បង់បាញ់ សម្លាប់ ពេល ទៅ រៀន តាម រថយន្តក្រុង នៅ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ដោយសារតែ នាង គាំទ្រ សិទ្ធ ទៅកាន់ សាលារៀន របស់ ស្ត្រី នៅ ទីនោះ ។  សកម្មភាព របស់ នា ក្រោយមក ក៏ ត្រូវបាន គណកម្មការ ពានរង្វាន់ ណូ ប៊ែល សន្តិភាព ប្រគល់ ពានរង្វាន់ សន្តិភាព នៅ ឆ្នំា ២០១៤ ។
នាង ម៉ាឡាឡា បាន និយាយ ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ ថា  « ខ្ញុំ សម្រេច បន្ត នៅ លីបង់ ដោយសារតែ ខ្ញុំ យល់ ថា  សម្លេង របស់ ជនភៀសខ្លួន សីរី នៅ ទីនេះ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ស្តាប់ ។  កន្លងមក យើង បាន បោះបង់ចោល មិន បាន ស្តាប់ នៅ អ្វី ដែល ជនភៀសខ្លួន ចង បាន នោះ ឡើយ ។
សកម្មជន ដើម្បី សិទ្ធ របស់ ស្ត្រី និង កុមារ  នាង Malala  Yousafzai  ជា អ្នក ធ្លាប់ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ណូ ប៊ែល សន្តិភាព ក្នុង វ័យ ១៧ ឆ្នាំ ជា មនុស្ស ក្មេង បំផុត លើ ពិភពលោក ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែកក្កដា បាន ធ្វើ ខួបកំណើត អាយុ ១៨ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស លី បង់  តាមរយ ការបើក សាលារៀន សម្រាប់ ស្ត្រី និង កុមារ ជា ជនភៀសខ្លួន មកពី ប្រទេស ស៊ីរី ។
មូលនិធិ ម៉ាឡា ឡា បាន សាងសង់ សាលារៀន មួយ នៅ តំបន់  Bekaa  ជាប់ ព្រំដែន ស៊ីរី  ជា កន្លែង រៀនសូត្រ សម្រាប់ កុមារ ជាង  ២០០ នាក់  មាន អាយុ ពី ១៤ ដល់ ១៨ ឆ្នាំ ។  ក្រោយពី នេះ មូលនិធិ ក៏ បាន ផ្តល់ ជំនួយ ជាច្រើន លើ វិស័យ អបរំ  ជួយ ជា សៀវភៅ ដម្បី ប្អូន ៗ បាន ទៅ រៀន ពេញ ។
នាង ម៉ាឡាឡា បាន និយាយ ថា  « ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ដែល បញ្ចាក់ ពី ភាពពេញ វ័យ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ចង ឲ្យ កុមារ នៅលើ ពិភពលោក បាន ទៅ សាលារៀន គ្រប់គ្រប់ គ្នា ។ ខ្ញុំ សូម មេដឹកនាំ នៅលើ បិភពលោក  ចំណាយ ទៅលើ សៀវ ភៀ ឲ្យបាន ច្រើន ជាង នេះ ជា ជាង ចំណាយ ទៅលើ គ្រាប់ កាំភ្លើង ។
លីបង់  ជា ផ្ទះ របស់ ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី ប្រមាណ ជិត ៤ លាន នាក់ និង ប្រទេស ជិតខាង  បច្ចុប្បន្ន  មាន កុមារ ស៊ីរី ជាង ៥ សែន នាក់ ស្ថិត ក្នុង វ័យ សិក្សា កំពុង ភៀសខ្លួន នៅ លីបង់  ហើយ មាន តែ ១ ភាគ ៥ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ចំណោម នោះ បាន ទៅ សាលារៀន ។  តាម ការសន្និដ្ឋាន ដល់ ចុង ឆ្នាំ នេះ មាន ពលរដ្ឋ ស៊ីរី ភៀសខ្លួន អាច កើនឡើង ដល់ ទៅ 4,27 លាន នាក់ ៕
យន្ដហោះ ប្រភេទ  ប៊ូអីង  (Boeing  737)  មួយ គ្រឿង  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  «UTair  airlines»  ដែល ដឹក អ្នកដំណើរ ១៦៦ នាក់  រួម នឹង បុគ្គលិក បម្រើការលើ យន្ដហោះ  ចំនួន ៦ នាក់ ផង  បាន រអិល ធ្លាក់ ផ្លូវ  ចូល ទៅក្នុង ស្ទឹង មួយ  នៅពេល ចុះចត នៅ ព្រលានយន្ដហោះ  ក្រុង  «Sotchi»  ( ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស រ៉ូស្ស៊ី )  កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ឆ្លង ចូលមក ថ្ងៃសៅរ៍ ។
ដូច គេ បាន ធ្លាប់ ស្គាល់ ហើយ  ថា លោក  បូរី ស  ចន សុន  (Boris  Johnson)  ដែល កំពុង កាន់ តំណែង  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  មិន មែន ជា អ្នកនយោបាយ  ដែល លាក់ អណ្ដាត ទុក  នៅក្រោយ ធ្មេញ នោះ ទេ ។  នៅ ចំពោះ ភាពតានតឹង  ដែល កំពុង កើតមាន  រវាង ប្រទេស លោក  និង ប្រទេស រ៉ូស្ស៊ី នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ចេញ  [...]
ស្ថានីយ លេង ស្គី  នៃ ក្រុង  «Goudaouri»  ភាគ ខាងជើង  នៃ ប្រទេស ហ្សកហ្សី  បាន ក្លាយជា ទីលាន គ្រវាត់ អ្នកលេង ស្គី  ដូច ម្សៅ ដែល ខ្ទាត ចេញ  ពី ត្បាល់ កិន ដូច្នេះ ។  វីដេអូ ជាច្រើន  ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ  នៅលើ បណ្ដាញ ចែករំលែក វីដេអូ  យូធូប  និង លើ បណ្ដាញ សង្គម  បាន បង្ហាញ ពី រូបភាព  ដ៏ គួរឲ្យ ព្រឺព្រួច ។
ផ្តល់ ជូន ជាពិសេស ជូន ដល់ អតិថិជន ដែល  ជា បុគ្គលិក របស់ អាជីវកម្ម  ក្រុមហ៊ុន  និង  សាជីវកម្ម  សម្រាប់ ការបង់ ថ្លៃ សិក្សា  ទិញ  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ទាំង នៅ ការិយាល័យ នៅ  ផ្ទះ  និង សម្រាប់ ការទិញ ផ្ទះ  ខន់ ដូរ  និង  អាផាត់ ម៉ិន ។
ជំនួញ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណែត គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ក្នុង ការបង្កើត វែបសាយ របស់ អ្នក ។  ម៉ាស៊ីន ច្រកទ្វារ សម្រាប់ ស្វែងរក ម៉ាស៊ីន  Optimization  (Seo)  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ នៅលើ បណ្តាញ អ៊ិនធឺណិ។  សូម អរគុណ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល អាច រកបាន នៅ ទីនេះ ។  អ្នក អាច ទទួលបាន នូវ វេបសាយ ដែល មាន គុណភាព ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ តាម បំណង របស់ អ្នក ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស បំផុត ។  លោក បាន ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការបង្កើត វេបសាយ តាមរយៈ  SEO  ។  ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នៃ ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ នៃ ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ,  backlinks  និង សង្គម ទីផ្សារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មេរោគ ។
ថ្ងៃសៅរ៍  2017  គឺជា ការបង្កើត វេបសាយ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដឹង ពី ភាពជោគជ័យ របស់  Google,  អ្នក អាច រកមើល អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ពី អ្នកដទៃ ,  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ និង អ្នកគាំទ្រ ។  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ កម្មវិធី  SERP-algoritme  សម្រាប់ អ្នកគ្រប់ គ្នា ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  "SERP-algoritme  om  ze  te  rangschikken"  ដែល អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ពី  browserbingsessie  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដឹង អំពី វិធី នេះ អ្នក អាច បើក មើល គេហទំព័រ របស់ អ្នក ដោយ ពុំ ចាំបាច់ បិទ ឬ បើក មើល គេហទំព័រ ដែល អ្នក ចង់បាន ។  ជា ការពិត ណាស់ ,  នៅលើ វេបសាយ របស់ ខ្លួន បាន ជួប ជាមួយនឹង ការបង្កើត  webdesign  functies  ត្រូវ  een  ត្រូវតែ ទីផ្សារ អនឡាញ ។
ផ្តល់ ជូន ដល់ អ្នក គ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  ការបញ្ឈប់  ,  លោក អាឡិច សាន់ឌ័រ ផេស សូខូស  (Alexander  Peresunko)  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា :
វេបសាយ អេឡិចត្រូនិច មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការចុះឈ្មោះ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  សូម ចូល ទៅកាន់ វែបសាយត៍ ដែល មាន បញ្ហា និង បញ្ហា ។. ការបង្ហោះ វេបសាយ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ពិសេស ដើម្បី ទទួលបាន ការឆ្លើយតប យ៉ាង ល្អ ។  នៅក្នុង ខែមករា លោក  Van  បាន ប្រាប់ វេបសាយ របស់  Google  អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ វេបសាយ របស់ ខ្ញុំ ,  ហើយ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ អ្នក ពី ការរកមើល ទំព័រ របស់  SERP  -pagina  ។
ស្វែងរក វ៉ិបសាយ ដែល អ្នក ចង់បាន ។  ពានរង្វាន់ ហ្គូហ្គល ដែល ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ឋិតថេរ ។  អ្នក ត្រូវ ជ្រើសរើស យក វិធី ដែល អ្នក ចង់ ប្រើ ដើម្បី រកមើល វិបសាយ របស់ អ្នក នៅក្នុង ទំព័រ  SERPs  ។  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ ជូន នូវ វីរុស របស់ អ្នក ។
វេបសាយ វេបសាយ របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា គេហទំព័រ របស់ គាត់ ។  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេរ ដង នៃ ការបិទ ទ្វារ របស់ ខ្លួន ។  អ្នក អាច អាន ពាក្យ ដែល អ្នក ចង់ ដឹង ។  លោក បាន និយាយ ថា ធាតុ នៃ ការសន្ទនា នឹង ត្រូវបាន ផ្លាស់ ប្តូរ ពី ការបើកចំហរ របស់ អ្នក នៅក្នុង  kopers  ។
អ្នក អាច ធ្វើ បាន ,  ពិសេស ប្រដាប់ បន្ត ពូជ,  សត្វ ព្រៃ ហៅ អំពាវនាវ ទៅ សកម្មភាព  -  យក ,  ក្រដាស ខ្មៅ ងងឹត និង ភេរវករ ។  អ្នក អាច ស្វែងយល់ ពី ការបើកបរ នៅលើ ជើងហោះហើរ របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច រកបាន នៅលើ វិបផតថល នៅលើ វិបផតថល
អ្នក មាន ចំណេះដឹង ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដែល អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ការចុះបញ្ជី សត្វ ព្រៃ តាម អ៊ីនធឺរណែត ។  បើសិនជា អ្នក ចង់ ដឹង ពី គេហទំព័រ របស់ អ្នក នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ផលប៉ះពាល់ ពី ការវះកាត់ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា មាន ឥទ្ធិពល លើ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ភាពជោគជ័យ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដឹង ពី របៀបរៀបរយ នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ,  សូម មើល គេហទំព័រ របស់ អ្នក ដោយ គ្រាន់តែ ចុច លើ វេបសាយ របស់ អ្នក ដើម្បី រកមើល វេបសាយ របស់ អ្នក ។  Als  gevolg  hiervan  គឺ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា របស់ អ្នក ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅលើ បណ្តាញ នៅលើ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ពី បច្ចេកវិជ្ជា របស់ អ្នក ។  វិបផតថល នៅលើ វេបសាយ ដែល មាន សក្ដានុពល ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ការវាយតម្លៃ លើ ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង នាម ជាពិសេស ។
លួច ម៉ូតូ បាន ហើយ  បន្ត សកម្មភាព លួច ជ័រ កៅស៊ូ  ម្ចាស់ ចំការ ឃើញ ទាន់  ចាប់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល យុត្តិធម៌  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក មេមត់  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ដារ  បាន ចុះ ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ជន នេះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក ម៉ូតូ  និង ជ័រ កៅស៊ូ  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់  ។
គួរ រំឭក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ  កម្លាំង ជំនាញ ផ្នែយុត្តិធម៌  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក មេមត់  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ដារ  បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  យ៉ុន  ចន្ថា  ហៅ  ឆ្លាំង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីកន្លែង កំណើត  ។  ជន នេះ ចាប់ខ្លួន នៅ  ភូមិ ដារ កណ្តោល  ឃុំ ដារ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
នគរបាល ឲ្យដឹង ថា  ជន នេះ កម្លាំង បាន តុលាការ សម្រេច ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ជាប់ចោទ ពី បទ  ៖  លួច ម៉ូតូ  និង ជ័រ កៅស៊ូ  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩  និង ៣០ នាទី  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ភូមិ ឆ្ងរ ជើង  ឃុំ ដារ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
១ - ករណី លួច ម៉ូតូ ម៉ាក សង់  Dream  ព្រីង ទុំ  ស៊េរី ឆ្នាំ  ៩០ ជាង  ( ម៉ូតូ ចាស់ )  គ្មាន ស្លាកលេខ  លេខ តួ - ម៉ាស៊ីន រលុប  ជា សកម្មសិទ្ធិ ឈ្មោះ  ហេង  គឹម ឡៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៦៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដារ ផ្សារ  ឃុំ ដារ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩  និង  ០០  នាទី  ខណៈ ជនរងគ្រោះ ទុក ម៉ូតូ នៅ ចំការ កៅស៊ូ  រួចទៅ ជម្រះ ស្មៅ  ក្នុង ចំការ ម្រេច  ។
២ - ករណី លួច ជ័រ កៅស៊ូ ចាន ចំនួន ៤០ គីឡូ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩  និង ៣០ នាទី  របស់ ឈ្មោះ  សូត្រ  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដារ ផ្សារ  ឃុំ ដារ  ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនជាប់ចោទ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ រួចរាល់ហើយ  ដោយ ផ្អែក ទៅ  លើ ពាក្យបណ្តឹង របស់ ម្ចាស់ ម៉ូតូ  និង ជ័រ កៅស៊ូ រួមទាំង វត្ថុតាង ជាក់ស្តែង នៅ ចំពោះមុខ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ  ទៅ តាម បញ្ញត្តិ ច្បាប់ មាត្រា ៣៥៣  និង មាត្រា ៣៥៦ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ៕  វណ្ណៈ
Previous  Previous  post:  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឈួន  គឹម សាន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ពិនិត្យ  និង ប្រគល់ ថវិកា  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ដល់ គណៈកម្មការ ទូកង ឈ្មោះ  គ្រុឌ សែន ជ័យ  បារមី បារាយណ៍ អណ្តែត
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  គឺជា បុគ្គល ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម  បុគ្គល ជាច្រើន រូប  ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ បុគ្គល  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល ជ្រើសរើស ដោយ ទស្សនាវដ្តី  Times ។
តំណែង បុគ្គល ប្រចាំ ឆ្នាំ ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ បុគ្គល ដែល មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅលើ  ពិភពលោក  ដែល ត្រូវបាន សារព័ត៌មាន ជុំវិញ ពិភពលោក ផ្សព្វផ្សាយ យកចិត្តទុកដាក់  ជាង គេ  ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ លោក ត្រាំ ត្រូវ  បាន ជ្រើសរើស ជា បុគ្គល ប្រចាំ ឆ្នាំ ។
ក្នុង រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ មក នេះ  លោក ត្រាំ និង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ផ្ទុះ  សង្គ្រាម ពាក្យសម្ដី ដាក់ គ្នា  និង ភាពតាន  តឹង ជុំវិញ កម្មវិធី បរមាណូ កូរ៉េ ខាងជើង ។  នៅក្នុង សន្ទរកថា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ខែកញ្ញា  ដោយ ហៅ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ថា  ជា « មនុស្ស  មីស៊ីល » ដោយសារតែ កូរ៉េ ខាងជើង  ផលិត  មីស៊ីល ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ចំណែក សារព័ត៌  មាន កូរ៉េ ខាងជើង វិញ ចាត់ទុក លោក ត្រាំ ជា « មនុស្ស ចាស់ ល្ងីល្ងើ » ។
នៅក្នុង បញ្ជី បុគ្គល ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៅ មាន  ប្រធានាធិបតី ចិន លោក ស៊ី  ជីង ពីង ផងដែរ  ដែល ទើបតែ ជាប់ ឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ក្នុង អាណត្តិ ទី ពីរ  ។  ក្រៅពី នេះ នៅ មាន រជ្ជទាយាទ សាវឌី អារ៉ាប៊ី  Mohammad  bin  Salman  ដែល បាន ចាប់ រាជបុត្រ និង មន្ត្រី ជាន់  ខ្ពស់ ជាច្រើន រូប  ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  នាង Patty  Jenkins  អ្នកដឹកនាំរឿង  Wonder  Woman  ដែល ជា ខ្សែភាពយន្ត ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ខ្ពស់ បំផុត  ដោយ ក្នុង រយៈ  ពេល ពីរ ថ្ងៃ នៃ ការដាក់បញ្ចាំង ចុង សប្តាហ៍  រក ប្រាក់ ចំណូល បាន រហូតដល់ទៅ ជាង  ១០០ លាន ដុល្លារ ។
ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  លោក  ត្រាំ និង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន លេចធ្លោ ជាង គេ  ដោយ ត្រូវបាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ធំ ៗ នៅលើ ពិភពលោក ផ្សព្វផ្សាយ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ចំណាយ ប៊ិច ក្រដាស ជាច្រើន  សរសេរ ពី សកម្មភាព របស់ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ ៕  ម៉ែវ  សាធី
មន្ត្រី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  យល់ឃើញ ថា  ការផ្លាស់ លោក  ជួន  សុវណ្ណ  ចេញ ពី តំណែង ស្នងការ នគរបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាច ជា រឿង ល្អ ។
រដ្ឋាភិបាល ច្រានចោល ព័ត៌មាន  ដែល ថា  កម្ពុជា រៀបចំ មូលដ្ឋាន កងទ័ព ជើងទឹក របស់ ចិន នៅ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ
បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាមទារ ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  និង សិទ្ធិ ចូលរួម បោះឆ្នោត ឡើងវិញ  ក្រោយ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  រំលាយ បក្ស នេះ បាន  ១ ឆ្នាំ
ការភ្ជួរ រាស់ ត្រូវ ធ្វើឡើង អោយ បាន  2-3  ដង ដើម្បី អោយ ដី ធូរ  ជ្រាប ទឹក បាន ល្អ  ។  ត្រូវ លើក រង អោយ មាន កំពស់  25-30cm  ទទឹង រង 1-1.2m  បន្ទាប់មក យក ជី ប្រភេទ ប៉ូតាស្យូម  ចំនួន 150-200Kg  លាយ ជាមួយ ជីផ្សំ ជាមួយ អង្កាម ដុត 15-18T/ha  បាច លើ រង រួច រាស់ លុប  និង កៀអោយ ស្មើរ មុន ដាំដុះ ។
ក្រោយពី ដាំ បាន រយៈពេល  15-18 ថ្ងៃ  យើង សង្កេតឃើញ ឆៃ ថា វ  ពង្រីក គល់ ប៉ោង បន្តិច ៗ  ពេលនេះ វា ត្រូការ ទឹក និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  រហូតដល់ ពេល ប្រមូល ផល ។
ពេល ដែល ជ្រុំ ដី  និង ដក ស្មៅ  ត្រូវ ដក រំលួស កូន  ដោយ ទុក តែ 1 ដើម / គុម្ព ព្រមទាំង ដក ស្មៅ ចេញ  និង ជ្រុំ គល់ ។ ត្រូវ ផ្អាក ការស្រោច ទឹក មួយ ថ្ងៃ ដើម្បី ធ្វើអោយ ដី ស្ងួត ។  រយៈពេល នៃ ការជ្រុំដី ត្រូវ ធ្វើឡើង  ក្រោយពី ដាំ បាន ចំនួន 15-18 ថ្ងៃ ។
ដំណាំ ឆៃ ថា វ  គេ ដាំ វា នឹង គ្រាប់ ផ្ទាល់  ត្រូវ យក គ្រាប់ ពូជ ដាក់ ហាល ថ្ងៃ អោយ ក្ដៅ  រយៈពេល  1-2 ម៉ោង  ក្រោយមក ដាក់ ត្រាំ ទឹក  3-4  ម៉ោង  ។  ការដាំដុះ គឺ យក គ្រាប់ ពូជ ទៅ ដាំ លើ ថ្នាល  ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង ជំរៅ  2cm  ជា មធ្យម ដាក់  2 គ្រាប់ / គុម្ព  ហើយ ចន្លោះ ជួរ និង ចន្លោះ គុម្ព  20x20cm  ក្រោយពី ដាំ រួច ត្រូវ យក ចំប៉ើង  ស្ងួត មក ពង្រាយ គ្រប ពីលើ ផ្ទៃរង ពី  70-80%  នៃ ផ្ទៃរង ដើម្បី រក្សា សំណើម  ដើម្បី អោយ កូន ដំណាំ ដុះ លូតលាស់ បាន ល្អ ។  ក្រោយពី ដាំដុះ រួច ត្រូវ ស្រោច ទឹក អោយ ជោគភ្លាម ។
យើង ពិនិត្យមើល ស្លឹក របស់ វា  ប្រែ ពី បៃតង ខ្ចី  ទី បៃតង ចាស់  កំពូល ត្រួយ របស់ ដំណាំ លែង លូត  មើម របស់ វា ប្រែ ពី ស ខ្ចី ទៅ ប្រផេះ  នោះ ជា ដំណាក់កាល អាច ប្រមូល ផល បាន ហើយ ។  ទិន្នផល អាស្រ័យ ទៅលើ ប្រភេទ ពូជ  និង  រដូវកាល ដាំដុះ  ជា មធ្យម ទទួក បាន ទិន្នផល ពី 28-32T/ha ។
កាលពី ជាង ៥ ទស្សវត្ស មុន  មនុស្ស មួយចំនួន មាន អបិយជំនឿ អំពី « ប្រមាត់ ប្រមង់ »  ចាប់  មនុស្ស យក ទៅ វះ ពោះ យក ប្រមាត់  វះ ពោះ យក គ្រលៀន  ឬ យក ទៅ បោះ ចូលក្នុង គ្រិះ សំណង់ អ្វី មួយ  ជាពិសេស សំណង់ ស្ពាន ធំ ៗ  ដែល គេ ជឿ ថា ធ្វើឲ្យ ព្រលឹង អ្នក ដែល ស្លាប់ ទាំងនេះ នៅ ថែរក្សា សំណង់  ឬ ស្ពាន ជា អមតៈ  ។
ជំនឿ ទាំងនេះ បាន ចាក់ឫស គល់ឲ្យ ក្មេង ៗ សម័យ នោះ មាន ការ ភិតភ័យ  មិន ហ៊ាន ដើរ ចោល ផ្ទះសម្បែង  និង បាន ព្យាយាម នៅតែ ជិត ៗ មនុស្ស ចាស់  ជួយ ធ្វើ ការងារ ក្នុង ផ្ទះ  ងាយស្រួល គាត់ ប្រើ ហុច នេះ ហុច នោះ  ជាពិសេស នៅក្នុង ផ្ទះ សិក្សា រៀនសូត្រ យក ចំណេះដឹង នៅក្នុង ផ្ទះ  ជាជាង ដើរលេង នៅ ខាងក្រៅ អត់ ប្រយោជន៍ ។
ពាក្យ ថា « ប្រមាត់ ប្រមង់ »  ពីរ ម៉ាត់ នេះ  ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់  ដើម្បី  និយាយ កម្លា ក្មេង ៗ  កុំ ឲ្យ ដើរ តែ ម្នាក់ឯង  ឬ ដើរ ឆ្ងាយ គ្មាន ដំណឹង  ពោលគឺ ចង់ ធ្វើ យ៉ាងណា ចង ជើង ពួកគេ កុំ ឲ្យ ចាក ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ  នាំឲ្យ អាណាព្យាបាល ព្រួយបារម្ភ  ។  ការ និយាយ កម្លាច របស់ មនុស្ស ចាស់ នា សម័យ នោះ ពិតជា មាន ឥទ្ធិពល មែន  ព្រោះ គ្រាន់តែ ពួក  គាត់ ព ន្យោះ ថា  មាន ប្រមាត់  ប្រមង់  ធ្វើឲ្យ ក្មេង ៗ ភ័យញ័រ ខ្លួន រត់ ចូល ផ្ទះ អស់  ។
បើ តាម នាយ ជាល ចាំ  ដោយសារ ឥទ្ធិពល  ប្រមាត់ ប្រមង់  នេះ  នៅ ទសវត្ស ឆ្នាំ ៧០  ក៏ មាន  ផលិតកម្មភាព យន្ត មួយ  បាន ផលិត រឿង  ប្រមាត់ ប្រមង់  ឲ្យ ស្តែង ឃើញ នឹង ភ្នែក ពី សកម្មភាព  ក្រុម ប្រមាត់ ប្រមង់ វះ ពោះ មនុស្ស ឆៅ មិន ញញើត ដើម្បី យក ប្រមាត់ និង រឹតតែ ធ្វើឲ្យ ក្មេង ព្រឺព្រួច  ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត  ។
ចុះ ក្រឡេក មក មើល សម័យ វីទ្យាសាស្រ្ត ជឿនលឿន  សម័យ កំព្យួទ រ័នេះ វិញ តើ នៅ កម្ពុជា យើង យ៉ាងណា ដែរ  ?  តើ មាន ប្រមាត់ ប្រមង់  ចាប់ ក្មេង វះ យក គ្រលៀន មែន ដែរ ទេ ?  ជាង  កន្លះ ខែ មក នេះ ព័ត៌មាន ចាប់ ក្មេង  ហាក់ បាន ក្រើក ឡើង  រហូត ខ្លះ បំប៉ោង សភាពការណ៍  ធ្វើឲ្យ  មនុស្ស មិន ទុកចិត្ត គ្នា  សូម្បីតែ មនុស្ស ឆ្កួត  ឬ សាច់ញាតិ  កាន់ ដៃ ក្មេង សួរ លេងសើច  ក៏ ត្រូវ គេ ចោទ ថា  ក្រុម ចាប់ ក្មេង យក ទៅ លក់ ( ប្រមាត់ ប្រមង់ ) រួច ចាប់ វាយ ធ្វើបាប យ៉ាង ចាស់ ដៃ ទើប ដឹងខុសត្រូវ ។  យ៉ាងណាមិញ  ព្រោះតែ ខ្លាច គេ ចោទ ថា  ជា អ្នកចាប់ ក្មេង យក ទៅ លក់ វះយក គ្រលៀន យ៉ាង នេះ  មាន អ្នកចិត្ត បុណ្យ ខ្លះ  លែង ហ៊ាន ធ្វើ បុណ្យ ហើយ  ទោះ ឃើញ ក្មេង ដើរ វង្វេង ផ្ទះ  ឬ ជួប គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ផ្សេង  ចង់ ចូលទៅ ជួយ ចាប់ដៃ សួរ រក ផ្ទះសម្បែង  ឪពុក ម្តាយ ក្មេង នៅ ឯណា ដើម្បី ជូន នាង ទៅ ផ្ទះ ក៏ដោយ  ។
នាយ ជា ល គិត ថា  ទាំង នេះ អាច កើត ចេញពី ជន ឆ្លៀត ឱកាស មួយ ក្តាប់ តូច ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បំពុល បរិកាស សង្គម ឲ្យ វឹកវរ  ហើយ បើ សមត្ថកិច្ច មិន ប្រញាប់ ទប់ស្កាត់ ទេ  ពួកគេ នឹង ធ្វើ ភ្លៀង ផ្គរ កាន់តែ ខ្លាំង  និង ជះឥទ្ធិពល ខ្លាំង ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន ខាន  ។  ត្រូវ ជឿ ថា  មកដល់ ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ ក្រុម ចាប់ ក្មេង វះ យក គ្រលៀន ម្នាក់ នៅឡើយ ទេ  សូម ឈប់ បំប៉ោង សភាពការណ៍ អាក្រក់ បែប នេះ ទៀត ទៅ  ៕  នាយ ជា ល
ប្រហែលជា វា ស្តាប់ ទៅ ល្អ ណាស់ ដើម្បី ក្លាយជា ការពិត .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ប្រសិនបើ អ្នក មាន វិធីសាស្ត្រ ឆ្លាតវៃ ចំពោះ បញ្ហា .  អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការទទួលបាន  PR  10  backlinks  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ .  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ ត្រូវ រក្សា ភ្នែក និង ត្រចៀក របស់ អ្នក ជានិច្ច ជានិច្ច ដើម្បី បន្ត រក ឱកាស កសាង តំណ ថ្មី .  វា សម ហេតុផល ដែល ត្រូវ ព្យាយាម បច្ចេកវិជ្ជា តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង ការសរសេរ ប្លុក របស់ អ្នកទស្សនា ឬ ភ្ជាប់ តំណ ភ្ជាប់ ដើម្បី ទទួលបាន តំណ ភ្ជាប់ ចូល  PR  ខ្ពស់ .
យើង សូម ពិភាក្សា ពី វិធី ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី ទទួលបាន  backlinks  PR10  -  ego  with  tank.  អ្នកគ្រប់គ្រង បណ្ដាញ ខ្លះ ជឿ ថា វិធី តែ មួយ គត់ ដើម្បី ទទួលបាន តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ គឺ បង្កើត មាតិកា អស្ចារ្យ .  ប្រសិនបើ មាតិកា របស់ អ្នក មាន ប្រយោជន៍ អ្នក នឹង ទទួលបាន តំណ ខាងក្រៅ ដែល មាន គុណភាព សរីរាង្គ .  ទោះជា យ៉ាងណា វា នៅ ឆ្ងាយ ពី ភាពពិត .  វា នឹង ធ្វើការ នៅ ទីបញ្ចប់ ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល រង់ចាំ យូរ .  វិធីសាស្រ្ត ទូទៅ មួយ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី កសាង  Backlinks  PR10  គឺ ដើម្បី បង្កើត មាតិកា ដ៏ អស្ចារ្យ និង ធ្វើ យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ មួយ នៅក្នុង ទីផ្សារ ពិសេស របស់ អ្នក ម្ចាស់ គេហទំព័រ និង អ្នក សរសេរ ប្លុក ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅ អ្នក.  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ យុទ្ធសាស្រ្ត កសាង តំណ ទាំង ពីរ នេះ មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ភាព ជាក់ស្តែង នោះ ទេ
វា អាច ស្តាប់ ទៅ ឆ្កួត ប៉ុន្តែ អ្នក អាច បង្កើត  backlinks  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក នៅលើ បណ្ដាញ គេហទំព័រ  PR  ដ៏ ខ្ពស់ ផ្សេងទៀត .  ឧទាហរណ៍ ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ លើ បណ្ដាញ គេហទំព័រ  PR  10  ដូចជា  Google,  Reddit,  Facebook,  LinkedIn,  YouTube  និង អ្នកដទៃ .  តំបន់ បណ្ដាញ ទាំងនេះ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក បង្កើត តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង កែលម្អ គេហទំព័រ របស់ អ្នក .  អ្នក មិន អាច ដាក់ តំណ ភ្ជាប់ របស់ អ្នក នៅលើ វេទិកា បណ្ដាញ ពេញនិយម ទាំង នេះ ទេ .  អ្នក ត្រូវ បង្កើត វត្តមាន ត្រឹមត្រូវ ,  មាន គុណភាព ខ្ពស់ ,  និង មាន វត្តមាន ពាក់ព័ន្ធ នៅលើ គេហទំព័រ មួយ ក្នុង ចំណោម គេហទំព័រ ទាំងនេះ ហើយ មាន តែ ចាកចេញ ពី  backlinks  របស់ អ្នក នៅ ទីនោះ .  អ្នក ត្រូវ បង្កើត ប្រវត្តិ រូប ល្អ និង បំពេញ វា ជាមួយ ព័ត៌មាន ដែល ពាក់ព័ន្ធ បំផុត .  ភារកិច្ច ចម្បង របស់ អ្នក គឺ បង្កើត មាតិកា ច្រើន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង តំណ របស់ អ្នក .  ដោយ ធ្វើ ដូច្នេះ អ្នក នឹង ធ្វើឱ្យ តំណ របស់ អ្នក មាន ឥទ្ធិពល និង បរិបទ .
នៅ ដំណាក់កាល បន្ទាប់ អ្នក ត្រូវ បង្កើត តំណ រវាង ប្រភព គេហទំព័រ ទាំងអស់ ដែល ជា ទំព័រ របស់ អ្នក .  ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ អ្នកបោះផ្សាយ ប្រកាស ថ្មី នៅលើ ហ្វេសប៊ុក អ្នក ត្រូវ ភ្ជាប់ វា ទៅ  LinkedIn,  Instagram,  Pinterest,  Twitter  និង គណនី ផ្សេង ទៀត ។ .  និង ខ មិន ខ្ចី ដូច្នេះ គ្រប់ ទំព័រ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន  backlinks.  ជា លទ្ធផល អ្នក នឹង ទទួលបាន ត្រលប់ ក្រោយ  PR  10  ដ៏ អស្ចារ្យ ដោយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក ដោយ មិន ចំណាយ ប្រាក់ មួយ សេន .
.  ជា បឋម វា មិន ងាយស្រួល ទេ ក្នុង ការបង្កើត មាតិកា ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល ផ្តល់ ជូន អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ ព័ត៌មាន ដែល ពួកគេ មិន ធ្លាប់ បាន ឮ ពីមុន .  វា ត្រូវការ ពេល ច្រើន និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី សិប្បកម្ម បំណែក មាតិកា គុណភាព បែប នេះ .  បញ្ហា ផ្សេង ទៀត គឺ នៅពេល មាតិកា របស់ អ្នក មិន ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ នឹង ភាពសក្ដិសម .  ក្នុង ករណី នេះ អ្នក អាច ពឹងផ្អែក លើ ប្រភព វិបសាយ ដែល មាន គុណភាព មធ្យម ឬ ខ្សោយ .  ការផ្សព្វផ្សាយ ពុំ មាន ដំណើរការ នៅក្នុង ស្ថានភាព ទាំងនោះ ទេ .  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នក មាន គំនិត ដែល មាន ឥទ្ធិពល ទទួលបាន សំណើ ជាច្រើន សម្រាប់ ការកសាង ទំនាក់ទំនង គ្នា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ .  ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន ពួកគេ គ្រាន់តែ រំលង សំណើ របស់ អ្នក ដោយ មិន ចាំបាច់ អាន មាតិកា របស់ អ្នកទេ .
ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ហើយ តាម ផ្លូវ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ គឺ ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ មិន ពឹងផ្អែក លើ អ្នកដទៃ .  សូម ឱ្យ យើង ពិនិត្យមើល កាន់តែ ច្បាស់ អំពី របៀប ដែល វា ដំណើរការ.
មិន ធម្មតា !!! បុរស ៗ ត្រូវតែ ចុច ស៊ែ  ចំនែក នារី ៗ វិញ ត្រូវតែ អាន សិស្សសាលា ស្រី សាច់ សរ ខ្ចី ម្នាក់ ទំនេរ ពី កាសិក្សា បង្ខំ ចិត្ត ទៅ លក់ ខ្លួន អោយ តា ៗ ទាំង ទឹកភ្នែក ដោយសារតែ …  |  LPTKHMER
មិន ធម្មតា !!! បុរស ៗ ត្រូវតែ ចុច ស៊ែ  ចំនែក នារី ៗ វិញ ត្រូវតែ អាន សិស្សសាលា ស្រី សាច់ សរ ខ្ចី ម្នាក់ ទំនេរ ពី កាសិក្សា បង្ខំ ចិត្ត ទៅ លក់ ខ្លួន អោយ តា ៗ ទាំង ទឹកភ្នែក ដោយសារតែ …
ជំរាបសួបាទ .!  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ មាន ឳកាស បាន  ធ្វើ កា សំភាសន៍ ជាមួយ មិត្ត របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ស្ដីពី រឿងរ៉ាវ របស់ នាង ដែល មក បំរើ ផ្លូវភេទ ទាំង ដែល ខ្លួន នៅក្នុង វ័យ សិក្សា អាយុ 19 ឆ្នាំ  តោះ ចាប់ផ្ដើម  ឈប់ សិន ខ្ញុំ សូម ហៅ ឈ្មោះ នាង ថា ជា  B  ចុះ ណា  ចំណែក ខ្ញុំ ជា  A
B:  នេះ ជា ពាក្យ មួយ ដែល ចាក់ ចំ បេះដូង គ្នា ខ្លាំង ណាស់  តែ ជីវិត មនុស្ស យើង វា មិន ដូចគ្នា ទេ  ម្ដាយ ខ្ញុំ ផ្ញើ លុយ មក មិន គ្រប់ ចាយ ផង  ខ្ញុំ ត្រូវកាលុយ អោយ ថ្លៃ ផ្ទះ ទឹក ភ្លើង  សុី ចាយ  នឹង ជួល គ្រូ រៀន បន្ថែម ទៀត  បើ ចាំ លុយ អ្នក ផ្ទះ  បង់់ តែ សាលា មិន ចង់ គ្រប់ ផង ខ្ញុំ ត្រូវ រក បន្ថែម
B:  អួយ លោក ព្រះ.!  ហែង ក៏ ដឹង ថា ពេលនេះ យើង កំពុង ផ្ដោត រៀន ខ្លាំង  មាន ពេល ឯណា ទៅ ធ្វើ ការអស់ ហ្នឹង ហើយ ប្រាក់ខែ 100$-150$  អី ចាយ មិច គ្រាន់  ហត់ នឹង កាងា រៀន មិន ចូល វិញ ទេ .!
B:  យើង អត់ ដឹង ទេ .!  សំខាន ថ្លៃ រ ផ្ទះ ជួល មួយ ខែ 123$  ខោអាវ ស្លៀកពាក់  ញាំ បាយ  បង់ គ្រូបង្រៀន មួយ ខែ ចូល  700$  ចុះ បើ អោយ យើង ទៅ  រត់ តុ មួយ ខែ 120$  បង់ តែ ថ្លៃ បន្ទប់ ជួល អស់ បាត់
B:  អាងាប់ កុំ មក សួរ ឌឺ .!  សួថា សប្បាយ ទេ NO  មិន សប្បាយ ឡើយ  ចេញពី រៀន ហត់  ត្រូវ ទៅ ជួប ប្រុស ដែល ណាត់  មិន ចេះ ញាំ ស្រា ក៏ ត្រូវ ញាំ  វា អោយ ធ្វើ អី ធ្វើ ហ្នឹង  ហើយ ត្រូវ វា ចាប់ ចំតិត ចំទោង លើក ដៃ រ លើក ជើង ដូច ឆ្កែរ ដូចឆ្មា  បើ មួយ ទល់ មួយ មិន សូវ អី ទេ  ពេល ខ្លះ វា នាំ មិត្តភ័ក្ត វា មក 3-4 នាក់ ឯង ទប់ មិន ចង់ ឈ្នះ មួយ យប់ បាន 100$-200$  ត្រូវ ផ្ញើ អោយ ម៉ាក់ ខ្លះ ទុក ចាយ ខ្លះ  អ្នក ផ្សេង មើល មក គិត ថា ខ្ញុំ មាន ក្ដី សុខ ណាស់ តាមពិត វា មិន ដូច អ្វី ដែល គេ គិត ឡើយ  យប់ ខ្លះ អត់ បាន ដេក ក៏ មាន
B:  ក៏ ធ្វើ វា រហូតដល់ រៀន ចប់ នឹង ឯង  បើ គ្នា កើត មក លើ គំនរ មាស  គំនូប្រាក់ គ្នា មិន ធ្វើ បែប នេះ ទេ  ដេក ចាយ លុយ ម៉ាក់ ប៉ា ម៉ង ហ្អា  ហាហា ហា គិត ក៏ សប្បាយ ដែរ  មិន ពិបាក ចំតិត អោយ ពួក អា ក្បាល ទំពែក នឹង សាប់
B:  រឿង ហ្នឹង គ្នា ក៏ ខំ លាក់ ដែរ  មិត្ត ខ្លះ ដឹង មិត្ត ខ្លះ មិន ដឹង  តែ ពេល គេ ដឹង គេ ក៏ ឈប់ រាប់អាន គ្នា  គេ ខ្លាច យើង កើត អេតយ៍  តែ មិត្ត ខ្លះ គេ ក៏ យល់ នៅ រាប់អាន បន្ត
B:  អត់ ផង  ភ្ញាវ ខ្លះ ជួបគ្នា ដំបូង ថ្នាក់ថ្នម មើល ថែ យើង ដូច ស្នេហ៍ គ្រា ដំបូង ចឹង  តែ ពេល វា រួចរាល់ហើយ ព្រឹក ឡើង ទៅ ផ្ទះ មិន ប្រាប់ ផង  ឯង ដេក ស្ពាប នៅនឹង គ្រែ  ហាហា  A:  ហើយ ជាធម្មតា ភ្ញាវ ភាគ ច្រើន ជា ប្រភេទ យ៉ាង មិច .?
B:  ភ្ញៀវ ភាគ ច្រើន  គឺ មាន ភរិយា នឹង សង្សា ហើយ  តែ គេ លួច មក រក ក្រៅ បន្ថែម  បើ ប្រូហ្វាល វិញ ឡូយ ៗ ទាំងអស់  ភ្ញាវ ខ្លះ បើក ឡាន សុទ្ធតែ  BM,BENZ  មក ទទួល គ្នា  និយាយ ថា ជិះ ទៅ ឡើង ត្រជាក់ គូទ ម៉ង ហ្អា  ហាហា ហា
B:  NO  យើង ចាយ រិះថាំ ណាស់  ត្រូវ បង់ ថ្លៃ សាលា នឹង ចាយវា ផ្សេង  អ្វី ដែល សំខាន់ ម៉ាក់ យើង នៅ ផ្ទះ ឈឺ ធ្ងន់  បង ៗ មិន សូវ ខ្វល់  ទើប យើង ត្រូវ រក លុយ មើល ជំងឺ គាត់ នឹង ផ្គត់ផ្គង់ ការៀនសូត្រ  ខ្ញុំ ជឿរ ថា អ្នក ចាប់ អាជីប បែប នេះ 88%  គឺ សុទ្ធតែ វា ហេតុផល ចាប់បាច់ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ដូច យើង ជាដើម
B:  អាឡប់  យើង មិន មែន តារា ល្បី ទេ វើយ  រាល់ ថ្ងៃ កំពុង គិត ថា នឹង រៀន ចប់ រក កាងា ធ្វើ  ហើយ ជួយ ម៉ាក់ ប៉ា  ឈប់ ធ្វើ ស្រី បំរើតា ៗ ទៀត ហើយ  រាល់ ថ្ងៃ កុហក់ ម៉ាក់ ថា ធ្វើការ នៅ ហាង អាហា  មិន ចង់អោយ គាត់ ដឹង ទេ  ខ្លាច គាត់ ខូចចិត្ត ហើយ យើង ក៏ មិន ចង់ រក សុី មុខរប ដែល សង្គម ស្អប់ខ្ពើម ដែរ  ហែង ដឹង ស្រាប់ ហើយ សង្គម យើង មិន បាន ទេ  ខ មិន រិះគុន ងាប់ ចោល  តែ បើ គេ គាំទ្រ វិញ មិន ដឹង ល្អ យ៉ាងណា ទេ ណ៎  ហាហា  និយាយ លេង នាំ ខូច ប្រពៃណី ជាតិ យើង  បាន ហើយ ឈប់ សួប្រយ័ត្ត យើង យំ  [ នេះ គឺជា រឿង រាវ ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការសមភាសន៍ ជាមួយ មិត្ត ខ្ញុំ ផ្ទាល់  នេះ គឺជា រឿង ពិត  មិន បាន ធ្វើ ការៀបចំ អ្វី ឡើយ សំភាសន៍ បែប ត្រង់ ៗ  នឹង សូម ផ្ដាំ ទៅ មហាជន ថា អ្នក ចាប់ អាជីប នេះ មិន មែន សុទ្ធ អាក្រក់ ទាំងអស់ ទេ  គឺ គ្រប់់  យ៉ាង សុទ្ធតែ មាន ហេតុផល ដែល ត្រូវ ធ្វើ  បើសិនជា អាច សូម កុំ ស្អប់ខ្ពើម គ្នា អី ]  ( សូម អគុណ ដែល ខំ អាន តាំងពី ដើម រហូតដល់ ចប់ )
ពិតជា សោកស្តាយ ជំនួស !!!  សូម ចូលរួម លែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ របស់ គ្រួសារ  ទិត្យ  វិច្ឆិកា ដែល បាន បាត់បង់ ម្តាយ ជា ទីស្រឡាញ់ ..  →
វា ពិតជា មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ កុំព្យូទ័ របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន បាន ពិនិត្យ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ថា តើ មាន អ្វី ដែល  បាន  ចែករំលែក ទៅកាន់ ណិត វើក របស់ អ្នក អោយ សមាជិក នៅក្នុង ណិត វើក របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល កុំព្យូទ័រ គេ មាន មេរោគ វា និង ឆ្លង ចូល មកកាន់  កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក បាន  តាម រយះ ការចែករំលែក នេះ ។
អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង នៅ ចំនុច នេះ  Windows  ទាំងអស់ តែងតែ  Share  File  ជា ប្រភេទ  hidden  ដូចនេះ គ្រប់  Drive  ទាំងអស់ នៅក្នុង  Windows  និង  Share  ដោយ  Automatic  នៅ ពេល ដែល អ្នកបើក កុំព្យូទ័រ ។
នៅក្នុង  Windows  មាន ចំនុច មួយ ដែល អ្នក មិន គួរ បិទ វា នោះ ទេ ជាពិសេស នៅក្នុង រូប ខាងក្រោម នេះ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចូល ទៅកាន់  Network  and  Sharing  Center
ប្រសិនបើ អ្នក  turnoff  public  sharing  នោះ  Windows  មិន share  public  folder  ទៅកាន់ អ្នក ផ្សេង នៅក្នុង ណិត វើក ជាមួយគ្នា នោះ ទេ ។
use  128bits  មាន ន័យ ថា សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ចែករំលែក អោយ តែ  Windows  7  ឡើង ទៅ  អាច  Access  ចូល មកកាន់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក បាន ។
ចំនុច ខាងក្រោម ជា ចំនុច ដែល ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ជាង គេ ព្រោះថា គ្រប់ ពេល អ្នក ចែករំលែក ឯកសារ អ្វី មួយ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ អ្នក ត្រូវ ប្រយ័ត្ន អោយ មែនទែន ព្រោះ បើ អ្នក បិទ  turn  off  password  protect  នោះ អ្នកដទៃ អាច  ប្រើប្រាស់ បាន គ្រប់ គ្នា បើ ទោះបី គេ មិន ស្គាល់  username  and  password  នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ក៏ដោយ ។
ជំរើស ល្អ មួយ ទៀត អ្នក អាច សរសេរ  Command  ដូច ក្នុង រូប ខាងលើ រួចហើយ  save  ទៅជា  file.bat  និង កំណត់ អោយ វា  Run  នៅ ពេល ដែល បើក  Windows  របស់ អ្នក ដោយ ប្រើប្រាស់  Schedule  Task ។
ពានរង្វាន់  «Martin  Ennals»  ដែល គេ ស្គាល់ ម្យ៉ាងទៀត  ថា ជា ពានរង្វាន់  « ណូបែល សម្រាប់ វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស »  នោះ  នឹង ត្រូវ ប្រគល ជូន អ្នក ឈ្នះ ម្នាក់  ( ឬមួយ ក្រុម )  ក្នុង កម្មវិធី មួយ  ចាប់ពី ម៉ោង ១៨  ( ត្រូវ នឹង ម៉ោង  ២៣  ម៉ោង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា )  យប់ នេះ  ដែល រៀបចំឡើង ផ្ទាល់  ដោយសាលាក្រុង  ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ អ្នកនាំពាក្យ  របស់ ឧត្ដម ស្នងការ  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ចេញផ្សាយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ  សំដែង ការស្វាគមន៍  « អស់ ពី ដួងចិត្ត »  ចំពោះ ការដោះលែង  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នូវ មន្ត្រី ទាំង ប្រាំ រូប  និង ការទម្លាក់ ចោល  នូវ បទ ចោទប្រកាន់  ទៅលើ លោក  សឺន  [...]
អ្នក ឈ្នះ ជ័យលាភី  នៃ ពានរង្វាន់  «Martin  Ennals»  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ត្រូវបាន ទៅ លើ លោក  មហា មេដ  ហ្សារ៉េ  (Mohamed  Zaree)  មន្ត្រី ផ្នែក តុលាការ មួយ រូប  របស់ ប្រទេស អេហ្សីព ។  ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់  ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយសាលាក្រុង  ហ្សឺណែវ  ក្នុង ប្រទេស ស្វីស  ក្រោម អធិបតី របស់ ស្នងការរង  [...]
សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ចំនួន ៧ នាក់  ( ឬ បី ក្រុម )  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  តាំងពី ខែមីនា កន្លងមក  ឲ្យ ជាប់ ជា បេក្ខជន ចុងក្រោយ បង្អស់  ដើម្បី ឈ្នះ ពានរង្វាន់  «Martin  Ennals»  ក្នុង យប់ នេះ  នាទីក្រុង  ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។  សកម្មជន ទាំងនោះ  រួមមាន៖
អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ប្រកាស ធានា ការពារ  សន្ដិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់  ជូន សុច្ច ធុរ ជន ទាំងអស់  ដែល មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  |  នគរបាល ជាតិ
ក្នុង ពិធី ជប់លៀង របស់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគទុន  ជុង  គូហ្វឹង  គ្រុប  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ិន  បូរ៉ា  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ដែល មាន ភារកិច្ចការពារ  សុវត្ថិភាព ជូន សង្គម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្ញុំ សូម ធានា ជូន ដល់ សុច្ច ធុរ ជន ទាំងអស់ នូវ បរិស្ថាន ប្រកបដោយ ភាព អំណោយផល  និង ជួយ ជំរុញ ដល់ ការវិនិយោគ  ពិសេស សន្ដិភាព  សន្ដិសុខ  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ  ក៏ ដូចជា ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  ក្របខណ្ឌ ច្បាប់  និង ស្ថាប័ន ដែល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  គណនេយ្យភាព  និង ភាពអាច ប៉ាន ប្រមាណ បាន » ។
អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ប្រកាស ធានា ការពារ  សន្ដិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់  ជូន សុច្ច ធុរ ជន ទាំងអស់  ដែល មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា
ផ្អែក តាម បរិបទ ខាងលើ នេះ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ រូប នេះ  សូម សម្ដែង នូវ ការស្វាគមន៍ ចំពោះ រាល់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគទុន  ជុង  គូហ្វឹង  គ្រុប  ព្រមទាំង អ្នកវិនិយោគ ទាំងអស់  ដែល បាន ជ្រើសរើស  និង មាន ចំណង ជ្រើសរើស កម្ពុជា  ជា គោលដៅ វិនិយោគ ដ៏ មាន សក្ដានុពល ខ្ពស់  ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម  ឬ ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ៕
ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ិន  បូរ៉ា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  វិនិយោគទុន  ជុង  គូហ្វឹង  គ្រុប  ក្នុង ការឈាន ឆ្ពោះ  មក បោះ ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ស្រប តាម ផែនការ  និង គោលនយោបាយ យុទ្ធសាស្ដ្រ  « ផ្លូវ មួយ  ក្រវ៉ាត់ មួយ »  ដែល ផ្ដួច ផ្ដើម ឡើង ដោយ ប្រទេស ចិន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  និង ដែល ត្រូវបាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង លើ គម្រោង កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ រវាង ប្រទេស កម្ពុជា ចិន  កន្លងមក គឺជា ការសម្រេចចិត្ត  ប្រកបដោយ ទស្សនវិស័យ ខ្ពស់ បំផុប  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ។
ភ្នំពេញ៖  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ិន  បូរ៉ា  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ធុរ ជន ចិន ថា  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  សូម ធានា នូវ កត្ដា សន្ដិភាព  សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ជូន សុច្ច ធុរ ជន ទាំងអស់  ដែល បាន មកវិនិយោគ ជន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រកបដោយ ភាព អំណោយ ផល ខ្ពស់  ដើម្បី ជំរុញ ការវិនិយោគ បន្ថែម ទៀត ។
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ កោះហៅ ម្ចាស់ ទីតាំង ខារ៉ាអូខេ  ក្លឹប ឌីស្កូ  ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ចូលរួម សហការ  និង ចុះ កិច្ចសន្យា គ្មាន គ្រឿង  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន កោះហៅ ម្ចាស់ ទីតាំង ខារ៉ាអូខេ  ក្លឹប កម្សាន្ត សប្បាយ ៗ  ក្លឹប ឌីស្កូ  និង ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ទាំងអស់ សរុប មាន ជាង ២០ ទីតាំង  មក ធ្វើ កិច្ចសន្យា សហការ ជាមួយនិង អាជ្ញាធរ ដើម្បី លប់ បំបាត់ គ្រឿងញៀន  ការប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ទីតាំង របស់ ខ្លួន ។
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ កោះហៅ ម្ចាស់ ទីតាំង ខារ៉ាអូខេ  ក្លឹប ឌីស្កូ  ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ចូលរួម សហការ  និង ចុះ កិច្ចសន្យា គ្មាន គ្រឿង
លោក  ឌី  រ័ត្ឋ ខេមរុណ  អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ បាន លើកឡើង ថា  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ បាន កោះហៅ តែ អាជីវកម្ម ខ្នាត ធំ មក ធ្វើ កិច្ចសន្យា  និង ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ សារាចរណ៍ ណែនាំ របស់ អាជ្ញាធរ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល បាន ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការចុះ កិច្ចសន្យា លប់ បំបាត់ គ្រឿងញៀន  និង គ្មាន ការប្រើប្រាស់ តែម្តង នៅក្នុង ទីតាំង របស់ ខ្លួន  ធ្វើ ដូចនេះ គឺ ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ ម្ចាស់ ទីតាំង ត្រូវតែ ចូលរួម សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបំបាត់ ឲ្យ អស់ គ្រឿងញៀន ។  លោក អភិបាល រង ខណ្ឌ ដដែល បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃ នេះ ម្ចាស់ ទីតាំង ក្លឹប កម្សាន្ត  ក្លឹប ខារ៉ាអូខេ  និង ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ មាន ជាង ២០ ទីតាំង  ហើយ អវត្តមាន មិន បាន ចូលរួម ១៤ ទីតាំង ។  លោក ថា  ម្ចាស់ ទីតាំង ទាំង ១៤ នោះ  អាច គាត់ ភ្លេច មិន បាន មក ចូលរួម  ឬ ពួកគាត់ រវល់ ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ក៏ បាន បង្កើត ក្រុមការងារ មួយ  ដើម្បី យក ក្រដាស់ កិច្ចសន្យា សហការ នេះ ទៅដល់ ទីតាំង របស់ គេ  ដើម្បីឲ្យ បំពេញ ជាលាយល ក័្ខ អក្សរ  ក្នុង កិច្ចសន្យា ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ គឺ ទទួលបាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោក  ឌី  រ័ត្ឋ ខេមរុណ  ជា អភិបាល រង ខណ្ឌ មានជ័យ  និង លោក  ពេជ្រ  ចំរើន  តំណាង ឲ្យ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ រាជធានី  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ផងដែរ ពីសំណាក់ អស់ លោក - លោកស្រី ម្ចាស់ ទីតាំង  នាយ នគរបាល ប៉ុសិ៍្ត រដ្ឋបាល ទាំង ៧  លោក ចៅសង្កាត់  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ក្រោម ឱវាទ សាលា ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ដោយឡែក លោក  ពេជ្រ  ចំរើន  តំណាង ឲ្យ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ រាជធានី ក៏ បាន ពន្យល់ ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងនោះ ថា  បញ្ហា គ្រឿងញៀន តាមរយៈ ទេសចរណ៍ ក៏ ជា បញ្ហា ប្រឈម ខ្លាំង ណាស់ ផងដែរ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ខ្លះ គាត់ មក ស្រុក ខ្មែរ ចូល ក្លឹប សប្បាយ គឺ សំដៅ ថ្នាំ ញៀន  ហេតុ ដូច្នេះ ទើប អាជ្ញាធរ ចេញ ច្បាប់ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង ឲ្យ អាជ្ញាធរ រាជធានី ខេត្ត រហូតដល់ ស្រុក ខណ្ឌ សង្កាត់ ឃុំ រួម សហការ គ្នា លុបបំបាត់ គ្រឿងញៀន នៅ តាម ក្លឹប ខារ៉ាអូខេ  ក្លឹប ឌីស្កូ  និង ផ្ទះសំណាក់ ។
លោក  ពេជ្រ  ចំរើន  ពន្យល់ ថា  ជួនកាល បុគ្គលិក បំរើ ការងារ នៅក្នុង ក្លឹប លួច យក ចូល ទុក លក់ ឲ្យ ភ្ញៀវ  ហើយ ម្ចាស់ ទីតាំង  ឬ ថៅកែ ក្លឹប អត់ ដឹង នេះ ក៏ ជា បញ្ហា ។  ហេតុ ដូច្នេះ ថៅកែ ក្លឹប គួរ ណាស់ រឹតបន្តឹង ទៅលើ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង  និង ភ្ញៀវ  ជួនកាល គាត់ ទិញ ពី ក្រៅ ចូលទៅ ៕
ភ្នំពេញ :  ប្រជាពលរដ្ឋ ដើរលេង នៅ តាម មាត់ ទន្លេ ប្រទះឃើញ សព អណ្ដែត ទឹក នៅក្រោយ សណ្ឋារ គារ កាំបូត  ឌីយ៉ា  ណា រួច ក៏ រាយ ការជូន សម្ថត កិច្ច អោយ មក ចុះ ពិនិត្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ពី ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ០១ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅក្រោយ សណ្ឋារ គារ កាំបូត ឌីយ៉ាណា  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព៌ត័មាន ពី អ្នក ឃើញ ហេតុការបាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា គឺ ពួកគាត់ បាន នាំគ្នា ដើរលេង តាម មាត់ ទន្លេ ហើយ ពេល ដើរ មកដល់ ចំណុច ក្រោយ សណ្ឋារ គារ កាំបូត ឌីយ៉ាណា ក៏ ប្រទះឃើញ សាកសព មិន ដឹង អណ្ដែត មកពី ណា ទេ មក  ទើរ នៅ មាត់ ច្រាំង ទន្លេ ក្រោយ សណ្ឋារ គារ កាំបូត ឌីយ៉ាណា នេះ  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ ពួកគាត់ បាន រាយការណ៍ ទៅ សម្ថត កិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ជ័យជំនះ អោយ មក ចុះ ពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សម្ថត កិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ចុះ មកដល់ ក៏ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច នគរបាល បច្ចេកទេស កោសល្យ  វិច្ច័យ ក្រុង អោយ ចុះ មក ពិនិត្យ ។ បន្ទាប់ ពិនិត្យ ហើយ ខាង នគរបាល បច្ចេកទេស កោសល្យវិច្ច័យ ក្រុង បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា សព ជនរងគ្រោះ ពិត ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក  ពិតប្រាកដ មែន ។
Next  Next  post:  លោក  ឃួង  ស្រង៖  បើកបវេន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ២០១៨២០១៩  និង ចែក រង្វាន់ ជូន សិស្សានុសិស្ស ពូកែ  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧២០១៨  ចាប់  ពី បឋមសិក្សា  រហូតដល់ វិទ្យាល័យ សរុប  ៤០៦៥ នាក់  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
នៅក្នុង ខ្លួន សាកសព សម្ថត កិច្ច រកឃើញ អត្តសញ្ញណប័ណ្ឌ មួយ សន្លឹក និង កាត គ្រី ម៉ូតូ ដែល មាន ឈ្មោះ  ឃ្លោក  រស្មី  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៣ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤  ផ្លូវ ៣៣៦  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សាកសព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដឹក យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ ដើម្បី ស្វែងរក ក្រុមគ្រួរសាពមក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី យ  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
Previous  Previous  post:  រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  អញ្ជើញ ជា គណ: អធិបតី ចូលរួម សម្ពោធ ដាក់ តាំង ជា ផ្លូវការ នៃ ពិព័រណ៌ វិស័យ  កសិកម្ម  ការចិញ្ចឹម សត្វ  និង បសុសត្វ  នៅ កម្ពុជា
- ក្រពះ មាន បួន ស្រទាប់ ។  ស្រទាប់ ខាងក្នុង បំផុត ឈ្មោះ ថា  មុយ កូសា  មាន ក្រពេញ ក្រពះ ជាច្រើន  ដែល បញ្ចេញ ទឹក ក្រពះ ។  ជំងឺ រលាក ក្រពះ  គឺជា ការលាក ស្រទាប់ពាសផ្ទៃ ខាងក្នុង នៃ ក្រពះ ។
ខាងក្រោម ជា វីដេអូ នៃ ការដាំដុះ ផ្លែ ទំពាំងបាយជូរ របស់ លោក  ចាន់  ថៃ ឈឿន ។  សូម ទស្សនា វីដេអូ  នៃ ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ បច្ចេកទេស ដាំ ទំពាំងបាយជូរ  ទាំងអស់ គ្នា៖
ចប់ ហួស ថ្លែង !  មេ ក្រុម សេព កាម ជាមួយ សត្វ ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ វីដេអូ បង្ហាញ សកម្មភាព រួមភេទ ជាមួយ ឆ្កែ  បាន បែក ធ្លាយ  –  CEN
ប្រធាន ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ  លោក  Mongkhol  Khamwang  បាន ប្រាប់  Coconuts  នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  អាជ្ញាធរ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ប្រមូល ភស្តុតាង  និង រៀបចំ ការស៊ើបអង្កេត ទៅនឹង បណ្តឹង  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ថ្មី ៗ នេះ  ប៉ូលីស នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បុរស អាយុ  ៥៣  ឆ្នាំ  ម្នាក់  បន្ទាប់ពី អង្គការ សង្រោះ សត្វ  Watchdog  Thailand  (WDT)  បាន រាយការណ៍  និង ផ្តល់ រូបភាព  វីដេអូ ជាច្រើន  បង្ហាញ គាត់ រួមភេទ ជាមួយ សត្វ ឆ្កែ  ហើយ ពួកវា ទៅកាន់  « ក្រុម »  ជា សមាជិក របស់ ខ្លួន នៅលើ អ៊ីនធើរណែត  ។
ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  Dumrongpol  Sarnmeung  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ ទៅ ផ្ទះ វិញ  បន្ទាប់ពី បាន ចូលខ្លួន មកកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  Sarapee  នៅ ខេត្ត  ឈៀង រ៉ៃ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ។
ករណី នេះ បាន កើតឡើង លេច ឮ ដល់ អាជ្ញាធរ  គឺ នៅពេល អង្គការ  WDT  និង មន្ទីរ ចិញ្ចឹម សត្វ ឈៀង ម៉ៃ  បាន មក ដាក់ ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង  « ក្រុម »  សេព កាម នឹង សត្វ ធាតុ មួយ  ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ មាន ឈ្មោះ  “Bobo  Group”  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ។
WDT  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុម  លោក  Dumrongpol  នឹង អញ្ជើញ សមាជិក ឲ្យ ចូលរួម ក្រុម  LINE  និង  Facebook  ដោយ គិត ថ្លៃ មើល  ២០០  បាត  ( ប្រហែល  ៦  ដុល្លារ )  ។
នៅក្នុង គ្រុប ទាំងនេះ  គាត់ នឹង ចែករំលែក រូបភាព នៃ វីដេអូ មនុស្ស រួមភេទ ជាមួយ សត្វ ឆ្កែ ,  ធ្វើឲ្យ សមាជិក ចៀស ផុត គ្រោះថ្នាក់ ពី ចង្កូម ឆ្កែ  ដើម្បី ងាយស្រួល រំលោភបំពាន ទៀតផង  ។
យោង តាម  The  Nation  នោះ  Dumrongpol  បាន ប្រមូល  និង ចិញ្ចឹម សត្វ ឆ្កែ អនាថា ទាំងនោះ  នៅពេល ពួកវា នៅ តូច ៗ ម្លេះ  ។
លោក  Mongkhol  Khamwang  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « ជន រូប នេះ បាន ប្រាប់ ពួកយើង ថា  គាត់ បាន និង កំពុង ធ្វើ រឿង នេះ ដែល គិត មកទល់ ពេលនេះ  មាន រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ  ហើយ  ។  រូប គេ ក៏ បាន សារភាព ថា  បាន បង្ហោះ រូបភាព  និង វីដេអូ ទាំងនោះ  នៅក្នុង គ្រុប ពិតប្រាកដ មែន  ប៉ុន្តែ  បាន បដិសេធ រួមភេទ ជាមួយ សត្វ ឆ្កែ នោះ ទេ »  ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក ថា  ខាង ក្រុម លោក មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ប្រឆាំង គាត់  ដើម្បី ដាក់ ការចោទប្រកាន់ ហើយ  ៕  ដោយ៖  ឧត្តម  ( ប្រភព៖  Coconuts)
ព្រោះតែ ចង់ ចម្លែក  ប្លែក ពី គេ  ធ្វើឲ្យ ពិធី មង្គលការ មួយ បញ្ចប់  នោះ គឺ ការចាប់ផ្តើម បុណ្យ …សព របស់ កូន កម្លោះ  កូនក្រមុំ
ការប្រើប្រាស់  Password  មិន មែន ជា ជំរើស ល្អ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ ក្នុង ក្រុមការងារ របស់ យើង គាត់ ចែកចាយ  Password  ទាំងនោះ អោយ ទៅន ណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត អ្នក និង មាន បញ្ហា ដោយ ពិបាក រក ថា តើ អ្នកណា ធ្វើអោយ បែកធ្លាយ  Password  របស់ អ្នក ។
សន្មត ថា អ្នក មាន  Linux  Server  មួយ  ដែល ប្រើប្រាស់  Ubuntu  ឬ  ប្រើប្រាស់  CentOS  ចំណែក កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  លីនុច ផងដែរ  ឧទាហរ ណ៏ ថា អ្នកប្រើប្រាស់  Ubuntu  Desktop  សម្រាប់  Remote  ទៅកាន់  Server  របស់ អ្នក ។
ជំហ៊ាន បន្ទាប់ ទៀត អ្នក ត្រូវ  Copy  SSH-Key  ដែល អ្នក ទើប  Generate  រួច ទៅកាន់  Server ។  សន្មត ថា  Server  របស់ អ្នក មាន  IP  Address  192.168.1.13
អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ប្រយ័ត្ន  ប្រសិនបើ អ្នក  Remove  Windows  ចោល  ឬ  អ្នក  ឈរ នៅលើ  Username  ផ្សេង នៅលើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក  ដែល មិន មែន ជា  Username  ដែល អ្នក  Generate  SSH  Key  នោះ អ្នក មិន អាច  Login  ចូល នោះ ទេ ។
ដំណោះស្រាយ ល្អ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង  Password  ទាំងអស់ សម្រាប់  Server  ច្រើន អ្នក អាច ប្រើប្រាស់  SSH  Key  Authentication ។  ថ្ងៃ នេះ  Techfree  និង លើក យក  SSH  Key  Authorized  មក ប្រើ
សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  Microsoft  Windows  វិញ អាច ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម នេះ  ដោយ  Download  យក  Puttygen  និង  putty  មក ប្រើប្រាស់  បន្ទាប់មក បើក  puttygen  ដើម្បី  Generate  ssh  private  key
ពេល ដែល អ្នក  Copy  SSH  Key  ទៅកាន់  Server  រួចហើយ អ្នក កុំ ភ្លេច  Save  Private  key  ទុក ផង ដូច ក្នុង រូប ខាងលើ  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល យើង ចង់  Login  ទៅកាន់  Server  តាម រយះ  Putty  យើង គ្រាន់តែ  ដាក់  IP  Address  ចូលទៅ  និង  Select  យក  SSH  Private  Key  Authentication ។
រួចហើយ  Copy  Key  ទៅ ដាក់ ក្នុង  Server  របស់ អ្នក ដោយ ដាក់ នៅក្នុង  file  .ssh/authorized_keys  អ្នក អាច  ធ្វើ តាម វិធី ណា ក៏ បាន ដោយ ប្រើប្រាស់  WinSCP  ក៏ បាន ។  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត ប្រយ័ត្ន  សូម្បី ខុស  Space  មួយ ក៏ មិន បាន ដែរ ។ សូម  Copy  Key  ដោយ ប្រយ័ត្ន កុំ អោយ ខ្វះ កុំ អោយ លើស
អស់ មាន អ្នកមុសា ហើយ  ពិតជា ពិរោះ ណាស់  ច្រៀង ផ្ទាល់  ផាន់  សុី ណា  តន្រ្តី មហាជន  SEATV  Khmer  Concert  01/10/17  Thank  you  so  much  for  watching,  if  you  like  the  video  please  don't  forget  to  ...
នៅពេល ផងដែរ  ក៏ មាន ប្រុស សង្ហារ មួយ ក្រុម ទៀត ហើយ បាន ច្រៀង នូវ ចម្រៀង មួយ បទ ក្រោម ចំណងជើង ថា  អ្នក ថ្មី  ដែល ច្រៀង ដោយ  De5inite  ដែល ជា បទចម្រៀង  មនោសញ្ចេតនា  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកស្ដាប់  ស្ដាប់ ហើយ ពិតជា ចាក់ ដោត ចំ បេះដូង ទៅ តាម អត្ថន័យ នៃ បទចម្រៀង នេះ ខ្លាំង ណាស់  ។
កាល នៅ ជា សង្សារ  រូប បង មិន ដែល ថា  មិន ដែល តវ៉ា ពេល អូន ប្រច័ណ្ឌ  ទោះបី អូន នាំ ឈ្លោះ  អូន ប្រើ សម្ដី ខ្លាំង ក៏ ទ្រាំ ស្នេហ៍  តែ ពេលនេះ បែក គ្នា ស្មាន ថា ពុំ ងារ  អូន នៅនឹក នានឹង បង គ្មាន ល្ហែ  ព្រោះ ពេល មុន បង ស្នេហ៍  បង មិន ដែល ចង់ ឈ្នះ រូប អូន  តែ រឿង មួយ សំខាន់  គឺ បង ក៏ មាន អ្នក ថ្មី  គេ ល្អ ជាង ស្រី មើល ថែ បង បាន ហើយ  កាត់ចិត្ត បំភ្លេច បង ចុះ អូន អើយ  ការពិត អស់ចិត្ត នឹង អូន យូរ ហើយ  ...
នា ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋ សភា របស់ លីប៊ី ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ទទួលស្គាល់ បាន បដិសេធ សេចក្តីព្រាង សំណូមពរ អំពី ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល  ឯកភាព និង ចាកចេញ ពី បណ្ដាការចរចារ ។  តាម សមាជិកសភា មួយ រូប នៃ ប្រទេស នេះ  រដ្ឋសភា លីប៊ី ក៏ បាន ហាមឃាត់ បណ្ដា សមាជិសភា អាល្លឺម៉ង់ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ អឺរ៉ុប និង អាហ្វ្រិក ខាងជើង  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី សំណើរ របស់ បេសកជន ពិសេស របស់ អគ្គ លេខាធិការ  អ.ស.ប.  ទទួលបន្ទុក បញ្ហា នៅ លីប៊ី  លោក  Bernardino  Leon  សំដៅ បញ្ចប់ ជំលោះ នយោបាយ នៅ ប្រទេស អាហ្វ្រិក  ខាងជើង នោះ ។  មុន នោះ  នា ថ្ងៃទី  ៨  ខែមិថុនា  ក្នុង ការចរចារ នៅ ម៉ារ៉ុក  លោក  Leo  បាន នាំចេញ ការផ្តើម គំនិត លើក ទី  ៤  ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល អន្តរ  កាល សាមគ្គីភាព ក្នុង រយៈពេល  ១  ឆ្នាំ  ក្នុង នោះ មាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋមន្ត្រី ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រួម ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន  ២  រូប ។  សភា ជាន់ ទាប នឹង ជា ស្ថាប័ន និតិបញ្ញត្តិ តែ មួយ គត់ និង ស្ថាប័ន ពិគ្រោះយោបល់ ក្រុមប្រឹក្សារជាតិ រួមមាន  សមាជិក ចំនួន  ១២០  នាក់  ក្នុង នោះ  មាន សមាជិក នៃ មហាសន្និបាត ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស (GNC)  ៕
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រោងចក្រ ១  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ដួង  វណ្ណ :  នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ គោក ឃ្លាង បាន ឲ្យដឹថា  ពិតជា មាន ករណី យុវជន ម្នាក់ រត់ ឡើង លើ របង ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ពិត មែន ។ ដោយ សង្ស័យ ថា យុវជន រូប នេះ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន លើ សកម្រិត ធ្វើឲ្យ បាត់ ការចងចាំ វង្វេង ស្មារតី ទើប ទៅជា បែប នេះ ។  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ បន្ត ទៀត ថា  យុវជន ខាងលើ នេះ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ទេ ហើយ មិន ដឹង មកពី ណា មាន អាយុ ប្រហែល ជាង ២០ ឆ្នាំ ។
ភ្នំពេញ :  យុវជន ម្នាក់  ព្រោះតែ ឥទ្ធិពល គ្រឿងញៀន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ស្មារតី រត់ ឡើង លើ របង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្រែក ឡូឡា បម្រុង លោត ចុះ មក ក្រោម  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ភ័យ ស្លន់ស្លោរ ដេញ ចាប់ សឹងតែ មិន បាន ។
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើ គេ ឃើញ មាន យុវជន ម្នាក់ មិន ដឹង មកពី ណា មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បាន រត់ ឡើង លើ របង ផ្ទះ គេ ស្រែក ឡូឡា ហើយ ប្រុង លោត ចុះ មក ក្រោម ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ភ័យក៏ រាយការណ៍ ទៅ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ។
សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  សម្តែង ក្តីកង្វល់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំពោះ ការចង់ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  “EBA”  ពី ប្រទេស កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី បាន ជ្រាប អំពី សេចក្តីប្រកាស ដែល លោកស្រី  បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( សេចក្តីប្រកាស )  រួច មក  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  (EuroCham)  សូម សម្តែង ក្តីកង្វល់ ធ្ងន់ធ្ងរ  អំពី ដំណើរការឆ្ពោះ  ទៅ រក ការដកហូត  ភាព អនុគ្រោះ ពន្ធ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ។
ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៥ ស្ថាប័ន នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ដែល ក្នុង នោះ មាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ,  សភា ពាណិជ្ជកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម បារាំង  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  (CCIFC),  ក្រុម ធុរកម្ម អាល្លឺម៉ង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  (ADW),  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ខាងជើង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  (NordCham),  សមាគម ធុរកិច្ច អ៉ីតាលី ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ដែល ជា តំណាង ឱ្យ ប្រទេស ធំ ៗ ចំនួន ៩ ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សរសេរ លិខិត ពិសេស មួយ ច្បាប់ ផ្ញើ ជូន  លោកស្រី  Cecilia  Malmstrom  ស្នងការទទួលបន្ទុក ពាណិជ្ជកម្ម  គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ដោយ ប្រឆាំង ចំពោះ បំណង ចង់ ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  (EBAs)  ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
លិខិត រួម របស់ ស្ថាប័ន ធុរកិច្ចអន្តរជាតិ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៣៣៥  ដែល មាន និយោជិត ជាង ៥ ម៉ឺន នាក់  បាន សម្តែង នូវ ក្តីកង្វល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ អំពី ដំណើរការឆ្ពោះ ទៅរក ការដកហូត  ភាព អនុគ្រោះ ពន្ធ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្រោម របប  “ អ្វី ៗ ទាំងអស់ លើកលែងតែ គ្រឿង សព្វាវុធ ”  (EBAs)  ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  និង បារម្ភ ពី ផលវិបាក ដែល ការដកហូត នេះ  អាច បង្កឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ប្រយោជន៍  ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម យូរអង្វែង  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លិខិត រួម នោះ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  “ យើង ទទួលស្គាល់ ថា  ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន ការសម្រេច ណាមួយ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ព្យួរ  ឬ ដកហូត ឋានៈ អនុគ្រោះ  EBA  ពី ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង ឡើយ ទេ  ហើយ យើង នៅតែ សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ការចរចា បន្ត ទៅ ទៀត  ដើម្បី ស្វែងរក ឱ្យ ឃើញ នូវ វិធី កាន់តែ ប្រសើរ សម្រាប់ ឆ្លើយតប  ទៅ នឹង ក្តីកង្វល់ នានា របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ” ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
1.This  ប្រភេទ នៃ អន្ទាក់ ចំហាយ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ មាន កៅអី ពីរ ដង តុល្យភាព និង កៅអី តែ មួយ ជាមួយនឹង  closedown  អាច ទុកចិត្ត បាន និង រង្វង់ ជីវិត វែង ។
2.There  បាន សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់  upsteam  ទឹក ការ  condensation  ដែល នឹង បង្កើត ជា ទឹក ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ដោយ គ្មាន ត្រា នៃ ចំហាយ ណាមួយ លេច ធ្លាយ តែង ។
សន្ទះ  4.The  ជា ការបើកចំហ ទាំង ស្រុង នៅ ពេល ដែល ដំបូង  comes.The  ចំហាយ ទឹក  condensation  កម្ដៅ ទាប និង ខ្យល់អាច ត្រូវបាន រំសាយ ចេញ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ,  ដែល ភាគ ច្រើន អាយុ ខ្លី ពេល ចាប់ផ្តើម នៃ ឧបករណ៍ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ទាំងនោះ  មាន ចំនួន ជាង ២៨១  គ្រួសារ មកពី ភូមិ ចំនួន បី  ភូមិ សង្គម ថ្មី  ភូមិ ឯកភាព  និង ភូមិ កណ្ដាល  នៃ ឃុំ ថ្ម ដា  ស្រុក វាលវែង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ក្នុង ចំណោម នោះ  មាន គ្រួសារ នៃ កងទ័ព ព្រំដែន ជើង គោក  ៨២៥  មួយចំនួន ធំ  ក៏ បាន បាត់បង់ ដីធ្លី របស់ ខ្លួន ដែរ ។  គ្រួសារ ទ័ព ទាំងនេះ  នឹង ចូលរួម ទាមទារ ដី ទាំងនោះ  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដទៃ ទៀត ពី ក្រុមហ៊ុន មកវិញ ដែរ ។
ទស្សនាវដ្តី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  មិន អាច ទំនាក់ទំនង លោក  ឃៀង  សុជីវ័ន្ត  នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន អឹម ឌី អេស  (MDS)  និង លោក  ព្រំ  ង៉ុន  មេឃុំ ថ្ម ដា  បាន នៅឡើយ ទេ  ដោយ ទូរស័ព្ទ របស់ ពួក លោក  មិន អាច ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង បាន ។  តែ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ភួង  សុធា  មន្រ្តី សម្របសម្រួល  សមាគម អាដហុក ប្រចាំ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន និយាយ ថា  លោក ចុះ ស្រង់ ស្ថិតិ នៅ ភូមិ សង្គម ថ្មី  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ រង ផលប៉ះពាល់ មាន ចំនួន ៥៣ គ្រួសារ  ក្នុង នោះ ២៣ គ្រួសារ  ដែល មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ ។  ចំណែក ភូមិ ឯកភាព  មាន ចំនួន ៤៣  គ្រួសារ  តែ មាន ៩ គ្រួសារ  ដែល ធ្វើ ការទាមទារ នោះ ។  ដោយឡែក នៅ ភូមិ កណ្ដាល  លោក នៅ មិន ទាន់ មាន ស្ថិតិ ពិត នៅឡើយ ។  « ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន  គាត់ ចូលមក  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន អាច ទៅ បង្កបង្កើន ផល លើ ដី នោះ បាន  ដោយ មន្រ្តី ជំនាញ ថា  ជា ដី តំបន់ ការពារ ។  (...)  ដី នេះ  រដ្ឋ បាន ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទទួល សិទ្ធិ សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ។  (...)  ក្រុមហ៊ុន នៅ មិន ទាន់ បាន ធ្វើ អ្វី លើ ដី នោះ ទេ  ឯ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន ដាំ ដំណាំ បន្តិចបន្តួច  ដូចជា ដំឡូង មី  ស្រូវ  ពោត ជាដើម ។ »
អ្នកភូមិ សង្គម ថ្មី  ភូមិ ឯកភាព  និង ភូមិ កណ្ដាល  បាន មក រស់ នៅ  និង បង្កបង្កើន ផល តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០ មក ។  ទើប មកដល់ ឆ្នាំ ២០១០ នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  ចាប់ផ្ដើម មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  អឹម ឌី អេស  របស់ លោក  ទ្រី  ភាព ។  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  នៅ មាន គ្រួសារ មួយចំនួន ធំ កំពុង ស្រែក យំ  តវ៉ា  និង ទាមទា  ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ  បញ្ហា ដីធ្លី នេះ  ឲ្យបាន ឆាប់ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី បាន បង្កបង្កើន ផល ចិញ្ចឹម ជីវិត ទៅ ថ្ងៃ មុខ ។
លោក  ភួង  សុធា  មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម អាហុក ប្រចាំ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន លើកឡើង ថា  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  នៅ មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ ណាមួយ ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅឡើយ ទេ ។  លោក បាន បន្ត ថា  នៅពេល ក្រុមការងារ លោក ចុះ ទៅ ម្តង ៗ  តែងតែ មាន ការគេចវេស ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ហាក់ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ អ្វី សោះ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន បាន កាន់កាប់ មក  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  មិន អាច ទៅ បង្កបង្កើន ផល បាន ទេ  ព្រោះ មន្រ្តី ជំនាញ របស់ រដ្ឋ ថា  ជា ដី ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ការពារ ។  ករណី នេះ  លោក បាន ដាក់ចេញ ជា ចំង៉ល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ដី ទាំងនោះ  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ការពារ  បើ រដ្ឋ បាន ប្រគល់ ដី នេះ  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង លក្ខណៈ សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ មក នោះ ?  លោក បាន ចាត់ទុក ថា  ការលើកឡើង របស់ មន្រ្តី ជំនាញ នេះ  កំពុង បង្ហាញ ថា ខ្លួន  ក៏ កំពុង ការពារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដែរ ។
អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  លោក  ខូយ  សុខា  មិន អាច ទំនាក់ទំនង បាន នៅឡើយ ទេ ។  តែ កន្លងមក  ការដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី នេះ  ជាបន្ទុក របស់ លោក  សួន  រិន ឌី  អភិបាល រង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ទាំង លោក  សួន  រិន ឌី  និង លោក  ភួង  សុធា  ក៏ បាន លើកឡើង ដូចគ្នា ថា  បាន ដោះស្រាយ បញ្ចប់ បញ្ហា ដីធ្លី  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ភូមិ សង្គម ថ្មី ចំនួន ជាង ២០ គ្រួសារ  រួចហើយ ។  លោក  សួន  រិន ឌី  ថាន លើកឡើង ថា  សម្រាប់ អ្នក នៅសល់  នឹង ធ្វើ ការសិក្សា  បន្ត ការដោះស្រាយ ទៀត ៕
សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន  -  អ្នកស្រី  កសិ  ផល  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ សង្គម ថ្មី  ឃុំ ថ្ម ថា  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក្នុង កិច្ចសម្ភាស ជាមួយ ទស្សនាវដ្តី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ  កំពុង រស់ ជាមួយ ការសម្រក់ ទឹកភ្នែក  មិន ហាន ចេញ ធ្វើ ការតវ៉ា  ដោយសារ មាន គម្រាមកំហែង  ពី ក្រុម និស្សិត វា ស វែង ដីធ្លី  ( វគ្គ ២ )  ដែល បាន លើកឡើង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ ជា អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម  បើ ហ៊ាន តវ៉ា  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម កំពុង រង់ចាំ ។
‹  ការចរចា របស់ កម្មករ  និង ថៅកែ រោងចក្រ អូសេ អង់  មិន មាន លទ្ធផល  ›  « បើ ភ្នែក ខ្ញុំ ខ្វាក់  តើ មាន អ្នកណា ចិញ្ចឹម ប្អូន ៗ របស់ ខ្ញុំ ទាំង ៧ នាក់ »
ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ភូមិ ចំនួន ៣  ក្នុង ឃុំ ថ្ម ដា  ដែល កំពុង មាន បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អឹម ឌី អេស  (MDS)  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០  នៅ មិន ទាន់ មាន ការដោះស្រាយ ណាមួយ  ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ ខេត្ត ឡើយ ក្រៅពី  ការសន្យា « ខ្យល់ » នោះ ។
តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ រូប នេះ បាន បន្ត ថា  ជាច្រើន លើក  ច្រើន សាមក ហើយ  ដែល ក្រុម អាជ្ញាធរ ចេះតែ សន្យា ជាមួយ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ថា នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ឲ្យបាន ឆាប់ ។  តាំងពី មាន ទំនាស់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ មក  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ខ្នេះ ខ្នែង  ស្វែងរក ការអន្តរាគមន៍ ដល់ ភ្នំពេញ  ចំនួន ៤ លើក មក ហើយ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការសន្យា ពី ខុទ្ធ កាល័ល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែរ  តែ នៅតែ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ។  « មួយ សប្តាហ៍ ទៀត  បើ នៅតែ គ្មាន ព័ត៌មាន អ្វី សម្រាប់ ការដោះស្រាយ ដីធ្លី ទេ  ពួក ខ្ញុំ ឈប់ ខ្លាច ហើយ  នឹង ឡើង ទៅ សាលា ខេត្ត ដើម្បី សួរ បញ្ហាក់ ពី បញ្ហា ដែល បាន សន្យា  ហើយ មិន ឃើញ មាន ការដោះស្រាយ នោះ ។ »
អ្នកស្រី ក៏ បាន ធ្វើ ការរំលឹក ថា  ដំណក់ ទឹកភ្នែក ពលរដ្ឋ  តែង ធ្លាក់ចុះ  នៅពេល ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ម្តង ៗ  ពិសេស នៅ ចំពោះ មុខ មន្ត្រី សុរិយោដី  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ព្រោះ ខ្លាច បាត់បង់ ដី ចំការ ដំណាំ  សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។  « អាជ្ញាធរ ហាក់ដូចជា កាន់ ជើង ខាង ក្រុមហ៊ុន  ព្រោះថា នៅពេល ប្រជាពលរដ្ឋ ដាំ ដំណាំ  អាជ្ញាធរ ហាមឃាត់  ព្រមទាំង ដាក់ កម្លាំង ការពារ ព្រំដែន ជើង គោក ៨២៥ ។  ផ្ទុយ មកវិញ  បើ ក្រុមហ៊ុន នោះ ឈូសឆាយ  និង ដុត បំផ្លាញ ផ្ទះ សំបែង  និង ផល ដំណាំ ប្រជាពលរដ្ឋ  អាច ធ្វើ បាន តាមចិត្ត  មិន មាន ការហាមឃាត់ ទេ ។ »
ការផ្ញើរ អ៊ីម៉េល គឺជា  classic  task  មួយ សម្រាប់  web  application  ផ្សេង ៗ និង ជា រឿង មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ត្រង់ ថា វា ពិបាក ព្រមទាំង មាន គ្រោះថ្នាក់ ផងដែរ ។  ជំនួស អោយ ការបង្កើតឡើងវិញ  គឺ មាន ដំណោះស្រាយ មួយ ក្នុង ការផ្ញើរ អ៊ីម៉ែល គឺ ប្រើប្រាស់  SwiftmailerBundle  ដ៏ មាន សក្ដានុពល នៃ  Swift  Mailer  library ។  bundle  នេះ មក ជាមួយនឹង  Symfony  Standard  Edition ។
អត្ថបទ មុន  Techfree  បាន រៀបរាប់ អំពី  របៀប បង្កើត  Signature  នៅក្នុង  Gmail ។  រីឯ អត្ថបទ នេះ  នឹង លើក បង្ហាញ អំពី ភាពខុសគ្នា រវាង  cc  និង  bcc  នៅក្នុង អ៊ីម៉ែល ។
កន្លងមក អ្នក តែងតែ ធ្លាប់ បាន ទស្សនា នូវ  គេហទំព័រ  ជាច្រើន ដែល បាន តាំង បង្ហាញ នូវ  ព័ត៌មាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  រឺ ស្ថាប័ន នានា ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  តើ អ្នក ធ្លាប់ ចាប់អារម្ម ណ៏ អំពី  ទំព័រ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  CONTACT  រឺ ក៏  CONTACT  US  ដែរ រឺ ទេ ?  ជាទូទៅ  នៅក្នុង ទំព័រ នោះ គឺ តែងតែ មាន  ទំរង់ មួយ ដែល អាច អោយ អ្នក បំពេញ នូវ  ឈ្មោះ  អ៊ីម៉េល  ចំណងជើង  និង ខ្លឹមសារ  ព្រមទាំង មាន ប៊ូតុង មួយ ដែល យើង តែងតែ ឃើញ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  SEND  រឺ ក៏  SUBMIT  ។
វិធី សម្អាត ថ្លើម របស់ អ្នក ក្នុង រយៈពេល ខ្លី !  KHMER  NATURAL  REMEDY  TO  CLEAN  YOUR  LIVER  IN  A  FEW  DAY!  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ម៉ោង  ២ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន មនុស្ស ៤ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ២ នាក់ ទៀត  រងរបួស ធ្ងន់  បណ្តាល មកពី បាតុភូត ធម្មជាតិ រន្ទៈ បាញ់  នៅ ចំណុច អូរ ទា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្មាច់ ដែង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ប្រភព ឲ្យដឹង ថា  រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់ មនុស្ស  និង រងរបួស ខាងលើ នេះ  គឺ នៅ គ្រា ជនរងគ្រោះ ទាំង  ៦ នាក់ កំពុង ជ្រក ភ្លៀង ជុំគ្នា  នៅក្នុង រោង  ឬ ផ្ទះ តូច មួយ ជុំគ្នា  មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង  ការដ្ឋាន ដឹក ដី មួយ កន្លែង  នៅ តាម ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វត្ត សមាធិ  ស្ឋិត នៅ ភូមិ ស្មាច់ ដែង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  យោង តាម របាយការណ៍ ពី នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់ បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ និង របួស រួមមាន  ៖
1/ ឈ្មោះ  សាន  ក្រិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ 16 ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ឃុំ ដា  ស្រុក ចិក បូរី  ខេត្ត ក្រចេះ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់ ( ស្លាប់ )
2/ ឈ្មោះ  ទក  ភេទ ប្រុស អាយុ 30 ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ខ្មៅ  ឃុំ ស្រែ ក្នុង  ស្រុក ជុំ គីរី  ខេត្ត កំពត  មុខរបរ កម្មករ សំណង់ ( ស្លាប់ ) ។
3/ ឈ្មោះ  ទុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ 20 ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ព្រែក ខ្មៅ  ឃុំ ស្រែ ក្នុង  ជុំ គីរី  ខេត្ត កំពត  មុខរបរ កម្មករ ( ស្លាប់ ) ។
4/ ឈ្មោះ ចាន់  សឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ 52 ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្មាច់ ដែង  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មុខរបរ មេ ការ សំណង់ ( ស្លាប់ ) ។
6/ ឈ្មោះ ស  រាម  ភេទ ប្រុស អាយុ 45 ឆ្នាំ មាន ទីលំ  នៅ និង មុខរបរ ដូច ជនរងគ្រោះ ទី ទី 5(រងរបួស ធ្ងន់ ) ។  បើ តាម របាយការណ៍ បន្ថែម ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ ទើបតែ មក ស្នាក់  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខ្លះ បាន 4 ឬ 5 ថ្ងៃ  ហើយ ខ្លះ ទៀត  ទើបតែ បាន 1 ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ធ្វើ ការ  សំណង់ ។
5/ ឈ្មោះ ទុយ  ឡែម  ភេទ ប្រុស  អាយុ 44 ឆ្នាំ មាន ទីលំ ភូមិ ព្រែក ខ្មៅ ឃុំ ស្រែ ក្នុង  ស្រុក ជុំ គីរី  ខេត្ត កំពត  មុខរបរ កម្មករ សំណង់ ( រងរបួស ធ្ងន់ ) ។
ឆ្នេរសមុទ្រ  ដែល មិន សូវ មាន ទេសចរណ៍ មក លេង  ជីវភាព របស់ ប្រជាជន តូចតាច  ដែល កាន់តែ  មាន ភាព ខ្សត់ខ្សោយ ទៅ ៗ ...  ផ្ទុយទៅវិញ  គេ បែរជា ឃើញ អាគារ ធំ ៗ  ជាច្រើន បាន រីកស្គុស ស្គាយ  ជាមួយនឹង ជនជាតិ ចិន  ដែល ចូលមក រស់ នៅ ច្រើន ឡើង ៗ  នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ភាគ នារតី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ មួយ  ដែល កំពុង ងាកចេញ  ពី មាគ៌ា ប្រជាធិបតេយ្យ  [...]
ទាហាន វិស្វកម្ម មួក ខៀវ កម្ពុជា  បី រូប  ពី ក្នុង ចំណោម បួន រូប  ត្រូវបាន សម្លាប់  យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ  ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម  បន្ទាប់ពី ការពួន ស្ទាក់ វាយប្រហារ មួយ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ដោយសារតែ ពួកគេ  បាន បំពេញ កិច្ចការ មនុស្សធម៌  ក្រោម ឆ័ត្រ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី សន្តិភាព  [...]
បើ តាម ការគណនា  នៅលើ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ត្រកូល  ហ៊ុន  នៃ បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា  បាន ប្រកាស  ឬ បាន ឲ្យដឹង ជា ផ្លូវការ  គេ រកឃើញ ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំង នេះ  មាន ទំហំ ប្រមាណ ជា  ២៥០ លាន ដុល្លារ ។  ប៉ុន្តែ  បើ តាម ការគណនា ផ្សេង ទៀត  ដែល យក ជា ការបាន  ឲ្យដឹង ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ក្រុមគ្រួសារ  របស់ បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា រូប នេះ  [...]
បទ យកការណ៍ ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  ស្រាវជ្រាវ  អត្ថាធិប្បាយ  វិភាគ ,  សម្រាំង ស្រាវជ្រាវ  វិភាគ
វា ពិបាក នឹង យល់ ណាស់  ដែល មនុស្ស ពីរ នាក់ រាប់អាន គ្នា  បែរជា ឈ្លោះគ្នា  រហូត ឈានដល់  ការបាញ់ សម្លាប់ គ្នា ។  ព្រោះ  បើ តាម របាយការណ៍ ចុងបញ្ចប់  របស់ គណៈកម្មការ ចម្រុះ  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ក្រោយ ឃាតកម្ម បាញ់ សម្លាប់ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ( ឃាតកម្ម នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  [...]
លោក  Binali  Yildirim  បាន អញ្ជើញ  បណ្តា មេដឹកនាំ  ខាងលើ ទៅ ចូលរួម កិច្ច  ប្រជុំ ជាបន្ទាន់ របស់  OIC  ដែល នឹង ត្រូវ រៀប  ចំឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង អុី ស្តង់ ប៊ូល ប្រទេស  ទួរ គី នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ខាងមុខ ។
ទួរ គីអញ្ជើញ បណ្តា ប្រទេស OICប្រជុំ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ទាហាន អុី ស្រាអែល សម្លាប់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទួរ គី  លោក  ប៊ីណាលី  យីល ឌីរី ម  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  បាន  អញ្ជើញ បណ្តា ប្រទេស ជា សម្ពន្ធមិត្ត ចូល  រួម កិច្ចប្រជុំ ជាបន្ទាន់ នៅក្នុង អង្គការ សហ  ប្រតិបត្តិការ អ៊ិស្លាម  OIC  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា ស្តីពី សកម្មភាព  របស់ កម្លាំង ទាហាន អុី ស្រាអែល សម្លាប់ ក្រុម ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន នៅ  តំបន់ ហ្គាហ្សា ។
សារព័ត៌មាន  Anadolu  បាន ដកស្រង់  ប្រភព ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Yildirim  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ សមភាគី  បង់ក្លាដែស ,  ម៉ារ៉ុក ,  ប៉ាគីស្ថាន ,  កាតារ  និង  អាល់ហ្សេរី  ស្តីពី អំពើហិង្សា ដែល បង្កឡើង ដោយ ប្រទេស អុី ស្រាអែល ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម លោក  Soheir  Asaad  អុី ស្រាអែល នឹង មិន បញ្ឈប់ សកម្មភាព ឈ្លានពាន របស់ ខ្លួន ទេ  រីឯ ប៉ាឡេស្ទីន  វិញ អាចនឹង ព្យាយាម បង្កើត សម្ពន្ធមិត្ត អន្តរជាតិ កាន់តែ ច្រើន ៕  ម៉ែវ  សាធី
សកម្មភាព របស់ បណ្តា ប្រទេស  អ៊ិស្លាម កើតឡើង ក្រោយពេល ដែល អុី ស្រាអែល  បាន ប្រើប្រាស់ គ្រាប់ កាំភ្លើង ពិត ធ្វើជា ច្បាប់  ដើម្បី លុបបំបាត់ ពូជសាសន៍  ប៉ាឡេស្ទីន ។  ការបើក ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ក្នុង  ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡឹម  ដើម្បី បញ្ជាក់ ប្រាប់  ពិភពលោក  និង បណ្ដា ប្រទេស អារ៉ាប់ ទាំង  អស់  ជាពិសេស គឺ ប៉ាឡេស្ទីន ថា  ទីក្រុង  មួយ នេះ  គឺជា កម្មសិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ របស់ អុី ស្រាអែល ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នោះ  បាតុករ  ប៉ាឡេស្ទីន ៥៩ នាក់  ត្រូវបាន ទាហាន អុី  សា្រអែល បាញ់ សម្លាប់  និង ជិត  ៣,០០០  នាក់ ទៀត រងរបួស  ហើយ ដែល ការបង្រ្កាប  នេះ  ក្រុម អ្នកជំនាញ យល់ ថា  ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  ផ្លាស់ប្ដូរ ប្រជាសាស្ត្រ របស់ អុី ស្រាអែល  និង  ហ្ស៊េ រុយ សាឡឹម ។
ថ្លែង នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  Sput  nik  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៥  ខែឧសភា  លោក  Soheir  Asaad  ដែល ជា មេធាវី ម្នាក់ មកពី  មជ្ឈមណ្ឌល ច្បាប់  សម្រាប់ សិទ្ធិ ជនជាតិ  អារ៉ាប់ ភាគ តិច ក្នុង ប្រទេស អុី ស្រាអែល  បាន លើកឡើង ថា  ការបន្ត សកម្មភាព ឈ្លានពាន របស់ អុី ស្រាអែល លើ ប៉ាឡេស្ទីន  គឺជា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ  ផ្នែក ប្រជាសាស្ត្រ  ( ចំនួន ប្រជាជន )  អុី ស្រា  អែល  និង ហ្ស៊េ រុយ សាឡឹម ។
លោក  Soheir  គូសបញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  « ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ មក នេះ  យើង  បាន ឃើញ ថា  ច្បាប់ មួយ របស់ អុី ស្រាអែល  គឺ មាន គោលដៅ គ្រប់គ្រង ប្រជាសាស្ត្រ  ពោលគឺ ពួកគេ មាន បំណង បង្កើន ចំនួន  ប្រជាជន អុី ស្រាអែល  នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្ស៊េ  រុយ សាឡឹម  ជាពិសេស ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡឹម ភាគ ខាងកើត ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ឧប  សម្ព័ន្ធ ដែនដី ជា ឧទាហរណ៍ ស្រាប់ នោះ  គឺ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ច្បាប់ ចំនួន បី ត្រូវបាន  អុី ស្រាអែល អនុម័ត  ឡើង ក្នុង នោះ មាន  ច្បាប់ ពីរ មាន គម្រោង បង្កើត ឧបសម្ព័ន្ធ  ចំនួន ៥ នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡឹម  ដែល នេះ មាន ន័យ ថា  ជនជាតិ អុី ស្រាអែល  ២៨០,០០០ នាក់  អាចនឹង ត្រូវ បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ បន្ថែម ក្នុង ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡឹម » ។
Previous:  ផ្ទះ ក្បឿង មួយ ខ្នង ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆេះ ទាំងស្រុង សង្ស័យ ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  ខណៈ ម្ចាស់ ជាប់រវល់ រកស៊ី នៅ ភ្នំពេញ
លោក  ណី  សំអុល  ឯក អគ្គ រាជ ទូត តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នាទីក្រុង ហ្សឺណែវ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ១១  កញ្ញា  បាន ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ការទាមទារ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទម្លាក់ ចោល រាល់ បទ ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង  លោក  កឹម  សុខា ។
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Antonio  Guterres  ជម្រុញ ឱ្យ មាន ការហាមឃាត់ ចំពោះ អាវុធ ស្វយ័ត នានា  |  នគរបាល ជាតិ
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Antonio  Guterres  ជម្រុញ ឱ្យ មាន ការហាមឃាត់ ចំពោះ អាវុធ ស្វយ័ត នានា
WASHINGTON/DUBAI  (Reuters)  -  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Antonio  Guterres  បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ ពិភពលោក បរាជ័យ លើ ការហាមឃាត់ ចំពោះ បណ្ដា ម៉ាស៊ីន ប្រតិបត្តិការ ដោយ ស្វយ័ត  ដែល អាច សម្លាប់ មនុស្ស  ដោយ គ្មាន ការបញ្ជា ពី មនុស្ស នោះ ទេ  វា គឺជា បំពាន សីលធម៌ មួយ គួរឱ្យ ស្អប់ខ្ពើម បំផុត  ។  ខណៈពេល មាន ភាពរីកចំរើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ សមត្ថភាព បញ្ញា សិប្បនិម្មិត  (AI)  ក៏ មាន ក្ដីបារម្ភ កាន់តែ ខ្លាំង អំពី សមត្ថភាព របស់ មនុស្ស យន្ត ដែល អាច សម្លាប់ មនុស្ស បាន  ដែល កំពុង ត្រូវបាន ផលិត ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង សង្គ្រាម  ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  តាម គំនិត របស់ ខ្ញុំ  នេះ គឺជា ប្រភេទ អាវុធ ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ  មិន ត្រឹមតែ ផ្នែក នយោបាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង គួរ ស្អប់ខ្ពើម ទៀត ផង តាម ផ្នែក សីលធម៌  ហើយ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  អាវុធ ប្រភេទ នេះ  គួរតែ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដោយ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ។  លោក បាន និយាយ ថា  វា សំខាន់ ណាស់  ដែល ពិភពលោក ត្រូវ បញ្ជៀស ការផលិត ម៉ាស៊ីន ដែល ប្រតិបត្តិការ ដោយ ស្វយ័ត  ដែល មាន ថាមពល  និង សមត្ថភាព អាច សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស  ដោយ មិន មាន ការបញ្ជា របស់ មនុស្ស នោះ ទេ  ៕
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក  ហ៊ុល  ម៉ារា  និង លោក  ឈុន  ឈា ហេង  ប្រដេញ គោយន្ត  និង រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ ជំរិត យក លុយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អ្នកដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ តាមរយៈ គោយន្ត កន្រ្តៃ  និង រថយន្ត តូច ៗ រាយការណ៍ ថា  លោក  ហ៊ុល  ម៉ារា  និង លោក  ឈុន  ឈា ហេង  កំពុង ដើរ តួនាទី ជា សមត្ថកិច្ច ( បរិស្ថាន ) ប្រដេញ គោយន្ត កន្រ្តៃ  និង រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាំ កន្ទួត កៀប យក លុយ ដោយ មិន ខ្មាស់ អៀន  និង មិន ខ្លាច ច្បាប់ ទំលាប់ ទាល់ សោះ ឲ្យ តែ មិន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ គាត់ មុន  ។  ជាក់ស្ដែង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៥  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន គោយន្ត កន្រ្តៃ ជាច្រើន គ្រឿង ដឹក ឈើ អារ ប្រហែល ២ ម៉ែត្រ គូប  និង រថយន្ត ដឹក ឈើ ១ គ្រឿង នៅ ចំណុច ផ្លូវ អក្សរ តេ  ត្រូវបាន លោក ហ៊ុល  ម៉ារា  និង លោក ឈុន  ឈា ហេង  ប្រដេញ យក លុយ ពី ក្រុម គោយន្ត ៣០,០០០ រៀល  ដោយឡែក រថយន្ត ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង  ដែល ចេញពី ជាំ  មកដល់ ចំណុច អក្សរ តេ  ស្រុក ឱរ៉ាល់ ត្រូវបាន លោក ទាំង ២ ឃាត់ ជាប់  ដោយ តម្រូវឲ្យ បង់លុយ ឲ្យ ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ  បើ មិន បង់ ទេ  នឹង ត្រូវ ចាប់ អូស ឡាន យក ទៅ ទុក នៅ ស្នាក់ការ បរិស្ថាន ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ  ។
ប្រភព រាយការណ៍ ខាងលើ បន្ត ថា  លោក  ហ៊ុល  ម៉ារា  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្បាស់ជា អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ដែន ជំរក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ចំណែក លោក  ឈុន  ឈា ហេង  ប្រធាន កម្រង  ។  លោក ទាំង ២ នាក់ ត្រូវ អ្នកដឹកជញ្ជូន ឈើ ស្គាល់ គាត់ ច្បាស់  ដោយ ហៅ គាត់  ( មេ ៗ )  ដូច្នេះ នៅ ដែន ជំរក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់ នេះ  គាត់ ធំ ជាង លោក  សុខុន  ដែល ជា នាយក ដែន ទៅ ទៀត  ។
បើ ចំពោះ លោក  ឈុន  ឈា ហេង  វិញ  ពីមុន ជា អតីត នាយក ដែន ជំរក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ឱរ៉ាល់  ក្រោយមក មាន រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ  ក៏ ត្រូវ ដក ទៅ នៅ ក្រសួង  ស្រាប់តែ ឥឡូវ គាត់ បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ក្រឡែត  គាត់ ជា ( ប្រធាន កម្រង ) កាន់តែ ធំ ទៀត  ចឹង តើ បាន គាត់ សកម្ម ខាង ប្រដេញ គោយន្ត កន្រ្តៃ  និង រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ យក លុយ ទាំង យប់ ថ្ងៃ  ជាមួយ លោក  ហ៊ុល  ម៉ារា  ដោយ គ្មាន ការខ្មាស់ អៀន  និង ខ្លាចរអា ច្បាប់ ទំលាប់ សូម្បីតែ បន្តិច  ។
ប្រភព រាយការណ៍ បន្ត ទៀត ថា  លោក  ឈុន  ឈា ហេង  និង លោក  ហ៊ុល  ម៉ារា  គេ សង្កេតឃើញ គាត់ សកម្មភាព ខ្លាំង នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៤  ភូមិ ជាំ  ផ្លូវ បំបែក អក្សរ តេ  ឃុំ តាសាល  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
ប្រភព រាយការណ៍ ដដែល ខាងលើ បន្ត ទៀត ថា  លោក  ហ៊ុល  ម៉ារា  និង លោក  ឈុន  ឈា ហេង  ប្រដេញ យក លុយ ពី គោយន្ត កន្រ្តៃ  និង រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ បញ្ជា ក់៖  គាត់ សកម្ម ខាង ប្រដេញ គោយន្ត កន្រ្តៃ  និង រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ឈើ នេះ  មិន មែន ដេញ ដើម្បី បង្រ្កាប នោះ ទេ  គឺ ប្រដេញ យក លុយ មិន ឲ្យ រួច ខ្លួន ជាដាច់ខាត សូម្បីតែ ចំនួន  ៥,០០០ រៀល  ឲ្យ តែ ដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ មិន ថា ឈើ បង្គោល របង ឬ ឈើ អារ នោះ ឡើយ  និយាយ រួម ឲ្យ តែ មិន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ គាត់ មុន  ។  ថែមទាំង បង្ហើប ពាក្យ ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ  គាត់ ត្រូវ យក លុយ ច្រើន ជាង មុន បន្តិច  ព្រោះ មេ របស់ គាត់ ឡើង ថ្លៃ ដែរ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ រក សុី ខាត នោះ ទេ  ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នៅពេល ស្ទាក់ ឃាត់ គោយន្ត  និង រថយន្ត ដឹក ឈើ  គឺ គាត់ តែងតែ យក ឈ្មោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ មក បន្លាច ជានិច្ច  ដោយ និយាយ ថា មេ ៗ ឲ្យ ពួកគាត់ រក លុយ ដើម្បី ចិញ្ចឹម មេ  ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  បើ ចាប់ សូម ចាប់ ឲ្យ គ្រប់ គ្នា កុំ ចាប់ តែ អ្នក អត់ មាន ខ្សែ  និង ខ្នង បង្អែក  ចំណែក បក្ខពួក ខ្លួន អត់ ចាប់  វា មិន ត្រឹមត្រូវ ឡើយ  ឬមួយ លោក ទាំង ២ បាន ទទួល លាភសក្ការៈ ប្រចាំ ខែ ពី ក្រុម ឈ្មួញ មាន លុយ ទាំងនោះ  ទើប មិន ចាប់ បង្ក្រាប ?
បើ តាម ប្រភព មួយ ទៀត បាន បង្ហើប ថា  លោក ទាំង ២ បាន ទទួល សំណូក ប្រចាំ ខែ ពី ឈ្មួញ ម្នាក់ នៅដំបង វិញ  រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង ១ ខែ ៗ  ។
មាន ការលើកឡើង ថា  ទង្វើ ដ៏ គឃ្លើន នេះ  គួរ ណាស់ តែ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខាង មន្ទីរ  ក៏ ដូច ក្រសួង បរិស្ថាន ពិនិត្យ ចាត់ មន្ត្រី ឲ្យ ចុះ អង្កេត មើល សកម្មភាព របស់ លោក ទាំង ២ ខាងលើ ផង បើ បណ្តែត បណ្តោយ តទៅទៀត នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត នុង ក្រសួង បរិស្ថាន ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ  ៕
កីឡាករ ឆ្នើម របស់ អេស្ប៉ាញ  រ៉ាហ្វាអែល  ណាដាល់  (Rafael  Nadal)  បាន ចំណាយ ពេល ត្រឹមតែ  ៦៨ នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង ការយកឈ្នះ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង របស់ កាណាដា  មីឡូស  រ៉ាវណិក  (Milos  Raonic)  ដោយ លទ្ធផល  ៦ - ២  និង ៦ - ២  និង បាន លើក ពាន  អេធី ភី  ម៉ុង រៀល ម៉ាស្ទើ  (ATP  Montreal  Masters)  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ វីមបល ដុន  (Wimbledon)  អេនឌី  មួរ៉េ  (Andy  Murray)  និង ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  ហ្វ្រិន អូផិន  (French  Open)  រ៉ាហ្វាអែល  ណាដាល់  (Rafael  Nadal)  បាន ឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត បើក ឆាក  នៃ ពានរង្វាន់ ម៉ុងរ៉េអាល់ម៉ាស្ទើ  (Montreal  Masters)  យ៉ាង ងាយស្រួល ដូចគ្នា  កាលពី ថ្ងៃពុធ  និង បាន ឡើង ទៅកាន់ ជុំ ទី ៣ ជា បន្ត ។
កីឡាករ វាយតឺ នីស  អេនឌី  មួរ៉េ  (Andy  Murray)  បាន និយាយ ថា  ការឈ្នះ ពានរង្វាន់ វីមបល ដុន  (Wimbledon)  ជា ការបញ្ចប់ នូវ ការរងចាំ អស់ រយះពេល  ៧៧ ឆ្នាំ របស់ ប្រជាជន អង់គ្លេស  សម្រាប់ ការឈ្នះ ម្ចាស់ ជើងឯក ឯកត្តជន នេះ  និង ជា កំរិត កំពូល នៃ តឺនីស ។
កីឡាករ អេនឌី  មួរ៉េ  (Andy  Murray)  បាន កក់ កៅអី ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៃ ពានរង្វាន់ វីមបល ដុន  (Wimbledon)  ជា បន្ត ទៀត  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ លើ កីឡាករ អេស្ប៉ាញ  ហ្វឺណាន់ ដូ  វើដាស្កូ  (Fernando  Verdasco)  ទាំង ត្រដាបត្រដួស  កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
កីឡាករ វាយតឺ នីស  ម្ចាស់ ការពារ ដំណែង ជើងឯក  រ៉ចឺ  ហ្វេ ដឺ រ៉ឺ  (Roger  Federer)  បាន ជួប ការខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ប្រ កួត ចាញ់  កីឡាករ លំដាប់ លេខ ១១៦ ពិភពលោក របស់ អ៊ុយ ហ្គ្រែន  សឺជី  ស្តា ឃូវ ស្គី  (Sergiy  Stakhovsky)  ក្នុង ការប្រកួត ជុំ ទី ២  នៃ ពានរង្វាន់ វីលបល ដុន  (Wimbledon)  កាលពី ម្សិលមិញ ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ថ _ ១១៧  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍  ១២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត កងទ័ព វៀតណាម ខេត្ត ខាញ់ ហ័រ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  មក ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត កងទ័ព វៀតណាម ខេត្ត ខាញ់ ហ័រ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  មក ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដោយ មិន គិត ថ្លៃ
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត កងទ័ព វៀតណាម ខេត្ត ខាញ់ ហ័រ  យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  ដែល ដឹកនាំ គណ: ប្រតិភូ ដោយ លោក វរ: សេនីយ៍ ឯក  ឡេ  វ៉ាន់ ជិញ  ប្រធាន នយោបាយ យោធា ខេត្ត  បាន ចុះ មក ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ចំការលើ  ឃុំ ចុះ ការលើ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រការ  នព្វស  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខាងមុខ នេះ ។
នា ឱកាស នោះ លោក ឡេ  វ៉ាន់ ជិញ ប្រធាន នយោបាយ យោធា ខេត្ត ខាញ់ ហ័រ បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា វៀតណាម ជា ប្រទេស មាន ភូមិ ផង របង ជាមួយ  ដែល ជា ប្រទេស មាន ចំណង សាមគ្គីភាព ជាយូរ មកហើយ  ហើយ តែងតែ ជួយ គ្នា ក្នុង គ្រា លំបាក  ។  ថ្ងៃ នេះ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត នៃ កងទ័ព វៀតណាម  បាន មក ជួយ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  នៅក្នុង ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដើម្បី សំដែងង នូវ ចំណង សាមគ្គីភាព  ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជំរៅ ថែម ទៀត  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
ដោយឡែក ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត បាន ចុះ មក ពិនិត្យ ជំងឺ ទូទៅ រយ: ពេល ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ព្រមទាំង មាន អំណោយ មួយចំនួន ជូន ដល់ បងប្អូន កម្ពុជា  នា ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ប្រពៃណី ជាតិ  ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ ផងដែរ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក  ម៉ុម  សារឿន អភិបាល ខេត្ត  និង អស់ លោក  លោកស្រី  ដែល ជា អភិបាល រង ខេត្ត  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ ចំការលើ  សម្តែង នូវ ការ រាប់អាន រាក់ទាក់  និង ត្រេកអរ ចំពោះ គ្រូពេទ្យ យោធា ស្ម័គ្រចិត្ត វៀតណាម  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ ជួយសង្គ្រោះ  និង ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
លោក បន្ត ថា  ទាំងនេះ ដោយសារតែ ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ  ហើយ ប្រជាជន កម្ពុជា ចាំ មិន ភ្លេច ទេ  វៀតណាម  ដែល បាន ជួយ ស្រោចស្រង់ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ រួចផុត ពី អន្លង់ មរណ:  ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម អស់ រយ: ពេល 3 ឆ្នាំ  8 ខែ  និង 20 ថ្ងៃ  ហើយ បាន ដណ្តើម ជ័យ ជំនះ ទាំងស្រុង មកវិញ  នៅ ថ្ងៃ 7  មករា  ឆ្នាំ 1979  ដែល ជា កំណើត ទី ពីរ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ដែល មាន ការតស៊ូ ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
លោក ម៉ុម  សារឿន អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត  ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  កុំបី ខាន  ឲ្យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ដឹកនាំ ប្រទេស បន្ត ទៅ ទៀត  ដើម្បី ភាពសម្បូរសប្បាយ  រីកលូតលាស់  រុងរឿង ជាបន្ត ទៅ ទៀត  ៕  មាស  សុផាត
ខ្មែរ  អាយ ធី  សំរាប់  អ្នក  ធ្វើ បដិវត្ត មិន ប្រើប្រាស់  ព្យាង្គ តំរួត  ពីក្រោម  ព្យញ្ជនៈ  ម្  ,  ឧទាហរ  សម្រាប់  ត្រូវតែ  ជា  សំរាប់ !!  សង្ឃឹម  ទស្សនា ករ  នឹង  ទទួលបាន  រាល់ ចំណេះ  ខំព្យូរើ  លំអិត / ល្អ ៗ  ពី  ខ្មែរ  អាយ ធី  សំរាប់  អ្នក!!
ថ្ងៃ បុណ្យ  តាណា បាតា  ឬ  ថ្ងៃ បុណ្យ  តារា  (Tanabata  festival  or  Star  festival)  បាន មាន កំណើត  ជាង  ២០០០ ឆ្នាំ  កន្លង  តាម រឿង និទាន ចិន បូរាណ  ដែល ហៅ ថា  Kikkoden ។
បច្ចុប្បន្ន ,  ថ្ងៃ បុណ្យ  តាណា បាតា  ឬ  ថ្ងៃ បុណ្យ  តារា  (Tanabata  festival  or  Star  festival)  ត្រូវបាន កំណត់  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃ  ៧  កក្កដា  គឺ  ថ្ងៃ នេះ ឯង  ដោយ មាន រៀបចំ  ពិធី  យ៉ាង អធឹក អធម  នៅ គ្រប់ ទី តំបន់  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ។
កាល ណោះ  មាន  ម្ចាស់ក្សត្រី តំបាញ  (織姫) មួយ អង្គ ឈ្មោះ  អូរី ហ៊ីមេ  (Orihime)  ជា បុត្រី  របស់ ស្តេច វេហាស៍  (Sky  King,  天工)  ឈ្មោះ  តេន គូ (Tenkou)  ។  ម្ចាស់ក្សត្រី នេះ  ចេះ ត្បាញល្អ ឥត ខ្ចោះ  សំលៀកបំពាក់  នៅ មួយ នៃ វិមាន  ក្បែរ មាត់ ច្រាំង  ត្រើយ ខាងកើត  នៃ  ទន្លេ ថានសួគ៌  (River  of  Heaven)  ឈ្មោះ អាម៉ាណូ កាវ៉ា  (Amanogawa,  天の川) ។  ឪពុក  របស់ នាង  ពេញចិត្ត សំបើ ម  សំលៀកបំពាក់  នាង បាន ត្បាញ  និង ដែល នាង បាន  ខំ ធ្វើការ ខ្លាំងក្លា  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ត្បាញ សំលៀកបំពាក់ ទាំងនោះ ។  ទោះ ដូច្នោះ ,  នាង បាន ធ្លាក់ខ្លួន ព្រួយ  ព្រោះ ការងារ មមារ ញឹក  គ្មាន អាច អោយ នាង  បាន ជួប  ឬ  បាន ស្រឡាញ់ នរណា ម្នាក់ ។  ដឹង ចឹង ,  តេន គូ  ជា ឪពុក  បាន រៀបចំ អោយ នាង  បាន ជួប ជាមួយ  ព្រះអង្គម្ចាស់ គង្វាល គោ  (Cow  Herder  Prince,  彦星)  ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហ៊ីកូបូស៊ី  (Hikoboshi)  ដែល បាន រស់ នៅ / ធ្វើ ការ  ឯ ត្រើយ ខាងលិច  នៃ ទន្លេ  អាម៉ាណូ កាវ៉ា ។  កាលបើ  អ្នក ទាំង ពីរ  បាន ជួបគ្នា ,  ក៏ បាក់ចិត្ត ស្រឡាញ់ គ្នា ភ្លាម  ដូច រន្ទះ  និង មិន យូរ ប៉ុន្មាន  ក៍ បាន រៀបការ នឹង គ្នា ។
បាន នៅក្បែរ គ្នា កាលណា  អូរី ហ៊ីមេ  លែង នឹកឃើញ  ត្បាញ សំលៀកបំពាក់  សំរាប់ វិមាន  របស់ តេន គូ  ជា ឪពុក ,  ចំណែក ហ៊ីកូបូស៊ី ឯណោះ វិញ  ក៏ លែង ឃ្វាល គោ ទាំង ប៉ុន្មាន  របស់ ខ្លួន  បណ្តោយ អោយ ដើរ  ពាសវាលពាសកាល  តាម ទន្លេ ថានសួគ៌ ។  ដោយ ខ្ញាល់ ខ្លាំង ពេក  ព្រោះ បុត្រី បាន លែង  ខ្វាយខ្វល់ អំពី ការងារ ,  តេន គូ  ជា ឪពុក  បាន បំបែក  គូស្នេហ៍ ទាំង ពីរ  អោយ ម្នាក់ ៗ  នៅ ត្រើយ ម្ខាង ៗ  នៃ  ទន្លេ អាម៉ាណូ កាវ៉ា  និង បាន ហាម គេ ទាំង ពីរ  ជួបគ្នា ទៀត ។  អូរី ហ៊ីមេ  បាន កើតទុក្ខ ស្នេហា  ដោយ បាត់ ស្វាមី  របស់ នាង ,  បាន សុំ ឪពុក  អោយ គេ ទាំង ពីរ  បាន ជួបគ្នា ឡើងវិញ ។  តេន គូ  គ្មាន ទប់ ចិត្ត បាន  ចំពោះ ទឹកភ្នែក បុត្រី ,  បាន អនុញាតិ  គូស្នេហ៍  ជួបគ្នា  នៅ ថ្ងៃទី  ៧  នៃ ខែ ទី ៧  បើ  អូរី ហ៊ីមេ  បាន ព្យាយាម ធ្វើ ការ  និង បាន បំពេញ ការងារ  តំបាញ រួចរាល់ ។  លើក ដំបូង  គូស្នេហ៍ បាន ព្យាយាម  រក គ្រប់ វិធី  ក៏ គ្មាន អាច បាន ជួបគ្នា  ដោយ អ្នក ទាំង ពីរ  បាន យល់ ថា  គ្មាន វិធី អាច ឆ្លងកាត់ ទន្លេ  ព្រោះ គ្មាន ស្ពាន ។  អូរី ហ៊ីមេបាន យំ  សន្ធឹកសន្ធាប់  ហើយក៏ មាន  មួយ ហ្វូង បក្សី ដ៏ ធំ  (Kasasagi,  カササギ,鵲)  បាន ហើរ មក  និង បាន សន្យា  នឹង ត្រដាង ស្លាប  របស់ ពួកគេ  ធ្វើជា ស្ពាន  សំរាប់ នាង  អាច ឆ្លងកាត់ ទន្លេ ។  បើ មាន ភ្លៀង ,  បក្សី ទាំងនោះ គ្មាន អាច ហើរ មក  ចំណេក គូស្នេហ៍ ត្រូវ រង់ចាំ  ដល់ ឆ្នាំ បន្ទាប់  ទើប ជួបគ្នា បាន  ។
តាម រយះ រឿង និទាន នេះ  ដែល ទើប នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  បច្ចុប្បន្ន ,  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  តែងតែ រៀបចំ រាល់ ឆ្នាំ  ពី ធី បុណ្យ  ថ្ងៃទី  ៧  កក្កដា  សំរាប់ ជូនពរ ជ័យ  រវាង គ្នា  តាម វិធី សរសេរ  សេចក្តីជូនពរ  លើ ចំណិត  ក្រដាស តូច ៗ  ចំរុះ ព៌ណ,  ជួន ជា កំណាព្យ  និង ព្យួរ សេចក្តីជូនពរ  ទាំងនោះ  នៅ ដើម ឫស្សី  មាន រចនា  ព៌ណ ចំរុះ  ។  ដើម ឫស្សី  និង  ក្បាច់ រចនា  ច្រើន ដាក់ បណ្តែត  លើ ផ្ទៃ ទឹក ទន្លេ  ឬ  ត្រូវបាន ដុត  ក្រោយ ថ្ងៃ បុណ្យ  ពេល អធ្រាត្រ  ឬ  នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។  តំបន់ ភាគ ច្រើន  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  តែង មាន ប្រពៃណី  តាណា បាតា  រៀង ខ្លួន  ដែល ភាគ ច្រើន  ស្រដៀង  បុណ្យ ឧប៊ុន  (Obon)  របស់ ជនជាតិ ជប៉ុន ដែរ ។
តាណា បាតា  បើ ស្តាប់ អត្ថន័យ បន្តិច ទៅ  ឃើញ ថា ប្រហាក់ប្រហែល  ថ្ងៃ នៃ សេចក្តីស្រឡាញ់  (Valentine  day)  មែន ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល មិន ដូច នោះ  គឺ ត្រង់ ជា  ថ្ងៃ នៃ សេចក្តីស្រឡាញ់ បែប អាស៊ី ។
នៅ ទីនេះ  អ្នក មាន ចាប់អារម្មណ៍  អត្ថបទ បាន បណ្តុះ គំនិត  " ការងារ សំខាន់  ជាង ស្នេហា " ។  ហ្នឹង ហើយ ជា  មួយ ប្រពៃណី អប់រំ ល្អ  សំរាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ក្នុង ន័យ អោយ  មនុស្ស គ្រប់ រូប  ត្រូវតែ គិត ពី ការងារ ជាមុន  សំរាប់ ការរស់នៅ ។
ខាងលើ  ជា រឿង និទាន  និង ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ជូនពរ គំរូ មួយ ដ៏ ល្អ  សំរាប់ សួរសុខទុក្ខ គ្នា  យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ តាម អ៊ីមែវល៍  (Email)  រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ពី គ្រប់ ទិសទី  លើ ពិភពលោក  ទាំង ក្នុង ប្រទេស  ទាំងឯ នាយ សមុទ្រ  បង្កើត ជា  មួយ សង្គម ខ្មែរ ដ៏ ធំ  និង ដែល គ្មាន ដែល បាន ជួបជុំគ្នា  មួយ ឆ្នាំ ទល់ មួយ ឆ្នាំ  ព្រោះ  ការងារ ។
ការអប់រំ ដិត ជាប់ ក្នុង អារម្មណ៍  តាំងតែ នៅ វ័យ កុមារ  បែប នេះ ហើយ  នាំអោយ ពលរដ្ឋ ជប៉ុន  និង  ពលរដ្ឋ ចិន  ក្លាយជា  ពលរដ្ឋ  សង្វាត ការងារ  ដែល នាំអោយ ដុះ គំនិត ឆ្នៃ ប្រឌិត  ឥត ឈប់ឈរ ។
សង្គម ខ្មែរ  ជាពិសេស អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ  មាន យុទ្ធសាស្ត្រ  (strategy)  អ្វី ខ្លះ  សំរាប់ បណ្តុះ គំនិត ជាតិ  ដូច រឿង និទាន ខាងលើ  ដល់ កុមារ ខ្មែរ  និង  បង្ក បង្កើត ការងារ  អោយ យុវវ័យ ខ្មែរ  សំរាប់ ប្រែក្លាយ សង្គម ខ្មែរ  ជា សង្គម សំបូរ ការងារ ?
ចំលើយ ថិត នៅ  យើង ទាំងអស់ គ្នា៖  ដាស់តឿន ក្រើន រំលឹក  អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ  តាម គ្រប់ វិធី  ជាពិសេស  តាម កាសែត  តាមញត្តិ  តាម ទីប្រជុំ មតិ  តាម បាតុកម្ម  តាម កូដកម្ម  តាម រូបភាព  តាម ការស្ទង់ មតិ  តាម សកម្មភាព មហាជន  ( មាន ការបោះឆ្នោត ជាដើម )  ជាពិសេស  តាម អ៊ីមែវល៍  តាម ប្លក  តាម វ៉ែប ...  លើកឡើង ពី  កង្វះខាត  របស់ អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ  និង  ភាព លំបាក  របស់ យើង រាល់គ្នា  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្មែរ ។  អត្ថបទ នេះ  ក៏ ជា  ការរួមចំណែក ដាស់តឿន  ក្រើន រំលឹក មួយ  ក្នុង ចំណោម ការដាស់តឿន  ក្រើន រំលឹក  រាប់ មិន អស់  ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  នេះ ដែរ ។
ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ  លីនុក្ស៍  Ubuntu  10.04  មិន អន់  បើ ប្រៀប ជាមួយ  ពពួក លីនុក្ស៍  (Linux)  ដទៃ !  សូម ប្រើប្រាស់ រំភើយ  វា  ជាមួយ  ក្រម អក្សរ ខ្មែរ  យូនីកូដ - នី ដា !  សូម ក្រុម  KhmerOS  រួមចំណែក  ជំរុញ បំរើប្រាស់  Ubuntu  10.4!!
ប្លក  នេះ  ជា  ការរួមចំណែក  ចែករំលែក  បង្កើន  ចំណេះ  ខំព្យូរើ  ដល់  មិត្ត អ្នកអាន  គ្រប់  រូប ។  សង្ឃឹម  អ្នក  នឹង  ទទួលបាន  បន្ថែម  ចំណេះ  ពី  ប្លក នេះ ។
A  sizzling  2-disc  set  which  includes  the  original  version  of  The  Masseuse!  The  last  time  Paul  Thomas  visited  The  Masseuse,  he  won  Best  Picture  and  swept  the  AVN  Awards  from  start  to  finish.  Now  he's  back.  And  look  who's  at  the  table.  Jenna.  The  world's  biggest  star  in  one  of  her  most  daring  roles.  Filled  with  domination,  restraints,  chains,  and  even  a  little  oil  for  those  aching  muscles.
យក្ស ធំ ចាប់ផ្តើម  « ស្រៀវ ឆ្អឹង ខ្នង » ហើយ  !  អាមេរិក ត្រៀមទាំង ខែល ការពារ មីស៊ីល  ទាំង មីស៊ីល បាញ់ ស្ទាក់ ទប់ទល់ នឹង មីស៊ីល កូរ៉េ ខាងជើង
បុរស ជំនាញ ដើរ រាវ រក លោហៈ ម្នាក់ នៅ អង់គ្លេស  បាន ទទួល ប្រាក់ រង្វាន់ សន្ធឹកសន្ធាប់ ដល់ ទៅ  ២,៥  លាន ដុល្លារ  ក្រោយពេល ...
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  Brisbane  រដ្ឋ  Queensland  អូស្ត្រាលី  នៅ អំឡុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ។  តាម  Metro...
ស្រា អាយុកាល ជាង  ១៦០០  ឆ្នាំ  រកឃើញ ១៥០ ឆ្នាំ ហើយ  តែ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ឈ្លោះគ្នា « វ៉ល់ ៗ »  ថា គួរ បើក គំរប  ឬ មិន បើក
បើ តាម  Ancient  Origins  នោះ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  នៅតែ ជជែក វែកញែក អស់ រយៈ  ១៥០  ឆ្នាំ  មក ហើយ  ពី ប្រធានបទ ...
ព្រោះតែ មិន អាច មើលស្រាល ទៅនឹង ការអភិវឌ្ឍ អាវុធ មីស៊ីល បាញ់ ឆ្លង ទ្វីប បំពាក់ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស ...
ការបំផ្ទុះ ដ៏ ធំ មួយ ដែល ត្រូវបាន រាយការណ៍ បាន កើតឡើង នៅក្បែរ ស្ថានទូត ឥណ្ឌា  ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ការទូត  Wazir  Mohammad...
អាជ្ញាធរ នៅឯណា !?  បានជា ឪពុក ម្តាយ ស្រុក នោះ ធ្វើ  « ទារុណកម្ម ព្រៃផ្សៃ »  ដាក់ កូន បង្កើត បំណង បញ្ចៀស ការចាប់រំលោភ បែប នេះ !!
ប្រភព ពី  Daily  Mail  និង  Hindustan  Times  ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី វ័យ  ១៩  ឆ្នាំ  ម្នាក់  ព្រោះតែ រង ការចោទប្រកាន់ ខុស សីលធម៌ ជា ...
វា ពិត ជា រឿង មួយ ពុំ ដែល ឮ  ឬ សូម្បី នឹក គិត ដល់ ថា លើ លោក នេះ  មាន ទង្វើរ មួយ បាន ក្លាយ ជាំ  « ទម្លាប់ »  ដើម្បី បញ្ចៀស កុំ ឲ្យ ...
រង ការចាប់រំលោភ ផ្លូវភេទ  បែរជា ជា ត្រូវ ទទួល ទោស …ប្រហារជីវិត !  លទ្ធផល  ជនល្មើស  និង គូកន តុលាការ ត្រូវ ចូល គុក វិញ !!!
ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ មូលហេតុ ដែល  « ថ្ម ពពុះ »  ( ថ្ម ដែល មាន រន្ធ ច្រើន )  អាច បណ្តែត លើ ទឹក ក្នុង រយៈពេល យូរ ...
ចៅក្រម សហព័ន្ធ នៃ ប្រទេស កាណាដា  Robin  Camp  បាន បង្ខំ ចិត្ត លា លែង ពី មុខតំណែង  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ក្រោយ ការ...
សង្ស័យ យូរ ហើយ  អត់ មាត់ ទេ  ថ្ងៃ មួយ ចាប់ ឆែក  Chat  ឃើញ ហើយ ហួស ថ្លែង …!  តែ ក៏ មិន ទុក មុខ ឲ្យ ដែរ  ដាក់ ឲ្យ ផ្អើល ហ្វេសប៊ុក សិន  ចាំ គិត ក្រោយ …!!
យោង តាម គណនី  Facebook  របស់ លោក  «  លន់  ឡែន  »  បាន សរសេរ បង្ហោះ យ៉ាង ខ្លី ថា  « ចោរ មិន ឆ្លើយ ថា ចោរ ទេ  ទាល់ ...
ពិធី បិទ គម្រោង ស្តីពី ការលើកកម្ពស់  ការចូលរួម របស់ យុវជន ក្នុង ការ អនាម័យ សំរាម ទី សាធារណៈ  |  នគរបាល ជាតិ
កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល សន្និសីទ ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ,  ឯកឧត្តម  អភិបាល រង ខេត្ត  លោក មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត  លោក  មេបញ្ជារ  ការកងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  លោក ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត លោក ក ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក  លោកស្រី ប្រធាន មន្ទីរ  អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  លោក អភិបាល  អភិបាល រង ស្រុក  ក្រុង  យុវជន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ៕
កំពង់ចាម  ៖  ឯកឧត្តម  សុះ  មូស៊ីន  សមាជិក រដ្ឋសភា  និង ជា អនុ ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា តំណាង  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហពន្ធ័ យុវជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៧  រដ្ឋសភា  និង ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ជា អធិបតីភាព  ក្នុង ពិធី បិទ គម្រោង ស្តីពី ការលើកកម្ពស់  ការចូលរួម របស់ យុវជន ក្នុង ការ អនាម័យ សំរាម ទី សាធារណៈ ក្រុង កំពង់ចាម  ។
នៅពេល និយាយ អំពី ការធ្វើ ទីផ្សារ មាតិកា គុណភាព គួរ ត្រូវបាន កំណត់ អាទិភាព ជាង បរិមាណ ។  មាតិកា ត្រូវបាន ផលិត ជា ចម្បង សម្រាប់ ផលប្រយោជន៍ របស់ អ្នកប្រើ ។  នៅ ពេល ដែល ផលិត មាតិកា របស់ អ្នក ,  ពិចារណា រក្សា វា ដើម ,  មាន ប្រយោជន៍ , និង ស្រស់ ។  មាតិកា របស់ អ្នក ក៏ គួរតែ ទាក់ទង ផងដែរ ដើម្បី ទាក់ទាញ ភាគហ៊ុន និង តំណ បន្ថែម ទៀត ។  មុនពេល បង្កើត មាតិកា សូម យល់ អំពី អ្នកប្រើ របស់ អ្នក អ្វី ដែល ពួកគេ ត្រូវការ ដើម្បី រក្សា វា ឱ្យ នៅ ដដែល ។  ថែរក្សា កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ដើម នៃ មាតិកា របស់ អ្នក ដោយ អនុញ្ញាតឱ្យ វា មាន លំហូរ មួយ ។
ការបង្កើត មាតិកា អាច ត្រូវបាន ពិចារណា ពី ទស្សនៈ ផ្សេង គ្នា ។  ខ្លះ នៃ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ មាតិកា គេហទំព័រ បង្កើត មាតិកា សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ របស់ ទស្សនិកជន ខណៈពេល ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត បង្កើត មាតិកា សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ នៃ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ។  តម្រូវការ សម្រាប់ មាតិកា មិន អាច ត្រូវបាន សង្កត់ធ្ងន់ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង វិស័យ អនឡាញ ។  មាតិកា ទាក់ទាញ ចំនួន អ្នកទស្សនា ជាច្រើន ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ អ្នកបង្កើត ទុកចិត្ត ចំពោះ ទស្សនិកជន របស់ អ្នក ឆ្លើយ សំនួរ ជាដើម ។
បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ មាតិកា ដែល មាន នៅក្នុង ទំព័រ ដែល មាន រយៈពេល មធ្យម ទាប ក្នុង មួយ ទំព័រ និង ការចូល មើល ខ្ពស់ តែងតែ ធ្វើឱ្យ អ្នកប្រើ ចាប់អារម្មណ៍ ។  រកមើល និន្នាការ នៃ មាតិកា នៅ ទំព័រ កំពូល ដើម្បី រក គំនិត លើ អ្វី ដែល ត្រូវ បង្កើត មាតិកា ដែល ភាគ ច្រើន ផ្តោត លើ ពេលវេលា ដែល បាន កំណត់ ។
គន្លឹះ  5  ចំណុច ដូច ខាងក្រោម ដែល ផ្តល់ ដោយ  Ryan  Johnson  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក លក់ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ  ការបោះឆ្នោត  សេវា ឌីជីថល នឹង ជួយ អ្នកវិភាគ និង គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ មាតិកា របស់ អ្នក ។
ជា អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ មាតិកា គេហទំព័រ លំដាប់ កំពូល មាន បទពិសោធន៍ និង ទទួលយក បន្តិចបន្តួច គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ មាតិកា ជាទូទៅ ។  ដើម្បី រក្សា អ្នកចាប់អារម្មណ៍ អ្នក ត្រូវ បង្កើត មាតិកា នៅលើ ទំព័រ ដែល មាន អត្រា ការចាកចេញ ខ្ពស់ ឬ អត្រា អត្រា លោត ។  អត្រា តម្លៃ លោត ជួយ វាស់ ចំនួន អ្នកប្រើ ឬ អ្នកទស្សនា ដែល បាន ទស្សនា ទំព័រ ជាក់លាក់ ហើយ ទុកចោល ដោយ គ្មាន ពិនិត្យមើល ទំព័រ ផ្សេង ទៀត ។  អត្រា ចេញ បាន ជួយ ដើម្បី វាស់ ចំនួន អ្នកប្រើ ដែល បាន ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ដែល បាន ផ្តល់ឱ្យ បន្ទាប់មក បាន ចាកចេញ ពី គេហទំព័រ របស់ អ្នក ប៉ុន្តែ មាន ឱកាស នៃ ការរកមើល ទំព័រ ផ្សេង ទៀត មុន ទំព័រ ដែល បាន ផ្តល់ ។
ទំព័រ ចុះចត ជួយ ឱ្យ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ មាតិកា គេហទំព័រ សិក្សា គោលការណ៍ ដែល មាន នៅក្នុង ទំព័រ សម្តែង កំពូល និង ដើម្បី អនុវត្ត ការអនុវត្ត ដែល បាន រៀន នៅក្នុង ទំព័រ សម្តែង ក្រោម ។  មើល ទំព័រ ដែល មាន អត្រា ការសន្ទនា ទាប ឬ អត្រា ខ្ពស់ លោត និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល អ្នក អាច រកបាន នៅក្នុង ទំព័រ ទាំងនោះ ។  ផងដែរ វាយតំលៃ  sidebars  ជាមួយនឹង មាតិកា មិន ទាក់ទង និង មាតិកា ដែល មាន ក្នុង ទំព័រ ដែល មាន អត្រា លោត ខ្ពស់ ។
មុនពេល បង្កើត មាតិកា សូម ពិនិត្យមើល ទំព័រ កំពូល ដើម្បីឱ្យ មាន គំនិត នៃ អ្វី ដែល ជា និន្នាការ នៅ ស៊ុម ពេលវេលា ដែល បាន ផ្តល់ឱ្យ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ដើរតួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការប្រែ ចិត្ត ជឿ បន្ទាប់ពី ចុះចត ទំព័រ ។  ទំព័រ ចុះចត គឺជា កន្លែង ដែល អ្នកប្រើ របស់ អ្នកចាប់ផ្តើម ផ្សងព្រេង ពី គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ មាតិកា កំពូល មិន គួរ ត្រូវបាន អើពើ ទេ ។  របាយការណ៍ អំពី ទំព័រ ចុះចត ត្រូវបាន ផ្ទុក ក្រោម ទំព័រ ចុះចត ដែល ជា រូប តំណាង ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ឥរិយាបថ ។ .
ដើម្បីឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព ការបញ្ឈប់ ចរាចរណ៍ ចុះក្រោម ដោយ ប្រភព មុនពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម វាយតម្លៃ ទំព័រ កំពូល និង ទំព័រ បាត ។  បង្កើន អត្រា ការបម្លែង នៅលើ ទំព័រ ដែល កំពុង បង្កើត ចរាចរ ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន ជ័យជម្នះ រហ័ស យុទ្ធនាការ  SEO  របស់ អ្នក ។
ការបង្កើត មាតិកា នៅ ជុំវិញ ប្រធានបទ ចម្រុះ អាចនឹង មិន មាន តម្លៃ សម្រាប់ អ្នកតំបន់ បណ្តាញ ។  ឧទាហរណ៍ អ្នកទស្សនា អាច ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ដូចជា មាតិកា ពី ពាក្យ គន្លឹះ ជាក់លាក់ ឆ្លងកាត់ ផលិតផល បន្ទាប់ ចុច លើ វា ហើយ ចាកចេញ ពី គេហទំព័រ ។  វា នឹង ធ្វើឱ្យ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ឋិតថេរ បើ ទោះបីជា វា ត្រូវបាន ជាប់ លំដាប់ កំពូល សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ ជាក់លាក់ ។
របាយការណ៍ ទំព័រ ចេញ ជួយ ឱ្យ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ស្វែងរក ទំព័រ ដែល ជំរុញឱ្យ មាន ចរាចរ ។ ការបង្កើត ខ្លឹមសារ ទាក់ទង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជួយ ឱ្យ អ្នកដទៃ ពិនិត្យមើល នូវ មាតិកា ដែល ទាក់ទាញ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ និង អ្នក ដែល នាំ ពួកគេ ទៅ ឆ្ងាយ ។  ប្រសិនបើ ដោយ រាល់ ឱកាស ទំព័រ ចេញ កំពូល របស់ អ្នក និង ទំព័រ ចុះចត កំពូល គឺ ដូចគ្នា អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ទីតាំង ល្អ ដើម្បី បង្កើន ការសន្ទនា នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។
ឧបករណ៍ ផេន ឃ្វីន ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ក្នុង ការប្រៀបធៀប ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ក្បួន របស់  Google និង ទិន្នន័យ វិភាគ  Google  ។  ការដាក់ ឧបករណ៍ ភេន ឃ្វីន ជាមួយ ការអាប់ ដេត ផ្សេង ទៀត ជួយ បង្ហាញ ពី មូលហេតុ នៃ ការប្រែប្រួល នៃ សក្តានុពល ចរាចរណ៍ នៅក្នុង តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ។  ផេន ដា ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ គោលដៅ មាតិកា ស្ទួន និង មាន គុណភាព ទាប ។  លើស ពី នេះ ទៀត ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ  Panda  អ្នក នឹង វាស់ វឌ្ឍនភាព នៃ វែបសាយត៍ របស់ អ្នក ។
លំហូរ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជា ប្រភេទ ខ្លាំង ណាស់ ហើយ មាន ជួរ ឈរ មួយចំនួន ។  ដំបូង ជួរ ឈរ នៃ ចរន្ត របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចង្អុលបង្ហាញ កន្លែង ដែល អ្នកប្រើ ចូល គេហទំព័រ ។  ជួរ ឈរ ទី ពីរ បង្ហាញ ទំព័រ ចុះចត ។  ប្លុក ផ្សេង គ្នា នៃ លំហូរ អ្នកទស្សនា ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ដោយ បន្ទាត់ ពណ៌ ខៀវ ដែល កម្រាស់ នៃ បន្ទាត់ ពណ៌ ខៀវ ពណ៌នា ចំនួន អ្នកទស្សនា ដូច ខាងក្រោម ផ្លូវ ។  លំហូរ អ្នកទស្សនា ក៏ មាន បន្ទាត់ ពណ៌ ក្រហម ដែល ចង្អុលបង្ហាញ ចំណុច មួយ ដែល អ្នកប្រើ បាន ទម្លាក់ ចោល ។
ដើម្បី បង្កើន ការសន្ទនា ចូរ កំណត់ ចំណុច ដែល អ្នកទស្សនា កំពុង ទម្លាក់ បិទ និង ផលិត មាតិកា ដែល អាច ចម្លង តាម ចរន្ត របស់ ភ្ញៀវ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  ពិចារណា ការភ្ជាប់ ទំព័រ លេចធ្លោ របស់ អ្នក ជាមួយ ទំព័រ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី កសាង បទពិសោធ អ្នកប្រើ និង លំហូរ បាន ល្អ ប្រសើរ ។  តែងតែ ចំណាយ ពេលវេលា ដើម្បី តាមដាន ពី របៀប ដែល អ្នកប្រើ របស់ អ្នក មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ទំព័រ នានា នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក និង មាតិកា ដើម្បីឱ្យ មាន យុទ្ធនាការ  SEO  មាន ប្រសិទ្ធិភាព មួយ ។
អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ មាតិកា គេហទំព័រ គួរតែ បង្កើត មាតិកា សម្រាប់ អ្នកប្រើ និង អ្នកទស្សនា ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ , ជាជាង សម្រាប់ ប្រយោជន៍ របស់  Google  ។  បង្កើត មាតិកា ដែល នឹង បន្ថែម តម្លៃ ដល់ ទស្សនិកជន អតិថិជន និង អ្នកអាន ។  ខាងលើ បាន ពិភាក្សា ពិន្ទុ នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ មាន យុទ្ធនាការ  SEO  ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព និង គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ មាតិកា របស់ អ្នក ។
អាមេរិក៖  លោក  មីត  រូម នី  (Mitt  Romney)  អតីត អភិបាល រដ្ឋ ម៉ាស្សា ឈូសេត  (Massachussetts)  បាន ឈ្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅក្នុង រដ្ឋ  ញូវ ហែម សឺរ  (New  Hampshire)  ដែល ជា ការបោះជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ ដើម្បី ទទួលបាន ការតែងតាំងពី គណបក្ស របស់ លោក  ក្នុង ការតទល់ ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  (Barack  Obama)  ក្នុង ការបោះឆ្នោត នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។
អាមេរិក / ចិន៖  លោក  ទី ម៉ូធី  ហ្គេត នឺ  (Timothy  Geithner)  រដ្ឋលេខាធិការ រតនាគារ ជាតិ អាមេរិក បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុម មន្ដ្រី ចិន នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  កាលពី ថ្ងៃពុធ នេះ សម្រាប់ កិច្ចពិភាក្សា នានា ដែល គេ រំពឹង ថា  នឹង ផ្ដោត ទៅលើ ការរឹត ចំណង សេដ្ឋកិច្ច  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ទៅលើ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។
អ៊ីរ៉ង់៖  បណ្ដាញ ព័ត៌មាន អ៊ីរ៉ង់ បាន និយាយ ថា  មាន គ្រាប់បែក មួយ គ្រាប់ ផ្ទុះឡើង  ក្នុង រដ្ឋធានីតេហេរ៉ង់  បាន បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ សាស្រ្ដាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ ម្នាក់ ដែល ជា អ្នក ដែល ធ្វើការ ជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ ក្នុង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ផងដែរ ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ហ្វាស់  (Fars)  បាន ឱ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស ម្នាក់ ជិះ លើ ម៉ូតូ បាន លួច ដាក់ គ្រាប់បែក នៅក្រោម រថយន្ដ របស់ លោក  មូស្តាហ្វា  អាម៉ាឌី  រូស្សាន  (Mostafa  Ahmadi  Roshan)  ហើយ មន្ដ្រី អ៊ីរ៉ង បាន ដាក់ កំហុស លើ អ៊ីស្រាអែល សម្រាប់ ការវាយប្រហារ នោះ ។
អាមេរិក៖  ស. រ. អបាន ថ្កោលទោស លើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ង់ ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម ចម្រាញ់ សារជាតិ អ៊ុយរ៉ាញ៉ូម  នៅជិត ក្រុង ពិសិដ្ឋ  គម  (Qom)  ដែល ជា រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ ទី ពីរ  ជា កន្លែង ដែល រូបធាតុ នេះ អាច ត្រូវបាន បង្កើន គុណភាព យ៉ាង ឆាប់រហ័ស សម្រាប់ សក្តានុពល ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង គ្រាប់បែក បរមាណូ មួយ ។
កម្ពុជា៖  ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បាន ថ្លែង ថា  ការខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង ចៅក្រម ពីរ នាក់ នៅឯ តុលាការ ដែល គាំទ្រ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មួយ នេះ នឹង រំខាន ដល់ ការបន្ត សំណុំរឿង ទាំងឡាយ ប្រឆាំង ក្រុម អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ។
កូរ៉េ ខាងជើ ង៖  បណ្ដាញ ព័ត៌មាន រដ្ឋ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ឱ្យដឹង ថា  ស. រ. អបាន ស្នើ ជួយ ផ្ដល់ ជំនួយ អាហារ និង ការដក ជា បណ្ដោះអាសន្ន នូវ ទណ្ឌកម្ម មក លើ រដ្ឋាភិបាល ព្យុងយ៉ាង  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល នេះ ពន្យារ កម្មវិធី ចម្រាញ់ សារជាតិ អ៊ុយរ៉ាញ៉ូម របស់ ខ្លួន ។
បាគីស្ថា ន៖  ពួក មន្ដ្រី បាគីស្ថាន បាន និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ ដោយ យន្ដហោះ ដែល គ្មាន មនុស្ស បើក របស់ អាមេរិក មួយ បាន បណ្ដាលឱ្យ ជនសង្ស័យ ជា ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ៤ នាក់ ស្លាប់  នៅពេល វា បាន បុក មក លើ បរិវេន អគារ មួយ នៅ តំបន់ ពាយ័ព្យ នៃ ប្រទេស នេះ ជិត ព្រំដែន ជាមួយ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
កូរ៉េ ខាងជើ ង៖  ទីភ្នាក់ងារ ស្រាវជ្រាវ របស់ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយ បាន និយាយ ថា  មេដឹកនាំ ថ្មី របស់ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង អាច ចេញ បញ្ជា ឱ្យ ធ្វើ ការសាកល្បង គ្រាប់បែក នុយក្លេអ៊ែរ ជា លើក ទី បី  ឬ ក៏ ការបាញ់ កាំជ្រួច មីស៊ីល ចម្ងាយ ឆ្ងាយ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
លោក  មីត  រូម នី  (Mitt  Romney)  អតីត អភិបាល រដ្ឋ ម៉ាស្សា ឈូសេត  (Massachussetts)  និង ភរិយា  Ann  ស្វាគមន៍ អ្នកគាំទ្រ នៅក្នុង ពិធី ជប់លៀង អបអរ ជ័យជម្នះ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Southern  New  Hampshire  University  ក្នុង ក្រុង ម៉ាន់ ឆេស្ទ័រ  (Manchester)  រដ្ឋ  ញូវ ហែម សឺរ  (N
មេធាវី របស់ លោក  «Carles  Puigdemont»  បាន អះអាង ថា  ដីកា ឲ្យ ចាប់ខ្លួន កូន ក្ដី របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អេស្ប៉ាញ  អ្នកស្រី  «Carmen  Lamela»  ចេញផ្សាយ រួចហើយ  ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ នៃ បណ្ដា ប្រទេស នានា  ក្នុង ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប  ដើម្បី បង្គាប់ ឲ្យ នាំ ខ្លួន ប្រធានាធិបតី  នៃ តំបន់ កាតាឡូញ  (Catalogne)  រូប នេះ  [...]
ពលរដ្ឋ ឯករាជ្យ និយម  ជាច្រើន សិប ពាន់ នាក់  បាន ប្រមូល គ្នា កាលពី យប់ ម៉ិញ  ( ថ្ងៃសុក្រ ចូលមក ថ្ងៃសៅរិ៍ )  កណ្ដាល ក្រុង  បាសឺឡូន  (Barcelonne)  ដើម្បី អបអរសាទរ  ការប្រកាស « ឯករាជ្យ »  ធ្វើឡើង ដោយ សភា ស្វ័យត  នៃ តំបន់ កាតាឡូញ  (Catalogne)  ដែល មាន ការចូលរួម ប្រជុំ  តែ ពី ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ ឯក បក្ស  និយម ការបំបែក ទឹកដី  កាលពី រសៀល ថ្ងៃសុក្រ ។  [...]
ទីភ្នាក់ងារ ចារកម្ម អាមេរិក  ហៅ កាត់ ថា  «CIA»  បាន ដឹង ជាមុន  ពី គម្រោង ធ្វើ ភេរវកម្ម  របស់ ក្រុម អ៊ីស្លាម និយម ជ្រុល  នៅក្នុង ក្រុង  បាសឺឡូន  (Barcelone)  និង បាន ព្រមាន នគរបាល តំបន់  កាតាឡូញ  (Catalogne)  តាំងពី រយៈពេល ពីរ ខែ  មុន ភេរវកម្ម ថ្ងៃទី  ១៧  ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ ។  សារព័ត៌មាន  «El  Periodico»  របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  បាន រាយការណ៍ ថា  [...]
ដំបូង គេ  គឺ ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ  ចេញពី រដ្ឋាភិបាល  និង ពី ព្រះបរម រាជ វាំង  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ អេស្ប៉ាញ ។  លោក  ម៉ារីយ៉ាណូ  រ៉ាហូយ  (Mariano  Rajoy)  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អេស្ប៉ាញ  បាន សរសេរ នៅលើ ទំព័រ ទ្វីស ធើរ  (Twitter)  របស់ លោក ថា៖  « ពួក ភេរវជន  នឹង មិន មានជ័យជំនៈ ដាច់ខាត  ពីលើ ប្រជាជន មួយ  ដែល ស្រឡាញ់ សេរីភាព  [...]
ការវាយប្រហារ  ដោយ បើក រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ ធុន មធ្យម  បុក មនុស្ស  នៅ តាម ដង មហាវិថី  «Ramblas»  នៃ ទីក្រុង បាសឺឡូន  របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ត្រូវបាន អង្គការ ភេរវ និយម  ក្រុម រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ( ពាក្យ អារ៉ាប់ ហៅ  Daech  ពាក្យ កាត់ បារាំង ហៅ  EI  អង់គ្លេស ហៅ  ISIS)  ចេញមុខ មក ទទួលស្គាល់  នៅ ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ ។  នេះ  បើ តាម គេហទំព័រ  [...]
របាយការណ៍  បង្ហាញ ទៀត ថា  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ជួញដូរ ៤៣៣ ករណី  ឃាត់ ៨១០ នាក់  ស្រី ៨៧ នាក់  ប្រើប្រាស់ ២៤០ ករណី  ឃាត់ ៦០៦ នាក់  ស្រី ៣៦ នាក់  ដាំដុះ ១១ ករណី  ឃាត់ ២ នាក់  ( ស្រី ២ នាក់ )  ក្នុង នោះ  មាន ជន បរទេស  ១៩ នាក់  ស្រី ៣ នាក់  ( ជនជាតិ វៀតណាម  ១២ នាក់  ( ស្រី ២ នាក់ ),  ថៃ ៣ នាក់ ,  ចិន ហុងកុង ១ នាក់ ,  ( ស្រី ),  ចិន តៃវ៉ាន់ ១ នាក់ ,  ប៊ែល ក្សិក ១ នាក់ ,  កូរ៉េ ១ នាក់ ។
ភ្នំពេញ៖  របាយការណ៍ បង្ហាញ ថា  ពេញ មួយ ខែ តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ចំនួន ៦៨៤ ករណី  ឃាត់ បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១,៤១៨ នាក់  និង ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន  ជាង ១៥ គីឡូក្រាម ។
ក្នុង នោះ ដកហូត បាន វត្ថុតាង រួមមាន៖  សារធាតុ ញៀន សរុប  ១៥ Kg  ៩២៨. ៨៥ g  (ICE  ១៤ Kg  ៧៤៦. ០១ g,  WY  ៤១. ២៤ g,  Ketamine  ៧៨០.៨៩ g,  MDMA  ៣៦០.៧១ g)  កញ្ឆា ស្រស់  ១២,៣០៧  ដើម  និង កញ្ឆា ស្ងួត ១១ kg ៕
Next  Next  post:  មុន នេះ បន្តិច៖  មាន ករណី អគ្គិភ័យ កំពុង ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  នៅមុខ ផ្សារ លើ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ,  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុង អន្ដរាគមន៍ ជួយសង្គ្រោះ
ការមាន វែបសាយ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ គឺ ចាំបាច់ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សុបិន ចង់ បង្កើត ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ អ្នកអាន របស់ អ្នក ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក គួរ ប្រើ រូបភាព ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ដើម្បី កែលម្អ រូបរាង ទូទៅ នៃ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ។  ក្នុង ន័យ នេះ លោក  Nik  Chaykovskiy  ដែល ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ អតិថិជន ជាន់ ខ្ពស់  បាន រំលឹក ថា វា ចាំបាច់ ណាស់ ក្នុង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព រូបភាព ដែល ដាក់ នៅលើ វែបសាយ សម្រាប់ ការបង្កើត លិបិក្រម ល្អ ជាង មុន ដោយ  Google,  Bing  និង  Yahoo  ។
ឈ្មោះ ឯកសារ រូបភាព របស់ អ្នក កំណត់ រូបភាព របស់ អ្នក ដូចជា  "bird  landscape.jpeg"  ។  ឈ្មោះ ឯកសារ នេះ ពិពណ៌នា ថា ទ្រង់ទ្រាយ របស់ រូបភាព របស់ អ្នក គឺជា  jpeg  ។
Google,  Bing  និង  Yahoo  ផ្ញើ ទិន្នន័យ ស្វ័យប្រវត្តិ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា សត្វ ពីងពាង ដើម្បី រាវ រក គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ពីងពាង និង រូប យន្ត កំណត់ ពី ធម្មជាតិ នៃ មាតិកា គេហទំព័រ របស់ អ្នក ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន អាច មើល រូបភាព បាន ទេ ។  ពួកគេ អាច អាន បាន តែ អត្ថបទ ដែល ទាក់ទង នឹង រូបភាព របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាមួយ ទិន្នន័យ មេតា និង អត្ថបទ  alt  របស់ អ្នក ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក នឹង កំណត់ ភាពពិសេស និង ប្រធានបទ នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ពីងពាង សម្លឹងមើល ស្លាក រូបភាព ឈ្មោះ ឯកសារ និង ចំណងជើង រូបភាព ដើម្បី វាយតម្លៃ ពី ធម្មជាតិ នៃ រូបភាព របស់ អ្នក ។
វា ជា ការសំខាន់ ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព គ្រប់ ប្រភេទ នៃ អត្ថបទ ដើម្បី បង្កើន  SEO  នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  ដោយសារ  Google  មិន អាច មើល រូបភាព របស់ អ្នក អ្នក គួរ ប្រើ អត្ថបទ  alt  ( ឬ អត្ថបទ ជំនួស )  ដើម្បី ដាក់ ស្លាក រូបភាព ជាមួយ ព័ត៌មាន ដែល អ្នក ចង់ ចែករំលែក ជាមួយ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ។  -  kiki  магазин  мебели. ផ្ទាំង  alt  ជួយ ឱ្យ  Google,  Bing  និង  Yahoo  កំណត់ ទីតាំង រូបភាព របស់ អ្នក និង បង្ហាញ វា នៅក្នុង  SERP's  ។
រាល់ ពេល អ្នកប្រើ រូបភាព ថ្មី នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក អ្នក នឹង ត្រូវបាន ស្នើ ឱ្យ បញ្ចូល ស្លាក  alt  ។  ស្លាក  alt  ពិពណ៌នា អំពី រូបភាព របស់ អ្នក ហើយ គួរតែ ត្រូវបាន បញ្ចូល ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  អ្នក គួរតែ សរសេរ ស្លាក  alt  ក្នុង ផ្នែក ពិពណ៌នា  alt  alt  រូបភាព និង ប្រើ ពាក្យ គន្លឹះ ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព រូបភាព របស់ អ្នក ។
ក្នុង នាម ជា វិធានការបន្ថែម មួយ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ រូបភាព ល្អ អ្នក គួរតែ ប្រើ ពាក្យ គន្លឹះ ខាងលើ និង ខាងក្រោម រូបថត របស់ អ្នក ។  ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ អ្នក មាន រូបថត  2  រូប ពី អ្នក ល្បីល្បាញ ម្នាក់ មុន និង ក្រោយ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ គាត់ អ្នក អាច សរសេរ ចំណងជើង ថា  "John  Cena  ទទួលបាន ទម្ងន់ បន្ទាប់ពី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ គាត់ "  ។
នៅពេល និយាយ ពី ការបង្កើត និង រក្សាទុក រូបភាព សម្រាប់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក អ្នក គួរតែ ប្រើ ពាក្យ គន្លឹះ នៅក្នុង ផ្នែក ឈ្មោះ ឯកសារ ។  ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ រូបភាព របស់ អ្នក បង្ហាញ ដើមឈើ ស្រស់ស្អាត អ្នក អាច ដាក់ ឈ្មោះ ឯកសារ ថា  " បៃតង និង សត្វ ស្លាប "  ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា ពាក្យ គន្លឹះ ចម្បង ត្រូវបាន បញ្ចូល ក្នុង ឈ្មោះ ឯកសារ ដើម្បី សម្គាល់ រូបភាព របស់ អ្នក ពី រូបភាព ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង  Google  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បង្កើត  backlinks,  អ្នក អាច បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ពួកវា ទៅ រូបភាព ជាមួយ អត្ថបទ យុថ្កា ត្រឹមត្រូវ ។  ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ រូបភាព បង្ហាញ លោក  John  Cena  អ្នក ចំបាប់ ដែល ត្រូវបាន ពិភាក្សា រួចហើយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក អ្នក អាច បង្កើន តំណ ភ្ជាប់ ទៅ រូបភាព ចុងក្រោយ របស់ គាត់ ។
ជា ជំហាន ចុងក្រោយ អ្នក គួរ ពិនិត្យមើល រូបភាព ជាមួយ  Google  Images  ដោយ ប្រាកដ ថា វា ត្រូវបាន ដាក់ លិបិក្រម ត្រឹមត្រូវ ។  ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ ឈ្មោះ គេហទំព័រ របស់ អ្នក គឺ  www.abc.com  អ្នក គួរតែ វាយ  "site:  abc.com"  នៅក្នុង របារ ស្វែងរក រូបភាព ។
រូបភាព ល្អ ប្រសើរ ដើរតួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក របស់ អ្នក និង ជួយ អ្នកឱ្យ មាន ចរាចរណ៍ ច្រើន ទៀត ពី  Google  Images  ។  ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា រូបភាព របស់ អ្នក មិន ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ អ្នក គួរតែ ធ្វើ វា ឱ្យ បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  Elance,  Freelancer,  ODesk  និង  Fiverr  គឺជា កន្លែង ដែល ល្អ បំផុត ដើម្បី ស្វែងរក ឯករាជ្យ ដើម្បី ទទួលបាន ការងារ របស់ អ្នក ។  ចុងក្រោយ ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវបាន យ៉ាងហោចណាស់ ,  អ្នក គួរ ប្រើ រូបភាព ដែល មិន មាន ពន្ធ ។  ធនធាន ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ រូបភាព បែប នេះ គឺ រូបថត ស្តុក រូបភាព អេឌីធីូ ហ្វ្រីតថល រូបភាព  Getty  និង  Pixabay  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣  កក្កដា  លោក  Narongsak  Osottanakorn  អភិបាល ខេត្ត  Chiang  Rai  Narongsak  លោក  Osottanakorn  បាន ជូន ដំណឹង ថា៖  យុទ្ធនាការ ជួយសង្គ្រោះ សមាជិក ក្រុម បាល់ទាត់ ដែល ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ទទួលបាន ជោគជ័យ ជា ជំហាន ដំបូង  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន បញ្ចប់ នៅឡើយ  ហើយ អាជ្ញាធរ ថៃ នឹង អនុវត្ត វិធានការប្រយ័ត្ន ប្រយ៉ែង បំផុត  ដើម្បី ធានា ថា ការដឹក បញ្ជូន មនុស្ស ដែល ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ចេញ ប្រក ដោយ សុវត្ថិភាព ។  ថ្លែង មតិ នៅក្នុង សន្និសីទ ការសែត នា ថ្ងៃ ដដែល  លោក  Narongsak  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នៅតែ មាន ការសាកល្បង ជាច្រើន  ដើម្បី អាច បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទាំងនេះ ចេញមក ក្រៅ  ដោយសារ ទឹក ជន់ លិច ចូល ជ្រៅ ក្នុង រូង ភ្នំ  ហើយ សុខភាព របស់ សមាជិក ក្រុម បាល់ទាត់ គឺ អស់ កម្លាំង ដោយសារ មិន បាន បរិភោគ អ្វី ប្រមាណ  ១០ ថ្ងៃ ។
(VOVWORLD)  - នៅតែ មាន ការសាកល្បង ជាច្រើន  ដើម្បី អាច បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ទាំងនេះ ចេញមក ក្រៅ  ដោយសារ ទឹក ជន់ លិច ចូល ជ្រៅ ក្នុង រូង ភ្នំ  ហើយ សុខភាព របស់ សមាជិក ក្រុម បាល់ទាត់ គឺ អស់ កម្លាំង ដោយសារ មិន បាន បរិភោគ អ្វី ប្រមាណ  ១០ ថ្ងៃ ។
លោក រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ទាហាន ពិសេស ចំនួន  ១០  រូប  នៃ កងទ័ព ជើងទឹក បាន ចាត់ បញ្ជូន ទៅកាន់ រូង ភ្នំ  ដើម្បី រំងាប់ អារម្មណ៍  ហើយ ជួយសង្គ្រោះ ជាបន្ទាន់ ។  លោក ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា៖  ការជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស ទាំងនេះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ គឺ ចំណាយ ពេលវេលា ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ៕
យន្តហោះ ដែល ដឹក អ្នកដំណើរ ១៣៦ នាក់  បាន ប៉ះ ជាមួយ របង ព្រលានយន្តហោះ ខណៈពេល ចេញដំណើរ  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន អ្នកណា រងរបួស ទេ ។
ក្រុម អ្នកបើកបរ បាន បន្ត ដំណើរ រហូត ពេល ដឹង ថា មាន បញ្ហា ទើប ប្តូរ ទិសមក ចុះចត នៅ ព្រលន យន្តហោះ Mumbai  បាន ដោយ សុវត្ថិភាព ។ ភ្លាម ៗ នោះ អ្នកបើកបរ យន្តហោះ ទាំង ពីរ រូប ត្រូវបាន ផ្អាក ការងារ ជាបន្ទាន់ ។
យន្តហោះ  Boeing  737 មួយ គ្រឿង របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ តម្លៃ ថោក  Air  India  Express  នៅ ថ្ងៃទី ១២ តុលា បាន រង ការខូចខាត ពេល ប៉ះ ជាមួយ  របង ព្រលានយន្តហោះ ពេល វា ចេញដំណើរ  ។  យន្តហោះ នេះ ចាកចេញ ពី ព្រលានយន្តហោះ Trichy  ភាគ ខាងត្បូង ឥណ្ឌា ឆ្ពោះទៅ Dubai  (UAE)  ក៏ ប្រទះ នឹង គ្រោះថ្នាក់ តែម្តង ។
Air  India  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មេប្រកាស ថា  ខ្លួន កំពុង សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ ៕
លោក  Ryan  Dillon  មន្ត្រី យោធា អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា « តាម ការវាយតម្លៃ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  មាន ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  ប្រមាណ តែ ៣ ពាន់ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  នៅក្នុង ប្រទេស អុីរ៉ាក់  និង ស៊ីរី  ហើយ ក្រុម ភេរវកម្ម ទាំងនោះ  នៅតែ ជា ការគំរាមកំហែង ដដែល  ប៉ុន្តែ យើង នៅតែ បន្ត សកម្មភាព  វាយប្រហារ កម្ចាត់ ក្រុម ភេរវកម្ម ឲ្យ អស់ ពី ទីនោះ » ។
សម្ពន្ធមិត្ត ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា ក្រុម ភេរវកម្ម ប្រមាណ ៣ ពាន់ នាក់ កំពុងតែ ព្យាយាម ការពារ ទីតាំង របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  និង អុីរ៉ាក់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ចោទសួរ លោក  Ryan  Dillon  ថា  « តើ អាមេរិក អាចនឹង ដាក់ ទីតាំង យោធា នៅក្នុង ប្រទេស អុីរ៉ាក់  និង ស៊ីរី ជារៀងរហូត ដែរ ឬ ទេ ?»  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  « រឿង នេះ មិន អាច កើតឡើង នោះ ឡើយ » ។
ឧត្តមសេនីយ៍  Felix  Gedney  មេបញ្ជាការ រង  យុទ្ធសាស្ត្រ ជំនួយ របស់ សម្ពន្ធមិត្ត យោធា ប្រឆាំង ភេរវកម្ម បាន បញ្ជាក់ ថា « យើង នឹង បន្ត ជួយ ដល់ ប្រទេស អុីរ៉ាក់  នៅក្នុង សង្គ្រាម ប្រឆាំង ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  ក្នុង នោះ មាន ការបណ្តុះបណ្តាល  និង បំពាក់ អាវុធ ទៅ តាម សំណើ របស់ ពួកគាត់ » ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  « ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  យើង នឹង ផ្តោត ទៅលើ ការផ្តល់ ការរក្សា សន្តិសុខ យូរអង្វែង  និង អភិវឌ្ឍ រឹងមាំ ដោយ ជួយ ឲ្យ អុីរ៉ាក់ ធ្វើជា ម្ចាស់ ការ ខ្លួនឯង » ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Sana  របស់ ស៊ីរី  បាន ផ្សាយ ថា “ សត្រូវ ឈ្លានពាន អ៊ីស្រាអែល  បាន បាញ់ មីស៊ីល ជាច្រើន គ្រាប់ មកកាន់ ទឹកដី យើង  នៅ វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃសោរ៍  សំដៅ កម្ទេច បន្ទាយ ទាហាន នៅក្នុង ខេត្ត ដាម៉ាស់ ។  តែ ជា សំណាង ល្អ  ក្រុម កម្លាំង ការពារ ផ្លូវ អាកាស យើង បាន ទប់ទល់ ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ បាន កម្ទេច មីស៊ីល នោះ បាន ២ គ្រាប់ ” ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព វាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី វិញ  អុី ស្រាអែល បាន បើក ការវាយប្រហារ ដោយ មីស៊ីល ជាច្រើន គ្រាប់  សំដៅ ទៅ លើ មូលដ្ឋាន ទ័ព ស៊ីរី  នៅ ខេត្ត ដាម៉ាស់  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន កម្លាំង ទាហាន ការពារ ស៊ីរី បាញ់ កម្ទេចចោល ទាន់ ពេល វេលា ។
ដោយឡែក  បើ យោង តាម លោក  Rami  Abdel  Rahmane  នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ស៊ីរី បាន អះអាង ថា  ពិតជា មាន គ្រាប់ មីស៊ីល ធ្លាក់ ផ្ទុះ នៅ តំបន់  Keswe  ភាគ ខាងត្បូង ក្រុង ដាម៉ាស់ ប្រាកដ មែន  ដោយ បាន កម្ទេច កន្លែង ស្តុក គ្រាប់  និង សព្វាវុធ របស់ កងទ័ព ។  តែ យ៉ាងណា  គេ មិន អាច ដឹង ថា  ទីតាំង នោះ  ជា ទីតាំង របស់ កងទ័ព ស៊ីរី  ឬ ក៏ ជា ទីតាំង របស់ កងកម្លាំង សម្ពន្ធមិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដែល អាច ជា ក្រុម ហេស ប៊ូឡាហ៍  ឬ កងកម្លាំង ពិសេស របស់ អ៊ីរ៉ង់ ឡើយ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល បាន បដិសេធ  មិន ឆ្លើយ សំណួរ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បារាំង  AFP  ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អ៊ីស្រាអែល  និង ស៊ីរី  ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាពប្រឈមមុខ កំញើញ ដាក់ គ្នា ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ចាប់តាំងពី មាន ផ្ទុះ សង្រ្គាម នៅ ស៊ីរី  នៅ ឆ្នាំ ២០១១ មក  អ៊ីស្រាអែល បាន តាមដាន ស្ថានការណ៍ នេះ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ដោយ ខ្លាចក្រែង ឥទ្ធិពល សង្រ្គាម នេះ  រាលដាល មក គំរាម សន្តិសុខ របស់ ខ្លួន ។  អ៊ីរ៉ង់  និង ក្រុម ហេស ប៊ូឡាហ៍ លី បង់  បាន ចូលរួម ជួយ កងទ័ព របស់ លោក  បាសា  អាល់អាសាដ  ដែល ប្រការ នេះ  ធ្វើឲ្យ អ៊ីស្រាអែល ព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង  ទាក់ទិន ទៅនឹង ការបញ្ជូន អាវុធ ពី អ៊ីរ៉ង់  ទៅឲ្យ ក្រុម ហេស ប៊ូឡាហ៍ ។
មិន ប្រឡូក ចូល ធ្វើ សង្រ្គាម ទេ  តែ អ៊ីស្រាអែល ធ្លាប់ បាន ឆ្មក់ បាញ់ កម្ទេច ទីតាំង ស្តុក អាវុធ  និង ក្បួន រថយន្ត ទាហាន នៅ ស៊ីរី ជាច្រើន លើក ។  ជាក់ស្តែង  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  បាន បាញ់ កម្ទេច ក្បួន រថយន្ត ដឹក អាវុធ ដោយ ចោទ ថា  ជា អាវុធ ដែល អ៊ីរ៉ង់ បញ្ជូន ទៅឲ្យ ក្រុម ហេស ប៊ូឡាហ៍ លី បង់ ។  ទាហាន ស៊ីរី បាន បាញ់ មីស៊ីល តប វិញ  សំដៅ មក អ៊ីស្រាអែល  ក៏ប៉ុន្តែ មីស៊ីល នោះ  ត្រូវបាន ស្ទាក់ កម្ទេចចោល ។  ជាមួយនឹង អន្តរាគមន៍ យោធា រុស្ស៊ី ទៅ ជួយ កងទ័ព របស់  បាសា  អាល់អាសាដ  នា ពេលនេះ ទៀត  គឺ រឹតតែ ធ្វើឲ្យ អ៊ីស្រាអែល មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ៕  ម៉ែវ  សាធី
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក១១១ |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ៦ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
លួច ម៉ូតូ រ៊ឺ ម៉ក  បាន សម្រេច ហើយ  អូសបណ្តើរ ចេញ  ម្ចាស់ ឃើញ ទាន់ ប្រតាយ ប្រតប់  ចាប់ បាន ម្នាក់  ២ នាក់ ទៀត រត់ បាត់
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ រ៊ឺ ម៉ក  បាន សម្រេច ហើយ  នាំគ្នា អូសបណ្តើរ ចេញមក ក្រៅ  ត្រូវ ម្ចាស់ ឃើញ ទាន់  ក៏ វាយ ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  រហូត ចាប់ បាន ម្នាក់ យក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ចំណែក បក្ខពួក ២ នាក់ ទៀត រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
លួច ម៉ូតូ រ៊ឺ ម៉ក  បាន សម្រេច ហើយ  អូសបណ្តើរ ចេញ  ម្ចាស់ ឃើញ ទាន់ ប្រតាយ ប្រតប់  ចាប់ បាន ម្នាក់  ២ នាក់ ទៀត រត់ បាត់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ករណី ចោរ លួច ម៉ូតូ រ៊ឺ ម៉ក ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ២០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃចន្ទ  ១៣ កើត  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៦៥២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  វ៉ា  ហ៊ីមុំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ វត្ត អង្គ តាមិញ  ភូមិ គោក ចំបក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត  ស្រុក មង្គលបុរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ម៉ូតូកង់ បី  ឈ្មោះ  នាង  អូន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូកង់ បី  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ដក់ ពរ  ឃុំ ស្វាយ ធំ  ស្រុក ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  នៅ វេលា ម៉ោង ខាងលើ  ភ្ញាក់ ក្រោក ពី ដំណេក  ចេញមក ក្រៅ  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ កំពុង  អុស  រុញ ម៉ូតូកង់បី របស់ គាត់ ចេញ  ឃើញ ដូច្នោះ គាត់ រត់ ដេញ តាម  ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  របូត ដៃ  ជនសង្ស័យ រត់ រួច បាត់ ២ នាក់  បាត់ ម្នាក់ ទៀត  លះ ដើរ តាម ស្វែងរក  ស្រាប់តែ ឃើញ ដេក សង្ងំ លាក់ ខ្លួន ក្រោម រថយន្ត គេ  ទើប ចាប់ខ្លួន បាន  តែម្តង  ប្រគល់ឲ្យ ទៅ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ១  ដើម្បី សាកសួរ តែម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕ សុខា សែន ជ័យ
Previous  Previous  post:  បុគ្គល ឈ្មោះ  អ៊ីម  អឿន  ហៅ  តា ជាង  មក រំលោភ យក ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ២០ គ្រួសារ  ដោយ សំអាង លើ ឯកសារ ពីរ សន្លឹក  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  កែ ក្លែង បន្លំ លើ ទ្រង់ទ្រាយ ដើម
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក១១០ |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសៅរ៍  ៥ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ វាយ សម្លាប់ ដៃគូ នៅ វត្ត ស្វាយ ដង្គំ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា ចាប់ខ្លួន បាន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ  យកដំបង ជ្រុង វាយ សម្លាប់ ដៃគូ ជា អ្នក រើស អេត ចាយ ជាមួយគ្នា កន្លងទៅ វត្ត ស្វាយ ដង្គំ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ម៉ុងឌីយ៉ាល់  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ គឺ នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន សហការ សើុប អង្កេត ជាមួយ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ។
Previous  Previous  post:  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ស្លាប់ ខណះ ដែល មេឃ កំពុង ភ្លៀង ជ្រក ក្រោម ដើម ត្នោត នៅ ក្រុង ស្វាយរៀង
Next  Next  post:  អាជីវកម្ម បូម ខ្សាច់ គ្រួស ពីបាទ ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត ក្រចេះ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ទាំង អ្នក មានអាញ្ញាបណ្ណ័ និង អ្នក គ្មាន អាជ្ញាបណ្ណ័
គួរអោយ អាណិត ខ្លោច ចិត្ត !!!  សុគន្ធ  និសា បាន  សុំ អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន ឲ្យ ជួយ ប្អូន ប្រុស  ដែល ជា អ្នក រួម ការងារ បាន ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ហើយ កំពុង ខ្វះខាត ជាខ្លាំង  |  LPTKHMER
គួរអោយ អាណិត ខ្លោច ចិត្ត !!!  សុគន្ធ  និសា បាន  សុំ អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន ឲ្យ ជួយ ប្អូន ប្រុស  ដែល ជា អ្នក រួម ការងារ បាន ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ហើយ កំពុង ខ្វះខាត ជាខ្លាំង
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ បុគ្គលិក ក្នុង ក្រុមហ៊ុន រស្មី ហង្ស មាស  ដែល មាន ឈ្មោះ  រក្សា  ស្រាប់តែ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ មាន ជម្ងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ដោយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង សង្គ្រោះ ព្យាបាល ក្នុង បន្ទប់ វះកាត់ ខួរក្បាល សង្គ្រោះ បន្ទាន់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្សី ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ អកុសល នោះ បុរស ម្នាក់ នេះ មាន តែ ២ នាក់ ម្តាយ និង កូន  ហើយ ម្តាយ ក៏ ចាស់ជរា  ពេលនេះ ក៏ ខ្វះខាត លទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល វះកាត់ ។
យ៉ាងណាមិញ តារាចម្រៀង អ្នកនាង  សុគន្ធ  និសា  ដែល បាន ស្គាល់  ធ្លាប់ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា នឹង បុរស កម្សត់ ខាងលើ  បាន សម្តែង ក្តី រន្ធត់  និង នឹកស្មាន មិន ដល់ ព្រោះ ជា មនុស្ស ល្អ  ស្លូតបូត  មិន គួរ ណា ជួប រឿង បែប នេះ ។  ដោយ មាន ក្តី អាណិត  តារា ស្រី រូប នេះ បាន អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន ឲ្យ ជួយ ដល់ បុរស ឈ្មោះ រក្សា  ដោយ បាន សរសេរ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ផេក របស់ ខ្លួន ថា៖
“ ប្អូន ប្រុស  រក្សា  ហេតុ អ្វី បានជា ភ្លាម ៗ បែប នេះ  ទើបតែ ឃើញ ប្អូន ថ្ងៃ មុន សោះ  ពិតជា អាណិត ប្អូន ខ្លោច ចិត្ត  មិន ដឹង ថា ប្អូន មាន ជម្ងឺ បែប នេះ ។  នៅពេល ធ្វើ ការ ប្អូន មិន ចេះ មាត់  ក  ស្លូតបូត  តែងតែ ញញឹម  និង តែងតែ ជួយ ថត រូប អោយ បង  ពេលនេះ ប្អូន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជា ទំងន់ ភ្លាម ៗ បែប នេះ  បង និង ក្រុមការងារ គ្មាន អ្វី ធ្វើ បាន ក្រៅពី ធ្វើការរៃ អង្គាស ថវិកា ខ្លះ ដើម្បី ជួយ ប្អូន បណ្តោះអាសន្ន ។  ព្រោះ ជំងឺ ប្អូន ត្រូវការ រយៈពេល ព្យាបាល  ៦ ខែ ទៀត  ហើយ ប្អូន មាន តែ ពីរ នាក់  ម្តាយ និង កូន  ដែល កន្លងមក បង មិន ដែល ដឹង ពី ស្ថានភាព គ្រួសារ ប្អូន ទេ  ហើយ នៅ ពេល នេះ ប្អូន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ហើយ ត្រូវការ ចំណាយ ថវិកា ច្រើន ។  ដូច្នេះហើយ បង គ្មាន អ្វី ជួយ ក្រៅពី  សុំ ជំនួយ ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ដែល មាន សទ្ធា  ក្រែង លោរ  បាន ជួយ សម្រាល ប្អូន បាន ខ្លះ  ហើយ សង្ឃឹម ថា ពុក ម៉ែ បងប្អូន ទាំងអស់ នឹង ជួយ ប្អូន តាម សទ្ធា  ទោះ តិច ក្តី  ច្រើន ក្តី  ស្ថានភាព ប្អូន ពេលនេះ ទោះជា  ១០០ ៛  ក៏ មាន តម្លៃ សម្រាប់ ប្អូន ដែរ ។  បង សូម ជូនពរ  អោយ ប្អូន បាន សុខសប្បាយ  ហើយ សូម អភ័យទោស  ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ដែល នាងខ្ញុំ រំខាន  ហើយ សូម អរគុណ ដែល បងប្អូន បាន ជួយ ដល់ ប្អូន ប្រុស  រក្សា  បើ បងប្អូន ទាំងអស់ មាន សទ្ធា សូម ទាក់ទង លេខ ក្រុមគ្រួសារ គាត់ ផ្ទាល់  092  368  123.  092  479  779″ ៕
តំណ ភ្ជាប់ ចូល  ( ឬ ចូល )  ដែល ជា តំណ ប្រភព ភាគី ទី បី ចង្អុល ត្រឡប់ ទៅ គេហទំព័រ ឬ ប្លក់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក .  ហើយ ហេតុ អ្វី បានជា វា សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី របៀប ដើម្បី ទទួលបាន  backlinks  ទៅ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ?  ដោយសារតែ  backlinks  ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន មើលឃើញ នៅក្នុង ចំណោម កត្តា បី ថ្នាក់ ដំបូង របស់  Google  នេះ បើ យោង តាម សារជា ផ្លូវការ ដែល បាន ផ្តល់ ដោយ នាយក ប្រតិបត្តិ កំពូល នៃ ការស្វែងរក យក្ស របស់ ពិភពលោក កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ .  ក្រៅពី គំនិត ទូលំទូលាយ នៃ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ,  backlinks  អាច ត្រូវបាន សង្កេតឃើញ ថា ជា សន្លឹក នៃ ទំនុកចិត្ត  -  មាតិកា របស់ អ្នក មាន តម្លៃ ដែល បាន ទទួលស្គាល់ យ៉ាង ល្អ ។ .  ហេតុ ដូច្នេះ សិទ្ធិ អំណាច របស់ វែបសាយ ឬ ប្លក់ ទាំងមូល អាច ទុកចិត្ត បាន  -  vps  germany  trial.  វិធី នោះ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក របស់  Google  បង្កើត ការវាយតម្លៃ លើ ការវាយតម្លៃ ទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ វា ដែល មាន ទំងន់ ឡើង លើ តំណ ភ្ជាប់ នីមួយ ៗ ដែល បាន រកឃើញ គ្រប់ ទំព័រ លើ អ៊ីនធឺរណែត .  ការយល់ដឹង អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការសាងសង់ តំណ ភ្ជាប់ ធម្មជាតិ និង គុណភាព ខាងក្រោម ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក អំពី របៀប ដើម្បី ទទួលបាន  backlinks  ទៅ គេហទំព័រ ឬ ប្លក់ របស់ អ្នក ដែល ពិតជា ដំណើរការ សម្រាប់  SEO  នៅ ទីបំផុត ដើម្បី ស្វែងរក ខ្លួនឯង នៅក្នុង កន្លែង ស្វែងរក កំពូល របស់  Google  10  ។ .
ទាក់ទង អាជ្ញាធរ ម្ចាស់ ជំនួយ  -  ទាំង នៅ កម្រិត បុគ្គល  ( រាប់បញ្ចូល សំរាប់ ទំព័រ ដាច់ដោយឡែក នីមួយ ៗ )  ហើយ នៅពេល យក ទៅ តាម មាត្រដ្ឋាន .  វា មាន ន័យ ថា ការមាន តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ពីរ ដែល មាន សិទ្ធិ អំណាច ដ៏ អស្ចារ្យ នឹង ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ជាជាង គ្រាន់តែ ភ្នាល់ លើ បរិមាណ និង គ្មាន អ្វី ផ្សេង ទៀត ។ .
នៅពេល និយាយ អំពី ការបង្កើត ទម្រង់ តំណ  SEO  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព អ្វី គ្រប់ យ៉ាង អំពី  Backlinks  គឺ សំខាន់  -  ចាប់ផ្តើម ពី  ដែន បុគ្គល ដែល ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកនិង សិទ្ធិ អំណាច ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ទៅ នឹង ភាពពាក់ព័ន្ធ គ្នា របស់ តំណ ភ្ជាប់ ក៏ ដូចជា វិធី នៃ ការដាក់ នៅលើ ទំព័រ របស់ វា ។ .  ខាងក្រោម នេះ ជា វិធី ដើម្បី ទទួលបាន  backlinks  ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក តាម មធ្យោបាយ ត្រឹមត្រូវ  -  ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក មាន អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ ពិចារណា លើ ចំណុច គ្រាប់ កាំភ្លើង ខាងក្រោម :
រាប់ ដែន បញ្ជូន ដែល មាន តំណ ដែល ចង្អុល ទៅកាន់ អ្នក គឺ ប្រហែល ជាមួយ ក្នុង ចំណោម  កត្តា សំខាន់ បំផុត នៅក្នុង ភ្នែក របស់ ហ្គូហ្គល នៅពេល វា និយាយ អំពី ការរកមើល ឱកាស ជា រួម នៃ ទម្រង់ តំណ របស់ អ្នក .
សិទ្ធិ អំណាច ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មិន ត្រូវ មាន ន័យ ថា វា ជា អ្វី ទាំងអស់ អំពី គេហទំព័រ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សកល ឬ ក្រុមហ៊ុន បោះពុម្ព ផ្សាយ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក  -  គេហទំព័រ ធុរកិច្ច ខ្នាត តូច ផ្ទាល់ខ្លួន ឬ ប្លុក រក លុយ របស់ អ្នក អាច សម្រេចបាន នូវ វឌ្ឍនភាព ដែល អាច ប្រៀបធៀប បាន យ៉ាង ពេញលេញ .  អាយុ
ជួនកាល អាយុកាល អាច ត្រូវបាន រាប់ ជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ បំផុត ដែល ជា ផ្នែក មួយ ដែល តម្រូវ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ទាក់ទង នឹង  backlinks  សម្រាប់ គោលបំណង  SEo.  ចំណាំ ,  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នក មិន ចាំបាច់ បង្កើត តំណ ភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រភព ដែន ចាស់ ៗ ទេ .
តំណ ភ្ជាប់ពាក់ព័ន្ធ មិន ត្រឹមតែ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន សម្រាប់  Google  ទេ ជាជាង អ្នក ដែល មកពី កន្លែង ត្រឹមត្រូវ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពិភាក្សា ប្រធានបទ ដូចគ្នា ឬ ឧស្សាហកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ត្រូវ គ្នា .  ជា ការពិត ,  ការមាន  backlink  មិន ពាក់ព័ន្ធ ក៏ អាច ត្រូវបាន បកប្រែ ដោយ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ជា សកម្មភាព គួរឱ្យ សង្ស័យ ឬ សូម្បីតែ អន្តរ កាល  -  ហេតុ ដូចនេះ អ្នក អាច រក ប្រាក់ ចំណូល ខ្លួនឯង ធ្ងន់ធ្ងរ  ( ជួនកាល សូម្បីតែ មិន អាច ទទួលយក បាន ).
ភាព ចម្រុះ នៃ ទម្រង់ ទំនាក់ទំនង មិន គួរ ត្រូវបាន ប៉ាន់ស្មាន ផងដែរ .  សូម កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការមាន តំណ ភ្ជាប់ ជាមួយ វេបសាយ ឬ ប្លុក ដែល មិន មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ដែល មាន អំណាច ខុស ៗ គ្នា ការជឿទុកចិត្ត  PageRank  និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ផ្សេង ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ .  តាម ការពិត វា គឺជា ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ អ្នក  -  នៅពេល  Google  យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ  Backlinks  ចម្រុះ ពណ៌ ជាមួយនឹង តម្លៃ ខុស ៗ គ្នា ប្រហែលជា អាច សារភាព ពី របៀប បង្កើត ធម្មជាតិ របស់ ពួកគេ ។ .
កីឡាករ ប្រដាល់ កម្ពុជា  ៣ រូប  រួមមាន  កីឡាករ  កែវ  រំចង់ ,  ឯ ម  ខ្លឹម ខ្មៅ  និង  ឡុង  សុភី  សុទ្ធតែ ទទួលបាន ជ័យជំនះ ទៅលើ  កីឡាករ ជនជាតិ ប្រេស៊ីល  ៣  រូប ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ  ក្នុង កម្មវិធី ខ្មែរ ហ្វៃធឺ  (Khmer  Fighter)  កីឡាដ្ឋាន  ប៊ីឡាញ  អារ៉េណា  (Beeline  Arenna)  កាលពី យប់  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  យប់ ម៉ិញ ។
( បាសេឡូណា ) ៖  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ  Luis  Suarez  រក បាន គ្រាប់ ទី ១០០  ពី ការចូល លេង បាន  ១២០ ប្រកួត នៅ  ក្នុង ក្លឹប អ្នក មាន បុណ្យ  FC  Barcelona  ពេល បំបាក់ ក្រុម ភ្ញៀវ  Athletic  Bilbao  ៣ - ១  យប់ មិញ នេះ ក្នុង ពានរង្វាន់ លំដាប់  ទី ២  អេស្ប៉ាញ  Copa  del  Rey ។
១ គ្រាប់ របស់ កីឡាករ ជនជាតិ អ៊ុយរូហ្គាយ  វ័យ ២៨ ឆ្នាំ  Luis  Suarez  គឺ បាន កើតឡើង នៅ នាទី ទី ៣៦  ក្នុង វគ្គ ទី ១  ក្នុង ជើង ទី ២  នៃ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ  Copa  del  Rey  រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  នេះ  ដើម្បី ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ  ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  ក្រោម លទ្ធផល ទាំង ពីរ ជើង  Barcelona  ៤  និង  Athletic  Bilbao  ៣ ។
អតីត កីឡាករ ក្លឹប ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ដែល ត្រូវបាន  Barcelona  ទិញ មកកាន់ ទឹកដី កីឡដ្ឋាន  Camp  Nou  កាលពី  ឆ្នាំ ២០១៤  នោះ  បាន ឡើង ទៅ ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣  នៅក្នុង ក្លឹប ដែល មូលដ្ឋាន នៅ តំបន់  Catalan  នៃ ប្រទេស  អេស្ប៉ាញ នេះ  បន្ទាប់ពី អតីត កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mariano  Martin  ឈរ នៅ លេខ ១  រក បាន ១០០ គ្រាប់ ពី ការចូល លេង  បាន  ៩៩  និង  Laszio  Kubala  រក បាន  ១០០ គ្រាប់  ឈរ នៅ លេខ ២  រក បាន ពី ការចូល លេង បាន  ១០៣ ប្រកួត ៕
ពេលព្រឹក ព្រលឹម ជា វេលា មួយ ល្អ សម្រាប់ ការហាត់ប្រាណ  ព្រោះ ផ្ដល់ គុណ ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព ។  ការរត់ ត្រឹក ៗ គឺជា លំហាត់ប្រាណ មួយ ដែល មនុស្ស ក្មេង  ចាស់  ប្រុស  ស្រី អាច ធ្វើ បាន  ព្រមទាំង មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ទៀតផង ។  ផលប្រយោជន៍ ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖
២.  ជួយ សម្រក ទម្ងន់ : ការរត់ ត្រឹក ៗ ជា វិធី មួយ ដែល ជួយ ស្រក ទម្ងន់ បាន ។  រត់ ត្រឹក ៗ នា ពេលព្រឹក ព្រលឹម ជួយ ដុត បំផ្លាញ ធាតុ កាល់ឡូរី នៅក្នុង ខ្លួន  និង ជួយ ដល់ ការរំលាយ អាហារ ក្នុង រាងកាយ ផងដែរ ។
១.  ជួយ ឲ្យ រាងកាយ ស្វាហាប់  :  ការរត់ ត្រឹក ៗ ជួយ ឲ្យ រាងកាយ ស្វាហាប់ ។  រត់ ត្រឹក ៗ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ពិសេស នៅពេលព្រឹក ធ្វើ រាងកាយ រឹងមាំ  និង មាន ភាពរហ័ស រហូន ។  កីឡាករ  ឬ អត្តពលិក ជាច្រើន តែង ធ្វើ បែប នេះ មុន ការប្រកួត ដើម្បី កម្ដៅ សាច់ដុំ  និង ជួយ ឲ្យ មាន ភាព ស្វាហាប់ ។
៣.  កម្ចាត់ ចោល សាច់ ធាត់ : កន្លែង ធាត់ ដូចជា ត្រង់ ក្បាលពោះ  ចង្កេះ  និង កន្លែង ផ្សេង ៗ អាច កម្ចាត់ បាន ដោយ ការហាត់ប្រាណ រត់ ត្រឹក ៗ ។  អនុវត្ត ការរត់ ត្រឹក ៗ រៀងរាល់ ព្រឹក ជាប្រចាំ ជួយ កម្ចាត់ ភាពធាត់ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
៤.  ជួយ ពង្រឹង បេះដូង ឲ្យ ខ្លាំង : នៅពេល ហាត់ប្រាណ រត់ ត្រឹក ៗ ធ្វើឲ្យ បេះដូង ដើរ បាន ល្អ  និង ច្របាច់ បញ្ជូន ឈាម បាន សព្វ រាងកាយ ។ ខណៈពេល ដែល រត់ ហាត់ប្រាណ ត្រឹក ៗ  ធ្វើឲ្យ សួត ទទួលបាន ខ្យល់ អុកស៊ីហ្សែន ច្រើន ដល់ រាងកាយ  ដោយ វា ជួយ ឲ្យ បេះដូង ខ្លាំង  និង បង្ការ នូវ ជំងឺ បេះដូង បាន ៕  អត្ថបទ ដោយ៖ អ៊ាង  សុផល្លែត
កីឡាការី  ខាន់  ជេស សា  បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាស៊ី  (ASEAN  GAMES)  ក្នុង ប្រទេស  ឥណ្ឌូណេស៊ី  ក្រោយពី កីឡាការ នីវ័យ ក្មេង កម្ពុជា រូប នេះ  បាន យកឈ្នះ កីឡាការ នី ថៃ  កីឡាការ នី ចិន  កីឡាការ នី អ៊ឺ រ៉ង់  កីឡាការ នី ហ្វីលីពីន  និង កីឡាការ នី អារ៉ាប់ ។
ម្ចាស់ មេដាយ មាស វ័យ ក្មេង ប្រភេទ វិញ្ញាសារ  ជឺ ជិត ស៊ូ  រូប នេះ  មាន វ័យ ត្រឹមតែ ១៦ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ដំបូង គេ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាស៊ី ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កីឡាការ នីកូន កាត់ អាមេរិច រូប នេះ  គឺជា កីឡាការ នី ទី ២ ហើយ  ដែល បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ជូន កម្ពុជា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាស៊ី បន្ទាប់ពី  កីឡាការ នី  តេក្វាន់ ដូ  ស៊ន  សៀវម៉ី ។  យ៉ាងណាម៉ិញ  ការប្រគួត កីឡា អាស៊ី នេះ មិន ទាន់ បញ្ចប់ នៅឡើយ ទេ  ដូច្នេះ កម្ពុជា រំពឹង ទទួលបាន មេដាយ មាស បន្ថែម ទៀត ៕
Next  article អាហារូបករណ៍ ជំនាញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ១០០ %  ចំនួន ១០០ កន្លែង  នឹង ផ្ដល់ជូន សិស្ស បាក់ឌុប គ្រប់ ឆ្នាំ សិក្សា
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា បាន បដិសេធ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ថា  ពុំ មាន ការទទួល សំណូក ពុករលួយ ពី ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ អូស្ដ្រាលី ទេ ។
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា បាន បដិសេធ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ថា  ពុំ មាន ការទទួល សំណូក ពុករលួយ ពី ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ អូស្ដ្រាលី ទេ ។
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ច បើក វេទិកា រាជ រដ្ឋាភិបាល  វិស័យ ឯកជន  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  អង្គារ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ខ្មែរ  ហ៊ុន  សែន  ច្រានចោល សេចក្ដីរាយការណ៍ ដែល ថា  ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ ដ៏ ធំ មួយ របស់ ប្រទេស អូស្ដ្រាលី  គឺ ក្រុមហ៊ុន  ប៊ី អេច ភី  បៀល លានតុន  (BHP  Billionton)  ផ្ដល់ ប្រាក់ សំណូក ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន សារព័ត៌មាន អូស្រ្ដាលី  និង សារព័ត៌មាន ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន ស្រង់ ប្រភព ក្រុម  ហ៊ុន ដោយ និយាយ ពី ការស៊ើបអង្កេត លើ ការផ្ដល់ ប្រាក់ សំណូក ពុករលួយ ដល់ មន្រ្ដី រដ្ឋាភិបាល  ដែល ទឹកប្រាក់ អាច កើន ដល់ ២៥០០០០០ ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ការរុករក រ៉ែ បុកស៊ីត  នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ភាគ ឦសាន ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍  នៅ ចំពោះមុខ ក្រុម មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  និង មន្រ្ដី ទូត ថា  មិន មាន ការពុករលួយ បែប នេះ ទេ ។
« យើង ចោទ ជា សំណួរ អញ្ចេះ ថា  តើ ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រទេស អូស្ដា្រ លី  អាច ធ្វើ ការសូកប៉ាន់ បាន ទេ ?  វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ ។  រឿង នេះ  វា មាន នៅក្នុង កុងត្រា  មិន មែន លុយ ក្រោម តុ ទេ  សុំ បញ្ជាក់ » ។
លោក ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ប្រាក់ ដែល ទទួលរង ការចោទប្រកាន់ នោះ  ត្រូវបាន ចែង នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រដ្ឋាភិបាល ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  ថា  ជា មូលនិធិ សង្គម  ដែល មួយ ផ្នែក នៃ ប្រាក់ នេះ  ត្រូវ លោក បញ្ជា ឲ្យ យក ទៅ សាងសង់ វារី អគ្គិសនី នៅក្នុង ខេត្ត ពោធិសាត់  និង ទឹកប្រាក់ មួយ  ផ្នែក ទៀត ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន យក ទៅ កសាង សាលារៀន  និង មន្ទីរពេទ្យ នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ដដែល នេះ  ថ្លែង ពន្យល់ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា ដែល ពិភាក្សា លើ កិច្ចព្រមព្រាង ស្ដីពី ពហុ ភាវូបនីយកម្ម  និង ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត ឈាង ម៉ៃ  លោក គង់  វិបុល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មានប្រសាសន៍ ថា  ថវិកា ចំនួន ១៥00  000  ដុល្លារ ក្នុង ចំណោម ប្រាក់ ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ចំនួន ២៥០០  ០០០  ដុល្លារ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង រតនាគារ ជាតិ  និង ប្រាក់ ១ លាន ទៀតសល់ ពី នោះ  ត្រូវ ប្រគល់ឲ្យ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សម្រាប់ ការរ៉ាប់រង ការសង់ សាលារៀន  ឬ មន្ទីរពេទ្យ  នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ក្រុមហ៊ុន  BHP  Billionton  បាន ទទួល សិទ្ធិ រុករក រ៉ែ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៦  ហើយ បាន ដកថយ ទៅ វិញ ២ ឆ្នាំ បន្ទាប់មក ។  តំណាង ក្រុមហ៊ុន មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ២០  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ រុករក និង ស្រាវជ្រាវ រ៉ែ លោហៈ  នៅ តាម បណ្ដា តំបន់ មួយចំនួន ជាពិសេស ក្នុង ខេត្ត ប៉ែក ឦសាន ប្រទេស ។  កម្ពុជា រំពឹង ថា  ការធ្វើ អាជីវកម្ម រ៉ែ លោហៈ ទាំងនេះ  នឹង លេចចេញ ជា រូបរាង នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
មន្ទីរ បញ្ចកោណ៖  គ្រប់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត រដ្ឋសភា ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ផ្តោត លើ បញ្ហា ក្នុង ស្រុក  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល ក៏ នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ សន្តិសុខ ជាតិ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុម អ្នកជំនាញ រំពឹង ថា  សម្លេង ភាគ ច្រើន របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និយម ក្នុង សភា តំណាងរាស្ត្រ  ព្រមទាំង ការកើនឡើង សម្លេង យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា  នឹង មិន ជះឥទ្ធិពល ជា ដុំកំភួន ទៅ លើ សង្រ្គាម  នៅ ប្រទេស អាហ្វកានីស្ថាន  ឬ គោលនយោបាយ ការពារ ជាតិ សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឡើយ ។
នៅ ពេល ដែល ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត អាមេរិក  ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១០ នេះ  ក្រុម អ្នកវិភាគ ថ្លែង ថា  អ្នកបោះឆ្នោត ភាគ ច្រើន  ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត  ដោយ ផ្អែក លើ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ការចំណាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង គោលនយោបាយ ថែទាំ សុខភាព ។  ប៉ុន្តែ  ពេល គេ ភ្ញាក់ ពី ដំណេក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  បាន ឮ ថា  នៅ ខែមករា ខាងមុខ នេះ  រដ្ឋសភា នឹង ត្រូវ គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ និយម  ហើយ ព្រឹទ្ធសភា គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដែល ឈ្នះ ក្នុង កម្រិត តិចតួច  ពួកគេ ដឹង ថា  នៅក្នុង ស្ថានភាព នេះ  គោលនយោបាយ សន្តិសុខ ជាតិ អាចនឹង មាន ភាព កាន់តែ ប្រទាំង ប្រទើស គ្នា ថែម ទៀត ។
លោកស្រី  ហ៊ីឌឺ  ហើលប៊ត  (Heather  Hurlburt)  គឺជា អ្នកវិភាគ នៃ បណ្តាញ សន្តិសុខ ជាតិ  (National  Security  Network)  មាន មូលដ្ឋាន នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  មានប្រសាសន៍ ថា៖
លោកស្រី  ហើលប៊ត មានប្រសាសន៍ ថា  បញ្ហា ទាំងនោះ  រួមមាន បញ្ហា ថវិកា សម្រាប់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល រដ្ឋសភា បាន ព្យាយាម ប្រើ  ដើម្បីឲ្យ មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ គោលនយោបាយ សង្រ្គាម  ប៉ុន្តែ មិន សូវ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
« ប្រហែលជា ផលប៉ះពាល់ ធំ បំផុត តែ មួយ គត់ នោះ គឺ ថា  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង កាន់តែ លំបាក និយាយ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ អំពី បញ្ហា សន្តិសុខ ជាតិ  ដែល មាន សមាសធាតុ អង្គ និតិបញ្ញតិ្ត មួយ នៅក្នុង នោះ » ។
លោក  ឡូរ៉េន  ថម សុនស៍  (Loren  Thompson)  នៃ វិទ្យាស្ថាន ឡិចស៊ីងតោន  (Lexington  Institute)  មាន មូលដ្ឋាន នៅ រដ្ឋ វើ ជីនៀរ  (Virginia)  រំពឹង ថា  នឹង មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទេ ។  លោក បាន ថ្លែង ថា  នៅក្នុង គណបក្ស នយោបាយ ធំ ទាំង ពីរ  មិន ចុះសម្រុង គ្នា លើ បញ្ហា សង្គ្រាម  ហើយ ថា  មិន មាន មូលនិធិ ដើម្បី បង្កើន ការចំណាយ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ  ដូច ដែល អ្នកសាធារណរដ្ឋ និយម តែងតែ ចង់បាន នោះ ឡើយ ។  លោក បន្ត ថា៖
លោក  ថម សុនស៍  បញ្ជាក់ ថា  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  នឹង អនុញ្ញាត ការចំណាយ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ កើនឡើង យ៉ាង បន្តិច ម្តង ៗ ។  លោក ថ្លែង ថា  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដើម្បី បង្កើន វត្តមាន យោធា ស អាមេរិក យ៉ាង ច្រើន  នៅ អាហ្វកានីស្ថាន  នឹង ចាប់ផ្តើម ដក កងទ័ព ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ ផ្អែក លើ ស្ថានភាព នៅ ខែកក្កដា ក្រោយ  អាច ទទួលយក បាន ផ្នែក ខាង នយោបាយ  ពីសំណាក់ ក្រុម អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ ភាគ ច្រើន ភាគ បំផុត របស់ គណបក្ស ទាំង ពីរ នេះ ។  លោក ថម សុនស៍ ថ្លែង ថា៖
« អ្នក ដឹង ទេ ថា  ដោយសារតែ ក្រុម អ្នកសាធារណរដ្ឋ និយម មិន អាច ផ្តល់ លុយ ថែម ទៀត ទៅ វិស័យ ការពារ ជាតិ  ដោយសារតែ ការខ្វះខាត ធនធាន ពី ខាង រតនាគារ ជាតិ  ការតស៊ូ ប្រឆាំង គ្នា យ៉ាង ច្រើន ខាង វិស័យ ការពារ ជាតិ  នឹង ក្លាយជា និមិត្តរូប មួយ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ថ្មី » ។
« សង្រ្គាម នោះ  បាន ចាប់ផ្តើម បាត់បង់ ការគាំទ្រ នៅក្នុង គណបក្ស ទាំង ពីរ នេះ ។  ហើយ ជា លទ្ធផល  កាលវិភាគ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន បង្ហាញ នៅ ពេល ដែល លោក ត្រូវ បង្កើន ការដក កងទ័ព  នឹង ទទួលស្វាគមន៍ ពី គណបក្ស ទាំង ពីរ យ៉ាង ពិតប្រាកដ » ។
លោក ថម សុនស៍  កត់សម្គាល់ ទៀត ថា  យ៉ាងហោចណាស់ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី មួយ  ប្រធានាធិបតី អាច ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់ ធ្វើ ទាក់ទង នឹង គោលនយោបាយ សង្គ្រាម  ។  ជា ឧទាហរណ៍  អតីត លោក ប្រធានាធិបតី  ចចជ៍  ដាប់ បិល យូ  ប៊ូស  (George  W.  Bush)  អាច ពង្រីក សង្គ្រាម អ៊ីរ៉ាក់  ទោះបីជា មាន ការជំទាស់ ពី រដ្ឋសភា  និង សាធារណជន ក៏ដោយ ។  លោក បន្ត ទៀត ថា៖
« ប្រសិនបើ ប្រធានាធិបតី ចង់ បន្ត សង្គ្រាម  ហើយ លោក មាន បំណង ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មតិ សាធារណៈ ស្តីពី សង្រ្គាម នោះ  លោក អាច ធ្វើ បាន ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនបើ លោក ចង់ ដើរ ចេញ វិញ  រដ្ឋសភា ពិតជា មិន អាច បញ្ឈប់ លោក បាន ឡើយ » ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  លោក ថម សុនស៍  និយាយ ថា  ដោយ មាន ការផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  លើ បញ្ហា ក្នុង ស្រុក  ផែនការ ដើម្បី បញ្ចប់ វត្តមាន កងទ័ព អាមេរិក នៅ អ៊ីរ៉ាក់  នា ដំណាច់ ឆ្នាំ ក្រោយ  ទំនងជា នឹង មិន បង្កឲ្យ មាន ការជំទាស់ ពី រដ្ឋសភា ច្រើន នោះ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក ដ្យេ ហ៍្វ  ម៉ូរ៉េល  (Geoff  Morrell)  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  គោលនយោបាយ ការពារ ជាតិ  ជាទូទៅ គឺជា កិច្ចការ នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ  ហើយ លោក រំពឹង ថា  នឹង មិន មាន បញ្ហា ជាមួយ រដ្ឋសភា ថ្មី នេះ ទេ ។  លោក ម៉ូរ៉េល  ថ្លែង ថា៖
« យើង សង្ឃឹម យ៉ាង មុតមាំ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ លើ បញ្ហា សន្តិសុខ ជាតិ  ដែល យើង ធ្លាប់ មាន ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  នឹង បន្ត នៅក្រោម រដ្ឋសភា ថ្មី នេះ » ។
ប៉ុន្តែ  លោកស្រី ហ៊ីឌឺ  ហើល ប៊ឺត  បាន ព្រមាន ថា  ទាក់ទង នឹង គោលនយោបាយ ក្នុង ស្រុក  ការបង្កើត គោលនយោបាយ ការពារ ជាតិ របស់ អាមេរិក នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន ភាព មិន ចុះសម្រុង គ្នា ខាង នយោបាយ នឹង មិន ងាយស្រួល ទេ ។  លោកស្រី  និយាយ ថា  កិច្ចការ នោះ ទំនងជា បង្កឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ នៅ បរទេស  ដោយសារ សមាជិក រដ្ឋសភា  និង ក្រុម មន្រ្តី រដ្ឋបាល  ធ្វើ ការប្រកាស ផ្ទុយ គ្នា ស្តីពី បញ្ហា ការពារ ជាតិ ។  ប៉ុន្តែ  លោកស្រី  ហើល ប៊ឺត  ថ្លែង ទៀត ថា  ប្រហែលជា  លទ្ធផល នឹង មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជា ដុំកំភួន នៅក្នុង គោលនយោបាយ សន្តិសុខ ជាតិ ដ៏ ទូលំទូលាយ របស់ អាមេរិក នោះ ទេ ។  លោកស្រី ថ្លែង ថា៖
« គ្មាន នរណា ម្នាក់ នឹង ភ្ញាក់ ឡើង នៅពេលព្រឹក  ទទួល ដំណឹង ថា  កិច្ចការ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ សន្តិសុខ របស់ គេ  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ខុសពីមុន នោះ ទេ  ពីព្រោះ  នោះ មិន មែន ជា របៀប ដែល នយោបាយ របស់ យើង ដំណើរការ  ហើយ នោះ មិន មែន ជា ចេតនា របស់ អ្នកណា ម្នាក់ នោះ ទេ » ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោកស្រី  មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្តេជ្ញាចិត្ត លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ  ប្រហែលជា ត្រូវ សម្រួល  ដើម្បីឲ្យ ត្រូវ នឹង លទ្ធភាព របស់ អាមេរិក ៕
លោកស្រី  ហ៊ីលប៊ឺត  ក៏ បាន ថ្លែង ទៀត ថា  ការផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ទៅលើ ការពង្រឹង សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាមេរិក  មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក  ដោយសារតែ ថា  ប្រសិនបើ សេដ្ឋកិច្ច មិន រឹងមាំ នោះ ទេ  អាមេរិក នឹង មាន ការលំបាក ក្នុង ការរក្សា កម្លាំង យោធា របស់ ខ្លួន  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ផ្នែក សន្តិសុខ អន្តរជាតិ របស់ ខ្លួន ។
ដូច យើង ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  Messi  ស៊ុត បាន ត្រឹមតែ មួយ គ្រាប់ ទេ  ក្នុង ការប្រកួត  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  អាហ្សង់ទីន ទៀតសោត  ហាល អាវ ទៅ ផ្ទះ ត្រឹម វគ្គ ១៦ ក្រុម  ក្នុង ការប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម មាន់ គក បារាំង  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Soccer  Laduma  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន  Lionel  Messi  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា  នឹង ផ្តល់ ការសម្រេចចិត្ត ថា  ឈប់ ឬ នៅ លេង ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ក្រោយពេល ពិភាក្សា ជាមួយនឹង ប្រពន្ធ ហើយ  ។
តាម ការរាយការណ៍ របស់  The  Sportsman  បាន ឲ្យដឹង ថា  Messi  នឹង សម្រេចចិត្ត ថា  ចេញ ឬ នៅ  ក្រោយ ការពិភាក្សា ជាមួយ ប្រពន្ធ របស់ គេ  ។  នៅពេល មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ ភ្លាម  ប្រពន្ធ របស់  Messi  បាន បើក រថយន្ត  Range  Rover  មកដល់ ភ្លាម  ។  Messi  មិន បាន និយាយ ជាមួយនឹង អ្នកកាសែត មួយ ម៉ាត់ ហើយក៏ ឡើង រថយន្ត ជិះ ទៅ បាត់  ៕
ដោយសារតែ ហេតុ នេះ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន មើលឃើញ ការលេង មិន ស៊ី គ្នា របស់  Messi  និង សមាជិក ក្រុម  ។  នេះ ជា សម្ពាធ មួយ សម្រាប់  Messi  ដែល រូប គេ ត្រូវតែ ជួយ ក្រុម ឲ្យ រក គ្រាប់ បាល់ បាន  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ទីតាំង បាញ់ អាប៉ោង មួយ កន្លែង នៅ ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ៦  ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទទួល សង្កែ ១  ត្រូវបាន កំលាំង នគរបាល អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ចុះបង្ក្រាប ដោយ ឃាត់ខ្លួនអ្នក ញៀន ល្បែង ២ នាក់  ព្រមទាំង ចាន អាប៉ោង ។  ការចុះបង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
តាម សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន ចំនួន ២ នាក់ រួមមាន  ១ - ឈ្មោះ  ចាន់  តុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ( ជា អ្នកលេង )  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទទួល សង្កែ ១  និង ២ - ឈ្មោះ  សុខ  ប្រុស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ( អ្នកលេង )  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ចុង ខ្សាច់  សង្កាត់ ទទួល សង្កែ ១  ។
ដោយឡែក មេបើក លេង ល្បែង បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  រីឯ វត្ថុតាង ដកហូត មាន  ចាន សំរាប់ បាញ់ អាប៉ោង ចំនួន ១  ផ្តិល ដែក សំរាប់ ក្របចំនួន ១  ប្រាក់ ចំនួន ៦ ម៉ឺន រៀល  ។  វង់ អាប៉ោង នេះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ ដឹង ថា  បើក លេង កណ្តាល វាល  ហើយ ក្រុម អ្នក ញៀន ល្បែង បាន នាំគ្នា ចាក់  និង ហ៊ោ កញ្ជៀវ តែ ម្តង  ។
នៅពេល សមត្ថកិច្ច ចុះបង្ក្រាប  ក្រុម អ្នក ញៀន ល្បែង បាន រត់ ប្រសេក ប្រសាច  ហើយ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន តែ ២ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ជនសង្ស័យ រួម នឹង វត្ថុតាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី អនុវត្តន៍ តាម នីតិវិធី  ៕
តំណាង ប្រជា សហគមន៍ នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន បី នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ស្នើឲ្យ បញ្ឈប់ គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សាយ៉ា បូរី របស់ ប្រទេស ឡាវ ដើម្បី បញ្ជៀស ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគេ ។  ការស្នើ នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ប្រជា សហគមន៍ អះអាង ថា  ពួកគេ កំពុង រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម រួចទៅហើយ ។
អ្នកនេសាទ ម្នាក់ អ៊ុំ ទូក នៅ តាម ទន្លេ មេគង្គ ត្រង់ ចំណុច ស្រុក សម្បូរ  ខេត្ត ក្រចេះ ។  កន្លែង នេះ ជា តំបន់ ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី  អគ្គិសនី កាត់ ទន្លេ មេគង្គ ដ៏ ធំ មួយ ។  អនាគត នៃ គម្រោង សម្បូរ នេះ ក៏ អាស្រ័យ មួយ ផ្នែក ទៅលើ ស
ការអំពាវនាវ នេះ បាន ធ្វើឡើង  ខណៈពេល ដែល បណ្តា ប្រទេស នៅ តាម អាង ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  រួមមាន ថៃ  ឡាវ  កម្ពុជា  និង វៀតណាម ត្រៀម ជួបប្រជុំគ្នា ជា ចុងក្រោយ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែ មេសា ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស ឡាវ  ដើម្បី សម្រេច ថា  តើ ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការសាងសង់ ទំនប់ សាយ៉ា បូរី នោះ  ឬ យ៉ាងណា ។
តំណាង ប្រជា សហគមន៍ មកពី ខេត្ត ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  និង រតនៈ គីរី  នៅ ថ្ងៃ ព្រសហ្បតិ៍ នេះ  បាន អំពាវនាវ សុំឲ្យ បញ្ឈប់ គម្រោង សាងសង់ ទំបន់ វារី អគ្គិសនី សាយ៉ា បូរី  (Xayaburi)  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ឡាវ  ដើម្បី បញ្ជៀស ផលប៉ះពាល់ បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ ស្ថានភាព រស់ នៅ បច្ចុប្បន្ន របស់ ពួកគេ ។
ទន្លេ មេគង្គ ហូរ ធ្លាក់ ពី ខ្ពស់ រាប ទី បេក្នុង ប្រទេស ចិន ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ភូមា  ថៃ  ឡាវ  កម្ពុជា  និង វៀតណាម មុននឹង ហូរ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា  ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  លោក ឯក  ស៊ី វ៉ន  វ័យ ៦៣ ឆ្នាំ  តំណាង សហគមន៍ ភូមិ ស្មា កោះ  ស្រុក សៀម បូក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ជាប់ ដង ទន្លេ មេគង្គ  បាន ថ្លែង ថា  ការសាងសង់ ទំនប់ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ លំហូរ ទឹក ទន្លេ ផ្នែក ខាងក្រោម  ហើយ ជា លទ្ធផល នឹង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ជម្រក ត្រី ដែល ជា ប្រភព ចំណូល ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ជីវភាព រស់ នៅ នៃ ប្រជា សហគមន៍ របស់ លោក ។
« កាលណា ទឹក តិច  តើ ត្រី មាន ជម្រក ឯណា ?  អត់ មាន ទេ  អញ្ចឹង ហើយ  ខ្ញុំ សំណូមពរ ថា  មិន ឲ្យ សាងសង់ ទេ  អាទំនប់ ហ្នឹង » ។
តាម គម្រោង  ទំបន់ នោះ នឹង ត្រូវ សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ថៃ មួយ  និង អាច ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី កម្រិត ១២៦០ មេហ្គាវ៉ាត់  ដោយ ចំណាយ ទឹកប្រាក់ អស់ ប្រមាណ ៣៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ៩៥ % នៃ ថាមពល អគ្គិសនី  ដែល ទំបន់ នេះ ផលិត បាន  នឹង ត្រូវ លក់ ទៅឲ្យ ប្រទេស ថៃ  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ទន្លេ អន្តរជាតិ  (International  Rivers) ។
ការសាងសង់ ទំនប់ យ៉ាលី របស់ វៀតណាម ជាច្រើន ឆ្នាំ មក ហើយ នោះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នៅក្នុង ខេត្ត ភាគ ឦសាន មួយចំនួន តវ៉ា ថា  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ជាតិ ពុល ក្នុង ទឹក  របប ទឹក ទន្លេ មិន ទៀត ទាត់  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ធនធាន ត្រី ដែល ពួកគេ ពឹង អាស្រ័យ លើ  សម្រាប់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ។
អ្នកស្រី ហ្វយ  ស៊ុត  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  តំណាង សហគមន៍ ភូមិ បាន ហ្វាំង  ស្រុក វឺន សៃ  ខេត្ត រតនៈ គីរី  ដែល រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ សេសាន  ជា ដៃ ទន្លេ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ទន្លេ មេគង្គ  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រជា សហគមន៍ របស់ អ្នកស្រី មិន ចង់ រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សាយ៉ា បូរី របស់ ប្រទេស ឡាវ បន្ថែម ទៀត ទេ ។
« សូម សំណូមពរ ដល់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដល់ គ្រប់ ប្រទេស  សូម ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ព្រោះ ពួក ខ្ញុំ គឺ ថា  ទំនប់ សម្លាប់ ជីវិត សហគមន៍ » ។
ទំនប់ សាយ៉ា បូរី របស់ ប្រទេស ឡាវ នោះ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ចំនួន ១២ ដែល គេ គ្រោង នឹង សាងសង់ នៅលើ ដង ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម ។
ជា លទ្ធផល  ទំនប់ នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ពពួក ពូជមច្ឆា យ៉ាងតិច ចំនួន ៤១ ប្រភេទ ដែល ជិត ផុត ពូជ ដូចជា ពូជ ត្រី រាជ ជាដើម  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន រាប់ លាន នាក់  ជាពិសេស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ពឹង អាស្រ័យ លើ ទន្លេ ដ៏ ធំ នេះ ។
របាយការណ៍ នេះ ក៏ បង្ហាញ ផងដែរ ថា  ប្រសិនបើ ត្រូវបាន សាងសង់ មែន នោះ  ទំនប់ សាយ៉ា បូរី នឹង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ដល់ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  និង ជីវ ចម្រុះ នៅក្នុង ទន្លេ មេគង្គ ទាំងមូល ។
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ ដែរ  លោក ឈ  ស៊ី ឆេង  តំណាង ប្រជា សហគមន៍ ភូមិ អំពិល ទឹក  ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ថា  ការសាងសង់ ទំនប់ សាយ៉ា បូរី អាចនឹង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ មេ ពូជ ត្រី ផ្សោត ទន្លេ មេគង្គ ទាំងស្រុង ។  ត្រី ផ្សោត ទន្លេ មេគង្គ  ដែល ជា ធនធាន ធម្មជាតិ  កំពុង រង ការគំរាមកំហែង ក្នុង ពិភពលោក នោះ  ជា ប្រភព ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ របស់ ខេត្ត ក្រចេះ ។
« បើសិនជា គេ សាងសង់ ទំនប់  ទឹក វា ស្រក អត់  មាន ផ្សោត  អត់ មាន ទេសចរ មកដល់ សហគមន៍ យើងខ្ញុំ សម្រាប់ រក ប្រាក់ ចំណូល មកពី ខាង ទេសចរណ៍ ទេ ។  ទេសចរណ៍ នឹង អត់ មាន ចូលមក ទៀត ទេ » ។
លោក ឈិត  សំអាត  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ វេទិកា មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  បណ្តា ប្រទេស តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ក្រោម ទាំង បួន ព្រមទាំង ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ទំនប់  គួរតែ ធ្វើ ការសិក្សា បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ ផលប៉ះពាល់ ឆ្លង ប្រទេស ដែល អាច បណ្តាល មកពី ការសាងសង់ ទំនប់ សាយ៉ា បូរី នោះ ។
« យើង ទាមទារ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់  ក៏ ដូចជា រដ្ឋាភិបាល  ទាំងឡាវ នៅក្នុង ហ្នឹង ដែរ  គឺ ថា  សិក្សា ផលប៉ះពាល់ ឆ្លង ព្រំដែន ហ្នឹង ឲ្យបាន លម្អិត  មុន ហ្នឹង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ។  ឥឡូវនេះ គាត់ អត់ ទាន់ បាន ធ្វើ ការសិក្សា ទេ  អញ្ចឹង បាន សង្គម ស៊ីវិល យើង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការសិក្សា ច្បាស់លាស់ សិន  ថា តើ ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ះពាល់ អី ខ្លះ  វៀតណាម ប៉ះពាល់ អី ខ្លះ  មុននឹង គាត់ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា កន្លងទៅ នេះ  បណ្តាញ អង្គការ ចំនួន ២៦៣ ក្នុង ប្រទេស ចំនួន ៥១ ក៏ បាន ធ្វើ លិខិត រួមគ្នា មួយ ផ្ញើរ ជួន រដ្ឋាភិបាល ឡាវ  និង ថៃ  ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ បញ្ឈប់ ផែនការ កសាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សាយ៉ា បូរី នេះ ដែរ  ដើម្បី បញ្ជៀស ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន រាប់ លាន នាក់ នៅ តាម បណ្តោយ ដង ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម នេះ ។
លោក ស៊ិន  នីនី  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង ពេលនេះ  គេ ត្រូវ រង់ចាំ មើល លទ្ធផល ចុងក្រោយ នៃ កិច្ចប្រជុំ របស់ ប្រទេស ទាំង បួន នៅក្នុង ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស ឡាវ នោះ សិន  ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  តើ គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សាយ៉ា បូរី នោះ នឹង ត្រូវ អនុញ្ញាត  ឬ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ សាងសង់  ឬ ក៏ ត្រូវ ពន្យារ ពេល សាងសង់ ឬ យ៉ាងណា ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនាង  អេមី  ត្រេន ឌឹម  (Ame  Trandem)  អ្នក ធ្វើ យុទ្ធនាការ ខាង ទន្លេ មេគង្គ របស់ អង្គការ ទន្លេ អន្តរជាតិ  (International  Rivers)  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  វីអូអេ  ខ្មែរ  នៅក្នុង សន្និសីទ នោះ ថា  អ្នកនាង សង្ឃឹម ថា  កិច្ចប្រជុំ របស់ បណ្តា ប្រទេស នៃ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ខែមេសា ក្នុង ប្រទេស ឡាវ នឹង នាំមក នូវ ការបញ្ឈប់ គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ សាយ៉ា បូរី នោះ ។
អ្នកនាង អេមី រំពឹង ថា  បណ្តា ប្រទេស ទាំង បួន នឹង ស្វែងរក បច្ចេកវិទ្យា ទាញយក ថាមពល ដែល មាន និរន្តរភាព ផ្សេង ទៀត ជំនួស វិញ  ដូចជា ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ខ្យល់  ឬ ថាមពល ជីវម៉ាស ជាដើម  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ថាមពល នៅក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ ៕
យុវជន អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  ម្នាក់  នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បាន ត្រូវ នារី  ៣  នាក់  ចាប់ ជំរិត យក ទៅ រំលោភ បូក  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ...
បុរស ម្នាក់ នៅ ទីក្រុង  Prata,  ប្រេស៊ីល  ដោយសារ នឹក បង ប្រុស ដែល បាន ស្លាប់ ខ្លាំង ពេក  ក៏ សម្រេច គាស់ ផ្នូរ លើក មឈូស ...
កាសែត អង់គ្លេស  (DM)  ទើប ចុះផ្សាយ រឿងរ៉ាវ កក្រើក សាធារណៈ មតិ អាមេរិក  រវាង នារី វ័យ  ១៩  ឆ្នាំ  ម្នាក់  ជាមួយ នាយ ប៉ូលីស ...
សកម្មភាព ទិញ លក់ ដី ព្រៃឈើ ទើប កាប់ រាន ថ្មី ៗ នៅលើ កោះ រ៉ុង កំពុង កើតមាន រាល់ ថ្ងៃ ហើយ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ អាជ្ញាធរ រមូលដ្ឋាន
សកម្មភាព ទិញ លក់ បរិវេណ ដី ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ នៅលើ កោះ រ៉ុង  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ ឈ្មួញ ខ្លះ បាន ជួល ...
បើ និយាយ ពី ការដោះដូរ កីឡាករ ថ្មី ៗ នេះ  Manchester  City  បាន នាំយក អ្នកចាំទី  Ederson  ពី  Benfica  មកកាន់ ទឹកដី ...
… ព្រោះថា  ខ្លា ១ ក្បាល នេះ ពុំ មែន ស្ថិត ក្នុង ពិភព ធម្មជាតិ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  វា កំពុង រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព មិន  « សេរី »  ដោយ ...
តាមរយៈ ការប្រើ កម្មវិថី  Google  Earth  គេ បាន រកឃើញ មូលដ្ឋាន  « លាក់ ខ្លួន »  សម្ងាត់ ២ នៅ ប៉ូល ខាងត្បូង  ។  ក្នុង ចក្ខុវិស័យ ...
ដើមឈើ ទាំងឡាយ  តែង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ សុខភាព  ភាពសុខសាន្ត  និង ក្តីសង្ឃឹម ...
ឱជីវិត !  គ្រា ស្រឡាញ់ គ្នា សុខចិត្ត ជាប់ ទោស  ហើយ  « អតីត ទោស »  នេះ ចុងក្រោយ ត្រូវ ស្វាមី វ័យ ក្មេង ជាង ២២ ឆ្នាំ សុំ លែង  ព្រោះតែ ហេតុផល មួយ នេះ ….
ស្រឡាញ់ អ្នកគ្រូ តាំងពី ទើប អាយុ  ១២  ឆ្នាំ  ។  បន្ទាប់ពី រួម មេត្រី ផ្អែម ល្អែមអស់ កាល  ២១  ឆ្នាំ  ស្រាប់តែ លោក  Vili  Fualaau...
គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន  Reuters  បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែ ...
មិន ចាំបាច់ និយាយ ថា អគារ តំណ ភ្ជាប់ ថ្មី ៗ នេះ កាន់តែ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព  Search  Engine  (SEO)  ជាង ពេល មុន  ៗ  ទៅ ទៀត .  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ការទទួលបាន  backlink  ថ្មី  -  ធម្មជាតិ និង សរីរាង្គ  -  ត្រូវតែ ជារៀងរាល់ សម្រាប់ អ្នកគ្រប់គ្រង វែប និង ម្ចាស់ គេហទំព័រ ដែល ចង់ មាន វឌ្ឍនភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៅក្នុង  SEO,  ជាមួយនឹង គម្រោង លើ បណ្តាញ របស់ ពួកគេ ដែល បាន ឃើញ ក្នុង ចំណោម លទ្ធផល ស្វែងរក កំពូល .  ចូរ ប្រឈមមុខ នឹង វា  -  ការទទួលបាន  backlinks  ថ្មី ដែល ពិតជា ធ្វើ ការសម្រាប់ ការលើកកម្ពស់ បណ្តាញ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន មិន មែន គ្រាន់តែ អំពី ការជឿជាក់ ឬ ប្រជាប្រិយភាព របស់ ពួកគេ  -  windows  vps  lowest  prices.  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា អគារ ភ្ជាប់ ធម្មជាតិ ពិតជា តំណាង ឱ្យ ការផ្តល់ តម្លៃ ពិតប្រាកដ ជាមួយ គេហទំព័រ ឬ ប្លក់ របស់ អ្នក  -  ដើម្បី ឈាន មុខ គេ លើ គូ ប្រជែង ពិសេស ហើយ ធ្វើឱ្យ គម្រោង របស់ អ្នក មាន តម្លៃ ចែករំលែក និយាយ និង ភ្ជាប់ ជាមួយ .  ដូច្នេះ មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ ការ ប្រញាប់ប្រញាល ដើម្បី ព្យាយាម ចាប់ យក បរិមាណ នៃ តំណ ភ្ជាប់ ថ្មី .  វា នឹង កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដើម្បី កំណត់ ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ គុណសម្បត្តិ និង ធម្មជាតិ របស់ វា  -  ជា លើក ដំបូង និង សំខាន់ បំផុត .  ដោយ ធ្វើ ដូច្នេះ សូម ឱ្យ ខ្ញុំ បង្ហាញ អ្នក នូវ វិធីសាស្រ្ត មួយចំនួន ដែល អាច ប្រើ បាន ដើម្បី រៀន  backlink  ថ្មី តាម របៀប ធម្មជាតិ ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល អាច ធ្វើ បាន  -  ជាមួយនឹង មាតិកា របស់ អ្នក .
មុន អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត គេហទំព័រ ឬ ប្លក់ គួរតែ មាន មាតិកា ទំព័រ រឹង ដែល ផ្ដល់ នូវ តម្លៃ ដ៏ អស្ចារ្យ ដល់ អ្នកទស្សនា ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ឬ  niche  គោលដៅ នៃ អតិថិជន សក្តានុពល រំពឹង ថា នឹង ត្រូវបាន បម្លែង ទៅជា អតិថិជន ពិតប្រាកដ .  វិធី នោះ ជាពិសេស គេហទំព័រ របស់ អ្នក អាច ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ហ្គូហ្គល ថា ជា ការពេញនិយម សម្រាប់ ការប៉ះពាល់ លើ អ៊ិនធរណេត ធំ ជាង វេបសាយ ឬ ប្លក់ ផ្សេង ទៀត ដែល ទាក់ទង នឹង ការពិភាក្សា ប្រធានបទ ឬ ឧស្សាហកម្ម អាជីវកម្ម ដូចគ្នា ។ .  អ្វី ដែល ជា ការបន្ថែម ទៀត  -  ការរក លុយ តាម តំណ ថ្មី ជាមួយនឹង មាតិកា មាន តែ មួយ គត់ និង មាន គុណភាព ខ្ពស់ មាន ន័យ ថា អ្នក នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ឈ្មោះ ភ្ជាប់ ពី បរិបទ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា អ្នក ដែល មាន អំណាច បំផុត នៅក្នុង  White-Hat  SEO.
សូម ពិចារណា កែប្រែ ផ្នែក មួយ នៃ ការសរសេរ អត្ថបទ របស់ អ្នក  ( ឬ យ៉ាងហោចណាស់ អ្នក ដែល ធុញទ្រាន់ បំផុត )  ចូល ទៅក្នុង មធ្យោបាយ ដែល មើលឃើញ ល្អ ខ្លះ ៗ និង ច្បាស់ ជាង មុន ។ .  ខ្ញុំ ចង់ មាន ន័យ ថា នៅ ទីនេះ អ្នក ត្រូវបាន គេ ណែនាំ ឱ្យ ចំណាយ ពេលវេលា របស់ អ្នក ក្នុង ការបង្កើត ទម្រង់ ដែល ពេញនិយម បំផុត នៃ មាតិកា ដែល អាច រំពឹងទុក ថា នឹង នាំមក នូវ ចរាចរ បណ្ដាញ កាន់តែ ច្រើន ហើយ ទាក់ទាញ ការភ្ជាប់ ជាមួយ ច្រើន បំផុត ក្នុង ពេល តែ មួយ ។ .  វិធី នោះ អ្នក គួរ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ ការបង្កើត រូបភាព ក្រេហ្វិច ក្រាហ្វិច ក្រាហ្វិច ដែល មាន តម្លៃ បន្ថែម ដែល នឹង បន្ត កសាង បន្ថែម នូវ  backlinks  របស់ អ្នក តាមរយៈ ការរំពឹងទុក រយៈពេល មធ្យម ។ .
ការខិតខំប្រឹងប្រែង ជាមួយ អ្នក សរសេរ ប្លក់ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយចំនួន នៅក្នុង អ្នកវិនិយោគទុន ឬ អ្នក មាន ឥទ្ធិពល កំពូល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧស្សាហកម្ម អាជីវកម្ម របស់ អ្នក នៅតែ ជា វិធី ដ៏ អស្ចារ្យ  មិន ត្រឹមតែ អាច រក ប្រាក់ បាន ពីរ ប៉ុណោ្ណិ៍ ថ្មី ជាមួយនឹង ឆានែល  PageRank  ដ៏ រឹងមាំ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ដើម្បី កសាង សិទ្ធិ អំណាច ផ្ទាល់ខ្លួន និង ទំនុកចិត្ត របស់ អ្នក ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រើប្រាស់ .  នៅ ទីបំផុត  -  ក្លាយទៅជា ប្រភព ឈាន មុខ គេ នៃ ចំនេះ ដឹង អ្នកជំនាញ នៅក្នុង វិស័យ នេះ ដូច្នេះ ការនាំមុខ និង ធ្វើឱ្យ គេហទំព័រ ឬ ប្លក់ របស់ អ្នកលេចធ្លោ ចេញ ពី ការប្រកួតប្រជែង ស្វែងរក ។ .  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា សូម កុំ ភ្លេច ថា រាល់ ពេល ដែល អ្នក ផ្ញើរ សារ ដែល មាន គុណភាព ទៅ អ្នក សរសេរ ប្លុក មិត្ត អ្នក  -  អ្នក កំពុង រក លុយ ដែល សម នឹង ទទួលបាន  backlinks  ដើម្បី ដឹកនាំ អ្នកទស្សនា ដែល ស្មោះត្រង់ ជាង នេះ ទៅ ទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។ .  គ្រាន់តែ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក កំពុង សរសេរ អត្ថបទ របស់ អតិថិជន ដែល មាន តម្រូវការ ល្អ ហើយ មាន តែ ការប្រកាស កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ គោលបំណង ត្រឹមត្រូវ  -  ហើយ អ្នក បាន បញ្ចប់ !
អី យ៉ា !!!  កុំ សើច ចាស់ ចៅ  ម៉ាក់ យាយ ច្រៀង សុទ្ធតែ បទ  " ខឹង ឬ ស្អប់ បង ជេរ អូន បាប "  ធ្វើឲ្យ  អីវ៉ា ផ្ទុះ សំណើច  ( វីដេអូ )  |  LPTKHMER
អី យ៉ា !!!  កុំ សើច ចាស់ ចៅ  ម៉ាក់ យាយ ច្រៀង សុទ្ធតែ បទ  “ ខឹង ឬ ស្អប់ បង ជេរ អូន បាប ”  ធ្វើឲ្យ  អីវ៉ា ផ្ទុះ សំណើច  ( វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  ទទ្ទឹម នឹង ការជោគជ័យ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ តារា ស្រី មាន កំណើត ពី ទឹកដី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កញ្ញា  អ៊ីវ៉ា  ដែល ទើបនឹង បង្អួត សំណង ផ្ទះ វីឡា ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ  ។  នៅ រលៀស ថ្ងៃទី ២២ វិច្ឆិកា នេះ  ក្នុង ហ្វេសប៊ុក នាង  បាន បង្ហោះ សារ អស់ សំណើរ និង ជីដូន ម្នាក់  ទាំង បាក់ ធ្មេញ អស់ ហើយ នៅ ច្រៀង បទចម្រៀង របស់ នាង បាន យ៉ាង ពិរោះ មិន ចាញ់ ម្ចាស់ ដើម ។  បង្ហាញ ក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប  ដូច ចាស់ ដែល មាន ស្បែក មុខ ជ្រៀវ ជ្រួញ ទំនងជា វ័យ មិន ក្រោម ជាង ៧០ ឆ្នាំ  ធ្មេញ បាក់ ឡើង ក្រ ហ៊ុប ៗ  ប៉ុន្តែ ដូន ចាស់ នោះ  បាន លើក យក បទចម្រៀង  ( ខឹង រឺ ស្អប់ បង អាច ជេរ អូន បាន )  អម ដោយ កាយវិកា  ទាំង ការធ្វើ ទឹកមុខ និង កាយវិកា ដៃ  ប្រៀប បាន ទៅនឹង អ្នកចម្រៀង អាជីព ។
ពិសេស ជាង នេះ  គឺ លោក  យាយ  អាច ច្រៀង បាន ក្នុង សំឡេង ច្បាស់ ៗ ចេះ លើកដាក់ សំឡេង តាម ភ្លេង យ៉ាង សង់ តង់ គ្នា ល្អ ទៀត ។  ដោយសារតែ ទេពកោសល្យ  និង សំឡេង ដូន ចាស់ នៅ មិន ចាញ់ ម្ចាស់ ដើម  ក៏ ធ្វើឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ម្ចាស់ ដើម  តារាចម្រៀង ល្បី នៅ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  កញ្ញា  អ៊ីវ៉ា  និង បាន ស៊ែ វីដេអូ ចម្រៀង ដូន ចាស់ នោះ ចូលក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង ។  ដែល ទន្ទឹមនឹង ការភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  កញ្ញា  ក៏ បង្ហាញ អារម្មណ៍ របស់ នាង ថា « មើល ច្រើន ដង ហើយ នៅតែ សើច  ម៉ាក់ យាយ ខំ ច្រៀង បទ ចៅ អ៊ីវ៉ា  ( ខឹង រឺ ស្អប់ បង អាច ជេរ អូន បាន )” ។  ដូចនេះ អាច បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  អ្នកគាំទ្រ កញ្ញា  អ៊ីវ៉ា  មិន មែន មាន ត្រឹមតែ  យុវវ័យ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ មនុស្ស ចាស់  ក៏ ចូលចិត្ត ចម្រៀង របស់ នាង ដែរ ៕
រក មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ ឃើញ ហើយ !!!  សុនក មួយ ក្បាល បាន ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ពស់ វែក  ដើម្បី ការពារ ម្ចាស់ របស់ ខ្លួន  រួច វាក៍ ស្លាប់ ដែរ  →
ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ព្យាករណ៍ ថា យន្តហោះ  Drone  ដែល បំផ្លិចបំផ្លាញ ខ្លួនឯង ក្នុង ករណី សង្គ្រោះ បន្ទាន់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
វា ត្រូវបាន គេ រាប់ ជាង មួយ ឆ្នាំ មកហើយ  ចាប់តាំងពី ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន បង្ហាញ ពី ផែនការ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ប្រើ យន្តហោះ  Drone  សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន គេ កែលម្អ ជាថ្មី  និង គំនិត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ចាប់តាំងពី មុន មក ។  ឥលូវនេះ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ នូវ ប៉ាតង់ លើ បច្ចេកវិទ្យា ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ យន្តហោះ  Drone  របស់ ខ្លួន ធ្វើ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង ករណី មាន ភាពអាសន្ន មួយ ។
ប៉ាតង់ នេះ គឺ ពិសេស សម្រាប់  “ ការបែងចែក ដឹកនាំ របស់ យានអវកាស ដែល គ្មាន មនុស្ស បើក ”  ឬ និយាយ ម្យ៉ាងទៀត គឺ ការបំផ្លាញ ការដាច់អហង្កា ។  អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ហោះហើរ អាច វិភាគ កត្តា ដូចជា ផ្លូវ ហោះហើរ របស់ អាកាសធាតុ ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  និង ដី ដែល វា កំពុង ហោះហើរ ដើម្បី កំណត់ វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី បំផ្លាញ វា នៅក្នុង ស្ថានភាព ដែល បាន ផ្តល់ឱ្យ ។  ប្រសិនបើ ពួកគេ រកឃើញ ការរំខាន ក្នុង ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន នោះ យន្តហោះ  Drone  អាច បំបែក ចូល ទៅក្នុង បំណែក ជាច្រើន ដោយ សុវត្ថិភាព  និង ចៀសវាង ការធ្វើឱ្យ នរណា ម្នាក់ រងរបួស  ឬ បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ ។
ករណី នេះ ត្រូវបាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី  Amazon  បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ប៉ាតង់ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ដើម្បី បញ្ចប់ ការដឹកជញ្ជូន ដោយ កញ្ចប់ លោត ឆ័ត្រ យោង ពីលើ មេឃ ។  យាន ឆត្រ យោង អាច ត្រូវបាន បង្កប់ នៅក្នុង ស្លាកដឹកជញ្ជូន ។  គំនិត នៃ ការចែកចាយ យន្តហោះ  Drone  អាច មាន លក្ខណៈ ព្រៃផ្សៃ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន បណ្តាក់ទុន យ៉ាង ច្បាស់ ក្នុង ការព្យាយាម ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ធ្វើការ នៅក្រោម លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង គ្នា ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  សម្តេច អគ្គ មហាណញាចក្រី  ហេង  សំរិន៖  ស្មារតី  ២ ធ្នូ  និង ស្មារតី  ៧ មករា  នៅតែ ដក់ ជាប់ ក្នុង ក្រអៅ បេះដូង របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ រូប
Posted  in  ការតវ៉ា ដី ធ្លា  បឹងកក់ ,  Boeung  Kak  |  Tagged  ការតវ៉ា ដី ធ្លា  បឹងកក់ ,  Boeung  Kak,  Cambodia  Daily
វិធីសាស្ត្រ មួយ នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ករណី ដែល យើង ត្រូវការបើក យក ឯកសារ ដែល យើង បាន រក្សា វា ទុក មក ប្រើប្រាស់ បន្ត  ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម យើង  នឹង បើក យក  File  ឈ្មោះ  E-Khmer  001 ដែល បាន រក្សាទុក យកមក ប្រើប្រាស់ ។
សូម អរគុណ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល បាន គាំទ្រ នូវ គេហទំព័រ  Techfree  យើងខ្ញុំ បាន បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់ នៅ មេរៀន មុន ៗ ស្តីពី ការណែនាំ កម្មវិធី  Microsoft  Office  PowerPoint  2016  នៅក្នុង កម្មវិធី  Word  2016  ហើយ នៅ មេរៀន ថ្មី មួយ នេះ ស្វែងយល់ ពី ការណែនាំ បន្ថែម និង បញ្ចប់ នៅ មេរៀន មួយ នេះ ។
គោលបំណង របស់ វា គឺ ដើម្បី រក្សាទុក នូវ ឯកសារ ដែល យើង បាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង  Hard  Disk  Drive  របស់ កុំព្យូទ័រ  ឬ  ក្នុង  USB  Flash  Drive  ។  តាម  ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម យើង នឹង ធ្វើ ការ រក្សា ឯកសារ ទុក ដោយ ដាក់  ឈ្មោះ ថា  E-Khmer  001  និង រក្សា វា ទុក នៅក្នុង  Drive  D  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ យើង ។  ដូច្នេះ សូម ធ្វើ ការអនុវត្តន៍ ដូច ជំហាន ខាងក្រោម៖
នៅក្នុង ប្រអប់  File  name:  សូម ដាក់ ឈ្មោះ ទៅ អោយ  File  ( ឧទាហរ ណ៍ៈ  E-Khmer  001)  រួចហើយ ចុច  Save  Button  ជា ការស្រេច  ។
Theme  គឺជា ពណ៌  Background  និង ពណ៌  Font  ដែល រៀបចំ ទៅ អោយ  Slide  រួច ជាស្រេច  ដោយ យើង មិន ចាំ  បាច់ ធ្វើ ការកំណត់ ទៀត នោះ ទេ ។  នៅ ពេល ដែល បង្កើត  Slide  លើក ដំបូង គឺ មាន ពណ៌ ស  និង គ្មាន  Theme  នោះ ទេ  ហើយ ក្នុង ការកំណត់  Theme  ទៅអោយ  Slide  នោះ សូម អនុវត្តន៍ តាម  Slide  ដូច ខាងក្រោម៖
ចុច លើ  Design  Tab  រួច ចុច លើ  Theme  Group  រួច ចុច លើ  More  Row  រួច សូម ជ្រើសរើស  Theme  ណាមួយ ដែល ត្រូវការ រួច ជា ការស្រេច  ។  ( ដូច រូបភាព បង្ហាញ ខាងក្រោម )
ចុច លើ  File  Tab  រួច ចុច លើ  Browse  រក ទីតាំង ដែល បាន រក្សាទុក ឯកសារ ដែល ត្រូវ  Open  ( ឧទាហរណ៍  Drive  D)  ( ដូច រូបភាព បង្ហាញ ខាងក្រោម )
ជ្រើសរើស ឯកសារ ណាមួយ ដែល ត្រូវ  Open  ( ឧទាហរ ណ៍ៈ  E-Khmer  001.pptx)  រួច ចុច យក  Open  button  ជា ការស្រេច ។  ( ដូច រូបភាព បង្ហាញ ខាងក្រោម )
នគរបាល ចាប់ ឃុំខ្លួន ពី បទ ចាប់រំលោភ  តូចចិត្ត ពេក ខាំ អណ្តាត ខ្លួនឯង បដិសេធ ថា អត់ បាន ប្រព្រឹត្ត ទេ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ខាំ អណ្តាត ប្រុង សម្លាប់ ខ្លួន  នៅក្នុង បន្ទប់ ឃុំឃាំង បណ្តោះអាសន្ន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ហើយ ត្រូវបាន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន មក សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  បន្ទាប់ពី រូប គេ ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ពី បទ ចាប់រំលោភ  សេពសន្ថវៈ លើ ស្រ្តី ម្នាក់ ។
ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃ  អង្គារ  ១៣  រោច  ខែ  បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ចោទ ថា  បុរស នេះ បាន ចាប់ នាង រំលោភ នាង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អាស្រម ភ្នំ យោង  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ។
មន្ត្រី នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង បាន ឱ្យដឹង ថា  បុរស ជា ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  ឈ្មោះ  ហាក់  មាន  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ពុំ មាន ទីលំនៅ ពិតប្រាកដ ទេ  ស្នាក់ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  នៅក្នុង សង្កាត់ ខ្សាម  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  និង ជាមុខសញ្ញា ចោរ លួច  ទើបតែ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ២  ទៅ ៣ ខែ មុន នេះ  និង ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៣ ដង ហើយ  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ស្ត្រី ម្នាក់  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  នៅ សង្កាត់ ខ្សាម  បាន មក ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ថា  ជនសង្ស័យ រូប នេះ  គឺជា មនុស្ស ស្គាល់ គ្នា  ហើយ ក្រោយពី ផឹក ស្រា ជាមួយគ្នា រួច  បាន បបួល គាត់ ( ស្រ្តី រងគ្រោះ ) ជិះ ម៉ូតូ ថា ទៅ យក លុយ ពី កូន នៅ ទួល ក្រាំង យកមក ចាយ  ។  ពេល នោះ  ដោយសារ ស្គាល់ គ្នា គាត់  ក៏ ឡើងជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ ជន នោះ ចេញ ទៅ  តែ មិន ទៅ ទួល ក្រាំង ទេ  បែរជា ជិះ ទៅ អាស្រម ភ្នំ យោង វិញ ។  លុះ ពេល គាត់ សួរ ថា  មេ៉ច ក៏ មក ភ្នំ យោង វិញ  បុរស នោះ ប្រាប់ ថា  ទៅ បត់ ជើង សិន  ។
Next:  ពលរដ្ឋ ព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា អសន្តិសុខ សង្គម  និង ការរីករាលដាល នៃ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  និង ល្បែងស៊ីសង កំពុង កើត ពេញ បន្ទុក នៅ ខេត្ត សៀមរាប
ស្រ្តី រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅពេល ទៅដល់ ទៅ អាស្រម ភ្នំ យោង ក៏ ឈប់ នៅក្បែរ គុម្ពោត ព្រៃ មួយ  ហើយ រូប គាត់ ក៏ ចុះ ពី ម៉ូតូ ប្រុង រត់ ចេញ ដែរ  តែ ត្រូវ បុរស នោះ ចាប់រំលោភ រហូត បាន សម្រេច តែម្តង  ។  បន្ទាប់ពី រំលោភ រួច  បុរស នោះ បាន ឡើងជិះ ម៉ូតូ ទៅ ចោល គាត់ បាត់ ទៀត  ទើប គាត់ ដើរ មក ផ្ទះ វិញ  ប្រាប់ បងប្អូន  និង ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច តែម្តង  ។  លុះ ព្រឹកឡើង  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន តាម ចាប់ខ្លួន ជនជាប់ចោទ មក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  តែ ជនជាប់ចោទ មិន បាន ឆ្លើយ សារភាព ទេ  ដោយ ប្រកែក ថា  ស្ត្រី រូប នោះ បាន សុំ លុយ គាត់ ៥ ពាន់ រៀល  ពេល គាត់ មិន ឱ្យ ក៏ ប្តឹង ថា  គាត់ ចាប់រំលោភ ទៅ  ។
ក្រោយពី ការសាកសួរ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន យក ជន ជាប់ចោទ ទៅ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  ស្រាប់តែ ជន នេះ ហាក់ដូចជា តូចចិត្ត ខ្លួនឯង ក៏  ខាំ អញ្ចាញ ធ្មេញ របស់ ខ្លួន  រហូត ចេញ ឈាម  ។  ពេល ឃើញ ដូច្នេះ  សមត្ថកិច្ច គិត ថា  ប្រហែលជា គេ ខាំ អណ្តាត សម្លាប់ ខ្លួន  ក៏ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ដើម្បី សង្គ្រោះ  តែ គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ នៅ មាន សុខភាព ធម្មតា  មិន មាន បញ្ហា អ្វី ឡើយ ទើប សមត្ថកិច្ច បន្ត ឃុំខ្លួន តាម និតិវិធី តែម្តង ទៅ  ៕  សហការី
Previous:  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ នូវ សេចក្ដីណែនាំ ស្ដីពី ការផ្អាក លក់ ដួរ  និង ពិសា គ្រឿងស្រវឹង នៅ មួយ ថ្ងៃ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨
លោក  ហ៊ន់  សុរចនា  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ  នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  ទទួលបាន ...
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  Prince  Finance  Plc  ធ្វើ ការសម្ពោធ សាខា ខេត្ត សៀមរាប  ជា សាខា ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  បាន ធ្វើ ការសហការ ជាមួយ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្នុង ការរៀបចំ ជា កម្មវិធី ប្រកួត ថត រួប ក្រោម ប្រធានបទ  “ សម្រស់ ធម្មជាតិ  និង បរិស្ថាន ”
នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  បាន រៀបចំ ពិធី សូត្រ មន្ត  នៅ សាខា ថ្មី  គឺ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  សាខា ....
ការលើកកម្ពស់ សមត្ថភាព  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ បុគ្គលិក  ដែល ជា ចំណុច ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី ...
ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការដ្ឋាន អគារ សាខា ថ្មី
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  នេះ  តំណាង ដែល អញ្ជើញ ពី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង តំណាង ពី គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី ...
កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែសីហា  កន្លងទៅ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី ....
នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ នេះ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  បាន ដឹកនាំ ក្រុម បុគ្គលិក  ប្រមាណ ជា  ៥០ នាក់  ធ្វើ ការសម្អាត  ឆ្នេរ តូច  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង ។ ...
កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  នេះ  គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  បាន រៀបចំឡើង នូវ កម្មវិធី  “ មាគ៌ា យុវជន ”  និង  “ ព្រីនស៍  ដើម្បី បៃតង ”  នៅ វិទ្យាល័យ ទួល ប្រាសាទ សែន សុខ ....
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  បាន ធ្វើ ពិធី សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ...
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ មិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  បាន រៀបចំ កម្មវិធី  បរិច្ចាគ ឈាម  ជូន ដល់  មជ្ឍ មណ្ឌល ជាតិ ផ្តល់ ឈាម ...
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  (Prince  Finance  Plc)...
ចូរ ប្រឈមមុខ នឹង វា  -  ការត្រួតពិនិត្យ ទម្រង់ ភ្ជាប់ របស់ អ្នក ដោយ ខ្លួនឯង នឹង តែងតែ ជា ការងារ ដែល អាច ប្រើ បាន យូរ ហើយ អាច ពិបាក គ្រប់គ្រង បាន យ៉ាងហោចណាស់ មាន ជំហរ និង ទៀងទាត់ ។.  នេះ គឺជា ពេល ដែល អ្នក នឹង ប្រឈមមុខ នឹង តម្រូវការ ដ៏ ចាំបាច់ មួយ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ដំណើរការ នេះ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ កម្មវិធី វិភាគ ពិសេស  -  design  website  online  and  download.  ពិចារណា ថា ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ គឺ មាន នៅក្នុង ការចូល ដំណើរការបើកចំហ ,  ប្រហែលជា វា ជា ពេលវេលា សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី វាយតម្លៃ ទម្រង់ តំណ ភ្ជាប់ របស់ អ្នក និង សម្អាត រញ៉េរញ៉ៃ .  ហើយ មាន ជម្រើស ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន ដើម្បី ជួយ អ្នក មិន ត្រឹមតែ បង្កើត  backlinks  ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម លើ អ៊ីនធឺណិត ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ ដំណើរការវិភាគ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ សម្រាប់ ការសម្តែង  SEO  របស់ អ្នក រួម ទាំង ការរីកចម្រើន បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក ក្នុង ការភ្ជាប់ អាគារ ទៅ តាម មាត្រដ្ឋាន .
មិន ចាំបាច់ និយាយ ថា វា មាន សារៈសំខាន់ ជាង ដើម្បី ដោះស្រាយ និទាឃ រដូវ  -  ស្អាត នៅលើ វេបសាយ ឬ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ទាន់ ពេលវេលា .  និង ទម្រង់ តំណ ភ្ជាប់ របស់ អ្នក គឺ ពិតជា អ្វី ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត ជាមួយនឹង ការថែទាំ ពិសេស ណាស់ .  ខ្ញុំ មាន ន័យ ថា ការធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ច្បាស់លាស់ គ្រប់ ពេល ដែល អ្នកបង្កើត  backlinks  ជាមួយ ឧបករណ៍ ពិនិត្យ លើ បណ្តាញ គួរតែ ក្លាយជា  MUST  សម្រាប់ យុទ្ធសាស្រ្ត ជោគជ័យ រយៈពេល វែង របស់ អ្នក .  ជា ការពិត ណាស់ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង និង ប៉ះពាល់ ដល់ វឌ្ឍនភាព បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក ក្នុង  SEO  ដោយ មាន  backlinks  ដែល មាន កំហុស ជាច្រើន ដែល បង្ហាញ ថា ជា អ្នក ពុល ។ .
តើ អ្វី ជា អត្ថប្រយោជន៍ ចម្បង នៃ ការដំណើរការការវិភាគ សុី មិញ ដែល ស៊ីជម្រៅ នៅពេល អ្នកបង្កើត  backlinks  ជាមួយ ឧបករណ៍ លើ អ៊ីនធឺណិត ?  និយាយ ដោយសាមញ្ញ អ្នក នឹង អាច បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ គ្រប់ តំណ ភ្ជាប់ តែ មួយ ដែល បាន ដាក់ នៅលើ គេហទំព័រ ឬ ប្លុក របស់ អ្នក ក៏ ដូចជា ការសម្តែង ទាំងមូល របស់ ពួកគេ នៅក្នុង  SEO  ដែល អាច ត្រូវបាន កើនឡើង ទ្វេ ដង ឬ បី ដង បាន យ៉ាង ងាយស្រួល .  យ៉ាង ខ្លាំង ,  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក គួរ ខកខាន ឱកាស ដ៏ អស្ចារ្យ បែប នេះ ?  មានអារម្មណ៍ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី លៃ តម្រូវ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង តាម វិធី ត្រឹមត្រូវ ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ពិនិត្យ តំណ ត្រឹមត្រូវ  -  និង ធ្វើឱ្យ រឿង កាន់តែ ងាយស្រួល .  ចំពោះ ខ្ញុំ ខ្ញុំ ធ្លាប់ ស្រាវជ្រាវ អំពី ការអនុវត្តន៍ ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង រវាង ដៃ គូ ប្រកួតប្រជែង របស់ ខ្ញុំ ដើម្បី បង្កើត  backlinks  ដែល ជំរុញ ការផ្សព្វផ្សាយ តាម អ៊ីនធឺណិត តាម គេហទំព័រ របស់ ខ្ញុំ ។ .  តាម ការពិត ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការនឿយហត់ គ្រប់ លក្ខណ៍ ដើម្បី រីករាយ នឹង កំណើន ចៃដន្យ នៅក្នុង ចរាចរ បណ្ដាញ ក៏ ដូចជា ការកើនឡើង ជាលំដាប់ នៅក្នុង  PageRank  របស់ ខ្ញុំ .  ជា ការពិត ណាស់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ វា មាន លទ្ធភាព អាច បង្កើត បាន នូវ កម្មវិធី បង្កើត តំណ ភ្ជាប់ ផ្សេង ៗ គ្នា ដើម្បី បង្កើត  backlinks  និង ឧបករណ៍ ពិនិត្យ លើ បណ្តាញ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ការត្រួតពិនិត្យ ជាបន្តបន្ទាប់.
លើកលែងតែ ខ្ញុំ មាន ទម្រង់ តំណ ភ្ជាប់ របស់ ខ្ញុំ ដែល វាស់វែង តាម មាត្រដ្ឋាន ដោយ មាន លទ្ធផល ជាទូទៅ ក្នុង  SEO  និង រាល់ ចំណុច ទិន្នន័យ នៅ ខាងក្រោយ ដែល ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ។  ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ វេបសាយ របស់ ខ្ញុំ មិន ដែល កើនឡើង ទេ ខ្ញុំ គួរ សារភាព.  ពិចារណា លើ ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ស្វ័យប្រវត្តិ ការ ស្រាវជ្រាវ ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង ការវិភាគ និង ការកែតម្រូវ ឆាប់រហ័ស ខ្ញុំ សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ ឧបករណ៍ ដូច ខាងក្រោម នេះ :  Google  Webmaster  Tools  ( ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ តំណ ថ្មី ឥត គិត ថ្លៃ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព សមរម្យ )  Ahrefs  ( ការសិក្សា ដ៏ ទូលំទូលាយ នៃ តំណ ភ្ជាប់ ក្នុង  /  ក្រៅ  +  វិធី វិភាគ តំណ ភ្ជាប់ ដែល ខូច ),  Semalt  Analyzer  ( មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ទូលំទូលាយ ,  ការវាយតម្លៃ ទម្រង់ តំណ ភ្ជាប់ ច្បាស់លាស់ ),  SemRush  ( ការសាកល្បង ជាមួយ ការយល់ដឹង ប្រកួតប្រជែង កំណែពេញនិយម ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ ).  ហើយ អ្នក ក៏ អាច ប្រើ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  Open  Site  Explorer  (Moz)  ឬ  Screaming  Frog  SEO  Spider  ( ជា អកុសល ខ្ញុំ មិន មាន ឱកាស ដើម្បី សាកល្បង ប្រើប្រាស់ ទេ ).  បន្ទាប់ពី បាន ទាំងអស់ វា ជា ការត្រឹមតែ អ្នក សម្រេចចិត្ត .
ឡូយ អស់ ស្ទះ៖  អ្នកណា ៗ ក៏ ចង់បាន បណ្ដាញ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ដែល មាន ល្បឿន លឿន ទាន់ចិត្ត  មិន រអាក់រអួល  ហើយ មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ដែរ ។  ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  MekongNet  ISP  បាន បន្ថែម ល្បឿន ពី  50  Mbps  DIX  Bandwidth  រហូតដល់  100  Mbps  DIX  Bandwidth  ដើម្បីឱ្យ លោក អ្នក រីករាយ នឹង ការលេង  Facebook  មើល  YouTube  និង  Google  ដោយ ឥត ដែន កំណត់  នៅលើ កញ្ចប់ អ៊ីនធឺណិត គ្រប់ ប្រភេទ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  MekongNet  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  (ISP)  ឈាន មុខ គេ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  (ISP)  គុណភាព ខ្ពស់  និង មាន ផ្ដល់ សេវា ពេញលេញ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៦  រហូតមក  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ  ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  (ISP)  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ការដោះដូរ សេវា អ៊ីនធឺណិត  (IXP)  និង ជា មជ្ឈមណ្ឌល ដោះដូរ ទិន្នន័យ អ៊ីនធឺណិត  (IDX)  ពី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ៕
តោះ !  សូមអញ្ជើញ មក ចុះឈ្មោះ ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ទទួលបាន សេវាកម្ម អ៊ីនធឺណិត  ដែល មាន ល្បឿន លឿន ពី ក្រុមហ៊ុន មេគង្គណិត ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៧១  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ៩ រោច  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
បើក រថយន្ត វ៉ា គេ ឡើង លឿន ស្លេវ !  ហើយ ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ គេ ទៀត  អស្ចារ្យ ណាស់  មន្រ្តី ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ជាន់ ខ្ពស់ ថៃ នេះ  ( វីដេអូ )  –  CEN
ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ ញាក់ សាច់ មួយ  បាន កើតឡើង កាល កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន ចុះ ពីលើ ឡាន  និង ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ អ្នកបើកបរ នៅ ពីក្រោយ គួរឲ្យ ស្រៀវ សាច់ ជំនួស យ៉ាង ខ្លាំង តែ ម្តង  ស្ថិត ក្នុង បរិវេណ មន្ទីរ អន្តោប្រវេសន៍  Chaengwattana  ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ។
យោង តាម ចំណងជើង នៃ ឃ្លីប បាន សរសេរ ថា  រថយន្ត ១ គ្រឿង បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  Chaeng  Watthana  ចេញ ពី  Prapa  Canal  និង បាន បត់ ស្តាំ ចូលក្នុង បរិវេណ អគារ រដ្ឋាភិបាល  ។
តាមរយៈ វីដេអូ ឃ្លីប  ខណៈ រថយន្ត ១ គ្រឿង  ( រង ការភ្ជង់ )  បាន បើក ឆ្លង ជិត ផុត ភ្លើង ស្តុប មួយ  ក៏ ស្រាប់តែ រថយន្ត  Honda  Accord  ពណ៌ ខ្មៅ ១ គ្រឿង  បាន បើក វ៉ា ខាងឆ្វេង រថយន្ត បំពាក់ កាមេរ៉ា ឡើង លឿន ស្លេវ តែ ម្តង  សំដៅ ចូលក្នុង បរិវេណ អគារ រដ្ឋាភិបាល  ។
ប៉ុន្តែ  នៅពេល រថយន្ត រង ការឆ្លងការវ៉ា  បាន បើក ដេញ តាម ដល់ ត្រង់ ចំណុច មួយ  រថយន្ត  Honda  នោះ ក៏ បាន ឈប់  ហើយ អ្នក បុរស ជា អ្នកបើកបរ វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន ចុះ  និង ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ រថយន្ត បើក ដេញ តាម ពី ក្រោយ នេះ តែម្តង  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ភ្លាម ៗ នោះ  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល គេ ជឿ ថា ជា ប្រពន្ធ បុរស ដៃ ឆៅ នោះ  បាន ចុះ ពី រថយន្ត  និង ដើរ ចូលមក  ហើយ ឲ្យ សញ្ញា ដៃ  « ថយ ទៅ វិញ ទៅ »  ដែល អាច មាន ន័យ ថា  គាត់ មាន បំណង ល្អ  និង ពុំ ចង់ឲ្យ កើតមាន រឿងរ៉ាវ ធ្ងន់ធ្ងរ កើតឡើង  រវាង នឹង ប្តី ចិត្ត ឆេវឆាវ របស់ គាត់  ។
ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកបើកបរ វ័យ ចំណាស់ ចិត្ត ឆេវឆាវ នោះ  ក្រោយមក ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា មន្ត្រី ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ជាន់ ខ្ពស់ ថៃ  (NACC)  មួយ រូប  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Piset  Nakhapan  ។  ទាក់ទង នឹង ករណី នេះ ផងដែរ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  NACC  លោក  Worawit  Sukbon  ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  លោក កំពុង ចាប់ផ្ដើម ស៊ើបអង្កេត ទាក់ទង នឹង ហេតុការណ៍ នេះ ហើយ  ៕
ខណៈ ភ្លាម ៗ នោះ ផងដែរ  សន្តិសុខ យាម កាម នៅ ទីនោះ  ក៏ បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ ចេញមក មើល  ដើម្បី ចង់ ថា តើ  ពួកគេ នឹង មាន រឿង អ្វី កើតឡើង នឹង គ្នា  ។  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន ជួយសម្របសម្រួល ជាមួយ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ  ឲ្យ ស្ងប់ចិត្ត ទាំងអស់ គ្នា  ។
កន្លងមកការរំលោភ សម្លាប់ នៅក្នុង  ប្រទេស ឥណ្ឌា  មាន ការរំលោភបំពាន លើ  ស្ត្រី ភេទ  និង កុមារី ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ បង្ក  ឲ្យ មាន ការតវា៉ ប្រឆាំង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ មាន ការរំលោភ សម្លាប់ ទៅលើ កុមារី  អាយុ ទើបតែ ៧ ឆ្នាំ នៅក្នុង  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ទាំង  អស់ មាន ការក្តៅក្រហាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ  នាំគ្នា តវា៉  ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ ដល់ កុមារី ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ក្នុង ស្រុក បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ឃាតកម្ម រំលោភ  សម្លាប់ ក្មេងស្រី អាយុ ៧ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើឲ្យ ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង ទូទាំង ប្រទេស នៅ ប៉ាគីស្ថាន  ។
កុមារី ឈ្មោះ  Zainab  ជា អ្នក រស់ នៅក្នុង  ក្រុង  Kasur  ក្នុង ខេត្ត  Punjab  ត្រូវបាន ចាប់  ជំរិត ដោយ  ភាពអាថ៌កំបាំង ដោយ បុរស  ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា កន្លងទៅ នេះ  នៅលើ វិថី ដែល  នាង បាន ទៅ  មជ្ឈមណ្ឌល  បង្ហាត់ បង្រៀន មួយ កន្លែង  ។  កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព បាន បង្ហាញ អំពី រូបភាព  ។  រយៈពេល ៤  ថ្ងៃ ក្រោយ  សាកសព របស់ នាង  ត្រូវបាន រកឃើញ គេ យក ទៅ បោះចោល នៅ ចម្ងាយ  ប្រមាណ  ១ ម៉ាយ  ពី ផ្ទះ របស់ នាង ។
ម្តាយ ឳពុក របស់ នាង  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី  សាអ៊ូឌីត  ដើម្បី  បង្ហាញ អំពី ការប្រកាន់ យក  នូវ សាសនា  របស់ ពួកគេ  ហើយ ទុក កូន ឲ្យ នៅ ជា ម្តាយ  មីង របស់ នាង  ។
ការវះកាត់ សាកសព ត្រូវបាន រាយ  ការណ៍ ដំបូង ឡើង ថា  ក្មេងស្រី ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ដោយ ចង ក  បន្ទាប់ពី  រង ការរំលោភ ផ្លូវភេទ អស់ ជាច្រើន ដង មក ។  កាសែត  ចេញផ្សាយ ប្រចំា ថ្ងៃ នៅក្នុង ស្រុក ឈ្មោះ ថា  Pakistan  Today  បាន ឲ្យដឹង ដូច្នេះ  ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ស្វាយរៀង ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប ផ្ទះ លួច កត់ឆ្នោត វៀតណាម ខុស ច្បាប់  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៣ នាក់
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  Digital  Signage  ត្រូវបាន គេ និយម ប្រើប្រាស់ ច្រើន នៅក្នុង ផ្សា ទំនើប  ភោជ្ជនីដ្ឋាន ផ្សេង ៗ  នៅ តាម រោង ភាពយន្ត ជាដើម  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ ប្រើប្រាស់ អេក្រង់ ធំ ៗ  ។
អ្នក អាច  Design  ទំហំ អេក្រង់ អោយ ត្រូវ គ្នា មួយ អេក្រង់ របស់ អ្នក ដែល មាន ស្រាប់  ដូចជា អេក្រង់ បញ្ឈ  ឬ  អេក្រង់ ផ្តេក ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក
វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ ដែល ត្រូវ  Copy  វីដេអូ ឬ រូបភាព ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម យក ទៅ ចាក់ផ្សាយ តាម អេក្រង់  ប្រសិនបើ អ្នក មាន អេក្រង់ លើស ពី ១០ នោះ  អ្នក អាច និង ច្រលំ ជាដើម  និង ពេល ខ្លះ រអាក់រអួល ផ្សេង ៗ ។
ថ្ងៃ នេះ  Techfree  សូម លើក យក  Software  មួយ ដែល ជា ប្រភេទ  OpenSource  និង  License  ផងដែរ ដែល មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អ្នក  ប្រសិនបើ អ្នក មាន អេក្រង់ ច្រើន  ពិបាក គ្រប់គ្រង ។
Xibo  CMS  ជា ប្រភេទ  Commercial  Opensource  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់  វា មាន មុខងារ ច្រើន ដូចជា អាច អោយ អ្នកគ្រប់គ្រង កាលវិភាគ  និង  អេក្រង់ បាន ល្អ ផងដែរ  ដោយ អ្នក អាច កំណត់ ពេលវេលា  សម្រាប់ អេក្រង់ ណាមួយ ត្រូវ បង្ហាញ រូប ឬ  Slide  ផ្សេង ៗ  ឬ  វីដេអូ នានា ក៏ បាន ។
ពេលនេះ នៅ ខ្វះ  មុខងារ មួយចំនួន ដែល យើង មិន ទាន់ បាន កែរ ប្រែ វា នៅឡើយ ដូចជា  File  Upload  Size  ជាដើម  ដោយ អ្នក អាច ចូលទៅ កែ  file  vi  /etc/php/5.6/apache2/php.ini
ជំហ៊ាន ដំបូង អ្នក ត្រូវ ដោន ឡូត យក  Xibo  CMS  មក តម្លើង នៅលើ  លីនុច របស់ អ្នក ។  សន្មត់ ថា អ្នកប្រើប្រាស់  លីនុច  Ubuntu  16  និង មាន  MySQL  +  PHP5.6  ជាស្រេច
អ្នក អាច  Download  យក  Xibo  តាម រយះ តំណរ ខាងក្រោម នេះ  Xibo_CMS_FILE  រួចហើយ Extract  យក ទៅ ដាក់ នៅក្នុង  /var/www/xibo  ព្រមទាំង ត្រូវ បង្កើត  Alias  មួយ ដូច ខាងក្រោម ដោយ ចូលទៅ កែ  File  vi  /etc/apache2/sites-available/000-default.conf
រូប ខាងលើ នេះ បង្ហាញ ថា អ្នករៀបចំ បាន ត្រឹមត្រូវ ហើយ  អ្នក អាច ចុច  Next  ដើម្បី  Install  និង  បញ្ចូល ពត៏ មាន ទាក់ទង ទៅ និង  MySQL  Database
បន្ទាប់ពីតម្លើង រួចហើយ ត្រូវ ដាក់  Address  របស់  CMS  Server  របស់ អ្នក ដូច រូប ខាងលើ  ព្រមទាំង  Server  Key ។  បន្ទាប់មក ទៀត អ្នក ត្រូវ ចូល ទៅកាន់  Server  របស់ អ្នក ដើម្បី  Authorized  អោយ  Xibo  Client  របស់ អ្នក អាច ទាញយក វីដេអូ ឬ  Content  ចេញ ពី  Server  របស់ អ្នក មក បញ្ចាំង ។
បន្ទាប់មក ទៀត អ្នក ត្រូវ ដាក់ នូវ ទីតាំង សម្រាប់ ផ្ទុក  FIle  ដូចជា  វីដេអូ  រូបភាព ជាដើម  ។  ចំណែក  Server  Key  ជា  Key  សំរាប់ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ  Xibo  Client
ពេលនេះ យើង បាន  Digital  Signage  CMS  មួយ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ បាន ហើយ ដោយ មិន ចាំបាច់ បង់ ថ្លៃ  License  នោះ ទេ  តែ អ្នក ត្រូវ ទិញ  License  Xibo  Client  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ប្រើប្រាស់ នៅលើ  Android  Deivces,  តែ ប្រសិនបើ  Client  របស់ អ្នក ជា  Windows  អ្នក មិន ចាំបាច់ ទិញ  License  នោះ ទេ ។
អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម តុបតែង  Layout  និង ដាក់ វីដេអូ  ឬ  រូបភាព  និង  កំណត់ អោយ រូបភាព ឬ វីដេអូ ទាំងនោះ  បញ្ជាំង នៅលើ  CMS  Client  របស់ អ្នក ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>(ញូយ៉ក )៖ </strong>  កំពូល មហាសេដ្ឋី អាមេរិក ដ៏ ល្បីល្បាញ គឺ លោក  Bill  Gates  បាន ប្រកាស ថា នឹង ចេញ  យុទ្ធនាការ បរិច្ចាគ កូន មាន់  ១០០,០០០ ក្បាល  ទៅកាន់ បណ្តា ប្រទេស ក្រីក្រ នានា  ដើម្បី ស្រប តាម  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ឲ្យបាន ប្រសើរ បំផុត ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ មុន នេះ  បន្តិច ដោយ  Channel  News  Asia  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កូន មាន់ ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ ប្រទេស ជាង  ១០  ដែល មាន ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង ភាពក្រីក្រ ខ្លាំង  ដូចជា  បួគីណា  ហ្វា សូ  នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក  និង  បូលីវា  នៅ អាមេរិក ឡាទីន ជាដើម ។  មូលនិធិ  Bill  Gates  ដែល ចាត់ចែង កម្មវិធី នេះ បាន អះអាង ថា  មាន តែ ការចិញ្ចឹម និង លក់ សត្វ មាត់ ទេ  ដែល អាច ឲ្យ ពួកគេ  គេច ចេញពី ភាពក្រីក្រ បាន  ដូចជា កន្លងមក នេះ  មាន របាយការណ៍ មក ថា  កសិករ ចិញ្ចឹម មាន់ បាន  ២៥០ ក្បាល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  អាច រក ចំណូល បាន  ១,២៥០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  Bill  Gates  បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ គ្រួសារ ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  ត្រូវ ងាក មក ធ្វើ  ការចិញ្ចឹម សត្វ ជាពិសេស មាន់  ព្រោះ មាន់ ជា ចំណី អាហារ ដ៏ ចាំបាច់  និង ពេញនិយម សម្រាប់ មនុស្ស  គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ។  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Microsoft  រូប នេះ ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សប្បុរសជន នានា  ធ្វើ ការបរិច្ចាគ សត្វ មាន់  ដល់ ជន ក្រីក្រ ផងដែរ  តាមរយៈ មូលនិធិ  Heifer  សហការ ជាមួយ មូលនិធិ  Bill  Gates  របស់ លោក ផ្ទាល់ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/6/9/14a-09-06-2016--16-10-41.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/6/9/14a-09-06-2016--16-10-41.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  CNA</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ស្រ្តី ស្អាត សាច់ ស ខ្ចី ម្នាក់  ប្រកាស ជ្រើសរើស ប្តី តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  |  LPTKHMER
គេ មិន ដឹង ថា  តើ ការប្រកាស រើស ប្តី តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ពីសំណាក់ ស្ត្រី មេម៉ាយ ខាងលើ នេះ  ប៉ះពាល់ ដល់ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ នារី ខ្មែរ ឬ ក៍ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  « អង្រុត »  មិន អាច រក ការសុំ អត្ថាធិប្បាយ បាន ទេ ពី មន្ត្រី ក្រសួង វប្បធ៌ ម និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ក៍ ដូចជា មន្ត្រី នៃ ក្រុម ជំនុំទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ ៕
គួរអោយ សង្វេគ ខ្លាំង ណាស់ !!!  តើ នេះ ជា កម្មពៀ ឬ ?  ម្តាយ និង កូន ៗ  សុទ្ធតែ ងងឹត ភ្នែក  រង់ចាំ ឪពុក និង ប្តី  រក ត្រី ចិញ្ចឹម ជីវិត  ឥឡូវ មច្ចុរាជ បាន ឆក់ យក …  →
លោក  អូបាម៉ា  និង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុងតែ ប្រជែង គ្នា ស្វែងរក ការគាំទ្រ ដល់ ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នៅ ចុង សប្តាហ៍ កន្លងមក  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង អតីត ប្រធានា  ធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ខិតខំ ឃោសនា ស្វែងរក សំឡេង គាំទ្រ ដល់ គណបក្ស រៀង ៗ ខ្លួន  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល  អាណត្តិ ។
នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ក្រុម  ហ៊ុន នេះ បាន សម្រេច លុប គណនី ជាង ១  មុឺន នាក់ ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ បាន ក្លែង បន្លំ ជា មនុស្ស  របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី  ឃោសនា នូវ ព័ត៌មាន មិន ពិត ក្នុង គោលដៅ ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ គណបក្ស កាន់  អំណាច ។
នៅក្នុង ការឃោសនា សម្រាប់ បោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  លោក  ត្រាំ  បាន លើក  ឡើង ពី គោលនយោបាយ សំខាន់ ៗ មួយ  ចំនួន របស់ លោក  ដើម្បី អំពាវនាវ ដល់  ពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  មន្ត្រី គ្រប់គ្រង សំឡេង ភាគ ច្រើន  ទាំង ក្នុង  រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា ។  ចំណែក គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  ហាក់បីដូចជា ទទួល  បាន ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការទប់ស្កាត់ ព័ត៌មាន មិន ពិត នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។
នៅក្នុង សកម្មភាព ឃោសនា បោះឆ្នោត  លោក  ត្រាំ  បាន  លើកឡើង ពី គោលនយោបាយ តឹង តែង ចំពោះ ជនភៀសខ្លួន ។  ចំណែក លោក  អូបាម៉ា  វិញ ផ្តោត ទៅលើ  ច្បាប់ រក្សា សុខាភិបាល  ដែល ជា គោល  នយោបាយ ជួយ ឲ្យ លោក ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ  ២០១០ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  អូបាម៉ា  លើកឡើង ថា  មិន អាច ទទួលយក បាន នូវ ការចង គំនុំ គ្នា  និង បែកបាក់ នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង អាមេរិក ។
ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ នៅ អាមេរិក  ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង គោលនយោបាយ ដឹកនាំ របស់ អាមេរិក ។  ប្រសិនបើ គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ២៣ អាសនៈ ក្នុង សភា នោះ  គឺ ទទួលបាន សំឡេង ច្រើន ជាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ពេល នោះ រដ្ឋាភិបាល  របស់ លោក  ត្រាំ  ពិបាក ក្នុង ការសម្រេច  គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី សភា ។
ជាមួយគ្នា នេះ  គណបក្ស សាធារណ  រដ្ឋ បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម ថា  នឹង បន្ត គ្រប់គ្រង  សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង រដ្ឋសភា  និង  ព្រឹទ្ធសភា ដដែល ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  លើក យក បញ្ហា  គ្រឿងញៀន  , សុខាភិបាល , សន្ដិសុខ , លូ , ផ្លូវ , ទឹក , ភ្លើង , សំរាម ស្អុយ , ដីធ្លី  និង ចរាចរ ណ៏  ជា កង្វល់ របស់ ពួកគាត  ក្នុង វេទិការ សាធារណៈ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី
យ ៗ យុវជន ជា សិស្សានុសិស្ស  ត្រូវ មាន ការតាំងចិត្ត ខិតខំ រៀនសូត្រ ក្រេប យក ចំណេះដឹង និង ចំណេះ ធ្វើអោយ បាន ពេញ ខ្លួន ។  ប្រទេសជាតិ យើង ត្រូវការ ធនធាន មនុស្ស ដែល
Next  Next  post:  ទួគី នឹង ហ្សកដង់  ចង់ ហែក សុី រី ជា ២ ចំណែក ចែក គ្នា  ខណ: មាន រុស្សីុ ចេញមុខ ការពារ នយោបាយ ឈ្លានពាន ទឹកដី នេះ
Previous  Previous  post:  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ ហៅ អ្នករត់ សុី ចាប់ ម៉ូយ តាម ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សីុ អនាធិតេយ្យ មក អប់រំ នឹង ប្រគល់ រថយន្ត ទៅ វិញ
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ចោរ គាស់ បង្អួច ផ្ទះ ប្រជាពល  រដ្ឋ ក្នុង គោលបំណង ចូល លួច  ទ្រព្យសម្បត្តិ ម្នាក់ ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច នករបាល ស្រុក ស្អាង ចាប់ខ្លួន  បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
ករណី នេះ កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ លេខ ២  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ចាក់សោរ ទ្វា ផ្ទះ ហើយ បាន ដើរ ទៅ លេង ផ្ទះ អ្នកជិតខាង  ពេល ត្រឡប់ មកវិញ ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុង ធ្វើ  សកម្មភាព គាស់ កញ្ចក់ បង្ហួច ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ទើប ទំនាក់ទំនង ប្តឹង  សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រួម ជាមួយ វត្ថុតាង ទល់ ណឺវីស  ចំនួន ០១  បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕ ស្អាង ជ័យ
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នោះ មាន ឈ្មោះ  ទន់  សុភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ កំពង់ស្វាយ  ឃុំ កំពុង ស្វាយ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ជនសង្ស័យ រូប នេះ ជាមុខសញ្ញា  ចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៦ ម្តង
រួច មកហើយ  ចេញ មកវិញ មិន រៀង ចាល ធ្វើ  សកម្មភាព គាស់ បង្ហួច ផ្ទះ របស់ រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ប៊ិន  វ៉ា  ភេទ ប្រុស អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ  ជា កសិករ នៅ ភូមិ លេខ ២  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។
Previous  Previous  post:  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ប្រើ ធម៍ ក្តៅ ទៅលើ រថយន្ត ដឹក ដី  ដឹក ថ្ម  ដែល បំពាន សារាចរណ៍ ណែនាំ
រថយន្ដ មិន ស្គាល់ ម៉ាក បើក បុក បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភា្លម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  ម៉ូតូ សង់ បុក ម៉ូតូ សង់ របូស ធ្ងន់ ៣ នាក់ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ស្លាប់ ២ នៅសល់ ១ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ដ មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បុក បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  វ៉ែវ  អាល ហ្វា  គ្មាន ផ្លាកលេខ  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ។  ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ក្រសាំង ( ក)  ឃុំ សានគរ  ស្រុក ស្ទោង ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត នោះ តែ មិន ដឹង ថា ជា ម៉ាក អ្វី នោះ ទេ  គ្រាន់តែ លឺ សំលេង ប្រាវ  ធ្វើអោយ ផ្ញាក់ផ្អើរ ដល់ ប្រជាពរដ្ន ក៏ នាំគ្នា មក មើលឃើញ បុរស រងគ្រោះ ដេក ដួល នៅលើ ថ្នល់ ជាតិ លេខ  ០៦  ព្រមទាំង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ប្រកប ទៅដោយ ឈាម ហូរ ដាប់ ថ្នល់  ហើយក៏ បាត់បង់ជីវិត បាត ទៅ ហើយ ។  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក បាន បើក រថយន្ដ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រម៉ោល  ។  ម៉ូតូ  និង រថយន្ដ បាន បើកបរ បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ។  សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង  និង តាម ចាប់ ជន បង្ក នាំ ខ្លួន ចូលមក ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  ៕  ប៊ុន  រិទ្ធី
សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង បង្ក្រាប បាន រថយន្ត ដឹង ឈើ គ្រញូង មួយ គ្រឿង ទៀត ហើយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ហេតុការបង្ក្រាប បាន រថយន្ត ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ១ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១២ មីនា ២០១៨ ម្សិលមិញ  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ស្រងាំ ទេ  ឃុំ ប្រស្និប  ស្រុក រលៀប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ឈើ ក្រញូង ៧១២ ដុំ  ស្មើ និង ១៤២៤ គីឡូក្រាម  ដឹក ឆ្លងកាត់ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ធ្វើ ការឃាត់ បាន  ខណះ ដែល រថយន្ត ដឹក ឈើ បែក កង់ ទៅ មុខ លែង រួច  ។
រថយន្ត ដឹក ឈើ  ដែល ត្រូវបាន កងរាជអាវុធហត្ថ បង្ក្រាប បាន  ម៉ាក បាឡែន  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2J-7394  បើកបរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ។
មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ចេញ ល្បាត តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  បាន ប្រទះឃើញ រថយន្ត ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង  បែក កង់ មុខ ខាងឆ្វេង  និង បាន ចូល លាក់ ខ្លួន ពី ផ្លូវ ជាតិ ចំងាយ ប្រមាណ ជា ១៥ ម៉ែត្រ ភ្លាម ៗ នោះ  បាន រាយ ការជូន លោក មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង សុំ ការអនុញ្ញាតិ ពី ព្រះរាជអាជ្ញា  ស្ទូច នាំយក មក ទី បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ខណះ ដែល រថយន្ត បែក កង់ ខាងឆ្វេង ទុក ចាំ ព្រឹក ធ្វើ ការថ្លឹង និង រាប់ រួច ប្រគល់អោយ រដ្ខបាល ព្រៃឈើ រក្សាទុក ក្នុង ឃ្លាំង ។  ដោយឡែក រថយន្ត និង ឈើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ក៍ សាង ឯកសារ បញ្ជូន ទៅ សាលាតំបូង ខេត្ត កំពង ឆ្នាំង រងចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ តាម និតិវិធី  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា នៅ ចំណុច ផ្លូវ ខ្វែង ទិស គ្នា ជាប និង របង សាលា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១២ មីនា ២០១៨ កើតមាន រថយន្ត ដឹក ឈើ ម៉ាក បាឡែន បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក ព្រូស ជា របស់ អ្នក ដើលេង មាន ទាំង កូន តូច ជាមួយ បណ្តាល អោយ ប៉ើង ខ្ទប់ និង ដើម គគី ទៅ មុខ លែង រួចហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច និង ប្រជាពលរដ្ឋ តែ មិន បណ្តាល អោយ មាន ស្លាប់ និង រងរបួស នោះ ឡើយ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ និង នាំយក រថយន្ត ទៅ ស្នងការ នគ បង្ក ទៅ ស្នងការ នគ បាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាង ទុក ចាំ ព្រឹក ធ្វើ ការវាស់វែង រាប់ និង ប្រគល់អោយ ទៅ សមត្ថកិច្ច រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ និង បាន ក៍ សាង ឯកសារ បញ្ជូន ទៅ រដ្ឋា បាល ព្រៃឈើ រៀបចំ ដាក់ ក្នុង ឃ្លាំង ខណះ ដែល រថយន្ត ដឹក ឈើ ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ យប់ ខាងលើ នេះ មាន ដឹក ឈើ ក្រញូង ១៣៧៨ គីឡូក្រាម  ៕  ចន្ថា
ផឹក ១ ថ្ងៃ ២ ដង  បុក  រឺ ដំម្តង ២ សន្លឹក  ពូត យក ទឹក ផឹក  ជួយ ព្យាបាល យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  បើ គ្រូពេទ្យ អស់ លទ្ធភាព កុំ អស់សង្ឃឹម  យើង អាច សាកល្បង បាន  ( ជាពិត ពីរ នាក់ ហើយ )  រស់នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ហើយក៏ មាន អ្នក ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ បានជា ផងដែរ ។
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២៣ និង ៣០  នាទី  នៅ ចំណុច  ភូមិ ផ្សារ ដែក លើ  ឃុំ ផ្សារ ដែក  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន បង្ក្រាប ករណី  ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៤ នាក់  ។
ជនសង្ស័យ  ចំនួន ០៤ នាក់  ( ឃាត់ខ្លួន ០៣ នាក់ )  រួមមាន  ៖ ១ - ឈ្មោះ  សន  ស៊ី ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង កក់  ឃុំ ក្រាំង ចេក  ស្រុក ឧត្តុង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ទឹកនោម  ។  ២ - ឈ្មោះ  ជិន  បញា  ហៅ  ញ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បុខរបរ  កម្មករ  ទីលំនៅ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ចល័ត  មាន ដារ ធាតុ ញៀន ក្នុង ទឹកនោម  ។  ៣ - ឈ្មោះ  ឞ៊ី  វីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ទេកនោម  និង ៤ - ឈ្មោះ  ចាន់ ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ  មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាកដ  ( គេចខ្លួន )  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន  ៖  🏻 ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន  ( ដប ច្នៃ ០១  ដែក កេះ ហ្គែស ០១  និង សំបក ថង់ ថ្នាំ ០១ ),  🏻 ម៉ូតូ ចំនួន ០១  គ្រឿង  ( ម៉ាក  SUZUKI  VIVA  ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពឺ  1K-4888)  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ដែក  បាន ចុះល្បាត  ក្នុង មូលដ្ឋាន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ឃើញ មាន ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  ( រោង ស្នាក់ នៅ )  ពេល ឃើញ សមត្ថកិច្ច មកដល់  ជនសង្ស័យ បាន រត់គេចខ្លួន  ហើយ កម្លាំង សមត្ថកិច្វ  បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០១ នាក់  និង ចាប់ យក វត្ថុតាង បាន ដូច ខាងលើ  ។
លុះ ព្រឹកឡើង កម្លាំង ផ្នែក ជំនាញ សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  បាន បន្ត រ ការ ស្រាវជ្រាវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជិ  បញា  ហៅ ញ៉ា  និង ឈ្មោះ  ម៉ី  វីន  បាន ថែម ទៀត  ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ថ្នាំ ញៀន ដែល ខ្លួន បាន យកមក ប្រើប្រាស់ នេះ  គឺ ឈ្មោះ  ចាន់ ណា  ជា អ្នក ទៅ ទិញ  ចំនួន ០១ កញ្ចប់ តូច  អស់ ១០ ដុល្លារ  ជនសង្ស័យ ទាំង ០៣ នាក់  ពុំ ស្គាល់ អ្នកលក់ ថ្នាំ ទេ  ។  ជនសង្ស័យ  ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕
ដើម្បី បង្ហាញ ស្ថានភាព ការងារ របស់ ម៉ូឌុល  &  ភ្ញាក់ ឡើង  MCU  ខាងក្រៅ ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នីតិវិធី នៃ ការពិនិត្យ ចាប់ផ្ដើម ដោយ ខ្លួនឯង ដែល ជា ម្ជុល មួយ ដែល បញ្ចេញ កម្រិត ទាប ។  អាច ត្រូវបាន កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធជា ទិន្នផល បើកបង្ហូរ ឬ រុញ - ទាញ ទិន្នផល  ( អណ្តែត ទឹក ត្រូវបាន អនុញ្ញាត )  ។
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត កូរ៉េ មួយ គ្រឿង បើក ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  ត្រូវ រថយន្ត កុងតឺន័រ បើក កៀរ បណ្តាលឲ្យ រេ ចង្កូត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ កៀរប ជាប់ ហើយ រថយន្ត កុងតឺន័រ គេច បាត់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ សាលា សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ បំបែក  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បន្ទាប់ពី យុវជន ៦ នាក់  បាន ចូល ខារ៉ាអូខេ  ខ្វះ លុយ ឲ្យ គេ  ចោទប្រកាន់ ថា  ម្ហូប ថ្លៃ ពេក  នាំគ្នា ឈ្លោះប្រកែក  ជាមួយ ម្ចាស់ ហាង  ផ្អើល អស់ សមត្ថកិច្ច  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលវេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក ទ្វារ ដែក របង ឃ្លាំង បាន សម្រេច  ហើយ តែ រត់ មិន រួច  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទួលស្វាយ ព្រៃ ២ កំណុង ល្បាត ឃើញ  ហើយក៏ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ តែ មង្ត ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៤០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៣៥៦  នៅ ចំណុច ក្រោយ  សាលារៀន ទួលស្វាយ ព្រៃ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  បន្ទាប់ពី ចូល លួច ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង កាបូប លុយ គេ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ២២ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា ពៅ ១  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  មន្រ្ដី នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន បាន ២ នាក់  ...  Read  More  »
អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  មិត្ត ល្អ  និង ពលរដ្ឋ ល្អ  គឺ ត្រូវ ផ្តើម ចេញ ពី ថ្នាល បណ្តុះ មនុស្ស ថ្មី  និង ខ្លួន យើង ផ្ទាល់
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស  ផ្ទេរ  និង ចូលកាន់ មុខតំណែង ព្រះរាជអាជ្ញា  នៃ អយ្យការ  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ពិធី នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  លោក  ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ មានប្រសាសន៍ ថា  « សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ  យកចិត្តទុកដាក់ ក្រេប ជញ្ជក់ ចំណេះដឹង  ពីសំណាក់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល ជា ថ្នាល បណ្តុះ មនុស្ស ថ្មី  ដោយ ប្រព្រឹត្ត ខ្លួន ឲ្យ ក្លាយទៅជា កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  មិត្ត ល្អ  និង ពលរដ្ឋ ល្អ  ...  Read  More  »
ប្រកាស ផ្ទេរ  និង ចូលកាន់ មុខតំណែង  ព្រះរាជអាជ្ញា  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា នេះ  សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន កក្រើក ឡើងវិញ  មាន លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដោយ ប្រើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ដោយ រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ  រថយន្ត  សាំ យ៉ុង  និង រថ  យន្ត កែច្នៃ ជាដើម  ។  ក្នុង នោះ  មាន ជា ប្រភេទ ឈើ  មុខ កាត់ ធំ ៗ  ...  Read  More  »
កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ សែនសុខ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ជនរងគ្រោះ បាន ហើយ តែ រត់ មិន រួច
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ សែនសុខ  ឃាត់ខ្លួន បាន  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ជនរងគ្រោះ បាន ហើយ  តែ រត់ មិន រួច  ។  ករណី នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៣ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ផ្លូវ ១៩២៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ទំនប់ ១  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កូនតុង ទីន ជិត ៥០០ នាក់ បាន  ប្តឹង សុំឲ្យ នគរបាល បាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ អន្តរាគមន៍  និង ចុះ ឃាត់ខ្លួន ស្រ្តី ម្នាក់  ដែល ជា មេតុង ទីន  ក្រោយពី បោកប្រាស់ រត់ ចោល កូន តុង ទីន  យក លុយ សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ជាង ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ  បាន រត់គេច អស់ រយៈពេល ជាង ៥ ខែមក ហើយ  ។  ការឃាត់ខ្លួន ខាងលើ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ផ្សារ កាណាស៊ីធី  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ កាកាប ២  ហៅ នាំ ទៅ សាកសួរ បន្ទាប់ពី មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ មក ថា  នាង រួម ជាមួយ ស្រ្តី ម្នាក់ ទៀត  ដែល ជា ម្ដាយ ធម៌ បាន បី កូន តូច ម្នាក់ ដើរ លក់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី  សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  ស្រាប់តែ ក្រោក ឡើង វាយប្រហារ នៅ តំបន់ ភាគ ខាងកើត  ទីក្រុង  DeirEzzor  ប្រទេស ស៊ីរី  ដោយ បាន សម្លាប់ ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ជាង ៤០ នាក់ ។  ការវាយប្រហារ កើតឡើង នៅ តំបន់ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ អាមេរិក  និង សម្ពន្ធមិត្ត ។  ការវាយប្រហារ កើតឡើង ក្រោយពេល  អាមេរិក បាន ប្រកាស ថា  បាន បោសសម្អាត  ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង  អាង  សុជាតា  ហៅ ឈូឈូ  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ មិត្តភ័ក្កិ រៀបចំ ពិធី ខួបកំណើត គម្រប់ វ័យ ១៤ ឆ្នាំ  ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  កម្មវិធី នេះ ប្រមូលផ្តុំ ដោយ តារា សម្តែង វ័យ ក្មេង រួម ជំនាន់ ជាច្រើន រូប ចូលរួម ។  ឈូឈូ  ចាប់ផ្តើម មាន មុខមាត់ ខ្លាំង ក្នុង ចង្កោម អ្នក សិល្បៈ ក្រោយពី នាង ចូលរួម សម្តែង ក្នុង ភាពយន្ត  បទចម្រៀង ជាច្រើន បន្តបន្ទាប់ តាម ការជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ពី អ្នកនាង  សឿន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សំណង់ ផ្សារ ច្បា អំពៅ ដែល រងគ្រោះ ដោយ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ឥឡូវនេះ បាន សាងសង់ ជិត រួចរាល់ហើយ  បើ តាម ការវាយតម្លៃ ក្រៅ ផ្លូវការបាន ប្រហែលជា ៦០ ទៅ  ៧០ ភាគរយ  នេះ បើ យោង តាម ការប៉ាន់ស្មាន របស់ លោក គួច  ចំណាន  ប្រធាន គណៈកម្មការ ផ្សា ច្បារអំពៅ  ដោយឡែក ចំពោះ ភាពយឺតយ៉ាវ នៃ ការសាងសង់ លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ នោះ ឡើយ  គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា នេះ ជា ការងារ បច្ចេកទេស ខាង ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ សំណង់  ។  ពាក់ព័ន្ធ ការងារ សាងសង់ នេះ ដែរ  លោក គួច  ...  Read  More  »
តាម ការិយាល័យ រដ្ឋអាជ្ញា ទួរ គី បាន  បញ្ជាក់ ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន  Jamal  Khashoggi  ត្រូវ គេ រឹត .ក ពេល ឈានជើង ចូល ដល់ ស្ថានទូត អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ក្នុង ទីក្រុង អុី ស្តង់ប៊ុល  ហើយ សាកសព របស់ លោក ត្រូវបាន កាត់ ជាច្រើន កំណាត់ ដើម្បី បំបាត់ ភស្តុតាង ។  អ្នកសារព័ត៌មាន  Jamal  Khashoggi  បាន បាត់ខ្លួន ពេល ចូល ទៅកាន់ ស្ថានទូត អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា ។  ប៉ុន្តែ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ក៏  ...  Read  More  »
សង្គ្រាម នៅក្នុង ប្រទេស យេ មែន  បាន  ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ធ្លាក់ ក្នុង សភាព ក្រីក្រ អត់  ឃ្លាន កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ អាចនឹង មាន អ្នកស្លាប់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ។  នៅ ពេល នេះ  ដែរ  លោកស្រី  Florence  Parly  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ការពារ ជាតិ បារាំង  បាន ថ្លែង អំពាវ  នាវ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន អះអាង ថា  ទណ្ឌិត ចំនួន ៥៣២ នាក់  ត្រូវបាន ស្នើសុំ មក គណៈកម្មការ ថ្នាក់ ជាតិ ដើម្បី ពិនិត្យ សុំ បន្ធូរបន្ថយ និង លើកលែង ទោស សម្រាប់ បុណ្យ អុំ ទូក  ។  លោក  សុច  សុផាន់ ណារ៉ា  អគ្គ នាយក  រង អគ្គ នាយកដ្ឋាន នៃ កិច្ចការ ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ឲ្យដឹង កាលពី រសៀល  ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  ពី បទ ប៉ុនប៉ង រំលោភ សេពសន្ថវៈ ក្មេងស្រី អនិតិជន តែ មិន បាន សម្រេច  ខណៈ ទៅ ពួន សម្ងំ ក្នុង បន្ទប់ ក្មេងស្រី ដល់ ជាង ពាក់កណ្តាល អធ្រាត្រ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ២០ នាទី យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ល្វា  ឃុំ -  ស្រុក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្ទះ រុង  រាយការណ៍ ថា  មន្រ្តី នគរបាល និវត្តន៍ ជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម័  ដោយសារតែ ការកាប់ ដើមឈើ  ១ ដើម ធំ នៅក្បែរ ផ្ទះ ក៏ ដួលរលំ សង្កត់  ខណៈ ជនរងគ្រោះ ទៅ សួរសុខទុក្ខ ឪពុក ក្មេក ឈឺ  ហើយ ឪពុក ក្មេក បាន ប្រើ ឲ្យ កាប់ ដើមឈើ  ១ ដើម ធំ នៅក្បែរ ផ្ទះ ខាងលើ នោះ ។  ប្រភព ពី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ខាងលើ បន្ត ថា  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន ភ្ញាក់ផ្អើល វេលា ម៉ោង ២ និង  ៣០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃអាទិត្យ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ធនធាន ចម្រុះ មួយចំនួន នៅក្រោម ទន្លេ  ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ដែល ឈ្មួញ បាន ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់  ដើម្បី ចាប់ យក ទៅ លក់  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការបាត់បង់ នោះ ឡើយ  ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈ្មួញ ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ  ប៉ោង  បាន ដាក់ ទូក ធំ ៗ ប្រមាណ ជា ២  ទៅ ៣ គ្រឿង  បំពាក់ ដោយ ម៉ាស៊ីន នៅលើ ទូក ធំ  របស់ ខ្លួន  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  បើ យើង និយាយ អំពី រឿង  លោក  រិទ្ធ  ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ ស្វាយ ស  ឃុំ ស្វាយ ស  ស្រុក វ៉ារិន្ទ  ខេត្ត សៀមរាប  ដែល រកស៊ី ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ តាំងពី ជាង ២០ ឆ្នាំ មុន នោះ  យើង គួរតែ និយាយ អំពី មនុស្ស ម្នាក់  ដែល មាន អំណាច  ក្តាប់ សិទ្ធិ កង ទព័ណែន ដៃ  អំណាច ខ្ពស់ ដូច មេឃ  អាច និយាយ បាន ថា  កំពូល អ្នក ធំ នៅ ទិស ខាងលិច នៃ ប្រទេស  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ត្នោត ជុំ បាន អះអាង  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត  ១ គ្រឿង ម៉ាក  FRONTEA  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AV  8684  បាន បុក ឃឿន ស្ពាន ថ្ម ក្រឡាប់ ច្រើន ត្រឡប់  បន្ត បុក រះ របង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ត្នោត ជុំ  និង ដាច់ ដង ទង់ជាតិ ដូច គេ កាត់ ស្មាន ថា គេ ថត រឿង ហូលីវូដ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ប្រចាំ ការ ក្នុង ផ្សារ ធំ ថ្មី  បាន ក្របួច ចាប់ ចោរ ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ភ្លាម ៗ ខណៈ ចូលទៅ បន្លំ លួច កាបូប លុយ របស់ អាជីវករ អ្នកលក់ដូរ ខោរ អាវ  បាន សម្រេច ហើយ ព្យាយាម គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ដឹងខ្លួន ទាន់ ក៏ ស្រែក ឆោឡោ ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍ តែម្តង  ។  ករណី ចោរ លួច ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ៣ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា រវាង អ្នកលេង ល្បែង ជល់ មាន់ ភ្នាល់ គ្នា រហូត  ឈានដល់ ថ្នាក់ យក កាំបិត មកកាប់  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ភូមិ ព្រៃ ពង្ររ  ឃុំ រកា កោះ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ១០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  មន្ត្រី នគរបាល  ស្រុក គងពិសី បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ក្មេង ៗ ១ ក្រុម  ដើរ រកបាច ត្រី តាម វាល ស្រែ ក្បែរ ភូមិ  ប្រទះឃើញ សាកសព មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់  ក៏ ប្រញាប់ រត់ មករាយការណ៍ ប្រាប់ អ្នកភូមិ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ម៉ោង ៣  និង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច វាល ស្រែ ខាងលិច ភូមិ ពោធិ៍  ឃុំ ព្នាយ  ស្រុក សំរោងទង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ដែល ជា មុខសញ្ញា ឆក់  យ៉ាង សកម្ម ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពី កម្លាំង នគរបាល បង្ក្រាប បាន នា ថ្ងៃទី ៩  វិច្ឆិការ  ២០១៨  នៅក្បែរ វត្ត កំពែង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ ទី ១ មាន ឈ្មោះ  តំ  វិសាល  ហៅ អាតុង  ...  Read  More  »
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ៥ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  លោក  ចាន់  យុត្ថា  ...  Read  More  »
ហាម  កាហ្វេ  Coffee  Like  បង្កើន ចំណង់ ផ្លូវភេទ បុរស  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង គាំង បេះដូង ស្លាប់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ណែនាំឲ្យ ប្រមូល ត្រឡប់ មកវិញ  នូវ ផលិតផល កាហ្វេ  Coffee  Like  មាន ផ្ទុក ឱសថ សម័យ ឈ្មោះ Sildenafi  និង  Tadalafil  ក្នុង ការ  បង្កើន ចំណង់ ផ្លូវភេទ បុរស  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង គាំង បេះដូង ស្លាប់ ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ជម្រាប ជូន ដល់ សាធារណជន ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា៖  យោង តាម ព្រឹត្តិប័ត្រ វិភាគ គុណភាព  ពី មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ពិសោធន៍ សុខាភិបាល  ចុះ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដែល បាន  បញ្ជាក់ ថា កាហ្វេ  Coffee  Like  ( កាហ្វេ កម្លាំង សេះ មាន ផ្ទុក ឱសថ សម័យ ឈ្មោះ  Sildenafi  និង  Tadalafil ដែល ជា ឱសថ  បង្កើន ចំណង់ ផ្លូវភេទ បុរស ។
ផលិតផល កាហ្វេ  Coffee  Like  ( កាហ្វេ កម្លាំង សេះ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ តាមរយៈ វិទ្យុ ប្រជាជន  FM  91.90  MH,  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ថា ជា កាហ្វេ កម្លាំង សេះ  ចំពោះ អ្នក មាន បញ្ហា លើសជាតិ ស្ករ អាច ញ៉ាំ បាន  អ្នក មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម អាច  ញ៉ាំ បាន  ធ្វើឲ្យ មាន មេជីវិត បុរស  ជួយ បញ្ហា ស្ទះ ចរន្ត ឈាម  ជួយ ផ្លូវភេទ បុរស ឲ្យបាន ធំ  រឹង  យូរ  ហើយ មាន លក់ តែ ក្នុង វិទ្យុ  ប្រជាជន  FM  91.90  MH, តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការផ្សព្វផ្សាយ ភូត កុហក បោកប្រាស់  និង បំផ្លើស ហួស ពី ការពិត គ្មាន មូលដ្ឋាន  វិទ្យាសាស្ត្រ ត្រឹមត្រូវ  គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ  និង គ្មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ ផ្សព្វផ្សាយ  ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ឡើយ ។  ដើម្បី ជៀសវាង ការខាតបង់ ប្រាក់កាស  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ឬ ឈានដល់ បាត់បង់ អាយុជីវិត  ( ដោយសារ ការ  គាំង បេះដូង )  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទៀត នោះ  ក្រសួង សុខាភិបាល  សូម ជូនដំណឹង ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ឲ្យ ឈប់ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល កាហ្វេ  Coffee  Like  ( កាហ្វេ កម្លាំង សេះ )  នេះ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ផលិតផល  កាហ្វេ ខាងលើ ត្រូវ បញ្ឈប់ ការនាំចូល ផ្សព្វផ្សាយ  លក់  ចែកចាយ  និង ត្រូវ ប្រមូល នូវ ផលិតផល កាហ្វេ  Coffee  Like  ( កាហ្វេ កម្លាំង សេះ មាន ផ្ទុក  ឱសថ សម័យ ឈ្មោះ Sildenafi  និង  Tadalafil  ដែល ជា ឱសថ បង្កើន  ចំណង់ ផ្លូវភេទ បុរស ខាងលើ នេះ  មក កម្ទេចចោល ជាបន្ទាន់ ។
ក្រសួង សុខាភិបាល  នឹង មាន វិធានការ តឹងរ៉ឹង ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ណា ដែល នាំចូល ផ្សព្វផ្សាយ  លក់  ឬ ចែកចាយ ផលិតផល កាហ្វេ  Coffee  Like  ( កាហ្វេ កម្លាំង សេះ  មាន ផ្ទុក ឱសថ សម័យ ឈ្មោះ  Sildenafi  និង  Tadalafil  ដែល ជា ឱសថ បង្កើន ចំណង់ ផ្លូវភេទ បុរស ខាងលើ នេះ  ទៅ តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ឱសថ  និង ច្បាប់ ស្តីពី ច្បាប់ វិសោធន  កម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ឱសថ ជាធរមាន ។
ក្នុង ករណី បងប្អូន បាន ជួបប្រទះ  ឬ កំពុង ប្រើប្រាស់  លក់  ចែកចាយ នូវ ផលិតផល កាហ្វេ  Coffee  Like  ( កាហ្វេ  កម្លាំង សេះ ) មាន ផ្ទុក ឱសថ សម័យ ឈ្មោះ Sildenafi  និង  Tadalafil  ដែល ជា ឱសថ បង្កើន ចំណង់ ផ្លូវភេទ បុរស ខាងលើ  សូម  បងប្អូន ប្រញាប់ ផ្តល់ ព័ត៌មាន  ឬ ត្រូវការ ព័ត៌មាន បន្ថែម  ពី នាយកដ្ឋាន ឱសថ  ចំណីអាហារ បរិក្ខារ ទប់ស្កាង នៃ  ក្រសួង សុខាភិបាល  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ប្រភព ដើម វីដេអូ  :  https://bit.ly/2MnmAjDCredit  :  FB  សូម ជួយ គាំទ្រ ឆានែល  KH  Morning ទទួលបាន ពត៌មាន ពិសេស ៗ ព័ត៌មាន ទូទៅ  Cambodia  News,  KH  Morning  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់  KH  Morning  យើងខ្ញុំ នឹង ដាក់ វីដេអូ ថ្មី ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ យើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជូន បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ទស្សនា ព័ត៌មាន រាល់ ថ្ងៃ  បើ លោក អ្នកគាំទ្រ វីដេអូ របស់ ខ្មែរ សូម ចុច Subscribe ដើម្បី បាន ឃើញ នៅ វីដេអូ ព័ត៌មាន នយោបាយ ទូទៅ ថ្មី ៗ ផ្សេង ទៀត រាល់ ថ្ងៃ ។  សូម អរគុណ ដែល បាន ចុច Subscribe  Channel  យើងខ្ញុំ ។  Please  Help  Share  And  Subscribe  My  Channel  Video  Khmer  news  today  |  Cambodia  Politics  News,  News  Khmer  Facebook,  11-11-2018  upload  by  channel  ago  just  now  with  35  views.Rating:  %(by  users)  -  What  think  other  users  about  this  videos  -
Previous  Previous  post:  រថយន្ដ មិន ស្គាល់ ម៉ាក បើក បុក បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភា្លម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ
Next  Next  post:  ប្រអប់ កុងទ័យ ភ្លើង ជាង ១០ ត្រូវបាន អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ពលរដ្ឋ រិះគន់ ថា  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  អសមត្ថភាព
ភ្នំពេញ៖  កញ្ញា  ឌី  លីកា  Miss  Grand  Cambodia  ដែល បាន ស្លៀក ឈុត តំណាង ជាតិ  មាន ឈ្មោះ ថា  “ ទេ ពី ស្រី សួគ៌ បវរ ឦសាន បុរៈ ”  បន្ត ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត ពី ការ  Like  និង  Share  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត សម្រស់  Miss  Grand  International  2018 នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
Next  Next  post:  អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាត់ដំបង ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង លក់ សត្វ ព្រៃ មួយ ករណី ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៦ នាក់ ដកហូត សត្វ ព្រៃ ជាង ៦០០ ក្បាល
ក្រោយ ដាក់ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ជុំ ទី ២ ស្វែងរក អ្នក មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ នោះ គឺ ពេលនេះ គេ បាន រកឃើញ កញ្ញា ឯក ទាំង ៥ នាក់ រួចហើយ ក្នុង នោះ កម្ពុជា បន្ត នាំមុខ អស់ កញ្ញា ឯក ទាំងអស់ ។  ការប្រកាស នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពី កញ្ញា ឯក កម្ពុជា ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ ម្ចាស់ ម្កុដ កំពូល សម្រស់ ប្រចាំ ប្រទេស ១០ ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ គណកម្មការ ។
លំដាប់ ពិន្ទុ  លើ ឈុត តំណាង ជាតិ  របស់  Miss  Grand  កម្ពុជា បាន វ៉ា ដាច់  Miss  Grand វៀតណាម  ឈរ លើកកំពូល តារាង ។  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ពី ការបោះឆ្នោត បាន ទៅ លើ កញ្ញា ឯក មកពី ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៤ គឺ ប្រទេស មិចស៊ិច កូ  និង ទី ៥ ប្រទេស  ប៉ារ៉ាហ្គាយ ។  ចំណែកឯ ឈុត តំណាង ជាតិ ៥ ប្រទេស ផ្សេង  ដែល ជ្រើសរើស ដោយ គណៈកម្មការ នៃ ការប្រកួត  Miss  Grand  International  2018  នឹង ត្រូវ ប្រកាស ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  នេះ ដើម្បី រួមគ្នា ប្រកួត ជាថ្មី ដោយ ជ្រើសរើស យក ម្ចាស់ ជ័យលាភី ស្លៀក ឈុត តំណាង ជាតិ  ដោយ ការសម្រេច ពី គណកម្មការប្រកួត ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា ឈុត តំណាង ជាតិ ទាំង ២០  តំណាង ជាតិ ទាំងអស់ បាន ដាក់ ឲ្យ បោះឆ្នោត នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ម្តង ទៀត  ដោយ ជម្រុះ នៅសល់ តែ ១០ ឈុត ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង នោះ មាន ឈុត តំណាង ជាតិ ចំនួន ៥  ជ្រើសរើស តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត  និង ៥ ទៀត ជា ការជ្រើសរើស ដោយ គណៈកម្មការប្រកួត ។
ឈុត តំណាង ជាតិ  Miss  Grand  International  2018  ដែល ល្អ បំផុត នឹង ត្រូវ ជ្រើសរើស ដោយ គណៈកម្មការ  ឯ ការប្រកាស លទ្ធផល ធ្វើឡើង នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
នៅសល់ ពេល មិន ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត  នឹង ជិត ដល់ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន  ។  តែ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Huawei  និង  One  Plus  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រកាស បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ ពណ៌ ក្រហម  ដែល មនុស្សម្នា អាច ជ្រើសរើស យក ប្រើ សម្រាប់ អបអរ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ។
ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ចេញ លក់ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S8  ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ដោយ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការតាមដាន ។  មាន តែ  Samsung  Galaxy  S8  តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន ពណ៌ ក្រហម ថ្មី ហើយ មិន មែន ជា  Samsung  Galaxy  S8  Plus  នោះ ទេ ។  Samsung  Galaxy  S8  មាន កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ  12MP  និង អេក្រង់  OLED  5,8  អ៊ីញ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ស្តីពី លក្ខណៈ ពិសេស របស់  Samsung  ។
វា សម ហេតុផល ដោយ គិត ថា  ពណ៌ ក្រហម គឺជា ពណ៌នាំ សំណាង ល្អ  នៅក្នុង ផ្នែក ខ្លះ នៃ ទ្វីប អាស៊ី ហើយ វា ជាប់ទាក់ទង យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ឬ កូរ៉េ ខាងត្បូង ទេ  ប៉ុន្តែ អ្នក មាន គ្រួសារ  ឬ មិត្តភក្តិ ដែល ប្រារព្ធ ពិធី  ទាំងនេះ គឺជា ទូរស័ព្ទ ពណ៌ ក្រហម តំណាង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក មួយចំនួន ដែល មាន នៅ ពេល នេះ ។
ចំនែក ឯ  OnePlus  5T  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាង មួយ សប្តាហ៍ ហើយ មកដល់ ពេលនេះ វា មាន តែ ខ្មៅ ប៉ុណ្ណោះ ។  ថ្ងៃ នេះ  OnePlus  បាន ប្រកាស ថា ទូរស័ព្ទ នេះ កំពុង ទទួលបាន ពណ៌ ក្រហម  “Lava  Red”  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ ដោយ  9to5Google  ។  វា មាន  bezels  ស្ដើង ខ្លាំង និង អេក្រង់  OLED  ទំហំ  6  អ៊ីង ។  ស្មាតហ្វូន  Lava  Red  OnePlus  5T  មាន តម្លៃ  454  ដុល្លារ  នៅក្នុង ហាង ចិន ហើយ មិន ទាន់ មាន ព័ត៌មាន អ្វី នៅឡើយ ទេ នៅ ពេល ដែល ពណ៌ ក្រហម នេះ នឹង ឃើញ ការចេញផ្សាយ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ។
រីឯ ស្មាតហ្វូន ពណ៌ ក្រហម ភ្លឺ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  Honor  V10  មាន អេក្រង់ ជិត  6  អ៊ីញ និង មាន រាង ស្តើង ។  វា ក៏ មាន ម៉ាស៊ីន ស្កេន ស្នាម ម្រាមដៃ នៅ ខាងមុខ ផងដែរ  និង មាន រន្ធ ដោត កាស ស្តាប់ ត្រចៀក ទំហំ  3.5  មីលីម៉ែត្រ ជាមួយ កាមេរ៉ា ក្រោយ ទំហំ  16MP  និង កាមេរ៉ា ទំហំ  20MP  ហើយ ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  8.0  Oreo  ។  នៅលើ ចុងបញ្ចប់ នៃ សមាស ភាគ  V10  មាន ដំណើរការ  Kirin  970  ថ្ម មាន ទំហំ  3,750  mAh  មាន  RAM  ទំហំ  6GB  និង មាន អង្គ ចងចាំ ទំហំ  64GB  ។
ស្មាតហ្វូន  Honor  ចុងក្រោយ បំផុត នឹង ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅ ប្រទេស ចិន នៅ ថ្ងៃទី  5  ខែធ្នូ សម្រាប់ តម្លៃ  454  ដុល្លារ  មុននឹង បើក លក់ ក្នុង តម្លៃ កាន់តែ ថ្លៃ ជាង នេះ ។  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ដើម្បី ទទួលបាន ទូរស័ព្ទ នៅក្នុង  “ ពណ៌ ក្រហម ដ៏ ស្រស់ស្អាត ,”  ប៉ុន្តែ វា ក៏ បាន មក នៅក្នុង ខ្មៅ ,  ពណ៌ ខៀវ និង មាស ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ពណ៌ ទាំងនោះ មិន ទទួលបាន ការកែប្រែ ពី  “Huawei”  ទេ ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា ក្រុមហ៊ុន  Samsung,  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  និង  OnePlus  មិន មែន ជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង ដែល ចេញ លក់ ទូរស័ព្ទ មាន ពណ៌ ក្រហម ទាំងអស់ ដោយ ពិនិត្យមើល ទីផ្សារ អាស៊ី នោះ ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក៏ បាន ចេញ លក់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  7  ពណ៌ ក្រហម នៅ ខែមីនា ដែល ត្រូវបាន លក់ នៅ ប្រទេស ចិន ដោយ គ្រាន់តែ ជា ទូរស័ព្ទ  iPhone  ពណ៌ ក្រហម ។
ក្រុមហ៊ុន  HTC  តៃវ៉ាន់ បាន ចេញមក ជាមួយនឹង ពណ៌ ក្រហម  U11  នៅ រដូវ ក្តៅ ដែល ជា ស្រទាប់ សម្លឹងមើល ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ នៃ ពណ៌ ក្រហម នៅ ទីនោះ ។  វា ចាំង ភ្លឺ គ្រប់គ្រាន់ ដែល ពន្លឺ លោត ចេញ ពី ពណ៌ ក្រហម ទៅជា ពណ៌ ទឹកក្រូច លឿង និង ពណ៌ ផ្កាឈូក ដូច ដែល បាន កត់សម្គាល់ មុន នេះ ដោយ អ្នកចាត់ការ ជាន់ ខ្ពស់ របស់  Verge  លោក  Vlad  Savov  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ភ្នំពេញ  ៖  ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់  ទើបនឹង រៀបការរួមរស់ នឹង គ្នា បាន ៣ ខែ  ក៏ ត្រូវ ភាគី ប្រពន្ធ សម្រេចចិត្ត ប្តឹង លែងលះ  ដោយ អះអាង ថា  មិន អាច  ទ្រាំ នឹង អំពើហិង្សា របស់ ប្តី បាន ឡើយ  ជាក់ស្តែង គ្រាន់តែ ខឹង ប្រពន្ធ មិន មក ហូប បាយ ជាមួយ ក៏ ទៅ ចាំ វ៉ៃ ប្រពន្ធ ដល់ មុខ ហាង  លុះ ប្រពន្ធ គេច ចេញ តាម  ផ្លូវ ក្រោយ ត្រឡប់មកដល់ បន្ទប់ ជួល  ក៏ ត្រូវ ប្តី កំណាច យក មួក សុវត្ថិភាព វាយ រហូតដល់ បែក មួក អស់ ២  និង ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ  រងរបួស យ៉ាង ដំណំ ។
ហេតុការណ៍ បុរស ជា ប្តី ប្រើ ហិង្សា ដាក់ ប្រពន្ធ  រហូតដល់ ទ្រាំ លែង បាន ប្តឹង សុំ លែងលះ នេះ  បាន កើតមាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី វេលា  ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ បន្ទប់ ជួល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ ដែល ត្រូវ ប្តី វ៉ៃ ដំគ្មាន ត្រាប្រណី  មាន ឈ្មោះ ឆេង  ស្រី ម៉ៅ  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ហាង មួយ កន្លែង  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ អណ្តូង ក្រសាំង  ឃុំ ឆ្មាំ ព្រះ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ចំណែក ជន បង្កហេតុ ជា ប្តី មាន ឈ្មោះ ឡេង  ចាន់ ថន  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើកបរ រថយន្ត  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ងិល  ឃុំ តា ងិល  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ នេះ  ស្វព ថ្ងៃ ស្នាក់ នៅ  ក្នុង បន្ទប់ ជួល កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ  បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាង បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ហាង មួយ កន្លែង ដូច សព្វ ដង  ចំណែក ប្តី របស់ នាង បាន ទៅ ផឹក ស៊ី នៅ ផ្ទះ បងប្អូន នៅ ម្តុំ ជម្ពូវ័ន  លុះ ដល់ ពេល រសៀល ប្តី បាន ទូរស័ព្ទ មក នាង  ហើយ នាង ក៏ ប្រាប់ ថា  មិន បាន ទៅ ហូប  បាយ ជាមួយ ទេ  ស្រាប់តែ ភ្លាម នោះ  ប្តី បានជា ជេរ ប្រទេច នាង តាម ទូរស័ព្ទ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ។  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៦ ព្រលប់  ថ្ងៃ ដដែល នាង មិន ទាន់  បាន ចេញ ពី ធ្វើការផង  ស្រាប់តែ ប្តី របស់ នាង  បាន មក រក រឿង នាង ដល់ កន្លែង ធ្វើការ  ធ្វើឱ្យ នាង ខ្មាស់ បុគ្គលិក រួម ការងារ ជាមួយគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ។
តាម សម្តី ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  នាង និង ប្តី ហេង ស៊យ ខាងលើ  ទើបនឹង រៀបការ ជាមួយគ្នា  បាន ជាង ៣ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ តាំងពី ចាប់ ដៃ គ្នា មក  ប្តី នេះ តែងតែ ប្រើ អំពើហិង្សា មក លើ នាង ជាច្រើន ដង  រហូតដល់ នាង បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅឯ ស្រុក កំណើត  ដើម្បីឱ្យ  សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍  ហៅ ប្តី កំណាច នេះ ទៅ ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា ទៀតផង  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ប្តី នេះ នៅតែ មិន កែ ចរិត  ឬ រាង  ចាល ទាល់តែសោះ  ផ្ទុយទៅវិញ  ហាក់ កាន់តែ ខ្លាំង ដៃ លើស ដើម  រហូតដល់ នាង ទ្រាំ លែង បាន  ក៏ សម្រេចចិត្ត ប្តឹង សុំ លែង តែម្តង ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃ ដដែល  ខណៈ ដែល នាង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ទៅដល់ ផ្ទះ ជួល  កំពុង ឈរ  រាប់ លុយ ឱ្យ ថ្លៃ ម៉ូតូ ឌុប  ស្រាប់តែ ត្រូវ ប្តី ស្ទុះ ចេញមក យក មួក សុវត្ថិភាព នៅលើ ម៉ូតូ វាយដំ នាង ជាច្រើន មួក  បណ្តាលឱ្យ បែក មួក អស់ ១  ហើយក៏ យក មួក ១ ទៀត មក វាយ នាង បន្ថែម ទៀត  រហូត ទាល់តែ បែក មួក ទាំង ២ តែម្តង ។  ភ្លាម ៗ នោះ នាង ក៏ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ សមត្ថកិច្ច  ហើយ ប្តី របស់ នាង បាន  យក ទូរស័ព្ទ ពី នាង  ទៅ និយាយ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច យ៉ាង គំរោះ គំរើយ ទៀតផង ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  រហូតមកដល់ វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ពេល ដែល នាង រៀប ចេញ ពី ធ្វើការ  ម្តាយ ក្មេក របស់ នាង  បាន ទូរស័ព្ទ មក  ប្រាប់ នាង ថា  ឱ្យ ប្រយ័ត្ន  ព្រោះ ប្តី នាង កំពុង មួម៉ៅ ខ្លាំង ណាស់  រង់ចាំ រក រឿង  និង ចង់ សម្លាប់ នាង ចោល ទៀតផង ។  លឺ បែប នេះ  ធ្វើឱ្យ នាង ភិតភ័យ  យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ ចាកចេញ ពី កន្លែង ធ្វើការវិញ តាម ទ្វារ ក្រោយ  រួច ក៏ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប  រត់ ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច បាន  ឱ្យ លេខ ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី ទំនាក់ទំនង  ព្រោះ មិន ទាន់ កើត ហេតុ នៅឡើយ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ប្តី ប្រពន្ធ ខាងលើ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ដឹក គ្នា ទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចោម ចៅ ៣  ដោយ បុរស ជា ប្តី បាន ឱ្យ ប្រពន្ធ ឌុប  ចំណែក ខ្លួន  ជា ប្តី អង្គុយ ពី ខាងក្រោយ  ហើយ បាន បោច សក់ ប្រពន្ធ ពីក្រោយ បណ្តើរ  ជេរ បណ្តើរ  រហូតដល់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ស្ត្រី រងគ្រោះ ខាងលើ  បាន បញ្ជាក់ ជំហរ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  នាង មិន អាច រស់ នៅ ជាមួយ ប្តី ហេង ស៊យ រូប នេះ  បាន ទៀត ឡើង  ព្រោះតែ ប្តី ជា មនុស្ស មាន ចរិត កោង កាច  ឃោរឃៅ  តែ ប្រើ កម្លាំង បាយ វាយដំ ច្រំ ធាក់ នាង រាល់ ថ្ងៃ  ពោលគឺ តែ ធ្វើបាប នាង ទាំង  ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត  រហូត ពេលនេះ នាង ទ្រាំ តទៅទៀត លែង បាន ហើយ  មាន តែ ជ្រើសយក វិធី លែងលះ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  ទើប នាង អាច រស់ នៅ បាន សុខ ។
ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចោម ចៅ ៣  បាន ណែនាំ ប្តី ប្រពន្ធ ខាងលើ ថា  ប្រសិនបើ ភាគី ទាំង ពីរ ចង់ លែងលះ គ្នា  គឺ អាច ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ សាលាសង្កាត់ វិញ  ព្រោះ សមត្ថកិច្ច មិន មាន សិទ្ធិ ដោះស្រាយ លើ បណ្តឹង លែងលះ បាន ឡើយ ៕
ថ្មី ៗ  នេះ  ហ្វេន ៗ  នៅ កម្ពុជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ វត្តមាន របស់ តារា ស្រី ជួរ មុខ របស់ ថៃ  កញ្ញា  ផេន ខេក  មក ខ្មែរ ទាំង ស្ងាត់ ។  ដំណឹង នេះ បែកធ្លាយ ពេល ដែល ពិធី ករ លោក  ជា  វណ្ណា រិទ្ធ  បាន បង្ហោះ រូប របស់ ខ្លួន  ជាមួយ ពិធីការ នី  ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  ក្នុង នោះ មាន ទាំង តារា ស្រី  ផេក ខេក  ថែម ទៀត ផង ។
ដំណឹង ល្អ សម្រាប់ បងប្អូន ដែល ឈឺ ខ្នង ចង្កេះ រ៉ាំរៃ  ជាប់ សរសៃ  ថ្នាំ នេះ ព្យាបាល ដោយ មិន អស់ ប្រាក់ ឡើយ !  ជួយ ចែក គ្នា ដឹង ផង  →
យ៉ាងណាមិញ  បើ តាមរយៈ ការសង្កេត ក្នុង រូបភាព  យើង អាច ដឹង បាន ថា ការមក លើក នេះ  គឺ ផេន ខេក ត្រូវបាន អញ្ជើញ ជា តារា កិតិ្តយស ក្នុង ពិធី មង្គលការ ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោយ ពិធី មួយ នេះ បាន រៀបចំ តុបតែង យ៉ាង ប្រណីត  និង សម្រិត សម្រាំង យ៉ាង ប្រណីត  ត្រូវ មហាជន ស្ញោច មាត់ សរសើរ មិន ដាច់ ផង ។  តោះ !  ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម៖
សម្រាប់ នាងខ្ញុំ ជា ម្តាយ ដែល មាន ភារៈ មើលថែ កូន តូច ៗ ៣ នាក់ ក្នុង បន្ទុក តែងតែ មាន  អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច ជាខ្លាំង ចំពោះ ហេតុការណ៍ អកុសល នេះ ដែល កើតមាន នៅលើ ទឹកដី  ខ្មែរ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ក្នុង ករណី នេះ មាន ឪពុក ម្តាយ កុមារា ខ្លះ បាន រងគ្រោះ រួចហើយ  ដែល ឧក្រិដ្ឋ ជន បាន ចាប់ កូន របស់ ពួកគាត់ នៅ សាលារៀន  ដោយ ប្រើ រូបភាព ភូត កុហស  ឬ លួងលោម ឲ្យ លុយកាក់  នំ ចំណី ដើម្បី អូសទាញ ក្មេង ឲ្យ លង់ ទ្រនេស តាម ការល្បួង  របស់ ជន ទុច្ចរិត ។
ព័ត៌មាន ចាប់ ក្មេង តូច ៗ អាយុ ប្រមាណ ៤ ទៅ ៨ ឆ្នាំ  ឬ ក៏ អាយុ លើស ពី នេះ បាន លេចឮ  សុសសាយ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល ញុំាង ឲ្យ អារម្មណ៍ ឪពុក ម្តាយ  អាណា  ព្យាបាល មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ រាល់ ថ្ងៃ  ។  ព័ត៌មាន នេះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ទើរ គ្រប់ រូប  និង គ្រប់ ច្រកល្ហក និយាយ ត គ្នា ទៅ មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ ប្រកបដោយ ក្តី ទុក្ខ កង្វល់ ពន់  ពេក ។
ចំពោះ បញ្ហា នេះ ដែល បាន និង កំពុង កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ថា  តើ អាជ្ញាធរ រដ្ឋ  ឬ សមត្ថកិច្ច មាន វិធានការបែប ណា ដែរ ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋ ជន ចាប់ ក្មេង ៗ ?  មាតាបិតា  អាណា  ព្យាបាល កូន ចៅសព្វ ថ្ងៃ ដេក មិន លក់  បក់ មិន ល្ហើយ  ពោល គឺ មាន កង្វល់ នៅពេល កូន  ចាកចេញ ពី រង្វង់ ដៃ របស់ ពួកគាត់ ។  ទាំង រូប នាងខ្ញុំ  និង អាណាព្យាបាល ដទៃ ទៀត ក៏ មាន  ទុក្ខ កង្វល់ បែប នេះ ដែរ  ចំពោះ កូន ៗ ដែល ចាកចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង ទៅ សាលា  គឺ ត្រូវ ពឹង  ផ្អែក លើ គ្រូបង្រៀន  បុគ្គលិក សិក្សា ដែល មាន ភារកិច្ចអប់រំ  មើល ថែ ជំនួស ពួកគាត់ ។  ចំណែក ឪពុក ម្តាយ របស់ សិស្ស មិន មាន ពេល ឃ្លាំមើល កូន គ្រប់ ពេលវេលា នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន អប់រំ  សាលារៀន  ក្រសួង អប់រំ  មន្ទីរ អប់រំ រាជធានី  ខេត្ត គួរតែ ជួយ  ពង្រឹង នូវ វិធានការការពារ សិស្ស ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ ។  ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ នេះ នាងខ្ញុំ មើលឃើញ  ថា  ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព នៅ សាលា រដ្ឋ  ជាពិសេស សាលា មត្តេយ្យ  សាលា បឋមសិក្សា មាន  កម្រិត អត់ នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព នៅ សាលា ឯកជន ទាំង កម្រិត  មត្តេយ្យ  និង សាលា បឋមសិក្សា គួរឲ្យ ទុកចិត្ត ជាង ។  ដូច្នេះ អាច កាត់បន្ថយ បាន នូវ ក្តី  ព្រួយបារម្ភ របស់ ឪពុក ម្តាយ  អាណាព្យាបាល សិស្ស បាន មួយ ចំណែក ផងដែរ  ។
ការលើក បញ្ហា មក បរិយាយ នៅ វេលា នេះ មិន មែន នាងខ្ញុំ មិន ទុកចិត្ត  ឬ ក៏ មិន ចាត់ទុក  ថា  សមត្ថកិច្ច មិន ពង្រឹង សន្តិសុខ ក្នុង សង្គម នោះ ទេ  ពោលគឺ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ខិតខំ ប្រឹង  ប្រែង ជួយ កិច្ចការ នេះ ច្រើន ផងដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ វា នៅ មាន ចន្លោះប្រហោង  ឬ ឆក ល្វែង ក៏ ថា បាន  ហើយ ប្រសិនបើ មាន បុគ្គល ណា ហ៊ាន រិះគន់ រដ្ឋអំណាច  ឬ មន្ត្រី ថ្នាក់ ណា  មួយ គឺ សមត្ថកិច្ច នឹង ចាត់ វិធានការ ភ្លាម ៗ ដោយ ទទួលបាន លទ្ធផល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធ  ភាព ទៀតផង ។  តែ បើ សកម្មភាព ឧក្រិដ្ឋ ជន ចាប់ ក្មេង ក្មាង  សិស្សានុសិស្ស ហាក់ដូចជា  មិន សូវ ស្ទុះ ស្ទា ប៉ុន្មាន ឡើយ  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
ការចាប់ ក្មេង នេះ ចាស់ទុំ តែងតែ ធ្លាប់ និយាយ បន្លាច កូន ចៅ កុំ ឲ្យ ដើរលេង រហេត  រហូត  ឬ ទៅ ណា ឆ្ងាយ ពី ភ្នែក ចម្រុះ របស់ គាត់  ដោយ ខ្លាច សត្វ ប្រមាត់ ប្រមង់ ចាប់ ដែល
សត្វ ប្រមាត់ ប្រមង់ នោះ មិន មែន ជា សត្វ ធាតុ ឯណា  តាមពិត គឺជា មនុស្ស ដែល ចាប់ យក ក្មេង ៗ ទៅ លក់  ធ្វើជា អ្នក សុំ ទាន  ធ្វើជា ទាសករ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ រឿងរ៉ាវ ដែល  ចាស់ទុំ ធ្លាប់ តំណាល ដើម្បី បន្លាច ក្មេង នោះ វា ក្លាយជា ការណ៍ ពិត ទៅ ហើយ  ។
ចុច លើ  Browser  Firefox  រួច វាយបញ្ចូល នូវ គេហទំព័រ ចូល  www.chornor.com  ចូលរួច ចុច លើ  Key  Enter  ពេល នោះ វា នឹង បង្ហាញ ផ្ទាំង គេហទំព័រ មួយ  ( ដូច រូបភាព បង្ហាញ ខាងក្រោម )
គេហទំព័រ  Techfree  យើងខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ គ្នា ដែល បាន គាំទ្រ កន្លងមក នៅ ពេល នេះ យើងខ្ញុំ នឹង លើក យក ការប្រើប្រាស់ នូវ  កម្មវិធី មួយ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ចំណូល ចំណាយ ជា លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ( ច.  ណ )  មក បង្ហាញ បន្ថែម នៅលើ ការ  ប្រើប្រាស់ របស់ វា តើ កម្មវិធី មួយ នេះ វា មាន សារៈប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ?  តោះ សូម សិក្សា ទាំងអស់ គ្នា ។
បន្ទាប់ពី វា បាន បង្ហាញ ផ្ទាំង ដូច រូបភាព ខាងលើ រួច ត្រូវ ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ ពេល នោះ វា នឹង បង្ហាញ  ( ដូច រូបភាព បង្ហាញ ខាងក្រោម )
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ រួចរាល់ ពេល នោះ វា នឹង បង្ហាញ  យើង ត្រូវ ធ្វើ ការបំពេញ ព័ត៌មាន អ្នកប្រើ  ( ដូច រូបភាព បង្ហាញ ខាងក្រោម )
បន្ទាប់ពី ធ្វើការកត់ត្រា នូវ ចំណូល  និង ចំណាយ រួចរាល់ហើយ យើង ត្រូវ រក្សាទុក ពេល ដែល យើង ចង់ បង្ហាញ ជា តារាង របាយការណ៍ ចំណូល  ឬ  ចំណាយ  គ្រាន់តែ ចុច លើ របាយការណ៍  រួច ជ្រើសរើស យក របាយការណ៍ ប្រចាំ ថ្ងៃ  នោះ វា នឹង បង្ហាញ  ( ដូច រូបភាព បង្ហាញ ខាងក្រោម )
រួច ចុច លើ ពាក្យ កត់ត្រា ពេល នោះ វា នឹង បង្ហាញ អោយ យើង ឃើញ នូវ ការបំពេញ នូវ ការ  កត់ត្រា ចំណូល  និង កត់ត្រា ចំណាយ  ( ដូច រូបភាព បង្ហាញ ខាងក្រោម )
ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  Android  សូម ចុច លើ  Link  នេះ ឬ  ក៏ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍  IOS  សូម ចុច លើ  Link  នេះ
មិន ដូច សេវាកម្ម បោស សំអាត ទិន្នន័យ តាម បែប ប្រពៃណី  ទេ  GitHub  កំទេច ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ហើយ កែ កំហុស កំហុស តូច និង ធំ ទាំងអស់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។.  វា ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ ព័ត៌មាន ត្រឹមត្រូវ និង មិន មាន កំហុស ហើយ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព នៃ ទិន្នន័យ ដោយ ខ្លួនឯង .  អ្នក ក៏ អាច បំបាត់ ឯកសារ  PDF  និង ឯកសារ  HTML  ជាមួយ ឧបករណ៍ នេះ ផងដែរ .
លក្ខណៈ ពិសេស មួយ នៃ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ហ្គីត ហាប់ គឺ ថា វា អាច គ្រប់គ្រង និង បង្កើត ភ្នាក់ងារ ទាំង ពីរ និង ស្គ្រីប ។ .  ឧបករណ៍ នេះ អាច សំដៅ លើ ការកែតម្រូវ សកម្មភាព បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ហើយ អាច គ្របដណ្ដប់ លើ ទំព័រ អ៊ិនធឺរណែត រហូតដល់ មួយ ម៉ឺន ទំព័រ ក្នុង រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ .  ជាមួយ  GitHub,  ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ ភ្នាក់ងារ និង ការជាវ អ្នកប្រើ ទិន្នន័យ ក្នុង ចំណោម ប្រព័ន្ធ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន បញ្ហា .
GitHub  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ចំណុច ប្រទាក់ងាយស្រួល ប្រើ និង សេវាកម្ម ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន ។ .  វា មិន ត្រូវការ ការថែទាំ ហើយ អាច ប្រើ បាន ប៉ុន្មាន ខែ .  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ពី ទ្រង់ទ្រាយ ផ្សេង ៗ ហើយ អនុញ្ញាតឱ្យ  GitHub  scrape  និង នាំចេញ ទិន្នន័យ ក្នុង ទំរង់ ដែល ចង់បាន .  វា សមស្រប សម្រាប់ ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម និស្សិត គ្រូបង្រៀន និង អ្នកឯកទេស ឯករាជ្យ .
ហ្គីត ហូប គឺជា សេវា ទាញយក ទិន្នន័យ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត មួយ ។ .  ឧបករណ៍ នេះ អាច បំបាត់ ទំព័រ បណ្ដាញ មួយចំនួន ធំ ជា ទ្រង់ទ្រាយ អាន និង អាច ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន បាន .  វា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ល្អ បំផុត សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា រៀន ម៉ាស៊ីន របស់ វា ហើយ វា សមស្រប សម្រាប់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច និង មធ្យម  -  wildlederimitat  kaufen.  លក្ខណៈ ពិសេស ដោយឡែក បំផុត របស់  GitHub  ត្រូវបាន ពិគ្រោះ ដូច ខាងក្រោម :
ជាមួយ  GitHub  អ្នក អាច ស្រង់ ចេញ ទំព័រ បណ្ដាញ ច្រើន តាម ដែល អ្នក ចង់បាន ហើយ ប្តូរ ទិន្នន័យ ទៅជា ទ្រង់ទ្រាយ ដែល អាច ធ្វើ មាត្រដ្ឋាន បាន  ដូចជា  CSV  និង  JSON.  អ្នក ក៏ អាច ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ទិន្នន័យ នៅពេល វា កំពុង ត្រូវបាន កំទេចចោល ។  GitHub  បញ្ចូន តំណ ភ្ជាប់ ដែល គ្មាន ប្រយោជន៏ និង ធ្វើអោយ អ្នក ទទួលបាន ទិន្នន័យ យ៉ាង ល្អ .
ជាមួយ  GitHub  អ្នក អាច បំបាត់ ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ សាមញ្ញ  ៗ  និង ថា មវន្ត .  ឧបករណ៍ នេះ ក៏  scrapes  ទិន្នន័យ ពី តំបន់ បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ វិបផត ថល ការធ្វើដំណើរ និង គេហទំព័រ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិដោយ គ្មាន បញ្ហា ណាមួយ ឡើយ .  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត វា ផ្លាស់ប្តូរ កូដ  HTML  មូលដ្ឋាន និង ជួស ជុល កំហុស អនីតិជន ទាំងអស់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ .
មិន ដូច ការនាំចូល ទេ .  io  និង  Scrapy,  GitHub  បំលែង ទិន្នន័យ គ្មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ដើម្បី រៀបចំ ទិន្នន័យ ដែល អាច ប្រើ បាន និង រចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង ប៉ុន្មាន វិនាទី ។ .  ឧបករណ៍ នេះ មាន លក្ខណៈ សមរម្យ សម្រាប់ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី និង អ្នក មិន មែន អ្នក សរសេរ កម្មវិធី .  វា មិន ត្រឹមតែ  scrapes  ទំព័រ បណ្តាញ របស់ អ្នកទេ ប៉ុន្តែ ក៏ លិបិក្រម តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក និង ជួយ អ្នកបង្កើត មគ្គុទ្ទេសក៍ បន្ថែម ទៀត នៅលើ អ៊ីនធឺណិត .  ទិន្នន័យ អាច ត្រូវបាន នាំចេញ ជា ទម្រង់  XLS,  XML,  CSV  និង  JSON  ដែល សម្របសម្រួល ការងារ របស់ ពាណិជ្ជករ និង សហគ្រាស ក្នុង កម្រិត មួយ ។ .
GitHub  អាច បង្កើត ភ្នាក់ងារ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន នាទី ហើយ មិន ត្រូវការ ជំនាញ សរសេរ កូដ ឬ សរសេរ កូដ ណាមួយ ទេ ។ .  ដោយ ផ្អែក លើ បច្ចេកវិទ្យា ការរៀន ម៉ាស៊ីន ឧបករណ៍ នេះ ចំណាំ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នូវ លទ្ធផល និង  scrapes  URLs  ច្រើន ក្នុង ពេល តែ មួយ .  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត វា មាន លទ្ធភាព ស្កែប វែបសាយ ទាំងមូល ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន វិនាទី ហើយ វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាពិសេស សម្រាប់ កន្លែង ព័ត៌មាន ដូចជា  CNN,  BBC,  The  New  York  Times  និង  The  Washington  Post.
ប្រហែលជា វា ដល់ ពេល វែង ដើម្បី វាយតម្លៃ បច្ចេកទេស បោសសម្អាត ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ហើយ ប្រើ  GitHub  ដើម្បី បង្កើន មុខជំនួញ របស់ អ្នក .
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ៦ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ៦ លើក  ( យប់ ២ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់ ( ស្រី ០ នាក់ )  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៤ នាក់ ( យប់ ២ នាក់ )  ។
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ៦ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១១ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៦ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៣ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ២ គ្រឿង  យាន ផ្សេង ៗ ០ គ្រឿង  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ៦ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី ល្បឿន ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ,  មិន គោរព សិទ្ធិ ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ ),  ប្រជែង  ០ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ២ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ ), បត់ គ្រោះថ្នាក់  ២ លើក  ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ស្រវឹង ០ លើក  ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ងងុយដេក  ០ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៦ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត ២ លើក  ផ្លូវ លំ  ២ លើក  ។  ដោយឡែក យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៧ លើក  រថយន្ត តូច  ០ លើក  រថយន្ត ធំ ៣ លើក  និង គោយន្ត  ០ លើក  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ៥៣ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ២៦ នាក់  របួស សរុប  ៨០ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៥២ នាក់  របួស ស្រាល  ២៨ នាក់  ។
មធ្យោបាយ ល្មើស  ១៥៤៥ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៨១ %)  ,  អប់រំ ២២១ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៣១ %)  ,  មធ្យោបាយ ពិន័យ  ១៣២៤ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៩៩ %)  ៕
កញ្ញា  វីរៈ  និច្ច  គឺជា តារាចម្រៀង ស្រី ពន្លក ថ្មី ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ដែល កំពុង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ឡើង ៗ  តាមរយៈ ចម្រៀង ពិរោះ ៗ ជាច្រើន បទ  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុន្នោះ  កញ្ញា  វីរៈ  និច្ច  ក៏ មាន រូប សម្រស់ មិន ធម្មតា  និង មាន មុខមាត់ ស្អាត  ចំណែកឯ រាង វិញ គឺ ខ្ពស់ ស្រលះ  ជាមួយ ជើង  និង ដង ខ្លួន ដ៏ ស្រឡូន  ធ្វើឲ្យ បុរស ៗ ជាច្រើន បាន ឃើញ ហើយ  លាន់ មាត់ សរសើេរ ស្ទើរតែ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ស្គាល់ រូបរាង  និង មុខមាត់ ឪពុក របស់  កញ្ញា  វីរៈ  និច្ច  ហើយ អ្វី ដែល គេ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  ឪពុក  តារាចម្រៀង វីរៈ  និច្ច  គឺ មាន មាឌ មាំ  និង ខ្ពស់  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កូនស្រី ក៏ មាន រូបរាង ខ្ពស់ បែប នេះ  ហើយ ស្រស់ស្អាត ទៀត ។
បើ ទោះបីជា តារាចម្រៀង រាង ខ្ពស់  កញ្ញា  វីរៈ  និច្ច  មាន ភាពមមាញឹក ក្នុង ការងារ សិល្បៈ យ៉ាងណា  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ២០១៨  កញ្ញា  វីរៈ  និច្ច  បាន នាំ ឪពុក ជាទិី ស្រលាញ់ ទៅ ដើរកំសាន្ត នៅ ទឹកដី អង្គរ ។  ក្នុង នោះ  ឪពុក  របស់  កញ្ញា  វីរៈ  និច្ច  ក៏ បាន បង្ហោះ រូបភាព ជាមួយ កូនស្រី  និង សារ ខ្លី ថា :  “ មក លេង អង្គរវត្ត ជាមួយ កូនស្រី ពៅ ” ។
←  គួរអោយ រន្ធត់  !!  ជិៈ ម៉ូតូ ដេញ តាម កាប់ សម្លាប់ នាង រួចហើយ  បើក ម៉ូតូ មក លោត  ពីលើ ស្ពាន អ្នកលឿង សម្លាប់ ខ្លួនឯង ទៀត
វីដេអូ មួយ របស់ ក្រុម អ្នក ស្វែងរក មនុស្ស ភព ផ្កាយ នៅក្នុង អវកាស  បាន បង្ហាញ អំពី រូបភាព ដែល ដូច ទៅនឹង ទីតាំង របស់ មនុស្ស ភព ផ្កាយ បុរាណ នៅលើ ភព ព្រះអង្គារ ។
NASA  រៀប គម្រោង ធ្វើ សមយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អាចម៍ផ្កាយ ដែល នឹង ហោះ មក បុក ផែនដី  នៅក្នុង រដ្ឋ  California  ខាងត្បូង  នា ថ្ងៃទី  ២០ កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០២០ ។
លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  ដល់ មន្ត្រី នគរបាល  ដែល ទើប សំរាល បុត្រ  |  នគរបាល ជាតិ
កំពង់ធំ៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍  ១៣ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ ក្រុមការងារ យែនឌ័រ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ ចូលរួម សំណេះ សំណាល សួរសុខទុក្ខ  ដល់ មន្ត្រី នគរបាល  ដែល ទើប សំរាល បុត្រ  ដែល បម្រើ ការងារ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សន្ទុក  និង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បារាយណ៍  ចំនួន ៣ គ្រួសារ ។
កម្លាំង នគរបាល ជាតិ  ជាពិសេស ប្រសាសន៍  របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឯកឧត្តម សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  ឯកឧត្តម  តែងតែ ផ្ដាំផ្ញើរ សួរសុខទុក្ខ  ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទូទាំង ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល ឯកឧត្តម  ចង់ ដឹង អំពី បញ្ហា សុខុមាលភាព  របស់ មន្ត្រី នគរបាល  ។
លោកស្រី អនុ សេនីយ៍ ឯក  សៀង  ឡៃ ហ៊ីន  នាយ រង ផ្នែក គ្រប់គ្រង ជន បរទេស  លោកស្រី អនុ សេនីយ៍ ទោ  ឈុំ  គឹម ហេង  នាយ រង ផ្នែក អត្តសញ្ញាណកម្ម  លោកស្រី អនុ សេនីយ៍ ត្រី  រ៉េន  ស្រី មុំ  មន្ត្រី នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋា បាល បារាយណ៍ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន នាំយក ប្រសាសន៍  ផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ដល់ កង
លោក បាន លើកឡើង អំពី ប្រវត្តិ តស៊ូ  ក្នុង  កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី ការពារ  ជាតិ មាតុភូមិ  ចុះបង្ក្រាប ទប់ស្កាត់ មុខ សញ្ញា ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  និង ខ្មាំងសត្រូវ  ដែល មាន ចេតនា បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្តិ  សេចក្តី  សុខសប្បាយ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ទឹកដី ស្រុក សន្ទុក  និង ស្រុក បារាយណ៍  ជា លទ្ធផល  លោក បាន កំចាត់  និង ឃាត់ខ្លួន  ជនល្មើស ចាត់ការ តាម និតិវិធី  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ គ្មាន ភាព ព្រួយបារម្ភណ៍  ភ័យខ្លាច  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
លោក ស្នងការសប្បាយចិត្ត ពេល ដែល បាន ឃើញ  ទារក  និង ម្ដាយ មាន សុខភាព ល្អ  និង ការថែរក្សា សុខភាព  អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ ជា ចំបង  ក៍ ដូចជា ការរស់នៅ មាន អនាម័យ ជានិច្ច  ការបរិភោគ អាហារ ចម្អិន អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ផឹក ទឹក ស្អាត  សំរាក អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី មាន សុខភាពល្អ ឡើងវិញ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្នងការបាន ប្រគល់ អំណោយ  ក្នុង មួយ គ្រួសារ ទទួលបាន មី យើង ចំនួន  ០២  កេស ,  ទឹកដោះគោ  , ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ០១ យួរ  ទឹក ត្រី ចំនួន ០១ យួ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន ។
លោកស្រី អនុ សេនីយ៍ ឯក  សៀង  ឡៃ ហ៊ីន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ លោក ស្នងការនិង ក្រុមការងារ ព្រមទាំង បង សួង ដល់ វត្ថុ ស័ក្កិ សិទ្ធិ ក្នុង លោក ប្រោស ប្រទាន ពរ ជ័យ គ្រប់ ប្រការ  គឺ អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  គំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នគរបាល ជាតិ  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  , ព្រមទាំងអស់ ចូល ដំណើរ  ដែល បាន ឆ្លៀត ឱកាស ដ៏ មាន តម្លៃ ចូលរួម  សួរសុខទុក្ខ និង នាំយក សម្ភារៈ និង ថវិកា  មួយចំនួន ប្រគល់ ដល់ គេហដ្ឋាន របស់ លោកស្រី  ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ស្នងការ  បាន អញ្ជើញ សំណេះសំណាល  ជាមួយ  បងប្អូន អាជីវករ លក់ដូរ  ក្នុង ផ្សារ តាំង ក្រសាំង  លោក ចង់ ដឹង សុខ ទុក្ខ  ព្រួយបារម្ភ  អំពើ អយុត្តិធម៌  សំណូមពរ  របស់ អាជីវករ ជាដើម  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ស្នើ អោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម សហការ ជាមួយ កងកម្លាំង  អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី  បង្ការ  ទប់ស្កាត់  បទល្មើស  ទាន់ ពេលវេលា  ៕
ផ្សារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង ថ្ងៃ របស់ យើង ហើយ ឈ្មួញ ត្រូវការវិធី មួយ ដើម្បី ឈរ នៅលើ ធ្នើ ឌីជីថល ។  សេវាកម្ម ទីផ្សារ  Amazon  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្កើន ការរកឃើញ ម៉ាក ដោយ ដាក់ ពត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ កំពូល ទំព័រ លទ្ធផល ស្វែងរក របស់  Amazon  ។  វា ជា ការសំខាន់ ក្នុង ការប្រើ  Amazon  ទីផ្សារ សេវា ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  Amazon  មាន ចរាចរណ៍ និង អ្នកទិញ ឥវ៉ាន់ ទាំងអស់ រួចទៅហើយ ។  វា គឺជា ការពិត ដែល ល្បីល្បាញ ដែល អ្នក ស្វែងរក  Amazon  ទាំងអស់ មាន ផ្នត់គំនិត របស់ អ្នកទិញ ដូច្នេះ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ ត្រូវ ដាក់ របស់ របរ របស់ អ្នក នៅ ចំពោះមុខ ពួកគេ ។  មនុស្ស ដែល ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ទិញ ទំនិញ នៅពេល តែ មួយ ប្រសិនបើ ពួកគេ មើលឃើញ តម្លៃ សមរម្យ សម្រាប់ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។
និយាយ ជាទូទៅ ,  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ទីផ្សារ សេវាកម្ម គឺជា យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ជា សកល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  សម្រាប់ យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ គោលដៅ គោលដៅ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2012  មក កម្មវិធី នេះ អាច រក បាន សម្រាប់ ម៉ាក លក់ ទាំងអស់ នៅលើ  Amazon  ។  Source  -  criar  blog  gratis  portugues  wordpress  plug-ins. វា ផ្តល់ នូវ លទ្ធភាព ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការចំណាយ លើ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  Amazon  របស់ អ្នក ជាមួយ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល បាន កំណត់ គោលដៅ ដែល នឹង ត្រូវបាន ដាក់ យុទ្ធសាស្រ្ត នៅក្នុង កន្លែង ដែល អតិថិជន សក្តានុពល ទំនងជា មើល វា ។  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ទីផ្សារ ជួយ អ្នក ទីផ្សារ ជំរុញ តម្រូវការ សម្រាប់ វត្ថុ របស់ ពួកគេ ដែល កំពុង អនុវត្ត ធាតុ បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ដូចជា ពាក្យ គន្លឹះ ផលិតផល ដែល ពាក់ព័ន្ធ ផលប្រយោជន៍ អ្នកទិញ ឥវ៉ាន់ និង ចេតនា ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ និង ស្វែងរក ទីផ្សារ ដែល មើលទៅ មាន ជោគជ័យ និង មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង កុំ ខ្លាច ក្នុង ការក្លាយជា អ្នកលេង ហ្គេម នេះ ព្រោះ ការប្រកួតប្រជែង ជាធម្មតា មាន ន័យ ថា ការលក់ ធំ ។  វា គឺជា កន្លែង ដែល ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ទីផ្សារ សេវាកម្ម អាច ចូលមក ក្នុង ការងាយស្រួល ។  ដើម្បី ឆ្លាត ជាង គូ ប្រជែង ទីផ្សារ ពិសេស របស់ អ្នក អ្នក អាច កំណត់ គោលដៅ ស្វែងរក ការប្រកួតប្រជែង ទាប ដែល មិន មាន អ្នក ផ្សេង ទៀត កំពុង ធ្វើ ។  យុទ្ធសាស្រ្ត ផ្សព្វផ្សាយ សាមញ្ញ នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ជាមួយនឹង ការវិនិយោគ តិចតួច បំផុត ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ,  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ទីផ្សារ សេវាកម្ម ដើម្បី បង្កើន ការចែកចាយ អចលន ទ្រព្យ អេក្រង់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក អចលន ទ្រព្យ ដែល ប្រើ ដោយ  AMS  នៅលើ ទំព័រ លទ្ធផល ស្វែងរក របស់  Amazon  អ្នក នឹង សង្កេតឃើញ ថា ទំព័រ មួយ ត្រូវបាន បែងចែក ជា បី ផ្នែក ចម្បង :  ពាណិជ្ជកម្ម ចំណងជើង  AMS  ផលិតផល ឧបត្ថម្ភ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ផ្ដេក និង ផលិតផល ឧបត្ថម្ភ ដែល ត្រូវបាន ដាក់បញ្ឈរ នៅ ខាងស្តាំ ។  ផ្លូវ ដែក ។  ក្រោម ផលិតផល ឧបត្ថម្ភ យើង អាច សង្កេតឃើញ ផលិតផល លក់ ដាច់ បំផុត និង ជម្រើស របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ( តាម ច្បាប់ វា គឺជា ផលិតផល លក់ ដាច់ បំផុត ដែល មាន តម្លៃ ប្រកួតប្រជែង )  ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ បាន លឺ ពី កម្មវិធី លក់ ដេញថ្លៃ តម្លៃ លក់ដូរ  Amazon  ដែរ ឬ ទេ ?  កម្មវិធី នេះ ជួយ កំណត់ តម្លៃ បង់ប្រាក់ ក្នុង មួយ ដង ដែល បង់ សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម ជាក់លាក់ ។  វា មាន ន័យ ថា អ្នក អាច ឈ្នះ ការដេញថ្លៃ ដែល ផ្តល់ តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង  1  ភាគរយ ជា អ្នក ដេញថ្លៃ ខ្ពស់ បំផុត ទី ពីរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា គួរតែ មាន តម្លៃ ក្នុង ការនិយាយ ថា ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ក៏ នឹង អនុវត្ត ការ ចំណាយ អប្បបរមា សម្រាប់ ការចុច លើ អ្នកប្រើ នីមួយ ៗ ផងដែរ ។  តម្លៃ នេះ គឺ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ទាំង ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ផលិតផល អេអឹម អេនិង ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម អេអេស ។
គ្មាន នរណា ម្នាក់ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  សម្រាប់ គោលបំណង ព័ត៌មាន ឬ បណ្តាញ សង្គម ឡើយ ។  អ្នកប្រើ ប្រើ វេទិកា នេះ តែ មួយ គត់ មាន បំណង ទិញ ទំនិញ អនឡាញ ។  ឈ្មួញ អនឡាញ ភាគ ច្រើន ស្គាល់ និន្នាការ នេះ និង ធ្វើឱ្យ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី ឈរ ចេញពី ហ្វូង មនុស្ស ។  វិធី ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការធ្វើ ដូច្នេះ គឺ ដើម្បី អនុវត្ត សេវាកម្ម ទីផ្សារ  Amazon  ។  វា ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ អ្នកប្រើ ដែល ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ លុយ របស់ អ្នក ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ នៅ កន្លែង ដើម ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល  Amazon  Marketing  Services  គឺជា កន្លែង ដែល អ្នកលក់ អាជីព និង អាជីវករ លេង ។  AMS  ផ្តល់ឱ្យ ឈ្មួញ អនឡាញ មាន ឱកាស ដើម្បី កំណត់ គោលដៅ លើ គូ ប្រជែង និង សមត្ថភាព ក្នុង ការទាញយក ទិន្នន័យ របស់  Amazon  ទៅលើ អ្នកទិញ ។
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ ខ្ញុំ នឹង ពន្យល់ អ្នក ពី របៀប ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វត្ថុ របស់ អ្នក អាច មើលឃើញ ក្នុង ចំណោម ផលិតផល ចំនួន  480  លាន សម្រាប់ ការលក់ នៅលើ វេទិកា ជួញដូរ ពិភពលោក  Amazon  ដោយ ប្រើ  Amazon  Marketing  Services  ។
ហាម ដាច់ខាត !  រឿង ទាំង ១៤ យ៉ាង  ដែល អ្នក មិន គួរ បង្ហាញ នៅលើ  Facebook នោះ ទេ  បើ អ្នក មិន ចង់ ស្តាយក្រោយ នៅ ពេល ក្រោយ  |  LPTKHMER
ដូច្នេះ នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  យើង នឹង ប្រាប់ លោក អ្នក អំពី ប្រការ ១៣ យ៉ាង  ដែល អ្នក មិន គួរតែ បង្ហាញ  ឬ បង្ហោះ ចូល ទៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  Facebook  នោះ ទេ  តោះ កុំ អោយ ខាត ពេល យូរ  ទៅ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  តែ កុំ ភ្លេច  ជួយ  Share  ម្នាក់ មួយ ផង ណា៖
យើង ទៅ តាម ការស្រាវជ្រាវ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច មួយ បាន បង្ហាញ ថា  យុវវ័យ យ៉ាងហោចណាស់  ៦៩ % បាន កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ណាស់ ដែល មិន បាន ដឹង ថា  Facebook  រឺ បណ្តាញ សង្គម ផ្សេង ទៀត កំពុងតែ ប្រមូល ព័ត៏ មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ទាំង អ្នក មិន បាន ដឹងខ្លួន ។
រឿង សំងាត់ ៗ  រឿង កេរ្តិ៏ ខ្មាស់ ផ្សេង ៗ  អ្នក មិន គួរ មក ផុស ក្នុង  Facebook នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច អោយ តម្លៃ របស់ អ្នក ធ្លាក់ ទាប ដល់ ដី តែម្តង ។
អ្នក ខ្លះ ដើម្បី តែ ចង់ អួត អ្នកដទៃ ថា  ខ្លួន មាន ស្នេហា ដ៏ ផ្អែមល្ហែម មួយ  រឺ ចង់ បង្ហាញ ក្តី ស្រលាញ់ ទៅកាន់ ដៃគូ របស់ ខ្លួន  សុខចិត្ត ផុស រូប ថើប គ្នា ចូលក្នុង បណ្តាញ សង្គម ។  អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា នៅលើ លោក នេះ  គ្មាន អ្វី ថិត ថេរ នោះ ទេ  ចុះ ប្រសិនជា ថ្ងៃស្អែក  រឺ ខែ ក្រោយ អ្នក បែក គ្នា ជាមួយ គេ  តើ រូបថត នោះ នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ?  ចុះ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ អ្វី បន្ត ទៀត ?  អ្នកណា ខ្លះ ព្រម យក អ្នក ទៀត ?
មាន មនុស្ស អគតិ មួយចំនួន  បាន ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី បុណ្យ សព របស់ គេ  ជា កម្មវិធី ទុក្ខសោក របស់ គេ  តែ ខ្លួន ក៏ ព្រោះតែ ចង់បាន  Like  សុខចិត្ត ទៅ ឈរ ថត ញញឹម នៅក្នុង កម្មវិធី គេ ទៅ វិញ  វា ជា រឿង អសីលធ ម៏ មួយ ដែល អ្នក មិន គួរ ធ្វើ នោះ ឡើយ ។
សូម កុំ បំផ្លាញ ក្រេឌីត របស់ អ្នក ដោយ ការផុស រូប ដើរលេង ផឹក ស៊ី ញឹកញាប់ នោះ ។  គេ គ្រាន់តែ ចូល មើល  Profile  របស់ អ្នក  ឃើញ សុទ្ធតែ រូបភាព ផឹក ស៊ី  ថា តើ គេ នឹង គិត យ៉ាងម៉េច មក លើ អ្នក ?
ប្រសិនជា អ្នក មិន ចង់ ចូល គុក នោះ ទេ  សូម កុំ ផុស រឿង ដែល អ្នក បាន ធ្វើ ខុស ច្បាប់ ចូល ក្នុង Facebook អោយ សោះ ។  យើង ធ្លាប់ បាន ឃើញ ហើយ ថា  ធ្លាប់ មាន អ្នក ផុស លក់ ថ្នាំ ញៀន  រឺ ចង់បាញ់ អ្នក នេះ  អ្នក នោះ  ចុងក្រោយ ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ ទាំងអស់ ។
បើ ទោះបី អ្នក សរសេរ នៅក្នុង ន័យ លេងសើច ក៏ដោយ  សូម កុំ និយាយ ពាក្យសម្តី ដែល វៃប្រហារ  ឬ ចោទប្រកាន់ អ្នកណា ម្នាក់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង រឿង នយោបាយ  សាសនា អោយ សោះ  ព្រោះ វា អាច នាំ ទុក ដល់ អ្នក បាន ។
ទោះបីជា អ្នក មិន ពេញចិត្ត ការងារ អ្នក យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ស្អប់ មេ របស់ អ្នក យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សូម កុំ យក Facebook ធ្វើជា កន្លែង បញ្ចេញ កំហឹង អី  វា មិន មែន ជា ទង្វើ ល្អ នោះ ទេ  តែ វា បាន បង្ហាញ ពី ចរិក អាក្រក់ របស់ ទៅ វិញ នោះ ទេ ។  ប្រសិនជា អ្នក មិន ពេញចិត្ត ការងារ  ឬ មេ របស់ អ្នក  រក ការងារ ផ្សេង ធ្វើ ជំនួស វិញ  ទើប ជា ដំណោះស្រាយ ។  ការរអ៊ូរទាំ នៅលើ  Facebook  វា គ្មាន បាន ជួយ អ្វី ទេ ។
គ្រប់ ទូរស័ព្ទ ទំនើប ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បាន បំពាក់ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  GPS  ដែល អាច ដឹង ថា អ្នក នៅ ទីណា នៅលើ ផែនដី ។  វា មិន មែន ជា ការល្អ នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ទៅ ណា មក ណា  ហើយ តែងតែ បង្ហាញ ទីតាំង GPS  អោយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង នោះ ។  ជីវិត មនុស្ស យើង មិន មែន គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ចូលចិត្ត យើង ទាំងអស់ នោះ ទេ  ដូច្នេះ ប្រសិនជា មាន ជន ណា មាន បំណង អាក្រក់ លើ យើង  គេ អាច ធ្វើ ស៊ី យើង បាន យ៉ាង ងាយ ដោយសារតែ ទីតាំង  GPS នេះ ឯង ។
ការផុស គម្រោង ដើរលេង  ឬ រមណីដ្ឋាន ណា ដែល អ្នក នឹង ទៅ លេង នោះ ក៏ មិន មែន ជា រឿង ល្អ ដែរ  ព្រោះថា អ្នក ដែល ចង់ ធ្វើ ស៊ី អ្នក  គេ នឹង អាច រៀប គម្រោង ទុក ជាមុន ម៉ាស្អាត ។  ដូច្នេះ គួរតែ កុំ អោយ គេ ដឹង គម្រោង ដើរលេង របស់ អ្នក អោយ សោះ ។
អត្តសញ្ញាញ ប័ណ្ឌ  លិខិត ឆ្លង ដែន  ឬ ឯកសារ អ្វី ក៏ដោយ អោយ តែ អាច បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាញ របស់ អ្នក បាន  ចូរ កុំ ផុស វា ជា សារធារណះ អោយ សោះ ។  ព្រោះ វា ជា ព័ត៏ មាន សំងាត់  ហើយ ទាក់ទង ទៅ នង សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ផងដែរ ។
អ្នក ខ្លះ ព្យាយាម អួត ប្រាប់ គេ  ថា ខ្លួនឯង មាន លុយ ច្រើន  ដល់ ថ្នាក់ ផុស រូប លុយ  រូប មាស ពេជ្រ សំញែង គេ ឯង  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ភ្លេច គិត ថា  ចោរ កំពុងតែ ស្រក់ ទឹកមាត់ នឹង លុយ របស់ អ្នក ហើយ ។
សូម កុំ ផុស រូប អេកូន របស់ អ្នក មុន ត្រីមាស ទី ២ អោយ សោះ  ព្រោះថា ឪកាស នៃ ការរលូត កូន អាច មាន ច្រើន ។  ដូច្នេះ ប្រសិនជា អ្នក មាន គ្រោះថ្នាក់ បែប នោះ  អ្នក នឹង រិត តែ ឈើ ចាប់  ពេល អ្នក ឃើញ រូប នោះ ម្តង ទៀត នៅលើ  Facebook របស់ អ្នក ។
បើ អ្នក មិន ខ្លាច ចោរប្លន់  រឺ ចោរ គាស់ ផ្ទះ នោះ ទេ  អ្នក អាច បន្ត ផុស របៀប នេះ ទៀត បាន  តែ បើ មិន ចង់ ទេ  គួរតែ បញ្ឈប់  រឺ លុប រូប ពីមុន ចោល អោយ អស់ ទៅ  ទើប អាច រក្សា សុវត្ថិភាព របស់ អ្នក បាន ។
←  ញាក់ សាច់ !!  កំពូល រថយន្ត របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ដែល ជិះ ទៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន អង្គរក្ស  ១២ នាក់ រត់ តាម  ហើយ  មាន តម្លៃ កប់ ពពក  ( មាន វីដេអូ )
ថា ម៉េច ..?  លោក សាន  គឹម ស៊ាន  ថា ស្តេច ប្រដាល់ ថៃ  ប៊ូខាវ  ក៍ ជាប់ សាច់ ឈាម ជា ខ្មែរ  ស្រាប់តែ  ប៊ូខាវ  ឆ្លើយ ភ្លាម ថា …( មាន វីដេអូ )  →
←  គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ពិតជា ផ្អែមល្ហែម ណាស់ !  គូរ ស្នេហ ១ គូរ នេះ !  កំពុងតែ អង្រួន បេះដូង  បង បុរស ៗ អត់ គូរ ហើយ !  ដោយសារតែ ..( មាន ២ វីដេអូ )
រឿង ដ៏ ចំលែក !!! នាំគ្នា ទៅ ស្ទូច ត្រី  អ្នកនេសាទ ចាប់ បាន មឹក យក្ស អាយុកាល នៅ តិច  ប៉ុន្តែ ខ្លួន ធំ ប៉ុន មនុស្ស  |  LPTKHMER
ហ្វ៊ីលីពីន  : ថ្មី ៗ នេះ  ប្រជា នេសាទ  នៅ ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន  បាន នេសាទ បាន មឹក យក្ស មួយ ក្បាល  នៅ កណ្ដាល សមុទ្រ នៃ កោះ តា វី  ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន  ដែល ករណី នេះ បាន បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  នាំគ្នា មក ចោមរោម មើល  ។
គួរអោយ សរសើរ មែន !!! អាយុ មិន ទាន់ ២០ ឆ្នាំ ស្រួលបួល ផង  នីឡា  មាន ហាង ឆេង ខ្ពស់  ខាង ថត សម្អាង ការ  ក្រៅពី អាជីព កំប្លែង  →
មឹក យក្ស ដែល នេសាទ បាន ខាងលើ នេះ មាន ដងខ្លួន ប្រវែង  ២. ៤៣ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង  ៤៥ សង់ទីម៉ែត្រ  ហើយ ត្រូវបាន ប្រជា នេសាទ ចាត់ទុក ជា មឹក ថំ បំផុត ដែល ទើបតែ ជួបប្រទះ  ។
យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ  Mirror  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន នាំ សាកសព មឹក យក្ស នេះ  ចេញ ពី ក្នុង សមុទ្រ  ដោយ វា មាន ទម្ងន់ ធំ ខ្លាំង ណាស់  បើ ធៀប ទៅនឹង អាយុកាល របស់ វា គឺ មិន មែន ជា មឹក ចាស់ ទេ  នេះ បើ យោង តាម សាច់ របស់ វា  ៕
លោក Trump តែងតាំង អតីត ទីប្រឹក្សា លោក Bush  ជា ចៅក្រម តុលាការ កំពូល ជំនួស លោក Kennedy  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump បាន ប្រកាស តែងតាំង  លោក  Brett  Kavanaugh  ជា ចៅក្រម តុលាការ កំពូល អាមេរិក នៅ ថ្ងៃចន្ទ ។  នៅក្នុង ពីធី ប្រកាស នោះ  លោក ត្រាំ បាន ថ្លែង សរសើរ លោក  Kavanaugh  ថា ជា អ្នក ច្បាប់ ដ៏ ឆ្នើម មួយ រូប ។  លោក ប្រធានាធិបតី បាន និយាយ ថា  ចៅក្រម  Kavanaugh  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដែល អាច រួមចំណែក ឲ្យ តុលាការ កំពូល  រក្សា បាន សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ដោយ ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ស្មើភាព គ្នា នៅក្រោម ច្បាប់ ។  លោក  Trump  បាន បន្ថែម ថា  Kavanaugh  ជា អ្នក ច្បាប់ ដ៏ អស្ចារ្យ  និង មាន ភាពច្បាស់លាស់ ។
លោក Kavanaugh  មាន អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ចូល បម្រើ ការងារ ជា ចៅក្រម សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ ស្រុក  Columbia  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦ មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន  និង ធ្លាប់ ជា ទីប្រឹក្សា របស់  អតីត ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក លោក George  W  Bush ផងដែរ ។  លោក នឹង ចូលមក ជំនួស កន្លែង លោក  Anthony  Kennedy  ដែល នឹង ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍ នៅ ថ្ងៃទី ៣១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  លោក  Anthony  Kennedy  មាន អាយុ ៨១ ឆ្នាំ  ជា ចៅក្រម ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព មួយ រូប  របស់ តុលាការ កំពូល អាមេរិក  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៨  មក  បាន ប្រកាស ចូលនិវត្តន៍ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក  Anthony  Kennedy  បាន បម្រើ ការងារ ក្នុង វិស័យ តុលាការ សហព័ន្ធ ចំនួន ៤៣ ឆ្នាំ  ដោយ នៅក្នុង នោះ ៣០ ឆ្នាំ  នៅក្នុង តុលាការ កំពូល ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  លោក  Kavanaugh ជា ចៅក្រម ទី ពីរ ហើយ  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង  ដោយ លោក Donald  Trump  សម្រាប់ បម្រើ ការងារ  នៅក្នុង តុលាការ កំពូល អាមេរិក  ដែល មាន សមាជិក សរុប ចំនួន ៩ រូប ។  ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក ត្រាំ បែប នេះ  មាន មតិ ខ្លះ លើកឡើង ថា  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ រឿង រសើប មួយចំនួន  រួមមាន ច្បាប់ នៃ ការរំលូត កូន  ច្បាប់ កាន់ កាប់ កាំភ្លើង  និង ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ ផងដែរ ៕
មាន នាយ ប៉ូលីស ម្នាក់ អាយុ  ៥0 ឆ្នាំ  លប លួច មាន ស្រីស្នេហ៍ នៅ ក្រៅ ផ្ទះ  ។ ស្រី ស្នេហ៍ នោះ ចេះ ថ្នាក់ថ្នម  ចេះ បញ្ផោ ធ្វើអោយ នាយ ប៉ូលីស នោះ ស្រលាញ់  ក៏ ទិញ ម៉ូតូ  Wave  ស៊េរី  2007  អោយ ទុក គ្រាន់ ជិះ  ។ ថ្ងៃ មួយ ពេល ស្រីស្នេហ៍ ជិះ ម៉ូតូ  ទៅ ផ្សា  ដើម្បី ទិញ ម្ហូប  ក៏ ត្រូវ ស្រី ចំណាស់ ម្នាក់ បើក ឡាន គៀ  ធ្វើអោយ ខូច ម៉ូតូ  ពេល នោះ ស្រី ស្នេហ៍ ក៏ ទូរស័ព្ទហៅ នាយ ប៉ូលីស  ។ លោក នាយ ប៉ូលីស  ក្រោយពី ដឹង ថា ស្រី ស្នេហ៍  របស់ ខ្លួន មាន គ្រោះថ្នាក់ ក៏ ជិះ ឡាន ទៅ កន្លែង នោះ ភ្លាម  ពេល ទៅ ជិត ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ បត់ ក្បាល ឡាន  ត្រឡប់ ទៅវិញ យ៉ាង រហ័ស  ឃើញ ដូចនេះ  ស្រីស្នេហ៍ ក៏ ទូរស័ព្ទហៅ មកវិញ  ដោយ និយាយ ថា " បងឯង ទៅ ណា  ម៉េច មិន មក ជួយ អូន អញ្ចឹង " នាយ ប៉ូលីស ឆ្លើយ យ៉ាង លឿន ថា " អូន ឯង ដោះស្រាយ  ជាមួយ យាយ កញ្ចាស់  នោះ ចុះ ព្រោះ គាត់ ជា ប្រពន្ឋ ដើម បង " ជួយ មិន បាន ទេ  ដោះស្រាយ ខ្លួនឯង ទៅ !
ស្ត្រី ទេសចរ ជនជាតិ ទូគគី អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន មន្ត្រី ប៉ូលីស ម្នាក់ រកឃើញ កំពុង អង្គុយ នៅ កណ្តាល ផ្លូវ  នៅ  Bangwad  Dam  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  មីនា  ខណៈ គាត់ កំពុង ហាត់ប្រាណ  ។
ឃើញ ភ្ញៀវ បរទេស ស្អាត  មាន អី  អ្នក ម៉ូតូ ឌុប នេះ លេង ខូច  ដឹក ទៅ កន្លែង ស្ងាត់ រំលោភ  រួច ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  តែ លទ្ធផល …  –  CEN
ប៉ូលីស បាន ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី ស្ត្រី ភ្ញៀវ ទេសចរ ទួគគី ម្នាក់  អំពី ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  និង ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ នាង  ។
បុរស នេះ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ បន្ទប់ ស្នាក់នៅ របស់ គាត់  ដើម្បី ឆែកឆេរ របស់របរ ដែល បាន លួច  បន្ទាប់ ទៅកាន់ កន្លែង ដែល រូប គេ បាន បោះ កាបូប របស់ ខ្លួន ចោល  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន អះអាង ថា  នាង ធ្វើដំណើរ ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ពី  Soi  Nanai  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៣  ព្រឹក  ដើម្បី វិល ត្រលប់ ទៅកាន់ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ របស់ នាវ វិញ នៅ  Patong  ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ម៉ូតូ ឌុប នោះ បាន បែរជា ដឹកនាំ ចុះ ពី ភ្នំ  Patong  ទៅកាន់ ទំនប់ មួយ  និង ព្យាយាម រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  និង បន្ទាប់មក  ក៏ បាន ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បតិ្ត របស់ នាង តែម្តង  ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចាត់ ឲ្យ នាវា ប្រយុទ្ធ ប្រតិបត្តិការ នៅ តំបន់ ក្រៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  Ghana  បន្ទាប់ពី នាវិក  ៣ រូប  របស់ ប្រទេស នេះ បាន ត្រូវ ពួក ចោរ សមុទ្រ ចាប់ ជំរិត  ។
បន្ទាប់ពី ឆេក កាមេរ៉ា សន្តិសុខ  បំពាក់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ពី  Patong  ទៅកាន់  Kathu  និង រួម ជាមួយ ភស្តុតាង ដទៃ ទៀត  ប៉ូលីស បាន រកឃើញ ថា  បុរស នោះ  ពិតជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌូប នេះ ប្រចាំ នៅ សណ្ឋាគារ មួយ  នៅ  Kathu  ហើយ រូប គេ ជា គឺជា រត់ ម៉ូតូ ក្រៅ ម៉ោង  ។ ឮ
នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមីនា  នាវា  Marine  711  បាន ត្រូវ ពួក ចោរ សមុទ្រ ឡោមព័ទ្ធ  ខណៈពេល ដែល នាវា នេះ មាន ដឹកជនជាតិ  Ghana  ៤០ នាក់  និង នាវិក កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៣ នាក់ ។  ពួក ចោរ សមុទ្រ បាន ចាប់ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៣ នាក់  រួច ភៀសខ្លួន ចេញ ទៅ ដោយ ប្រើ នាវា ល្បឿន លឿន  ។  បច្ចុប្បន្ន គេ ពុំ ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ពី ទីតាំង របស់ ពួកវា នៅឡើយ ទេ ។  ចំណែក នាវា ដែល មាន ចំណុះ ផ្ទុក  ៥០០ តោន  ហើយ ចុះបញ្ជី នៅ  Ghana  នេះ ក្រោយមក ក៏ បាន ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ  Ghana  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ រងគ្រោះ នោះ  បាន និយាយ ថា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  នាង បាន បាត់បង់ កាបូប  ដែល ក្នុង មាន ទូរស័ព្ទ  iPhone  6s  ១ គ្រឿង ,  លុយ  ៤,០០០  បាត  និង កាត ធនាគារ ផងដែរ  ៕  ចន្ទី
ម៉ូតូ របស់ បុរស នេះ  ត្រូវបាន រឹបអូស  ហើយ គាត់ ក៏ ត្រូវបាន នាំ ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  Kathu  ដើម្បី សាកសួរ នាំ បន្ថែម ទៀត  ។
ទោះ យ៉ាងណា  នៅ ទីបំផុត  បុរស រូប នេះ បាន សារភាព ថា  រូប គេ ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ ដូច ការចោទប្រកាន់ នេះ ពិតប្រាកដ មែន  ។  ប៉ូលីស បន្ទាប់មក  ក៏ បាន នាំ ខ្លួន បុរស នេះ ទៅ ចង្អុលបង្ហាញ ពី សកម្មភាព របស់ គេ បាន ប្រព្រឹត្ត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  ៖  ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  សម្តេច បាន កសាង  និង ដឹកនាំ ប្រទេស ឲ្យ មាន  សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  និង ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ
កងទ័ព កូរ៉េ ខាងត្បូង ឲ្យដឹង ថា  ពួក ចោរ សមុទ្រ  គឺជា ជនជាតិ  Nigeria  ។  Munmu  the  Great  ជា នាវា ប្រយុទ្ធ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវបាន ចាត់ ទៅ ប្រតិបត្តិការ នៅ តំបន់ សមុទ្រ ជិត នោះ  ។
ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ១  ខែមេសា  បាន ប្រកាស ថា  ៖  យើងខ្ញុំ កំពុង សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ដូចជា  Ghana,  Nigeria,  Togo  និង  Benin  ក៏ ដូចជា អាមេរិក  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ដើម្បី សន្និដ្ឋាន ពី ពលរដ្ឋ កំពុង ត្រូវបាន ចាប់ ជំរិត  ហើយ ធនា ថា  ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន ដោះលែង  ។
ពួក ចោរ សមុទ្រ នៅ ពុំ ទាន់ ឃើញ មាន ការទាមទារ ថ្នូ អ្វី មួយ ដើម្បី ប្តូរ យក នាវិក  ៣ រូប  ខាងលើ នៅឡើយ ទេ  ៕  សូយន
មន្ត្រី ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ច្រកទ្វារ  ណាំ លៀ  មិន សហការពេល ចុះ សួរ អំពី ករណី  ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  –  CEN
បទល្មើស ព្រៃឈើ កំពុងតែ ផ្ទុះ កក្រើក  នៅ ច្រក ដាក់ ដាំ និង ច្រក ណាម លៀរ  ឬ ច្រក បុស្តិ៍ ៧  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ។
ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  និង ជា  សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្ដល់ យោបល់ ប្រតិភូ គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  លោក  សុខ សុវណ្ណ  វឌ្ឍនាសាប៊ុង  កាលពី ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី ១៩  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  បាន លើកឡើង ថា  សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្ដល់ យោបល់ ប្រតិភូ គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  បាន ចុះសិក្សា ផ្ទាល់  និង តាមដាន ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ព្រៃឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  បន្ទាប់ពី លេច ធ្លាយ ដំណឹង ថា មាន ករណី ត្រៀម ដឹក ឈើ  ចេញ ពី ឃ្លាំង ស្តុក ឈើ នៅ កោះ ញ៉ែក រាប់ ម៉ឺន ម៉ែត្រ គីប ក្រោម ទឹក លុយ  ១២០០០០០ ដុល្លា និង ៣៥០០០០ ដុល្លារ  ជា ប្រាក់ រត់ ការបញ្ជូន ឈើ ចេញ  តាម ច្រក របៀង  ប៉ុស ច្រកទ្វា ទ្វេ ភាគី ណាំ លៀ  ហៅ ប៉ុស្តិ៍ អំពិល  ជាពិសេស គឺ ច្រក ដាក់ ដាំ  ដែល មាន ឈ្មួញ វៀតណាម  ឈ្មោះ ទិន  ជា អ្នក រង់ចាំ ប្រមូល ផល  និង មាន ពាក់ព័ន្ធ អំពើពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ ជា អ្នកបើក ដៃ ។
បេសកកម្ម ចុះ តាមដាន ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ពីសំណាក់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន  និង  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស ខេង  ដែល បញ្ជា អោយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ពាក់ព័ន្ធ ទប់ស្កាត់  និង បង្ក្រាប អោយ បាន ចំពោះ បទល្មើស ព្រៃឈើ  ដែល ប្រកាស ដោយ  សជណ  លេខ  ១៤៤៨  ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម ឈានដល់ ការរកឃើញ តំរុយ  និង ជា មូលដ្ឋាន ឈានដល់ ការរៀបចំ របាយការណ៍ ផ្ដល់ យោបល់ ជា អទិភាព ដើម្បី ការពារ ធនធាន ព្រៃឈើ កម្ពុជា ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ចំពោះ ករណី នេះ សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង យោបល់ ក្នុង នាម ជា ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ចុះ ទៅដល់ ប៉ុស្តិ៍ ច្រកទ្វា ទ្វេរ ភាគី ណាម លៀ  ហៅ  ប៉ុស្តិ៍ អំពិល  និង ច្រក ដាក់ ដាំ  និង បាន ទាក់ទង ជួប សួរ ដេញដោល ទាញ ហេតុផល ផ្ទាល់ មាត់ ជាមួយ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  លោក  ស្វាយ សំអ៊ាង  ដើម្បី ប្រមូល ព័ត៌មាន រៀបចំ របាយការណ៍ ដាក់ ជូន ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្ដល់ យោបល់  តែ លេខ ទំនាក់ទំនង របស់ លោក ស្វាយ  សំអ៊ាង  គ្រប់ ប្រព័ន្ធ បិទ មិន ដំណើរការ  មិន អាច ទាក់ទង បាន ក្នុង ម៉ោង រដ្ឋបាល  ។  ចំណែក នាយ ប៉ុស ច្រកទ្វា ទ្វេរ ភាគី មិន ហ៊ាន សហការផ្ដល់ ការសួរនាំ និង របាយការណ៍ ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ហេតុ ថា គ្មាន បញ្ជា ពី ថ្នាក់ លើ ។
សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្ដល់ យោបល់ ពី គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  សូម សម្ដែង ការខកចិត្ត ចំពោះ រដ្ឋបាល ពាក់ព័ន្ធ នៃ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ដែល គ្មាន ឆន្ទៈ ចូលរួម សហការ ការងារ ជាមួយ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្ដល់ យោបល់ ក្នុង បេសកកម្ម បំពេញ តួនាទី យោង ទៅតាម អំណាច ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ជាទី សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ និង តាម ការស្នើរ តែងតាំង ដោយ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
នេះ ជាមុខ ឈ្មួញ ឈើ យួន ដ៏ ធំ មួយ ដែល ទទួលយក អនុផល ព្រៃឈើ ខ្មែរ យ៉ាង ច្រេីន មក ហើយ  តាម ព័ត៌មាន រសើប និង ច្បាស់ ការបំផុត បាន អោយ ដឹង ថា  ឈ្មួញ ឈើ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល នេះ ឈ្មោះ  អា  ទិន  «A  TÍNH»  ដែល មាន ទីលំនៅឯ ក្រុង ព្រៃ នគរ  «Ho  Chi  Minh»  ឈ្មួញ ឈើ ម្នាក់ នេះ កំពុង រង់ចាំ ទទួល ទិញ ឈើ ចេញពី ប្រទេស កម្ពុជា តាម ច្រក ល្បៀង  « ដាក់ ដាំ »  ដែល មាន ទំហំ ប្រមាណ ជា  ១០០០០ មែត្រ គីប  ហើយ ករណី នេះ ក៏ មាន ការចូល ដៃ ជើង ពី មន្ត្រី គ្រាប់ ល្ពៅ មួយចំនួន ក្នុង ថ្នាក់ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ផងដែរ  ។
តាម ព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ និង ច្បាស់ ការបាន បង្ហាញ ថា  ខណៈ នេះ ម៉ោង នេះ មេ ឈ្មួញ ឈើ នេះ  កំពុង ធ្វើ ពិធី ជប់លាង ជាមួយ ក្រុម អ្នក ធំ មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ផងដែរ  ដែល កំពុង បង្ហាញ ពី ភាពសប្បាយរីករាយ តម្កើង ទ្រូង អាង ឬ ទ្ធិ អំណាច ផ្គើន និង អនុសាសន៍ របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន សែន  យ៉ាង ងងើល បំផុត  ដែល លោក បាន ថ្លែង ថា លោក ស្អប់ ណាស់ ពួក អា ចោរ កាប់ ឈើ  ។
ហើយ នេះ ជា ព័ត៌មាន បឋម  ទុក ជា ការឆ្លើយតប  ចំពោះ ការបង្ហាញ របស់  អភិបាល ខេត្ត  ដែល បាន ថ្លែង ពី ថ្ងៃ មុន ថា  គ្មាន ទេ ករណី ដឹក ឈើ កាប់ ឈើ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ច្រក ដាក់ ដាំ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ដាក់ ដាំ  ឃុំ ដាក់ ដាំ  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  រីឯ ច្រក ណាម លៀរ ឬ ហៅ ថា ច្រក បុស្តិ៍ ប្រាំពីរ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ពូទឹត  ឃុំ ប៊ូស្រា  ស្រុក ពេជ្រ ដា  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ៕  ដោយ៖រចនា
ឈុត តំឡើង ទូរភ្ញាស់ តំលៃ ត្រឹម  30$  អាច តំឡើង ទូភ្ញាស់ មួយ ដោយ ខ្លួនអ្នក យ៉ាង ឡូយ  ជាមួយ  Ewelli  EW  988H!!!  -  YouTube
ប្រទេស មួយចំនួន កំពុង ព្រួយបារម្ភ នឹង ច្បាប់ សន្តិសុខ ថ្មី របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត ហើយ
ជម្លោះ រុស្ស៊ី  អង់គ្លេស  រីក កាន់តែ ធំ ឡើង  ខណៈ ដែល ក្រុង មូស្គូកាន់បន្ថយ ចំនួន អ្នកការទូត ចក្រភព អង
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ កំពុង គ្រប់ ទឹក នឹង បទល្មើស  ដែល ឆ្លងកាត់ ភូមិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ។  បទល្មើស នៃ ការដឹកជញ្ជូន ច្រើន ប្រភេទ  មាន ដូចជា  ឈើ ,  ទំនិញ គេច ពន្ធ គ្រប់ ប្រភេទ ,  សត្វ  មាន់  ទា …  សុទ្ធតែ ស្ថិត ក្រោម ក្រសែភ្នែក របស់ សមត្ថកិច្ច  ដែល យក លុយ បាន យ៉ាង ស្រួល ។  យក លុយ បាន យ៉ាង ស្រួល ក៏ ព្រោះតែ វា មិន មែន ជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម នៃ បទល្មើស  ព្រោះ វា គ្រាន់តែ ឆ្លងកាត់ ។  ដូច្នេះ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ សំអាង ថា  ខេត្ត នេះ គ្មាន បទល្មើស  ដូច្នេះ  ពួកគេ អាច លូក ដៃ យក លុយ ពី ពួក ឈ្មួញ បាន យ៉ាង ស្រួល  នៅ ពេល ដែល មាន បទល្មើស ឆ្លងកាត់ ។
មាន រឿង កំប៉ិកកំប៉ុក ជាច្រើន  ដែល សមត្ថកិច្ច អាច រក លុយ សល់ រាប់ សិប លាន រៀល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  គ្រាន់តែ តាម ច្រក ព្រំដែន ក្នុង ស្រុក ពញា ក្រែក  និង ស្រុក មេមត់ ។  មិន បាច់ និយាយ ពី បទល្មើស នៃ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ  និង ទំនិញ គេច ពន្ធ ចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  សូម្បីតែ បទល្មើស នៃ ការនាំ សត្វ ជ្រូក  មាន់  ទា  ដោយ គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ  ក៏ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ អាច សើមមាត់ សើមក  សល់ ប្រាក់ មិន តិច ដែរ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ។  នេះ ជា អ្វី ដែល សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ដទៃ ប្រាថ្នា ចង់បាន មកកាន់ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ពីព្រោះ មិន សូវ ឈឺ ក្បាល នឹង បទល្មើស ដោយសារតែ វា គ្រាន់តែ ជា កន្លែង ឆ្លងកាត់ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  សកម្មភាព ចោរ លួច ចោរប្លន់  បាន កើតឡើង បង្កឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ភ័យ ព្រួយ  ប៉ុន្តែ មិន ដែល ឃើញ អាជ្ញាធរ ខេត្ត នេះ បង្ក្រាប បាន ក្តិប ចោរ ម្នាក់ ឡើយ ។  ផ្ទះ អ្នកកាសែត ម្នាក់ នៅក្នុង ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ ត្រូវ ចោរ លួច សូម្បី តុ អង្គុយ ហូប បាយ ។  ក្រៅពី នោះ  បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ក៏ កំពុង អង្រួន តាម មូលដ្ឋាន ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នេះ ដែរ ។  ពួក អ្នក ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ធ្វើ សកម្មភាព ក្បែរ ច្រមុះ សមត្ថកិច្ច  ក៏ ព្រោះតែ សមត្ថកិច្ច មិន សូវ មាន ជំនាញ រឿង បង្ក្រាប បទល្មើស ចោរ លួច ចោរ ឆក់  គ្រឿងញៀន  ប៉ុន្តែ មាន ជំនាញ ខាង បទល្មើស ឆ្លង ដែន ( សេដ្ឋកិច្ច ) ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ដែល សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ មាន ជំនាញ ខាង យក លុយ ពី បទល្មើស ឆ្លងកាត់ នោះ  ក៏ ព្រោះតែ មេ ៗ ខាង សមត្ថកិច្ច មាន ជំនាញ តែ រឿង ហ្នឹង  រីឯ រឿង ចាប់ ចោរ មិន សូវ មាន ជំនាញ ទេ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ការទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី បទល្មើស ឆ្លង ដែន  ក៏ ស្ងាត់ ស្ងៀម ជាង បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  បានជា នរណា ក៏ ប្រាថ្នា តំណែង នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នេះ ដែរ ៕
Next:  ថវិកា ជាតិ ជិត មួយ ម៉ឺន លាន រៀល ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន លោក ហេង  វុទ្ធី  នាយក ទី ចាត់ការ ផែនការវិយោគ សាលា ខេត្ត តាកែវ ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន តម្លាភាព
ខ្ញុំ ទទួលទាន ពោត ដុត អស់ មួយ ជាមួយ សំណើ ច លេងសើច របស់ មន្ត្រី កម្ពុជា និង មន្ត្រី ទួគី ប្រកប  ដោយ មិត្តភាព បន្ទាប់ពី ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀម ចំនួន ៨  ដែល ខ្ញុំ និង ប្រធានាធិបតីយ ទួគី  ឯកភាព គ្នា ។
Next  Next  post:  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ច្រឡំ នារី ដែល ខ្លួន ឲ្យ លុយ ដើម្បី យក ទៅ ដេក  ប្រើ អំពើហិង្សា ប៉ះ អ្នកដទៃ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន
ប្រទេស ទួរ គី៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា បាន ថ្លែង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ទស្សនកិច្ច នៅ ទួគីខ្ញំ សាកល្បង  រស់ជាតិ នៃ ពោត ដុត ដែល បុរស ឋ  លក់ ពោត ដុត បាន លក់ នៅ តាម ផ្លូវ  ចូលទៅ ព្រះវិហារ មួយ ដែល មាន  វ័យ ចំណាស់ ជាង ៤០០ ឆ្នាំ  ។
ព្រោះ រសជាតិ ពោត នេះ ពិតជា  ឆ្ងាញ់ និង មាន ផ្លែ ធំ  ។  ពេល មើល រូបថត ខ្ញុំ ទទួលទាន  ពោត សុំ មើល តែ ពោត បាន ហើយ  កុំ មើល ក្បាលពោះ ខ្ញុំ ដែល វា ធំ ប្លែក  ខុស ធម្មតា ។  ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ពី ចម្ងាយ »  ៕
Previous  Previous  post:  បាតុកម្ម ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត នៅ អង់គ្លេស  ទាមទា បោះឆ្នោត  ចាកចេញ ពី អឺរ៉ុប ជាថ្មី  ដែល មាន ពលរដ្ឋ អង់គ្លេស ជាង ៧ សែន នាក់
Next  Next  post:  លោក  កៅ  អ៊ីម រ៉ន  តំណាង លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  ៖  ប្រគល់ អណ្តូង ទឹក ស្អាត ខ្នាត ធំ  ចំនួន ៤ បន្ថែម ទៀត  ដល់ អ្នកស្រុក ម៉ាឡៃ  ប្រើប្រាស់ បង្កើន ជីវភាព គ្រួសារ
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  នឹង អាច មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ៖  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  នឹង អាច មាន ភ្លៀង ធ្លាក់
ភ្នំពេញ  ៖  បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អាច មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី តិច ទៅ មធ្យម  មូលហេតុ ដោយសារ ឥទ្ធិពល ជ្រលង សម្ពាធ ទាប គ្របដណ្តប់ មក លើ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  និង តំបន់ មាត់  សមុទ្រ  ខណៈ តំបន់ ភាគ ឦសាន  និង តំបន់ ភាគ កណ្តាល គ្របដណ្តប់ ដោយ ជ្រលង សម្ពាធ ខ្ពស់ ។  នេះ បើ តាម ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
- ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧ - ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ដូចជា  ៖  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ,  ពោធិ៍សាត់  ,  បាត់ដំបង  ,  សៀមរាប  ,  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី តិច ទៅ មធ្យម  ។
- ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧ - ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួន ដូចជា  ៖  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រៃវែង  , ស្វាយរៀង  ,  កំពង់ស្ពឺ  , កណ្តាល , តាកែវ  និង ខេត្ត កំពត  អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី  តិច ទៅ បង្គួរ  ។
ក្នុង នោះ ក្រសួង ធនធាន ទឹក បាន បញ្ជាក់ អំពី សីតុណ្ហភាព ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦ - ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស  សីតុណ្ហភាព អប្បបរមា  ស្ថិត ក្នុង រង្វង់  ២៣ - ២៥  អង្សា សេ  ។  សីតុណ្ហភាព អតិបរមា  ស្ថិត ក្នុង រង្វង់ ២៩ - ៣១ អង្សា សេ  ៕  NKD
Previous  Previous  post:  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពួក បង្ក្រាប បទល្មើស ល្បែង ស៊ី  ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង  ឃាត់ បាន មនុស្ស ២ នាក់ និង វត្ថុតាង មួយចំនួន
ប្រភព របស់ សារព័ត៌មាន ប្រទេស ភូមា  ក្មេងប្រុស អាយុ  ៥ ឆ្នាំ  ដំក្បាល ចូលក្នុង ធុង ទឹក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៨  មេសា  ២០១៨  ដោយសារ នៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង គ្មាន ឪពុក នៅ ជាមួយ ម្ដាយ ក្រីក្រ ។  ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ ភូមា ។
ស្ទើរតែ មិន ជឿ !! ប្រពន្ធ និង កូន .. បាត់ យូរ ពេក ខំ ដើរ រក ប្ដី ដោយ ក្ដីបារម្ភ  ស្រាប់តែ រកឃើញ  ក្លាយជា សាកសព …  →
22$/1m2.  110m*70m  ផ្លូវ ជាតិ លេខ 3  kilo  លេខ 28  បត់ ស្តាំ ពី ផ្លូវ ជាតិ ប្រហែល 300m ត្រង់ ផ្លូវ រត់ ភ្លើង ខាងមុខ ដី ផ្លូវ 60m  ទល់ មុខ ចំណត រថភ្លើង  និង រោងចក្រ  ឃ្លាំង  មាន ប្រពន្ធ័ ភ្លើង  ដី ផ្ទាល់  --070  749  701
Introducing  our  FIFTH  speaker💃🏼  [English  Below]  ហេង  សៀន  គឺជា អ្នកធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  អ្នកធ្វើ ការឯករាជ្យ  និង ជា និស្សិត ផ្នែក រចនា ផ្ទៃក្នុង ។  នាង ជា នារី ម្នាក់ ដ៏ សែន ស្ងៀមស្ងាត់  និង ចូលចិត្ត លាក់ ទុក រឿង វា វ ក្នុង ចិត្ត ជា ជាង បញ្ចេញ អោយ គេ ដឹង ។  ដោយសារតែ ហេតុផល នេះ ហើយ នាង ត្រូវបាន ទទួលរង ភាពអយុត្តិធ ម៏ ជាច្រើន នៅក្នុង ជីវិត  ជាពិសេស ក្នុង ជីវិត ការងារ ។  នាង ធ្លាប់ សង្ឃឹម ថា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ របស់ នាង នឹង ធ្វើអោយ ស្ថានភាព  ប្រសើរ ឡើងវិញ  តែ ផ្ទុយ ស្រលះ ពី ការគិត  វា បាន ធ្វើអោយ ស្ថានភាព កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ ៗ រហូតដល់  ដែល នាង មិន អាច ទទួលយក វា ទៀត បាន ។  ប្រសិនបើ មិន មែន មកពី ទង្វើ ក្លាហាន មួយ កាលពី កន្លះ ឆ្មាំ មុន ទេ  សៀន ប្រហែលជា ត្រូវ ជួប ទុក្ខលំបាក ជាច្រើន បន្ត ទៀត ជា មិន ខាន ។  ចង់ ដឹង ពី សាច់រឿង សៀន យ៉ាងណា នោះ  តោះ ចួល រួម ស្តាប់ បទបង្ហាញ របស់ នាង ទាំងអស់ គ្នា  នៅក្នុង កម្មវិធី  Ignite  Talk  4  នៅ ថ្ងៃទី  16  ខែធ្នូ ឆ្នាំ  2018  ខាងមុខ នេះ ។  ការលាក់ ទុក រឿង វាវ  និង អារម្មណ៍ ទាំងនោះ បាន ធ្វើអោយ នាង មាន អារម្មណ៍ តឹង តែង  និង រង សំពាធ ផ្លូវចិត្ត ជាខ្លាំង ។  @hengsienn  ,  a  hibernating  angel,  is  a  volunteering  addict,  freelancer,  and  Interior  Design  student.  Silent  as  she  was,  she  collected  many  words  left  unsaid.  The  pile  started  to  build  up,  climbing  its  way  to  the  top  of  her  uppermost,  choking  her  throat,  strangling  her  neck,  suffocating  her  breath,  and  tempting  to  erase  her  whole  existence.  If  not  for  a  small  act  of  courage,  Sien  would  have  probably  been  torn  apart  by  her  very  own  collection.  Want  to  how  she  escaped  from  such  bottomless  pit?  Come  and  witness  her  speech  “Master  of  Silence”  at  Ignite  Talk  4  on  December  16th,  2018.  _____________  🎟️  តម្លៃ សំបុត្រ៖  >  ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់  ៣០  វិច្ឆិកា៖  ២០០០០  រៀល  ( ទទួលបាន កាតាប  ឬ  ដប ទឹក  ភេសជ្ជៈ  Ize/Joop  និង កាដូ ដទៃ ទៀត )  >  ក្រោយ ថ្ងៃ  ៣០  វិច្ឆិកា៖  ២៤០០០  រៀល  វិធី ទិញ សំបុត្រ៖  ✅  កក់ សំបុត្រ តាម  online ៖  https://ignite4.eventbrite.com  link  in  bio  ✅  កក់ សំបុត្រ តាម ទូរស័ព្ទ  hotline ៖  015  971789  (IFL/Zaman);  016  209979  (CamEd);  011  249899  (PUC)  ✅  ទិញ តាមរយៈ ក្រុមការងារ  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ✅  ទិញ ផ្ទាល់ ពី បញ្ជរ របស់ យេីង នៅ តាម សាលា នានា  ពត៌មាន បន្ថែម :  www.ignitephnompenh.com/join  #ignitephnompenh#meetthespeaker#ignitequote#motivation#life#lifequote#meetthespeaker#publicspeaking#inspiration#shareyourideas#public#5minutes#speech#teamwork#dreamwork
បុរស ម្នាក់ ទៅ នេសាទ ត្រី  ស្រាប់តែ ប្រទះ ឃើញ របស់ ចម្លែក មួយ  ដល់ ពេល ដឹង ការពិត ស្ទើរតែ លោះ ព្រលឹង  ព្រោះ វា គឺជា …  |  LPTKHMER
( ប្រទេស ចិន ) ៖  បើ តាម កាចុះផ្សាយ របស់ សាព័ត មាន  shanghailist  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រជាជន  នៅ ក្រុង ចេង ឌូ  នៃ ប្រទេស ចិន ពួកគេ បាន អួស អួន រក ត្រី  ហើយក៏ បាន ជួបប្រទះ  នឹង របស់ ចម្លែក មួយ ដុំ ធំ ពី សមុទ្រ  ពួកគេ មាន ការងឿយឆ្លល់ ណាស់ ថា  តើ នេះ ជា អ្វី ។
មុនដំបូង ពួកគេ គិត ថា ប្រហែលជា របស់ គ្មាន ប្រយោជន៍  ហើយ ពួកគេ ចង់ បោះ វា ចោល ទៀតផង  តែ មិន អស់ចិត្ត ពួកគេ បាន រក្សា វា ទុក សិន  បន្ទាប់ពី ចុះ ទូក រួចរាល់ ពួកគេ ក៏ បាន យក ដុំ ចម្លែក ដ៏ ធំ នោះ មក អោយ អ្នកភូមិ មើល ក្រែង មាន អ្នក ស្គាល់ ថា ជា អ្វី អោយ ពិតប្រាកដ ។
មាន លោក អ៊ុំ ម្នាក់ គាត់ ជា អ្នក ជួញ ដួ របស់ ដែល មាន តម្លៃ នៅ ទីនោះ  គ្រាន់តែ ឃើញ របស់ នេះ ភ្លាម គាត់ បាន ស្ទុះ ទៅ មើល  ហើយក៏ ពិនិត្យ វា ចុះ ទ្បើង ៗ យ៉ាង យូរ  ធ្វើឲ្យ អ្នក នៅ ទីនោះ មាន ការងឿយឆ្លល់ ជាខ្លាំង  បន្ទាប់មក បុរស ដែល រើស បាន ដុំ ចម្លែក នោះ បាន សួរ ទៅ លោក អ៊ុំ ចាស់ នោះ ថា  តើ នេះ ជា អ្វី ទៅ ?  លោក អ៊ុំ ក៏ ប្រាប់ ថា  ក្មួយ ក្លាយទៅជា អ្នក មាន ហើយ  នេះ គឺជា មាស ពណ៍ លឿង ស្រាល ដែល វា គឺជា ប្រភេទ មាស ដែល កម្រ រក បាន ណាស់  ហើយ មាស នេះ មាន តម្លៃ ណាស់ មិន មែន ដូច មាស ធម្មតា ៗ នោះ ទេ ។
គ្រាន់តែ លឺ លោក អ៊ុំ នោះ ប្រាប់ បែប នេះ បុរស នេសាទ នោះ មាន ភាពសប្បាយចិត្ត ក្រៃលែង ក៏ បាន យក មាស លឿង នោះ ទៅ ថ្លឹង ហើយ វា មាន ទំងន់ រហូតដល់  7  គីឡូក្រាម  នឹង ប្រវែង  40  សង់ទីម៉ែត្រ ឯណោះ បុរស នេសាទ នោះ សប្បាយចិត្ត ជាខ្លាំង ពេល ខ្លួន មាន សំណាង បែប នេះ  អ្នកភូមិ បាន មក មើល ជាច្រើន  នឹង មាន អ្នក ខ្លះ បាន និយាយ ថា វា ប្រហែលជា ធ្លាក់ ពី ភព ព្រហស្បតិ៍ មក ទៀតផង ។
ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ពិនិត្យមើល ថា វា ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  lychee  នៅក្នុង សមុទ្រ ជ្រៅ  ហើយ ផ្សិត មាន ពណ៌ លឿង ដូច បាន ឃើញ នេះ អញ្ចឹង  ប្រសិនបើ អ្នកលក់ វា វា ពិតជា នឹង មាន តម្លៃ ថ្លៃ មហាសាល  ពីព្រោះ វា ជា របស់ កម្រ ណាស់  ហើយ ឈ្មួញ ត្រូវការប្រាក់ ច្រើន ដើម្បី ទិញ របស់ ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ ដែរ ៕
←  ភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន  ជាង ១០០០ ឆ្នាំ !!  ក្បាច់ រួម ភេទ ច្រើន រាប់ មិន អស់ ត្រូវបាន ចារឹក ទុក  នៅ ប្រាសាទ បុរាណ មួយ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា …
អាណិត ណាស់ !  បុរស ម្នាក់  និង លោកយាយ ម្នាក់  ឡើង រាំ លើ ឡាន យ៉ាង សប្បាយ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ ( មាន វីដេអូ )  →
ប្រភព ដើម វីដេអូ  :  https://bit.ly/2MnmAjDCredit  :  FB  សូម ជួយ គាំទ្រ ឆានែល  KH  Morning ទទួលបាន ពត៌មាន ពិសេស ៗ ព័ត៌មាន ទូទៅ  Cambodia  News,  KH  Morning  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់  KH  Morning  យើងខ្ញុំ នឹង ដាក់ វីដេអូ ថ្មី ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ យើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជូន បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ទស្សនា ព័ត៌មាន រាល់ ថ្ងៃ  បើ លោក អ្នកគាំទ្រ វីដេអូ របស់ ខ្មែរ សូម ចុច Subscribe ដើម្បី បាន ឃើញ នៅ វីដេអូ ព័ត៌មាន នយោបាយ ទូទៅ ថ្មី ៗ ផ្សេង ទៀត រាល់ ថ្ងៃ ។  សូម អរគុណ ដែល បាន ចុច Subscribe  Channel  យើងខ្ញុំ ។  Please  Help  Share  And  Subscribe  My  Channel  Video  Khmer  news  today  |  Cambodia  Politics  News,  News  Khmer  Facebook,  11-11-2018  upload  by  channel  ago  just  now  with  234  views.Rating:  %(by  users)  -  What  think  other  users  about  this  videos  -
ប្រសិនបើ អ្នក រកឃើញ ចរាចរ ដែល មិន រំពឹងទុក និង សារ ឥត បាន ការ ក្នុង គណនី  Google  Analytics  របស់ អ្នក វា មាន ន័យ ថា គេហទំព័រ របស់ អ្នក ត្រូវបាន បុក ដោយ អ្នក ផ្ញើ សារ ឥត បាន ការ ។  វា គឺជា បញ្ហា ដែល កំពុង កើនឡើង សម្រាប់ អ្នកគ្រប់គ្រង បណ្តាញ ទីផ្សារ អ្នក សរសេរ ប្លុក និង អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដែល ជា អ្នក ផ្ញើ សារ សារ ឥត បាន ការ អាច បំផ្លាញ ឋានៈ របស់ គេហទំព័រ អ្នក ហើយ ពិបាក នឹង ព្រងើយ កន្តើយ ។
ទទួលបាន ដំបូន្មាន ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ទាំងនេះ ពីសំណាក់  Sohail  Sadiq  អ្នកជំនាញ នៃ សេវាកម្ម  Digital  Semalt  ។
សារ ឥត បាន ការត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  crawlers,  spider  និង  bots  ជាមួយនឹង គោលបំណង ក្នុង ការទាក់ទាញ អ្នក ទៅកាន់ តំបន់ បញ្ជូន និង ជំរុញឱ្យ អ្នកទិញ ផលិតផល តាម អ៊ិនធរណេត ។  សារ ឥត បាន ការ នេះ កំណត់ ទីតាំង វិភាគ វិបសាយ របស់ អ្នក ហើយ បាន រីកចម្រើន ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។  សារ ឥត បាន ការ ថ្មី ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន បើក ដំណើរការ គឺ  link.zhihu.com  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចូល មើល  URL  នេះ ឬមួយ ស្រដៀង គ្នា អ្នក នឹង ត្រូវបាន ប្ដូរ ទិស ទៅ ទំព័រ ដែល អ្នក ផ្ញើ សារ ឥត បាន ការចង់ឱ្យ អ្នកទិញ ផលិតផល របស់ ពួកគេ ឬ ផ្សព្វផ្សាយ មាតិកា របស់ ពួកគេ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  ជារឿយ ៗ ការបញ្ជូន សារ ឥត បាន ការមាន គោលបំណង ដើម្បី លើកកម្ពស់ មេរោគ និង មេរោគ នៅលើ អ៊ីនធឺណេត ហើយ អ្នក ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅ ពេល ដែល ទៅ មើល តំណ ភ្ជាប់ សារ ឥត បាន ការ និង រុករក ពួកវា តាម អ៊ីនធឺណិត ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក កម្ចាត់ ពួកគេ នៅក្នុង គណនី  Google  Analytics  របស់ អ្នក ។
នៅ ទីនេះ អ្នក ក៏ គួរតែ បន្ថែម  darodar.com  ឬ  link.zhizhu.com  នៅក្នុង អត្ថបទ នៃ លំនាំ តម្រង ដើម្បី អោយ អ្វី ៗ បាន ដក ចេញ ។  វា អាច បន្ថែម  URLs  ជាច្រើន ទៅ តម្រង ។  សម្រាប់ បញ្ហា នេះ អ្នក មិន គួរ បញ្ជាក់  URL  និង អាច បង្កើត តម្រងសារ ឥត បាន ការបញ្ជូន ឬ សកល ក្នុង គណនី  Google  Analytics  របស់ អ្នក ។  ដោយ ការបង្កើត តម្រង និង ការឧស្សាហ៍ ព្យាយាម អ្នក អាច បង្កើន ភាពត្រឹមត្រូវ និង គុណភាព នៃ ទិន្នន័យ  Google  Analytics  របស់ អ្នក ។  អ្នក ក៏ អាច ការពារ ខ្លួនអ្នក និង គេហទំព័រ របស់ អ្នក ពី  dodgy  និង  URLs  ដែល គួរឱ្យ សង្ស័យ និង ការរារាំង ការអនុវត្តន៍ នៃ សារ ឥត បាន ការបញ្ជូន ទៅកាន់ វិសាលភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ទាំងអស់ នេះ នឹង មិន ចំណាយ ពេល ទេ ហើយ លទ្ធផល គឺ ល្អ ជានិច្ច ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ បង្កើត តម្រង ថ្មី សម្រាប់  URL  ដែល សង្ស័យ ទាំងអស់ នៅក្នុង គណនី  Google  Analytics  របស់ អ្នក ។
អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា ការបញ្ជូន សារ ឥត បាន ការ គឺ មាន គ្រោះថ្នាក់ ពីព្រោះ វា បង្កើន ចរាចរ ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ប៉ុន្តែ អ្នក ខុស ។. រូប យន្ត និង សត្វ ពីងពាង បង្កើត ចរាចរ ប្រភេទ នេះ ហើយ ការទស្សនា ដែល អ្នកទទួលបាន គឺ មិន ពិត ទេ ។  ជាក់ស្តែង ,  វា នឹង បង្កើន អត្រា លោត របស់ អ្នក ហើយ ពេលវេលា ដែល ចំណាយ លើ វេបសាយ របស់ អ្នក គឺ សូន្យ ។  ចរាចរ ខ្មោច នឹង មិន ទទួលបាន អ្នក នូវ លទ្ធផល វិជ្ជមាន ទេ ហើយ វា នឹង ធ្វើអោយ ស្មុគស្មាញ ជាមួយ ទិន្នន័យ  Google  Analytics  ។  អាស្រ័យ លើ អ្នក ផ្ញើ សារ ឥត បាន ការ គឺជា យុទ្ធសាស្រ្ត  SEO  មួក ខ្មៅ និង ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ ក្រុមហ៊ុន មិន ស្រប ច្បាប់ និង អ្នក ផ្តល់ សេវា ។
អ្នក អាច ទប់ស្កាត់ សារ ឥត បាន ការ យ៉ាង ងាយស្រួល ពី ការបង្ហាញ នៅក្នុង គណនី វិភាគ  Google  របស់ អ្នក ។  សម្រាប់ បញ្ហា នេះ អ្នក គួរតែ បង្កើត តម្រង និង ដក ចរាចរ ដែល គួរឱ្យ សង្ស័យ និង មាន គុណភាព ទាប ។  ដើម្បី ដក ប្រភេទ ចរាចរ នោះ ចូលទៅ ផ្នែក គ្រប់គ្រង គណនី  Google  Analytics  ហើយ ចុច លើ ជម្រើស តម្រង ។  នៅ ទីនេះ អ្នក ត្រូវ ជ្រើស ជម្រើស បន្ថែម តម្រង ដើម្បីឱ្យ អ្នកជំនួយការចាប់ផ្តើម ។  ជំហាន បន្ទាប់ គឺ បង្កើត ឈ្មោះ តម្រងដូចជា  darodar.com,  link.zhihu  -  rastrear  cedex.com  ឬ អ្វី មួយ ដូចនេះ ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន ដក ចេញ រាល់  URL  ដែល បញ្ជូន សារ ឥត បាន ការ ជាមួយ បច្ចេកទេស នេះ ហើយ  URLs  ជាច្រើន ក៏ អាច ត្រូវបាន ច្រោះ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ផងដែរ ។  ជ្រើស ជម្រើស តម្រងផ្ទាល់ខ្លួន ហើយ បន្ទាប់មក ជ្រើស ប្រភព នៃ យុទ្ធនាការ ក្នុង ផ្នែក តម្រង ។
សមាជិក ជាច្រើន  ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ចេញពី គណបក្ស សង្គម និយម  និង កំពុង កាន់អំណាច សព្វ ថ្ងៃ  បាន ព្យាយាម ពន្លត់ ភាព  តានតឹង  កើតឡើង ចេញ ពី មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គម និយម ខ្លះ  ដែល លើកឡើង ក្នុង សប្ដាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ពី ភាពចាំបាច់  ក្នុង ការប្រឈមមុខ ទល់ នឹង អាឡឺម៉ង់ ។
នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ១៣  រសៀល ថ្ងៃ នេះ  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន អ្នកតាមដាន  ជាង ១០ លាន គណនី  ត្រូវបាន ទាញ យកមក គ្រប់គ្រង វិញ បាន ហើយ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ប្លន់  យក ទៅ គ្រប់គ្រង  តាំងពី ម៉ោង ជាង ១១ ព្រឹក ម៉ិញ ។
រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង លោក  អាឡិចហ្សង់ ដ្រូ  ហ្គន់ សាឡេស  ដេវិត សិន  (Alejandro  Gonzalez  Davidson)  ហៅ  អាឡិច  ទំនងជាពិបាក បេះ ពី គ្នា ណាស់  បើ ទោះជា  ស្ថាបនិក អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ រូប នេះ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  បណ្ដេញចេញ ពី កម្ពុជា រួចហើយ ក្ដី ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក  អាឡិច  បាន សរសេរ ជា ភាសា ខ្មែរ  អះអាង ថា  [...]
នៅ ប៉ុន្មាន នាទី មុន  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផុត អាណត្តិ  នៅ កម្ពុជា  បាន បង្ហោះ នូវ សារ ដ៏ ចម្លែក មួយ  ដោយ អម មក ជាមួយ នូវ រូបភាព ជាច្រើន  ដែល សុទ្ធសឹង ជា រូបភាព បែកធ្លាយ  ក្នុង ពេល កន្លងមក ។  សារ ដ៏ ចម្លែក នោះ  ត្រូវបាន លប់ ចេញ ទៅ វិញ  នៅ ពេល នេះ  តែ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន  [...]
កូនប្រុស នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចូលចិត្ត ល្បែង ខុស គេ មួយ  គឺ ដើរ ខាំ គេ ឯង  ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី  ដោយ មិន រើស មុខ ។  នេះ  បើ តាម ការអះអាង  នៅ មុន នេះ បន្តិច  ពីសំណាក់ តារា សំដែង  និង ជា នាដការិនី  កញ្ញា  សិន  សក្កដា  ដែល រង ការចោទ  តាមរយៈ វីដេអូ បែក ធ្លាយ មួយ  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែ មុន ថា  មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ  ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  [...]
ញាក់ សាច់ !  កីឡាករ ប្រដាល់ អ៊ីតាលី វ័យ  ៤៦  ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ ត្រូវ គូ ប្រកួត វាយ ឲ្យ សន្លប់ ធំ ក្នុង ទឹក ទី ១២  ក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់  WBC  នៅ ថៃ  ( វីដេអូ )  –  CEN
Christian  Daghio  អាយុ  ៤៦  ឆ្នាំ  អតីត កីឡាករ  Muay  Thai  មកពី ប្រទេស អ៊ីតាលី  ត្រូវបាន ប្រកាស ថា ស្លាប់  បន្ទាប់ ត្រូវបាន ដៃគូ ប្រកួត របស់ គាត់ បាន វាយ ឲ្យ សន្លប់ ធំ  នៅក្នុង ទឹក ចុងក្រោយ ទី ១២  ក្នុង អំឡុង ការប្រកួត លក្ខណៈ សកល ប្រភេទ ទម្ងន់ ធ្ងន់  ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ប្រាក់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា កីឡា ប្រដាល់ ស៊ី  WBC  ។
ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ សង្វៀន ប្រដាល់  នៃ ពហុកីឡាដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Rangsit  ក្នុង ទីក្រុង  Rangsit  ( ក្បែរ បាងកក )  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ។  កីឡាករ  Christian  Daghio  ត្រូវបាន គូ ប្រកួត កីឡាករ  Don  Parueang  ប្រើ កណ្តាប់ដៃ ធ្ងន់ ៗ ជាច្រើន ដង ទៅ លើ ផ្ទៃ មុខ របស់ គាត់  នៅក្នុង ការប្រកួត ទឹក ទី ១២  ។  នៅក្នុង ទឹក ចុងក្រោយ នេះ  គាត់ ត្រូវបាន អាជ្ញា កណ្តាល រាប់  ខណៈ ដួល លើក ទី ១  ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់ពី រាប់ រួច បន្ត ការប្រកួត ទៀត  គាត់ ក៏ ត្រូវ រង កណ្តាប់ដៃ ធ្ងន់ ៗ ឡើង ញាប់ ស្មេរ ពី  Parueang  បណ្តាលឲ្យ ដួល សន្លប់ ធំ ងើប លែង រួច តែម្តង  ។
ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព នេះ  អាជ្ញាកណ្តាល ក៏ បាន បញ្ឈប់ ការប្រកួត  ហើយ ហៅ គ្រូពេទ្យ មក ពិនិត្យ  ។  ប៉ុន្តែ  ដោយសារ ស្ថានភាពសន្លប់ របស់ គាត់ ធ្ងន់ធ្ងរ  គេ ក៏ បាន បញ្ជូន គាត់ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  គាត់ នៅតែ សន្លប់  និង ពុំ ដឹងខ្លួន នោះ ទេ  ហើយក៏ ត្រូវបាន គ្រូពេទ្យ ប្រកាស ថា ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី សុក្រ  ( ០២  វិច្ឆិកា )  ។
បង ប្រុស របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Fabrizio  បាន និយាយ ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន អ៊ីតាលី ថា៖  « គាត់ បាន ស្លាប់ តាម បំណង របស់ គាត់ ហើយ  ។  ខ្ញុំ ពុំ មាន ការសោកស្តាយ អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះ គាត់ ចូលចិត្ត អីចឹង  ។  គាត់ ចង់ ប្រកួត រហូត គាត់ មាន អាយុ  ៨០  ឆ្នាំ  ។  សង្វៀន គឺជា ជីវិត របស់ គាត់  ហើយ គាត់ ស្លាប់ ក្នុង នាម ជា ជើងឯក ម្នាក់ ផងដែរ »  ៕  ដោយ៖  ឧត្តម  ( ប្រភព៖  Nextshark)
ក្នុង សម័យ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប បច្ចុប្បន្នេះ  មនុស្ស ជាច្រើន ចូលចិត្ត ចុច ទូរស័ព្ទ  រហូតដល់ យប់ ជ្រៅ  ហើយ ការ ដែល ចូល គេង យប់ ជ្រៅ បែប នោះ  បណ្តាលឲ្យ ពួកគេ គេង មិន ឆ្អែត  និង អស់ កម្លាំង នៅពេលព្រឹក ។
លោកស្រី  អ៊ោង  សាន ស៊ូជី  (Aung  San  Suu  Kyi)  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ប្រទេស ភូមា  ថត រូប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ភូមា លោក  ថេន  សេន  (Thein  Sein)  នៅ មុនពេល ប្រជុំ នៅក្នុង ការិយាល័យ ប្រធានាធិបតី  នៅ រដ្ឋធានី  ណាយ ពី យី ដរ  (Naypyidaw)  នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ខែសីហា  ឆ
លោកស្រី  អ៊ោង  សាន ស៊ូជី  (Aung  San  Suu  Kyi)  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ ប្រទេស ភូមា  មានប្រសាសន៍ ថា  លោកស្រី បាន ជួបប្រជុំ ជា លើក ដំបូង ប្រកបដោយ ភាពវិជ្ជមាន ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី  ថេន  សេន  (Thein  Sein)  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ជា ការផ្តួចផ្តើម គំនិត មួយ ក្នុង ចំណោម ការផ្តួចផ្តើម គំនិត មួយចំនួន  ដែល រដ្ឋាភិបាល ភូមា កំពុង អនុវត្ត ដើម្បី ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រុម អ្នករិះគន់ របស់ ខ្លួន ។  ខណៈ ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ស្វាគមន៍ ការទាក់ទង នេះ  នៅ មាន ការមន្ទិល សង្ស័យ ថា តើ រដ្ឋាភិបាល នឹង ធ្វើ សកម្មភាព ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បន្ត ពី ទៀត ឬ ដូចម្តេច ។
លោកស្រី  អ៊ោង  សាន ស៊ូជី  បាន ជួប ជាមួយ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ នៃ គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  National  League  for  Democracy  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី កិច្ចសន្ទនា របស់ លោកស្រី ជាមួយ ក្រុម មន្ត្រី នៅឯ រដ្ឋធានី  ណាយ ពី យី ដរ  (Naypyidaw) ។
ខណៈ ដែល លោកស្រី  ស៊ូ ជី  បាន ចេញផ្សាយ ព័ត៌មាន លម្អិត សំខាន់ ៗ តែ បន្តិចបន្តួច ស្តីពី កិច្ចសន្ទនា របស់ លោកស្រី  លោកស្រី បាន និយាយ ថា ការជួបប្រជុំ ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី គឺជា ឪកាស សម្រាប់ ទាំង សងខាង ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ រួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមា  ដោយ ទុក ការខ្វែងគំនិត គ្នា មួយឡែក សិន ។
លោកស្រី បាន ថ្លែង ទៀត ថា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា គ្នា ប្រកបដោយ ភាពវិជ្ជមាន  ដែល មាន ភាពស្មោះត្រង់ និង ឥត លាក់ លៀម ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ នៅ ប្រទេស ភូមា បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្យាយាម ស្វែងរក មូលដ្ឋាន រួម មួយ សម្រាប់ ធ្វើ សហការ ។
ប៉ុន្តែ ក្រុម គាំពារ មតិ ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ នៅតែ មាន ភាពមន្ទិល សង្ស័យ ។  លោក  បូ  ជី  (Bo  Kyi)  លេខាធិការ រួម របស់ ក្រុម គាំពារ មតិ អ្នកទោស  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សមាគម ជួយ ឧបត្ថម អ្នកទោស នយោបាយ នៅ ភូមា  (Assistance  Association  for  Political  Prisoners  Burma)  ថ្លែង ថា  សញ្ញា ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ភាពជឿនលឿន ទៅ មុខ នោះ គឺ ការដោះលែង ជន ដែល ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា ជា អ្នកទោស នយោបាយ ចំនួន ២ ពាន់ នាក់ ។
« គ្រាន់តែ ប្រជុំ មួយ មុខ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន ទាន់ ឃើញ មាន សញ្ញា ណាមួយ ស្តីពី ការដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់ ទេ ។  ហើយ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅតែ មាន ភាព រាលដាល ដដែល ។  ហើយ ជា ការពិត ណាស់  ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស កើតមាន ពាសពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ភូមា » ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  កិច្ចសន្ទនា នេះ កំណត់ ឲ្យ ឃើញ ពី ការបោះជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ ឆ្ពោះ ទៅរក ការផ្សះផ្សា វាង ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោកស្រី  អ៊ោង  សាន ស៊ូជី  និង រដ្ឋាភិបាល ដែល គាំទ្រ ដោយ កង យោធា ។  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដែល មាន តែ ឈ្មោះ ថា ជា រដ្ឋាភិបាល ស៊ីវិល  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដែល ប្រទេស នៅ ខាងក្រៅ បាន ពណ៌នា ថា ជា រឿង ក្លែងក្លាយ  ដែល មាន គោលបំណង ដើម្បី រក្សា ក្រុម យោធា ឲ្យ នៅ កាន់អំណាច ដដែល ។
អ្នកស្រី  ដេប៊ី  ស្តូហាឌ  (Debbie  Stohard)  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស ឈ្មោះ  បណ្តាញ ឆ្លាស់ គ្នា របស់ អាស៊ាន  (Alternative  ASEAN  Network)  ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អន្តរជាតិ ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង ដើម្បី ធ្វើជា អ្នកទទួល ភ្ញៀវ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ ប្រទេស សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (Association  of  South  East  Asian  Nations)  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  និង ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ ប្រវតិ្ត សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ខ្លួន ។
« របប នេះ កំពុង ព្យាយាម ខំ បញ្ចេញ ស្នេហ៍ មុខ យ៉ាង សកម្ម  ដោយសារតែ ពួកគេ ចង់ រារាំង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មិន ឲ្យ ចាប់ផ្តើម រៀបចំ គណៈកម្មការ មួយ ស្តីពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ នៅ ភូមា ។  ពួកគេ ចង់ ធានា ឲ្យបាន ទទួល ដំណែង ជា ប្រធាន អាស៊ាន សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៤  ហើយ ពួកគេ កំពុង ខំ ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ដក ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ចេញ » ។
សមាជិក អាស៊ាន បាន ជំរុញឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អឺរ៉ុប ដក ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ចេញ ពី ភូមា  ដោយ និយាយ ថា ប្រទេស នេះ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពរីកចម្រើន ខាង កំណែទម្រង់ នយោបាយ ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចប្រឹងប្រែង ដើម្បី វាយតម្លៃ ពី ការរីកចម្រើន របស់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ស្តីពី កំណែទម្រង់ នយោបាយ និង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  កំពុង កើតមានឡើង នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  ដោយ មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ប្រាំ ថ្ងៃ របស់  លោក  ថូម៉ាស់  អូចេ  គ្វីន តាណា  (Tomas  Ojea  Quintana)  បេសកជន សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  នេះ ជា លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល ១៨ ខែ  ដែល រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ ការអនុញ្ញាតឲ្យ លោក ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ។
លោក  បូ  ជី  អ្នកគាំពារ មតិ ដើម្បី សិទ្ធិ អ្នកទោស  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក  គ្វីន តាណា  គួរតែ អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ មួយចំនួន ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សភាពការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ប្រសើរឡើង នៅ ភូមា  ដោយ រាប់ ទាំង ប្រព័ន្ធ តុលាការ ឯករាជ្យ ជាដើម ។
« គេ ពិបាក នឹង មើលឃើញ ថា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជា វិជ្ជមាន នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  គ្វីន តាណា លើក នេះ ។  អ្វី ដែល លោក អាច ធ្វើ បាន គឺ  ស្នើសុំ ទៅ របប យោធា ភូមា ឲ្យ ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី មួយ ។  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ភូមា អនុវត្ត តាម អនុសាសន៍ របស់ លោក  យើង នឹង អាច មើលឃើញ រឿង វិជ្ជមាន ខ្លះ ៗ  ជាពិសេស លោក  គ្វីន តាណា  នឹង ធ្វើ ការស្នើសុំ ឲ្យ របប ភូមា ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដោយសារតែ គ្មាន ប្រព័ន្ធ តុលាការ ឯករាជ្យ នៅ ភូមា ទេ » ។
លោក  គ្វីន តាណា  ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង ធ្វើការកត់សំគាល់ បឋម របស់ លោក នៅឯ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ក្នុង ទីក្រុង រ៉ង់ហ្គោន  (Rangoon) ៕
សមាសធាតុ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺ ផ្សំ ឡើង ដោយ ធាតុ សំខាន់ យ៉ាងតិច ៤  គឺ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  សេដ្ឋកិច្ច  ការគោរព សិទ្ធិ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការបោះឆ្នោត តាម លក្ខណៈ សេរី ពហុ បក្ស ។  ក្នុង ន័យ នេះ  តើ កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្នុង កម្រិត បែប ណា នៃ ធាតុផ្សំ ទាំង ៤ នេះ ?
លទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ មិន អាច ត្រូវ លើកកម្ពស់ បាន ទេ  នៅ ទីណា ដែល មាន ការបង្ហូរ ឈាម តាមរយៈ ចុង អាវុធ  ហើយ កម្ពុជា ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ នូវ ដំណាក់កាល នេះ  រហូតដល់ សង្គ្រាម ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។  អ្វី ដែល ជា បំណង  ប្រាថ្នា ដំបូង បំផុត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  គឺ សន្តិភាព  ហើយ សន្តិភាព នេះ បាន និង កំពុង ចាក់ ឬ ស ក្នុង សង្គម  កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
បន្ទាប់ពី ចប់ សង្គ្រាម  កម្ពុជា បាន រង ផលប៉ះពាល់ ជាបន្តបន្ទាប់ពី វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់ និង ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ដោយសារ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ទទួលបាន កំណើន  ក្នុង រង្វង់ ៧ % ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដែល ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាស៊ី បាន ចាត់ទុក ថា ជា ប្រទេស មួយ  មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ បំផុត នៅ តំបន់ អាស៊ី  និង ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធិ នាម ថា ជា ខ្លា សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី នៅ អាស៊ី ទៀតផង ។  ដោយសារ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច បែប នេះ  ធ្វើឱ្យ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាបន្តបន្ទាប់  ធៀប នឹង  ២០ ឆ្នាំ  ១០ ឆ្នាំ  ឬ ៥ ឆ្នាំ មុន ។
ភាពប្រសើរឡើង នៃ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើអោយ ពួកគេ ងាក មក យកចិត្តទុកដាក់ លើ  ការងារ  អប់រំ  ការអត់ ឱន អធ្យាស្រ័យ គ្នា នៅក្នុង សង្គម  និង ការគិតគូរ អនុវត្ត ច្បាប់ ជា ធំ  ដែល ជា ការរួមចំណែក  ដល់ ការពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ចម្រុះ ពណ៌ សម្បុរ  មិន ថា មាន សញ្ជាតិ កម្ពុជា  ឬ បរទេស ទេ  ដែល កំពុង រស់ នៅ កម្ពុជា  មាន  សិទ្ធិ ស្មើ ៗ គ្នា ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ដោយ គ្មាន ការរើសអើង ។  ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប មាន សិទ្ធិ ប្រកប មុខរបរ  ដោយ គ្មាន  ការរឹតត្បឹត  ឬ ហាមឃាត់ ។  ពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ យោបល់ តាម មនសិការ របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ រំលោភ  ដល់ សិទ្ធិ អ្នកដទៃ  ឬ ប៉ះពាល់ ដល់ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ របស់ អ្នកដទៃ ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់  ឬ បំផ្លើស ការពិត ដែល នាំឱ្យ  ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម ។
ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  សិទ្ធិ សេរីភាព  របស់ ស្ត្រី កាន់តែ ត្រូវបាន លើកកម្ពស់ ជាលំដាប់  ដែល  មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង សង្គម កម្ពុជា កន្លងមក  ដោយសារ ស្រ្តី បាន ក្លាយជា ឆ្អឹង ខ្នង នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  តាមរយៈ ការចូល  រួម ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ជាពិសេស ក្នុង វិស័យ វាយនភ័ណ្ឌ ។  ទាំងនេះ ជា ជំហ៊ាន ដ៏ វិជ្ជមាន ចំពោះ ការគោរព សិទ្ធិ  សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
តាម គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ការជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ផ្អែក  លើ ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ។  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  គឺ អាច មាន គណបក្ស មួយ ឈ្នះ ក្នុង សភា  គណបក្ស ពីរ  ឬ គណបក្ស ច្រើន ។  តាមរយៈ លទ្ធផល នេះ  សភា ជាតិ មួយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដែល មាន លក្ខណៈ  ជា សភា ឯក បក្ស  ឬ សភា ទ្វេ បក្ស  ឬ សភាពហុ បក្ស ។  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត មនុស្សជាតិ  ក្រោយ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២  បាន បង្ហាញ ថា ក្នុង ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ មួយចំនួន  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស តែ មួយ ដោយ  ទទួល សម្លេង ច្រើន លើសលុប ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ប្រកួតប្រជែង ដ៏ ច្រើន  ហើយ សភា ឯក បក្ស ក៏ ត្រូវបាន បង្កើត  ឡើង  ដោយ គណបក្ស ឈ្នះ ឆ្នោត នោះ ។  នៅ សឹង្ហបុរី  ពី ឆ្នាំ ១៩៦៨  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៨០  គណបក្ស  People’s  Action  Party  (PAP)  បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ចំនួន ៤ អាណត្តិ ជាប់ ៗ គ្នា  ហើយ ទទួលបាន អាសនៈ ទាំងអស់ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។  ជ័យ ជំនះ របស់ គណបក្ស  PAP  គឺ ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន សឹង្ហបុរី  ក្នុង ការផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ គណបក្ស  នេះ  ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេសតទៅទៀត  ហើយ រហូតដល់ ពេលនេះ គណបក្ស  PAP  នៅតែ បន្ត ដឹកនាំ សឹង្ហបុរី ដដែល ។
ដោយឡែក នៅ កម្ពុជា វិញ  ពី ឆ្នាំ ១៩៥៥ ដល់ ១៩៦៦  គណបក្ស សង្គម រាស្រ្ត និយម ទទួលបាន ការគាំទ្រ  លើសលុប  ហើយ សភា ឯក បក្ស ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ចំនួន ៤ អាណត្តិ ជាប់ ៗ គ្នា  ដោយសារ កត្តា មួយ ចំនួន រួមមាន៖  ការទាមទារ ឯករាជ្យ ពី បារាំង  នយោបាយ មិន ចូល បក្ស សម្ព័ន្ធ  ការទទួលបាន អាសនៈ កម្ពុជា នៅ អង្គការ សហប្រជា  ជាតិ  ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ការការពារ បូរណភាព ទឹកដី ។  ចំណែក រដ្ឋាភិបាល  លន់  នល់  ដែល គាំទ្រ  ដោយ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ១៩៧២  ដែល គណបក្ស សង្គម សាធារណរដ្ឋ ទទួលបាន សម្លេង  លើសលុប  ហើយ សភា ឯក បក្ស ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នា ពេល នោះ ។
នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  មាន ការចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ពី គណបក្ស ចំនួន ២០  ដោយ  មាន អត្រា អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត ចំនួន ៨២. ៨៩ %  ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ ជា បឋម  ប្រហែល ៧៦. ៧៧ %  ដែល នាំឱ្យ គណបក្ស នេះ អាច ទទួលបាន អាសនៈ ១០០ %  នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។  ការគាំទ្រ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ លើសលុប លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ ដោយសារ គណបក្ស នេះ  បាន រំដោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ស្តារ និង កសាង ប្រទេស ពី បាត ដៃ ទទេ រនាំមក នូវ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង  សន្តិភាព  កសាង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង គោរព សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ។
លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ  គឺ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជឿជាក់ លើ គោលការណ៍  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ទោះបីជា មាន យុទ្ធនាការ រារាំង មិន ឱ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ក៏ដោយ ។  អត្រា នៃ អ្នក ទៅ បោះឆ្នោត  ៨២.៨៩ % នេះ  បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ ការបរាជ័យ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង  ដែល តែងតែ ប្រើ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មក  បោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
ទោះជា ការដឹកនាំ បែប សភា ឯក បក្ស  ឬ ពហុ បក្ស ក៏ដោយ  បញ្ហា សំខាន់ គឺ រដ្ឋាភិបាល ដែល កើត ចេញពី  ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដឹកនាំ ប្រទេស ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាជន  រក្សា បាន នូវ សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍ ដូច  មាន ជា ឧទាហរណ៍ ស្រាប់ នៃ គម្រូដឹកនាំ ឯក បក្ស នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  និង នៅ ប្រទេស ម៉ិចស៊ិច កូ ជាដើម  ៕  សុខ  គាង  សាស្រ្តាចារ្យ វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ
Previous:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  យាយ  ម៉ាប់  សែន ត្រូវ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទើប មាន សិប្បកម្ម ច្រើន កន្លែង បាន
Next:  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  លក្ខណៈ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ ថ្ងៃ នេះ៖
ជួយ ស៊ែរ ឲ្យ គាត់ បាន ដឹង ផង !  ឱកាស ការងារ ដ៏ ល្អ របស់ ប្អូន ស្រី ម្នាក់  បាន មកដល់ ហើយ  តែ បែរជា …  –  CEN
ការចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើ ការងារ ជាពលករ នៅឯ ប្រទេស គេ  ដែល អាច ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ច្រើន ៗ  គឺជា ឱកាស មួយ ដែល បងប្អូន ប្រជាជន ខ្មែរ ជាច្រើន ប៉ងប្រាថ្នា  ។  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ ប្អូន ស្រី ម្នាក់ ដែល បាន ប្រលង  និង ដល់ ថ្ងៃ ត្រូវ ទៅ ហើយ  តែ បែរជា ពុំ អាច ទាក់ទង បាន  ហេតុ នេះ  ខាង ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន សម្រេច ប្រកាស ស្វែងរក នាង  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ក្រែង មាន បងប្អូន ណា បាន ស្គាល់  និង ជូន ដំណឹង សម្រាប់ ឱកាស ដ៏ ល្អ នេះ ដល់ នាង ផង  ។
បើ យោង តាម ផេក ហ្វេសប៊ុក  «MTOSB  Cambodia  –  គណៈកម្មាធិការ បណ្តុះបណ្តាល  និង បញ្ជូន ពលករ ទៅ បរទេស »  បាន សរសេរ ប្រកាស កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥  និង  ១១  នាទី  ថ្ងៃទី ៦  វិច្ឆិកា  ថា៖
« គណៈកម្មាធិការ បណ្តុះបណ្តាល  និង បញ្ជូន ពលករ ទៅ បរទេស  សូម ជូនដំណឹង ដល់ ពលករ  ដែល មាន ឈ្មោះ  ស្រ៊ន  បញ្ញា (SRORN  PHANHA)  ភេទ ស្រី  អាសយដ្ឋាន ភូមិ ម្សា ក្រង ជើង  ឃុំ ម្សាក្រង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  សូម រួសរាន់ ទំនាក់ទំនង មក គណៈកម្មាធិការ បណ្តុះបណ្តាល  និង បញ្ជូន ពលករ ទៅ បរទេស  ឱ្យ បាន មុន ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង  ០៣:០០ នាទី ល្ងាច  ឬ ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០២៣  ៦៥២៥  ៧៧៧,  ០៨៨  ៣៥៩៨  ៨៨៨  និង  ០១២  ៤៦៦  ២២២  នៅ រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ ។
*  បញ្ជា ក់៖  គណៈកម្មាធិការ បណ្តុះបណ្តាល  និង បញ្ជូន ពលករ ទៅ បរទេស  មិន អាច ទំនាក់ទំនង  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់  និង គ្រួសារ របស់ គាត់ បាន ឡើយ ។
ខ្ញុំ ដឹង ច្បាស់ ថា ការបង្ហោះ របស់ ខ្ញុំ និង មាន អ្នក ពេញចិត្ត និង អ្នក មិន ពេញចិត្ត ប៉ុន្តែ ដើម្បី លើក ស្ទួួយ និង អោយ តម្លៃ ស្រ្តី ខ្មែរ ខ្ញុំបាទ សុំ មិន គាំទ្រ នៅ ការស្លៀកពាក់ បែប នេះ ទេ ព្រោះ វា ធ្វើអោយ បាត់បង់ ជាច្រើន នៅ តម្លៃ ស្រ្តី ខ្មែរ ពី បុរាណកាល មក
មុន នេះ បន្តិច គណនី ហ្វេសប៊ុក ប្អូន ប្រុស  តាំង  គីម ឡេង  បាន បង្ហោះ សារ ហួសចិត្ត មួយ  ទាក់ទង នឹង ការស្លៀកពាក់ របស់ នារី ខ្មែរ  ដែល ប្អូន បាន សរសេរ ថា  ខ្ញុំ សុំទោស ផង ខ្ញុំ មិន ដែរ សូវ ផុស បែប នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា រឿង ហួសហេតុ ពេក ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ហេតុ អ្វី នារី មួយចំនួន ចូលចិត្ត ធ្វើអោយ វប្បធម៌ ស្រ្តី ខ្មែរ ធ្លាក់ចុះ បែប នេះ  តើ ពេលណា ទើប យើង អាច ដើរ តាម គន្លង មួយ ដែរ ល្អ អោយ ប្រទេស ដទៃ មើលឃើញ ទៅ
ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ពួកគាត់ គិត បែប ណា ទេ ក្នុង ការស្លៀកពាក់  ក្នុង ការនិយាយ ស្តី  ប៉ុន្តែ បើសិនជា គាត់ ស្លៀក អោយ បាន សមរម្យ ជាង នេះ បន្តិច តើ ពិបាក មែន ទេ ?  ឬមួយ គាត់ ចង់ បង្ហាញ អោយ អ្នកដទៃ បាន ឃើញ  តែ សុំ គិត ផង ថា សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង កើត មក ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ គួរកាន់ នៅ ទំនៀមទំលាប់ ប្រពៃណី ខ្មែរ ផង
គួរអោយ អាណិត !!!  ម្ដាយ ស្រែក យំ ស្ទើរ គាំង បេះដូង កូនស្រី បម្រើ ការងារ តាម ផ្ទះ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន សពមក ផ្ទះ វិញ  បើក មឈូស ទើប ដឹង ថា …  →
យើង គឺជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ពេញលេញ របស់ ក្រុម កូរ៉េ ខាងជើង ឱសថ សាជីវកម្ម ចិន  (NCPC)  -One  ឱសថ នៃ សហគ្រាស នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ដែល ធំ ជាង គេ បំផុត និង ការផលិត ថ្នាំ  antibiotics  របស់ ប្រទេស ចិន ធំ ជាង គេ បំផុត » ជា សកល  500  សំណាង  " សមាជិក និង "  កំពូល ទាំង ដប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឱសថ របស់ ប្រទេស ចិន  " ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះ  សំណាល ជាមួយនិស្សិត មកពី វិទ្យាល័យ នានា និង មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ វិជ្ជាជីវៈ លើ ទូទាំង ប្រទេស ដែល ចូលរួម  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ការប្រឡង ស្វែងយល់ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  វប្បធម៌ ជនជាតិ  “ មោទនៈ ភាព វៀត  ណាម ”  លើក ទី ២ ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយនិស្សិត មកពី  វិទ្យា  ល័យ នានា និង មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ វិជ្ជាជីវៈ លើ ទូទាំង ប្រទេស
បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម ជានិច្ចកាល ផ្តល់ ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ជំនាន់ វ័យ ក្មេង និយាយ រួម  និង ប្អូន និស្សិត វិទ្យាល័យ និយាយ ដោយឡែក ។  លោកស្រី អនុ ប្រធាន រដ្ឋ មាន បំណង ចង់ឲ្យ យុវជន  និង សិស្សានុសិស្ស វៀតណាម  ខិតខំ  ហត់ ពត់ លត់ ដំព្យាយាម រៀនសូត្រ ឲ្យ ក្លាយទៅជា ពលរដ្ឋ វៀតណាម ពូកែ ជំនាញ  មាន ការទទួលខុសត្រូវ នឹង បំពាក់ ខ្ជាប់  ខ្ជួន នូវ ប្រពៃណី វប្បធម៌ ជន  ជាតិ ផងដែរ ។
ក៏ ក្នុង រសៀល ថ្ងៃទី ៣ ធ្នូ ដែរ  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  មជ្ឈឹម សម្ព័ន្ធ យុវជន កុម្មុយនិស្ត ហូជីមិញ  បាន រួម សហការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ និង បណ្តុះបណ្តាល រួមទាំង  ស្ថាប័ន ទាក់ទិន នានា  រៀបចំ ពិធី បូកសរុប និង ប្រគល់ ពានរង្វាន់ នៃ ការប្រឡង ស្វែងយល់ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  វប្បធម៌ ជាតិ  “ មោទនៈ ភាព វៀតណាម ”  លើក ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៧  សម្រាប់ សិស្ស វិទ្យាល័យ នានា និង មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ វិជ្ជាជីវៈ លើ ទូទាំង ប្រទេស  ផងដែរ ៕
ព្រះសង្ឃ ស្តាប់ ធ៌មទេសនា សម្តែង ដោយ មេដឹកនាំ សាសនា ទេ បេត៍  ដាឡៃ  ឡាម៉ា  នៅ ថ្ងៃទី មួយ នៃ បុណ្យ កាឡាចក្រ  នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ក្រុង ឥណ្ឌា  ពុទ្ធ ហ្គាយ៉ា  ថ្ងៃទី ១  មករា  ២០១២ ។
ទី បេត៍៖  សេចក្តីរាយការណ៍ មកពី ដែនដី ទី បេត៍ និយាយ ថា ព្រះសង្ឃ ទី បេត៍ មួយ អង្គ ទៀត បាន សុគត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ក្រោយពី បាន ដុត ខ្លួនឯង នៅក្នុង ស្រុក ដារី នៃ តំបន់ អាំដូ ។  របាយការណ៍ ទាំងនេះ ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល ឡាម៉ា  សូប៉ា ទុល គុដុត ខ្លួន  ព្រះអង្គ បាន មាន សង្ឃ ដីកា ថា ព្រះអង្គ ធ្វើ ដូច្នេះ ដើម្បី រំឮក ដល់ ជនជាតិ ទី បេត៍ ទាំងអស់ ដែល បាន ស្លាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩ មក ដើម្បី សេរីភាព នៃ ដែនដី ទី បេត៍ និង ការវិលត្រទ្បប់ មកវិញ នៃ សម្តេច ដាឡៃ  ឡាម៉ា  មេដឹកនាំ សាសនាទី បេត៍ ដែល បាន រត់ ភៀស ព្រះអង្គ ទៅ ឥណ្ឌា  នៅពេល មាន ការបះបោរ បរាជ័យ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៥៩ ប្រឆាំង នឹង ការគ្រប់គ្រង របស់ ចិន ។
អ៊ីរ៉ង់៖  លោក ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  ម៉ាមូដ  អាម៉ាឌីន នេចា ដ  បាន ចេញដំណើរ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច ៥ ថ្ងៃ នៅក្នុង ទ្វីប អាមេរិក ទ្បាទីន  ដែល ពួក មន្ត្រី អាមេរិក បាន ហៅ ថា ជា សញ្ញា មួយ នៃ ការអស់ សង្ឃឹម សម្រាប់ ប្រទេស នេះ ដែល បាន ទទួល ការដាក់ ទ័ណ្ឌ កម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារ កម្មវិធី បរមាណូចម្រូងចម្រាស់ របស់ ផង ខ្លួន ។
សូម ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ចេញ សេចក្ដីណែនាំ  ដល់ នយោជក  អនុញ្ញាតឲ្យ កម្ម ការ នយោជិត  បាន ឈប់ សម្រាក  ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល  ចំនួន ២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី  ៣  និង ថ្ងៃទី  ៥  ខែមិថុនា នេះ  ព្រមទាំង ប្រាក់ ឈ្នួល មួយចំណែក  សម្រាប់ ជា សោហ៊ុយ  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ដើម្បីឲ្យ កម្មករ នយោជិត ទាំងនោះ  [...]
គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្ដី អំពាវនាវ មួយ ច្បាប់  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ជូន ទៅដល់ បណ្ដា កម្មករ - និយោជិត  ឲ្យ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត  ក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  ខែមិថុនា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ។
ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហជីព  ប្រជាធិបតេយ្យ កម្មករ  កាត់ដេរ កម្ពុជា  លោក  អាត់  ធន់  បាន ថ្លែង ព្រមាន  ទៅ គ្រប់ ភាគី  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ថា ត្រូវ ធ្វើ ការកំណត់ មួយ ច្បាស់លាស់  ពី ប្រាក់ ឈ្នួល ( ខែ )  « អប្បបរមា »  សមរម្យ ទៅ តាម ភាព ជាក់ស្តែង  នៃ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី  ជូន ដល់ កម្មករ  និយោជិក ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា ។  [...]
« កន្លងមក  យើង រកឃើញ ករណី នេះ  តិចតួច ទេ  អាច រាប់ នឹង ម្រាប ដៃ បាន  អាច ថា បួន  ដប់ ករណី ប៉ុណ្ណឹង ។  តែ ករណី នេះ  មិន មែន ជា ចេតនា  នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ពលកម្ម កុមារ ទេ  ព្រោះតែ ការរៀបចំ អត្តសញ្ញាណ  ឬ ការប្តូរ ឈ្មោះ គ្នា  រវាង កម្មករ  ដោយសារតែ គាត់  ចង់បាន ការងារ ។ »  នេះ ជា ការថ្លែង អះអាង  របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  [...]
តាម ការអះអាង របស់ លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដៃ ក្រសួង នេះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការបញ្ចូន  ទៅកាន់ រដ្ឋសភា អនុម័ត  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។  ការគ្រោង នឹង បញ្ជូន  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ  ត្រូវបាន លោក  អ៊ិត  សំហេង  ពន្យល់ ទៀត ថា  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  [...]
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ច _ ០៦០  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៣ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
លោក ហេង  ផល្លា  ប្រធាន ស្នាក់ការជញ្ជីង ថ្លឹង រថយន្ត នៅ ចំណុច ថ្នល់ កែង  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ត្រូវ គេ អះអាង ថា  កំពុង កើប លុយ យ៉ាង សុខ ស្រួល  ដោយ គ្មាន ថ្នាក់ លើ រក រឿង អ្វី នោះ ឡើយ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក បាន ទទួល ការកោតសរសើរ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សាធារណការ  ពី ការ ដែល អាច ប្រមូល បាន ប្រាក់ ច្រើន ចំពោះ រថយន្ត ដឹក លើ ទម្ងន់ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ។  ប៉ុន្តែ ក្រៅពី លុយ សូយ សារ ភោគផល ផ្តល់ឲ្យ ថ្នាក់ លើ  លោក ហេង  ផល្លា  ក៏ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ក្លាយទៅជា អ្នក មាន ស្តុកស្តម្ភ ផងដែរ  ។  អ្នក ខេត្ត កំពង់ចាម  និយាយ ថា  គ្រា មុន លោក ហេង  ផល្លា  ជិះ តែ ម៉ូតូកញ្ចាស់  តែ ឥឡូវ លោក មាន លំនៅឋាន ស្តុកស្តម្ភ  និង រថយន្ត ទំនើប ៗ ជិះ ទៀតផង  ។
គេ រាយការណ៍ ថា  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ លើស ទម្ងន់  ដែល ចរាចរណ៍ ពេល យប់ គឺជា ប្រភព ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ សំខាន់ របស់ លោក  ហេង  ផល្លា  ។  មួយ យប់ ៗ មាន រថយន្ត ដឹក ទំនិញ រាប់ រយ គ្រឿង ឆ្លងកាត់ ជញ្ជីង ថ្នល់ កែង  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ចាំបាច់ ចូល ថ្លឹង ទម្ងន់ អ្វី ឡើយ  ។  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន មួយចំនួន បាន ផ្តល់ លាភសក្ការ ប្រចាំ ខែ  ឬ រាប់ ចំនួន ជើង នៃ ការដឹកជញ្ជូន  រួចហើយ ទូទាត សេវា ជូន លោក ហេង  ផល្លា  តែម្តង  ។  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការដឹកជញ្ជូន  ទោះបីជា លើស ទម្ងន់  ឬ មិន លើស ទម្ងន់  ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ត្រូវ ផ្តល់ កម្រៃ ជូន ប្រធាន ស្ថានីយ ថ្លឹង ទម្ងន់ នៅ ថ្នល់ កែង ជាដរាប  ។
លោក ហេង  ផល្លា  ត្រូវ ប៉ាន់ តាំងពី នៅ ជា ប្រធាន ស្ថានីយ ថ្លឹង ទម្ងន់ នៅ ថ្នល់ ទទឹង  ដែល ត្រូវបាន កាត់ ទៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។  បន្ទាប់មក លោក ត្រូវបាន ផ្ទេរ ឲ្យ មាន កាន់ ជា ប្រធាន ស្ថានីយ ថ្លឹង ទម្ងន់ នៅ ត្រើង  ។  ដោយសារតែ មាន អំពើពុករលួយ  លោក ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី ត្រើង  ហើយ ដោយ មាន ហិរញ្ញវត្ថុ គ្រប់គ្រាន់  លោក បាន បន្ត មក ឈរ ជើង នៅ ថ្នល់ កែង ទៀត  ។  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំណូល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ រាប់ លាន រៀល ពី ការ ដែល ឈ្មួញ បង់ ឲ្យ លោក ហេង  ផល្លា  ។  ការដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់  វា ជា ប្រភព ដែល នាំឲ្យ ផ្លូវ មហន្តរាយ  ។  ប៉ុន្តែ វា ជា ប្រភព ចំណូល ដ៏ ច្រើន លើសលប់ របស់ លោក ហេង  ផល្លា  ៕
Next:  លោក  ឃួង  ស្រេង  ៖  ក្រុម ជំនាញ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  ដើមឈើ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ត្រូវបាន បង្កើត  ដើម្បី ការពារ  សុវត្ថិភាព  សុខភាព  ពលរដ្ឋ
កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  ដែល ជា គ្រឹះស្ថាន ទទួលបាន អាជ្ញា បិណ្ណ សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  លេខ  ម . ហ - ៥៨  ពី ធនាគារ ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ពិធី សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នូវ សាខា ចំនួន  ១  បន្ថែម ទៀត គឺ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  សាខា ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ជា សាខា ទី ១  ក្នុង ចំណោម គម្រោង សាខា ជាច្រើន ទៀត ដែល នឹង បើក ដំណើរការ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម អធិបតិយ ភាព  លោក  អែម  កំណាន់  តំណាង ដ៏ ខ្ពស់ ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  រ័ត្ឋ  សុវណ្ណ នរៈ  អគ្គ នាយក ត្រួតពិនិត្យ  នៃ ធនាគា ជាតិ  នៃ កម្ពុជា  និង លោក  ពៅ  សារ៉ាវុធ  អភិវបាល រង ក្រុង សៀមរាប  ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពស់ ខ្ពស់ របស់  លោក  សូ  ប្លាតុង  អភិបាល ក្រុង សៀមរាប ។
នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ សម្រាប់ សាខា ខេត្ត សៀមរាប នេះ ដែរ  លោក  ហ៊ន់  សុរចនា  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ  នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  បាន លើកឡើង ថា  ដើម្បី ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ប្រតិបត្តិការ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស ការផ្តល់ សេវាកម្ម ជូន អតិថិជន របស់ ខ្លួន  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  បាន កំណត់  និង ប្រកាន់ យក នូវ ទស្សនវិស័យ ថា  “ ជានិច្ចកាល តែងតែ ជា ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ជា ជម្រើស ទី ១  របស់ អតិថិជន ”  ជាមួយនឹង បេសកម្ម  “ ជួយ អតិថិជន ទាំងអស់ ឲ្យ ទទួលបាន ជោជ័យ តាមរយៈ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រកបដោយ វិជ្ជា ជិវៈ ” ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ ផងដែរ លោក ក៏ បាន ធ្វើ ការ ផ្តាំផ្ញើ ទៅកាន់ នាយក សាខា ខេត្ត សៀមរាប  បន្ទាប់ពី ការសម្ពោធ នេះ  សូមឲ្យ លោក នាយក សាខា ខេត្ត សៀមរាប រៀបចំ ខ្លួន ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម ជូន  អតិថិជន របស់ ខ្លួន  និង ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍  ព្រីនស៍  ឲ្យ ជា ជម្រើស ថ្មី មួយ ទៀត របស់ អតិថិជន នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ព្រមទាំង ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សេចដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម នៅក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និត ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  គឺជា ស្ថាប័ន ឯកជន មិន មែន រដ្ឋ  ដែល ត្រូវបាន សម្ពោជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល មាន ការិយាល័យ កណ្តាល ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ចំណែក ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ  តាមរយៈ សេវា ឥណទាន  ដែល មាន កម្ចី  ៤ ប្រភេទ  គឺ ទី ១ - កម្ចី អាជីវកម្ម  ទី ២ - កម្ចី ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ទី ៣ - កម្ចី គេហដ្ឋាន  និង ទី ៤ -  កម្ចី បុន ហិរញ្ញប្បទាន ។  គ្រឹះស្ថាន បាន ផ្តល់ ជូន ដល់ អតិថិជន នូវ លក្ខខណ្ឌ ពិសេស ៗ ដូចជា  សេវាកម្ចី បុន ហិរញ្ញប្បទាន ,  ការសង មាន ជម្រើស ច្រើន ,  ធានា អត្រា ការប្រាក់ ល្អ ,  ការផ្តល់ កម្ចី រហ័ស ទាន់ចិត្ត  និង រក្សា ការសម្ងាត់  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ជូន អតិថិជន ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  មាន សាខា ចំនួន  ៥  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង  ៣ ខេត្ត ក្រុង ។  នៅក្នុង គម្រោង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  មាន គម្រោង ធ្វើការពង្រីក ខ្លួន រហូតដល់  ២៥ ខេត្ត ក្រុង  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក ក៏ បាន ថ្លែង ប្រាប់ តុលាការ ដែរ ថា  ការមាន អាយុ ផ្លូវការ ដែល មិន ឆ្លុះបញ្ជាំង ពី សភាព ផ្លូវចិត្ត  របស់ គាត់ វា គឺជា បញ្ហា ប្រឈ សម្រាប់ អាជីព  និង ជីវិត ស្នេហា របស់ គាត់ ។
អាយុ  ៦៩ ឆ្នាំ  ធ្វើ អី មិន បាន ច្រើន ដូចចិត្ត  បុរស ហូឡង់ ម្នាក់ ចង់ ទម្លាក់ អាយុ មក  ៤៩ ឆ្នាំ វិញ  –  CEN
“ នៅពេល ខ្ញុំ អាយុ  ៦៩ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ មាន ដែន កំណត់ ។  ប្រសិនជា ខ្ញុំ អាយុ  ៤៩ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ អាច ទិញ ផ្ទះ ថ្មី បាន  និង អាច បើកបរ ឡាន ផ្សេង ៗ បាន ។  ខ្ញុំ អាច ធ្វើ ការងារ បាន ច្រើន ។  នៅពេល ខ្ញុំ អាយុ  ៤៩ ឆ្នាំ  ជាមួយ រូបរាង ដែល ខ្ញុំ មាន  ខ្ញុំ នឹង ស្ថិត នៅ តំណែង ដ៏ ល្អ ខ្លាំង ” ។
បុរស ជនជាតិ ហូឡង់ ម្នាក់  មាន គម្រោង ទម្លាក់ អាយុ របស់ គាត់ ពី  ៦៩ ឆ្នាំ  មក ត្រឹម  ៤៩ ឆ្នាំ  ដោយ គាត់ បញ្ជាក់ ថា  នៅ វ័យ  ៤៩ ឆ្នាំ នឹង ធ្វើឲ្យ គាត់ ស្ថិត នៅ តំណែង ល្អ បំផុត  ដែល អាច ឲ្យ គាត់ ធ្វើ អ្វី ៗ  បាន ច្រើន ។
ចៅក្រម បាន ទទូល ស្គាល់ ការលើកឡើង របស់ លោក  Emile  Ratelband  ដែល បញ្ជាក់ ថា  ច្បាប់ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ប្រជាជន មាន ការដូរ ភេទ បាន  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ត្រឡប់ មកវិញ ថា  ការអនុញ្ញាតិ ឲ្យ មាន ការ ដូរ អាយុ  វា នឹង ក្លាយជា ការលុប ផ្នែក ខ្លះ នៃ ជីវិត របស់ ពួកគេ ៕  សុភ័ក្ត្រ
បុរស រូប នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Emile  Ratelband ។  គាត់ បាន ដាក់ពាក្យ ទៅកាន់ រដ្ឋាភិបាល ហូឡង់  ដើម្បី ស្នើសុំ បន្ថយ អាយុ គាត់  ២០ ឆ្នាំ  ដោយ ដូរ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត គាត់ ពី  ថ្ងៃទី  ១១  ខែមិនា  ឆ្នាំ  ១៩៤៩  មក ថ្ងៃទី  ១១  ខែមិនា  ឆ្នាំ  ១៩៦៩  វិញ ។
គាត់ បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារពត៌មាន  BBC  ដូច្នេះ ថា  “ ពួកយើង រស់ នៅក្នុង ពេលវេលា  ដែល យើង អាច ដូរ ឈ្មោះ  និង ភេទ បាន  ហើយ ដូច្នេះ  ហេតុ អ្វី ខ្ញុំ មិន អាច ប្តូរ អាយុ បាន ?”
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ដើម ដំបូង នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក ក្នុង អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump ។  នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ពិសេស  បង្កើន កម្លាំង ជំរុញ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត នា ពេល ខាងមុខ ។
ជោគជ័យ លេចធ្លោ បំផុត  ក្នុង ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នោះ គឺ ភាគី ទាំង ពីរ បាន សន្យា រក្សា  និង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង  និង ទទួលបាន ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី ស្ដី អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម - អាមេរិក  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
អំពី នយោបាយ  -  កាទូត  ភាគី ទាំង ពីរ បាន សន្យា រក្សា កម្លាំង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង  បង្កើន ការ កសាង ទំនុក ទុកចិត្ត និង ស្វែងរក ក្របខ័ណ្ឌ កម្លាំង ចលករ ថ្មី សំរាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម - អាមេរិក ។  អំពី សេដ្ឋកិច្ច ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ គំរោងការណ៍ សហប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន ដោយ មាន តំលៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ប្រការ សំខាន់ ជាង នោះ ទៅ ទៀត  នោះ គឺ ភាគី ទាំង ពីរ ទទួលបាន ការយោគយល់ រួម  ដើម្បី ឆ្ពោះទៅ ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី សំរាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ សំរាប់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  ដោយ មាន គោលការណ៍ សមភាព ភាគី ទាំង ពីរ មាន ផលប្រយោជន៍ ដូចគ្នា ។  នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ប្រធានាធិបតី  លោក  Donald  Trump  អ្នក ប្រមុខ សេតវិមាន បាន អះអាង ថា៖ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម និង អាមេរិក  មាន ចរិត លក្ខណះ បំពេញ បន្ថែម អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ឆ្ពោះទៅ អនាគត ពាណិជ្ជកម្ម តុល្យភាព  សមស្រប  និង មាន ផលប្រយោជន៍ ដូចគ្នា ។  ក្នុង វិស័យ សន្តិសុខ  ការពារ ជាតិ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាពបើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ ចារកម្ម  ជួយសង្គ្រោះ …ល ៗ
លទ្ធផល នៃ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អាមេរិក  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ បាន បង្ហាញ គ្រប់គ្រាន់ គោលបំណង របស់ ភាគី ទាំង ពីរ  ស្ដិ អំពី ខ្លឹមសារ ផ្លាស់ប្តូរ ជាក់ស្ដែង  បង្ហាញ នូវ សមភាព  គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ជាពិសេស ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម វៀតណាម - អាមេរិក លើក នេះ  មាន ចំណុច ថ្មី ជាច្រើន  ដូច ជា៖  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អំពី ចារកម្ម  បទល្មើស សន្តិសុខ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណែត  ឬ ទំនាក់ទំនង អាមេរិក - អាស៊ាន ។
មុនដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច លើក នេះ  មាន ទស្សនះ មួយចំនួន ថា៖ គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស  ជាពិសេស គឺ ចំពោះ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក  របស់ រដ្ឋអំណាច ថ្មី អាមេរិក  មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ដោយ មាន លទ្ធផល ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នេះ បាន សរអោយ ឃើញ ថា៖ អាមេរិក យកចិត្តទុកដាក់ ជាច្រើន ចំពោះ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វីក ដែល ក្នុង នោះ វៀតណាម ជា ដៃគូ ដើរ តួនាទី កាន់តែ សំខាន់  ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អាមេរិក ចំពោះ តំបន់ នេះ ដែរ ។
អាច អះអាង បាន ថា៖ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  មាន ខ្លឹមសារ ជាច្រើន ។  ដំបូង បង្អស់ វៀតណាម ជា ដៃគូ ទំនុក ទុកចិត្ត កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  សកម្ម ដែល មាន គោលបំណង ធ្វើអោយ ភាគី ទាំង ពីរ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាមេរិក ។  តាមរយៈ ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ អាជីវករ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង ថា៖ វៀតណាម កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  បើក ទ្វារ  និង មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត កែលំអ បរិយាកាស វិនិយោគ អាជីវកម្ម ។  ចំពោះ អ្នកប្រាជ្ញ  បញ្ញា វ័ន្ត  និង ប្រជាជន អាមេរិក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា៖ វៀតណាម ជា ទី មកដល់ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ប្រជាជន វៀតណាម ស្និទ្ធស្នាល  ប្រទេស វៀតណាម សកម្ម  បើក ទូលាយ រូស រាយ រាក់ទាក់ ចំពោះ ភ្ញៀវ ។  ភាគី ទាំង ពីរ បន្ត ជំរុញ ខ្លាំង ការងារ ផ្លាស់ប្តូរ ប្រជាជន រួមចំណែក ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ចំពោះ សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា៖ គោលនយោ  បាយ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ បក្ស រដ្ឋ គឺ ចាត់ទុក សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស  ជា ផ្នែក មួយ មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ចេញ ពី ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ អំពាវនាវ អោយ ប្រជាជន រួមដៃ កសាង ស្រុក កំណើត សម្បូរ រុងរឿង ។  និង សារលិខិត សំខាន់ មួយ ទៀត ដែល វៀតណាម ចង់ ផ្ញើ ជូន សហគមន៍ អន្តរជាតិ  នោះ គឺ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - អាមេរិក  អភិវឌ្ឍន៍ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ សំរាប់ ភាគី ទាំង ពីរ និង រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ចំពោះ ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង តំបន់ និង ពិភពលោក  ដែល ក្នុង នោះ មាន តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ផងដែរ ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-714-509-3200  (TTY  711).
Posted  in  ការឃុំខ្លួន ,  ការតវ៉ា ដី ធ្លា  បឹងកក់ ,  រំលោភ សិទ្ឋិ មនុស្ស ,  Boeung  Kak,  Human  Right,  Phnom  Penh,  RFA  |  Tagged  ការឃុំខ្លួន ,  ការតវ៉ា ដី ធ្លា  បឹងកក់ ,  រំលោភ សិទ្ឋិ មនុស្ស ,  human  rights,  RFA
អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  អញ្ជើញ ជា អធបតី  ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី កិច្ចការ គ្រប់គ្រង អន្តោប្រវេសន៍  |  នគរបាល ជាតិ
អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  អញ្ជើញ ជា អធបតី  ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី កិច្ចការ គ្រប់គ្រង អន្តោប្រវេសន៍
ភ្នំពេញ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន អញ្ជើញ ជា អធបតី  ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី កិច្ចការ គ្រប់គ្រង អន្តោប្រវេសន៍ ជា មូលដ្ឋាន  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ៕
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ឃើញ ចរាចរ  Google  Analytics  និង រកឃើញ ការឡើង ខ្ពស់ នោះ ឱកាស គឺ ថា គេហទំព័រ របស់ អ្នក កំពុង ទទួល ចរាចរ ក្លែងក្លាយ ។  វា កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ហើយ មាន ពេល ខ្លះ នៅពេល អ្នក ត្រូវ បង្កើត វេបសាយ ថ្មី ធ្វើការលើ ការរចនា ចុងក្រោយ បំផុត និង ចំណាយ ពេល ច្រើន ដើម្បី ពិនិត្យ គុណភាព នៃ អត្ថបទ ដែល អ្នក សរសេរ ។  ទាំងអស់ នេះ រាប់ ថា ជា ការបើក មើល ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង បញ្ចប់ ជាមួយ ស្ថិតិ មិន ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  ជម្រើស តែ មួយ គត់ គឺ ដើម្បី ច្រោះ ចរាចរ គ្រប់គ្រង ពី គណនី  Google  Analytics  របស់ អ្នក ។
អ្នក អាច ធ្វើ ដូច្នេះ ជាមួយ កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព ខុស ៗ គ្នា ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ប្រើ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង មាតិកា នេះ ឬ មិន ចង់ ពង្រាយ វេបសាយ របស់ អ្នក ជាមួយ កម្មវិធី ជំនួយ ទេ នោះ អ្នក អាច បន្ត ជាមួយ វិធីសាស្ត្រ ខាងក្រោម ដែល បាន កំណត់ ដោយ អតិបរិមា  Bell  អ្នកគ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  ការបោះឆ្នោត  ។
អ្នក គួរតែ ដក អាសយដ្ឋាន  IP  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដើម្បីឱ្យ ចរាចរ ពី វា មិន ត្រូវបាន រាប់ នៅក្នុង គណនី វិភាគ  Google  របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ កុំព្យូទ័រ ឬ ធ្វើការ នៅក្នុង ការិយាល័យ អ្នក គួរតែ ប្រើ បច្ចេកទេស ផ្សេង ទៀត ។  ដើម្បី ដក ចរាចរ តាម អាសយដ្ឋាន  IP  អ្នក គួរតែ បង្កើត តម្រងផ្ទាល់ខ្លួន នៅក្នុង គណនី វិភាគ  Google  របស់ អ្នក ។  ណែនាំ កម្មវិធី វិភាគ  Google  របស់ អ្នក កុំ ឱ្យ គិត ពិចារណា អំពី ការចុច ដែល មកពី អាសយដ្ឋាន  IP  ជាក់លាក់ ឬ អាសយដ្ឋាន  IP  ច្រើន ។  បើក គណនី វិភាគ  Google  ហើយ ចូលទៅ ផ្នែក តម្រង ។  បង្កើត តម្រង ថ្មី និង បន្ថែម ព័ត៌មាន អំពី ឈ្មោះ តម្រង ប្រភេទ របស់ វា  ( ជ្រើសតម្រង ដែល បាន កំណត់ ជា មុន )  ហើយ ចុច លើ ប៊ូតុង ដក ។  អាសយដ្ឋាន  IP  ដូចជា  24.125.139  -  bedava  siteniz  olsun.53  អាច ត្រូវបាន បន្ថែម ទៅ តម្រងនេះ ។
អ្នក អាច ដក ចរាចរ ចេញ ដោយ មាតិកា ខុក ឃី ។  ចំពោះ បញ្ហា នេះ អ្នក មិន អាច ចាក់សោ តម្រងទៅ អាសយដ្ឋាន  IP  តែ មួយ រឺ អាសយដ្ឋាន  IP  ពីរ បី ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ អ្នកដំឡើង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ឡើងវិញ ហើយ លុប ខូឃីស៍ ។  នេះ នឹង រារាំង ចរាចរ ដែល មាន គុណភាព ទាប ពី ការតាមដាន ម្តង ទៀត ។  មធ្យោបាយ មួយ ទៀត គឺ បង្កើត ឯកសារ និង បញ្ចូល ខូគី ទៅ កម្មវិធី រុករក ។  សម្រាប់ បញ្ហា នេះ អ្នក គួរតែ បង្កើត ឯកសារ  HTML  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  filter-  traffic.html  ហើយ កុំ ភ្លេច បញ្ចូល មាតិកា ជាក់លាក់ ទៅ ឯកសារ នោះ ។
ឥឡូវនេះ អ្នក មាន ខូឃីស៍ នៅក្នុង កម្មវិធី រុករក ហើយ គួរតែ តំឡើង តម្រង ដែល អាច ដក ចរាចរ ចេញពី កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ឬ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត សូម ចូលទៅ ផ្នែក តម្រង គណនី  Google  Analytics  របស់ អ្នក ហើយ ចុច លើ ជម្រើស តម្រងផ្ទាល់ខ្លួន ។  នៅ ទីនេះ អ្នក ត្រូវ ជ្រើសយក ជម្រើស បដិសេធ ដើម្បី ដក ចរាចរ ។  ជំហាន បន្ទាប់ គឺ ត្រូវ ជ្រើសរើស ផ្នែក គំរូ តម្រង និង បន្ថែម ចរាចរណ៍  filter_  ទៅ ផ្នែក នេះ ។  Filter_traffic  គឺជា អ្វី ដែល អ្នកប្រើ ជា អថេរ ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ស្លាក តួ នៃ ឯកសារ  HTML  របស់ អ្នក ។  កុំ ភ្លេច រក្សាទុក ការកំណត់ មុនពេល បិទ បង្អួច ។  អ្នក គួរ ចងចាំ ថា វិធីសាស្ត្រ នេះ នឹង ដក ទិន្នន័យ ចេញពី គណនី  Google  Analytics  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ វិភាគ ចរាចរ ខាង ក្នុង នោះ អ្នក គួរ ប្រើ វិធី ទំព័រ ខូឃីស៍ ហើយ កុំ អនុវត្ត តម្រង ។  អ្នក ក៏ អាច ប្រើ ចម្រៀក ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ត្រង ចរាចរ អ្នកគ្រប់គ្រង ។  ឥឡូវ អ្នក អាច រៀបចំ តម្រង និង អាច ដក ចរាចរ ខាងក្នុង ។
សិក្ខាសាលា លើក ទី ១  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  ប្រធានបទ  “ ២០១៨  ជា ឆ្នាំ ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ ថ្មី ”  ទន្ទឹមនឹង ការឈាន ទៅ មុខ របស់ គ្រឹះស្ថាន  ដែល បាន ឈាន ទៅ មុខ ជាលំដាប់ នោះ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  បាន រៀបចំ នូវ សិក្ខាសាលា ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ១  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ២០១៨  ជា ឆ្នាំ ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ ថ្មី ”  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅក្នុង ទឹកដី  នៃ ខេត្ត សៀមរាប  និង មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់ របស់  ព្រីនស៍  ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី ។  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ផងដែរ  ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គ្រឹះស្ថាន  ក៏ បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ  និង គោលដៅ អនុវត្ត  ដើម្បី ឈាន ទៅឲ្យបាន នូវ ទស្សនវិស័យ  “ ជានិច្ចកាល តែងតែ ជា ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ជា ជម្រើស ទី ១  របស់ អតិថិជន ”  ជាមួយនឹង បេសកម្ម  “ ជួយ អតិថិជន ទាំងអស់ ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ តាមរយៈ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ ” ។
ការស្កេន បណ្តាញ  ឬ ឧបករណ៍ និង សេវាកម្ម រុករក មាតិកា ជួយ តាមដាន ។  ទាញយក និង វិភាគ ទិន្នន័យ .  ពួកគេ ងាយស្រួល ទាញយក ព័ត៌មាន មាន ប្រយោជន៍ ពី គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ ជាពិសេស ទិន្នន័យ ពេលវេលា ពិតប្រាកដ .  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដឹង ពី របៀប ដើម្បី ដកស្រង់ ទិន្នន័យ ពី ទំព័រ វ៉ែប ខុស ៗ គ្នា ដោយ ដៃ យើង ស្នើ ឱ្យ អ្នកប្រើ សេវាកម្ម វិបសាយ និង មាតិកា ស្កេន មាតិកា ដ៏ អស្ចារ្យ ដូច ខាងក្រោម ។  -  umzug  in  zürich.  មួយចំនួន នៃ ពួកគេ គឺ ពិតជា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ខណៈពេល ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត នឹង ត្រូវ ចំណាយ អស់ អ្នក អ្វី មួយ ពី  $  20  ទៅ  $  100  ក្នុង មួយ ខែ អាស្រ័យ លើ តម្រូវការ របស់ អ្នក .
Webhose.  io  ផ្តល់ នូវ ការចូល ដំណើរការ ភ្លាម ៗ ទៅកាន់ មាតិកា គេហទំព័រ ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ .  វា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដកស្រង់ ទិន្នន័យ ពី ការបង្ហោះ ប្លក់ ពិនិត្យ ឡើងវិញ សារ អ៊ីម៉ែល និង គេហទំព័រ ព័ត៌មាន .  អ្នក អាច ប្រមូល និង ត្រួតពិនិត្យ ប្រធានបទ ពាក់ព័ន្ធ និង និន្នាការ ច្រើន បំផុត នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ដោយ ប្រើ  Webhose.  io.  នេះ មិន មែន ជា  scraper  បណ្ដាញ  ធម្មតា ទេ ប៉ុន្តែ វា ជា កម្មវិធី ប្រមូលផ្តុំ ដ៏ អស្ចារ្យ ហើយ ផ្តល់ នូវ មាតិកា ក្នុង  JSON,  RSS,  Excel  និង  XML  forms  ។ .  លើស ពី នេះ ទៀត  Webhose.  io  អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ត្រង ទិន្នន័យ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង ពិនិត្យ និន្នាការ ទីផ្សារ ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត .
Dexi  io  គឺជា សេវាកម្ម មួយ ផ្សេង ទៀត  scrapping  បណ្ដាញ និង ឧបករណ៍ រុករក មាតិកា.  វា ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ពិសេស ដើម្បី ស្រង់ ទិន្នន័យ ពី ភាពខុសគ្នា នៃ ទំព័រ បណ្ដាញ និង ជួយ អ្នក រក្សាទុក លទ្ធផល នៅក្នុង ពពក .  អ្នក ក៏ អាច បញ្ចូល ព័ត៌មាន ជាមួយ  JSON,  HTML,  ATOM,  XML  និង  RSS  forms,  ការលូតលាស់ មុខជំនួញ របស់ អ្នក និង លទ្ធផល ដែល ចង់បាន ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន នាទី ។ .  ផ្នែក ដ៏ ប្រសើរ បំផុត គឺ ថា ប្រអប់ ឧបករណ៍ នេះ នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ការស្កេន ដូចជា រន្ធ ប្រូកស៊ី ការគាំទ្រ ការបញ្ចេញមតិ ធម្មតា និង  Captcha  ដោះស្រាយ .
ParseHub  គឺជា ឧបករណ៍ បោស សំអាត បណ្ដាញ និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅលើ អ៊ីនធឺណិត .  វា ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ទាញយក ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ ច្រើន ជាមួយនឹង  Excel,  CSV,  JSON  និង  ParseHub  API.  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ជាមួយ នេះ អ្នក មិន ចាំបាច់ មាន ជំនាញ សរសេរ កម្មវិធី ណាមួយ ឡើយ .  វា ផ្តល់ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន ដូចជា ការតាមដាន មាតិកា របស់ អ្នក ប្រកួតប្រជែង .  ក្រុមហ៊ុន  ParseHub  ផ្តល់ ជូន នូវ ជម្រើស វិភាគ ទីផ្សារ ខុស ៗ គ្នា ដើម្បី ជួយ អ្នក ឱ្យ មាន គោលដៅ លើ អតិថិជន ដែល មាន សក្តានុពល ទូទាំង ពិភពលោក .  នេះ គឺជា កម្មវិធី ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ពពក សម្រាប់ តម្រូវការទាញយក ទិន្នន័យ ទាំងអស់ របស់ អ្នក .
80legs  គឺជា កម្មវិធី ស្រង់ ទិន្នន័យ ពពក និង កម្មវិធី ស្កេប បណ្ដាញ .  វា ផ្ដល់ ទិន្នន័យ ខ្ពស់ និង បញ្ចូល ថាមពល នៃ កុំព្យូទ័រ ច្រើន ជាង  50  ម៉ឺន នាក់ ដែល បាន ដាក់ពង្រាយ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក .  វា មិន ត្រឹមតែ  scrapes  ទិន្នន័យ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ វារាវ រក ទំព័រ បណ្ដាញ ផ្សេង គ្នា របស់ អ្នក .  អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវការ រៀបចំ ម៉ាស៊ីន មេ ហើយ ទុក ឱ្យ  80legs  ធ្វើ ការងារ របស់ វា .  ការកំណត់ តម្លៃ នៃ សេវា រុករក រ៉ែ នេះ គឺ ផ្អែក លើ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ធ្វើឱ្យ វា ជា ឧបករណ៍ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់ ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម .
នាំចូល .  io  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការជីក យក រ៉ែ មាតិកា ដ៏ ល្អ បំផុត និង អស្ចារ្យ បំផុត និង ឧបករណ៍ បោស សំអាត ទិន្នន័យ  .  វា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទាញយក ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ ដែល ខុសប្លែក ពី គ្នា និង ផ្តល់ ការប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ចម្រុះ ដូចជា ការនាំមុខ ការតាមដាន តម្លៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី ការស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ ការ រៀន ម៉ាស៊ីន និង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ។ .  អ្នក មិន ចាំបាច់ មាន ជំនាញ សរសេរ កម្មវិធី ដើម្បី ប្រើ ឧបករណ៍ នេះ ទេ .  តាម ការពិត វា ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ចំណុច ប្រទាក់ងាយស្រួល យល់ និង ងាយ យល់ និង ដកស្រង់ តែ ទិន្នន័យ ពាក់ព័ន្ធ សម្រាប់ អ្នក នៅក្នុង ទម្រង់ ដែល អាច អាន បាន ។ .  នាំចូល .  io  គឺជា ជម្រើស ដំបូង នៃ សហគ្រាស ផ្សេង ៗ អ្នកជំនាញ  SEO  អ្នក សរសេរ កម្មវិធី អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ គេហទំព័រ និង អ្នកជំនាញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម .  វា ព្យាករណ៍ ពី ចលនា របស់ អតិថិជន និង តាមដាន ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ អ្នក ប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក
ជាមួយនឹង ការជឿនលឿន ខាង វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា របៀប ដែល អាជីវកម្ម រីក ដុះដាល នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក គឺ  យ៉ាង ខ្លាំង .  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ បច្ចេកទេស ថ្មី នៃ ការស្កេន ទិន្នន័យ ត្រូវបាន ណែនាំ បង្កើត ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ សហគ្រាស និង ប្រមូល ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ ពី ទំព័រ បណ្ដាញ មូលដ្ឋាន និង កំរិត ខ្ពស់ ។.  ការស្កេន ទិន្នន័យ ឬ ការជីក យក រ៉ែ មាតិកា អាច ជួយ បង្កើន អនាគត អាជីវកម្ម របស់ យើង .  យើង អាច ព្យាករណ៍ ពី និន្នាការ ទីផ្សារ យ៉ាង ងាយស្រួល ជាមួយនឹង ទិន្នន័យ មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ល្អ និង មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ល្អ  -  новогодние  картинки  собак.
SiteScraper  គឺជា ឧបករណ៍ ស្កេន ទិន្នន័យ ឬ ឧបករណ៍ រុករក មាតិកា ដែល មាន លក្ខណៈ សមរម្យ ដែល អាច ប្រើ បាន សម្រាប់ ទីផ្សារ ឌីជីថល អ្នកជំនាញ ការប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម និង អាជីវកម្ម ដែល បាន បង្កើតឡើង យ៉ាង ល្អ ។ .  ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ នេះ អ្នក អាច យល់ អំពី ទំនិញ និង ធនធាន ដែល មាន តម្រូវការ និង អាច រីកចម្រើន ក្នុង អាជីវកម្ម របស់ អ្នក បាន .  SiteScraper  មាន ផ្តល់ ជូន ទាំង កំណែ ឥត គិត ថ្លៃ និង ពិសេស .  កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ មាន ជម្រើស មួយចំនួន មាន កំណត់ ប៉ុន្តែ ផែនការបុព្វ លាភ នឹង ដោះសោលក្ខណៈ ផ្សេង ៗ ដែល អ្នក មិន អាច រកបាន ក្នុង សេវា រុករក រ៉ែ មាតិកា ផ្សេង .  លក្ខណៈ មួយចំនួន ដែល លេចធ្លោ ជាង គេ ដែល ធ្វើឱ្យ  SiteScraper  ក្លាយជា ជំរើស ដ៏ ល្អ បំផុត ត្រូវបាន ពិភាក្សា ដូច ខាងក្រោម .
មិន ដូច សេវាកម្មវិភាគ ទិន្នន័យ ធម្មតា ឬ សេវាកម្ម រុករក មាតិកា ទេ  SiteScraper  កំណត់ អត្តសញ្ញាណ លំនាំ នៃ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ឱ្យ មាន ភាពវៃឆ្លាត និង ជួយ ឱ្យ អ្នក ទាញយក ព័ត៌មាន ល្អ ពី គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ ។ .  គោលដៅ ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  SiteScraper  គឺ ថា អ្នក អាច បំបែក ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ដោយ មិន មាន អន្តរកម្ម ព្រោះ ឧបករណ៍ នេះ ដំណើរការភារកិច្ច របស់ វា ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ហើយ មិន តម្រូវឱ្យ អ្នក មាន ជំនាញ សរសេរ កម្មវិធី ខ្លះ ៗ ទេ ។ .
SiteScraper  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការបោសសំអាត ទិន្នន័យ និង ឧបករណ៍ រុករក មាតិកា តិចតួច ទាំងនោះ ដែល  scrape  ប្រភេទ ពហុកម្រិត និង បញ្ជី នៃ តំបន់ បណ្ដាញ ងាយស្រួល .  វា មាន ន័យ ថា អ្នក អាច ប្រើ ឧបករណ៍ នេះ និង កាកសំណល់ ទិន្នន័យ ដែល ត្រូវការ ពី ហាង លក់ តាម អ៊ីនធឺរណេត ដូច អេប៊ែ បៃ និង អាអេហ្វាយ .  អ្នក ក៏ អាច កំណត់ ទិសដៅ វិបផត ថល ការធ្វើដំណើរ និង គេហទំព័រ ព័ត៌មាន ជាមួយ  SiteScraper  និង អាច បង្កើត បញ្ជី និង ប្រភេទ នៃ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ដោយ គ្មាន បញ្ហា ណាមួយ ។ .  លក្ខណៈ ពិសេស ប្រភេទ  Scraping  របស់ វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ ទាញយក ព័ត៌មាន ពី ផលិតផល ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ប្រភេទ នៃ ហាង លក់ ទំនិញ តាម អ៊ីនធឺណិត ផ្សេង ៗ គ្នា .
លក្ខណៈ ពិសេស ស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ របស់  SiteScraper  ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក និង ស្វែងរក ពាក្យ គន្លឹះ ដែល សមស្រប នៅពេល ទិន្នន័យ របស់ អ្នក កំពុង ត្រូវបាន យក ចេញ ។ .  វា មាន ន័យ ថា ទិន្នន័យ ដែល បាន ស្រង់ ចេញ នឹង មាន ពាក្យ គន្លឹះ និង ឃ្លា យ៉ាង ច្រើន ដែល អាច ជួយ ចាត់ថ្នាក់ ឬ ធ្វើ លិបិក្រម តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក តាម វិធី ប្រសើរ ជាង មុន .
ទោះបី  SiteScraper  ងាយស្រួល ប្រើ និង មាន ចំណុច ប្រទាក់ងាយស្រួល ប្រើ លក្ខណៈ ពិសេស តែ មួយ គត់ ដែល អស្ចារ្យ របស់ វា គឺ កន្សោម ធម្មតា ។ .  មាន ជម្រើស ផ្សេង គ្នា ដើម្បី ចាប់ យក ទិន្នន័យ ពី កូដ  HTML,  កូដ  JavaScript  និង  SiteScraper  វា ជា តម្រូវការ របស់ អ្នក .  អ្នក ក៏ អាច អនុវត្ត កន្សោម ធម្មតា នៅលើ ទំព័រ បណ្ដាញ ដែល ចង់បាន មុនពេល  SiteScraper  ចាប់ផ្តើម រុករក រ៉ែ ឫ ការស្កាត់ ទិន្នន័យ សម្រាប់ អ្នក.
ជាមួយ  SiteScraper  អ្នក អាច បំបែក ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ដោយ មិន ឱ្យ ពិភពលោក ទទួលស្គាល់ ឬ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ អាសយដ្ឋាន  IP  របស់ អ្នក ។ .  ឧបករណ៍ នេះ អាច ធ្វើ ការអនាមិក តាម ម៉ាស៊ីន បម្រើ ប្រូកស៊ី របស់ វា ហើយ លាក់ អាសយដ្ឋាន  HIP  របស់ អ្នក ដោយ ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ សុវត្ថិភាព និង ភាពឯកជន ពេញលេញ ខណៈពេល ដែល ទិន្នន័យ ត្រូវបាន កោស.  អ្នក អាច ជ្រើស ពី ជួរ នៃ ម៉ាស៊ីន មេ ដើម្បី លាក់ អាសយដ្ឋាន  IP  របស់ អ្នក និង ធានា នូវ សុវត្ថិភាព និង ការការពារ អ៊ីនធឺណិត របស់ អ្នក .
វិបត្តិ នៅ ប្រទេស ម៉ាលី  បាន ឈានជើង ចូល  មក ក្នុង ដំណាក់កាល ថ្មី មួយ ទៀត  ខណៈ មាន ការចាប់ ជន ស៊ីវិល  ភាគ ច្រើន ជា ជន បរទេស  ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង  នៅក្នុង ប្រទេស អាល ហ្សេរី  ដែល នៅជាប់ ព្រំប្រទល់ មួយ ។  អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ដែល ជា ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ អ៊ីស្លាម និយម នេះ  មាន គោលបំណង  ចង់ប្រើប្រាស់ ការធ្វើ ចំណាប់ខ្មាំង  [...]
អ៊ែរ ប៊ូស  (Airbus)  ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្ដហោះ ដ៏ ធំ សម្បើម របស់ អ៊ឺរ៉ុប  និង មាន ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល  នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  ទើបនឹង ប្រកាស ថា  ខ្លួន បាន បើក សាខា របស់ ខ្លួន មួយ ទៀត  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ឥណ្ឌា ដែល ក្រុមហ៊ុន អ៊ែរ ប៊ូស  យល់ឃើញ ថា  មាន ទីផ្សារ យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ សំខាន់  និង មាន ឥទ្ធិពល ដ៏ ខ្ពស់  [...]
មិន មែន ជា ការស្រមើស្រមៃ ឡើយ ។  នេះ  ជា យន្ដហោះ ដឹក យន្ដហោះ !  របស់ សហគ្រាស ផលិត យន្ដហោះ  «Airbus»  របស់ អ៊ឺរ៉ុប  ដែល មាន ឈ្មោះ ពេញ  «Airbus  Beluga  XL»  និង មាន រូបរាង  ដូចជា ត្រី បាឡែន  ដែល ហោះហើរ នៅក្នុង វេហា ។  យន្ដហោះ នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន សម្ភារៈ  ដែល មាន ទំហំ ធំ ៗ  ដូច យ៉ាង តួ យន្ដហោះ  ដែល ត្រូវបាន តម្លើង រួច  [...]
ការហោះហើរ សាកល្បង លើក ដំបូង  ដែល មាន រយៈពេល បួន ម៉ោង  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ ជោគជ័យ  ដើម្បី នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ យន្ដហោះ ថ្មី ប្រភេទ អា៣៥០  (A350)  នេះ  របស់ ក្រុមហ៊ុន អ៊ែរ ប៊ូស  (Airbus)  អាច ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការបាន  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៤ ខាងមុខ ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្ដហោះ  របស់ អ៊ឺរ៉ុប  អ៊ែរ ប៊ូស  (Airbus)  បាន កំណត់ បន្ថែម ទៀត  ពី សុវត្ថិភាព នៃ គ្រឿង មាស៊ីន  ដែល នឹង  ត្រូវ បំពាក់ អោយ អនាគត យន្តហោះ  អា៣៥០  (A350)  របស់ ខ្លួន ។  ការកំណត់ នេះ  បាន លប់ បំបាត់ ចោល  នូវ អាគុយ ស្ងួត  ដែល ធ្លាប់ បង្ក  អោយ មាន បញ្ហា សុវត្ថិភាព  និង បច្ចេកទេស  ទៅលើ យន្ដហោះ  បេ៧៨៧  (B787)  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  បារាំង ,  សេដ្ឋកិច្ច
វិទ្យាសាស្ត្រ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ,  សម្រាំង វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា
បេក្ខជន ដែល មាន ចំនាប់ អារម្មណ៍  សូម ផ្ញើរ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប មកកាន់ អ៊ីម៉ែល យើងខ្ញុំ  រឺ យកមក ដាក់ នៅ សណ្ឋាគារ ផ្ទាល់ ។
មាន វិធី ផ្សេង គ្នា ដើម្បី ទទួលបាន ទិន្នន័យ ពី កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ និង គេហទំព័រ ដែល អ្នក ពេញចិត្ត .  បច្ចេកទេស បោសសម្អាត ទិន្នន័យ ខ្លះ សមស្រប សម្រាប់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ និង សហគ្រាស ហើយ ឯ អ្នក ផ្សេង ទៀត គឺ សម្រាប់ អ្នក មិន មែន អ្នក សរសេរ កម្មវិធី និង ឯករាជ្យ .  ការស្កេន តាម បណ្តាញ គឺជា បច្ចេកទេស ស្មុគ្រស្មាញ ដែល ប្រែ ទិន្នន័យ គ្មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ទៅជា ព័ត៌មាន ដែល មាន រចនាសម្ព័ន្ធ .  វា ត្រូវបាន អនុវត្ត តែ នៅ ពេល យើង ប្រើ កម្មវិធី និង ឧបករណ៍ ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន និង ត្រឹមត្រូវ  -  bin  grain  portable.  ឧបករណ៍ ដូច ខាងក្រោម ធ្វើ អន្តរកម្ម ជាមួយ គេហទំព័រ និង បង្ហាញ ទិន្នន័យ មាន ប្រយោជន៍ នៅក្នុង សំណុំបែបបទ រៀបចំ .
បណ្ណាល័យ  Python  នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ការស្កេន ឯកសារ  XML  និង  HTML.  វា ងាយស្រួល តំឡើង ស៊ុប ដ៏ ស្រស់ស្អាត ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ប្រើ ប្រព័ន្ធ អ៊ូ ប៊ុន ទូ ឬ ប្រព័ន្ធ ដេបៀន .
ParseHub  គឺជា ឧបករណ៍ បោស សំអាត បណ្ដាញ ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ទាំងអត្ថបទ និង រូបភាព ។.  អ្នក អាច ប្រើ កម្មវិធី នេះ ដើម្បី ទទួលបាន ទិន្នន័យ ពី ហាង លក់ ព័ត៌មាន វិបផត ថល ការធ្វើដំណើរ និង អ្នកលក់ រាយ តាម អ៊ិនធរណេត .
នាំចូល .  io  គឺជា ឧបករណ៍ ស្កែប  Webs  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកយើង  scrape  ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ ស្មុគស្មាញ និង សាមញ្ញ ហើយ រៀបចំ វា ទៅក្នុង សំណុំ ទិន្នន័យ មួយ ។ .  វា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្បាស់ សម្រាប់ ចំណុច ប្រទាក់ ទំនើប និង ងាយស្រួល ប្រើ .
CrawlMonster  គឺជា កម្មវិធី ស្កេន បណ្តាញ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល បម្រើ ទាំង ជា  scraper  និង  web  crawler  ។ .  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ដោយ អ្នកជំនាញ  SEO  និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកវិភាគ តំបន់ បណ្ដាញ ក្នុង វិធី ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន មួយ .
Octoparse  គឺជា ម៉ាស៊ីន ស្កេន បណ្តាញ ខាង ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ សម្រាប់ វីន ដូ.  វា អាច បង្វែរ ទិន្នន័យ ដែល មិន បាន រៀបចំ ទៅជា សំណុំបែបបទ ដែល រៀបចំ ដោយ មិន ត្រូវការ លេខ កូដ .  វា ល្អ សម្រាប់ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី និង អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ .
Mozenda  គឺជា កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ប្រយោជន៍  scraping  បណ្ដាញ  ដែល ធ្វើឱ្យ វា មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ពួកយើង ដើម្បី  scrape  ទិន្នន័យ និង ចាប់ យក មាតិកាពី តំបន់ បណ្ដាញ ច្រើន .  វា មាន ទាំង កំណែ ឥត គិត ថ្លៃ និង បង់ប្រាក់ .
Connotate  គឺជា ឧបករណ៍ ស្កេន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។.  អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវការ ការប្រឹក្សា យោបល់ និង ផ្តល់ នូវ ឧទាហរណ៍ ខ្លះ អំពី របៀប ដែល អ្នក ចង់ ដក ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ចេញ .
ឧបករណ៍ ចាប់ ទិន្នន័យ ទូទៅ ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ ទិន្នន័យ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដែល អាច ប្រើ សម្រាប់ វែបសាយ របស់ យើង ។ .  វា ក៏ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ដើម និង បាន ដកស្រង់ ទិន្នន័យ មេតាសម្រាប់ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ចំណាត់ថ្នាក់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក គេហទំព័រ របស់ អ្នក .
ស៊ីស៊ី.  io  គឺ ល្អ សម្រាប់ អ្នកជំនាញ និង អ្នក ចំណូល ថ្មី .  កម្មវិធី ស្កេប បណ្ដាញ ពពក នេះ ធ្វើឱ្យ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ហើយ ទទួលបាន លទ្ធផល ដែល អ្នក ចង់បាន ក្នុង រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ .  វា មាន ទាំង នៅក្នុង កំណែ ឥត គិត ថ្លៃ និង  premium  និង អាច គ្រប់គ្រង ឯកសារ  JavaScript  ផងដែរ .
Crawley  គឺជា ការស្កេន បណ្តាញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ និង ការស្រង់ ទិន្នន័យ ដែល អាច ស្កេន តំបន់ បណ្ដាញ ជាច្រើន បម្លែង ទិន្នន័យ ឆៅ របស់ ពួកគេ ទៅជា ទំរង់ រចនាសម្ព័ន្ធ .  អ្នក អាច ទទួលបាន លទ្ធផល ជា ទម្រង់  JSON  និង  CSV.
Content  Grabber  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី ដោះស្រាយ បញ្ហា បណ្ដាញ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត .  វា អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបង្កើត ភ្នាក់ងារ ស្កេន បណ្ដាញ ឯករាជ្យ .
Diffbot  គឺជា ឧបករណ៍ ប្រមូល ទិន្នន័យ  និង កម្មវិធី រុករក បណ្ដាញ ។ .  វា ប្រែ ទំព័រ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ជា  APIs  ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ លទ្ធផល ដែល ល្អ បំផុត .
Grabby  គឺជា សេវាកម្ម បណ្តាញ តាម អ៊ីនធឺណិត ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បំបែក ទិន្នន័យ ពី អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល និង គេហទំព័រ ។ .  វា គឺជា កម្មវិធី ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើកម្មវិធី រុករក ដែល មិន ចាំបាច់ ដំឡើង ដើម្បី ទទួលបាន អ្វី ដែល បាន ធ្វើ.
ទិន្នន័យ ស្ទ្រី ម ស្ទូឌីយោ ប្រមូល ទិន្នន័យ ពី  HTML  ឯកសារ  XML  ឯកសារ  PDF  និង ទំព័រ បណ្ដាញ ច្រើន .  បច្ចុប្បន្ន វា អាច ប្រើ បាន សម្រាប់ តែ អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  Windows  តែ ប៉ុណ្ណោះ .
FMiner  គឺជា អ្នកឌីហ្សាញ ឌីជីថល ដែល មើលឃើញ និង កម្មវិធី កំទេច កន្ទុយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកបង្កើត គម្រោង ដែល មាន ជម្រើស កត់ត្រា ម៉ាក្រូ ។ .
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  យ៉ាងហោច បុរស ម្នាក់ បាន  បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ  ខណៈ កំពុង ធ្វើដំណើរ បញ្រ្ចាស ទិស គ្នា ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅលើ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាកាន  ឃុំ ត្រពាំង ជង  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  បាន បើក បុក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាវ៉េវ  គ្មាន ស្លាកលេខ ១ គ្រឿង  បណ្ដាលឲ្យ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី យប់ លើ ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ព្រៃ ក្មេង  ចំណុច ភូមិ កណ្ដាល  ឃុំ ព្រៃ ក្មេង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ឡិចស៊ីស មួយ គ្រឿង បាន បើកបរ  ក្នុង ល្បឿន  លឿន ហើយ បាន ជែង ជាមួយ  រថយន្ត ផ្សេង ទៀត ដែល នៅ ពីមុខ  បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ម៉ាក គារ ដែល  បើក បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង រង ការខូចខាត  ទាំង សងខាង  តែ សំណាង ល្អ ពុំ មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់ រងគ្រោះ  ក្នុង ឧប្បតិ្ត ហេតុ នេះ ទេ ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  រថយន្ត យីឌុប ភ្លៅ ៥  បាន ដាច់ ជា ៦ កំណាត់  ខណៈ បើក បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន ពេល មួយ ទំហឹង  តែ សំណាង ល្អ ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ រួចផុត ពី ជីវិត  ត្រឹមរបួស ធ្ងន់ និង ស្រាល  ដែល គេ សង្ស័យ ថា ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បណ្តាល មកពី អ្នកបើកបរង ងុយដេក ។  ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ១០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច លើ ស្ពាន ពោធិ៍ ខាវ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពោធិ៍ ខាវ  ឃុំ ត្បូង ក្រពើ  ស្រុក សន្ទុក  ...  Read  More  »
ដោយ យោង ទៅតាម ក្រសួង ផែនការ  និង ការវិនិយោគ បាន ឱ្យដឹង ថា  ទាំង អ្នកវិនិយោគ បរទេស  និង អ្នកវិនិយោគ វៀតណាម បាន ចំណាយ ប្រហែលជា  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ទិញ គម្រោង អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ១ ។  នេះ គឺ ស្មើនឹង  ៧០ ភាគរយ នៃ តម្លៃ សរុប នៃ គម្រោង M  &  A  ដែល ស្ថិត ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  អ្នកវិភាគ ជាច្រើន នាក់ បាន ព្យាករ ថា  តម្លៃ នេះ នឹង កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ជាច្រើន នៅក្នុង វិស័យ នេះ នា ខែ ក្រោយ នេះ ។  លោក  PhanXuan  Can  ...  Read  More  »
លោក  Piya  Prayong  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Pruksa  Real  Estate  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក កំពុងតែ បង្កើន តម្លៃ ផ្ទះសម្បែង របស់ ខ្លួន  ៥ ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារតែ តម្លៃ ដី កើនឡើង ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បង្កើន ចំណូល របស់ ខ្លួន ពី  ៥២ ពាន់ លាន បាត ដល់  ៥៣ ពាន់ លាន បាត  ដោយសារតែ វិធានការ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នៅក្នុង ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នេះ ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តា ល៖  បុរស ម្នាក់ លើក ដែក ឡើង ទៅ ផ្សារ ដំបូល ផ្ទះ ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ជ្រុល ទៅ ប៉ះ ខ្សែ កាបិ៍្ល អគ្គិសនី បណ្តាលឲ្យ ឆ្លង ចរន្ត ឆក់ ស្លាប់ ពេល  បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល ម៉ែត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  នួន  សារ៉េត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អរិយក្សត្រ  ឃុំ អរិយក្សត្រ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ សហព័ន្ធ កីឡា ហាប់ គីដូ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ដំឡើង ខ្សែក្រវាត់ ដល់ សិស្ស គុន របស់ ខ្លួន ព្រមទាំង បំពាក់ ខ្សែ  ក្រវាត់ កិត្តិយស ដល់ អ្នក ដែល បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង ដល់ កីឡា ហាប់ គីដូ ដែល ក្នុង នោះ មាន កីឡាករ - កីឡាការិនី ១១ នាក់ បាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ សម្គាល់ ពី កម្រិត ខ្សែ  ក្រវាត់ ពណ៌ បៃតង  និង ៨ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ទទួលបាន ខ្សែក្រវាត់ ពណ៌ ត្នោត  ។  លោក គង់  ចាន់ ធីណា  អគ្គ លេខាធិការ  សហព័ន្ធ កីឡា ហាប់ គីដូ បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  ក្រោយពី ក្រុម អត្តពលិក កីឡា សូហ្វ តឺន្នីស កម្ពុជា វិលត្រឡប់មកដល់ មាតុភូមិ វិញ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ រួច មក ត្រូវបាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ អត្តពលិក ជ័យលាភី ដែល ទទួលបាន មេដាយ ប្រាក់  និង មេដាយ សំរឹទ្ធិ ក្នុង កម្ម  វិធី ប្រកួត កីឡា សូហ្វ តឺន្នីស ជើងឯក អាស៊ី អាគ្នេយ៍ លើក ទី ១ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  លោក  ជា  ប៊ុន ហេង  ប្រធាន អង្គភាព  កីឡា ក្រសួង មហាផ្ទៃ និង ជា អគ្គ លេខាធិការ សហព័ន្ធ កីឡា សូហ្វ តឺន្នីស កម្ពុមានប្រសាសន៍ ថា  ប្រាក់ រង្វាន់ ដែល ត្រូវ ប្រគល់ ជូន ម្ចាស់ ជ័យលាភី ទាំង ៨ នាក់ នោះ បាន បែងចែក តាម  ប្រភេទ មេដាយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ប្រាក់ រង្វាន់ សម្រាប់ គ្រូបង្វឹក ផងដែរ  ...  Read  More  »
ព្យាករណ៍ បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃ នេះ  Man  United  ត្រូវការ ឈ្នះ ដើម្បី មាន  កៅអី ទៅ លេង វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់  អឺរ៉ុប  ខណៈ  Hull,  Granit,  Olympiakos,  St.  Patrick’s  ប្តេជ្ញា យកឈ្នះ គូ ប្រកួត របស់ ខ្លួន
ភ្នំពេញ៖  លោក  កែវ  មុនី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន លើក យក សំណុំរឿង អំពើ រំលោភ សេពសន្ថវៈ ហើយ សម្លាប់ ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ កាលពី ម៉ោង ជាង ១២ យប់  ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងទៅ ។  ជនជាប់ចោទ នៃ សំណុំរឿង នេះ មាន ចំនួន ៧ នាក់  ទី ១. ឈ្មោះ  ព្រៃ  សុក ឡាក់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កំណាត់ ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ  ស្ថិត  នៅក្នុង ភូមិ ចំរើន ផល  ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ព្រំប្រទល់ ជាប់ ជាមួយ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន រង នូវ ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ស្ទើរ ធ្វើដំណើរ លែង កើត ទៅ ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ដល់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ជួយ ឬ ទម្លាក់ គម្រោង ជួសជុល ផ្លូវ នេះ ផង  ។  កំណាត់ ផ្លូវ ដែល រង ការខូចខាត ខាងលើ នេះ លាតសន្ធឹង ពី ផ្លូវ លេខ ២៧១ ឆ្ពោះ  ទៅកាន់ ផ្លូវ លេខ ៣៧១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ បឹង ទំពុន និង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ចម្ងាយ ជិត  ...  Read  More  »
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃ នេះ ក្រុម  Man  United  ត្រូវការ ឈ្នះ គូ ប្រកួត ដើម្បី  បាន កៅអី ទៅ លេង វគ្គ ជម្រុះ ក្របខ័ណ្ឌ  កំពូល អឺរ៉ុប រដូវកាល ក្រោយ  ។  ចំណែក  ក្រុម  Hull,  Granit,  Olympiakos,  St.  Patrick’s  ប្តេជ្ញា យកឈ្នះ គូ ប្រកួត ក្នុង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ទេសចរណ៍ ដឹក ភ្ញៀវ ពី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ បាន បើក ទៅ កៀរ រថយន្ត មន្ត្រីរាជការ ក្រសួង ការងារ ដែល កំពុង ឆ្លង ផ្លូវ រួច ចរចា មិន ត្រូវ គ្នា ក៏ ត្រូវ នគរបាល ចរាចរ ដឹក ទៅ រក្សាទុក ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច មុខ ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវ :  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង  ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ  រថយន្ត ម៉ាក  Ford  ពណ៌ ខ្មៅ  ...  Read  More  »
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ លើ ផ្ទះ ឈើ មួយ ខ្នង នៅសល់ តែ ផេះ ផង់ ដែល បណ្តាល មកពី កម្ទេច ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ធ្លាក់ លើ ស្រប ពេល ដែល ម្ចាស់ មិន នៅ ផ្ទះ ដើរ ស៊ីឈ្នួល ធ្វើ ចម្ការ អ្នកស្រុក ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ត្រង់ ចំណុច អន្លង់ វិល  ភូមិ អូរ ជាំ ក្រោម  ឃុំ  កំពង់ល្ពៅ  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ផ្ទះ ដែល រង ការឆាបឆេះ ខ្ទេច ទាំងស្រុង នេះ ធ្វើ អំពី ឈើ ប្រក់ ស្បូវ  ទំហំ ៤ ម៉ែត្រ គុណ  នឹង ៧ ម៉ែត្រ ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កម្មវិធី  HOPE  Cambodia  Taekwondo  2023  ដោយ មាន ការ ផ្ដួច  ផ្ដើម ពី លោក  Choi  Yong  Sok  ដើម្បី តម្រង់ ទិស កីឡាករ កីឡាការិនី វ័យ ក្មេង ឲ្យ មាន  ប្រសិទ្ធភាព ក្រោម ប្រធានបទ  (Taekwondo  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ ឡាវ ម្នាក់ ពាក់ ព័ទ្ធ ទៅ និង ករណី គ្រឿងញៀន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅ ភូមិ - ឃុំ អូរ ស្វាយ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  លោក ចែម  ផានិត  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជនជាតិ ឡាវ មាន ឈ្មោះ ខាំ ផា  ផូស៊ី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ស្នើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ថែរក្សា  និង បន្ត ដាំ ដើម ត្នោត ដើម្បី រក្សា អត្តសញ្ញាណ ប្រទេស ផង  និង បន្ត ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផង  ហើយក៏ អាច ទាក់ទាញ ទេសចរ  ពី ប្រទេស ដទៃ ដែល គ្មាន ដើម ត្នោត ឲ្យ មក  ស្គាល់ កម្ពុជា ។  នៅក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ សម្តេច តេជោ បាន សរសេរ ថា  « ដើម ត្នោត ខ្មែរ មាន សារប្រយោជន៍ ជាច្រើន គឺ ចាប់តាំងពី ផ្លែ  ស្លឹក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា  បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដល់ អាជ្ញាធរ និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ជួសជុល លំនៅ  ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ដួលរលំ ដោយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ បន្ថែម ទៀត  ខណៈ ដែល ភ្លៀង  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ នេះ បាន បំផ្លាញ ផ្ទះ ប្រជា  ពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ ខ្នង  ។  នៅក្នុង គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កាល  ពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ជំរុញ  ឲ្យ យុវជន ថ្មី ថែរក្សា ស្នាដៃ យុវជន ជំនាន់  មុន បន្សល់ទុកឲ្យ  ជាពិសេស សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព ក្នុង ប្រទេស ។  ថ្លែង ទៅកាន់ សកម្មជន យុវជន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថ្នាក់ ឃុំ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ លោក  ចាង  លិ  អគ្គ នាយក  និង ជា ប្រធាន  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សហព័ន្ធ អចលន ទ្រព្យ ហ្វូលិ ចិន ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ នៅ គេហដ្ឋាន ក្នុង ចំការ មន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុ  ស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧១ ថ្ងៃ កំណើត នគរបាល  ជាតិ កម្ពុជា ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា  ១៩៤៥ - ១៦  ឧសភា  ២០១៦  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ...  Read  More  »
ខេត្ត រតនគិរី៖  ឈើ ប្រណីត ប្រភេទ ធ្នង់ មួយ រថយន្ត សាំ យ៉ុង គ្មាន ស្លាកលេខ ដោយ ក្រុម ឈ្មួញ  ដឹកជញ្ជូន ចេញ ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ឆ្ពោះ មកកាន់ ខេត្ត រតនគិរី  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី បង្ក្រាប បាន  ខណៈ ប្រុង លោត ឆត្រ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  លោក  នូវ  ដារ៉ា  ប្រធាន ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បទល្មើស ខាងលើ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧៨  ឋិត នៅក្នុង ភូមិ សឹក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច និង កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី សប្បុរស ធម៌ បវរកញ្ញា ពិភពលោក  (Miss  Global  2015)  ៤ រូប បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ហើយ ។  ជាមួយ  គ្នា នេះ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រគល់ ថវិកា ប្រមាណ ៧០ ភាគរយ ដែល បាន មក ពី កម្មវិធី ខាងលើ ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា បន្ទាប់ពី ការប្រគល់ ថវិកា ៣០ ភាគរយ ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ អង្គរ រួច មក ។  វត្តមាន តារា និង សប្បុរសជន នា ឱកាស នោះ រួមមាន ព្រះអង្គ នី  សុវណ្ណ មុនីរ៉េត , លោក សុះ  ម៉ាច ,  នាយ ឃ្លោក ,  អ្នកស្រី ចាន់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ២០១៦  ក្រុមការងារ សារព័ត៌មាន ប្រចាំ ខណ្ឌ សែនសុខ  ដែល មាន លោក  តូ  សុផល  ប្រធាន  ព័ត៌មាន  TNN,  លោក  សុខ  ស៊ីឌី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត តាក់ស៊ី ម៉ែត្រ ពណ៌  ខៀវ អ្នកបើកបរ មាន ធុំ ក្លិន ស្រា  ហើយ បើក លឿន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ អូស ជាង ៣០០ ម៉ែត្រ ជាប់ ក្រោម រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  និង ស្រាល ម្នាក់  ហើយ អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក  ព្យាយាម រត់ គេច មិន បាន សម្រេច ដែល គ្រោះ  ថ្នាក់ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង  ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម កែង ផ្លូវ ១០៦  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពត  ៖  រថយន្ត ឡិចស៊ីល  Rx  ៣៣០  មួយ គ្រឿង បើក លឿន ក៏ រេ ចង្កូត បុក ចេតិយ  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ រងរបួស ធ្ងន់  និង ប្តី រងរបួស ស្រាល  រីឯ រថយន្ត ខូចខាត  មួយ ចំហៀង មុខ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣៣ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កោះ ខ្លូត  ឃុំ កំពង់  ត្រាច ខាងកើត  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  លោក  យឹម  ថេង  ម្ចាស់ បទ  « លក់ ស្រូវ ជូន រដ្ឋ គឺ ស្នេហាជាតិ »  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ រោគា ពាធ  ហើយ សាកសព លោក បាន តម្កល់ នៅ គេហដ្ឋាន ធ្លុះធ្លាយ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ឆ្លាក់  សង្កាត់ ព្រៃ ឆ្លាក់  ក្រុង - ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  គួរំលឹក ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មាន ករណី ចោរ លួច រថយន្ត ១  តោន កន្លះ របស់ ឈ្មោះ  ថៃ  ផល្លី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ ដេគ័រ  កាត់ កញ្ចក់  និង ដំឡើង ទ្វារ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៤  ផ្លូវ លេខ ១៣៨  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ១៥ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ៧ មករា ដេញ តាម ស្ទាក់ ចាប់  តែ មិន បាន  លុះ ព្រឹកឡើង ទើប ចាប់ បាន បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលោភ នារី ម្នាក់ មិន បាន សម្រេច  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល លេខ ៩៤  ខាងក្រោយ ភោជនីយដ្ឋាន ថ្ម ដា  ក្នុង សង្កាត់ មនោមរ្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ...  Read  More  »
ក្តាន់ ស្នែង ធំ ជាច្រើន ពាន់ ក្បាល  បាន ចាប់ ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះទៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស កាណាដា  នៅពេល ការធ្វើ បម្លាស់ ទីនិទាឃ រដូវ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ពួកវា មកដល់ ។
សត្វ ក្តាន់ ព្រៃ រហូតដល់ទៅ ជាង  ៣. ២០០  ក្បាល បាន ធ្វើដំណើរ ចេញពី បឹង  Jimmy  Lake  ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស កាណាដា  ដើម្បី ស្វែងរក កន្លែង បង្កើត កូន នៅជិត ភូមិ  Tuktoyaktuk  ប្រទេស នេះ ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១៦០  គីឡូម៉ែត្រ ។
លោក  ចេអូហ្វ្រី  រ៉េណូដ  (Geoffrey  Reynaud)  ដែល ជា អ្នកថតរូប រៀន ចេះ ដោយ ខ្លួនឯង  បាន ប្រើ យន្តហោះ ដ្រូន ដើម្បី ថត ផ្តិត យក ទិដ្ឋភាព ដ៏ កម្រ បាន ឃើញ នេះ ។  គាត់ និយាយ ថា  គាត់ ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ វា ជា បទពិសោធន៍  “ មាន តែម្តង ”  ក្នុង មួយ ជីវិត របស់ គាត់ ៕  លី សា
តើ ខ្ញុំ អាច បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នូវ ការចុះបញ្ជី  Amazon  របស់ ខ្ញុំ សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ រុញ ខ្លួនខ្ញុំ ទៅ រក ធាតុ ដែល បាន ស្វែងរក ច្រើន ជាង គេ ទេ
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ឈ្លប យក ការណ៍ លើ ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង របស់ ខ្ញុំ និង មើល ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  របស់ ពួកគេ សម្រាប់ ពាក្យ គន្លឹះ ?
ការបញ្ឈប់ ការបំផ្លាញ :  ភាពខុសគ្នា រវាង  Web  Scraping  និង ទិន្នន័យ រ៉ែ .  ឧបករណ៍ ដ៏ ល្អ បំផុត ពី រ សម្រាប់ ការជីក យក រ៉ែ ទិន្នន័យ និង  Web  Scraping
កាតុ  &  រ៉ូលីន  ធ្វើ ឲ  មាស  សុខ សោភា  សើច ទន់ ខ្លួន លើ ឆាក  ETV  Concert,  មេឃ កំពង់ភ្លៀង ហើយ  បែប  ប៉ែន  រ៉ន ,  Meas  Soksophea,  Rollin,  Ka  Tok
នាង  ប្រាក់ សុគន្ធ  ft  ចាន់ សុី  :  មេឃ កំពុង ភ្លៀង ហើយ  /  Neang  Praksokun  ft  Chansy  -  A1  Twist  Concert  15  Oct
ធានា ថា សើច  កូរ សាហាវ ណាស់  នាយ ចឺម  Ft.  អ្នកគាំទ្រ  /  Neay  Jerm  Ft.  Super  Fan  ETV  Gold  Concert  30  July  2017
ថ្ងៃ នេះ  Techfree  និង លើក យក  Tool  មួយ មក បង្ហាញ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង  Password  ឬ  លេខ សំងាត់ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល និង មាន សុវត្ថិភាព  ព្រមទាំង កត់ ចំណាំ  Asset  ផ្សេង ៗ ផងដែរ ដូចជា  Server  មាន ទីតាំង នៅ កន្លែងណា  ឈ្មោះ  Asset  របស់  Server  ឬ  SQL  password  ជាដើម  ព្រមទាំង អាច ប្រើប្រាស់ បាន ច្រើន នាក់ ក្នុង ពេល តែ មួយ ដោយ គ្រាន់តែ  Synchronized  ជា ការស្រេច ។  គ្រប់ គ្នា នៅក្នុង ក្រុម និង ទទួលបាន ពត៏ មាន ដូចគ្នា ទាំងអស់ ។
ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន នៅ ប្រើប្រាស់  Spread  Sheet  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ទៅលើ លេខ សំងាត់ ផ្សេង ៗ  ដូចជា ដាក់  Password,  username  នៅក្នុង  Microssoft  Excel  File ។  ការប្រើប្រាស់ ប្រភេទ នេះ  ក៏ ចាត់ទុក ថា ប្រើប្រាស់ បាន ដូចគ្នា  តែ មាន ករណី មួយ ដែល តែង ជួបប្រទះ ញឹកញាប់ នៅ ពេល ដែល នណា ម្នាក់ កំពុង បើក  File  នោះ ដើម្បី មើល ឬ កែប្រែ អ្វី មួយ អ្នក ផ្សេង មិន អាច ប្រើប្រាស់ បាន នោះ ទេ  ត្រូវ ចាំ រហូតដល់ គេ ធ្វើ ការចប់ បាន ម្នាក់ ទៀត អាច ថែម ឬ កែប្រែ អ្វី មួយ ក្នុង  file  នោះ ។
keepass  ជា ប្រភេទ  Software  មួយ ដែល ប្រើប្រាស់  Database  File  សម្រាប់ រក្សារ ទុក នូវ លេខ សំងាត់ សម្រាប់ អ្នក អាយ ធី ប្រើប្រាស់  ដែល  Password  នោះ ត្រូវបាន  Encrypt  ដោយ  Master  Password
បន្ទាប់មក អ្នក អាច តម្លើង ដោយ ខ្លួនឯង បាន ដោយ គ្រាន់តែ ចុច  Next  រហូតដល់ ចប់ ជា ការស្រេច  និង នៅ ពេល ដែល អ្នក បើក ប្រើប្រាស់ វា និង ទាមទា អោយ អ្នកបង្កើត  Database  មួយ សម្រាប់ ដាក់  ពត៏ មាន របស់  Server  និង  ណិត វើក របស់ អ្នក ។
អ្នក ត្រូវ ដាក់ លេខ សំងាត់ ដែល ហៅ ថា  Master  Password  ព្រមទាំង ដាក់  Database  file  ទៅក្នុង ទីតាំង ណា ដែល អាច ចែកចាយ អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ក្រុម របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ដើម្បី ចែក គេ ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។  ឬ  អ្នក អាច ដាក់ ក្នុង  Google  Drive  ក៏ បាន តាម ការប្រើប្រាស់ របស់ អ្នក ។
រូប ខាងក្រោម នេះ ជា  Database  ដែល អ្នក បាន បង្កើត ព្រមទាំង ដាក់ លេខ សំងាត់ ផងដែរ  ដោយ  Keepass  វា មាន បែងចែក ប្រភេទ  Server  និង ណិត វើក ផ្សេង ៗ ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រប់គ្រង ទៅតាម ផ្នែក ។
កំហុស មួយចំនួន ដែល យើង គួរ ជៀសវាង នៅ ពេល ដែល យើង ប្រើប្រាស់  Keepass  ដូចជា  Save  ទៅកាន់  File  ថ្មី ។  ប្រសិនជា អ្នកធ្វើ ដូចនេះ វា មិន  Synchronized  ពត៏ មាន ដែល អ្នក បាន លុប ឬ បន្ថែម ទៅកាន់ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ ជាមួយ អ្នក នោះ ទេ ។
ដូចនេះ ដើម្បី ជៀសវាង កំហុស នេះ  យើង ត្រូវតែ  ចុច  Synchronized  ដើម្បី អោយ អ្នកដទៃ នៅក្នុង ក្រុម របស់ យើង គាត់ ទទួលបាន ពត៏ មាន បាន ដូចគ្នា ផងដែរ  អ្នក អាច មើល តាម រូប ខាងក្រោម នេះ បាន
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  Keepass  មាន មុខងារ ភ្ជាប់ ជាមួយ  Plugin  ផ្សេង ៗ ដូចជា  Wallet  និង  putty  ផងដែរ ដោយ គ្រាន់តែ អ្នក  ចុច លើ វា ភ្លាម និង  Login  ចូល ទៅកាន់ លីនុច របស់ អ្នក ដោយ មិន ចាំបាច់  Login  ចូល តាម រយះ  Putty  ដូច ពីមុន នោះ ទេ ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ត្រូវ នឹង នរដោះស្រាយ ក្នុង គ្រប់ ស្ថានភាព  កុំ ឲ្យ គូ ប្រជែង យក ប្រៀប បាន  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ ត្រូវ រក្សា កាបូប ប្រាក់ ឲ្យ គត់មត់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ លៃ ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ដោយ ភាព ព្យាយាម ប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ពេញចិត្ត  វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ។  លុយកាក់  ចំណូល កើនឡើង  អាច បោះ ទុន រកស៊ី បន្ថែម  ។  មនោសញ្ចេតនា  ពោរពេញ ដោយ សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ល្អ គ្រប់ យ៉ាង អាច សម្រេច ដោយ រលូន  ។  លុយកាក់  ធម្មតា  ពុំ មាន អ្វី ប្រែប្រួល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ល្អ បំផុត  មាន ឱកាស ឈាន ឡើង ខ្ពស់ ជាង មុន  ។  លុយកាក់  ចម្រុង ចម្រើន  អាច បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ ជោគជ័យ  ។ ម នោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ សប្បាយរីករាយ ក្នុង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ អភិរក្ស ហួស ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ផ្លាស់ប្តូរ  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ទោះបី ការងារ រវល់ យ៉ាង ក៏ គួរ លៃ ឲ្យ មាន ពេល សម្រាក លំហែ កាយ  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន ខ្ទង់ ចំណូល បន្ថែម ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើត ការខ្វែងគំនិត គ្នា ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង អំណោយផល ល្អ  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន  កុំ លូក លាន់ រឿង ពី មិត្តភក្តិ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ម្ចាស់ ការ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  លេច ឱកាស ល្អ ៗ ច្រើន ក្នុង ការងារ  តែ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ឈ្នានីស  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ចាញ់បោក ជន បោកប្រាស់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ គោរព ថែរក្សា ម នោសញ្ចេតនា បច្ចុប្បន្ន ឲ្យបាន ល្អ  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង  ព្យាយាម បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ខ្ទង់ ចំណូល កើនឡើង ច្រើន  ជួប សំណាង ល្អ អំពី ប្រាក់កាស  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ សកម្ម ជាតិ នេះ ទៀត ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖ ការងារ  គួរ ប្រយ័ត្នប្រយែង ព្រោះ មាន អន្ទាក់ ច្រើន ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ខ្សត់ខ្សោយ  ត្រូវ តុល្យភាព ចំណូល ចំណាយ  កុំ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  គួរ និយាយ តិច ធ្វើ ច្រើន  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ល្អិតល្អន់  មុនពេល ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ពាក់ព័ន្ធ ដល់ លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន  ចំពោះ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ។
ស្វាយរៀង  ៖  បុរស ពីរ នាក់ បាន រងរបួស ផ្ទៃ មុខ បែក ក្បាល បាក់ ដៃ ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ រវាង ម៉ូតូ ហុងដា សេ ១២៥ និង ម៉ូតូ ហុងដា ឆាលី បុក បញ្រ្ចាស់ ទិស គ្នា លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ កាលពី វេលា ម៉ោង ១២៖ ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ពៅ សង្កាត់ - ក្រុង បាវិត ។
ឈ្មោះ ប្រាក់  ចន្ធី  អាយុ ២៧  ឆ្នាំ មុខរបរ កសិករ បាន បើកបរ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥ ព ណ៏ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ស្វាយរៀង ១ A ១៣៧២ ពី កើត មក លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន ស្រប ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ឈ្មោះ អ៊ុក  សៅ  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា ឆាលីព ណ៏ ព្រីង ទុំ ពី លិច មក កើត បញ្រ្ជាស់ ទិស ក៏ បុក គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង លាន់ សូប្រាវ រីឯ មនុស្ស និង ម៉ូតូ ផ្លោង ខ្ទាត ជាង ៥ ម៉ែត្រ ស្លប់ ស្ដូកស្ដឹង និង កន្លែង តែម្ដង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ភាគី ទាំ សងខាង ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹក មក សង្គ្រោះ ទៅកាន់ មន្ទី ពេទ្យ ប្រមាណ ជា កន្លះ ម៉ោង ទើប សមត្ថកិច្ច នគ បាល មូលដ្ឋាន មក ធ្វើ ការវាស់វែង និង អូស មកកាន់ ប៉ុស្ត័ រដ្ឋបាល បាវិត ដើម្បី ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ តាម ច្បាប់ ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល បញ្ជាក់ ថា មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលអោយ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ណ៏ នេះ កើតឡើង ដោយសារ ភាគី ម៉ូតូ ហុងដា សេ ១២៥ ប្រើប្រាស់ ល្បឿន លឿន ខ្វះ ការប្រុងប្រយត្ន័  ៕
Next  Next  post:  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ព្រមាន ដក មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុសិ៍្ត រដ្ឋបាល  និង នាយ  ប៉ុសិ៍្ត ណា ដែល មិន ព្រម កែប្រែ ឥរិយាបថ អាក្រក់
កាលពី មុន  Techfree  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ អត្ថបទ មួយ ដែល និយាយ អំពី  Workflows  Component  ហើយ  Techfree  ក៏ បាន សន្យា ផងដែរ ថា នឹង  ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ អត្ថបទ មួយ ទៀត ដែល និយាយ អំពី ការ  dump  Workflows  ។  ដើម្បី ជួយ អ្នក ក្នុង ការ  debug  នូវ  workflows  របស់ អ្នក នោះ  អ្នក អាច  dump  នូវ តំណាង មួយ នៃ  workflow  របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ នៃ  DumperInterface  ។  ប្រើ នូវ  GraphvizDumper  ដើម្បី បង្កើត នូវ  រូបភាព  PNG  នៃ  workflow  ដែល បាន កំណត់ ដែល មាន នៅក្នុង អត្ថបទ មុន  ៖
កន្លងមក នេះ  Techfree  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយនឹង អត្ថបទ ជាច្រើន ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង  Symfony  3  ហើយ នៅក្នុង នោះ ក៏ មាន ការពន្យល់ អំពី  Component  មួយចំនួន ផងដែរ ។  ដោយឡែក នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ វិញ  ក៏ មាន ការពន្យល់ អំពី  Component  មួយ ផងដែរ  នោះ គឺ  PropertyAccess  component  ។  PropertyAccess  component  ផ្ដល់ នូវ  functions  ដើម្បី  read  និង  write  ពី រឺ ទៅកាន់  object  រឺ ក៏  array  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ នូវ  string  notation  ធម្មតា ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ បាន ដឹង ទេ អំពី  OptionsResolver  component  នៅក្នុង  Symfony3  ?  ថ្ងៃ នេះ  Techfree  នឹង ធ្វើ ការពន្យល់ ណែនាំ  អំពី  OptionsResolver  component  នៅក្នុង  Symfony3  ។  OptionsResolver  component  គឺជា  array_replace  នៅលើ  steroids  ។  វា អនុញ្ញាតអោយ អ្នក អាច បង្កើត នូវ  options  system  ជាមួយនឹង  options  ដែល ត្រូវតែ មាន ,  defaults,  validation  ( ប្រភេទ  និង  តម្លៃ  រឺ ក៏  type,  […]
Filesystem  component  ផ្ដល់ នូវ ឧបករ ណ៏ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់  filesystem ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  Techfree  នឹង ធ្វើ ការណែនាំ លោក អ្នក អំពី របៀប នៃ ការតម្លើង  Filesystem  component  របៀប នៃ ការប្រើប្រាស់  និង សកម្មភាព មួយចំនួន ទៀត ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការបើក រឺ កំណត់ សិទ្ធ  (permission)  ផ្សេង ៗ  ការ  Copy  files  ការ  remove  ការ  rename  ការបង្កើត  directory  ការកែប្រែ ម្ចាស់ នៃ  folder  និង មាន សកម្មភាព ជាច្រើន ទៀត ដែល នឹង ត្រូវបាន រៀបរាប់ ដូច ខាងក្រោម ។
EventDispatcher  Component  គឺជា  component  មួយ ក្នុង ចំណោម  components  ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត របស់  Symfony ។  EventDispatcher  Component  ផ្ដល់ នូវ  tools  ដែល អនុញ្ញាតអោយ  application  component  របស់ អ្នក អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង  component  ដទៃ ទៀត បាន ដោយ ធ្វើ ការ  បញ្ជូន  events  និង ស្ដាប់ បញ្ជា របស់ ពួកគេ ។
សួស្ដី ប្រិយមិត្ត ដែល និយម តាមដាន នូវ អត្ថបទ មេរៀន របស់  Techfree  ទាំងអស់ គ្នា ។  ថ្ងៃ នេះ  Techfree  សូម ធ្វើ ការណែនាំ លោក អ្នក អោយ បាន ស្គាល់ អំពី  Ldap  component  នៅក្នុង  Symfony  3  ។  បើ ចំពោះ អ្នក ដែល បាន រៀន ខាង ផ្នែក  Network  វិញ គឺ ពិតជា បាន ស្គាល់ ខ្លះ ៗ ហើយ អំពី  LDAP  ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  Ldap  គឺជា  component  មួយ ក្នុង ចំនោម  component  ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដែល មាន នៅក្នុង  Symfony  3  ហើយ វា បាន ផ្ដល់ នូវ ការតភ្ជាប់ ទៅកាន់  LDAP  server  (OpenLDAP  រឺ ក៏  Active  Directory)  ។
កាលពី អត្ថបទ មុន  យើងខ្ញុំ បាន ចែករំលែក នូវ ចំណេះដឹង នៃ  Components  ជាច្រើន របស់  Symfony3  ដូចជា  Debug,  CssSelector,  Cache  និង  ClassLoader  Component  ជាដើម ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  រាល់ អត្ថបទ នីមួយ ៗ  តែងតែ មាន ការពន្យល់ អំពី  តើ គួរ ធ្វើ របៀប ណា ដើម្បី ទទួលបាន  component  មួយ នោះ យកមក ប្រើប្រាស់  តើ ការតម្លើង  Component  នីមួយ ៗ មាន ប៉ុន្មាន របៀប  ហើយ ការប្រើប្រាស់ របស់ វា មាន លក្ខណៈ បែប ណា ដែរ ។  ចំណែក នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ វិញ  យើងខ្ញុំ នឹង ណែនាំ លោក អ្នក អំពី  DependencyInjection  Component  វិញ ម្ដង  ដែល អត្ថបទ នេះ ក៏ មិន ខុសគ្នា ពី អត្ថបទ មុន ៗ នោះ ដែរ  ដែល នឹង បង្ហាញ លោក អ្នក អំពី  ការតម្លើង  មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការប្រើប្រាស់  និង ការកំណត់ នូវ  Configuration  files  […]
DomCrawler  Component  គឺជា  Component  មួយ ក្នុង ចំណោម  Component  ផ្សេង ៗ ទៀត របស់  Symfony ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  យើង នឹង ធ្វើ ការលើកឡើង អំពី  ការតម្លើង  ការប្រើប្រាស់  ក៏ ដូចជា ធ្វើ ការបកស្រាយ លើ មុខងារ មួយចំនួន ដែល មាន នៅក្នុង  DomCrawler  Component ។
តើ  Yaml  Component  គឺជា អ្វី ?  នៅក្នុង  Symfony  Yaml  component  ញែក  YAML  strings  ដើម្បី បម្លែង វា ទៅជា  PHP  arrays  និង ជា អ្នក  loads  និង  dumps  YAML  files ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា ក៏ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការបម្លែង  PHP  arrays  ទៅជា  YAML  strings  បាន ផងដែរ ។  YAML,  YAML  គឺ មិន មែន ជា  Markup  languages  នោះ ទេ  វា ជា  human  […]
ការគេង ស្រមុក  ជា សំឡេង រំខាន  ដែល កើតឡើង ពេល គេង លក់ ។  វា កើតឡើង ដោយសារ អណ្តាត ក្រអូម ទន់  ក្រឡើត  សម្រាក  ហើយ ធ្លាក់ ទៅ ត្បៀត បំពង់ ខ្យល់  រួមផ្សំ នឹង ទឹក ក្នុង បំពង់ ក  និង ខ្យល់ ដង្ហើម ចេញ ចូល តាម ផ្លូវ ដ៏ តូច ចង្អៀត នេះ  បាន បង្កើត ជា សំឡេង ស្រមុកឡើង ។  ការគេង ស្រមុក បែប នេះ  ជាធម្មតា ទាក់ទង ជាមួយ សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  និង ជំងឺ បេះដូង ។
ក្នុង ចំណោម មនុស្ស វ័យ  30  ទៅ  60  ឆ្នាំ  មាន បុរស  44  ភាគរយ  និង  ស្ត្រី  28  ភាគរយ គេង ស្រមុក ។  ដែល ជា តួលេខ  ខ្ពស់ មួយ ដ៏ ខ្ពស់ ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ថ្ងៃទី ២០  ឧសភា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ រយ នាក់ ធ្វើដំណើរ ទៅ វាល ពិឃាត ជើងឯក  នៅ ជាយក្រុង ភំ្ន ពេញ ។  នៅ ទីនោះ គេ រៀបចំ ពិធី ឆាក សម្តែង ដើម្បី រំឭក ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក  Robert  Carmichael  សូម ជូន ព័ត៌មាន នេះ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ លោក ពិន  ស៊ីសុវណ្ណ សូម ជូន សេចក្តីប្រែ សម្រួល ។
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា គឺជា ទិវា ចង កំហឹង ។  វា ជា ថ្ងៃ រំឭក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រាប់ លាន នាក់  ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង របប ប៉ុល  ពត  ដែល កាន់កាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥ ដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
មាន ប្រជាជន ជាង ១ ពាន់ នាក់ បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ឆ្នាំ នេះ  នៅ វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ វាល ពិឃាត ជើងឯក  នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ ។  មាន ព្រះសង្ឃ រាប់ រយ អង្គ  ឥស្សរជន  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចាស់ ៗ រាប់ ពាន់ នាក់ ចូលរួម ។
កម្មវិធី សំខាន់ មួយ ក្នុង ពិធី នេះ គឺ ការសម្តែង គួរឱ្យ ក្រៀមក្រំ  ដោយ ក្រុម និស្សិត ។  មាន តួអង្គ ជាង ១០ នាក់ ស្លៀកពាក់ ខ្មៅ សម្តែង ជា ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម  និង ជាង ៣០ នាក់ ទៀត សម្តែង ជា ជនរងគ្រោះ ។
តួអង្គ ជា ខ្មែរ ក្រហម  និង ជនរងគ្រោះ បាន សម្តែង  ដោយ មាន សម្រែក បញ្ជា  ស្នូរ បាញ់ កាំភ្លើង  សម្រែក ឈឺចាប់  និង ទឹកភ្នែក  អំពី ឃាតកម្ម នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ឆាក សម្តែង នេះ នៅ ចម្ងាយ ប៉ុន្មាន ម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ពី រណ្តៅ សាកសព រួម  នៅ វាល ពិឃាត ដ៏ មាន ឈ្មោះ សោចន៍  ទី ដែល គេ សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ។
លោក ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ជា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក និយាយ ថា  ថ្ងៃ ២០  ខែឧសភា ត្រូវបាន ជ្រើសរើសជា ថ្ងៃចង កំហឹង  ពីព្រោះ វា ជា ថ្ងៃ ដែល ខ្មែរ ក្រហម អនុវត្ត នយោបាយ សម្លាប់ ប្រជាជន កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។
« ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គោរព អ្នក ដែល ត្រូវ គេ សម្លាប់ ក្នុង របប ប៉ុល  ពត ។  ប៉ុល  ពត បាន ក្បត់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ យក ឈាម ប្រជាជន ធ្វើជា ទុន  ដូច្នេះ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន កំហឹង ខ្លាំង ណាស់ ជាមួយ របប ប៉ុល  ពត » ។
ការសម្តែង ដោយ និស្សិត នេះ គួរឱ្យ ព្រឺ ក្បាល  រំជួល ចិត្ត និង ជាក់ស្តែង ខ្លាំង ណាស់ ។  អ្នកទស្សនា ជាច្រើន ក្នុង ចំណោម នោះ បាន យក ដៃ ជូត ទឹកភ្នែក  អំឡុង ពេល ទស្សនា ការសម្តែង រយៈពេល ១៥ នាទីនេះ ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ សាច់រឿង នេះ  មាន តួ សម្តែង ជា ទាហាន សម្រុក ចូល ដោយ មាន កាន់ កាំភ្លើង  និង មាន កាន់ ទង់ជាតិ ខ្មែរ  ហើយ បាន បណ្តេញ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ចេញ ។
ឆាក ចុងក្រោយ នេះ សម្តែង យោង ដល់ ពេល ដែល កងទ័ព វៀតណាម  ឈ្លានពាន ប្រទេស កម្ពុជា នា ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៨  ហើយ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ឃើញ ថា  វា ជា ពេល ចុងបញ្ចប់ នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្មែរ ក្រហម នៅ ប្រទេស នេះ ។
បុរស  ដែល បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន មក សម្លាប់ នៅ វាល ពិឃាត ជើងឯក នេះ  ត្រូវបាន កាត់ទោស កាលពី ចុង ឆ្នាំ ទៅ  ពី បទឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  និង ឧក្រិដ្ឋ សង្គ្រាម ។  ខ្មែរ ក្រហម ម្នាក់ នោះ គឺ សម មិត្ត ឌុច ។  គាត់ បាន សារភាព ថា  បាន គ្រប់គ្រង មន្ទីរ  ស  ២១  គុក ទួល ស្លែង ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ធ្វើ ទារុណកម្ម និង ប្រហារជីវិត  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  សាលក្រម ក្នុង ការកាត់ទោស រឿងក្តី របស់ ឌុច ទំនងជា នឹង ចេញ នៅក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ខាងមុខ នេះ ។
បើ ឌុច មាន ទោស កំហុស  ដូច គេ រំពឹទុក មែន នោះ  នោះ គាត់ នឹង ជា អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ត្រូវកាត់ទោស ដំបូង គេ ពី បទឧក្រិដ្ឋ  ជាច្រើន នា សម័យ នោះ ។  នេះ ជា ការកាត់ទោស ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ ។
គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ដឹង ច្បាស់ ថា  តើ មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប៉ុន្មាន នាក់ ស្លាប់ អំឡុង ពេល ខ្មែរ ក្រហម កាន់កាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ  ប៉ុន្តែ គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា  មាន រវាង ពី ១ លាន កន្លះ ទៅ បី លាន នាក់ ៕
ទី ៦៖  Version  updates  សម្រាប់  Composer  dependencies ៖  ធ្វើ ការកែប្រែ នូវ  ជំនាន់ ដែល ទាប បំផុត នៃ  dependency  គឺ អាច ទៅ រួច  ធ្វើ ការបញ្ចូល ទៅជា ផ្នែក សំខាន់ ណាមួយ រឺ ក៏ បង្កើន នូវ  PHP  ដែល ជា ជំនាន់ ទាប បើ មិន មែន ។
ក្នុង កំឡុង ពេល ពេញ មួយ ជីវិត នៃ  minor  version,  ការកែប្រែ ថ្មី (patch  versions)  គឺ ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ ជារៀងរាល់ ខែ ។  ឯកសារ ទាំងអស់ នោះ គឺ ត្រូវបាន ពណ៏ នា អំពី  ការផ្លាស់ប្ដូរ ដែល អាច ទទួលយក បាន ។
ទី ១៖  ការបង្កើន នូវ ដំណើរការ៖  ត្រូវតែ បាន ទទួល នូវ ការកែប្រែ ប្រសិនបើ ស្ថិត ក្នុង  local  ( ស្ថិត ក្នុង  class  តែ មួយ )  និង ត្រឹមតែ សម្រាប់ បញ្ហា  algorithmic  ។
ទី ២៖  ជំនាន់ ថ្មី នៃ  PHP/HHVM ៖  ជួសជុល នូវ ការ បន្ថែម នូវ ការផ្គត់ផ្គង់ សម្រាប់ ជំនាន់ ថ្មី នៃ  PHP  រឺ ក៏  HHVM  សម្រាប់ ការទទួលយក ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន ចាកចេញ អំពី  unit  test ។
ទី ៣៖  ជំនាន់ ថ្មី នៃ  OSes  ដ៏ ពេញនិយ ម៖  ជួសជុល នូវ ការ បន្ថែម នូវ ការផ្គត់ផ្គង់ សម្រាប់ ជំនាន់ ថ្មី នៃ  OSes  ដ៏ ពេញនិយម  (Linux,  MacOS  និង  Windows)  គឺ ទទួលយក ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន ចាកចេញ ពី  unit  test ។
ទី ៥៖  ទិន្នន័យ ខាង ក្រៅ៖  Updates  សម្រាប់ ទិន្នន័យ ខាងក្រៅ ដែល បាន បញ្ចូល ក្នុង  Symfony  អាចនឹង ត្រូវបាន  updated  ។
ទី ៧៖  Web  design ៖  ការកែប្រែ នូវ  web  design  នៃ  built-in  pages  ដូចជា  exceptions,  toolbar  រឺ ក៏  profiler  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ។
ទី ៧៖  ស្តង់ដារ នៃ កូដ និង  refactor ៖  ការសរសេរ កូដ ស្តង់ដារ រឺ ក៏ កូដ  refactor  គឺ មិន មែន ជា ការណែនាំ នោះ ទេ តែ អាច ទទួលយក បាន សម្រាប់ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ កូដ ដែល មាន ស្រាប់  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន ត្រូវបាន រាតត្បាត ខ្លាំង នោះ  និង ប្រសិនបើ ការបញ្ចូល គ្នា របស់ ពួកគេ ស្ថិត លើ  master  គឺ មិន គួរ ធ្វើអោយ ការបញ្ចូល  branch  រញ៉េរញ៉ៃ នោះ ទេ ។
អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល មិន បាន បញ្ជាក់ នូវ ខាងលើ  គួរតែ បញ្ចប់ នៅ  minor  បន្ទាប់ រឺ ក៏  កំណែ  version  ជំនួស វិញ ។  សម្រាប់ ឧទាហរ ណ៏  ការកែប្រែ ខាងក្រោម គឺ មិន ដែល ធ្លាប់ បាន ទទួលយក ក្នុង  patch  version  នោះ ទេ៖
ទី ២៖  ការបំបែក នូវ ភាព ត្រលប់ ក្រោយ ស្រប គ្នា៖  បញ្ជាក់ ថា ការបំបែក នូវ ការត្រលប់ ក្រោយ ស្រប គ្នា អាចនឹង បញ្ចប់ ពេល ដែល កំពុង ជួសជុល នូវ បញ្ហា សុវត្ថិភាព  ប្រសិនបើ វា មិន ត្រូវបាន ជួសជុល ។
ទី ៣៖  ការ  support  សម្រាប់  platform  ពី ខាង ក្រៅ៖  ការបន្ថែម នូវ  support  សម្រាប់  platforms  ថ្មី  ( ដូចជា  Google  App  Engine)  អាចនឹង មិន បញ្ចប់ ក្នុង  patch  versions ។
ទី ៦៖  ការ  Support  សម្រាប់  major  verisons  នៃ  Composer  dependencies  ដែល ថ្មី ជាង គេ៖  ដាក់ វា ទៅកាន់  account  support  សម្រាប់  versions  ថ្មី ជាង គេ បង្អស់ នៃ  dependency  ដែល មាន ស្រាប់ គឺ មិន ត្រូវបាន ទទួលយក ។
ការសម្របសម្រួល គ្នា មួយ  ត្រូវបាន ព្រមព្រៀង ដោយ គ្រឹះស្ថាន ដេញថ្លៃ  សូធើ បាយ  (Sotheby’s)  នៅ ទីក្រុង ញ៉ូយក  ជាមួយនឹង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី ទទួលយក ត្រឡប់ មកវិញ  នូវ រូបចម្លាក់ បូរាណ ខ្មែរ ដ៏ មាន តម្លៃ មួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ លួច ពី ប្រាសាទ ចិន  ក្នុង តំបន់ រាជធានី បូរាណ  កោះ កែ ។  នេះ ជា ជោគជ័យ មួយ ថ្មី ទៀត  [...]
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  គំនូរ  ចម្លាក់
ដំណឹង ពី ទីក្រុង ញ៉ូយក  បាន អោយ ដឹង ថា  ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ អាមេរិកាំង  បាន ចោទប្រកាន់ គ្រឹស្ថាន ដេញថ្លៃ  សូធើ បាយ  និង ម្ចាស់ រូបចម្លាក់ បូរាណ ខ្មែរ  ថា មាន បំណង ចង់ លាក់ ពត៌មាន  ដែល បញ្ជាក់ ថា ពី ការលួច ចេញពី ទីតាំង ដើម របស់ វា  នៅ តំបន់ កោះ កែរ  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧២ កន្លងទៅ ។
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  គំនូរ  ចម្លាក់
សង្គ្រាម ពាក្យសំដី កំពុងតែ បន្ត  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ជុំវិញ រូប ចំលាក់ បូរាណ ខ្មែរ  ដែល តុលាការ ទីក្រុង ញ៉ូយក យកមក ធ្វើ  ការអង្កេត  តាំងពី ឆ្នាំ ទៅ ម៉ិញមក ហើយ នោះ ។
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  ស្ថាបត្យកម្ម ,  គំនូរ  ចម្លាក់
ទីភ្នាក់ងារ ពត៌មាន បារាំង អា អេហ្វ ប៉េ  AFP  បាន ធ្វើ របាយការណ៍  និយាយ ពី រូប ចំលាក់  ជា ស្នាដៃ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ សិល្បៈ ខ្មែរ បូរាណ មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ ដំអក់ ទុក  តាំងតែពី ជាង មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  នៅ ទីក្រុង ញ៉ូយក  ប្រទេស អាមេរិច  បន្ទាប់ពី  រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ សំណូមពរ  អោយ ដក ចេញ ពី ការដេញថ្លៃ មួយ  [...]
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  ស្ថាបត្យកម្ម ,  គំនូរ  ចម្លាក់
ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី របស់ អគ្គ លេខា  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង បង្កើត កម្លាំង ចលករ នាំ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ឡើង កម្ពស់ ថ្មី
(VOVWORLD)  -  ឆ្លើយសម្ភាសន៍ របស់ សារព័ត៌មាន  វៀត  ណាម ក្នុង ឱកាស នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី របស់ អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀត  ណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ប្រធាន សមាគម មិត្តភាពរុស្សី - វៀតណាម  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ រវាង ទំនាក់ទំនង រវាង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ជាមួយ វៀតណាម  ។
បញ្ជាក់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី លើក នេះ របស់ អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បណ្ឌិត  Vladimir  Buianov  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម បាន ចាត់ទុក រុស្ស៊ី ជា ដៃគូ ចម្បង ក្នុង គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ ខ្លួន  ហើយ ផ្ទុយទៅវិញ  វៀតណាម ត្រូវបាន រុស្ស៊ី កំណត់ ថា  មាន ទីតាំង សំខាន់ បំផុត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  តាម នោះ  តម្រូវការ ពង្រឹង និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គឺ ផ្តើម ចេញ ពី ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ។  បណ្ឌិត រូប នេះ បាន ជឿជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ នឹង នាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព ថ្មី ទាំង លើ វិស័យ នយោបាយ និង សេដ្ឋកិច្ច ផង ។  បណ្ឌិត  Vladimir  Buianov  បាន លើកឡើង ថា  ដំណាក់កាល ដ៏ វិជ្ជមាន មួយ នៃ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការវាង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី និង វៀតណាម កំពុង បាន បើក ចំហរ  ក្នុង នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ ការធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ៕
VOV  VOVworld ដំណើរទស្សនកិច្ចសហព័ន្ធ រុស្ស៊ី អគ្គ លេខា  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បង្កើត កម្លាំង ចលករ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី កម្ពស់ ថ្មី
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ជាន់ ខ្ពស់  ស្តីពី និរន្តរភាព ទីក្រុង  នៅក្រោម ក្របខណ្ឌ កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ រដ្ឋមន្រ្តី បរិស្ថាន អាស៊ី បូព៌ា  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ខេត្ត សៀមរាប  ឯកឧត្តម  យ៉ាស៊ូ  តា កាហាស៊ី  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ការងារ បរិស្ថាន  ពិភពលោក  នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន ជប៉ុន  បាន បញ្ជាក់ ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  ដើម្បី  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ កម្ពុជា លើ វិស័យ បរិស្ថាន  តាមរយៈ ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ របស់ ខ្លួន  JICA ។
នៅក្នុង ជំនួប  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ក្នុង ការជួយ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ បរិស្ថាន ជាមួយ ជប៉ុន ដើម្បី សម្រេចបាន ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ។
ឯកឧត្តម  យ៉ាស៊ូ  តា កាហាស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ថា កន្លងមក  ជប៉ុន បាន ផ្នែក ស្តារ  និង កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ និង ការចូលរួម  ផ្នែក ការកាត់បន្ថយ ការលំបាក ប្រជាពលរដ្ឋ  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ជ  លើល កម្ពស់ សុខភាព  ក៏ ដូចជា ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។  ជប៉ុន គ្រោង នឹង សម្របសម្រួល ល សហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន  ក្នុង ប្រធានបទ មួយ ចំនួន  ដូចជា  ប្រព្រឹត្តិកម្ម សំណល់  ការប្រើប្រាស សំណល់ ឡើងវិញ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ជីវៈ ចម្រុះ  និង និរន្តរភាព ទីក្រុង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨  សិក្ខាសាលា ជាន់ ខ្ពស់  ស្តីពី និរន្តរភាព ទីក្រុង  នៅក្រោម ក្របខណ្ឌ កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ រដ្ឋមន្រ្តី  បរិស្ថាន អាស៊ី បូព៌ា  ដែល ជា ឱកាស ដ៏ ពិសេស មួយ  សម្រាប់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ថ្នាក់ ជាតិ របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក លើ វិស័យ  បរិស្ថាន  និង តំណាង ស្ថាប័ន ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ក៏ ដូចជា ភាគី ពាក់ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ ដែល អញ្ជើញ មកពី  សហគមន៍  អភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  ស្ថាប័ន សិក្សា  និង វិស័យ ឯកជន  ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន  និង ពិភាក្សា គ្នា អំពី បញ្ហា  និង គំនិត ថ្មី ៗ  ដើម្បី សម្រេចបាន ការអភិវឌ្ឍ ទីក្រុង ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ៕
សាហាវ ខ្លាំង ណាស់ !!!!  ស្រ្តី ម្នាក់ យក ប្ដី ម្ដង 5 នាក់់  ដេក ម្នាក់ មួយ យប់  ចែក ពេល អត់ ស្មើរ គ្នា  ដល់ ចុងក្រោយ …  |  LPTKHMER
ជាធម្មតា មនុស្ស គ្រប់ រូប គឺ មិន ឲ្យ តម្លៃ ឡើយ  ប្រសិនបើ មនុស្ស ស្រី យក ប្ដី ច្រើន ក្នង ពេល តែ មួយ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ មាន ប្រទេស ខ្លះ ទៀត ដល់ ថ្នាក់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត ផង  តែ ខុស អី តែ ភូមិ តូច មួយ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បែរជា គាំទ្រ ទៅ វិញ នឹង អោយ តម្លៃ រ ទៅ ស្រ្តី មាន ប្តី ច្រើន ទៅ វិញ ។ នារី ម្នាក់ វ័យ 21 ឆ្នាំ  ឈ្មោះ (  រាចូ  វឺម៉ា  )  រៀបការ ជាមួយ មនុស្ស ប្រាំ នាក់  សឹងតែ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជា បងប្អូន របស់ នាង  រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ បន្ទាប់ រួមគ្នា  រាចូ  ជា នាក់ ផ្ដល់  កំនើត របស់  ក្មេង ដែល មាន អាយុ 18 ខែ  បាន ផ្ដល់ បទ សមភាសន៍ ដល់ សារព័ត៌មាន ថា  រាង រាល់ យប់ នាំង តែងតែ ដេក ជាមួយ ប្ដី ម្នាក់  កូនប្រុស របស់ នាង ដែល មាន អាយុ 18  នាង មិន ដឹង ថា ជា កូន របស់ ប្ដី ម្នាក់ អោយ ប្រាកដ នោះ ទេ ។
កាត់ ឌូ  ជា ប្ដី ដំបូង បាន និយាយ ថា  គេ មិន បាន ខឹង ឬ ប្រច័ណ្ទ អ្វី ឡើយ  ពួកយើង នៅ ជាមួយគ្នា ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ដ៏ មាន ក្ដី សុខ បំផុត  ព្រោះ ម្ដាយ របស់ គេ ក៏ ធ្លាប់ រៀបការ ជាមួយ ប្អូន បង របស់ ប្ដី ចឹង ដែរ ។ ទាំង នេះ គឺជា ប្រពៃណី  មនុស្ស ស្រី មាន ប្ដី ច្រើន  (polyandry  )  ជា ទំនៀមទម្លាប់ ចាស់ បុរាណ របស់  ហិនឌូ  ពួកគេ តំវូវ អោយ មាន ប្ដី លើស ពី ម្នាក់  គឺ ក្នុង គ្រួសា ត្រូវតែ មាន ស្រី តិច ជាង ប្រុស  តែ បច្ច ប្បន្ន មាន មនុស្ស តិច ណាស់  ដែល គោរព តាម ប្រពៃណី នេះ  ។
ពិត ណាស់ វា ជា រឿង មួយ ដ៏ ប្លែក ពី ក្រសៃ ភ្នែក របស់ មនុស្ស ទូទៅ  តែ វា ជា ប្រណី ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ ភូមិ ដ៏ តូច មួយ នេះ  ព្រោះ នារី ក៏ អាច រាបការ ជាមួយ បង របស់ ប្ដី ឬ ក៏ ប្អូន របស់ ប្ដី ខ្លួនឯង បាន ។ នាង បាន រៀបការ តាម ប្រពៃណី  ហិនឌូ  ជាមួយ ប្ដី ដំបូង របស់ នាង ឈ្មោះ  ( កាត់ ឌូ)  កាលពី 4 ឆ្នាំ មុន  បន្ទាប់មក នាង ក៏  រៀបការ ជាមួយ ប្រុស 4 នាក់ បន្ថែម ទៀត  ឈ្មោះ  បៃ ចូ  វ័យ  32  ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  ( សាម  រាម )  វ័យ  28  ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  កូប៉ាល  វ័យ  26.  ឆ្នាំ  ហើយ  នាយ  ( ថៃ  និត )  ក្មេង បំផុត  កាល រៀបការ ដំបូង មាន អាយុ 18  ឆ្នាំ  តែ ពេលនេះ គេ មាន អាយុ 19 ឆ្នាំ ហើយ ។
←  នារី ខារ៉ាអូខេ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ត្រូវ ឃាតករ សម្លាប់ កាត់ខ្លួន ជា ពីរ  រួច ញាត់ ចូល ធុង ទឹក យក ទៅ កប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ
មិន ធម្មតា !!! ទ្រាំ នឹង តណ្ហា ប្តី មិន បាន ដាក់ពាក្យ សុំ លែង  ដោយ បញ្ចាក់ ថា អ្នកណា ទ្រាំ បាន បើ  រូម ភេទ ១ យប់ ១០ ដង  ម្តង ៗ រាប់ ម៉ោង ….  →
មន្ត្រី ជំរឿន ប្រជាពលរដ្ឋ កត់ត្រា ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ  Hatkhuwapara  នៃ ទីក្រុង  Guwahati  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ចាប់ផ្តើម កិច្ចការ ដ៏ ធំ មួយ ដើម្បី រាប់ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១.០០០ លាន នាក់ របស់ ខ្លួន ។  ជំរឿន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ពេល ថ្មី ៗ បំផុត នេះ  ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេសជាតិ ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ ទី ២ របស់ ពិភពលោក ។
បុគ្គលិក ជំរឿន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ២.៥០០.០០០ នាក់  បាន ចុះ ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ពាសពេញ ប្រទេសជាតិ ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ដើម្បី កត់ត្រា សេចក្តី លំអិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឥណ្ឌា ទាំងអស់ ។
ក្នុង ដំណើរការជំរឿន នេះ  ដំណាក់កាល ៣ សប្តាហ៍ ជា ដំណាក់កាល លំបាក ជាង គេ  ព្រោះ គេ ត្រូវ ចុះ ទៅ រាប់ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ ក្នុង ប្រទេស តែម្តង ។ សកម្មភាព ដ៏ ធំ មួយ នេះ  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ចុង ខែ នេះ ។
ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា បុគ្គលិក ជំរឿន បាន ទៅ គ្រប់ ច្រកល្ហក ទាំងអស់  ពួកគេ នឹង ត្រូវ បំពាក់ ទៅ ដោយ ផែនទី ដែល គេ បាន មកពី ផ្កាយ រណប មាន ចំនួន ភូមិ ជាង ៦ សែន នៅក្នុង ប្រទេស ។
លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Pratibha  Patil  ជា មនុស្ស ទី មួយ ដែល ពួក មន្រ្តី ស្រង់ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទៅ ជួប ។  លោកស្រី បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ជួយ ការងារ ដ៏ ធំ ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើ នេះ ។
« សូម ចូលរួម ក្នុង ជំរឿន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ធ្វើ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង  ហើយ ដែល ជា កិច្ចការ ដ៏ ធំធេង ។  សូម ចាត់ទុក ការងារ នេះ ជា កាតព្វកិច្ច ជាតិ របស់ អ្នក  ពីព្រោះ វា ជា ផលប្រយោជន៍ របស់ យើង និង ផលប្រយោជន៍ របស់ ជាតិ យើង » ។
ការជំរឿន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឆ្នាំ នេះ ដែល រួមមាន សេចក្តី លម្អិត នៃ ប្រាក់ ចំណូល  សាសនា  និង ការសិក្សា អប់រំ  ជា ជំរឿន ប្រជាពលរដ្ឋ ដ៏ លំបាក និង ដិតដល់ ជាង ជំរឿន ប្រជាពលរដ្ឋ កាលពី ពេល មុន ៗ ។  ឧទាហរណ៍  ជំរឿន ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ  នឹង រួមមាន ការរកឃើញ ឲ្យដឹង ថា  តើ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ខ្ទម ធ្វើ ពី ភក់ ឬ ផ្ទះ ថ្ម មាន ចំនួន ប៉ុន្មាន នាក់  ហើយ ថា តើ ពួកគេ មាន ទឹក ម៉ាស៊ីន  ភ្លើង អគ្គិសនី និង បង្គន់ ប្រើប្រាស់ ដែរ ឬ ទេ ?
ពួក អ្នកជំរឿន ប្រជាពលរដ្ឋ  នឹង មិន គ្រាន់តែ ទៅ រាប់ តាម ផ្ទះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ក្នុង ប្រទេស មួយ ដែល មាន អ្នកក្រ និង អ្នក មិន មាន ផ្ទះ ស្នាក់ នៅ ជាច្រើន នៅឡើយ នោះ នៅ ពេលល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ពួក មន្រ្តី នឹង ធ្វើ ការ រាប់ មនុស្ស ទាំងនោះ  ដែល ស្នាក់ នៅ ពេល យប់ នៅលើ ចិញ្ចើម ថ្នល់ ឬ នៅក្រោម ស្ពាន នោះ ។  ហើយ ជា លើក ទី មួយ ដែល ពួក មន្រ្តី  ក៏ នឹង ប្រមូល ស្នាម ផ្តិត ម្រាម ដៃ ហើយ និង ថត រូប ប្រជាពលរដ្ឋ និមួយ ៗ នៅក្នុង ប្រទេស ។  គេ បាន ហៅ គម្រោង នេះ ថា ជា ប្រភេទ គម្រោង ដ៏ ធំ បង្អស់ មួយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ទំនើប  ហើយ ពួក មន្រ្តី និយាយ ថា  ទិន្នន័យ នេះ នឹង ត្រូវ គេ ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ផ្តល់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ជីវសាស្រ្ត  (Biometric  Identity  Card)  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយនិង ចង ក្រង ជាបញ្ជី ជាតិ ចំនួន ប្រជាជន ថ្មី ។
ជំរឿន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ១០ ឆ្នាំ ម្តង ។  វា ជា កិច្ចការ ដ៏ ស្មុគ្រស្មាញ នៅក្នុង ប្រទេស ដ៏ ធំធេង មួយ  ហើយ ដែល មាន ភូមិសាស្រ្ត  វប្បធ៌ម  និង ភាសា ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ពួក មន្រ្តី ជំរឿន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចុះបញ្ជី រួចហើយ នូវ ចំនួន ក្រុមគ្រួសារ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ហើយ បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ១.១៧០ លាន នាក់ ។
ពួក មន្រ្តី និយាយ ថា ជំរឿន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជួយ ពួកគេ ក្នុង ការធ្វើ គោលនយោបាយ ថ្មី  ជួយ ឲ្យ ឃើញ ថា តើ កម្មវិធី រដ្ឋាភិបាល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ឬ ទេ  ហើយ និង កំណត់ ពី តំបន់ និង សហគមន៍ ដែល អាច ត្រូវការ ជំនួយ ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ធ្វើ ជំរឿន ប្រជាពលរដ្ឋ ជារៀងរាល់ ១០ ឆ្នាំ ម្តង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៨៧២ មក ។  ពួក មន្រ្តី ជំរឿន ប្រជាពលរដ្ឋ និយាយ ដោយ មោទនភាព ថា  កិច្ចការ នេះ បាន ត្រូវ គេ ធ្វើ អស់ រយៈពេល មួយ សតវត្សរ៍ មក ហើយ ទោះបី ត្រូវ ជួបប្រទះ បញ្ហា ដូចជា ការរាំងស្ងួត ឬ សង្គ្រាម ក៏ដោយ ៕
បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន គ្រឿង សំអាង  Lush  សាខា នៅ អាមេរិក បាន ស្រុះ គ្នា ស្រាត នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ដើម្បី អំពាវនាវ ការពារ ...
ថ្ងៃទី ៤  មីនា  នៅ រដ្ឋអាឡា បាម៉ា  ( អាមេរិក )  ក្មេងប្រុស  Timothy  Eli  Thompson  បាន ចាប់កំណើត ក្នុង សេចក្តីត្រេកអរ ...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ស្ដ្រី ដែល ជា និស្សិត ថ្នាក់ បណ្ឌិត ម្នាក់  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  AirFrance  បញ្ចូល ឈ្មោះ ទៅក្នុង បញ្ជី ...
ច្រកទ្វារ ពេលវេលា ប្រាកដជា មាន នៅ ប៉ូល ខាងត្បូង ?  នេះ ឯង គឺជា ប្រភព ផ្តល់ គោល គំនិត សាង ខ្សែភាពយន្ត  « ត្រឡប់ ទៅ អតីតកាល »!
តាម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ច្រកទ្វា ពេលវេលា  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា បង្ហាញ វត្តមាន ១០ ឆ្នាំ មុន  នៅ ប៉ូល ខាងត្បូង  ។  របកគំហើញ នេះ ...
ស្ត្រី ម្នាក់ នៅ អំឡុង ពេល ទៅ លេង សមុទ្រ ជាមួយ មិត្តភក្តិ  បាន ចោល ក្រសែភ្នែក ដោយ ចៃដន្យ ឃើញ វត្ថុ មួយ កំពុង អណ្តែត ប៉ែល ...
ញាក់ សាច់ !  ផ្ទាំង ប៉ាណូ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Pepsi  បាក់ រលំ សង្កត់ លើ រថយន្ត  និង កន្លែង ប៉ះ កង់ គួរឲ្យ រន្ធត់
នា រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២៨៩ ជាប់ របង សាលា បឋមសិក្សា ទួលគោក  ឋិត ...
មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ  គ្រាន់តែ ពុំ បាន កក់ សក់ តែ  ២ - ៣  ថ្ងៃ  នោះ ទទួល អារម្មណ៍ រមាស់ ពិបាក ទ្រាំ ទៅ ហើយ  កុំ ថា ដល់ ទៅ ១ ...
ស្រី ស្រស់ ម្នាក់  ប្រាកដ ណាស់ នឹង ត្រូវបាន អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ស្រី ៗ ដូចគ្នា  លួច ជេរ  និង ស្អប់ខ្ពើម យ៉ាង ខ្លាំង  នូវ ទង្វើ របស់ នាង ...
តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ គេ ឃើញ ថា លោក  បាន ចាប់ដៃគូ យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ក្នុង បទចម្រៀង មនោសញ្ចេតនា ស្នេហា ។  ...
មេ ប៉ូលីស ថៃ ប្រតិកម្ម នឹង កាសែត អង់គ្លេស  ដែល ថា ប៉ាតា យ៉ា ជា  « ទីក្រុង សិច លំដាប់ ពិភពលោក »!  តើ ពិត មាន ទេ  អ្នក ធ្លាប់ ទៅ ថៃ ??
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម្សិលមិញ នេះ  មន្ត្រី ក្រុង ,  ប៉ូលីស ក្នុង តំបន់  និង កម្លាំង រដ្ឋាភិបាល  Chon  Buri...
ថោក បាត់ !  ធ្វើជា អ្នកសារព័ត៌មាន តែ គំនិត អាក្រក់  ចាប់ កូនស្រី ចុង  រំលោភ សេពសន្ថវៈ បាន សម្រេច  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ថោក បាត់ !  ធ្វើជា អ្នកសារព័ត៌មាន តែ គំនិត អាក្រក់  ចាប់ កូនស្រី ចុង  រំលោភ សេពសន្ថវៈ បាន សម្រេច
Lengkhun  January  20,  2018  ថោក បាត់ !  ធ្វើជា អ្នកសារព័ត៌មាន តែ គំនិត អាក្រក់  ចាប់ កូនស្រី ចុង  រំលោភ សេពសន្ថវៈ បាន សម្រេច 2018-01-20T16:40:13+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជា អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ទាយស្រី  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ កូន ចុង របស់ ខ្លួន ។  ការឃាត់ខ្លួន ខាងលើ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ អូរ ជញ្ជៀន  ឃុំ អន្លង់ វែង  ស្រុក អន្លង់ វែង ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស៊ីម  វណ្ណៈ  អធិការ នគរបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ប្រាក់  អ៊ាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៥  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ អូរ ជញ្ជៀន  ឃុំ អន្លង់ វែង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ជា អ្នកសារព័ត៌មាន បន្ទាយស្រី ។  ជនសង្ស័យ បាន ចាប់រំលោភ សេពសន្ថវៈ  ទៅលើ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  ជា កូន ចុង របស់ ខ្លួន រហូត បាន សម្រេច ។  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ព.ស.ណ  អាយុ ១៣  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្ទះ ជាមួយគ្នា  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៧ ។  បច្ចុប្បន្ន  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  កំពុង សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
«  ខឹង កូនប្រុស ធ្វើ រឿង មួយ នេះ !  ម្តាយ គ្មាន មេត្តា ដាក់ទណ្ឌកម្ម កូនប្រុស  ចង អូស តាម ម៉ូតូ  ស្រែក យំ ឈឺចាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  ( មាន វីដេអូ )
អាសូរ ណាស់ !  ក្មេងស្រី ឥណ្ឌា អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ត្រូវ សត្វ អង្ក្រង  « កាច់សំបុក »  រស់ នៅ ត កូនត ចៅ ក្នុង ត្រចៀក  ( មាន វីដេអូ )  »
ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ចំការ កៅស៊ូ បឹង កេត  បាន យកឈ្នះ ក្រុម បៀល ប្រាយ ទាំង ត្រដាប់ ត្រដួស  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ០  ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ពានរង្វាន់ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក  បន្ទាប់ពី ការប្រកួត ត្រូវ អូស បន្លាយ ដល់ ម៉ោង បន្ថែម ២ ដង  ខណៈ ដែល ក្រុម ស្វាយរៀង  បាន ទម្លា  ក់ ម្ចាស់ ជើងឯក ៤ សម័យកាល  [...]
ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន បំបាក់ ចង្កូម ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ចម្ការ កៅស៊ូ បឹង កេត  ដោយ លទ្ធផល  ៣ - ២  ក្នុង ការប្រកួត ជើង ទី ២  ពានរង្វាន់ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌា លីក  នា ពហុកីឡាដ្ឋាន អូឡាំពិក  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា ម្សិលមិញ ។
ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ចម្ការ កៅស៊ូ បឹង កេត  នឹង ប្រកួត បង្គ្រប់ សប្តា ហ៏ ទី ១៧  ជាមួយនឹង ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ ពានរង្វាន់ មិត្តហ្វូន ខេមបូឌាន លីក ឆ្នាំ ២០១៣  នៅក្នុង ពហុកីឡាដ្ឋាន អូឡាំពិក  នា រសៀល ម៉ោង ០៣  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ស្អែក នេះ ។
អ្នក ប្រាកដជា ដឹង និង ស្គាល់ ថា អ្វី ទៅជា លីនុច ហើយ ព្រោះថា សព្វ ថ្ងៃ នេះ លីនុច បាន និង កំពុង បោះជំហ៊ាន យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លា នៅក្នុង វិស័យ ពត័មាន វិទ្យា  និង  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ជាពិសេស ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ឬ អង្ការ នានា  ដោយសារតែ វា ជា ប្រភេទ  Open  Source  មិន តម្រូវ អោយ បង់ ថ្លៃ  License  និង  អាច  Customize បាន ច្រើន បែប ។
ថ្ងៃ នេះ  Techfree  និង លើក យក  ការប្រើប្រាស់ លីនុច ដើម្បី  Sharing  Internet  ទៅកាន់ ណិត វើក មួយ ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដូចជា ការប្រើប្រាស់  Router  ដើម្បី ចែក អ៊ីនធឺណិត ទៅកាន់ ណិត វើក ដែរ ។
ដូចនេះ បញ្ជាក់ ថា  DHCP  Server  មិន មែន ជា ការចែក អ៊ីនធឺណិត នោះ ទេ  វា គ្រាន់តែ បោះ  IP  Address,  Subnet  mask  អោយ ទៅ  Client  ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើប្រាស់  Static  IP  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជំហ៊ាន ដំបូង អ្នក ត្រូវ មាន  ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ មួយ ដែល មាន  ណិត វើក  Card  ចំនួន ២ ដែល មួយ សម្រាប់ ធ្វើជា  WAN  និង មួយ ទៀត សម្រាប់ ធ្វើជា  LAN  និង ទាមទា អោយ អ្នក ចេះ ប្រើប្រាស់  Firewall  និង យល់ ពី  Firewall  ខ្លះ ៗ ដែរ ដើម្បី អាច  Configure  នូវ  លីនុច ធ្វើជា  Router  សម្រាប់  ចែកចាយ អីនធឺណិត នេះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ប្រើប្រាស់  DHCP  Server  អ្នក អាច តម្លើង វា បាន នៅក្នុង លីនុច ឬ ក៏ ប្រើប្រាស់  DHCP  Server  ផ្សេង ក៏ បាន ។
មិន ធម្មតា !!!  Poyd  Treechada  Petcharat  ជា ខ្ទើយ ដែល ជោគជ័យ ខ្លាំង ក្នុង ជីវិត  ដោយសារតែ ក្លាយជា ស្រី មាន សម្រស់ ស្អាត ដាច់ គេ
មិន ធម្មតា !!!  Poyd  Treechada  Petcharat  ជា ខ្ទើយ ដែល ជោគជ័យ ខ្លាំង ក្នុង ជីវិត  ដោយសារតែ ក្លាយជា ស្រី មាន សម្រស់ ស្អាត ដាច់ គេ  |  LPTKHMER
តារា ភេទ ទី ៣ វ័យ ៣២ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ធ្វើ ការវះកាត់ ផ្លាស់ប្ដូរ ភេទ  និង កែសម្ផស្ស តាំងពី វ័យ ១៩  ឆ្នាំ  ឲ្យ ក្លាយទៅជា មនុស្ស ស្រី ពេញ លក្ខណៈ ។
នាង  Poyd  Treechada  Petcharat  ជា តារា ភេទ ទី ៣  មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  នាំឲ្យ មហាជន នៅ ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស ចិន ស្គាល់ ច្បាស់  ថា ជា តារា ខ្ទើយ មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ក្នុង ចំណោម តារា ភេទ ទី ៣  ដ៏ទៃ ទៀត ស្ថិត នៅ តំបន់ អាស៊ី ។
ដោយសារតែ មាន ទេពកោសល្យ តាំងពី កំណើត  និង សមត្ថភាព ដ៏ ប៉ិនប្រសព្វ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  នាង បាន ក្លាយ តារា សម្តែង  និង តារា ម៉ូដែល ។
សូម រំលឹក បន្តិច ត្រឹម ជា ខ្ទើយ  Poyd  ឈ្នះ ជ័យលាភី  Miss  Tiffany  និង  Miss  International  Queen  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤ ។  ហើយក៏ ក្លាយជា តារា សម្ដែង ក្នុង រឿង ភាគ ថៃ ដូច ជា៖  រឿង  Ruk  Tur  Took  Wan  ( ២០០៧ )  រឿង  Muay  inter  (Ch.7/2008)  និង  រឿង  Nang  Khaen  ជាមួយនិង តារា វ័យ  ៣៦  ឆ្នាំ  លោក  Tye  Nattapol  Leeyawanich  2017) ។
មិន ត្រឹមតែ ក្លាយ តារា សម្ដែង មាន ឈ្មោះ ល្បី ក្នុង ប្រទេស ថៃ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  ថែមទាំង មាន ឱកាស សម្តែង ភាពយន្ត ចិន ហុងកុង ដូច ជា៖  រឿង ចិន The  White  Storm  (2013)  រឿង ចិន From  Vegas  to  Macau  II  (2015)  រឿង ចិន  Insomnia  Lover  (2016)  រឿង ចិន Witch  Doctor  (2016)  ដែល បាន សម្តែង ជាមួយនឹង តារា សម្តែង ប្រុស ចិន ហុងកុង ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប ថែម ទៀត ផង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន Poyd  នៅតែ មាន សម្រស់ ស្អាត  និង មាន សន្ទុះ គាំទ្រ ខ្លាំង ពី មហាជន ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក មួយ ទំហឹង  ទោះបីជា វ័យ កាន់តែ ជ្រែ បន្តិច ក៏ដោយ ៕ ប្រភព៖  Khempire
អាគារ សេនាធិការដ្ឋាន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  |  នគរបាល ជាតិ
ត្បូង ឃ្មុំ៖  ពិធី បញ្ចុះ បឋមសិលា  បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  អាគារ សេនាធិការដ្ឋាន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ស្ថិត នៅ ភូមិ និគម លើ  ឃុំ ស្រឡប់  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ទិ ស័ក  ព , ស២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឆាយ  គឹម ខឿន  អគ្គ ស្ន ការ រង នគរបាល ជាតិ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្ដម  នាយ ឩត្តមសេនីយ៍  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  និង ឯក ឩត្តម  ឡុង  ធាម  អភិបាល រង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯ ឧត្តម  លី  ឡេង  អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដោយ  លោក ឩកញ៉ា  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  និង បងប្អូន ជា សប្បុរសជន នានា  លោក នាយក នគរបាល ខេត្ត តៃ និញ  និង លោក នាយក មន្ទីរ នគរបាល ខេត្ត បិញ ភឿក  ( ប្រទេស វៀតណាម )  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ ខេត្ត ក្រចេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ ខេត្ត ព្រៃវែង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោក ឩត្តមសេនីយ៍ មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ
សឹក រង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  លោក ឩត្តមសេនីយ៍ មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ប្រធាន មន្ទី ជុំវិញ ខេត្ត  លោក អធិការ  អធិការង  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគបាល រដ្ឋបាល ទាំង ៦៤  និង វត្តមាន មន្ត្រី នៃ កងកម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ជាច្រើន រូប ទៀត ៕
Next:  បុរស កំណាច !  បើក ឡាន បុក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ពេល អ្នកកាសែត ថត យក រូបភាព  បែរជា កញ្ឆក់ យក ទូរស័ព្ទ បោក កម្ទេច
យើងខ្ញុំ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ កំពុង ប្រឈម បញ្ហា ចម្បង  គឺ ករណី ចោរ លួច ស្ទើរ រាល់ យប់  ។  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ហាក់ដូចជា មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ អំពី បញ្ហា ទាំងនេះ ទេ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បញ្ហា គ្រឿងញៀន ក៏ កំពុង រីករាលដាល យ៉ាង ខ្លាំង សម្បើម ដែរ  ។  យើងខ្ញុំ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង រស់ នៅក្នុង សេចក្តីភ័យខ្លាច អំពី បញ្ហា អសន្តិសុខ  ។
មិន មែន តែ លំនៅឋាន របស់ យើងខ្ញុំ ជា ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដែល ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការលួច មិន លស់ ថ្ងៃ នោះ  សូម្បីតែ ផ្ទះ អ្នកកាសែត ក៏ ត្រូវ ចោរ លួច ឥវ៉ែ ឥវ៉ាន់ មិន ប្រណី ដៃ ដែរ  ។  បញ្ហា ចោរ លួច  ចោរ ឆក់ នេះ  មិន មែន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន មិន ដឹង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ហាក់ដូចជា មិន មាន ចំណាត់ការទាល់តែសោះ  ។  យ៉ាង ដូច្នេះ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ យើងខ្ញុំ កាន់តែ រងារ  ព្រោះ សកម្មភាព ឆក់  លួច  មិន បាន ថមថយចុះ នោះ ឡើយ  ។
អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ថ្នាក់ លើ ( ខេត្ត )  កំពុង សំឡឹង មើល ប្រភព ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ ច្រក ព្រំដែន ជាជាង ការសំឡឹង មើល សេចក្តី ព្រួយបារម្ភ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ។  យើងខ្ញុំ ដឹង ថា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មិន មែន ជា ទី ដែល មាន បទល្មើស ខាង សេដ្ឋកិច្ច នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា កន្លែង ដែល ឆ្លងកាត់ បទល្មើស ( ឈើ )  ។  ដូច្នេះ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ចំណាយ ភ្នែក សំឡឹង មើល រឿង សេដ្ឋកិច្ច នេះ ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ប្រសើរ ជាង ចំណាយ ពេលវេលា គិតគូរ ពី ទុក្ខ ព្រួយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
យើងខ្ញុំ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង រងារ ជាខ្លាំង នៅ គ្រា ដែល បទល្មើស កើតឡើង នៅក្នុង មូលដ្ឋាន យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ហាក់ដូចជា មិន ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  ។  ដូច្នេះ  មាន តែ រំពឹង លើ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ ដូចជា អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ចាក់ ឆ្កឹះ ឆ្កៀល អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ថ្នាក់ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ផង  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមីនា  ( តាម ម៉ោង វៀតណាម )  ពិធី ទទួលស្វាគមន៍  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង លោកជំទាវ  ព្រមទាំង  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង មហោឡារិក នៅ រដ្ឋធានី  Canberra  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ត្រូវបាន ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច ស្វាគមន៍ យ៉ាង ស្និទ្ឋស្នាល  និង  កក់ក្តៅ បំផុត ពី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  លោក  Malcolm  Turnbull  ។  បន្ទាប់ពី ពិធី នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង  លោក  Malcolm  Turnbull  ក៏ បាន ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍  និង មាន ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា ផងដែរ ៕
កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  គឺ ពិតជា ល្វត ល្វន់ មែនទែន ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រិយមិត្ត ពេញចិត្ត ជាច្រើន នៅលើ ឆាក ប្រឡង តារាចម្រៀង អាជីព  I  Am  a  Singer  Cambodia  ជុំ ទី  3  សប្ដាហ៍ ទី  5!  បើ លោកអ្នក ពេញចិត្ត សូម បោះឆ្នោត គាំទ្រ ដំណាក់កាល ទី  2  ជូន គាត់ ដោយ ផ្ញើ សារ សរសេរ  1  ផ្ញើ ទៅកាន់ លេខ  2016  ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ លេខ  2016  ហើយ ធ្វើ តាម ការណៃនាំ ។  facebook.com/IAmASingerCambodia  youtube.com/IAmASingerCambodia
កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  គឺ ពិតជា ល្វត ល្វន់ មែនទែន ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រិយមិត្ត ពេញចិត្ត ជាច្រើន នៅលើ ឆាក ប្រឡង តារាចម្រៀង អាជីព  I  Am  a  Singer  Cambodia  ជុំ ទី  3  សប្ដាហ៍ ទី  5!  បើ លោកអ្នក ពេញ ...
សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  ដែល ចង់ ដឹង  ពី មហាសង្ក្រាន្ត  ឆ្នាំ មមែ  សប្ដ ស័ក  ចុល្ល សករាជ  ១៣៧៧  មហាសករាជ  ១៩៣៧  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៥៩  គ្រិស្ត សករាជ  ២០១៥  ទស្សនាវដ្ដី សូម ដកស្រង់  ពី ឯកសារ មួយ  រៀបរៀង ដោយ  ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  នៃ ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា  មក ជម្រាប ជូន  ដូចតទៅ ។
‹  ក្រុម បាល់ទាត់ ប៉ារីស  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ សហព័ន្ធ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥  ›  ឈឹចាប់ ក្នុង បំពង់ ក ស្ទើ ធ្លុះ  ទៅឲ្យ ពេទ្យ ឆ្លុះ ...  ឃើញ « ឈ្លើង » មួយ ក្បាល !
ព្រះពុទ្ធ សករាជ ព្រះសាសន  អតិក្កន្តា កន្លងទៅ ហើយ  បាន ២៥៥៨  ត្រឹម ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែពិសាខ  លុះ ដល់ ថ្ងៃ ១ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ មមែ  សប្ដ ស័ក  តទៅ  ចូល ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៥៩ ។  នឹង គណនា ឆ្នាំ ម មែឥឡូវនេះ  សង្ក្រាន្ត ចូលមក  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ១១ រោច  ខែ ចេត្រ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  គ.ស. ២០១៥  វេលា ម៉ោង ១៤  និង ០២ នាទី ។
ពេល នោះ  ព្រះអាទិត្យ ចេញពី មីន រាសី  ទៅ ឋិតនៅឯ មេស រាសី  តាម ផ្លូវគោ វិថី  គឺ ផ្លូវ កណ្ដាល  មាន ទេពធីតា មួយ ព្រះអង្គ  ជា មគ្គ នាយិកា  ព្រះនាម  រាគ្យសៈ ទេវី  ជា បុត្រី ទី ៣  នៃ កបិល មហា ព្រហ្ម  គង់ នៅ ចាតុម្ម ហារាជិកា  ទ្រង់ អម្ពរ ពណ៌ ខ្មៅ  លម្អ នៅ ព្រះកាណ៌  ដោយ សៀត ផ្កា ឈូក  អាភរណៈ ទ្រង់ ពាក់ កែវ  មនោរា  ភក្សា ហារ ទ្រង់ សោយ  លោហិត  ព្រះហស្ត ស្ដាំ ទ្រង់  ត្រី សូល៍  ព្រះហស្ត ឆ្វេង ទ្រង់  ធ្នូ  ទ្រង់ គង់ លើ ខ្នង  អស្សត រ  ( សេះ )  ជាពាហនៈ  នាំអស់ ទេវបុត្ត  ទេពធីតា  ទាំង មួយ សែន កោដិ  ហោះ ទៅកាន់ គុហា កែវ ធម្មមាលី នា  ទី ភ្នំ កៃ លាស  ខេត្ត ហេម ពាន្ត  ជា ទីតម្កល់ ទុក  នូវ ព្រះសិរសា  កបិល មហា ព្រហ្ម  ដែល តម្កល់ លើ ពាន មាស  នាំមកដង្ហែ ប្រទក្សិណ  ភ្នំ ព្រះសុមេរុរាជ  តាម ផ្លូវ ព្រះអាទិត្យ ចរ  ចំនួន ៦០ នាទី  ( ២៤ ម៉ោង ) ។
-  ថ្ងៃអង្គារ  ១១ រោច  ខែ ចេត្រ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  គ.ស. ២០១៥  វេលា ម៉ោង  ១៤  និង ០២ នាទី  ជា ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ម មែ  សប្ដ ស័ក  ជា ថ្ងៃ  មហាសង្ក្រាន្ត ។
លុះ ដង្ហែ គ្រប់ តាម វេលា ហើយ  ក៏ នាំយក  ព្រះសិរសា  កបិល មហា ព្រហ្ម នេះ  ទៅ តម្កល់ ទុក កន្លែង ដើម វិញ  ហើយប្រជុំ ទេវបុត្ត  ទេពធីតា  ទាំង មួយ សែន កោដិ  ចូលទៅ ស្រង់ ទឹក  អនោតត្ត មហា ស្រះ  ដែល មាន ទឹក ហូរ  ចេញ ពី បំពង់ ថ្ម កែវ  ដែល ជា មាត់ គោ ឧសភរាជ ទាំង ៧  ត្រជាក់ ក្សេមក្សាន្ត ព្រះរាជ ហឫទ័យ  ហើយ នាំគ្នា ចូលទៅ  សមាទាន រក្សា សីល  ដោយ សោមនស្ស រីករាយ  គ្រប់ ព្រះអង្គ  ក្នុង ភគវតីស ភាសាលា  ដែល វិស្សកម្ម ទេវបុត្ត និមិត្ត ថ្វាយ  ដើម្បី បន្ទោបង់ អព មង្គល  ឲ្យ ជ្រះស្រឡះ ហើយ  ចម្រើន នូវ សិរី សួស្ដី  ជ័យ មង្គល ជន្មាយុ យឺនយូរ  ដល់ ទេវតា  និង មនុស្ស សត្វ ផង ទាំងឡាយ  តាំងពី ឆ្នាំ ថ្មី ចូល មក នេះ  បាន ទូលំទូលាយ  សុខ ក្សេមក្សាន្ត ត រៀង ទៅ ។
-  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៣ រោច  ខែ ចេត្រ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  គ.ស. ២០១៥  នៅ វេលា ម៉ោង ១៨  និង ២១ នាទី  ៣៦ វិនាទី  ជា  វរៈ ឡើង ស័ក  គម្រប់ ជា សង្ក្រាន្ត បី ថ្ងៃ  ស្រេច បរិបូណ៌  ចូល ជា សកល  ឆ្នាំ មមែ  សប្ដ ស័ក  ចុល្ល សករាជ ១៣៧៧  និង មហាសករាជ ១៩៣៧  ត ទៅ ។
នៅក្នុង ឱកាស សង្ក្រាន្ត ទាំង បី ថ្ងៃ  សូម អស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រុស ស្រី ផង ទាំងឡាយ  រៀបចំ ពលិការ  គ្រឿង សក្ការ បូជា  អុច ប្រទីប ជ្វាលា  ថ្វាយ ព្រះរតនត្រ័យ  និង ទទួលស្វាគមន៍  ទេវបុត្ត  ទេពធីតា ឆ្នាំ ថ្មី  ហើយ ខំ លះបង់ ចិត្ត អាក្រក់  អន្យតិ រ្ថិយ  ជាចិត្ត អប្រីយ៍  ជាប់ ដោយ គំនុំ គុំកួន  ព្យាបាទ ឈ្នានីស  ដែល កើតមាន ក្នុង ឆ្នាំ ចាស់  ឲ្យ ស្រឡះ  តាំងចិត្ត ប្រព្រឹត្ត ល្អ  ប្រកបដោយ  មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  ឧបេក្ខា  និង បញ្ញា  ធ្វើ បុណ្យ សុន្ទរ៍ ទាន តាម ប្រពៃណី  រក្សា សីល ប្រាំ  ឲ្យបាន ជាប់ ជានិច្ច  នោះ ទេវតា  និង ឲ្យ ពរ សព្វ សាធុការ  លោក អ្នក នឹង មាន សិរី សួស្ដី  សុភមង្គល  វិបុល សុខ គ្រប់ ប្រការ  តាំងពី ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ត រៀង ទៅ ។
ស្រេច ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង  ដែល ទេវតា ចុះ មក  ត្រូវ ជួបប្រជុំ ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី ថ្វាយបង្គំ ព្រះ  នាំគ្នា ន មស្ស ការ  ព្រះរតនត្រ័យ  សមាទាន សីល  ហើយ តាំងចិត្ត ឲ្យបាន ស្អាត បរិសុទ្ធ  ជ្រះស្រឡះ  នូវ មន្ទិល ទាំងពួង  តម្កល់ ចិត្ត រំពឹង គិត  ទៅលើ ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  ព្រះសង្ឃ ជា ទីពឹង ទី រំឭក  លុះ ចប់ ពិធី ទទួល ទេវតា ។
រណ្ដាប់ទទួល ទេវតា  តាម ទំនៀមទម្លាប់  ពី បុរាណ រៀង រហូតមក  ត្រូវ រៀបរាន ទទួល ទេវតា  នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ មួយ  សម្រាប់ តាំង គ្រឿង ពលីការ ផ្សេង ៗ ។  ត្រូវ រៀបក្រាល សំពត់ ពណ៌ ស  ហើយ រៀបចំ នូវ គ្រឿង  សក្ការ បូជា ទេវតា  មាន ជាអាទិ៍ បាយ សី  ៩ ថ្នាក់ មួយ គូ  បាយ សី ៧ ថ្នាក់ មួយ គូ  បាយ សី ៥ ថ្នាក់ មួយ គូ  បាយ សី ៣ ថ្នាក់ មួយ គូ  បាយ សីប៉ា ឆាម មួយ គូ  ស្លាធម៌ មួយ គូ  ទឹក អប់ មួយ គូ  ( ទៀន ៥  ធូប ៥ )  លាជ ៥  ផ្កា ៥  ដាក់ លើ ជើង ពាន ១ គូ  ចេក នួន  ចេក ណាំ វ៉ា  ជើង ពាន មួយ គូ  ផ្លែ ឈើ ១១ មុខ  រៀប ដាក់ ជើង ពាន ១១ គូ  ដូង ឡៅ មួយ គូ  ទឹក ស្អាត ពីរ កែវ ។
ចំពោះ បាយ សី  ៩ ថ្នាក់  ៧ ថ្នាក់  ជា ទំនៀម នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  ចំពោះ ប្រជារាស្ត្រ  គួរ ធ្វើ ត្រឹម ៥ ថ្នាក់ ចុះ មក  ឬ រៀប ត្រឹម គ្រឿង សក្ការ បូជា  ដែល មាន ទៀន ប្រាំ  ធូប ប្រាំ  ស្លាធម៌ កូន ចេក មួយ គូ  ក៏ ល្មម សម គួរ ដែរ ។  ចំពោះ ផ្លែ ឈើ  សម្រាប់ ប្រជារាស្ត្រ  គួរ រៀប ឲ្យបាន ត្រឹម ៣  ឬ ៥ មុខ  ជា ការប្រសើរ  គឺ រៀប ទៅ តាម ធនធាន របស់ ខ្លួន  ។  នៅ គ្រប់ ដង្វាយ ទាំងអស់  ត្រូវ ដាក់ ផ្កា ម្លិះ ភួង ពីលើ  គ្រប់ ដង្វាយ  នៅលើ ជើង ពាន  និង លើ បាយ សី  ត្រូវ ដោត ទៀន  ហើយ ដុត បំភ្លឺ ។
កេណ្ឌ ព្រះពិរុណសាស្ត្រ  ឆ្នាំ នេះ  ភពអាទិត្យ  ជា អធិបតី  ដឹកនាំ ផ្លូវ ទៅ សុំ ទឹកភ្លៀង ពី ស្ដេច នាគ  ហើយ បាន នាគ ៣  បង្អុរ ទឹកភ្លៀង ៤០០ មេ  ដែល ចែកចេញ ជា៖
-  និង ជម្ពូ ទ្វីប មនុស្សលោក យើង  មាន ចំនួន ៤០ មេ  បណ្ដាលឲ្យ មាន ទឹកភ្លៀង  នៅ ដើម ឆ្នាំ  កណ្ដាល  និង ចុង ឆ្នាំ ភ្លៀង ស្មើ ល្អ ។
-  កេណ្ឌ ព្រឹក្សា  ឆ្នាំ នេះ ត្រូវ ចំសេស ២  ត្រូវ ត្រង់  ដើម ល្វា  ជា ស្ដេច  មាន ទំនាយ  មនុស្ស ផង ទាំងឡាយ  មាន សេចក្ដីសុខ ក្សេមក្សាន្ត ។
-  ទំនាយ ការធ្វើ ស្រែ  ទំនាយ កេណ្ឌ  ការធ្វើ ស្រែ មាន សេស ២  ទំនាយ ថា  ស្រែ ទំនាប  និង ស្រែ ដី ទួល  បាន ផល ល្អ ដូចគ្នា  ទាំង ពីរ យ៉ាង ។
-  កេណ្ឌ ព្រះអាទិត្យ  ឆ្នាំ នេះ ព្រះអាទិត្យ ធ្វើដំណើរ ដោយ ជិះ ដំរី  ទំនាយ ថា  ភ្លៀង កាច សាហាវ  ស្រុក នាម  នាគ ធ្វើ យុទ្ធ សង្គ្រាម  និង ស្រុក នាម គ្រុឌ  និង នាម កណ្ដុរ ៕
-  កេណ្ឌ ធញ្ញាហារ  ឆ្នាំ នេះ មាន កេណ្ឌ  ( ៣ )  មាន ឈ្មោះ ថា  មជ្ឈិ មា  ទំនាយ ថា  ស្រូវ ដំណាំ ស្រែ ចម្ការ  នឹង បាន ផល ពាក់កណ្ដាល  ខូចខាត អស់ ពាក់កណ្ដាល ភោជនាហារ បាន ផល ជា មធ្យម ។  ប្រជានុរាស្ត្រ មាន សេចក្ដីសុខ ខ្លះ ទុក្ខ ខ្លះ ស្មើគ្នា ។
អង់គ្លេស  បញ្ជាក់ ពី សម្ពន្ធមិត្ត យ៉ាង រឹងមាំ ជាមួយ អាមេរិក  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ត្រាំ ទៅកាន់ ទីក្រុង ឡុង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ការជីក យក រ៉ែ ទិន្នន័យ គឺជា ដំណើរការ នៃ ការរកឃើញ លំនាំ នៅក្នុង សំណុំ ទិន្នន័យ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង បច្ចេកវិទ្យា សិក្សា ម៉ាស៊ីន ផ្សេង ៗ គ្នា ។ .  នៅក្នុង បច្ចេកទេស នេះ ទិន្នន័យ ត្រូវបាន ស្រង់ ចេញ ក្នុង ទម្រង់ ផ្សេង គ្នា និង ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ គោលបំណង ផ្សេង ៗ .  គោលដៅ នៃ ការជីក យក រ៉ែ ទិន្នន័យ គឺ ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី វេបសាយ ដែល ចង់បាន និង ផ្លាស់ប្តូរ វា ទៅជា រចនាសម្ព័ន្ធ ដែល អាច យល់ បាន សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ បន្ថែម  -  θερμαντικη  κρεμα  για  επιπεδη  κοιλια.  មាន ទិដ្ឋភាព ខុស ៗ គ្នា នៃ បច្ចេកទេស នេះ ដូចជា ការគណនា មុន ,  ការគិត ពិចារណា ,  ការពិចារណា ស្មុគស្មាញ ,  រង្វាស់ ចំណាប់អារម្មណ៍ និង ការគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ .
ការស្កេន តាម បណ្តាញ គឺជា ដំណើរការ នៃ ការទាញយក ទិន្នន័យ ពី ទំព័រ វិប ដែល ចង់បាន .  វា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា ការស្រង់ ទិន្នន័យ និង ប្រមូល ផល បណ្ដាញ .  ឧបករណ៍ ច្រាស និង កម្មវិធី ដែល អាច ចូល ទៅកាន់ វើល វ៉ាយ វ៉េប ជាមួយនឹង ពិធី ការផ្ទេរ ទិន្នន័យ  Hypertext  ប្រមូល ទិន្នន័យ មាន ប្រយោជន៍ និង ទាញយក វា តាម តម្រូវការ របស់ អ្នក ។ .  ព័ត៌មាន ត្រូវបាន រក្សាទុក ក្នុង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ កណ្តាល ឬ ទាញយក នៅលើ ដ្រាយ រឹង របស់ អ្នក សម្រាប់ ប្រើ បន្ថែម .
ភាពខុសគ្នា ដ៏ ធំ មួយ រវាង ការជីក យក រ៉ែ និង ទិន្នន័យ  ការកោស សូន្យ  គឺជា វិធី ដែល បច្ចេកទេស ទាំងនេះ ត្រូវបាន ប្រើ និង អនុវត្ត នៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ។ .  ឧទហរណ៍ ការជីក យក រ៉ែ ទិន្នន័យ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី មើល ពី របៀប ដែល វេបសាយ ផ្សេង គ្នា ត្រូវបាន ភ្ជាប់គ្នា .  Uber  និង  Careem  ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា រៀន ម៉ាស៊ីន ដើម្បី គណនា  ETAs  សម្រាប់ ការជិះ របស់ ពួកគេ និង នាំមក នូវ លទ្ធផល ត្រឹមត្រូវ .  ការលាង តាម បណ្ដាញ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ គោលបំណង ជាច្រើន ដូចជា ការស្រាវជ្រាវ ហិរញ្ញវត្ថុ និង ការសិក្សា .  ក្រុមហ៊ុន ឬ សហគ្រាស មួយ អាច ប្រើ បច្ចេកទេស ទាំងនេះ ដើម្បី ប្រមូល ទិន្នន័យ អំពី ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង របស់ ពួកគេ និង ដើម្បី បង្កើន ការលក់ របស់ ពួកគេ .  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ពួកគេ បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើត ការនាំ មុខ លើ អ៊ីនធើណែត និង កំណត់ អតិថិជន អោយ បាន ច្រើន .
ទាំង ការកោស និង ការជីក យក រ៉ែ ទិន្នន័យ ពី គំនិត ដូចគ្នា ប៉ុន្តែ វិធីសាស្រ្ត ទាំង នេះ អាច អនុវត្ត បាន នៅក្នុង ដំណើរ ផ្សេង ៗ គ្នា នៃ ជីវិត .  ឧទាហរណ៍ ការជីក យក រ៉ែ ទិន្នន័យ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ទាញ ព័ត៌មាន ពី វេបសាយ ដែល មាន ហើយ បម្លែង វា ទៅជា ទ្រង់ទ្រាយ ដែល អាច អាន និង អាច ពង្រីក បាន .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  scraping  web  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ទាញយក មាតិកា គេហទំព័រ និង ព័ត៌មាន ពី ឯកសារ  PDF  ឯកសារ  HTML  និង គេហទំព័រ ថាមវន្ត .  យើង អាច ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ទាំងនេះ សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម និង ការផ្សព្វផ្សាយ ម៉ាក និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម របស់ យើង គឺជា កន្លែង ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល និង សេវាកម្ម របស់ អ្នក ។ .  យើង អាច បង្កើត បាន រហូតដល់  15.000  នាំមុខ នៅក្នុង បញ្ហា នៃ នាទី .
វែបសាយត៍មាន ផ្ទុក ព័ត៌មាន និង ទិន្នន័យ ជាច្រើន ដែល អាច ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រើ ជាមួយ ឧបករណ៍ ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន ដូចជា ការនាំចូល .  io  និង  Kimono  Labs.
Kimono  Labs  គឺជា ទិន្នន័យ មួយ ទៀត ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន និង ការស្កេន តាម បណ្ដាញ .  កម្មវិធី នេះ មាន ចំណុច ប្រទាក់ងាយស្រួល ប្រើ និង បំលែង ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ទៅជា ទម្រង់  CSV  និង  JSON.  អ្នក ក៏ អាច ខាត់ ឯកសារ  PDF  និង ឯកសារ  HTML  ជាមួយ សេវាកម្ម នេះ ផងដែរ .  បច្ចេកវិជ្ជា សិក្សា ម៉ាស៊ីន របស់ វា ធ្វើឱ្យ  Kimono  ក្លាយជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ សហគ្រាស និង អ្នក សរសេរ កម្មវិធី .
វា គឺជា កម្មវិធី រុករក រ៉ែ ល្អ បំផុត ឬ កម្មវិធី ស្កេន តាម បណ្ដាញ .  នាំចូល .  io  បាន អះអាង ថា បាន លួច រហូតដល់ទៅ  6  លាន ទំព័រ បណ្ដាញ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ហើយ ចំនួន នេះ កំពុង កើនឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ .  ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ នេះ យើង អាច ប្រមូល ព័ត៌មាន ដែល មាន ប្រយោជន៍ ពី វិបសាយ ផ្សេង  ៗ  ,  កាត់ វា នៅក្នុង សំណុំបែបបទ ដែល ចង់បាន និង ទាញ យក វា នៅលើ ដ្រាយ រឹង របស់ យើង ដោយ ផ្ទាល់ ។ .  ក្រុមហ៊ុន ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Amazon  និង  Google  ប្រើ ការនាំចូល .  io  ដើម្បី ស្រង់ ចេញ នូវ ទំព័រ បណ្ដាញ មួយចំនួន ធំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ .
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ រក្សា សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែតុលា  និង លើក ទិសដៅ បន្ត  |  នគរបាល ជាតិ
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ រក្សា សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែតុលា  និង លើក ទិសដៅ បន្ត
ស្ទឹងត្រែង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ការងារ នគរបាល រដ្ឋបាល  និង សហគមន៍  ប្រចាំ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ សម្រាប់ ការអនុវត្តន៍ បន្ត ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម វត្តមាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  តារា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង មាន ការចូលរួម ពី  លោក - លោកស្រី ស្នងការ រង ទទួល ផែន  អនុផែន  នាយ - នាយ រង ការិយាល័យ  នាយ - នាយ រង ផ្នែក  អធិការ ក្រុង / ស្រុក ទាំង ៥  សរុប ប្រមាណ ១០៥ នាក់ ៕
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កង  សុខ ន  មិន ខ្វល់ និង  ការត្អូញត្អែរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រឿង កែតម្រូវ បញ្ជី  បញ្ជាក់ កំណើត ,  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ពុក  រលួយ  និង យឺត យូរ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កង  សុខ ន  មិន ខ្វល់ និង  ការត្អូញត្អែរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រឿង កែតម្រូវ បញ្ជី  បញ្ជាក់ កំណើត ,  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ពុក  រលួយ  និង យឺត យូរ
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ត្អូញត្អែរ  យ៉ាង ខ្លាំង ពី ការស្នើុ សុំ ប្តូរ ទិន្នន័យ អត្ត  សញ្ញាណ របស់ ខ្លួន ក្នុង បញ្ជី  និង សំបុត្រ  អត្រានុកូលដ្ឋាន  ជាមួយ ឯកសារ អត្តសញ្ញាណ  ដទែ ទៀត  មាន ភាពយឺត យូរ  ជួប ផលលំ  បាក ចំពោះ សេវា រដ្ឋបាល  ដែល ពោរពេញ  ទៅ ដោយ ការិយាធិបតេយ្យ  នៃ អំពើពុក  រលួយ កើតឡើង ផ្ទុយ ពី អ្វី ដែល ក្រសួង  មហាផ្ទៃ ចេញ សេចក្តីណែនាំ លេខ ០៣៥  ស.ណ.ន  ចុះ ថៃ្ង ទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្តីពី ការកែតម្រូវ  និង ការធ្វើ មោឃ ភាព ទិន្ន  ន័យ  នៃ បញ្ជី អាត្រានុកូលដ្ឋាន  ដើម្បី ជួយ  សម្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ជួប  ប្រទះ បញ្ហា ខុស ទិន្នន័យ  អត្តសញ្ញាណ  របស់ ខ្លួន នៅក្នុង បញ្ជី  និង សំបុត្រ អាត្រានុ  កូលដ្ឋាន ជាមួយ ឯកសារ អត្តសញ្ញាណ ដទៃ  ទៀត  និង ធ្វើឲ្យ សមីខ្លួន ជួប ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ស្នើសុំ សេវា រដ្ឋបាល ផ្សេង ៗ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  កាលពី  ពេល មុន ៗ  ករណី កែកម្រូវ បញ្ជី បញ្ជាក់  កំណើត  បញ្ជី បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ របស់  ខ្លួន  ប្រើ ពេល យ៉ាង យូរ បំផុត ត្រឹម មួយ  អាទិត្យ ទៅ ២ សប្តាហ៍  ។  ប៉ុន្តែ ដល់ សម័យ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កង  សុខ ន  ឡើង មក  កាន់ តំណែង ជា អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណ  កម្ម នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កិច្ចការងារ នេះ កាន់  តែ យឺត យូរ  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ អំពើ  ពុករលួយ ខុស ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ការណែនាំ  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
អ្នកធ្វើ ការកែតម្រូវ បញ្ជី បញ្ជាក់ កំណើត  ម្នាក់ ឈ្មោះ  សោ  ភា  ( សោម៉ា  នី )  មាន  អាសយដ្ឋាន រស់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១១៣  ផ្លូវ ប៉េ  តុង  ក្រុម ៨  ភូមិ ភ្លើង ឆេះ រទេះ លិច  សង្កាត់  ភ្លើង ឆេះ រទេះ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  បាន អះអាង ថា  ខ្លួន បាន ស្នើសុំ  កែតម្រូវ បញ្ជី បញ្ជាក់ កំណើត តាំងពី ថៃ្ង ទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  មក ទល់នឹង ថៃ្ង ទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ មាន រយៈពេល  ជាង ៦ ខែ ក៏ មិន ទាន់ រួចរាល់ នៅឡើយ  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន រិះគន់ និង ស្តីបន្ទោស ទៅកាន់ មន្រ្តី នៅ  ក្នុង នាយកដ្ឋាន អាត្រានុកូលដ្ឋាន ក៏ ដូចជា  ប្រធាន អង្គភាព នេះ ថា  បម្រើ សេវា រដ្ឋបាល  ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង នាម ជា មន្រ្តី រដ្ឋ  បាល មុខងារ  សាធារណៈ  ។  ក្នុង នោះ  ពួក  គាត់ ថែមទាំង ត្អូញត្អែរ ពី អំពើពុករលួយ នៅ  ក្នុង នាយកដ្ឋាន អាត្រានុកូលដ្ឋាន  ពោរពេញ  ទៅ ការិយាធិបតេយ្យ  ។
ផ្ទុយទៅវិញ  មាន  មន្រ្តី ខ្លះ បាន លួច បង្ហើប ថា  ករណីេ យឺតយ៉ាវ  នេះ មិន មែន បណ្តាល មកពី ការងារ មន្រ្តី  ជំនាញ ទាំងនេោះ ទេ  គឺ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កង  សុខ ន  អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្ត  សញ្ញាណកម្ម  មិន ព្រម ចាត់ចែង សីុញ៉េ  ឬ  អាច ស្វែងរក ប្រភព នៃ ផលប្រយោជន៍ ណា  មួយ ក៏ អាច ថា បាន ?
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  អង្គភាព កាសែត  នគរវត្ត  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ ពីាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កង  សុខ ន  អគ្គ នាយក  អគ្គ  នាយកដ្ឋាន អត្ត  សញ្ញាណកម្ម នៃ ក្រសួង  មហាផ្ទៃ កាលពី រសៀល ថៃ្ង ទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ទូរស័ព្ទ ចូល គ្មាន អ្នក  ទទួល  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត សៀមរាប មួយ រូប  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន អះអាង ថា  គាត់ ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ប្រមាណ ១ ពាន់  ដុល្លារ គ្រាន់តែ ប្តូរ ទិន្នន័យ  អត្តសញ្ញាណ  ប័ណ្ណ ក្នុង បញ្ជី ឲ្យ ត្រូវ នឹង សំបុត្រ កំណើត  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយក៏ មាន ប្រជា  ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ទៀត ក៏ បង្ខំ ចិត្ត ចំណាយ  ប្រាក់ ប្រហាក់ប្រហែល ឬ លើស ពី ១ ពាន់  ដុល្លារ  ដើម្បី ប្រញាប់ យក ឯកសារ ទាំងនោះ  បម្រើ ឲ្យ ផលប្រយោជន៍ សេវា រដ្ឋបាល តាម  តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ ពួកគេ  ។
មន្រ្តី មួយចំនួន បាន លើកឡើង ជុំវិញ  បញ្ហា ទាំងនេះ ដែរ ថា  កុំ ដល់ ឡើយ ថា ករណី  កែតម្រូវ ទិន្នន័យ បញ្ជី បញ្ជាក់ កំណើត ឬ កែ  តម្រូវ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ មាន ការយឺតយ៉ាវ  នោះ សូម្បីតែ ករណី សីុញ៉េ លិខិត ឆ្លង ដែន  មួយ រយៈ នេះ  គឺ តឹង រឹុង បំផុត  ដែល នាយ ឧត្តម  សេនីយ៍  កង  សុខ ន  ទុកគរ ដូច ភ្នំ ក្នុង បន្ទប់  របស់ គាត់  មិន ដឹង ថា  គាត់ ត្រូវការត្រួត  ពិនិត្យ ឯកសារ ឲ្យ មាន តម្លាភាព ឬ កាក់ ទុក  សម្លឹង រក ប្រយោជន៍ ណាមួយ នោះ ទេ  ។
ប្រសិនបើ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណ  កម្ម  ក៏ ដូចជា នាយកដ្ឋាន អាត្រានុកូលដ្ឋាន  បម្រើ សេវា រដ្ឋបាល ផ្សេង ៗ ជូន ប្រជាពល  រដ្ឋ  យឺត យូរ  ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ  និង  លេចចេញ នូវ អំពើពុករលួយ នេះ ជាដើម  ជា ចំណុច ខុសឆ្គង បំផុត ដែល ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ សតិអារម្មណ៍  ខណៈ  ពួកគាត់ ត្រូវបាន ខាតបង់ ពេលវេលា សម្រាប់  យក ឯកសារ ទាំងនោះ  ទៅ បំពេញ តាម  តម្រូវការ ការងារ ផ្ទាល់ ៗ ខ្លួន  ។  ដូច្នេះ  សង្ឃឹម ថា  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជំរុញឲ្យ មាន ការកែតម្រូវ ចំពោះ សេវា រដ្ឋ  បាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រកបដោយ តម្លា  ភាព មិន យក លុយ  មិន យឺត យូរ  ជា ទីទុក  ចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
បើ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទី  កែតម្រូវ បញ្ជី កំណើត  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  និង ឯកសារ អត្តសញ្ញាណ ផ្សេង ៗ  គឺ ម្នាក់ ៗ  ត្អូញត្អែរ រីះគន់ ពេញ ៗ មាត់  ពិសេស បញ្ហា  អំពើពុករលួយ កំពុង ជ្រូត ជ្រាប នៅក្នុង  នាយកដ្ឋាន អាត្រានុកូលដ្ឋាន នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អត្តសញ្ញាណកម្ម ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ នាយ ឧត្ត សេនីយ៍  កង  សុខ ន  នោះ  ៕  សុខ  ខេមរា
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  នៅ សណ្ឋាគារ លុច្ស សារី វើល  មិន ត្រឹមតែ មាន ជនជាតិ វៀតណាម - ចិន មក ស្នាក់ ធ្វើ ការ ដោយ ខុស ច្បាប់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ មាន កន្លែង ម៉ាស្សា បង្កប់ បំរើ សេវា ផ្លូវភេទ នោះ ទៀតផង ។  –  នគរ ដ្រេហ្គន
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  នៅ សណ្ឋាគារ លុច្ស សារី វើល  មិន ត្រឹមតែ មាន ជនជាតិ វៀតណាម - ចិន មក ស្នាក់ ធ្វើ ការ ដោយ ខុស ច្បាប់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ មាន កន្លែង ម៉ាស្សា បង្កប់ បំរើ សេវា ផ្លូវភេទ នោះ ទៀតផង ។
Previous  Previous  post:  នគរបាល អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ចុះ ឆែកឆេរ ជនជាតិ ចិន  និង វៀតណាម  ស្នាក់ នៅ ខុស ច្បាប់  ក្នុង សណ្ឋាគារ  លុច សារី វើល
Next  Next  post:  ផឹក ស៊ី ស្រវឹង រំលឹក រឿង ចាស់ ទាស់ សម្តី គ្នា  ដក កាំភ្លើង ខ្លី ភ្ជង់ ផ្អើល ទាំង យប់
ប្រភេទ តារាង , ពន្លឺ ភ្លើង  Cherry,Led  Virtual  Reality  Light,Led  Coconut  Tree  Light  -  ប្រទេស ចិន  ប្រភេទ តារាង ,  ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់
ប្រភេទ តារាង .  អំពូលភ្លើង  LED  Cherry  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយសាខា សិប្បនិម្មិត និង មាន ពណ៌ ស្រស់បំព្រង ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង ពណ៌ ខុស ៗ គ្នា នៃ  LED  នៅ ខាងក្នុង ។  នៅ ពេល ដែល វា មាន ពន្លឺ នៅ ពេល យប់ វា គឺជា ទស្សនីយភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ជាមួយនឹង ពណ៌ ផ្សេង ៗ គ្នា នៃ ពន្លឺ  LED  Cherry  ។  ជាពិសេស ,  នៅ ពេល ដែល អំពូល  LED  ទាំងនេះ ដាក់  LED  RGB  ខាងក្នុង នៃ ផ្កា  cherry,  ពណ៌ ពន្លឺ ដើម មែក ធាង  LED  អាច ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ តាម លំដាប់ ពី ពណ៌ ក្រហម បៃតង និង ខៀវ ម្តង មួយ ។  វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការតុបតែង ផលិតផល ពេញនិយម បំផុត និង ល្អ ឥត ខ្ចោះ នៃ ដើមឈើ ណូអែល បង្អួច និង ការតាំង បង្ហាញ មហោស្រព ជាច្រើន ។  ពន្លឺ អំពូល មែក ធាង  LED  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការតុបតែង ឧទ្យាន រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ទីលាន សណ្ឋាគារ ទីក្រុង តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ និង សួនច្បារ របស់ អ្នក ផងដែរ ។  អំពូលភ្លើង ទាំងនេះ ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  (  ប្រភេទ តារាង  )
ហេតុ អ្វី ចិត្ត ដាច់ យ៉ាង នេះ …!  ប្តី ឃើញ ប្រពន្ធ ទាក់ទង ប្រុស ថ្មី  និយាយ មិន ស្តាប់  ទាញដំបង វាយ  ហើយ រឹតក សម្លាប់  ដោយសារ ភ្លើង ប្រចណ្ឌ …( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ហេតុ អ្វី ចិត្ត ដាច់ យ៉ាង នេះ …!  ប្តី ឃើញ ប្រពន្ធ ទាក់ទង ប្រុស ថ្មី  និយាយ មិន ស្តាប់  ទាញដំបង វាយ  ហើយ រឹតក សម្លាប់  ដោយសារ ភ្លើង ប្រចណ្ឌ …( មាន វីដេអូ )
ក្រោយពី សួរនាំ  ម្តាយ របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ដែល បាន ស្លាប់ នោះ  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  កូនស្រី របស់ គាត់  បាន រៀបការ ជាមួយ ប្តី នាង  ឈ្មោះ  ប្រាឆា  មុនី  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ធ្វើការ ជា កម្មករ សំណង់  តែ ពេលនេះ ប្តី របស់ នាង  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  កើត ជំងែ មហារីក  ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ដេក នៅតែ ក្នុង ផ្ទះ  ដោយ កូនស្រី របស់ គាត់  ជា អ្នកធ្វើការយប់  ដើម្បី រក លុយ មក ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ  ។
ប្រទេស ថៃ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  វិច្ឆិកា  ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ប៉ូលិស ខេត្ត ឈៀង ម៉ៃ  បាន រាយការណ៍ មក ថា  មាន ករណី ឃាតកម្ម  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ទុន ប៉ោ  ស្រុក សាន់ កំផែង  ខេត្ត ឈៀង ម៉ៃ  ហើយ ក្រុម ប៉ូលិស  បាន នាំ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រទះឃើញ សព ស្ត្រី ម្នាក់  ឈ្មោះ  យិម  មៈនី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ធ្វើការ នៅ ហាង បាយ មួយ កន្លែង  ។ បើ តាម ការពិនិត្យ របស់ ក្រុម ប៉ូលិស  នៅលើ ខ្លួន សព ស្ត្រី រងគ្រោះ នោះ  ឃើញ មាន ស្នាម របួស  ជាច្រើន កន្លែង នៅលើ ដងខ្លួន  ព្រមទាំង មាន ស្នាម របួស  មួយ កន្លែង នៅ ដើម . ក សព  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ មាន ស្នាម  ខ្សែរឹត .ក  រហូតដល់ ស្លាប់ នៅលើ ពូក តែម្តង  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ កើត ហេតុ  កូនប្រសា គាត់  ( ជនល្មើស )  បាន ទូរស័ព្ទ មក ប្រាប់ គាត់ ថា  ឲ្យ មក ទទួល សព កូនស្រី  និង ឲ្យ គាត់ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ផង  ហើយ រូប គេ នឹង ដើរ  ទៅឲ្យ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  មុនពេល បុរស ជា ជនល្មើស  ផ្តាច់ ទូរស័ព្ទ ។  គ្រាន់តែ បាន ឮ កូនប្រសា ប្រុស  ប្រាប់ ដូច្នេះ ភ្លាម  គាត់ បាន ទៅ ប្តឹង ប៉ូលិស  ដើម្បីឲ្យ ចុះ ទៅ មើល ផ្ទះ កើត ហេតុ  ហើយ ពេល ទៅដល់  ក៏ បាន ឃើញ កូនស្រី របស់ គាត់  ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា ជា ទីបំផុត  ។
ប៉ូលិស បាន សន្និដ្ឋាន  ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម នេះ ថា  ប្តី សាកសព  ទំនងជា ប្រចណ្ឌ ជាមួយ ប្រពន្ធ  នៅ ពេល ដែល យក  ទូរស័ព្ទ របស់ ប្រពន្ធ បើក មើល  ឃើញ ប្រពន្ធ ឆ្លើយឆ្លង ស្នេហា  ជាមួយ បុរស ផ្សេង  ទើប កើតមាន អារម្មណ៍ ប្រចណ្ឌ  រហូត ដាច់ចិត្ត សម្លាប់ ប្រពន្ធ តែ ម្តង  ។
ក្រោយមក ប្រហែលជា ម៉ោង ២ រសៀល  ប៉ូលិស បាន ចូល  ទៅ ចាប់ ជនល្មើស  ដែល កំពុងតែ ត្រៀមខ្លួន  ឡើង ឡានក្រុង ដើម្បី ជិះ គេចខ្លួន  ពី ការតាម ចាប់ របស់ ប៉ូលិស  ។  បន្ទាប់ពី ចាប់ បាន ជនល្មើស ហើយ  ប៉ូលិស បាន នាំ ខ្លួន គេ  ទៅ ធ្វើត្រាប់ ឡើងវិញ  នៅក្នុង បន្ទប់ កើត ហេតុ
បន្ទាប់ពី ប៉ូលិស បញ្ជា ឲ្យ ធ្វើត្រាប់ ឡើងវិញ  នៅក្នុង បន្ទប់ កើត ហេតុ ហើយ នោះ  បុរស ជា ប្តី  បាន សារភាព ប្រាប់ ថា  រូប គេ បាន ប្រទះឃើញ  ស្រោម អនាម័យ  និង ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត  នៅក្នុង កែប ម៉ូតូ របស់ ប្រពន្ធ ខ្លួន  ទោះបីជា រូប គាត់  ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ ប្រពន្ធ ហើយ ថា  ឲ្យ ឈប់ ធ្វើ អំពើ បែប នេះ ទៀត  តែ ប្រពន្ធ របស់ គាត់  នៅតែ មិន ព្រម ឈប់  ។
បុរស ជា ជនល្មើស  បាន រៀបរាប់ បន្ត ថា  មុនពេល ធ្វើ រឿង នេះ  គាត់ បាន ឃើញ ប្រពន្ធ គាត់  កំពុងតែ លេង ទូរស័ព្ទ ដៃ  ជាមួយ មនុស្ស ប្រុស  រហូត ធ្វើឲ្យ គាត់  មានអារម្មណ៍ ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ក៏ បាន ដើរ ចេញពី បន្ទប់ ភ្លាម ៗ  រួច ដើរ ទៅ យក ដំបង  មក វាយ លើ ប្រពន្ធ ខ្លួន  រហូតដល់ នាង សន្លប់  ហើយក៏ យក ខ្សែ មក រឹត .ក នាង  រហូតដល់ ដាច់ ដង្ហើម ស្លាប់ តែម្តង  ៕  ប្រភព៖ .bizdailys.com
មិន ធម្មតា !!!  បាន សម្តី ណាស់ កំពូល កូរ  ពេជ្រ  ថៃ ម្តង នេះ ប៉ះ ម្ចាស់ បទ « ចាក់ ទឹក ដូង »  ស្រី ស្អាត  យូរី  កូរ បែក ផ្សែង !  ( មាន វីដេអូ )  →
« ឯកឧត្តម ពិតជា កំពុង និយាយ  ជាមួយ សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់  ដែល អាច បង្រៀន ឯកឧត្តម  ឬ ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ឯកឧត្តម  ឬ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ផ្សេង  លើ បញ្ហា ការផ្លាស់ប្ដូរ »  នេះ ជា ការលើកឡើង  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង ពិធី ជួបជុំ ពិសារ  ភោជនាហារ សាមគ្គី  ដែល រៀបចំឡើង  [...]
គ្រាន់តែ  នៅក្នុង ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ តែ មួយ  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  និង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ចំនួន ពីរ បាន កើតឡើង  ដើម្បី ជា ការឆ្លើយឆ្លង គ្នា ។  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ  ជា របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ចេញ នៅពេលព្រឹក  និង មួយ ទៀត  ចេញ នៅ ពេលល្ងាច  ជា សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  ជា របស់ អ្នកនាំពាក្យ  [...]
ឆ្លើយតប នឹង ការសាកសួរ  របស់ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក មួយ  ឈ្មោះ វិទ្យុ សម្លេង ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ទី ០៣  ខែតុលា នេះ  លោក  ចន  ស៊ីម ម៉ុន  (John  Simmons)  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន ទាន់ បាន ទទួល សំណើរ ណាមួយ  [...]
បន្ទាប់ពី វគ្គ សិក្សា ភាសា ទូរគី របស់ បាន បញ្ចប់  បើ អ្នក មិន ទាន់ ពេញចិត្ត  គ្រាន់តែ សរសេរ អី មែល មក យើង ដោយ ព្យល់ មូលហេតុ  នោះ យើង នឹង ឲ្យ ប្រាក់ ទៅ អ្នកវិញ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  បាន លើកឡើង ផងដែរ  ទាក់ទង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  រួមទាំង ឯកឧត្តម ផងដែរ  ដោយ ទី ១  គឺ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូល ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិច  ទី ២  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ។
ទាក់ទង នឹង ការបង្កក នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម សូម នូមពរ ឲ្យ បង្កក ចុះ  រួច យក តែម្ដង ទៅ  ប្រសិនបើ រកឃើញ  ហើយ លោក បាន បន្ថែម ថា  បើសិនជា អាមេរិច នៅតែ ធ្វើ ការ ទាំង ងងើល  ទាំង ខុស ច្បាប់ បែប នេះ  ដោយ លោក គ្រាន់តែ ជា កងទ័ព ការពារ ជាតិ  ការពារ ឥស្សរជន  គ្មាន មុខរបរ រកស៊ី អី ផង  លោក នឹង ត្រៀម កម្លាំង វ៉ៃ ជាមួយ អាមេរិច តែម្ដង ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ កិត្តិបណ្ឌិត  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ត្រៀម កម្លាំង វាយ អាមេរិក  បើ អាមេរិច  នៅតែ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងងងើល មក លើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ កិត្តិបណ្ឌិត  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ត្រៀម កម្លាំង វាយ អាមេរិក  បើ អាមេរិច  នៅតែ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងងងើល មក លើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  -  Amapapa  News
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ កិត្តិបណ្ឌិត  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ត្រៀម កម្លាំង វាយ អាមេរិក  បើ អាមេរិច  នៅតែ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងងងើល មក លើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  វត្តមាន ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ កិត្តិបណ្ឌិត  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន ថ្លែង នៅក្នុង  ប្រធានបទ  « ការងារ ស្នូល កងទ័ព ក្នុង បម្រើ ការពារ ជាតិ »  ក៍ ដូចជា ជំហរ  នៃ កិច្ចការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នីតិកាល ទី ០៦  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ។
លោក  Emmerson  Mnangagwa  ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ស៊ីម បាវ៉េ  ក្នុង ទីក្រុង ហារ៉េរ៉េ  ប្រទេស ស៊ីម បាប វ៉េ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក  Emmerson  Mnangagwa  បាន ស្បថ សច្ចា ប្រណិធាន ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ថ្មី នៃ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  ក្នុង ទ្វីប អហ្វ្រិក  ដោយ បញ្ចប់ ការគ្រប់គ្រង ផ្តាច់ការ៣៧ ឆ្នាំ របស់ លោក  Robert  Mugabe ។
កាលពី ដើម ខែ នេះ  គឹ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  លោក  Mnangagwa  បាន ត្រូវ ដក ចេញ ពី តំណែង អនុ ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  នៅពេល មាន ការប្រជែង សម្រាប់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ជាមួយ ភរិយា លោក  Mugabe  គឺ អ្នកស្រី  Grace ។
លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  Mugabe  និង ប្រពន្ធ លោក គឺ អ្នកស្រី  Grace  Mugabe  បាន ទទួល អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ពី ការយកមក កាត់ទោស ។
ពីរ សប្តាហ៍ បន្ទាប់មក  អ្នកនយោបាយ អាយុ ៧៥ ឆ្នាំ នេះ បាន ស្បថ សច្ចា ប្រណិធាន ចូលកាន់ តំណែង ជា មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស នេះ ក្នុង ផ្នែក ខាងត្បូង នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  នៅក្នុង កីឡដ្ឋាន ជាតិ មាន ៦ ម៉ឺន កៅអី  នៅក្នុង ក្រុង ហារ៉េរ៉េ  ដែល នៅ ទីនោះ ហ្វូង មនុស្ស អបអរសាទរ លោក នៅ ក្រោយ ពិធី ស្បថ សច្ចា ប្រណិធាន នោះ ។
ដោយ មាន ឈ្មោះ ក្រៅ ថា  ក្រពើ  លោក  Mnangawa  មាន ចំណង ទាក់ទង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ កងទ័ព នៃ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ ។  នៅក្នុង ចំណោម ការសាកល្បង ជាច្រើន ដែល លោក ប្រឈម មាន ការកសាង សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេសជាថ្មី ។  សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស
កង យោធា បាន កាន់កាប់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ នៅក្រោយ លោក  Mugabe  ដែល មាន អាយុ ៩៣ ឆ្នាំ បាន ដក លោក  Mnangawa  ពី តំណែង កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ហើយ មាន ការយល់ឃើញ ថា  លោក  Mugabe  នឹង តែងតាំង ប្រពន្ធ លោក អាយុ ៥២ ឆ្នាំ ឱ្យ កាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ។
ក្រុមការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ចោទប្រកាន់ លោក  Mugabe  ថា បាន គៃបន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន អំពើពុករលួយ រាលដាល  និង ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ដល់ ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការសម្លាប់ ពួក អ្នកប្រឆាំង ខាង នយោបាយ រាប់ ពាន់ នាក់ នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស ដ៏ យូរ របស់ លោក ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អ.  Rex  Tillerson  បាន សុំ ដល់ ពួក មេដឹកនាំ ថ្មី នៃ ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  ឱ្យ មាន ការប្រាកដប្រជា ថា  ប្រទេស នេះ រៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌ ៕
របាយការណ៍  ពិនិត្យ ឡើងវិញ រួមគ្នា  លើកម្មវិធី បង្ការ ការ ចំលង មេរោគ អេដស៍  ពី ម្តាយ ទៅ កូន នៅ កម្ពុជា  ២៦  សីហា - ០៣  កញ្ញា  ២០០៧  ជា ភាសា ខ្មែរ
សៀវភៅ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន សុខាភិបាល  បញ្ជី កត់ត្រា  សម្រង់ តួលេខ ប្រចាំ ថ្ងៃ  របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែ  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣
របាយការណ៍  ពិនិត្យ ឡើងវិញ រួមគ្នា  លើកម្មវិធី បង្ការ ការ ចំលង មេរោគ អេដស៍  ពី ម្តាយ ទៅ កូន នៅ កម្ពុជា  ២៦  សីហា - ០៣  កញ្ញា  ២០០៧  ជា ភាសា អង់គ្លេស
និយាម នៃ បែបបទ សំរាប់ អនុវត្ត សកម្មភាព  ផ្តល់ សេវា បង្ការ ការ ចម្លង មេរោគ អេដស៍ ពី ម្តាយ ទៅ កូន  នៅ មណ្ឌល សុខភាព  និង  មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក  ជា ភាសា ខ្មែរ
និយាម នៃ បែបបទ សំរាប់ អនុវត្ត សកម្មភាព  ផ្តល់ សេវា បង្ការ ការ ចម្លង មេរោគ អេដស៍ ពី ម្តាយ ទៅ កូន  នៅ មណ្ឌល សុខភាព  និង  មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក  ជា ភាសា អង់គ្លេស
កម្ពុជា មាន ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  ១៥០ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ចុះបញ្ជី !  នេះ ជា ឱកាស ក្នុង ទីផ្សារ មួយ នេះ ?  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ប្រមាណ  ១៥០ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ចុះបញ្ជី រួចរាល់ ដោយ ពួកគេ មាន  ភ្នាក់ងារ ជំនាញ  កំពុង ធ្វើការ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ផ្តោត សំខាន់ លើ ការជួល  និង ការលក់ អចលន ទ្រព្យ ដូច ជា៖  ខុនដូ  វីឡា  ផ្ទះល្វែង  អាផា មេន  បុរី  និង ដីឡូតិ៍ ជាដើម ។  ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅតែ បន្ត រីកចម្រើន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ស្រប ជាមួយគ្នា នេះ មាន ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ថ្មី ៗ បង្កើតឡើង គ្រប់ ពេល ដែល ធ្វើឲ្យ ទីផ្សារ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ដែល កំពុង ធ្វើការ ដូចគ្នា លើ ការលក់ អចលន ទ្រព្យ  និង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ។  ដោយសារតែ បែប នេះ ភ្នាក់ងារ មួយចំនួន បាន កំណត់ ទិសដៅ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន នៅ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ការ  ជួល  និង លក់ អចលន ទ្រព្យ អាជីវកម្ម ដែល ជា ទីផ្សារ ថ្មី ថ្មោង មួយ នៅក្នុង ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ។
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  SEAPS  គឺជា ភ្នាក់ងារ មួយ ក្នុង ចំណោម ភ្នាក់ងារ មួយចំនួន ដែល កំពុង ធ្វើការ លើ វិស័យ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន SEAPS ធ្វើការលើ ការជួល  និង លក់ អចលន ទ្រព្យ អាជីវកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ  ដូចជា  បារ  ភោជនីយដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ បូទិក និង សណ្ឋាគារ ធំ ៗ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក  Cris  Knowles  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  SEAPS  បាន លើកឡើង ថា  “ ប្រទេស កម្ពុជា ពិតជា  ទីផ្សារ ដែល ថ្មី  សម្រាប់ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ អាជីវកម្ម ដោយ បាន ផ្តល់ ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នកទិញ  ដែល មាន ចំណេះ  ដឹង ច្រើន នៅ  ក្នុង វិស័យ នេះ ក្នុង ការបើក អាជីវកម្ម ថ្មី  និង ជម្រុញឲ្យ ផ្នែក នេះ កាន់តែ រឹងមាំ ។
លោក  Cris  បាន បន្ថែម ទៀត ថា សំណួរ ពី អតិថិជន  និង តម្រូវការបាន កើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  អ្នកទិញ មាន ចំនួន ច្រើន ទាំង ជន បរទេស  និង ជនជាតិ ខ្មែរ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កោះ រ៉ុង  និង កោះ រ៉ុង សន្លឹម ជា ឧទាហរណ៍ ជា កស្តែង ដែល មាន តម្រូវការ ច្រើន ពី អតិថិជន មកពី ប្រទេស លោក ខាងលិច ហើយ ម្យ៉ាងទៀត កម្ពុជា មាន គម្លាត នៅលើ ទីផ្សារ រវាង ចំនួន អ្នកទិញ បរទេស ដែល កំពុង ស្វែងរក អចលន ទ្រព្យ អាជីវកម្ម  និង ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ដែល មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ដោះស្រាយ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។
បន្ថែម លើស ពី នេះ ទៀត លោក  Cris  ជឿជាក់ ថា ការធ្វើការ ជាមួយ អចលន ទ្រព្យ អាជីវកម្ម នេះ តម្រូវឲ្យ មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់  ចំណេះដឹង ច្បាស់លាស់  និង ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ការយល់ដឹង ចំពោះ អាជីវកម្ម ច្បាស់លាស់ ដើម្បី អាច លក់ ចេញ បាន ។  “ បន្ទាប់ពី បទពិសោធន៍ ១៧ ឆ្នាំ នៅក្នុង វិស័យ នេះ ខ្ញុំ យល់ ពី អ្វី ដែល អតិថិជន របស់ ខ្ញុំ ចង់បាន  ហើយ យើង ពិតជា ត្រូវការ ពេលវេលា ដើម្បី ស្តាប់ អំពី តម្រូវការ របស់ ពួកគេ  និង ឆ្លើយ គ្រប់ សំណួរ ដែល ពួកគេ មាន ។  ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើឱ្យ អតិថិជន មានអារម្មណ៍ ជឿជាក់ លើ ការទិញ អាជីវកម្ម ថ្មី របស់ ពួកគេ ហើយ ប្រាប់ ពួកគេ ពី ជំហាន ចាំបាច់ ទាំងអស់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ” ។
ទាក់ទង នឹង តម្លៃ របស់ អចលន ទ្រព្យ អាជីវកម្ម លោក  Cris  បាន និយាយ ថា តម្លៃ គឺ អាស្រ័យ លើ ទំហំ នៃ អាជីវកម្ម ប៉ុន្តែ ដែល សំខាន់ វា អាស្រ័យ លើ ថា តើ អាជីវកម្ម អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ បាន ប៉ុន្មាន  និង ឱកាស រីកចម្រើន ត្រឹម កម្រិត ណា ។  ចំណែក តម្លៃ ក៏ ប្រែប្រួល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅ តាម ប្រភេទ អាជីកម្ម នីមួយ ៗ ដូចជា បារ ធម្មតា មាន តម្លៃ ចាប់ពី ៥,០០០ ដុល្លារ ឡើង ទៅ  និង សណ្ឋាគារ ដែល អាច មាន តម្លៃ  ៣០០,០០០ ដុល្លារ ឡើង ទៅ ។
លោក  Stephen  កត់សម្គាល់ ថា តម្រូវការ អចលន ទ្រព្យ អាជីវកម្ម ដែល មាន ដូច ជា៖  សណ្ឋាគារ  និង កន្លែង ស្នាក់ នៅ ភាគ ច្រើន មាន តម្រូវការ ពី ជន បរទេស មកពី បណ្តា ប្រទេស តំបន់ អាស៊ី ដូច ជា៖  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  តៃវ៉ាន់  និង ចិន ។  លោក បន្ថែម ថា  “ វិនិយោគិន មើលឃើញ ឱកាស ច្រើន នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ខណៈពេល ដែល ទីផ្សារ កំពុង រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង ជាពិសេស  វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  តម្រូវការ នៃ សណ្ឋាគារ បាន នាំយក ក្រុម អ្នកវិនិយោផ្សេង ៗ គ្នា ដែល មាន ចាប់ពី វិស័យ ឯកជន ទៅដល់ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម  ឬ សូម្បីតែ ខ្សែ ចង្វាក់ នៃ ក្រុមហ៊ុន ដែល ទិញ សិទ្ធិ អាជីវកម្ម  (franchise)  ដែល មាន ថវិកា ដ៏ ច្រើន ។
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Yi  Fung  គឺជា ភ្នាក់ងារ មួយ ទៀត ដែល កំពុង ធ្វើការលើ ការលក់ អចលន ទ្រព្យ  អាជីវកម្ម នៅ កម្ពុជា ។  លោក  Stephen  Suen  នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  Yi  Fung  បាន និយាយ ថា  “ យើង ផ្តោត សំខាន់ លើ សណ្ឋាគារ  និង សណ្ឋាគារ បូទិក ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ បាន ពង្រីក បន្ថែម ទៀត ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង កំពត ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឃើញ តម្រូវការ កាន់តែ ច្រើន ” ។
លោក  ស៊ន  សៀប  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Key  Real  Estate  បាន លើកឡើង ដូចគ្នា នឹង លោក  Stephen  លោក ថា  “ មាន ការលំបាក ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកទិញ  និង អ្នកលក់ ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ ការទិញ លក់ មួយ ។  នេះ គឺ ដោយសារតែ អ្នកទិញ ត្រូវការ ពេលវេលា ដើម្បី ធានា ថា ពួកគេ នឹង ទិញ អាជីវកម្ម ដ៏ ត្រឹមត្រូវ មួយ ។  លោក  សៀប  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា ការទិញ អចលន ទ្រព្យ អាជីវកម្ម ខុសពី ការទិញ ផ្ទះ ។  “ នេះ គឺ ដោយ  សារតែ ការទិញ ផ្ទះ គឺ អាច រងចាំ ផល ចំណេញ ត្រឡប់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ ការទិញ  អាជីវកម្ម គឺ ដើម្បី ទទួលបាន ចំណូល ប្រចាំ ខែ ភ្លាម ៗ ។  ដូច្នេះ ទើប ភ្នាក់ងារ មួយចំនួន ចូលចិត្ត ប្រតិបត្តិ  ការការងារ តែ លើ សេវាកម្ម ទិញ លក់ អចលន ទ្រព្យ ទូទៅ ” ។
ភ្នាក់ងារ ទាំងអស់ ដែល បាន ធ្វើការលើ ការលក់ អចលន ទ្រព្យ អាជីវកម្ម យល់ស្រប ថា ការងារ នេះ ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ការលក់ លំនៅដ្ឋាន ធម្មតា  ប៉ុន្តែ វា ក៏ បាន ផ្តល់ ផល ចំណេញ សាកសម ទៅនឹង ការខិតខំប្រឹងប្រែង វិញ ដែរ ។  ទីផ្សារ នៃ ការលក់ អចលន ទ្រព្យ អាជីវកម្ម  នេះ នៅ មាន លក្ខណៈ តូច នៅឡើយ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ តម្រូវការ នៅតែ កើនឡើង ជានិច្ច ហើយ នេះ គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ដើម្បី ពង្រីក សេវាកម្ម និង ជំនាញ របស់ ពួកគេ ស្រប តាម ការលក់ ទាំង អចលន ទ្រព្យ អាជីវកម្ម  និង អចលន ទ្រព្យ ទូទៅ ៕
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ប្រឈម នៃ ការលក់ អចលន ទ្រព្យ អាជីវកម្ម  លោក  Stephen  បាន លើកឡើង ថា ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ជួបប្រទះ នឹង ការលំបាក ក្នុង  “ ការភ្ជាប់ ចំណុច រួម មួយ រវាង អ្នកទិញ និង អ្នកលក់ ” ។  “ ហើយ នេះ ជា មូលហេតុ មួយ ដែល ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ផ្សេង ទៀត មិន ចូលចិត្ត ការងារ ផ្នែក នេះ ” ។  ការងារ នេះ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការរៀបចំ ការសហប្រតិបត្តិការ  និង ការអត់ធ្មត់ យ៉ាង ច្រើន ហើយ កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ លក់ អាជីវកម្ម យ៉ាង ធំ  កាន់តែ នេះ ពិបាក ” ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រារឰ ទិវា អបអរសាទរ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  លើក ទី ៦៥  |  នគរបាល ជាតិ
ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រារឰ ទិវា អបអរសាទរ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  លើក ទី ៦៥
ព្រះសីហនុ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ វេទិកា បុណ្យ ជាតិ ៧ មករា  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  សិស្សានុសិស្ស  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  បាន ប្រារឰ ពិធី មីទ្ទិញ  អបអរសាទរ  ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ - ៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨  និង ខួបកំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា  យ៉ាង ក្បោះក្បាយ  អំពី ប្រវត្តិ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ដែល ត្រូវ ចងចាំ ជានិច្ច  នូវ ស្នា ព្រះហស្ថ  ដ៏ ថ្លៃថ្លា  របស់  ព្រះបាទ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ព្រះអង្គ បាន ដឹកនាំ ការតស៊ូ យ៉ាង ប្តូរ ផ្តាច់  ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ក្នុង ការតវ៉ា ទាមទារ បាន ឯករាជ្យ ពេញលេញ មកវិញ  ពី របប អាណានិគម បារាំង  ដែល បាន ដាក់ អាណាព្យាបាល  គ្រប់គ្រង ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជិត ១ សតវត្សរ៍  ។
ឯកឧត្ដម អភិបាល ខេត្ត  បាន ថ្លែង កោតសរសើរ  ចំពោះ ស្នា ព្រះហស្ថ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល ព្រះអង្គ បាន បូជា ព្រះកាយ ពល  ទាមទារ បាន ឯករាជ្យ ពេញលេញ  ជូន ជាតិ មាតុភូមិ របស់ យើង តាមរយៈ ការទូត  ដោយ គ្មាន ការបង្ហូរ ឈាម  បង្ក សង្គ្រាម ឡើយ  ។
ពិធី នេះ ប្រព្រឹត្ត ឡើង ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ជា ម  ហ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត  ដោយ មាន មហាជន ចូលរួម ជា ច្រើន កុះករ  ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ ចងចាំ ជានិច្ច  នូវ គុណូបការៈ គុណ  ដ៏ ថ្លៃថ្លា  របស់ ព្រះបាទ ព្រះបរម រតនៈ កោដ្ឋ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ របស់ យើង ជារៀងរហូត  ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  គ. ស២០១៧ ។
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង បើក ហ្គេម បាញ់ ត្រី មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។  ក្រោយ ការបង្ក្រាប  កម្លាំង បាន នាំយក ទូហ្គេម ទាំងអស់ ទៅ រក្សាទុក នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច មិន បាន ចាប់ខ្លួន ជន អ្នកលេង ដែល ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ជា ក្មេង ៗ នោះ ទេ  ៕  សណ្តោស
Previous  Previous  post:  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដាក់ ថ្នាំ សន្លប់ ក្នុង ភេសជ្ជៈ ឲ្យ ក្មេងស្រី អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់ ផឹក រួច ចាប់រំលោភ រហូត បាន សម្រេច
មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CCHR)  ក៏ បាន ធ្វើ ការចងក្រង មួយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ផងដែរ  អំពី សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នានា  ច្បាប់ ជាតិ  ច្បាប់ ក្នុង តំបន់  ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង អនុក្រឹត្យ  ដែល ភាគ ច្រើន អាច រក បាន ទាំង ភាសា អង់គ្លេស  និង ខ្មែរ ។
ការិយាល័យ  OHCHR- កម្ពុជា  ក៏ បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ ច្បាប់ ពិស្តារ មួយ  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ជាធរមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ក្នុង បរិមាណ ច្រើន ច្បាប់  ព្រមទាំង អាច ទាញយកមក បាន ជា ភាសា ខ្មែរ នៅ ទីនេះ ។
អត្ថបទ ពេញលេញ នៃ សន្ធិសញ្ញា សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  និង ច្បាប់ ទន់  ( ច្បាប់ ដែល មិន ជាប់ កាតព្វកិច្ច ផ្លូវ ច្បាប់ )  ព្រមទាំង សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ពាក់ព័ន្ធ  អាច រកបាន នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង  ដែល នៅ ស្ថិត ត្រង់ ផ្នែក  ការបោះពុម្ភ ផ្សាយ  និង ឯកសារ ។  សូម មើល បន្ថែម ទៀត ទាំង ភាសា អង់គ្លេស  និង ខ្មែរ  ក្រោម ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  និង សេចក្តីសម្រេច របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ជា ផ្នែក មួយ នៃ អាណត្តិ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជួយ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  និង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ដើម្បី លើកកម្ពស់  និង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ការិយាល័យ -OHCHR  ពិនិត្យ នូវ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ឬ គោលនយោបាយ នានា ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ ចំពោះ សិទិ្ធ មនុស្ស  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ មតិ យោបល់  ក្នុង ការជួយ លើកកម្ពស់ អនុលោម ភាព តាម សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ  ដែល បាន ផ្តល់ សច្ចាប័ន ដោយ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  សូម មើល ការវិភាគ នា ពេល ថ្មី ៗ  នៅ ត្រង់ ផ្នែក នីតិរដ្ឋ របស់ យើង នៅ ទីនេះ ។
gallery  home  page  |  copyright  |  Botanic  Garden  list  |  remaining  list  |  complete  list  by  date  |  previous  |  next
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១៥  មិនា  គណៈកម្មាធិការក កាកបាទ ក្រហម អន្តរជាតិ  (ICRC)  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្រុម រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ជួយសង្គ្រោះ មនុស្សធម៌  មួយ ក្បួន បាន ទៅដល់ តំបន់  Ghouta  ខាងកើត  ជាយ ទីក្រុង  Damascus  របស់ ស៊ីរី ។
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ១៥  មិនា  គណៈកម្មាធិការក កាកបាទ ក្រហម អន្តរជាតិ  (ICRC)  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្រុម រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ជួយសង្គ្រោះ មនុស្សធម៌  មួយ ក្បួន បាន ទៅដល់ តំបន់  Ghouta  ខាងកើត  ជាយ ទីក្រុង  Damascus  របស់ ស៊ីរី ។  នេះ ជា ជើង ទំនិញ ជួយសង្គ្រោះ ទី  ៣  ក្នុង អំឡុង  ១០  ថ្ងៃ កន្លងទៅ ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការ  ពី មន្រ្តី ទទួលខុសត្រូវ ម្នាក់ នៃ ក្រសួង ប្រៃណីយ៍  ដែល ស្និត នឹង លោក  សូ  ឃុន  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា រូប នេះ  មាន ជំងឺ « គ្រាប់ ឈាម » ប្រចាំ កាយ  ដែល គេ ហៅ ថា  ឈាម ស  ស៊ី ឈាម ក្រហម ។  [...]
ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  សេវាកម្ម អ៊ិនធើណែត  ឆ័ន  វ៉ៃ  នឹង តម្លើង លទ្ធភាព របស់ ខ្លួន ដល់ កំពូល់  ដោយ គ្រោង នឹង បំពាក់ ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  នូវ បណ្ដាញ ផ្គត់ផ្គង់ ដំបូង គេ មួយ  ហៅ ថា  ហ្វីប អុបទិក  (fibre  optique)  មាន កម្លាំង រត់  ១០០ Gbit  ក្នុង មួយ វិនាទី ។  គម្រោង នេះ  នឹង ធ្វើឡើង ដើម្បី ឆ្លើយតប  ទៅនឹង តម្រូវការ  [...]
ប្រទេស កម្ពុជា បាន  ចុះហត្ថលេខា  កាលពី ថ្ងៃទី ២០ មេសា កន្លងមក  ជាមួយនឹង ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង ការបង្កើត  បណ្ដាញ អាំង ទើណែត  ដោយ ប្រើ ខ្សែ រភ្ជាប់ ដ៏ ខ្លាំង មួយ ។
a  photo  diary  about  the  natural  beauty  of  the  pacific  northwest  and  the  sports  that  I  love  -  climbing,  hiking,  skiing,  running,  kayaking,  snowshoeing  or  just  hanging  out  at  the  beach
Развитие  технологий  в  области  производства  и  проектирования  техники  специального  назначения,  а  также  увеличение  требований  к  ней  —  обычное  дело  для  нашего  времени.  Именно  поэтому  производители  всё  чаще  вынуждены  конструировать  машины,  которые  не  только  будут  удовлетворять  требования  заказчика,  иметь  большую  функциональность,  но  и  требовать  не  таких  больших  затрат.
" អុញ នុះ  !  អ្នកស្រី  រ៉ូ  ណា ស្មីត  ចាប់ផ្តើម លេង ធម៌ ក្តៅ ហើយ ពេលនេះ  វីវរ ហើយ ,  Khmer  Hot  News  Today  2018KH  Morning
" ផ្សាយ ផ្ទាល់  ព្រឹក នេះ  វិទ្យុ អាសុី សេរី  ទី ១៣  វិច្ឆិកា  ២០១៨,  RFA  Khmer  News  Radio,  Cambodia  Hot  NewsKH  Morning
ប្រភព ដើម វីដេអូ  :  https://bit.ly/2MnmAjDCredit  :  FB  សូម ជួយ គាំទ្រ ឆានែល  KH  Morning ទទួលបាន ពត៌មាន ពិសេស ៗ ព័ត៌មាន ទូទៅ  Cambodia  News,  KH  Morning  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់  KH  Morning  យើងខ្ញុំ នឹង ដាក់ វីដេអូ ថ្មី ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ យើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជូន បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ទស្សនា ព័ត៌មាន រាល់ ថ្ងៃ  បើ លោក អ្នកគាំទ្រ វីដេអូ របស់ ខ្មែរ សូម ចុច Subscribe ដើម្បី បាន ឃើញ នៅ វីដេអូ ព័ត៌មាន នយោបាយ ទូទៅ ថ្មី ៗ ផ្សេង ទៀត រាល់ ថ្ងៃ ។  សូម អរគុណ ដែល បាន ចុច Subscribe  Channel  យើងខ្ញុំ ។  Please  Help  Share  And  Subscribe  My  Channel  Video  Khmer  news  today  |  Cambodia  Politics  News,  News  Khmer  Facebook,  10-11-2018  upload  by  channel  ago  just  now  with  31  views.Rating:  %(by  users)  -  What  think  other  users  about  this  videos  -
" ក្តៅ ៗ តុលាការ សម្រាច់ កាត់ទោស មេដឹកនាំ ផ្តាច់ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃ នេះ ហើយ |RFA  News  KH|  Cambodia  Hot  News  TodayKH  Morning
" ផ្សាយ ផ្ទាល់  ព្រឹក នេះ  វិទ្យុ អាសុី សេរី  ទី ១០  វិច្ឆិកា  ២០១៨,  RFA  Khmer  Radio  10  November  2018,  7New  KHKH  Morning
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ មាន ការបែកធ្លាយ វីដេអូ មួយ ដែល ធ្វើអោយ ល្បី ពេញ ពិភព អនឡាញ  បន្ទាប់ពី ផេក មួយ បាន ធ្វើ កាផុស ឃ្លិប វីដេអូ របស់ សិស្សសាលា ប្រុស ស្រី មួយ គូ  កំពុង ប្រលែង គ្នា លេង ក្នុង ថ្នាក់រៀន ដោយ ខាង ស្រី ជា អ្នកចាប់ រឺត ខោ ខាង ប្រុស ហើយ លូក ដៃ ចូល ចាប់ លេង ពង របស់ ខាង ប្រុស  ក្រោយមក ខាង ប្រុស ក៏ ចាប់ នាង វិញ និង ច្របាច់ ដោះ យ៉ាង ចាស់ ដៃ រ  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី សិស្ស រួម ថ្នាក់ ផ្សេ ៗ ទៀត ដែល អង្គុយ មើល ក្បែ ហ្នឹង ឡើយ ។
អាន ហើយ ហួសចិត្ត !!!  សិស្សសាលា ស្រី  ប្រុស មួយ គូរ  លេង លូក ដៃ ចាប់ ប្រដាប់ សំខាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី សិស្ស រួម ថ្នាក់ អង្គុយ មើល ឡើយ ….( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
អាន ហើយ ហួសចិត្ត !!!  សិស្សសាលា ស្រី  ប្រុស មួយ គូរ  លេង លូក ដៃ ចាប់ ប្រដាប់ សំខាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី សិស្ស រួម ថ្នាក់ អង្គុយ មើល ឡើយ ….( មាន វីដេអូ )
ក្រោយមក ឃ្លិប វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន ចែកចាយ ពេញ ពិភព អនឡាញ  បើ យោង តាម អក្ស និង ពាក្យសម្ដី និយាយ  ក្នុង ឃ្លិប វីដេអូ នេះ ទំនងជា ប្រភព ពី ប្រទេស ឡាវ និង ជា សិស្សសាលា ជនជាតិ ឡាវ  ប្រទេស ជិតខាង យើង នេះ  សូម ទូស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖
ចេះតែ មាន ហើយ !!!  រថភ្លើង មនុស្ស ជិះ ឡើង ពេញ  អាប៉ិនេះ បែរជា យក លិង្គ ទៅ ញ៉ល់ ៗ ពីក្រោយ គូទ នារី ម្នាក់ យ៉ាង ស្រួល ធ្វើ មិន ដឹង …( មាន វីដេអូ )  →
ស្ពាន ថ្ម ក្នុង ឃុំ ទឹក ឃ្លាំង មួយ កន្លែង បាក់ ស្រុត ដោយ ទឹក ច្រោះ  ក្រោយ សាងសង់ បាន ប្រមាណ ជិត ៦ ឆ្នាំ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  ស្ពាន ទី ៣  នៃ ផ្លូវ សំពោង  ក្នុង ឃុំ ទឹក ឃ្លាំង  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្ដាល  បាន បាក់ ស្រុត  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃ  អង្គារ  ៧  កើត  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១៦ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយសារ ទឹក ច្រោះ និង ទឹក ហូរ ឆ្លងកាត់  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  អាក់  ខាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ដោយ មិន ដឹង ថា ពេល ថា ស្ថាបនា បាន ឡើងវិញ នោះ ទេ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ  ទឹក ឃ្លាំង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ  កត្តា គ្រឹៈ  មិន សូវ រឹងមាំ  និង មាន ការកេង  ចំណេញ  ផ្នែក បច្ចេកទេស  បណ្ដាលឲ្យ  ទឹក ហូរ ច្រោះ  បាក់ ស្ពាន ទី ៣  នៃ ផ្លូវ សំពោង  ក្នុង ឃុំ ទឹក ឃ្លាំង  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្ដាល  បាន  កាលពី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៦ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចំណែក អាជ្ញាធរ ស្រុក ល្វាឯ ម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ  ស្ពាន បាក់បែប នេះ  គឺ មកពី គ្រឹៈ  មិន រឹងមាំ  គួបផ្សំ និង  ទឹក ហូរ ច្រោះ  ហើយ ស្ពាន  ផ្លូវ សំពោង នេះ  មាន ប្រែង ទទឹង ៨ ម៉ែត្រ  បណ្តោយ ជាង ២០ ម៉ែត្រ  សាងសង់ ដោយ  កង វិស្វកម្ម  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ហើយ មកដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ បាក់ ស្រុត  តែម្ដង ។
សម្រាប់ ផ្លូវ នេះ  កាល អំឡុង ទឹក  កំពុង ឡើង  បាន ហូរ ដាច់  ជាច្រើន ម៉ែត្រ  ហើយ រាល់  ការធ្វើដំណើរ  គឺ ឆ្លង ទូក ដរ  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  លុះ ដល់  ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ស្រាប់តែ ក្បាល ស្ពាន  នៅ ចំណុច ខាងលើ  បាន ស្រុត  បាក់ ស្ពាន ទាំងស្រុង  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ លែង មាន ស្ពាន ចម្លង ពី ភូមិ មួយ ទៅ ភូមិ មួយ បាន ទៀត ឡើយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ឬ  មន្ទីរ សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កណ្តាល  មេត្តា រួសរាន់ ធ្វើ ស្ពាន នេះ ឡើងវិញ ផង  ព្រោះ ស្ពាន នេះ ជា ស្ពាន មាន សារសំខាន់ ចម្លង ការធ្វើដំណើរ  ឬ ការដឹកជញ្ជូន កសិផល ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ លក់ នៅ ទីផ្សារ បង្កើន សេដ្ឋកិច្ច  គ្រួសារ ផងដែរ  ៕
គួរអោយ អាណិត នាង ណាស់  !!  នារី ខារ៉ាអូខេ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ត្រូវ ឃាតករ សម្លាប់ កាត់ខ្លួន ជា ពីរ  រួច ញាត់ ចូល ធុង ទឹក យក ទៅ កប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  |  LPTKHMER
គួរអោយ អាណិត នាង ណាស់  !!  នារី ខារ៉ាអូខេ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ត្រូវ ឃាតករ សម្លាប់ កាត់ខ្លួន ជា ពីរ  រួច ញាត់ ចូល ធុង ទឹក យក ទៅ កប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ
នេះ គឺ ហេតុការណ៍ មួយ ដែល គេ ចាត់ទុក ជា ឃាតកម្ម ដ៏ ឃោឃៅ បំផុត  ដោយ នារី រូប ស្រស់ សោភា ម្នាក់  ត្រូវបាន ឃាតករ សម្លាប់  និង កាត់ សាកសព របស់ នាង ពាក់កណ្តាល ខ្លួន  រួច យក ញាត់ ចូល ធុង ជ័រ ខ្មៅ មួយ  មុន ពេល ដែល ឃាតករ នោះ យក ទៅ កប់ ក្នុង ព្រៃ  ។
ប៉ូលិស នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  សាកសព នារី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Warisara  Glinjui  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ ពួក អ្នក ចំការ  ។  ដោយ ផ្នែក នៃ សព របស់ នាង  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ចូល ក្នុង ធុង ២ ផ្សេង គ្នា  ដែល រុំ ក្នុង ថង់ ប្លាស្ទិក ពណ៌ ខ្មៅ  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ច្រើន ម៉ែត្រ  ពី ផ្លូវ លំ មួយ  ។
ប៉ូលិស បាន បញ្ជាក់ ដល់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ផ្នែក តាម ការស៊ើបអង្កេត របស់ ពួកគេ  នោះ នារី រងគ្រោះ ដែល ធ្វើការ នៅ ពេល យប់  នៅក្នុង ក្លឹប កំសាន្ត មួយ ក្នុង ទីក្រុង  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ នៅ កន្លែង ផ្សេង  មុនពេល កាត់ផ្តាច់ ពាក់កណ្តាល ចង្កេះ  យក ទៅ កប់ ចោល  ។
មួយ ក្នុង ចំណោម ស្នាម សាក់ ទាំងនោះ  ដែល សរសេរ ឈ្មោះ មិត្ត ស្រី ម្នាក់ របស់ នាង ឈ្មោះ ថា  «tomboy»  ដែល ត្រូវបាន ប៉ូលិស ហៅ មក សួរ ចម្លើយ អស់ រយៈពេល ១ ម៉ោង  នៅក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នោះ  ប៉ុន្តែ  បន្ទាប់មក  ត្រូវបាន ដោះលែង វិញ  ។
ការបាត់បង់ ទូរស័ព្ទ  ក៏ ដូចជា លុយកាក់  ជាប់ នឹង ខ្លួន របស់  Warisara  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ូលីស អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ការស្លាប់ របស់ នាង អាច ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ប្លន់  ប៉ុន្តែ  ក៏ មាន ការសង្ស័យ ដែរ ថា  អាច កើតឡើង ដោយសារ រឿង ប្រច័ណ្ឌ  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ នាង  ។
ប្តី របស់ នាង ឈ្មោះ  Nong  Khai  អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  ជា កម្មករ សំណង់  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ហៅ សួរនាំ ផងដែរ  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ នៃ អំពើ ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ នេះ  បាន កើតឡើង ក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ៕  ប្រភព៖  Khempire
←  រឿង ដែល មិន ធ្លាប់ ឃើញ !!! ពស់ លេប ពស់ ឈុត ឆាក ប្រយុទ្ធ រវាង ពស់ ធំលបឆ្មក់ លើ ពស់ តូច  ពិតជា កម្រ បាន ឃើញ ណាស់  ( មាន វិដេអូ )
អី យ៉ាស់ !!! គ្រាន់តែ  វ៉ាន់  នីឡា  និយាយ ថា  នាង មិន សរសើរ ចំពោះ អ្នក មាន សម្ភារៈ ល្អ ៗ ដែល ទិញ ដោយសារ លុយ  ម៉ែ ឪ  ស្រាប់តែ ត្រូវ គេ ឯង ដាក់ ទៅ វិញ បែប នេះ  →
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៧៣  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ១១ រោច  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
បក្ខពួក ជន ដៃដល់ ដែល បាន បាញ់ប្រហារ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Rock  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ របស់ លោក បង្ក្រាប បាន  ចំនួន ២ នាក់ ហើយ  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ប្រធានានាយកដ្ឋាន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  សុខ  ខេមរិន  បាន  ឲ្យដឹង នៅ មុន នេះ បន្ដិច ថា៖  នា វេលា ម៉ោង ជិត ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បក្ខពួក ជន ដៃដល់ ដែល បាន បាញ់ប្រហារ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Rock  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ របស់ លោក បង្ក្រាប បាន  ចំនួន ២ នាក់ ហើយ  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
បក្ខពួក ជន ដៃដល់ ដែល បាន បាញ់ប្រហារ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Rock  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ របស់ លោក បង្ក្រាប បាន  ចំនួន ២ នាក់ ហើយ  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  សុខ  ខេមរិន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  បន្ថែម ថា  ពេលនេះ ដែល កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ របស់ លោក  កំពុង ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់  យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ផងដែរ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  សុខ  ខេមរិន  បញ្ជាក់ ថា៖  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នេះ  ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល នៃ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ដោយ បង្ក្រាប បាន ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ទាំងអស់ ៣ នាក់  នៅ មុន នេះ បន្ដិច នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ ។
គួរំលឹក ថា៖  នៅក្នុង បន្ទប់ ខារ៉ាអូខេ  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ដ  Rock  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  នៅ ព្រឹក ទាប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ករណី បាញ់ប្រហារ មួយ  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្ស៊ី ៕  ប្រាថ្នា
Previous:  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខេត្ត កំពង់ចាម ចុះបង្ក្រាប ឧបករណ៍ នេសាទ ល្មើស ច្បាប់ នៅ ចំណុច ព្រែក គៀន ជ្រៃ និង ចំណុច ពាម ទន្លា  និង ចំណុច កន្ទិល
IPU  ១៣២៖  វេទិការ ដើម្បី បណ្ដា សមាជិក សភា បង្ហាញ ពី តួនាទី ក្នុង ការជំរុញ គោលដៅ  អភិវឌ្ឍន៍ នានា ដោយ ចីរភាព  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
មហាសន្និបាត សហភាព អន្តរសភា ពិភពលោក លើក ទី ១៣២  (IPU១៣២ )  ៖ វេទិការ ដើម្បី បណ្ដា សមាជិក សភា បង្ហាញ ពី តួនាទី ក្នុង ការជំរុញ គោលដៅ  អភិវឌ្ឍន៍ នានា ដោយ ចីរភាព ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ បណ្ឌិត  Pratibha  Mehta  អ្នកសម្របសម្រួល  នៃ អ.ស.បប្រចាំ នៅ វៀតណាម  នា ពេល ឆ្លើយ បទ សម្ពាសន៍ ជា  មួយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម មុន  IPU  ១៣២  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨ ខែមិនា  ដល់ ទី ១ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ទាក់ទិន ដល់ ប្រធានបទ របស់  IPU  ១៣២៖  “ បណ្ដា គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព៖ ប្រែក្លាយ ពាក្យ ទៅជា សកម្មភាព ”  បណ្ឌិត  Pratibha  Mehta  បាន ចាត់ទុក  ថា ប្រការ ដំបូង និង សំខាន់ បំផុត ដើម្បី អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព នានា  គឺជា ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ថែម ទៀត របស់ សមាជិក  សភា ទាំងឡាយ ក្នុង ការកំណត់  កសាង គោលនយោបាយ ជាពិសេស  នៅ ថ្នាក់ យុទ្ធសាស្ត្រ ។  រដ្ឋសភា ជាតិ នានា  ក៏ ត្រូវ ពង្រីក តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ  មិន ត្រឹមតែ នៅក្នុង និង រវាង បណ្ដា ប្រទេស  រវាង ក្រសួង និង រដ្ឋអំណាច  តំបន់ នានា ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង នៅ ក្រៅ រដ្ឋសភា  រួមមាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង  តំបន់ ឯកជន នានា ទៀតផង ។  លោកស្រី  Pratibha  Mehta  ជឿជាក់ ថា  នា ពេល ចូលរួម  IPU  លើក នេះ  សមាជិក សភា ទាំងឡាយ  នឹង មាន ការផ្ដល់ មតិ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  និង សកម្មភាព ជាក់ស្ដែង សំដៅ សំរេច បាន គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព ៕
-  បើ អញ្ចឹង ចាំ ឆ្លើយ ណា  ។  អ្នកណា និយាយ ពាកយ មួយ ឃ្លា ថា " កុំ សួរ មាតុភូមិ ថា ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ឱ្យ ខ្លួនអ្នក  តែ ត្រូវ សួរ ខ្លួនឯង ថា ត្រូវ ធ្វើ អ្វី អោយ មាតុភូមិ  ?"
ម៉ោង សិក្សា ពី ប្រវត្តិ វិទ្យា តែង ធ្វើអោយ ពួក សិស្សងងុយដេក ហេតុ នេះ គ្មាន អ្វី ពិបាក យល់ ទេ នៅពេល ពួកគេ ត្រេកអរ ដោយ ដឹង ថា ឆាប់ បាន ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  អ្នកគ្រូ ប្រកាស ចំពោះ មុន សិស្ស របស់ ខ្លួ នោះ
-  ប្អូន ណា អាច ឆ្លើយ និង អ្នកគ្រូ បាន  អ្នកគ្រូ អនុញ្ញាតអោយ ទៅ ផ្ទះ ភ្លាម មុនពេល ស្នូរ ជួង សាលា លាន់ ឡើង ។  ម៉េច  សប្បាយចិត្ត ទេ ?
សិស្ស ក្នុង ថ្នាក់ ឆ្លើយ ព្រម គ្នា ។  ចំណោម នោះ សិស្ស ឈ្មោះ ឌិច  ឆ្លើយ ដោយ មាន ការជឿរ ជាក់ ក្នុង ចិត្ត ជាង គេ ព្រោះ គិត ថា ខ្លួន ឆ្លាត  ជាង សិស្ស ឯទៀត  អាច ឆ្លើយ សំនួរ ដោយ គ្មាន ពិបាក់ ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ច _ ០៦១  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ១៤ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ២ កើត  ខែ  ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ  នឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើកឡើង ថា  ថ្ងៃ បោះ  ឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  គឺ កាន់តែ  ខិត ជិត មកដល់ ហើយ  គឺ នៅតែ ជាង ២ ខែ  ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្តេច តេជោ ក៏ បាន លើក  ឡើង ពី ភាគរយ នៃ ការចូលរួម បោះឆ្នោត ពី  សំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក  ដែល មាន ចំនួន តិច ជាង កម្ពុជា ។  តែ ការបោះ  ឆ្នោត នៅ ប្រទេស បិតា ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំង  នោះ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ យក ជា ការ  បាន ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន សរសើរ  ថា  « មក ទល់ ថ្ងៃទី ១៦ ឧសភា នេះ  គឺ មាន  គណបក្ស នយោបាយ ៥  ដូចជា  ១ - គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ,  ២ - គណបក្ស យុវជន  កម្ពុជា ,  ៣ - គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា ,  ៤ -  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ,  និង ៥ - គណបក្ស  ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច  ដែល បាន បំពេញ បែបបទ  ត្រឹមត្រូវ ចុះបញ្ជី  និង បាន ទទួលស្គាល់ ជា  ផ្លូវការ ពី  គ.ជ.ប  ក្នុង ការចូលរួម ប្រកួត  ប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាង  រាស្ត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ » ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ថែម ថា  « នៅ  ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា នេះ  គឺ  គ.ជ.ប  ពិនិត្យ  សម្រេច ទទួលស្គាល់ គណបក្ស នយោបាយ  មួយចំនួន ថែម ទៀត  ដែល បាន បំពេញ បែប  បទ ត្រឹមត្រូវ រួចរាល់ ហើយ ។  យោង តាម  ចំនួន គណបក្ស នយោបាយ  ដែល បាន ដាក់  ពាក្យ ចុះបញ្ជី ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ការបោះ  ឆ្នោត ខាងមុខ នេះ រួចហើយ  គឺ មាន គណ  បក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០  ដែល  គ.ជ.ប  កំពុង ពិនិត្យ បែប ទ  ថា តើ បាន បំពេញ ត្រឹម  ត្រូវ រួចរាល់ហើយ  ឬ នៅ មាន ខ្វះខាត អ្វី ?» ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អំពាវ  នាវ សូម បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  និង កូនក្មួយ យុវ  ជន ទៅ បោះឆ្នោត នៅក្នុង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  នៅ  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ទាំងអស់ គ្នា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ថែម ថា  « ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  បើ យើង ប្រៀបធៀប  ភាគរយ នៃ ការចូលរួម បោះឆ្នោត ពីសំណាក់  ប្រជាពលរដ្ឋ រវាង ប្រទេស កម្ពុជា នឹង សហ  គមន៍ អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ អឺរ៉ុប មាន  ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ក្នុង រង្វង់ ៣០ %  ក៏ អាច ទទួលយក បាន ។  រីឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ មាន ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត តែ ក្នុង រង្វង់  ៤០ % ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ កម្ពុជា  គឺ មាន  ពលរដ្ឋ ជាង ៦៩ % ទៅ បោះឆ្នោត ។  នេះ គឺ  បង្ហាញ ច្បាស់ អំពី ការរីកចម្រើន នៃ លទ្ធិ  ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ នៅក្នុង ប្រទេស  យើង មិន ដូច ការបកស្រាយ ដោយ ជន អគតិ  មួយចំនួន ឡើយ ។  ច្បាស់ ណាស់  គឺ គ្មាន មេ  ដឹកនាំ ណាមួយ ណែនាំ ពលរដ្ឋ ខ្លួន មិន ឲ្យ  ទៅ បោះឆ្នោត ទេ  មាន តែ ជន អគតិ  ដែល មាន  បំណង បំផ្លិចបំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ  ទើប ពួកគេ អាច  ធ្វើ ដូច្នេះ » ។
ចុងបញ្ចប់ នៃ សារ នយោបាយ សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ មិន ភ្លេច អរគុណ បងប្អូន  និង កូនក្មួយ  ដែល មាន ជំនឿ ជឿជាក់ លើ  ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច  ហើយ បន្ត បោះ  ឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន  ដើម្បី សម្តេច  មាន ឱកាស ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  ដែល ធានា  បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ គង់វង្ស  យូរអង្វែង ៕  ហេង  សូរិយា
Previous:  ទួរ គីអញ្ជើញ បណ្តា ប្រទេស OICប្រជុំ ជាបន្ទាន់ ដើម្បី ពិភាក្សា ពី ទាហាន អុី ស្រាអែល សម្លាប់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន
កម្មវិធី នេះ គឺជា កំណែ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  របស់  Office  ដែល រួមមាន លក្ខណៈ ពិសេស ដូចគ្នា ដែល អ្នក ចង់ រក នៅលើ  Tablet  ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដែល ដំណើរការ ដោយ  Microsoft  ។  ឧបករណ៍ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Asus  ‘Chromebook  Flip  ( ជាមួយ អេក្រង់ ទំហំ  10,1  អ៊ីញ )  នឹង ទទួលបាន ការចូល ប្រើ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទៅកាន់  Microsoft  Office  នៅលើ  Chrome  OS  ប៉ុន្តែ ឧបករណ៍ ធំ  ៗ  នឹង ត្រូវការការ ជាវប្រចាំ ។  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  មាន ច្បាប់ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows,  iOS  និង  Android  ដែល មាន ន័យ ថា ឧបករណ៍ ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង  10.1  អ៊ីញ  ត្រូវការ  Microsoft  Office  365  subscription  ដើម្បី ដោះសោសមត្ថភាព ក្នុង ការបង្កើត  កែសម្រួល  ឬ បោះពុម្ព ឯកសារ ។
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន សាកល្បង កម្មវិធី  Office  របស់ ខ្លួន នៅលើ  Chromebook  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវបាន កំណត់ ជាទូទៅ ចំពោះ ឧបករណ៍  PixelBook  ចុងក្រោយ របស់  Google  ។  ឥឡូវនេះ វា ហាក់ដូចជា ការធ្វើតេស្ត បាន បញ្ចប់ ហើយ នៅលើ  Chromebook  មួយចំនួន  ឥឡូវនេះ អាច មើលឃើញ កម្មវិធី  Office  app  នៅក្នុង  Google  Play  Store  សម្រាប់  Chromebook  ។  របាយការណ៍  Chrome  ដែល មិន មាន ប្រអប់ ដែល បង្ហាញ ថា កម្មវិធី នេះ កំពុង បង្ហាញ លើ  Chromebook  Pro  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Acer’s  Chromebook  15  និង  Acer’s  C771  ។
វា ជា គោលការណ៍ មួយ ដែល អាច បង្កើន  Microsoft  Office  365  subscriptions  ជាប្រចាំ  ប៉ុន្តែ បាន ផ្តល់ឱ្យ  Chromebook  ភាគ ច្រើន ប្រើ នៅក្នុង បន្ទប់ រៀន  បន្ទាប់មក សាលារៀន ប្រហែលជា មាន  Microsoft  Office  365  ជាវ រួចហើយ  ឬ  ប្រើប្រាស់  G  suite  ផ្ទាស់ របស់  Google  ។  ទោះ យ៉ាងណា  Chromebook  បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ។  ឧបករណ៍ របស់  Google  បាន ជួយ ដល់ ទីផ្សារ  PC  ជា លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល  5  ឆ្នាំ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ហើយ កុំព្យូទ័រ  Macs  បាន លក់ ចេញ ជា លើក ដំបូង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  កំពុង ព្យាយាម ប្រឆាំង នឹង  Chromebook  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  S  របស់ ខ្លួន  និង កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ដែល មាន តំលៃ ថោក ដែល ផ្តោត លើ ការប្រើ នៅ សាលារៀន ៕  ហេង  លក្ខិណា
ចូរ ប្រឈមមុខ នឹង វា  -  មាន ខ្លឹមសារ ទំព័រ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ គេហទំព័រ ឬ ប្លក់ របស់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា ល្បី ហើយ ជារឿយ ៗ ត្រូវបាន លើកឡើង នៅលើ ប្រភព ដ៏ ល្បីល្បាញ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន  PageRank  ខ្ពស់ គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណេញ សម នឹង  backlinks  សម្រាប់  SEO  ។ .  វិធី នោះ អ្នក មិន ត្រឹមតែ អាច ទាក់ទាញ អ្នក អាន គោលដៅ របស់ អ្នក តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ តែ អ្នក មាន សិទ្ធិ អំណាច កាន់តែ ខ្លាំង និង ឈ្មោះ យីហោ របស់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា .  ខាងក្រោម នេះ ខ្ញុំ នឹង ជួយ អ្នក ស្វែងយល់ ថែម ទៀត អំពី បញ្ជី  Backlinks  កំពូល និង គេហទំព័រ ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស នៅក្នុង ការបង្កើត តំណសរីរាង្គ .
នៅពេល និយាយ អំពី វិធី ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់  SEO  វិធី តែ មួយ គត់ នៃ ការបង្កើត វិធី ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង សរីរាង្គ នឹង ធ្វើ សម្រាប់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក .  លុះត្រាតែ អ្នក ចង់ ធ្វើឱ្យ ខូច វឌ្ឍនភាព វេបសាយ ឬ វិបសាយ របស់ អ្នក ក្នុង  SEO  តាម មាត្រដ្ឋាន ក៏ ដូចជា ចរាចរណ៍ បណ្តាញ បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក និង ទីតាំង ស្វែងរក លំដាប់ វែង ។ .  ធ្វើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ទទួលបាន នូវ តំណ ភ្ជាប់ កំពូល ពី បញ្ជី គេហទំព័រ ដែល មាន  PR  ខ្ពស់ និង អាជ្ញាធរ ជាន់ ខ្ពស់ ត្រូវ ប្រាកដ ថា ជៀសវាង ការប្រើ ឧបករណ៍ ស្វ័យប្រវត្តិ ណាមួយ និង ការកសាង បណ្តាញ ឬ សេវាកម្ម ប្តូរ ប្រាក់ ។ .  រឿង នេះ គឺ ថា ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ កំពុង ប្រើ សារ ឥត បាន ការប្រភព មិន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងស្រុង ឬ សូម្បីតែ កន្លែង កខ្វក់ ដើម្បី ភ្ជាប់ អ្នក.  ការពិត ពួកគេ ភាគ ច្រើន ទាក់ទង នឹង រឿង អសីលធម៌ ដូចជា ល្បែងស៊ីសង អំពើ ផិត ក្បត់ និង ឱសថស្ថាន គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ .  តាម វិធី នេះ សេវាកម្ម ភ្ជាប់ អាគារ ដែល ពិបាក ទាក់ទង ភាគ ច្រើន មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ទេ អំពី សរីរវិទ្យា សរីរាង្គ .  ជា ការពិត ពួកគេ តែងតែ បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ វែបសាយ ឬ ប្លក់ របស់ អ្នក ដែល មាន តំណ ភ្ជាប់ ស្វ័យប្រវត្តិ ដែល មាន គុណភាព ទាប ដែល មាន ប្រភព ខុសគ្នា ពី ប្រភព ដែល ស្រដៀង គ្នា នេះ ជំនួស ឱ្យ ការផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ពី បញ្ជី វិបសាយ ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ ដែល ទុកចិត្ត ។ .
វិធី មួយ ក្នុង ចំណោម វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី ទទួលបាន តំណ ខ្ពស់ អាជ្ញាធរ និង ការបូម  ជាច្រើន នៃ ចរាចរ បណ្ដាញ ទៅ គេហទំព័រ ឬ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ត្រូវបាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង មាន សុខភាព ល្អ ជាមួយ ប្រភព ល្បី ឈ្មោះ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ខ្ពស់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧស្សាហកម្ម អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ឬ ទីផ្សារ ទីផ្សារ ពិសេស .  វិធី នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន  backlinks  វិចារណក ថា ដែល ប្រហែលជា មាន តម្លៃ បំផុត និង មាន អានុភាព ជាង តំណ ខ្ពស់ និង បញ្ជី គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត ណាមួយ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការផ្សព្វផ្សាយ សម្រាប់ គោលបំណង កសាង តំណ ។ .  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ អ្នក អាច ពិចារណា ផងដែរ សំភាសន៍ ឥទ្ធិពល ឥទ្ធិពល ឧស្សាហកម្ម មួយ ដែល ជឿ ទុកចិត្ត ឬ អ្នក សរសេរ ប្លុក ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង .  ជា ការពិត ណាស់ ដោយសារតែ អ្នក មាន ឆន្ទៈ និង ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ចំណាយ ពេលវេលា និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់  " រក ប្រាក់ ចំណូល "  ដែល សម នឹង ទទួលបាន  backlinks  ធម្មជាតិ .  ហើយ ចងចាំ អំពី  backlinks  តាម បរិបទ  -  នៅ ទីបំផុត ពួក វា អាច មាន តម្លៃ ជាង អ្នកបោះពុម្ព ផ្សាយ ហើយ អាច ត្រូវបាន  " រក បាន "  ជាមួយនឹង ការកាត់បន្ថយ នូវ មាតិកា ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស របស់ អ្នក ដូចជា អត្ថបទ ដែល មាន គុណភាព ឬ ការដាក់ ប្រកាស ជា ភ្ញៀវ ។ .
មិន ចាំបាច់ និយាយ ថា មាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដ៏ សម្បូរបែប ដែល បាន ប្រើ ដោយ ក្រុមហ៊ុន និង អាជីវកម្ម ជាច្រើន ដើម្បី កសាង អាជ្ញាធរ របស់ ពួកគេ និង ចាប់ យក  backlinks  ដ៏ មាន អានុភាព មួយចំនួន នៅ  ពេល ដូចគ្នា .  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ណែនាំ ឱ្យ មាន វត្តមាន នៅលើ បណ្តាញ របស់ អ្នក ជាពិសេស លើ  Google  Plus,  Instagram,  Facebook  និង  Twitter.  ការធ្វើ ដូច្នេះ សូម កុំ ភ្លេច ពិចារណា ថត ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង តំបន់ និង បញ្ជី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧស្សាហកម្ម ដើម្បី បំពេញ ទិន្នន័យ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ទាំងអស់ សម្រាប់ ការទទួលបាន  backlink  ដ៏ មាន តម្លៃ នៅក្នុង ការត្រឡប់ មកវិញ .  នៅ ទីបញ្ចប់ អ្នក គួរតែ ចាប់ផ្តើម ល្អ ជាង មុន ដោយ ការបំពេញ ទំព័រ  Google  My  Business  របស់ អ្នក ហើយ បន្ត ធ្វើ ការរុករក ដើម្បី ស្វែងរក ថត ដែល នៅសល់ ការដកស្រង់ និង បញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពិគ្រោះ ប្រធានបទ ឬ ទីផ្សារ ពិសេស .
ក្រុម ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Baghdad  ត្រូវ ហ្វឹកហ្វឺន ដោយ ស. រ. អា. បាន វាយ សម្រុក ចូល ទៅក្នុង ផ្នែក ខាងជើង នៃ ក្រុង នេះ ហើយ បាន លើក ទង់ជាតិ អ៊ីរ៉ាក់ ជំនួស ទង់  Kurde  តាម បញ្ជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Haider  al-Abadi ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ បាន វាយ សម្រុក ចូល ទៅក្នុង ក្រុង  Kirkuk  កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម ជន អំបូរ  Kurde  ដោយ យក បាន ការិយាល័យ អភិបាល ក្រុង  កន្លែង យោធា សំខាន់ ៗ  និង វាល ប្រេង មួយ ផងដែរ ។
ចំណាត់ការ នេះ ធ្វើឡើង តិច ជាង មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី បាន បើក ធ្វើ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ មួយ ជា ការឆ្លើយតប នឹង ការបោះឆ្នោត ដើម្បី ឯករាជ្យ ដោយ ក្រុម ជន អំបូរ  Kurde  កាលពី ខែ មុន ដែល រដ្ឋាភិបាល កណ្តាល បាន ប្រកាស ថា ជា អំពើ ខុស ច្បាប់ ។ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Baghdad  បាន ពណ៌នា ការ ជម្រុល ទៅ មុខ របស់ ក្រុម ទាហាន ខ្លួន ថា គ្មាន ការ ទប់ទល់ ដោយ ភាគ ច្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ អង្គការ ផ្តល់ ជំនួយ មួយ បាន និយាយ ថា ពួក
យុទ្ធជន  Peshmerga  Kurde  និង ពួក យុទ្ធជន អ៊ីរ៉ាក់ មួយចំនួន បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា កាលពី យប់ មិញ នៅ ខាងត្បូង ក្រុង  kirkuk  នៅ មុនពេល ពួក ទាហាន រដ្ឋាភិបាល រុល ទៅ មុខ ចូលក្នុង ក្រុង នេះ ។
ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា. ដែល បាន គាំទ្រ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ និង បាន ជួយ ហ្វឹកហ្វឺន ពួក យុទ្ធជន  Kurde  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក ជីហាដ រដ្ឋ ឥស្លាម បាន និយាយ ថា ចលនា នៃ ពួក ទាហាន រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ បាន  « ត្រូវ សម្របសម្រួល »  ជាមួយ ការដក ថយ នៃ កងកម្លាំង  Peshmerga  ហើយ ក្រសួង នេះ បាន ហៅ ការប៉ះទង្គិច គ្នា នៅ ខាងត្បូង ក្រុង នេះ ថា ជា  « ឧប្បត្តិហេតុ ដាច់ដោយឡែក »  មួយ ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  Robert  Manning  នៃ កងទ័ព ជើងគោក ស. រ. អា.  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា. បាន និយាយប្រាប់ ពួក អ្នកកាសែត កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  « យើង បន្ត គាំទ្រ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ រួបរួមគ្នា ។  ការសន្ទនា គ្នា នៅតែ ជា ជម្រើស ល្អ បំផុត ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង ដែល កំពុង មាន  និង បញ្ហា មាន យូរយារ មកហើយ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ពួក  Peshmerga  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Baghdad  នឹង  « ខាតបង់ ច្រើន »  ដោយសារ  « សង្គ្រាម លើ ប្រជារាស្ត្រ នៃ តំបន់  Kurdistan» ៕
‹  តារា ស្ត្រី រ៉ូ ស្ស៊ី ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ ជា ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង ថ្ងៃ ហាឡូវីន  ›  កីឡាករ បាល់ទាត់ បារាំង ម្នាក់  បញ្ចេញ « រន្ទះ ជើង» ដាក់ អ្នកគាំទ្រ
លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  -  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងកម្លាំង ប្រដាប់ អាំ វុធ  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ( រូបថត លើ ហ្វេសប៊ុក )
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ថា លោក បាន អង្គុយ ក្នុង តំណែង  ជិត ៤ ទសវត្សន៍ មក នេះ  រាប់ ទាំង តំណែង  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នោះ ផង  មិន មែន ដោយសារ ចុង អាវុធ  និង អំពើ ផ្ដាច់ការ នោះ ទេ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អះអាង ថា  នោះ គឺ ដោយសារ មាន ការគាំទ្រ  ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ ។
នៅក្នុង ពិធី ជួប  ជាមួយ យុវជន អាស៊ាន - ជប៉ុន ជាច្រើន រយ នាក់  នៅក្នុង វិមាន រដ្ឋាភិបាល  លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ក្លាយជា មេដឹកនាំ ដ៏ ចាស់ វស្សា ជាង គេ  នៅ ទ្វីប អាស៊ី  បាន ថ្លែង ឡើង ថា៖  « ខ្ញុំ អាច អង្គុយ បាន នៅ ទីនេះ  ជាង ៣០ ឆ្នាំ  មិន មែន ដោយសារ ចុង កាំភ្លើង ទេ  ហើយក៏ មិន មែន ដោយសារ  អំពើ ផ្ដាច់ការ ណាមួយ ដែរ ។  អ្នក ដែល ផ្ដាច់ការធំ បំផុត ជាង គេ  គឺ  ប៉ុល  ពត ។  ប៉ុន្ដែ  ប៉ុល  ពត  អាច រស់ បាន ត្រឹមតែ ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  ២០ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ » ។
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  បាន អង្គុយ ក្នុង តំណែង  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៥ មក នោះ  បាន អះអាង ដោយ មោទនភាព  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ថា លោក អង្គុយ នៅក្នុង តំណែង  បាន យូរ ដូច្នេះ  មិន មែន ដោយសារ ចុង អាវុធ  និង អំពើ ផ្ដាច់ការ នោះ ទេ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បដិសេធ ថា  រូបលោក  មិន មែន ជា ប៉ុល ពត  ដែល បាន តំណែង  ត្រឹមតែ ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  ២០ ថ្ងៃ នោះ ទេ ។
សម្រាប់ អ្នក កត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ឯករាជ្យ វិញ  មិន បាន យល់ឃើញ  ដូច ការលើកឡើង  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ទេ  និង អះអាង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ដណ្ដើម អំណាច  តាមរយៈ ចុង អាវុធ  យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ មាន ចំនួន  ៤ ដង ដែរ ។  ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា អតីត ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម មួយ រូប  ដែល បាន រត់ចោល ជួរ  ដើម្បី គេច ចេញ ពី យុទ្ធនាការ ចម្រាញ់  របស់ ប៉ុល ពត  ប្រឆាំង ជន ក្បត់ បក្ស នៅ តំបន់ បូព៌ា  មុននឹង រូបលោក  បាន លួច ឆ្លង ចូល  ក្នុង ទឹកដី វៀតណាម  នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន វិលត្រឡប់ ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយនឹង កងទ័ព វៀតណាម  ដែល បាន ចាប់ផ្ដើម  វាយ ចូល ឈ្លានពាន ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៨ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល មាន អតីតភាព  ជា កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម រូប នេះ  បាន ពន្យល់ ពី ខ្លួន លោក ថា៖  « ហ៊ុន  សែន  វិញ  បូក ទាំង តួនាទី រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស  និង តួនាទី ជា នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  បាន ធ្វើ ជិត ៣៩ ឆ្នាំ  មិន មែន ដោយសារ ចុង អាវុធ ទេ ។  ប៉ុន្ដែ ដោយសារ ការគាំទ្រ  របស់ ប្រជាជន  ហើយ យើង ប្ដេជ្ញា  ជាមួយ  នឹង ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សម្រាប់ ប្រទេស យើង ។ » ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ  ដែល ត្រូវបាន ដកស្រង់  យកមក សង្ខេប ដោយ គេហទំព៍ រ  «WikiPedia»  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី ទម្លាក់ របប ខ្មែរ ក្រហម  ចេញ ពី អំណាច រួច  ក្រុង ហាណូយ  បាន លើក បន្តុប រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ មួយ ឡើង  ដោយ ពេល នោះ មាន លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ខណៈ លោក មាន វ័យ ទើបតែ ២៨ ឆ្នាំ ។  នៅ ពេល នោះ  គ្មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាទូទៅ ណា  ស្គាល់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ឡើយ ។
ឯកសារ ទាំងនោះ  បាន សរសេរ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លើក ដំបូង  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៨៥  បន្ទាប់ពី អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពីរ រូប  ម្នាក់ គឺ លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  បាន បាត់ខ្លួន  ( ត្រូវ វៀតណាម  ចាប់ យក ទៅ ឃុំ  នៅ រដ្ឋធានី  ហាណូយ )  និង ម្នាក់ ទៀត  គឺ លោក  ចាន់  ស៊ី  បាន ទទួលមរណភាព  យ៉ាង អាថ៌កំបាំង ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៣  នៅ ក្រោយពេល ចាញ់ ឆ្នោត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត សកល  ដែល រៀបចំឡើង  ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក  បាន គម្រាម លើក ទ័ព  បង្កើត តំបន់ អប្បគមន៍  នៅ ខាងកើត ទន្លេ មេគង្គ  ក្រោយ ហេតុផល មួយ  ដែល ក្រុម របស់ លោក អះអាង ថា  ដើម្បី តវ៉ា លើ ភាព មិន ប្រក្រតី  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  រហូត លុះត្រា លោក  បាន ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ពីរ ។
អ្វី ដែល ជា ទឡ្ហីករណ៍ ចុងក្រោយ  បង្ហាញ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត អំណាច របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ចុង អាវុធ នោះ  គឺ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង យោធា  បណ្ដេញ ព្រះអង្គម្ចាស់  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ  ដែល ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជាប់ ឆ្នោត  ឲ្យ ចេញ ពី អំណាច  និង ដើម្បី ខ្លួន លោក  បាន អង្គុយ ក្នុង តំណែង  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តែ ម្នាក់ឯង  តាំងពី ពេល នោះ មក ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ធ្លាប់ បាន បរិហារ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា បុរស ខ្លាំង រូប នេះ  មិន ដែល ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  គាំទ្រ ឲ្យ ឡើង កាន់អំណាច  ដោយ ស្រប ច្បាប់ ម្ដង ណា ឡើយ ។  មេដឹកនាំ ប្រឆាំង  ដែល ជា គូ បដិបក្ខ ដ៏ ធំ  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ពន្យល់ ថា  រីឯ ការឈ្នះ ឆ្នោះ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កន្លងមក  បាន កើតឡើង  ដោយសារតែ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រើប្រាស់ អំពើ ទុច្ចរិត  ដូចជា ការលួច បន្លំ  និង ការគម្រាមកំហែង  ទៅលើ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត  តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
Posted  in  ការឃុំខ្លួន ,  ការតវ៉ា ដី ធ្លា  បឹងកក់ ,  ខ្មែរ ,  រំលោភ សិទ្ឋិ មនុស្ស ,  Phnom  Penh  Post  |  Tagged  ការតវ៉ា ដី ធ្លា  បឹងកក់ ,  រំលោភ សិទ្ឋិ មនុស្ស ,  Phnom  Penh  Post
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ចំ  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព លោក រដ្ឋមន្ត្រី  លឹម  គាន ហោ  បាន ប្រជុំ ជួប សំណេះសំណាល ណែនាំ ដល់ មន្ត្រី ក្មេង ៗ  ដែល សុទ្ធសឹង ជា អ្នក ដែល មាន ជំនាញ សមស្រប  ពិសេស ខាង បច្ចេកវិទ្យា  (IT)  ដែល លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បង្កើតឡើង  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  លឹម  គាន ហោ  ជួបប សំណេះសំណាល  ណែនាំ ដល់ មន្ត្រី ក្មេង ៗ  ជំនាញ ខាង បច្ចេកវិទ្យា  (IT)  –  នគរ ដ្រេហ្គន
២ -  ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី បម្រើ ដល់ កិច្ច ដំណើរការ នូវ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  (Database  Center)  ដែល នឹង បង្កើតឡើង នៅ អនាគតដ៍ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ជា ជំនួយ របស់  ADB  ។
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ  បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  មិន មាន ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ដោយសារ សម្ពាធ បរទេស  ទេ  !
ព្រះពុទ្ធ សករាជ ព្រះសាសនា អតិក្កន្តា កន្លងទៅ ហើយ បាន ២៥៦១ ត្រឹម ថ្ងៃ ១៥ កើត  ខែពិសាខ  លុះ ដល់ ថ្ងៃ ១ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ត ទៅ ចូល ពុទ្ធ សករាជ ២៥៦២  ។
នឹង គណនា ឆ្នាំ ច ឥឡូវនេះ សង្ក្រាន្ត ចូលមក នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤ រោច  ខែ ចេត្រ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ និង ១២ នាទី ព្រឹក ។ ពេល នោះ ព្រះអាទិត្យ ចេញពី មីន រាសី ទៅ ឋិតនៅឯ មេស រាសី  តាម ផ្លូវគោ វិថី គឺ ផ្លូវ កណ្ដាល  ទើប មាន ទេវធីតា  មួយ ព្រះអង្គ ជា មគ្គ នាយិកា ព្រះនាម  មហោធរៈ  ទេវី  ជា បុត្រី ទី ៧ នៃ កបិល មហា ព្រហ្ម គង់ នៅ ឋាន ចាតុម្ម ហារាជិកា ទ្រង់  អម្ពរ ពណ៌  ខៀវ  លម្អ នៅ ព្រះកាណិដោយ  បុប្ផា  ត្រ កៀត  អភរណៈ  និលរតន៍  ភក្សា ហារ ទ្រង់ សាច់ទ្រាយ  ព្រះហស្ត ស្តាំ ទ្រង់  កងចក្រ  ព្រះហស្ត ឆ្វេង ទ្រង់  ត្រី សូល៍  ទ្រង់ គង់ រំពៃ ឈរ លើ ខ្នង  ស្ដេច ក្ងោក  ( ម យូរា )  ដែក ជាពាហនៈ  ទើប នាំអស់ ទេវបុត្រ ទេវធីតា  ទាំង មួួយ សែន កោដិហោះ ទៅកាន់ គុហា កែវ ធម្មមាលី នាទី ភ្នំ កៃ លាស  ខេត្ត ហិម ពាន្ត ជាទី តម្កល់ ទុក នូវ ព្រះសិរសាកបិល មហា ព្រហ្ម ដែល តម្កល់ លើ ពាន មាស នាំមកដង្ហែ ប្រទក្សិណ ភ្នំ ព្រះសុមេរុ  រាជ  តាម ផ្លូវ ព្រះអាទិត្យ ចរ ចំនួន ៦០ នាទី  ទើប នាំយក ទៅ តម្កល់ ទុក កន្លែង ដើម វិញ  ហើយ  ប្រជុំ ទេវបុត្រ ទេវធីតា ទាំង មួយ សែន កោដិ ចូល ទីស្រង់ ទឹក  អនោតត្ត មហា ស្រះ  ដែល មាន ទឹក ហូរ ចេញពី បំពង់ ថ្ម កែវ ដែល ជា មាត់ គោ ឧសភរាជ ទាំង ៧ ត្រជាក់ ក្សេមក្សាន្ត ព្រះរាជ ហឫទ័យ ហើយ នាំគ្នា ចូលទៅ សមាទាន រក្សា សីល  ដោយ សោមនស្ស រីករាយ គ្រប់ ៗ ព្រះអង្គ ក្នុង ភគវតី សភា  សាលា  ដែល ព្រះវិស្សកម្ម ទេវបុត្រ និមិ្មត ថ្វាយ  ដើម្បី បន្ទោបង់ អព មង្គល ឲ្យ ជ្រះ  ស្រឡះ  ហើយ ចម្រើន នូវ សិរី សួស្តី  ជយ មង្គល  ជន្មាយុ យឺនយូរ ដល់ ទេវតា និង មនុស្ស សត្វ ផង ទាំងឡាយ តាំងពី ឆ្នាំ ថ្មី ចូល មក នេះ បាន ទូលំទូលាយ សុខ ក្សេមក្សាន្ត ត រៀង ទៅ  ។
នៅក្នុង ឱកាស សង្ក្រាន្ត ទាំង ៣ ថ្ងៃ សូម អស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រុស ស្រី ផង ទាំងឡាយ  វៀប ចំពលិការ គ្រឿង សក្ការ បូជា អុជ ប្រទីប ជ្វាលា  ថ្វាយ ព្រះរតនត្រ័យ  និង ទទួលស្វាគមន៍ ទេវបុត្រ  ទេវធីតា ឆ្នាំ ថ្មី ហើយ ខំ លះបង់ ចិត្ត អាក្រក់ អន្យតិ រិ្ថយ ជាចិត្ត អប្រិយ ជាប់ ដោយ គំនុំ គុំកួន ព្យាបាទ ឈ្នានីស ដែល  កើតមាន ក្នុង ឆ្នាំ ចាស់ ឲ្យ ជ្រះស្រឡះ តាំង  ចិត្ត ប្រព្រឹត្ត ល្អ  ប្រកបដោយ  មេត្តា  ករុណ  មុទិតា  ឧបេក្ខា  និង បញ្ញា  ធើ្វ បុណ្យ សុន្ទរទាន តាម ប្រពៃណី  រក្សា សីល ប្រាំ ឲ្យបាន ជាប់ ជានិច្ច នោះ ទេវតា នឹង ឲ្យ ពរ សព្ទ សាធុការ លោក អ្នក នឹង មាន សិរី សួស្ដី  សុភមង្គល  វិបុល សុខ  គ្រប់ ប្រការ តាំងពី ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ត  រៀង ទៅ  ។
ថ្ងៃសៅរ៍  ១៤ រោច  ខែ ចេត្រ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ និង ១២ នាទី ព្រឹក ជា ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ( ជា វារៈវ័ន បត )  ។
ថ្ងៃចន្ទ  ២ កើត  ខែពិសាខ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ៥៩ វិនាទី ( ជា វារៈ ឡើង ស័ក )  គម្រប់ ជា សង្ក្រាន្ត ៣ ថ្ងៃ ស្រេច បរិបូណ៌ ចូល ជា សកល ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  មហាសករាជ ១៩៤០  ចុល្ល សករាជ ១៣៨០ត ទៅ  ។
ចំពោះ បាយ សី ៩ ថ្នាក់ ជា ទំនៀមមាន  ចែង នៅក្នុង សៀវភៅ ព្រះរាជ ពិធី ទ្វាទ  សមាស និង មាន អនុវត្ត នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង តែ ចំពោះ ប្រជារាស្ត្រ គួរ ធ្វើ ត្រឹម ៥ ថ្នាក់ ចុះ  មក ឬ រៀប ត្រឹម គ្រឿង សក្ការ បូជា ដែល មាន ទៀន ៥  ធូប ៥  ស្លាធម៌ កូន ចេក មួយ គូ ក៏ ល្មម សម គួរ ដែរ  ។  ចំពោះ ផ្លែ ឈើ សម្រាប់ ប្រជារាស្ត្រ គួរ រៀប ឲ្យបាន ត្រឹម ៣ ឬ ៤ មុខ ក៏ ជា ការប្រសើរ  គឺ រៀប ទៅ តាម ធនធាន របស់ ខ្លួន  ។  នៅ គ្រប់ តង្វាយ ទាំងអស់ ត្រូវ ដាក់  ផ្កា ម្លិះ ភួង ពីលើ គ្រប់ តង្វាយ នៅលើ ជើងពាន និង លើ បាយ សី ត្រូវ ដោត ទៀន ហើយ ដុត បំភ្លឺ  ។
រណ្ដាប់ទទួល ទេវតា តាម ទំនៀម ពី បុរណរៀង រហូតមក  ត្រូវ រៀបរាន ទទួល ទេវតា នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ មួយ សម្រាប់ តាំង គ្រឿង ពលិការ ផ្សេង ៗ  ត្រូវ រៀបក្រាល សំពត់ ពណ៌ ស  ហើយ រៀបចំ នូវ គ្រឿង សក្ការ បូជា ទេវតា មាន ជាអាទិ៍  បាយ សី ៩ ថ្នាក់ មួយ គូ  បាយ សី ៧ ថ្នាក់ មួយ គូ  បាយ សី ៥ ថ្នាក់ មួយ គូ  បាយ សី ៣ ថ្នាក់ មួយ គូ  បាយ សីប៉ា ឆាម មួយ គូ  ស្លាធម៌ មួយ គូ  ទៀន ៥  ធូប ៥  លាច ៥  ផ្កា ៥  ដាក់ លើ ជើង ពាន ១ គូ  ចេក នួន  ចេក ណាំ វ៉ា  ដាក់ លើ ជើង ពាន ១ គូ  ផ្លែ ឈើ ១១ មុខ  ( ១១ ហៅ ថា  រាជា ជោគ  គឺ តំណាង ឲ្យ ព្រះរាជា អ្នក ថ្វាយ ចំពោះ ទេវតា ប្រចាំ ឆ្នាំ )  រៀប ដាក់ ជើង ពាន ១១ គូ  ដូង ឡៅ មួួយ គូ  ទឹក ស្អាត ពីរ កែវ  ។  ស្រេច ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង ដែល ទេវតា ចុះ មក  ត្រូវ ជួបប្រជុំ ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី ថ្វាយបង្គំ  ន មស្ការ ព្រះរតនត្រ័យ  សមាទាន សីល  ហើយ តាំងចិត្ត ឲ្យបាន ស្អាត បរិសុទ្ធ ជ្រះ  ស្រឡះ នូវ មន្ទិល ទាំងពួង  តម្កល់ ចិត្ត រំពឹង  គិត ទៅលើ ព្រះពុទ្ធ  ព្រះធម៌  ព្រះសង្ឃ ជា ទីពឹង  ទី រឭក  លុះ ចប់ ពិធី ទទួល ទេវតា  ។
កេណ្ឌ ព្រះពិរុណរាស្ត្រ  ៖  ឆ្នាំ នេះ ភព ពុធ  ជា អធិបតី ដឹកនាំ ផ្លូវ ទៅ សុី ទឹកភ្លៀង ពី ស្តេច  នាគ  ហើយ បាន នាគ ៧ បង្អុរ ទឹកភ្លៀង ៦០០  មេ ដែល ចែកចេញ ជា  ៖
- ជម្ពូ ទ្វីប មនុស្សលោក យើង មាន ចំនួន  ៦០ មេ  បណ្តាលឲ្យ មាន ទឹកភ្លៀង នៅ ដើម  ឆ្នាំ ល្អ  កណ្តាល ឆ្នាំ ភ្លៀង ល្អ  និង ចុង ឆ្នាំ ភ្លៀង  ច្រើន  ។
ទំនាយ ទឹក ទន្លេ  ៖  ឆ្នាំ នេះ ទំនាយ អំពី  ទឹក ទន្លេ មាន សំណល់ ៤ ( បួន ) ទំនាយ ថា  ទឹក ទន្លេ  បឹង បួតូច ណាស់  តូច ជាង ឆ្នាំ ទាំង  ពួង  ។
កេណ្ឌ ព្រឹក្សា  ៖  ឆ្នាំ នេះ ត្រូវ ចំសេស ( ៥ )  ត្រូវ ត្រង់ ដើម អំពៅ ជា ស្តេច  មាន ទំនាយ ថា  មាន ភ្លៀង ច្រើន  ទឹក នឹង លិច ស្រូវ  ។
កេណ្ឌ ធញ្ញាហារ  ៖  ឆ្នាំ នេះ មាន កេណ្ឌ  ( ៦ ) មាន ឈ្មោះ ថា  លាភ  ទំនាយ ថា  ស្រូវ  សំណាប  ស្រែ ចម្ការ បាន ផល ៩ ភាគ  ខូច  ខាត អស់ តែ មួយ ភាគ  ធញ្ញា ហារ  មីង្សា ហារ  ផលាហារ  ភោជនាហារ បាន ផល ល្អ ។  ប្រជានុរាស្ត្រ មាន សេចក្តីសុខ ជាភិយ្យោភាព  ។
ទំនាយ ថ្ងៃ មហាសង្ក្រាន្ត  ៖  ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃសៅរ៍ ទំនាយ ថា  ឆ្នាំ នេះ នឹង បណ្តា  ហេតុ ឲ្យ អន្តរាយ កណ្តាល ទីក្រុង  កណ្តាល  ស្រុក ពុំ នោះ សោត នឹង មាន ភ្លើង កាច សាហាវ  ចោរ ចង្រៃ  ចិត្ត កាច  និង មាន ជំងឺ តម្កាត់ ធ្ងន់  ធ្ងរ ជា ទីបំផុត  ។
កេណ្ឌ ព្រះអាទិត្យ  ៖  ឆ្នាំ នេះ ព្រះអាទិត្យ  គឺ ខ្យល់ ទៅ ទំនាយ ថា  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ មហា  សង្ក្រាន្ត ទៅ ៧ ថ្ងៃ នឹង មាន ភ្លើង ឆេះ ក្នុង ស្រុក  អ្នក តូច នឹង ធ្វើទោស អ្នក ធំ  នា ឆ្នាំ នេះ នឹង  កើត ឧត្បាត កក្រើក ផ្ទៃក្រោម នា ស្រុក នាម  កណ្តុរ  នាម ពពែ  ស្រុក នាម កណ្តុរ នឹង កើត  សឹក  រាស្ត្រ នឹង ធ្វើ ទោស មន្ត្រី  សមណៈ ជី  ព្រាហ្មណ៍ នឹង ក្តៅក្រហាយ ចិត្ត  ។
ទំនាយ ថ្ងៃវ័ន បត  ៖  ( ចូល ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង  ៩ និង ១២ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ) ថ្ងៃ កណ្តាល ត្រូវ នឹង ថ្ងៃអាទិត្យ  ទំនាយ ថា  ឆ្នាំ នេះ នឹង បាន ឮ សំឡេង ភាសា  ផ្សេង  ព្រះមហាក្សត្រ នឹង ក្តៅក្រហាយ ព្រះ  រាជហឫទ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ទំនាយ ការធ្វើ ស្រែ  ៖  ទំនាយ កេណ្ឌ ការ  ធ្វើ ស្រែ មាន សេស ( ៣ ) ទំនាយ ថា  ស្រែ ដី  ទំនាប និង ស្រែ ដី ទួល គ្រប់ ទីកន្លែង បាន  ផល ល្អ ដូចគ្នា ទាំង ពីរ យ៉ាង  ។
ទំនាយ ថ្ងៃ ឡើង ស័ក  ៖  ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃចន្ទ ទំនាយ ថា  ឆ្នាំ នេះ ព្រះរាជ  ទេ ពី  និង ពពួក នាង អ្នកស្រី ស្នំ បរិវារ នឹង  ប្រកបដោយ សេចក្តីសុខ  ព្រម ដោយ ទ្រព្យ  សម្បត្តិ បរិបូណ៌  មាន ភ្លៀង ជូន ឲ្យ ស្រូវ ល្អ ។
ឆ្នាំ នេះ ជា ឆ្នាំ អធិកមាស  ប្រក្រតី វារៈ  ប្រក្រតី សុទិន  ខែចន្ទ គតិ មាន ចំនួន ១៣ ខែ  ឆ្នាំ ចន្ទគតិ មាន ចំនួន ៣៨៤ ថ្ងៃ  ដោយ ខែ  អាសាឍ មាន ចំនួន ២ ខែ  គឺ បឋ មាសាឍ  និង ទុតិ យាសាឍ  ខែ ទាំង ពីរ មាន ៣០ ថ្ងៃ  ស្នើគ្នា ។  ថ្ងៃ ក្នុង ឆ្នាំ សុរិយគតិ មាន ចំនួន  ៣៦៥ ថ្ងៃ ។  ខែកុម្ភៈ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ មាន  ចំនួន ២៨ ថ្ងៃ  ។
ចូល ព្រះវស្សា នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ១ រោច  ខែ  ទុតិ យាសាឍ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  គ្រិស្ត សករាជ ២០១៨  ជា វារៈ មហាធិក បាន  ឫក្ស ២២  តិថី ១៦  ជា កាល វស្សាន រដូវ ត្រូវ  តាម គន្លង ប្រពៃណី ពី បុរាណ  ដែល មាន  ព្រះអាទិត្យ  ព្រះចន្ទចរ ជា ប្រធាន  ត្រឹមត្រូវ  តាម ចក្រ រាសី ឲ្យបាន ដឹង កំណត់ទ្វារទស  មាស ទើប ធ្វើការសារពើ បាន ចម្រើន នូវ  សិរី សួស្តី  ជយ មង្គល  បរិបូណ៌ ហោង  ៕
Previous:  ប៊ែល ធី  គ្រុប  ប្រារព្ធ ពិធី ជប់លៀង ជូន បុគ្គលិក  ជិត  ២,៥០០ នាក់  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ
Next:  ព្រឹទ្ធសភា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា
បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បុក រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង កើត ហេតុ  នៅ ក្រុង បាវិត  |  នគរបាល ជាតិ
ស្វាយរៀង៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ ។  ឧបទ្ទវហេតុ ខាង លើ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧ ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២២ : ៤០ នាទី  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០១  នៅ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៤៤ - ១៤៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រៃ ធំ  សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  ពណ៌ ខ្មៅ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ ឈឹម  ផានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើក រថយន្ត កាស៊ីណូ អឺម ភី រឺ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ថ្លុក ព្រីង  ឃុំ ពពែត  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បើកបរ ពី កើត ទៅ លិច លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ បាន បុក ប៉ះ និង រថយន្ត ០១ គ្រឿង ម៉ាក ហ្វូសូ  ពណ៌ បៃតង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ. ព 3D-6531  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផែ ស្ងួត  អូលែរ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ ( មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ )  ក្រោយពេល កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
មន្ត្រី នគរបាល ដដែល បន្ត ថា  មូលហេតុ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ។  បច្ចុប្បន្ន សាកសព ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  រីឯ វត្ថុតាង ទាំង ០២ គ្រឿង សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បាវិត  ដើម្បី បំពេញ សំណុំរឿង បញ្ជួន ទៅការរិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ត ចាត់ការបន្ត  ៕
គ្រូបង្វឹក ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  អាសឺណល  (Arsenal)  លោក  អាសិង  វីងហ្គឺ  (Arsene  Wenger)  កំពុងតែ ឈឺ ក្បាល ស្រាប់ ហើយ  ពេលនេះ មាន ការព្រួយបារម្ម ណ៏ ថែម ទៀត  បន្ទាប់ពី លឺ ដំណឹង ថា  កីឡាករ  អាឡិច  អ៊ុកឡែដ  ឆាំ បឺឡែន  (Alex  Oxlade-Chamberlain)  អាចនឹង ត្រូវ អវត្តមាន ពី ការប្រកួត  រហូតដល់ ៦ ខែ  ដោយសារតែ របួស ជង្គង់ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
គ្រូបង្វឹក ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  អាសឺណល  (Arsenal)  លោក អាសិង  វិងហ្គឺ  (Arsene  Wenger)  បាន និយាយ ថា  គាត់ ប្រហែលជា ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត  ដឹកនាំ ក្រុម ទៅ ប្រកួត ដ៏ សំខាន់  ជម្រុះ ឆែម ពាន លីក  (Champions  League)  ដោយ គ្មាន ការបន្ថែម សមាជិក ថ្មី  ដោយសារតែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្លិប ពុំ ទាន់ អាច ទិញ កីឡាករ សំខាន់ រូប ណាមួយ នៅ ឡើយ ។
ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  អាសឺណល  (Arsenal)  បាន បង្ហាញ ពី ទម្រង់ លេង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ប្រកួត លក្ខណៈ ទេសចរ ណ៏  នៅ តំបន់ អាស៊ី  ដោយ បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ ទាំង ៣  ក្នុង ការប្រកួត ៣ លើក ដំបូង ។
ក្លិប ហង្ស ក្រហម លី វើភូល  (Liverpool)  បាន ធ្វើឲ្យ ក្លិប កាំភ្លើង ធំ អាសឺណល  (Arsenal)  ចុក ឈាម យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ពួកគេ និយាយ ថា  ពេលនេះ ពួកគេ ត្រូវការ  ៥៥ លាន ផោន វិញ  សម្រាប់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ល្វីស  ស្វារែស  (Luis  Suarez)  ខណៈ ដែល អាសឺណល  ព្រម ឲ្យ ៤០ លាន ផោន ហើយ ។
កាលពី ពេល ម្សិលម៉ិញ នេះ  លោក  អាប់ ស៊េន  វ៉េង ហ្កឺ  (Arsene  Wenger)  គ្រូបង្វឹក ក្រុម  អាសឺណល  (Arsenal)  បាន សម្ដែង ចេញ នូវ សេចក្ដីជឿជាក់ ថា  កីឡាករ  ធូម៉ាស  រ៉ូស៊ីត ស្កី  (Tomas  Rosicky)  នឹង យល់ព្រម ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី មួយ  បន្ថែម ពីលើ កិច្ចសន្យា ចាស់  ដើម្បី បន្ត ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ក្រុម  អាសឺណល  ជា បន្ត ទៀត  ។
លោក  វ៉ាន់  ណាត  មិន ត្រឹមតែ ជា ជនរងគ្រោះ ដែល មាន សំណាង បំផុត ដែល អាច គេច រួច ពី ការសម្លាប់ ក្នុង គុក ទួល ស្លែង  និង ជា សាក្សី សំខាន់ ម្នាក់ ក្នុង សំណុំរឿង ០០១ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្ដែ គាត់ ត្រូវបាន ស្នើឲ្យ ធ្វើជា សាក្សី សក្ដានុពល មួយ រូប សម្រាប់ សំណុំ
នៅ ពេល ដែល ការ កាត់ក្ដី ពេញ អង្គ សេចក្ដី ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  ដែល មាន ជនជាប់ចោទ អតីត មេដឹកនាំ កំពូល ខ្មែរ ក្រហម ចំនួន បួន នាក់  មិន ទាន់ ត្រូវបាន កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ ជាក់លាក់  អនាគត សាក្សី ម្នាក់ ក្នុង សំណុំរឿង នេះ បាន បាត់បង់ជីវិត ។  សាក្សី រូប នោះ គឺ លោក វ៉ាន់  ណាត  អតីត អ្នកទោស គុក ទួល ស្លែង  និង ជា វិចិត្រករ យ៉ាង ចំណាន ម្នាក់ ដែល នៅសល់ ពី ស្លាប់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ។
លោក  វ៉ាន់  ណាត  មិន ត្រឹមតែ ជា ជនរងគ្រោះ ដែល មាន សំណាង បំផុត ដែល អាច គេច រួច ពី ការសម្លាប់ ក្នុង គុក ទួល ស្លែង  និង ជា សាក្សី សំខាន់ ម្នាក់ ក្នុង សំណុំរឿង ០០១ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្ដែ គាត់ ត្រូវបាន ស្នើឲ្យ ធ្វើជា សាក្សី សក្ដានុពល មួយ រូប សម្រាប់ សំណុំរឿង ០០២ ផងដែរ ។  គាត់ បាន ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ សប្ដាហ៍ នេះ ដោយសារ ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ។
មរណភាព នៃ អនាគត សាក្សី រូប នេះ ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា  សាលា ក្តី ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ទៅលើ សុខភាព របស់ ជនជាប់ចោទ  តែ មិន សូវ ខ្វល់ អំពី សុខភាព របស់ អតីត ជនរងគ្រោះ ដោយ របប ខ្មែរ ក្រហម  និង ជា សាក្សី គន្លឹះ ។
លោក  ជុំ  ម៉ី  ជា ប្រធាន សមាគម ជនរងគ្រោះ ដោយ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ សមាគម ក្សេមក្សាន្ដ ។  លោក គឺជា អតីត ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ក្នុង មន្ទីរ ស២១  ឬ គុក ទួល ស្លែង ។  លោក  ជុំ  ម៉ី  អធិប្បាយ ថា  ការស្លាប់ របស់ លោក វ៉ាន់  ណាត  បាន បង្ហាញ ពី ភាពខុសគ្នា ស្រឡះ នៃ ការយកចិត្តទុកដាក់ ផ្នែក សុខភាព រវាង អតីត មេដឹកនាំ កំពូល ខ្មែរ ក្រហម  និង រវាង អតីត ជនរងគ្រោះ ដោយ របប ខ្មែរ ក្រហម ។
« ជនជាប់ចោទ ហ្នឹង  ឧទាហរណ៍  ខ្ញុំ ដឹង ខ្លះ ៗ ថា ដេក សុទ្ធតែ ពូក  បាយ មួយ ថ្ងៃ បី ពេល ។  ពេទ្យ ប្រចាំ ការទៀត ។  អញ្ចឹង គឺ ថា វា អត់ មាន យុត្តិធម៌ ទេ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ។  វា អត់ មាន ថា ស្មើរភាព គ្នា ហ្នឹង ។  ឧទាហរណ៍  ខ្ញុំ នៅ សារមន្ទីរ ទួល ស្លែង  សូម្បី កន្លែង គេ ដាក់ ខ្ញុំ  ក៏ ខុសពី ឌុច ដែរ ។  ឌុច ដេក លើ ពូក  ខ្ញុំ  ដេក នូវ នឹង ឥដ្ឋ ។  អា ហ្នឹង ហើយ បានជា ខ្ញុំ ថា លម្អៀង ទៅ ខាង ជនជាប់ចោទ » ។
លោក ជុំ  ម៉ី  ឆ្នាំ នេះ អាយុ  ៨០ ឆ្នាំ ហើយ ។  ឌុច ដែល ជា ជនជាប់ចោទ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង គុក ទួល ស្លែង ចំពោះ ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការសម្លាប់ អ្នកទោស យ៉ាងតិច ១២. ៣៨០ នាក់  មាន អាយុ ៦៩  ឆ្នាំ ។  លោក ជុំ  ម៉ី  មានប្រសាសន៍ ថា  សាក្សី មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ដោយ ផ្ទាល់ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ឆ្លងកាត់ ។
« បើ ជា សិន ណា គ្មាន អ្នកអស់ ហ្នឹង ផ្តល់ ការពិត ឲ្យ ទៅ តុលាការ  ក៏ តុលាការ មិន ដឹង ធ្វើ ម៉េច ទេ ។  សាក្សី  រស់ ហ្នឹង ហើយ សំខាន់  សាក្សី រស់ ហ្នឹង ។  បាទ  ហើយ យើង មើលឃើញ ថា  រឿង អញ្ចឹង ហើយ អា រឿង  អ្នក ងាប់ មើលឃើញ តែ រណ្តៅ  អ្នក ងាប់ នោះ ដូច វា មិន សូវ ច្បាស់លាស់ ប៉ុន្មាន ទេ ?  ជនរងគ្រោះ ដូចជា  ណាំ ម៉ុន  អញ្ចឹង ។  គាត់ ថា ទៅ បំភ្លឺ នៅ តុលាការ ហ្នឹង !  គាត់ លើស ឈាម  លើស អី  គ្មាន អ្នកណា គិត គាត់ ទេ » ។
វិធាន ផ្ទៃក្នុង របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មិន បាន ចែង ពី ការគាំពារ ផ្នែក សុខភាព សាក្សី  ឬ ជនរងគ្រោះ ដែល ស្នើសុំ តាំង ខ្លួន ជាដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី នោះ ទេ ។  ដោយឡែក វិធាន ទី ៣២ នៃ វិធាន ផ្ទៃក្នុង បាន ចែង ពី ភាពចាំបាច់ ដែល ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ សុខភាព ដល់ ជន ជាប់ចោទ  ឬ ជន ត្រូវ ចោទ  ប្រយោជន៍ គឺ ដើម្បី ធានា ដល់ សម្បទា  ផ្នែក រាងកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ក្នុង ការចូលរួម ដំណើរការជម្រះ ក្ដី ។
លោក  ឆាំង  យុ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ហាក់ដូចជា សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ នៅ ពេល ដែល លោក លើកឡើង ថា  បញ្ហា សុខភាព បាន ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ បាត់បង់ជីវិត ជា បន្ដ បន្ទាប់ ម្ដង មួយ ៗ ។
« ជនរងគ្រោះ យើង ខ្លះ ហ្នឹង សូម្បីតែ មាន ញ្ហា បន្តិចបន្តួច ក៏ រក គ្រូពេទ្យ ។  សុខភាព ធម្មតា ហ្នឹង មិន មាន ផង  អញ្ចឹង វា ធ្វើឲ្យ សេវា ថែទាំ សុខភាព  ដែល យើង ផ្តល់ឲ្យ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ហ្នឹង  វា ដូចជា មិន ស្មើភាព ចំពោះ ជនរងគ្រោះបាទ ។  ហើយ មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ជនរងគ្រោះ ចេះតែ បាត់បង់ ទៅ ៗ  ដោយ មិន បាន ផ្តល់ នូវ យុត្តិធម៌ ណាមួយ ជូន គាត់ ។  ហើយ បើសិនជា យើង គិត ថា  ប្រជាជន ទាំងអស់ អាច ស្វែងរក សេវា ថែទាំ សុខភាព  ទំនើប បាន ហ្នឹង  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជួយ មនុស្ស ជាច្រើន មិន ឲ្យ ស្លាប់ ទេ ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក  ឆាំង  យុគ  យល់ ថា  បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់ ដែល បាន ចែង រួចទៅហើយ ក្នុង វិធាន ផ្ទៃក្នុង របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម គឺជា ច្រក មួយ ដែល ពិបាក នឹង ពិភាក្សា គ្នា ។  ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ សុខភាព របស់ ជនជាប់ចោទ គឺជា ការបម្រើ ផលប្រយោជន៍ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ រយៈពេល យូរ ។  ប៉ុន្ដែ គឺ វា  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការឈឺចាប់ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ការធ្វើការប្រៀបធៀប ក្នុង ពេលនេះ ។
« នេះ ជា រឿង មួយ ដ៏ ឈឺចាប់ ក្នុង ការ ដែល យើង ចង់ឲ្យ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម រស់ បាន យូរ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បងប្អូន យើង  ឪពុក ម្តាយ យើង ដែល រស់ ពី សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ដូចជា ស្លាប់ មុន  ឃើញ តុលាការ មុន ទៅ ទៀត ។  អញ្ចឹង  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា កាតព្វកិច្ច របស់ តុលាការ ក្នុង ការពន្យល់ ដើម្បីឲ្យ ជនរងគ្រោះ បាន យល់  ហេតុ អ្វី បានជា ធ្វើ យ៉ាង នេះ » ។
លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  មន្ដ្រី ទទួលបន្ទុក ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មានប្រសាសន៍ ដោយ យោង ទៅលើ ការការពារ ជនជាប់ចោទ សម្រាប់ ជា ផលប្រយោជន៍ នៃ យុត្តិធម៌ ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក បញ្ជាក់ ថា  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម មាន ថវិការ មាន កំណត់ សម្រាប់ បំពេញ បេសកម្ម របស់ ខ្លួន ។
« គំនិត មធ្យោបាយ របស់ តុលាការ ក៏ មាន កំណត់  អញ្ចឹង បេសកម្ម របស់ តុលាការ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ធ្វើ ការជំនុំជម្រះ ក្តី ស្វែងរក យុត្តិធម៌  ស្វែងរក ការពិត ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  ឲ្យបាន ឃើញ  ហើយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ទៅដល់ ការចូលរួម ទៅនឹង នីតិវិធី តុលាការ  ទើប តុលាការ មាន មធ្យោបាយ ដើម្បី ចាត់ការ របស់ ខ្លួន ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ផលប្រយោជន៍ នៃ ការស្វែងរក យុត្តិធម៌  ការពិត ហ្នឹង មិន ជាប់ នឹង ឧបសគ្គ » ។
ដោយឡែក លោក  អ៊ឹម  សុភា  ប្រធាន ផ្នែក សម្របសម្រួល ផ្នែក គាំពារ ជនរងគ្រោះ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ពន្យល់ ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ធ្វើជា សាក្សី នឹង ត្រូវបាន ទទួល ការយកចិត្តទុកដាក់ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការយកចិត្តទុកដាក់ ផ្នែក សុខភាព ផងដែរ  ក៏ប៉ុន្ដែ  ការយកចិត្តទុកដាក់ នេះ នឹង ធ្វើឡើង តែ ក្នុង ពេល ដែល សាក្សី ចូលរួម ក្នុង នីតិវិធី ជម្រះ ក្ដី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« នៅក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី  យើង មាន ផ្នែក មួយ ទៀត គឺ ហៅ ថា  ផ្នែក គាំពារ សាក្សី ។  ផ្នែក នោះ នឹង ទទួលបន្ទុក រាល់ ការចំណាយ រាល់ នីតិវិធី ក្នុង ការចូលរួម អង្គ ជំនុំជម្រះ ។  ហើយ ពេល នោះ ឯង  ដែល មាន បញ្ហា កើតឡើង ដូចជា ការធ្វើដំណើរ  ការចាយវាយ  ការហូបចុក  ស្នាក់ នៅ អី ផ្នែក ហ្នឹង គាត់ ទទួលបន្ទុក ដោះស្រាយ សម្រាប់ សាក្សី ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល គេ ដំណើរការ មិន ទាន់ ចាប់ផ្តើម  ហើយ ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល មិន ទាន់ មាន ឈ្មោះ  ត្រូវ ទៅ ផ្តល់ សក្ខីកម្ម  អា ហ្នឹង  វា អត់ ចូល ទៅក្នុង ដំណើរការ នីតិវិធី នោះ ទេ ?  អញ្ចឹង វា អត់ មាន ខ្ទង់ ចំណាយ នោះ ទេ » ។
លោក  ឡាត់  គី  អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក  មានប្រសាសន៍ ថា  ជនរងគ្រោះ ទោះជា សាក្សី ក្ដី  ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី ក្ដី ដែល ចូលរួម ដំណើរការ ក្ដី  និង ជនជាប់ចោទ សុទ្ធតែ មាន សារៈសំខាន់ ស្មើរ ៗ គ្នា ដែល គួរតែ ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ ។
លោក  ឡាត់  គី  និយាយ សង្កត់ ជាពិសេស ថា  ការចូលរួម របស់ ជនរងគ្រោះ ជា ផ្នែក មួយ ជួយ គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការ កាត់ក្ដី ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌ ត្រឹមត្រូវ ។
« យើង មាន ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការ ដែល មិន បាន គិតគូរ ពិចារណា សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  អំពី បញ្ហា សុខភាព របស់ ភាគី ទាំងអស់  ពីព្រោះថា  ជនជាប់ចោទ ក៏ ដូច  ជា ជនរងគ្រោះ សុទ្ធតែ  ជា អ្នក ដែល មាន វ័យ ចាស់ជរា ណាស់ ទៅ ហើយ  នៅក្នុង ការចូលរួម ដំណើរការ សាលាក្តី ។  ដូច្នេះ  ទាំងអស់ នេះ សម្រាប់ ការពិចារណា របស់ ខាង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ផងដែរ  បាទ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វិធាន ផ្ទៃក្នុង របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម គឺជា ចំណង មួយ ដែល បាន កម្រិត ការយកចិត្តទុកដាក់ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ បញ្ហា សុខភាព របស់ ជនរងគ្រោះ និង សាក្សី ។  ក៏ប៉ុន្ដែ  វិធាន នេះ តែងតែ ត្រូវ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ជាប្រចាំ ផងដែរ ដើម្បី កែសម្រួល ព្រំដែន ប្រតិបត្តិការណ៍ របស់ តុលាការ ពិសេស នេះ ៕
មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន បាន ២ នាក់  ទី ១ ឈ្មោះ  សុះ  អះម៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ នេសាទ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ្រោយ មេត្រី លើ  ឃុំ ឬ ស្សី ជ្រោយ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  និង ទី ២ ឈ្មោះ  កាជិ  ស្លេះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ នេសាទ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ្រោយ មេត្រី លើ  ឃុំ ឬ ស្សី ជ្រោយ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  ចំណែក វត្ថុតាង ដកហូត បាន មាន៖  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ហៅ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ៤ កញ្ចប់ តូច  , ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង  , កន្ត្រៃ ចំនួន ១  , ដែក កេះ ចំនួន ២  និង សម្ភារៈ សម្រាប់ វេចខ្ចប់ និង ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  ។
កណ្ដាល៖  នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ខណៈ ដែល ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  ធ្វើ ការសកម្មភាព ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ។  ករណី ចាប់ខ្លួន ខាងលើ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ដីឡូ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រោយ មេត្រី លើ  ឃុំ ឬ ស្សី ជ្រោយ  ស្រុក មុខ កំពូល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ គឺជា មុខសញ្ញា ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន សកម្ម នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ដ ឃុំ ឫស្សី ជ្រោយ  ដែល សមត្ថកិច្ច កំណត់ មុខ សញ្ញា ជាយូរ មកហើយ  តែ ពុំ ទាន់ មាន វត្ថុតាង ណា មួយ ដើម្បី ដាក់បន្ទុក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ទេ  ។  លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ២០  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ឫស្សី ជ្រោយ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន នៅ ចំណុច ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  ភ្លាម នោះ ក៏ ធ្វើ ការសហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ស្រុក  ចុះ ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ខាងលើ  និង ឆែកឆេរ បាន រកឃើញ ថ្នាំញៀន ចំនួន ៤ កញ្ចប់ និង សម្ភារៈ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួ  យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
អាច ដក កូន បំបែក មក ដាំ ក្នុង ថង់  ថូ  ឬ ក្នុង រណ្តៅ  នៅពេល កូន ប៉ា ស្យុង មាន ស្លឹក  ៤ ទៅ ៦ សន្លឹក  ឬ អាយុ បាន ២ សប្តាហ៍  ទៅ ១ ខែ
ធ្វើ នៅ កន្លែង ដែល មាន ពន្លឺ ថ្ងៃ គ្រប់គ្រាន់  អាច រៀប ជា របង ធ្វើ ពី ឈើ ងាប់  រឺ  ជា លួស សសៃរ ដើម្បី អោយ វល្លិ វា តោង បាន ល្អ ។
កំពស់ ទ្រើង ខ្ពស់ ល្មម ចន្លោះ ពី  ១ - ៤ ម  ( ទាប ពេក ខ្វះ ពន្លឺ  និង ពិបាក ប្រមូល ផល និង ខ្ពស់ ពេក  ពិបាក ធ្វើ ទ្រើង  និង ពិបាក ប្រមូល ផល ) ។
ការដាក់ ជី ត្រូវកាប់ ជំរៅ ១ តឹក  ជា រង្វង់ ជុំវិញ ដើម ប្រើ ជី កំប៉ុស្តិ ដាក់ ចូល  ដោយ ដាក់ ចំងាយ ១.៥ តឹក  ទៅ  ២ តឹក ពី គល់ រុក្ខជាតិ
ការតាក់តែង មែក  គឺ កុំ អោយ មែក រុក្ខជាតិ ដុំ ស៊ុប ទ្រុប ពេក  ជាទូទៅ អាច តាក់តែង មែក  រឺ  វល្លិ បាន នៅពេល វា មាន អាយុកាល  ២ - ៣ ឆ្នាំ ទៅ
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  កីឡាករ កម្ពុជា ប្ដេជ្ញា ពង្រឹង ខ្លួន កាន់តែ ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ជោគជ័យ លើក ក្រោយ
ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្ដរជាតិ  លើ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Keisuke  Honda  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  មិន បាន បន្ទោស កូន ក្រុម ឡើយ  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ ក្រោម ថ្វី ជើង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ៣ - ១  តែ លោក បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត ជួយ កីឡាករ កម្ពុជា កាន់តែ ខ្លាំង  ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេច គោលដៅ ក្នុង អាជីព  និង រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  លោក  Honda  បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ ចូលចិត្ត បរិយាកាស បែប នេះ  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  ខ្ញុំ ពិតជា ចូលចិត្ត កីឡាករ កម្ពុជា ។  តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ជាង គេ  គឺ កីឡាករ ទាំងអស់  ចង់ ជោគជ័យ ក្នុង អាជីព របស់ ពួកគាត់  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ គាំទ្រ  និង ជំរុញ ពួកគាត់ ឲ្យ សម្រេច គោលដៅ ជោគជ័យ ក្នុង អាជីព ដូចគ្នា ។  សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ  ទោះបី យើង ចាញ់  តែ បើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មើលទៅ  ៣០ នាទី ដំបូង ពិតជា អស្ចារ្យ នូវ ការ លេង របស់ គាត់  ហើយ កីឡាករ ម្នាក់ ៗ  បាន ព្យាយាម បង្ហាញ ទៅ តាម អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន បង្ហាត់  ១ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  យ៉ាង ពិតប្រាកដ មែន » ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ក្រុម រហស្សនាម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  នឹង ត្រូវ ជួបគ្នា ម្ដង ទៀត  ក្នុង ជំនួប ផ្លូវការ ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  នា ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ។  មិន តែ ប៉ណ្ណោះ  ក្រុម នេះ នឹង ការមាន ប្រកួត មិត្តភាព អន្ដរជាតិ  ២ ប្រកួត ទៀត  ដើម្បី ត្រៀម ពាន ប្រចាំ តំបន់ នេះ ដែរ  ពោលគឺ ជួប ទីម័រ ខាងកើត  នា ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  និង ជួប សិង្ហបុរី  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ៕
លោក  Hisar  Turnip  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រ៉យទ័រ ថា  ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ  គឺ ថា  មនុស្ស យ៉ាងតិច ៣០ នាក់ បាត់បង់ជីវិត ។  ចំនួន ជនរងគ្រោះ អាច កើនឡើង ច្រើន ជាង នេះ ។  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  តើ ជនរងគ្រោះ រហូតដល់ បាត់បង់ជីវិត ទាំងអស់ នោះ ស្ថិត នៅលើ យន្តហោះ  ឬ នៅលើ ដី នោះ ឡើយ ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក បាន បញ្ជាក់ ថា  អាកាសយានិក ត្រូវបាន ហៅ ឲ្យ វិលត្រឡប់ យន្តហោះ ទៅកាន់ បន្ទាយ វិញ  ដោយសារ មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស ។
បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក បាន ផ្សព្វផ្សាយ រូបភាព ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យោធា ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រភទេ  C-130  Hercules  ត្រូវ អណ្តាត ភ្លើង ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  ក្រោយពី ការហោះ បុក ចូល ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ  និង លំនៅឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក  Sandy  Pakpahan  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ មេដាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន តែ អ្នករងរបួស ម្នាក់ គាត់ ដែល ត្រូវ បញ្ជូន មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។
មុនពេល កើត ហេតុ  យន្តហោះ នេះ ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ មកពី បន្ទាយ យោធា មូលដ្ឋាន នៅក្នុង រដ្ឋ មេដាន  កោះ ណាតូ ណា  ដាច់ស្រយាល់  បាន ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ជួប គ្រោះថ្នាក់ តែម្តង ។
យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន កងទ័ព របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី មួយ គ្រឿង បាន ហោះ បុក សណ្ឋាគារ  និង លំនៅឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង  សូម៉ាត្រា  រដ្ឋ មេដាន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ជីវិត មិន តិច ជាង ១០០ នាក់ ឡើយ ។
លោក  Marshal  Agus  Supriatna  មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកដំណើរ ក្នុង យន្តហោះ ទាំងអស់ ១១៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន រួមបញ្ចូល សាច់ញាតិ របស់ កម្លាំង កងទ័ព ផងដែរ ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  ។
សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ ភ្នែក បាន បញ្ជាក់ ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  យន្តហោះ បាន ក្រវែល ជុំវិញ  លើ ដំបូល ផ្ទះ ពលរដ្ឋ  ហើយក៏ ទៅ បំបុក សណ្ឋាគារ  និង លំនៅឋាន ពលរដ្ឋ តែម្តង  ៕
Previous  Previous  post:  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត ចុះ អនុវត្ត សាល ដិកា ទីតាំង ច្រៀក ឈើ ប្រទះឃើញ ឈើ ធ្នង់ រាប់ ពាន់ កំណាត់
អគ្គ លេខាធិការ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចេញ សារលិខិត មួយ  នៅ អំឡុង ទិវា ប្រជាធិ បេត យ្យ  អន្តរជាតិ  ១៥ កញ្ញា  ២០១៥ ។ សារលិខិត នោះ  បាន បង្ហាញ ពី ការជំរុញ  និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  រួម សហការ គ្នា ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ ប្រទេស មួយ មាន ការរីកចំរើន ។ ការរួម សហការ គ្នា  រវាង  រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ពិតជា មាន សារៈ យ៉ាង ខ្លាំង ។ លោក អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន និង ជា ស្ថា  ...
នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ២ ហើយ  របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដែល បាន ធ្វើ ការ កំណែទម្រង់ លើ គុណភាព អប់រំ នៅ កម្ពុជា ។  កំណែទម្រង់ របស់ ក្រសួង អប់រំ នៅ ពេល នេះ  ត្រូវបាន មហាជន  ក៏ ដូចជា អ្នកនយោបាយ  និង សង្គម ស៊ីវិល  ស្វាគមន៍  ថា ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ គួរឲ្យ កោតសរសើរ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណាមិញ  កំណែទម្រង់ រយះពេល ពីរ ឆ្នាំ នេះ  នៅតែ មាន ចំណុច ខ្វះខាត  នៅឡើយ  ដែល ធ្�  ...
លោក សុខ  ទូច ប្រធាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ បញ្ហា ព្រំដែន  របស់ រាជ្យ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  បាន ក្រឡាស់ សំដី ។ ក្រឡាស់ ពាក្យសំដី ដែល ពីមុន និយាយ ថា  ផ្អែក តាម ច្បាប់  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ បោះ បង្គោល ថ្មី លើ ទីតាំង បង្គោល បារាំង ចាស់  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ការស្រាវជ្រាវ និង ចុះ ពិពិត្យ ជាក់ស្តែង រកឃើញ ថា បង្គោល បារាំង ជាបន្តបន្ទាប់ ចំនួន ៦ និង រកឃើញ បង្គោល ថ្មី �  ...
គណបក្ស ដែល បង្កើត នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  និង គណបក្ស ដែល ធ្លាប់ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  តែ គ្មាន អាសនៈ ក្នុង សភា  នឹង ជួបជុំគ្នា ពិភាក្សា ពី ការតស៊ូ គោលនយោបាយ រួម ។  កិច្ចពិភាក្សា នេះ  រៀបចំឡើង ដោយ គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ដែល ជា គណបក្ស ទើបតែ ទទួលបាន ការចុះបញ្ជី ជា គណបក្ស នយោបាយ ស្រប ច្បាប់ ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
សហជីព ធានា ថា គ្មាន ចលនា រឺ គម្រោង ធ្វើ កូដកម្ម ក្នុង អំឡុង ពេល ចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ ឡើយ
គណៈកម្មការ ទី ១  គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  អង្កេត  និង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  ដែល មាន លោក អេង  ឆៃ អ៊ាង  ជា ប្រធាន  នៅ ថ្ងៃទី ១០ កញ្ញា  បាន កោះហៅ លោក អ៊ឹម  ឈុន លឹម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ចូល បំភ្លឺ ចំពោះ គណកម្មការ ទី ១ នៃ រដ្ឋសភា  អំពី លទ្ធផល នៃ ការដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី  ដែល ទាក់ទង នឹ�  ...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ វា យោថា  សិស្ស ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ បាក់ឌុប  នៅ ឆ្នាំ  នេះ  ជាប់ ចំនួន  ជាង ៤ ម៉ឺន នាក់  ចំនួន នេះ កើន លើស ពី ឆ្នាំ មុន  ក្នុង នោះ អ្នក ជាប់ និទ្ទេស  A  ១០៨ នាក់ ។  លោក  ហង់  ជូន ណារ៉ុន  បាន ប្រកាស ថា  លោក នៅ បន្ត ធ្វើ កំណែទម្រង់ លើ ការអប់រំ  ក៏ ដូច ការប្រឡង បាក់ឌុប  សម្រ �  ...
លោក ហ៊ុន  សែន៖ ខ្ញុំ នឹង ចុះចេញ ពី តំណែង បើ ផែនទី បារាំង ខុស នឹង ផែនទី ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ វៀតណាម
លោក អាត់  ធន់  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ  សហជីព ប្រជាធិបតេយ្យ កម្មករ កាត់ដេរ កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ដំណើរការ នៃ ការចរចា ប្រាក់ ឈ្នួ  ល កម្មករ ឆ្នាំ ២០១៦  កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។  ជាមួយគ្នា នេះ  តំណាង សហជីព  បាន ស្រាវជ្រាវ ពី តម្រូវការរស់នៅ របស់ កម្មករ  បាន ប្រមាណ ជា ៩០ % ដើម្បី ដាក់ បង្ហាញ ទៅ ក្រសួង ការងារ  និង សមាគម និយោជក  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ក  ...
ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ក្រោយពេល ដែល  លោក ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ថា  លោក នឹង ចុះចេញ ពី តំណែង ភ្លាម  បើ ផែនទី ប្រទេស កម្ពុជា  យក មកពី ប្រទេស បារាំង ខុសគ្នា  ទៅនឹង ផែនទី ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រទេស វៀតណាម ។ លោក ហ៊ុន  សែន បាន ថ្លែង បែប នេះ  ខណៈ លោក បាន ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ពិសេស  ស្តីពី  បញ្ហា ផែនទី ព្រ�  ...
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល៖ គ្មាន ការរើសអើង ក្នុង ការចាត់ វិធានការចាប់ខ្លួនអ្នក ព្រមាន គំរាម សម្លាប់ ទេ
ក្រោយ អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ខ្លួន យុវជន ម្នាក់  ដែល គំរាម បាញ់ សម្លាប់  លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  ប្រធាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ  ព្រំដែន កម្ពុជា រួច មក  មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង បាន រិះគន់ សមត្ថកិច្ច ថា  ការចាត់ វិធានការ  របស់ រដ្ឋាភិបាល  មាន ភាព លំអៀង  រវាង លោក សុខ  ទូច  និង  លោក កឹម  សុខា  ដោយ បាន ប្រៀប ប្រដូច ថា  ករណី អ្នក គំរាម សម្លាប់ លោក កឹ �  ...
ខណៈពេល ដែល ពិភពលោក  កំពុង រជួល ចិត្ត  និង ខ្លោចផ្សារ  ចំពោះ ការស្លាប់  និង ភាពព្រាត់ប្រាស់ របស់ ជនភៀសខ្លួន  ដែល ភាគ ច្រើន មកពី ប្រទេស មជ្ឃិម បូព៌ា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក សុខ  ទូច  អ្នកជំនាញ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  និង ទំនាក់ទំនង អន្ត ជាតិ  បាន រម្លឹក នូវ វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន នៅ កម្ពុជា  កាលពី ពេល ដែល  កម្ពុជា កើតមាន សង្គ្រាម ស៊ីវិល ។  ចង់ ដឹង ថា  ...
តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផលប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  គឺ លោក  ហ៊ុន  សែន បញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន បន្ត ការងារ បោះ បង្គោល ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ដោយ ទន់ភ្លន់  និង ម៉ឺងម៉ាត់  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  ការងារ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី  ដើម្បី បំភ្លឺ ជូន ប្រជាជន ទូទៅ បាន បញ្ចប់ ហើយ ។ លោក ហ៊ុន  សែន បាន បន្ត សរសើរ ដល់ មន្ត្រី របស់ ខ្  ...
លោក សុខ  ទូច រម្លឹក វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន នៅ កម្ពុជា ចំពេល ពិភពលោក កំពុង ជួប បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន
ភាពទន់ភ្លន់ លើ បញ្ហា ព្រំដែន របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  គ្រាន់តែ ជា ការចង់ បន្ថយ កម្តៅ នយោបាយ ?
លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ថ្លែង សារ នយោបាយ ថ្មី មួយ  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ព្រំដែន  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី របស់ ខ្លួន  និង ផែនទី យក ពី ប្រទេស បារាំង  ហើយ លទ្ធផល ឃើញ ថា  ដូចគ្នា ។  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន សរសេរ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ០៤ កញ្ញា នេះ ថា ”  បញ្ហា ព្រំដែន និង បូរណភាព ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជ �  ...
សង្គ្រោះ ជាតិ នៅតែ មិន អស់ចិត្ត  បើ ទោះបី ផែនទី កម្ពុជា និង បារាំង ដូចគ្នា បេះ បិទ ក៏ដោយ
ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី កម្ពុជា  បោន ខ្នាត  ១ / ១០០.០០០  យក ពី ប្រទេស បារាំង  និង ផែនទី  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ទាំង  ២៦ ផ្ទាំង  បាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  កញ្ញា នេះ  នៅ វិមាន សន្តិភាព ។  ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្រោម ក្រសែភ្នែក មន្ត្រី កម្ពុជា  មកពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  បូករួមទាំង  គណបក្ស នយោបាយ  ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ចំអក  ដល់ លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ធ្លាប់ ជា ដៃគូ សន្ទនា  ដ៏ ផ្អែមល្ហែម ជាមួយគ្នា ថា  លោក សម  រង្ស៊ី  គឺជា មនុស្ស ពូកែ ភូត កុហក  និង ពូកែ រក រឿង  ដាក់ រដ្ឋាភិបាល ។  បញ្ហា ដែល កើតមាន  នា ពេល កន្លងមក  គឺ  ដោយសារតែ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បង្កឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  ពិសេស គឺ ការសារភាព ថា  ខ្លួន ជា អ្នកចាក់ ក្រ  ...
បើ ទោះបីជា មាន ការបកស្រាយ ច្រើន លើក ច្រើន សារ ពី មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការប្រើប្រាស  ផែនទី ក្នុង ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ក្តី  ក៏ភាពចម្រូង  ចម្រាស  នៃ បញ្ហា ព្រំដែន នេះ នៅ  តែ កើតមាន ក្នុង សង្គម កម្ពុជា ។  ជាក់ស្តែង មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គន បក្ស ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នៅតែ មិន អស់ចិត្ត ចំពោះ ការប្រ  ...
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជា តិ៖ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី ពី បារាំង នៅ ថ្ងៃ ៣ កញ្ញា គឺ ធ្វើឡើង លឿន ជ្រុល
នៅ ម៉ោង ៩  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  គណៈកម្មាធិការ ចំពោះ កិច្ចសម្រាប់ សម្របសម្រួល ការងារ ទទួល  ប្រគល់  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី  នឹង រៀបចំ ពិធី ទទួល  និង ផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី ពី រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ជាមួយ ផែនទី ផ្លូវការ  និង ស្រប ច្បាប់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។ នេះ បើ  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។ លោក សុខ  ...
សង្គ្រោះ ជា តិ៖ មាន ជន ខិលខូច កំពុង បង្កើត ព្រឹត្តការណ៍ ធ្វើបាប ខ្លួន ក្នុង ការបង្កើត ទូរស្សន៍
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក យឹម  សុវណ្ណ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដឹង តាំងពី  យូរ មកហើយ ថា  និង មាន ជន ខឹល ខូច បង្កើត ព្រឹត្តការណ៍  ដើម្បី ធ្វើបាប គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ដំណើ ការបង្កើត ទូរទស្សន៍ ព្រះអាទិត្យ  នៅពេល ខាងមុន ។  ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពេលនេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយ មាន ប្រជាពលរដ្�  ...
នៅ មិន ទាន់ ស្ងប់ស្ងាត់ នៅឡើយ ទេ  រឿង បញ្ហា ព្រំដែន នៅ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា នេះ  លោក លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  យក បញ្ហា ព្រំដែន ទៅ ឃោសនា  និង វាយប្រហ�  ...
ខុមហ្វ្រែ ល៖  តំណាងរាស្ត្រ CNRP  ចុះ មូលដ្ឋាន ច្រើន ជាង តំណាងរាស្ត្រ CPP  ដល់ ទៅ ៦ ដង
របាយការណ៍ នៃ ការឃ្លាំមើល រដ្ឋសភា  និង តំណាងរាស្ត្រ រដ្ឋសភា  នៃ នីតិកាល ទី ៥  របស់ អង្គការ  ខុមហ្វ្រែល  បាន បង្ហាញ ថា  សកម្មភាព ចុះ មូលដ្ឋាន  របស់  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន ចំនួន ច្រើន ជាង  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  របាយការណ៍ នោះ បាន បង្ហាញ  ថា  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ចុះ ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្ល  ...
លោក អ៊ុំ  សំអាន  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន អះអាង ថា  សកម្មភាព របស់ លោក  នា ពេល កន្លងមក  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ព្រំដែន  ក៏ ដូចជា រឿង ផែនទី  គឺ លោក ធ្វើ ដើម្បី ប្រទេសជាតិ  មិន មែន ដើម្បី គណបក្ស នោះ ទេ ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ត្រូវតែ ស្វែងរក អ្វី ជា ការពិត  និង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ការអះអាង របស់ លោក អ៊ុំ  សំអាន នេះ  ធ្វើឡើង �  ...
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ  អំពី គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ  ឧស្សាហកម្ម  នៅ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥  នៅ វិមាន សន្តិភាព  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅលើ លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល នៅតែ ចោទប្រកាន់ គណបក្ស ប្រជាជន ថា  បាន លួច សន្លឹក ឆ្នោត  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  ជ្រើសតាំង តំណាងរា�  ...
ក្រោយពី ផែនទី របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ផែនទី មក ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គឺ ដូចគ្នា មក  គណបក្ស ទាំង ពីរ  បាន ប្រកាស ជំហរ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ក្នុង នោះ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ធ្លាប់ តែ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល រឿង ចំពោះ ការប្រើប្រាស ផែនទី បាន លើកឡើង ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គាំទ្រ ចំពោះ ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី នៅ ពេល នេះ  ឲ្យ តែ ផែនទី នេះ ជា ផែនទី ដែល បាន ផ�  ...
សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ័ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ បាក់ឌុប ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ  វិជ្ជា  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤ . ២០១៥  បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤ សីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទូទាំង ២៥ រាជធានី  ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស ។  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ័ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នេះ  ត្រូវបាន លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ភ�  ...
លោក អ៊ូ  វីរៈ ទទួលស្គាល់ ថា កម្ពុជា រីកចម្រើន  ប៉ុន្តែ ប្រជាជនរស់ នៅ ដោយ ខ្វះ ភាព កក់ក្តៅ
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី  ពិសារ អាហារ សាមគ្គី  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  រៀបចំ ដោយ សមាគម អ្នក ឧកញ៉ា  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  សីហា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រៀបធៀប អតីត នៃ ការដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  និង ក្រោយ សង្គ្រាម ។  លោក ថា  ក្នុង រយៈពេល ជាង  ២ ទស្សវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  កម្ពុជា បាន អភិឌ្ឍ ប្រទេស ពី បាត ដៃ ទទេ  រហូតដល់ មាន កំណើន សេដ្ឋក�  ...
ក្រុម រាជ បណ្ឌិត សភា  កំពុង ប្រើ វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង នាម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន ?
ប្រធាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ នៃ រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមការងារ ស្រាវជ្រាវ គ្រោង  នឹង ចុះ ស្រាវជ្រាវ លើ ដី ជាក់ស្តែង ជុំវិញ បញ្ហា ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា -  វៀតណាម  ជាមួយ ផែនទី ដែល មាន  ស្រាប់ ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ នេះ ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាយ មន្ទិល សង្ស័យ  ជុំវិញ បញ្ហា ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ប៉ុន្តែ  គម្រោង នៃ ការចុះ ទ �  ...
ភេសជ្ជៈ សម្រក ទម្ងន់ តែ មួយ គត់ ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ប្រាថ្នា ចង់បាន ឥឡូវនេះ មកដល់ ហើយ ,  kayi  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
ភេសជ្ជៈ សម្រក ទម្ងន់ តែ មួយ គត់ ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ប្រាថ្នា ចង់បាន ឥឡូវនេះ មកដល់ ហើយ ,  kayi  -  YouTube
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី អំពើ លួច ( លួច យក កាបូប ប្រាក់ )  នៅ បន្ទប់ ជួល  ក្រុម ២  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សាត  សំរ៉ស់  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុនរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ៤  ក្រុម ៤  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  សម្ភារ : បន្ស ល់៖  កាបូប ស្ពាយ ពណ៌ ឈាម ជ្រូក ១,ប្រាក់ ដុល្លារ ១៧០ ដុល្លារ ,  លុយ ខ្មែរ ចំនួន ៥០០.០០០ រៀល  , ទូរសព្ទ័ ដៃ ១ គ្រឿង  ម៉ាក សាំ សុង  និង ខ្សែ ដៃ ១ ខ្សែ  ( ប្រគល់ឲ្យ ជនរងគ្រោះ វិញ )  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុនរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ៣  ក្រុម ៤  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ( មាន សារធាតុ ញៀន )  ។
នៅមុន ឈានដល់ ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ចូលក្នុង បន្ទប់ របស់ ជនរងគ្រោះ  លួច យក កាបូប ប្រាក់  រួច ជនសង្ស័យ បាន ចេញ ពី ក្នុង បន្ទប់ ជនរងគ្រោះ  ទៅ បន្ទប់ ជួល របស់ ខ្លួន វិញ  ដែល នៅជាប់ គ្នា  ។  បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ  បាន ចូលលក្នុង បន្ទប់ របស់ ខ្លួន ឃើញ បាត់ កាបូប ប្រាក់ ពី ក្នុង បន្ទប់  ក៏ មាន ការសង្ស័យ ទៅលើ ជនសង្ស័យ  ហើយ ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ សួរនាំ  តែ ជនសង្ស័យ បាន រត់ ពេល ឃើញ ជនរងគ្រោះ និង ក្រុមគ្រួសារ មក សួរនាំ ។
ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ  និង ក្រុមគ្រួសារ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  ធ្វើ ការសាកសួរ  រួច ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ចោទប្រកាន់ ជនសង្ស័យ តែម្តង ។
ព័ត៌មាន វីដេអូ  ៖  ជា ការពិត  ក្នុង រយៈពេល  ២៤  ម៉ោង  ចុង  ក្រោយ នេះ  បើ ក្រឡេក ទៅ មើល  បណ្តាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម យក្ស  ហ្វេសប៊ុក  នៅ កម្ពុជា  ឃ្លីប វីដេអូ  ថ្លែង សុន្ទរកថា  ពីសំណាក់  លោក  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  ទទួលបាន ការសាទរ  គាំទ្រ  ជាខ្លាំង  ពោល  ជា ឃ្លីប វីដេអូ  បង្ហាញ ច្បាស់ ជាក់ស្តែង  លោក  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  ផ្តាំផ្ញើ ទៅ អ្នក មាន ទាំងឡាយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ។  ប្រិយមិត្ត  មិត្ត អ្នកអាន  បាន  តាមដាន  និង ទស្សនា  ហើយ ឬ នៅ  ?  តោះ តាមដាន  ទស្សនា  ទាំងអស់ គ្នា  ៖
ជីវិត រស់ នៅ ដ៏ សាមញ្ញ បំផុត  របស់ សេដ្ឋី ស្រុក ខ្មែរ  ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ មហាជន ...  (12/06/2017  10:20:00)
សូម ស្តាប់ ពាក្យសំដី របស់ លោក  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  ផ្តាំផ្ញើ ទៅ អ្នក មាន ទាំងឡាយ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ...-------------------------------------- បាន ទស្សនា វីដេអូ នេះ ហើយ  កុំ ភ្លេច  Share  ឲ្យ មិត្តភ័ក្រ្ត របស់ អ្នកមើល ផង  !!
ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  និង ជា វីរបុរស របស់ ក្រុម បី សាច ក្រហម ម៉ែន ឆេស្ទើ  យូណៃធីត  (Manchester  United)  រ៉ាយ៉ាន  ហ្គិក ស៏  (Ryan  Giggs)  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការផ្សងព្រេង មួយ ក្នុង អាជីព ថ្មី របស់ គាត់  បន្ទាប់ពី គាត់  ត្រូវបាន គេ តែងតាំង ជា គ្រូ ហ្វឹកហាត់ កីឡាករ  នា រដូវ ក្រោយ  នៅក្នុង ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ព្រី មែលីក  (Premier  League) ។
« នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  គ្រប់គ្រង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ទាំងស្រុង ។  លោក ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  បាន ធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  មាន ការរីកចម្រើន  ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ប៉ុន្តែ ទំនងជា ធ្វើឡើង  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី សេរីភាព  សិទ្ធិ  និង ច្បាប់ ទម្លាប់ ជាច្រើន ។  (...)  ហើយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទំនងជា នៅ អង្គុយ ក្នុង តំណែង  ជាបន្ត ទៅ ទៀត  [...]
បើ រាប់ អាយុ តាម របៀប ខ្មែរ  ( ឬ នៅ អាស៊ី ខាងកើត )  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  មាន អាយុ ៦៤  ចូល ៦៥ ឆ្នាំ ហើយ  ( តាម បែប លោក ខាងលិច  លោក  កឹម  សុខា  មាន អាយុ ១ ឆ្នាំ ក្មេង ជាង )  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៥៣  ត្រូវ ជា ឆ្នាំ ម្សាញ់  ដែល ទារក  កឹម  សុខា  បាន ចាប់កំណើត  ក្នុង ឃុំ ឧត្ដម សូរិយា  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  ជុំវិញ កំសាន្ដ ,  ពិភពលោក ,  តារា  ជន ល្បី ៗ ,  សម្រាំង កំសាន្ដ
ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  លោក  ហ្សា កូប  ហ្សូម៉ា  (Jacob  Zuma)  បាន ប្រកាស នូវ ដំណឹង ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ស្ដីពី មរណភាព របស់ អតីត មេដឹកនាំ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន  លោក  នែល សុន  មែន ឌឺឡា  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ ទី ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ  ក្នុង ជន្មាយុ ៩៥ ឆ្នាំ ។  ជា ដំណឹង ដែល ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ទាំងមូល  ញាប់ញ័រ  [...]
អ្នកនាំពាក្យ ប្រធានាធិបតី  របស់ ប្រទេស អាហ្វ្រិច ខាងត្បូង  បាន ប្រកាស ថា  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស នេះ  លោក  ហ្សា កូប  ហ្សី ម៉ា  Jacob  Zuma  នឹង រៀបការ ប្រពន្ធ ទី បួន របស់ គាត់  នៅ ចុង សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ  នៅក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ គាត់  ក្នុង ខេត្រ  ក្វាហ្សូលូ  ណា តាល់  KwaZulu-Natal  (est) ។
ជាទូទៅ  យើង តែងតែ មាន ម្សៅ សូដា នៅក្នុង ផ្ទះបាយ យើង គ្រប់ គ្នា ។  វា មិន ត្រឹមតែ ជួយ លាង សម្អាត ផ្ទះ បាយ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វត្ថុធាតុ ដើម  សម្រាប់ ព្យាបាល ជំង ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ផងដែរ ។
ការចុក ឆ្អល់ ក្ដៅ ចុង ដង្ហើម  ឬ ពិបាក រំលាយ អាហារ  ជា មូលហេតុ ទូទៅ ដែល ធ្វើឱ្យ យើង  មានអារម្មណ៍ ថា ក្តៅ  និង ឈឺ ក្នុង ទ្រូង ។
អាហារ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់  អាហារ បំពង  និង ផ្លែ ឈើ ដែល មាន ជាតិ អាស៊ីត មួយចំនួន  ( ក្រូច  ប៉េងប៉ោះ )  ក៏ ដូចជា ចំណី អាហារ ហឹរ  ដែល អាច បណ្តាលឱ្យ លោក អ្នក  ចុក ឆ្អល់ ក្ដៅ ចុង ដង្ហើម  ឬ ពិបាក រំលាយ អាហារ
* កំណត់ ចំណាំ : ខ្ញុំបាទ សូម ចែកជូន វិធី ព្យាបាល នេះ  សម្រាប់ ជា ព័ត៌មាន  និង ជា ចំណេះដឹង សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះយោបល់ ជា  មួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  ឬ គ្រូពេទ្រ ជំនាញ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង បាន  នៅ ពេល ដែល មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
កាហ្វេ  ទឹកក្រូច  ឬ ទឹក ផ្លែ ឈើ មាន ជាតិ អាស៊ីត ផ្សេង ទៀត  អាច ធ្វើឱ្យ កាន់  អោយ អាការៈ ក្រហាយ ចុក ទ្រូង កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ
កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ  ការពារ  ថែរក្សា  សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  អង្គក ឋិន ទាន សាមគ្គី  របស់ រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត កំពង់ធំ  |  នគរបាល ជាតិ
កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ  ការពារ  ថែរក្សា  សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  អង្គក ឋិន ទាន សាមគ្គី  របស់ រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត កំពង់ធំ
កំពង់ធំ៖  រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការការពារ  ថែរក្សា  សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  បុណ្យ អង្គក ឋិន ទាន សាមគ្គី  របស់ រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត កំពង់ធំ ។
សមាសភាព អញ្ជើញ ចូលរួម  លោក  លោកស្រី ស្នងការរង  លោក នាយ  លោកស្រី នាយ រង ការិយាល័យ លោក អធិការ លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម ប្រមាណ ១១៥ នាក់  ស្រី ១០ នាក់ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  មានប្រសាសន៍  ផ្សព្វផ្សាយ  អំពី  អង្គក ឋិន ទាន សាមគ្គី  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១០ - ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ការផ្តួចផ្តើម ប្រារព្វ  ដោយ ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ដើម្បី អោយ បងប្អូន មន្ត្រី ទាំងអស់ ចូលរួម ចាប់ មគ្គផល តាម កម្លាំង សទ្ធា ជ្រះថ្លា និង អនុមោទនា នូវ ផល្លា និសង្ឃ រៀង ៗ ខ្លួន និង ដង្ហែ អង្គក ឋិន ទាន ទៅ ប្រគេន  ដល់ ព្រះសង្ឃ គង់ ចាំ ព្រះវស្សា អស់ កាល ត្រី មាស នៅ វត្ត ឥន្ទ្រីយ៍ សំវរៈ  ហៅ វត្ត កំពង់ធំ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្តី  សង្កាត់ ព្រៃ តា ហ៊ូ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  វេរ អង្គក ឋិន ទាន ប្រគេន ព្រះសង្ឃ សម្រាប់ ការកសាង សមិទ្ធិផល នានា  ក្នុង វត្ត អារាម  ជាពិសេស ការសាងសង់ ព្រះវិហារ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត មាន មតិ ណែនាំ  កងកម្លាំង នគរបាល  ដែល មាន បេសកកម្ម  ការពារ  ថែរក្សា  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ជុំវិញ  ទីកន្លែង ប្រារព្ធ ពិធី និង ការដង្ហែរ អង្គក ឋិន ទាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វត្ត ឥន្ទ្រីយ៍ សំវរៈ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ វិធានការជំនាញ  របស់ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  ដើម្បី បង្ការ  ទប់ស្កាត់ បទល្មើស  មិន អោយ កើតមាន ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន គ្រប់គ្រង ។  បន្ទាប់ពី ការបំពេញ បេសកកម្ម ការពារ  ថែរក្សា  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ឱកាស ពិធី ប្រណាំង ទូកង  នៅ ក្រុង ស្ទឹង សែន  ថ្ងៃទី ៣ - ៤  ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  កងកម្លាំង នគរបាល យើង  បាន ចូល សហការ ជាមួយ កម្លាំង អាជ្ញាធរ  ផ្សេង ទៀត  ធានា បាន សុវត្ថិភាព ល្អ  សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹនាំ  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល អញ្ជើញ ចូលរួម អបអរសាទរ  កម្មវិធី ប្រណាំង ទូកង រហូត ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  លើក ការសរសើរ ពីសំណាក់ មហាជន  ផងដែរ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ផ្សព្វផ្សាយ  ដល់ កងកម្លាំង ចូលរួម អបអសាទរ ទិវា  បុណ្យ  ឯករាជ្យ ជាតិ ៩  វិច្ឆិកា  ១៩៥៣ - ៩  វិច្ឆិកា  ២០១៨ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩  វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នៅ វិមាន រំលឹក គុណ យុទ្ធជន ពលី  ( ស្ដូប ) ស្ថិត នៅ ភូមិ  ក្រចាប់  សង្កាត់ អាចារ្យ លាក់  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  ដើម្បី រំលឹក គុណ ដល់  អ្នកស្នេហាជាតិ  ដ៏ ឧដុង្គ ឧត្តម គ្រប់ ជំនាន់ ក្នុង ការងារ ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ ។
ជា កិច្ច បញ្ចប់ នៃ កិច្ចប្រជុំ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ស្នងការបាន ជូន ពរ  ដល់ អស់ លោក  លោកស្រី  ដែល មាន វត្តមាន  ក្នុង ពិធី នោះ  សូម ទទួលបាន  សុខភាព ល្អ  កម្លាំង ខ្លាំងក្លា  បញ្ញា វាង វៃ  និង សូម អោយ ជួបប្រទះ តែ ពុទ្ធិពរ  ទាំង  ៤  ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ៕
ហាម ចូល មើល ប្រយ័ត្ន សើច !!  ពេល មើល ដឹង ច្បាស់ ហើយ ទើប ដឹង ថា រូប ទាំងនេះ មាន ចំនុច ពិសេស ៗ ដែល មិន គួរ អូស រំលង ឡើយ  |  LPTKHMER
ក្រោយពី បាន ទស្សនា រូបថត ទាំង ប៉ុន្មាន សន្លឹក នេះ រួច អ្នក ប្រាកដជា ភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ នឹង សួរ ខ្លួនឯង ថា ហេតុ អ្វី បានជា ទៅជា បែប នេះ  ពិភពលោក កំពុងតែ ដើរ បញ្ច្រាស មែន ទេ  ?  ពីព្រោះតែ រូបថត នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ បាន បង្ហាញ ពី ទង្វើ  ឬ  សកម្មភាព មួយចំនួន ដែល ផ្ទុយ ពី ការពិត ដែល យើង ធ្លាប់ បាន ដឹង ពីមុន មក  ។
សហគមន៍ ខ្មែរ ក្រុង ឡុង ប៊ិច ផ្អាក ការដង្ហែរ ក្បួន សិល្បៈ វប្បធម៌ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដោយសារ បញ្ហា ថវិកា
អ្នកទស្សនា កំពុង មើល ការសម្តែង របាំ ប្រពៃណី ក្នុង ពិធី បុណ្យ វប្បធម៌ ខ្មែរ នៅក្នុង សួន ឧទ្យាន MacArthur  ក្នុង ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វរនីយ៉ា ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៥  គឺ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ ទី មួយ នៃ ខែមេសា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ - អាមេរិកាំង តែងតែ បាន ទស្សនា ក្បួន ដង្ហែរ សិល្បៈ វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ នៅ តាម ដង មហាវិថី ឈ្មោះ ថា  Anahiem  ដែល គេ សន្មត់ ថា ជា ក្រុង ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ដោយឡែក ឆ្នាំ នេះ  ក្បួន ដង្ហែរ ត្រូវបាន ផ្អាក លើក ទៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ហើយ ជំនួស មកវិញ ដោយ បុណ្យ វប្បធម៌ ខ្មែរ ដែល បាន ធ្វើឡើង  នៅ សួន ឧទ្យាន MacArthur  ក្នុង ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ឆ្ងល់ ពី មូលហេតុ ដែល ធ្វើឱ្យ ក្បួន ដង្ហែរ ត្រូវបាន លើក ទៅ ឆ្នាំ ក្រោយ និង មាន ខ្លះ បាន សម្តែង ការខកចិត្ត លាយឡំ និង ការសោកស្តាយ ។
លោក  ម៉េង  ស្ទីវ  (Steve  Meng)  ជា ប្រធាន  សភា សង្គម ខ្មែរ ទទួលបន្ទុក ខាង រៀបចំ ក្បួន ដង្ហែរ ប្រចាំ ឆ្នាំ  បាន បំភ្លឺ ថា៖
មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មិន តិច ជាង  ១ ម៉ឺន នាក់ ទេ មក ទស្សនា  ក្បួន ដង្ហែរ នៅ តាម ដងផ្លូវ  Anahiem  រាល់ ឆ្នាំ ហើយ ការចំណាយ ទៅលើ ក្បួន ដង្ហែរ នេះ ក៏ អស់ ទឹកប្រាក់ យ៉ាងហោចណាស់  ៣ ទៅ ៤ ម៉ឺន  ដុល្លារ ។
« ចំពោះ ខ្ញុំ  Parade  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ចំពោះ ខ្មែរ យើង ។  ខ្ញុំ មាន ការអន់ចិត្ត និង សោកស្តាយ ដោយសារ សង្គម យើង ទាំងមូល មាន ប្រជាជន ខ្មែរ ច្រើន ជាង គេ បង្អស់ លើ ពិភពលោក បន្ទាប់ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដល់ ពេល អត់ មាន  Parade  អញ្ចឹង ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ យើង មាន ការអន់ចិត្ត ។  គាត់ សួរ ថា ហេតុ អ្វី ?  ចម្លើយ ខ្ញុំ ឆ្លើយ គឺ មាន តែ មួយ គត់ គឺ រឿង ថវិកា ។  បងប្អូន យើង គាត់ ចង់ ជួយ ទៅ តាម សណ្តានចិត្ត របស់ គាត់ មួយ រៀល ពីរ រៀល តែ នៅតែ មាន ការខ្វះខាត » ។
« បញ្ហា សំខាន់ គឺ អត់ មាន  sponsor  ( អ្នកឧបត្ថម្ភ កម្មវិធី ) ។  ជំនួយ លុយ ចូលមក ក៏ មាន តិចតួច  យើង មាន តែ ១ ម៉ឺន ពីរ ម៉ឺន ក៏ ធ្វើ ទៅ ពិបាក ដែរ  ម្យ៉ាងទៀត លុះត្រាតែ សង្គម ខ្មែរ យើង ចូលរួម សាមគ្គី គ្នា បាន ទៅ រួច បើ ថា យើង មាន តែ ពីរ បី នាក់ ហើយ មាន អ្នក ខ្លះ ចាំ តែ ឱប ដៃ នៅ និយាយ ពីក្រោយ  ថា ធ្វើអញ្ចេះ  ធ្វើអញ្ចុះ  មិន មក ជួយ ក៏ មិន អាច ទៅ បាន ល្អ ដែរ » ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច ម្នាក់ គឺ លោកស្រី ធារី ក៏ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ពី អារម្មណ៍ របស់ គាត់ នៅ ពេល ដែល ដឹង ថា មិន មាន ក្បួន ដង្ហែ ប្រចាំ ឆ្នាំ ថា៖
« តាម ធម្មតា ខ្មែរ យើង ទើប មាន  Parade  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ មើលទៅ ដូចជា មាន ភាពអ៊ូអរ រីករាយ ច្រើន ដល់ ពេល អត់ មាន អញ្ចឹង ទៅ ដូចជា មានអារម្មណ៍ ស្រងាកចិត្ត ដែរ ។  ធ្លាប់ តែ ឃើញ អ៊ូអរ ដូច សាសន៍ ដទៃ  ដល់ ពេល បាត់ ទៅវិញ  ធ្វើឱ្យ យើង មាន ការខកចិត្ត ។  បើសិន ថ្ងៃ ក្រោយ បាន សុំ គេ  Parade  បាន ទៅ កាន់តែ ល្អ » ។
លោក សំណាង  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត រស់ នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ពី អារម្មណ៍ របស់ គាត់ ពេល ដែល មក ចូលរួម បុណ្យ វប្បធម៌ នេះ ថា៖
ជំនួស មកវិញ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច ជាង  ១.០០០ នាក់  នៅតែ អាច មក ជួបជុំគ្នា ទស្សនា ពិធី បុណ្យ វប្បធម៌ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ ក្រុង ខ្មែរ  កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែមេសា កន្លងទៅ នេះ ។  នៅក្នុង បុណ្យ វប្បធម៌ នេះ មាន ការសម្តែង សិល្បៈ ជាច្រើន បែប  ដូចជា របាំ បុរាណ ខ្មែរ  របាំ ប្រជាប្រិយ៍  ភ្លេង បុរាណ ខ្មែរ  ចម្រៀង សម័យ  ក្បាច់គុណ ល្បុក ត្តោ ខ្មែរ  ការទាត់ សី  ម្ហូប អាហារ ខ្មែរ  ដែល មាន ដូចជា  នំបញ្ចុក  នំ គ្រក់  រួមទាំង ការប្រគេន ចង្ហាន់ ដល់ ព្រះសង្ឃ ផងដែរ ។
« បើ តាម ខ្ញុំ គិត ទៅ ក៏ មិន មាន បញ្ហា អ្វី ដែរ ព្រោះ ខ្មែរ យើង ពី ដើម ឡើង ក៏ មិន ដែល មាន  Parade  អ្វី ដែរ  នៅ ស្រុក ខ្មែរ ក្តី ។  បើសិន អត់ មាន ក៏ មិន មាន បញ្ហា អ្វី ដែរ ឱ្យ តែ បាន មក ជួបជុំគ្នា ឃើញ មុខ គ្នា ហើយ យើង ឃើញ សិល្បៈ អ្វី ទាំងអស់ ហ្នឹង គឺ យើង សប្បាយចិត្ត ណាស់ ទៅ ហើយ » ។
លោក  សាន  រិច ឈើ  (Richer  San)  ជា អនុ ប្រធាន អង្គការ ក្រុង ខ្មែរ  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ពី គោលបំណង នៃ បុណ្យ វប្បធម៌ ខ្មែរ នេះ ថា៖
« យើង ចង់ឱ្យ កូន ខ្មែរ កើត នៅ ទីនេះ ដឹង ពី វប្បធម៌  អរិយធម៌ សិល្បៈ ខ្មែរ យើង វា យ៉ាងម៉េច ។  ទី ពីរ  ពេល យើង ធ្វើ បុណ្យ ម្តង ៗ  សាសន៍ យើង ក៏ មក សាសន៍ គេ ក៏ មក  តែ គេ មក  គេ ទិញ អី អី  នេះ ធ្វើឱ្យ មាន សកម្មភាព ក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ។  ហើយ ដោយសារ យើង គ្មាន Parade  ឆ្នាំ នេះ ដោយសារ គ្មាន ថវិកា  ខាង អង្គការ ក្រុង ខ្មែរ ក៏ រួបរួមគ្នា ជាមួយ ចៅសង្កាត់ ទី ៦ ធ្វើ បុណ្យ នេះ ឡើង ដើម្បីឱ្យ ក្រុង ខ្មែរ របស់ យើង មាន សកម្មភាព » ។
« ឥឡូវ យើង សង្ឃឹម ទាំងអស់ គ្នា  ថា នឹង យក  Parade  យើង មកវិញ ។  ប៉ុន្តែ ខំ ក៏ យើង កំពុង បារម្មណ៍ ដែរ ពី រឿង លុយ ។  បងប្អូន ខ្មែរ យើង ជាពិសេស អាជីវករ  គាត់ ចង់បាន  Parade  ណាស់  ក៏ប៉ុន្តែ  យើង អត់ មាន ថវិកា ។  យើង មិន សប្បាយចិត្ត ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ការណ៍ ពិត » ។
លោក  Meng  Steve  ក៏ មាន ការព្រួយបារម្មណ៍ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការគ្មាន  ក្បួន ដង្ហែរ  ផងដែរ ថា នឹង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ មុខជំនួញ ជួញដូរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ក្រុង ខ្មែរ៖
« ការធ្វើ Parade  គឺ មាន បងប្អូន ខ្មែរ យើង មកពី ទីក្រុង ផ្សេង ៗ និង រដ្ឋ ផ្សេង ៗ  ច្រើន ហើយ  Long  Beach  យើង គឺ មាន របស់ ខ្មែរ ច្រើន ណាស់  ជាពិសេស  ម្ហូប អាហារ  សម្លៀកបំពាក់  កាសែត  CD  DVD ។  ពេល គាត់ មក  គាត់ ទិញ របស់ ទាំងនេះ យក ទៅ ស្រុក គាត់ វិញ ។  ដូច្នេះ  អត់ Parade  business  នឹង អាច អន់ថយ » ។
លោក  សាន រិច ឈើ  ក៏ ជា អ្នក ជួយ រៀបចំ  ក្បួន ដង្ហែរ ដែរ ហើយ លោក បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម ថា  ឆ្នាំ ក្រោយ  នឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ មាន  ក្បួន ដង្ហែរ ឡើងវិញ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សភា សង្គម ខ្មែរ នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ មួយ ទៀត នៅ ថ្ងៃទី  ២១ ខែមេសា  ខាងមុខ នេះ  នៅ ឧទ្យាន ជាតិ  El  Dorado  ទីក្រុង ឡុង ប៊ិច  រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា ៕
ពេលវេលា ប្រយុទ្ធ គ្នា ទៅវិញទៅមកដល់ ទៅ  ២  ម៉ោង  រយៈពេល  ២  ម៉ោង ក្រោយ  ការប្រយុទ្ធ  ក្រុម ពួក ឧទ្ទាម ដែល បាន បើក ការវាយប្រហារ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន សម្លាប់ ទាំងអស់ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  វ៉ា  សារិទ្ធ  នាំយក  ទេយ្យ ទាន និង ទៀន ព្រះវស្សា  របស់ លោក  ហ៊ុន  ណេង  និង ភរិយា  ប្រគេន ជូន វត្ដ ៤  ក្នុង ឃុំ គោក ស្រុក  ស្រុក តំបែរ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  វ៉ា  សារិទ្ធ  នាំយក  ទេយ្យ ទាន និង ទៀន ព្រះវស្សា  របស់ លោក  ហ៊ុន  ណេង  និង ភរិយា  ប្រគេន ជូន វត្ដ ៤  ក្នុង ឃុំ គោក ស្រុក  ស្រុក តំបែរ
ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ទេយ្យ ទាន និង ទៀន ព្រះវស្សា ដ៏ ថ្លៃថ្លា  របស់ លោក  ហ៊ុន  ណេង  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ខេត្ដ កំពង់ចាម និង ភរិយា  ត្រូវបាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍  វ៉ា  សារិទ្ធ  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  យក ទៅ ប្រគេន ជូន វត្ត ចំនួន ៤ ក្នុង ឃុំ គោក ស្រុក  ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
ការប្រគេន ជូន នូវ ទេយ្យ ទាន និង ទាន ព្រះវស្សា  ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  លោក  ហ៊ុន  ណេង  និង ភរិយា នេះ ធ្វើឡើង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ៨ ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ មាន ព្រះចៅ អធិការ វត្ដ  គណៈកម្ម  ការវត្ដ  និង តា ជី យាយ ជី ចូលរួម ជាច្រើន  រូប ទៀត  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  វ៉ា  សារិទ្ធ  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន  ប្រសាសន៍ ផ្ដាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ និង ជំរាប  ជូន ដល់ ព្រះសង្ឃ  តា ជី  យាយ ជី  និង ពុទ្ធ  បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ដ ពីសំណាក់ លោក  ហ៊ុន  ណេង  ដោយ មាន ខ្លឹមសារ ថា  ខ្ញុំ សូម សំណូមពរ  ដល់ លោកតា  លោកយាយ ទាំងអស់ ជួយ  ផ្សព្វផ្សាយ ពន្យល់ ណែនាំ ដល់ កូន ចៅ  ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាតិ ឱ្យ បាន យល់  ច្បាស់ អំពី គោលបំណង និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ អំពើ ល្អ រួម ជាមួយនិង សិល្បៈ នៃ  ការចែករំលែក របស់  ថ្នាក់ដឹកនាំ  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា អ្នកដឹកនាំ  សំដៅ ជួយ  សំរាល ទុក្ខលំបាក របស់ បងប្អូន ប្រជាពល  រដ្ឋ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំង ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា  ។
ចំពោះ ទេយ្យ ទាន ដែល ប្រគេន ជូន វត្ត ទាំង ៤ នៅ ថ្ងៃ នេះ រួមមាន  វត្ត គោក ស្រុក  វត្ត ដូន មាស  វត្ត ថ្មី  វត្តភ្នំ បុត្រ  ដោយ ក្នុង ១ វត្ត ទទួលបាន  ទៀន វស្សា ១ គូ  ប្រេង ៣០ លីត្រ  ទឹកក្រូច ២ កេះ  ទឹក សុទ្ធ ២ កេះ  អង្ក ៥០ គីឡូក្រាម  និង ថវិការ ២០ មឺុន រៀល ។ ឧបត្ថម្ភ ប្រជាពលរដ្ឋ  ២៨៣ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ទទួលបាន ថវិការ ១ មឺុន រៀល ។  សរុប ថវិការ ទាំងអស់ ស្មើរ និង ៣,៦៣០០០ រៀល ( បី លាន ហុក សិប បី មឺុន រៀល និង ប្រាក់ ដុល្លា ៥៧៧ $( ប្រាំរយ ចិតសិប ប្រាំពី ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិច )៕ វណ្ណះ
Next  Next  post:  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ប្រុស - ស្រី ១១ នាក់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ កណ្តាល
ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី ២៧ និង ២៨ សីហា នៅ ទីក្រុង  Choisy  Le  Roi  ជាយ ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង នឹង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  Festival  យុវជន - និស្សិត វៀតណាម នៅ អឺរ៉ុប  ២០១៦  ដោយ មាន ឈ្មោះ ថា  “LUMOS”  ឬ បញ្ជាំង ពន្លឺ តាម វិធី របស់ អ្នក ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង  សន្និសីទ កាសែត ឧទ្ទេសនាម អំពី  Festival  នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ បារាំង  លោក  Nguyen  Ngoc  Son  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“Festival  ឆ្នាំ នេះ បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ គោលដៅ ចំនួន  ៣  ទី មួយ គឺជា ទីលាន សម្រាប់ យុវជន វៀតណាម  ដែល កំពុង សិក្សា និង ធ្វើការ នៅ អឺរ៉ុប  បារាំង មាន ឱកាស ជួបជុំគ្នា  ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ។  ទី ពីរ  Festival  ជា ឱកាស ងាយស្រួល សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ទឹកដី និង មនុស្ស វៀតណាម ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ ។  ទី បី នេះ ជា ឱកាស បំផុស សេចក្តីស្នេហារជាតិ របស់  យុវជន  និស្សិត ដែល កំពុង សិក្សា នៅ បារាំង និង អឺរ៉ុប ” ។
តាម អនុ ប្រធាន ទទួលបន្ទុក ការងារ ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ បរទេស នៃ សមាគម និស្សិត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ បារាំង លោក  Nguyen  Minh  Duc  ចំណុច សំខាន់ នៃ  Festival  LUMOS  ២០១៦  គឺ ការប្រឡង ស្វែងរក អ្នក មាន ទេពកោសល្យ វ័យ ក្មេង នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ទាំងមូល  ដើម្បី ជ្រើសរើស  បុគ្គល ឆ្នើម ។ ចំណុច សំខាន់ ទី ពីរ នៃ  Festival  គឺ សិក្ខាសាលា ស្តីពី សមុទ្រ ខាងកើត ។  លោក  Nguyen  Minh  Duc  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ចំណុច សំខាន់ ទី ២ គឺ យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការពិភាគ្សា អំពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឲ្យ មិត្ត វ័យ ក្មេង ជ្រាប អំពី ស្ថានភាព កោះសមុទ្រ អំពី សារៈសំខាន់ របស់ សមុទ្រ ខាងកើត ចំពោះ វៀតណាម ។  ជាពិសេស គឺ សកម្មភាព និង តួនាទី របស់ មិត្ត វ័យ ក្មេង យ៉ាងដូចម្តេច ចំពោះ បញ្ហា  នេះ ផងដែរ ”៕
អគ្គិសនី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជូនដំណឹង ពី ការផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន  ដើម្បី ធ្វើ ការ  Inspection  Maintenance  តាម តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត  នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្អែក នេះ ។  buying  cialis...  អាន បន្ត
( បឋម )  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ថោង  លីម  ដឹកនាំ ប្រជុំ ការអនុវត្ត ផែនការការពារ សុវត្ថិភាព ជូន វិនិយោគិន  និង ទេសចរណ៍ បរទេស នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ព្រះសីហនុ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការអនុវត្ត ផែនការ  ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ជូន វិនិយោគិន  និង អ្នកទេសចរណ៍ បរទេស  ក្រោម អធ ...  អាន បន្ត
3  លោក  Joe  Sestak  ប្រធាន អង្គការ  First  Global  ថត ជាមួយ ក្រុម អឺរ៉ុប  (Team  Europe)  ដែល ជា ក្រុម ជ័យលាភី មេដាយ មាស  បន្ទាប់ពី ការបញ្ចប់ ជាស្ថាពរ  ការប្រកួត បញ្ជា មនុស្ស យន្ត អន្តរជាតិ  First  Global  Challenge  នៅ សាល សម្តែង សិល្បៈ  DAR  Constitution  Hall  ក
ព្រះសង្ឃ  អ្នកកាន់ ទុក្ខ  សកម្មជន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៤០ នៃ ការសម្លាប់ រង្គាល ឆ្នាំ ១៩៧៦
និស្សិត ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ព្យួរ  និង ត្រូវបាន គេ វាយ  នៅ ខាងក្រៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Thammasat  នៅក្នុង ក្រុង បាងកក  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។
ព្រះសង្ឃ  អ្នកកាន់ ទុក្ខ  សកម្មជន នានា  និង អ្នកចូលរួម ដទៃ ទៀត បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី  ៤០  នៃ ការសម្លាប់ រង្គាល ឆ្នាំ  ១៩៧៦  ដែល ជា សម័យកាល ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត មួយ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថៃ ។  ការសម្លាប់ រង្គាល ឆ្នាំ  ១៩៧៦  នេះ  គឺជា ការសម្លាប់ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ប៉ូលិស ចំពោះ ក្រុម និស្សិត ដែល ធ្វើ ការតវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី ។
ការប្រារព្ធ ខួប ការសម្លាប់ រង្គាល ឆ្នាំ  ១៩៧៦  លើក នេះ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ហេតុ ថា  សកម្មជន ប្រជាធិបតេយ្យ ហុងកុង លោក  Joshua  Wong  ដែល គ្រោង នឹង ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ខួប នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ថៃ ចាប់ បញ្ជូន ទៅ ក្រុង ហុងកុង វិញ  តាម ការស្នើ របស់ អាជ្ញាធរ ចិន ។
នៅ ពេល នោះ  និស្សិត ជាច្រើន នាក់ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Thammasat  នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  បាន ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការវិលត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស ថៃ វិញ  របស់ អតីត មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ លោក  Thanom  Kittikachorn  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន មិន ពេញចិត្ត ។  បន្ទាប់មក  ពួក ជន ពាល  និង ប៉ូលិស ប៉ារ៉ាប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  បាន ធ្វើការបាញ់ប្រហារ  និង គប់ គ្រាប់បែក លើ ក្រុម និស្សិត តវ៉ា ដែល គ្មាន អាវុធ ទាំងនោះ ។
បន្ទាប់មក ទៀត  ក្រុម ប៉ូលិស បាន សម្រុក ចូល ចាប់ខ្លួន និស្សិត ទាំងនោះ បាន ប្រហែលជាង  ១០  នាក់ ។  អ្នក ដែល ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន នោះ  ត្រូវបាន គេ នាំយក ទៅកាន់ ទី វាល សាធារណៈ មួយ កន្លែង នៅក្បែរ នោះ  និង បាន វាយ រហូតដល់ ស្លាប់  ឬ ក៏ ធ្វើ ទារុណកម្ម ផ្សេង ៗ ។  តួលេខ អ្នកស្លាប់ ផ្លូវការ មាន ចំនួន  ៤៦  នាក់  ទោះបីជា ការប៉ាន់ប្រមាណ ច្បាស់ ការណ៍ ឯករាជ្យ បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ អាច មាន ច្រើន ជាង  ១  រយ នាក់ ។
កន្លងមក  មិន មាន ឧក្រិដ្ឋ ជន ណា ម្នាក់ ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ នៅក្នុង ការសម្លាប់ រង្គាល នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ មក កាត់ទោស នោះ ទេ ៕
ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី មុនីវង្ស  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  គឺជា បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស មួយ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ មុន ៗ ។  បញ្ហា ទាំងនោះ  រួមមាន  ការបាត់ ឈ្មោះ  បញ្ជី ឈ្មោះ ប៉ោង  និង ឈ្មោះ ស្ទួន  និង អ្នក មាន សញ្ជាតិ ដទៃ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជាដើម ។
បណ្តឹង ទាំង ៧៨ នេះ  ភាគ ច្រើន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្តឹង ជំទាស់ ទាមទារ លុប ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ចំនួន ជាង ២.០០០ នាក់ ចេញ ពី បញ្ជី បោះឆ្នោត  ដោយ ចោទ ថា  អ្នក ទាំងនោះ មិន មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ឬ ពុំ មាន លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។
រយៈពេល ៨ ថ្ងៃ ក្រោយ ដំណើរការដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង ទាក់ទង នឹង បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  បាន ដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង ចំនួន ៧៤  ក្នុង ចំណោម បណ្តឹង សរុប ចំនួន ៧៨  ដែល ស្ថាប័ន កំពូល នេះ ទទួលបាន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ នា ថ្ងៃពុធ នេះ ។
ជន អន្តោប្រវេសន៍ វៀតណាម នៅតែ ជា បញ្ហា រសើប ចំពោះ ការបោះឆ្នោត  និង នយោបាយ កម្ពុជា  ដែល ជារឿយ ៗ  គណបក្ស ជំទាស់ តវ៉ា ដោយ អះអាង ថា  ជន អន្តោប្រវេសន៍ វៀតណាម  នាំឲ្យ លទ្ធផល បោះឆ្នោត មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ច្រើន ។
លោក  អ៊ុត  ឈន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃពុធ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  បាន ពិនិត្យ ឈ្មោះ អ្នក ដែល រង ការចោទ ថា  មិន មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ  បាន ចំនួន ជាង ១.៨០០ នាក់ ហើយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  ស្ថាប័ន កំពូល មួយ នេះ  មិន ទាន់ សម្រេច លុប ឈ្មោះ ណាមួយ  ចេញ ពី បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង នោះ ទេ ។
លោក  អ៊ុត  ឈន  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  ការសម្រេច របស់ គ.ជ.ប នា ពេល កន្លងមក  គឺ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ។
« យើង និយាយ ពី រឿង ច្បាប់  ដំណាក់កាល នេះ ជា ដំណាក់កាល អី ។  ជា ដំណាក់កាល  ពិនិត្យ បញ្ជី  សេចក្តីសម្រេច របស់ គ.ជ.ប  ឈ្មោះ  ក្រោយ គេ ប្រកាស ផ្សាយ ។  ចឹង ក្នុង ការពិនិត្យ បញ្ជី ឈ្មោះ  តាម ច្បាប់ កាលណា គេ ចុះ ផ្អែក តាម មាត្រា ៤៦  អ្នក នោះ ឯង មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ឬ លិខិត បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ។  ចឹង ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  មាន ភារកិច្ច ឆែក លើ ច្បាប់ ហ្នឹង ។  បើ យើង ឆែក ឃើញ ថា  រាល់ ការសម្រេច របស់  គ.ជ.ប  គឺ សុទ្ធតែ ផ្អែក តាម ច្បាប់ ហ្នឹង  មាន ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ខ្មែរ  កាល ហ្នឹង គេ មាន មូលដ្ឋាន ហ្នឹង  យើង ទទួល របស់ គេ ហើយ » ។
បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  គឺជា បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស មួយ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ មុន ៗ ។  បញ្ហា ទាំងនោះ  រួមមាន  ការបាត់ ឈ្មោះ  បញ្ជី ឈ្មោះ ប៉ោង  និង ឈ្មោះ ស្ទួន  និង អ្នក មាន សញ្ជាតិ ដទៃ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ជាដើម ។
អ្នកស្រី  ម៉េង  សុភារី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការបោះឆ្នោត របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បង្ហាញ ការសោកស្តាយ ចំពោះ  ការសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ដែល ផ្អែក ទៅលើ អង្គ ច្បាប់  ឬ ឯកសារ បញ្ជាក់ សញ្ជាតិ តែ មួយ មុខ នោះ ។  អ្នកស្រី ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  គប្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ បញ្ហា ទាំងនេះ ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ជាង នេះ ។
អ្នកស្រី  ម៉េង  សុភារី  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គ្រោង នឹង បញ្ចូន ព័ត៌មាន  និង ឈ្មោះ ដែល គួរឲ្យ សង្ស័យ ទាំងអស់  ទៅកាន់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល លើ ការផ្តល់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ ។
« ការប្តឹង នេះ  គឺ យើង យោង ទៅ លើ លក្ខខណ្ឌ សញ្ជាតិ ។  ដើម្បី អាច មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត បាន  លុះត្រាតែ  មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ចឹង ផ្អែក លើ មាត្រា នេះ  ភ្នាក់ងារ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ប្តឹង សុំឲ្យ យក មាត្រា ហ្នឹង  មក ធ្វើ ការពិចារណា ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ស្ថាប័ន ដោះស្រាយ វិវាទ ទាក់ទង នឹង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ច្រានចោល ទាំងអស់ » ។
« ដូច្នេះ ការមាន ឈ្មោះ នៅក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង នា ពេលនេះ របស់ ចុងចម្លើយ  ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ប្តឹង មក ថា  ជា ជន បរទេស  ក៏ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ពួកគាត់ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត រហូត គ្រប់ អាណត្តិ នោះ ដែរ ។  នៅ ពេល ដែល រកឃើញ ថា  ការប្រើប្រាស់ ឯកសារ នេះ  ការផ្តល់ ឯកសារ នេះ  មិន ស្រប ច្បាប់  មិន ស្រប នីតិវិធី ច្បាប់ ស្តីពី សញ្ជាតិ  នោះ ពួកគាត់ នឹង មិន អាច បោះឆ្នោត បាន ទៀត ទេ » ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  មើលឃើញ ថា  ការសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ដោយ សម្រេច ផ្អែក តែ ទៅ លើ ឯកសារ បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ តែ មួយ មុខ  ដូចគ្នា នឹង គ.ជ.ប ដែរ នោះ  ធ្វើឲ្យ ភាគី ដើម បណ្តឹង មិន ទាន់ អស់ចិត្ត ចំពោះ ការសម្រេច នេះ ។
« ព្រោះ អី យើង មិន បាន ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  ឬ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយ ស្ថាប័ន ដែល ចេញ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ហ្នឹង ។  តើ វា ត្រឹមត្រូវ ទេ  អត្តសញ្ញណប័ណ្ណ ប្រភេទ ថ្មី  ឬ ចាស់ ។  យើង ចង់ ឃើញ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  ធ្វើ ការដេញដោល សួរ ប្រភព ចេញ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ហ្នឹង » ។
លោក  សំ  គន្ធា មី  នាយក ប្រតិបត្តិ គណៈកម្មាធិការ អព្យាក្រឹត្យ  និង យុត្តិធម៌ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា  ហៅ ថា និកហ្វិក លើកឡើង ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ គួរតែ ធ្វើ ការដេញដោល សួរ ទាក់ទង នឹង ប្រភព នៃ ការផ្តល់ អត្តសញ្ញណប័ណ្ណ នោះ ។
លោក  គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបតិ្ត នៃ គណៈកម្មាធិការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  Comfrel  ប្រាប់  VOA ថា  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  គួរតែ មាន យន្ត ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ចំពោះ ការផ្តល់ សញ្ជាតិ ទៅឲ្យ ជន ទាំងនេះ ។
« ទាក់ទង នឹង វិវាទ បោះឆ្នោត  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  គាត់ ដើរ តួនាទី ដូច តុលាការ ចឹង  គាត់ ត្រូវ មាន យន្ត ការអង្កេត ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ក៏ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន ទាក់ទង នឹង ការប្តឹង ជំទាស់ អ្នក អត់ មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ។  តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គ.ជ.ប .  និង ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  គាត់ ឈរ តែ លើ ក្រដាស  មាន ន័យ ថា  ឯកសារ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ។  បញ្ហា ត្រង់ ថា  តើ ការបញ្ជាក់ ហ្នឹង ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ទេ ?  លោក ប្រហែលជា គ្មាន មធ្យោបាយ  សមត្ថកិច្ច  ឬ លទ្ធភាព ដើម្បី ទៅ ពិនិត្យ លើ រឿង សញ្ជាតិ ហ្នឹង អី ទេ ។  ប៉ុន្តែ គាត់ អាច ស្នើសុំ ឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ឬ អាជ្ញាធរ ផ្តល់ ការបញ្ជាក់ ថែម ទៀត ទៅលើ ការសង្ស័យ ហ្នឹង » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  លើកឡើង ថា  ភាគី ដើម បណ្តឹង  នៅតែ មាន សិទ្ធិ ត វ៉ា ទាក់ទង នឹង ច្បាប់ សញ្ជាតិ ទៅកាន់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឬ តុលាការ ។  ហើយ លោក ថា  បើសិនជា បុគ្គល ដែល គេ សង្ស័យ ទាំងនោះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រកឃើញ ថា  ទទួល សញ្ជាតិ មិន ត្រឹមត្រូវ មែន នោះ  គ.ជ.ប . នឹង លុប ឈ្មោះ បុគ្គល ទាំងនោះ  ចេញ ពី បញ្ជី បោះឆ្នោត  នៅពេល គ.ជ.ប ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី ៕
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ១១ ទំព័រ  បញ្ចប់ បេសកកម្ម នៅ កម្ពុជា  រយៈពេល ១១ ថ្ងៃ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយ បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ១១ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ចេញផ្សាយ នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចំនួន ១១ ទំព័រ  បញ្ចប់ បេសកកម្ម  ស្តីពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច ១១ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ទស្សនកិច្ច នេះ  ធ្វើឡើង  តាម ការអញ្ជើញ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច  រយៈពេល ១១ ថ្ងៃ នេះ  អ្នកជំនាញ រូប នេះ  បាន ជួប ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  តំណាង សង្គម ស៊ីវិល  និង សមាជិក សហគមន៍ ការទូត មួយចំនួន ផងដែរ ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅ ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  ដើម្បី បង្ហាញ អំពី របាយការណ៍  នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច  រយៈពេល ១១ ថ្ងៃ  ។
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ដោយ ចាត់ទុកដាក់  សេវាកម្ម ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  នៅក្នុង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ការទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា ជំហាន សំខាន់ ៗ  ក្នុង ការទទួលបាន នូវ សេវាកម្ម  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង គណនេយ្យភាព ខ្ពស់  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ ខ្ញុំ សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ សេវាកម្ម ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ហើយ ជាពិសេស គឺ ការបង្កើត ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង នឹង សេវា សាធារណៈ ។  ទាំងនេះ គឺជា ជំហាន សំខាន់ ៗ  ក្នុង ការទទួលបាន នូវ សេវាកម្ម  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង គណនេយ្យភាព ខ្ពស់  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ” ។
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន ការបង្កើនឡើង ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត  ដែល ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ដល់ ជន ក្រីក្រ  កាន់តែ ជួយ បម្រើ ដល់ មនុស្ស ទាំងអស់  ដែល ត្រូវការ ផ្នែក ច្បាប់  នៅក្នុង ពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ ។
លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន ថ្លែង ដោយ ចាត់ទុកដាក់  សេវាកម្ម ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ  នៅក្នុង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ការទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ជា ជំហាន សំខាន់ ៗ  ក្នុង ការទទួលបាន នូវ សេវាកម្ម  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង គណនេយ្យភាព ខ្ពស់  នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស រូប នេះ  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ ខ្ញុំ ក៏ សូមស្វាគមន៍ ផងដែរ  ដល់ ការបង្កើន ថវិកា សម្រាប់ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ដល់ ជន ក្រីក្រ  ហើយ ខ្ញុំ នៅតែ លើកទឹកចិត្ត  ឲ្យ មាន ការបង្កើនឡើង ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត  ដែល ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ ដល់ ជន ក្រីក្រ  កាន់តែ ជួយ បម្រើ ដល់ មនុស្ស ទាំងអស់  ដែល ត្រូវការវា ” ។
លោកស្រី បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ជំនួយ ផ្លូវ ច្បាប់ ដែល អាច រក បាន សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន តម្រូវការ  គឺជា ជំហាន ដ៏ មាន សារសំខាន់ មួយ  ក្នុង ការធានា សិទ្ធិ ទទួលបាន សេវា យុត្តិធម៌ សម្រាប់  ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ក្នុង ករណី នេះ  វឌ្ឍនភាព ក្នុង ការបង្កើត គោលនយោបាយ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  សម្រាប់ ជន ក្រីក្រ  តាមរយៈ ដំណើរការ តាក់តែង ដែល មាន លក្ខណៈ ពិគ្រោះយោបល់  និង ការចូលរួម កំពុងតែ ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត  ខណៈ ដែល លោកស្រី  រង់ចាំ ពី ការអនុម័ត ឲ្យបាន ឆាប់ នូវ គោលនយោបាយ នេះ ។
បន្ថែម ពី នេះ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  សិទ្ធិ ទទួលបាន សេវា យុត្តិធម៌  ក៏ ទាមទារ ឲ្យ មាន សវនាការ បាន ឆាប់ រហ័ស  ហើយ លោកស្រី បារម្ភ ពី ពេលវេលា ដែល ត្រូវ បើក សវនការ  និង ចំនួន ដ៏ ច្រើន លើសលុប  នៃ អ្នក ជាប់ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ។
លោកស្រី  ចង់ ការប្រើប្រាស់ ការឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  តែ នៅ ពេលណា ចាំបាច់ បំផុត  ស្រប តាម ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  និង ការចងក្រង ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ពី ការប្រើប្រាស់ ការឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  និង ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ឲ្យ បាន ទៀងទាត់  ពី តម្រូវ ការចាំបាច់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ការឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន  នៅក្នុង ករណី នីមួយ ៗ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នា ថ្ងៃទី  ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ អនុ ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព កិច្ចការ បរទេស ប្រជាជន ចិន  លោកស្រី  Lin  Yi  និង បណ្ដា តំណាង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល ចូលរួម វេទិការ ប្រជាជន វៀតណាម - ចិន លើក ទី  ៧  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បាន  អះអាង ថា៖  បក្ស  រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន វៀតណាម  ជានិច្ចកាល គោរព ការពង្រឹង  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជិតខាង សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ជា  មួយ បក្ស រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន ចិន ។  ឧបន យាក រដ្ឋមន្ត្រី  Pham  Binh  Minh  បាន ស្នើឲ្យ សម្ព័ន្ធ សមាគម បណ្ដា អង្គការ មិត្តភាព វៀតណាម  និង សមាគម មិត្តភាព  កិច្ចការ បរទេស ប្រជាជន ចិន បន្ត រៀបចំ ល្អ សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យ រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង នោះ  មាន វេទិការ ប្រជាជន វៀតណាម - ចិន  រួមចំណែក ជាក់ស្តែង  ក្នុង ការបង្កើន និង អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី  រវាង វៀតណាម និង ចិន ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោកស្រី  Lin  Yi  បាន អះអាង ថា៖  បក្ស រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន ចិន គោរព ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ វៀតណាម ។  សមាគម មិត្តភាព ចិន នឹង សហការ យ៉ាង ជិតស្និត  ជាមួយ សម្ព័ន្ធ សមាគម បណ្តា អង្គការ មិត្តភាព វៀតណាម  បន្ត រៀបចំ ល្អ សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យ  រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
កណ្តាល  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ខណ្ឌ ប៉ុសិ៍្ត  បាន ចុះបង្រាប ជាក់ស្តែង ករណី រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ៥  ភូមិឡ កំបោរ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ២ នាក់ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ទី ១ -  ម៉ៃ  សម្បូរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង របង  ឃុំ ជ្រៃលាស់  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ កម្មករ  ( រក្សាទុក )  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  សុង  សំណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ តាលីង  ឃុំ ខ្សេម ខ្សាន  ស្រុក ឧត្តង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មុខរបរ កម្មករ  ( ប្រើប្រាស់ ) ។  សំភារៈ ដកហូត បាន រួមមាន  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ១ កញ្ចប់ ។
Content  Delivery  Network  (CDN)  គឺជា បណ្តាញ មួយ ដែល ចែកចាយ ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ទៅកាន់ អ្នកមើល វេបសាយ  ដោយ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ទីតាំង ភូមិសាស្ដ្រ របស់ អ្នក មើល វេបសាយ ។  ការធ្វើ ដូចនេះ គឺ  អាច អោយ កម្មវិធី មើល វេបសាយ  ទាញយក ទិន្នន័យ មក បង្ហាញ ពី កន្លែង ជិត បំផុត ។
ឯកសារ ដែល ផ្ទុក នៅលើ បណ្តាញ  CDN  ត្រូវបាន គេ យក ទៅ រក្សាទុក ទៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ ទូទាំង ពិភពលោក ដើម្បី  ងាយស្រួល ចែកចាយ ទៅ តាម តំរូវការ  របស់ អ្នក មើល វេបសាយ ។  ឯកសារ ដែល ផ្ទុក នៅលើ បណ្តាញ  CDN  បាន មាន  ដូចជា  រូបភាព  វីដេអូរ  សំលេង  Javascript  CSS  HTML  PDF  ជាដើម ។  ការប្រើប្រាស់  CDN  គឺ ក្នុង គោលបំណង ធ្វើឲ្យ  វេបសាយ ដើរ លឿន ជាង មុន និង អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ឬ ទប់ស្កាត់  ពី ការវាយប្រហារ តាមរយៈ  DoS  ផ្សេង ៗ បាន ផងដែរ ។  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ  CDN  ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ?
បច្ចុប្បន្ន មាន ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម នេះ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  ដែល អ្នក អាច ជ្រើសរើបាន ។  តែ ចំនុច សំខាន់ ដែល ត្រូវ ជ្រើសរើស គឺ  ត្រូវ ពិនិត្យមើល ថា ក្រុមហ៊ុន ណា ដែល មាន  ទីកន្លែង ចែកចាយ ច្រើន  និង មាន ផ្តល់ សេវាកម្ម ជួយ ការពារ សុវត្ថិភាព ផ្សេង ៗ ។
ដោយសារ រាល់ ឯកសារ របស់ អ្នក ត្រូវ ផ្ទុក នៅ តាម បណ្តាញ  CDN  ដូចនេះ រាល់ ការប្រើប្រាស់ រូបភាព  សំលេង  វីដេអូរ  ឬ ឯកសារ ផ្សេង ៗ នៅលើ វេបសាយ  អ្នក ត្រូវ ភ្ជាប់ ចេញ ពី បណ្តាញ របស់  CDN ។  ធម្មតា នៅពេល អ្នកទិញ សេវាកម្ម  CDN  ពី ក្រុមហ៊ុន  នោះ ក្រុមហ៊ុន នឹង ប្រាប់ ពី របៀប ភ្ជាប់ ។  ខាងក្រោម គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយចំនួន ពី របៀប ភ្ជាប់ ឯកសារ៖
កាលពី ចុង ខែសីហា  លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  ចន  ខាំ បែល  (John  Campbell)  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ផ្នែក ជំងឺ មនុស្ស ចាស់ បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សវនាការ លើ សុខភាព  អៀង  ធីរិទ្ធ  និង នួន  ជា  ថា  លោក បាន រកឃើញ ថា  អៀង  ធីរិទ្ធ  មាន បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ចំនួន បួន រូប ចុងក្រោយ ទំនងជា បាន រកឃើញ ថា  សុខភាព របស់  អៀង  ធី រិទ្ធ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ នឹង មិន អនុញ្ញត ឲ្យ រូប គាត់ ចូលរួម សវនាការ ដែល គេ រំពឹង ថា អាចនឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១២ ។
អៀង  ធីរិទ្ធ  រួម ជាមួយនឹង ជនជាប់ចោទ បី នាក់ ផ្សេង ទៀត ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  និង បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ដែល នាំឲ្យ ស្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា អស់ ជិត ពីរ លាន នាក់ ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
កាលពី ចុង ខែសីហា  លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  ចន  ខាំ បែល  (John  Campbell)  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ផ្នែក ជំងឺ មនុស្ស ចាស់ បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សវនាការ លើ សុខភាព  អៀង  ធីរិទ្ធ  និង នួន  ជា  ថា  លោក បាន រកឃើញ ថា  អៀង  ធីរិទ្ធ  មាន បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ខួរក្បាល របស់ ជនជាប់ចោទ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  អាយុ  ៧៩  ឆ្នាំ រូប នេះ  សមាន ភាពច្របូកច្របល់ ក្នុង ខួរក្បាល  បាត់ ការចងចាំ  ព្រមទាំង ពិបាក ក្នុង ការចោទ ជា សំណួរ លើ រូប គាត់ នៅក្នុង សវនាការ  ហើយ គាត់ ថែមទាំង មិន អាច ចូលរួម សវនាការ តាមរយៈ វីដេអូ ភ្ជាប់ ចូល ទៅកាន់ បន្ទប់ គាត់ បាន ទៀតផង ។
លោក  ចន  ខាំ បែល  ក៏ បាន ផ្ដល់ យោបល់ ឲ្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ថ្មី ទៀត ដើម្បី ពិនិត្យ សុខភាព អៀង  ធីរិទ្ធ  ម្ដង ទៀត ។  គ្រូពេទ្យ ថ្មី ចំនួន បួន រូប  ក្នុង នោះ គ្រូពេទ្យ កម្ពុជា ចំនួន ពីរ រូប បាន ធ្វើ ការវិភាគ លើសភាព សុខភាព របស់ ជនជាប់ចោទ វ័យ ចាស់ជរា រូប នេះ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  គឺ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  និង ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ មុន ។
យោង តាម ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម បាន ឲ្យដឹង  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន  បញ្ចប់ ការវិភាគ ពី បញ្ហា សុខភាព លើ  អតីត រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច ខ្មែរ ក្រហម ខាងលើ រួចហើយ  ហើយ បាន ធ្វើ សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន ដូច លោក សាស្ដ្រាចារ្យ ចន  ខាំ បែល  ដែរ ។  ប្រភព ដដែល នោះ បញ្ជាក់ ថា  ការរកឃើញ បែប នេះ គឺ នឹង តម្រូវឲ្យ  អៀង  ធីរិទ្ធ  ស្ថិត នៅ ក្រៅ ការ កាត់ក្ដី បាន ។
សហមេធាវី កម្ពុជា  លោក  ផាត់  ពៅ ស៊ាង  ការពារ ក្ដី ឲ្យ អៀង  ធីរិទ្ធ  បាន អះអាង ថា  ការធ្វើ កោសល្យវិច័យ ផ្នែក សុខភាព កូន ក្ដី របស់ លោក បាន ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ  ក៏ប៉ុន្ដែ លោក មិន បាន ដឹង ពី លទ្ធផល នោះ នៅឡើយ ដោយសារតែ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ត្រូវ ប្រគល់ របាយ ការ ផ្លូវការណ៍ របស់ ខ្លួន ជូន អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៅក្នុង ដំណាច់ ខែកញ្ញា នេះ ។
« គឺ គេ ពិនិត្យ ព្រឹក ផង  ល្ងាច ផង !  ហើយ  ដ៏ អញ្ចឹង  វា ចប់ តាំងពី សប្តាហ៍ មុន ហើយ ។  របាយការណ៍ តាម ការកំណត់  ចៅក្រម យ៉ាង យូរ ថ្ងៃ ៣០  ខែ ៩ » ។
ក៏ប៉ុន្ដែ លោក ផាត់  ពៅ ស៊ាង  បាន បង្ហើប ថា  លោក នឹង មិន ជំទាស់ នឹង មិន ធ្វើ ការជំទាស់ អ្វី នោះ ឡើយ ប្រសិនបើ ការរកឃើញ របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ នឹង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ កូន ក្ដី របស់ លោក ។
បើ ផ្អែក តាម ប្រភព មួយ ផ្សេង ទៀត ដែល ស្នើសុំ លក្ខខណ្ឌ អនាមិក បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  បាន បិទ បញ្ចប់ ការពិនិត្យ សុខភាព អៀង  ធីរិទ្ធ  មែន ក៏ប៉ុន្ដែ ពួកគេ នៅ បន្ដ ពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយនឹង ការវាយតម្លៃ លើ ស្ថានភាព សុខភាព អៀង  ធីរិទ្ធ  រួមទាំង ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ពេទ្យ ពី ពេល កន្លងមក ផងដែរ ។
លោក  នេត្រ  ភក្ដ្រា  អ្នកនាំពាក្យ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ថា  គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ទាំង បួន រូប មាន រយៈពេល ពីរ សប្ដាហ៍ សម្រាប់ បំពេញ ការងារ របស់ ខ្លួន លើ ស្ថានភាព សុខភាព របស់ អៀង  ធីរិទ្ធ  ហើយ លោក មិន ទាន់ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ការវាយតម្លៃ ថ្មី ៗ  របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ទេ ។
« អ្នក ទាំង បួន នាក់  ដែល ត្រូវបាន អង្គ ជំនុំជម្រះ  សាលាដំបូង តែងតាំង ក្នុង ការវាយតម្លៃ បន្ថែម លើ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត  ឮ ហ្នឹង  ទៅលើ ជនជាប់ចោទ  អ្នកស្រី  អៀង  ធីរិទ្ធ  ហ្នឹង  គឺ  កំពុង បន្ត ការងារ របស់ ខ្លួន »។
ដោយឡែក លោក  ឡាស  អល សិន  មន្ដ្រី ផ្នែក ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ ច្បាប់ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ខាង ភាគី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មានប្រសាសន៍ ថា  លោក គ្រាន់តែ អាច បញ្ជាក់ ពី ការចាប់ផ្ដើម វាយតម្លៃ លើ ស្ថានភាព សុខភាព ជនជាប់ចោទ អៀង  ធីរិទ្ធ  ដោយ គ្រូពេទ្យ មួយ ក្រុម ថ្មី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
យោង តាម ក្រឹត្យ ក្រម នៃ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្ដរជាតិ  ជនជាប់ចោទ ដែល ត្រូវ នាំ ខ្លួន យកមក កាត់ទោស ត្រូវ មាន កាយសម្បទា ពេញលេញ សម្រាប់ ចូលរួម សវនាការ កាត់សេចក្ដី ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ លើ រូប ខ្លួន ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ទទួលស្គាល់ សម្បទា មិន គ្រប់គ្រាន់ របស់ អៀង  ធីរិទ្ធ  ជនជាប់ចោទ រូប នេះ អាចនឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ការព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ដោយ មាន ការឃ្លាំមើល  ឬ អាច ស្ថិត ក្នុង ការឃុំឃាំង ក្នុង ផ្ទះ ក្រោម ការឃ្លាំមើល របស់ តុលាការ ៕
អ្នក ជា បុគ្គល ដែល ចូលចិត្ត លេង  Facebook  ប៉ុន្ដែ  អ្នក មិន មាន ភាពជឿជាក់  លើ កំពស់ របស់ ខ្លួន  នៅពេល ថត បង្ហោះ លើ បណ្ដាញ សង្គម ?  កុំ ភ័យ  កម្មវិធី  Spring  អាច ជួយ លើក កំពស់ របស់ អ្នក ។
ថៃ  ៖  ទាក់ទង គ្នា ជា សង្សារ មក ច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  តារា សម្តែង លោក  Put  puttichai  ហៅ  DJ  Push  សម្រេចចិត្ត ដឹក ដៃ មិត្ត ស្រី ចូល រោង ការ តាម ប្រពៃណី  និង ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ សម្រាប់ ធ្វើជា ឪពុក  និង ស្វាមី ដ៏ ល្អ ម្នាក់  ។
ប្រភព ផ្លូវការ មួយ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  នាង  Warattaya  nilkuha  និង លោក  Put  puttichai  បាន កំណត់ ថ្ងៃ រៀបការ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ហើយ  ។  ពិធី មង្គលការ នេះ នឹង មិន ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ តាម ខេត្ត នោះ ទេ  ព្រោះ ភ្ញៀវ ភាគ ច្រើន ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ  សុទ្ធតែ ជា ភ្ញៀវ នៅ បាំង កក  ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក១១៤  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ៩ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
សុភាពនារី ទាំងឡាយ ដែល និយម សាក់  មិន គួរ អូស រំលង ពេល ពេញ វ័យ ដូវ បុប្ផា កំពុង រីក  មនុស្ស មួយចំនួន មិន ពេញចិត្ត នឹង អ្វី ដែល ធម្មជាតិ ផ្តល់ឱ្យ ទេ ។ ពេល នៅ ក្រមុំ រវល់ រីករាយ នឹង យុវវ័យ  ភ្លេច គិត ថា នឹង ត្រូវ មាន គូស្រករ  ព ពោះ  បង្កើត កូន ។
ការសាក់ រូបវា គឺជា ចំណូលចិត្ត ត្រឹមត្រូវ របស់ មនុស្ស មួយចំនួន  ខ្លះ សាក់ នៅ ក ដៃ  កំភួនជើង  កញ្ចឹង ក  ដើម្បី កត់ត្រា ទុក នូវ រឿង អ្វី មួយ ដែល មាន អត្ថន័យ ទើប ឆ្លងកាត់ ជីវិត របស់ គេ ។ អ្នក ខ្លះ ទៀត ក៏ សាក់ រូប ដើម្បី បិទបាំង សម្លាក លើ រាងកាយ ។
រូប នារី ម្នាក់ បាន ច្នៃប្រឌិត ដោយសាក់ ជា កម្រង ផ្កា កុលាប ដើម្បី បិទបាំង ស្លាកស្នាម វះកាត់ បង្កើត កូន
ចំណែក នារី ខាងក្រោម គាត់ ចេះ គិត ឃើញ ការសាក់ រូប នៅក្រោម ផ្ចិត  ដែល វា ជួយ រំលេច បន្ថែម ចង្កេះ អង្ក្រង របស់ គាត់
ប៉ុន្តែ មាន រឿង មួយ ដែល ពុំ មាន អ្នកណា ស្មាន ដល់ នោះ  គឺ នៅពេល គាត់ មាន គភ៌  ទម្រង់ រូប សាក់ ក៏ មាន ការប្រែប្រួល សម្រប ខ្លួន ទៅនឹង ការរីក ផ្ទៃពោះ ។  មាន ន័យ ថា  ពេលពោះ នាង កាន់តែ ធំ  ផ្កា កុលាប មួយ ទង នេះ ក៏ រីក តាម  អស្ចារ្យ ដែរ ទេ ប្រិយមិត្ត !
ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល នាង សម្រាល កូន រួច  ប្រាកដ ណាស់ ផ្កា កុលាប មួយ ទង នេះ នឹង … រោយ ។ វាសនា ផ្កា នេះ នឹង ក្លាយជា បែប ណា  ប្រិយមិត្ត ជួយ ប្រាប់ ផង !
កីឡាករ លំដាប់ លេខ ១  ចក្រភព អង់គ្លេស  និង ជា ម្ចាស់ ការពារ ដំណែង ជើងឯក  « យូ អេស អូផិន »  (US  Open)  អេនឌី  មួរ៉េ  (Andy  Murray)  បាន ធ្លាក់ ក្រោម ថ្វី ដៃ កីឡាករ លេខ ៩  របស់ ស្វីស  ស្តែនី ស្លាស  វ៉ាវរីន កា  (Stanislas  Wawrinka)  ក្នុង វគ្គ ១ ភាគ ៤ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៏ ។
ការជួបប្រកួត គ្នា  នៃ កីឡា តឺនីស  នៅក្នុង ក្រុង មែន ប៊ន  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  មាន រយៈពេល មួយ ខែ ត្រឹម ។  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ  ពី ការចាប់ផ្ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ ដំបូង នេះ  វា ហាក់ដូចជា លឿន ពេក ហើយ  ដោយសារតែ គេ មិន ដឹង ថា  ថា តើ នរណា មួយ  ដែល អាច យកឈ្នះ  លើ កំពូល ជើងឯក ច្រើន ជំនាន់  ជាតិ សែប៊ី  កីឡាករ  ណូវ៉ាស  ដ្យូកូវិក  (Novak  Djokovic)  [...]
កម្មករ កំពុង ធ្វើការ នៅលើ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ដំបូង របស់ ប្រទេស ចិន ។  នាវា នេះ ជា អតីត នាវា 'Varyag'  របស់ ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ហើយ ត្រូវបាន ជួសជុល នៅឯ កន្លែង សាងសង់ នាវា ក្នុង ក្រុង  Dalian  នៅ ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១១ ។
សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក៖  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន នៅ ទូទាំង ទ្វីប អាស៊ី បាន បិទ ទ្វារ ដោយ មាន លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការងើប ឡើងវិញ យ៉ាង ខ្លាំង នៅឯ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  Wall  Street  កាលពី មួយ ថ្ងៃ មុន ដែល ខុសពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដែល មាន ការលក់ ចោល នូវ ភាគហ៊ុន យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  មន្ដ្រី កូរ៉េ ខាងត្បូង និយាយ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង និង ខាងត្បូង  បាញ់ កាំភ្លើង ធំ ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ ថ្ងៃពុធ  នៅក្នុង តំបន់ ស្ថិត នៅ ជិត ព្រំដែន ជាមួយ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
ចិន៖  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ លើក ដំបូង របស់ ចិន បាន បើក ចេញ ពី កំពង់ផែ  Dalian  ដើម្បី សាកល្បង នៅ ថ្ងៃពុធ  ដែល ជា មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន  ក៏ប៉ុន្តែ ជា ប្រភព នៃ ការបារម្ភ សម្រាប់ ប្រទេស ជិតខាង ជាច្រើន ។
សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក៖  អង្គការ នៃ បណ្តា ប្រទេស នាំ ប្រេង ចេញ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  នៅ ពេល ដែល ការរើប ឡើងវិញ នូវ សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក មិន មាន នៅ ពេល នេះ  ប្រទេស នានា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក នឹង ប្រើប្រាស់ ប្រេង តិច ។  អង្គការ  OPEC  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ភាព អន់ថយ នៃ សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក កំពុងតែ ប៉ះពាល់ ទីផ្សារ ប្រេង រួចទៅហើយ ។
អាហ្រ្វិក ខាងកើត៖  អង្គការ ស្បៀងអាហារ ពិភពលោក បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន កំពុង បង្កើន ជំនួយ បន្ថែម ទៀត ទៅកាន់ តំបន់ អាហ្រ្វិក ខាងកើត  ដែល នៅ ទីនោះ ខ្លួន កំពុង ព្យាយាម ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១១ លាន  ៥ សែន នាក់  ដែល កំពុង ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង វិបត្តិ រាំងស្ងួត  និង គ្រោះ ទុរ ភិក្ស នៅក្នុង តំបន់ នោះ  ។
ស៊ីរី៖  ប្រទេស តួកគី  និង មហា អំណាច បរទេស ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដល់ ប្រទេស ស៊ីរី ឲ្យ បញ្ឈប់ ការបង្ក្រាប ដោយ អំពើហិង្សា លើ ពួក អ្នកប្រឆាំង នយោបាយ ។  ការអំពាវនាវ បាន កើតមានឡើង ពេល ដែល សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន បន្ត ការវាយប្រហារ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ហើយ សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ២៥ នាក់ ដែរ ។
លីប៊ី៖  ប្រទេស កាណាដា បាន បញ្ជា ឲ្យ ពួក អ្នកការទូត លីប៊ី ដែល នៅ សេសសល់ នៅ ស្ថាត ទូត ក្នុង រដ្ឋធានី  អូតាវ៉ា  ឲ្យ ចាកចេញ ពី ប្រទេស ខ្លួន  នៅក្នុង កិច្ចខិតខំ មួយ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ឯកោ  និង ធ្វើ មិន ឲ្យ ស្រប ច្បាប់ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  Muammar  Gadhafi ។
អង់គ្លេស៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស  David  Cameron  បាន សន្យា កែលម្អ ឡើងវិញ នូវ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដល់ ជន ដែល ទទួលខុសត្រូវ លើ កុបកម្ម ហិង្សា  ដែល បាន រាលដាល ពាសពេញ ទីក្រុង ឡុង មក ទល់នឹង ថ្ងៃទី  ៣  និង កំពុងតែ រាលដាល ដល់ ទីក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត  ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ហៅ អំពើហិង្សា នេះ ថា ជា  « ឧក្រិដ្ឋកម្ម ពិត ៗ » ។
ជប៉ុន៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន សំរេច មិន បន្ត នូវ ការណែនាំ ពី ការជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ សម្រាប់ តំបន់ ខ្លះ នៅ ជុំវិញ រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែ  Fukushima  Daiichi  ដែល បាន បង្កើត នូវ ឱកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ លំនៅដ្ឋាន របស់ ខ្លួន វិញ  ។
អង់គ្លេស៖  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ទីក្រុង ឡុងដ៍ មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់  ក៏ប៉ុន្ដែ កុបកម្ម ដែល ឆាបឆេះ នៅក្នុង រាជធានី របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  ក្នុង រយ: ពេល ប៉ុន្មាន យប់ កន្លងទៅ នេះ  បាន រាលដាល ទៅដល់ ទីក្រុង ដទៃ ៗ ទៀត  រួមមាន ទីក្រុង ម៉ាន់ ឆេស្ទ័រ  (Manchester)  និង  ប៊រមីង ហ៊ែម  (Birmingham) ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន អញ្ជើញ ទៅដល់ ទីតាំង ទ័ព អាកាស  Dover  ដើម្បី គោរព វិញ្ញាណ ខ័ណ្ណ ទាហាន អាមេរិកាំង ៣០ នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្គានីស្ថាន ។
ស៊ីរី៖  ទីប្រឹក្សា សន្ដិសុខ អ.ស.ប. កំពុងតែ ជួបប្រជុំ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី ស្ថានការណ៍ នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  មួយ អាទិត្យ ក្រោយពី បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថ្កោលទោស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបង្រ្កាប ក្រុម អ្នកតវ៉ា ជំទាស់ ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ ឈប់ ធ្វើ អំពើហឹង្សា ។
ប៉ាគីស្ថា ន៖  មន្ដ្រី ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ ប៉ាគីស្ថាន និយាយ ថា  ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ យន្ដហោះ  drone  គ្មាន អ្នកបើកបរ  បាន សម្លាប់ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ យ៉ាងតិច ២០ នាក់ នៅក្នុង តំបន់ ពួក កុល សម្ព័ន្ធ  North  Waziristan  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ប្រទេស  អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក៖  ទំនុកចិត្ត ប្រាក់ ដុល្លារ ជា រូបិយប័ណ្ណ សំខាន់ មួយ របស់ ពិភពលោក ជាយូរ មកហើយ  បាន ចុះ ថយ នៅ ពេល ដែល អ្នកវិនិយោគទុន មាន  មន្ទិល សង្ស័យ អំពី សេដ្ឋកិច្ច មិន រឹងមាំ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សមត្ថភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ដើម្បី ដោះស្រាយ បំណុល រយៈពេល យូរអង្វែង ។
សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក៖  ពួក មន្រ្តី កំពូល ធនាគារ កណ្តាល សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ថា  ពួក លោក នឹង រក្សា អត្រា ការប្រាក់ ឲ្យ នៅ ទាប ដដែល  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ដល់ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៣ ដែរ ។  ធនាគារ កណ្តាល ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន មាន ការព្រួយ កង្វល់ ថា ការរីកលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច មាន ការយឺត ជាង ការរំពឹងទុក  ហើយ ទីផ្សារ ការងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ ខ្សោយ ជាង ការរំពឹងទុក ដែរ ។
ឥណ្ឌា៖  ប៉ូលីស ក្នុង រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន បាញ់ ទឹក  និង វាយ ទៅលើ ពួក បាតុករ នៅ ខាងក្រៅ សភា នៅ ពេល ដែល ពួកគេ  ព្យាយាម បញ្ឈប់ ការផ្ទុះ កំហឹង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង លើ រឿង ពុករលួយ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
កីឡាករ លំដាប់ លេខ ៨  របស់ បារាំង  រី ឆាដ  ហ្គាស ឃ្វីត  (Richard  Gasquet)  បាន កក់ កៅអី ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្នុង ព្រឹត្តិការ ណ៏  « យូ អេស អូផិន »  (US  Open)  ជា លើក ដំបូង  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ  ៦ - ៣,  ៦ - ១,  ៤ - ៦,  ២ - ៦  និង  ៦ - ៣  ទៅលើ កីឡាករ លំដាប់ លេខ ៤  របស់ អេស្ប៉ាញ  ដេវីដ  ហ្វឺ រឺ  (David  Ferrer) ។
កីឡាករ វាយតឺ នីស ជើង ខ្លាំង ទាំង ២ រូប  រ៉ាហ្វាអែល  ណាដាល់  (Rafael  Nadal)  និង ណូវ៉ាក់  ឌីចូកូវីក  (Novak  Djokovic)  នឹង ត្រូវ ជួប ប្រកួត គ្នា នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្នុង ព្រឹត្តិការ ណ៏ ហ្វ្រេន អូផិន  (French  Open)  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទទួលបាន ជ័យជំនះ  ក្នុង វគ្គ ១ ភាគ ៤ ដូចគ្នា រួច មក នោះ ។
កីឡាករ វាយតឺ នីស អេស្ប៉ាញ  រ៉ាហ្វាអែល  ណាដាល់  (Rafael  Nadal)  បាន ក្លាយជា កីឡាករ ដំបូង គេ បង្អស់  ដែល បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ហ្រ្វេន អូផិន  (French  Open)  ៨ សម័យកាល  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន យកឈ្នះ មិត្ត រួម ជាតិ អេស្ប៉ាញ ដូចគ្នា  ដេវីដ  ហ្វឺ រ៉ឺ  (David  Ferrer)  ៣ សិត ជាប់ ៗ គ្នា ។
គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  កីឡា គ្រប់ ប្រភេទ ,  កីឡា ដទៃ ទៀត ,  សម្រាំង កីឡា
កីឡាករ វាយ កូន បាល់  អេនឌី  មួរ៉េ  (Andy  Murray)  បាន ដណ្តើម បាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ  ដេវ៊ី ដ  ហ្វឺ រឺ  (David  Ferrer)  ដោយ លទ្ធផល  ២ - ៦  ៦ - ៤  ៧ - ៦  ( ៧ - ១ )  ហើយ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  សូនី  អូផិន  (Sony  Open)  នៅក្នុង ទីក្រុង  ម៉ាយ អាមី  (Miami)  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ ។
កីឡាករ វាយតឺ នីស បារាំង  ចូវីល ហ្វ្រេដ  ធី សុងហ្គា  (Jo-Wilfried  Tsonga)  បាន ទម្លាក់ កីឡាករ លំដាប់ លេខ ៣ ពិភពលោក  រ៉ចឺ  ហ្វេ ដឺ រ៉ឺ  (Roger  Federer)  ឲ្យ ហាល អាវ ត្រឹម វគ្គ ៨ នាក់ ចុងក្រោយ  ក្នុង ព្រឹត្តិការ ណ៏ ហ្វ្រិន អូផិន  (French  Open)  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៏  យប់ មិញ ។  ហើយក៏ បាន បន្ត ក្តីសង្ឃឹម របស់ ជនជាតិ បារាំង  [...]
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្រោយពី ការបាត់បង់ ប្រជាប្រិយភាព  ដោយសារ ការក្បត់ ឆន្ទៈ រាស្ត្រ  ក្នុង ការ ដែល តំណាងរាស្ត្រ ខ្លួន សម្រេចចិត្ត ចូល សភា  ដើម្បី ទទួលបាន អំណាច  តួនាទី  និង លាភសក្ការៈ  ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ មក នោះ  គឺ បាន ផ្លាស់ប្តូរ វិធី ទាក់ទាញ ប្រជាប្រិយភាព  សារជាថ្មី ទៀត  តាមរយៈ ការប្រើន យោបាយ បែប ប្រជាភិថុតិ  លើ បញ្ហា ព្រំដែន វិញ ម្តង ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា ពិតជា នៅ ចងចាំ បាន ថា  អ្នកនយោបាយ ជាច្រើន ជំនាន់ មក ហើយ  សុទ្ធតែ បាន ប្រើប្រាស់ ការចោទប្រកាន់ មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី បញ្ហា ព្រំដែន នេះ  ជាពិសេស បញ្ហា ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា  និង វៀតណាម  ក្នុង គោលបំណង ញុះញង់  ធ្វើឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ នៅក្នុង ចំណោម សាធារណៈ មតិ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដើម្បី កេងចំណេញ ខាង នយោបាយ  សម្រាប់ ការឈាន ទៅ ផ្តួលរំលំ របប មួយ  ក្នុង គោលដៅ បម្រើ មហិច្ឆិតា អំណាច របស់ ខ្លួន  ដោយ មិន គិត ពី សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ឡើយ ។
រឿង នេះ  មិន មែន ជា រឿង ប្លែក  និង ថ្មី សម្រាប់ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  យុទ្ធសាស្ត្រ បែប នេះ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  យកមក ប្រើ រួច មកហើយ  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នយោបាយ របស់ កម្ពុជា ។  ដូចជា នៅ ដើម ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៧០  លោក  លន់  នល់  ក៏ ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ ការចោទប្រកាន់ បែប នេះ ដូចគ្នា ចំពោះ  ព្រះករុណា  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតនៈ កោដ្ឋ  ដែល ព្រះអង្គ ជា ព្រះប្រមុខរដ្ឋ នៅ ពេល នោះ ថា  « លក់ ទឹកដី ឲ្យ យួន »  ជា លេស មួយ សម្រាប់ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ ព្រះអង្គ  ពី អំណាច ផងដែរ ។  នៅពេល ពួកគេ  បាន អំណាច  មិន ត្រឹមតែ មិន បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន  ឬ រក ឲ្យឃើញ នូវ ទឹកដី ដែល ពួកគេ តែង ចោទ ថា បាត់បង់ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ថែមទាំង បញ្ឆេះ កម្ពុជា ឲ្យ មាន សង្រ្គាម ស៊ីវិល  ការកាប់ សម្លាប់ គ្នា  និបំផ្លាញ ប្រទេសជាតិ ស្ទើរ សូន្យ ។
ជា រួម  ដំណោះស្រាយ ដែល សមស្រប លើ ជម្លោះ ព្រំដែន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ត្រូវ ឈរ លើ ការដោះស្រាយ តាមរយៈ កិច្ចការ ទូត  ទ្វេ ភាគី  ជា ចម្បង  ដោយ មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ចរិត តវ៉ា  លើក គ្នា ជា ក្រុម  ទាំង ហ្វូង ដូច ហ្វូង គោ  ដេញ វាយតប់ គ្នា ប្រសាច  ដូច មេដឹកនាំ  និង តំណាងរាស្ត្រ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ ទេ ។  ចំណុច នេះ  ក៏ បាន បញ្ជាក់  អំពី គោលនយោបាយ  ដ៏ ទន់ខ្សោយ  លើ កិច្ចការដោះស្រាយ បញ្ហា ព្រំដែន  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រវាង ប្រទេស ជិតខាង  ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  សូម ជន រួម ជាតិ យើង ទាំងអស់  ចូលរួម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទឹកដី នេះ  ដោយ មិន ត្រូវ ធ្វើ ជាមួយ ក្រុម នេះ  ឬ ក្រុម នោះ  ឬ សកម្មជន នេះ ចុះ ទៅ មើល  ឬ សកម្មជន នោះ ចុះ ទៅ មើល  ដោយ មិន បាន ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង សរុប នោះ  វា នឹង នាំឲ្យ មាន បញ្ហា ដល់ ខ្លួនឯង ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការចុះ ទៅ មើល ព្រំដែន នេះ  គឺ មិន ធ្វើ នៅក្នុង  សា្មរតី សេ្នហាជាតិ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  តែ វា ជា ប្រធានបទ សម្រាប់ ដើម្បី ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព  របស់ បុគ្គល  ឬ ក្រុម  និង គណបក្ស នយោបាយ  ដែល បាត់បង់ ប្រជាប្រិយភាព កន្លងមក ប៉ុណ្ណោះ ៕
Previous  Previous  post:  ផឹក ស៊ី ស្រវឹង រំលឹក រឿង ចាស់ ទាស់ សម្តី គ្នា  ដក កាំភ្លើង ខ្លី ភ្ជង់ ផ្អើល ទាំង យប់
Next  Next  post:  ក្រុមការងារ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន  និង កំពុង បើកបង្ហូរ ទឹក ពី ប្រឡាយ មេ កាមុល មក ប្រឡាយ ស្ពាន តា ផាន់  ដើម្បី នាំ ទឹក មក ស្រោច ស្រូវ វស្សា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ត្រូវការ ទឹក ជា ចាំបាច់  ចំនួន  300ha  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ៕  បច្ចុប្បន្ន ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង បូម បន្ត ពី ប្រឡាយ ស្ពាន តា ផាន់  បញ្ចូល ទៅក្នុង ស្រែ របស់ ពួកគាត់ រៀង ៗ ខ្លួន ។
ដូច្នេះ  រឿង នេះ  គឺជា រឿង ដដែល ៗ  ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ក្រុម ប្រឆាំង  មាន បំណង យក បញ្ហា ព្រំដែន  ដែល ជា បញ្ហារសើប បំផុត សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  មក ធ្វើ អាជីវកម្ម នយោបាយ នា ពេលនេះ  ក្នុង គោលបំណង វាយប្រហារ មក លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ពិសេស មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល តែម្តង ។  ការធ្វើ បែប នេះ  គឺ ដើម្បី ពួកគេ អាច ប្រមូល ប្រជាប្រិយភាព បាន មកវិញ ខ្លះ  ពិសេស គឺ ផលប្រយោជន៍  នយោបាយ របស់ ក្រុម ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
តាមពិត  កិច្ចការពារ អធិបតេយ្យ  និង បូរណភាព ទឹកដី របស់ ជាតិ  គឺជា ភារកិច្ច  និង ជា កាតព្វកិច្ច សំខាន់ ជាង គេ  និង មុន គេ បង្អស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល រួចស្រេច ទៅ ហើយ ។  គោលជំហរ ស្នេហាជាតិ  និង ទឹកដី នេះ  គឺ ពុំ មែន ជា សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ  របស់ បុគ្គល  ឬ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  ម្នាក់ឯង នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ពេល នេះ  មិន គួរ លើក យក បញ្ហា ព្រំដែន នេះ  មក ធ្វើ អាជីវកម្ម  កេង ចំណេញ នយោបាយ  ហើយ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ផលវិបាក  ដែល បង្ក ដោយ ការញុះញង់  អុជ អាល របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។
ដោយសារតែ  មហិច្ឆតា អំណាច  និង ផលប្រយោជន៍ របស់ បុគ្គល  ក្រុម  ឬ គណបក្ស របស់ ខ្លួន  គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ពួកគេ  មិន ត្រូវ ប្រើ មធ្យោបាយ  ប្រជាភិថុតិ  បំផ្លើស  និង ការបង្កើត ឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ  លើ បញ្ហា ព្រំដែន នេះ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា សាធារណមតិ  អន្តរជាតិ នោះ ទេ  ព្រោះ ផលវិបាក  អាចនឹង នាំមក នូវ ការបង្ក សង្គ្រាម ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន ធ្លាក់ ទៅក្នុង វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
បទពិសោធន៍ របស់ កម្ពុជា  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កន្លងមក  និង របស់ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ទង្វើ ញុះញង់ លើ បញ្ហា ព្រំដែន  ដោយ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  វា នឹង នាំមក នូវ អរិភាព ជាតិ សាសន៍  បង្ក ការខូចខាត ដល់ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  សហប្រតិបត្តិការ  និង អ្នកជិតខាង ល្អ  រវាង ប្រទេស  ជាប់ ព្រំដែន គ្នា  ហើយ ឈាន ទៅដល់ ការកើតឡើង នូវ ជម្លោះ រវាង ប្រទេស  និង ប្រទេស  ដែល នឹង នាំឲ្យ មាន អស្ថេរភាព ផ្ទៃក្នុង  និង ការបាត់បង់ នូវ ផលប្រយោជន៍ សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ថែម ទៀត ផង ។
ធ្វើតេស្ត សុខភាព ជាមួយ ស្លាបព្រា  ត្រឹម ១ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  (English  Inside)  CHECK  YOUR  HEALTH  IN  ONE  MINUTE  WITH  USING  SPOON  AT  HOME!  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ធ្វើតេស្ត សុខភាព ជាមួយ ស្លាបព្រា  ត្រឹម ១ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  (English  Inside)  CHECK  YOUR  HEALTH  IN  ONE  MINUTE  WITH  USING  SPOON  AT  HOME!
២.  ប្រសិនបើ ស្លាបព្រា មាន ស្នាម  ហើយ មាន ក្លិន  មាន ន័យ ថា  អ្នក មាន បញ្ហា ជាមួយ ក្រពះ  និង សួត  ដូចនេះ  គួរតែ ទៅ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ ២០១១  ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច  ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ ខាងលើ រួមមាន៖  ទី ១ - ឈ្មោះ  ងឹម  សារ៉ាត់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ លំហាច  ឃុំ លំហាច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  សយ  វិសី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ លាក់ កូប  ឃុំ លំហាច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  លឹម  ឡុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទំលាប់  ឃុំ ព្រៃ ពួច  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។  សម្ភារៈ ដកហូត បាន រួមមាន៖  ក្រាម សថ្លា ១ កូន ថង់ តូច  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក សេ ១២៥  ផលិត ឆ្នាំ ២០០៣  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្នាក លេខ  យ  7000  ភព - ១ ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ គោក ឃ្លាង  បាន ធ្វើ ការល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ឌុប គ្នា តាម ផ្លូវ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង ល្បាត បាន ហៅ ជនសង្ស័យ ឱ្យ ឈប់ ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន  ក៏ បាន រកឃើញ វត្ថុតាង ខាងលើ  និង បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី បន្ត ៕
ស្ត្រី វ័យ ៤៦ ឆ្នាំ  ពិការ ជើង ម្នាក់ ដើរ ធ្លាក់ ទឹក ប្រឡាយ លង់  ស្លាប់ នៅ ចំណុច បឹង ឆ្លាត ឃុំ ស្រែ ស្តុក  |  នគរបាល ជាតិ
ស្ត្រី វ័យ ៤៦ ឆ្នាំ  ពិការ ជើង ម្នាក់ ដើរ ធ្លាក់ ទឹក ប្រឡាយ លង់  ស្លាប់ នៅ ចំណុច បឹង ឆ្លាត ឃុំ ស្រែ ស្តុក
តាម ការឲ្យដឹង ពី ក្រុមគ្រួសារ ស្ត្រី រងគ្រោះ រូប នេះ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន ប្តី  កូន  ដូច គរ ឯង ដែរ តែ កូន ៗ គេ របស់ គាត់  ចេញ ទៅ ប្រកប មុខរបរ  ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណុល ជួយ ក្នុង បន្ទុក គ្រួសារ  អុំ ស្រី ចក់  យី  តែងតែ ដេញ ក្របី ពី ផ្ទះ ទៅ ឃ្វា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  តែ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ បង ស្រី ចក់  យី  ទំនងជា មិន ស្រួល ខ្លួន ទើប គាត់ ដើរ ធ្លាក់ ទឹក ប្រឡាយ លង់ ស្លាប់ បាត់បង់ ជិវិត ។
ពោធិ៍សាត់៖  គួរឲ្យ អាណិត និង រន្ធត់ ដោយ ស្ត្រី វ័យ ៤៦ ឆ្នាំ ពិការ ជើង ម្ខាង ម្នាក់ បាន ធ្លាក់ ទឹក ប្រឡាយ លង់ ស្លាប់  ខណៈពេល រូប គាត់ ដេញ ក្របី ពី ផ្ទះ ទៅ ឃ្វាល នៅ ចំណុច បឹង ឆ្លាត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ធ្លា អំពិល  ឃុំ ស្រែ ស្តុក  ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ករណី នេះ កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ២០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ នា ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ ចក់  យី  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  ភេទ ស្រី  រស់ នៅ ភូមិ ធ្លា អំពិល  ឃុំ ស្រែ ស្តុក  ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន ដេញ ក្របី ពី ផ្ទះ របស់ គាត់ ទាំង ជើង ម្ខាង  ក្នុង គោលបំណង យក ទៅ ឃ្វាល លុះ ដេញ ក្របី ដល់ ចំណុច បឹង ឆ្លាត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ធ្លា អំពិល  ឃុំ ស្រែ ស្តុក  រូប គាត់ បាន ដើរ ធ្លាក់ ទឹក ប្រឡាយ ក៏ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត តែម្តង  ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន លោក វេសេនីយ៍ ឯក  លីវ  សេង ហ៊ឺម  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កណ្តៀង បាន អះអាង ថា  ករណី ស្លាប់ របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ  គឺ ដោយសារ ខ្យល់ គរ វិលមុខ ដួល ធ្លាក់ ចូល ទឹក ប្រឡាយ ងើប មិន រួច ព្រោះ គាត់ ពិការ ជើង ម្ខាង ទើប បណ្តាលឲ្យ រូប គាត់ ស្លាប់ បែប នេះ ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ និង ពិនិត្យ របស់ សមត្ថកិច្ច សាកសព ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ លើក ទី មួយ កាលពី ខែឧសភា ឆ្នាំ នេះ ពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា នឹង ត្រឡប់ មកវិញ ជាថ្មី នៅ ខែតុលា ឆ្នាំ 2017  នៅ ថ្ងៃទី 6  និង ទី 7 នៅ សណ្ឋាគារ ណាហ្គាវើល រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ គឺជា វេទិកា មួយ សម្រាប់ វិនិយោគិន ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ ស្វែងយល់ អំពី បច្ចុប្បន្នភាព នៃ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា ។
កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៍ លើក ទី មួយ បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាង 3000 នាក់ មក ពី គ្រប់ ទិសទី  ហើយ ទទួលបាន លទ្ធផល  ជា វិជ្ជមាន  ដោយ  មាន ការលក់ អចលន ទ្រព្យ គិត ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ 3 លាន ដុល្លារ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ។  ភាពជោគជ័យ  នេះ បង្កើត ឱ្យ  មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ នៅក្នុង ទីផ្សារ ដូចនេះ ហើយ ម្ចាស់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  និង ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ នឹង បង្ហាញ  គម្រោង  អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន ម្តង ទៀត នៅក្នុង ពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា លើក ទី ពីរ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ដដែល ។
លោក  Laurence  Hamilton  អនុ ប្រធាន នៃ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ  NC  Max  World  ដែល បាន បង្ហាញ គម្រោង  របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ពិព័រណ៍ កន្លងទៅ ដែល មាន ដូចជា គម្រោង៖  The  View  និង  East  One  Apartments  បាន និយាយ ថា  “ ពួកយើង សប្បាយរីករាយ ធ្វើ ការងារ ជាមួយនឹង ក្រុមការងារ  Realestate.com.kh  ហើយ ពួកយើង  នឹង រងចាំ ចូលរួម  ជាមួយនឹង ព្រឹត្តិការណ៍ បែប នេះ ម្តង ទៀត ” ។  សម្រាប់ ការឧបត្ថម្ភ និង ឱកាស តាំងពិព័រណ៍ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍  អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា លើក ទី ២ សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ តាមរយ៖
នៅក្នុង ពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា លើក ទី ពីរ នៅក្នុង ខែតុលា នេះ  realestate.com.kh  នឹង មាន ការចូលរួម ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  ជាច្រើន  និង ភ្ញៀវ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ ។  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ មាន អចលន ទ្រព្យ ច្រើន ប្រភេទ ដើម្បី តប តាម តម្រូវការ  ភ្ញៀវ ដែល បាន ចូលរួម ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ប ប្រភេទ បុរី ផងដែរ ។
ក្រមហ៊ុន គ្រីដ គ្រុប នឹង មាន វត្តមាន ម្តង ទៀត នៅក្នុង ពិព័រណ៌ អចលន ទ្រព្យ នេះ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជោគ  ជ័យ យ៉ាង សម្បើម  កាលពី ពិព័រណ៌ លើក ទី ១ ដែល ទទួលបាន ការកក់ លំនៅដ្ឋាន ចំនួន ២១យ៉ូនីត ។  នៅក្នុង ពិព័រណ៌ នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន គ្រី ដ នឹង នាំមក គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ដូច ជា៖  គម្រោង ខុនដូបូដាយ ជូ  បុរី មហា សែន សុខ  និង អារ៉ាតា  ហ្កាដិន  រ៉េស៊ីដិន ស៏ ។
ក្រុមហ៊ុន ស្តារ ហ្វាយ  និង គម្រោង បុរី ប៊ូអៅ ក៏ បាន ចូលរួម បង្ហាញ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន នេះ ផងដែរ ។  គម្រោង ទាំង ពីរ នេះ មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន ជា អន្តរជាតិ  ប្រកបដោយ ស្តង់ដារ  និង មាត្រដ្ឋាន អន្តរជាតិ ។  ក្នុង នេះ ផងដែរ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ស្ថិត នៅក្រោម ការអភិវឌ្ឍន៍ ស្តារ ហ្វាយ មាន ដូច ជា៖  ស្កាយ លេន ខុនដូ  ស្កាយ លេន វីឡា  និង ស្តារ លេន ។
ក៏ មាន វត្តមាន ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ស្រុក ផងដែរ  តួយ៉ាង គម្រោង លំនៅដ្ឋាន អរ គី ដេវីឡា ក៏ បាន ចូលរួម នៅ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  ពិព័រណ៌ នៅក្នុង ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ។  អរ គី ដេវីឡា បាន នាំយក គម្រោង ខុនដូ  បុរី  មក បង្ហាញ នៅក្នុង ពិព័រណ៌ នេះ ។
ពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ លើក នេះ នឹង មាន គម្រោង បុរី ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន សម្រាប់ អ្នកចូលរួម ទស្សនា សិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី គម្រោង លំនៅដ្ឋាន ទាំងនោះ ។  លើស ពី ពិព័រណ៌ អចលន ទ្រព្យ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ក៏ មាន  សិក្ខាសាលា ដែល នឹង  លើក យក  ប្រធានបទ  ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ច្បាប់  កម្មសិទ្ធិ  និង  ចំណេះដឹង ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង  ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ  ជាដើម ។
លោក  Tom  O’Sullivan  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Realestate.com.kh  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ពិព័រណ៍  អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល ជម្រុញឲ្យ វិនិយោគិន  និង ឱកាស នៃ ការវិនិយោគ កាន់តែ ខិត ជិត រក គ្នា ។  អ្នកវិនិយោគ មកពី ទូទាំង តំបន់  និង ពិភពលោក មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី បង្ហាញ  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ របស់  ពួកគេ ជាង  នេះ ទៅ ទៀត ពួកគេ នឹង បាន យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ទីផ្សារ ក៏ដូចជា ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា ផងដែរ ។  ពួកគេ ក៏ នឹង បាន យល់ ពី ការរីកចម្រើន ខាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល  កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ  យ៉ាង សម្បើម ដែល នាំឲ្យ ប្រទេស នេះ ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច មួយ ។  កត្តា ទាំងអស់ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  លេច មុខមាត់ ទៅកាន់ ឆាក អន្តរជាតិ ក៏ ដូចជា បាន ផ្តល់ឱ្យ ពួក អ្នកវិនិយោគ នូវ ទំនុកចិត្ត កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង ការវិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ។
សម្រាប់ ការឧបត្ថម្ភ និង ឱកាស តាំងពិព័រណ៍ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា លើក ទី ២ សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ តាមរយ៖
សាជីវកម្ម នធឺណេត នៃ ឈ្មោះ និង លេខ  (ICANN)  តម្រូវឱ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ ដូចជា  www.LiveHoster.com  ចុះបញ្ជី ដើម្បី ផ្សាយ ព័ត៌មាន ទំនាក់ទំនង ចុះឈ្មោះ នេះ ,  ការបង្កើត ដែន និង កាលបរិច្ឆេទ ផុត កំណត់ និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង បញ្ជី  WHOIS  បាន ឆាប់ ដូចជា ដែន មួយ ដែល ត្រូវបាន ចុះឈ្មោះ .
ដើម្បី រក្សា ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ពី ការធ្លាក់ ទៅក្នុង ដៃ ខុស ,  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស  Hoster  ការចុះឈ្មោះ ឯកជន  តាមរយៈ ដៃគូ របស់ យើង ,  ដែន ដោយ ប្រូកស៊ី.  ជំនួស ឱ្យ ការបង្ហាញ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ  WHOIS  សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា ទៅ មើល ,  ដែន ដោយ ប្រូកស៊ី នឹង ជំនួស វា ដោយ ខ្លួន ពួកគេ ផ្ទាល់ .  ដែន នេះ នឹង នៅតែ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អ្នក  –  លើកលែងតែ ឥឡូវនេះ ,  អ្នក និង ដែន ដោយ ប្រូកស៊ី នឹង ក្លាយជា ពួក អ្នក ដែល បាន តែ អ្នក ដែល ដឹង ថា វា .
សម្រាប់ អាជីវកម្ម ,  ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ការចុះឈ្មោះ ពិសេស  www.LiveHoster.com.  ប្រើ វា នេះ  “ ប័ណ្ណ អាជីវកម្ម និម្មិត ”  ដើម្បី ជំរុញ ចរាចរ ទៅកាន់ វែបសាយ របស់ អ្នក និង បង្កើន ការ ឈាន ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ផ្នែក ទីផ្សារ ដែល មាន ស្រាប់ របស់ អ្នក  –  ដោយ គ្មាន ការលះបង់ ភាពឯកជន របស់ អ្នក .  សម្រាប់ ដែន អ្នក មិន អាច មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការបាត់បង់ ,  មាន ការចុះឈ្មោះ ការពារ .  វា រារាំង ការផ្ទេរ ដែន ដោយ ចៃដន្យ ឬ ការព្យាបាទ និង រួមបញ្ចូល ទាំង ការចុះឈ្មោះ ឯកជន និង ពាណិជ្ជកម្ម ឥត គិត ថ្លៃ .
រកឃើញ ម្ចាស់ គេហទំព័រ ,  រកឃើញ វែបសាយ ឈ្មោះ ម្ចាស់ ,  ម្ចាស់ ដែន ស្វែងរក ,  ការស្វែងរក នៅក្នុង ឈ្មោះ ដែន ចុះឈ្មោះ ,  តើ នរណា ជា ការស្វែងរក ,  WHOIS,  WHOIS  មូលដ្ឋាន ទិន្នន័យ ,  WHOIS  ដែន ,  រកមើល  WHOIS,  WHOIS  ស្វែងរក
ជួបគ្នា នៅ មេរៀន ទី ២ បន្ត ទៀត  Techfree  នឹង លើក យកមក បង្ហាញ នៅក្នុង មេរៀន នេះ បន្ថែម ទាក់ទង ទៅ នឹង  ការរចនា អត្ថបទ  ការប្តូរ អក្សរ  ការប្តូរ ពណ៌  អក្សរ  ការតម្លើង ទំហំ អក្សរ  ការធ្វើអោយ អក្សរ មាន លក្ខណៈ ដិត ក្រាស  ទ្រេត  មាន បន្ទាត់ ពីក្រោម ជាដើម  ។
ភ្នំពេញ៖  ជន អន្តោប្រវេសន៍ វៀតណាម ខុស ច្បាប់ ៥ នាក់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ទាប់ពី ប្រតិបត្តិការ ចុះ ឆែកឆេរ របស់ សមត្ថកិច្ច អគ្គ នាយ ដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ប្រតិបត្តិការណ៍ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង យីហោ  ណាត់ កាហ្វេ  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧១  ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ពលរដ្ឋ ឃុំ គគី ដែល រងគ្រោះ ដោយ គ្រាប់បែក គីមី ទម្លាក់ ដោយ អាមេរិក  បន្ត ទទួលបាន ការព្យាបាល ជំងឺ  ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ពលរដ្ឋ ឃុំ គគី ដែល រងគ្រោះ ដោយ គ្រាប់បែក គីមី ទម្លាក់ ដោយ អាមេរិក  បន្ត ទទួលបាន ការព្យាបាល ជំងឺ  ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង
យោង តាម មន្ត្រី សាលា ស្រុក រមាសហែក បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្រុក រមាសហែក  បាន ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ គគីរ  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ចំនួន ៥៧១ នាក់  ស្រី ៣៥០ នាក់  ។  ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ នេះ  មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ចំនួន ៣៧ នាក់  ។  ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ទូទៅ  កុមារ  ជំងឺ រមាស់ សើស្បែក  ជំងឺ ភ្នែក  ។ល ។  ចំពោះ ឱសថ មួយចំនួន បាន ទទួល ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង មួយចំនួន ទៀត ទទួលបាន  ពី ការឧបត្ថម្ភ របស់ លោក ជំំ ទាវ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ៥១៧ នាក់ បាន ទទួល ការព្យាបាល ពីសំណាក់  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ មន្ទី  សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ជា លើក ទី ៤  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៦ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បរិវេណ វត្ត គគីរ  ឃុំ គគី  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ប្រភព បាន  បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា លើក ទី ៤ ហើយ  ដែល ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្មគ្រចិត្ត មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ចុះ ពិនិត្យ  ព្យាបាល ជំងឺ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ គគីរ  ស្រុក រមាសហែក ។
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  បាន ដាក់ ផែនការចុះ ពិនិត្យ  ព្យាបាល ជំងឺ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ គគីរ  ក្នុង មួយ ខែ ម្តង  រហូតដល់ មណ្ឌល សុខភាព គគីរ  បាន សាងសង់ រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ ឥទ្ធិពល សារធាតុ គីមី  បាន បង្ខំឲ្យ ពលរដ្ឋ ឃុំ គីគរ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ពិនិត្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី មាន បញ្ហា សុខភាព  ដោយសារ ថប់ ដង្ហើម  ក្តៅក្រហាយ  និង រមាស់ លើ ស្បែក  នៅ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កាយ ប៉ះ រណ្តៅ គ្រាប់បែក គីមី ចំនួន  ២ លើក  ។  លើក ទី ១  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  សរុប ទាំង ពីរ លើក ចំនួន  ១៨ នាក់  ដែល ប៉ះពាល់ ផ្ទាល់  ។  ក្រោយពី ហេតុការណ៍ ប៉ះពាល់ ផ្ទាល់ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  មក  មាន ពលរដ្ឋ ឃុំ គីគរ ចំនួន  ១៤១ នាក់  បាន ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព  និង ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក រមាសហែក  ក្នុង នោះ អ្នកជំងឺ ដែល សង្ស័យ ប៉ះពាល់ ជាមួយ សារធាតុ គីមី មាន ចំនួន ១០៩ នាក់  និង អ្នកជំងឺ ដែល មិន ប៉ះពាល់ ជាមួយ សារធាតុ គីមី មាន ចំនួន ៣២ នាក់  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ដោយ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ទៀត  រង ផលប៉ះពាល់ សារ  សារធាតុ គីមី នេះ  ហើយ មិន បាន មក រក សេវា ព្យាបាល ដោយសារតែ មណ្ឌល សុខភាព  និង មន្ទីរពេទ្យ នៅ ឆ្ងាយ  ទើប ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ព្យាបាល ដល់ មូលដ្ឋាន របស់ គាត់ ផ្ទាល់ ផងដែរ  ៕  យឹម  សុថាន
ពោធិ៍សាត់៖  ដោយ មាន ការគិតគូរ និង យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល នៃ  គណៈ អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ព្រមទាំង មាន ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ពី ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សារុន  ចាន់ ធី  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  តម្រូវឲ្យ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ មាន ទូកង មួយ សម្រាប់ ប្រកួត នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ យើង  ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្នងការដ្ឋាន បាន ដំណើរការ ជាវ ទូកង មួយ គ្រឿង ពី ខេត្ត ព្រះវិហារ  ធ្វើ ពី ដើម គគីរ មាន ប្រវែង ២២ ម៉ែត្រ  ចំណុះ កីឡាករ  ២២ នាក់  បាន ដឹក មកដល់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ រំកិល ខ្លួន ចុះ ទឹក ព្រឹក មិញ នេះ  ។
បើ តាម ប្រសាសន៍ ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សារុន  ចាន់ ធី  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត លោក បាន ថ្លែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ កើត  ខែកក្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា នេះ ថា  ជា ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ យើង នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ១៤ - ១៥  កើត ដល់ ថ្ងៃ ១ រោច  ខែកក្តិក  ត្រូវ និង ថ្ងៃ ២១ - ២២ - ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ  បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក  ដូចនេះ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន រៀបចំ ពិធី ប្រណាំង ទូកង ខ្នាត អន្តរជាតិ  នៅ តាម ដងស្ទឹង ពោធិ៍សាត់ មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃ ១៩ - ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី គោលដៅ ស្ពាន ថ្ម ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  មកដល់ គោលដៅ ស្ពាន ថ្ម ថ្មី មុខ សាលា ខេត្ត  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង  ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ពោធី៍សាត់ ដែល មាន ទូកង មកពី តាម បណ្តាមន្ទីរ  អង្គភាព នានា ជុំវិញ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ចូលរួម ប្រកួត ចំនួន ២៤ ទូក ផងដែរ  ៕
លោក  រីក  សាន តូរុម  (Rick  Santorum)  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  នៅក្នុង អំឡុង ពី ធី ជប់លៀង ជ័យជម្នះ កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៣  មិនា  ២០១២  នៅ ក្រុង Lafayette  រដ្ឋ ល្វីស្យា ណា  (Louisiana) ។
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  រីក  សាន តូរុម  (Rick  Santorum)  បាន យក ជ័យជម្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម នៅក្នុង រដ្ឋអាឡា បាម៉ា  (Alabama)  និង  មីសីសី ពី  (Mississippi)  រដ្ឋ ភាគ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ដោយ បាន ពង្រឹង គោលជំហរ របស់ លោក ជា អ្នកអភិរក្ស និយម  ប្រសើរ ជាង លោក  មិត  រូម នី  (Mitt  Romney)  ដែល នាំមុខ ការប្រកួត យក តំណែង តែងតាំង ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី របស់ គណបក្ស ។
លោក  សាន តូរុម  បាន យក ជ័យជម្នះ ក្នុង រដ្ឋ អភិរក្ស និយម ដ៏ ខ្លំាង ក្លា  ហើយ  លោក  មិត  រូម នី  ជាប់ លេខ ពីរ  រួច  ញូត  ហ្គីង រីជ  (Newt  Gingrich)  ជាប់ លេខ បី ។  លោក  សាននតូរុម  អតីត  ព្រឹទ្ធ សមាជិក ពី  រដ្ឋ ផេនី សីល វ៉ានៀ  (Pennsylvania)  ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  ថា  ការឃោសនា របស់ លោក  ធ្វើឡើង ដោយ ជន សាមញ្ញ ដែល ធ្វើ កិច្ចការ វិសាមញ្ញ ។
នេះ ជា យុទ្ធនាការ ចេញ ពី សាមញ្ញ ជន  សម្រាប់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ។  អ្នក ដែល ប្រយុទ្ធតស៊ូ ខ្លាំង  នៅក្នុង យុគ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន ពេលនេះ ដោយ ជនសមញ្ញ ទូទាំង ប្រទេស នេះ អាច ធ្វើ អ្វី ពិសេស អស្ចារ្យ ។
កម្ពុជា៖  ប្រទស កម្ពុជា បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ការដេញថ្លៃ ជា អន្ដរជាតិ មក លើ វត្ថុ បុរាណ ខ្មែរ ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី គ្រឹះស្ថាន វត្ថុ វិចិត្រ សិល្បៈ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ គឺ  គ្រីស្ទី  (Christie) ។  វត្ថុ បុរាណ ខ្មែរ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ដែល  គេ តាម ស្វែងរក ចង់បាន ។
ស. រ. អា៖  លោកស្រី រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស  ហីឡារី  គ្លីនតុន  ថ្លែង ថា ទំនាក់ទំនង យុទ្ធសាស្រ្ដ របស់ ស. រ. អា  ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ជា អាទិភាព ខ្ពស់ បំផុត ខណៈ ដែល ស. រ. អា  បាន ប្រែប្រួល ពី  កិច្ចប្រឹងប្រែង យោធា ចេញ ពី  អ៊ីរ៉ាក់  និង អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
ស. រ. អា / អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ស. រ. អា  លោក  ឡេ អុន  ផានេតា  (Leon  Panetta)  ថ្លែង ថា  អំពើ ឃោរឃៅ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រាប់ ទាំង ការបាញ់ សម្លាប់ ឥត រើស មុខ នៅ ក្រៅ ទីក្រុង  កាន់ ដាហារ  (Kandahar)  ប្រព្រឹត្ដ ដោយ ទាហាន អាមេរិកាំង ម្នាក់  នឹង មិន រារាំង ស. រ. អា  មិន ឲ្យ បន្ដ បេសកម្ម របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ទេ ។
លោក  Peap  Tarr  ឈរ នៅមុខ រូប គំនូរ ដែល លោក យកមក ដាក់ ដេញថ្លៃ  នៅក្នុង ការដេញថ្លៃ វត្ថុ សិល្បៈ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ ដំបូង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា ។
ស៊ីរី៖  អង្គការ  Amnesty  International  ថ្លែង ថា ពលរដ្ឋ ស៊ីរី ដែល បាន ត្រូវ ចាប់ ឃុំ ដោយ អាជ្ញាធរ  ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ ការបះបោរ ប្រឆាំង របប គ្រប់គ្រង របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  បាស្សា  អាល់  អាសដាដ  (Bashar  al  Assad)  បាន រងគ្រោះ ពី ការធ្វើ ទារុណកម្ម ដ៏ រាលដាល ដែល អាច ចាត់ ជាបទឧក្រិដ្ឋកម្ម  ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ។
ស្វ៊ី ស៖  រថយន្ដក្រុង មួយ គ្រឿង ដឹក អ្នកទេសចរ ជាតិ  បែលហ្ស៊ិក  (Belgique)  មក ផ្ទះ វិញ ពី ទីកន្លែង លេង ស្គី  បាន ក្រឡាប់ នៅក្នុង ផ្លូវ រូង ភ្នំ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស  ២៨ នាក់ ស្លាប់  រួមទាំង ក្មេង  ២២ នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស ស្វ៊ីស ។
ចិន៖  នាយ រក រដ្ឋមន្ដ្រី ចិន  បាន ថ្លែង សង្កត់ធ្ងន់ លើ សេចក្ដីត្រូវការ ឲ្យ មាន ការកែទម្រង់ នយោបាយ  ក្នុង គោលបំណង នឹង ធ្វើឲ្យ រឹងមាំ ដល់ ការលូតលាស់ សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ ចៀសវាង ការគំរាម មកពី អស្ថិរភាពសង្គម ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ  ប្រហែលជា សន្និសិទ កាសែត ចុងក្រោយ បង្អស់  របស់ លោក មុននឹង លោក ចូលនិវត្ដន៍ នៅក្នុង ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ចិន៖  សភា របស់ ប្រទេស ចិន  បាន អនុម័ត មក លើ ច្បាប់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម មួយ  ដែល មាន គោលដៅ នឹង បណ្តឹង មក លើ អំណាច ប៉ូលិស ក្នុង ការចាប់ ឃុំ ដោយ សម្ងាត់ មក លើ ជនសង្ស័យ ។
ស. រ. អា៖  លោកស្រី រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ស. រ. អ  ហ៊ីឡារី  រូដាម  គ្លីនតុន  បាន ថ្លែង រំឭក ប្រាប់ អ្នកការទូត ស. រ. អា  អំពី ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការគាំទ្រ សង្គម ស៊ីវិល  និង អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល កំពុង ត្រូវបាន ទិតៀន ដោយ រដ្ឋាភិបាល នៃ មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងជើង ។
បង់ក្លាដែស៖  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ពី គ្រោះថ្នាក់ លិច សាឡាង នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស បង់ក្លាដែស កើន ដល់ ១០៥ នាក់ ។
G  Devith  &  ទេព  បូព្រឹក្ស  -  វិញ្ញាណ តន្រ្តី , រាំ ពាក់ មាស់ , រាំ ញី កែងជើង  1  2  Drink  Concert  2017,  Tep  Boprek
ពិតជា សាហាវ !!!  មាន រថយន្ត ទំនើប ជិះ  គ្រាន់តែ អ្នក រើស អេត ចាយ ក្រលេក មើល មុខ បន្តិច  ដក កាំភ្លើង ពី ចង្កេះ ចុះ វាយ បែក ក្បាល  ពេលនេះ  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បញ្ជា ឱ្យ ចាប់ខ្លួន ហើយ  |  LPTKHMER
ពិតជា សាហាវ !!!  មាន រថយន្ត ទំនើប ជិះ  គ្រាន់តែ អ្នក រើស អេត ចាយ ក្រលេក មើល មុខ បន្តិច  ដក កាំភ្លើង ពី ចង្កេះ ចុះ វាយ បែក ក្បាល  ពេលនេះ  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បញ្ជា ឱ្យ ចាប់ខ្លួន ហើយ
ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ករណី ខាងលើ  សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ជា ម្ចាស់ ខុនដូរ  និង  ជា ម្ចាស់ រថយន្ត  ស្ព័រ  Chevrolet  Camaro  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AP-8989  បាន បើក រថយន្ត ដោយ ជាន់ សំលេង ខ្លាំង ៗ  ។  ពេល នោះ កម្មករ រើស អេត ចាយ នៅក្បែ នោះ  ក៏ ក្រលេក មើល មុខ  ពេល ឃើញ កម្មករ មើល មុខ  ម្ចាស់ រថយន្ត បាន បើក ត្រលប់ រថយន្ត មកវិញ  ហើយ ចុះ ពីលើ រថយន្ត ដោយ មាន កាន់ កាំភ្លើង ខ្លី នៅនឹង ដៃ  វាយ កម្មករ នោះ បែក ក្បាល តែម្ដង  ។
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ជាង  ១១  ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី  ២៤  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ បាន ចុះ ពី រថយន្ត ស្ព័រ ដ៏ ទំនើប  ហើយ ដក កាំភ្លើង វាយ ទៅលើ អ្នក រើស អេត ចាយ  នៅក្បែខុនដូរ របស់ ជន បង្ករ ស្ថិត នៅ ផ្លូវ លេខ  ៣៦៨  សង្កាត់  បឹងកេងកង  ៣  ខណ្ឌ  ចំការ មន  រាជធានី  ហើយ បើ តាម ប្រភព ពី លោក  ផែង  វណ្ណៈ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃ ដដែល នោះ  ពោលគឺ យប់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមេសា  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការរង  និង  ជា  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជា ឱ្យ សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ចុះ ស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី ឃាត់ខ្លួន ជន បង្ក មក ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សាំង  តុលា  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រើស អេដ ចាយ  រងរបួស បែក ក្បាល ដេរ ច្រើន ថ្នេរ  ។  ចំណែក ជន បង្ករ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ប្រាប់ ថា  ឈ្មោះ  ប៉ិច  តុង ហេង  ជា ម្ចាស់ ខុនដូ  និង  ជា ម្ចាស់ រថយន្ត ស្ព័រ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ  ៥៨  ផ្លូវ  ៣៦៨  ភូមិ  ៣៨  សង្កាត់  បឹងកេងកង  ៣  ខណ្ឌ  ចំការ មន  ។
ជនរងគ្រោះ  បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ  នគរបាល មូលដ្ឋាន ដោយ ទាមទារ សំណង  ១០០០០  ដុល្លារ  និង  សំណូមពរ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការជនល្មើស តាម ច្បាប់  ។  លោក នាយ ប៉ុស្តិ  បឹងកេងកង  ៣  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ជនរងគ្រោះ រួចហើយ  ហើយ បាន កោះហៅ ជន បង្ករ ឈ្មោះ  ប៉ិច  តុង ហេង  អិយ ចូលខ្លួន មក បំភ្លឺ នៅ ម៉ោង  ២  រសៀល ថ្ងៃ នេះ  ៕
←  គួរអោយ អាណិត ខ្លាំង ណាស់ !!!  ទឹកកក ដុំ តូច មួយ  ឆក់ យក ជីវិត ក្មេង អាយុ ១ ខួប កន្លះ  មួយ ពព្រិច ភ្នែក ដោយ  គ្មាន ឈាម  គ្មាន សំលេង យំ  ( មាន វីដេអូ )
ក្នុង ការស្មាន ទុក ជាមុន នៃ សាលក្រម សម្រេច សេចក្តី លើ សំណុំរឿង ០០២  ដំណាក់កាល ទី ១  ( សំណុំរឿង ០០២ / ០១ )  ដែល នឹង អាច ចេញ នៅក្នុង អំឡុង ពេល ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៤  ខាងមុខ នេះ  ក្រុមការងារ ឃ្លាំមើល សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នៃ  គម្រោង ផ្តួចផ្តើម យុត្តិធម៌ អន្តរ  ជាតិ ប្រចាំ អាស៊ី  (AIJI)  នឹង ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ជារៀងរាល់ ខែ នូវ របាយការណ៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ចំនួន ១០  ជា ភាសា ខ្មែរ ។  របាយការណ៍ របស់ ពួកយើង  បាន លើកឡើង អំពី ការផ្តល់  សក្ខីកម្ម  ក៏ ដូចជា បញ្ហា នីតិវិធី ច្បាប់  និង បញ្ហា ការ នៃ គ្រប់គ្រង សវនាការ  ដែល បាន ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍  នៅក្នុង កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ជំនុំជម្រះ លើ សំណុំរឿង ០០២ / ០១ ។
របាយការណ៍ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ចាប់ពី លេខ  ៣១  ដល់ លេខ  ៤០  បាន រាយការណ៍ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  រហូតដល់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១២ ។  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ដប់ សប្តាហ៍ ដែល បាន រាយការណ៍ ជូន ដោយ របាយការណ៍ ទាំង ដប់ លេខ នេះ  អង្គ ជំនុំជម្រះ  បាន ខិតខំ ប្រឹង  ប្រែង ដើម្បី រក្សា កិច្ច ដំណើរការ នីតិវិធី ឲ្យ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ពេលវេលា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ទោះបីជា មាន ការរំខាន មួយចំនួន បាន កើតមាន  ឡើង ក៏ដោយ  ដោយសារតែ បញ្ហា សុខភាព របស់ ជនជាប់ចោទ  ជាពិសេស  ទៅលើ បញ្ហា សុខភាព របស់ ជនជាប់ចោទ លោក  អៀង  សារី  ( ជា  ឧទាហរណ៍  សូម លើ របាយការណ៍ លេខ  ៣៦  ចុះ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១២ ) ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  កិច្ច ដំណើរការ  នីតិវិធី  បាន ចាប់ផ្តើម សវនាការ  លើ ភស្តុតាង  ស្តីពី ផ្នែក ទី បី នៃ សំណុំរឿង ០០២ / ០១  ( សូម មើល របាយការណ៍  លេខ ៣៨ )  ដែល បាន បង្ហាញ ពី ផ្នែក ជាច្រើន នៃ ដីកា ដំណោះ  ស្រាយ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង រចនាសម្ព័ន្ធ យោធា  និង ការ  បំផ្លាស់ ទីលំនៅ ប្រជាជន ។  ក្នុង របាយការណ៍ លេខ  ៣៩  មាន ការបង្ហាញ ពី ការដាក់  បញ្ចូល នូវ សំណុំរឿង  ទួល ពោធិ៍ ជ្រៃ  ទៅក្នុង សំណុំរឿង ០០២ / ០១ ។  ជា លទ្ធផល  សវនាការលើ ភស្តុតាង ជា ឯកសារ  ត្រូវបាន រៀបចំ  ឡើង  ដើម្បី ស្តាប់ ពី ប្រធានបទ ទាំងនេះ  ( សូម មើល របាយការណ៍ លេខ  ៣៨,  ៣៩  និង  ៤០ ) ។
ក្នុង អំឡុង ពេលវេលា ដែល បាន រាយការណ៍ ជូន ដោយ របាយការណ៍ ទាំង ដប់ លេខ នេះ  សាក្សី  និង ដើម បណ្តឹង  រដ្ឋប្បវេណី ជាច្រើ រូប  បាន  មក ផ្តល់ សក្ខីកម្ម អំពី ផ្នែក ទី ពីរ  និង ទី បី នៃ សំណុំរឿង ០០២ / ០១ ។  មុននឹង ជនជាប់ចោទ លោក  អៀង  សារី  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក សម្រាក  ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  អង្គ ជំនុំជម្រះ  បាន ស្តាប់ សក្ខីកម្ម  សាក្សី ដែល ជា អ្នក ធ្លាប់ បាន បម្រើ ការងារ ឲ្យ ក្រសួង ការបរទេស កន្លងមក  មាន ដូច ជា៖  លោក  សួង  ស៊ី គឿង  និង លោក  អ៊ុង  ថុង ហឿង  ( សូម មើល របាយការណ៍ លេខ  ៣១  និង  ៣១ ) ។  សាក្សី ដែល មកពី ក្រសួង  ឃោសនា ការ  ក៏ បាន មក ផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ ផងដែរ  មាន ដូច ជា៖  អ្នកស្រី  ស  សៀក  និង  លោក  គឹម  វុន  ( សូម មើល  របាយការណ៍ លេខ  ៣៣ ) ។  សាក្សី  នង  សុផង់  ដែល មកពី អង្គភាព ដោះ លេខ កូដ  សារ ទូរលេខ  ក៏ បាន មក បង្ហាញ ខ្លួន ផងដែរ នៅ ចំពោះមុខ  អង្គ ជំនុំជម្រះ  ហើយ បាន រៀបរាប់ ពី នីតិវិធី  និង រចនា  សម្ព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង ការសម្ងាត់ របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  ( របាយការណ៍ លេខ  ៣៤  ដល់  ៣៥ ) ។  ទោះបីជា ជន  ជាប់ចោទ លោក  អៀង  សារី  បាន មាន ជម្ងឺ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ សប្តាហ៍ ដែល បាន រាយការណ៍ ជូន ដោយ  របាយការណ៍ លេខ  ៣៦  បាន បង្ហាញ ពី ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម របស់ សាក្សី  ជា  សាយ  ដែល ជាជាង ជួសជុល រថយន្ត  ឲ្យ បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា  ដោយសារតែ ជនជាប់ចោទ លោក  អៀង  សារី  បាន លះបង់ សិទ្ធិ ក្នុង ការតាមដាន ស្តាប់  សក្ខីកម្ម របស់ សាក្សី រូប នេះ ។  ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម របស់ សាក្សី  នឹម  សែម  បាន រាយការណ៍ ជូន ក្នុង របាយការណ៍  លេខ  ៣៧ ។  អ្នកស្រី  បាន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ស្តីពី បទពិសោធន៍ របស់ អ្នកស្រី ដែល  ជា អ្នកចម្រៀង  និង ជា អ្នកអាន សារ  ព័ត៌មាន ឲ្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ឃោសនាការ ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  សាក្សី  ខៀវ  អេន  ដែល ធ្លាប់ បាន  បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ក្រសួង ដូចគ្នា ខាងលើ នេះ  បាន មក ផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅក្នុង សប្តាហ៍ ដែល បាន រាយការណ៍ ជូន  ដោយ របាយការណ៍ លេខ  ៣៨ ។  លោក  មាស  វឿន  ដែល ជា សាក្សី ដំបូង គេ មក ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ស្តីពី ផ្នែក ទី បី នៃ  សំណុំរឿង ០០២ / ០១  បាន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ក្នុង  សប្តាហ៍ ដែល បាន រាយការណ៍ ជូន ដោយ  របាយការណ៍ លេខ  ៣៨  និង លេខ  ៣៩ ។  គាត់ បាន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម  ស្តីពី បទពិសោធន៍ របស់ គាត់ នៅ  ក្នុង កងទ័ព បដិវត្តន៍ កម្ពុជា  រួមទាំង នៅ  ពេល ដែល គាត់ បាន បម្រើការ ជា មេបញ្ជាការ រង កងពល ក្នុង ភូមិភាគ បស្ចិម ។  រីឯ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ដែល បាន  ចូល ខ្លួន នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ ក្នុង អំឡុង ពេល ដូចគ្នា ខាងលើ នេះ  គឺ លោក  អែម  អឿន  ដែល បាន រៀបរាប់  ពី ការអនុវត្តន៍ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ( របាយការណ៍ លេខ  ៣៣  ដល់ លេខ  ៣៤ )  ហើយ និង អ្នកស្រី  យឹម  សុវណ្ណ  ដែល បាន មក ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ស្តីពី បទពិសោធន៍ របស់ អ្នកស្រី ក្នុង អំឡុង ពេល  ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ ពី ទីក្រុង  ភ្នំពេញ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  ហើយនិង ការជម្លៀស ចេញ ពី ខេត្ត  កណ្តាល ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៦  ( របាយការណ៍ លេខ  ៤០ ) ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ជនជាប់  ចោទ លោក  នួន  ជា  ត្រូវ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ឱកាស ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ យោបល់ ក្នុង សវនាការ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ផ្នែក មួយចំនួន នៃ ដីកា  ដំណោះស្រាយ  ដែល ត្រូវបាន អាន ដោយ អង្គ ជំនុំជម្រះ  ( របាយការណ៍ លេខ  ៣៩ )  ។
បញ្ហា នីតិវិធី ផ្លូវ ច្បាប់ មួយចំនួន កាលពី សប្តាហ៍ មុន ៗ  បាន បន្ត កើតមានឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល ដប់ សប្តាហ៍ នេះ ។  ជា  ឧទាហរណ៍  បញ្ហា លើ  នីតិវិធី ត្រឹមត្រូវ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ឯកសារ ដែល កំពុង សួរ ដេញដោល សាក្សី  ( របាយការណ៍  លេខ  ៣២,  ៣៣,  ៣៥  និង  ៣៩ )  នៅតែ ស្ថិត ក្រោម ការ  ពិភាក្សា ដេញដោល  ទោះបីជា ធ្លាប់ មាន សេចក្តីសម្រេច ពីមុន  ចុះ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២  ដែល បាន បញ្ជាក់ ពី វិធីសាស្ត្រ នៃ ការប្រើប្រាស់ ឯក  សារ ក្នុង បរិបទ នេះ ក៏ដោយ ។  បញ្ហា លើ គុណភាព នៃ បទសម្ភាសន៍ របស់ ការិយាល័យ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត  ក៏ ត្រូវបាន លើកឡើង ផងដែរ  ( របាយការណ៍ លេខ  ៣៣,  ៣៥  , ៣៧  និង  ៣៩ ) ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ លេខ  ៣១  ដែល រាយការណ៍ ពី ការធ្វើ សំណើ អនុលោម តាម វិធាន ផ្ទៃ  ក្នុង  ៣៥  ស្តីពី ការជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង កិច្ចការ រដ្ឋបាល របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ នោះ  អង្គ ជំនុំ  ជម្រះ  បាន ច្រាល ចោល ចំពោះ បណ្តឹង ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចោទប្រកាន់ មក លើ មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន ចុះផ្សាយ តាមរយៈ សារព័ត៌មាន ។  មាន បញ្ហា នីតិវិធី ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់  អារម្មណ៍ មួយ  អាច ស្វែងរក ក្នុង របាយការណ៍ លេខ  ៣២  ដែល បាន បង្ហាញ ពី របៀប ដែល អង្គ ជំនុំជម្រះ គួរតែ មាន ប្រតិកម្ម  នៅ ពេល ដែល មាន សាក្សី ណា ម្នាក់  ( ដូចជា ក្នុង ករណី  សាក្សី  ភី  ភួន )  ក្រោយពី បាន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ក្នុង សវនាការ  បាន ផ្តល់ សេចក្តី  ថ្លែងការណ៍ លើសក្ខីកម្ម របស់  ពួកគាត់ ជាសាធារណៈ  ( តាមរយៈ ការធ្វើ បទសម្ភាសន៍  តាម សារព័ត៌មាន ជា  ដើម ) ។  របាយការណ៍ លេខ  ៣៤  បាន ពិភាក្សា ជាពិសេស លើ  បញ្ហា នៃ ការចូលរួម របស់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  រួមទាំង លើ ការទាមទារ សំណង  ការប្រើប្រាស់ ឯកសារ  និង សិទ្ធិ នៅ ស្ងៀមសាត់ របស់ ដើម  បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ណា ម្នាក់ ។
កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អេដិន  ឌីស្សិកូ  (Edin  Dzeko)  អាច បញ្ចុះ តំលៃ ខ្លួន សល់ ត្រឹមតែ  ២០ លាន ផោន ក្នុង  រដូវ ក្តៅ ដើម្បី ប្តូរ ទៅកាន់ ក្រុម បូរ៉ូ ស៊ែ  ដ៉តម័ន ដ៏  (Borussia  Dortmund)  ។
ដំណាំ ស្ពៃក្ដោប  គេ ច្រើន តែ ដាំ នៅ រដូវ ត្រជាក់ ។  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង គេ អនុវត្ដ ន៏ ពី ខែ  តុលា  ដល់  ខែ  កុម្ភៈ ។  ចន្លោះ ពេលនេះ  គឺ សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់  ពន្លឺ ថ្ងៃ  និង ចំណាំង របស់ ពន្លឺ  សមស្រប សត្វ ល្អិត  និង ជំងឺ មិន មាន ការរាត  ត្បាត ខ្លាំង ។
ដំណាំ ស្ពៃក្ដោប  ជា ប្រភេទ ដំណាំ មួយ ត្រូវការដុះ លូតលាស់ លើ ប្រភេទ ដី ធូរ  ស្រទាប់ ដាំដុះ ជ្រៅ សំបូរ ទៅ ដោយ ជាតិ មមោក  និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ផ្សេង ៗ ទៀត
ភ្ជួរ  និង រាស់ ចំនួន  ២ - ៣  លើក ឲ្យបាន ជ្រៅ  និង ឲ្យ ល្អិត ធាន  ឲ្យ មាន បន្ទុក ខ្យល់ គ្រប់គ្រាន់  និង ឲ្យ ទឹក ជ្រាប បាន ល្អ រក្សា សំណើម ដី បាន យួរ ។
ត្រូវ ហាល ដី នោះ ឱ្យ ស្ងួត ល្អ  ដើម្បីឲ្យ ស្មៅ  ឬ សត្វ ល្អិត  ចង្រៃ ងាប់  ប៉ុន្ដែ ចំពោះ ដី ដែល  កង្វះជាតិ កំដេរ  គេ បាច កំបោរ ចំនួន ២៥០  ទៅ  ៣៥០  គ. ក្រ / ហ.ត  ហើយ រាស់ លុប ទៅក្នុង ដី ។
ដើម្បី ធានា ឲ្យ កូន ស្ពៃ ក្ដោប ដុះ លូតលាស់ ល្អ គ្មាន ជំងឺ  និង សត្វ ល្អិត បំផ្លាញ  គេ គួរតែ  ជ្រើសរើស កន្លែង សំរាប់ សាប កូន ដែល មាន លក្ខខណ្ឌ ដូចតទៅ៖
យក ថ្នាំ ប្រភេទ  Furadan  ២០ ក្រាម  និង ប្រភេទ ថ្នាំ ផ្សិត ឈ្មោះ  Mancozeb  ឬ  Orthoacid  ចំនួន ១៥ ក្រាម  ទៅ បាច លើ ថ្នាល នោះ
សាប គ្រាប់ ស្ពៃ ទៅក្នុង ថ្នាល  ដោយ ប្រើ ទំងន់  គ្រាប់ ចំនួន ៧ - ១០ ក្រាម  លើ ផ្ទៃដី ១០ ម ២  ។  ដើម្បី ដាំ  លើ ផ្ទៃដី  ១  ហ.ត  គេ ត្រូវ ប្រើ គ្រាប់ ពូជ ចំនួន ៣០០ - ៣៥០ ក្រាម
ក្រោយពី សាប  រយៈពេល  ៨  ដល់  ១០ ថ្ងៃ ហើយ  ស្រោច បំប៉ន ជី  Urea  ៤៦ %  ដោយ ប្រើ កំរិត  ១ ស្លាបព្រា បាយ លាយ ទឹក  ២០ លីត្រ  ស្រោច ឲ្យ ជោគ  ហើយ ស្រោច ទឹក ធម្មត តាម ក្រោយ  ។
រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ក្រោយ សាប  ត្រូវ បើក គំរប ទាំង  នោះ ចេញ  ហើយ គ្រប សំណាញ់ ពណ៌ ខ្មៅ  ក្រឡាញឹក ឲ្យ ជិត  ការពារ កុំ ឲ្យ ពពួក សត្វ ល្អិត ចូល បំផ្លាញ
ក្រោយមក  ពេល កូន ស្ពៃ អាយុ  ១៨  ដល់  ២០ ថ្ងៃ  គេ ស្រោច ជីបំប៉ុន ដោយ ប្រើ ប្រភេទ  Urea  ៤៦ %  ដដែល  កំរិត ១ ស្លាបព្រាយ ( ១០ - ១៥ ក្រាម )  លាយ ទឹក  ១៥ ដល់ ២០ លីត្រ  ស្រោច ឲ្យ ជោគ  និង ស្រោច ទឹក ធម្មតា តាម ក្រោយ
អនុវត្ត ន៏ តាម វិធី នេះ  រយៈពេល  ២៥ - ២៨  ថ្ងៃ  គេ អាច ដក កូន ស្ពៃ យក ទៅ ដាំ  ប៉ុន្ដែ មុននឹង យក ទៅ រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  គេ ផ្អាក ការ  ស្រោច ទឹក ដើម្បីឲ្យ កូន ស្ពៃ ធន់ទ្រាំ  និង ការកង្វះ ទឹក  និង ធន់ នឹង កំដៅ ថ្ងៃ
ស្រោច ទឹក ល្បាយ លាយ នោះ ឱ្យ ជោក  និង គ្រប ពេល ថ្ងៃ រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  ទើប លែង គ្រប  គឺ បើក ចំហ ទាំង យប់  ទាំង ថ្ងៃ លើក  លែងតែ ពេល ភ្លៀង ទើប គ្រប គំរប ការពារ ពីលើ ។
ចំពោះ  វិធី ផ្សាំ កូន វិញ  គេ ដក កូន ស្ពៃ មាន អាយុ  ១៤  ដល់  ១៦ ថ្ងៃ  មាន សន្លឹក  ២  គឺ គេ ផ្សាំ ក្នុង  កន្ទោង  ឬ ស្បោង កៅស៊ូ  ដោយ ក្នុង នោះ  មាន លាយ ជីផេះ អង្កាម  និង ជី ធម្មជាតិ ផុល ល្អ
ការជ្រំ ជ្រួយ ដី ពូន គល់  ធ្វើឲ្យ ដី ធូរ ខ្យល់ ចេញ ចូល ព្រមទាំង  រក្សា សំណើម បាន យូរ  ការជ្រាប  ទឹក បាន រហ័ស  បន្ថយ ការដុះ ស្មៅ ។
យក ជី គីមី ប្រភេទ ១៥. ១៥. ១៥  ឬ  ( ១៨. ៤៦.០ )  ចំនួន  ២០០ គ. ក្រ  ជី លាមក សត្វ  ឬ កំប៉ុស្ដ ចំនួន ១៥ - ២០  តោន  និង រោយ ថ្នាំ ប្រភេទ  Furadan  ចំនួន  ១០ គ. ក្រ  ក្នុង ផ្ទៃដី  ១ ហ.ត
ដំណាំ ស្ពៃ ក្ដោប ត្រូវ ការជី យ៉ាង ខ្លាំង ជាង ដំណាំ ស្ពៃ ទៀត ។  ក្នុង ដំណាក់កាល នៅ តូច វា ត្រូវ  ការធាតុ អាសូត  (N)  ច្រើន ដើម្បី ដុះ លូតលាស់ ទំហំ ស្លឹក  និង ចំនួន ស្លឹក ព្រមទាំង ពន្លូត ដើម  ពិសេស  គឺ ដំណាំ មាន ពណ៌ បៃតង ខ្ចី ។  ចំពោះ ធាតុ ផូស្វ័រ  (P)  ដំណាំ ត្រូវការជា បណ្តើរ ៗ ចាប់តាំងពី ដាំ រហូតដល់  ប្រមូល ផល  គឺ ធ្វើឲ្យ ស្លឹក ក្រាស់ ដើម ធំ  រឹងមាំ  ពង្រីក ប្រពន្ធ័ ប្ញស ឲ្យ រឹស តែ សកម្ម  ដើម្បី ការដឹកជញ្ជូន  សារធាតុ ទឹក  និង រ៉ែ ផ្សែង ៗ
ក្រោយមក  ទៀត  មិន  ជ្រំ ជ្រួយ ដី ឡើយ  គឺ គ្រាន់តែ សំអាត ស្មៅ ប៉ុណ្ណោះ ការពារ  ការដាច់ ប្ញស របស់ ស្ពៃ  ធ្វើឲ្យ ស្ពៃ ពន្យារ ពេល ក្ដោប ។
ក្រោយពី ដាំ រយៈពេល  ៥ ដល់ ៧ ថ្ងៃ  គេ ស្រោច ជី អ៊ុយរ៉េ  ៤៦ %  ចំនួន  ៤០ គ. ក្រ ក្នុង  ១ ហ.ត  ដោយ លាយ ជាមួយ ទឹក  ស្រោច ជុំវិញ គល់  ហើយ ស្រោច ទឹក លាង តាម ក្រោយ ជាធម្មតា ។
ក្រោយពេល ដាំ រយៈពេល  ១៨ - ២០ ថ្ងៃ  គេ ប្រើ ជី  ១៥. ១៥. ១៥ ចំនួន ២០០ គ. ក្រ  លាយ ជាមួយ ជី អ៊ុយរ៉េ  ៤៦ %  ចំនួន ៧០ - ៨០ គ. ក្រ  និង ជី  ប៉ូតាស្យូម  ៦០ % ចំនួន  ១០០ គ. ក្រ  ក្នុង ដី  ១ ហ.ត  លាយ ជាមួយគ្នា  ហើយ ដាក់ នៅ តាម ចន្លោះ គុម្ព  នឹង លុប ដី ឲ្យ ជិត  ហើយ ស្រោច ទឹក ឲ្យ ជោគ ។
ក្រោយ ដាំ រយៈពេល  ៣០ - ៣៥ ថ្ងៃ  ត្រូវ ដាក់ ជី បំប៉ុន ប្រភេទ អ៊ុយរ៉េ  ៤៦ %  ចំនួន ៥០ - ៦០ គ. ក្រ  ក្នុង  ១ ហ.ត  ដោយ លាយ ទឹក ស្រោច ឬ ដាក់ តាម ចន្លោះ គុម្ព ក្រោម ស្លឹក ស្រោច  ឬ បញ្ចូល ទឹក ភ្លាម  ។
ការដាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  សមស្រប  គឺ ពូជ  ៨០ - ៩០ ថ្ងៃ  គឺ ពូជ  KK  Cross  និង  Rareball  មុនពេល ប្រមូល ផល គេ ផ្អាក ការស្រោច ទឹក រយៈពេល  ៥ - ៧ ថ្ងៃ  ដើម្បី ស្ពៃក្ដោប រឹត ណែន ។
ក្រោយ ដាំ រយៈពេល ៤៥ - ៥០ ថ្ងៃ  ត្រូវ ដាក់ ជី ជា លើក ចុងក្រោយ ដោយ ប្រើ ប្រភេទ ជី  ១៥. ១៥. ១៥  ចំនួន ១០០ គ. ក្រ  លាយ ជាមួយ ជី អ៊ុយរ៉េ៤៦ %  ចំនួន  ៨០ គ. ក្រ  និង ជី ប៉ូតាស្យូម ចំនួន  ៥០ គ. ក្រ  ហើយ ដាក់ តាម ចន្លោះ ជួរ ស្ពៃ  បន្ទាប់មក  ស្រោច  ឬ បញ្ចូល ទឹក ភ្លាម  ។
គេ កាត់ ដោយ រក្សា សន្លឹក ខៀវ  ពទ័្ធ ជុំវិញ ក្ដោប ចំនួន  ៣ - ៤  សន្លឹក  ដើម្បី រក្សាទុក បាន យូរ  និង ធានា ការ ដឹកជញ្ជូន ទៅកាន់ ទី ឆ្ងាយ ៗ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ទិន្នផល មធ្យម ចន្លោះ ពី  ២៥ - ៣០  តោន /  ហ.ត ៕
ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង ១១ រូប  លោក យ៉ែម  ប៉ុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  អ្នកនាំពាក្ស គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន អះអាង ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង រៀបចំ គម្រោង ថ្មី  សម្រាប់ ស្វែងរក ការដោះលែង សកម្មជន របស់ ខ្លួន ។  ហើយ ចំពោះ គោល ចំហរ របស់ គណពក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  និង អហិង្សា  ។  ចង់ ដឹង ថា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាត �  ...
រដ្ឋាភិបាល បង្ហាញ ទំនុកចិត្ត  ក្រោយ ទទួល ដំណឹង ពី ការរកឃើញ ផែនទី តម្កល់ នៅ UN
នៅ ថ្ងៃទី ២៣  កក្កដា នេះ  ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន ប្រគល់ អាជ្ញាបណ្ណ  ដល់ អាជីករ  ធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្សាច់  នៅ តំបន់ ប្រឡាយ ស្តៅ - តា ឯក  ទាំង ៤ ឡូតិ៍ ។  ការប្រគល់ អាជ្ញាបណ្ណ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន បូម ខ្សាច់ ទាំង ៤  បាន ឈ្នះ ការដេញថ្លៃ  កាលពី ពេល កន្លងមក ។  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ អាជ្ញាបណ្ណ នេះ  អ្នកសារព័ត៌មាន វិទ្យុ វា យោ  ក៏ បាន លើក ជា សំនួរ ទៅ  ...
លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អះអាង  កម្ពុជា នឹង ទទួល ផែនទី បោន ខ្នាត ១ / ១០០.០០០  ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  តាម ការស្នើសុំ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ការអះអាង របស់ លោក ផៃ  ស៊ីផាន  ធ្វើឡើង  ដោយ យោង ទៅតាម ប្រសាសន៍ លើកឡើង  ដោយ ផ្ទាល់ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នា ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា នេះ ។  ...
ការផ្តន្ទាទោស សកម្មជន ទាំង ១១ នាក់៖ ច្បាប់ តែ មួយ  ហេតុ អ្វី មាន ទិដ្ឋភាព ២ ផ្សេង គ្នា ?
ការសម្រេច ផ្តន្ទាទោស សកម្មជន សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង ១១ នាក់  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ៧ ឆ្នាំ  ទៅ ២០ ឆ្នាំ  របស់ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅតែ ត្រូវបាន លោក ជួង  ជូងី  មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ សកម្មជន ទាំងនោះ  អះអាង ថា  ជា ការបំពាន ទៅនឹង ក្រម នីតិវិធី  ព្រោះ ជា សវនាការ ដែល មិន បាន ផ្តល់ ដំណឹង ជាមុន  ដល់ មេធាវី ការពារ ចុងចោទ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ។  តាម នីតិវិធី ត �  ...
អ្នកស្រី កុយ  ពិសី  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាការទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ព្រំដែន  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ វា យោឲ្យដឹង ថា  បើ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ពិតជា មាន ផែនទី កម្ពុជា វិញ  គួរតែ ឆ្លើយតប តាម សំណើរ របស់ កម្ពុជា  មិន មែន រហូតមកដល់ ពេលនេះ ហើយ  នៅ មិន ទាន់ ឆ្លើយតប មក កម្ពុជា នោះ ទេ ។ ការអះអាង បែប នេះ  បាន បន្លឺ ឡើង ក្រោយពេល ដែល  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅ មិន ទាន់ ទទួល �  ...
ដំណើរ ត្រួតពិនិត្យ ព្រំដែន  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង លោក រៀល  ខេមរិន្ទ្រ កំពុង ចោទ គ្នា ទៅវិញ មក
បន្ទាប់ពី ក្រុមការងារ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន មនុស្ស ជាង ២ ពាន់ នាក់  បាន នាំគ្នា ធ្វើដំណើរ  ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  លេខ ២០២ និង ២០៣  នៅ ស្រុក កំពុង រោទិ៍  ខេត្ត ស្វាយរៀង រួច មក ។  មន្ត្រី សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ចោទប្រកាន់ ទៅលើ ក្រុម ថ្នាក់ដឹកនាំ ការងារ ត្រួតពិនិត្យ ព្រំដែន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា  បាន បំពាន  ...
ថ្លែង នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ សមាគម ទូរទស្សន៍ វៀតណាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ថ្លែង ថា  អ្នកកាសែត  ប្រសិនបើ គេ បញ្ចេញមតិ លើ ទស្សនៈ របស់ គេ  លើ បញ្ហា  នយោបាយ  ក៏ គេ មាន ការធានា មិន ឱ្យ មាន ការចាប់ ឃុំឃាំង ដែរ  ប៉ុន្តែ បើ និយាយ  សរសេរ បំភ្លៃ ឬមួល បង្កាច់ សភាព ការណ�  ...
ក្រោយ ការអន្តរាគមន៍ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល រដ្ឋាភិបាល  ដែល រួមមាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង លោក ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លើ សំនុំរឿងក្តី លោក សុខ  ប៊ុន  និង កញ្ញា សាសា  រួច មក  មាន មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន  ពិសេស អ្នកតាមដាន  កិច្ច កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  នៅ កម្ពុជា  បាន សម្តែង នូវ ការគាំទ្រ ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង ការគាំទ្រ នេះ  ក៏ មាន មតិ  ...
ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ វា យោ នៅ ថ្ងៃ នេះ លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ចាត់ទុក  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  របស់ អ្នកនាំពាក្យ អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  មិន មែន ជា ការពិត ។  មិន ពិត ដោយសារតែ ផែនទី បោន ខ្នាត ១ / ១០០.០០០  ដែល លោក បង្ហោះ  លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  កក្កដា នោះ  គឺ គ្រាន់តែ ចង់ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉�  ...
បន្ទាប់ពី នៅ ទាន់ បាន ទទួល ចម្លើយ ពី  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចំពោះ ការស្នើរ សុំ ខ្ចី ផែនទី ដើម  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន សរសេរ លិខិត បី ផ្សេង គ្នា  ទៅកាន់ ប្រទេស មហា អំណាច ក្នុង នោះ មាន អាមេរិក  បារាំង  និង អង គ្លេស  ក្នុង នោះ លិខិត លោក  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ ជូន លោក  ហ្វ្រង់ស័រ  ហូឡង់  ប្រធានាធិបតី បារាំង  សុំ ច្បាប់ ចម្លង ផែនទី លិខិត ផ្ញើ ជូន  ប្រធានាធិបតី  បា�  ...
ការបញ្ជូន ជនជាតិ វៀតណាម ខុស ច្បាប់ ចេញ ពី កម្ពុជា នឹង នាំ ប្រជាប្រិយភាព ដល់ រដ្ឋាភិបាល បាន មួយចំនែក
នៅក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ  អំពី បញ្ហា ព្រំដែន  និង ការបង្គោល ខណ្ឌ សីមា  ជូន ដល់ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ  ទូទាំង ប្រទេស  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា ។ លោក ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន រិះគន់ ដល់  អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ បញ្ហា ព្រំដែន  ដើម្បី កេងចំណេញ ដល់ បក្ខពួក របស់ ខ្លួន ។ បញ្ហា ព្រំដែន  នៅតែ ជា បញ្ហា រសើប ដ�  ...
នៅក្នុង រយះពេល មួយ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ចាប់ខ្លួន ជន អន្តោប្រវេសន៍ លួច ឆ្លង ដែន  ដោយ ខុស ច្បាប់ បាន ចំនួន ២៥៩៩ នាក់  ក្នុង នោះ  មាន ជនជាតិ វៀតណាម ចំនួន ជាង ២៣០០ នាក់ ។  នេះ បើ តាម អះអាង ពី លោក អ៊ុក  ហៃ សីលា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត អនុវត្ដ នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍  ថ្�  ...
នៅ ទីបំផុត ទៅ  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន ៩ ជំពូក  ៣៩ មាត្រា  ត្រូវបាន អនុម័ត ទាំងស្រុង ហើយ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៤  នីតិកាល ទី ៥  នា ថ្ងៃទី ១៣  កក្កដា នេះ  ដោយ សម្លេង គាំទ្រ  ៦៨ សម្លេង  លើ សមាជិក រដ្ឋសភា ទាំង ៦៨ រូប  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខណៈ ដែល តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ៥៥  រូប  របស់ គណបក្ស សង្  ...
បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បាន សន្យា លុប ស្រះ ទឹក ចំនួន ៣ កន្លែង  នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ផ្អាក ការសាងសង់ ផ្លូវ  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  រួម នឹង ការផ្អាក សាងសង់ ប៉ុស្តិ៍ យោធា  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល រួច មក  លោក អ៊ុំ  សំអាន  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន សម្តែង ការស្វាគមន៍  ចំពោះ ការសន្យា នេះ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ស្នើឲ្យ មាន ការលុប ស្រះទ  ...
ភាពចម្រូងចម្រាស  នៃ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ គ្រប់គ្រង អង្គការ - សមាគម ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  នៅតែ កើតមាន បន្ត  បើ ទោះបី ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន រដ្ឋសភា ជាតិ  បាន សម្រេច អនុម័ត លើ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់  ដ៏ ចម្រូង  ចម្រាស នេះ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី ១៣  កក្កដា ខាងមុខ នេះ ។  ស្រប គ្នា នេះ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បាន រៀបចំ ត្រៀមខ្លួន ត វ៉ា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ផងដែរ  នៅ ថ្ងៃ ដែល រដ្ឋ �  ...
លោក ឈាង  វុន  ជំរុញឲ្យ កែប្រែ ២ មាត្រា ក្នុង ច្បាប់ NGO ក្រោយ ការទាមទារ របស់ សង្គម ស៊ីវិល
គណៈកម្មការ ព្រំដែន កម្ពុជា  និង វៀតណាម  បាន បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។  ក្រោយពី បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ ព្រំដែន  លោកស្រី  កុយ  ពិសី  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ ជាច្រើន សន្លឹក ជាមួយ ភាគី វៀតណាម ។  បន្ទាប់មក  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ  ...
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ សមាគម  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ត្រូវ រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត អនុម័ត នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ១៣ កក្កដា ។ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស មួយ នេះ  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្តៅ គគុក  ក្រោយពី មាន ការជំទាស់ ពីសំណាក់ សមាគម  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  និង ពីសំណាក់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រកាស ថា  តំ�  ...
ការសុំ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី របស់ លោក ហ៊ុន  សែន គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ ក្នុង ការបញ្ចប់ បញ្ហា រិះគន់ លើ បញ្ហា ព្រំដែន
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ស្តីពី សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដែល រៀបចំ ដោយ រដ្ឋសភា  នា ថ្ងៃទី ០៨  កក្កដា នេះ  ត្រូវបាន បិទ បញ្ចប់ ហើយ  ក្រោយពី មាន ការពិគ្រោះយោបល់ ពី ក្រសួង ស្ថាប័ន  ពាក់ព័ន្ធ  រួម នឹង អង្គការ  សមាគម  រយៈពេល ជាង ៤ ម៉ោង ។  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវបាន សង្គម ស៊ីវ  ...
បើ ទោះបី មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ធ្វើ សន្និសិទ បង្ហាញ ផែនទី ផ្លូវការ  ជូន តាម សំណើរ  របស់ តំណាងរាស្ត្រ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្តី  ក៏ ផែនទី ផ្លូវការ នោះ  នៅតែ មិន អាច រំងាប់ ចម្ងល់  និង ការចោទសួរ  របស់ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ឡើយ ។  អាច ជា ការចង់ បញ្ចប់  បញ្ហា  និង ការចោទប្រកាន់  លើ បញ្ហា ព្រំដែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ល �  ...
បន្ទាប់ពី លេច លឺ ព័ត៌មាន ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន នាំយក ផែនទី ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  តម្កល់ នៅ បារាំង  មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក ឈាង  វុន  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ទាមទារ យ៉ាង រំអុក ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បង្ហាញ ឯកសារ ផែនទី ជាសាធារណៈ  មក ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយ ផែនទី របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ពេលវេលា នេះ ជា ការប្រើប្រាស់ វ �  ...
បើ ទោះបី មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ធ្វើ សន្និសិទ បង្ហាញ ផែនទី ផ្លូវការ  ជូន តាម សំណើរ  របស់ តំណាងរាស្ត្រ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្តី  ក៏ ផែនទី ផ្លូវការ នោះ  នៅតែ មិន អាច រំងាប់ ចម្ងល់  និង ការចោទសួរ  របស់ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ឡើយ ។  សម្រាប់ តំណាងរាស្ត្រ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល មាន លោក អ៊ុំ  សំអាន  និង លោក រៀល  ខេមរិន្ទ  នៅតែ អះអ�  ...
មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ឡើយ  សម្រាប់ លោក ឈាង  វុន  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល រង ប្រតិកម្ម ទាមទារ ឲ្យ ចេញមុខ សុំទោស សាធារណៈ  ចំពោះ សកម្មភាព របស់ លោក មួយចំនួន  នា ពេល កន្លងមក ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  លោក ឈាង  វុន  ធ្លាប់ បាន ចេញមុខ សំទោស ជាសាធារណៈ ម្តង រួច មកហើយ  តាម ការស្នើ ទាមទារ របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច  ក្រោយពី លោក ឈាង  វុន  បាន ប្រៀបធៀប �  ...
មាន ការប៉ះ សំដី គ្នា មួយ ប្រាវ  រវាង តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាមួយនឹង  លោក  ឈាង  វុន  ប្រធាន គណៈកម្មការ  កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា  ការ  និង ព័ត៌មាន  នៃ រដ្ឋសភា  ដោយសារតែ លោក ឈាង  វុន  បាន ដេញ លោក អ៊ុំ  សំអាន  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ឲ្យ ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅក្នុង មន្ទីរ រដ្ឋសភា ។  លោក អ៊ុំ  សំអ�  ...
នៅ ថ្ងៃទី ៣០ ខែមិថុនា  លោក សម រង្ស៊ី  ប្រធាន សភា ភាគ តិច និង ជា ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អំពី ជំហរ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា  នៅ ពេល ដែល ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ សភា ពេញ អង្គប្រជុំ  ពិភាក្សា អនុម័ត នោះ  ក្រុម សមាជិកសភា នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង មិន ចូលរួម ពិភាក្សា និង មិន ចូ�  ...
អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ឬ ហៅ ថា សាលា ខ្មែរ ក្រហម  នឹង សវនការ លើ បណ្ដឹង សារទុក្ខ ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ / ០១  ប្រឆាំង នឹង  ខៀវ  សំផន  និង នួន  ជា  នៅ ថ្ងៃទី ២ - ៣ - ៦  និង ទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ខាងមុខ នេះ ។
ជា ការជំនុំជម្រះ លើក ទី មួយ  នៃ ការជំនុំជម្រះ យ៉ាងតិច ២  ដោយ បទ ចោទ នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០២ / ០១  គឺ ផ្ដោត លើ បទឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង មនុស្  ...
អង្គការ ភូមិ ខ្ញុំ ធ្វើការ ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម ប្រកបដោយ គុណភាព ដល់ ក្រុម អង្គការ មហាជន មូលដ្ឋាន ដើម្បី លើក កំពស់ ជីវិភាព ប្រជាជន ដែល ពឹងផ្អែក លើ ធនធាន ធម្មជាតិ ។
សិទ្ធិ របស់ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច និង ធនធាន ធម្មជាតិ ត្រូវបាន រក្សា ខណៈពេល ដែល ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ។
តំលាភាព  គណនេយ្យភាព  បង្កើត ឱ្យ មាន ការជឿទុកចិត្ត ពី អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  Transparency  and  accountability  create  trust  from  stakeholders
ការងារ ជាបណ្តាញ បង្កើត ឱ្យ មាន សំលេង ខ្លាំង  ដែល ជំរុញឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  Network  creates  strong  voice  that  lead  to  change
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឃឹម  ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ សិស្ស  នៅ ភូមិ ត្រើយ អូរ  ឃុំ ព្នៅ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  បុរស ម្នាក់ គិត ខ្លី ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន កាលពី  វេលា ម៉ោង ៦  និង ០០ នាទី  ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែបមឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ត្រើយ អូរ  ឃុំ ព្នៅ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ក្រោយពី បាន ដឹង ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម កំលាំង ជំនាញ យេីង បាន សហការ ជាមួយ លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ ឃុំ ព្នៅ  លោក មេភូមិ  សន្តិសុខ  ប្រជាការពារ ភូមិ ដេី ម្បី ពិនិត្យ សាកសព និង កន្លែង កេីត ហេតុ ។  តាម ការពិនិត្យ សព នៅ លេី  ក  សព មាន ស្នាម ទ្រុឌ ពណ៌ ក្រម៉ៅ  ទំហំ ២ សង្ទីម៉ែត្រ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ខាងមុខ  នៅ លេី ដងខ្លួន  និង អាវៈយវៈ សាកសព ពុំ ឃេីញ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី កត់សំគាល់ ឡេី យ  ទើប សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ធ្វើ អត្តឃាត ចង . ក សំលាប់ ខ្លួនឯង ប្រាកដ មែន ។  មូលហេតុ :  ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជោក ជាំ ។
តាម ការបំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ  ឃឹម  ខន  ត្រូវ ជា ឪពុក សព  និង  ឈ្មោះ  ឃឺម  ស្រី ពៅ  ត្រូវ ជា ប្អូន របស់ សព បាន និយាយ ថា៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម៉ោង  ១៩ និង ១០ នាទី  ឈ្មោះ  ឃឹម  ហេង  បាន អង្គុយ ផឹក ស្រា នៅ ជាមួយ មិត្តភត្កិ របស់ ខ្លួន ដល់ ម៉ោង ប្រហែល ២១ និង  ០០ នាទី  រួច ក៏ បាន សុំ មិត្តភក្តិ ទៅ ផ្ទះ មុន ដោយ ពុំ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ឡើយ  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១២ ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ០៦ និង ០០  នាទី  ប្អូន ស្រី របស់ សព បាន ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ  ដល់ មាត់  ទ្វារ ក៏ បាន ឃើញ បង ប្រុស របស់ ខ្លួន ឈរ ហើយ មាន ក្រម៉ា នៅ ពីលើ ចង កព្យូរ នៅ និង ជញ្ជាំង  ហើយ ពេល នោះ បាន ស្រែក ប្រាប់ ទៅ ពុក ថា  ពុក ៗ  អាហេង  វា ចង ក ស្លាប់ បាត់ ហើយ  ពេល នោះ ពុក គាត់ បាន ឡើង មក ឃើញ អាហេង  ចងក ពិតប្រាកដ មែន ។
Previous:  បុរស អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក ពីក្រោយ ម៉ូតូ មន្ត្រី កងរាជអាវុធ អាហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេសរង ការខូចខាត  ហើយ ថែមទាំង បង្ក ហិង្សា ទៀត
Next:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មួយគត  ដែល ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ជ្រើសរើស  មេដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ  នៅ ថ្ងៃ ២៩  កកដ្ដា  ២០១៨
ពិតជា រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់  !!  ពួក អ្នកភូមិ ចាប់ បាន ក្រពើ ដ៏ ធំ ១ ក្បាល  ដែល សង្ស័យ ថា ស៊ី មនុស្ស  ពេល វះ ពោះ វា មើល ស្រាប់តែ ឃើញ ..( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
យ៉ាងណាមិញ  នៅជិត កន្លែង សន្មត់ បាត់ខ្លួន បុរស នេះ  គេ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ សត្វ ក្រពើ ប្រវែង  ៦  ម៉ែត្រ  ដ៏ ធំ ១ ក្បាល  ។  ប៉ូលីស ក្នុង តំបន់ បាញ់ ជាច្រើន គ្រាប់  ដើម្បី សម្លាប់ វា  និង បន្ទាប់  សាកសព របស់ វា ត្រូវបាន អូស ឡើង ច្រាំង  ។  ពុទ្ធោ !  ពិតជា ស្លុត រន្ធត់ ណាស់  នៅពេល វះ ពោះ របស់ វា  ពួកគេ ស្រាប់តែ ឃើញ ដៃ  និង ជើង របស់ មនុស្ស បែប នេះ  ។
ពិតជា រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់  !!  ពួក អ្នកភូមិ ចាប់ បាន ក្រពើ ដ៏ ធំ ១ ក្បាល  ដែល សង្ស័យ ថា ស៊ី មនុស្ស  ពេល វះ ពោះ វា មើល ស្រាប់តែ ឃើញ ..( មាន វីដេអូ )
នេះ ជា ហេតុការណ៍ ដ៏ ស្លុត រន្ធត់ មួយ  ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ភូមិ  Maracanan  នៃ កោះ  Borneo  ។  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  កុម្ភៈ  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Andi  ASO  Arang  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  បាន បាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ  ទៅ រក គ្រំ ខ្យង នៅឯ ទន្លេ  ។  ហើយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់  រួម ជាមួយ អ្នកភូមិ ជាច្រើន នាក់  បាន នាំគ្នា ទៅ ស្វែងរក គាត់  ។
ដំបូង  ពួកគេ បាន រកឃើញ ត្រឹមតែ ម៉ូតូ  និង ស្បែកជើង របស់ គាត់ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  នៅលើ ច្រាំង ទន្លេ  សាកសព របស់ គាត់  ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ គ្មាន ជើង ទាំង ពីរ  និង ដៃ ឆ្វេង  ។
←  គួរអោយ ខ្លាច !!! ទៀត ហើយ  គួរអោយ ខ្លាច ណាស់ ប្រជាជន ខ្មែរ បាន ព្រួត វាយ ចោរ និង ចុងក្រោយ ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ ទាត់ មួយ ជើង បណ្តាល អោយ បាក់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង
ទោះ យ៉ាងណា  ក្រោយពេល រកឃើញ ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង  ក្រពើ ដ៏ ធំ ត្រូវបាន សម្លាប់ នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ហៅ អេស្កាវ៉ាទ័រ  មក ជីក កប់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ  ៕
បញ្ជី  Backlinks  SEO  គឺជា ឆ្អឹង ខ្នង នៃ គេហទំព័រ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល ជោគជ័យ លើ អ៊ីនធឺណិត .  បាទ ,  backlinks  ដែល មាន គុណភាព គឺ មាន អនុភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ជំរុញ យុទ្ធនាការរួម របស់ អ្នក នៅក្នុង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ទៅ កម្រិត ថ្មី ពិត.  ជា ការពិត ណាស់ អគារ ដែល មាន គុណភាព ល្អ តែងតែ ត្រូវការ ការប្តេជ្ញាចិត្ត និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ជាច្រើន  -  វា មិន អាច បញ្ចប់ បាន ទេ ក្នុង រយៈពេល ពីរ សប្តាហ៍ .  ការបង្កើត បញ្ជី ទិន្នន័យ  backlinks  ដែល មាន គុណភាព សរីរាង្គ ពី ប្រភព សិទ្ធិ អំណាច គឺជា ដំណើរការ ដែល កំពុង បន្ត និង ចំណាយ ពេលវេលា ប៉ុន្តែ វា តែងតែ ទូទាត់ នៅក្រោម កាលៈទេសៈ ណាមួយ  -  stock  coils  in  subtank  vs  atlantis.
ដើម្បី ទប់ស្កាត់ លទ្ធផល មិន ល្អ ទាំងនេះ ពី ការកើតឡើង សូម ឱ្យ ខ្ញុំ បង្ហាញ អ្នក នូវ គម្រោង យុទ្ធសាស្រ្ត ដែល ប្រើ ជាក់ស្តែង ដើម្បី បង្កើត នូវ  backlink  សរីរាង្គ ដែល មាន គុណភាព .  ចំពោះ ខ្ញុំ ខ្ញុំ មាន សេចក្តីរីករាយ ក្នុង ការបង្កើត បញ្ជី តំណ ភ្ជាប់  SEO  របស់ ប្លក់ របស់ ខ្ញុំ ដោយ ប្រើ បច្ចេកទេស ដូច ខាងក្រោម :  ការបង្ហោះ ភ្ញៀវ យោបល់ ឆ្លាតវៃ ការចែករំលែក ការចែករំលែក និង ការចែករំលែក ការងារ សកម្ម នៅ វេទិកា បណ្ដាញ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ។.  ខាងក្រោម នេះ ខ្ញុំ នឹង ពិនិត្យមើល ពួក វា ជា សង្ខេប .
ចំពោះ ខ្ញុំ ការចុះផ្សាយ ជា ភ្ញៀវ គឺជា វិធី មួយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ដើម្បី កសាង តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន គុណភាព ។.  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ នៅ ទីនេះ គឺ ការវិនិយោគ ពេល ខ្លះ ក្នុង ការសរសេរ មាតិកា ពិសេស ដែល ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ មនុស្ស .  វិធី នោះ អ្នក អាច ទទួលបាន នូវ តំណ ភ្ជាប់ សរីរាង្គ ដ៏ មាន អានុភាព មួយចំនួន ដោយ សរសេរ សំបុត្រ អ្នកទស្សនា ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង ទទួលបាន  backlink  ចង្អុល ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក នៅក្នុង ការត្រឡប់ មកវិញ .
មុន អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត គ្រប់ តំណ ភ្ជាប់ ទាំងអស់ ត្រូវបាន បង្កើត ជាទូទៅ ក្នុង ករណី ដែល ធនធាន ខាងក្រៅ មួយចំនួន ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ទៅ គេហទំព័រ របស់ អ្នក .  ជា លទ្ធផល ជាញឹកញាប់  backlinks  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  backlinks  ខាងក្រៅ .  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី បង្កើន ក្បាល របស់ អ្នក ជាមួយ បញ្ជី  Backlinks  នៃ គុណភាព សរីរាង្គ ខ្ពស់ ?  ជា ការពិត អ្នក មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការ  24  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ និង  7  ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ដំបូង ឡើយ .  នៅក្នុង ការពិត ,  ការមាន តំណ ត្រឡប់ មកវិញ អ៊ីម៉ែល អំពី  20-40  តំណ ភ្ជាប់ មកពី ធនធាន ខាងស្ដាំ នឹង ត្រូវបាន គ្រប់គ្រាន់ .  ខ្ញុំ ចង់ មាន ន័យ ថា សូម្បីតែ មាន  backlinks  ធម្មជាតិ  5  ពី គេហទំព័រ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ  PA  ខ្ពស់ ទំព័រ  PR  ( ចំណាត់ថ្នាក់ ទំព័រ )  និង  DA  (domain  authority)  ពិតជា ប្រសើរ ជាង ឧទាហរណ៍  50  backlinks  នៃ គុណភាព ទាប ឬ សូម្បីតែ មធ្យម .  ដូចេ្នះ ពិចារណា ពី បញ្ជី  Backlinks  SEO  ទៅ គេហទំព័រ របស់ អ្នក គុណភាព មាន បញ្ហា .
សាកល្បង មតិ យោបល់ ឆ្លាត ដែល នឹង មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ មនុស្ស ដូច្នេះ យោបល់ របស់ អ្នក មាន ឱកាស ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដើម្បី ឆ្លងកាត់ ភាពជោគជ័យ និង ការអនុម័ត .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចូរ ចងចាំ ថា ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ធំ  ៗ  ដូចជា  Google,  Yahoo  និង  Bing  ស្អប់ នូវ តំណ ភ្ជាប់ និង មតិ យោបល់ ដែល មាន សារ ឥត បាន ការ.  ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ហើយ ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក មិន សូវ ហ៊ាន ឆ្លើយ.
មិន ចាំបាច់ និយាយ ថា ការព្យាយាម បោក បញ្ឆោត ជាមួយ ហ្គូហ្គល ដោយ មាន សំណុំ ទិន្នន័យ ហាក់បីដូចជា មាន សរីរាង្គ ត្រលប់ មកវិញ ប៉ុន្តែ បង់ប្រាក់ រួច អាច បញ្ចប់ យ៉ាង ងាយស្រួល ជាមួយនឹង លទ្ធផល ដែល មិន ចង់បាន ពិតប្រាកដ មួយចំនួន ។ .  ជា ដំបូង បើសិនជា អ្នក រកឃើញ នូវ អ្វី ដែល គួរអោយ សង្ស័យ  ( ដូចជា ការរីកចំរើន នៃ ការភ្ជាប់ តំណ លឿន ពេក )  ឬ សកម្មភាព រំលោភបំពាន ដែល មាន សក្តានុពល  ( ដូចជា ការប្រើ កសិដ្ឋាន តំណ កង់ ផ្លាស់ប្តូរ តំណ ភ្ជាប់ ឬ បណ្តាញ ត្រឡប់ មកវិញ ដែល បាន បង់ប្រាក់ ជា ដុំ )  Google  នឹង ដាក់ពាក្យ សុំ ការពិន័យ ចំណាត់ថ្នាក់ ដំបូង .  ជាធម្មតា វា ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ការរីកចម្រើន លំដាប់លំដោយ ចុងក្រោយ ដែល អាច ទាញ បាន ហើយ អាច បញ្ចប់ ដោយ គេហទំព័រ ដែល ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ទាំងស្រុង ពី លទ្ធផល ស្វែងរក .
ការចែករំលែក សកម្ម ក៏ ជា មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បីឱ្យ  backlinks  ដែល មាន គុណភាព .  គ្រាន់តែ ចែករំលែក ប្រកាស របស់ អ្នក នៅលើ វេបសាយ សង្គម មួយ ឈាន មុខ គេ  ( ឬ ទំព័រ វេទិកា ).  ការធ្វើ ដូច្នេះ អ្នក នឹង មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន  backlinks  បន្ថែម ទេ ប៉ុន្តែ បង្កើត ចរាចរណ៍ និង ការផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន ទៀត  -  ទាំង វេទិការ សង្គម និង វេបសាយ ឬ ប្លក់ របស់ អ្នក ផងដែរ ។ .
នោះ ៗ ប៉ូលីស ឆ្មក់ ចូល បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  រកឃើញ បុរស អង់គ្លេស វ័យ ពាក់កណ្តាល អាយុ ១ ក្រុម  កំពុង ជប់លៀង ផ្លូវភេទ ជា ស្រី ក្មេង ៗ យ៉ាង សប្បាយ  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
បុរស ជនជាតិ អង់គ្លេស វ័យ ពាក់កណ្តាល អាយុ មួយ ក្រុម  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ជាមួយ ស្ត្រី វ័យ ៗ ក្មេង ជនជាតិ ថៃ  នៅ ពេល ដែល ប៉ូលីស បាន ធ្វើ ការឆ្មក់ ចូល បន្ទប់ ធ្វើ ពិធី ជប់លៀង ដ៏ គគ្រឹកគគ្រេង ខុស ច្បាប់ របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង ពិភព សិច  Pattaya  ប្រទេស ថៃ  ។
បណ្តា រូបភាព ពី សណ្ខាគារ  Tulip  ក្នុង ទីក្រុង  Pattaya  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ទីក្រុង ពិភព ផ្លូវភេទ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ជន បរទេស  ១៨  នាក់  មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ កន្សែង ពោះ គោ ពណ៌ ស  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ។
នោះ ៗ ប៉ូលីស ឆ្មក់ ចូល បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  រកឃើញ បុរស អង់គ្លេស វ័យ ពាក់កណ្តាល អាយុ ១ ក្រុម  កំពុង ជប់លៀង ផ្លូវភេទ ជា ស្រី ក្មេង ៗ យ៉ាង សប្បាយ  ( មាន វីដេអូ )
សូម បញ្ជាក់ ថា  បុរស អង់គ្លេស ទាំងនោះ  ក៏ ត្រូវបាន អម សកម្មភាព ដោយ អ្នកចូលរួមមាន ដូច ជា៖  ជនជាតិ អាមេរិកាំង ,  អាល្លឺម៉ង់ ,  កាណ ដា,  អូស្ត្រាលី ,  រុស្ស៊ី ,  ម៉ាឡេស៊ី  និង ចិន  ដែល ពួកគេ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន មក សួរ នាំ  និង ដោះលែង ទៅ វិញ ផងដែរ  ៕
ពិតជា រំភើប ណាស់ !! លោក ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  ធ្វើ បែប នេះ ក្រោយ ឃើញ  តាវ័យ ជរា មួយ រូប  រើស អុស ពី ក្នុង ចំការ  ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ  មើល ហើយ គួរឲ្យ អាសូរ  →
កម្លាំង នគរបាល ចំណុះ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ចូលរួម ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ២០១៨  |  នគរបាល ជាតិ
កម្លាំង នគរបាល ចំណុះ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ចូលរួម ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ២០១៨
ពោធិ៍សាត់៖  កម្លាំង នគរបាល ចំណុះ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សារុន  ចាន់ ធី  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ២ កើត  ខែកក្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចូលរួម ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៦៥  ( ៩ វិច្ឆិកា ១៩៥៣ - ៩ វិច្ឆិកា ២០១៨ )  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  និង ថ្ងៃ កំណើត កងយោពល ខេមរភូមិន្ទ  ពិធី នេះ ប្រព្រិត្ត ធ្វើឡើង នៅលើ បុរី វប្បធម៌ កោះ សំពៅ មាស  ក្រោម អធិតី ភាព ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ឯកឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ព្រមទាំង ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣  មន្ត្រីរាជការ  តាម បណ្តាមន្ទីរ នានា ជុំវិញ ខេត្ត  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  ចូលរួម យ៉ាង កុះករ ផងដែរ  ៕
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ថ្ងៃទី ២៩ ខែធ្នូ កើតឡើង ១២ លើក ស្លាប់ ៨ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ១៣ នាក់  (  គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ១៤ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ ដល់ ម៉ោង  ១៤ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៦  )
បាត់ដំបង  ៖  គ្រឿងញៀន នៅតែ ជា បញ្ហា ស្មុគស្មាញ សម្រាប់  សមត្ថកិច្ច យើង ពពួក ឈ្មួញ ទុច្ចរិត  និង  ជន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  បាន ខិតខំ រិះរក គ្រប់ កល ល្បិច  ដើម្បី ចរាចរ លក់ ចែកចាយ  និង  ប្រើប្រាស់ ដោយ លួច លាក់ បំផុត តែងតែ កើតឡើង ...  អាន បន្ត
កណ្តាល  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ២ នាក់ បាន របួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៧ និង ០០ នាទី  ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ត្រង់ ចន្លោះ គី ...  អាន បន្ត
បាត់ដំបង  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ២២ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ទឹក សាប  ឃុំ ផ្លូវ មាស  ស្រុក រតន  មណ្ឌល  ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហួង . តា ខឺ  (Huang.Dake)  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៦០ ឆ្នាំ  កាន់លិខ ...  អាន បន្ត
កាលពី ថ្ងៃពុធ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ទួគី បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ទួគី  និង រុស្ស៊ី  បាន រៀបចំ កិច្ចព្រមព្រៀង បទ ឈប់ បាញ់ មួយ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ដោយ បន្ថែម ទៀត ថា  ទីក្រុង អង់ការ៉ា  នឹង មិន លះបង់ចោល ការប្រឆាំង របស់ ខ្លួន ចំពោះ ប ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុសិ៍្ត ស្ទឹងមានជ័យ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា  ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ៦  ភូមិ ដំណាក់  ធំ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មាន ...  អាន បន្ត
កណ្តាល  ៖  បុក្គលិក មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ អម្រឹត ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី បើ ម៉ូតូ បុក រថយន្ត ពីក្រោយ ខណៈ  ពេល ដែល រថយន្ត បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន សណ្តាប់ធ្នាប់  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ១២ លើក  (  យប់  ៧ លើ ...  អាន បន្ត
បាត់ដំបង  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ៦ និង ៣០ នាទី  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៨៥៧  ក្រុម ទី ២៥  ភូមិ ទួល តា ឯក  សង្កាត់ ទួល តា ឯក  ក្រុង បាត់ដំបង  ដែល ជា ផ្ទះ ចាស់ របស់ ជនរងគ្រោះ  មាន ករណី ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចង ក សម្លាប ...  អាន បន្ត
ទូលព្រះបង្គំ  នេត  សាវឿន  សូម ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា  ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  និង  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  ក្នុង ឱកាស  ចូល ឆ្នាំ សកល ២០១៧
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សកល  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ទូលព្រះបង្គំ  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  សូម  ព្រះបរម រាជនុញ្ញាត ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត ...  អាន បន្ត
បាត់ដំបង  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត ចង ក សំលាប់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ទាស់ទែង គ្នា ជាមួយ បង បង្កើត ខ្លួន ដែល ពុំ ទាន់ មាន  ប្រពន្ធ កូន ដូចគ្នា  ដោយ ប្រើប្រាស់ ខ្សែ ដៃ កាបូប ចងក សម្លាប់  ខ្លួន ជាប់ ដើម ពុទ្រា ខាងជើង ភូមិ  បាន បង ...  អាន បន្ត
ថ្មី ៗ នេះ  Apple  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង នៅលើ វេបសាយ  នឹង ប្រារព្ធ ថ្ងៃ  Shopping  ពិសេស មួយ  នៅ តាម បណ្តា ហាង លក់ រាយ  និង តាម  Online  Store ។
Nokia  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ការបន្តុះ បង្អាប់  iPad  ដោយសារតែ ដំណើរការ  Multitasking  មិន មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ថ្ម ប្រើ ឆាប់ អស់  ហើយ ពេលនេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ភាពរំខាន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  រាល់ ពេល ត្រូវ ចេញមក  ខាងក្រៅ  ក្រោម ពន្លឺ ព្រះ
វីដេអូ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ  Tablet  Nokia  Lumia  2520  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ចំ ៗ  ទៅលើ  គូ ប្រជែង គីឡូ ដ៏ ធ្ងន់ របស់ ខ្លួន  iPad  Air  មកពី  Apple ។
កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  Apple  បាន ចាប់ផ្តើម ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ នូវ  iPad  Mini  Retina  នៅលើ  Apple  Store  ជាមួយ តំលៃ ផ្សេង ៗ គ្នា  ទៅ តាម ម៉ូដែល មួយ ៗ ។  ក្នុង នោះ  ម៉ូដែល ដែល មាន
The  Korea  Times  បាន ចេញផ្សាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង បំលាស់ ឱ្យ  Apple  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុង អភិវឌ្ឍ  និង ផលិត អេក្រង់  Retina  មាន ទំហំ  ១២,៩ អ៊ីន្ឈ៍  សម្រាប់  iPad  ជំនាន់ ថ្មី
ជាមួយ ទម្ងន់ ប្រហែល  ១  ផោន  (1  Pound)  iPad  Air  គឺ ពិតជា  iPad  ដែល មាន ទម្ងន់ ស្រាល ជាង គេ បំផុត  តាំងពី ដើម រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ហាង  Showroom  មួយ របស់  Vodafone  នៅ  Canbera  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បាន ហៅ អ្នក ជួយ  សង្គ្រោះ ពន្លត់ ភ្លើង  នៅ ពេល ដែល  iPad  Air  មួយ គ្រឿង បាន ផ្ទុះ ឆេះ  ចេញ អណ្តាត ភ្លើង ។
ដូច អ្វី ដែល យើង ធ្លាប់ បាន ដឹង មក ហើយ ថា  Samsung  កំពុងតែ មាន ការផ្តោត ចិត្ត  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  Tablet  ជាង ស្មាតហ្វូន  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ខាងមុខ នេះ ។  កត្តា នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាច ពង្រីក  ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន
តាម ការវាយតំលៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ  J.D.  Power  &  Associates  ស៊េរី  tablet  របស់  Samsung  ទទួលបាន ពិន្ទុ  ៨៣៥ / ១០០០  ពិន្ទុ  ស្តីពី កំរិត នៃ ការសប្បាយ  របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  គឺ  បាន ឈ្នះ  Apple  iPad  និង
កីឡាករ ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  Cristiano  Ronaldo  បាន កំពុងតែ ប្រឈម ចំពោះ មុខ ច្បាប់  ដោយសារតែ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ៣១ ឆ្នាំ រូប នេះ
កីឡាករ លំដាប់ លេខ ២  របស់ ពិភពលោក  Cristiano  Ronaldo  បាន ត្រៀម ជើង រួចហើយ  ក្នុង ការជួយ ក្រុម  ព័រទុយហ្គាល់  ប៉ះ គូ ប្រជែង អ៊ីស្លង់  ក្នុង ពូល  F  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់  Euro  2016
កាលពី ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  មាន លេចចេញ នូវ ព័ត៌មាន ជាច្រើន ដែល មាន ពាក់ព័ន្ធ ទៅដល់ កីឡាករ  ដ៏ ឆ្នើម របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  គឺ  Cristiano  Ronaldo ។  ជា ដំបូង គឺ ការ ដែល រូប គាត់  មាន ទំនាក់ទំនង  លួច លាក់ ជាមួយនឹង តារា បង្ហាញ ម៉ូត
ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង មក ហើយ ថា  Ronaldo  បាន មាន វត្តមាន នៅក្នុង ការប្រកួត ជាមួយនឹង ក្រុម  ជម្រើសជាតិ អាឡឺម៉ង់  ហើយ រួម ជាមួយនឹង មិត្ត រួម ក្រុម  ប្រឈមមុខ នឹង ការបរាជ័យ យ៉ាង អាម៉ាស ដល់  ទៅ  0-4  ។  តាម រយះ នេះ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម របស់  Real  Madric  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  បាន ទទួលរង នូវ  ភាព អាម៉ាស់ ជា  ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ត្រូវ  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Atletico  Madrid  គប់ ដែក កេស  ត្រូវ ក្បាល  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃពុធ  ទី ១២
ទីបំផុត  បន្ទាប់ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  យ៉ាង មុតមាំ មក  កីឡាករ សញ្ជាតិ ពរទុយហ្គាល់  Cristiano  Ronaldo  ក៏ ធ្វើ បាន ជោគជ័យ  ដោយ ទទួលបាន ពានរង្វាន់  " បាល់ មាស  FIFA"  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល  ជា ពាន មាន តំលៃ បំផុត  នៅក្នុង ពិភព កីឡាករ
កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងមក រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស បាន ប្រកាស បង្កើន ការ ចំណាយ បន្ថែម ២ ភាគរយ សម្រាប់ សកម្មភាព យោធា ។ ដូច្នេះ អង់គ្លេស ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ បន្ថែម យ៉ាងតិច 74 ពាន់ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ សកម្មភាព ការពារ ជាតិ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ។
មេដឹកនាំ អង់គ្លេស បាន ប្រកាស ផ្តល់ ភារកិច្ច ទាំងនោះ ដល់ មេដឹកនាំ ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ  និង ការពារ ជាតិ  ត្រួតពិនិត្យមើល ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ពី វិធីសាស្ត្រ ទប់ទល់ និង ក្រុម អ៊ីស្លាម បង្កើត រដ្ឋ នៅ ស៊ីរី និង អ៊ីរ៉ាក់ ។  ការសម្រេច បង្កើន ការចំណាយ ដោយសារតែ ក្រុម ភេរវកម្ម នៅលើ ពិភពលោក បាន កើនឡើង ដល់ ទៅ ៣៥ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែកក្កដា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស លោក  David  Cameron  បាន ប្រកាស ថា កម្លាំង ទាហាន អង់គ្លេស ត្រូវការ ចំណាយ ប្រាក់ ជាច្រើន ទៀត សម្រាប់ ទិញ យន្តហោះ សើុប ការ គ្មាន មនុស្ស បើក  សម្រាប់ កម្លាំង ប្រឆាំង និង ក្រុម អ៊ីស្លាម បង្កើត រដ្ឋ IS ។
តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន លើកឡើង ផងដែរ  ពី វត្តមាន  ពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ ក្រុម ជីហាត  នៃ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ដែល កំពុង បាំង លុប ពីលើ បណ្តាញ អាល់កៃ ដា  ដែល ជា ក្រុម ភេរវ និយម ក្នុង ពិភពលោក ។
នៅក្នុង  របាយការណ៍ ស្តីពី ភេរវកម្ម  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន រកឃើញ  មាន អំពើ ភេរវកម្ម  ចំនួន  ១៣៤៦៣  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៣២៧០០ នាក់ ។  តួលេខ នេះ បង្ហាញ ថា  ក្នុង រវាង តែ ១ ឆ្នាំ  ចំនួន ភេរវកម្ម បាន កើនឡើង  ៣៥ ភាគរយ  ចំណែក  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  នៅក្នុង អំពើ ភេរវកម្ម  កើនឡើង  ដល់ ទៅ  ៨០ ភាគរយ ។
បើ និយាយ ពី ការប្រកួតប្រជែង ធ្វើ ភេរវកម្ម  បណ្តាញ ភេរវនិយម អាល់កៃ ដា  ត្រូវ វ៉ា ដាច់ ដោយ  អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ដែល កំពុង ធ្វើ សង្រ្គាម  ដណ្តើម ទឹកដី ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ាក់ ។  បន្តិច ម្តង ៗ  ក្រុម នេះ  ដែល មាន ទីតាំង តែ នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ាក់  បាន ចេញមុខ ប្រកាស ទទួលខុសត្រូវ លើ អំពើ ភេរវកម្ម  មិន ថា  នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន  អ៊ីរ៉ាក់  លីប៊ី  ឬ សូម្បី អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ដែល ធ្លាប់ ជា ទីតាំង របស់ ក្រុម អាល់កៃ ដា  ក្រុម ភេរវកម្ម ពិភពលោក ។  តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ភេរវកម្ម  របស់ ក្រុម ជីហាត  ទៅលើ គុក ក្នុង ម៉ូស៊ូល  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ដែល បាន សម្លាប់ អ្នក កាន់ សាសនា ស៊្ហី អ៊ីត  ៦៧០ នាក់  គឺជា ភេរវកម្ម សម្លាប់ មនុស្ស ច្រើន  មិន ធ្លាប់ មាន  នៅក្រោយ ភេរវកម្ម ក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក បង្កឡើង ដោយ ក្រុម អាល់កៃ ដា ។
Next  Next  post:  ឃាតក បាញ់ សម្លាប់  ដៃគូ មិន ញញើត  ដៃ ដោយ ការផឹក  ស្រវឹង ស្រាបៀរ  កម្ពុជា  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់  ចាប់ខ្លួន បាន
បន្ទាយមានជ័យ - បាត់ដំបង  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខេត្ត  ដែល ជាប់  និង បឹង ទន្លេ សាប ចំនួន ២ ខេត្ត  គឺ ខេត្ត បាត់ដំបង និង ខេត្ត បន្ទាយ  មានជ័យ  បាន បើក យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  ទ្រុងទ្រាយ ធំ  គ្រា ដែល បទល្មើ ...  អាន បន្ត
កំពង់ចាម  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ទទួល  បាន បទបញ្ជា របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  បាន ចាត់  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពង់ចាម  បាន សហការណ៍  ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង  និង កម្លាំង សន្...  អាន បន្ត
ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្កិ  ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  ចំណុះ ឲ្យ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង
បាត់ដំប ង៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  នៅ ខេត្ត  បាត់ដំបង  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារ  កិច្ច  តែងតាំង មុ  តំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ជូន ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត ចំនួ ...  អាន បន្ត
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អញ្ជើញ តំណាង អាជីវករ ពាក់ព័ន្ធ  សេវាកម្ម ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  មក ចូលរួម ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ វិធានការ  ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ជូន ភ្ញៀវ ក្នុង ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ  និង ឆ្លង ឆ្នាំ សកល
ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អញ្ជើញ តំណាង  អាជីវករ  ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់  ភោជនីយដ្ឋាន  និង សណ្ឋាគារ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ លើ សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  ចំនួន ១៨១ នាក់  មក ...  អាន បន្ត
បាត់ដំបង  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  លោក អភិបាល រង  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ  ៦០ នាក់  មាន កម្លាំង  ប្រដាប់អាវុធ  សហគមន៍ នេសាទ ជល ផល  បាន ចុះបង្ក្រាប បទ  ល្មើស នេសាទ ចំនួន  ៤ ចំណុច  នៅ តំបន់ ឡូត៍ នេសា ...  អាន បន្ត
កណ្ដាល  ៖  សៀវភៅ គ្រួសារ ចំនួន ២០ ក្បាល  និង សៀវភៅ  ស្នាក់ នៅ ចំនួន ២ ក្បាល  ត្រូវបាន នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  វិហារ លួង  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ  នាំយក ទៅ  ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ថ្នល់  ដល់ ខ្នង ផ្ទះ នៅ ព្រ...  អាន បន្ត
យល់ដឹង ពី វិធីសាស្រ្ត  យក លុយ បង្កើត ជា លុយ  តាមរយៈ អ្នកវិនិយោគ  មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន ឆ្នាំ  ភ្នំពេញ៖  រូបិយប័ណ្ណ  ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  និង ជា របស់ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ឡើយ  ក្នុង ការសម្រួល ដល់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ មនុស្...  អាន បន្ត
កណ្តាល  ៖  យោង តាម សេចក្តីណែនាំ លេខ ០០៣  របស់  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន បើក  កិច្ចប្រជុំ ការងារ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ប្រចាំ ខែឆ្នូ ...  អាន បន្ត
សមត្ថកិច្ច ២ ខេត្ត  បើក យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  ខណៈ ដែល បទល្មើស នេសាទ កំពុង កើតមាន ពេញ បន្ទុក នៅ បឹង ទន្លេ សាប
វិធី ធ្វើ សាច់ ប៉ាតេ  គ្រឿងផ្សំ :-  សាច់ ជ្រូក សុទ្ធ  ១  គីឡូក្រាម -  ម្សៅ អង្ករ  ( បាន ប្រភេទ ស្រូវ សាលី រឹតតែ ល្អ )  ១  កែវ ពេញ  ឬ  ១០  ស្លាបព្រា បាយ -  ម្សៅ មី  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ -  ស្ករ ស  ២  ទៅ  ៣  ស្លាបព្រាប កាហ្វេ -  ទឹក ត្រី  ៤  ទៅ  ៥  ស្លាបព្រា បាយ -  ម្រេច  ២  ទៅ  ៣  ស្លាបព្រា កាហ្វេ -  ម្សៅ ស៊ុប រ៉ត់ ឌី  ១ / ២  ស្លាបព្រា កាហ្វេ -  ខ្ទឹម សដំខ្ទេច  ១  មើម ធំ -  ក្រដាស អាលុយមីញ៉ូម ១ ដុំ សម្រាប់ រុំ  ឬ ស្លឹក ចេក ក៏ បាន –  ទឹកកក  ៤  ឬ  ៥  ដុំ  របៀប ធ្វើ :
៤.  យក សាច់ រុំ ជា រាង មូល  ឬ ជ្រុង តាម តម្រូវការ  រួច វិច ក្នុង ក្រដាស អាលុយមីញ៉ូម  ឬ  ស្លឹក ចេក  ហើយ ចំហុយ  ៣០  នាទី ជា ការស្រេច ៕  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖ ខ្ទឹម ស
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ប្រើ កាំបិត ភ្ជង់ ប្លន់ ជនជាតិ ចិន នៅមុខ ផ្សារ ទំនើប សូរិយា យក លុយ អស់ ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ គេចខ្លួន បាត់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ជាង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ វិថី ត្រសក់ ផ្អែម  ( ៦៣ )  ទល់ មុខ ផ្សារ ទំនើប សូរិយា  ចំណុច ហាង លក់ ភេសជ្ជៈ របស់ ចិន យីហោ  “ ឈិន  ស៊ិន ”  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ម្នាក់  បញ្ជាក់ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ ករណី ប្លន់ ជនជាតិ  ចិន  យក លុយ អស់ ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ នេះ  ពិតជា មាន ប្រាកដ មែន  ហើយ សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ជនជាតិ ចិន ជា ជនរងគ្រោះ  ទៅ សាកសួរ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ផ្សារ ថ្មី ទី ១ ហើយ  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  មិន ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  តាម ជនរងគ្រោះ មកពី ណា នោះ ទេ  គាត់ បាន ត្រឹមតែ ឃើញ ជនសង្ស័យ ទាំង ២  ចូល ទៅក្នុង ហាង កើត ហេតុ  ហើយ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ក៏ ឃើញ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ចេញ មកវិញ  រួច នាំគ្នា ប្រញាប់ប្រញាល់ ឡើង ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក កង់ បី  បើក ចេញ ពី ហាង បាត់ ទៅ ។  ភ្លាម នោះ ក៏ ឃើញ ជនជាតិ ចិន ជា ជនរងគ្រោះ  បាន រត់ ចេញមក ក្រៅ  ស្រែក ឆោឡោ ឡើង  ហើយ នៅក្បែរ នោះ ក៏ មាន អ្នក ចេះ ភាសា ចិន  សួរនាំ គាត់  ទើប ដឹង ថា  ជា ករណី ប្លន់ យក  លុយ អស់ ចំនួន ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ  បាន ដោយ សុវត្ថិភាព  ទើប បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច  ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង ។
ភ្នំពេញៈ  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ កាំបិត ភ្ជង់  ប្លន់ យក លុយ អស់ ចំនួន ជាង ៣ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ពី ជនជាតិ ចិន  ដល់ ក្នុង ហាង លក់ ភេសជ្ជៈ មួយ កន្លែង  រួច គេច ខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  មិន រំខាន ដល់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បន្តិច ឡើយ ។
Next  Next  post:  នារី ម្នាក់ ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវ ម៉ូតូ បើកបរ នឹង រួម ដំណើរ ដោយ យុវជន ២ នាក់ បុក បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ទាំង ៣ នាក់
គ្រូបង្រៀន ភាសា កូរ៉េ ម្នាក់ បើក ឡាន បុក សិស្សសាលា មិន ទទួលខុសត្រូវ  បើក រត់គេច  ប្រើ ចរិក ក្អេងក្អាង ដាក់ សមត្ថកិច្ច ទៀត  –  នគរ ដ្រេហ្គន
គ្រូបង្រៀន ភាសា កូរ៉េ ម្នាក់ បើក ឡាន បុក សិស្សសាលា មិន ទទួលខុសត្រូវ  បើក រត់គេច  ប្រើ ចរិក ក្អេងក្អាង ដាក់ សមត្ថកិច្ច ទៀត
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី មាន បុរស ម្នាក់ និយាយ ក្អេងក្អាង ឡូឡា  កាយវិការ ច្រង៉េង ច្រង៉ាង ជាមួយនឹង សមត្ថកិច្ច  ក្រោយពី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បើក រថយន្ត បុក  សិស្សសាលា  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ចំនួន ៣ នាក់  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥៩ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ហាង ខារាអូខេ អេស អេក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល ក្រឡាញ់  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ដែល ក្អេងក្អាង ដាក់ សមត្ថកិច្ច នេះ  មាន ឈ្មោះ  គឹម  តុលា  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ទួល ក្រឡាញ់  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ជា គ្រូបង្រៀន ភាសា កូរ៉េ  ។
បន្ទាប់ពី ប្រើ អស់ នីតិវិធី  ជន បង្ក មិន មក ដោះស្រាយ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច  ក៏ សម្រេចិត្ត  បង្ខំឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត  យក រថយន្ត របស់ ខ្លួន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្នា  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ ម្ចាស់ រថយន្ត ជា ជន បង្ក  នៅតែ មិន ព្រម យក ឡាន ទៅ ទៀត  សមត្ថកិច្ច  ក៏ សម្រេចចិត្ត យក  រថយន្ត របស់ ជន បង្ក  ទៅ អធិការ នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនង បង្ក  បាន ជិះ រថយន្ត របស់ ខ្លួន  ម៉ាក  ឡិច សិស  ៣៣០  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AN- ៦០៤៨  ម៉ូតូ របស់ សិស្សសាលា បណ្តាលឲ្យ ក្មេងស្រី សិស្ស ចំនួន ៣ នាក់  រងរបួស ស្រាល  ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ម្ចាស់ រថយន្ត  ក៏ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  ដោយ មិន ព្រម ទទួលខុសត្រូវ  គឺ បើក រថយន្ត ទៅ ទីតាំង ផ្ទះ ជួល របស់ ខ្លួន បំរុង គេច  ពី ការទទួលខុសត្រូវ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍ បាន ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ប៉ុន្តែ  បាន ហៅ ជន បង្ក  ឲ្យ មក ដោះ សា្រយ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ ជន បង្ក  រឹង ទទឹង មិន ចេញមក ជួប សមត្ថកិច្ច នោះ ឡើយ  ហើយ ថែមទាំង ប្រកែក ថា  ខ្លួន មិន បាន  បើក រថយន្ត បុក ក្មេង សិស្សសាលា ទាំង ៣ នាក់ នោះ ទេ  ។
ចំណែក ជន បង្ក  បាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  តាម ក្រោយ ដើម្បី ដោះស្រាយ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ជា សិស្សសាលា ផងដែរ  ៕  ចន្ថា
ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ត ប្រើ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  អ្នក គួរតែ កាត់បន្ថយ ហើយ ។  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ក៏ មាន ផលប៉ះពាល់ ចំពោះ សុខភាព ដែរ  ដែល អ្នក មិន ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ។  យើង នឹង ប្រាប់ អ្នក ពី ផលប៉ះពាល់ មួយចំនួន  ដែល អ្នក គួរ យល់ដឹង ថា តើ មាន អ្វី អ្វី ខ្លះ៖
ភ្នែក ស្ងួត អាច ធ្វើឱ្យ រមាស់  និង ឈឺ  ពេល ខ្លះ វា ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ ការមើលឃើញ របស់ អ្នក កាន់តែ យ៉ាប់ ទៅ ៗ ។  ហើយ អ្នក ដែល មាន បញ្ហា នេះ ច្រើន ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ច្រើន  និង មិន បាន សម្អាត ឱ្យ ទៀងទាត់ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវ កម្តៅ ថ្ងៃ ក្តៅ ខ្លាំង គួបផ្សំ ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ទៀត នោះ  ស្បែក អ្នក នឹង រមាស់  និង ស្ងួត ។  ភាពត្រជាក់ ស្ងួត ចេញពី ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ អាច ធ្វើឱ្យ ស្បែក របស់ ឡើងស្ងួត  រមាស់  និង ពេល ខ្លះ អាចនឹង មាន បញ្ហា របក ស្បែក ផងដែរ ។
ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង បំផុត  គឺ អ្នកប្រើ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ច្រើន តែ ឈឺ ក្បាល ។  ការឈឺ ក្បាល នោះ អាច បណ្តាល មកពី ការខ្សោះ ជាតិ ទឹក ខ្លាំង ពេក  និង មេរោគ នៅជាប់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ។
ដោយសារតែ រាងកាយ របស់ អ្នកទទួលរង នូវ ភាព ត្រជាក់ ស្ងួត ពី ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ នោះ ហើយ  ដែល ធ្វើឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នក ខ្វះ ជាតិ ទឹក នៅក្នុង ខ្លួន  និង ស្បែក នោះ ។  អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ចង់ ផឹក ទឹក ច្រើន  នៅពេល ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ កាន់តែ ត្រជាក់ ។  អត្រា នៃ ការខ្សោះ ជាតិ ទឹក នៅក្នុង បន្ទប់ មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ខ្ពស់ ជាង បន្ទប់ ដែល ប្រើ កង្ហារ ។  ដើម្បីឱ្យ ស្បែក  និង រាងកាយ របស់ អ្នក មាន សំណើម  អ្នក គួរតែ ទទួលទាន ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន តាម ដែល អ្នកធ្វើ បាន ។
អ្នក គួរតែ កាត់បន្ថយ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ នៅក្នុង បន្ទប់  ឬ កន្លែង ធ្វើការ ខ្លះ ហើយ  ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ អ្នក អស់ កម្លាំង ដោយ ការខ្សោះ ជាតិ ទឹក ។  អ្នក អាច មាន អារម្មណ៍ ថា ខ្ជិល ធ្វើ ការ  និង គ្មាន កម្លាំង កំហែង ។
ច្រមុះ  ភ្នែក  និង  បំពង់ ក អ្នក អាចនឹង ឧស្សាហ៍ ឈឺ  ដោយសារតែ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ច្រើន ពេក ។  អ្នក អាច មាន អាការៈ តឹង ច្រមុះ  ស្ងួត បំពង់ ក  ឬ អាច ឈានដល់ ការរលាក ច្រមុះ ។  ដូច ដែល ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ២៨ %  នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ មាន បញ្ហា ដង្ហើម  និង ការរលាក ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក នៅក្នុង បន្ទប់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ច្រើន ពេក ទៅ  រាងកាយ របស់ អ្នក ឆាប់ ស៊ាំ នឹង បរិយាកាស ត្រជាក់ ណាស់ ។  រាងកាយ របស់ អ្នក នឹង ផ្លាស់ប្តូរ  មិន អាច ទប់ទល់ នឹង ភាព ក្តៅ ស្អុះស្អាប់ បាន ដូច មុន  ដោយ ងាយ នឹង បែកញើស  ពិបាក ទ្រាំ នឹង អាកាសធាតុ ក្តៅ  បើ ទោះជា កម្តៅ អាច ទ្រាំ បាន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជាពិសេស រដូវ ក្តៅ ខ្លាំង តែម្តង ។
ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ អ្នករង ប្រតិកម្ម  និង មាន ជំងឺ ហឺត ថែម ទៀត ផង ។  សម្រាប់ ដែល ប្រតិកម្ម តែងតែ កន្តាស់ គ្រប់ ពេល  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ មិន ស្អាត ។
ខ្យល់  និង ចំហាយ ត្រជាក់ ចេញពី ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន បញ្ហា ស្ពឹកស្រពន់  និង ខ្ជិលច្រអូស បាន ។  ដូច្នេះហើយ បានជា អ្នកជំនាញ  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ឱ្យ អ្នក ដែល តែងតែ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ជាប្រចាំ  គួរតែ ចំណាយ ពេល ខ្លះ យ៉ាងហោច  ៣  ទៅ  ៤ ម៉ោង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នៅ បរិយាកាស ធម្មតា នៅ ខាងក្រៅ  ដើម្បី សម្រួល រាងកាយ ។
ចំហាយ ត្រជាក់ ស្ងួត ចេញពី ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដែល ចូល ទៅក្នុង សួត  និង ចរន្ត ត្រជាក់ វិលវល់ ៗ នៅតែ ក្នុង បន្ទប់ មួយ បិទ ជិត  អាច ធ្វើឱ្យ មេរោគ បាក់តេរី  វីរុស  និង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ងាយ នឹង ឆ្លង ចូល ទៅក្នុង រាងកាយ របស់ អ្នកណាស់ ។  នោះ បាន ន័យ ថា មេរោគ ទាំងឡាយ នឹង មិន ទៅ ណា នោះ ទេ  ហើយ ប្រសិនជា មាន នរណា ម្នាក់ មាន ជំងឺ  វា នឹង ឆាប់ ឆ្លង ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត លឿន ណាស់  ជាពិសេស គឺ  ជំងឺ ក្អក  និង ផ្តាសាយ តែម្តង ។
សូម ពិនិត្យមើល កំពូល  rated  ប្រាក់ រង្វាន់ កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ លើ បណ្តាញ ចក្រភព អង់គ្លេស យើង ដូច ខាងក្រោម .  ទស្សនា ដើម្បី ចូលរួម ,  អាន ការពិនិត្យ ពេញលេញ ,  ឬ រមូរ ចុះក្រោម ដើម្បី រៀន បន្ថែម ទៀត .
ស្វាគមន៍ មកកាន់  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ,  កាស៊ីណូ កំពូល ទូរស័ព្ទ ដៃ  &;  រន្ធ  ពុំ ត្រូវការគេហទំព័រ បណ្តាញ និង ការដាក់ ប្រាក់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ប្រាក់ រង្វាន់ ទូរស័ព្ទ ដូចជា  5  ផ្ញើ សារ  SMS  ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គ្មាន £ ស្លត នៅ  CoinFalls.com  ដាក់ ប្រាក់ !
ទូរស័ព្ទ ដៃ កាស៊ីណូ កំពូល រន្ធ លើ បណ្តាញ  -  កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រាក់ រង្វាន់ រហូតដល់ទៅ  1000  £!  ;  £€  $  1000  ពិនិត្យ ឡើងវិញ
Coinfalls  -  ទូរស័ព្ទ ល្អ បំផុត លើ បណ្តាញ និង កម្មវិធី កាស៊ីណូ ស្លត  ;  £,  €,  ពី  $,  អាច  $  £,  ស៊ុយអែដ ក្រូ £  500  ពិនិត្យ ឡើងវិញ
យក ឡើង ទៅ  500  £ ក្នុង ប្រាក់ រង្វាន់ ស្វាគមន៍ មក នៅ  Casino.UK.Com  ឥឡូវនេះ !  កាស៊ីណូ នេះ ត្រូវបាន ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការផ្សព្វផ្សាយ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ថ្មី និង រន្ធ ថ្មី បំផុត ,  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ និង កាត កោស ហ្គេម អនឡាញ .  Play  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ និង រក្សា នូវ អ្វី ដែល អ្នក ឈ្នះ !
កាស៊ីណូ រន្ធ យ៉ាង តឹងរឹង  |-  500  £ រន្ធ ដាក់ ប្រាក់ រង្វាន់ លើ បណ្តាញ !  ;  £€  StrictlySlots.co.uk  £  500  បញ្ញើ ការប្រកួត ប្រាក់ រង្វាន់ លើ បណ្តាញ  ពិនិត្យ ឡើងវិញ
រន្ធ  Ltd  |  ការផ្តល់ ជូន ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  |  ការលេង ហ្គេម ព្រៃ លោក  Jim  ;  £,  €,  ពី  $,  អាច  $  £,  SEK200  ស៊ុយអែដ  ពិនិត្យ ឡើងវិញ
ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ :  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ  កំពូល ជម្រើស ចក្រភព អង់គ្លេស !  *****  DON’;T  MISS  OUT  on  Phone  Casinos  like:  TopSlotSite.com  សម្រាប់ រន្ធ វី អាយ ភី
ហ្គេម កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ លើ បណ្តាញ សាច់ប្រាក់ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង  គឺ មាន មួយចំនួន នៃ ការល្អ បំផុត នៅ ទីនោះ ,  ហើយ ជាមួយនឹង ជាង  400  រន្ធ ផ្សេង គ្នា ,  ល្បែង លើ តុ ,  សកម្មភាព កាស៊ីណូ បន្ត ផ្ទាល់ ,  និង កាត កោស ដើម្បី ជ្រើស ពី ,  កីឡាករ ត្រូវបាន កាន់តែ ពិតជា សម្រាប់ ជម្រើស !  ការដាក់ ប្រាក់ តែ  10  £ ការផ្ដល់ មូលនិធិ គណនី កាស៊ីណូ លើ បណ្ដាញ របស់ អ្នក និង បង្កើន បន្ថយ ឱកាស របស់ អ្នក ដើម្បី ឈ្នះ សាច់ប្រាក់ ធំ  windfall.
ទិព្វ កំពូល ទៅ  Gamble  បាន មាន ទំនួលខុសត្រូវ :  ការលេង ហ្គេម កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ក្នុង របៀប បង្ហាញ សាកល្បង ជា លើក ដំបូង .  ផ្លូវ នេះ ,  អ្នក នឹង អាច យល់ ពី របៀប លេង ហ្គេម ,  យុទ្ធសាស្រ្ត ភ្នាល់  ( សម្រាប់ ការប្រកួត ដូចជា ល្បែង បៀរ តារាង ,  រ៉ូឡែត ឬ យ័),  និង ការងារ ប្រាក់ខែ - តុ មុនពេល ប្រថុយ លុយ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក .
បង់ វិក័យប័ត្រ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដោយ រ៉ូឡែត  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការប្រកួត អនុគ្រោះ បំផុត និង ជម្រើស ដាក់ ប្រាក់ នៅ កាស៊ីណូ រន្ធ ទូរស័ព្ទ ដៃ .  ថ្មី  កីឡាករ ដែល ដាក់ ប្រាក់ នឹង ទទួលបាន ការឡើង ទៅ  1000  នាក់ £  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រាក់ រង្វាន់ ស្វាគមន៍ របស់ ខ្លួន  និង បទពិសោធន៍ ទាំងអស់ ដែល បាន ប្រកួត រំភើប បុរាណ នេះ មាន ផ្តល់ ជូន .  ទោះបីជា រដូវកាល នឹង ពេញចិត្ត ក្នុង ការស្តាប់ ប្រុស ផ្សេង គ្នា នៅលើ ការប្រែប្រួល ផ្តល់ ជូន ,  ជាមួយនឹង ការជ្រើសរើស កំពូល ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង :
ជា សំណាង ល្អ សម្រាប់ អ្នក ,  ការផ្តល់ ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ វិល មិន បញ្ឈប់ ការ នៅ ទីនោះ នឹង :  កីឡាករ ដែល មាន ស្រាប់ ផងដែរ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ការភ្ញាក់ផ្អើល ប្រចាំ សប្តាហ៍ ជាមួយនឹង តម្រូវការ ដើម្បីឱ្យ សម បាន កែតម្រូវ របស់ ពួកគេ ,  ព្រមទាំង សូម្បីតែ បង្កើន បន្ថយ គិត ថ្លៃ ច្រើន បាន ផ្តល់ នូវ ការលើ ការប្រកួត ផ្សព្វផ្សាយ .  ដូច្នេះ  ចូលរួម ជាមួយ កំពូល  rated  កាស៊ីណូ នេះ និង បង្កើន បន្ថយ ដើម្បី ចល័ត មាតិកា បេះដូង របស់ អ្នក .
ជាមួយនឹង ការទំព័រ កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ រន្ធ ដោត ,  កីឡាករ ទទួលបាន ដើម្បី រីករាយ  galore  ឥត គិត ថ្លៃ នៅ វិធី បង្កើន បន្ថយ ច្រើន ជាង មួយ .  ដំបូង ,  អ្នកទទួលបាន ដើម្បី  spin  for  free  –;  as  often  as  you  want  –;  សម្រាប់ ការសប្បាយ នៅក្នុង របៀប បង្ហាញ សាកល្បង .  អ្នកលេង ដែល បាន ដាក់ ប្រាក់ ដើម្បី ទទួលបាន រហូតដល់ទៅ  200  ប្រាក់ រង្វាន់ ផងដែរ ស្វាគមន៍ £ ទទួលបាន បង្វិល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .  របារ នៅក្នុង ចិត្ត ទោះបី ,  ថា ជាមួយនឹង អតីត ជម្រើស របៀប បង្ហាញ សាកល្បង ,  អ្នក នឹង មិន ទទួលបាន ដើម្បី រក្សា នូវ អ្វី ដែល អ្នក ឈ្នះ .  ជាមួយ ក្រោយមក ទៀត ,  កីឡាករ ត្រូវ ទៅនឹង តម្រូវការ មុនពេល ការឈ្នះ ប្រាក់ រង្វាន់ ការភ្នាល់ អាច ត្រូវបាន រក្សាទុក .  ធានា ថា អ្នកលេង ល្បែង មាន ទំនួលខុសត្រូវ និង អាន លក្ខខណ្ឌ .
រ មាស់ ដើម្បី  លេង ល្បែង កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ បាន ខ្ពស់ បំផុត ជាមួយនឹង លក្ខណៈ ពិសេស គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ឈ្នះ ?  បន្ទាប់មក ធ្វើដំណើរ ទៅ  ទូរស័ព្ទ ស វេហ្គាស  និង ពិនិត្យមើល ការចេញ ភ្លោះ បង្កើន បន្ថយ ពិសេស ™ ដោយ  NetEnt:
ដោយ ពិចារណា ថា  ភ្នាល់ អប្បបរមា ក្នុង មួយ បង្កើន បន្ថយ គឺ គ្រាន់តែ ជា  2p,  ហើយ អ្នកលេង អាច ដាក់ ពី  10  £,  ការប្រកួត នេះ គឺ មាន តំលៃ សមរម្យ ទំនើប .  គ្រាន់បើ ហើយ រឺ នៅ ,  គ្រាន់តែ ចុច  Key  ខាងស្ដាំ ផ្សំ ដែល ឈ្នះ រង្វាន់ នេះ អាច ចំណាយ ពិតជា  juicy!
សកម្មភាព កាស៊ីណូ បន្ត ផ្ទាល់ គឺ ពិតជា អ្វី ដែល មាន កីឡាករ មកពី ទូទាំង ប្រទេស អង់គ្លេស បាន សម្រុក ទៅ តំបន់ បណ្ដាញ នេះ .  មួយចំនួន នៃ ការទាក់ទាញ សំខាន់ រួម :
កាស៊ីណូ ប្រេស  គឺ ច្រើន ជាង គ្រាន់តែ ជា គេហទំព័រ ជាមួយនឹង ចំណុច ប្រទាក់ ធ្លាយ ទំនើប មួយ ដែល ពិតជា ត្រជាក់ :  ជាមួយនឹង ការរាប់ រយ រន្ធ ទូរស័ព្ទ និង ហ្គេម លើ តុ ដើម្បី ជ្រើស ពី ,  អ្នកលេង អាច ថើប លាអផ្សុក .  ទោះបីជា មាន ជម្រើស ដែល អាច ប្រើ បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លេង ,  you  won’;t  want  to  miss  out  on  the  Live  Casino  action  which  can  only  be  enjoyed  for  real  money.  សូម្បីតែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន នៅតែ ជា ការ ដែល អ្នក  ទទួលបាន  100%  ការប្រកួត ទឹកប្រាក់ បន្ថែម សាច់ប្រាក់ ការដាក់ ប្រាក់ ដំបូង របស់ អ្នក នៅលើ ,  ប្រាក់ រង្វាន់ ផងដែរ បាន ផ្តល់ នូវ ការ នៅលើ មូលដ្ឋាន ប្រចាំ ថ្ងៃ មួយ បន្ទាប់មក ស្ទើរតែ .
Play  Real  Money  Casino  on  Mobile  &;  ឧបករណ៍  Tablet  និង  រក្សា ការឈ្នះ របស់ អ្នក ឥឡូវនេះ  នៅ  ហោប៉ៅ ឈ្នះ .  Enjoy  SMS  Phone  Billing  Casino  &;  រន្ធ  ជេក ផត សប្បាយ !
សព្វ ថ្ងៃ នេះ លោក វិល ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន កីឡាករ ថ្មី តាមរយៈ ការដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ ឱកាស ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួកគេ វិក័យប័ត្រ .  ដាក់ ប្រាក់ តាមរយៈ ការវិក័យប័ត្រ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក  ក្នុង ចំណោម វិធី ដែល មាន សុវត្ថិភាព បំផុត គឺ សាមញ្ញ បំផុត ដើម្បី និង ដាក់ ប្រាក់ ទៅក្នុង គណនី របស់ អ្នក លោក បង្កើន បន្ថយ .  លោក បាន ផ្តល់ នូវ កីឡាករ ថ្មី វិល ជាមួយ មធ្យោបាយ ងាយស្រួល រហ័ស និង ងាយស្រួល ដើម្បី ជ្រើស ល្បែង សាច់ប្រាក់ ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច ជ្រើស ដើម្បី ចំណាយ ពេល របស់ អ្នក  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទឹកប្រាក់ បន្ថែម  5  £!
អាន  ត្រួតពិនិត្យ កាស៊ីណូ រន្ធ ពេញ  Boku  ទូរស័ព្ទដៃ :  Free  Bonuses  No  Deposit  Required  –;  £££ ពិត ឈ្នះ !  ព្យាយាម សំណាង ទីនេះ
* ទឹក ធ្លាក់ £  5  កាក់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ រន្ធ កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ  *  កាស៊ីណូ  Slotmatic  លើ បណ្តាញ  *  Pocketwin  *  កាស៊ីណូចក្រភព អង់គ្លេស ចុះឈ្មោះ ផ្តល់ ជូន នៅ ទីនេះ  *  បង្វិល បញ្ជាន់ អារក្សហើរ ទូរស័ព្ទ ដៃ កាស៊ីណូ ដាក់ ប្រាក់ ទេ  50  បង្កើន បន្ថយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !  និង ទាយ នូវ អ្វី ដែល ?  It’;s  បាន  ដូច  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ  សប្បាយ  ដូច្នេះ ការទទួលបាន របស់ អ្នក  ការភ្ញាក់ផ្អើល  5  £ ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទីនេះ  &;  ចាប់ផ្តើម ការឈ្នះ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ជាមួយ  ល្បែង ទូរស័ព្ទ ចល័ត ធំ ជាង គេ ក្នុង តំបន់  for  when  only  the  Best  Slots  Bonuses  &;  ពិតប្រាកដ កា  $  ក្រុមហ៊ុន  H  ឈ្នះ នឹង ធ្វើ !
ពិនិត្យ និង កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ ល្អ បំផុត លើ បណ្តាញ ពិតប្រាកដ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ប្រាក់ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ដោយ  លោក  Randy  សាល  សម្រាប់  MobileCasinoFun.com!
ហេតុ អ្វី បានជា ជឿ ទុកចិត្ត  MobileCasinoFun.com?  បុគ្គលិក និង អ្នកជំនាញ របស់ យើង ជាមួយនឹង ការ នៅលើ  100  រួមបញ្ចូល គ្នា ឆ្នាំ នៃ បទពិសោធន៍ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ លើ បណ្តាញ ការធ្វើតេស្ត ហ្មត់ចត់ អនុវត្ត នៃ ការប្រកួត រាប់ រយ នាក់ កាស៊ីណូ ចល័ត ,  វិធីសាស្រ្ត ធនាគារ និង ការទូទាត់ ,  សេវា បម្រើ អតិថិជន កាស៊ីណូ និង ច្រើន ទៀត .  ទាំងអស់ នៃ កាស៊ីណូចល័ត បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ របស់ យើង  មិន ត្រូវបាន ប្បញ្ញត្តិ ឱ្យ បាន ពេញលេញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ,  ពួកគេ ផ្តល់ ជូន នូវ ការ ប្រាក់ បញ្ញើ មាន សុវត្ថិភាព និង វិធីសាស្រ្ត ការដក នៃ ការមាន ល្បឿន លឿន បំផុត .  Hanna  Woodacre  –;  កណ្តាល នៃ មាតិកា
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ តំបន់ បណ្តាញ ចល័ត និង ធំ បំផុត លើ បណ្តាញ ល្បែង :  ការប្រកួត កីឡា  HD  បាន និង កាស៊ីណូ ចល័ត អស្ចារ្យ គ្មាន តំបន់ ប្រាក់ បញ្ញើ ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច រកឃើញ  កិច្ចព្រមព្រៀង ទូរស័ព្ទ ចល័ត ធំ ជាង  ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ល្អ បំផុត ជាមួយ .  Regardless  of  whether  it’;s  បាន  រ៉ូឡែត ,  យ័,  ឈ្លានពាន  jackpot,  រន្ធ ទូរស័ព្ទ ដៃ  សារ  ការប្រកួត កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី ផ្លែ ស្លុត  ឬ ហ្គេម កាត បុរាណ ដែល  tickles  ពុម្ព អក្សរ ក្បូរ ក្បាច់ របស់ អ្នក ,  you’; នឹង រកឃើញ ការ ទាំងអស់ ដែល នៅ ខាងស្ដាំ នៅ ទីនេះ និង ច្រើន ទៀត !  ទាញយក កម្មវិធី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី  Coinfalls.com  5  £ ទូរស័ព្ទ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង វិក័យប័ត្រ !,  mFortune,  TopSlotSite.com  ឬ ទទួល អស្ចារ្យ  100%  ប្រាក់ រង្វាន់ ពី ការប្រកួត ការដាក់ ប្រាក់  PocketWin,  ឬ បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ក្នុង គណនី របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដូច ផ្លែ ឈើ ព្រះមហាក្សត្រ  ឬ ពិនិត្យ ចេញ  រន្ធ ថ្មី របស់ យើង បង់ ដោយ ទំព័រ លោក  Bill  ទូរស័ព្ទ …;  ជម្រើស របស់ អ្នក គឺ គ្មាន ទីបញ្ចប់ !
ជឿ ឬ មិន ជឿ ,  many  people  don’;t  gamble  online  to  win  money…;They  do  it  because  it’;ភាពសប្បាយរីករាយ របស់ !  ដែល ជា មូលហេតុ ដែល ទំព័រ នេះ គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ  កាស៊ីណូ ប្រាក់ រង្វាន់ ទូរស័ព្ទដៃ បាន រហូត  2500  ដោយ ឥត គិត £ ទៅ  កិច្ចព្រមព្រៀង :  អ្នកលេង ទទួលបាន ដើម្បីឱ្យ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ និង ការ  oodles  នៃ ការកើនឡើង យ៉ាង លឿន រំភើប !  Well  -that’;s  not  entirely  true…;Players  still  have  to  pay  they  internet/data  providers  to  access  these  mobile  casino  sites  –;  much  in  the  say  way  they’;d  បង់  Vodafone  ឬ ទីលាន  O2  Arena  ដើម្បី រកមើល ហ្វេសប៊ុក ឬ តាម តារា សំណព្វ របស់ ពួកគេ នៅលើ  Instagram!
Even  players  who  aren’; មិន ចាំបាច់ លេង ល្បែង ខ្ពស់ អាច ដើរ បាន ឆ្ងាយ ដោយ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ពិតជា ទាក់ទាញ :  Coinfalls  casino’; កម្មវិធី ផ្តល់ ជូន ប្រាក់ រង្វាន់ បាន សប្បាយរីករាយ និង ការចែក  Macbook  ហួរ  រង្វាន់ កីឡាករ ដែល ដាក់ ថា អប្បបរមា នៃ  10  £ អាច ទទួលបាន គឺ គ្រាន់តែ ជា ការ គួរឱ្យ រំភើប !
ទាំង នៅ  mFortune’; បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កាស៊ីណូ ចល័ត ,  ដូចជា ជាមួយនឹង  ដោយ ឥត គិត  PocketWin  5  £ កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ ដាក់ ប្រាក់ នោះ ទេ ប្រាក់ បន្ថែម ស្វាគមន៍ ,  players  only  have  to  play  their  free  bonuses  through  once…; ហើយ បន្ទាប់មក ពួកគេ អាច រក្សាទុក នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ទទួល ជ័យជម្នះ !!  Now  if  that  isn’;t  the  definition  of  ‘;mobile  casino  fun’;  –;  អ្វី ដែល ជា ?!  ទោះបីជា  ប្រាក់ រង្វាន់ កាស៊ីណូ រន្ធ ហោប៉ៅ ទូរស័ព្ទ ផ្លែ  guarantees  players  an  extraordinary  amount  of  fun  on  some  of  the  very  best  games  –;  មាន ន័យ ថា វា ជា កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ កំពូល ,  អ្វី ដែល ពួកគេ និយាយ ថា វា គឺ !
ពិត មែន ,  កីឡាករ កំពុងតែ ស្វែងរក រន្ធ ចល័ត ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ដែល ឈ្នះ ពី ការប្រកួត កាស៊ីណូ អនឡាញ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  –;  and  let’; បាន ទទួលស្គាល់ វា ,  aren’; មិន យើង ទាំងអស់ គ្នា ?!  –;  ត្រូវការដាក់ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ឈ្នះ វា .  ដែល ជា កន្លែង ដែល  big  deposit  bonus  offers  such  as  Top  Slot  Site’; ការប្រកួត សាច់ប្រាក់  800  £  ចូលមក ក្នុង :  រាល់ ការដាក់ ប្រាក់ តែ មួយ ត្រូវបាន ទទួលរង្វាន់ ជាមួយនឹង ការ ច្រើន ជាង គ្រាន់តែ ជា តម្លៃ ក្នុង មួយ បង្កើន បន្ថយ ,  ធ្វើឱ្យ វា ពិតជា មាន តម្លៃ វា .
បើ អ្នកស្រឡាញ់ ហ្គេម អនឡាញ  –;  ជាមួយនឹង ការទាមទារ ឱ្យ មាន ការដាក់ ប្រាក់ នោះ ទេ ,  គ្រាន់តែ បញ្ឈប់ ដោយ នៅ ទីនេះ សម្រាប់ ការ  Jackpot  ដែល មាន គុណភាព និង ការកំសាន្ត ស្អាត អស្ចារ្យ .
ឬ តើ អ្នក ចង់ ផ្ទុក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ប្រាក់ ឈ្នួល រ៉ូឡែត ដោយ ឥណទាន វិក័យប័ត្រ ទូរស័ព្ទ  លើ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក ពី តំបន់ បណ្ដាញ នេះ និង ទទួលបាន ឱកាស ក្នុង ការបង្វិល និង ឈ្នះ ប្រាក់ ពិតប្រាកដជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ?
កំពុង រកមើល សម្រាប់ ការលេង ហ្គេម សប្បាយ ?  ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ធំ  គ្មាន ការដាក់ ប្រាក់ កាស៊ីណូ  ប្រាក់ រង្វាន់ ការមក ឡើង !
TopSlotSite  មោទនភាព លើ ជា ជម្រើស ល្អ បំផុត នៅពេល ស្វែងរក  កាស៊ីណូ លើ បណ្ដាញ .  ជាមួយនឹង ការជ្រើសរើស យ៉ាង ខ្លាំង នៃ ការប្រកួត រន្ធ ដោត ល្អ បំផុត ,  និង រហូតដល់  800  £ ប្រាក់ បញ្ញើ ប្រាក់ រង្វាន់ ការប្រកួត ,  this  is  a  site  you  won’; មិន ចង់ នឹក ចេញ នៅលើ !  លេង ឥឡូវ !  ទៅពេល ខាងមុខ ហើយ ព្យាយាម នាំមុខ គេ នៅលើ ផ្នូរ  Lara  Croft  ដំណើរ ផ្សងព្រេង រន្ធ មួយ វាយ ឆ្មក់ ,  ឬ សូម្បីតែ ក្លាយជា សម្ងាត់ នៅ  Santa  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក .  បង្វិល កង់ រ៉ូឡែត នៅ សូន្យ ចំណាយ ,  ឬ ព្យាយាម និង ផ្តួល អ្នកចែក បៀយ័ នេះ  -  ល្បែង លើ បណ្ដាញ មិន បាន ត្រជាក់ នេះ !
អ្នក គ្រាន់តែ បាន រកឃើញ  ហ្គេម កាស៊ីណូ ល្អ បំផុត  –;  សូម អបអរសាទរ !  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  juicy  រសជាតិ សម្រាប់ មួយ ?  Then  it’; ជា ពេលវេលា ដើម្បី ចូលរួម  ហោប៉ៅ ផ្លែ និង កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត .  កីឡា ជាង  20  នៃ ការប្រកួត ល្អ បំផុត ,  រួមគ្នា លេង ល្បែង កម្សាន្ត សុទ្ធ យ៉ាង ធំ ជាមួយ ដូង នៃ ដៃ ក្នុង របស់ អ្នក .
ប្រសិនបើ មាន  កាស៊ីណូ នៅលើ បន្ទាត់  នេះ គឺជា ឃ្លា ការភ្ញាក់ផ្អើល របស់ អ្នក សម្រាប់ សប្តាហ៍ នេះ ,  បន្ទាប់មកវរជន  Mobile  នឹង ដាក់ បញ្ចប់ ការស្រេកឃ្លាន របស់ អ្នក .  Once  your’; បាន បំពេញ របស់ អ្នក បាន ឡើង ទៅ  ប្រាក់ រង្វាន់  805  £ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ នៅ  និង ផ្សព្វផ្សាយ កំពូល ស្នាម រន្ធ ,  ចូលរួម ក្លឹប  VIP  ផ្តាច់ មុខ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្តាច់ មុខ បន្ថែម ទៀត សូម្បីតែ .
សូម ឱ្យ សំណាង ញញឹម របស់  Lady  អ្នក នៅ កាស៊ីណូលើ ដែល ឈ្នះ នេះ ពានរង្វាន់ .  នៅពេល ចុះឈ្មោះ បាន ,  អ្នកទទួលបាន  5  ដោយ ឥត គិត £ ហើយ ថា គឺ មិន មែន ទាំងអស់ !  ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ,  250  £ ការប្រកួត ការដាក់ ប្រាក់ ការដាក់ ប្រាក់ ដំបូង របស់ អ្នក នៅលើ ,  £  100  ប្រាក់ រង្វាន់ នៅលើ ទី ពីរ ,  កូដ ហើរ ,  ប្រាក់ ត្រឡប់ មកវិញ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាច្រើន ទៀត និង រង្វាន់ មួយ ក្នុង ចំណោម កំពូល ធ្វើ នេះ  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ ចក្រភព អង់គ្លេស .
CoinFalls  កម្មវិធី ល្អ បំផុត កាស៊ីណូ  និង គ្មាន ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រាក់ បញ្ញើ ផងដែរ បាន សន្យា ថា នឹង ផ្តល់ នូវ ការ មួយ នៃ កម្មវិធី ល្បែង ស្វែងរក បន្ទាប់ពី ច្រើន បំផុត .  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី ទាញយក ពី ហាង កម្មវិធី ,  this  app  is  definitely  one  you’; អ្នក នឹង ចង់ រក្សា ភ្នែក លើ .
អ្នក នឹង ត្រូវបាន ចុច ពិបាក រក ចំណុច ប្រទាក់  sleeker  ជាង  mFortune  .  មួយ ក្នុង ចំណោម  កាស៊ីណូ លើ បណ្ដាញ ដែល ល្អ បំផុត  that’; ត្រូវបាន គេ រចនា ឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  they’; ខ្ញុំ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ សម្រាប់ ឆ្នាំ .  Aren’; អ្នក ចង់ ដឹង ចង់ ឃើញ ដើម្បី  t  ស្វែងរក មូលហេតុ ?  Grab  your  £5  welcome  &;  100%  ប្រាក់ រង្វាន់ ក្នុង ការប្រកួត ការដាក់ ប្រាក់ និង រក្សា ការឈ្នះ របស់ អ្នក !
ក្លឹប ល្បែង នេះ បាន បើក ដំណើរការ ថ្មី នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ,  and  it’;ការ បណ្តាលឱ្យ មួយ រួចទៅហើយ កូរ ណាស់ !  ការអស្ចារ្យ £  5  មិន មាន ប្រាក់ រង្វាន់ ចុះឈ្មោះ ការដាក់ ប្រាក់  +  500  £ ប្រាក់ រង្វាន់ ក្នុង ការប្រកួត មួយចំនួន ដូចជា ការដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ មាន មូលហេតុ គេហទំព័រ នេះ ថ្ម .  They’; បាន ផងដែរ ទទួលបាន ការ មួយ នៃ ការ  កម្មវិធី ល្អ បំផុត ក្នុង កាស៊ីណូ  ការទាញយក ដែល នឹង រក្សា ការលេង ហ្គេម របស់ អ្នក ទូរស័ព្ទដៃ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ,  as  well  as  a  host  of  tantalising  promotions…;Don’; មិន នឹក ចេញ !
តើ នរណា បាន ឱ្យដឹង ថា ហោប៉ៅ ត្រូវបាន ន័យ សម្រាប់ តែ ការយក ចេញ លុយ ?  PocketWin  លើ បណ្តាញ ជា ផ្នែក មួយ នៃ  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ ល្អ បំផុត  សម្រាប់ ការដាក់ ប្រាក់ ចូល ទៅក្នុង ហោប៉ៅ របស់ អ្នក !  With  games  such  as  Cowboys  &;  ប្រជាជន ឥណ្ឌា ,  5  £ គ្មាន ប្រាក់ រង្វាន់ នៅក្នុង គណនី របស់ អ្នក នៅលើ ការចុះឈ្មោះ ,  និង  10%  ប្រាក់ រង្វាន់ ការទូទាត់ នៅ ពេល ដែល ការដាក់ ប្រាក់ តាមរយៈ កាត ឥណទាន ,  នេះ ជា តំបន់ សម្រាប់ អ្នក !
Slotmatic  Online  &;  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ឥឡូវនេះ ផ្តល់ ជូន អ្នកលេង ប្រទេស អង់គ្លេស ,  បង់ វិក័យប័ត្រ ប្រាក់ បញ្ញើ ដោយ  Boku  ទូរស័ព្ទ ចល័ត !
បង្កើត គណនី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ របស់ អ្នក ឥឡូវនេះ នៅ  Slotmatic  ទូរស័ព្ទ ដៃ កាស៊ីណូ  ជាមួយនឹង ការដាក់ ប្រាក់ ទូរស័ព្ទ  Boku  ទូរស័ព្ទ ដៃ
Moobile  កាស៊ីណូ អនឡាញ ប្រាកដ ថា មាន ស្លាក បន្ទាត់ - អស្ចារ្យ និង  puns  ចេតនា !  ទោះជា យ៉ាងណា ,  មួយ ក្រឡេក មើល តង្វាយ មក ថ្វាយ  លេង កាស៊ីណូ អនឡាញ  games  tells  you  that  behind  their  ‘;udderly  brilliant’;  ការប្រកួត ,  នេះ គឺជា ប្រាក់ រង្វាន់ ដែល មាន តម្លៃ ជាង  230  ស្មោះត្រង់ £,  and  that’; ជា អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មួយ នៃ តំបន់ បណ្ដាញ លេង ហ្គេម ដែល ល្អ បំផុត .
នេះ គឺជា  វិក័យប័ត្រ ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ ជេកផត ធ្ងន់ធ្ងរ កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ  ជាមួយ ត្រជាក់  60  បង្កើន បន្ថយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  +  3  x  500  £ ប្រាក់ រង្វាន់ ការប្រកួត !
បច្ចុប្បន្នភាព :  ប្រាក់ រង្វាន់  Slotmatic  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ត្បាញ  Mobil  កាស៊ីណូ បាន ផ្លាស់ប្តូរ !  សូម  ចុច ទីនេះ  ដើម្បី ត្រូវបាន ដឹកនាំ ទៅក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ កាស៊ីណូ ថ្មី បំផុត .
បើ ទោះបីជា តំបន់ បណ្ដាញ ជាច្រើន ពត់ ជាង ថយ ក្រោយ ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធ សវេហ្គាស ដូច ,  ពីរ បី ពិតជា អាច ផ្តល់ នូវ .  ណាស់ សវេហ្គាស លើ បណ្តាញ ជា ផ្នែក មួយ នៃ កំពូល ចក្រភព អង់គ្លេស  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដែល បាន ផ្ដល់ នូវ បទពិសោធន៍ នេះ .  អ្នក បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅជា តំបន់ សង្គ្រាម កខ្វក់ សម្បូរបែប ឬ ទទួលបាន  -  ចុះឈ្មោះ សម្រាប់ ប្រាក់ រង្វាន់ ការចូលរួម  5  £ ការចែង របស់ អ្នក និង រកឃើញ !
Though  it  may  sound  sweet  &;  ដូច ផ្លែ ឈើ ,  ស្ដេច ក្លិប ផ្លែ ឈើ មាន ហ្គេម អនឡាញ  ប្រាក់ រង្វាន់ កាស៊ីណូ ដែល ល្អ បំផុត  that  you’; នឹង ក្លិន ,  ផងដែរ ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី កំពូល .  ចងចាំ ថា  យោង មិត្តភក្តិ និង ទទួលបាន ការបន្ថែម £  20  ប្រាក់ រង្វាន់ .
កាស៊ីណូឆ្នោត លើ បណ្តាញ :  ការផ្តល់ ជូន ប្រាក់ រង្វាន់ កាស៊ីណូ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  គ្មាន ការដាក់ ប្រាក់
អារម្មណ៍ សំណាង ?  ពេលវេលា ដើម្បី សាកល្បង កាស៊ីណូ ឆ្នោត !  ជាមួយនឹង ការប្រកួត ដូចជា ហ្វូុន ឬ  moolah  ម៉ាយ៉ាន ,  អ្នក នឹង មិន ត្រូវការកម្មវិធី មួយ ទៀត សម្រាប់ តម្រូវការកម្សាន្ត របស់ អ្នក .  អ្នកទទួលបាន ចែង ថ្លៃ  5  £ គ្មាន ប្រាក់ រង្វាន់ ការចូលរួម ,  និង  230  £ ស្វាគមន៍ ប្រាក់ រង្វាន់ .  អារម្មណ៍ សំណាង ?  អ្នក គួរតែ !
MobileCasinoFun  literally  couldn’; ការរង់ចាំ សម្រាប់ ការសរុប មាស មិន មាន ដើម្បី បើក ដំណើរការ លើ បណ្តាញ ,  ហើយ នៅ ពេល ដែល វា មាន ,  មាន សេចក្តីរីករាយ ក្នុង ការឃើញ ពួកគេ ទំនើប ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ឱ្យ នៅលើ បណ្ដាញ  ទូរស័ព្ទ ដៃ កាស៊ីណូ  តំបន់ បណ្ដាញ ដែល បាន លេង ហ្គេម ការប្រកួតប្រជែង ច្រើន ដែល ត្រូវការ មួយចំនួន !  អាន  ពិនិត្យ ពេញលេញ  នៅ ទីនេះ និង បាន អះអាង ថា ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ចំនួន  10  £ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ព្រមទាំង ការ រហូតដល់ទៅ  200  £ ប្រាក់ បញ្ញើ នៅ ប្រាក់ រង្វាន់ ការប្រកួត .  Stay  abreast  នៃ ការអភិវឌ្ឍ ដែល ជា ឆាប់ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ យ៉ាង អន្ទះអន្ទែង រ៉ូឡែត ,  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ បង្កើន បន្ថយ មួយ  Holic,  និង អ្នកជំនាញ របស់ បៀ អ្វី មួយ ទៅលើ ការហៀរ ទឹក មាត់ .  One  of  their  most  popular  games  –;  Rainbow  Riches  –;  ត្រូវបាន រក ប្រាក់ ចំណូល បាន កីឡាករ ប្រាក់ ពិតប្រាកដ រួចទៅហើយ ធំ  Jackpot  ឈ្នះ ,  ដូច្នេះ ការចូលរួម នៅក្នុង ការចាប់ផ្តើម អះអាង ថា ដុំ និង នំ របស់ អ្នក !
នៅក្នុង ពិភព នៃ ការ  ហ្គេម កាស៊ីណូ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លើ បណ្តាញ ,  location  doesn’; បញ្ហា មិន ,  it’;ជា ទាំងអស់ នៅក្នុង ឈ្មោះ :  លោក .  ម៉ូប៊ី រំពឹង ថា នឹង នាំ អ្នក ទៅ លេង ហ្គេម មួយ ដែល បាន រចនា ឡើង វេទិកា សម្រាប់ ឧបករណ៍ ចល័ត .  What  you  don’; មិន រំពឹង ថា នឹង ,  is  that  you’; ផងដែរ នឹង ទទួលបាន ការលេង ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ទេ ការប្រកួត ការដាក់ ប្រាក់ លើ បណ្តាញ !  ចុះឈ្មោះ និង ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ បន្ថែម  5  £ ទៅលើ ការផ្សងព្រេង ទៅ ជាមួយ ចោរ សមុទ្រ នៃ មួយ ការាបៀន ,  រាំ វិធី មួយ យប់ នៅលើ ឌីស្កូ ដុល្លារ ,  ឬ ទទួលបាន ភ្លើង របស់ អ្នក ឡើង ស៊ីឡាំង ទាំងអស់ សម្រាប់ ពហុ ដៃ យ័ ថ្មី .
ចូលទៅ មិន លើស ពី  chomp  លើ បណ្តាញ  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ .  ដែល មាន នៅលើ អារេ ធំ ទូលាយ នៃ ស្មាតហ្វូន រួមទាំង ឧបករណ៍  Android  និង  iOS,  chomp  ដូចជា ការផ្តល់ នូវ ការ ប្រកួត រ៉ូឡែត ,  Fiesta!  ការដាក់ ប្រាក់  5  £ នៅពេល លោក អ្នក ចុះឈ្មោះ ទេ ,  ព្រមទាំង កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី លេង ហ្គេម មួយ ,  you’; បាន ទទួល អ្វី ដែល ត្រូវបាត់បង់ .  លេង កាស៊ីណូ  chomp  នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  –;  សូម ចុច ខាងក្រោម !
កាស៊ីណូយ័ ខ្លាំង ណាស់ ,  មួយ ក្នុង ចំណោម កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ ដែល ល្អ បំផុត បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស និង ការផ្ទុក ឡើងវិញ បន្ទះ សៀគ្វី គ្មាន ដែន កំណត់ ចែង ដើម្បី មើល ពី របៀប យ័ត្រូវបាន លេង នៅលើ តុ  Poker  មួយ .  អ្នកលេង យក វេន មួយ ត្រូវបាន អ្នកចែក បៀ,  និង សូម្បីតែ មាន ជម្រើស ដែល អនុគ្រោះ ជំនាញ លើ សំណាង .  នេះ ជា ផ្នែក មួយ ដែល ល្អ បំផុត ?  អ្នក អាច ចុះឈ្មោះ ដោយ ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក !  កាស៊ីណូ នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ការមក មិន យូរ ប៉ុន្មាន !
កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ  Ladbrokes  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការទទួលស្គាល់ ច្រើន បំផុត  names  in  the  ‘;real  life’;  ភ្នាល់ លើ ពិភពលោក ,  និង ហ្គេម អនឡាញ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ផ្ទះ ត្រូវ បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ការ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ ល្អ បំផុត .  ទទួលបាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ កូដហើរ ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ចំនួន  20  £,  និង ការចូល ទៅក្នុង ព្រៃ នៅលើ បន្ថែម ទៀត ថា  290  សកម្មភាព  packed  រ៉ូឡែត ,  រន្ធ ,  យ័,  និង ហ្គេម វីដេអូ ពុក គ័រ .
ក្នុង ចំណោម បណ្ដា ជន មួយ  កម្មវិធី កាស៊ីណូ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  កាស៊ីណូ  Hippozino  លើ បណ្តាញ  កំណត់ ដោយ ខ្លួន វា ដាច់ ពី គ្នា ជាមួយនឹង ការប្រកួត របស់ អ្នកចែក បៀបន្ត ផ្ទាល់ ,  កាត កោស និង ផ្សព្វផ្សាយ មិន ឈប់ .  ចាប់ផ្ដើម ជាមួយនឹង ការ  100%  ប្រាក់ បញ្ញើ និង ប្រាក់ រង្វាន់ ការប្រកួត  100  បង្កើន បន្ថយ បន្ថែម និង ថើប ថ្ងៃ របស់ អ្នក លាអផ្សុក .
មាន កម្មវិធី ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  នៅលើ ទីផ្សារ គឺ មាន ប៉ុន្តែ  កាស៊ីណូ យកឈ្នះ  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ លើ បណ្តាញ ជាមួយនឹង ការអារេ របស់ ខ្លួន នៃ ការប្រកួត ដូចជា ការ£ ផង នោះ  200  ប្រាក់ រង្វាន់ ជា លើក ដំបូង .  ធ្លាប់ ចង់ នាំ ស្ថានីយ នៅលើ បំផ្លិចបំផ្លាញ ស្លុត ម៉ាស៊ីន ?  Give  it  a  go  and  see  what  Conquer’; កម្មវិធី  s  បាន ពិតជា អាច ធ្វើ !
ការជ្រើសរើស រវាង  កម្មវិធី កាស៊ីណូចល័ត  បាន ជំរុញឱ្យ អ្នក  bonkers?  សោកស្តាយ ក្នុង ការនិយាយ ,  but  you’; នឹង ត្រូវ បន្ថែម មួយ នេះ ទៅក្នុង បញ្ជី !  ជាមួយនឹង ការចាប់ឆ្នោត រង្វាន់ ប្រចាំ ខែ ,  5  £ គ្មាន ប្រាក់ រង្វាន់ ,  ប្រាក់ រង្វាន់ អស្ចារ្យ និង ហ្គេម អស្ចារ្យ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  នេះ អាច ជា កម្មវិធី ដែល អ្នក បាន កំពុង រង់ចាំ .
ឆ្ងល់ មិន ធ្លាប់ មាន ការរីកចម្រើន ជា ការប្រកួត ការធ្លាយ ដែល ទំនើប ដូចជា រ៉ូឡែ  HD  បាន លើ បណ្តាញ នៅ កាស៊ីណូវរជន ,  ឬ រន្ធ  HD  បាន នៅ  LadyLucks?  តើ មាន អ្វី អំពី អ្នកអភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី ដែល ធានា ថា កូដដែល យើង ចូល ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ ការប្រកួត នៅ សូន្យ ដូចជា ការចំណាយ មិន មាន ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រាក់ បញ្ញើ នៅ  Moobile  ហ្គេម ធ្វើ ការពិតជា ?  ជា ការប្រសើរ ណាស់ ,  that’;s  ទាំងអស់  ហ្គេម ប្រូបាប  -  មួយ នៃ ឈ្មោះ ធំ បំផុត នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ការលេង ល្បែង លើ បណ្តាញ !
សវេហ្គាស ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ទូរស័ព្ទ ដៃ កាស៊ីណូ,  កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  វិក័យប័ត្រ ទូរស័ព្ទ កាស៊ីណូ,  ការស្វែងរក ភាពសប្បាយរីករាយ
Did  you  know  when  doing  an  online  search  for  ‘;កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  វិក័យប័ត្រ ទូរស័ព្ទ កាស៊ីណូ ‘;  នេះ គឺជា ការ មួយ នៃ ឈ្មោះ កំពូល ដែល នឹង លេចឡើង .  វេហ្គា កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ផ្តល់ ជូន នូវ កាស៊ីណូ មួយ  5  £ ប្រាក់ រង្វាន់ ទូរស័ព្ទ ដៃ បាន ទេ ,  រួម ជាមួយ សាច់ប្រាក់ ឡើង នៃ ការប្រកួត  100%  សម្រាប់ ការដាក់ ប្រាក់ ដំបូង របស់ អ្នក  -  កំពូល ចូលរួម ដោយ ប្រើ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក និង មើលឃើញ ពី របៀប ដែល វា គឺជា ការរហ័ស !
តើ អ្នក ធ្វើ អ្វី នៅ ពេល ដែល កម្មវិធី កាស៊ីណូ ចល័ត សុំ កាត ឥណទាន របស់ អ្នក ប៉ុន្តែ អ្នក មិន មាន មួយ ?  ជ្រើស  ប្រាក់ ឈ្នួល កាស៊ីណូ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដោយ លោក  Bill  ទូរស័ព្ទ  ជម្រើស នៅ  កាស៊ីណូបន្ទាប់  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ដៃ .  ចូលរួម ក្នុង ខែកញ្ញា  2014  and  you’; នឹង ទទួលបាន  8  € កាស៊ីណូចល័ត ប្រាក់ រង្វាន់ ទេ ,  100%  ប្រាក់ រង្វាន់ ក្នុង ការប្រកួត ការដាក់ ប្រាក់ ,  និង  100  បង្កើន បន្ថយ បន្ថែម !
នៅ  Vera  &;  កាស៊ីណូយ៉ូហាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ទាំងអស់ នេះ គឺ ស្ថិត នៅលើ កាត !  ពួកគេ បាន ផ្តល់ នូវ ការ ឈ្នះ ធានា រាល់ ថ្ងៃ ,  លេង ហ្គេម ឥត គិត ថ្លៃ ពី រ៉ូឡែត និង  Poker,  ដើម្បី ប្រធានបទ រន្ធ និង  Blackjack.  ចុះឈ្មោះ ជា សមាជិក និង ទទួលបាន របស់ អ្នក  100%  ប្រាក់ រង្វាន់ ,  បង្កើត បន្ទប់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ដើម្បីឱ្យ សម នឹង ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក និង រីករាយ នឹង ច្រើន ជាង  500  ការប្រកួត ផ្សេង គ្នា .
តើ អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ មាន  កាស៊ីណូ ប្រេស  ឈរ ចេញពី ការផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ទៀត ទាំងអស់ គឺ ការឧទ្ទិស របស់ ពួកគេ ដើម្បី តាមដាន ល្អ បំផុត  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទដៃ បាន ទាមទារ ដាក់ ប្រាក់ នោះ ទេ  កិច្ចព្រមព្រៀង .  មនុស្ស ជាច្រើន នៃ កំពូល របស់ ពួកគេ គឺ ម៉ាក ដូចគ្នា ជា អ្នក ដែល បាន ផ្តល់ ជូន នៅ ទីនេះ នៅ កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ  Fun-  ដែល បាន ប្រាប់ អ្នក អ្វី ,  doesn’;t  វា ?
bgo  កាស៊ីណូ អនឡាញ បាន មក ឆ្ងាយ ពី ថ្ងៃ នេះ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ផ្តល់ ជូន ជា ការ ទាំងអស់ ដែល ប៉ះ .  If  it’; ការបង្កើន បន្ថយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  កម្មវិធី កាស៊ីណូ  compatible  you’; បន្ទាប់ពី ការឡើងវិញ ,  មើលទៅ គ្មាន បន្ថែម ទៀត !
រន្ធ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដែល មាន ល្បឿន លឿន ត្រូវ បាន ក្លាយជា ពេញនិយម កាន់តែ ខ្លាំង ជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  បាន ចាប់ផ្តើម គ្របដណ្តប់ លើ ទីផ្សារ .  Kerching  រន្ធ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  បាន ឃើញ គម្លាត នៅក្នុង មួយ  កាស៊ីណូ លើ បណ្ដាញ  ទីផ្សារ និង ការ ប្រញាប់ប្រញាល ដើម្បី បំពេញ វា .  ទទួលបាន  10  £ ស្វាគមន៍ ប្រាក់ រង្វាន់ របស់ អ្នក ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ,  សម្រាប់ ការលេង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅក្នុង របៀប បង្ហាញ សាកល្បង .
កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ មាន មេឃ ស វេហ្គាស ជាង  50  ការប្រកួត រន្ធ ផ្សេង គ្នា និង ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ទូរស័ព្ទដៃ ចំនួន  10  £ កាស៊ីណូ ប្រាក់ រង្វាន់ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ នោះ ទេ ពួកគេ ដើម្បី ព្យាយាម !  ពី កោះ កំណប់ ,  និង  Ghostbusters,  ដើម្បី រឿង ព្រេង របស់ លោក  Bruce  Lee,  និង  Wizard  of  Oz,  គោលដៅ ហ្គេម អនឡាញ នេះ ពិតជា មាន វា ទាំងអស់ !  លេង  កាស៊ីណូ រន្ធ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !
នៅ ពេល ដែល ការលេង ហ្គេម ជាមួយនឹង  888  កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ ,  you’; នឹង សម្គាល់ ឃើញ ថា នៅក្នុង ការបន្ថែម ទៅលើ  ហ្គេម កាស៊ីណូ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ល្អ បំផុត  -  អ្នកចែក បៀបន្ត ផ្ទាល់ ,  រ៉ូឡែត និង  Blackjack  ព្រមទាំង រន្ធ  -  អ្នកទទួលបាន ទឹកប្រាក់ បន្ថែម  140  €.  14  ជម្រើស ភាសា ផ្សេង គ្នា មាន ន័យ ថា កីឡាករ អន្ដរជាតិ ទទួលបាន ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ វា ទៅ !
32  កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ ក្រហម គឺ អំពី ការធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ដូច អ្នកលេង .  កាស៊ីណូ  10  £ គ្មាន ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រាក់ បញ្ញើ កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក ចាប់ផ្តើម នៅលើ ចំណាំ ខ្ពស់ និង បន្ត រហូតដល់ អ្នក ឈ្នះ ធំ .  ទៅ កំពូល វា បាន បិទ ,  you’; អ្នក នឹង ត្រូវ ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  32  £  20  £ សម្រាប់ គ្រប់ អ្នក ដាក់ ប្រាក់ ដូច្នេះ ថា ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក ញៀន ល្បែង របៀប មួយ ដែល អ្នក ពិតជា ទទួលយក ?
Renown  for  dominating  the  skies  Virgin’;s  online  casino  proves  that  the  sky  isn’; មិន ដែន កំណត់ របស់ ពួកគេ .  How  high  will  you  feel  when  you’; ទទួលបាន រង្វាន់ ជាមួយនឹង ការឡើងវិញ  200%  ប្រាក់ រង្វាន់ ក្នុង ការប្រកួត ការដាក់ ប្រាក់ ?  ការាបៀន  Stud  របស់ បៀ  Progressive,  ប៉ៃ  Gow  ល្បែង បៀរ ,  វេហ្គាហ្សា ស្ទ្រី បយ័  +3  និង ឥត គិត ថ្លៃ ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត ការប្រកួត ប្រាក់ រង្វាន់ កាស៊ីណូ ប្រកួត កំពុង រង់ចាំ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី ធ្វើជា ម្ចាស់ ពួកគេ .
BetVictor  ផ្តល់ នូវ កីឡាករ អារេ ធំ ទូលាយ នៃ  ហ្គេម កាស៊ីណូ អនឡាញ ឥត គិត ថ្លៃ  តម្រូវឱ្យ ដាក់ ប្រាក់ នោះ ទេ .  ធម្មតា ចុច លើ រូប តំណាង ការប្រកួត មួយ នៃ ជម្រើស និង ការលេង របស់ អ្នក នៅ សូន្យ ចំណាយ នៅក្នុង របៀប បង្ហាញ សាកល្បង .  បង្កើត គណនី របស់ អ្នក និង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល ភ្នាល់  10  £  25  £ ផោន នៅលើ ផ្លែ ឈើ ថ្ងៃសុក្រ .
ការស្វែងរក  ហ្គេម កាស៊ីណូ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លើ បណ្តាញ ?  ផងដែរ បន្ទាប់មក បញ្ឈប់ ការស្វែងរក ដោយសារតែ ម៉ារីយ៉ា លើ បណ្តាញ មាន ពួកគេ ទាំងអស់ .  អ្នកប្រើ ថ្មី នឹង ទទួលបាន រហូតដល់ទៅ  200  £ ប្រាក់ រង្វាន់ មួយ ដែល ជា លើក ទី មួយ ,  so  don’; មិន នឹក ចេញ នៅលើ សកម្មភាព ទាំងអស់ !
ការប្រកួត ភ្នាល់ លើ បណ្តាញ ពុំ ធ្លាប់ មាន គួរឱ្យ រំភើប នេះ !  លេង ត្រឹមត្រូវ ,  ភ្នាល់ ត្រឹមត្រូវ ,  ទទួលបាន ការឈ្នះ ផងដែរ រកបាន របស់ អ្នក ទាំងអស់ នៅ  BetFair  លើ បណ្តាញ .  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ជាច្រើន ដែល បាន  ហ្គេម កាស៊ីណូ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លើ បណ្តាញ  ដែល អាច ប្រើ បាន ,  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ដើម្បី ពិនិត្យមើល ការចេញ រ៉ូឡែត និង ស្រស់ស្អាត របស់  Samba  ប្រទេស ប្រេស៊ីល !
5  £  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ទេ ការដាក់ ប្រាក់ ហ្គេម កាស៊ីណូ ចល័ត ,  ថាមពល ស្រូវ  កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ បង្ហាញ ថា ការកម្សាន្ត គឺ សម្រាប់ មហាជន !  ទទួលយក ការជ្រើសរើស យក របស់ អ្នក នៃ រន្ធ ប្រធានបទ ,  បុរាណ ដូចជា កាស៊ីណូ រ៉ូឡែត និង  Blackjack,  ឬ ស្វែងរក អ្វី ដែល ថ្មី ជាមួយ បុរស ដែក  3  -  និង រីករាយ ជាមួយ ពួកគេ ទាំងអស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .
If  you’;iPad  មួយ ឡើងវិញ ,  ទូរស័ព្ទ  iPhone,  ឬ អ្នកប្រើ ម៉ាស៊ីន  iPod  Touch,  then  you’; នឹង រីករាយ ដែល ដឹង ថា កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ នេះ ,  រួម ជាមួយនឹង កម្មវិធី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ កាស៊ីណូ,  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ទាំងស្រុង សម្រាប់ អ្នក !  យ័,  ការលេង  Hold'em,  roller  រ៉ូឡែត ,  កំពុង រង់ចាំ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី រមៀល នៅក្នុង និង ស្វែងរក ពួកគេ .  ថ្ម កាស៊ីណូ  roller!
ហ្គេម កាស៊ីណូ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  គឺជា អ្វី ដែល  កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ ផ្កា ថ្ម  គឺ អំពី .  ទទួលបាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  10  £ កាស៊ីណូចល័ត ទេ ការចុះឈ្មោះ ការដាក់ ប្រាក់ ប្រាក់ រង្វាន់ ,  លេង សម្រាប់ ស្លត  Jackpot  រីកចម្រើន យ៉ាង ធំ ,  កីឡាការភ្នាល់ ,  និង ច្រើន ច្រើន ទៀត .
មានអារម្មណ៍ ដូចជា កំពុង ត្រូវបាន ទទួលរង្វាន់ ជាមួយ រហូតដល់  500  £ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គ្រាន់តែ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ប្រាក់ បញ្ញើ ទៅ លេង ហ្គេម ល្អ មែនទែន មួយ ?  មិន ត្រឹមតែ មិន ទីក្រុង ជេក ផត មាន ល្អ បំផុត  រន្ធ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  they’; បាន ទទួល ប្រាក់ រង្វាន់ ធំ បំផុត ផងដែរ !
តើ អ្នក ចង់ មាន អារម្មណ៍ ថា ដូចជា ស្តេច នៃ ប្រាសាទ របស់ អ្នក ?  ជេក ផត កាស៊ីណូ ប្រាសាទ លើ បណ្តាញ  ផ្តល់ ជូន នូវ  រន្ធ កាស៊ីណូ គិត ថ្លៃ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  បទពិសោធ .  ការចុះហត្ថលេខា ឡើង ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ទទួលបាន រហូតដល់ទៅ  400  ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រាក់ បញ្ញើ នៅ £,  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក និង ការចូលរួម ប្រកួត ផ្តាច់ មុខ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ កូដហើរ បន្ថែម ទៀត និង ការ !
They  say  that  ‘;he  who  dares  wins’;  and  that’; មិន ដែល បាន  truer  ជាង នៅ  WildJack.  Don’; មិន ត្រូវបាន បោក បញ្ឆោត ទៅក្នុង ការគិត ថា នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា គោលដៅ យ័.  You’; ផងដែរ ថា នឹង ទទួលបាន អារេ ធំ ទូលាយ នៃ ការប្រកួត ដូចជា វីដេអូ ល្បែង បៀ,  លើ បណ្តាញ  Blackjack  និង សូម្បីតែ កោស  Cards.The  យ័ស្លតកម្មវិធី កាស៊ីណូ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  is  discontinued  –;  សុំទោស !
លោក  Leo  សវេហ្គាស បាន នាំមក នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ទាំងអស់ នៃ ក្លឹប ល្បែង អនឡាញ មួយ ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង ការចល័ត របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង ហ្គេម រន្ធ ដែល ព្យញ្ជនៈ ធ្វើឱ្យ តារាង អ្នក ចង់ បក់ បោក នៅក្នុង ការរំភើប !  សូម រីករាយ ជាមួយ  200%  ប្រាក់ រង្វាន់ សម្រាប់ កីឡាករ ថ្មី ស្វាគមន៍ ,  នេះ  24/7  ការគាំទ្រ និង ការពិត ណាស់ មួយចំនួន ទឹកប្រាក់ នៃ ការប្រកួត ដើម្បី ធំ ពេល ជាមួយនឹង ការឆ្លង .
Table  and  Card  games  aren’;t  for  everyone…; ពេល ខ្លះ ការរំភើប យ៉ាង ឆាប់រហ័ស របស់ ខ្លួន និង ជិះ  adrenalin  ពោរពេញ ទៅ ដែល មាន តែ ប៉ុណ្ណោះ រន្ធ ម៉ាស៊ីន អាច ទទួលយក ពួកយើង នៅលើ .  If  that’; ជា ករណី របស់ អ្នក ,  ពិនិត្យ ចេញ រន្ធ យ៉ាង តឹងរឹង .  ទាំងអស់ នៃ តំបន់ បណ្ដាញ ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដូចជា  TopSlotSite  និង  mFortune  ពូកែ ពេល វា មកដល់ ទូរស័ព្ទដៃ ដាក់ ប្រាក់ នោះ ទេ រន្ធ លេង ឥត គិត ថ្លៃ ,  រន្ធ  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ  ប្រាក់ រង្វាន់ ,  និង រន្ធ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android.
If  it’;s  បាន  រន្ធ លុយ ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  Android  you’; បន្ទាប់ពី ការឡើងវិញ ,  មើលទៅ គ្មាន ការ បន្ថែម ទៀត ជាង  188Bet.  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួកគេ គឺ អស្ចារ្យ និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក លេង ល្បែង ក្នុង ការដាក់ ប្រាក់ និង ដក ប្រាក់ ដោយ ផ្ទាល់ .  ដាក់ £  10  និង ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  30  £ ស្វាគមន៍ ដើម្បី មើលឃើញ សម្រាប់ ខ្លួនអ្នក .
វា នឹង មិន ទទួលយក  18  ការចាប់ផ្តើម មាន អារម្មណ៍ ការភ្នាល់ ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់ នៅ រួមគ្នា មួយ ដូច បណ្តាញ នេះ ជាមួយ ការលេង ល្បែងស៊ីសង .  នៅ ទីនេះ អ្នក នឹង រកឃើញ មាន តែ ការប្រកួត ល្បែងស៊ីសង ការភ្នាល់ ដែល ល្អ បំផុត និង រង្វាន់ ច្រើន បំផុត .  Add  up  to  €1,000  in  deposit  match  bonuses  and  you’; រួចហើយ នឹង ការឈ្នះ .
ចាន នេះ ចេញ ក្លឹប លេង ហ្គេម កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  5  នោះ ទេ ប្រាក់ រង្វាន់ £ ដាក់ ប្រាក់ ទៅ គ្រប់ កីឡាករ ថ្មី ដែល ចុះហត្ថលេខា ឡើង ,  ដោយ មិន មាន ការដាក់ បន្ទាប់មក ភាគរយ តែ មួយ .  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ពួកគេ បាន ទៅ លើ និង លើស ពី នេះ ដើម្បី នាំយក អ្នក មួយចំនួន នៃ ការល្អ បំផុត  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដោយ ឥត គិត ការប្រកួត រន្ធ ,  អ្វី ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ត្រូវ រីករាយ ជាមួយ ពួកគេ !
There’; គ្មាន អ្វី ប្រសើរ ជាង ការលេង ល្បែង របស់ ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក ,  និង  Facebook  គឺជា បណ្តាញ សង្គម ធំ ជាង គេ របស់ បណ្តា.  Combining  the  two  is  a  winning  choice  which  is  why  Sloto’;s  បាន  រន្ធ កាស៊ីណូ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ខ្លាំង ណាស់ និង ការផ្តល់ គេហទំព័រ កាស៊ីណូចល័ត ផ្សេង ទៀត រត់ការ ដើម្បី ប្រាក់ របស់ ពួកគេ !
វា អាច ត្រូវបាន ម្តង ,  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នោះ គឺ មាន យូរ !  Genting  epitomises  everything  you’;d  រំពឹង ពីលើ បណ្តាញ តំបន់ ការលេង ល្បែង :  មួយ ចំណុច ប្រទាក់ រលោង ,  ក្រាហ្វិក ស្មុគ្រស្មាញ ,  និង ហ្គេម ទាន់សម័យ .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  their  mobile  no  deposit  android  slots  show  that  they’; មិន  exclusionary  ពី ចម្ងាយ ឡើងវិញ !  ការលេង របស់ ពួកគេ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន របស់  ការប្រកួត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ស្លត  -  Mystery  Sherlock,  សម្បតិ ម៉ាយ៉ាន ,  ឬ អ្នកជំនួយការសាច់ប្រាក់  -  សម្រាប់ នៅក្នុង របៀប អនុវត្តន៍ ជាក់ស្តែង ,  or  earn  up  to  £1,000  in  their  ‘;new  player  bonus  bundle’;.
ក្លឹប ល្បែង ណាមួយ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម បិទ ដោយ ការផ្តល់ ជូន នូវ កីឡាករ រហូតដល់ទៅ  3.200  € ក្នុង ប្រាក់ រង្វាន់ ស្វាគមន៍ គឺ ពិតជា ធ្វើឱ្យ រៀបចំ ដាក់ ប្រាក់ ដែល ជា កន្លែង មាត់ របស់ វា គឺ នៅ ពេល ដែល វា មកដល់ ការបង់ប្រាក់ ពិតប្រាកដ ចេញ ឈ្នះ .  ដូចជា នៅលើ ភាគ ច្រើន នៃ ការ ដែល បាន បង្កើតឡើង  កាស៊ីណូ លើ បណ្តាញ ចក្រភព អង់គ្លេស  គេហទំព័រ លេង ល្បែង ,  Casino.com  បាន ផ្ដល់ នូវ ការ ជាមួយនឹង រន្ធ ដែល មាន គុណភាព  HD  យ៉ាង អស្ចារ្យ ,  រ៉ូឡែត និង  Blackjack,  បុរាណ ផងដែរ ដូចជា បាការ៉ាត់ តារាង ល្បែង បៀរ និង .  Although  players  won’; រក មិន ឃើញ ទូរស័ព្ទដៃ ណាមួយ នោះ ទេ កាស៊ីណូ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស នៅ ទីនេះ ការដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ ,  ប្រាក់ រង្វាន់ ផ្តាច់ មុខ ,  កិច្ចព្រមព្រៀង ជា សាច់ប្រាក់ ត្រឡប់ មកវិញ ,  និង ផ្សព្វផ្សាយ តាម រដូវកាល ច្រើន ជាង ទូទាត់ សង !
Freeplay  ស្លត និង ហ្គេម តារាង នៅក្នុង ភាសា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ?  កាស៊ីណូ  Betsson  លើ បណ្តាញ  នៅ ទីនេះ គឺ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ អ្នក .  នៅលើ ការជ្រើសរើស ភាសា ដែល អ្នក ចង់បាន នៃ ការទំនាក់ទំនង ,  you  will  be  taken  into  Betsson’; ការលេង ហ្គេម លើ ពិភពលោក អស្ចារ្យ .  មិន ថា នៅលើ ធ្វើដំណើរ ឬ ពី កម្មវិធី រុករក អ៊ីនធឺណិត របស់ អ្នក ,  រីករាយ ជាមួយ ការប៉ះ ,  ល្បែង បៀរ ,  Blackjack  និង ផ្ទុក នៃ រន្ធ លេង ឥត គិត ថ្លៃ !
កំពុង រកមើល សម្រាប់ បរិស្ថាន ដែល ងាយស្រួល មួយ ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ ការលេង ល្បែង បង្វែរ គ្មាន ការគិត ថ្លៃ បន្ថែម ?  លេង ហ្គេម លើ បណ្តាញ ក្លឹប  គឺ នៅ ទីនេះ ហើយ រង់ចាំ អ្នក !  They’; ឡើងវិញ ដែល ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នៅលើ  400  ការបង្វែរ ការ លេង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ព្រមទាំង ការ រហូតដល់ទៅ  2,000  £ ប្រាក់ រង្វាន់ ការប្រកួត ដាក់ ប្រាក់ ក្នុង .
Regardless  of  whether  you’; ឡើងវិញ នៅក្នុង វា ដើម្បី ឈ្នះ វា ,  ឬ បង្វិល សម្រាប់ ការទាត់ បាល់ នៃ គ្រាន់តែ ចុច  Key  បន្សំ ការឈ្នះ ,  រន្ធ កាស៊ីណូ ដោយ សេរី  និង កាស៊ីណូ គ្មាន ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ការដាក់ ប្រាក់ ទូរស័ព្ទដៃ គឺ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង .  សូម រីករាយ ជាមួយ ការជ្រើសរើស របស់ យើង នៃ រន្ធ យ៉ាង ធំ កំពូល ,  ហ្គេម តារាង ,  Roulette  and  more  in  demo  mode  –;  បាន ទាមទារ ការទូទាត់ គ្មាន .
ហ្វេសបុក ទើប ដាក់ កម្មវិធី ថ្មី សំរាប់ អោយ អ្នកប្រើ  អាច ផ្លាស់ប្តូរ រូបថត  Profile  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ទង់ជ័យ របស់ ប្រទេស  ដើម្បី គាំទ្រ កីឡា អូឡាំពិក ២០១៦ នៅ  Rio ។  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ទង់ជ័យ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ ។  លោក អ្នក អាច  ផ្លាស់ប្តូរ តាម លំដាប់លំដោយ ដូច ខាងក្រោម៖
លោក អ្នក នឹង ឃើញ លទ្ធផល អ្នកប្រើ ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ រូបថត រួចហើយ  ។  នៅ ខាងក្រោម រូបថត អ្នក នោះ សូម ចុច  “TRY  IT” ។  បន្ទាប់ពី ចុច អ្នក នឹង ឃើញ ដូច រូបភាព ខាងក្រោម ។
- ជម្ងឺ ប្រឆាំង ខ្លួនឯង  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជាលិកា មួយ  ឬ  ជាលិកា ច្រើន ប្រភេទ  នៃ រាងកាយ ។  តើ ជាលិកា ជា អ្វី ?  ជាលិកា  ប្រៀប ដូច នឹង វិស័យ មួយ  នៅក្នុង សង្គម មនុស្ស យើង  ។  សរីរាង្គ  និង  ជាលិកា  ដែល ប៉ះពាល់ ញឹកញាប់ បំផុត  គឺ៖
–  ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  ជា អ្នកបង្កើត គ្រឿង ការពារ  ឬ ក៏ ទ័ព ដែល ភាសារ បច្ចេកទេស  ហៅ ថា អង់ទីគ័រ  ( ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន  ដែល តាម ឃ្លាំមើល  និង បំផ្លាញ សារធាតុ ជាក់លាក់ មួយ )  ប្រឆាំង នឹង អ្នក ដែល ជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង រាងកាយ  ដូចជា  វីរុស  (viruses)  បាក់តេរី  (bacteria)  ប៉ារ៉ាស៊ីត  (parasites)  មេរោគ ផ្សិត  (fungi) ។  អ្នកជ្រៀត ជ្រែក  គេ អាច ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  ជា អ្នក ខាងក្រៅ  ឬ ក៏ សត្រូវ ។
- ជម្ងឺ ប្រឆាំង ខ្លួនឯង  កើតឡើង នៅ ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  ចាត់ទុក កោសិកា របស់ ខ្លួន  ជា អ្នក ខាងក្រៅ  រួចហើយ បង្កើត គ្រឿង ការពារ  វាយប្រហារ ទៅលើ កោសិការ របសស់ ខ្លួន  ប្រៀប ដូច នឹង  គ្រួសារ មួយ  សហគមន៍ មួយ  សង្គម មួយ  ឬ ក៏  ប្រទេស មួយ  ដែល ចាត់ទុក សមាជិក របស់ ខ្លួន ជា អ្នកជ្រៀត ជ្រែក  ឬ ក៏ ជា អ្នក ខាងក្រៅ ។
- រោគសញ្ញា របស់ វា ប្រែប្រួល ទៅ តាម ប្រភេទ នៃ ជម្ងឺ  ប៉ុន្តែ ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រោគសញ្ញា ដែល ជួប ញឹកញាប់  ដូចជា  អស់ កម្លាំង  ក្តៅ ខ្លួន  រលាក  និង ល្ហិតល្ហៃ  គឺ មាន ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ។
- រោគសញ្ញា  នៃ ជម្ងឺ ប្រឆាំង ខ្លួនឯង  មាន ភាព មិន ទៀងទាត់ ទេ  មាន ន័យ ថា  វា ធ្ងន់ធ្ងរ នៅពេល ជម្ងឺ រើ ឡើងវិញ  និង ថយចុះ  ឬ ក៏ គ្មាន រោគសញ្ញា  នៅពេល ជម្ងឺ មាន ការធូរស្បើយ ។
** អាន អត្ថបទ បន្ថែម៖  ពិនិត្យ សុខភាព របស់ អ្នក ក្នុង រយៈពេល មួយ នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ ជាមួយ ស្លាបព្រា !  CHECK  YOUR  HEALTH  IN  ONE  MINUTE  WITH  USING  SPOON  AT  HOME!**
- ជម្ងឺ ប្រឆាំង ខ្លួនឯង  មាន រហូតដល់  ៨០ ប្រភេទ  ហើយ មនុស្ស ម្នាក់ អាច កើត ជម្ងឺ ប្រឆាំង ខ្លួនឯង ច្រើន ប្រភេទ  ក្នុង ពេល តែ មួយ ។
- ជាញឹកញាប់  ជម្ងឺ ប្រឆាំង ខ្លួនឯង  ច្រើន កើតមាន ក្នុង គ្រួសារ ដែល កើត ជម្ងឺ នេះ  ហើយ  ៧៥ %  នៃ អ្នក កើត ជម្ងឺ នេះ  គឺជា ស្រ្តី ។  មូលហេតុ  នៃ ជម្ងឺ ប្រឆាំង ខ្លួនឯង  មិន ត្រូវបាន គេ ដឹង នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ ទ្រឹស្តី ជាច្រើន  បង្ហាញ ថា  កត្តា បង្ករឲ្យ កើតមាន ជម្ងឺ ប្រឆាំង ខ្លួនឯង  រួមមាន  បាក់តេរី  វីរុស  ថ្នាំ  សារធាតិ គីមី  និង  បរិស្ថាន ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម រលាក កើតឡើង ។
- ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ជម្ងឺ ប្រឆាំង ខ្លួនឯង  គឺ ត្រូវ ស្រាវជ្រាវ រក គ្រឿង ការពារ  (antibodies)  ការជ្រៀត ជ្រែក នៃ អ្នក ខាងក្រៅ  វត្តមាន នៃ ការរលាក  និង  កម្រិត នៃ ការរលាក ។
- នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  ពុំ មាន ការព្យាបាល ណា  ដែល អាច ព្យាបាល ជម្ងឺ នេះ  ឲ្យ ជាសះស្បើយ បាន ទេ ។  ការព្យាបាល  គឺ ផ្តោត លើ ការបន្ធូរបន្ថយ រោគសញ្ញា  និង  ការពារ ផលលំបាក កុំ ឲ្យ កើតឡើង  ។  វិធី ព្យាបាល ដែល គេ ប្រើ ញឹកញាប់
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បើក រថយន្ត ប្រដេញ គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ អំពូល បែក រាយប៉ាយ ពេញ ផ្លូវ  និង អ្នក បេីក បរ រងរបួស ផងដែរ  ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ១០ នាទី ទាប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅមុខ វិមាន សន្តិភាព  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
តាម ប្រភព ពី សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ២ គ្រឿង  មួយ គ្រឿង ម៉ាក  CRV  ជា រថយន្ត បង្កហេតុ  បើកបរ ដោយ បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  និង មួយ គ្រឿង ទៀត មិន ចាំ ម៉ាក បើកបរ ដោយ បុរស ជនជាតិ ចិន ២ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ប្រដេញ គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន លុះ បេីក មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លេី ស្រាប់តែ រថយន្ត CRV  បាន រ៉េ ចង្កូត ជ្រុល បុក និង បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ ១ ដេីម បណ្តាលឲ្យ ទ្រេត  និង ធ្លាក់ អំពូល ដល់ ដី  ចំណែកឯ អ្នក បេីក បរ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ដោយ ទុក មិត្តភ័ក្ត ម្នាក់ ទៀត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  រីឯ រថយន្ត បង្ក រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ និង ផ្ទុះ ពោង សុវត្តិភាព ផងដែរ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន សហការ ជាមួយ នគរបាល ជំនាញ ចុះ មក ស្ទួច រថយន្ត បង្ក រួមទាំង នាំ មិត្តភ័ក្កជន បង្ក ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  ៕
Next  Next  post:  ប្រើ ប្អូន ស្រី ឲ្យ ទៅ យក ម្តាយ ចេញ ពី ធ្វើការ  ប្អូន អត់ ទៅ  ខឹង ចិត្ត ប្រើ ហិង្សា  និង យក ខោអាវ នាង ដុត ចោល  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន
បុសរ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត បែន ដឹក ដី  |  នគរបាល ជាតិ
បុសរ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត បែន ដឹក ដី
ស្វាយរៀង៖  បុសរ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត បែន ដឹក ដី ។  ឧបទ្ទវហេតុ ខាង លើ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤  និង ១០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សាមគ្គី  សង្កាត់ ស្វាយ តឿ  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត  ស្វាយរៀង ។
មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជា  សុង ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ បន្ទាយ  ឃុំ កណ្តៀង រាយ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ( មិន ពាក់ មួក )  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ទិសដៅ លិច ទៅ កើត មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន វ៉ា ប៉ះ ដៃ ម៉ូតូ នៅ ពីមុខ  បណ្តាល អោយ ដួល នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ភ្លាម នោះ មាន  រថយន្ត ប៉ែន ដឹក ដី  មកដល់  ម៉ាក HYUNDAY  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ស្លាកលេខ  ស្វាយរៀង  កំពង់ចាម 3A-5751  កិន ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ពត  ដឹម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើកបរ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ គគីរ  ឃុំ ព្រៃ គគីរ  ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  គ្មាន របួស ស្នាម ចំណែក ម៉ូតូ ម្ខាង ទៀត បាន គេច បាត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ករណី នេះ អ្នកស្លាប់ បាន ប្រគល់អោយ ក្រុមគ្រួសារ មក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ហើយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន ឃាត់ខ្លួន ទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្វាយទាប ។ បច្ចុប្បន្ន មធ្យោបាយ ទាំង ពីរ យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្វាយទាប ៕
នៅ ខែ នេះ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ពិភពលោក  នឹង ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦០ នៃ ការចាប់ផ្តើម សង្គ្រាម កូរ៉េ ។  ប្រទេស ភាគ ច្រើន ក្នុង ពិភពលោក យល់ស្រប គ្នា ថា  តើ សង្គ្រាម ចាប់ផ្តើម នៅ ពេលណា  ហើយ នរណា ជា អ្នកចាប់ផ្តើម សង្គ្រាម នោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ កូរ៉េ ខាងជើង មាន ការបកស្រាយ រឿង នោះ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ដែល ខុសពី អ្នកដទៃ ។
គឺ នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៥០  ដែល កងពល វាយលុក របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ឆ្លងកាត់ ខ្សែ ស្រប ទី  ៣៨  ដែល បែងចែក ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  ពួកគេ ចាប់ យក បាន រដ្ឋធានី សេអ៊ូល ក្នុង រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  រួម ជាមួយ ប្រទេសជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៅលើ ផែនដី  ទទួលស្គាល់ ថា  ការវាយប្រហារ នេះ ជា ការចាប់ផ្តើម សង្គ្រាម កូរ៉េ  ដែល មាន រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ព្យូង យ៉ាង មើលឃើញ សង្គ្រាម កូរ៉េ ផ្សេង ពី នេះ ។
លោក  Yang  Moo-jin  នៅ សកលវិទ្យាល័យ នៃ ការសិក្សារ អំពី កិច្ចការ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ រដ្ឋធានី សេអ៊ូល  មានប្រសាសន៍ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ហៅ សង្គ្រាម នេះ ថា ជា  ‘ សង្គ្រាម រំដោះ មាតុភូមិ  ’ ។  លោក មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បង្រៀន ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន វាយប្រហារ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ជាមុន ។  កូរ៉េ ខាងជើង និយាយ ថា  ខ្លួន ត្រូវតែ ធ្វើ ការឆ្លើយតប ដើម្បី រំដោះ ប្រទេសជាតិ ។
បណ្តាញ ផ្សាយ ព៌ត មាន កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ប្រៀបធៀប ទាហាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅ និង ខ្មោច បី សាច អស់ រយៈពេល រាប់ ទសវត្សរ៍  ថា ជា ពួក អ្នក ឈ្លានពាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Brian  Myers  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ អំពី ការឃោសនា របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Dongseo  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង និយាយ ថា  កាលពី ដំបូង កូរ៉េ ខាងជើង មិន បាន ស្តីបន្ទោស ប្រទេស អាមេរិក ចំពោះ ការចាប់ផ្តើម សង្គ្រាម នេះ ទេ ។
“ គេ ពិតជា មិន បាន ធ្វើ ទេ  រហូត ទាល់តែ ដល់ ក្រោយ សង្គ្រាម កូរ៉េ  រហូត ទាល់តែ គេ ទុក ប្រជាពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ នៅ ក្រតោក យ៉ាក  ដូច ដែល ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី មុន សង្គ្រាម  ទើប ពួកគេ បាន ចាប់ផ្តើម ប្រឌិត ប្រវត្តិសាស្រ្ត ឡើងវិញ ” ។
អស់ មួយ រយៈពេល  ពួក អ្នកប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្លះ បាន គាំទ្រ ការអះអាង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ថា  ខ្លួន គ្រាន់តែ ការពារ ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  Myers  មានប្រសាសន៍ ថា  ស្ថានការណ៍ នេះ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល រនាំង វាំង នន ដែក បាន រលំ ដួល ។
“ លទ្ធិ សើរើ និយម បាន ត្រូវ គេ ទាត់ ចោល ជា ទួទៅ  ចាប់តាំងពី ដើម ទសវត្សរ៍ ១៩៩០ មក  នៅ ពេល ដែល លោក  Boris  Yeltsin  ដែល  នៅ ពេល នោះ  ជា មេដឹកនាំ របស់ សហភាព សូវៀត និង ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន បើក ប័ណ្ណ សារ ចាស់ ៗ របស់ សូវៀត ឱ្យ ប្រទេស លោក ខាងលិច និង កូរ៉េ ខាងត្បូង អាច ពិនិត្យមើល ។  គឺ នៅ ទីនោះ ហើយ  ដែល ពួកយើង បាន ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង និង ពួក សូវៀត ពិតជា បាន រៀបចំ ផែនការរួមគ្នា  ដើម្បី ធ្វើ ការវាយប្រហារ នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមិថុនា "  ។
កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ មិន ដែល បាន ចែកចាយ ពត៌មាន លំអិត ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  អំពី យុទ្ធ សន្តិភាព  ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យូង យ៉ាង  បាន ចុះហត្ថលេខា ដើម្បី បញ្ឈប់ សង្គ្រាម កូរ៉េ នោះ ដែរ ។  ជា ជំនួស ទៅ វិញ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ព៌ណនា អំពី ការបញ្ឈប់ ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៣  ថា ជា ជ័យ ជំនះ ដ៏ មហស្ចារ្យ សម្រាប់ កងទ័ព របស់ ខ្លួន លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ៕
សែន អាណិត ណាស់ !  ស្ត្រី ម្នាក់ កើត ជំងឺ ចម្លែក ម៉្យាង  បណ្តាលឲ្យ ដុំ ពក ដុះ ពាសពេញ រាងកាយ  គួរឲ្យ ខ្លាច  ត្រូវ ប្តី  និង កូន ៗ រត់ ចោល  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
សែន អាណិត ណាស់ !  ស្ត្រី ម្នាក់ កើត ជំងឺ ចម្លែក ម៉្យាង  បណ្តាលឲ្យ ដុំ ពក ដុះ ពាសពេញ រាងកាយ  គួរឲ្យ ខ្លាច  ត្រូវ ប្តី  និង កូន ៗ រត់ ចោល  ( មាន វីដេអូ )
ទ្រីនីតេ  និង តូបាគោ៖  ស្ត្រី សញ្ជាតិ ទ្រីនីតេ  និង តូបាគោ ម្នាក់  កើតមាន ជំងឺ ចម្លែក ម៉្យាង  បណ្តាលឲ្យ ដុំ ពក ជាច្រើន ពាន់ ដុំ  ដុះ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅលើ រាងកាយ គួរឲ្យ ខ្លាច  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ត្រូវការ ជំនួយ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
អ្នកស្រី  Charmaine  Sahadeo  មាន អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ  ជា ពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  Chaguanas  ស្ថិត នៅ ប្រទេស ទ្រីនីតេ  និង តូបាគោ ។  ស្ត្រី រូប នេះ បាន កើតមាន ជំងឺ កម្រ ម៉្យាង ហៅ ថា  «neurofibromatosis»  ក្នុង កម្រិត ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  បណ្តាលឲ្យ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ក្នុង ស្រុក ទាល់ តំរិះ  និង គ្មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល តទៅទៀត ។
សព្វ ថ្ងៃ នាង មាន កូន ៗ ពីរ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ ឈ្មោះ  Caleb  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  និង កូន ពៅ  Osiris  អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ ។  បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី អ្នកស្រី  Charmaine  បាន ឲ្យដឹង ថា រូប នាង បាន កើត ជំងឺ ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច នេះ តាំង នាង កើត ពី ផ្ទៃ ម្តាយ មក ម៉្លេះ  ទើបតែ ១៥ ឆ្នាំ មុន ទេ  បន្ទាប់ពី សម្រាល កូន ទី ពីរ រួច  ជំងឺ នេះ កាន់តែ រីករាលដាល ខ្លាំង ជាង មុន  បណ្តាល ដុំ ពក ទំហំ ធំ ជាច្រើន ដុំ  ដុះ ពាសពេញ រាងកាយ ។
តាំងពី ជំងឺ នេះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ មក  ស្ត្រី កូន ពីរ រូប នេះ ត្រូវបាន ស្វាមី របស់ នាង បោះបង់ចោល បន្ទាប់ពី ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ រយៈពេល  ១៨ ឆ្នាំ  ហើយ ចំណែក កូន ៗ របស់ នាង វិញ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ នៅជិត រូប នាង នោះ ទេ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ នាង ក៏ មិន អាច ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ បាន ដែរ  ដោយសារ នាង ត្រូវបាន គេ រើស អើង  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ មនុស្ស មួយចំនួន បាន ថែមទាំង ផ្តល់ យោបល់ ឲ្យ នាង ធ្វើ អត្តឃាត ទៀតផង ។
គួរ រម្លឹក ថា រហូតមកទល់ ពេលនេះ  អ្នកស្រី  Charmaine  Sahadeo  ទទួលបាន ការវះកាត់ ចំនួន ពីរ ដង រួចហើយ  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន ខាង គ្រូពេទ្យ ក្នុង ស្រុក  អស់ លទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល ។  បច្ចុប្បន្ន អ្នកស្រី កំពុង ស្វះស្វែង  សុំ ជំនួយ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស ៕
←  ទើបតែ ត្រលប់ មកពី ធ្វើការ នៅ ថៃ ថ្មី ៗ !! ហើយ ទិញ ស្រា ផឹក ជាមួយ មិត្តភក្តិ !! ស្រាប់តែ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ដោយសារ …..
នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  (EU)  បាន អនុម័ត ការសម្រចចិត្ត អូសបន្លាយ ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស Venezuela  មួយ ឆ្នាំ ទៀត  បំណង បង្ក សម្ពាធ នយោបាយ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល លោក ប្រធានាធិបតី  Nicolas  Maduro  ក្នុង ស្ថានភាព  ដែល ប្រទេស មួយ នេះ កំពុង ប្រឈម នឹង វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ទ្វីប អឺរ៉ុប  (EC)  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រឈម នឹង ស្ថានការណ៍ ជាក់ស្តែង នៅ Venezuela  តំណាង ប្រទេស ទាំង ២៨ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប បាន ឯកភាព អូសបន្លាយ បណ្តា វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ Venezuela  រហូត ទល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៩ ។
ទណ្ឌកម្ម នេះ រួមមាន៖  ហាមឃាត់ ការជួញដូរ អាវុធ  បរិក្ខារ  ចំពោះ Venezuela  បង្កក ទ្រព្យសម្បតិ្ត និង ហាមឃាត់ ការធ្វើដំណើរ មកកាន់ ទ្វីប អឺរ៉ុប ចំពោះ សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់  ១៨ នាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល នេះ ។
គួរ រំលឹក ថា  EU  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ Venezuela  លើ គ្រប់ ផ្នែក តាំងពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  EU  បាន សម្រេច ពន្យារ ពេល ទណ្ឌកម្ម រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី អាមេរិក កាលពី សប្តាហ៍ មុន បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី លើ វិស័យ  នាំចេញ មាស របស់  Venezuela  និង ហាមឃាត់ ពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង បណ្តា ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក មិន ឱ្យ មាន ការជួញដូរ មាស ជាមួយ ប្រទេស នេះ ។
មន្ត្រី Venezuela  បាន ហៅ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក គឺជា « ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប្រឆាំង Venezuela»  ព្រោះថា  ការនាំចេញ មាស គឺជា ប្រភព ចំណូល សំខាន់ បំផុត ចំពោះ ប្រទេស អាមេរិក ខាងត្បូង មួយ នេះ ៕លី សា
–  អ្នកក្រឹន ថ្លើម៖  ទោះបី អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  បរិភោគ ឈាម ជ្រូក អាច ជួយ ការពារ ថ្លើម  តែ ចំពោះ អ្នកជំងឺ ក្រឹន ថ្លើម  បរិភោគ ច្រើន  អាច បង្កឲ្យ លើស ប្រូតេអ៊ីន  ធ្វើឲ្យ ថ្លើម ត្រូវ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង  ៕  សូយន
ទោះបី គ្រឿង ក្នុង សត្វ  ពិសេស របស់ សត្វ ជ្រូក  មិន ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រើប្រាស់  តែ យើង ក៏ មិន អាច បដិសេធ ពី ផលប្រយោជន៍ របស់ ឈាម ជ្រូក ចំពោះ សុខភាព ។
តាម ការស្រាវជ្រាវ  បរិមាណ ប្រូតេអ៊ីន ក្នុង ឈាម ជ្រូក មាន ប្រមាណ  ៧៤ %  ស្មើ ៤ ដង ប្រៀប នឹង សាច់ ,  ៥ ដង  ប្រៀប នឹង ស៊ុត មាន់  ។  ក្នុង ១០០ ក្រាម ឈាម ជ្រូក មាន ដល់  ១៦  ក្រាម ប្រូតេអ៊ីន  ខ្ពស់ ជាង សាច់ គោ និង សាច់ ជ្រូក សុទ្ធ  ។  ពុំ ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ដោយសារ ផ្ទុក បរិមាណ អាស៊ីត អាមីន  ស្រដៀង ដូច ក្នុង សរីរាង្គ មនុស្ស  ហេតុ នេះ ឈាម ជ្រូក ងាយ ត្រូវបាន ស្រូបយក និង រំលាយ  ។
–  ទប់ស្កាត់ ខ្វះ ឈាម៖  ដោយសារ ឈាម ជ្រូក មាន ផ្ទុក បរិមាណ ដែក ខ្ពស់  និង ងាយ ស្រូបយក  ហេតុ នេះ វា ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ប្រភព បំពេញ ជាតិ ដែក ធម្មជាតិ  ជួយ បង្ការ ជំងឺ ខ្វះ ឈាម  ។  អាហារ ដ៏ ថោក នេះ ល្អ ជាពិសេស សម្រាប់ ការរីកចម្រើន របស់ ក្មេង តូច ៗ ,  ស្ត្រី មាន គភ៌  និង ក្រោយពេល សម្រាល  ។
–  ព្យាបាល សះមុខរបួស៖  តាម ការស្រាវជ្រាវ  ក្នុង ឈាម ជ្រូក មាន ផ្ទុក សារជាតិ មួយ អាច កម្ចាត់ ចោល ពពួក កោសិការលួយ ,  កោសិកា ត្រូវ របួស  ក៏ ដូច រុញឲ្យ របួស ឆាប់ សះ  ។  ក្រៅពី នេះ  ក្នុង ឈាម ជ្រូក មាន វីតាមីន  K  ជំរុញឲ្យ ឈាម កក លឿន ជាង  ។
–  ប្រឆាំង ភាពចាស់៖  មាន វីតាមីន ជាច្រើន នៅក្នុង ឈាម ជ្រូក ,  អាច ជួយ ឲ្យ ស្បែក ស្អាត  ក្មេង ជាង វ័យ  ។  ទន្ទឹម នោះ  ក្នុង ឈាម ជ្រូក សម្បូរ  photpholipit  ជួយ ពន្យារ ភាព ចាស់  ជួយ ដល់ កោសិកា សរសៃ ប្រសាទ  ។  មនុស្ស ចាស់  អ្នកជំងឺ  Alzheimer  គួរ បរិភោគ ឈាម ជ្រូក ឲ្យបាន ច្រើន  ។
–  ជំនួយ បញ្ចុះ ទម្ង ន់៖  ចំពោះ អ្នក កំពុង មាន បំណង សម្រក ទម្ងន់  នោះ ឈាម ជ្រូក ជា អាហារ មួយ ដ៏ ល្អ  ។  ព្រោះ មិន ត្រឹមតែ មាន តម្លៃ ថោក  តែ វា នៅ សម្បូរ ជាតិ ដែក  អាច ទប់ស្កាត់ ការខ្វះ ឈាម សម្រាប់ អ្នក កំពុង បរិភោគ តម  ។
–  អ្នក កើត ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង៖  ឈាម ជ្រូក ផ្ទុក បរិមាណ កូឡេស្តេរ៉ូល ខ្ពស់  ហេតុ នេះ មិន សមស្រប ចំពោះ អ្នក កើត ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នក កំពុង ព្យាបាល ប្រឆាំង ជំងឺ ឈាម កក  ក៏ មិន គួរ បរិភោគ ដែរ  ។
–  អ្នក ហូរ ឈាម ផ្លូវ រំលាយ អាហារ៖  ឈាម ជ្រូក សម្បូរ ជាតិ ដែក  ហេតុ នេះ អ្នក បរិភោគ ច្រើន នឹង មាន លាមក ពណ៌ ខ្មៅ  ។  ក្នុង ពេល នោះ  អ្នក ហូរ ឈាម ផ្លូវ រំលាយ អាហារ ក៏ មាន លាមក ពណ៌ ខ្មៅ  រឿង នេះ អាច បង្ក ឥទ្ធិពល លទ្ធផល ត្រួតពិនិត្យ  ក៏ ដូចជា ការព្យាបាល  ។
(VOVWORLD)  - ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១ ដល់ ថ្ងៃទី ២២ មិថុនា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល អាស៊ាន ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  (AICHR)  បាន រួម សហការ ជាមួយ គណៈលេខាធិការ ជាតិ ទទួលបន្ទុក អាស៊ាន របស់ វៀតណាម  កម្មវិធី អាស៊ាន -U.S.PROGRESS  រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី និង ទួរ គីរៀបចំ សិក្ខាសាលា តំបន់  ស្តីពី យុទ្ធសាស្ត្រ បង្ការ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  ជាពិសេស គឺ នារី និង កុមារ  ព្រមទាំង បង្កើន ការទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ ព័ត៌មាន និង ប្រព័ន្ធ ការពារ សហគមន៍ ។
នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  តំណាង ចូលរួម បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា អំពី ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ និង គោលនយោ  បាយ តំបន់ ក្នុង ការបង្ការ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  ការទាក់ទង ផ្ទាល់ ផ្អែក លើ សិទ្ធិ មនុស្ស សម្រាប់ ការកសាង និង អនុវត្តន៍ រាល់ យុទ្ធសាស្ត្រ បង្ការ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  ជា ការសាកល្បង និង ទិសដៅ ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ និង តំបន់ ក្នុង ការបង្កើន ការទាក់  ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ ព័ត៌មាន និង ប្រព័ន្ធ ការពារ សហគមន៍ ក្នុង ការបង្ការ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  ជាពិសេស គឺ នារី និង កុមារ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  ឧបការី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Pham  Sanh  Chau  បាន អះអាង នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ក្នុង ការបន្ត អនុវត្តន៍ ប្រ  កបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ រាល់ គោលនយោបាយ និង វិធានការបង្ការ ប្រឆាំង កាជួញដូរ មនុស្ស  អំពាវនាវ ឲ្យ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  តំបន់ និង ប្រមូលផ្តុំ ប្រភព កម្លាំង ព លំសំដៅ ជម្រុញ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំងអស់ នេះ ៕
ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា មាន តំណា ប្រទេស អាស៊ាន ប្រចាំ  AICHR  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា របស់ អាស៊ាន  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អាស៊ាន  ស្ថាប័ន ជំនាញ មួយចំនួន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង អង្គការ ប្រជាជន ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន បទបញ្ញត្តិ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ  AICHR  ផងដែរ ។
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន រដ្ឋសភា សម្ដេង  ហេង  សំរិន  នឹង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  ចូលរួម សកម្មភាព រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥០ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - កម្ពុជា  ហើយ ចូលរួម សន្និសីទ ប្រធាន រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម - ឡាវ - កម្ពុជា ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣ ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
iPhone  X  ចេញមក ជិត មួយ ខែ ហើយ  ឥឡូវនេះ ក្នុង ចំនោម ការ  update  កម្មវិធី ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក បំផុត ចុងក្រោយ  បាន មកដល់ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ថ្មី :  Google  បាន ធ្វើ ការ  update  ផែនទី ថ្មី សម្រាប់ អេក្រង់  iPhone  X  ។
ផែនទី  Google  ថ្មី ដែល លាតសន្ធឹង មាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត នៅលើ អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  ថ្មី ទោះបីជា  Google  អាច ត្រូវ ពិចារណា ឡើងវិញ អំពី  UI  update  របស់ ខ្លួន បន្តិចបន្តួច សម្រាប់ អេក្រង់ ដែល គុណភាព ខ្ពស់ ជាង នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន បាន ចំណាយ ពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ អ្វី ដែល គួរតែ ធ្វើ ការ  update  រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ វា មិន បាន ប្រើ ពេលវេលា ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ណាមួយ នៃ ចំណុច ប្រទាក់ មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ ថ្មី នេះ ។  នោះ វា មាន ន័យ ថា រ បារ ស្វែងរក គឺ ឡូយ ជាង កំណែ ចាស់ របស់ កម្មវិធី ។  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ចូល ធ្វើ ការ  update  ឥឡូវនេះ ពី  iOS  App  Store  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  ណាហ្គាវើលដ៍  ឧបត្ថម្ភ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ ទី  ៩  ចំនួន  ១០៥  នាក់ មកពី គ្រួសារ ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត
ការវាយប្រហារ  DoS  គឺជា ការប៉ុនប៉ង ព្យាបាទ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ឬ ធនធាន បណ្តាញ របស់ អ្នក មិន អាច ប្រើ ជា បណ្តោះអាសន្ន ឬ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ។  ពួក  Hacker  សម្រេចបាន ភារកិច្ច នេះ ដោយ សម្តែង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ។  ជា លទ្ធផល ពួកគេ អាច ផ្អាក ឬ រំខាន គណនី របស់ អ្នក អស់ មួយ ជីវិត ។  ការបដិសេធ នូវ ការវាយប្រហារ សេវាកម្ម ជាទូទៅ ទាក់ទង នឹង ម៉ាស៊ីន សម្របសម្រួល ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី កំណត់ គោលដៅ កុំព្យូទ័រ និង ឧបករណ៍ ចល័ត ថ្មី ៗ ។  ម៉ាស៊ីន ទាំងនេះ បណ្តាលឱ្យ មាន ភាពងាយ រងគ្រោះ ជាច្រើន និង ជន់ លិច ធនធាន គោលដៅ ជាមួយ សំណើ បន្ត ,  សំណួរ ,  និង សារ ដែល មិន ចង់បាន ។  ការវាយប្រហារ  DoS  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន ប្រតិបត្តិ ជា  botnets  ។
លោក  Andrew  Dyhan  ជា នាយក គ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  បាន និយាយ ថា ការវាយប្រហារ  DoS  ត្រូវបាន បែងចែក ជា ពីរ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា :
ប្រភេទ នៃ ការវាយប្រហារ ប្រភេទ នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ទឹក ជំនន់  HTTP  ការវាយប្រហារ សូន្យ ឬ ការវាយប្រហារ យឺត  (Slowloris  ឬ  RUDY)  ។  ការវាយប្រហារ  DoS  នេះ មាន គោលបំណង ធ្វើអោយ មាន បញ្ហា សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការណ៍ ធំ  ៗ  ពិធី ការទំនាក់ទំនង និង កម្មវិធី គេហទំព័រ ។  ពួកគេ ហាក់ដូចជា គ្មាន កំហុស និង ស្រប ច្បាប់ និង សំណើ មើលទៅ គួរឱ្យ ទុកចិត្ត ប៉ុន្តែ ទំហំ របស់ វា ត្រូវបាន វាស់ នៅក្នុង ទម្រង់ នៃ សំណើ ក្នុង មួយ វិនាទី ។  Source  -  joomla  criar  site. ការវាយប្រហារ  DoS  នេះ មាន គោលបំណង លប់ ចោល នូវ កម្មវិធី ដែល មាន គោលដៅ ជាមួយនឹង សំណើ ជាច្រើន ដែល បង្កឱ្យ មាន ការចងចាំ ខ្ពស់ និង ការប្រើ ស៊ី ភីយូ ។  វា នឹង នៅ ទីបំផុត ដៃ ឬ ក៏ ឆេះ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។
ការវាយប្រហារ  DoS  ស្រទាប់ បណ្តាញ មាន ការជន់ លិច  UDP,  ការជន់ លិច ប្រព័ន្ធ  SYN,  ការធ្វើឱ្យ  NTP,  ការបង្កើន ឈ្មោះ  DNS,  ការបង្កើត  SSDP  និង ការបែងចែក  IP  ។  ទាំង នេះ គឺជា របាំង ខ្ពស់ បំផុត ទាំងអស់ និង ត្រូវបាន វាស់ នៅក្នុង  gigabits  ក្នុង មួយ វិនាទី ។  ពួកគេ ក៏ ត្រូវបាន គេ វាស់ នៅក្នុង សំណុំបែបបទ នៃ កញ្ចប់ ព័ត៌មាន ក្នុង មួយ វិនាទី និង ត្រូវបាន ប្រតិបត្តិ ដោយ កុំព្យូទ័រ ឬ  zombie  បុក ។
cybercriminals  ស្វែងរក ការឆ្លង និង ការត្រួតពិនិត្យ រាប់ រយ រាប់ ពាន់ នាក់ សូម្បីតែ ស្មាតហ្វូន រាប់ លាន និង កុំព្យូទ័រ ។  ពួកគេ ចង់ ធ្វើជា មេ នៃ បណ្តាញ  zombies  ឬ បណ្តាញ  botnet  និង ផ្តល់ នូវ ការវាយប្រហារ ចែកចាយ ឌីជីថល  (DDoS),  យុទ្ធនាការ សារ ឥត បាន ការ ធំ  ៗ  និង ការវាយប្រហារ តាម អ៊ីនធឺណិត ដទៃ ទៀត ។  នៅក្នុង កាលៈទេសៈ មួយចំនួន  cybercriminals  បង្កើត បណ្តាញ ធំ នៃ  zombies  និង ម៉ាស៊ីន ឆ្លង មេរោគ ដើម្បី ចូល ដំណើរការបណ្តាញ និង ឧបករណ៍ ថ្មី ទាំង ការលក់ ទាំងស្រុង ឬ នៅលើ មូលដ្ឋាន ជួល ។  អ្នក ផ្ញើ សារ ឥត បាន ការ អាច ជួល និង ទិញ បណ្តាញ ដើម្បី ប្រតិបត្តិការ យុទ្ធនាការ សារ ឥត បាន ការទំហំ ធំ ។
ម៉ាស៊ីន បម្រើ  botnet  អាច ទំនាក់ទំនង ឬ សហការ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ជាមួយ បណ្តាញ  DoS  និង ម៉ាស៊ីន បម្រើ  botnet  ផ្សេង ទៀត បង្កើត បណ្តាញ  P2P  ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដែល ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ អ្នកជំនាញ បូមួយ ឬ ច្រើន ។  វា មាន ន័យ ថា អ្នកណា ម្នាក់ មិន អាច ផ្ដល់ ការណែនាំ ទៅ បណ្តាញ  DoS  បាន ទេ ព្រោះ ការវាយប្រហារ មាន ប្រភព ច្រើន ហើយ មាន តែ ពួក  Hacker  ដឹង អំពី ប្រភព ដើម របស់ ពួកគេ ។  Bots  DoS  នៅតែ លាក់បាំង ពីក្រោយ សេវាកម្ម មិន ច្បាស់លាស់ និង ក្លែងខ្លួន ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អតិថិជន របស់ ពួកគេ នូវ ប្រអប់ ឧបករណ៍ ខ្ពស់ ដែល ពិតជា ល្អ សម្រាប់ គ្មាន អ្វី ។
អ្នកបង្កើត បែឡូត ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា អ្នកបណ្តេញ ឬ អ្នកប្ញគារ ។  គាត់ គ្រប់គ្រង ប៊ីត  DoS  ពី ទីតាំង ដាច់ស្រយាល និង ផ្តល់ ភារកិច្ច មួយចំនួន ទៅ ឱ្យ ពួកគេ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  botmasters  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ម៉ាស៊ីន បម្រើ  DoS  តាមរយៈ បណ្តាញ ដែល លាក់ ដូច ពិធីការ មិន ល្អ វេបសាយ  HTTP  និង បណ្តាញ  IRC  ។  គាត់ ក៏ អាច ប្រើ គេហទំព័រ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដូចជា  Twitter,  Facebook  និង  LinkedIn  ដើម្បី ទាក់ទង អ្នកដទៃ ។
កូន គោ ចំឡែក កើត មក ត្រគាក ជាប់ គ្នា  ជើង ៨  ក្បាល ២  កន្ទុយ ២  ញី ១  ឈ្មោល ១  ហើយក៏ ងាប់ ទៅ វិញ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ម្ចាស់ គោ ឈ្មោះ  ប្រាក់  ហៀន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ខាងលើ ។  ករណី នេះ  បាន បង្កឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ផ្អើល ទៅ មើល  ដោយ សុំ សេចក្តីសុខ  និង បញ្ចុះ ដោយ មានអាចារ្យ  យាយ តា  ចាស់ទុំ  ផងដែរ ៕  ប៉ែន  នួន
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ៣ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ខណៈ ដែល កូន គោ ចម្លែក ២ ក្បាល  កើត មក មាន ត្រគាក ជាប់ គ្នា  ជើង ៨  ក្បាល ២  កន្ទុយ ២  ញី ១  ឈ្មោល ១  ហើយក៏ ងាប់ ទៅ វិញ  នៅ ភូមិ ត្រពាំងប្រាសាទ  ឃុំ  ត្រពាំងប្រាសាទ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
Next:  មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ចុះ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ក្រុម ប្រើប្រាស់ និង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ក្នុង សណ្ឋាគារ ឈូក ទិព្វ
ភ្នំពេញ៖  បុណ្យ ចូល ព្រះវស្សា ក៏ ជា បុណ្យ ដ៏ ធំ មួយ ដែល អាច ចាត់ទុក ថា  ជា បុណ្យ ដែល មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ នៅក្នុង ចំណោម បុណ្យ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅពេល ដល់ ថ្ងៃ ខែ  ដែល ត្រូវ ប្រារឰ ពី ធី បុណ្យ ចូល ព្រះវស្សា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក៏ បាន នាំគ្នា ជ្រះថ្លា រៀបចំ គ្រឿង សក្ការៈ  និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ផ្សេង  ៗ សម្រាប់ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ភិក្ខុសង្ឃ ឆាន់  និង  ប្រើប្រាស់ ក្នុង រដូវកាល ចូលកាន់ ព្រះវស្សា  ។  ពិធី បុណ្យ ចូលកាន់ ព្រះវស្សា សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  មាន រយៈ ៣ ខែ  ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃ ១ រោច ខែអាសាឍ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨ ខែកក្កដា  រហូតដល់ ថ្ងៃ ១៥ កើត ខែ អស្សុជ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ។
អាចារ្យ វត្ត កន្លែង ខ្លះ មាន ឲ្យ  លិខិត ដែល កំណត់ ទេយ្យ វត្ថុ អ្វី ខ្លះ  ក្នុង មួយ កញ្ចប់ និង ប្រាក់ សង្កត់ លើ ទេយ្យ វត្ថុ នោះ ចាត់ចែង ស្វែងរក ទៀន  ធំ ៗ ហៅ ថា : ទៀន ចំណាំ វស្សា ( បើ ពុំ មាន អ្នក មាន សទ្ធា ណា បូជា ទេ ) ទៀន ធំ  មួយ គូ នេះ  សំរាប់ ដុត  ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃ ១ រោច ខែអាសាធ ជា ថ្ងៃ ចូល វស្សា មិន  ពន្លត់ ដល់ ថ្ងៃ ចេញ វស្សា ( ៣ ខែ ) ។  នៅ ថ្ងៃ ១៥ កើត ខែអាសាធ ក្រោយពី សមាទាន ឧបោសថ សីល រួចហើយ លោក អាចារ្យ ប្រកាស ឲ្យ បរិស័ទ យក  រណ្តាប់រណ្តា  រៀង ៗ ខ្លួន ចូល បុណ្យ ដែល ត្រូវ ជួបជុំគ្នា នៅ ម៉ោង ២ រសៀល  ដើម្បី ធ្វើ ពិធី សូត្រ មន្ត ចូល វស្សា  ។
យោង តាម ឯកសារ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  បុណ្យ ចូល ព្រះវស្សា  គឺជា បុណ្យ មាន មក តាម ផ្លូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល សាវ័ក ផ្នែក បព្វជិត  តែង ចូល វស្សា  តាម ពុទ្ធានុញ្ញាត អស់ រយៈពេល  ៣ ខែ  ( មួយ ត្រៃ មាស )  ក្នុង វស្សាន រដូវ  ហើយ ត្រូវ ចាំ  វស្សា ដោយ ត្រឹមត្រូវ  មិន ឲ្យ ដាច់ វស្សា ។  ចំណែកឯ ពុទ្ធ បរិស័ទ ជា ទាយក ទាយិកា  ឧបាសក  ឧបាសិកា  វិញ  ក៏ នាំគ្នា ប្រារព្ធ ធ្វើ បុណ្យ ចូល វស្សា នោះ ដែរ  ជាពិសេស គឺ ចាត់ចែង វស្សិក សាដក ( សំពត់ សំរាប់ ងូតទឹកភ្លៀង )  ដែល និយម ហៅ ថា  សំពត់ សាដក ចំណាំ វស្សា  ព្រមទាំង ប្រេងកាត  ទៀន  ធូប  និង ភេសជ្ជ  មួយចំនួន ទៀត តាម លទ្ធភាព  ។
នៅពេល រសៀល  ពុទ្ធ បរិស័ទ មក ជួបជុំគ្នា  រួមទាំង កញ្ចប់ ទេយ្យ វត្ថុ  ផង  ក៏ ធ្វើ ពិធី ហែសាដក ចំណាំ វស្សា នេះ  ពី ឧបដ្ឋាន សាលា ទៅ ព្រះវិហារ ដោយ  និមន្ត ព្រះសង្ឃ គ្រប់ អង្គក្នុង វត្ត ទៅ តែម្តង  ។  ពិធី ចាប់ផ្តើម ន មស្ការ ព្រះរតន  ត្រៃ សមាទាន សីល ហើយ អារា ធានា ព្រះសង្ឃ ចំរើន ព្រះបរិត្ត ។  ចប់ ពុទ្ធ  មន្ត  ហើយ លោក អាចារ្យ ប្រកូកប្រកាស អំពី ថ្ងៃ ចូល វស្សា  ។  ការចូល វស្សា របស់  ទាយក ទាយិកា  នេះ  មិន មែន ជា ពុទ្ធប្បញ្ញត្តិ ទេ  គឺជា ចេតនា កម្ម ធ្វើ ដោយ  សោមនស្ស វេទនា  ញាណសម្បយុត្ត  ៕  សំរិត
Next:  លោក អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម អ្នកក្រុង កែប  ប្រមាណ ជាង ៤ ពាន់ នាក់ ប្ដេជ្ញាចិត្ដ នឹង បន្ត គាំទ្រ  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  មាន ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ
បុព្វហេតុ នៃ ការចូលវ ស្សា៖  សម័យ នោះ ព្រះសម្ពុទ្ធ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ទ្រង់ គង់ នៅ វត្ត វេឡុវ័ន  កលន្ទក និវា បស្ថាន ទៀប ក្រុង រាជ គ្រឹ  ។ គ្រា នោះ ឯង  ការ នៅ ចាំ វស្សា ព្រះ មាន ព្រះភាគ មិន ទាន់ បញ្ញត្តិ ដល់ ភិក្ខុ សង្ឃ ទាំងឡាយ នៅ  ឡើយ  ភិក្ខុ ទាំងនោះ ក៏ ចេញ ដើរ ទៅកាន់ ចារិក អស់ ហេមន្ត រដូវ ខ្លះ  អស់ គិម្ហ រដូវ ខ្លះ  អស់ វស្សាន រដូវ ខ្លះ  មនុស្ស ទាំងឡាយ  ពោលទោស តិះដៀល បន្តុះ បង្អាប់  ថា  ពួក សមណ ជា សក្យ បុត្ត  មិន សម បើ នឹង ដើរ  ទៅកាន់ ចារិក អស់ ហេមន្ត រដូវ ខ្លះ  អស់ គិម្ហ រដូវ ខ្លះ  អស់ វស្សាន រដូវ ខ្លះ  ដើរ ជាន់ ស្មៅ ស្រស់ ទាំងឡាយ  បៀតបៀន នូវ វត្ថុ ដែល មាន ជីវិត មាន ឥន្រ្ទីយ៍ តែ មួយ  ញុំាង សត្វ តូច ៗ ជាច្រើន ឲ្យ ដល់ នូវ សេចក្តីវិនាស  សោះ  សូម្បី ពួក បរិព្វា ជក មាន លទ្ធិដទៃ ពី នេះ  ដែល ជា អ្នក ពោលធម៌ អាក្រក់  ម្តេច គង់ នៅ សម្ងំ ឈប់  សម្រាក នៅ ចាំ វស្សា  សូម្បី ទាំង ពួក សត្វ ស្លាប នោះ ទៀតសោត  ក៏ គង់ ធ្វើ សំបុក លើ ចុង ឈើ ទាំងឡាយ  ហើយ សម្ងំ ឈប់ សម្រាក នៅ ចាំ វស្សា ដែរ  ចំលែក តែ ពួក សមណ ជា សក្យ បុត្ត នេះ  នៅតែ ដើរ ទៅកាន់  ចារិក  អស់ ហេមន្ត រដូវ ខ្លះ  អស់ គិម្ហ រដូវ ខ្លះ  អស់ វស្សាន រដូវ ខ្លះ  ដើរ ជាន់ ស្មៅ ស្រស់ ទាំងឡាយ  បៀត  បៀន នូវ វត្ថុ ដែល មាន ជីវិត មាន ឥន្រ្ទីយ៍ តែ មួយ  ញុំាង សត្វ តូច ៗ ជាច្រើន  ឲ្យ ដល់ នូវ សេចក្តីវិនាស  ។
ពាក្យ ថា  វស្សា  មក អំពី ពា្យ បាលី ថា  វស្ស  ប្រែ ថា ភ្លៀង  ឬ រដូវ ភ្លៀង  ដែល មាន កំណត់រយៈ  ពេល  ៤ ខែ  គឺ រាប់ ពី ថ្ងៃ ១ រោច  ខែអាសាធ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ១៥ កើត ខែកត្តិក  រយៈពេល នោះ  ឯង  ហៅ ថា វស្សាន រដូវ  ។  បានជា ព្រះបរម សាស្តា នៃ យើង  ព្រះអង្គ ទ្រង់  អនុញ្ញាតឲ្យ ព្រះភិក្ខុ សង្ឃ  មាន កិច្ច ចូល ចាំ វស្សា  នោះ ពីព្រោះ ហេតុ ខាង  ដើម  ២ យ៉ាង គឺ៖  ១ -  ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ត្រាច់ចរ ទៅកាន់ ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ ដទៃ នោះ  មាន  គួរ ខ្លះ  មិន គួរ ខ្លះ  មាន ការ  ដើរ ជាន់ នៅ ភូត គាម  ពិជគាម  និង ធញ្ញជាតិ ផ្សេង ៗ  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ អ្នកស្រុក រិះគន់ តិះដៀល  និង  ពោល នូវ ទោស ដែល មាន ប្រការ ផ្សេង ។  ២ -  ជា រដូវ ភ្លៀង ជោក ជាំ ផង  ព្រះពុទ្ធ អង្គ មាន បំណង កុំ ឲ្យ បព្វជិត ក្នុង  សាសនា  លំបាក ក្នុង  ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក  គឺ ឲ្យ នៅ ចាំ វស្សា តែ មួយ កន្លែង អស់ រយៈពេល ៣ ខែ  ។
ក្នុង វិន័យបិដក  មហាវគ្គ ភាគ ៧  ត្រង់វ ស្សូប នាយិក ក្ខន្ធ ក  លោក សម្តែង ថា  ការចូល វស្សា  មាន  ២ យ៉ាង គឺ  ទី ១.  ហៅ ថា បុរិមិកា វស្សា  ការចូល វស្សា មុនដំបូង ចាប់ពី ថ្ងៃ  ១ រោច  ខែអាសាធ  ( បើ ឆ្នាំ  ណា លើក ខែអាសាធ ពីរ ដង នោះ  ចូល វស្សា នេះ នៅ ថ្ងៃ ១ រោច ខែ ទុតិយាសាធ )  តទៅ អស់  ១ ត្រៃ មាស  ( ៣ ខែ )  ទើប ចេញ វស្សា  នៅ ថ្ងៃ  ១៥ កើត ខែ អស្សុជ ។  ឯ ទី  ២. ហៅ ថា បច្ឆិ មិ កា វស្សា  ការចូល វស្សា  លើក ក្រោយ (  ក្រោយ ថ្ងៃ ចូល វស្សា លើក ដំបូង ចំនួន ១ ខែ  )  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ  ១ រោច ខែស្រា ពណ៍  តទៅ  ដល់ ថ្ងៃ ១៥ កើត ខែកត្តិក ទើប ត្រូវ ចេញ  ។  ការចូល វស្សា លើក ក្រោយ នេះ  ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ អនុញ្ញាត ដល់  សាវ័ក  ក្រែង មាន កិច្ចរវល់ ប្រការ ណាមួយ  ដែល ពុំ អាច  ចូល វស្សា ទី ១  ឲ្យ ចូល  វស្សា ទី ២ បាន  ។
រីឯ ទាយក ទាយិកា  ឧបាសក  ឧបាសិកា  ជា ពុទ្ធ សាសនិក  ចំណុះ ជើង វត្ត នីមួយ ៗ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក អាចារ្យ វត្ត ក៍ ប្រារព្ធ  ធ្វើ បុណ្យ ចូល វស្សា  ឬ កាន់ វស្សា ផងដែរ  តែ ធ្វើ នូវ ថ្ងៃ ១៥ កើត ខែអាសាធ  មុន ព្រះសង្ឃ ចូល ព្រះវស្សា  ១ ថ្ងៃ  ។
កាល មនុស្ស ទាំងឡាយ  កំពុង ពោលទោស តិះដៀល បន្តុះ បង្អាប់  ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ក៏ បាន ឮ ច្បាស់  គ្រា  នោះ ឯង ភិក្ខុ ទាំងនោះ  ក្រាបទូល សេចក្តី នោះ ចំពោះ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ព្រោះ និទាន នេះ  ដំណើរ នេះ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ទ្រង់ ធ្វើ នូវ ធម្មីក ថា ក្នុង វេលា នោះ ឯង រួចហើយ ទ្រង់ ត្រាស់ ហៅ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ មក  អនុញ្ញាត ថា  អនុជា នាមិ  ភិក្ខវេ  វស្សំ  ឧបគ ន្តុន្តិ  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ត ថាគត អនុញ្ញាតឲ្យ  ភិក្ខុ ចូល ចាំ វស្សា  ។ ការចូល វស្សា  និយាយ តាម បទ ព្រះវិន័យ  ជា កិច្ច របស់ ព្រះសង្ឃ ដោយឡែក ផ្សេង  មិន ទាក់  ទាម ដោយ គ្រហស្ថ ផង ទេ ។  ពាក្យ ថា ចូល វស្សា  ឬ នៅ ចាំ វស្សា  ជា ពុទ្ធសាសន វោហារ  បាន សេចក្តី ថា  កាល ដែល ភិក្ខុ សង្ឃ ឈប់ សម្រាក នៅ ទី ណាមួយ  ឬ វត្ត ណាមួយ  កំណត់ អស់ វេលា ៣ ខែ  ក្នុង រដូវ ភ្លៀង  ដោយ មិន បាន ត្រេច ទៅ ណា មក ណា ឲ្យ កន្លងរាត្រី ឡើយ  ។  វៀលែងតែ មាន ហេតុការចាំបាច់  ដូចជា  មាតាបិតា  ឬ គ្រូ ឈឺ ជា ទម្ងន់  ឬ ដល់ នូវ មរណ  ឬ ឧបាសក និមន្ត ទៅ សម្តែង ធម៌ ជាដើម  ទើប ទៅ បាន  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម កិច្ចការ នោះ ៗ  ដោយ តាំងចិត្ត ថា នឹង ត្រឡប់ មកវិញ  ក្នុង រវាង  ៧ ថ្ងៃ  ។  យើង ដឹង ហើយ ថា  នៅ ថ្ងៃ ១ រោច ខែអាសាធ  ជា ថ្ងៃ ត្រូវ ចូល វស្សា របស់ បព្វជិត  ក្នុង ព្រះពុទ្ធ  សាសនា ទាំង ភិក្ខុ ទាំង សាមណេរ  ជា ការចាំបាច់ តាម ពុទ្ធានុញ្ញាត  ។
បាន សេចក្កី ថា  មុន ថ្ងៃ ចូល ព្រះវស្សា កន្លះ ខែ  ឬ ថា រាល់ ថ្ងៃ ឧបោសថ សីល  ( ថ្ងៃ ខែ ដាច់ ខែ ជេស្ឋ ឬ ថ្ងៃ ៨ កើត ខែអាសាធ )  លោក អាចារ្យ  តែងតែ ប្រកូកប្រកាស ជំរាប ពុទ្ធ បរិស័ទ ឲ្យដឹក ជាមុន  អំពី ថ្ងៃ  ចូល  វស្សា ខាងមុខ  (  ប្រជុំ ពិភាក្សា ឯកភាព គ្នា ក្នុង ជួរ អាចារ្យ  គណ:កម្មការ វត្ត  ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ រួច  ហើយ )  ឲ្យ ពុទ្ធ បរិស័ទ ត្រៀម  លក្ខណ : ប្រុង រៀង ចំ  ចតុប្បច្ច័យ  ទេយ្យ វត្ថុ  មាន សាដក  ទៀន  ធូប  ប្រេង ចំណាំ វស្សា  ជាដើម សំរាប់ ទំនុក បំរុង ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ចាំ វស្សា ក្នុង វត្ត  និង ជំរាប ពុទ្ធ បរិស័ទ មក ជួបជុំគ្នា នៅ ថ្ងៃទី ១៥ កើត ខែអាសាធ ដោយ នាំមក  នូវ ទេយ្យ វត្ថុ ផង ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ការចិញ្ចឹម ទា  គឺជា រឿង មួយ លំបាក សម្រាប់ អ្នក ខ្លះ ដែល មិន មាន ការពិសោធន៍  និង មិន មាន លុយ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទិញ ចំណី ឲ្យ វា ស៊ី ។
-  គ្រប់ ដំឡូង  ទាំង ដំឡូង ឈើ  ដំឡូង ជ្វា  ដើម  ស្លឹក  មើម  គឺជា ចំណី យ៉ាង សំខាន់ បំផុត ជំនួស ឲ្យ អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត ។  ( បូករួមទាំង ស្រូវ  និង កន្ទក់ )
ចំណី ទាំងអស់ ខាងលើ នេះ  គឺ ល្អ ណាស់ ល្អ បំផុត ។  កន្លែង ចិញ្ចឹម ត្រូវបាន សំអាត ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ទឹក សម្រាប់ ឲ្យ ទាលេង ត្រូវ បូម ប្តូរ មក ច្រោះ ឲ្យ ស្អាត រួច ទើប បង្ហូរ ចូល វិញ  ការធ្វើ បែប នេះ វា ជួយ កាត់បន្ថយ ការឆ្លង ជំងឺ បាន ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ៩ លើក  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១៥ នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ៩ លើក  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១៥ នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ៩ លើក  ( យប់ ៥ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១៥ នាក់ ( ស្រី ៣ នាក់ )  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៦ នាក់ ( យប់ ១ នាក់ )  ។
ដូច បាន គ្រោង ទុក  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែសីហា  បន្ទាប់ពី មាន ជំនួប  ជាមួយ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង វិមាន សន្តិភាព នោះ រួច  សមាជិក ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  ចំនួន  ៣០ នាក់  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ឈ្នះ អសនៈ សភា ទាំងអស់  និង គណបក្ស  ចំនួន ១៤  ផ្សេង ទៀត  ដែល មិន បាន ឈ្នះ  សូម្បី មួយ អសនៈសភា នោះ  [...]
ព័ត៌មាន ដែល លេចឭ  បាន ក្លាយជា ការពិត ។  តែ ការពិត នោះ  ត្រូវបាន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  អតីត មេទ័ព រាជានិយម ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ច្រានចោល  ដោយ បកស្រាយ ថា  រឿង ដែល លើកឡើង នោះ  ជា ការយល់ ច្រឡំ  ហើយ លោក បាន ពន្យល់ រឿង នេះ  ជូន ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  [...]
គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ( ហៅ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស  GDP)  ជា គណបក្ស នយោបាយ ដំបូង គេ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើ ប្រតិកម្ម នៅ ថ្ងៃ នេះ  ជុំវិញ វិបត្តិ នយោបាយ ចុងក្រោយ  បណ្ដាល មកពី ការចាប់ ចង  មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងឡាយ  នៅមុន រយៈពេល  « មិន ដល់ ១០ ខែ ទៀត »  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  [...]
ការឃាត់ - នាំ ខ្លួន អតីត ឧត្ដមសេនីយ៍ យោធា  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ដែល បាន រង ការចោទប្រកាន់  ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថា បាន « ក្បត់ សម្ព័ន្ធភាព »  ទៅ ចូលរួម ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្នុង រសៀល ថ្ងៃ នេះ  ក្រោម បទ សង្ស័យ នៅក្នុង សំនុំរឿង មួយ  ដែល បាន កើតឡើង  តាំងពី ១០ ឆ្នាំ មុន ។  នេះ  [...]
ដំណឹង ដែល បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ ទី  ៣  ខែសីហា នេះ  គឺ ការចាប់ខ្លួន លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  អតីត ឧត្ដមសេនីយ៍ យោធា  មកពី គណបក្ស រាជ និយក  ហ្វុនស៊ិនប៉ិច  និង បច្ចុប្បន្ន  ជា ប្រធាន គណបក្ស រួបរួម ជាតិ ។  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ដែល ទើប ត្រូវបាន ដកហូត តំណែង  ពី ទីប្រឹក្សា រដ្ឋាភិបាល  [...]
( អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ) ៖  មនុស្ស ពីរ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី យន្តហោះ ខ្នាត តូច ដែល ពួកគេ ជិះ បាន ធ្លាក់ នៅ ទីក្រុង  Faisalabad  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ខណៈ ដែល មូលហេតុ នៃ ការធ្លាក់ មិន ទាន់ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ នោះ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួរ  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឲ្យដឹង ថា  អ្នកស្លាប់ ទាំង ពីរ នាក់ នោះ គឺជា គ្រូបង្រៀន បើកបរ យន្តហោះ ឯកជន  និង សិស្ស  ហើយក៏ មិន មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  មាន មនុស្ស ណា ផ្សេង ទៀត នៅលើ យន្តហោះ នោះ ឡើយ ៕
ការអញ្ជើញ ទស្សនា សមិទ្ធផល នានា នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  ព្រះអង្គម្ចាស់  Ahmed  Dalmook  Al  Maktoum  និង សហការី បាន អញ្ជើញ  ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  ជាមួយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ វិមាន សន្តិភាព  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕  សំរិត
សមាជិក រាជវង្ស អារ៉ាប់ រួម  អញ្ជើញ ទស្សនា សមិទ្ធិផល ព្រះវិហារ ឥស្លាម  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង  របស់ អារ៉ាប់ រួម  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រថយន្ត បុក ម៉ូតូ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ នឹង ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ នៅក្នុង រថយន្ត បើក គេច បាត់ ជ្រុះ ស្លាកលេខ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Ahmed  Dalmook  Al  Maktoum  សមាជិក រាជវង្ស  អារ៉ាប់ រួម អេមីរ៉េត  និង  សហការី  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  កាលពី ថ្ងៃពុធ ១៤ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អញ្ជើញ ទស្សនា  សមិទ្ធផល សាសនា សំខាន់ ៗ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា អំណោយ សប្បុរសធម៌  របស់ សប្បុរសជន ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម  ហើយក៏ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ការសម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កន្លងមក ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ៖  នៅជាប់ របង ព្រះវិហារ មួយ នេះ  គឺជា សាលារៀន ឌូបៃ ឥស្លាម ភ្នំពេញ  ដែល ជា ការឧបត្ថម្ភ របស់ សប្បុរសជន អារ៉ាប់ រួម ផងដែរ  ដែល មាន ចំនួន ១០ បន្ទប់  ដោយ ឃើញ ថា សាលារៀន មួយ នេះ មាន សភាព ចាស់ ឌ្រុត ឌ្រោម  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ទទួលទាន អាហារ ស្រាយ បួស រ៉ាម៉ាឌន របស់ សាសនិក ឥស្លាម  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ប្រគល់ អគារ សិក្សា ថ្មី  ជំនួស វិញ  មាន ចំនួន  ២៤ បន្ទប់  ដែល បាន សាងសង់  ហើយ ពេលនេះ ជិត រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ហើយ  ។
ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ដែល  rotor  ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ប្រសើរឡើង នូវ ប្រសិទ្ធភាព ផលិតកម្ម និង ធានា គុណភាព ផលិតផល ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន កើន ឧបករណ៍ ធ្វើតេស្ត ដើម្បី ធានា ថា  100%  នៃ ផលិតផល របស់ រោងចក្រ នេះ ត្រូវបាន គេ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ។
អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា នយោបាយ  បាន លើកឡើង ថា  គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ ត្រូវ មាន  ផែនការ ជាក់លាក់  និង មាន ផែនការ សកម្មភាព ឲ្យ ច្បាស់លាស់  មុននឹង ឲ្យ យុវជន បន្ដ ដឹកនាំ សកម្មភាព នយោបាយ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
ការលើកឡើង នេះ  បន្ទាប់ពី ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ យុវជន ពង្រឹង សមត្ថភាព  ដើម្បី បន្ដ ដឹកនាំ �  ...
បើ ទោះបីជា មាន ការបកស្រាយ ពី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុម សហជីព មួយ ក្រុម  នៅតែ យល់ ថា  នៅក្នុង ច្បាប់ សហជីព  មាន ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព  ដល់ សហជីព ដដែល ។
ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ឧសភា  ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ ការគាំទ្រ  ក្នុង ការបង្កើត ច្បាប់ សហជីព  ព្រោះ �  ...
ហេតុ អ្វី រដ្ឋាភិបាល មិន ព្រម ឲ្យ សង្គម ស៊ីវិល ពិគ្រោះយោបល់ លើ ច្បាប់ ស្តីពី អង្គការ - សមាគម
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  នៅតែ បង្ក ភាពចម្រូងចម្រាស ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ឧសភា នេះ  តំណាង ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ - អន្តរជាតិ ជាច្រើន  បាន រួមគ្នា ពិភាក្សា  និង ពិគ្រោះយោបល់  ស្តីពី ផលប៉ះពាល់  នៃ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយ នេះ ។  លោក សឿង  សារឿន  នាយក ប្រតិបត្តិ គណៈកម្មាធិការ សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី កម្ពុជា (CC  ...
ក្រមសីលធម៌  ជៀសវាង ពាក្យ អសុរស  មាន នៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា តាំងពី ថ្នាក់ បឋម  ដោយឡែក នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក វិញ  ការជេរប្រមាថ  សឹង ក្លាយជា រឿង ធម្មតា  សម្រាប់ យុវវ័យ មួយចំនួន ។  ការជេរ  រឺ ប្រើ ពាក្យ អសុរស នេះ  ច្រើន កើតឡើង នៅ ពេល ដែល យុវជន ទាំងនោះ  មិន ពេញចិត្ត លើ រឿងរ៉ាវ អ្វី មួយ  រឺ ការបញ្ចេញ គំនិត  យោបល់  និង ទង្វើ ដែល ផ្ទុយ ពី ការចង់បាន របស់ ខ  ...
អាជ្ញាធរ អប្សរា៖ សំណង់ អង្គរវត្ត នៅ ឥណ្ឌា គ្មាន ឥទ្ធិពល លើ ប្រាសាទ ពិតប្រាកដ របស់ ខ្មែរ ទេ
ព័ត៌មាន  នៃ គម្រោង សាងសង់ ប្រាសាទ  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ដែល មាន លំនាំ ដូច បេះ បិទ ទៅនឹង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន  សម្តែង អារម្មណ៍  មិន គាំទ្រ ។  មិន គាំទ្រ  ដោយសារតែ វា អាច ធ្វើឲ្យ បាត់បង់  ប្រជាប្រិយភាព ប្រាសាទ បុរាណ របស់ ខ្មែរ  ដែល បន្សល់ទុក  ពី ដូន តារាប់ រយ ឆ្នាំ មកហើយ ។  បើ តាម សារព័ត៌មាន  Qz  របស់ ឥណ្ឌ  ...
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចេញ នូវ អនុក្រឹត្យ ថ្មី មួយ ដើម្បី បង្កើត វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កំពង់ស្ពឺ  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ អង្គំ  ឃុំ អម លាំង  ស្រុក ថ្កង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។ វិទ្យាស្ថាន កំពង់ស្ពឺ  មាន ចំនួន ១១  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ លើ មុខជំនាញ វិស្វកម្ម សំណង់ ស៊ីវិល  វិស្វកម្ម អគ្គីសនី  វិស្វកម្ម អេឡិចត្រូនិច  វិស្វកម្ម មេកានិច  វិស្វកម្ម គីមី ចំណីអាហារ  វិ�  ...
រដ្ឋសភា នឹង រៀបចំ សិក្ខាសិលា ” ការឈ្វេងយល់ ពី ច្បាប់  និង ការអនុវត្ដន៍ ច្បាប់ ស្ដីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ”  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា ។  សិក្ខាសាលា នេះ  ផ្ដួច ផ្ដើម ឡើង ដោយ គណៈកម្មការអង្កេត  បោស សំអាត  និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល ជា គណៈកម្មការ ទី ១០ រដ្ឋសភា  រួម ជាមួយ គណៈកម្មការអង្កេត  បោស សំអាត  និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល ជា គណៈកម្មការ ទី ១ �  ...
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  វប្បធម៌ សន្ទនា គ្នា  រវាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន គណបក្ស នយោបាយ មួយ ទៀត នៅ កម្ពុជា  បាន រិះគន់  នោះ គឺ  សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ។ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ប្រធាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  បាន មាន បន្ទូល រិះគន់ និង វាយប្រហារ ទៅលើ លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្�  ...
លោក វ៉ា  គឹម ហុង  នឹង ទៅ បំភ្លឺ ពី បញ្ហា ព្រំដែន នៅ រដ្ឋសភា  បើ មាន ការអនុញ្ញាត ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
ក្រោយ ការរៀបចំ វេទិកា តុ មូល  បកស្រាយ ពី បញ្ហា ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ពីសំណាក់ លោក ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  និង លោក វ៉ា  គឹម ហុង  ប្រធាន គណៈកម្មាការ ព្រំដែន កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ឧសភា  រួច មក  មិន បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ក្រុម យុវជន  អស់ចិត្ត ចំពោះ ការបកស្រាយ នេះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ រឹតតែ ហួសចិត្ត  សម្រាប់ ការ  ...
ការបន្ត តំណែង ជា អគ្គ លេខាធិការ គ.ជ.ប  របស់ លោក ទេព  នី ថា  ត្រូវបាន បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ការចាប់អារម្មណ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ នូវ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  នៃ កាលវិភាគ ជួប ភ្ញៀវ របស់ មន្ត្រី គ.ជ.ប  នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែឧសភា  ដែល បាន បង្ហាញ ថា  លោក  ទេព  នី ថា  នៅតែ មាន តំណែង ជា អគ្គ លេខាធិការ គ.ជ.ប  ដូច មុន �  ...
លោក យ៉ែម  បុញ្ញ ឫ ទ្ធិ៖ ប្រព័ន្ធ អប់រំ ជប៉ុន  សិង្ហបុរី  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា គំរូ សម្រាប់ កែប្រែ ប្រព័ន្ធ អប់រំ កម្ពុជា
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  ប្រធាន គណៈកម្មការ ទី ៧  នៃ រដ្ឋសភា  បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  លោក មាន គម្រោង ជួប  និង សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ប្រព័ន្ធ អប់រំ របស់  ជប៉ុន  សិង្ហបុរី  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  នៅ មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  នឹង គម្រោង ជួប ជាក់លាក់ នៅ ពេល ណាមួយ ពិតប្រាកដ នៅឡើយ ទេ  តែ នឹង រ  ...
អ្នកវិភាគ បញ្ហា នយោបាយ  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការប្រកាស  របស់ មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ  ជាតិ  ដែល ថា ឲ្យ យុវជន ទាំងអស់ ត្រៀមខ្លួន  សម្រាប់ ការបន្ដ វេន ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  លោក អ៊ូ  វីរៈ  អ្នកវិភាគ បញ្ហា នយោបាយ  បាន លើកឡើង  ថា  លោក ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការប្រកាស នេះ ។  ប៉ុន្ដែ លោក មិន ប្រាកដ  ថា  មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល រួមមានៈ លោក សម  រង្ស៊ី  និង �  ...
ការងារ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  កំពុង ដំណើរការ ទៅ យ៉ាង រលូន ។ ជាក់ស្តែង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  បាន សំរេច បង្កើត គណៈកម្មការ  ចំពោះ កិច្ច ទទួលបន្ទុក  សហការ ជាមួយ សហហភាព អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស ជប៉ុន  លើ ការងារ រៀបចំ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង បញ្ជី បោះឆ្នោត ថ  ...
នៅ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ក្នុង វេទិកា នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា  លោក កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា អនុ ប្រធាន ទី ១ រដ្ឋសភា  ហាក់ បាន បន្ទន់ ជំហរ  ដោយ បន្ថយ ការរិះគន់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហ៊ុន  សែន ។
តើ មាន មូលហេតុ អ្វី  បានជា លោក កឹម  សុខា  បន្ថយ ការរិះគន់ លើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង លោក នាយក រដ្ឋមន �  ...
ឧស្សាហកម្ម រ៉ែ មាស  ទង់ដែង  ត្បូង  នៅ តំបន់ ភូមិភាគ ឦសាន អាចនឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ ២០១៨
បច្ចុប្បន្ន ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ  សិក្សា លម្អិត អំពី សក្កានុពល ធនធាន រ៉ែ ក្រោម ដី  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  កន្លងមក មាន បណ្តា ក្រុមហ៊ុន រុករក ធនធាន រ៉ែ មកពី តំបន់ អឺរ៉ុប ជាច្រើន  បាន មក សិក្សា អំពី សក្កានុពល ធនធាន រ៉ែ នៅ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ មាន របាយការណ៍ លម្អិត នៅឡើយ ។  បើ តាម ការអះអាង ពី �  ...
លោក ស៊ុយ  សែម៖ ខ្ញុំ និង ភរិយា គ្មាន បំណង ធ្វើបាប លើ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នៅ ភូមិឡ ពាង ទេ
បញ្ហា ជម្លោះ ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ រវាង ក្រុមហ៊ុន KDC  របស់ លោកស្រី ជា  ខេង  ភរិយា របស់ លោក ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ជាមួយនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកភូមិឡ ពាង  នៅតែ អូសបន្លាយ  មិន ទាន់ បញ្ចប់ នៅឡើយ ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  មេសា  កន្លងទៅ នេះ  អ្នកភូមិឡ ពាង  ប្រមាណ ១០០ នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ  មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ដាក់ ញត្តិ ទៅកាន់ ស្ថាប័ន  អន្តរជាត �  ...
ថ្លែង ក្តែង ៗ ពី ប្រទេស កាណាដា  លោក សម រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ទូរទស្សន៍ « ព្រះអាទិត្យ »  របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវការ ថវិកា ចំនួន  ៣ លាន ដុល្លារ  តិច បំផុត ដើម្បី ដំណើរការ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ មួយ នោះ ។ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រូប នេះ  បាន បន្ត ថា  ទូរទស្សន៍ ព្រះអាទិត្យ គឺជា ទូរទស្សន៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ �  ...
ការរៀបចំ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី  អាចនឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៦ ខាងមុខ នេះ ។  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប ថ្មី  បាន អះអាង  ថា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ស្វាគមន៍ ភាគី ទាំងអស់  ដែល ចង់ ផ្ដល់ ជំនួយ ក្នុង ការរៀបចំ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី នេះ ។
អ្នកវិភាគ បញ្ហា នយោបាយ លោក អ៊ូ  វីរៈ  បាន សង្កេតឃើញ ថា  ការប្ដេជ្ញាចិត្ត អនុវត្ដ វប្បធម៌ សន្ទនា  នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម រវាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ មាន ភាពវិជ្ជមាន ច្រើន ។
ភាពវិជ្ជមាន ទាំងនោះ រួមមានៈ  ការជៀសវាង អោយ ខាងតែ បាន នូវ ការញុះញង់  ការលាប ពណ៌ គ្នា  ការពារ ប្រើ ពាក្យ អសុរោះ  និង ការជេប្រមាថ គ្ន �  ...
ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល គណបក្ស ទាំង ២ ប្តេជ្ញា រួមគ្នា ជាថ្មី អនុវត្ត វប្បធម៌ សន្ទនា ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព
វប្បធម៌ សន្ទនា រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  និង លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន ភាព រកាំ រកូស នឹង គ្នា បន្តិចបន្តួច  ដោយសារតែ ការយល់ ច្រឡំ  តាមរយៈ ការបង្ហោះ វីដេអូ រិះគន់ របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ឡើងវិញ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  ក៏ មាន ការស្រាយ បំភ្លឺ ពីសំណាក់ លោក សម  រង្ស៊ី  តាមរយៈ ការផ្ញើ សារ SMS ទៅកាន់ លោក នាយក រដ្�  ...
លោក ឈាង  វុន៖  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គ្មាន សំឡេង គ្រប់ ដើម្បី បោះឆ្នោត ទម្លាក់ លោក ហោ  ណាំ ហុង ទេ
ឆ្លើយតប ទៅនឹង លោក អ៊ុំ  សំអាន  តំណាងរាស្ត្រ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មណ្ឌល សៀមរាប  ដែល បាន លើកឡើង ថា  លោក នឹង ស្នើរ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពិភាក្សា គ្នា  បោះឆ្នោត ទម្លាក់  ឬ កោះហៅ លោក ហោ  ណាំ ហុង មក បំភ្លឺ ក្នុង រដ្ឋសភា  ដោយ យោង តាម មាត្រា ៩៨ ថ្មី នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាត្រា ដែល បាន ចែង ថា  ( រដ្ឋសភា ក៏ មាន អំណាច ទម្លាក់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋម�  ...
បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់ លើ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ថា បាន ចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ បូម ខ្សាច់ ឲ្យ តែ គ្នា ឯង  គឺ ឲ្យ ទៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  ទាំង មិន បាន សិក្សា ពី ផលប៉ះពាល់  រួច មក  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ឧសភា នេះ  លោក ឌិត  ទីណា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ វា យោ  ដោយ បាន អះអាង ថា  ការចេញ អាជ្ញាប័ណ្ណ ឲ្យ ទៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំ �  ...
យោង តាម បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន បាន ចុះផ្សាយ ពី សារ តាម ទូរស័ព្ទ របស់  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ លោក សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ឧសភា ។ ជាសារSMS  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង  ការវីដេអូ ក្លីប មួយ  របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល បាន បង្ហោះ ឡើងវិញ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។  វី�  ...
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  នៅតែ បន្ដ ស្នើឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ផ្អាក  អនុម័ត ច្បាប់ ស្ដីពី ” សមាគម និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ” នេះ ដដែល  និង ស្នើឲ្យ មាន ការពិភាក្សា ទៅលើ ច្បាប់ នេះ  ជាមុន សិន  មុន ធ្វើការអនុម័ត ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា នេះ  តំណាង ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  បាន រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ  នៅ ទីស្នាក់  ...
នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី ៤ ខែឧសភា  វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក នៅ ស្ថាប័ន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ហៅ កាត់ ថា  គ.ជ.ប  នឹង មាន កិច្ចប្រជុំ សមាជិក  គជប  ទាំងអស់ ។ ជា កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា លើ ករណី លោក  រ៉ុង  ឈុន  ។ លោក រ៉ុង  ឈុន  គឺជា សមាជិក គជប មួយ រូប ដែល ទើបតែ បាន តែងតាំង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។ មូលហេតុ ដែល គជប ថ្មី  បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា លើ ករណី លោក រ  ...
របស់  S  hanghai  Refine  វាយនភ័ណ្ឌ លីមីតធីត ,  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឈានមុខ គេ និង វាយន ភណ្ឌ សណ្ឋាគារ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ខាងកើត ដែល យើង ផ្តោត ជា សំខាន់ នៅ តំបន់ នេះ ជាង  15  ឆ្នាំ មកហើយ ។  ផលិតផល ចម្បង របស់ យើង រួមមាន :  សម បត់ គ្រែ សណ្ឋាគារ ,  កន្សែង សណ្ឋាគារ ,  សេវា សណ្ឋាគារ ,  F  &  B  សម បត់ ។  យើង ផ្គត់ផ្គង់ ដំណោះស្រាយ ពេញលេញ សម្រាប់ ក្រុម វាយនភ័ណ្ឌ សណ្ឋាគារ អាកាសចរណ៍ នាវា កម្សាន្ត ,  មន្ទីរពេទ្យ ។
ក្រុមហ៊ុន  T  hrough  ភ្នាក់ងារ និង អ្នកចែកចាយ ទូទាំង ពិភពលោក របស់ យើង ឥឡូវនេះ យើង ផ្គត់ផ្គង់ វាយនភ័ណ្ឌ សម្រាប់ ក្រុម សណ្ឋាគារ ពិភពលោក ល្បីល្បាញ ជាច្រើន ដូចជា  InterContinental  នៅ ម៉ារ៉ត ក្រុមហ៊ុន  Hilton  Starwood,  សណ្ឋាគារ  Hyatt,  Shangri-La  ល យើង នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ជាង  25  ។
ឱ  ការិយាល័យ លក់ និង សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ក្រុង អ៊ើរ ត្រូវបាន គេ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង របស់ ប្រទេស ចិន សម័យ ទំនើប  -  សៀង ហៃ និង មូលដ្ឋាន ផលិត របស់ យើង នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ចិន ។  វា គាំទ្រ យើង ចំណាយ ទាប និង សេវា ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ។
M  បាន  រ៉ែ ជាង  15  ឆ្នាំ មាន បទពិសោធ ការផ្គត់ផ្គង់ សណ្ឋាគារ  10+  ឆ្នាំ ប្រតិបត្ដិការ រោងចក្រវាយនភ័ណ្ឌ បដិសណ្ឋារកិច្ច ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  ដែល នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ សេវាកម្ម ការលក់ បាន ល្អ បំផុត ,  ដែល មាន គុណភាព ដែល មាន ស្ថេរភាព និង តម្លៃ ប្រកួតប្រជែង ។  យើង សម្លឹងមើលទៅ មុខ ដើម្បីឱ្យ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ឈ្នះ ឈ្នះ ជាមួយនឹង ការចែកចាយ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ,  ភ្នាក់ងារ ក្រុម សណ្ឋាគារ !
ធានា សុវត្ថិភាព ព័ត៌មាន ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ។  នេះ ជា គោលដៅ នៃ គំរោង ច្បាប់ សុវត្ថិភាព ព័ត៌មាន  ដែល បាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ អះអាង  ពេល ដែល អធិប្បាយ របាយការណ៍ ស្តីអំពី គំរោង ច្បាប់ សុវត្ថិភាព ព័ត៌មាន ចំពោះមុខ រដ្ឋសភា នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤ មិថុនា ។  របាយការណ៍ បាន លើក ច្បាស់ ថា  ច្បាប់ នេះ  បាន រួមចំណែក ការពារ សិទ្ធិ និង ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ អង្គការ បុគ្គល  ដែល ចូលរួម សកម្មភាព ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជម្រុញ ការងារ ឃ្លាំមើល  បង្ការ និង ប្រឆាំង គ្រោះអាសន្ន បាត់ សុវត្ថិភាព ព័ត៌មាន
ក្នុង ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  សមាជិក  សមាជិការសភា  ក៏ បាន ពិភាគ្សា អំពី ការផ្តើម គំនិត  កសាង គំរោង ការព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Long  Thanh  ។  គំរោង  នេះ មាន ទុន វិនិយោគ សរុប គឺ  ១៥,៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ សម្រាប់ ដំណាក់កាល ទី ១  គឺ  ៥,២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  សមាជិក សមាជិការសភា  បាន ស្នើឲ្យ ស្ថាប័ន ទាក់ទិន នានា  រៀបចំ គំរោង ផែនការអនុវត្ត  និង ប្រើប្រាស់ ប្រភព ទុន ឲ្យ មាន ប្រសិទ្អភាព ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ច្រេស  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី បន្ត ៕
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច  ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ ទី ១ - ឈ្មោះ  ឃឹម  សាវីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ច្រេស  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  និត  ឡេម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ ច្រេស  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  សម្ភារៈ ដកហូត បាន រួមមាន  ក្រាម សថ្លា ១ កូន ថង់ តូច  និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក វ៉េវ  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្នាក លេខ  ភ្នំពេញ  1GP-0809 ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ គោក ឃ្លាង  បាន ធ្វើ ការល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ឌុប គ្នា តាម ផ្លូវ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង ល្បាត បាន ហៅ ជនសង្ស័យ ឱ្យ ឈប់  ដើម្បី ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន រកឃើញ វត្ថុតាង ខាងលើ  រួច កម្លាំង បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ តែម្តង ។
សៀមរាប :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ទទួល ព័ត៌មាន ពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ថា  មាន ករណី  ជន បរទេស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ជួល ។
ជនរងគ្រោះ មាន  ឈ្មោះ  Bhatti  Kasar  mahboob  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កើត  10  12  1969  ជនជាតិ  ប៉ាគីស្ថាន  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  CK3174162  មុខរបរ ( គ្មាន )  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ផ្ទះ  ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ នៅ បន្ទប់ ជួល ស្ថិត នៅ  ភូមិ វត្ត ដំណាក់  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប ។
ផ្អែក តាម ការសន្និដ្ឋាន  របស់ នគរបាល បច្ចេកទេស កោសល្យវិច័យ និង លោកគ្រូពេទ្យ អម សាលាដំបូង បាន ឲ្យដឹង ថា  សាកសព បាន ស្លាប់ រយ : ពេល ៣ ថ្ងៃ មក ហើយ  ដោយសារ ការធ្វើ  អត្តឃាត  ដោយ ខ្លួនឯង គឺ យក ថង់ ផ្លាស្ទិក  ពណ៌ ស រ  ច្រក ក្បាល រួច យក ខ្សែ ស្បែកជើង ចង រុំ ព័ទ្ធ ពីលើ បណ្តាលឲ្យ ថប់ ដង្ហើម ហើយ ជនរងគ្រោះ មាន សរសេរ សំបុត្រ ២ សន្លឹក ជា ភាសា អង់គ្លេស ទុក នៅក្នុង បន្ទប់ ។
បច្ចុប្បន្ន  សាកសព ត្រូវបាន តម្កល់ ទុក បណ្តោះអាសន្ន  នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត សៀមរាប រង់ចាំ ឯកសារ ពី ស្ថានទូត និង  រង់ចាំ ក្រុមគ្រួសារ ៕
株式会社ティーエフカンパニー,,,,wBuyBuy,  សកល លើ បណ្តាញ ដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ ,  eCommerce  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ផ្សារទំនើប លើ បណ្តាញ វេទិកា  eCommerce  សកល ,  ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ អនឡាញ អន្តរជាតិ ,  លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ចិន លក់ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង អ្នកទិញ ជនជាតិ ចិន ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុង ស៊ាង ហៃ លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ជប៉ុន លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  លក់  ទៅ ប្រទេស កាណាដា ហើយ លក់ ទៅ ឱ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ប្រេស៊ីល លក់ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន លក់ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  លក់ ទៅ ឱ្យ ពិភពលោក ,  ពង្រីក អាជីវកម្ម នៅ បរទេស ,  កញ្ចក់ ទំនាក់ទំនង ជប៉ុន ,  ជប៉ុន កញ្ចក់ កែវភ្នែក ប៍ន ,  ការនាំចូល ក្រៅ ប្រទេស  wBuyBuy  Global
សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ១១  នៅក្នុង តារាង ឃ្លាំមើល ចំណូល ទី មួយ  ដែល ចេញផ្សាយ នៅ សប្តាហ៍ នេះ  ដោយ វិទ្យាស្ថាន ឃ្លាំមើល ប្រាក់ ចំណូល  (Revenue  Watch  Institute)  និង អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ  (Transparency  International) ។
ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច  កំពុង ជំរុញឲ្យ កាន់តែ មាន តម្លាភាព ថែម ទៀត  លើ ការចំណាយ សម្រាប់ ធនធាន ពី ទ្វីប អាហ្រ្វិក ។
« នេះ អាច ជា ជំហាន ទៅ មុខ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ពីព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដូចជា  Exxon  ឬ  Chevron  ឬ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  ដែល ចុះបញ្ជី ជាសាធារណៈ  ឥឡូវនេះ ត្រូវតែ បង្ហាញ ម្តង មួយ ប្រទេស ៗ  ថា តើ ពួកគេ បាន ចំណាយ ប្រាក់ ចំនួន ប៉ុន្មាន ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំងនោះ  នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាំង នេះ ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ ទីនោះ » ។
ការសិក្សា បាន ដាក់ ពិន្ទុ ការបើកចំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ប្រេង  ឧស្ម័ន  និង ធនធាន រ៉ែ របស់ ពួកគេ ។  ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ ធនធាន និយាយ ថា  វា គឺជា សញ្ញា ចង្អុលបង្ហាញ ដ៏ មាន សារសំខាន់ មួយ  សម្រាប់ ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  គេ និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចាត់ វិធាន ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង  ចំពោះ ការនាំចូល  និង ផលិតកម្ម បរទេស ។
បទបញ្ញត្តិ ស្តីពី ការការពារ អ្នកប្រើប្រាស់  និង កំណែរ ទម្រង់  Dodd-Frank  Wall  Street  ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ឲ្យ ក្លាយទៅជា ច្បាប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  រួមបញ្ចូល ទាំង បទបញ្ញត្តិ ស្តីពី ការចេញផ្សាយ ឧស្សាហកម្ម និស្សារណកម្ម ។  បទបញ្ញត្តិ នេះ តម្រូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង  ឧស្ម័ន  និង រ៉ែ  ដែល មាន ចុះបញ្ជី ជាមួយ គណៈកម្មការផ្លាស់ប្តូរ  និង សន្តិសុខ  (US  Securities  and  Exchange  Commission)  បង្ហាញ ការចំណាយ ដែល ខ្លួន ផ្តល់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បរទេស ។
លោក អាវីនដ៍  ហ្កាណេសាន  (Arvind  Ganesan)  គឺជា នាយក នៃ កម្មវិធី ពាណិជ្ជកម្ម  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅឯ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  (Human  Rights  Watch)  ដែល មាន ទីតាំង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
ប្រទេស អង់ហ្គោឡា  មិន មែន ជា សមាជិក  នៃ អង្គការ ផ្តួចផ្តើម តម្លាភាព សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម និស្សារណកម្ម  (EITI)  ដែល ស្វះស្វែង បង្កើន តម្លាភាព ចំណាយ ក្នុង ប្រទេស ដែល សម្បូរ ធនធាន  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ស្ម័គ្រចិត្ត ទេ ។
លោក  អ៊ាន  ហ្ការី  (Ian  Gary)  ប្រធាន ផ្នែក គោលនយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក ឧស្សាហកម្ម និស្សារណកម្ម នៃ អង្គការ អក់ស្វាម  អាមេរិក  (Oxfam  America)  និយាយ ថា  នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា ប្រទេស  អង់ហ្គោឡា  ដែល ជា ប្រទេស ផលិត ប្រេង ដ៏ ធំ មួយ នៅ ទ្វិប អាហ្រ្វិក  រាល់ ផលិតផល  និង គម្រោង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល កំពុងតែ ដំណើរការ  ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម ច្បាប់ ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្ថិត នៅ លំដាប់ ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រទេស ដែល មាន តម្លាភាព ក្នុង ការចាត់ចែង ធនធាន របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ក្រុម សកម្ម ជន កំពុងតែ ធ្វើ ការឃ្លាំមើល យ៉ាង ដិតដល់ អំពី របៀប ដែល រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុមហ៊ុន អាមេរិកាំង ចាត់ចែង ធនធាន ដែល ខ្លួន ទទួលបាន ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស ពី ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វិក ។
លោក ហ្ការី  និយាយ ថា  ច្បាប់ ថ្មី របស់ អាមេរិក នឹង ពង្រឹង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នេះ ។  លោក ថ្លែង ដូច្នេះ ថា៖
« អ្វី ដែល ខ្ញុំ គិត ថា  សំខាន់ គឺ ថា  យើង មើលឃើញ ការរីកចម្រើន លើ ការផ្តួចផ្តើម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ដែល ថា  ការអនុវត្ត របស់ ប្រទេស ទាំងឡាយ ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ដោយ គណៈកម្មការ  EITI ។  ប៉ុន្តែ  យើង ក៏ បាន មើលឃើញ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ បទបញ្ញត្តិ  ដូចជា ច្បាប់ អាមេរិក  ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង ទីផ្សារ ផ្សេង ៗ ។  ដូច្នេះ  យើង មាន ការគ្របដណ្តប់ ទូលំទូលាយ  ហើយ ព័ត៌មាន កាន់តែ ច្រើន ត្រូវបាន ដាក់ នៅ កន្លែង ដែល សាធារណជន អាច ទទួលបាន » ។
នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ផ្សារ ភាគហ៊ុន ហុងកុង  បាន ចេញ ច្បាប់ ថ្មី  ដែល តម្រូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ  ធ្វើ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ការចំណាយ ។  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល បទដ្ឋាន គណនេយ្យ អន្តរជាតិ  (The  International  Accounting  Standards  Board)  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ទៅ លើ ច្បាប់ គណនេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន ជាង ១០០  កំពុង ពិចារណា ការចេញផ្សាយ ការចំណាយ  ដោយ ការអនុវត្ត បទដ្ឋាន ក្រុមហ៊ុន ធនធាន ។
លោក  អ៊ាន  ហ្ការី  នៃ អង្គការ អក់ស្វាម អាមេរិក  និយាយ ថា  មាន ការរីកចំរើន យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ តម្លាភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន  ជាពិសេស គឺ ការធ្វើឲ្យ សាជីវកម្ម ចម្បង ៗ បើកបញ្ជី របស់ ពួកគេ ជាសាធារណៈ ។  លោក បន្ត ថា៖
« យើង មើលឃើញ ធាតុ ផ្សំ តូច ៗ ផ្តុំ គ្នា  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ពីរ បី ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន ដែល មិន បាន ចេញផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន  នឹង នៅ មាន តែ មួយចំនួន តូច ប៉ុណ្ណោះ » ។
ប៉ុន្តែ  ច្បាប់ ថ្មី អាមេរិក នឹង មិន មាន ប្រសិទ្ធិភាពភ្លាម ៗ ទេ ។  គណៈកម្មការផ្លាស់ប្តូរ  និង សន្តិសុខ  មាន ពេល រហូតដល់ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ក្រោយ  ក្នុង ការសរសេរ បទបញ្ញត្តិ ទាំងឡាយ  ដែល ចាំបាច់ ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់  Dodd-Frank  នេះ ។  បន្ទាប់មក  ក្រុមហ៊ុន នឹង មាន រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ សារពើពន្ធ  ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ច្បាប់ ថ្មី នេះ ៕
ហួសចិត្ត នឹង បុរស ជនជាតិ រៀតណាម  ទិញ គោ ក្របី ខ្មែរ ៣ ក្បាល  ឲ្យ លុយ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ  ម្ចាស់ ប្រើ ល្បិច  ក្របួច ក ជាប់  |  LPTKHMER
ហួសចិត្ត នឹង បុរស ជនជាតិ រៀតណាម  ទិញ គោ ក្របី ខ្មែរ ៣ ក្បាល  ឲ្យ លុយ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ  ម្ចាស់ ប្រើ ល្បិច  ក្របួច ក ជាប់
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ២៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៩  មេសា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វាល  សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស  ក្រុង បាវិត មាន ករណី ដ័ ចម្លែក មួយ បាន កើត ឡើេង ដោយសារតែ ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  បាន ដើរ ទិញ គោ ក្របី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខែ្មរ  បែរជា ឲ្យ លុយ ដុល្លារ សែន ខ្មោច  ទើប ម្ចាស់ ប្ដឹង ទៅ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ឃាត់ខ្លួន
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង បាវិត បាន ឲ្យ កាសែត នគរ វត្ត ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លី  ហ្វៀង ខាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មាន លំនៅ ភូមិ  ឡុង ហ៊ឹង  ឃុំ ឡុង ធឹង  ស្រុក ប៊េន កូវ  ខេត្ត តៃ និញ  ប្រទេស វៀតណាម  ព្រមទាំង ដកហូត លុយ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយជាប់ ខ្លួន ចំនួន ២០០ ដុល្លារ ផងដែរ  ។
ចំណែក ម្ចាស់ សត្វ គោ ក្របី ដែល រងគ្រោះ មាន ៣ នាក់  ឈ្មោះ  ស្រី  ស៊ន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥២ ឆ្នាំ ,  ឈ្មោះ  ស្រី  វៀន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  ចាន់  សារឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៦៣  ឆ្នាំ  ។  ដោយ អ្នក ទាំង ៣ នាក់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ វាល  សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
បើ តាម ម្ចាស់ ក្របី បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពួកគាត់  បាន លក់ ក្របី ចំនួន ២ ក្បាល និង គោ ១ ក្បាល ទៅឲ្យ ជនសង្ស័យ ខាងលើ ក្នុង តម្លៃ ២.៣០០ ដុល្លារ  ដោយ ពេល ប្រគល់ លុយ  គឺ ឲ្យ សុទ្ធតែ លុយ ដុល្លារ អាមេរិក ទាំងអស់  ។
ប្រភព បន្ត ថា  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពួកគាត់ ទាំង ៣ នាក់  ទើប ដឹង ថា  ប្រាក់ ដុល្លារ ដែល ជនសង្ស័យ ប្រគល់ឲ្យ ថ្លៃ លក់ ក្របី គោ នោះ  សុទ្ធតែ ក្រដាស់ ប្រាក់ ក្លែងក្លាយ ទាំងអស់  ទើប រត់ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ អន្តរាគមន៍  ។
បច្ចុប្បន្ន  សមត្ថកិច្ច នគរបាល កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន  ទៅ ការិយាល័យ នគរបាល ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕
បន្ទាប់មក  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  ហើយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ប្រាក់ ចំនួន ២០០០ ដុល្លារ  គឺ សុទ្ធ ជា ប្រាក់ ក្លែងក្លាយ ទាំងអស់  ទើប សមត្ថកិច្ច ឲ្យ  ម្ចាស់ ក្របី ទំនាក់ទំនង តាម ក៏ ទូរសព្ឌ័ ទៅ ជនសង្ស័យ ឡើង មក យក ក្របី មួយ ក្បាល ទៀត  ខណៈ ជនសង្ស័យ មកដល់  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ក៏ បាន នាំ ខ្លួន មក សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ហើយ នៅ ពេល នោះ  សមត្ថកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ លើ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ក៏ ឃើញ មាន ប្រាក់ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ  ចំនួន ២០០  ដុល្លារ ទៀត  ។  សរុប ប្រាក់ ក្លែងក្លាយ ដែល សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន គឺ ២២០០ ដុល្លារ  ។
←  គួឲ្យ អាណិត លោក ណាស់ !!  ភ្លើង ឆេះ កុដិ គ្រូ ចៅអធិការ  វត្ត ដង រុន  ធ្វើឲ្យ បច្ច័យ យ៉ាង ច្រើន ឆេះ ខ្ទិច គ្មាន សល់  ( មាន វីដេអូ )
ជួយ ស៊ែរ អោយ បងប្អូន បាន ឃើញ ផង !!!  រូបភាព មួយ សន្លឹក ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ  សម្រាប់ សង្ក្រាន្ត បន្ទាយមានជ័យ ឆ្នាំ នេះ !  →
‹  សុំទោស  បន្ទាប់ពី « ថើប ថ្ពាល់ និង ស្ទាប សុដន់ » អ្នកកាសែត  ›  បាល់ទាត់ ពិភពលោក៖  ប៊ែលហ្សិក  ឆ្លង វគ្គ ដោយ លត់  ទូនីស៊ី  ៥ - ២
កីឡាករ  ថូម៉ាស់  មីល័រ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អាល្លឺម៉ង់  នៅក្នុង ការប្រកួត  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទល់ នឹង  អាល្លឺម៉ង់ ។  ( រូបថត  Fifa)
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់  ដែល ជា ម្ចាស់ ពាន ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៤  បាន វេច បង្វិច  វិល ចូល មាតុភូមិ វិញ  តាម ទ្វា ដ៏ តូច មួយ  និង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ជា ទីបំផុត ។  ពី ចំណោម បី ប្រកួត  នៅក្នុង ជុំ ទាំង បី  នៃ វគ្គ ជម្រុះ ក្នុង ពូល  ក្រុម អាល្លឺម៉ង រក បាន ជ័យជំនះ  តែ មួយ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ ។  ជ័យ ជំនះ តែ មួយ  នោះ ទៀតសោធ  ក៏ ត្រូវបាន ឈ្នះ  ទាំង ប្រផិតប្រផើយ  ខណៈ សូម្បី ក្រុម  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល មិន សូវ មាន ឈ្មោះ ល្បី  នៅក្នុង ប្រវត្តិ បាល់ទាត់ ពិភលោក  ក៏ អាច យកឈ្នះ ក្រុម  អាល្លឺម៉ង់  ដោយ គ្រាប់ បាល់  ដល់ ទៅ  ២ - ០  នោះ ដែរ ។
ជា លើក ទី មួយ  រាប់ ចាប់តាំង  ពី ឆ្នាំ ១៩៣៨  នៃ ប្រវត្តិ បាល់ទាត់ អាល្លឺម៉ង់  ដែល ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន ផាត់ ចេញ  ដោយ ល្បឿន ផ្ទេក បន្ទោរ  ចេញ ពី បាល់ទាត់ ពិភពលោក  នៅ ត្រឹមតែ វគ្គ ជម្រុះ តាម ពូល ។  សំនួរ បាន ចោទសួរ ឡើង  ជុំវិញ ហេតុការណ៍ នេះ  ថា បណ្ដាល មកពី « ហេតុ អ្វី »?
ហេតុ អ្វី ?  សារព័ត៌មាន អាល្លឺម៉ង់ ជាច្រើន  បាន វិល មកវិភាគ  ជុំវិញ បរាជ័យ  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  របស់ ម្ចាស់ ពាន ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយ បាន ដាក់ កំហុស បួន ចំណុច  ទៅលើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ខ្លួន  ហើយ ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  សូម ដកស្រង់ មក ជម្រាប ជូន  ដូចតទៅ៖
គ្រូដឹកនាំ ក្រុម អាល្លឺម៉ង់  លោក  ជ័អាសីម  ឡូវ  (Joachim  Löw)  បាន និយាយ ជាញឹកញាប់  នៅមុន បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា៖  « ការថែរក្សា តំណែង ជា ជើងឯក  គឺជា អ្វី  ដែល ពិបាក ធ្វើ បំផុត » ។  ពាក្យសំដី នេះ  ហាក់ មិន ត្រូវបាន កីឡាករ  យកមក ទុក ក្នុង ចិត្ត ទេ  ហើយ ក្រុម កីឡាករ  អាល្លឺម៉ង់  បាន គិត  និង ជឿជាក់ រួច ជាស្រេច  ថា ក្រុម ជម្រើសជាតិ ពួកគេ  មិន អាច នរណា បំបាក់ បាន ឡើយ ។
នៅពេល មាន លទ្ធផល បរាជ័យ ម្ដង ៗ  ចេញ ពី ការប្រកួត មិត្តភាព  ឬ ការប្រកួត ត្រៀម  មុន ឡើង ទៅ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  ក្រុម កីឡាករ  អាល្លឺម៉ង់  ខ្លះ  ថែមទាំង បាន ថ្លែង ឡើង  ដើម្បី លោម ចិត្ត ខ្លួនឯង  និង លួង ចិត្ត អ្នកគាំទ្រ ថា៖  « យើង ជា ក្រុម បាល់ទាត់  ដែល បញ្ចេញ សកម្មភាព  នៅក្នុង ការប្រកួត ធំ ៗ  ហើយ យើង នឹង ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់  នៅ ពេល នោះ  ដោយ គ្មាន ក្ដីបារម្ភ » ។
ប៉ុន្តែ  នៅ ចំពោះ ក្រុម បាល់ទាត់  ម៉ិចសិក  ស៊ុយអែត  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល ហាក់ បាន ចូល ប្រកួត  ដូច ដាក់ ជីវិត  ( ចង់ មាន ន័យ ថា  រត់ ដាច់ ជើង ចោល  ឬ សុខចិត្ត របួស ខ្លួន  តែ មិន សុខចិត្ត  ឲ្យ គ្រាប់ បាល់ ចូល ទី ខ្លួន  ជាដាច់ខាត )  ក្រុម កីឡាករ  អាល្លឺម៉ង់  មួយចំនួន ធំ  មិន បាន បង្ហាញ ពី ទឹកចិត្ត  ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួត  ដ៏ ស្វិតស្វាញ  ទល់ នឹង ក្រុម ទាំង បី ខាងលើ នោះ ទេ ។
ក្រុម កីឡាករ ទាំង ២៣ នាក់  ដែល លោក  ជ័អាសីម  ឡូវ  បាន ជ្រើសរើស  ដាក់ ក្នុង បញ្ចី  ទៅទាត់ នៅក្នុង ប្រទេស រ៉ុស្ស៊ី  ឆ្នាំ នេះ  ហាក់ មិន មាន សមត្ថភាព  ឬ មិន ចេះ ពញ៉ាក់ បាល់  ដើម្បី ទម្លុះ ខ្សែ ការពារ  របស់ ក្រុម គូ ប្រជែង ឡើយ ។  លោក  ឡូវ  មិន បាន ជ្រើសរើស កីឡាករ  ដែល មាន ទេពកោសល្យ ក្មេង ៗ  ថ្មី ៗ  ដែល កំពុង ទាត់  ឲ្យ ក្រុម អាជីព ធំ ៗ  នៅ អ៊ឺរ៉ុប  ដូច យ៉ាង  កីឡាករ  «Leroy  Sané»  ដែល កំពុង ទាត់ ឲ្យ ក្រុម  មេន ឆេស្ទ័រ  ស៊ីធី  (Manchester  City)  ជាដើម  ឲ្យ ចូលមក ទាត់  នៅក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ  លើក នេះ ទេ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  កីឡាករ វ័យ ចំណាស់ ៗ មួយចំនួន  ដូច យ៉ាង  កីឡាករ  «Sami  Khedira»  និង កីឡាករ  «Thomas  Müller»  ជាដើម  បើ ទោះជា ពួកគេ  មាន បទពិសោធន៍  នៅក្នុង ជំនួប ធំ ៗ ដូច្នេះ  ពីមុន មក ក៏ដោយ  តែ បច្ចេកទេសទាត់  និង ការឈរ ជើង  របស់ កីឡាករ ចាស់ ៗ ទាំងនោះ  ហាក់ដូចជា ត្រូវ បាន ខ្សែ ការពារ  របស់ គូ ប្រជែង  ចាប់ ជាប់ ទាំងអស់ ។
នៅ រៀងរាល់ ការប្រកួត  ដែល ក្រុម  អាល្លឺម៉ង់  បាន ទទួលបរាជ័យ  គឺ បណ្ដាល មកពី កំហុស មួយ ភាគ ធំ  របស់ ខ្សែ ការពារ អាល្លឺម៉ង  ដែល តែង បន្យល់  ឲ្យ មាន កីឡាករ តែ ម្នាក់  ដើម្បី ត្រៀម ទប់  នឹង ការវាយបក  របស់ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ គូ ប្រជែង  ដែល មាន តែ ម្នាក់ ដូចគ្នា ។  កាលពី ព្រឹត្តិការណ៍ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៤  ខ្សែ ការពារ របស់ អាល្លឺម៉ង់  តែង មាន កីឡាករ  នៅ ខាងក្រោយ  ដល់ ទៅ ៤ នាក់ ។  បើ ទោះជា ក្រឡា បាល់ នេះ  មិន សូវ ដាក់ ទម្ងន់  ទៅលើ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  តែ យ៉ាងហោច វា ជា ក្រឡា  ដែល មាន លំនឹង  នៅ ផ្នែក ការពារ ។
អ្នកជំនាញ បាល់ទាត់ ទាំងឡាយ  បាន គិត ថា  ក្រុម កីឡាករ អាល្លឺម៉ង់ ភាគ ច្រើន  ដែល មាន វត្តមាន  នៅក្នុង ប្រទេស រ៉ូស្ស៊ី ឆ្នាំ នេះ  ដូចជា  « ហួស សម័យ »  អស់ ទៅ ហើយ  ខណៈ កីឡាករ ក្មេង ៗ មួយចំនួន  ដែល ត្រូវបាន គ្រូ ដឹកនាំ  ជ្រើសរើស ទៅ ដែរ នោះ  នៅ មិន មាន ភាព ចាស់ទុំ  សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ ដូច្នេះ ។
នៅ ឆ្នាំ នេះ  ខ្សែ ការពារ អាល្លឺម៉ង់  ខ្វះ កីឡាករ ឈរ ជើង  តែ បែរជា នាំគ្នា ពពាក់ពពូន  ឬ ផ្ចង់ អារម្មណ៍  តែ ទៅលើ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ខណៈ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ជាច្រើន នាក់  នៅ ខាងលើ  ទាត់ បាល់ មិន មាន ប្រសិទ្ធិភាព  រក ប្រអប់ ទី របស់ ក្រុម គូ ប្រជែង  មិន ឃើញ ...
ក្រុម កីឡាករ  អាល្លឺម៉ង់  នៅតែ វិលវល់  ជុំវិញ សំនុំរឿង នេះ  ដែល បាន កើតឡើង  កាលពី ច្រើន សប្ដាហ៍  មុន ព្រឹត្តិការណ៍ ពិភពលោក  ក្នុង ប្រទេស រ៉ុស្ស៊ី ។  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  អ្នកសារព័ត៌មាន នៅតែ បន្ត សួរ  ហើយ ក្រុម កីឡាករ នៅតែ បន្ត ឆ្លើយ  បើ ទោះជា ពួកគេ អះអាង ថា  ពួកគេ មិន បាន ខ្វល់  ពី បញ្ហា នយោបាយ នោះ ក៏ដោយ ។
រឿងរ៉ាវ នេះ  បាន ផ្ទុះឡើង ខ្លាំងក្លា  បន្ទាប់ពី កីឡាករ  ម៉េស៊ូត  អូស្ស៊ី ល  (Mesut  Ozil)  និង កីឡាករ  «Ilkay  Gündogan»  បាន ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី តួកគី  ហើយ រូបថត របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន យកម ចុះផ្សាយ  នៅ តាម សារព័ត៌មាន  និង បង្ហោះ  នៅ ពាសពេញ បណ្ដាញ សង្គម ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ទាំងមូល  បាន បែក ខ្ញែកមតិ  ជុំវិញ សំនួរ ថា  តើ ក្រុម កីឡាករ  ដែល មាន ដើមកំណើត តួកគី ទាំងនេះ  នៅ មាន « ភក្ដីភាព »  ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ឬ ទេ ?
បើ ទោះជា ម្ចាស់ ពាន ឆ្នាំ ២០១៤  ខិតខំ បញ្ឈៀស បញ្ហា នេះ  ចេញ ឲ្យ ឆ្ងាយ  ពី ក្រុម កីឡាករ ក៏ដោយ  តែ គ្រូដឹកនាំ  លោក  ជ័អាសីម  ឡូវ  បាន ថ្លែង ទទួលស្គាល់  នៅ ពេល ក្រោយមក ថា  សង្គ្រាម ប៉ាក កា  ដែល ចេញពី ហេតុការណ៍ ខាងលើ  បាន ធ្វើឲ្យ កីឡាករ ទាំង ពីរ រូប  រង នូវ ការ ដង្ហក់ ជា ទម្ងន់ ៕
lugs  ខ្សែ  bolted  មេកានិច របស់ យើង  ( ហៅ ផ្សេង ទៀត ឧបករណ៍ ភ្ជាប់  lugs)  ត្រូវបាន បង្កើត សម្រាប់ ចែកចាយ អគ្គិសនី នៅលើ បន្ទាត់ អំណាច នៃ  1-36  kV  ។
lugs  ខ្សែ  bolted  សមរម្យ សម្រាប់ អាលុយមីញ៉ូម និង ខ្សែ ទង់ដែង និង ស្ពាន់ នៃ ទំហំ ផ្សេង គ្នា និង ខ្សែ ផ្សេង គ្នា ដូចជា រចនាសម្ព័ន្ធ ចំហាយ ដែល ជាប់ មូល តាន់ មាន ទំហំ ជាមួយ អ្នកដឹកនាំ ខ្សែ ទៅ  300  mm2  4  ។
Jera  បាន សិក្សា ភាពខុសគ្នា ធំ មួយ នៃ សន្លាក់ ខ្សែវ៉ុល ទាប មធ្យម និង ខ្ពស់ និង ជាមួយ សភា និង វិធីសាស្រ្ត នៃ ការធ្វើ ការងារ ខុសគ្នា ។  យើង បាន អនុវត្ត គ្រឿង សន្លាក់ ខ្សែកាប ដែល សមរម្យ បំផុត សម្រាប់ គោលបំណង នៃ ការបញ្ចប់ និង ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ បញ្ជូន នោះ ។  តំបន់ នេះ នៃ ការប្រើប្រាស់ :  ទំនិញ ,  សំណង់ ឧស្សាហកម្ម ,  រថភ្លើង ក្រោម ដី ,  រថភ្លើង ,  ប្រអប់ បញ្ឈប់ អគ្គិសនី និង ទូ,  បិទ ខ្សែ ក្រោម ដី ។
យើង ផលិត  lugs  ខ្សែ ក្បាល កាត់ ពី កម្លាំង ខ្ពស់ ធន់ទ្រាំ នឹង  corrosion  សម្ភារ អាលុយមីញ៉ូម ,  ជាមួយនឹង ចាន ស័ង្កសី ។  តំបន់ ទ្វេរ ដង នៃ ការរមូរ កម្លាំង បង្វិល អាលុយមីញ៉ូធានា ការតភ្ជាប់ អគ្គិសនី ទំនុកចិត្ត សម្រាប់ ការអង្កត់ផ្ចិត ផ្សេង គ្នា នៃ ខ្សែ ,  និង អវត្តមាន នៃ ការតស៊ូ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
យើង ផ្តោត លើ អតិថិជន និង ការ  lugs  ខ្សែ អាលុយមីញ៉ូ អាច ត្រូវបាន កែប្រែ តម្រូវការ របស់ អ្នក នេះ បើ យោង តាម ការតភ្ជាប់ ចែកចាយ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត អគ្គិសនី របស់ អ្នក ។
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ទាក់ទង មក យើង ក្នុង ការមាន លម្អិត បន្ថែម ទៀត ,  យើង ចង់ ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ជួរ ផលិតផល បំពេញ ហើយ ច្រើន បំផុត នៃ ការ  lugs  ខ្សែ អាលុយមីញ៉ូមេកានិច ។
នៅ ទីបំផុត ដើម្បី ទទួលបាន ការយល់ដឹង ពេញលេញ អំពី របៀប ទទួលបាន  backlink  EDU  អ្នក នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ការផ្សព្វផ្សាយ .  ហើយ នៅ ទីនេះ អ្នក នឹង ត្រូវ ចាត់ វិធានការប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត និង ខិតខំប្រឹងប្រែង រក ទីលំនៅ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ .  សូម ចងចាំ ថា សាកលវិទ្យាល័យ និង មហាវិទ្យាល័យ ទាំងអស់ បាន ទទួល បុគ្គលិក ដែល ទទួលខុសត្រូវ មួយចំនួន ដើម្បី ដោះស្រាយ .  ដូច្នេះ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ ធ្វើឱ្យ គំរូ អ៊ីម៉ែល មួយ ដ៏ រឹងមាំ ហើយ ផ្ញើរ ទៅ មនុស្ស ទាំងនោះ ដែល សង្ឃឹម ថា មាន ការឆ្លើយតប ជា វិជ្ជមាន .  នៅពេល វា ត្រូវបាន បញ្ចប់ អ្នក នឹង ត្រូវ ផ្ញើ ព័ត៌មាន លម្អិត នៃ កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ របស់ អ្នក ឬ បំពេញ ដោយ ទម្រង់ ជាក់លាក់ ដែល ផ្តល់ ដោយ ស្ថាប័ន អប់រំ ។.
ខ្ញុំ បាន នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នៃ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ប្រហែល ប្រាំ ឆ្នាំ រួច ទៅហើយ .  ហើយ ខ្ញុំ យល់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការយល់ដឹង ល្អ អំពី របៀប ដើម្បី ទទួលបាន  backlink  EDU.  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ក្នុង ការពិភាក្សា នេះ ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល អាច ពង្រីក បាន ដើម្បី ផ្តល់ វឌ្ឍនភាព គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ដល់ គេហទំព័រ ឬ ប្លក់ របស់ អ្នក .  យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ ត្រូវបាន ភ្នាល់ ជា ចម្បង នៅលើ អាហារូបករណ៍ ហើយ ការពិត គឺ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក រាល់គ្នា ទទួលបាន តំណ អប់រំ ច្បាស់លាស់ ដូច្នេះ ដោយ គ្មាន ការបង់ កាក់ មួយ យ៉ាងហោចណាស់ ដោយ ផ្ទាល់ .  ដូច្នេះ ខាងក្រោម នេះ ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ពី របៀប ដើម្បី ទទួលបាន  backlinks  EDU  ជាមួយ ការណែនាំ ជា ជំហាន  ៗ  ខ្ញុំ ទើបតែ បាន ធ្វើតេស្ត ខាងក្នុង ដើម្បី បង្កើត សំណុំ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ចំនួន  15  តំណ ទៅ គេហទំព័រ អប់រំ តាមរយៈ រយៈពេល ប្រហែល ពីរ ឬ បី ខែ ។.  បាទ  /  ចាស វា ជា ការងារ ដែល ប្រើ ពេល ច្រើន ប៉ុន្តែ វា តែងតែ ផ្តល់ឱ្យ ប្រាកដ  -  hats  fascinators  nz.
សិទ្ធិ ទទួលបាន  -  អ្នក នឹង ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ឱ្យ សមស្រប ទៅនឹង សិស្ស គោលដៅ របស់ អ្នក តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន .  ត្រូវ ប្រាកដ ថា ពិចារណា ថា តើ ពួកគេ មាន កាលវិភាគ ពេញ ម៉ោង ឬ ក្រៅ ម៉ោង ឬ វគ្គ សិក្សា ជាក់លាក់ ណាមួយ ដែល ទាក់ទង នឹង ប្រធានបទ ចម្បង របស់ អ្នក ប្រទេស ណាមួយ  ( ទីក្រុង ឬ តំបន់ )  ដែល ពួកគេ ទំនងជា មកពី ។  ល។ .
មុននឹង យើង ចាប់ផ្តើម ចូរ ប្រឈមមុខ នឹង វា  -  ការជ្រើសរើស ទស្សនិកជន គោលដៅ និង ការជ្រើសរើស ពិសេស គឺ មាន សារៈសំខាន់ ស្មើភាព គ្នា មិន មែន ត្រឹមតែ  backlinks  ធម្មជាតិ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ការយល់ដឹង ត្រឹមត្រូវ អំពី របៀប ដើម្បី ទទួលបាន  backlink  EDU  និង ចាប់ផ្តើម ធ្វើដំណើរ នៅលើ ផ្លូវ ត្រឹមត្រូវ តាំងពី ដំបូង ។ .  ខ្ញុំ មាន ន័យ ថា សូម្បីតែ នៅក្នុង គំរូ នៃ ការកសាង ទំនាក់ទំនង អប់រំ ហាក់ដូចជា យល់ បាន អ្នក នឹង នៅតែ ត្រូវ ដឹង ថា ទស្សនិកជន គោលដៅ របស់ អ្នក ដែល គួរ ត្រូវបាន ទាក់ទង យ៉ាង ខ្លាំង ទៅ ប្រធានបទ វេបសាយ ឬ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ របស់ អ្នក .  ការបញ្ចូល វា ជា ភាសា អង់គ្លេស ធម្មតា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ចាប់ផ្តើម គឺ ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ អ្នកស្តាប់ .  ខណៈពេល ដែល អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ  backlinks  ការអប់រំ ដ៏ មាន តម្លៃ មួយចំនួន សូម ប្រាកដ ថា ពួកគេ នឹង ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ នា ពេល អនាគត របស់ អ្នក .
បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវ ធ្វើការ នៅលើ ទំព័រ អាហារូបករណ៍ របស់ អ្នក .  ខណៈពេល ដែល វា ជា ភារកិច្ច សាមញ្ញ ក្នុង ការបង្កើត ប្រភេទ មាតិកា នេះ នៅ ទីនេះ គឺ ចំណុច សំខាន់ មួយចំនួន សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស .  សូម ប្រាកដ ថា អ្នក មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង សម្រាប់ កន្លែង ដូច ខាងក្រោម :
ការពិពណ៌នា របស់ ក្រុមហ៊ុន  -  ធ្វើឱ្យ វា ខ្លី នៅឡើយ ទេ នៅតែ ពេញលេញ ពេញលេញ ដូចជា អ្វី មួយ  " តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្នុង អាហារូបករណ៍ .  " បន្ទាប់មក ភ្ជាប់ វា ទៅ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ក៏ ដូចជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី បញ្ជូន ទឹក តំណ.
សេចក្ដី លម្អិត អំពី កម្មវិធី  -  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ នៅ ទីនេះ គឺ ដើម្បី បង្កើត ផ្នែក ច្បាស់លាស់ និង អាច យល់ បាន .  វា នឹង សម្រាប់ សំណុំបែបបទ កម្មវិធី ចម្បង របស់ អ្នក ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ បេក្ខជន គ្រប់ សម្រាប់ ដាក់ ស្នើ ទៅ កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ .  តាម វិធី នេះ ត្រូវ ប្រាកដ ថា បាន បញ្ជាក់ ពី កាលបរិច្ឆេទ កំណត់ និង កាលបរិច្ឆេទ នៃ រង្វាន់ .
តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ពិតប្រាកដ  -  បរិមាណ អាហារូបករណ៍ ខ្ពស់ អាស្រ័យ លើ ថវិកា សាងសង់ របស់ អ្នក .  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ខ្ញុំ វិញ ខ្ញុំ សូម ណែនាំ ឱ្យ ដាក់ វា នៅ ប្រហែល មួយ ពាន់ ដុល្លារ .  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ វា អាចនឹង បរាជ័យ ក្នុង ការទាក់ទាញ ស្ថាប័ន អប់រំ ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ និង មេដៃ របស់ ពួកគេ .
ចំពោះ ខ្ញុំ សូម មើល ឱកាស សំខាន់ ៗ សម្រាប់  ការកសាង តំណ អប់រំ ខ្ញុំ បាន ប្រើ សៀវភៅ បញ្ជី អ័រ.  តាម របៀប នេះ ខ្ញុំ អាច គ្រប់គ្រង ការត្រួតពិនិត្យ ភារកិច្ច របស់ ខ្ញុំ ដោយ ទំព័រ ការចុះឈ្មោះ អាហារូបករណ៍ ស្ថានភាព ទំនាក់ទំនង ឈ្មោះ អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល ដែនការកត់សម្គាល់ ជាដើម ។ .  នោះ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្វី ៗ កាន់តែ ងាយស្រួល ជាង !
នៅក្នុង ពន្លឺ នៃ ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ចុងក្រោយ របស់  Google  អ្នកគ្រប់គ្រង ជាច្រើន មាន ទំនោរ ជឿ ថា  backlinks  មិន អាច នាំយក អំណាច ណាមួយ ទៅ គេហទំព័រ .  បាទ  2012  ឆ្នាំ បាន នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ជាច្រើន នៅក្នុង ពិភព កសាង ទំនាក់ទំនង .  ប្រភព គេហទំព័រ ជាច្រើន ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង បច្ចេកទេស សាងសង់ តំណ ភ្ជាប់ ក្លែងក្លាយ បាន បាត់បង់ ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ ពួកគេ .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការ  update  Penguin  មិន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ មាន គោលបំណង ដើម្បី កាត់បន្ថយ តម្លៃ នៃ  backlinks  សម្រាប់ បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក  -  computer  monitoring  temperature.  គោលដៅ ចម្បង នៃ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព នេះ គឺ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ វិធី នៃ ការទទួលបាន ទឹក តំណ.  អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន គ្រប់គ្រង ដើម្បី សម្រប ទៅនឹង ច្បាប់ ថ្មី ,  បង្កើត ទម្រង់ តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន គុណភាព ដោយ ប្រើ តែ បច្ចេកទេស កសាង តំណសរីរាង្គ .
នោះ ជា មូលហេតុ ដែល គ្មាន ការសង្ស័យ ថា ការភ្ជាប់ អាគារ នៅតែ ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក .  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត វា គឺជា កត្តា សំខាន់ បំផុត មួយ និង ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ .  អ្នកប្រើ មាន ទំនោរ ក្នុង ការទិញ វត្ថុពី ម៉ាក ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅលើ គេហទំព័រ .  ដើម្បី លើក កំពស់ ការយល់ដឹង និង សិទ្ធិ លើ យីហោ របស់ អ្នក នៅលើ គេហទំព័រ អ្នក ត្រូវ បង្កើត តំណ ភ្ជាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា គ្រប់ គេហទំព័រ  SEO  របស់ អ្នក មាន ប្រភព មកពី បណ្តាញ  PR  ដែល មាន មនុស្ស ជឿន ទៅ មុខ .  ត្រូវបាន រៀបរាប់ ដោយ ប្រភព បណ្តាញ សំណព្វ នៅក្នុង ទីផ្សារ ពិសេស របស់ អ្នក គឺជា វិធី មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ទទួលបាន ការទុកចិត្ត ពី អតិថិជន របស់ អ្នក .
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ យើង នឹង ពិភាក្សា អំពី យុទ្ធសាស្រ្ត កសាង តំណ ភ្ជាប់ ជាក់ស្តែង មួយចំនួន ដែល នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការបង្កើត  PR  backlinks  PR  PR  តាមរយៈ ការបង្កើត និង ចែកចាយ មាតិកា ។.  ក្នុង នាម ជា បទពិសោធ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ បង្ហាញ យុទ្ធសាស្រ្ត កសាង តំណ ដែល ត្រូវបាន ផ្អែក លើ គោលការណ៍ គ្រប់គ្រង មាតិកា អាច បង្កើន ភាគហ៊ុន សង្គម និង បង្កើន ចំនួន នៃ  backlink  សរីរាង្គ ដែល ចូលមក .
រាល់ អាជីវកម្ម អនឡាញ ដែល ចង់ ស្នាក់ នៅជិត អតិថិជន សក្តានុពល ត្រូវការ វត្តមាន សង្គម ដ៏ រឹងមាំ .  ការពិគ្រោះយោបល់ របស់ អតិថិជន គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ លើ បណ្តាញ ដែល ចង់ បំពេញ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន .
ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ តំណ នេះ គឺ សាមញ្ញ ណាស់ សម្រាប់ ការបង្កើត តំណ.  អ្នក អាច បង្កើត តំណ ថ្មី ដោយ ទាក់ទង ជាមួយ មតិ យោបល់ យោបល់ និង យោបល់ របស់ អ្នក .  អ្នក គួរតែ ស្វែងរក ប្រភព គេហទំព័រ ដែល មាន ផ្នែក ដែល ផ្តល់ មតិ យោបល់ និង បោះពុម្ព ផ្សាយ មតិ របស់ អ្នក នៅ ទីនោះ .
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អ្នក អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការប្រើ វិបសាយ វាយតម្លៃ តាម អនឡាញ មួយចំនួន ដូចជា ការពិនិត្យ ឡើងវិញ របស់ អតិថិជន  Amazon,  Trustpilot,  ដែល ?,  អតិថិជន ប្រើប្រាស់ ,  និង បន្ត បន្ទាប់ ។ .  វេទិកា តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត ទាំងនេះ បម្រើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការទទួលបាន មតិ យោបល់ របស់ អតិថិជន និង អ្នក ដែល កំពុង ស្វែងរក ការផ្តល់ ជូន .  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស នៃ ការភ្ជាប់ តំណ នេះ អ្នកទទួលបាន ឱកាស ជាច្រើន ដែល មតិ យោបល់ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅក្នុង ផ្នែក មតិ យោបល់ របស់ អតិថិជន ឬ សូម្បីតែ នៅ ទំព័រ ដើម ។ .
ដូច្នេះ ជា លទ្ធផល អ្នក នឹង ទទួលបាន  backlink  PR  ខ្ពស់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ប្រាក់ និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង .
អ្នក អាច ចាកចេញ ពី ទីបន្ទាល់ ទាំង ពីរ ឬ ពី រ ករណី ឬ ករណី សិក្សា លម្អិត .  យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នក ត្រូវ មាន ភាព ជាក់លាក់ ស្មោះត្រង់ និង ស្មោះ .  សូម ព្យាយាម មិន ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ខ្លាំង ពេក ព្រោះ ការពិនិត្យមើល របស់ អ្នក ហាក់ដូចជា ការផ្សព្វផ្សាយ .  សំដៅ លើ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ផលិតផល ជាជាង អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន .  ប្រសិនបើ ករណី សិក្សា របស់ អ្នក ផ្តល់ នូវ ការយល់ដឹង ដ៏ មាន តម្លៃ និង អត្ថប្រយោជន៍ ពិតប្រាកដ នៃ ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម ពិសេស នោះ ទំនងជា មតិ យោបល់ របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ជាមួយនឹង តំណ ភ្ជាប់ ទៅ ដែន របស់ អ្នក ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា អ្នក ជា មនុស្ស ពិតប្រាកដ ។ .
Web  Ripper  គឺជា ឧបករណ៍ ស្កេន ដ៏ មាន អានុភាព ដែល អាច ឱ្យ អ្នកស្កាត់ ផ្ទាល់ខ្លួន ។ .  លក្ខណៈ ពិសេស ក្រាហ្វិច ក្រឡុក និង ការបង្រៀន ធ្វើឱ្យ វា ងាយស្រួល ប្រើ ខ្លាំង .  ការពិត ដែល ថា  Web  Ripper  មាន តម្លៃ ថ្លៃ គឺជា បញ្ហា ប្រឈម សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន .  ទោះជា យ៉ាងណា វា ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ជាមួយនឹង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ពេញ មួយ ជីវិត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .
ផ្ទាល់ មាត់ ប្រហែលជា តំបន់ ដែល ពិបាក បំផុត ដើម្បី កោស.  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការស្កប់ ទិន្នន័យ  សមស្រប  អាច ធ្វើឱ្យ ដំណើរការ នេះ មិន សូវ ជា មាន ភាពតានតឹង .  ខណៈពេល ដែល អ្នក អាច ទាញ ទិន្នន័យ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ពី  APIs  នៃ គេហទំព័រ មួយចំនួន  Craigslist's  API  មិន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទាញ ទិន្នន័យ ដែល បាន តែ អាន បាន ទេ ។  -  giochi  a  molla  da  giardino.  ផ្ទុយទៅវិញ វា អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បង្ហោះ ទិន្នន័យ សូម្បីតែ ភាគ ច្រើន ក៏ដោយ .  ទោះជា យ៉ាងណា អ្នក នៅតែ អាច  scrape  ផ្ទាល់ ប្រសិនបើ អ្នកជ្រើសរើស ឧបករណ៍  ត្រឹមត្រូវ  scraping  .
គោលដៅ របស់ អ្នក គឺ ជ្រើសរើស យក កន្ទុយ ដែល អាច ឱ្យ អ្នក ប្រមូល ព័ត៌មាន ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវការ ។.  អ្នក អាច ជ្រើសរើស វិធី បោស សំអាត ទិន្នន័យ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ឬ បង់ប្រាក់ .
Scrapy  គឺជា ដំណោះស្រាយ ស្កេន ដែល មាន គោលបំណង ទាំងអស់ ដែល អាច ជួយ អ្នក ដើម្បី  scrape  Craigslist.  វា ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ស្កេប ល្អ បំផុត មួយចំនួន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ មិន គ្រាន់តែ នៅលើ  Craigslist  ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ នៅលើ គេហទំព័រ ផ្សេង ៗ ផងដែរ .  មិន ថា អ្នក ចង់ អនុវត្ត ភារកិច្ច មូលដ្ឋាន ឬ ស្មុគស្មាញ ទេ អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវការ សំដៅ ទៅ លើ ឯកសារ និង ការបង្រៀន របស់  Scrapy  ដើម្បី ធ្វើ វា បាន ។ .
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក សេវាកម្ម វាយ កុក សុង ដែល មាន គុណភាព អ្នក នឹង មិន ធ្វើ ខុស ដោយ ជ្រើសរើស អេត ចាយ ណាមួយ ខាងលើ ឡើយ ។ .
តើ អ្វី ទៅ ជា  scrapers  ទិន្នន័យ ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ផ្ទាល់ ?  ខណៈពេល ដែល ស្តាប់ ទៅ ល្អ ,  scrapers  បាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ផ្ទាល់ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយសារតែ អ្នក មិន អាច ប្រើ ពួកវា នៅលើ តំបន់ បណ្ដាញ ផ្សេង ទៀត .
ផ្ទាល់ មាត់ គឺ ឈ្លានពាន អំពី ការរក និង បញ្ឈប់ អេត ចាយ .  ប្រសិនបើ អ្នក កត់សំគាល់ អាសយដ្ឋាន  IP  របស់ អ្នក ត្រូវបាន ហាមឃាត់ អ្នក អាច លាក់ អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ អាសយដ្ឋាន  IP  ប្រូកស៊ី.  ប្រូកស៊ី បិទបាំង អត្តសញ្ញាណ និង សកម្មភាព របស់ អ្នក ដូច្នេះ អ្នក អាច  ទិន្នន័យ  scrape  ដោយ មិន ត្រូវបាន កត់សំគាល់ .
ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រូកស៊ី អាស្រ័យ ទៅតាម ប្រភេទ នៃ កាកសំណល់ ដែល អ្នក ចង់ ប្រើ .  ដើម្បី កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ  Ripper  Web  Ripper  សូម ក្រលេក មើល ផ្ទាំង  " ប្រូក្រាម "  ហើយបញ្ចូល ពត៌មាន ដែល ត្រូវការ.
ដើម្បី កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ  Scrapy  អ្នក ត្រូវ យោង ទៅ ឯកសារ អំពី របៀប កំណត់ ប្រូកស៊ី របស់ អ្នក .  នេះ គឺជា បទដ្ឋាន នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើ ទិន្នន័យ ស្កេន ទិន្នន័យ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .
ចំណាយ ពេលវេលា របស់ អ្នក ហើយ ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន កំណត់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ឱ្យ សមស្រប មុនពេល អ្នក ដាក់ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក .  នៅ ពេល ដែល ការកំណត់ ឧបករណ៍ ត្រូវបាន ធីក ចាប់ផ្តើម  scraper  និង ទទួលបាន ទិន្នន័យ ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវការ ពី ផ្ទាល់ .
ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ អាច ត្រូវបាន ប្រើ តាម វិធី ផ្សេង ៗ .  ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទិញ រថយន្ត ដែល អ្នកប្រើ អ្នក អាច ខាត់ ទិន្នន័យ ទាំងអស់ លើ ឡាន ដែល បាន ប្រើ ដើម្បី ប្រៀបធៀប តម្លៃ របស់ វា ។  ល។ .  អ្នក ក៏ អាច ប្រើ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី បង្កើត នាំមុខ អ្នក ស៊ើបអង្កេត ចារកម្ម និង ច្រើន ទៀត .  ទាំងនេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា វិធី មួយចំនួន ក្នុង ការប្រើ ទិន្នន័យ ដែល ប្រមូល .
ឥឡូវ អ្នក ដឹង ពី វិធី បំបាត់ ទិន្នន័យ ពី ផ្ទាល់ មាត់ .  ទទួលបាន ឧបករណ៍ ស្កេន ល្អ ហើយ អ្នក នឹង រកឃើញ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក ត្រូវការ នៅលើ ផ្ទាល់ មាត់ !
យោង តាម គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់  The  Mirror  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស បាន អោយ ដឹង ថា  លោក  Jurgen  Klopp  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់  ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន បង្ហាញ ការចាប់អារម្មណ៌ ក្នុង កានាំយក កីឡាករ  Ousmane  Dembele  ពី ក្លិប  Barcelona  មកកាន់ ទឹកដី  Anfield  ។
កីឡាករ វ័យ  20  ឆ្នាំ រូប នេះ ត្រូវបាន គេ ទុក ឱ្យ នៅ លេង ជា កីឡាករ បម្រុង សម្រាប់ ការប្រកួត ស្មើ  2-2  ជាមួយ ក្រុម  Real  Madrid  នៅ  El  Clasico  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ។
Dembele  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ត្រឹមតែ ពីរ គ្រាប់ ប៉ុណ្ណោះ នៅ រដូវកាល នេះ  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើអោយ កាន់តែ ពិបាក ទៀត នោះ គឺ ការមកដល់ របស់  Antoine  Griezmann  មាន ន័យ ថា  ជម្រើស  ១១  នាក់ ដំបូង រឹតតែ ពិបាក ប្រជែង  ។
ក្រៅពី  Klopp  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ហង្ស ក្រហម ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ Dembele  ក៏ នៅ មាន  Chelsea  បង្ហាញ ពី ការចាប់អារម្មណ៌ នេះ ដែរ  ។
នោះ ជា សំណួរ ត្រឹមត្រូវ ពីព្រោះ វា ត្រូវបាន គេ ទទួលយក ថា តំណ ដែល មាន អំណាច ដែនដី ខ្ពស់ បំផុត និង តម្លៃ នៃ ទំព័រ  PageRank  ( ដូចជា  PR5  -  backlinks  PR10)  អាច រកបាន ជា ជាង ទិញ ។ .  បាទ ពិត ណាស់ មាន ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ទូទាំង បណ្តាញ ដោយ មាន ប្រភេទ តំណ ភ្ជាប់ ផ្សេង ៗ គ្នា និង សូម្បីតែ  backlinks  PR10  អាច រក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល នៅលើ ការលក់ ។ .  ទោះ យ៉ាងណា ក្នុង  99  -  data  cabling  solutions.  9%  ករណី ទាំងនេះ  " ការផ្តល់ ជូន "  គឺ គ្មាន អ្វី ទេ ប៉ុន្តែ ល្បិច ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ  scammers  គ្រាន់តែ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាក់ ចំណេញ .  អ្នក មិន ចង់ឱ្យ វេបសាយ ឬ ប្លុក របស់ អ្នក ចុះ ចាញ់ ការពិន័យ កម្រិត ធ្ងន់ សម្រាប់ ការមាន  backlinks  ដែល មាន គុណភាព ទាប នៅជា ដុំ តើ អ្នក ?  សូម ចាំ ថា នៅពេល និយាយ អំពី ការបង្កើត តំណ ភ្ជាប់ ល្អ ក្នុង  SEO  -  គុណភាព តែងតែ មាន បញ្ហា មិន មែន បរិមាណ ទេ .  ខ្ញុំ ចង់ មាន ន័យ ថា ការមាន បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង  PR10  ចំនួន ពីរ ដែល ទទួលបាន ពី គេហទំព័រ គេហទំព័រ អប់រំ និង រដ្ឋាភិបាល ឬ ប្រភព ដែល គួរឱ្យ ជឿ ទុកចិត្ត មួយចំនួន តែងតែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន សម្រាប់ គោលបំណង  SEO  ជាជាង ការបង្កើត ពង បែក ដែល មាន គុណភាព ទាប ក្រៅពី ការយល់ដឹង ច្បាស់ ពី គោលដៅ សំខាន់  និង មុខងារ ពិតប្រាកដ របស់ ពួកគេ .  នេះ ជា របៀប ដែល អ្នក អាច រក តំណ ភ្ជាប់ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល សម្រាប់  SEO  និង សូម្បីតែ  PR  10  backlinks  -  ជា ការពិត ណាស់ មាន វិធីសាស្រ្ត ល្អ ជាច្រើន ដើម្បី ជួយ អ្នក ជាមួយ នោះ ។ .  ក្នុង ចំណោម អ្នកដទៃ ទៀត ខ្ញុំ សូម ណែនាំ អោយ សាកល្បង  Testimonials,  Review,  Submissions,  Posters,  និង  Infographic.  ប៉ុន្តែ រឿង នេះ គឺ ថា  backlinks  PR10  អាច ត្រូវបាន ចាប់ យក ទាំង ពី រដ្ឋាភិបាល ឬ ប្រភព អប់រំ តែ ប៉ុណ្ណោះ .  ឆ្នាំ នេះ ខ្ញុំ បាន ទទួល ជោគជ័យ រួចហើយ ក្នុង ការទទួលបាន នូវ តំណ ភ្ជាប់ ដ៏ មាន តម្លៃ មួយចំនួន ជាពិសេស ពី អ្នកប្រើ ចុងក្រោយ  -  ហើយ អ្នក ក៏ អាច ព្យាយាម រក ប្រាក់ ចំណេញ ពី  PR8-PR10  backlinks  ពី គេហទំព័រ  EDU  dot  E  ពី ការបង្កើត ទូលំទូលាយ ឬ ការប្រើប្រាស់ អាហារូបករណ៍ .
ជាទូទៅ រាល់ ការបង្កើត គ្រឹះស្ថាន អប់រំ ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី មិន ត្រឹមតែ មាន នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ និង មហាវិទ្យាល័យ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង មិន ត្រឹមតែ ដំណើរការគេហទំព័រ ផ្លូវការ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ភាពខុសគ្នា ផងដែរ ។  ទំព័រ ធនធាន ដែល មាន តំណ ជាច្រើន ចង្អុល ត្រឡប់ ទៅ ធនធាន ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស បំផុត ដែល មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សិស្ស  -  និស្សិត និង គ្រូ របស់ ពួកគេ .  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ទទួលបាន ការកត់សម្គាល់ និង បញ្ចូល ទៅក្នុង ទំព័រ ធនធាន ទាំងនេះ សម្រាប់ ជា ឯកសារ យោង នា ពេល អនាគត អាច ក្លាយជា វិធី ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ  backlink  ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត ដោយ មិន ចាំបាច់ បង់ប្រាក់ ដុល្លារ យ៉ាងហោចណាស់ ដោយ ផ្ទាល់ ។ .  ខ្ញុំ សូម ណែនាំ ឱ្យ មាន ការចូលរួម យ៉ាង ទូលំទូលាយ តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ទាក់ទង នឹង ឧស្សាហកម្ម របស់ អ្នក ឧទាហរណ៍ ការរចនា គេហទំព័រ ការ ស្រាវជ្រាវ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ល។ .  ហើយ ជា ការពិត ណាស់ អ្នក នឹង មើលទៅ ដូចជា សារ ឥត បាន ការ.  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការទទួលបាន ការឆ្លើយតប ជា វិជ្ជមាន ពី  5  ទៅ  10%  ដើម្បី ដាក់ តំណ ភ្ជាប់ របស់ អ្នក បម្លែង បច្ចេកទេស នេះ ទៅជា ការសមហេតុសមផល ។
គម្រោង នេះ នឹង មិន ត្រឹមតែ ពេលវេលា និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង ចំនាយ ថវិកា មួយ ចំនួន ទៀត .  វា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្កើត និង ការលើកកម្ពស់ អាហារូបករណ៍ ដើម្បី ទទួលបាន  backlink  EDU  ដែល សម នឹង ទទួលបាន នោះ .  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ដើម្បី ធ្វើការលើ អាហារូបករណ៍ ជា វិធី ដ៏ សំខាន់ បំផុត នេះ គឺជា ចំណុច សំខាន់ ៗ បី ដែល ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយ កិច្ចការ នេះ :
បង្កើត ទំព័រ ដើម្បី ផ្តល់ ការពិពណ៌នា ទូទៅ នៃ អាហារូបករណ៍ ដោយ ខ្លួន វា និង ផ្តល់ ជូន នូវ ការបំពេញ  -  នៅក្នុង សំណុំបែបបទ កម្មវិធី ដើម្បី ចូលរួម អ្នកចូលរួម សម .
កំណត់ អត្តសញ្ញាណ មហាវិទ្យាល័យ ឬ មហាវិទ្យាល័យ ថ្មី ៗ ដោយ ប្រើ ខ្សែ រ ស្វែងរក កម្រិត ខ្ពស់ ដោយ ប្រើ ពាក្យ ថា  " អាហារូបករណ៍ "  ដែល ជា ពាក្យ គន្លឹះ សំខាន់ ។ .
បំពេញការផ្សព្វផ្សាយ ជាមួយ អ៊ីម៉ែល នយោបាយ  -  ហើយ អ្នក មាន សេរីភាព ក្នុង ការ ប្រញាប់ប្រញាល់ និង ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ ដើម្បី បង្កើត អាហារូបករណ៍ ពិតប្រាកដ ជាមួយ អ្នក ឈ្នះ និង រង្វាន់ ពិតប្រាកដ .
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ដើម្បី ចូលរួម ជួយសង្គម ក៏ ដូចជា ស្គាល់ ពី ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង មូលដ្ឋាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  នួន  នីណារ៉ូ  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ដឹកនាំ នាយ  នាយ រង អាវុធហត្ថ  ក្រោម ឱវាទ ចុះចែក អំណោយ ដល់ គ្រួសារ  ទីទ័ល ក្រ ចំនួន ៥ គ្រួសារ  ។
កាយវិការ សប្បុរស ធម៌ ទាំង នេះ  អនុវត្ត តាម ការណែនាំ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  បិន  មេ  បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង ពី ស្ថានភាព  ការរស់នៅ  របស់ ពលរដ្ឋ  តាម មូលដ្ឋាន  ។  ក្នុង នោះ លោក  នួន  នីណារ៉ូ  បាន ប្រគល់ អំណោយ រួមមាន  ថវិកា  អង្ករ  ទឹក ស៊ីវ  ត្រី ខ  ទឹក ត្រី  អំបិល  មួយ គ្រួសារ ៗ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនួន ១០ ម៉ឺន រៀល  អង្ករ ៥០  គីឡូក្រាម  ទឹកស៊ីអ៊ីវ មួយ យួរ  ទឹក ត្រី មួយ យួរ  ត្រី ខ មួយ យួរ  ស្ករ ស មួយ គីឡូក្រាម  និង អំបិល មួយ  គីឡូក្រាម  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៥ គ្រួសារ រួមមាន  ១ - ឈ្មោះ  សឿន  សុធា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ក្បាល  ស្ពាន មួយ  សង្កាត់ - ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  , ២ - ឈ្មោះ  ទូច  សោភណ្ឌ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  , ទី ៣ - ឈ្មោះ  យឹម  យ៉ន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សង្កាត់ ខាងលើ  , ៤ -  ឈ្មោះ  ហ៊ឹម  សុផានី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៧០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ក្បាល ស្ពាន ២  សង្កាត់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង  ៥ - ឈ្មោះ  ស្រី  កុសល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទួល ប្រាសាទ  សង្កាត់ - ក្រុង ប៉ោយ  ប៉ែត  ។
ពួកគាត់ ទាំង ៥ គ្រួសារ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ សប្បុរស  និង ការយកចិត្ត  ទុកដាក់ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ជានិច្ចកាល តែងតែ ជួយ ដល់ ប ប្រជា  ពលរដ្ឋ ទីទ័ល ក្រ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ៕  ស  សម
Previous  Previous  post:  គណៈ មេធាវី  បង្ហាញ លទ្ធផល ផ្លូវការ  ប្រធាន គណៈ មេធាវី អាណត្តិ ទី ១២  និង  ក្រុមប្រឹក្សា ចំនួន ៣៣ រូប
ក្រុម ផលិត កុំព្យូទ័រ ដ៏ ល្បី ឌែល  (Dell)  បាន ប្រកាស ចេញ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  (Ultrabook  laptops)  ស៊េរី ថ្មី មួយ ទៀត  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ជាមួយនឹង ការរចនា ដ៏ ស្តើង  មាន ល្បឿន លឿន  និង មាន បន្ទះ ក្តារ បញ្ជា  (keyboards)  យ៉ាង មាន ផាសុកភាព ។  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ស៊េរី ថ្មី នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  « ឡាទី ធ្យូ ដ៧០០០ »  (Latitude  7000) ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ អ្នកជំនាញ ការ អាមេរិក ផ្នែក ខ្មែរ ក្រហម លោក  ដេវីដ  ឈែនដ៍ ល័រ  បាន រំលឹក ឡើងវិញ ថា  ខៀវ  សំផន  ជា មនុស្ស ស្អាតស្អំ  ហើយ ជា បុគ្គល ដែល គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច សម្រាប់ ព្រះអង្គម្ចាស់ នរោត្តម  សីហនុ  នៅ ពេល ដែល ពួក ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ផ្តើម ចលនា តស៊ូ ។  លោក បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ខណៈ ដែល លោក បញ្ចប់ ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម រយៈពេល ប្រាំមួយ ថ្ងៃ ដល់ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ ។
លោក រចឹម  ទន់  ឆ្លើយ សំណួរ របស់  លោក  សេង  ប៊ុន ឃាង  ជំនួយការ ព្រះរាជអាជ្ញា ថា ជនជាប់ចោទ ទាំង បួន នាក់ ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២  គឺ អៀង សារី  ប្រពន្ធ របស់ គាត់  គឺ អៀង  ធីរិទ្ធ  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន  បាន បណ្ដុះបណ្តាល នយោបាយ ដល់ កម្មាភិបាល នៅ មុន និង ក្រោយពេល ដែល ពួក ខ្មែរ ក្រហម ឡើង កាន់កាប់ អំណាច នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ  ១៩៧៥ ។
ការបណ្ដុះបណ្តាល នោះ បាន ផ្តោត ទៅលើ សភាពការណ៍ និង ការគាំទ្រ ជាតិ និង អន្តរជាតិ រួមទាំង គោលការណ៍ ប្រមូល កម្លាំង តស៊ូ ផងដែរ ។
« គ្រប់ ស្រទាប់ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ប្រមូល ទាំងអស់ ដើម្បី ជា កម្លាំង បន្ត ការតស៊ូ ។  បើ មាន កម្លាំង ប្រជាជន គឺ មាន កម្លាំង ចង់ ធ្វើ អ្វី ៗ បាន ទាំងអស់ ។  គឺ ច្បាស់ ចឹង ហ្មង ។  បើ យើង មាន កម្លាំង ហ្នឹង ហើយ កម្លាំង យោធា អត់ ចោទទេ » ។
របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បង្កឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ស្លាប់ យ៉ាងតិច ១.៧ លាន នាក់ ។  ប៉ុន្តែ មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង សំណុំរឿង ០០២ នេះ  បាន នាំគ្នា បដិសេធ ការទទួលខុសត្រូវ ជាបន្តបន្ទាប់ ៕
ទេសចរ ម្នាក់ ឈរ មើល រូបថត អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ដែល ព្យួរ នៅលើ ជញ្ជាំង ក្នុង សារៈមន្ទីរ ជាតិ ទួល ស្លែង ។  ( ឆ្វេង ទី ១ ) អៀង  សារី  អាយុ  ៨៤ ឆ្នាំ  ជា អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ( ទី ២ )  ភរិយា របស់  អៀង  សារី  គឺ  អៀង  ធី រិទ្ធ អាយុ  ៧៨ ឆ្នាំ អតីត រដ្ឋមន
សាក្សី បាន ប្រាប់ សវនាការ នៅ ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ នេះ ថា  ជនជាប់ចោទ ខៀវ  សំផន  គឺជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក សរសេរ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ដើម្បី ប្រមូល កម្លាំង សម្រាប់ ចលនា តស៊ូ របស់ ពួក កុម្មុយនិស្ត ខ្មែរ ក្រហម ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ អ្នកជំនាញ ការ អាមេរិក បាន រំលឹក ឡើងវិញ ថា  ខៀវ  សំផន  គឺជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់ នៅ សម័យ មុន ពួក ខ្មែរ ក្រហម កាន់អំណាច ។
លោក  រចឹម  ទន់  អតីត អ្នកនាំសារ របស់ ប៉ុល  ពត  ដែល ជា មេ ស្ថាបនិក របប ខ្មែរ ក្រហម និង ជា អ្នកនាំសារ របស់  អៀង  សារី  ដែរ  លោក បាន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម នៅ ចំពោះមុខ អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ថា  ខៀវ  សំផន  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ប្រមូល កម្លាំង សម្រាប់ រណសិរ្ស បង្រួបបង្រួម ជាតិ កម្ពុជា នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៦០ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ។
« គាត់ មាន ក្រុម របស់ គាត់ ។  ខាង កម្លាំង រណសិរ្ស គឺ លើ គាត់ ទាំងស្រុង ហើយ ។  សរសេរ ជា ភាសា ខ្មែរ  ជា ភាសា បរទេស គឺ លើ គាត់ ហើយ » ។
លោក  រចឹម  ទន់  ជា ជនជាតិ ចារ៉ាយ  មាន ដើមកំណើត នៅ ស្រុក អណ្តូង មាស  ខេត្ត រតនគីរី ។  គាត់ បាន អះអាង ថា  គាត់ ចូលក្នុង ជួរ ចលនា តស៊ូ របស់ ពួក កុម្មុយនិស្ត ម៉ៅ និយម ខ្មែរ ក្រហម នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៣  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  សក្សី រូប នេះ រស់ នៅ ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
« កម្លាំង រណសិរ្ស  បើ តាម ខ្ញុំ ចាំ គឹទី ១ ប្រមូល កម្លាំង បញ្ញា វន្ត ទាំងអស់ ។  ហើយ បន្ទាប់មក គឺ ប្រមូល កម្លាំង ក្នុង ប្រទេស គឺ កម្លាំង ជាតិ ទាំងមូល ។  កាល នោះ គេ បែងចែក វណ្ណៈ ខ្លះ ។  យើង ធ្វើជា រណសិរ្ស ដើម្បី ប្រមូល កម្លាំង ឲ្យបាន ធំទូលាយ ក្នុង ប្រទេស ។  គាត់ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ចឹង » ។
មនុស្ស ប្រុស ពេល យំ អាក្រុ  karaoke  free  download  មនុស្ស ប្រុស ពេល យំ អាក្រុ  karaoke  cover  karaoke  មនុស្ស ប្រុស ពេល យំ អាក្រុ  karaoke  bolero  មនុស្ស ប្រុស ពេល យំ អាក្រុ  karaoke  beat  មនុស្ស ប្រុស ពេល យំ អាក្រុ  karaoke  album  មនុស្ស ប្រុស ពេល យំ អាក្រុ  karaoke  karaoke  full  hd  មនុស្ស ប្រុស ពេល យំ អាក្រុ  karaoke  remix  មនុស្ស ប្រុស ពេល យំ អាក្រុ  karaoke  mp3  មនុស្ស ប្រុស ពេល យំ អាក្រុ  karaoke  x  factor  videos  មនុស្ស ប្រុស ពេល យំ អាក្រុ  karaoke  មនុស្ស ប្រុស ពេល យំ អាក្រុ  karaoke  video  hot  video  មនុស្ស ប្រុស ពេល យំ អាក្រុ  karaoke  videos  music  videos  download  មនុស្ស ប្រុស ពេល យំ អាក្រុ  karaoke  hď  video  មនុស្ស ប្រុស ពេល យំ អាក្រុ  karaoke  mp4  videos  មនុស្ស ប្រុស ពេល យំ អាក្រុ  karaoke  videos  songs  download  video  six
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ចិន  លោក  យ៉ាង  ជៀឈី  បាន អញ្ជើញ មកដល់  រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ  កាលពី ពាក់កណ្ដាល អាធ្រាត  ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ០៩កក្កដា នេះ  តាម ការអញ្ជើញ របស់  លោក ហោ  ណាំ ហុង  រដ្នមន្ត្រី ការបរទេស ខ្មែរ  និង ជា ប្រធាន វេន របស់ សមាគម  ប្រជាជាតិ អាស៊ាន  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង បណ្ដា កិច្ចប្រជុំ  រវាង ក្រុម រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិក
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ករណី កាន់កាប់អាវុធ ( ដាវ កែច្នៃ )  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។  ការឃាត់ខ្លួន បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃ ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២២  និង ០០ នាទី )  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ៥  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា៖  ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  ហៃ  សុវណ្ណ រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ក្រុម ៥  ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។  វត្ថុតាង  ដែល បាន ចាប់ពី ជនសង្ស័យ រួមមាន  ដាវ កែច្នៃ ចំនួន  ០១ ដើម  ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា៖  មុនពេល ឃាត់ខ្លួន  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ទទួល ពត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថា នៅ ចំណុច ខាងលើ  មាន ជនសដ្ស័យ កំពង់កាន់ ដាវ  ដើរ តាម ផ្លូវ  ក្រោយពី ទទួល ពត៌មាន បាន  សមត្ថកិច្ច យើង បាន ចុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ធ្វើការនាំ ខ្លួន ជន  សង្ស័យ យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ  នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  តែម្តង  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី  ៕
អ្នក នឹង ស្រឡាញ់ ការសិក្សា នៅ ព្រះមហាក្សត្រិយានី .  សាកលវិទ្យាល័យ នេះ បាន រួមបញ្ចូល គ្នា នូវ បេតិកភ័ណ្ឌ ប្រវត្តិសាស្រ្ត រូបវ័ន្ត ទំនើប ដែល សម្បូរបែប .  គ្រាន់តែ មួយ  15  ដើរ កណ្តាល ទីក្រុង នាទី  Belfast,  អ្នក នឹង មិន នៅ ឆ្ងាយ ពី បេះដូង នៃ សកម្មភាព នេះ .
មិន ប្រាកដ ថា អ្វី ដែល អ្នក ចង់ឱ្យ មាន នៅឡើយ ទេ ?  កុំ បារម្ភ .  អ្នក នឹង មាន ឱកាស ក្នុង ការទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ ការងារ លើ ជាច្រើន នៃ ការដឺក្រេ នេះ .  នេះ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក បាន ផលប្រយោជន៍ លើ ការប្រកួតប្រជែង នេះ .  និង ,  នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី បញ្ចប់ ការសិក្សា ?  ការងារ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ សេវា អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការណែនាំ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅលើ ជំហាន បន្ទាប់ របស់ អ្នក .
តើ មាន អ្វី ជា ក្តី សុបិន្ត របស់ អ្នក ការងារ ?  កម្មវិធី សញ្ញាប័ត្រ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី រៀបចំ សម្រាប់ អាជីព នា ពេល អនាគត របស់ អ្នក .  ចង់ ក្លាយជា ស្ថាបត្យករ មួយ ,  វិស្វករ ឬ គ្រូពេទ្យ ?  អ្វី ដែល អ្នក ចង់ឱ្យ មាន ,  វា មាន រង់ចាំ សញ្ញាបត្រ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី ទទួលយក ជំហាន ដំបូង របស់ អ្នក .
កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល មាន ជំនាញ មុជទឹក  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  បាន រកឃើញ ប្រអប់់ ខ្មៅ មួយ  ក្នុង ចំណោម ប្រអប់់ ខ្មៅ ពីរ  នៃ យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Lion  Air  ដឹក អ្នកដំណើរ  ១៨៩ នាក់ បាន ធ្លាក់ នៅ សមុទ្រ ជិត កោះ ជ្វា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ។
ប្រអប់់ ខ្មៅ  បាន ផ្ទុក រាល់ សកម្មភាព ទាំងអស់ នៃ ការហោះហើរ របស់  យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ នីមួយ ៗ  ដោយ មាន តែ ប្រអប់ ខ្មៅ នេះ ទេ  ទើប  អាច បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ពិត  បណ្តាលឲ្យ យន្តហោះ ធ្លាក់  ។
ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១  ខែវិច្ឆិកា  បាន ប្រកាស ថា  បាន រកឃើញ  និង ស្រង់ យក ប្រអប់់ ខ្មៅ មួយ  ក្នុង ចំណោម ប្រអប់់ ខ្មៅ ទាំង ពីរ  (Flight  Data  Recorder  និង  Cockpit  Voice  Recorder)  របស់ យន្តហោះ អាកាសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  Lion  Air  ដែល បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង សមុទ្រ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ដើម សប្តាហ៍ នេះ ជាមួយ មនុស្ស  ១៨៩ នាក់  នោះ ហើយ ។
Previous  Previous  post:  គ្រូបង្រៀន ភាសា កូរ៉េ ម្នាក់ បើក ឡាន បុក សិស្សសាលា មិន ទទួលខុសត្រូវ  បើក រត់គេច  ប្រើ ចរិក ក្អេងក្អាង ដាក់ សមត្ថកិច្ច ទៀត
Next  Next  post:  ថ្ងៃ នេះ  កាលពី ៧០ ឆ្នាំ មុន  អាមេរិក បាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  បរមាណូ  ហីត្រូសែន  ដំបូង បំផុត លើ ពិភពលោក
ខណៈ ប្រតិបត្តិការ រុករក បាន ឈានចូល ដល់ ថ្ងៃទី  ៤  ប្រអប់់ ខ្មៅ ខាងលើ ត្រូវបាន រកឃើញ  និង ស្រង់ ចេញ ពី ផ្ទៃ សមុទ្រ នា វេលា ម៉ោង  ១០៖ ១៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  នៅ តំបន់ ដែល យន្តហោះ ធ្លាក់  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការបញ្ជាក់ នៅឡើយ ទេ ថា  ជា ប្រអប់់ ខ្មៅ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ហោះហើរ  ដែល គេ ហៅ ថា  Flight  Data  Recorder  ឬ ក៏ ប្រអប់់ ខ្មៅ ផ្ទុក សំឡេង  ដែល គេ ហៅ ថា  Cockpit  Voice  Recorder  ។
គួរ ជម្រាប ថា  ក្រុម ភ្នាក់ងារ ជួយ សង្រ្គោះ និង រុករក  បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការស្វែងរក ប្រអប់់ ខ្មៅ ទាំង ពីរ របស់ យន្តហោះ  ខណៈ ដែល ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត កំពុង ព្យាយាម កំណត់ មូលហេតុ  ដែល បង្កឲ្យ យន្តហោះ  Boeing  ស៊េរី ថ្មី នេះ ធ្លាក់ ។  ដោយឡែក ការស្វែងរក សាកសព អ្នកដំណើរ  និង សម្ភារ ជាច្រើន នៃ យន្តហោះ  ក៏ បាន និង កំពុង ធ្វើឡើង ព្រម គ្នា ដែរ ឈានចូល ដល់ ថ្ងៃទី  ៤  នៃ ការរុករក នេះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
អាសូរ ណាស់ !  និស្សិត ២ នាក់ សុទ្ធតែ ស្រី ៗ  ដើរ ពេលយប់ ទៅ ផ្ទះ  ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ ស្ទាក់ ប្លន់  និង ចាក់ប្រហារ យ៉ាង សាហាវ  ខណៈ អ្នកជិតខាង មិន ហ៊ាន ចេញ ជួយ  –  CEN
រឿងរ៉ាវ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់  និង អាសូរ បំផុត មួយ  ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ ចូល  Group  ហ្វេសប៊ុក ក្នុង ស្រុក មួយ កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  អ្នកលេង អ៊ិនធើរណែត ម្នាក់ ឈ្មោះ  Susmita  បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ដែល នាង បាន ជួបប្រទះ កាល យប់ រំលង អាធ្រាត  ។
Susmaita  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  ជា និស្សិត ស្រី ម្នាក់ រៀន នៅ សកលវិទ្យាល័យ អ៊ិស្លាម អន្តរជាតិ  បាន ចែករំលែក រូបភាព  និង សរសេរ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១  និង  ៤៥  នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  នាង  និង មិត្តភក្តិ របស់ នាង  កំពុង ដើរ ទៅ ផ្ទះ នៅជិតខាង សាលា ស្ថិត ក្នុង  Bangsar  ។  ប៉ុន្តែ  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ កំពុង ដើរ រវាង ផ្លូវ  Jalan  Terasek  3  និង  6  ពួកគេ ក៏ ប្រទះនឹង បុរស ម្នាក់ វ័យ ខ្ទង់  ៤០  ឆ្នាំ  ដោយ មាន កាំបិត នៅនឹង ដៃ របស់ គាត់ គួរឲ្យ ខ្លាច តែម្តង  ។
ដូច ការព្រួយបារម្ភ ជាមុន  ស្រាប់តែ ភ្លាម ៗ នោះ  បុរស រូប នោះ ចាប់ មិត្តភក្តិ របស់  Susmita  ដោយ បាន យក កាំបិត ដាក់ កាត់ នឹង បំពង់ .ក របស់ នាង  ហើយ គំរាម អារ .ក នាង  ប្រសិនជា នាង ហ៊ាន តែ ស្រែក  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ ភ័យខ្លាច យ៉ាង នេះ  មិត្តភក្តិ របស់ នាង ក៏ បាន ស្រែក ឡើង  បណ្តាលឲ្យ បុរស រូប នោះ ចាក់ .ក របស់ នាង តែម្តង  ។
ដើម្បី រំដោះ ខ្លួន ចេញ  មិត្ត របស់  Susmita  បាន បន្ត ស្រែក ឡើង ខ្លាំង ឲ្យ គេ ជួយ  និង រត់ ចុះ តាម ផ្លូវ មួយ  ខណៈ បុរស បុរស នោះ បាន បន្ត ចាប់  Susmita  ជំនួស  ។  គាត់ បាន ទាមទារ រក លុយ ពី នាង  ប៉ុន្តែ  បាន រត់ ចេញ ទៅកាន់ ផ្លូវ  Jalan  Terasek  6  ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ឆែកឆេរ ពុំ ឃើញ មាន អ្វី នៅជាប់ នឹង ខ្លួន របស់ នាង  ។
នាង សរសេរ នៅក្នុង ផុស យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ ឈាម ហូរ ស្រោច ខ្លួន សាហាវ ណាស់  ។  ពួកគេ បាន សុំ ការជួយ ពី ផ្ទះ ជិត ៗ ខាង  ព្រោះតែ ពួកយើង មាន អារម្មណ៍ ពុំ សុវត្ថិភាព ក្នុង ការដើរ  ទៅកាន់ ផ្ទះ របស់ ពួកយើង ទៀត ទេ  ។  ប៉ុន្តែ  ពិតជា ហួសចិត្ត ណាស់  ខណៈ មួយចំនួន នៃ ពួកគេ  បាន ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ  និង បិទ ទ្វារ ទៅ វិញ  ។  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ និយាយ ថា  ‘ ទៅកាន់ ផ្ទះ ដទៃ ទៀត ទៅ !!’»  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ឥលូវនេះ  ពួក នាង បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅកាន់ ប៉ូលីស រួចហើយ  ដើម្បី ស្វែងរក ជន ដៃ ដល់ មកកាត់ទោស ឲ្យបាន ធ្ងន់ធ្ងរ  ៕
ខណៈ មិត្តភក្តិ របស់  Susmita  ឈាម ហូរ ស្រោចខ្លួន  ពួកគេ ទាំង ពីរ ក៏ បន្ត ស្រែក ហៅ គេ ឲ្យ ជួយ  ដោយ សង្ឃឹម ថា នឹង មាន អ្នក រស់ នៅ ផ្ទះ ក្បែរ នោះ  ចេញមក ជួយ ពួកគេ  ។  ប៉ុន្តែ  ជា អកុសល  ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ ចេញមក ជួយសង្គ្រោះ ពួកគេ នោះ ទេ  ។
←  ពិតជា គួរអោយ អាណិត ខ្លាំង ណាស់ !!!  ម្តាយ បង្ខំ អោយ ការចោល សង្សា  ដល់ ថ្ងៃ រៀបការសង្សា មក ជូនពរ  នាង អោប សង្សា យំ ទ្បើង សន្លប់  ( មាន វីដេអូ )!
មិន មែន គ្រប់ យ៉ាង នៅក្នុង ធម្មជាតិ សុទ្ធតែ ស្រស់ស្អាត  និង គួរឱ្យ អស់ សំណើច ដូច ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ធ្លាប់ គិត នោះ ទេ  ព្រោះ ធម្មជាតិ ក៏ មាន ចំណុច មិន ល្អ ឬ គួរឱ្យ ខ្លាច ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ រូប ទាំងនេះ ហើយ  អ្នក នឹង យល់ កាន់តែ ច្បាស់ ថា ធម្មជាតិ ក៏ គួរឱ្យ ខ្លាច ដែរ ។
6.  សត្វ កញ្ជ្រោង ដែល លង់ ក្នុង បឹង ទឹកកក  ហើយ ត្រូវបាន គេ កាត់ ចេញ ពី ទឹកកក យក មក ធ្វើជា សញ្ញា សម្គាល់ ឱ្យ មនុស្ស ប្រយ័ត្ន
12.  សត្វ ទីទុយ សម្លាប់ សត្វ  Lemmings  ( សត្វ ម្យ៉ាង ស្រដៀង កណ្តុរ ) ជាង ៧០ ក្បាល  ហើយ យក សាកសព ដែល នៅ ស្រស់ មក ទុក ជុំវិញ សំបុក របស់ ខ្លួន
អាន ហើយ ហួសចិត្ត !!!  ពេទ្យ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ឆ្ងល់ បណ្តើរ ព្យាបាល បណ្តើរ  ហេតុអី្វ ផ្លែ ត្រសក់ មក នៅក្នុង ប្រដាប់ ភេទ ទៅ វិញ …  →
នាយ ចឺម  ប៉ះ ស្រី និច្ច  កូរ ឡើង វ៉ល់ ~ នាយ ចឺម  Ft  ស្រី និច្ច ~Neay  Jerm  Ft  Srey  Nich~Ganzberg  Concert~30  Dec  17
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល រង ផល បះ ពាល់  បាន សំដែង ការធុញទ្រាន់  នៅ ចំពោះ បញ្ហា ទឹកភ្លៀង ជន់ ទីក្រុង  ដែល បាន កើតឡើង  សឹង ជារៀងរាល់  ពេល ភ្លៀង ធ្លាក់  មក ម្ដង ៗ ។  អ្នកជំនាញ មួយ រូប  បាន អះអាង ឡើង ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ បាន  គេ គម្បី ធ្វើ គម្រោង  ប្រព័ន្ធ រំដោះ ទឹកកខ្វក់  ដែល ពិតប្រាកដ  និង ដែល មាន ទិសដៅ  សម្រាប់ រយៈពេល យូរ ។
‹  បាល់ទាត់ ពិភពលោក៖  អេស្ប៉ាញ និង ព័រទុយហ្គាល់ ព្រឺព្រួច  នៅ ចំពោះ វីរភាព ម៉ារ៉ុក និង អៀរ៉ង់  ›  បាល់ទាត់ ពិភពលោក៖  អាហ្សង់ទីន រក សំបុត្រ ឆ្លង វគ្គ បាន  ទៅ ជួប បារាំង
មិន មែន ថា  មិន ធ្លាប់ ឮ ទេ  នូវ ការលើកឡើង ដដែល ៗ  ដែល អះអាង ថា  « អ្នក ថា បាន តែ ថា  អ្នកធ្វើ បាន ដឹង »  ខណៈ អ្នក ថា  គឺ ពលរដ្ឋ អ្នករងគ្រោះ  ឬ ពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ...  រីឯ អ្នកធ្វើ  ដូចជា ប្រើ ពេល យូរ ពេក ទេ ដឹង  ក្នុង ការ « ធ្វើ »?  មាន ការលើកឡើង បន្ត ទៀត ថា  « ឥឡូវនេះ ទឹកភ្លៀង លិច  មិន សូវ យូរ ទេ  តែ មួយ ម៉ោង អី ទេ  ស្រក ទៅ វិញ អស់ ...»  ខណៈ រយៈពេល មួយ ម៉ោង នេះ  គ្រប់គ្រាន់ នឹង ធ្វើឲ្យ យានយន្ដ  គាំង លែង មាន ដំណើរការ នៅ តាម ដង វិថី  និង សម្ភារៈ ផ្ទះសម្បែង  ( ឬ ការិយាល័យ )  ទទួលរង ការខូចខាត ។  ឬ បើ មិន អញ្ចឹង  មាន ការលើកឡើង ប្រៀបធៀប  ទៅ ប្រទេស ដទៃ ថា  « មិន មែន លិច អី  តែ រាជធានី ភ្នំពេញ ទេ »  ហើយ ខ្លះ ទៀត  បាន ទាំង បន្ទោស  ត្រឡប់មក ពលរដ្ឋ មួយចំនួន  ដែល ចោល សម្រាម  ខ្វះ ការពិចារណា នោះ ជាដើម ។
តែ សំនួរ ខ្លះ  ដែល មិន មាន ចម្លើយ  ថា តើ នៅ ពេលណា  ខែណា  ឆ្នាំ ណា  ទើប គ្រោះ ទឹកភ្លៀង ជន់  បាន ផុត រលត់  ( ឬ កាត់បន្ថយ )  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ?  ហើយ ថា  តើ ពេលណា  ទើប លេស ដោះសារ  ទាំង ប៉ុន្មាន ខាងលើ  បាន រសាត់ បាត់ ទៅ ឆ្ងាយ  ដោយ ជំនួស មកវិញ  នូវ ការគិតគូរ  ពី ភាពសុខដុមរម្យ នា ពិតប្រាកដ  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ នោះ ?  មន្ត្រី ជាច្រើន នាក់  របស់ សាលា រាជធានី  បាន បន្តបដិសេធ មិន ឆ្លើយ  នឹង បញ្ហា ទឹកភ្លៀង លិច ទេ  និង មួយចំនួន ទៀត  នៅតែ លើកឡើង ដដែល ៗ ទៀត ថា  គេ កំពុងតែ « ធ្វើ » ហើយ ។
លោក ថា  ដំណោះស្រាយ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  គឺ ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ ឆន្ទះ  និង សមត្ថភាព របស់ អ្នកដឹកនាំ  ហើយ ត្រូវ ចែក គ្នា ឲ្យ ដាច់  រវាង អ្នក បច្ចេកទេស  និង អ្នកនយោបាយ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា៖  « អ្នក បច្ចេកទេស  ឬ បណ្ឌិត ជំនាញ ទាំងអស់ ហ្នឹង  ត្រូវ ធ្វើ តាម តួនាទី  និង មិន ត្រូវ យក តួនាទី  ទៅ លាយឡំ នយោបាយ នោះ ឡើយ ។  ហើយ អ្នកនយោបាយ  ក៏ មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ អ្នក បច្ចេកទេស  ដើម្បី បម្រើ តាម មហិច្ឆតា  របស់ ខ្លួន ដែរ ។ » ។
សម្រាប់ អ្នកជំនាញ មួយ រូប  បាន ថ្លែង ឡើង ថា  វា ទាមទារ ឲ្យ មាន គម្រោង  សង់ ប្រព័ន្ធ រំដោះ ទឹកកខ្វក់  ចេញ ពី ក្រុង ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  និង សម្រាប់ រយៈពេល វែង  រាប់ សិប ឆ្នាំ ទៅ មុខ  ជាជាង សង់  ឬ ជួសជុល នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្រាប់ តែ ថ្ងៃស្អែក នោះ ។  ស្ថាបត្យករ  និង នគរោបនីយក រ  លោក  កែវ  ដាវុឌ្ឍា  បាន ថ្លែង ដូច្នេះ  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  ដោយ បាន យក ការស្រាវជ្រាវ  ពី គម្រោង សាងសង់ ប្រព័ន្ធ លូ  នៃ រដ្ឋធានី  ប៉ារីស  មក បញ្ជាក់ ផង ។
លោក ថា  លូ ទឹក នៃ រដ្ឋធានី  ប៉ារីស  មាន គម្រោង ជា រូបរាង  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៨៥០  បន្ទាប់ពី លោក  «Georges  Eugène  Haussmann»  បាន ឡើង ធ្វើជា  ស្នងការ ក្រុង  ( សម័យ នោះ  មាន ឋានៈ ជា អភិបាល រដ្ឋធានី )  ហើយ ជា គម្រោង  ដែល សម្រាប់ អនុវត្ត  នៅក្នុង រយៈពេល  ២០០ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ។  អ្នកជំនាញ បាន សរសេរ ថា៖  « បំពង់ លូ ទឹក នៅ ទីនោះ  មាន ទំហំ អង្កត់ផ្ចិត  ប៉ុន អង្កត់ផ្ចិត ផ្ទះល្វែង  និង កន្លែង ខ្លះ ធំ ជាង នេះ  ពីរ ទៅ បី ដង ។  មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ប្រព័ន្ធ លូ ទឹក  នៃ រដ្ឋធានី ប៉ារីស  មាន ប្រវែង បណ្ដោយ សរុប  មិន តិច ជាង  ២៥០០ គីឡូម៉ែត្រ ។  រីឯ ការរំដោះ ទឹក ចុងក្រោយ វិញ  ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ  រាប់ គីឡូម៉ែត្រ  ក្រៅ រដ្ឋធានី ប៉ារីស  និង ក្រៅ ជាយ ក្រុង ។ » ។
ស្ថាបត្យករ រូប នេះ  បាន ថ្លែង ដោយ ផ្ទាល់  ប្រាប់ ទស្សនាវដ្ដី  មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  នៅ មុន នេះ បន្ថែម ថា៖  « ដំណោះស្រាយ  ចំពោះ ការរំដោះ ទឹក កខ្វក់ នេះ  ជា បញ្ហា សំខាន់ បំផុត  ព្រោះ វា ប៉ះពាល់  ទៅនឹង សុខភាព សង្គម  រួម នឹង សេដ្ឋកិច្ច ពលរដ្ឋ ផងដែរ ។  ហើយ បើ គេ អភិវឌ្ឍន៍  ឃើញ មាន ការសង់ អាគារ ខ្ពស់ ៗ  តែ គេ បែរជា មិន ខ្វល់  នឹង បញ្ហា ទឹកកខ្វក់  ដូច្នេះ វា មិន ខុស អី  ទៅនឹង ស្ត្រី រូប ល្អ មួយ រូប  ដែល ប្រឡាក់ លាមក  នៅ ខាងក្រោយ នោះ ឡើយ ។ » ។
ការរំដោះ ទឹក ចុងក្រោយ  អាច ជា ការបង្ហូ ចូល ស្ទឹង  ឬ ទន្លេ  ដែល ត្រូវ ទទួល ទឹក លូ ពី ក្នុង ក្រុង  បន្ទាប់ពី ទឹក លូ នោះ  មាន ការច្រោះ រួចរាល់  ឲ្យ ក្លាយជា ទឹក ស្អាត  ( បង្កា ផ្នែក បរិស្ថាន ) ។  រីឯ អាង រំដោះ ទឹក បណ្ដោះអាសន្ន  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន  នៅក្នុង ក្រុង  ជាពិសេស  នៅក្នុង តំបន់  ដែល ឧស្សាហ៍ រងគ្រោះ បំផុត ។  គេ មិន អាច លប់ ចោល  នូវ អាង រំដោះ ទឹក  ជា បណ្ដោះអាសន្ន ទាំងនោះ  ក្រោម ហេតុផល អភិវឌ្ឍន៍  ហើយ បែរជា ទុកឲ្យ ក្រុង លិច លង់  ព្រោះ ទឹកភ្លៀង នោះ ទេ ។  បើលប់ អាង មួយ ចេញ  គម្បី ត្រូវ បង្កើត អាង មួយ ទៀត  នៅក្បែរ នោះ ។  ការអភិវឌ្ឍ ដែល មិន អើពើ  ពី ប្រព័ន្ធ បង្ហូ ទឹកកខ្វក់  ជា ការអភិវឌ្ឍ បែប « ល្ងីល្ងើ » ។
នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  លោក  កែវ  ដាវុឌ្ឍា  បាន សរសេរ ផ្ដល់ ជា គំនិត មួយចំនួន  សម្រាប់ ពិចារណា  និង ដើម្បី បង្កា ទឹកភ្លៀង ជន់  ជាពិសេស ដើម្បី សាងសង់ លូ រំដោះ ទឹក  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដែល ទស្សនាវដ្ដី  សូម ដកស្រង់ មក ជម្រាប ជូន  ដូច ខាងក្រោម៖
ជា ឧទាហរណ៍  កាលពី ១០ ឆ្នាំ មុន  ចំនួន ប្រជាជន មាន  ១ លាន នាក់  ពេលនេះ  ឡើង ២ លាន នាក់  អញ្ចឹង តើ ២០ ឆ្នាំ  ៥០ ឆ្នាំ  ទៅ មុខ ទៀត  ចំនួន ប្រជាជន កើន ប៉ុន្មាន  ហើយ ការប្រើប្រាស់ ទឹក មាន ប៉ុន្មាន ...  បូកសរុប  ជាមួយនឹង កំពស់ ទឹកភ្លៀង  ដែល ស្រោចស្រព ខ្លាំង បំផុត  មាន ប៉ុន្មាន ។  គម្រោង សង់ លូ  ចាំបាច់ ត្រូវ អនុលោម  តាម បរិមាណ ទឹក ទាំងនេះ  ជាជាង សាងសង់ លូ ទឹក  តាម សាមា អាជីវោ  ខូច ត្រង់នេះ  ទៅ ធ្វើ ខាង នោះ  ឬ ធ្វើ មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី ថ្ងៃស្អែក នោះ ។
-  ប្រព័ន្ធ លូ  ដើម្បី ទទួល ទឹកភ្លៀង  ត្រូវ មាន ប្រព័ន្ធ ច្រោះ សម្រាម  យ៉ាងហោច  ក៏ ពីរ ដំណាក់កាល ដែរ  និង ច្រើន ដំណាក់កាល  នៅ តាម បំពង់ លូ  ដើម្បី បង្កាការហូរ សម្រាម ធំ ៗ  ចូល ទៅក្នុង លូ  បង្ក ការស្ទះ នៅក្នុង បំពង់ លូ ។  នៅពេល ភ្លៀង  រដ្ឋ គម្បី ត្រូវ ចល័ត មន្ត្រី  ឲ្យ ដើរ ពិនិត្យមើល ប្រព័ន្ធ លូ ទាំងនោះ  និង កាយ យក សម្រាម ចេញ  ( មិន មែន ចល័ត  ដើម្បី ថត រូប  យកមក ផ្សាយ ម្ដង ម្កាល ទេ ) ។  មន្ត្រី ទាំងនោះ  ក៏ គួរ មាន តួនាទី  ធ្វើ ការពិន័យ  ទៅលើ ពលរដ្ឋ ណា  ដែល ឆ្លៀត ឱកាស  យក សម្រាម ចោល ជាសាធារណៈ  នៅពេល ភ្លៀង ដែរ ។
-  បង្កើត តំបន់ បៃតង់  នៅក្នុង ក្រុង ឲ្យបាន ច្រើន ។  តំបន់ បៃតង នោះ  គឺជា ឧទ្យាន ធំ ៗ  មាន ស្មៅ  មាន ដើមឈើ  ដែល ត្រូវ បង្កើតឡើង  នៅ គ្រប់ សង្កាត់  ( ជាជាង ប្រមូល យក ដី  ដែល ទំនេរ  ទៅ លក់  ដើម្បី សង់ អាគារ ) ។  ដើមឈើ ធំ ៗ  ឬ យ៉ាងហោចណាស់  វាល ស្មៅ  អាច ជួយ ទប់  និង ស្រូប ទឹកភ្លៀង  កុំ ឲ្យ ហូរ លឿន ជ្រុល  ចាក់ ចូលទៅ ថ្នល់  ឬ ទៅកាន់ តំបន់ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ៕
យុវជន ម្នាក់ ត អំពូលភ្លើង ភ្លាត់ស្នៀត ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ស្លាប់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន កំពុង សាងសង់ សណ្ឋាគារ អេមីអន ភ្នំពេញ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
យុវជន ម្នាក់ ត អំពូលភ្លើង ភ្លាត់ស្នៀត ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ស្លាប់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន កំពុង សាងសង់ សណ្ឋាគារ អេមីអន ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ  ៖  សំណង់ ម្នាក់  បាន មក តអំពូលភ្លើង ភ្លាត់ស្នៀត ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ស្លាប់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន កំពុង សាងសង់ សណ្ឋាគារ អេមីអន ភ្នំពេញ  ទីតាំង លេខ  ១៩២  ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ភូមិ ទី ១  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  កាលពី ម៉ោង ជាង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា សព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉ាង  ចាន់ រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង ភ្លើង  ទីលំនៅ ភូមិ ទួល ត្រា ច  ឃុំ ទួល ស្នួល  ស្រុក ក្រូចឆ្មា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី យុវជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  សៀង  សុណា  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ភ្លើង  ទីលំនៅ ភូមិ ពង  ឃុំ សំបួរ មាស  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ១ រសៀល  រូប គេ និង ជនរងគ្រោះ បាន ឡើង មក បន្ទប់ លេខ ១៦១៦  ដើម្បី ត អំពូលភ្លើង នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ ជណ្តើរ ឡើង ត  ចំណែក រូប គេ នៅ ខាងក្រៅ  បាន ប្រហែល ៥ នាទី  ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ ស្រែក ថា  អូយ  រូប គេ ក៏ ស្ទុះ ទៅ បិទ ភ្លើង  និង ទូរស័ព្ទហៅ មេ ក្រុម មក ជួយ លើក ជនរងគ្រោះ ចុះ មក ក្រោម  ជួយ ធ្វើ ចលនា បាន មួយ សន្ទុះ រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត មកដល់ ក៏ ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី សង្គ្រោះ  តែ ជនរងគ្រោះ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ តែម្តង  ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយ ឆក់ ចរន្ត អគ្គិសនី  ស្នាកស្នាម លើ ខ្លួន សព  ស្នាម កោសរលាត់ នៅ ចំហៀង ខ្លួន ខាងស្តាំ ០១ កន្លែង  ស្នាម កោសរលាត់ នៅ គុម្ព ក្លៀក ឆ្វេង ០១ កន្លែង  ស្នាម ឆក់ ពងស្លោក របក ស្បែក នៅ ម្រាម កណ្តាល ដៃ ឆ្វេង ០១ កន្លែង ស្នាម កោសរលាត់ នៅម្រាម ចង្អុល ដៃ ឆ្វេង ០១ កន្លែង  ។
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ  តាង នាម មន្ត្រីរាជការ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  ថ្វាយ ព្រះពរ  ខួប លើក ទី ១៤  នៃ ការយាង គ្រង ព្រះបរម សិរី រាជសម្បត្តិ នៃ ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា
Next  Next  post:  ក្មេងប្រុស ជនជាតិ ព្នង ម្នាក់  ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ កាប់ ច ញ្ច្រាំ ប្រហារ ស្លាប់ យ៉ាង សាហាវ ព្រៃផ្សៃ មិន ដឹង មូលហេតុ
លោក  Dato’  Sri  Mohd  Najib  Tun  Haji  Abdul  Razak  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ក្នុង នាម ប្រជាជន  ម៉ាឡេស៊ី ទាំងមូល  លោក សូម គាំទ្រ  នូវ គោលនយោបាយ  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  ជានយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ដែល បច្ចុប្បន្ន ប្រទេសជាតិ កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង លឿន  លើ គ្រប់ វិស័យ  ។  ដោយសារ  ប្រទេស មួយ នេះ  កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្ភ ជាច្រើន ពី  បណ្ដា អន្ដរជាតិ  ទាំង ផ្នែក នយោបាយ  ទាំង ផ្នែក ការអភិវឌ្ឍ  ទាំង ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ការទូត  និង ប៉ិនប្រសប់  ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ឯកភាព ជាតិ  សន្ដិភាព ពេញលេញ  ប្រកបដោយ  សុខដុមរមនា នូវ ទូទាំង ប្រទេស រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ៕  សំរិត
លោក អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  មោទកភាព កម្ពុជា ទទួលបាន ការ  ចាប់អារម្ភ  ជាច្រើន ពី បណ្ដា អន្ដរជាតិ លើ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
គូឡាឡាំពួ៖  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ៖  អបអរសាទរ  និង ទទួលបាន មោទកភាព ពី ការចាប់អារម្ភ ជាច្រើន ពី បណ្ដា អន្ដរជាតិ លើ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  និង ភាពសុខដុមរមនា  សន្ដិភាព កើតឡើង ពី សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី បើក  មហាសន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី  ៧១  របស់ គណបក្ស សហព័ន្ធជាតិ ម៉ាឡេសុី  UMNO  (UMNO  ANNUAL  GENERAL  ASSEMBLY  2017)  ដែល  មាន ការ  អញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់  ដឹកនាំ ពី បណ្ដា  ជួរ រដ្ឋាភិបាល ឥស្សរជន  , អ្នកវិនិយោគិន  ,  សហគ្រិន  , ធុរៈកិច្ច ជន  និង បញ្ញា វន្ត  ចំនួន ២៧១៨  នាក់  ដែល ជា តំណាង ថ្នាក់ដឹកនាំ សមាជិក បក្ស មកពី ទូទាំង ប្រទេស ម៉ាឡេសុី  និង តំណាង ៩៥  នាក់  មកពី  ២០  ប្រទេស  និង  ១៦  គណបក្ស កាន់អំណាច  ជា អ្នកអង្កេត ការ  និង ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោក  Dato’  Sri  Mohd  Najib  Tun  Haji  Abdul  Razak  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស  នៅ ទីក្រុង គូឡាឡាំពួ  ប្រទេស ម៉ាឡេសុី  ដែល បាន  ប្រព្រឹត្តទៅ  ចាប់ពី ថ្ងៃព្រហស្បត៏  ៤ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៦  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ទីក្រុង គូឡាឡាំពួ  ។
ស្នាមញញឹម មិត្តភាព ប្រកបដោយ ក្តី គោរព ស្រឡាញ់ រាប់អាន  ក្នុង ពិធី ពិសា អាហារ សាមគ្គី មហាសន្និបាត ប្រចាំ ឆ្នាំ ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី  ៧១  របស់ គណបក្ស សហព័ន្ធជាតិ ម៉ាឡេសុី រវាង លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង លោក  Dato’  Sri  Mohd  Najib  Tun  Haji  Abdul  Razak  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Dato’  Seri  Dr.  Ahmad  Zahid  Hamidi  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រួម នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ របស់ ម៉ាឡេសុី  និង  អន្តរជាតិ មួយចំនួន នៅ ទីក្រុង គូឡាឡាំពួ ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី នោះ  លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ក្រោម ការ  ដឹក  នាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្ដេច លោក បាន ខិតខំ កៀង គរ  អ្នកវិនិ  យោគ  ទុន ពី វិស័យ ឯកជន ឲ្យ មក បណ្ដាក់ទុន  វិនិយោគ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដោយ រក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង រង្វង់ ៧ %  ហើយ បាន កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ  ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បន្ត ខិតខំ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច បន្ថែម  ទៀត និង ថែរក្សា ស្ថេរភាព ព្រម  ទាំង ជំរុញ ការ  នាំចេញ ផលិតផល វិស័យ ការងារ , ឧស្សាហកម្ម , កសិកម្ម  និង កសិផល  ជាច្រើន ប្រភេទ ទៀត ទៅកាន់ ទីផ្សារ ក្រៅ ប្រទេស  និង កំពុង  ពង្រីក ការអភិវឌ្ឃ  លើ វិស័យ ការងារ  កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  និង បន្ត រក ទីផ្សារ លក់ កសិផល  របស់ ប្រជាកសិករ  កម្ពុជា  ឲ្យបាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត  នាំចេញ ផលិតផល កសិកម្ម ទៅ  ទីផ្សារ ក្រៅ ប្រទេស  ឲ្យ មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ។
Next:  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ណែនាំ ឱ្យ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី  ខេត្ត រៀបចំ ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ជំទប់  ចៅសង្កាត់ រង  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ជំនួស តំណែង ដែល ទំនេរ
ខេត្ត កណ្តាលៈ  ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បើក បោះ ពួយ បុក គ្នា ពេញ មួយ ទំហឹង នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ A  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ៤៥ នាទី ទាប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំណុច ខាងក្រោម ស្ពាន ព្រែក សំរោង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក សំរោង  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រីឯ អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ បាត់បង់ ជិវិត នោះ ទី ១ - ឈ្មោះ  អៀប  ភក្តី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជា មន្ត្រី យោធា  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅក្នុង បន្ទាយ ស្វាយ រលំ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក WAVE  RX  ពណ៌ ក្រហម លាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1CG-1472  ទី ២ - ឈ្មោះ  ណាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្តៅ កន្លែង  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  បើក ម៉ូតូ ម៉ាក WAVE  RSX  ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1CX-8447  មាន អ្នក រួច ដំណើរ ជាមួយ ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ស្រាល ២ នាក់  ។
ដោយឡែក អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ម៉ាក WAVE  RSX  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ប្រចាំ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។  ចំណែកឯ សាកសព ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។
សាក្សី និយាយ ថា  នៅ មុនពេល កើតមាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក WAVE  RX  ម្នាក់ឯង យ៉ាង លឿន តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ A  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ។  លុះ បើក ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ម៉ាក WAVE  RSX  ដែល កំពុង បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ពេញ មួយ ទំហឹង លាន់ ឮ ដូច រន្ទះ  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ស្លាប់ បាត់បង់ ជិវិត យ៉ាង អណោច អធ័ម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
បច្ចុប្បន្ន ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ ចរាចរណ៍ ធ្វើ ការវាស់វែង ដកហូត នាំយក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។
កំណត់ហេតុ វាស់វែង បាន បង្ហាញ ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បង្កឡើង ដោយ ភាគី ម៉ូតូ ម៉ាក WAVE  RX  ចូលទៅ បុក នៅ ចំណែក ផ្លូវ ម៉ូតូ ម៉ាក WAVE  RSX  ៕
Previous  Previous  post:  យុវជន ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ជ្រុល បុក រថយន្ត បើក ឆ្លង ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ស្រាល ម្នាក់
Next  Next  post:  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ឆក់ កាបូក លុយ ពី នារី ២ នាក់ មិន បាន សម្រេច  ម្ចាស់ គេ ទាញ មកវិញ ដួល រត់ ចោល ម៉ូតូ ០១៥ មួយ គ្រឿង
ពលរដ្ឋ ដង្ហែ សព លោក  កែម  ឡី  ទៅ តម្កល់ នៅ វត្ត ចាស់  ឋិត នៅ សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកនយោបាយ  និង រដ្ឋាភិបាល  សុទ្ធតែ ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អំពើ ឃាតកម្ម ព្រៃផ្សៃ លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ សង្គម  និង នយោបាយ ដ៏ ល្បី នៅ កម្ពុជា ។  ពួកគេ អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ វែក មុខ ជន ដៃ ដល់  និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ឲ្យបាន ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ សុទ្ធតែ មានអារម្មណ៍ ក្តុកក្តួល រំជើបរំជួល ចិត្ត  ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ចំពោះ មរណភាព របស់ លោក  កែម  ឡី ។  ពួកគេ ចាត់ទុក ថា  មរណភាព លោក  កែម  ឡី  គឺជា ការបាត់បង់ បញ្ញវន្ត មួយ រូប  និង អ្នកស្នេហាជាតិ ដ៏ អង់អាច ម្នាក់៖  « លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ជា មនុស្ស ដែល មាន ធនធាន  និង ឧត្តម គតិ ខ្ពស់ ក្នុង ការនិយាយ  ក្នុង ការធ្វើ  ជាពិសេស ដូច ដឹង ហើយ  លោក បាន ចុះ ទៅ តាម ព្រំដែន  និង សហគមន៍ ផ្សេង ៗ ដែល គាត់ ដើរ ស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន ។  គាត់ ជា មនុស្ស ល្អ ដែល យើង សោកស្ដាយ គាត់ » ។
ក្រៅពី សម្ដែង ក្តី សោកស្ដាយ នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន មន្ទិល សង្ស័យ ថា  ឃាតកម្ម លើ លោក  កែម  ឡី  នេះ  គឺជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នយោបាយ  ក្រោម ហេតុផល ថា  លោក  កែម  ឡី  តែងតែ វិភាគ  និង បញ្ចេញមតិ យោបល់ រិះគន់ ឥត សំចៃ មាត់ លើ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល មាន ការកែលំអរបៀប ធ្វើការ  និង របៀប ដឹកនាំ ពិតប្រាកដ៖  « លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  មិន ដែល មាន គំនុំ គំកួន  និង មិន ដែល មាន សត្រូវ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល គាត់ មាន នោះ  គឺ ការវិភាគ  និង ការបញ្ចេញ យោបល់ របស់ គាត់ ទៅ លើ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ក៏ ដូចជា រដ្ឋាភិបាល ដែល គាត់ តែងតែ រិះគន់ ចំ ៗ ទៅលើ អ្វី ដែល កំពុងតែ កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  គាត់ និយាយ ទៅ ធ្វើឲ្យ គេ ខឹង  ដែល គាត់ និយាយ ត្រូវ ទៅលើ បុគ្គល ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  គាបសង្កត់ ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដណ្ដើម យក ដីធ្លី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  អ៊ីចឹង ទៅ ធ្វើឲ្យ គេ ខឹង  ដែល គេ ថា ជា ឆ្អឹង ទទឹង ក  និង ជាបន្លា នៅក្នុង កែវភ្នែក របស់ ជន អគតិ របស់ ជន ដៃ ឆៅ ទាំងនោះ » ។
រីឯ អ្នកនយោបាយ មកពី បក្ស ផ្សេង ៗ  ក៏ បង្ហាញ ពី ភាពសោក សៅ មិន ខុសពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែរ ។  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  សម្ដែង ការសោកស្ដាយ  និង សូម វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  កែម  ឡី  ទៅកាន់ សុគតិភព៖  « យើង សោកស្ដាយ ដៃគូ ពិភាក្សា គ្នា នៅ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា ដែល លោក បណ្ឌិត តែងតែ ផ្តល់ បទពិសោធន៍ ឲ្យ ខ្ញុំ ច្រើន ដែរ ។  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី វែកមុខ ជន ដៃ ដល់  ហើយនិង ដោះស្រាយ ឲ្យបាន សមស្រប ទៅតាម ផ្លូវ ច្បាប់ ដែល ប្រទេសជាតិ កំពុង អនុវត្ត ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់  ដើម្បី ជា គំរូ មួយ ដើម្បី កុំ ឲ្យ អ្នក ក្រោយ ប្រព្រឹត្ត ដូច អំពើ ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ទៀត » ។
រីឯ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បង្ហាញ ការរន្ធត់ ចិត្ត  និង ថ្កោល ទោស ចំពោះ អំពើ ឃាតកម្ម ដ៏ ព្រៃផ្សៃ នេះ៖  « ការបាត់បង់ លោក  កែម  ឡី  គឺជា បាត់បង់ ធនធាន មនុស្ស ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រទេសជាតិ យើង ។  កាល គាត់ នៅ រស់  គឺ គាត់ បាន ជួយ សង្គម ច្រើន ណាស់  ការវិភាគ  និង ការផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ បញ្ចេញ នូវ ទស្សនៈ មាន ផល វិជ្ជមាន ច្រើន  ជំរុញឲ្យ មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ការជំរុញឲ្យ មាន យុត្តិធម៌ សង្គម  ការជំរុញឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ សមធម៌ ។  យើង មាន ការសោកស្ដាយ  និង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ។  សូមឲ្យ ក្រសួង មាន សមត្ថកិច្ច  ស្រាវជ្រាវ រក មូលហេតុ ពិត » ។
ចំពោះ ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ ថា  លោក  កែម  ឡី  ជំពាក់ លុយ នោះ  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បដិសេធ មិន បញ្ចេញ យោបល់ នោះ ទេ ។
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ នៅ  Star  Mart  ស្តុប បូក គោ  ក្នុង ខណ្ឌ ចំការ មន  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជិត  ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ចំពោះ អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ចាត់ទុក ការបាត់បង់ លោក  កែម  ឡី  គឺជា ការបាត់បង់ បញ្ញវន្ត ដ៏ ល្អ របស់ កម្ពុជា៖  « ដំណឹង នេះ ធ្វើឲ្យ យើង រន្ធត់  សោក សៅ  មិន នឹកស្មាន ថា ពួក ដៃ ដល់ មក ធ្វើបាប បញ្ញវន្ត ម្នាក់ ដែល គ្នា អត់ មាន អី សោះ  មាន តែ សម្ដី ។  យើង សោកស្ដាយ ការបាត់បង់ ធនធាន មនុស្ស  និង បញ្ញវន្ត ។  ខ្ញុំ សូម អំពាវនាវ ដល់ សារព័ត៌មាន  និង ពលរដ្ឋ  ចូលរួម សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ស្វែងរក មូលហេតុ នៃ ឃាតកម្ម នេះ » ។
នៅ កម្ពុជា  មាន អ្នក ល្បីល្បាញ  និង អ្នក ចេះដឹង ជាច្រើន នាក់  ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់  រួមមាន ទាំង ព្រះសង្ឃ  ទាំង គ្រហស្ថ  ហើយ ពុំ ទាន់ ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ឡើយ ។  ឃាតកម្ម ធំ ៗ ទាំងនោះ រួមមាន  ការបាញ់ សម្លាប់ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  សំ  ប៊ុន ធឿន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣  ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  ជា  វិជ្ជា  មេដឹកនាំ សហជីព ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤  ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ប្រធាន អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២ ។  នៅ មាន ឃាតកម្ម ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា ករណី អ្នកស្រី  ពិសិដ្ឋ  ពិលិការ  កញ្ញា  ទូច  ស៊ុន និច  អ្នកស្រី  តាត  ម៉ារីណា  អ្នកកាសែត មនសិការ ខ្មែរ  លោក  ឃឹម  សំបូរ  រួម នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា ក្នុង ករណី គប់ គ្រាប់បែក មុខ រដ្ឋសភា  និង ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ បង្ហូរ ឈាម  ជាដើម  ដែល រហូតមកទល់ ពេលនេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ មាន ជន ដៃ ដល់ ណា ម្នាក់ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន យកមក ផ្ដន្ទាទោស នៅឡើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សង្គម ស៊ីវិល  បាន បន្ទោស រដ្ឋាភិបាល  ថា នៅ មាន ភាពទន់ខ្សោយ ក្នុង ការការពារ មនុស្ស ដែល មាន ឆន្ទៈ ខ្ពស់ ទាំងនេះ  និង បរាជ័យ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ វប្បធម៌ និទណ្ឌភាព  ឬ ភាព គ្មាន ទោស ពៃរ៍ នៅ កម្ពុជា ៕
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា អ្នក ចេះដឹង មាន ច្រើន ណាស់  ប៉ុន្តែ អ្នក ចេះដឹង ដែល មាន សេចក្តីក្លាហាន  និង មាន ឆន្ទះ ស្នេហាជាតិ ដូច លោក កែម  ឡី មាន តិចតួច បំផុត  ។  ខ្ញុំ ពិតជា មាន សេចក្តីសោកស្តាយ ជាខ្លាំង ចំពោះ មរណភាព របស់ លោក បណ្ឌិត  ។  ខ្ញុំ មាន ភាពអាណិតអាសូរ ទៅដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ជា ពន់ពេក  ។  កូន ៗ របស់ លោក នៅ ក្មេង ណាស់  ពួកគេ ត្រូវបាត់បង់ ឪពុក ជាទី ស្រលាញ់ ជារៀងរហូត ហើយ  ។  ប្រទេស កម្ពុជា បាន បាត់បង់ ធនធាន មនុស្ស ដ៏ មាន តម្លៃ ម្នាក់  ក្រោម ហេតុផល់ ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន  ។  សង្ឃឹម ថា ប្រជាជន ខ្មែរ គ្រប់ រូប និង ចូលរួម ធ្វើ ការទាមទារក យុទ្ធិធម៌ ជូន លោក  កែម ឡី ។
ខ្ញុំ ឈឺចាប់ ណាស់ ពេល ទទួល ដំណឹង ដ៏ រន្ធចិត្ត ពី ឃាតកម្ម  លើ រូបលោក បណ្ឌិត  ខ្ញុំ អួល ដើម  ក  ជាប់ រហូត រក អ្វី លួងចិត្ត មិន បាន !  អារម្មណ៍ សោកស្ដាយ នោះ មហាស្ដាយ  រក អ្វី ប្រៀប ពុំ បាន  !  លោក បណ្ឌិត ខ្ញុំ សុំ ខមាទោស ដល់ លោក  បើសិនជា ខ្ញុំ បាន យល់ ខុស លើ ឧត្តម គតិ សេ្នហាជាតិ របស់ លោក  ដោយ ប្រការ ណា ១  ។  ខ្ញុំ មាន ជំនឿ យ៉ាងមាំ ថា  មរណភាព លោក បណ្ឌិត  កែម ឡី  នឹង ដាស់ ស្មារតី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ ៗ រូប ឲ្យ ក្រោក ឡើង  រួម សាមគ្គី គ្នា  ឲ្យ រួបរួម ជាតិ ថែម ទៀត  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ យើង នឹង មិន នៅ  ស្ងៀម ជាដាច់ខាត  យើង បន្ដ វិរភាព របស់ លោក បណ្ឌិត  !  ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ទាំងអស់ មិន  តក់ស្លុត  នឹង មិន អត់ អោន ឲ្យ ក្រុម បក្ខពួក ឃាតករ ដែល មាន អំណាច ជា ចារកម្ម យៀក មិញ  ទាំងនេះ  ជាដាច់ខាត !
ខ្ញុំ នឹក ដល់ សម្ដី  លោក  សុខ  ឥសាន  អះអាង កាលពី ចុង ខែមិថុនា ២០១៦  ថា ការចាប់  សកម្មជន បក្ស នយោបាយ  ចាប់ សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ  ចាប់ បុគ្គលិក អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ចាប់ ព្រឹទ្ធសភា  ចាប់ តំណាងរាស្រ្ដ  ដាក់ គុក  ២  ទៅ ៣ នាក់  វា មិន អាច ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ អន្ដរជាតិ ចាប់អារម្មណ៍  នោះ ទេ  ។  ពេលនេះ ទើប ខ្ញុំ ចាប់អារម្មណ៍ ថា  ពាក្សសម្ដី ជំនាញ ការចារកម្ម ចាស់ ពិតជា បង្កប់ ន័យ បញ្ជា សម្លាប់ ពិត មែន  !  ជំនាញ ការយួន ចាស់ ថា៖  ( ស្រុក ខ្មែរ មិន ពិបាក ធ្វើ ទេ ចាប់ តែ អា  បួន  ដប់ នាក់ នាំ ភ្លើង  បង្ក បញ្ហា ហ្នឹង ដាក់ គុក អស់  គឹវា ស្ងាត់ មាត់ ហើយ !  បើ  គ្មាន លេស ចាប់ ពួកវា ដាក់ ទ្រុង ទេ  សំឡេះ  វា  ម្នាក់  ២  ចោល  ទៅ គឺ  ពួកវា លែង មាន អ្នក ហ៊ាន ទៀត ហើយ  !  ហើយ កុំ សង្ឃឹម ថា  ពួកវា ទៅ ពឹង  អាមេរិច  អឺរ៉ុប មក ជួយ  នោះ  ចាំ  ទៅ  ពួកគេ គ្មាន ពេល មក គិត ពី សំណើរ ពួកវា ១  ដំបរ ស្វា ហ្នឹង ទេ !)
<>.  មន្ត្រីរាជការ ខ្មែរ  កម្មករ កម្ម ការី នី ខ្មែរ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  សូម គោរព  លោក  កែម  ឡី  ជា  វីរ ជន ស្នេហាជាតិ ខ្មែរ  ជា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  .....
ប៉ៃលិន  ៖  រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង តិ៍ ដាច់ ហ្រាំង  រេ ចង្កូត បុក រះ ចំតូប លក់ដូរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  នៅ ចំណុច ផ្សារ សាមគ្គី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ តា ពុក លើ  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បណ្តាល អោយ ខូចខាត រថយន្ត ចំនួន  ១ គ្រឿង  ម៉ូតូ ចំនួន  ០៩ គ្រឿង  ធ្ងន់  ០៤ គ្រឿង  ស្រាល  ០៥ គ្រឿង  ព្រមទាំង ខូចខាត តូប លក់ដូរ ចំនួន ៣ ខ្នង  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន ទៀត  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ក្នុង ករណី ខាងលើ នេះ មិន បាន បង្ករ អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ នរណា ម្នាក់ នោះ ទេ  ។
រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់តិ៍ ដាច់ ហ្វា្រំង  រេ ចង្កូត បុក រះ ចំតូប លក់ដូរ  រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  |  នគរបាល ជាតិ
រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់តិ៍ ដាច់ ហ្វា្រំង  រេ ចង្កូត បុក រះ ចំតូប លក់ដូរ  រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ
រថយន្ត បង្ករ ម៉ាក  FUSO  ពណ៌ ស ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  5A-0032  ក្រោយពេល កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ត្រូវបាន តំណាង ក្រុមហ៊ុន ជា អ្នក ចេញមុខ ដោះស្រាយ  ។
បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត បង្ក  រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ៃលិន យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ  ៕
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត ប្តេជ្ញាចិត្ត ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ សំណង់ ការសាងសង់ ខុស លិខិត អនុញ្ញាត ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត ប្តេជ្ញាចិត្ត ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ សំណង់ ការសាងសង់ ខុស លិខិត អនុញ្ញាត ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ
ភ្នំពេញ៖ ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា ទោះជា មាន គោលនយោបាយ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង និង ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី ថ្មី ច្បាប់ ភូមិបាល ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩២ និង លិខិត បទដ្ឋាន ជាច្រើន ទៀត ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ ចេញ ជាបន្តបន្តាប់ សំដៅ ពង្រឹង ប្រសិទ្ធិភាព គ្រប់គ្រង និង ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី អោយ បាន ចំ ទិសដៅ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ លោក សុខ សម្បត្តិ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ និង លោក ម៉ៅ បូរ៉ា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រួមទាំង មន្ត្រី របស់ សាលា ខណ្ឌ ចូលរួម ផងដែរ ។
ថ្លែង នៅក្នុង អង្គ ពិធី លោក ស៊ូស៊ី វុត្ថា ប្រធាន ការិយាល័យ ភូមិបាល ខណ្ឌ បាន និយាយ ថា មុន និង ធ្វើ ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ឬ អាគារ រោងចក្រ សហគ្រាស ត្រូវការសុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត សាងសង់ ជាមុន ដើម្បី ជៀសវាង នូវ រាល់ បញ្ហា ផ្សេង ៗ កើតមានឡើង ម៉្យាង វិញ ទៀត ចំពោះ ការសុំ ច្បាប់ សាងសង់ ចាប់ពី ៥០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ចុះក្រោម ត្រូវ ស្នើរ សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត ទៅដល់ សង្កាត់ និង ខណ្ឌ បើ ផ្ទៃ ក្រឡា លើស ពី ៥០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ឡើង ទៅ ត្រូវ សុំ ច្បាប់ ដល់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ តែ បើ ចាប់ពី ៣០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ គឺ សុំ ការអនុញ្ញាត រហូត ទៅដល់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបណីយកម្ម ។
Previous  Previous  post:  លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  នាំយក អំណយ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម  ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  នៅ សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស
លោក សុខ  សម្បត្តិ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល បាន ថ្លែង ថា  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្តីពី សំណង់ ខុស ច្បាប់  ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ទាំងមូល  លោក និង មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ រាល់ សំណង់  ដែល គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ទាំងនោះ  និង ជាពិសេស ត្រូវ ធ្វើការ ផាកពិន័យ ទៅលើ ម្ចាស់ សំណង់ ណា ដែល មិន បាន សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត និង ជួយ ជំរុញ អោយ ពួកគាត់ ចូលមក សុំ ច្បាប់ នៅ សាលា ខណ្ឌ  ឬ ក៏ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ជាដាច់ខាត ។  លោក សុខ  សម្បត្តិ បន្ត ថា  ជាពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ទាំងអស់ ត្រូវ អនុវត្តន៍ អោយ បាន នូវ គោលនយោបាយ  ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថភាព  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ទាំងមូល  អាជ្ញាធរ សង្កាត់ និមួយ ៗ ត្រូវ រាយការណ៍ រាល់ បទល្មើស  ដូចជា  ការចរាចរណ៍ គ្រឿងញៀន  ល្បែងស៊ីសង  ជល់ មាន  ហ្គេម ជាដើម  ក្នុង នាម សមត្ថកិច្ច សង្កាត់ និមួយ ៗ ត្រូវ រាយការណ៍ មក សាលា ខណ្ឌ អោយ បាន ដឹង ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង មិន ត្រូវ អោយ មាន បទល្មើស ផ្សេង ៗ ជាដាច់ខាត ៕  ចាន់ ធឿន
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ១១ លើក  ស្លាប់ ៦ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១១ នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ១១ លើក  ស្លាប់ ៦ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១១ នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ១១ លើក  ( យប់ ៤ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៦ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១១ នាក់ ( ស្រី ៣ នាក់ )  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៨ នាក់ ( យប់ ៦ នាក់ )  ។
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ១១ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ២០ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ១៣ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៥ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ២ គ្រឿង  យាន ផ្សេង ៗ ០ គ្រឿង  ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី ល្បឿន ៤ លើក ( ស្លាប់ ៣ នាក់ )  ,  មិន គោរព សិទ្ធិ ៣ លើក ( ស្លាប់ ០ នាក់ ),  ប្រជែង  ២ លើក  ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  បត់ គ្រោះថ្នាក់  ១ លើក  ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  , មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ០ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ ),  ស្រវឹង ១ លើក  ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ងងុយដេក  ០ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៦ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ៥ លើក  ផ្លូវ លំ  ០ លើក  ។  ដោយឡែក យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៥ លើក  រថយន្ត តូច  ៤ លើក  រថយន្ត ធំ  ២ លើក  និង គោយន្ត  ០ លើក  ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត កំពង់ធំ  ៣ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ១ នាក់  ,  បាត់ដំបង  ១ លើក  ស្លាប់  ១ នាក់  ,  កំពង់ចាម  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ៣៧ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ១៩ នាក់  របួស សរុប  ៥៧ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៣៩ នាក់  របួស ស្រាល  ២០ នាក់  ។
មធ្យោបាយ ល្មើស  ១១៤១ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៨១ %)  ,  អប់រំ ៨៩ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ៣២ %)  ,  មធ្យោបាយ ពិន័យ  ១០៥២ គ្រឿង  ( ម៉ូតូ ១០០ %)  ៕
ចេះតែ មាន ហើយ៖  ហួសចិត្ត តែម្តង  ពេល ដឹង ថា  នារី ម្នាក់ ធ្វើពុត ជា ឈឺ ពោះ សម្រាល កូន  ដើម្បី សុំ លុយ គេ  !!!  |  LPTKHMER
ភ្នំពេញ៖  មហាជន ទូទៅ មាន ការហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ស្ត្រី វ័យ  ២០ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ធ្វើ ពុត ឈឺ ពោះ សម្រាល កូន  នៅ ម្តុំ វត្ត ស្រះចក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ភ្លាម ៗ នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ស្ទុះ ស្ទាបញ្ជូន ទៅ មណ្ឌល សុខភាព ដូនពេញ  ប៉ុន្តែ គ្រូពេទ្យ បាន ប្រាប់ ថា  « នាង មិន ទាន់ គ្រប់ ខែ ទេ  ហើយ សុខភាព នាង ក៏ ធម្មតា ដែរ  គ្មាន ប៉ះទង្គិច កូន ក្នុង ផ្ទៃ ឡើយ » ។
ក្រោយ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ដឹង រឿង ពិត  ស្ត្រី ព ពោះ  ៦ ខែ នោះ  បែរជា និយាយ សុំ លុយ ទៅវិញ  ដោយ នាង សំអាង ថា  នាង គ្មាន លុយ សម្រាប់ ទិញ អាហារ  និង ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ ។  យ៉ាងណាមិញ  រឿងរ៉ាវ សែន ហួសចិត្ត នេះ  មិន ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  សួរនាំ អ្វី ច្រើន ទេ  និង បាន ឲ្យ នាង ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ តាម សម្រួល ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៥៨  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ  ១១ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
នៅ វេលា ម៉ោង  ៧ និង  ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥២  អាមេរិក  បាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក បរមាណូ  ហីត្រូសែន  ដំបូង  បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក  នៅលើ កោះ  Eniwetok  មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិច  ។  គណៈកម្មការបរមាណូ អាមេរិក  បាន ប្រកាស ពី ភាពជោគជ័យ  នៅក្នុង ការសាល្បង អាវុធ  ហីត្រូសែន នេះ  ។
ថ្ងៃ នេះ  កាលពី ៧០ ឆ្នាំ មុន  អាមេរិក បាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  បរមាណូ  ហីត្រូសែន  ដំបូង បំផុត លើ ពិភពលោក  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ក្រោយពេល អាមេរិក  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក បរមាណូ  ធម្មតា  ទៅ លើ ទីក្រុង  ហីរ៉ូស៊ីម៉ា  និង ណាហ្គាសាគី  ប្រទេស ជប៉ុន  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន សម្រេច បន្ត ផលិត គ្រាប់បែប រមាណូ  ហីត្រូសែន  ពិសេស  ក្រោយពេល  ដែល ស៊ូ វៀត  បាន សាកល្បង ដោយ ជោគជ័យ នៅ គ្រាប់បែក បរមាណូ  នា ឆ្នាំ  ១៩៤៩  ។  នៅ ពេល នោះ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Harry  S  Truman  បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ ផលិត  គ្រាប់បែក ហីត្រូ សែន  ដោយ មាន ការជួយ ពី អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ប្រទេស ប៉ូឡូញ លោក  Stanislaw  Ula  ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ឲ្យ ឈ្មោះ គ្រាប់បែក បរមាណូ  Kike  ជាបរមាណូ ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  មិន មែន  សម្រាប់ សង្គ្រាម ឡើយ  ។  ក្រោយមក  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន  ឈានដល់  ការពង្រួម តូច  គ្រាប់បែក បរមាណូ  ហីត្រូសែន  ដើម្បី បម្រើ នៅក្នុង វិស័យ យោធា  ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់  អង្គការ ថាមពល បរមាណូ អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការស្រាវជ្រាវ ពី អាវុធ  បាន បញ្ចប់  ។  សារព័ត៌មាន ញ៉ូវយ៉ក ថាមស៍  បាន ផ្សាយ ថា  គ្រាប់បែក បរមាណូ  ហីត្រូសែន  បាន ផលិត តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៤០  ហើយ ធ្វើ ការសាកល្បង នៅ ឆ្នាំ ១៩៥២  ។
គ្រាប់បែក  Mike  មាន កម្លាំង ផ្ទុះ  ១០,៤  Megaton  បង្កើត ទៅជា ភ្នុំ ភ្លើង  មាន ទំហំ ធំ ជាង  ៥ គីឡូម៉ែត្រ  ។  គ្រាប់បែក នេះ មាន កម្លាំង  ខ្លាំង ជាង  គ្រាប់បែក បរមាណូ ធម្មតា  រហូតដល់ទៅ  ១០០០ ដង  ។
ការសាកល្បង ទទួលបាន ជោគជ័យ  បាន ជួយ ឲ្យ អាមេរិក  ប្រកួតប្រជែង បរមាណូ ជាមួយ ស៊ូវៀត  ។  ចំណែក សហភាព ស៊ូវៀត បាន សាកល្បង គ្រាប់បែក បរមាណូ  ហីត្រូសែន  លើក ដំបូង  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០  ហើយ ពេល នោះ  មាន ប្រទេស ចំនួន ៧  នៅលើ ពិភពលោក  មាន គ្រាប់បែក ប្រភេទ នេះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី ជនរងគ្រោះ មិន បាន សម្រេច  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំការ មន ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី ជនរងគ្រោះ មិន បាន សម្រេច
ភ្នំពេញៈ ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  ២  គ្រឿង  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី ជនរងគ្រោះ  មិន បាន សម្រេច  ក៏ ត្រូវ  សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ បឹងកេងកង  ១  សហការ  គ្នា ជាមួយនឹង សមត្ថកិច្ច ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ចំការ មន  ដេញ ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ហេតុកាល នេះ នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  យប់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំនុច ផ្លូវ លេខ  ២៩៤  កែង  ៥១  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង  ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពត័មាន ពី សមត្ថកិច្ច ដដែល បាន បន្ត ប្រាប់ អោយ ដឹង ទៀត ថា  មុនពេល ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ១ ម៉ាក ហុងដា ប៊ិត ពណ៍ ខ្មៅ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GZ.7741  និង ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុង ដាc125 ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GH.9790  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ពី ជនរងគ្រោះ ដែរ កំពុង ឈរ និយាយ ទូរស័ព្ទ ដៃ  មិន បាន សម្រេច ហើយ ក្រុម ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ក៏ ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន  ភ្លាម ៗ នោះ ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ បឹងកេងកង  ១  សហការ  គ្នា ជាមួយនឹង សមត្ថកិច្ច ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ចំការ មន ដែល កំពុង លក បាត នៅក្នុង មូល ដ្នាន ក៏ ប្រទះឃើញ ក៏ បាន នាំ គា្ន  ដេញ ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ ហើយក៏ បញ្ជូន មក ឲ្យ សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹងកេងកង  ១ ដើម្បី សាកសួរ ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល បឹងកេងកង  ១  បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ អធិការ ដ្នាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី ចាក់ការតាម ច្បាប់ ៕
Previous  Previous  post:  មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  នគរវត្ត  រៀបចំ អង្គក ឋិន ទាន ដង្ហែ ទៅ វត្ត  ផ្កា បូព្រឹក្ស  ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ខេត្ត កំពង់ចាម
Next  Next  post:  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ៖  មាន តែ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  មាន បុព្វសិទ្ធិ ពិសេស ធ្វើ សំណើ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  លើកលែង ទោស ទណ្ឌិត ពេលណា ក៏ បាន  !
ប្រភព ដើម វីដេអូ  :  https://bit.ly/2MnmAjDCredit  :  FB  សូម ជួយ គាំទ្រ ឆានែល  KH  Morning ទទួលបាន ពត៌មាន ពិសេស ៗ ព័ត៌មាន ទូទៅ  Cambodia  News,  KH  Morning  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់  KH  Morning  យើងខ្ញុំ នឹង ដាក់ វីដេអូ ថ្មី ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ យើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជូន បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ទស្សនា ព័ត៌មាន រាល់ ថ្ងៃ  បើ លោក អ្នកគាំទ្រ វីដេអូ របស់ ខ្មែរ សូម ចុច Subscribe ដើម្បី បាន ឃើញ នៅ វីដេអូ ព័ត៌មាន នយោបាយ ទូទៅ ថ្មី ៗ ផ្សេង ទៀត រាល់ ថ្ងៃ ។  សូម អរគុណ ដែល បាន ចុច Subscribe  Channel  យើងខ្ញុំ ។  Please  Help  Share  And  Subscribe  My  Channel  Video  Khmer  news  today  |  Cambodia  Politics  News,  News  Khmer  Facebook,  11-11-2018  upload  by  channel  ago  just  now  with  29  views.Rating:  %(by  users)  -  What  think  other  users  about  this  videos  -
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោក  Saad  al-Hariri  ដែល បាន ពន្យារ ការលា លែង ពី តំណែង  កំពុង កាន់ ទង់ជាតិ នៅ ស្រែក ពាក្យស្លោក គាំទ្រ លោក នៅជិត ទីលាន  Martyrs  ក្នុង ទីក្រុង បេរូត  ប្រទេស លី បង់ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Saad  Hariri  នៃ ប្រទេស លី បង់ បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  លោក ផ្អាក ការលា លែង ចេញ ពី តំណែង របស់ លោក តាម សំណើ សុំ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Michel  Aoun ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ពួក អ្នកកាសែត នៅក្នុង ក្រុង បេរូត  នៅ ក្រោយ ពិធី ដង្ហែ ក្បួន ព្យុហយាត្រា មួយ ដើម្បី ប្រារព្ធ ទិវា ឯករាជ្យ នៃ ប្រទេស លី បង់  លោក  Hariri  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការពន្យា ពេល ការលា លែង ចេញ ពី តំណែង របស់ លោក មាន ន័យ ថា  ជា ការផ្តល់ ពេលវេលា ថែម ទៀត សម្រាប់ ឱ្យ មាន ការពិភាក្សា ថែម ទៀត ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី ។
លោក  Hariri  បាន នាំឱ្យ មាន វិបត្តិ នយោបាយ មួយ កាលពី ពេល ដើម ខែ នេះ  នៅពេល លោក បាន ប្រកាស ពី ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ថា  លោក លា លែង ចេញ ពី តំណែង  ហើយ បន្ទាប់មក លោក បាន ឋិតនៅក្នុង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដែល នាំឱ្យ មាន ការនិយាយ ស្មាន ៗ ថា  លោក ប្រហែល បាន ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន នៅ ទីនោះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Aoun  បាន មានប្រសាសន៍ ថា លោក នឹង មិន ទទួលយក ការលា លែង ចេញ ពី តំណែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទេ  រហូតដល់ ពេលណា លោក បាន និយាយ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ លោក  Hariri ។  នៅក្រោយ លោក បាន ឈប់ សំចត នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង និង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  មក  លោក  Hariri  ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស លី បង់ វិញ កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា លា លែង ចេញ ពី តំណែង របស់ លោក  លោក  Hariri  បាន បរិហារ រិះគន់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ និង ពួក  Hezbollah  ថា បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការបែកបាក់ គ្នា រវាង ពួក រដ្ឋ អារ៉ាប់  ហើយ ថា លោក ភ័យខ្លាច អំពី ការធ្វើឃាត ផងដែរ ។  ឪពុក របស់ លោក គឺ លោក អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Rafik  Hariri  បាន ត្រូវ ធ្វើឃាត នៅក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥ ៕
ជនសង្ស័យ  ជាតិ អាហ្វហ្គានី ស្ដង់  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ដែល មាន ក្រដាស ស្នាម  ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន  នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ត្រូវបាន សាកសួរ  ដោយ ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត  ហូឡង់  នៅ ផ្ទាល់ នឹង មន្ទីរពេទ្យ  ដែល ជន នេះ កំពុង សម្រាក ព្យាបាយ  មុខ របួស របស់ ខ្លួន  បណ្ដាល មកពី ការបង្ក្រាប របស់ នគរបាល ។
ដោយ ចាញ់ ក្រោម ថ្វី ជើង របស់  កីឡាករ ព័រទុយហ្គាល់  គ្រឹស្ទាណូ  រ៉ូណាល់ ដូ  (Cristiano  Ronaldo)  ទាំង ពីរ គ្រាប់  ក្រុម បាល់  ទាត់ ហូឡង់ បាន លើក ដៃ លា  អ៊ឺ រ៉ូ២០១២ ទាំង ស្រពាប់ស្រពោន ។  ប្រកួត បី ដង  ចាញ់ ទាំង បី  របស់ ហូឡង់  នៅក្នុង ក្រុម ជុំ ជំរុះ B  ក្លាយជា រឿង  ដែល ទទួល មិន បាន  សំរាប់ ពួក អ្នកគាំទ្រ ក្រុម នេះ ។  [...]
ក្រុម ជំរើសជាតិ អាឡឺម៉ង់  បាន ថែរក្សា នូវ គោលជំហរ បាល់ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  នៅ ថ្ងៃ ជុំ ទី ២ នៃ ការប្រកួត  ដោយ បាន អោយ មេរៀន  យ៉ាង ជូចត់ ដល់ ក្រុម ជំរើសជាតិ ហូឡង់  ដែល ជា ក្រុម ខ្លាំង ខាង បាល់ទាត់ មួយ ដែរ  អោយ  ចាញ់  ក្នុង ពិន្ទុ  ២ ទល់ នឹង ១ ។  អាឡឺម៉ង់  មាន សង្ឃឹម  សឹងតែ ទាំងអស់ ទៅ ហើយ  ក្នុង ការឈាន ឡើង ទៅ  [...]
ប្រជាអ្នកបោះឆ្នោត បារាំង  ( ក្នុង ប្រទេស បារាំង ដី គោក )  ចំនួន ជិត ៨០ %  បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី  សំរាប់ អាណត្តិ  ២០១២ - ២០១៧  យ៉ាង កុះករ តែ ស្ងៀមស្ងាត់  តាំងពី ម៉ោង ៩ ម៉០០  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២០  ខែមេសា នេះ ។  ការបោះឆ្នោត នេះ  បាន បញ្ចប់ ទៅ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល វេលា ម៉ោង  ២០ ម៉០០  ( ១៨ ម៉០០  ឬ ១៩ ម៉០០  [...]
មុន ការបោះឆ្នោត ជុំ ទី ១  ហ្រង់ស័រ  ហូឡង់  និង នីកូឡា  សារ កូស្សី  ធ្វើ យុទ្ធនា ឃោសនា ការ  ចុងក្រោយ  ដល់ ប្រជាជន បារាំង  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
BEIJING  (Reuters)  -  បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ របស់ ចិន  បាន រាយការណ៍ ថា  ប្រធានាធិបតី  Xi  Jinping  រំពឹង ថា  ប្រទេស ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង អាច លើកតម្កើន ទំនាក់ទំនង ដ៏ ស្ថិរភាព  និង រឹងមាំ ជាមួយគ្នា  ខណៈ ដែល ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ ជាង គេ ទាំង ពីរ  មាន ជម្លោះ ដ៏ តានតឹង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  ។  បណ្ដាញ ព័ត៌មាន  CCTV  បាន ដកស្រង់ សម្ដី របស់ លោក  Xi  ដោយ និយាយ តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ថា  រូបលោក  និង លោក  Trump  បាន រំពឹងទុក ចំពោះ ការពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ។  ប្រធានាធិបតី ចិន  ក៏ ត្រូវបាន ដកស្រង់ ពាក្យសម្តី ផងដែរ  ដោយ និយាយ ថា  លោក មាន បំណង ជួប ជាមួយ លោក  Trump  ក្នុង ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  អំឡុង ពេល កិច្ចប្រជុំ កំពូល  G-20  ៕
ស្រប ពេល មិត្ត ប្រកាស រៀបការ  រីឯ អតីត ស្វាមី ក៏ មាន កូន ជាមួយ ប្រពន្ធ ក្រោយ  ដល់ ពេល នាង  Woonsen  ត្រូវ ចំនាយ ពេល ផ្ទាល់ខ្លួន ជាមួយ គូស្នេហ៍ ថ្មី ម្តង
យោង តាម ការផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន បាញ់ សម្លាប់ ប្ដី របស់ ខ្លួន នៅ កន្លែង ចត រថយន្ត ហាង ទំនិញ Walmart  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរិ៍ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ធូម៉ាស់  ខូតេ  ជឺ  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់ ខណ: ពេល ដែល កំពុង សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ។  មន្ត្រី នគរបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  កូនក្មេង ៣ នាក់ កំពុង នៅ ជាមួយ ប្ដី ប្រពន្ធ ទាំង ២  ប៉ុន្តែ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ មិន បាន រងរបួស នោះ ទេ ។
មន្ត្រី នគរបាល  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ក្មេង ៗ ទាំង ៣ នាក់  បាន បញ្ជួន ទៅកាន់ ស្នាក់ការ កណ្ដាល របស់ ការិយាល័យ ប៉ូលីស  បន្ទាប់មក ក៏ បាន បញ្ជួន ទៅកាន់ ក្រុមគ្រួសារ ដោយ នាយកដ្ឋាន សេវាកម្ម គ្រួសារ  និង ក្មេង ៗ ។
Next  article ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា រៀបចំ គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ ដើម្បី ពិនិត្យ លទ្ធផល បាក់ឌុប សារជាថ្មី លើ ករណី សិស្ស មិន ពេញចិត្ត លទ្ធផល របស់ ខ្លួន
រីករាយ  ក្នុង ការជួយ ដល់ កម្ពុជា លើ ការរៀបចំ យុទ្ធសាស្រ្ត កម្មសិទ្ធ បញ្ញា ថ្នាក់ ជាតិ  ដែល បាន អនុម័ត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ។  ឯកឧត្តម បន្ត ថា  កម្ពុជា មាន សក្តានុពល ជាច្រើន  ពិសេស នៅ ពេល នេះ ម៉ាក  យីហោ ជាច្រើន បាន ក្លាយនិម្មិត រូប របស់ កម្ពុជា  បង្ហាញ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  ឯកឧត្តម បន្ត ថា  អង្គការ  របស់ ឯកឧត្តម  នឹង បន្ត ជួយ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ ឈានឡើង កាន់តែ ខ្ពស់ ថែម ទៀត  ពិសេស ប្តេជ្ញាចិត្ត  គាំទ្រ  នូវ ការលើកឡើង របស់ សម្តេច  ក្នុង ការជំរុញ លើកកម្ពស់ ពី កម្មសិទ្ធ បញ្ញា នោះ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ អគ្គ នាយក អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  កាលពី វេលា ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការ ជាមួយ ឯកឧត្តម  ហ្រ្វាន ស៊ីស  ហ្គារី  (Francis  Gurry)  អគ្គ នាយក អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក ។
នៅក្នុង ជំនួប នោះ  Francis  Gurry  បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែង នូវ អំណរគុណ ជូន ចំពោះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត  អនុញ្ញាតឲ្យ រូប ឯកឧត្តម និង  សហការី  បាន ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មានប្រសាសន៍  ថ្លែង នូវ អំណរគុណ ជូន ចំពោះ អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  ដែល កន្លងមក បាន ចូលរួមចំណែក ជួយ កសាង សមត្ថភាព នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល  ពិសេស បាន ជួយ រៀបចំ នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្នាក់ ជាតិ សម្រាប់ កម្មសិទ្ធ បញ្ញា ដល់ កម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស ទី ១  ដែល គោរព នូវ អ្វី ដែល ជា របប នៃ កម្មសិទ្ធ បញ្ញ ។  សម្តេច តេជោ បន្ត ថា  អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា អន្តរជាតិ  អាច ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា បំពេញ នូវ កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន តាម ឆន្ទះ ដែល ខ្លួន មាន ។  សម្តេច បន្ត ថា ថ្វីត្បិត នា ពេល កន្លងមក ការងារ ជាច្រើន មាន ការរីកចម្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ មាន បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន  ដែល ត្រូវតែ បន្ត ដោះស្រាយ  តាមរយៈ នេះ សម្តេច បាន ស្នើ ដល់ អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា អន្តរជាតិ  បន្ត ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ពិសេស ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ ដល់ កម្ពុជា បាន ចូល  រួម ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ សន្ធិសញ្ញា របស់ អង្គការ កម្មសិទ្ធ បញ្ញា អន្តរជាតិ ។
សម្តេច តេជោ បន្ត ថា  កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា អន្តរជាតិ  ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជំរៅ ថែម ទៀត  ហើយ អ្វី ដែល សម្តេច ចង់ ឃើញ នោះ គឺ ការចូលរួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  ដល់ កម្ពុជា ឲ្យកាន់តែ មាន ភាពប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់ ។  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា នោះ ដែរ  សម្តេច បាន ស្នើ  ឲ្យ អង្គការ កម្មសិទ្ធ បញ្ញា អន្តរជាតិ  ជួយ កសាង ម៉ាក យីហោ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ផ្លាក យីហោ លើ  ផលិតផល ផ្សេង ៗ របស់ កម្ពុជា  មាន ការទទួលស្គាល់ ក្នុង ក្របខណ្ឌ អន្តរជាតិ ។
ឯកឧត្តម  ហ្រ្វាន ស៊ីស  ហ្គារី  មានប្រសាសន៍ ថា  អង្គការ របស់ ឯកឧត្តម  ពិតជា បាន ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង កម្ពុជា ហើយ អ្វី ដែល យើង ឃើញ ជាក់ស្តែង គឺ យើង ពិតជា មាន ការសប្បាយ
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ
កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ ១០១៩  ភូមិ ចុង ថ្នល់ ខាងកើត  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២១ និង ៣០ នាទី  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ួរ  ម៉េង វ៉ាង  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ផូម  ណាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  ភូមិ អូរ បែក ក្អម  សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
សម្ភារៈ ដកហូត៖  ម៉ូតូ ចំនួន  ០១ គ្រឿង  ម៉ាក និក  ពណ៌ ក្រហម  ផលិត ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1GB-4280  ។
លោក អធិការ បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ថ្លា  បាន ល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង តាម ផ្លូវ  ដោយ មាន ការសង្ស័យ កម្លាំង ល្បាត យើង ហៅ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ឈប់  ត្រួតពិនិត្យ លើ ដងខ្លួន  រួច កម្លាំង យើង បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  យកមក សាកសួរ ត្រួតពិនិត្យ ទឹកនោម រក សារធាតុ ញៀន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម និតិវិធី  ៕
ជាពិសេស ទង្វើ របស់ អ្នក រត់ កង់ បី នេះ  អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន  ពិតជា មាន ចិត្ត រំភើប  និង កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  សង្ឃឹម ថា គ្រប់ ៗ គ្នា សុទ្ធតែ អាច មាន ទង្វើ ល្អ ដូច គាត់ ៕
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តារា កំប្លែង វ័យ ក្មេង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  នីឡា  ជា តារា មួយ រូប ដែល តែងតែ ប្រើប្រាស់ ជីវិត បែប សាមញ្ញ  ខុសពី តារា ដទៃ  រាល់ ពេល ទៅ ណា ម្តង ៗ  នាង តែងតែ ជ្រើសយក កង់ បី ឥណ្ឌា  ដើម្បី ជា មធ្យោយ បាយ ធ្វើដំណើរ ជានិច្ច  ខណៈពេល តារា កំប្លែង វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន ភ្លេច ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ទំនើប របស់ ខ្លួន នៅលើ កង់ បី  ថែមទាំង យក ប្រគល់ឲ្យ នាង វិញ ដល់ ផ្ទះ តែម្តង ។
« នីឡា  ភ្លេច ទូរស័ព្ទ ពេល ជិះ PassApp ទៅ ធ្វើការ  ក្មួយ ប្រុស អ្នករត់ តាក់ស៊ី Pass  App  បាន យក ទូរស័ព្ទ ដែល នាង ភ្លេច  មក ប្រគល់ឲ្យ ខ្ញុំ ដល់ ផ្ទះ ។ ក្នុង នាម ជា ឪពុក  ពូ សូម ថ្លែង  អំណរគុណ ដល់ ក្មួយ ប្រុស ជា ពន់ពេក  ដែល ក្មួយ មាន សណ្តានចិត្ត ដ៏ ល្អ កម្រ រក បាន នេះ ។  ពូ សូម ជូនពរ ក្មួយ ប្រុស មាន សុខភាពល្អ ប្រកប ការងារ កាន់តែ រីកចម្រើន ( ខ្ញុំ បាន សួរ ថា ក្មួយ ឈ្មោះ អី ?  បាទ ខ្ញុំ ឈ្មោះ លឿង  សេង លី !)  សូម សុខសប្បាយ ណា ក្មួយ ប្រុស លឿង  សេង លី » ។
ការចាប់ផ្តើម បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី មួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Stitched  Products  បាន បង្ហាញ ពី ការបង្កើត ថ្មី នូវ សំបក ទូរស័ព្ទ  iPhone  ស៊េរី ថ្មី ដែល អាច យក ចេញ នូវ កំទេច បំណែក ដូចជា  ធូលី  ឬ  រោម សត្វ ដែល មិន ចង់បាន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ សំបក នេះ ត្រូវបាន គេ សន្មត់ ថា នឹង រក្សា ធូលី ចេញ ពី ទូរសព្ទ របស់ អ្នក  វា ក៏ ត្រូវបាន គេ លក់ ទៅ ឱ្យ អ្នក ចូលចិត្ត សំលៀកបំពាក់ ពណ៌ ខ្មៅ ដែល តែងតែ មាន កំទេច ធូលី ពណ៌ ស ជាប់ ជានិច្ច ។  នៅក្នុង វីដេអូ  Kickstarter  អ្នក អាច មើលឃើញ នាយក ប្រតិបត្តិ  Stitched  របស់ លោក  Charles  Shalhoub  បាន យក សំបក ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់ អូស នៅលើ អាវ ខ្មៅ របស់ គាត់ ដើម្បី យក កំទេច ធូលី ចេញ ។
ផលិតផល ផ្តាច់ មុខ  Stitched  បាន អះអាង ថា សំបក ទូរស័ព្ទ របស់ គេ អាច រុញ ច្រាន ធូលី ដី  និង វត្ថុ ដែល មិន ចង់បាន ដូចជា អង្គែ ស្បែក ក្បាល និង សក់ សម្រាប់ រយៈពេល  4  ឆ្នាំ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ប៉ាតង់ លើ ដំណើរការ ដែល ធ្វើឱ្យ ករណី ទាំងនេះ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បញ្ឈប់ ការរីកចម្រើន បាក់តេរី នៅលើ ផ្ទៃកខ្វក់ ។
សំបក ទូរស័ព្ទ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  6S,  6S  Plus,  7,  7  Plus,  8  និង  8  Plus  ហើយ ក្រុមហ៊ុន បាន បង្កើត ការរចនា ម៉ូត ផ្សេង ៗ គ្នា បួន ។  សំបក នីមួយ ៗ ត្រូវបាន ផលិត ពី កៅស៊ូ មាន កម្រាស់  2  មីលីម៉ែត្រ និង មាន បបូរមាត់ បត់ ដើម្បី បន្ថែម ការការពារ ។
ក្រុមការងារ នៅតែ ធ្វើ ការ លើ សំបក មួយ សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  ។  មាន យុទ្ធនាការ  Indiegogo  ដើម្បី ផ្តល់ មូលនិធិ ដល់ ការផលិត ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម នេះ ហើយ វា មាន គោលដៅ អាច បត់បែន បាន  $  20,000  ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  $  9,098  ត្រូវបាន គេ លើកឡើង  ដូច្នេះ សំបក ទូរស័ព្ទ នេះ គឺ មិន ទាន់ ដាក់ លក់ នៅឡើយ ទេ ៕  ហេង  លក្ខិណា
បញ្ជី គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ អត្ថបទ ពិតតែ នៅ ជុំវិញ វា ជា ការថយចុះ ធ្វើឱ្យ វា មាន ការប៉ាន់ស្មាន តិច ដើម្បី ពិនិត្យ ។  ប្រភេទ នៃ ចំណងជើង ទាំងនេះ ហាក់ដូចជា មាន អន្តរ សកម្ម ជាង នៅ ពេល ដែល គេ រកឃើញ នៅក្នុង ធាតុ សំណួរ ឬ វេទិកា បណ្តាញ បណ្តាញ
មគ្គុទ្ទេសក៍ បច្ចុប្បន្ន នេះ ដែល ផ្តល់ ដោយ លោក  Andrew  Dyhan  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  ត្រូវបាន ឆ្លើយតប ដើម្បី ឆ្លើយ សំនួរ ចំនួន បី :
មាតិកា  SEO  គឺជា អ្វី ?  មាតិកា បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ គេហទំព័រ គឺជា បញ្ហា ដែល បាន ធ្វើឡើង ជាមួយនឹង គោលបំណង ដើម្បី ជំរុញ ចរាចរ បណ្ដាញ ។
កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ គឺជា វិធី មួយ ក្នុង ចំណោម វិធីសាស្ដ្រ ដែល ទាមទារ យ៉ាងហោចណាស់ ក្នុង ការបង្កើត ស្ទ្រី ម នៃ ការរចនា វេបសាយ  ជា លក្ខណៈ ប្រពៃណី  ។  សរុប មក ធាតុ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ត្រូវបាន ទាក់ទាញ និង ទាក់ទាញ ក្នុង ការចូលរួម ជាង ទំព័រ ធាតុ ដូច្នេះ ពួកគេ អាច ជា វិធីសាស្ដ្រ ដ៏ អស្ចារ្យ ក្នុង ការចិញ្ចឹម បីបាច់ អ្នកឯកទេស សម្រាប់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។
ក្នុង ឱកាស បិទបាំង ដែល អ្នក បាន ចែកចាយ មាតិកា ក្នុង វិធី ខ្វះ ទំនុកចិត្ត និង ការអង្វរ ថា វា មួយចំនួន នៅក្នុង តំណែង វែង វា គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី ចាក់សោរ និង ផ្តោត លើ វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការបង្កើត វែបសាយត៍ បន្ថែម ដោយ ចេតនា បន្ថែម ទៀត ។  ។
ទាំងអស់ គ្នា មាន វីដេអូ តិច ជាង មុន នៅលើ គេហទំព័រ បើ ប្រៀបធៀប នឹង ទំព័រ មាតិកា ។  ដូច្នេះ វា អាច មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ក្នុង ការដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ នៅលើ ទំព័រ បឋម សម្រាប់ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឈ្លានពាន ដោយ បង្កើត វីដេអូ ជាជាង អត្ថបទ ។
នៅពេល អ្នក មាន គំនិត ថា អ្នក កំពុង ផ្តោត ទៅលើ អ្វី ហើយ ហេតុ អ្វី អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ប្រតិទិន បោះពុម្ព ផ្សាយ ដែល តំណាង ឱ្យ តារាង ពេលវេលា ដែល អ្នក នឹង ចែកចាយ មាតិកា ថ្មី និង បញ្ហា អ្វី ដែល វា នឹង កើតឡើង ។
ដឹង ពី អតិថិជន របស់ អ្នក  -  កម្មវិធី វិភាគ របស់ អ្នក អាច ជួយ អ្នក ឱ្យ ទទួលបាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ពី អតិថិជន របស់ អ្នក ។  ពិចារណា អំពី ការជួល អ្នកគ្រប់គ្រង ដែល នឹង និយាយ ទៅកាន់ អតិថិជន របស់ អ្នក ។
ប្រើ ប្រតិទិន  Google  ( ចក្ខុវិស័យ )  -  ចែករំលែក កាល វិភាគ បោះពុម្ព ផ្សាយ ជាមួយ ក្រុមការផ្សព្វផ្សាយ ទាំងមូល របស់ អ្នក ។  ដាក់ កាល វិភាគ ភាព ទាន់សម័យ សម្រាប់ អ្នកនិពន្ធ ដូច្នេះ ពួកគេ ទទួលបាន សេចក្តីជូនដំណឹង នៅពេល កាលបរិច្ឆេទ ផុត កំណត់ ។
នៅ ចុងបញ្ចប់ យូរអង្វែង នៅតែ មាន នៅលើ ការវិភាគ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  បញ្ចប់ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង មាតិកា បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក របស់ អ្នក ដើម្បី ដឹង ថា អ្វី ដែល ជា សិទ្ធិ និង អ្វី ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ។
វាយតម្លៃ ភាពជោគជ័យ របស់ អ្នក ដូច្នេះ អ្នក អាច ស្ថិត នៅក្នុង ទីតាំង មួយ ដើម្បី បង្កើន បច្ចេកទេស ទាំងនោះ ឡើងវិញ ។  តើ អតិថិជន របស់ អ្នក ចូលចិត្ត វីដេអូ ដែរ ឬ ទេ ?  នៅ ចំណុច នោះ ធ្វើឱ្យ វីដេអូ ច្រើន ទៀត !
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម កីឡា ប៉េតង់ បាន មកដល់ មាតុភូមិ កម្ពុជា  ក្រោយ ឈ្នះ មេដាយ មាស  ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ ពានរង្វាន់ អន្តរជាតិ  នៅ ប្រទេស បារាំង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦ ខែតុលា នេះ ។
អបអរសាទរ  វីរ កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  និង វីរ កីឡាការិនី  អ៊ុក  ស្រី មុំ  ទទួលបាន មេដាយ មាស  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ ជ្រើសរើស ជើងឯក កម្រិត ពិភពលោក  នៅ ប្រទេស បារាំង  ។
មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង  លើ វិញ្ញាសា ទី ១  វាយ គូ នារី  ២ នាក់ ទល់ នឹង  ២ នាក់  ដែល ដណ្ដើម បាន ដោយ  វីរ កីឡាការិនី  កែ  ឡេង  និង វីរ កីឡាការិនី  អ៊ុក  ស្រី មុំ  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា ប៉េតង់ ជ្រើសរើស ជើងឯក កម្រិត ពិភពលោក  នៅ ប្រទេស បារាំង  ដែល ការប្រកួត នេះ គឺ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ អញ្ជើញ តែ ជើង ខ្លាំង ៗ  ប្រចាំ តំបន់ នីមួយ ៗ ចូលរួម ប្រកួត  ដោយ ម្ចាស់ ផ្ទះ បារាំង ដែល ជា ស្ថាបនិក កីឡា ប៉េតង់  ក្នុង នោះ កម្ពុជា ក៏ បាន បញ្ជូន កីឡាករ - កីឡាការិនី  ៦ រូប ទៅ ចូលរួម ផងដែរ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ភ្នំពេញ :  កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ  ប៉ុស្តិ៍ បាន ចុះល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដកហូត ដកហូត ថ្នាំញៀន ២ កញ្ចប់ តូច ។
ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន នេះ បាន កើត កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ១ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រុម ១៤  ភូមិ ផ្សារ តូច  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  នាង  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ឃ្វាល គោ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដើម គរ  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
នគរបាល ឲដឹង ថា ជា លទ្ធផល ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការណ៍ នេះ  កម្លាំង នគរបាល បាន ល្បាត នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ឃើញ ជនសង្ស័យ ខាងលើ នគរបាល មាន ការសង្ស័យ ក៏ ហៅ ជនសង្ស័យ សាកសួរ និង ឆែកឆេរ រកឃើញ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ គ្រឿងញៀន ចំនួន ២ កញ្ចប់ តូច នៅលើ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ហើយក៏ ឃាត់ខ្លួន តែម្តង ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ដើម្បី សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ ទី ១២  ខ្ញុំ បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ ពី ជនបទ  មក នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា ។  កាល នោះ  ខ្ញុំ មាន អាយុ ប្រហែល ១៧ ឆ្នាំ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ចង់ ជូយ សម្រួល ដល់ ជីវភាព គ្រួសារ  ខ្ញុំ ក៏ បាន សំរេចចិត្ត ទៅ ដាក់ពាក្យ ធ្វើជា បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប មួយ  ព្រោះតែ គិត ថា ការធើ្វការ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ជា ការងារ មួយ ដែល ងាយស្រួល សម្រាប់ មនុស្ស  ដែល មិន មាន ចំណេះដឹង ខ្ពង់ខ្ពស់ ដូច រូប ខ្ញុំ ។  ជា លទ្ធផល វា បាន សម្រេច ជាប់ ដូច បំណង  ប៉ុន្តែ ដូចជា ពាក្យ មួយ ដែល បាន ពោល ថា  មនុស្ស គិត មិន ដូច ទេវតា គិត នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ មាន ការងារ ជាច្រើន  និង មិន បាន សម្រាក គ្រប់គ្រាន់ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  វា ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ  និង អនុស្សារីយ៍ មួយចំនួន  សម្រាប់ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ។
កាល នោះ  ខ្ញុំ មាន មិត្តភក្កិ ជាច្រើន ដែល ម្នាក់ ៗ សុទ្ធសឹង ចិត្ត ល្អ  និង ចេះ ជួយ គ្នា ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ជីវិត ការងារ  ឃើញ ថា ការនិយាយ ស្តី  ក៏ ដូចជា ការលេងសើច  មាន ការនិយាយ ពាក់ព័ន្ធ ផ្លូវភេទ ច្រើន  ប៉ុន្តែ ក្នុង ន័យ ជា ការកម្សាន្ត  ឬ លេងសើច ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ម្នាក់ មាន ភាពស៊ាំ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ បរិយាកាស ដែល ធ្លាប់ តែ សិក្សា  និង ការងារ មាន ភាពខុសគ្នា ខ្លាំង  ទើប ធ្វើអោយ ខ្ញុំ មាន ការអៀន ច្រើន ។  ការអៀន ប្រៀន នេះ មិន បាន ស្ថិត ថេរ យូរ ប៉ុន្មាន  ខ្ញុំ ក៏ មាន ភាពស៊ាំ ជាមួយនឹង រឿង នេះ ដែរ  ។
ខ្ញុំ ក៏ នៅ ចាំ បាន ថា  កាល នេះ មាន មិត្ត ម្នាក់  ដែល គាត់ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ពូកែ និយាយ លេង ច្រើន  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរួមភេទ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ខ្ញុំ នៅតែ ចូលចិត្ត និយាយ លេង ជាមួយ គាត់ ។  ជា ទម្លាប់ របស់ គាត់  នៅ ខាងក្រៅ កន្លែង លក់  រាល់ ពេល ដែល ខ្ញុំ ដើរ កាត់  គាត់ តែងតែ ប្រាស់ ខ្លួន ដេក  បង្ហាញ នូវ ចំណុច ទល់ ៗ ឡើង  មិន ថា នៅលើ តុ  លើ ម៉ូតូ  ឬ នៅលើ គ្រែ  តែ ខ្ញុំ មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ឡើយ ។
មាន ថ្ងែ មួយ  ខ្ញុំ ទៅ យក ទំនិញ ដាក់ បំពេញ ធ្នើ  ស្រាប់តែ បាន ឃើញ គាត់ នៅ ទីនោះ  ហើយក៏ បាន និយាយ លេង ដូច រាល់ ដង  តែ នៅ ពេល នោះ  មាន តែ យើង ពីរ នាក់ ប៉ុនោះ  និយាយ លេង មិន ទាន់ ចប់ ផង  ស្រាប់តែ គាត់ ចាប់ ដៃ របស់ ខ្ញុំ  ដាក់ លើ កន្លែង ទី ទួល នោះ អោយ ខ្ញុំ ស្ទាប ។  នេះ ជា លើក ដំបួង  ដែល មាន មនុស្ស ធើ្វ ដូច្នេះ ជាមួយ ខ្ញុំ  ទើប ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ភ័យ មែនទែន  ទើប ខ្ញុំ ទាញ ដៃ ចេញ  ហើយ រត់ ចេញ ទៅ ក្រៅ បាត់ ទៅ ។
កន្លងផុត បាន មួយ សប្តាហ៍  គឺជា ថ្ងែ ដាច់ ខែ  និង ឈានចូល ខែ ថ្មី  នៅ ពេល នោះ មាន បុគ្គលិក មួយ  ចំនួន ត្រូវបាន ចាត់ អោយ ទៅ រាប់ ស្តុក  ក្នុង នោះ ក៏ មាន រូប ខ្ញុំ មួយ ដែរ ។  ចៃដន្យ អី  អ្នកដឹកនាំ ក្រុម  គឺជា រូប គាត់ ។  នៅពេល ទៅដល់ ក្នុង ឃ្លាំង  គាត់ បាន ចាត់ អ្នក រួម ក្រុម នៅ រាប់ ស្តុក នៅ ខាងក្រោម  ចំណែក ខ្ញុំ  និង គាត់ រាប់ នៅ ខាងលើ ។  នៅពេល ទៅដល់ ជាន់ ទី ១ ខាងលើ  គាត់ ក៏ បាន បើក ទ្វារ  ដើម្បី ចូល  នៅ ពេល ដែល ពួកយើង បាន ចូលរួច គាត់ ក បាន ចាក់សោរ  និង ដាក់ គន្លឹះ ផងដែរ ។  ដោយសារតែ មាន ការងឿងឆ្ងល់  ខ្ញុំ ក៏ សួរ៖
ខ្ញុំ ងក់ ក្បាល  ហើយក៏ ដើរ ចូល ទៅក្នុង ដោយ គ្មាន ការសង្ស័យ ។  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ទំនិញ មួយចំនួន ជាមួយនឹង ទូរទស្សន៍  គ្រែ រួម ជាមួយនឹង ពូក ។  គាត់ បាន ដើរ មក ជិត ខ្ញុំ  ហើយ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  មិន ចាំបាច់ រាប់ ស្តុក ទេ  ព្រោះ ទំនិញ នៅសល់ តិច  មក មើល រឿង ជាមួយគ្នា វិញ ប្រសើរ ជាង ។  ខ្ញុំ ក៏ ដើរ ទៅ មើល  ពុទ្ធោ អើយ !!!  គាត់ មិន មែន មើល រឿង  ធម្មតា ទេ  គឺជា ប្រភេទ រឿង ១៨ +  ។  មិន បង្អង់ យូរ  ព្រោះ ចង់ មើល ដែរ  ខ្ញុំ ក៏ គេង ក្បែរ នោះ  ហើយ មើល ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  គាត់ ក៏ បាន យក ដៃ ខ្ញុំ ទៅ ដាក់ ចំណុច ដ៏ ខ្ពស់ របស់ គាត់ នោះ ។  ដាក់ ភ្លាម ខ្ញុំ មិន បង្អង់ យូរ  ក៏ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ចលនា  ដើម្បី ប៉ាន់ស្មាន ទំហំ ។  គ្រាន់តែ ធ្វើ ចលនា ភ្លាម ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍  ថា ប្អូន តូច របស់ គាត់ ធំ ណាស់  បើ ទោះជា វា នៅ ទន់ ៗ ក៏ដោយ  ។
គ្រាន់តែ ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ធើ្វ ចលនា បាន ប្រមាណ ៥ នាទី  វា បាន សម្តែង ឫទ្ធិ ឡើង ធំ សម្បើម  គឺ ពិតជា ធំ  មែនទែន ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់ ។  ក្រោយមក ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម រូត ខោ របស់ គាត់  គាត់ ភ្ញាក់ ព្រើត  ហើយនិយាយ ថា  កុំ អី !  ប៉ុនែ្ត ការឃាត់ នេះ  មិន ឃាត់ ចិត្ត ដែល ចង់ ឃើញ របស់ គាត់ នេះ បាន ទេ ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន ព្យាយាម ម្តង ទៀត បាន ដូច បំណង ។  ម្តង នេះ គាត់ នៅសល់ តែ  លី អូ ដែល ពោរពេញ ដោយ  របស់ ម្យ៉ាង ដែល កំពុងតែ គុំ គួន នរណា ម្នាក់ នៅ ខាងក្នុង  ដែល ធ្វើអោយ ដៃ របស់ ខ្ញុំ លូក ទៅ ប៉ះ ម្តង ទៀត ។  នៅ ពេល នេះ មាន មានអារម្មណ៍ កាន់តែ ច្បាស់ ទៅលើ រូបរាង ដ៏ ទ្រលុកទ្រលន់ របស់ វា  ជាមួយនឹង ចំហាយ ក្តៅ ៗ  ខ្ញុំ ក៏ មិន អាច ឃាត់ចិត្ត ក្នុង ការរង់ចាំ មើល របស់ នៅ ខាងក្នុង នោះ ផងដែរ ។
ដំណាក់កាល ដ៏ ព្រឺព្រួច នេះ  មិន បាន បង្អង់ យូរ  ខ្ញុំ ក៏ ចាប់ ទាញលី អូ របស់ គាត់ ចេញ ។  ព្រះ អើយ !!!  នេះ លើក ទី មួយ ហើយ ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ របស់ មនុស្ស ប្រុស ច្បាស់  និង  ធំ យ៉ាង នេះ  ជាមួយ រោម  ដុះ ជុំវិញ យ៉ាង ស្រម៉ូវ ។  ខ្ញុំ ក៏ លូក ដែទៅ ស្ទាប  ច្របាច់  អង្អែល ម្តង ទៀត  ជាមួយនឹង សំឡេង គ្រហឹម របស់ គាត់  ឮ សូរ តែ  ហ៊ឺម មម ម ម!!!!
លេង បាន ប្រហែល ១០ នាទី  គាត់ ក៏ បាន ចាប់ ទាញ ក្បាល របស់ ខ្ញុំ  ញល់ ទៅ លើ របស់ គាត់  ហើយ អណ្តាត របស់ ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ចលនា  ធ្វើអោយ គាត់ ថ្ងូរ កាន់តែ ឮ ឡើង ៗ ។  អូយ !  ស្រួល ណាស់ ៗ ៗ ៗ ៗ !!!!!  ដៃ របស់ គាត់ រាវ រក គោលដៅ  ប៉ះ ចំ របស់ ខ្ញុំ ដែល កំពុងតែ ចង់ ធ្លាយ ចេញមក ក្រៅ នោះ ។  គាត់ ព្យាយាម ស្រាត ខោ ចេញ  តែ ខ្ញុំ បាន ជំទាស់ ។  ប៉ុន្តែ ការជំទាស់ នេះ  មិន មាន សុពលភាព នោះ ទេ  ព្រោះ គាត់ សុំឲ្យ ខ្ញុំ ទុក តែ លី អូបាន ហើយ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ យល់ព្រម ។  គាត់ បាន បរបោស អង្អែល ។  នៅ ពេល នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ស្គាល់ នូវ អ្វី ដែល ហៅ ថា  ឋានសូគ៍  ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន សំលេង ថ្ងូរ កាន់តែ ឮ ឡើង ៗ  និង  លឿន ឡើង ៗ  អូយ ស្រួល ណាស់ ៗ !!!  បង ជិត ចេញ ហើយ  អូយ ៗ !!!!!!  ទីបំផុត គាត់ កដល់ គោលដៅ បាន ដូច បំណង  ហើយ គាត់ ថែមទាំង និយាយ ទៀត ថា  ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ ។
អស់ រយៈពេល មួយ ខែ ក្រោយមក  គាត់ បាន ជ្រើសរើស ចំ ឈ្មោះ ខ្ញុំ ដើម្បី រាប់ ស្តុក ទៀត  នៅពេល ទៅដល់ ឃ្លាំង  គាត់ ចាប់ផ្តើម ចាត់ចែង ដូច លើក មុន ដែរ  តែ ពេលនេះ  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម មាន អារម្មណ៍ ខ្លាច ដូច មុន ទៅ  ខ្ញុំ ក៏ ប្រកែក ថា  យើង គួរ រាប់ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា អោយ អស់ សិន ទៅ  ចាំ ទៅ រាប់ ខាងលើ  គាត់ ក៏ យល់ព្រម ។ លើក នេះ គាត់ មិន បាន ទៅ ណា ឡើយ  គឺ នៅ ចាំ មើល ខ្ញុំ ។  ដោយសារតែ ហត់  និង ញ៉ាំ ទឹក ច្រើន ផង នោះ  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ឈឺ នោម  ហើយ ខ្ញុំ ដើរ ទៅ បន្ទប់ទឹក ។  ចង្រៃ អី  ភ្លេច ដាក់ គន្លឹះ  ចាក់សោរ  ទើប ធើ្វឲ្យ គាត់ ចូល តាម  ហើយ មើល ខ្ញុំ កំពុង ឈរ នោម ។  និយាយ តាម ត្រង់  ខ្ញុំ អៀន ឃ្លាំង ណាស់ ។  ខ្ញុំ ប្រាប់ គាត់  ហើយ គាត់ ក៏ សើច  រួច ដើរ ទៅ ពីក្រោយ ខ្ញុំ ម្តង ។
បន្ទាប់ពី រួចរាល់ហើយ ខ្ញុំ បាន ងាក ក្រោយ  ព្រះ អើយ !!  ស្ទើ តែ លោះ ព្រលឹង ដោយសារតែ  ឃើញ គាត់ កំពុងតែ ជួយ ខ្លួនឯង  ជាមួយ អាប្អូន តូច ដែល បញ្ចេញ កំហឹង  សើ្ទតែ នឹង ផ្ទុះ ទៅ ហើយ នោះ ។  ដោយសារតែ ឃើញ គាត់ ត្រូវការ ជំនួយ  ខ្ញុំ ក៏ បាន លូក ដៃ ទៅ ជួយ គាត់ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  វា ក៏ បាន បន្ធូរ កំហឹង ដោយ ការខ្ជាក់ ពិស ដ៏ ក្តៅ ចេញមក ខាងក្រៅ ។
និយាយ តាម ត្រង់ ញុម ធ្លាប់ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ មាន វ័យ ប្រហែល 30 ឆ្នាំ នៅជិត ផ្ទះ របស់ ញុម គាត់  ជា មនុស្ស មាន មាឌ ល្អិត ទេ  តែ ពង របស់ គាត់ ពិតជា ធំ មែន គឺ ញុម មិន ដែល បាន ឃើញ សោះ តាំងពី កើត មក  ងៃ មួយ ញុម នឹង គាត់ បាប បបួលគ្នា ទៅ លេង បាល់ នៅក្រោយ ផ្ទះ  ពេល ត្រលប់ មកវិញ គាត់ ថា ចាំ មួយ ភ្លែត គាត់ នោម សិន  ពេល នោះ ញុម បាន ឃើញ ពេញ ភ្នែក ព្រោះ គាត់ នោម នៅជិត ញុម មិន ខ្មាស សោះ  វា ពិតជា ធំ ណាស់ មិន ទាន់ ឡើង ផង ធំ ជាង ក ដៃ កូនក្មេង ២ ឆ្នាំ ទៅ ទៀត  និយាយ ទៅ ប្រហែលជា ជាង ពាក់កណ្តាល ក ដៃ ញុម  វែង ហើយ សម្បុរ ស  ឃើញ ហើយ អារម្ម ណ៏ នៅ មិន សុខ ចង់ ឃើញ ពេល វា ឡើង មែនទែន  ក្រោយមក ក្មេង នៅជិត ផ្ទះ ញុម វា ធ្លាប់ ចេញ ចូល ផ្ទះ នោះ  វា និយាយ ថា  វា ធ្លាប់ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ គាត់ ប្រទះឃើញ គាត់ គេង ស្រាត  ធំ ហើយ វែង ណាស់ ជាង មួយ ចង្អាម  ញុម លឺ ហើយ ចង់ ទៅ មើល ដែល តែ អត់ ហាន  ដល់ ពេល ឡូវ អត់ មែន ព្រោះ គាត់ ធ្វើ កាជា ទាហាន បាត់  ហឺស!!!!  គាត់ ជា មនុស្ស មិន ចូលចិត្ត ស្លៀក ខោ ទ្រនាប់ ទេ  ចឹង បានជា ធំ ណាស់
កន្លងផុត មួយ ខែ ក្រោយមក  ខ្ញុំ ក៏ បាន លាឈប់ ពី ការងារ  ហើយក៏ លែង បាន ជូប គាត់ ទៀត រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។  ក្រោយពី លា ឈប់  ខ្ញុំ ក៏ បាន ជាប់ នៅ ក នែ្លង ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល មិត្ត រួម ការងារ សុទ្ធសឹង ជា យុវជន  នៅ ក្មេង ៗ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ដឹង ថា  មាន រឿង អី កើតឡើង ទៀត នោះ  សូម ទាក់ទង មក ខ្ញុំបាទ !  J
បាន ចុះផ្សាយ ក្នុង  រឿង ហ្គេយ៍ ,  រឿង អ៊ីរ៉ូទិក ( ១៨ +)  |  បាន ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ  ការងារ ដំបូង ,  ឃ្លាំង ,  ផ្សារ ទំនើប ,  First  Job  |  38  មតិ
សូម បង ៗ អ្នកអាន ទាំងអស់ កុំ ដាក់ លេខ ទូរស័ព្ទ មិន មែន ជា របស់ ខ្លួន បែប នេះ មិន ល្អ ទេ !? គ្នា អ្នក ចង់ គឺ អត់ បែរ ទៅ ចូល អ្នក ផ្សេង ដោយ គ្នា មិន ដឹង រឿង
បង សុបិន្ត ធ្វើ យ៉ាងម៉េច បាន ដឹង ថា យើង ស្រឡាញ់ ស្រី រឺ ប្រុស  បើ ទាំង នាក់ នឹង សុទ្ធសឹងតែ ស្និទ មិន អាច ខ្វះ នរណា ម្នាក់ បាន ?
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  អេសស៊ី ជី  (SCG)  ដែល ជា ពហុ សាជីវកម្ម ឈាន មុខ គេ មួយ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន ប្រកាស បន្ត កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  “ អេសស៊ី ជី  ចែករំលែក ក្ដី សុបិន ”  ដែល មាន អនុវត្ត នៅ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ាន  ដោយ បាន ផ្ដល់ អាហារូបរណ៍ ដល់ សិស្ស ឆ្នើម នៅ វិទ្យាល័យ ចំនួន  ២៥០  នាក់ បន្ថែម ទៀត  និង អាហារូបករណ៍ ចំនួន  ១០  សម្រាប់ និស្សិត សកលវិទ្យាល័យ  ដែល ធ្លាប់ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ នេះ កន្លងមកពីមុន ដែរ ។
លោក  ប៉ារ៉ាម៉េត  និសាកន សិន  (Paramate  Nisagornsen)  អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  ទទួលបន្ទុក អាជីវកម្ម ក្នុង តំបន់  សម្រាប់ អាជីវកម្ម ស៊ីម៉ង់ត៍ - សម្ភារ សំណង់ របស់ អេសស៊ី ជី  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ភ្ញៀវ ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ អាហារូបករណ៍ នៅឯ  មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - កូរ៉េ  (CKCC)  នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ថា  ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  មាន សេចក្តីប្ដេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការជួយ ដល់ សិស្ស - និស្សិត កម្ពុជា  ដែល មាន អត្តចរិត ល្អ  និង មាន ការតាំងចិត្ត ក្នុង ការបន្ត ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ។  លោក  ប៉ារ៉ាម៉េត  និសាកន សិន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ កម្មវិធី  អេសស៊ី ជី ចែករំលែក ក្ដី សុបិន  ត្រូវបាន ផ្ដួច ផ្ដើម បង្កើតឡើង ចេញពី ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល រំពឹង ចង់ ជួយ ផ្ដល់ អនាគត ត្រចះត្រចង់ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  “ អេសស៊ី ជី  ចែករំលែក ក្ដី សុបិន ”  ដែល ជា កម្មវិធី ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម របស់ អេសស៊ី ជី នេះ  គឺ តំណាង ឲ្យ សេចក្តីប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ការផ្ដល់ ឱកាស អប់រំ កាន់តែ ប្រសើរ ដល់ សិស្ស - និស្សិត  ដែល មាន បំណងប្រាថ្នា មោះ មុត ក្នុង ការបន្ត ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ហើយ ចេះ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ សហគមន៍ របស់ ខ្លួន  បង្ហាញ ការដឹង គុណ ចំពោះ ឪពុក ម្ដាយ  និង ត្រូវការការទំនុកបម្រុង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការសិក្សា របស់ ខ្លួន ។
ដើម្បី ជួយ គាំទ្រ បន្ថែម ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  អេសស៊ី ជី  បាន ពង្រីក វិសាលភាព កម្មវិធី របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត សកលវិទ្យាល័យ ចំនួន  ១០  រូប  ដែល ធ្លាប់ ជា សិស្ស ទទួល អាហារូបករណ៍ កម្មវិធី  អេសស៊ី ជី  ចែករំលែក ក្ដី សុបិន  នេះ ដែរ  ហើយ ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង សិក្សា តាម មុខវិជ្ជា ជំនាញ ផ្សេង ៗ ។  អាហារូបករណ៍ នឹង ត្រូវ ផ្ដល់ ទៅឲ្យ និស្សិត ទាំងនោះ រហូតដល់ ពួកគេ បញ្ចប់ ការសិក្សា ” ។
កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ នេះ  បាន ផ្ដល់ ទៅឲ្យ សិស្ស កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ មកហើយ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៤  មក ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ កម្មវិធី នេះ  សិស្ស - និស្សិត នឹង មាន លទ្ធភាព សម្រេចបាន នូវ ក្ដី សុបិន របស់ ខ្លួន  ហើយ ពួកគេ នឹង អាច ប្រើប្រាស់ នូវ ជំនាញ  និង ចំណេះដឹង របស់ ខ្លួន ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ដល់ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ” ។  លោក  ប៉ារ៉ាម៉េត  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  “ ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក  យើង បាន ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ជាង  ១០០០  ទៅ ហើយ សម្រាប់ សិស្ស វិទ្យាល័យ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្ដាល  និង ខេត្ត កំពត ។
ពិធី ប្រគល់ អាហារូបករណ៍ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព លោក  សុះ  ហ្វាស៊ី  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង ឯកឧត្តម  ផាន់ យ៉ារ៉ាក់  ភូន សាប់  (Panyarak  Poolthup)  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ថៃ  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ។
Previous  Previous  post:  សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ការប្រកួត បាល់ទាត់  AFF  Suzuki  Cup  មាន ដាក់ លក់ ក្នុង កម្មវិធី  ផាយ  ផេ
លោក  ផាន់ យ៉ារ៉ាក់  ភូន សាប់  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ខ្ញុំ មាន ពាក្យ ផ្ដាំផ្ញើ មួយចំនួន ដល់ សិស្សានុសិស្ស នៅ ពេល នេះ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  អេសស៊ី ជី  ចែករំលែក ក្ដី សុបិន នេះ  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នឹង អាច សម្រេច នូវ ក្ដី សុបិន របស់ ខ្លួន  និង អភិវឌ្ឍ ជំនាញ  និង ចំណេះដឹង ឲ្យបាន ប្រសើរ បំផុត ។  នេះ មិន មែន ត្រឹមតែ សម្រាប់ ខ្លួនអ្នក  ឬ ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ក៏ ដើម្បី អនាគត នៃ ប្រទេស ជាទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក ផងដែរ ” ។
កញ្ញា  ឈាវ  ខេង  ជា ជ័យលាភី  អាហារូបករណ៍  អេសស៊ី ជី  ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ ជា ក្មេង កំព្រា ម្ដាយ  ដែល បាន ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ មហារីក  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅក្នុង មណ្ឌល របស់ អង្គការ ។  កញ្ញា បាន ថ្លែង ថា៖  “ ជាមួយនឹង អាហារូបករណ៍ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ប្ដេជ្ញាចិត្ត ចំពោះ ខ្លួនឯង  និង ម៉ាក់ របស់ ខ្ញុំ ថា  ទោះជា មាន រឿង អ្វី  ឬ ក៏ ទុក្ខលំបាក យ៉ាងណា ក៏ ខ្ញុំ ត្រូវតែ សម្រេច នូវ ក្ដី សុបិន មួយ នេះ ឲ្យ ទាន់តែ បាន ក្នុង ការក្លាយជា វេជ្ជបណ្ឌិត មួយ រូប ” ។
ក្រៅពី កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ អេសស៊ី ជី  ចែករំលែក ក្ដី សុបិន  ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  ក៏ អនុវត្ត សកម្មភាព ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ដូចជា  កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល ជាង សំណង់  និង កម្មវិធី ហ្វឹកហាត់ បាល់ទាត់  ដែល ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធតែ ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ពី ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  ដែល មាន បំណង ចង់ ផ្ដល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  និង លើកកម្ពស់ គុណភាព ជីវិត រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
ការស្កេន មាតិកា គឺជា ការចម្លង មាតិកា គេហទំព័រ ដោយ ដៃ រឺ តាមរយ :  ឧបករណ៍ .  អ្នកគ្រប់គ្រង បណ្ដាញ និង អ្នក សរសេរ ប្លុក ភាគ ច្រើន ការពារ មាតិកា របស់ ពួកគេ នៅក្រោម ច្បាប់ រក្សា សិទ្ធិ ហើយ ការបង្ហោះ ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវបាន គេ លួច ជាដើម គឺជា បទល្មើស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ !
ជា អកុសល មាតិកា គេហទំព័រ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន កកស្ទះ សម្រាប់ គោលបំណង ខុស ច្បាប់ និង ខុស ច្បាប់ ដូចជា ចារកម្ម ឧស្សាហកម្ម ឃាតក និង ចោរកម្ម ទិន្នន័យ .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ គោលបំណង ស្រប ច្បាប់ និង ត្រឹមត្រូវ នៃ ការស្កាត់ ខ្លឹមសារ គឺ ការបញ្ចូល ទិន្នន័យ ការគ្រប់គ្រង មាតិកា ការផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ ការស៊ើបការណ៍ ប្រជែង ការគ្រប់គ្រង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ឬ ការវិភាគ ពាណិជ្ជកម្ម .
អ្នកគ្រប់គ្រង គេហទំព័រ និង អ្នក សរសេរ ប្លុក មួយចំនួន ប្រើ មាតិកា ពី វេបសាយ ល្បី  ៗ  និង កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ដោយ ពិចារណា ថា ការបង្កើន ទំហំ ទំព័រ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ពួកគេ គឺ ល្អ សម្រាប់ ការស្វែងរក ។  ចំណាត់ថ្នាក់ ម៉ាស៊ីន  -  hublot  rose  gold  women.  ហើយ តាម ការពិត មាតិកា ណាមួយ ងាយ នឹង កោស ប៉ុន្តែ  4  ប្រភេទ សំខាន់ ៗ នៃ មាតិការត្រូវបាន រៀបរាប់ ដូច ខាងក្រោម .
អ្នកបោះពុម្ព ផ្សាយ ឌីជីថល និង ថត តាម អ៊ីនធឺណិត ជារឿយ ៗ ត្រូវបាន កំណត់ គោលដៅ ដោយ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី និង អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ដែល មាន បំណង រិះគន់ មាតិកាពី វេទិកា ទាំង នេះ សម្រាប់ ប្លុក ឯកជន របស់ ពួកគេ ។ .  យំ .  com  គឺជា ឧទាហរណ៍ មួយ .  អ្នក ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធឺណេត ពហុ ជាតិ នេះ និង បណ្តាញ អ៊ីនធឺណែត ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ធំធេង នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ .  ខ្លឹមសារ ជាច្រើន នៅលើ គេហទំព័រ នេះ ត្រូវបាន គេ យក ចេញ ហើយ អ្នក ផ្ញើ សារ ឥត បាន ការ  តែងតែ ស្វែងរក វិធី ច្រោះ ច្រើន ជាង ទំព័រ របស់ ខ្លួន ។ .  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  Manta  គឺជា គេហទំព័រ ដ៏ ល្បីល្បាញ ដែល មាន ម៉ាក ចំនួន ជាង  20  លាន បាន ចុះឈ្មោះ ដោយ ខ្លួនឯង សម្រាប់ គោលបំណង ទីផ្សារ .  ជា អកុសល ភាគ ច្រើន នៃ មាតិកា របស់ វា ត្រូវបាន គេ កោស និង ចំនួន ច្រើន នៃ  bots  ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ គោលបំណង នេះ .
ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ  scraper  មាតិកា និង ការងើប ឡើងវិញ ចំណាយ អស់ ជាង  10  លាន ដុល្លារ .
វា ហាក់ដូចជា មាតិកា នៃ វិបផតថល ធ្វើដំណើរ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល .  ក្រុមហ៊ុន ទាំង នេះ មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី គោលដៅ ដ៏ ល្អ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ផ្តល់ សេវាកម្ម ធ្វើដំណើរ ដល់ អតិថិជន ផងដែរ .  តំបន់ ធ្វើដំណើរ គឺជា គោលដៅ ងាយស្រួល នៃ ការ  scrapers  មាតិកា.  ភ្នាក់ងារ អនឡាញ ឈាន មុខ គេ មួយចំនួន ដែល មាន ហានិភ័យ គឺ កាស៊ីណូ,  TripAdvisor,  Priceline,  Trivago,  Expedia,  និង  Hipmunk.  ពួកគេ បាន បង្កើត អាជីវកម្ម ស្វែងរក មេតារាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ហើយ មាតិកា របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត នៅលើ វេបសាយ ខ្នាត តូច និង ប្លក់ ។.
វា ជា ការពិត ដែល ខ្លឹមសារ នៃ គេហទំព័រ ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិច មិន អាច ត្រូវបាន គេ យក ចេញ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល នោះ ទេ ប៉ុន្ដែ វេបសាយ ដូចជា  eBay  និង ក្រុមហ៊ុន  Amazon  នៅតែ ត្រូវបាន គេ យក ចេញ ដើម្បី កំណត់ តម្លៃ និង ការពិពណ៌នា ផលិតកម្ម ។ .
បើ និយាយ ពី យុគសម័យ នេះ  គឺ ថា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង  មនុស្ស អាច ចង់ ទៅ ទីណា បាន តាមចិត្ត  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើប្រាស់  Google  Map  ឬ ក៏ យើង ចង់ ឃើញ មុខ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ យើង  គ្រាន់តែ ប្រើ  Video  Call  ក៏ បាន ឃើញ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
សំរាប់ ខ្ញុំ  ការស្រលាញ់ គ្នា មិន មាន ប្រកាន់ ភេទ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ អោយ អ្នក ទាំង ពីរ  ចេះ ថែរក្សា គ្នា  ចុងក្រោយ ខ្ញុំ ក៏ សូម ជូនពរ អោយ អ្នក ទាំង ពីរ ទទួលបាន សេចក្តីសុខ គ្រប់ ពេលវេលា ត ទៅ មុន ជារៀងរហូត ៕
ហើយ អី្វ ដែល ខ្ញុំ បាន លើកឡើង ខាងលើ នេះ  វា មិន មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ដោយសារតែ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន បែប នេះ  បាន ធ្វើអោយ សង្គម យើង បច្ចុប្បន្ន មាន ការប្លែក ច្រើន ទៅ តាម នឹង ដែរ ។  ជាក់ស្តែង  មនុស្ស ស្រី  ជា គូរ នឹង មនុស្ស ប្រុស  ប៉ុន្តែ សម័យ នេះ  ស្រី បែប ជា ទៅ ស្រលាញ់ ស្រី  ប្រុស បែប ជា ស្រលាញ់ ប្រុស  ហើយ រឿង បែប នេះ មិន មែន កើតឡើង តែ ប្រទេស ជិតខាង យើង នោះ ទេ  តែ សូម្បីតែ ក្នុង ប្រទេស យើង ក៏ មាន ការកើតឡើង ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ រួច មកហើយ ។
←  តើ មាន អ្នក ចាំ ទេ ?  កូន ប្លោះ ៤ នាក់  កាលពី  17  ឆ្នាំ មុន  !!  “ ឪពុក ម្តាយ ក្រីក្រ មិន មាន លុយ ដើម្បី ចិញ្ចឹង ”  ឆ្លងកាត់  17  ឆ្នាំ មក នេះ គឺ ដូចជា ?!
ពេលនេះ  រកឃើញ ហើយ  វីដេអូ មួយ ដែល បង្ហាញ ពី សកម្មភាព  រថភ្លើង បុក រថយន្ត កាលពី ព្រឹក មិញ  តាមរយៈ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ពេលនេះ  រកឃើញ ហើយ  វីដេអូ មួយ ដែល បង្ហាញ ពី សកម្មភាព  រថភ្លើង បុក រថយន្ត កាលពី ព្រឹក មិញ  តាមរយៈ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ( មាន វីដេអូ )
←  អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ !  ម្តាយ មិន ហ៊ាន ប្រាប់ កូន ថា ឳ ពុក ស្លាប់  ទាល់តែ កូន សម្តែង ចប់ ទើប ប្រាប់ ( មាន វីដេអូ )
នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ផែង  វណ្ណៈ  បាន បង្ហោះ វីដេអូ តាមរយៈ ការថត បាន ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ទាក់ទង រថភ្លើង បាន បុក រថយន្ត កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។  ដោយ ក្នុង នោះ  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ សារ មួយ បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ថា៖ ” រថភ្លើង និង រថយន្ត នីសាន់ បុក គ្នា នៅ ក្រុង ប៉ោយ បែត  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ នៅ ចំនុច សួនច្បារ ប៉ោយប៉ែត មានជ័យ ភូមិ គ  ម  ៤  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  នៅ វេលា  ម៉ោង ១០៖ ៣៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  នេះ ជា លើក ទី  ២  ហើយ ដែល រថភ្លើង  និង  រថយន្ត  បុក គ្នា  បន្ទាប់ពី មាន ការសម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ដំណើរការ ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ពី ប៉ោយប៉ែត ទៅ ស្វាយ ស៊ីសុផុន នៅ ដើម ខែមេសា  កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  ។  ក្រសួង សាធារណការ  និង  ដឹកជញ្ចូន  គួរ សិក្សា អំពី សុវត្ថិភាព ផ្លូវ ដែក ឡើងវិញ  ។ ” ៕
"KhmerTopNews  Mrs.  Sophy  Anderson  Talk  -  បើ ភ្លើ ទេ កុំ ធ្វើ ចេះ រៀន និយាយ បង្រួបបង្រួម ជាតិ ផង ចាស់ ហើយ លោក តា Khmer  Top  News
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ត _ ១០៧  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
Previous:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ទិវា មច្ឆជាតិ  នៅ អាងទឹក អន្លង់ ជ្រៃ  ឃុំ ប្រាំបី មុំ  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
ប្រជាពលរដ្ឋ ចោទ អាជ្ញាធរ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ បណ្តោយ ឲ្យ មាន ល្បែង កន្ទុយ លេខ រីក ដូច ផ្សិត យក លុយ មិន បង្ក្រាប  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ជាក់ស្តែង  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ផ្សារ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  តាម កន្លែង លក់ ចាប់ ហួយ កន្លែង លក់ នំ  និង តាម តូប លក់ដូរ ផ្សេង ៗ ទៀត  គេ សង្កេតឃើញ ថា  សុទ្ធតែ ជា កន្លែង លក់ កន្ទុយ លេខ ទាំងអស់  ។
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ល្បែង កន្ទុយ លេខ  ជាច្រើន កន្លែង នៅក្នុង ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  បើក លេង ក្នុង ទីផ្សារ យ៉ាង ចំហ ទាំង ថ្ងៃ  ដោយ មិន ខ្លាច អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច  ឡើយ  ។  តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល  រស់ នៅ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ ថា  ល្បែង កន្ទុយ លេខ កំពុងតែ រីក ដូច ផ្សិត  ដោយសារ គេ បាន បង់លុយ ឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ ពន្ធ អស់ ហើយ ទើប គេ អាច បើក លេង បាន យ៉ាង រលូន ដូច្នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ  ចំនួន បាន រងគ្រោះ បែកបាក់ គ្រួសារ អ្នក ខ្លះ អស់ ដី ស្រែ  ចម្ការ  អ្នក ខ្លះ ទៀត បង្ខំ ចិត្ត ឆ្លង ដែន ចូលទៅ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី កាប់ ឈើ  គ្រញូង ដោយសារងប់ ងុល នឹង ល្បែង ឆ្នោត កន្ទុយ លេខ អស់ លុយកាក់  ។
ពាក់ព័ន្ឋ ករណី ខាងលើ  យើង មិន អាច  សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  អិន  កាយ  អធិការ ស្រុក  ត្រពាំងប្រាសាទ បាន ទេ  ដោយសារ ទូរស័ព្ទ  មិន អាច ទាក់ទង បាន ។  ចំណែក លោក នៅ  សំ  ដារ៉ារិទ្ធ  អភិបាល ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី ខាងលើ លោក បាន  បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ហើយ ហេតុ  អី មាន ទៀត  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
សមត្ថភាព នៃ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន  ក៏ ដូចជា អ្នកបើកបរ  ដឹក  យន្តហោះ  កប៉ាល់  រថភ្លើង …  ពិតជា ប៉ិនប្រសប់  គ្មាន គូប្រៀប លើ លោក  –  CEN
ជួយ ស៊ែរ បន្ទាន់ អោយ សមត្ថកិច្ច ជួយ នាង ផង !!!  ស្រ្តី ខ្មែរ ចាញ់បោក មេខ្យល់ យក ទៅ លក់ នៅ ចិន ថែមទាំង ត្រូវ ចិន ដក ប៉ាស្ព័រ ទុក ទៀត ..( មាន វីដេអូ Live ស្តែង ៗ )  |  LPTKHMER
ជួយ ស៊ែរ បន្ទាន់ អោយ សមត្ថកិច្ច ជួយ នាង ផង !!!  ស្រ្តី ខ្មែរ ចាញ់បោក មេខ្យល់ យក ទៅ លក់ នៅ ចិន ថែមទាំង ត្រូវ ចិន ដក ប៉ាស្ព័រ ទុក ទៀត ..( មាន វីដេអូ Live ស្តែង ៗ )
វីដេអូ៖  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ !  មុនេះ បន្តិច នៅ ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  ( មាន អ្វី ៗ មិន ស្មើ មាន បង )  បាន ចែកចាយ វីដេអូ ដែល បង្ហាញ មុខ មេខ្សល់ ស្រី ២ នាក់ ដែល ឆ បោក ស្រ្តី ខ្មែរ យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស ចិន ។ បើ យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ខាងលើ បាន សរសេរ រៀបរាប់ ថា « អាណិត ប្អូន ៗ ដែល ត្រូវ មេ ខ្យល់ យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស ចិន  ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ ជួយ ពួកគាត់ ណាស់  តែ ខ្ញុំ មិន ដឹង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ទេ  សូម បងប្អូន ជួយ ឲ្យ យោបល់ ម្នាក់ មួយ ម៉ាត់ មក ហើយ សូម ជួយ ស៊ែរ ឲ្យ បងប្អូន នៅ ស្រុក ខ្មែរ ទាំងអស់ បាន ដឹង ផង ថា បើ គេ មក បបួល ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ចិន ដាច់ខាត់ កុំ ទៅឲ្យ សោះ  គេ យក យើង ទៅ លក់ ទេ !» ។
អាល្លឺម៉ង់  និង បារាំង ចោទប្រកាន់ ទីក្រុង មូស្គូ ពី ការបាញ់ ទម្លាក់  drone  របស់ អង្គការ  OSCE  នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  |  នគរបាល ជាតិ
អាល្លឺម៉ង់  និង បារាំង ចោទប្រកាន់ ទីក្រុង មូស្គូ ពី ការបាញ់ ទម្លាក់  drone  របស់ អង្គការ  OSCE  នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស អ៊ុយក្រែន
BERLIN  (Reuters)  -  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  និង បារាំង  បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ក្រុម ផ្ដាច់ ខ្លួន ដែល កាន់កាប់ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ចំពោះ ការបាញ់ ទម្លាក់  drone  របស់ អង្គការ សន្តិសុខ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប (OSCE)  និង បាន ចោទប្រកាន់ ទីក្រុង មូស្គូ  និង ក្រុម ផ្ដាច់ ខ្លួន ដែល គាំទ្រ ដោយ ទីក្រុង មូស្គូ  ពី ការបង្កហេតុ នេះ  ។  ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ  របស់ ទីក្រុង  Berlin  និង  Paris  បាន និយាយ ថា  drone  រយៈ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន បាញ់ ទម្លាក់  កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ២៧ ខែតុលា  ក្បែរ ព្រំដែន ប្រទេស រុស្សី - អ៊ុយក្រែន  លើ ទឹកដី ដែល កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម ផ្ដាច់ ខ្លួន  ដែល គាំទ្រ ដោយ ទីក្រុង មូស្គូ  ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន សរសេរ នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ថា  ព័ត៌មាន ដែល ប្រមូលផ្ដុំ ដោយ បេសកកម្ម អង្កេត ការណ៍  បាន ឱ្យដឹង ថា  សហព័ន្ធ  រុស្ស៊ី  និង ក្រុម ផ្ដាច់ ខ្លួន ដែល ខ្លួន គាំទ្រ  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការធ្លាក់  drone  នេះ  ៕
អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ផែនការនិង ថវិកា ស្វែងរក  Optimization  ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ហានិភ័យ ដើម្បី ធ្លាក់ ចូល អន្ទាក់ ដោយ មូលហេតុ ពីរ ។  ចំនុច ដំបូង ដែល អាច កើតមាន គឺ ការខកខាន មិន មាន ផែនការ ហើយ ទី  2  គឺ មិន មាន ការ បម្រុងទុក ទេ ថវិកា ។  ខណៈ ដែល ពួកគេ និយាយ ថា បរាជ័យ ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការ មាន គម្រោង បរាជ័យ ។
ក្នុង  SEO,  ការបរាជ័យ ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ កត្តា មួយ ចំនួន ,  ដែល រួមបញ្ចូល ការខ្ជះខ្ជាយ លុយ ការខ្ជះខ្ជាយ ឱកាស និង ការខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា ។  នៅពេល និយាយ អំពី  SEO  ការបង្កើត ថវិកា ប្រកបដោយ និរន្តរភាព និង ផែនការ គឺជា ជំហាន សំខាន់ ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ ។  ក្នុង នាម ជា អតិថិជន វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដែល អ្នក យល់ ពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក មុនពេល ចាប់ផ្តើម ការធ្វើ ផែនការ នីតិវិធី ។
លោក  Frank  Abagnale,  អ្នកគ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  ការបោះឆ្នោត  សេវាកម្ម ឌីជីថល ពន្យល់ ពី ការពិត ដែល នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ យល់  SEO  ។
ស្ថិតិ បង្ហាញ ថា អតិថិជន ត្រូវតែ ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ទូទាត់ ប្រាក់ 5,000  ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ខែ  3,000  ដុល្លារ គឺជា ចំនួន អប្បបរមា ដែល អតិថិជន អាច បង់ ដើម្បី ទទួលបាន សេវាកម្ម  SEO  ដែល អាច ជឿជាក់ បាន ពី ក្រុមហ៊ុន ប្រកួតប្រជែង មួយ ។
យោង តាម ទស្សនាវដ្តី  Forbes  ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម និង ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន កំពុង ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន បរិមាណ នៃ ប្រាក់ លើ  SEO  ។  ជា ការពិត ការបង់ ថ្លៃ ក្រុមហ៊ុន  SEO  មួយ ដែល មាន តម្លៃ តិច ជាង  2,000  ដុល្លារ ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម  SEO  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង ទូលំទូលាយ នៅលើ មូលដ្ឋាន ប្រចាំ ខែ គឺ មិន សំខាន់ ទេ ។ . ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ មួយចំនួន នៃ ផ្នែក រង នៃ  SEO  ដែល តម្រូវឱ្យ មាន រហូតដល់ទៅ  $  1000  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ។
នៅពេល ជ្រើសរើស យក ទីភ្នាក់ងារ ស្វែងរក  SEO  ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ ពិត ណាស់ កត្តា ជាច្រើន ចូលមក លេង ។  បន្ទុក ការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទំហំ និង បទពិសោធ របស់ វា បាន បំពេញ បញ្ហា ដែល មាន ឥទ្ធិពល លើ ការបង្កើត តម្លៃ ។  សម្រាប់ ឧទាហរ ណ៏ ,  តម្លៃ នៅលើ សេវា  SEO  នៅ  Semalt  គឺ ពាក់កណ្តាល នៃ តម្លៃ ទីផ្សារ ជា មធ្យម ដោយសារតែ មូលហេតុ ចំបង ពីរ  -  ចំណូល ធំ ការបញ្ជាទិញ និង សមត្ថភាព ខ្ពស់ របស់ បុគ្គលិក ។  ដូច្នេះ ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត គឺ ត្រូវ ស្វែងរក ភ្នាក់ងារ ដែល ផ្តល់ នូវ ការលាយ បញ្ចូល គ្នា នៃ តម្លៃ និង បទពិសោធន៍
អតិថិជន ដែល មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការបង្កើត ការអនុវត្ត  SEO  ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន គួរតែ មាន  $  46,000  ជា មធ្យម សម្រាប់ មួយ ឆ្នាំ ។  ជាមួយនឹង ប្រភេទ សាច់ប្រាក់ នេះ អ្នក នឹង អាច ធ្វើការ ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ  SEO  និង អ្នកជំនាញ មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការបញ្ជូន លទ្ធផល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង រយៈពេល អប្បរមា ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ គិត ថា អ្វី ដែល ជា ពេលវេលា អប្បបរមា ដែល ត្រូវការ ដើម្បី អនុញ្ញាត ស្វែងរក ម៉ាស៊ីន  Optimization  ធ្វើការ ?  ជាធម្មតា វា ត្រូវការ ពី  6  ទៅ  12  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ  SEO  នាំមក នូវ លទ្ធផល ប្រកបដោយ និរន្តភាព របស់ អ្នក ដែល កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការ  4  ទៅ  6 ខែ គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ លទ្ធផល តិចតួច បំផុត ។  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ខែ ដំបូង នេះ វា មាន ឱកាស តិចតួច បំផុត ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល សំខាន់ ៗ ។
យុទ្ធសាស្រ្ត រយៈពេល វែង គឺជា លក្ខណៈ ចាំបាច់ នៅ ពេល ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ នៃ  SEO  ។  នៅពេល ធ្វើ ការលើ ជំហាន ដើម្បី ធ្វើ ផែនការនិង ថវិកា នៃ យុទ្ធនាការ  SEO  របស់ អ្នក វា ជា ការកាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ដើម្បី ផ្តោត លើ ការបង្កើត ចរាចរ ជា ជាង រស់ នៅ លើ ចំណាត់ថ្នាក់ ។  នៅក្នុង  SEO,  ការផ្តោត លើ ការលក់ ,  នាំ,  និង ចរាចរណ៍ គឺ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ចំណាត់ថ្នាក់
ក្នុង អំឡុង ពេល ពីរ ខែ ដំបូង ភាគ ច្រើន នៃ ពេលវេលា គួរតែ ត្រូវបាន ឧទ្ទិស ដល់ អនុវត្ត  SEO  សវនកម្ម បច្ចេកទេស និង ការធ្វើ ផែនការការរីកចំរើន នា ពេល អនាគត ។  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ តិចតួច ត្រូវបាន ដាក់ ជូន ទៅការអនុវត្ត  SEO  នៅក្នុង ខែ ដំបូង ហើយ រហូតដល់ ចុង ខែ ទី  2  លទ្ធផល ការងារ ខ្លះ អាច មើលឃើញ ។
ការវិនិយោគ ពិតប្រាកដ ត្រូវបាន គេ ដឹង នៅ ឆ្នាំ ទី  2  នៅ ពេល ដែល ទីតាំង ម្ចាស់ ចាប់ផ្តើម ទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ប្រាំ ជំហាន នៃ ការរៀបចំ ផែនការនិង ថវិកា នឹង រៀបចំ អ្នក ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  SEO នៃ ជម្រើស របស់ អ្នក :
ដោយ ចុងបញ្ចប់ នៃ យុទ្ធនាការ  SEO  របស់ អ្នក ,  អ្នក នឹង តម្រូវឱ្យ យល់ ពី របៀប ទទួលបាន ជោគជ័យ ពិតប្រាកដ មើលទៅ ។  Source  -  open  source  bi  tools. ជា ការពិត ការទទួលបាន ការកើនឡើង ជា ភាគរយ ប្រចាំ ខែ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការលក់ និង ជាង  30%  ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន និង ទស្សនាវដ្តីការជា វក្នុង រយៈពេល  2  ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ នឹង ត្រូវបាន កំណត់ ថា ជា ជោគជ័យ ។  បន្ត ធ្វើ ការឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ របស់ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ បំផុត ក្នុង  SEO  ។
ប្រសិនបើ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  SEO  មួយ ដើរ នៅ និង បាន សន្យា ថា នឹង ធ្វើឱ្យ ការលក់ របស់ អ្នក ភាគរយ ក្នុង រយៈពេល  12  ខែ ខាងមុខ តើ អ្នក នឹង សុខចិត្ត ចំណាយ ប៉ុន្មាន ?  ដាក់ តម្លៃ ល្អ បំផុត ទៅ មុខ ប្រសិនបើ មាន ភស្តុតាង នោះ ដូចជា ការរំពឹងទុក នឹង ក្លាយជា ការពិត សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ របស់ អ្នក ។
តម្លៃ ដែល អ្នក នឹង សុខចិត្ត បង់ ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ របស់ អ្នក គួរតែ ជួយ អ្នកបង្កើត ថវិកា ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ  SEO  របស់ អ្នក កុំ ចំណាយ ច្រើន ជាង អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ចំណាយ ទៅ រក ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នក គោលដៅ
ដាក់ មួយចំនួន នៃ គោលដៅ  SEO  របស់ អ្នក នៅលើ មុខតំណែង ចម្បង និង ធ្វើ ការ លើ ពួកគេ កាន់តែ សមស្រប ។  ការកំណត់ នូវ អ្វី ដែល ទាក់ទង នឹង  SEO  គឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង គំរូ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ដែល ត្រូវការ ការវិភាគ ស្មុគ្រស្មាញ របស់  SEO អ្នកជំនាញ ដែល មាន បទពិសោធ ចាំបាច់ ដើម្បី ប្រៀបធៀប ។
ក្រុមហ៊ុន  SEO  របស់ អ្នក គួរតែ មាន ការចូល ដំណើរការ ពេញលេញ ទៅ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ដើម្បី បង្ហាញ លទ្ធផល រហ័ស ។  ការខកខាន ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី វែប សាយ របស់ អ្នក នឹង នាំឱ្យ មាន ការពន្យា ពេល ក្នុង ការកាត់ទោស ការងារ ។
បន្ទាប់ពី អ្នក បាន ជួល ទីភ្នាក់ងារ  SEO  របស់ អ្នក ,  ធ្វើការ នៅលើ ដូច ខាងក្រោម ជំហាន ដើម្បី បង្កើត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា រយៈពេល វែង ។
SEO  គឺជា យុទ្ធសាស្រ្ត រយៈពេល វែង ដែល បង្ហាញ ពី ភាពជោគជ័យ រយៈពេល វែង នៅ ពេល ដែល ការរៀបចំ ផែនការ និង ការរៀបចំ ថវិកា ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ដោយ ប្រើ ទម្រង់ ត្រឹមត្រូវ ។  ក្នុង  SEO  មិន ត្រូវ ធ្វើ តាម សកម្មភាព របស់ អ្នក ប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក ដូច ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើ នោះ ទេ វា ខុស ។  ជំហាន និង គោលការណ៍ ណែនាំ ដែល បាន លើកឡើង ខាងលើ នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ មាន យុទ្ធនាការ  SEO  ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព និង ទទួលបាន ផលចំណេញ ពិតប្រាកដ ។
ក្រុមហ៊ុន  SEO  ដែល ទូលំទូលាយ ផ្តល់ ជូន នូវ របាយការណ៍ ស្តីពី ស្ថានភាព របស់ ខ្លួន ភារកិច្ច ។  ក្នុង នាម ជា អតិថិជន សូម ប្រាកដ ថា អ្នក បាន អាន របាយការណ៍ យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ដើម្បី ជៀសវាង ការភ័ន្តច្រឡំ ។
កំពង់ចាម៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជំនាញ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ  ជំនាញ ស្រុក ជើង ព្រៃ  ស្រុក បាធាយ  និង ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ភូមិ បាកាល  ឃុំ ផ្អាវ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី នគរបាល ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១ -  ឈ្មោះ  ហាប់  ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កណ្តោល កើត  ឃុំ ផ្អាវ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ទី ២ - ឈ្មោះ  ហួរ  ហ៊ីត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ផ្អាវ  ឃុំ ផ្អាវ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ទី ៣ - ឈ្មោះ  អុល  រ័ត្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ផ្អាវ  ឃុំ ផ្អាវ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ទី ៤ - ឈ្មោះ  ជៀង  យ៉ាងរ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  នៅ ភូមិ ព្រៃ ដំបង  ឃុំ ព្រៃដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។  និង ទី ៥ - ឈ្មោះ  ត្រេ  ប៉ុល ស៊ី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជ្រោយ មាត់ ត្រី  ឃុំ ឫស្សី ស្រុក  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  វត្ថុតាង ដែល រឹបអូស បាន រួមមាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  សង្ស័យ ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ១៤ កញ្ចប់  ( ធំ ១ កញ្ចប់  និង តូច ១៣ កញ្ចប់ )  ទូរស័ព្ទដៃ ៥ គ្រឿង  ម៉ូតូ ៤ គ្រឿង  និង រថយន្ត បែន ដឹក ដី ១ គ្រឿង  និង ឧបករណ៍ សេព គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែកក្កដា  រដ្ឋាភិបាល អី ស្រា អ៊ែល អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ជាំង  ៥០០ គ្រឿង  ចូល ទៅកាន់ ជ្រោយ កាហ្សា ដោយ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  Karam  Abu  របស់ អី ស្រា អ៊ែល ។
ប្រមុខ ដឹកនាំ គណកម្មការដឹកជញ្ជូន លោក Raed  Fattaouh  បាន ឲ្យដឹង ថា ចំនួន រថយន្ត ចូល ទៅកាន់ ជ្រោយ កាហ្សា មាន ជាង ៥០០ គ្រឿង ក្នុង នោះ មាន ១៥០ គ្រឿង ដឹក សម្ភារ សំណង សម្រាប់ សាងសង គេហដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ប្រទេស ការតា បាន ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស ប៉ាឡេស្ទីន ។
លោក Karm  Abu  Salem  ជា ច្រក ទ្វា សំខាន់ បំផុត របស់ អី ស្រា អ៊ែល បាន  ហើយ នេះ ជា លើ ដំបូង ដែល អី ស្រា អ៊ែល បាន អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ចូល ទៅក្នុង តំបន់ កាហ្សា  ដែល ជា ទីតាំង ដែល ក្រុម ឧទ្ទាម ហាម៉ាស ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ វាយប្រហារ ទៅលើ ប្រទេស អី ស្រា អ៊ែល ៕
Previous  Previous  post:  សមត្ថកិច្ច មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សហការ ជាមួយ នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ចុះបង្ក្រាប និង រិប អូស ថ្នាំ ពុល កសិកម្ម ពី ថៃ មាន តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ
គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ ព្រំដែន កំពុងតែ បង្ហាញ ផែនទី  ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ បោះ បង្គោល ព្រំដែន  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  និង មាន ការចូលរួម ពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ ពី ក្រុុម តំណាងរាស្ត្រ ប្រឆាំង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ ព្រំដែន កំពុងតែ បង្ហាញ ផែនទី  ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ បោះ បង្គោល ព្រំដែន  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  និង មាន ការចូលរួម ពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់ ពី ក្រុុម តំណាងរាស្ត្រ ប្រឆាំង
Previous  Previous  post:  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ព្រំដែន  នឹង ជា ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ ចម្រុះ កិច្ចការ ព្រំដែន  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ហើយ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ទីស្តីការ គណរដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី បង្ហាញ ផែនទី ផ្លូវការ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន  នឹង កំពុង យក មក ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការងារ ខណ្ឌ សីមា  និង បោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក រវាង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម
សម្ព័ន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ សៅ ឌី អារ៉ាប៊ី  បង្កើន កម្លាំង យោធា យ៉ាង ច្រើន ក្បែរ ទីក្រុង  Hodeidah  ប្រទេស យេម៉ែន  ខណៈពេល ដែល មាន ការបង្កើន សម្ពាធ ដើម្បី បញ្ចប់ សង្គ្រាម
សម្ព័ន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ សៅ ឌី អារ៉ាប៊ី  បង្កើន កម្លាំង យោធា យ៉ាង ច្រើន ក្បែរ ទីក្រុង  Hodeidah  ប្រទេស យេម៉ែន  ខណៈពេល ដែល មាន ការបង្កើន សម្ពាធ ដើម្បី បញ្ចប់ សង្គ្រាម  |  នគរបាល ជាតិ
ADEN  (Reuters)  -  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ប្រភព ពី យោធា ប្រចាំ តំបន់ បាន ឱ្យដឹង ថា  សម្ព័ន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ សៅ ឌី អារ៉ាប៊ី  បាន បង្កើន កម្លាំង យោធា ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្បែរ ទីក្រុង កំពង់ផែ  Hodeidah  ដ៏ ធំ ជាង គេ របស់ ប្រទេស យេម៉ែន  ជា ចលនា មួយ ដើម្បី បង្កើន សម្ពាធ ដល់ ក្រុម បះបោរ  Houthi  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចចរចា សន្តិភាព ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អង់គ្លេស  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ បញ្ច
ប់ សង្គ្រាម រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ កន្លះ  ដែល បាន បំផ្លិត បំផ្លាញ ប្រទេស យេម៉ែន  រហូតដល់ កើត គ្រោះ ទុរ្ភិក្ស  ដោយ ការបង្កើន សម្ពាធ លើ ប្រទេស សៅឌី អារ៉ាប៊ី  ខណៈពេល ដែល ប្រទេស នេះ កំពុង ប្រឈម នឹង ការប្រឆាំង តវ៉ា ជា សកល  ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ អ្នកកាសែត ដ៏ លេចធ្លោ  លោក  Jamal  Khashoggi  ក្នុង ស្ថានកុងស៊ុល របស់ ប្រទេស សៅឌី អារ៉ាប៊ី ក្នុង ទីក្រុង  Istanbul  កាលពី ថ្ងៃទី ២ ខែតុលា  ៕
រដ្ឋាភិបាល យេម៉ែន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ត្រៀម ជាស្រេច ដើម្បី បន្ត កិច្ចចរចា សន្តិភាព ឡើងវិញ  ដោយ កងកម្លាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់  |  នគរបាល ជាតិ
ADEN  (Reuters)  -  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  រដ្ឋាភិបាល យេម៉ែន ដែល គាំទ្រ ដោយ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ត្រៀម រួច ជាស្រេច ដើម្បី ធ្វើការ លើ វិធានការកសាង ការជឿទុកចិត្ត  ក្រោម កិច្ចប្រឹងប្រែង ស្ដារ សន្តិភាព ដែល ដឹកនាំ ដោយ អង្គ សហ ប្រជាជាតិ  ខណៈ ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រឹងប្រែង បញ្ចប់ សង្គ្រាម មួយ  ដែល បាន រុញ ច្រាន ប្រទេស យេម៉ែន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ភាពអត់ឃ្លាន  ។  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  និង អារ៉ាប់ រួម  ដែល កំពុង ដឹកនាំ ការវាយប្រហារ របស់ សម្ព័ន្ធមិត្ត  លើ ក្រុម បះបោរ  Houthi  យេម៉ែន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ក្នុង សង្គ្រាម ជាង បី ឆ្នាំ នេះ  មិន ទាន់ បាន បញ្ចេញមតិ ជាសាធារណៈ នៅឡើយ ចំពោះ ការអំពាវនាវ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អង់គ្លេស  លើ បទ ឈប់ បាញ់ មួយ  ។  យោង តាម តួលេខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បង្ហាញ ថា  សង្គ្រាម នេះ បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង ១០,០០០ នាក់  ៕
រដ្ឋាភិបាល យេម៉ែន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ត្រៀម ជាស្រេច ដើម្បី បន្ត កិច្ចចរចា សន្តិភាព ឡើងវិញ  ដោយ កងកម្លាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់
ជាក់ស្ដែង កាលពី យប់ មិញ នេះ  កម្មវីធី  Let  Me  In  Thailand  3  បាន ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន គ្រប់ រូប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  បាន កែប្រែ សម្ផស្ស នារី ជនជាតិ ថៃ មួយ រូប  ដែល មាន សម្រស់ មិន អំណាយ ផល ពី ធម្មជាតិ  ហើយ ថែមទាំង មាន មាត់ វៀច  អោយ ប្រែក្លាយជា នារី មួយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត បំផុត សឹងតែ មិន គួរអោយ ជឿ តែម្ដង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បន្ទាប់ពី នារី ម្នាក់ នោះ បាន កែសម្ផស្ស រួចហើយ  ទស្សនិកជន គ្រប់ រូប ក៏ បាន លាន់ មាត់ និយាយ ថា  សម្រស់ របស់ នាង គឺ ស្រដៀង ទៅនឹង តារា សម្ដែង ល្បី ឈ្មោះ ថៃ ២ ដួង កញ្ញា  Bella  សឹងតែ ដូចគ្នា បេះ បិទ តែម្ដង ។  តោះ កុំ អោយ ខាត ពេល យូរ ទៅ
សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន មនុស្ស មិន តិច នោះ ទេ  ដែល ចង់បាន មុខមាត់ ស្រស់ស្អាត  ដូច្នេះ គ្រប់ គ្នា តែងតែ ទៅ កែសម្ផស្ស  ព្រោះ សម្រស់ ពី ធម្មជាតិ  ផ្ដល់ មក គឺ មិន បាន ល្អ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នោះ ទេ ។
←  មិន ធម្មតា !!!  Poyd  Treechada  Petcharat  ជា ខ្ទើយ ដែល ជោគជ័យ ខ្លាំង ក្នុង ជីវិត  ដោយសារតែ ក្លាយជា ស្រី មាន សម្រស់ ស្អាត ដាច់ គេ
គេហទំព័រ នេះ ស្វាគម ន៏ ចំពោះ បុគ្គល ផេ្សង ៗ  រួមទាំង សហគមន៍ ដែល មាន សាវតា  តំបន់  និង ទស្សនៈ ផ្ទុយ គ្នា  ប៉ុន្តែ មាន តម្រូវការ ដូចគ្នា ក្នុង ការចែករំលែក ព័ត៌មាន និង ចំណេះដឹង  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម បង្រួបបង្រួម កិច្ចសហការ  និង រួមគ្នា ជា ធ្លុង មួយ សំរាប់ វិទ្យាសាស្រ្ត សង្គម  ទស្សនវិជ្ជា  និង  នយោបាយ ។
នៅពេល ដោះស្រាយ ជាមួយ កត្តា នៅនឹង កន្លែង សម្រាប់ ទីផ្សារ មាតិកា  SEO  និង ការចូលមក ផ្សេង ទៀត យុទ្ធសាស្រ្ត យើង បរាជ័យ ក្នុង ការដឹង ពី របៀប ដែល ការអនុវត្តន៍ តំបន់ បណ្ដាញ ប៉ះពាល់ ដល់ ចរាចរណ៍ និង ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន មនុស្ស ផ្តោត លើ រចនាសម្ព័ន្ធ និង ធាតុ សាភ័ណ ភ្ព ប៉ុណ្ណោះ ។  ធាតុ តាម លំដាប់ នៃ វេបសាយ រួមមាន ធាតុ ដូចជា ស្លាក ចំណងជើង និង ស្លាក មេតា នៅក្នុង កូដ  HTML គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ធាតុ សាភ័ណ ភ្ព សំដៅ ទៅ លើ កត្តា ដូចជា ធាតុ ផ្សំ នៃ ការរចនា គេហទំព័រ ការជ្រើសរើស ពាក្យ គន្លឹះ និង មាតិកា ជម្រើស ។  ជាច្រើន ដូចជា កត្តា ទាំងនេះ មាន តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ,  មាន បន្ថែម ទៀត ដើម្បី សមីការ នេះ ។  កត្តា ផ្សេង ៗ ទៀត ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ដំណើរការ នេះ អាច រួមបញ្ចូល ប្រតិបត្តិការ នៃ គេហទំព័រ នេះ ។  នៅក្នុង ការដំណើរការ នៃ គេហទំព័រ ,  ការអនុវត្ត គេហទំព័រ គឺជា កត្តា ដែល អ្នក អាច ពិចារណា ។
ការបំពេញ វេបសាយ គឺជា អារម្មណ៍ និង ការឆ្លើយតប នៃ ការរកមើល បទពិសោធន៍ មួយ វេបសាយ ដោយ អ្នកប្រើ ។  វា អាច ត្រូវបាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ បញ្ហា ដូចជា ល្បឿន ម៉ាស៊ីន មេចរាចរណ៍ ការបែងចែក បណ្តាញ និង លេខ កូដ ផ្ទាល់ ។  ពេលណា បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព វេបសាយ សម្រាប់ ល្បឿន ប្រើប្រាស់ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ទំហំ តូច និង ការបញ្ចូល ទំព័រ ទូរស័ព្ទ គឺជា កត្តា សំខាន់ មួយចំនួន អ្នក អាច ចាំបាច់ ដើម្បី វែកញែក សម្រាប់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។
Ross  Barber,  អ្នកគ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  ការបោះឆ្នោត  សេវាកម្ម ឌីជីថល កំណត់ កត្តា មួយ ចំនួន នៃ ការអនុវត្ត គេហទំព័រ ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ចរាចរណ៍ និង ការបម្លែង :
នេះ គឺជា ពេលវេលា ដែល គេហទំព័រ របស់ អ្នក មាន ជីវិត ។  សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី ទទួលបាន និង ទាក់ទាញ អតិថិជន របស់ អ្នក , វេបសាយ របស់ អ្នក គួរតែ ត្រូវបាន ឡើង ។  មនុស្ស ដែល ស្អប់ ប្រឈម នឹង កំហុសឆ្គង  404  សារ តាម ការបើក មើល គេហទំព័រ ។  ជាច្រើន ដូចជា កំហុស នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ថ្នាក់ របស់ អ្នក ,  វា ប៉ះពាល់ ដល់ បទពិសោធ របស់ អតិថិជន និង មតិ ។  វេបសាយ ដែល ត្រូវបាន បិទ នៅ ដង ជាក់លាក់ ត្រូវការ ជួសជុល នេះ ។  Source  -  aspire  vapor  chargers. ការប្ដូរ ទិស  301 អាច ជា ដំណោះស្រាយ ដោះស្រាយ បញ្ហា រហ័ស ។
ដំណើរការគេហទំព័រ របស់ អ្នក នៅក្នុង ឧបករណ៍ ចល័ត ប៉ះពាល់ ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ បន្ទាប់ពី  Google"Mobileareddon"  ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ឆ្នាំ  2017  ។  អ្នកប្រើ អ៊ីនធឺណេត ជាច្រើន ពឹងផ្អែក លើ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដើម្បី ចូល ប្រើ គេហទំព័រ ភាគ ច្រើន ។  លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ប្លង់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក គួរតែ រួមបញ្ចូល បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ងាយស្រួល សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅលើ ទូរស័ព្ទ ។  Google  អាច ដាក់ទណ្ឌកម្ម តំបន់ បណ្ដាញ ដោយ គ្មាន ទិដ្ឋភាព ទំព័រ ចល័ត តាម ចំណាត់ថ្នាក់ ។
ពេលវេលា ដែល វា ត្រូវចំណាយ សម្រាប់ ទំព័រ ដើម្បី ផ្ទុក នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក គឺជា កត្តា ចំណាត់ថ្នាក់ ។  ស្វែងរក ម៉ាស៊ីន ពឹងផ្អែក លើ  " ពេលវេលា ផ្ទុក ទំព័រ "  ជា មធ្យោបាយ នៃ គេហទំព័រ ចំណាត់ថ្នាក់ ដែល មាន ពាក្យ គន្លឹះ ស្រដៀង គ្នា ។  អ្នក អាច បង្កើន  " ល្បឿន គេហទំព័រ "  របស់ អ្នក ដោយ ធ្វើ ការកែតម្រូវ ដូចជា ការបង្កើន ការបែងចែក បណ្តាញ រឺ ការប្រើ រូបភាព និង ឯកសារ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ទំហំ តូច ជាង ។
វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ដើម្បី ទប់ទល់ ការត្រួតពិនិត្យ រាល់ ការផ្គត់ផ្គង់ ព័ត៌មាន គ្រប់ ទំព័រ នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  មាតិកា ដែល ខូច ដូចជា រូបភាព ដែល បាត់ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ អ្នក ។  ការជួសជុល មាតិកាណា ដែល បាត់ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ។  សម្រាប់ ករណី នេះ នៃ ឯកសារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ,  សាមញ្ញ  301  ប្តូរ ទិស អាច ជួសជុល រឿង បណ្តោះអាសន្ន ,  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ត្រូវការ ដំណោះស្រាយ ជា អចិន្រ្តៃយ៍ ។
រាល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង លើ អ៊ីនធឺណិត ដើម្បី ទទួលបាន ឋានៈ នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ឬ បង្កើន ចរាចរ ត្រូវតែ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្កើន ប្រសិទ្ធភាព វេបសាយ និង មាតិកា ។  នៅក្នុង យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ អ៊ិនធឺណិ ណាមួយ ,  ចំណាប់អារម្មណ៍ នៃ អតិថិជន ចុង គឺជា ធម្មតា គោលដៅ ចម្បង ។  វិធី ដែល គេហទំព័រ នេះ មាន អារម្មណ៍ និង ការរកមើល បទពិសោធ ដែល មនុស្ស ចូលចិត្ត ខណៈពេល ដែល ការរុករក គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ការរចនា គេហទំព័រ ការអភិវឌ្ឍ , និង បង្ហោះ ។  នៅ ពេល ដែល ទិដ្ឋភាព នៃ ការអនុវត្ត គេហទំព័រ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ,  ចំណាត់ថ្នាក់ ស្វែងរក ទំនងជា ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ,  ចរាចរ នឹង ការកើនឡើង ហើយ ទីបំផុត ការឆ្លើយតប របស់ អតិថិជន ក្នុង ការពិនិត្យ នឹង មាន ភាពវិជ្ជមាន ដែល ទីបំផុត នឹង បង្កើន ការសន្ទនា នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។ លទ្ធផល មិន បាន បើក ភ្លាម ៗ ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំង នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត ។  ផ្ទុយទៅវិញ ពួកគេ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នៅពេល អ្នកធ្វើ ការលៃ តម្រូវ ចាំបាច់ ទៅ វែបសាយត៍ របស់ អ្នក ។
(VOVWORLD)  - យោង តាម ប្រភាព ព័ត៌មាន ពោល ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា៖ លោក  Kono  បាន ស្នើឲ្យ មន្ត្រី អាមេរិក ធានា ថា  មុនពេល លោក  Donald  Trump  មាន ជំនួប ជាមួយ លោក  Kim  Jong-un  នា ខែឧសភា ខាងមុខ ។
នា ថ្ងៃទី  ២៤  មិនា  កាសែត  Japan  Times  បាន ដក់ ស្រង ប្រភព ព័ត៌មាន ការទូត បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ជប៉ុន បាន សំណូមពរ អំពី លក្ខខណ្ឌ ចម្បង មួយចំនួន  សម្រាប់ ជំនួប រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉ ខាងជើង លោក  Kim  Jong-un  ក្នុង នោះ មាន ការ ដែល ព្យុងយ៉ាង ត្រូវ ធានា ដោះស្រាយ បញ្ហា ចាប់ ជំរិត ប្រជាពលរដ្ឋ ជប៉ុន  និង បោះបង់ចោល កាំ ជ្រួច មីស៊ីលរយៈ មធ្យម  ដែល មាន លទ្ធភាព វាយប្រហារ ទៅលើ ប្រទេស អាស៊ី ភាគ ឦសាន នេះ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  លោក  Taro  Kono  បាន នាំចេញ សំណូមពរ ពោល ខាងលើ នា ដើម ខែមិនា  នៅ វ៉ាស៊ីនតោន  នៅក្នុង ជំនួប ដាច់ដោយឡែក គ្នា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាម៉េរិក  លោក  Jim  Mattis  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស លោក  John  Sullivan  និង នាយក ស្ថាប័ន ចារកម្មកណ្ដាល អាមេរិក (CIA)  លោក  Mike  Pompeo  ។  យោង តាម ប្រភាព ព័ត៌មាន ពោល ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា៖ លោក  Kono  បាន ស្នើឲ្យ មន្ត្រី អាមេរិក ធានា ថា  មុនពេល លោក  Donald  Trump  មាន ជំនួប ជាមួយ លោក  Kim  Jong-un  នា ខែឧសភា ខាងមុខ នៅក្នុង សន្និសីទ កំពូល អាមេរិក -  កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក នោះ ថា  ព្យុងយ៉ាង នឹង សន្យា ជំរុញ ការរំសាយ នុយក្លេរអ៊ែរ ឲ្យបាន ទាំងស្រុង  ហើយ ព្រម ទទួល សកម្មភាព ត្រួតពិនិត្យ របស់ ស្ថាប័ន ថាមពល បរមាណូ  (IAEA)  និង លុបចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ផងដែរ ៕
កំពង់ធំ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៣ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន រំលឹក គុណ យុទ្ធជន ពលី ( ស្ដូប )  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្រចាប់  សង្កាត់ អាចារ្យ លាក់  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ដឹកនាំ កងកម្លាំង នគរបាល ចូលរួម ប្រមាណ ១៨៥ នាក់  ស្រី ២១ នាក់  ចំណុះ អោយ ផែន ជំនាញ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ចូលរួម ក្នុង ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ១៩៥៣  ៩ វិច្ឆិកា  ២០១៨  និង ទិវា កំណើត  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។
ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ឆ្នាំ ២០១៨
ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ឈុន  ឈន់  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  និង ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ ។
វត្តមាន អញ្ជើញ ចូលរួមមាន ឯកឧត្តម  ជំទាវ ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  សមាជិក  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ឯកឧត្តម អស់ លោក ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង ៣ អង្គភាព  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  យុវវ័យ កាកបាទ ក្រហម  យុវជន កាយ រិទ្ធ កម្ពុជា ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  មានប្រសាសន៍  អបអសាទ រ  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ១៩៥៣  ៩ វិច្ឆិកា  ២០១៨  ស្រប ទៅ  និង ថ្ងៃ បង្កើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល ទិវា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ជា ប្រពៃណី  ដ៍ ឧត្តុង្គឧត្តម ថ្លៃថ្លា បំផុត  ចំពោះ ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ដែល បាន ដឹកនាំ  ទាមទារ ឯករាជ្យ ពី អាណានិគម និយម បារាំង  និង រំលឹក គុណ  ដល់ វរ កុលបុត្រ  កុល ធីតា  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងអស់  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នៅ គ្រប់ ជំនាន់  គ្រប់ តំណាក់កាល នៃ សង្គ្រាម  និង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ជា លើ មូលដ្ឋាន ជ័យជំនះ  ៧ មករា  ១៩៧៩  ដែល បាន កសាង អ្វី ៗ  គ្រប់ យ៉ាង បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។  ដើម្បី បន្ត គំរូវ វិរភាព  ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  ថ្លៃថ្លា បំផុត  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ទាំងអស់ ជាពិសេស កងកម្លាំង យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ត្រូវ បន្ត ចូលរួមចំណែក  ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ  ការពារ សុខ សន្តិភាព  ថែរក្សា  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ថែរក្សា សមិទ្ធផល  របស់ ជាតិ  អោយ បាន គង់វង្ស ស្ថិតស្ថេរ  រួម ក្នុង មហាសាមគ្គី ជាតិ  ដ៏ ទូលំទូលាយ  ដោយ គ្មាន ការកើតឡើង  នៅ សោកនាដកម្ម សង្គ្រាម  គ្រោះមហន្តរាយ  ដូច អតីតកាល ។  រយៈពេល  ៦៥ ឆ្នាំ  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ អន្តរ កាល  នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ការបំពេញ បេសកកម្ម ការពារ ជាតិ  របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ទោះបីជា ប្រឈមមុខ ទៅការប្រែប្រួល វិវត្តន៍ យ៉ាង ស្មុគស្មាញ បំផុត  នៃ សភាពការណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  យ៉ាងណា ក្តី ក៏ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន ការពារ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រជាជន  ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ធំ ៗ  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ សង្គមជាតិ  ដើម្បី ធានា សម្រេចបាន នូវ សមិទ្ធផល នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អាស្រ័យ លើ ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ សម្តេច  អគ្គ មហា សេនាធិបតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផុត លេខ  និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ហើយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មាន វិន័យ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  និង ធនធាន មនុស្ស គ្រប់គ្រាន់  ប្រកបដោយ គុណធម៌  ចំពោះ ប្រទេសជាតិ ដ៍ រឹងមាំ  ។
ទន្ទឹម នេះ ឯកឧត្តម  អភិបាល ខេត្ត  បាន សម្ដែង ការដឹងគុណដ៍ ស្មោះ អស់ ពី ដួងចិត្ត ចំពោះ បងប្អូន រួម ជាតិ  ដែល លះបង់ អ្នកស្នេហាជាតិ  ដ៍ ឧដុង្គ ឧត្តម គ្រប់ ជំនាន់  ក្នុង ការងារ ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ  ប្រកបដោយ ភាពសុខសាន្ត  និង បន្ត ថ្លែង ផ្ដាំ សួរ សុខទុក្ខ ប្រកបដោយ មនោសញ្ចេតនា គោរព ស្រឡាញ់ ដ៍ ជ្រាលជ្រៅ  ដល់ គ្រួសារ យោធិន គ្រប់ រូប  មាន យោធិន ពលី មរណៈ យោធិន ពិការ  យោធិន ចូលនិវត្តន៍  យោធិន បាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ  យោធិន រំសាយ  និង សមាគមន៍ អតីត យុវជន ជាដើម ។  ដោយ ក្នុង នោះ  ជា ប្ដី  ជា កូន ចៅ  ជាទីស្រឡាញ់  មក ចូល បំរើ ការពារ ជាតិ  មាតុភូមិ  ប្រកប ដោយ សាមគ្គីភាព ដ៍ រុងរឿង  និង អភិវឌ្ឈន៍  ព្រមទាំង ថែរក្សា ការពារ  សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  សុវត្តិភាព  ស្ថេភាព សង្គមជាតិ  មិន អនុញ្ញាតអោយ បក្សពួក មួយ ក្ដាប់ តូច មក បំផ្លិចបំផ្លាញ ការអភិវឌ្ឈន៍  ភាព សុខុដុមរម្យ នា របស់ ប្រជាជន  ឬ មាន ចេតនា បង្កើត បដិវត្ត ពណ៌  ដោយ មាន ជន បរទេស នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៍ ត្រឹមត្រូវ ឆ្លៀស វៃ បំផុត របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ផុត លេខ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្ដេច ទប់ស្កាត់ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យល់ដឹង ជឿជាក់  នៃ ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហើយ បន្ត ចូលរួម គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង យ៉ាង ច្រើន លើសលុប  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  កន្លងមក ។ ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប  លើ ស្មារតី ខាងលើ នេះ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងអស់  ត្រូវ នៅជា កងកម្លាំង ការពារ ជាតិ ដ៏ រឹងមាំ គាំទ្រ យ៉ាង ប្ដូរ ផ្ដាច់ ពេញ ទំហឹង  ចំពោះ គោលនយោបាយ របសរាជ រដ្ឋាភិបាល  គោរព វិន័យ  យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  នឹង មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ប្រសិទ្ធភាព ទាន់សភាពការណ៍  ៕
Adult  Survivors  of  Sexual  Abuse  |  Moving  Forward  with  Renewed  Hope  -  Welcome  to  Carolina  Counseling  Services  -  Cameron,  NC!!
នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា  នេះ  រលក សង្គ្រាម សំដី  នៃ មេដឹកនាំ ខ្មែរ  បាន បន្ត ផ្ទុះ ជាថ្មី ទៀត ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បី ទសវត្សន៍  របស់ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង រះ គន់ អ្នកស្រី  ពុង  ឈីវ កេក  ថា គួរតែ លះបង់  សញ្ជាតិ បរទេស  ចោល ទៅ  ដើម្បី មក បំរើជាតិ  ប្រសិនជា អ្នកស្រី  ជា អ្នកស្នេហាជាតិ ពិត នោះ ។  នេះ  ជា ការថ្លែង  [...]
មន្រ្តី មួយ រូប  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ខ្លាំង ៗ  ចំពោះ ការលា លែង  មិន ទទួល តំណែង  ជា សមាជិក ទី ៩  របស់  គ.ជ.ប  ថ្មី  នៃ អ្នកស្រី  ពុង  ឈីវ កេក  ថា  ព្រោះតែ ស្នេហា សញ្ជាតិ បរទេស  មិន ហ៊ាន លះបង់ សញ្ជាតិ  សុខចិត្ត លះបង់ ប្រយោជន៍ ជាតិ ខ្លួន  ក្រោម ហេតុផល យ៉ាង ខ្លី ថា  « មិន អាច អនុវត្ត ទៅ រួច នោះ ទេ » ។
ក្រោយពី បាន ធ្វើ  សម្បទាន ឲ្យ គ្នា  ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ការពិភាក្សា  នៃ ក្រុម បច្ចេកទេស  របស់ គណបក្ស ទាំង ពីរ លើ  សេចក្តីព្រៀង សេចក្តីស្នើ ច្បាប់  ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ  នៃ  គ.ជ.ប  និង ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នោះ មក  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  [...]
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កំពុង ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន ភាពស្រប ច្បាប់  ក្នុង ការកាន់អំណាច របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ពេញ មួយ អណត្តិ ទី ៥ នេះ  ជាថ្មី ទៀត ។  [...]
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា លើ ច្បាប់  គ.ជ.ប  នៃ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស នេះ  ប្រមុខ គណបក្ស ទាំង ពីរ  បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន តំណាង ភាគី ទាំង សងខាង  ចូលទៅ បង្ហាញ ខ្លួន នា ពេល ខាងមុខ ។  ការបង្ហាញ ខ្លួន នោះ  បេក្ខជន ដែល ត្រូវបាន ចាត់តាំង  ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចំនួន ៤ រូប  [...]
Racisme  anger  AirPort  Diego  Milito  H5N1  BIW  Honeywell  Newtown  Robert  Stromberg  casinos  Paulo  Bento  Visa  touriste  Rio  Ferdinand  Silvio  Berlusconi  Hibou  NICFEC  Valeria  Lukyanova  Alligator  Zoo  Femme  de  foyers  Bernard  Cazeneuve  Shakira  Gérald  Babin  Cambodge  Me  voici  Em  Klem  Kmao  Htin  Kyaw  fausse-couche  Juan  Cuadrado  NDI  William  Todd
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  កម្ពុជា ,  ពិភពលោក
កម្មវិធី  Gameover  ZeuS  botnet  ដំណើរការលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ របស់  Microsoft  ហើយ ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2007  ។  វា បាន បណ្តាលឱ្យ មាន បញ្ហា ជាច្រើន ហើយ ពួក  Hacker  បាន លួច ប្រាក់ ជាង  70  លាន ដុល្លារ ។  មាន ពីរ សញ្ញា និង សញ្ញា ដែល បង្ហាញ បន្ទាប់ពី ការជ្រៀត ចូល  Botnet  ZeuS  botnet  ។  ម៉ាស៊ីន សម្របសម្រួល ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត សេចក្តីណែនាំ របស់ វា ។  ប្រសិនបើ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក មិន ដំណើរការ ល្អ ហើយ អ្នក ព្រួយបារម្ភ អំពី សុវត្ថិភាព នៃ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក នោះ ឱកាស គឺ ថា កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ បណ្តាញ  botnet  ហើយ នេះ គឺជា ពេលវេលា ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការអនុវត្ត ជាទូទៅ របស់ វា ។  បញ្ហា នៃ  Botnetover  ZeuS  botnets  បង្ហាញ ទាំង នៅ កម្រិត តូច និង ធំ ។  អ្នកជំនាញ  Jason  Adler  (8  នាក់ )  Semalt  ពន្យល់ ថា មាន ល្បែង បណ្តាញ បណ្តាញ ណេត វែរ ផ្សេង ៗ គ្នា សម្រាប់ អ្នកគ្រប់គ្រង បណ្តាញ ប៉ុន្តែ គន្លឹះ ខាងក្រោម គឺ ល្អ បំផុត :
អ្នកជំនាញ ផ្នែក សន្តិសុខ ដ៏ មាន មហិច្ឆតា និង ល្បីល្បាញ ចាត់ទុក ការបង្កើត  honeypots  ហើយ ហៅ វា ថា ជា រឿង ល្អ ។  ជួនកាលបណ្ណ័  ZeuS  ក៏ អាច ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ទីនេះ និង ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ប្រើ  Suricata  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ រកឃើញ ការឈ្លានពាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ អ្នក ប្រហែលជា ចង់ ទទួលបាន បញ្ជី ឈ្មោះ  botnets  Gameover  ZeuS  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ របស់ អ្នក ។  ជា អកុសល វា មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ទេ ព្រោះ បញ្ជី ពេញលេញ ត្រូវបាន កែសម្រួល ដោយ ពួក  Hacker  និង ការប៉ុនប៉ង របស់ អ្នក ដើម្បី ភ្ជាប់ អ៊ិនធឺណេត ឬ ម៉ាស៊ីន មេ  C  &  C  បង្ហាញ ថា គ្មាន ប្រយោជន៍ ។
ការរកឃើញ  Botnet  ZeuS  ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ម៉ាស៊ីន នឹង ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ដំណោះស្រាយ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ ហើយ ធ្វើ ការស្កេន មួយចំនួន នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អតិថិជន ។  វា មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការនិយាយ ថា បច្ចេកវិទ្យា ប្រឆាំង វីរុស ភាគ ច្រើន មិន មាន ទីតាំង ក្នុង ការឆ្លង មេរោគ ទេ ដូច្នេះ អ្នកគ្រប់គ្រង ត្រូវតែ រកមើល បញ្ហា បន្ថែម ទៀត ។  ការរកឃើញ បណ្តូន នៅ ចុងបញ្ចប់ អាច ធ្វើ ទៅ បាន នៅ ពេល ដែល អ្នក ទប់ស្កាត់ ការ ដំឡើង  rootkits  នៅលើ ឧបករណ៍ របស់ អ្នក មិន ត្រូវ ចុច លើ ផ្ទាំង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មិន រំពឹងទុក ឬ បង្អួច លេចឡើង ហើយ ចៀសវាង ការរកមើល អ្នក ក្រៅ នៃ  HTTPS  ។  ជា ការពិត ណាស់ ប្រសិនបើ ម៉ាស៊ីន បម្រើ  DNS  លំនាំ ដើម របស់ អ្នក ត្រូវបាន កែប្រែ នោះ វា នឹង ជា ការចង្អុលបង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ថា ពួក  Hacker  បាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ចំពោះ ប្រព័ន្ធ របស់ អ្នក ហើយ អ្នក គួរតែ ចាត់ វិធានការភ្លាម ៗ ។
បណ្តាញ បណ្តាញ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ  Gameover  ZeuS  botnets  មាន ការលំបាក ក្នុង ការរកឃើញ ។  វិធី មួយ ក្នុង ការរក និង តាមដាន វា អាស្រ័យ លើ ចរាចរ ជជែក ។  ចរាចរ  IRC  ត្រូវបាន ផ្ញើ តាម អ៊ីន គ្រីប ដែល មាន ន័យ ថា ពួក  Hacker  បាន រកឃើញ ពាក្យ គន្លឹះ នៃ វែបសាយត៍ របស់ អ្នក ហើយ គាត់ បាន ប្រើ វា ឡើងវិញ សម្រាប់ សកម្មភាព ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ។  ប្រសិនបើ ចំណុច បញ្ចប់ ផ្សេង គ្នា ភ្លាម ៗ និង បុក បណ្តា វេបសាយ ខាងក្រៅ ភ្លាម ៗ នោះ គឺជា សញ្ញា ច្បាស់លាស់ ដែល ការវាយប្រហារ  DDOS  ដែល បោសសម្អាត តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ បាន ចាប់ផ្តើម ពី ឧបករណ៍ ឬ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ចរាចរណ៍ ចេញ ក្រៅ ប្រទេស អាច បង្ក បញ្ហា ដល់ អ្នក ។  ដំណឹង ល្អ នោះ គឺ ថា  botnet  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ទាំងស្រុង នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុម អ្នកជំនាញ កំពុង ផ្តោត ទៅលើ ដំណោះស្រាយ បើក ចំហរ ដូចជា  Snort  និង ការដាក់បញ្ចូល សន្តិសុខ ដូចជា  AlienVault  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជាមួយ  botnet  ។  វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ បណ្តាញ បណ្តាញ បូតុ និង សូម អរគុណ ព្រះ អ្នកជំនាញ ខាង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន បាន បង្កើត ឱ្យ មាន ឧបករណ៍ និង កម្មវិធី ជាច្រើន ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន វិភាគ អំពី ធម្មជាតិ និង ផលប៉ះពាល់ នៃ សំណាញ់ ពួកវា អាច កំនត់ និង លុបបំបាត់ បេតា ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក ។  ជាទូទៅ បណ្តាញ  botnet  របស់  Gameover  ZeuS  ជាច្រើន ត្រូវបាន ដក ចេញ ហើយ អ្នកជំនាញ នៅតែ បន្ត ធ្វើការលើ បញ្ហា នេះ ។  វា មាន ន័យ ថា យើង នឹង អាច កម្ចាត់ ពួកគេ គ្រប់ ពេលវេលា ក្នុង ពេល អនាគត ។
គួរអោយ អាណិត !!! នារី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  ឈឺ ពោះ ប្រចាំ ពេល មក រដូវ  ពោះ ក៏ ធំ ឡើង ៗ  សង្ស័យ ពេក ម៉ែ នាំ ទៅ ពេទ្យ ហើយក៏ ស្លុតចិត្ត ជាខ្លាំង …  →
វីដេអូ៖  ស្រ្តី ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ខឹង គេ ខម មិន (Comments)  ថា ធ្វើ ស្រី លក់ ខ្លួន ( ស្រី សម្ភឹង ) បាន ឡាយ វីដេអូតប ខ្លាំង ៗ វិញ ធ្វើឲ្យ ផ្អើល ពេញ បណ្តាញ សង្គម និង មាន ការចែករំលែក ពី មួយ ទៅ មួយ ។
យោង តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុ មួយ បាន បង្ហោះ ថា « ជូន ពិសេស សំរាប់ ពួក អា អ្នក មាន ខ្លះ  និង ពួក មី អ្នក មាន ខ្លះ ដែល មេីល ងាយ មេីល ថោក អ្នកក្រ  មេីល គេ ស្មេីរ សំរាម ព្រោះតែ គេ ក្សត់ ទ្រព្យធន់  មាន មិន ស្មេីរ នឹង ខ្លួន  ….  ពេលងាប់ ទៅ កុំ ភ្លេច យក ទ្រព្យ ទៅ ផង  ប្រយ័ត្ន គ្មាន អី ទៅ សូក យោម រាជ  មុនពេល គេ ដាក់ ចូល ខ្ទះ អាចម៍  ព្រោះតែ បាប ប្រមាថ មេីល ងាយ គេ »
ពលរដ្ឋ យេម៉ែន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ កន្លែង រ៉ូប៊ីណេទឹក ដើម្បី ត្រង ទឹក យក ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅ ក្រុង សាណា  (Sanaa)  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១  ខណៈ ដែល ក្រុង នេះ ជួបប្រទះ នូវ កង្វះខាត ទឹក ប្រើប្រាស់ ។
ការខ្វះខាត ទឹក ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ បាន កំពុងតែ គំរាមគំហែង ជីវិត  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន រាប់ លាន នាក់ នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា  ក្នុង ពេល ដែល តំបន់ នេះ មាន ប្រជាជន កើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង  ប្រឈម ការផ្លាស់ប្តូរ អាកាសធាតុ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធមិន ល្អ  និង ការប្រើប្រាស់ ទឹក គ្មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង វិបត្តិ ដែល កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ នេះ ។
ប្រទេស ទាំងនោះ ដែល រួមមាន អេត្យូពី  (Ethiopia)  កេន យ៉ា  (Kenya)  អ៊ូហ្គង់ ដា  (Uganda)  និង សូដង់ ខាងត្បូង  (South  Sudan)  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ គួរតែ ទទួលបាន នូវ ចំណែក ធំ លើ ទឹក របស់ ទន្លេ នីល ។  អេហ្ស៊ីប  និង សូដង់ ទទូច ថា  កិច្ចព្រង ព្រៀង របស់ អាណានិគម អង់គ្លេស បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ពួកគេ ប្រើប្រាស់ ទឹក ភាគ ច្រើន នៃ ទន្លេ នីល ។
ពួក ពលករ បាន ទុក ទឹក ផ្កា ឈូក ឲ្យ ហូរ ចោល នៅ ក្លឹប  Gazeera  ដ៏ ប្រណីត របស់ ក្រុង គែរ  នៅ ខណៈពេល ដែល ពួកគាត់ អង្គុយ ផឹក ទឹកតែ  និង ជជែកគ្នា លេង ។  បរិមាណ ទឹក ជាច្រើន បាន ចោល ចូលទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ លូ  ខណៈពេល ដែល បំពង់ទឹក នៅ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ក្រុង គែរ  និង តំបន់ ជាយ ក្រុង បាន រីងស្ងួត ។
ហូស សាម  អាប ដែល  រ៉ាហ្សាខ  (Hossam  Abdel  Razaq)  ដែល ជា ប្រជាជន រស់ នៅ សង្កាត់ ក្រខ្សត់  ហ្សូខាក  ប្លាត  (Zokak  al  Blat)  នៃ ក្រុង គែរ  បាន រអ៊ួឲ្យដឹង ថា  ស្ទើរ គ្រប់ ពេល ទៅ ហើយ  នៅក្នុង តំបន់ របស់ គាត់  សូម្បីតែ នៅក្នុង បំពង់ទឹក របស់ រដ្ឋ  ក៏ លែង មាន ទឹក ហូរ ទៀត ទេ ។  គាត់ បាន បន្ត ទៀត ថា  ស្រ្តី មេ ផ្ទះ ត្រូវ ដើរ ផ្លូវ ដ៏ ឆ្ងាយ ដើម្បី ទៅ ទិញ ទឹក ដ៏ មាន តម្លៃ ពី អ្នកលក់ ក្នុង ស្រុក ។
គាត់ បាន និយាយ ថា  ទឹក មិន បាន ទៅដល់ កន្លែង រស់ នៅ របស់ គាត់ ទាល់តែសោះ  ហើយ នៅ ពេល ដែល មាន ទឹក ចេញ ចំនួន ប្រាំ នាទី  ក្មេង ៗ នាំគ្នា រត់ ទៅ រក ក្បាល រ៉ូប៊ីណេ ដើម្បី ផឹក ។  គាត់ បន្ថែម ថា  ស្ត្រី ជាច្រើន ទៅ ទិញ ទឹក ពី ក្រុមហ៊ុន ក្នុង តម្លៃ ២៥ សេន  ដើម្បី អាច ឲ្យ គាត់ យក ទៅ ផ្ទះ សម្រាប់ ការចម្អិន និង ផឹក ។
ស្ថិតិ ផ្លូវការ មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល អេហ្ស៊ីប បង្ហាញ ថា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ប្រទេស ទាំងមូល ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ៥៥ ពាន់ លាន ម៉ែត្រ គូប  ហើយ ៨៧ % នៃ បរិមាណ  ទឹក ទាំងអស់ នេះ គឺ មកពី ទន្លេ នីល  (Nile) ។  ប៉ុន្តែ ជម្លោះ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ដែល សិ្ថត នៅ ដើម ទឹក ទន្លេ អាចនឹង បង្កើត ឲ្យ មាន ភាពតានតឹង  និង អាច ធ្វើឲ្យ វិបត្តិ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
អាសរ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រុម មេដឹកនាំ វ័យ ក្មេង ពី បដិវត្តន៍ ខែមករា របស់ ប្រទេស  បាន ចូលទៅ ជួប ប្រធានាធិបតី របស់  អេត្យូពី  និង  អ៊ូហ្គង់ ដា  ក្នុង កាយវិការ បង្ហាញ សុឆន្ទៈ ដើម្បី ធ្វើ ការកែតម្រូវ ឡើងវិញ នូវ ចំណង របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល កំពុង មាន ភាពតានតឹង ។  គាត់ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បញ្ហា ទឹក  គឺ  « ជា រឿង រសើប ជាង គេ បំផុត មួយ នៃ បញ្ហា សន្តិសុខ ជាតិ និង គោលនយោបាយ នានា របស់ អេហ្ស៊ីប » ។
អូម៉ា  អាសរ  (Omar  Ashour)  ជា សាស្ត្រាចារ្យ ផែ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ នៃ មហាវិទ្យាល័យ អ៊ិចធឺ  (University  of  Exeter)  នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប កំពុង រង ផលលំបាក ពី ភាព មិន អើពើ របស់ ខ្លួន អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ចំពោះ ប្រទេស ជិតខាង ដែល សិ្ថត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ។  លោក ពន្យល់ ថា៖
« អ្វី ដែល យើង ទទួល នូវ ពេលនេះ គឺជា លទ្ធផល ដែល បាន ពី ការធ្វើ គោលនយោបាយ ការបរទេស មិន ល្អ មួយ ដែល ធ្វើឡើង អស់ រាប់ ទសវត្ស សម្រាប់ អាហ្រ្វិក កណ្តាល  និង ប្រទេស ជិតខាង នៅ ភាគ ខាងត្បូង ។  នៅក្នុង រយៈពេល ការគ្រប់គ្រង របស់  ហូស្នី  ម៉ូប៉ារ៉ាក់  (Hosni  Mubarak)  ដែល ជា អតីត ប្រធានា ធីបតី អេហ្ស៊ីប  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ផេ្សង ៗ សហប្រតិបតិ្តការ នានា  ត្រូវបាន គេ បំភ្លេចចោល ទាំងស្រុង  ហើយ បន្ថែម ពី នេះ  អេហ្ស៊ីប មាន ផ្នត់គំនិត ថា ខ្លួន ខ្ពង់ខ្ពស់ លើស ប្រទេស ជិតខាង  (superiority-inferiority  complex)  បាន ឆ្លុះបញ្ជាំង នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ការបរទេស ទៅលើ ប្រទេស ជិតខាង ដែល សិ្ថត នៅ ភាគ ខាងត្បូង  ជាពិសេស ចំពោះ ប្រទេស អេត្យូពី  រវ៉ាន់ ដា  សូដង់ ខាងត្បូង  និង សូដង់ ។  លើស ពី នេះ  ពួកគេ តែង សន្មត ថា  ដោយសារ ប្រទេស ជិតខាង ខាងត្បូង ជា ធ្លាប់ ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត នឹង អេហ្ស៊ីប  ក្នុង សម័យកាល គ្រប់គ្រង របស់ ប្រធានាធិបតី  ហ្គាម៉ាល  អាប ដេល  ណា សឺ  (Gamal  Abdel  Nasser)  ពួកគេ នឹង នៅតែ ជា មិត្ត រហូត  ទោះបីជា អេហ្ស៊ីប ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ចំពោះ ពួកគេ ក៏ដោយ » ។
ស្ថិតិ របស់ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ នៃ អង្ក ការសហ ប្រជាជាតិ បាន បង្ហាញ ថា  កម្រិត នៃ តំបន់ ដង្ហើម ទឹក សំខាន់ ៗ ចំនួន ២១ របស់ យេម៉ែន  ជា មធ្យម ធ្លាក់ចុះ ៧ ម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ការណ៍ នេះ បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកជំនាញ មួយចំនួន និយាយ ថា  ប្រទេស នឹង អស់ ទឹក ផឹក ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ទៅដប់ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
នៅឯ នាយ ម្ខាង ទៀត នៃ សមុទ្រ ក្រហម  ក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន  (Yemen) ដែល ហែក ហួរ ដោយ សង្គ្រាម ឯណោះ វិញ  ប្រជាជន នៃ រដ្ឋធានី សាណា  បាន ប្រាប់ វីអូអេ ថា  ទឹក រដ្ឋ កម្រ នឹង មកដល់ ផ្ទះ ពួកគាត់ ទៀត ទាត់ ណាស់  ដូច្នេះហើយ ពូក គាត់ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត បង់ប្រាក់ ឲ្យ គេ អូស ទឹក តាម រទេះ ពី ខាងក្រៅ ទីក្រុង មក ។
ហាឃីម  អាល ម៉ាស្មា រី  (Hakim  Almasmari)  ជា និពន្ធ នាយក របស់ កាសែត  Yemen  Post  បាន និយាយ អះអាង ថា  តិច ជាង ១០ ភាគរយ នៃ ប្រទេស ទទួលបាន ទឹក ពី រដ្ឋ  ហើយ  រដ្ឋធានី សាណា  (Sana)  អាចនឹង ក្លាយជា រដ្ឋធានី ដំបូង គេ បង្អស់ នៅលើ ពិភពលោក ដែល អស់ ទឹក ។  គាត់ បាន សី្ត បន្ទោស ថា  បញ្ហា នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធមិន ល្អ  របស់ ប្រទេស និង មកពី វប្បធម៌ នៃ ការដាំ ដើម ខាត់  (qat)  ដើម្បី ផលិត ណាកូទីង ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ ទូទាំង ប្រទេស ។  គាត់ និយាយ ថា៖
« ទី ១ គឺ  នៅ ទីនេះ គ្មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ណាមួយ ពិតបា្រក ដែល អាច ជួយ ក្នុង ការទាញយក ទឹកភ្លៀង មក ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  ហើយ ដូច្នេះ ទឹក ដែល ប្រើប្រាស់ សព្វ ថ្ងៃ នៅ យេម៉ែន  គឺជា ទឹក ក្រោម ដី ។  ៧០ % នៃ ទឹក ដែល បាន មក នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ដំណាំ ខាត់  ដែល ជា ប្រភេទ ថ្នាំ ញៀន  ហើយ គេ ឃើញ ថា  ការដាំ ដំណាំ នេះ ចេះតែ មាន ការកើនឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ » ។
« ប្រជាជន បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ដោយសារតែ ទឹក មាន តម្លៃ ថោក  ហើយ នៅ ទីនេះ គ្មាន ប្រដាប់ វាស់វែង ទេ ។  ឧទាហរណ៍  នៅ លីបង់  ពួកយើង មិន មាន ម៉ែត្រ សម្រាប់ វាស់វែង ចំណុះ ទឹក ប្រើប្រាស់ នោះ ទេ ។  ពួកយើង បង់ប្រាក់ ប្រចាំ ខែ  ដោយ មិន បង់ ទៅតាម ចំនួន ទឹក ដែល ប្រើ នោះ ទេ  ដែល មើលទៅជា ដូច មិន ទំនង សោះ ។  កត្តា នេះ បាន ជំរុញឲ្យ ប្រជាជន ប្រើប្រាស់ លើ ស និង ខ្ជះខ្ជាយ ។
ហួស ពី ប្រទេស យេម៉ែន ទៅ ខាងជើង ទៀត  គឺ មាន ប្រទេស លី បង់  (Lebanon)  និង ប្រទេស ស៊ីរី  (Syria)  ដែល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាញឹកញាប់ ជាង ។  ប៉ុន្តែ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធមិន ល្អ បាន បង្អាក់ នូវ ការ ប្រមូល ទឹកភ្លៀង យ៉ាង ច្រើន  ឲ្យ ហូរ ចោល ទៅក្នុង សមុទ្រ ។  លោក សាស្រ្តចារ្យ  ឡូអ៊ីស  ហូប៊ី ខា  (Louis  Hobeika)  បង្រៀន មុខវិជ្ជា សេដ្ឋកិច្ច នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ណូត្រឺ ដាម  (Notre  Dame)  របស់ លី បង់  បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  ទឹក គឺ ត្រូវបាន កំណត់ តម្លៃ ឲ្យ ថោក  ដែល បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រជាជន ប្រើ ខ្ជះខ្ជា យ៖
« ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច និង នយោបាយ រវាង ប្រទេស នៅក្នុង មជ្ឈឹម បូព៌ា ជាធម្មតា គឺ មិន ល្អ  ដូច្នេះហើយ ទឹក គឺជា ប្រភព មួយ នៃ ជម្លោះ ក្នុង តំបន់ ។  ទឹក គឺ មាន  ប៉ុន្តែ វា តែងតែ មាន ជម្លោះ អំពី វិធី ក្នុង ការរៀបចំ ចែកចាយ ទឹក ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង បញ្ជៀស នូវ ជម្លោះ ដែល មិន ចាំបាច់ ។  ទឹក ទន្លេ  Litani  ក្នុង ប្រទេស លី បង់  ជា ឧទាហរណ៍ សំខាន់ មួយ នៃ ជម្លោះ ដែល អាច កើតមានឡើង រវាង យើង និង អ៊ីស្រាអែល » ។
ហូប៊ី ខា  (Hobeika)  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ទំនាក់ទំនង នយោបាយ មិន ល្អ រវាង ប្រទេស ភាគ ច្រើន នៅក្នុង តំបន់ បាន ធ្វើឲ្យ វិបត្តិ ទឹក កាន់តែ មាន ភាពតានតឹង និង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  គាត់ បញ្ជាក់ ត ទៀត ថា  លីបង់ និង អ៊ីស្រាអែល ធ្លាប់ មាន ជម្លោះ ដណ្តើម ទឹក ពី ទន្លេ លីតានី  (Litani  River)  ភាគ ខាង ត្បួង របស់ លី ប ង់៖
សន្និសីទ សេដ្ឋកិច្ច មួយ នៅ ប្រទេស ស៊ីរី កាលពី ខែវិច្ឆិកា បាន អះអាង ថា  វិបតិ្ត កសិកម្ម ឥត ឈប់ឈរ នៅ តំបន់ ជាច្រើន នៃ ប្រទេស ( ស៊ីរី )  ជា ផលប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់ ពី គម្រោង កសាង ទំនប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល តួកគី  ដែល អាច កម្រិត ទឹក ហូរ ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  និង អ៊ីរ៉ាក់ ។  មាន អ្នកជំនាញ បាន និយាយ អះអាង ថា  វិបត្តិ ទឹក គឺជា  « កត្តា ចម្បង ដែល នាំឲ្យ មាន ចលនា ប៉ះបោរ ថ្មី ៗ នេះ »  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ៕
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សារិន  អធិការ នគរបាល ស្រុក បវេល  បាន រាយការណ៍ អោយ ដឹង ថា  ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ នេះ  កម្លាំង អធិការ នរបាល ស្រុក បវេល  បាន ចាប់ ខ្លួុន បាន ជនសង្ស័យ  ០១ នាក់ ឈ្មោះ  យ៉េត  ឡាក់ ឈុត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ រូង អំពិល  ឃុំ ខ្នាច រមាស  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ( ម៉ា ទឹកកក  ICE)  ចំនួន  ២ ថង់  ( ១ ថង់ ធំ  និង ១ ថង់ តូច )  ដែក កេស ចំនួុន  ០១  បំពង់ សំរាប់ ជក់ ថ្នាំ ញៀន ចំនួុន  ០២  កូន កន្ត្រៃ ចំនួន  ០១  និង កូន ថង់ សំរាប់ រំលែក ថ្នាំ ញៀន លក់ មួយចំនួន ។
( បាត់ដំបង ) ៖  កម្លាំង ជំនាញ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរ នបាល ស្រុក បវេល  បាន ធ្វើ ការល្បាត ក្នុង ភូមិ សាំង រាំង  ឃុំ បវេល  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន បង្ក្រាប ករណី រក្សាទុក  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ០១ ករណី  ក្នុង បទល្មើស ជាក់ស្ដែង  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៦ : ៣៥ នាទី  ។
ករណី នេៈ  កំលាំង ជំនាញ កំពុង អនុវត្ត បន្ត និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក៩៩  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្្ទ  ០៧ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ របស់  Aom  Sushar  និង  Amp  Pithan  ត្រូវបាន  Fans  ជាច្រើន បង្អាប់ ថា  ជា កន្លែង ដ៏ ផ្អែម ល្អែម  និង មាន ក្តី សុខ សម្រាប់ គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ  ៕
ថៃ  ៖  សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាច្រើន ថ្ងៃ  តារា សម្តែង ថៃ នាង  Aom  Sushar  ទទួលបាន សារ ជូនពរ ជាច្រើន ពីសំណាក់ ហ្វេន ៗ តាមរយៈ ការបង្ហោះ សារ នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម ផ្ទាល់ខ្លួន  ។
អ្វី ដែល កាន់តែ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ  គេង ពេទ្យ លើក នេះ  នាង  Aom  Sushar  ទទួលបាន ការមើល ថែ យ៉ាង ល្អ  ពី សង្សារ មហាសេដ្ឋី គឺ លោក  Amp  Pithan  ។
- យក វា ដាក់ ឲ្យ សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ យើង ផឹក  ឬ លាយ ជាមួយ ចំណី ឲ្យ វា ស៊ី  នោះ វា ធ្វើឲ្យ សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ យើ ឆាប់ ធំធាត់  និង មិន ងាយ ឈឺ ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ភាសា អអ៊ីតាលី របស់ អ្នក ។  បើសិន អ្នក មិន ទាន់ ពេញចិត្ត  គ្រាន់តែ សរសរ អី មែល មក យើង ហើយ ពន្យល់ មូលហេតុ  នោះ យើង នឹង ឲ្យ ប្រាក់ វិញ ។
ហួស ពី ត្រូវ ឆ្នោត ធំ !!  ទិញ ខ្យង ដូង  ទុក ធ្វើ ម្ហូប តម្លៃ តែ ៣៥ ដុល្លារ  ពេល វះ មើល ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ហើយ ស្លុតចិត្ត ខ្លាំង តែ ម្តង  |  LPTKHMER
ហួស ពី ត្រូវ ឆ្នោត ធំ !!  ទិញ ខ្យង ដូង  ទុក ធ្វើ ម្ហូប តម្លៃ តែ ៣៥ ដុល្លារ  ពេល វះ មើល ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ហើយ ស្លុតចិត្ត ខ្លាំង តែ ម្តង
( ប្រទេស ចិន ) ៖  នេះ គឺជា រឿង មួយ ដែល កម្ររ នឹង ជួប ណាស់  ដែល មនុស្ស យើង ខិតខំ រកស៊ី ស្ទើរតែ ពេញ មួយ ជីវិត  រឺត កូន  ត ចៅ  តែ ក៏ ពុំ អាច មាន ស្មើនឹង បុរស ម្នាក់ នេះ ដែរ  ដែល គាត់ ក្លាយទៅជា អ្នក មាន ភ្លាម ៗ មួយ រំពេច  ដោយ ចំណាយ ដើមទុន អស់ តែ  ៣៥ ដុល្លារ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ បាន មកវិញ រាប់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ ។  យើង បាន ដឹង ហើយ ថា  ក្នុង សត្វ ខ្យង ស្រាប់តែ ឃើញ មាន គុជ  ដែល គេ ច្រើន ហៅ ថា  គុជ ខ្យង នោះ  វា ជា រឿង ដ៏ កម្រ មួយ បាត់ ទៅ ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ បុរស ដែល ជា ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន  អ្នកលក់ ខ្យង ម្នាក់ នេះ  ពិតជា សំណាង មែន  គ្រា ដែល ធ្វើ ខ្យង ដូង មួយ ប្រទះឃើញ គុជ ខ្យង ពណ៌ ទឹកក្រូច ដ៏ កម្ររ ដល់ ទៅ  ៣ គ្រាប់ ឯណោះ ។
ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ត្រកូល  Chen  នៅ ស្រុក  Huai’an  ខេត្ត  Fujian  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមីនា  បាន ទិញ ខ្យង ដូង  ៥  ក្នុង តម្លៃ  ២០០ យាន់  ( ប្រមាណ  ៣៥ ដុល្លារ )  រួច ចិញ្ចឹម វា ទុក នៅក្នុង អាង ។  លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា  ៧ យប់  ថ្ងៃទី  ២៨ មីនា  មាន មិត្តភក្តិ  របស់ លោក ម្នាក់ បាន មក លេង  រួច គាត់ ក៏ ចាប់ យក ខ្យង ដូង  ៣ មក ធ្វើជា អាហារ ក្លែម ។
លោក  Chen  និយាយ ថា  លោក ពិតជា ដឹង ថា  គុជ ខ្យង ជា វត្ថុ កម្រ មាន តម្លៃ យ៉ាង ថ្លៃ  តែ បច្ចុប្បន្ន លោក នៅ ពុំ ទាន់សម្រេចចិត្ត ថា  នឹង លក់ វា  ឬ ទុក វា ជា កេរមរតក របស់ វង្ស ត្រកូល ។  គួបញ្ជាក់ ផងដែ ថា  គុជ ខ្យង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា នាំមក នូវ ភាព សុខសាន្ត ត្រជាក់ ត្រជុំ ដល់ អ្នក ដែល រក្សា វា ទុក ។  គួរ រំលឹក ថា  ក្នុង ការដេញថ្លៃ នៅ ហុងកុង កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៣  គុជ ខ្យង ដែល មាន ទម្ងន់  ២០ g  គេ ដេញថ្លៃ បាន ដល់ ទៅ  2,7  លាន ដុល្លារ  ដែល ជា គុជ ខ្យង ថ្លៃ បំផុត ពិភពលោក ។
នៅពេល ព្រលះ សាច់ ខ្យង  លោក  Chen  ព្រោះ ឃើញ មាន ត្បូង ដ៏ កម្រ ប្រទះ  ៣ គ្រាប់  ក្នុង នោះ គ្រាប់ ដែល ធំ ជាង គេ  ជិត ប៉ុន ពង មាន់ ។  ភ្លាម ៗ នោះ លោក ក៏ និយាយប្រាប់ មិត្តភក្តិ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ពុំ ជឿ ។  គេ ថា  ខ្ញុំ យក គ្រាប់ ឃ្លី របស់ ក្មេង មក សើច លេង ជាមួយ ពួកគេ ។  លោក  Chen  ឲ្យដឹង ថា  គ្រាប់ តូច បំផុត មាន ទម្ងន់  ១,៣២ g  គ្រាប់ ទី  ២ មាន ទម្ងន់  ១០,២ g  ឯ គ្រាប់ ទី  ៣  មាន ទម្ងន់  ២៩,៩៤ g  ។  គាត់ ជា ម្ចាស់ ហាង ដែល លក់ គ្រឿង សមុទ្រ ទាំង នេះ ជាង  ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ពុំ ដែល ប្រទះឃើញ គុជ ខ្យង បែប នេះ ឡើយ  ។
តែ គុជ ខ្យង ធំ បំផុត របស់ លោក  Chen  មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ២៩,៩៤ g  ឯណោះ  ហើយ នៅ មាន គ្រាប់ តូច ៗ ២ គ្រាប់ ទៀត ។  ប្រសិនបើ លោក លក់ វិញ នោះ  តើ បាន តម្លៃ ប៉ុន្មាន ទៅ ៕  ប្រសិនបើ អ្នកវិញ តើ  គួតែ ទុក វា  រឺ ក៏ លក់ វា ??
←  មាន រឿង អ្វី បានជា !!!  ឧកញ្ញា  ឌួង  ឆាយ  ខឹង ផលិតកម្ម  Hollywood  របស់ បរទេស  ដែល យក ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ធ្វើជា បន្ទាយ គ្រឿងញៀន  ហើយ ថែមទាំង និយាយ ថា …  ( មាន វីដេអូ )
ធាតុ លេខ  .:  HN180398  សម្ភារៈ :  អ្នកជំនាញ  TC  ជាមួយ កណាត់  PEVA  បោះពុម្ព ត្រឡប់ មកវិញ ។  គំរូ :  បោះពុម្ព ។  កញ្ចប់ :  ក្រដាស កាតុង ធ្វើ កេស ។
សិស្សានុសិស្ស នៅ សាលា  ឥន្ទ្រេ ទេវី  កំពុង ទទួល កីឡាករ  Keisuke  HONGDA  របស់ ជប៉ុន  មក ធ្វើ បទបង្ហាញ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ទិដ្ឋភាព សិស្សានុសិស្ស នៅ សាលា  ឥន្ទ្រេ ទេវី  ទទួល កីឡាករ  HONGDA  របស់ ជប៉ុន ដែល ជា សមាជិក ក្រុម  AC  melong  របស់ អី តាលី  នឹង មក ធ្វើ បទបង្ហាញ នៅ ទីលាន សាលា  ឥន្ទ្រ ទេវី  នា ម៉ោង  ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ៕
Previous:  អាជ្ញាធរ ខេត្ត និង មន្ទីរ ជំនាញ ចុះ ទៅ ហាមឃាត់ ការចាក់ ដី លុប អាង ស្តុក ទឹក ស្ពាន ទី ១ ពីសំណាក់ អ្នក មាន អំណាច
Next:  រដ្ឋបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន រៀបចំ ពិធី ក្រុង ពលី បញ្ចុះ បឋមសិលា ក្នុង ការសាងសង់ អាគារ រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត ថ្មី ដើម្បី បម្រើ សេវា រដ្ឋបាល ខេត្ត ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ
គេហទំព័រ ដ៏ ល្បីល្បាញ  TripAdvisor  បន្ត ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ឋានៈ ជា សំណង់ មាន សារៈសំខាន់ ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង លោក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បន្ទាប់មក ទៀត  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៥  អង្គរ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ម្តង ទៀត  នៅលើ គេហទំព័រ អន្តរជាតិ មួយ  ដែល ជា គេហទំព័រ ផ្សព្វផ្សាយ តំបន់ ទេសចរណ៍ ល្បី ៗ លើ ពិភពលោក  នោះ គឺ គេហទំព័រ  TripAdvisor ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  អង្គរ បាន បន្ត ជាប់ លេខ ១ បន្ថែម ទៀត  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lonely  Planet  ដែល ជា គេហទំព័រ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ជា ប្រភព ព័ត៌មាន ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្បី មួយ លើ ពិភពលោក  មាន ទាំង ព័ត៌មាន តាមរយៈ វែបសាយ  ទស្សនាវដ្តី  និង សៀវភៅ  ជាដើម ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  TripAdvisor  ក៏ បាន បន្ត ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា ក្នុង ឋានៈ ជា សំណង់
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ការចូលរួម បោះឆ្នោត ពី ភ្ញៀវ ទេសចរ រាប់ លាន នាក់ ជុំវិញ ពិភពលោក  គេហទំព័រ ដ៏ ល្បីល្បាញ  TripAdvisor  បាន ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា  ជា សំណង់ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ អស្ចារ្យ បំផុត និង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១៣ ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ របស់ ពិភពលោក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
នេះ គឺជា ឆ្នាំ ទី ៥ ហើយ  ដែល អង្គរ ត្រូវបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ លើ ពិភពលោក បោះឆ្នោត គាំទ្រ  ហើយ ទទួលបាន ចំណាត់ លេខ ១ ជាប់ ៗ គ្នា តាមរយៈ គេហទំព័រ ដ៏ ល្បីល្បាញ ផ្សេង ៗ គ្នា  គឺ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  អង្គរ បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  នៅលើ គេហទំព័រ មួយ ដែល តែងតែ យក តំបន់ បុរាណវិទ្យា  និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ទាំងអស់ លើ ពិភពលោក មក ប្រៀបធៀប គ្នា  នោះ គឺ គេហទំព័រ  ArchaeoMadness ។
មកដល់ ទី រួម ខេត្ត ភ្លាម << ផ្សារ ក្តាម >>ស្វាគមន៍ ភ្លែត  គ្រឿង សមុទ្រ ស្រស់ ៗ  ម្ហូប អាហារ នំ ចំណី  ទឹក សុទ្ធ  ទឹកក្រូច អី  ទិញ ដាក់ ក្នុង ធុង ឲ្យ ហើយ ស្រួល  ព្រោះថា ទោះ នៅលើ កោះ មាន ម្ហូប អាហារ ក្តី ក៏ មិន សំបូរ បែប ដែរ  អញ្ចឹង គួរតែ រៀបចំ ខ្លូន ឯង ពី គោក ខ្លះ ។  សម្រាក ពី ការទិញ គ្រឿង ចំអែត  ដល់ ពេល សម្រាក នៅ ឆ្នេរ កែប  ជួល កន្ទេល គេ អង្គុយ ក្រោម ដើម ឆ័ត្រ  ខ្យល់ បក់ រ ហើយ ស្រួល  ហើយ ភ្នែក សំលឹង ទៅ សមុទ្រ  ឃើញ មាន ក្រុមគ្រួសារ ច្រើន គួរសម កំពុង លេង ទឹក  ហើយក៏ ឃើញ បរទេស ខ្លះ កំពុង អាំង ថ្ងៃ  តែ បើ មើលទៅ ឆ្ងាយ ជាង នេះ បន្តិច ស្រណោះ កោះ ត្រល់ ណាស់  នៅ ចំពីមុន ពីម្តង ។
បើ និយាយ អំពី ខេត្ត កែប  ក្រៅពី ឆ្នេរ កែប ដែល មាន រូបចម្លាក់ ស្រី ស  កន្លែង ដែល ជា គួរ ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ ទេសចរ គឺ ប្រាកដជា កោះ ទន្សាយ  ដែល ទេសចរ ប្រហែលជា ស្រម៉ៃ ថា កោះ នោះ ទំនងជា មាន សត្វ ទន្សាយ ច្រើន ហើយ  ទើប យក ទន្សាយ មក ដាក់ ជា ឈ្មោះ បែប នេះ ។
ឈ្មោះ កោះ ទន្សាយ នេះ បាន ក្លាយ មកពី ពាក្យ រំសាយ  បើ តាម និទាន ក ថា  នៅ ពេល ដែល ស្តេច សាគរ រាជ  អស់សង្ឃឹម ក្នុង ការ  តស៊ូ  ដោយ មាន ការ  បែកបាក់ ពល សេនា  និង  បក្សពួក ខ្លួន អស់ ច្រើន  ព្រះអង្គ ក៏ បាន ដឹកនាំ អ្នក ដែល នៅ សេសសល់ ឆ្លង សមុទ្រ មក  ដល់ កោះ មួយ  នៅ ខាងមុខ ក្រុង កែប  ហើយក៏ បាន ធ្វើ ការរំសាយ ទ័ព នៅ ទីនោះ ទៅ ។  ដោយ ការហៅ  ត ៗ គ្នា  កោះ រំសាយ  បាន ក្លាយទៅជា កោះ អំសាយ  កោះអន្សាយ  ក្រោយមក ក៏ បាន ក្លាយទៅជា កោះ ទន្សាយ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
មិន មែន ថា ចង់ ទៅ ក៏ ឡើង ទូក ទៅ ភ្លាម ទេ  ពី ភ្នំពេញ ទៅ កែប ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ៤ ម៉ោង ៣០ នាទី តាមរយៈ ឡាន  mini  van  ដែល អាច កក់ បាន យ៉ាង ស្រួល តាមរយៈ  App  Bookmebus.com  មាន កាលវិភាគ  តម្លៃ  និង ជម្រើស នៃ ក្រុមហ៊ុន ឡាន ដែល យើង ចង់ ជិះ ជាច្រើន  ហើយ លើស នេះ ទៀត ក៏ អាច បង់លុយ  online  បាន ទៀត  មិន ចាំបាច់ ជីះ ហាល ក្តៅ ទៅ ទិញ សំបុត្រ  ដល់ ថ្ងៃ មុន ទៅឲ្យ ដល់ បេន ឡាន ឲ្យបាន មុន ៣០ នាទី ហើយ ស្រេច
បើ ជា មិន ប្រញ៉ាប់ ទេ  គេង នៅឯ ដី កោះ មួយ យប់ ក៏ ម្យ៉ាង ដែរ  នឹង បាន មើល ថ្ងៃ លិច នា ឆ្នេរ កែប  និង បាន ចេញ ទៅ កោះ ទន្សាយ ពី ព្រឹក ផង ។
នៅ កំពង់ទូក ឆ្លង ទៅ កោះ ទន្សាយ  អ្នកស្រុក នឹង រួសរាយ ណាស់  ទិញ សំបុត្រ នៅ ហ្នឹង កំពង់នឹង តែម្តង  ម៉ៅ មួយ ទូក ជិះ បាន ៨ នាក់  តែ ២៥ ដុល្លារ ទេ  ( ទាំង ទៅ  ទាំង មក ) ។  ជិះ ទូក កាត់ សមុទ្រ ខៀវ ស្រងាត់  ឃើញ សុទ្ធតែ កោះ  តែ ហាក់ មិន សូវ មាន រលក  ប្រមាណ ជា ៣០ នាទី ក៏ ដល់ មាត់ ឆ្នេរ កោះ ទន្សាយ  ដែល ស្វាគមន៍ ទេសចរ ជាមួយនឹង ដើម ដូង ទាំង ជួរ  ឃើញ ហើយក៏ បាត់ អារម្មណ៍ បែប ទីក្រុង ។
អ្វី ដែល ពិសេស លើ កោះ ទន្សាយ គឺ  ភាពស្ងប់ស្ងាត់ គ្មាន មនុស្សម្នា រំខាន  មាន ដូង ដែល គេ បេះ ពី ដើម កាប់ មក ញ៉ាំ ភ្លាម ៗ  ម្ហូប អាហារ បែប អ្នក កោះ ធ្វើ ពី គ្រឿង សមុទ្រ  តែ មុខ ដែល ចាប់ មាត់ ជីប ៗ ជាង គេ គឺ ត្រី ក្រហម ចៀន ជ្រលក់ ជាមួយ ទឹក ត្រី អំបិល ទុំ ។  បើ អ្នក ចង់បាន អារម្មណ៍ បែប ខ្ជិល នៅ កោះ នេះ គឺ ស្រួល ណាស់  គេ មាន ខ្យុះ មាត់ ឆ្នេរ  អង្រឹង ក៏ មាន  ហើយ មាន សេវាកម្ម ម៉ាស្សា ទៀត ឲ្យ គេ ម៉ាស្សា ឲ្យ បណ្តើរ បិទ ភ្នែក ផ្ចង់ ស្តាប់ សម្លេង ទឹក សមុទ្រ បណ្តើរ ពិសេស ណាស់ ។  តែ ប្រសិនបើ មនុស្ស ចូលចិត្ត ដើរ  មើល នេះ មើល នោះ  នៅលើ កោះ នេះ ប្រហែល នៅ មិន សុខ ទេ  ព្រោះថា កោះ នេះ អាច ដើរ បាន ជុំវិញ គ្រប់ ជ្រង់  ហើយ ទេសភាព ពី មួយ ឆ្នេរ  ទៅ មួយ ឆ្នេរ ខុស ៗ គ្នា ។
បើ សួរ ថា មាន តែ ប៉ុណ្នឹង ទេ ?  នៅ មាន ទៀត  ជិះ ទូក លេង ទៅ កោះ ប្រជុំ កោះ នានា  មើល ផ្កា ថ្ម  ( ទឹក ជ្រៅ សម្រាប់ អ្នក ចេះ ហែលជ្រមុជ )  មាន ផ្កាយ សមុទ្រ  ហើយ ល្ងាច មើល ថ្ងៃ លិច ទៀត  ហើយ អ្វី ដែល ចង់ ប្រាប់ ចុងក្រោយ គឺ លើ កោះ មាន សេវា ទូរស័ព្ទ  អាច លេង អ៉ីនធើណិត បាន  អញ្ចឹង បើ បាន ទៅ ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ពី កោះ យើង ផង ណា៎ .
នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  Techfree  នឹង និយាយ អំពី ការ  យក ទិន្នន័យ ចេញ ពី  Database  ដែល  Techfree  នឹង បន្ត ពី អត្ថបទ  ការដាក់  Templates  ដែល មាន  Style  ស្រាប់ ៗ  នៅក្នុង  Laravel  ( ត ) ៕
( ក្រុង ឡុងដ៍ ) ៖  អតីត កីឡាករ  David  Beckham  ជា កំពូល តារាង ស៊ុត បាល់ ពិន័យ  Free  Kick  ដែល ធ្វើឲ្យ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់  កាន់ ល្បីរន្ទឺ ខ្លាំង ឡើង  ជុំវិញ ពិភពលោក រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
Beckham  មិន ត្រឹមតែ ជំនាញ ទាត់ បាល់  Free  Kick  ប៉ុណ្ណោះ  កីឡាករ លេង ម៉ូដ សក់  ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  ខាងលើ  ក៏ ជំនាញ បញ្ជូន បាល់  (Assist)  ឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម បំប៉ោង សំណាញ់ ទី ផងដែរ  ដែល បាន បញ្ចប់ អាជីព បាល់ទាត់ នៅ  ក្នុង ក្លឹប  Paris  Saint-Germain  របស់ បារាំង នា អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៣  បន្ទាប់ពី ប្រកប អាជីព នេះ ជិត ២០ ឆ្នាំ ។
រាសី ថៃ្ង នេះ  ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ស្ថានភាព លុយកាក់ មាន ការកើនឡើង  មុខរបរ ក៏ រីកចំរើន ទៅ  មុខ  តែ ថៃ្ង នេះ មិន ត្រូវ ជើៀ ទុកចិត្ត លើ មនុស្ស មិន ស្គាល់ មុខ ពេក ទេ  ព្រោះ មនុស្ស នោះ អាច នំា ទុកទោស
រាសី ថៃ្ង នេះ ស្រុត ចុះ  ថៃ្ង នេះ  មិន ត្រូវ ហ៊ាន ហក់ លោត បោះ ដើម ទន់ ច្រើន ពេក នោះ ទេ  ព្រោះ កែ្រង ល  ធ្លាក់ ទឹក  បាត់បង់ ប្រាក់កាក់ ទំាង នោះ ។  ចំពោះ គូរ ស្នេហ៏ ត្រូវ ចេះ អត់ អោន ពាក្យសំដី គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
សមត្ថភាព របស់ ខ្លូន ឯង  អោយ អ្នក រកស៊ី ជាមួយ អ្នកដឹង ថា  អ្នក គឺជា មនុស្ស ដែល មាន គំនិត ខ្ពស់ ។  បញ្ហា ស្នេហា វិញ  មាន ការចុះ សំរុង គ្នា ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជា មធ្យម  ការប្រកប មុខរបរ រកស៊ី ជំនួញ លក់ដូរ  មាន ការរីកចំរើន ទៅ មុខ មួយ លំដាប់ ។  រីឯ ការងារ វិញ  មិន មាន បញ្ហា អី្វ មួយ មករា រំាង  អី្វ ឡើយ ។ ថៃ្ង នេះ  មិន គួរ ធើ្វ ដំនើរ តាម ផ្លូវ ឆ្ងាយ នោះ ទេ
អ្នក កំពុងតែ មាន បញ្ហា សក់ ជ្រុះ  ជ្រុះ រហូតដល់ ស្ដើង ?  ដូច្នេះ វា ជា បញ្ហា  មួយ ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់  មិន ដូច្នេះ  ក្បាល របស់ អ្នក នឹង  ត្រូវ អស់ សក់  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ មិន ខាន ។
ប្រធានបទ នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន  ២០១៨  គឺជាក់ស្តែង និង ឆ្លើយតប តាម ផលប្រយោជន៍ រួម របស់ ប្រទេសជាតិ
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២១ ខែសីហា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រសួង ការបរទេស បាន រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល ស្តីពី សន្និ  សីទ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ស្តីពី អាស៊ាន  (WEF  ASEAN)  ។
នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ  តំណាង ស្ថានទូត និង អង្គការ អន្ដរជាតិ មួយចំនួន ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង  WEF  ASEAN  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ សន្និសីទ  WEF  ASEAN  2018  របស់ វៀតណាម  ដោយ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ប្រធានបទ នៃ សន្និ  សីទ  WEF  ASEAN  ឆ្នាំ នេះ គឺ  " អាស៊ាន  ៤. ០៖  លើកកម្ពស់ ស្មារតី សហគ្រាស ក្នុង យុគសម័យ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ ”  គឺជាក់ស្តែង និង ឆ្លើយតប ជាមួយ ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ បណ្តា ប្រ  ទេស អាស៊ាន និង ប្រទេស មួយចំនួន លើ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ប្រទេស ទាំងអស់ ក៏ បាន សម្ដែង ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន រួមទាំង ឲ្យដឹង ថា  នឹង សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ វៀត  ណាម ដើម្បី រៀបចំ ឱ្យ បាន ល្អ និង ធានា ឱ្យ មាន ការចូលរួម  ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស នានា នៅក្នុង សន្និសីទ នេះ ។
អញ្ជើញ ឆ្លើយសម្ភាស ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន នៃ វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម និង ជា ប្រធាន គណៈ ចាត់តាំង សន្និសីទ  លោក  Bui  Thanh  Son  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  “ ប្រធានបទ របស់  WEF  ASEAN:  "  អាស៊ាន  ៤. ០៖  លើកកម្ពស់ ស្មារតី សហគ្រាស ក្នុង យុគសម័យ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ ”  បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា នៃ ការតភ្ជាប់ ជាមួយ  សហគមន៍ អាស៊ាន និង តភ្ជាប់ សហគមន៍ អាជីវកម្ម ជាមួយ ប្រ  ធានបទ របស់  WEF ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  យើង ក៏ បាន រៀបចំ វេទិកា ដាច់ដោយ  ឡែក សម្រាប់ ការបង្កើត អាជីវកម្ម ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  យើង ក៏ បាន ស្នើសុំ ឱ្យ  WEF  រៀបចំ វេទិការ ធុរកិច្ច កំពូល  មួយ នៅ វៀតណាម សម្រាប់ ពិភាគ្សា អំពី វិធីសាស្ត្រ អាជីវកម្ម វៀតណាម ឆ្លើយតប ទៅនឹង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម  4.0  យ៉ាង ដូច ម្ត៉េ ច ” ។
សន្និសីទ  WEF  ASEAN  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ ជាតិ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១១  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៣ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  ហើយ  WEF  ASEAN  ជា វេទិកា មួយ សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ពិភពលោក និង អាជីវកម្ម ជួរ មុខ ពិភពលោក និង តំបន់  ចែករំលែក នូវ គំនិត  គោលនយោបាយ និង វិធានការ នានា ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ការចាប់ផ្តើម អាជីព  ឆ្លៀត យក ឱកាស ក៏ដូចជា សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ឧស្សាហកម្ម ៤.០  ដែល បាន ដាក់ចេញ សម្រាប់ ប្រទេស អាស៊ាន និង សម្រាប់ តំបន់ តែម្តង ៕
គ្រាន់តែ រូបភាព នេះ  បាន បង្ហោះ ចេញ ភ្លាម  ត្រូវបាន អ្នកលេង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ចែកចាយ យ៉ាង ព្រោងព្រាត  រហូតដល់ រាប់ សែន នាក់ ឯណោះ ។  បើ ទោះបីជា ស្នេហា គឺ មិន ប្រកាន់ អាយុ  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ ធ្វើ បែប នេះ គី ពិតជា មិន សម សោះឡើយ  ព្រោះ ក្មេងស្រី នោះ គឺ មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ ឡើយ  ហើយ នេះ ពិតជា ប៉ពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សីលធម៌ សង្គម ។  ពាក្យ ចាស់ លោក ពោល ថា គោ ចាស់  ញាំ ស្មៅ ខ្ចី ក្មេង សម័យ  ចូលចិត្ត វត្ថុ បុរាណ្យ ។ បើ តាម ប្រភព ពី ហ្វេសបុក បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  “  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  បើ គាត់ ស្រលាញ់ គ្នា ពិតមែន ក៏ដោយ តែ ក្នុង ច្បាប់ គេ មិន អនុញ្ញាតអោយ ក្មេង មិន ទាន់ គ្រប់ អាយុ មាន គូ  ឬមួយ មាន ស្នេហា ឈានដល់ ការ
ដឺង ការពិត ដាច់ ផ្ញារ  !!!  ក្មេងស្រី អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  ស្ម័គ្រចិត្ត រៀបការ ជាមួយ តា អាយុ ជាង  ៥០ ឆ្នាំ  ព្រោះតែ ចង់ …. ។  រូបថត របស់ គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ កំពុង ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន នៅ ម៉ាឡេស៊ី មាន ការខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ មាន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ធ្វើ ការផុស បញ្ចេញមតិ រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ឥត សំចៃ មាត់ ផងដែរ ។  បើ តាម ការឲ្យដឹង គឺ រូប នេះ ត្រូវបាន ថត នៅ សណ្ឋាគារ  ឬ ក៏ ផ្ទះសំណាក់ ណាមួយ ។  យោង តាម ពត៌មាន ជាច្រើន បាន ឱ្យដឹង ថា ក្នុង រូបថត នេះ គឺជា នារី ម្នាក់ ដែល ទើបតែ អាយុ  ១៥  ឆ្នាំ  ឯ បុរស នោះ មាន អាយុ ដល់ ទៅ ជាង  50  ឆ្នាំ ឯណោះ  ហើយ មិន ច្បាស់ ថា ទំនាក់ទំនង ស្នេហា រវាង ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ឈានដល់ កម្រិត ណា នោះ ទេ ។
គឺជា រឿង បុគ្គល ផ្ទាល់ខ្លួន  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន ពួកគេ ផ្ទាល់ យកមក បង្ហោះ ជាសាធារណៈ  និង មាន ព័ត៌មាន ក៏ ដូចជា រូបភាព ត្រូវបាន ចែករំលែក បន្ត ៗ គ្នា យ៉ាង ល្បី សុះ សាយ ទៅ ហើយ  ហើយ គឺ មាន មតិ ជាច្រើន លើសលប់ ដែល បាន រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ទៅ លើ ពួកគេ ។  តើ បងប្អូន យល់ យ៉ាងណា ដែរ ?  សូម ជួយ ស៊ែរ ចែករំលែក ជា មតិ យោបល់ ផង
រួមភេទ សោះឡើយ ព្រោះតែ  ក្មេងស្រី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ស្ម័គ្រចិត្ត រៀបការ ជាមួយ តា អាយុ ជាង ៥០ ឆ្នាំ  ព្រោះតែ ចង់បាន លុយ រៀន បន្ត ថ្នាក់ ទី ១២  ហើយ នាង ក៏ ទទួលបាន កាដូរ  “iPhone  X,”  ដ៏ ទំនើប មួយ គ្រឿង ថែម ទៀត ផងដែរ ។  នៅលើ ពិភពលោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ក៏ មាន ផងដែរ គូស្នេហ៍ មួយចំនួន មាន អាយុ អាច ខុសគ្នា រហូតដល់ ជាង ពាក់កណ្តាល ក៏ មាន ។  មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស នោះ ដែល ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ទំនាក់ទំនង ទាំង ពីរ កើតឡើង នោះ ឡើង ។  ប៉ុន្ដែ ច្បាស់ ថា វា
←  គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!! បាត់ លុយ ៥ ម៉ឺន  ម្ដាយ ប្រឹង ដើរ រក ស្ទើរ ឆ្កួត  កូនប្រុស ទ្រាំ មិន បាន សុខចិត្ត …
អាន ហើយ ហួសចិត្ត  !!!  បុណ្យ សង្ក្រាន្ត នៅ ថៃ  នារី ៗ ខ្លះ បាន អនុញ្ញាតិ អោយ គេ ចាប់ ដើមទ្រូង  ពេល លេង បាញ់ ទឹក …. មាន វីដេអូ  →
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ១០ លើក  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១៦ នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ១០ លើក  ( យប់ ៤ លើក )  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១៦ នាក់ ( ស្រី ៣ នាក់ )  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៧ នាក់ ( យប់ ១ នាក់ )  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ១០ លើក  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១៦ នាក់
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ១០ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១៦ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ១៣ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ០ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ២ គ្រឿង  យាន ផ្សេង ៗ ១ គ្រឿង  ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី ល្បឿន ៣ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ )  ,  មិន គោរព សិទ្ធិ ២ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ ),  ប្រជែង  ០ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ២ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ ),  ស្រវឹង ៣ លើក  ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ងងុយដេក  ០ លើក  ( ស្លាប់ ០ នាក់ )  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ៤៧ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ២៣ នាក់  របួស សរុប  ៧៤ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៤៧ នាក់  របួស ស្រាល  ២៧ នាក់  ។
លោកស្រី រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការបរទេស សរ អ  Hillary  Clinton  មានប្រសាសន៍ ថា ពួក តាលី បាន់ មិន អាច ទ្រាំទ្រ សម្ពាធ យោធា អាមេរិក បាន ទេ
លោកស្រី រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការបរទេស  Hillary  Clinton  ថ្លែងការណ៍ ពេល រំឭក ដល់ វិញានក្ខ័ន្ធ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Richard  Holbrooke  នៅ អង្គការ  Asia  Society  នៅ ទីក្រុង  New  York  នៅ ថ្ងៃទី ១៨ ខែកុម្ភ :  ២០១១ ។
លីប៊ី៖  ប្រទេស អង់គ្លេស និយាយ ថា  អង្គការ អូតង់ កំពុង ជួយ ពួក ឧទ្ទាម លីប៊ី ក្នុង ការស្វែងរក មេដឹកនាំ លោក  ម៉ូអាម៉ារ  ហ្កាដា ហ្វី  និង សមាជិក នៃ របប របស់ លោក  ខណៈ ដែល ក្រុម ប្រឆាំង ប្រកាស ឲ្យ រង្វាន់ ដល់ ការចាប់ខ្លួន លោក  ហ្កាដាហ្វី ។
ក្រុម ឧទ្ទាម លីប៊ី ដើរល្បាត កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ២៤ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១១  ក្នុង បំណង តាម រក ចាប់ សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ របស់  Moammar  Gadhafi  នៅក្នុង ទីក្រុង ទ្រី ប៉ូលី ប្រទេស លីប៊ី  ។
លីប៊ី៖  នាយក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អន្តរ កាល របស់ ពួក ឧទ្ទាម ប្រទេស លីប៊ី  កំពុង បន្ត ទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ក្នុង សេចក្តីសង្ឃឹម ថា នឹង អាច ធានា ឲ្យ មាន ការបញ្ចេញ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ពី ទ្រព្យ របស់ ប្រទេស លីប៊ី ដែល ត្រូវបាន ផ្អិប ទុក ។
ស៊ីរី៖  កាលពី ថ្ងៃពុធ  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ស៊ីរី ដើម្បី តម្រង់ ទៅ រក អង្គភាព នៃ ក្រុមវរជន ឆ្មាំ បដិវត្តន៍ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ចំពោះ មុខ នាទី របស់ ក្រុម នេះ នៅក្នុង ការជួយ កងកម្លាំង សន្តិសុខ ស៊ីរី  វាយ កម្ទេច ការបះបោរ ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ខែ ប្រឆាំង និង លោក ប្រធានាធិបតី  បាស្ហារ៍  អាល់ អាសេដ (Bashar  al-Assad) ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  អាជ្ញាធរ នៅ តាម តំបន់ ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន  នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងកើត នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចាប់ផ្តើម ជម្លៀស អ្នកទេសចរ ចេញពី កន្លែង កម្សាន្ត នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល គេ និយម ទៅ លេង ក្នុង ការប្រុងប្រៀប រៀបចំ មុនពេល ខ្យល់ព្យុះសង្ឃរា ដ៏ សាហាវ ឈ្មោះ  អៃរីន  (Irene)  ត្រូវ បក់ មកដល់ ។
អាហ្រ្វិក ខាងកើត៖  សហភាព អាហ្វ្រិក នឹង បើក ធ្វើ សន្និសីទ ផ្តោត លើ អំណោយ មនុស្សធម៌ មួយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  នៅ ប្រទេស អេត្យូពី  (Ethiopia)  ដើម្បី អង្គាស ប្រាក់ សម្រាប់ មនុស្ស  ១២ លាន នាក់ ដែល នៅ ត្រូវការ ជំនួយ គ្រា មានអាសន្ន នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងកើត នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ដែល កំពុង ទទួលរងគ្រោះ រាំងស្ងួត ហើយ កំពុង ប្រឈម និង គ្រោះ ទុរ្ភិក្ស ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  តម្លៃ ហ៊ុន របស់ សាជីវកម្ម  Apple,  Inc.  ចុះ ថោក ដល់ ទៅ  ៧ %  នៅក្នុង ការលក់ដូរ ហ៊ុន នៅ ពេល ក្រោយ ម៉ោង បិទ ទ្វារ  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ព័ត៌មាន ថា លោក  ស្ទីវ  ចបស៍  (Steve  Jobs)  ដែល ជា សហ ស្ថាបនិក និង ជា អគ្គ នាយក ប្រតិបត្ត នៃ ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ប្រកាស លា ឈប់ ពី តំណែង ។
ជប៉ុន៖  ក្រុម អ្នក ត្រួតត្រា នុយក្លេអ៊ែរ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ទទួល ព័ត៌មាន  ៤ ថ្ងៃ មុន ការរញ្ជួយ ដី នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែមិនា ថា  រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ក្រុង  Fukushima  ប្រហែល អាច ទទួលរង ការប៉ះទង្គិច ដោយសារ រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  (Tsunami)  ដែល មាន កម្លាំង និង ទំហំ ធំ ជាង កម្លាំង ដែល រោងចក្រ នេះ អាច ទប់ទល់ បាន ទៅ ទៀត ។
Susy  Ward  ឈរ នៅ ចំ កណ្តាល ជាមួយនឹង អ្នកបម្រើ ការងារ តាម ការិយាល័យ ឯទៀត  កំពុង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  មួយ រំពេច បន្ទាប់ពី រញ្ជួយ ផែនដី បាន ធ្វើឲ្យ រង្គើ រដ្ឋធានី នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  ២០១១ ។
លីប៊ី៖  មេដឹកនាំ ប្រទេស ក្នុង ពិភពលោក កំពុង ពិចារណា អំពី វិធានការ  ទៅ មុខ ទៀត សម្រាប់ ប្រទេស លីប៊ី  ដែល មេដឹកនាំ កាដាហ្វី  ហាក់ដូចជា បាត់បង់ ការត្រួតត្រា នៅក្នុង រដ្ឋធានី ទ្រី ប៉ូលី  និង ទីក្រុង ធំ ៗ ដទៃ ។  មាន អ្នកកាសែត បរទេស ខ្លះ ដែល កងកម្លាំង កាដាហ្វី បាន ចាប់ ឃុំ  បាន ត្រូវ ដោះលែង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស មកវិញ ។  អ្នកកាសែត ប្រមាណ  ៣៥ នាក់  បាន ត្រូវ រំដោះ ឲ្យ មាន សេរីភាព កាលពី ថ្ងៃពុធ  ក្រោយពី បាន ត្រូវ ចាប់ ឃុំ  ជាង ៤ ថ្ងៃ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  Rixo  ក្នុង ក្រុង ទ្រី ប៉ូលី ។
លីប៊ី៖  ក្រុម ប្រឆាំង ប្រទេស លីប៊ី នឹង ឲ្យ រង្វាន់ ១ លាន ៦ សែន ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ ដល់ អ្នក ដែល ចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ  មូមារ  កាដាហ្វី ។  រង្វាន់ នោះ ធ្វើឡើង នៅ ពេល ដែល ការប្រយុទ្ធ បាន ផ្ទុះឡើង នៅក្នុង ពហុ អាគារ របស់  កាដាហ្វី  ក្នុង ទីក្រុង  ទ្រី ប៉ូលី  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី ក្រុម បះបោរ បាន វាយ ដណ្ដើម យក ទីតាំង នោះ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  អាគារ ប្រវត្ដសាស្រ្ដ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  និង សាលារៀន បាន ត្រូវ បិទ ទ្វារ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ពេល ដែល អាជ្ញាធរ កំពុង ធ្វើ ការប៉ាន ស្មាន នៃ ការខូចខាត ពី ការរញ្ជួយ ផែនដី ដ៏ កម្រ នៅ តំបន់ ឆ្នេរ ខាងកើត ។
ឥណ្ឌា៖  ក្រុម គណបក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន សហការ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ម៉ាន  ម៉ូហាន  សិញ  ក្នុង ការអំពាវនាវ ដល់ សកម្មជន ល្បី ឈ្មោះ ខាង ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ឲ្យ បញ្ឈប់ កូដកម្ម ឥត អាហារ ៩ ថ្ងៃ ។
អាហ្វហ្គនី ស្ថាន៖  ប្រធានាធិបតី អាហ្វហ្គនីស្ថាន  ហាមិដ  កាសៃ  បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ ដោះលែង ក្មេង ២០ នាក់ ចាប់ ឃុំ ដោយសារ មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម អត្ដ ឃាត ជន អោប គ្រាប់បែក ផ្ទុះ ។
ស៊ីរី៖  កងកម្លាំង ការពារ សន្ដិសុខ ស៊ីរី បាន វាយ ឆ្មក់ ចូល ទៅក្នុង ក្រុង  និង ភូមិ ម្ដង ទៀត ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ បាន ចាប់ ឃុំ ជនសង្ស័យ ជា អ្នកប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការវាយបង្រ្កាប របស់ ប្រធានាធិបតី  Bashar  Al  Assad  មក លើ សកម្មជន នយោបាយ ។
សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក៖  តម្លៃ មាស ចុះ ថោក ជាង មួយ រយ ដុល្លារ ក្នុង មូយ  អុង  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី តម្លៃ មាស ឡើង ថ្លៃ  រហូតដល់ ជាង ១៩០០ ដុល្លារ ។  តម្លៃ មាស លក់ ចេញ ចុះ ៥ %  គឺ  ១៧៦១ ដុល្លារ  ៥០  សេន  ក្នុង មួយ  អុង ឬ  ២៨,  ៣៤៩៦  ក្រាម នៅ ទីផ្សារ ហ៊ុន  នៃ ទីក្រុង ញូយ៉ក ។
ជនជាតិ ចិន  រុស្ស៊ី  និង បេឡារ៉ូស  បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ  ផ្អើល ក្នុង សណ្ឋាគារ  J.R ក្រុង ព្រះសីហនុ  ព្រោះតែ រឿង ស្នេហា  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ជម្លោះ ស្នេហា បាន ធ្វើឲ្យ បុរស ជនជាតិ ចិន  លើក បក្ខពួក មួយ ក្រុម ប្រមាណ ជាង ២០ នាក់  ទៅ ព្រួត វាយ បុរស ជា ជន បរទេស ជនជាតិ ចិន  រុស្ស៊ី  និង បេឡារ៉ូស  របួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  ចំនួន ៧ នាក់ ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ៧ នាក់  គឺជា មិត្តភក្តិ និង ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន  ដែល ជា ស្រីស្នេហ៍ របស់ ក្រុម ជនសង្ស័យ ។  បន្ទាប់ពី បង្កហេតុ  ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន បាត់ អស់ ។  ហេតុករណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ យប់  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  J.R  ស្ថិត នៅ ក្រុម ១៧  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង  ២ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  កើតឡើង ដោយសារតែ  មាន ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ឈ្មោះ  XIA  WEI  XI  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  បាន សុំ មិត្ត ប្រុស របស់ គេ ឈ្មោះ  XIA  MING  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ  J.R  ដោយ បែក ពី គ្នា  ។  បន្ទាប់មក  នារី ជនជាតិ ចិន  XIA  WEI  XI រូប នោះ  បាន នាំ បង ស្រី  និង មិត្តភក្តិ របស់ ខ្លួន មាន គ្នា ចំនួន  ៧ នាក់  ក្នុង នោះ មាន  ជនជាតិ សរុស្ស៊ី  ចំនួន ២ នាក់  ជនជាតិ បេឡា រ៉ូស ចំនួន ម្នាក់  និង ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៤ នាក់  ទៅ យក អីវ៉ាន់ នៅ សណ្ឋាគារ  J.R ។  នៅ ដែល ពេល ទៅដល់  មិត្ត ប្រុស របស់ ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន រូប នោះ  បាន នាំគ្នា មក ព្រួត វាយ ទៅលើ ក្រុម ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ជា ជនជាតិ បេឡា រ៉ូស  និង ៦ នាក់ ទៀត  រងរបួស ស្រាល ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ដែល រងរបួស ធ្ងន់  បាន បញ្ជូន ទៅ សំរាក ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕  ដោយ៖រចនា
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូណេស៊ី  ប្តេជ្ញា ជំរុញ ទំនាក់ទំនង  កម្ពុជា ឥណ្ឌូណេស៊ី ឲ្យ ឈានដល់  ចំណុច រីកចម្រើន ថ្មី ទៀត
កម្ពុជា  និង UN  ត្រៀម បើក ការិយាល័យ  សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  តាម ផ្លូវ អាកាស  នៅ ព្រលាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៣៨ គ្រួសារ បន្ថែម ទៀត  បាន ទទួល សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ ( ក ២ )  ពី នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ក្នុង រយះពេល  ០២ ថ្ងៃ នេះ  |  នគរបាល ជាតិ
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៣៨ គ្រួសារ បន្ថែម ទៀត  បាន ទទួល សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ ( ក ២ )  ពី នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ក្នុង រយះពេល  ០២ ថ្ងៃ នេះ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត  អភិបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  និង លោក វរសេនីយ៌ ឯក  ហួរ  ម៉េង វ៉ាង  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ បាន ខិតខំ ជម្រុញ ក្នុង ការធ្វើ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ ( ក ២ )  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន គ្រប់ ខ្នង ផ្ទះ អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស  និង ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បី យក ទៅ ប្រើប្រាស់ តាម តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ បងប្អូន  ដោយ មិន មាន ការបង់ តម្លៃ សេវា នោះ ឡើយ  ។
ក្នុង រយៈពេល  ០២ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ០៦  និង ទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ធ្វើ ការចុះ ផ្តល់ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ ( ក ២ )  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ខ្នង ផ្ទះ សរុប ចំនួន  ១៣៨ គ្រួសារ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចំនួន  ០៣  គឺ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ៦៥ គ្រួសារ  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់ ចំនួន  ៤៣ គ្រួសារ  និង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ចំនួន  ៣០ គ្រួសារ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខិតខំ ចុះ ផ្តល់ ជូន នៅ តាម ខ្នង ផ្ទះ ក្នុង ភូមិ  សង្កាត់ មួយចំនួន ទៀត ជាបន្តបន្ទាប់  ។
ការចុះ ផ្តល់ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ នេះ  មាន ការចូលរួម ពី លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សារឹម  វុទ្ធី  អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ទទួលបន្ទុក ស្ថិតិ  លោក ចៅសង្កាត់  និង នាយ ប៉ុស្តិ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  លោក មេភូមិ  មេហាសិប ខ្នង  និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សារឹម  វុទ្ធី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  :  ចំពោះ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ នេះ  មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ បងប្អូន យក ទៅ ប្រើប្រាស់ តាម តម្រូវការ ណាស់  ដូចនេះ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទុកដាក់ ថែរក្សា អោយ បាន ល្អ  កុំ អោយ បាត់បង់  និង សូម អំពាវនាវ អោយ បងប្អូន ដែល មាន កូន អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  សូមអញ្ជើញ រួសរាន់ ទៅ ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  និង សំបុត្រ បញ្ជាក់ កំណើត  ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  បាន ផ្តាំផ្ញើ បន្ថែម ថា  :  ក្នុង ករណី បងប្អូន មួយចំនួន មាន លំនៅដ្ឋាន ដែល ត្រូវ ផ្លាស់ មកពី  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង ខណ្ឌ ដង្កោរ  ប្តូរ ចូល ទឹកដី ខណ្ឌ សែនសុខ  ដែល មិន ទាន់ បាន ធ្វើ សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ  ឬ មាន សៀវភៅ ចាស់  សូមអញ្ជើញ រួសរាន់ ទាក់ទង នគរបាល មណ្ឌល  ឬ មេភូមិ  ឬ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ដែល បងប្អូន ស្នាក់ នៅ  ដើម្បី រៀបចំ បំពេញ ឯកសារ បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ  អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស  ដោយ មិន មាន ការយក ថ្លៃ សេវា អ្វី ឡើយ  ៕
ភ្នំពេញ៖  លទ្ធផល ចុងក្រោយ ដែល បញ្ចេញ ដោយ  Miss  Grand  International  ត្រឹម ម៉ោង ប្រមាណ  ៧  យប់  ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក ) កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ ខែតុលា នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  កញ្ញា  ឌី  លីកា  បេក្ខភាព ដំណាង កម្ពុជា  មិន បាន  ទទួល ជយលាភី លេខ ១ កញ្ញា ឯក សិចស៊ី បំផុត  ពី ក្នុង អាល់ប៊ុម  TOP  5  Hottest  Contestants  for  Preliminary  នៃ កម្មវិធី ទេ ។ ខណៈ ដែល កម្ពុជា ឈរ ត្រឹម តំណែង លេខ ២ ស្រប ពេល ដែល តំណែង លេខ ១ បាន ទៅកាន កញ្ញា ឯក មកពី ប្រទេស វៀតណាម ។
មួយ ម៉ោង មុន ការប្រកាស លទ្ធផល ជា ផ្លូវការ កញ្ញា  ឌី  លីកា  បេក្ខភាព ដំណាង កម្ពុជា ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ខណៈ ដែល បេក្ខភាព តំណាង វៀតណាម  ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី បូកសរុប លទ្ធផល ចុងក្រោយ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ កញ្ញា ឯក កម្ពុជា មាន ការខកចិត្ត ជាខ្លាំង ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ការប្រកួត សម្រស់  Miss  Grand  International  2018  នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ  ពី ថ្ងៃទី ៥  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ដោយ មាន បេក្ខភាព ៨០ រូប  ពី ៨០ ប្រទេស មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ។  តំណាង កម្ពុជា  កញ្ញា  ឌី  លីកា  វ័យ ២០ ឆ្នាំ  បាន ទៅ ចូលរួម ប្រកួត  Miss  Grand  International  ដោយ នាំយក ឈុត តំណាង ជាតិ មាន ឈ្មោះ ថា  “ ទេ ពី ស្រី សួគ៌ បវរ ឦសាន បុរៈ ” ។ ឈុត តំណាង ជាតិ នីមួយ ៗ  ត្រូវបាន សម្រិត សម្រាំង យ៉ាង យកចិត្តទុកពី អ្នកជំនាញ  ថែមទាំង បង្កប់ នូវ អត្ថន័យ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  ដើម្បី យក ទៅ បង្ហាញ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត សម្រស់ លក្ខណៈ អន្តរជាតិ មួយ នេះ ៕
អ្នកនាង ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា ដែល បាន ដុត ដៃ ដុត ជើង ខ្លាំង ក្នុង ការជំរុញ លើកទឹកចិត្ត  និង ជួយ ឲ្យ មាន ការផុសផុល លើ ការបោះឆ្នោត សម្រាប់ កញ្ញា ឯក កម្ពុជា  បាន បង្ហោះ លើ គណនីយ ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន ថា ”កម្មវិធី លំដាប់ ណា ក៏ មិន យុត្តិធម៌ ដែរ ” ។  អ្នកនាង បាន ចាត់ទុក ថា  “ កម្មវិធី ប្រឡង បវរកញ្ញា  បោកប្រាស់  និង ថោក ទាប ” ។  ទោះបីជា មិន បញ្ជាក់ ឈ្មោះ កម្មវិធី ប្រឡង ក្តី ក៏ គេ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា អ្នកនាង សំដៅ ទៅ លើ កម្មវិធី  Miss  Grand  International ។
ទោះជា យ៉ាងណា កម្មវិធី ប្រកួត សម្រស់  Miss  Grand  International  2018  បាន បញ្ចប់ កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ២៥ ខែតុលា នេះ វេលា ម៉ោង ២៣ យប់ ម៉ោង ក្នុង ស្រុក  ដោយ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ បាន ទៅ លើ កញ្ញា ឯក មកពី ប្រទេស ប៉ារ៉ាហ្គាយ  លេខ ២  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង លេខ ៣ បាន ទៅ លើ ប៉េតូរីកូ ។
Previous  Previous  post:  គួរឲ្យ សូរ ណាស់  !  ប្ដី ចេញ ទៅ ធ្វើ ការឆ្ងាយ  ប្រពន្ធ ឆ្លង ទន្លេ មិន រួច នៅ ចញ្ចើមផ្លូវ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាក់ទង បាន រថយន្ត កាល់ម៉ែត្រ មក ជួយសង្គ្រោះ

<span  style="color:  #000000;"><span  style="font-size:  12px;"> អន្តរជាតិ  ៖  </span><span  style="font-size:  12px;"> អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន លើកឡើង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  កោះ តៃវ៉ាន់ គឺជា កម្មសិទ្ធិ  ផ្តាច់ មុខ របស់ ចិន តែ មួយ  ហើយ ការចង់ ទាមទារ ឯករាជ្យភាព របស់ កោះ មួយ នេះ  នឹង គ្មាន ថ្ងៃ អាច ធ្វើ ទៅ រួច ជាដាច់ខាត ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ិន ហួរ  នៅ មុន នេះ បន្តិច នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ </span></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/29/33a-29-03-2017--16-16-49.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/29/33a-29-03-2017--16-16-49.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> ការគូសបញ្ជាក់ ធ្ងន់ ៗ បែប នេះ របស់ លោក  Ma  Xiaoguang  អ្នកនាំពាក្យ ការិយាល័យ កិច្ចការ តៃវ៉ាន់ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ ចិន  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នា ថ្ងៃពុធ នេះ ។  នៅក្នុង ឱកាស នោះ លោក  Ma  បាន ថ្លែង ថា  « យើង នឹង នៅតែ បន្ត គោរព ប្រតិបត្តិ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩២  រវាង ចិន  និង តៃវ៉ាន់  ហើយ យើង នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ យ៉ាងណា  សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ការបង្រួបបង្រួមគ្នា ឡើងវិញ ដោយ សន្តិភាព  ប៉ុន្តែ នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ឯករាជ្យ នៃ កោះ តៃវ៉ាន់ ណាមួយ  មក ឆក់ ផ្តាច់ យក កោះ មួយ នេះ ចេញ ពី ចិន បាន ជាដាច់ខាត » ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជា ចុងក្រោយ នៅពេល ត្រូវបាន ចោទសួរ អំពី សកម្មភាព របស់ កោះ តៃវ៉ាន់  ជាមួយ អង្គការ អន្តរជាតិ  លោក  Ma  បាន ឆ្លើយតប ទៅវិញ ថា  ការរៀបចំ ត្រូវតែ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការពិគ្រោះយោបល់ គ្នា រវាង ចិន  និង តៃវ៉ាន់  នៅក្រោម គោលការណ៍ ក៏ ដូចជា គោលនយោបាយ ចិន តែ មួយ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/29/33-29-03-2017--16-17-02.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/29/33-29-03-2017--16-17-02.jpg"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  ស៊ិន ហួរ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  ក្រុម បាល់ទាត់ អាជីព  Cambodian  Tiger  បាន ទទួល គ្រូបង្វឹក ថ្មី ជំនួស តំណែង លោក  ហុក  សុជីវ័ន្ន  ដែល ទើប ចាកចេញ ដោយសារ បញ្ហា ផ្ទាល់ខ្លួន  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ ហើយ  ដោយ ក្លឹប បាន តែងតាំង បុរស ជនជាតិ ជប៉ុន លោក  Kenichi  Yatsuhashi  ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក ។  នេះ បើ តាម ការជូនដំណឹង នៅលើ ទំព័រ  Facebook  របស់ ក្លឹប ដឹកនាំ ដោយ ជនជាតិ ជប៉ុន នេះ កាលពី ម្សិលមិញ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Kenichi  Yatsuhashi  គឺជា គ្របង្វឹក មាន បទពិសោធន៍ ជោគជាំ លើ ទីលាន បាល់ទាត់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក ក៏ ទើប បញ្ចប់ កាតព្វកិច្ច ដឹកនាំ ក្លឹប ដ៏ ធំ មួយ  គឺ ក្លឹប  Accra  Hearts  of  Oak  Sporting  Ghana  នៅក្នុង លីគ កំពូល របស់ ប្រទេស  Ghana  មុននឹង សម្រេច មក រួមរស់ ជាមួយ ក្លឹប  Cambodian  Tiger  សមាជិក នៃ លី គកំពូល កម្ពុជា នេះ ទៀតផង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បន្ទាប់ពី មកដល់ ទឹកដី កម្ពុជា  និង ចុះ កិច្ចសន្យា ដឹកនាំ ក្រុម  Cambodian  Tiger  បុរស វ័យ  ៤៨ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  <strong>« ក្លឹប  Cambodian  Tiger  បើ តាម ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា គឺជា ក្លឹប មួយ  ដែល អាច រីកចំរើន ទៅ មុខ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា សមាជិក ក្រុម ម្នាក់  ខ្ញុំ នឹង ខិតខំ ដឹកនាំ ក្រុម នៅលើ ទីលាន ឲ្យបាន រីកចំរើន ។  ក្លឹប ដែល ខ្ញុំ កាន់ មុន  គឺ នៅហ្គាណា នោះ មាន ភាពជោគជ័យ លាយឡំ នឹង ភាពបរាជ័យ ផងដែរ ។  ភាពបរាជ័យ ទាំងនោះ  ខ្ញុំ នឹង ខិតខំ ពុះពារ បំពេញ ចន្លោះ ខ្វះខាត  ដើម្បី ជោគជ័យ នៅ ក្លឹប  Cambodian  Tiger»</strong> ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការតែងតាំង គ្រូបង្វឹក ថ្មី  ជំនួប ប្អូន ប្រុស បង្កើត របស់ អតីត គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា លោក  ហុក  វិចិត្រា នេះ  គឺ ស្រប ពេល លីគ កំពូល កម្ពុជា  នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ។  ក្នុង នោះ ក្រុម  Cambodian  Tiger  នឹង ប្រើប្រាស់ កីឡដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប  ធ្វើជា ផ្ទះ  (Home)  ទទួល ភ្ញៀវ ក្នុង ការប្រកួត ជើងឯកជាតិ មួយ នេះ  ក៏ ដូចជា ការប្រកួត ពានរង្វាន់  Hun  Sen-Cup  រដូវកាល ថ្មី នេះ ផងដែរ ៕ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/2/7/22a-07-02-2017--10-27-58.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/2/7/22a-07-02-2017--10-27-58.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2017/005/fn-2017-02-06-10-02-13-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
លេីក នេះ ខ្លាំង មែនទែន ហេីយ នារី ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ បាន បញ្ចេញ សាច់ ដ៏ ស ខ្ចី នឹង ដេីមទ្រូង ដ៏ ធំ ដែល ធ្វេិ អោយ អ្នកចូល ទស្សនា សឹងតែ ទប់ អារម្ម ណ៏ មិន បាន ។ ដោយ សកម្មភាព កាន់តែ ក្តៅ សាច់ ខ្លាំង ពេក ធ្វេី អោយ អ្នកចូល ទស្សនា បាន ខ មិន នឹង ចូល ទស្សនា យ៉ាង ច្រេីន សឹងតែ មិន គួរអោយ ជឿ សាហាវ ជាង តារា  Hollywood  ទៅ ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា នាង ក៏ បាន ធ្វេិ អោយ ចេញ នៅ កន្លែង សំខាន់ ដែល ធ្វេី អោយ អ្នកចូល ទស្សនា មួយចំនួន ជាពិសេស គឺ បង ប្រុស ៗ នឹង ប្អូន ប្រុស ៗ ស្ទេីរ តែ ឈាម ច្រមុះ ទៅ ហេីយ ។
"KhmerTopNews  Mr.  Rithyvong  Long  Talk  -  យុន្ធនា ការបង្ហាញ ថ្នាំ U-90 របស់  ហ៊ុន  សែន  នៅ USA  វគ្គ ទី ១ Khmer  Top  News
ភ្នំពេញៈ  ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  មួយ បង្កឡើង  ដោយ ម៉ូតូ បុក ទៅ  លើ អ្នក ថ្មើរជើង បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ បាន បាត់បង់  ជីវិត  បន្ទាប់ពី បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន ជួសជុល  ទូរស័ព្ទ ពីរ ក្រុមហ៊ុន បាន ច្របាច់  បញ្ចូល គ្នា  តែ មួយ  គឺ ក្រុមហ៊ុន កូន ខ្មែរ  iFix  និង ក្រុមហ៊ុន  iNeed7  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តាច់ មុខ  និង ឈាន មុខ គេ
រតនគិរី៖  រថយន្ត កាមរី បើក បុក  តូប លក់ ចាណាង បណ្តាលឲ្យ  ស្លាប់ ស្រ្តី ម្នាក់  ជន ប្រមឹក ម្នាក់ បាន បើក  រថយន្ត  ម៉ាក កាម រី  សេរី ឆ្នំា  ១៩៩១  ពណ៌ គ្រាប់  អម្ពិល ពាក់  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2B-4633  បើកបរ ដោយ មាន  ល្បឿន លឿន
ព័ត៌មាន ជាតិ  ៖  អារក សម្លាប់  ប៉ង ប្លន់ ម៉ូតូ  តែ មិន បាន សំរេច  នេះ បើ យោង  ការចេញផ្សាយ របស់ ទំព័រ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  dap  ។
កណ្តាល :  បុរស កម្មករ សំណង់ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន បែក កង់ មុខ  ខណៈ កំពុង ធ្វើដំណើរ  ហើយ រេ ចង្កូត ទៅ  បុក រថយន្ត លក់ ការ៉េម  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ស្ថិត នៅ ជិត ផ្លូវ វត្ត
ភ្នំពេញៈ  កូរ៉ូឡា មួយ គ្រឿង  ជ្រុល ចង្កូត កៀ  ររនាំង ដែក ពុះ ចែក  ផ្លូវ ទ្រេត  អស់ ៥  ផ្ទាំង  ហើយ ដាច់ កាឡេមុខ  ខាងឆ្វេង  ខណៈ ជិះ បក ក្រោយ ស្ថិត នៅ  ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  មុខ ផ្សារ ទំនើប  ប៊ិក អេ  ចាស់ ក្នុង សង្កាត់ បឹង រាំង
កំពង់ចាមៈ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ ឃុំ ខ្ចៅ  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឃាត់ខ្លួន  បុរស ម្នាក់  ក្រោយពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ចំនួន ពីរ  ពី  អាណាព្យាបាល  កុមារី រងគ្រោះ  ចំនួន ពីរ នាក់ ប្តឹង ចោទប្រកាន់ ថា
ភ្នំពេញៈ  ពាក្យ ដែល ធ្លាប់  និយាយ កំប្លែង  លែង អំពី រឿង  លោក ចោរ  ដែល  ឆក់ ខ្សែក  ឬ ក្រវិល បាន ហើយ  ប៉ះ ចំ របស់ កាឡៃ  ក៏ បក ម៉ូតូ មកវិញ ស្តីឲ្យ  ឬ ក៏  ទះ កំផ្លៀង  ម្ចាស់ ខ្សែក  និង ម្ចាស់ ក្រវិល នោះ ថា  របស់ កាឡៃ អីចឹង ក៏ ចេះ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ  ទី ១៦  ខែធ្នូ  នេះ  មូលនិធិ បាយ័ន បាន  ផ្តល់ ថវិកា ដល់  មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា នូវ ទឹក  ប្រាក់ ចំនួន  ១ លាន  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រាប់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ១ លាន ដុល្លារ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ
ភ្នំពេញ៖  សម្លាញ់ ទើបតែ  ស្គាល់ គ្នា ថ្មោង ថ្មី  ខ្ចី ម៉ូតូ ស្កុប ពី  ទៅឡង់ សេ បង្អួត ស្រី  ស្នេហ៍  ដឹក អូន ស្រី ដើរលេង  ហើយ យក ទៅ បាត់ អស់ ជិត មួយ ខែ  ទីបំផុត ម្ចាស់  តាម រកឃើញ  ក្របួច បាន ទាំង មនុស្ស  និង ម៉ូតូ ប្រគល់ឲ្យ  អាវុធហត្ថ

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  បច្ចុប្បន្ន ការប្រគំ តន្ត្រី  ដើម្បី មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន កើនឡើង យ៉ាង ផុសផុល  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  មាន ន័យ ថា  តារា សិល្បៈ ចាប់ផ្ដើម រួមគ្នា  ដើម្បី សង្គម កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ពិសេស តារាចម្រៀង  តារា សម្ដែង  បាន លះបង់ ពេលវេលា របស់ ខ្លួន  លែង សូវ គិតគូ ពី បញ្ហា លុយកាក់  ដើម្បី ជួយសង្គម ។  ចំណែកឯ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី មួយ  ក៏ ត្រៀម នឹង កើតឡើង  ដែល ជា ព្រឹតិ្តការណ៍  តារា លើ កំរាល ព្រំ  ដ៏ អស្ចារ្យ  ដើម្បី សប្បុរ ធម៌  ជា វេទិវា សប្បុរ ធម៌ និស្សតិ ពេទ្យ ន័រតុន  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក មូលនិធិ ថវិកា ជួយ ដល់ មន្ទីរ  ពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បើ តាម ការឲ្យដឹង  ពី អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  បញ្ជាក់ ថា    កម្មវិធី ដ៏ ធំ នេះ  មាន តារា សិល្បៈ ២៤ រូប  ត្រៀម បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កំរាល ព្រំ ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ក្នុង នោះ រួមមាន  តារាចម្រៀង ល្បី  កញ្ញា  សុខ  ពិសី ,  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស ,  កញ្ញា  សុន  ស្រី ពេជ្រ ,  កញ្ញា  អេដា,  លោក  សុគន្ធ  ថេរ៉ាយុ ,  លោក  សន  វិជ្ជបុត្រ  , លោក  ជ័យ  សាវ៉ាត ,  នាយ  ចឺម  ,  លោក  ឃួន  វុត្ថា  , អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា ,  កញ្ញា  ទឹម  រដ្ឋា  ,  អ្នកនាង  សារាយ  សក្ខណា  ,  កញ្ញា  ព្រីម  លីហ្សា ,  កញ្ញា  ដួង  ម៉ានិច ,  កញ្ញា  កែ  ចាន់ កេសី  , កញ្ញា  ចាន់ គង់ កា  , លោក  រតនៈ  ពិសិដ្ឋ  , លោក  ចន  ច័ន្ទ តារា , លោក  សិន  សុធារឹទ្ធ , កញ្ញា  មាន  សុនីតា  , កញ្ញា  ថន  លក្ខិណា  , លោក  ចន  អេឡិចហ្សូរ៉ា , អ្នកនាង  រស់  សុធាវី  និង លោក  ជួប  ច័ន្ទ កក្កដា  ហៅ រ៉ូលីន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កម្មវិធី ដ៏ ពិសេស នេះ  ត្រូវ រៀបចំឡើង  ដោយសាលក វិទ្យាល័យ ន័រតុន  សហការ ជាមួយ  សមាគមន៍ គ្រួសារ តារា កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន រៀបចំ កម្មវិធី  «P  Enter»  តុបតែង លំអរ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Idea  wedding  décor  ។  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ដដែល បាន និយាយ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  មាន រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ សម្រាប់ ការតាំងពិព័រណ៍  គឺ ១៧  និង ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  តែ ថ្ងៃ ប្រគំ តន្ត្រី  គឺ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច ត ទៅ ។ </span>
 
<span  style="color:  #000000;"> លោក  កែវ  បញ្ញា  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  «P  enter»  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន រៀបចំ  ការប្រគំ នេះ ផ្ទាល់  បាន និយាយ ថា  ឆាក តន្ត្រី  ភ្លើង ពណ៌  ត្រូវបាន សម្រិត សម្រាំង ជាពិសេស តែម្ដង  ដើម្បី លើកស្ទួយ តារា សិល្បៈ ខ្មែរ  ពិសេស កម្មវិធី នេះ  មិន មែន ជា ការប្រគំ តន្រ្តី ធម្មតា ៗ ទេ  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ តារា លើ កំរាល ព្រំ  ដែល តារា ទាំងអស់ បង្ហាញ មុខ លើ ព្រំ  ដែល ក្រាល ជិត ៣០ ម៉ែត្រ  ដែល អាច ឲ្យ តារា  និង អ្នកគាំទ្រ បាន ជួបគ្នា  ថត រូប យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រៅពី នេះ  លោក បាន ចេញ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ថ្មី ៗ  មាន លំនាំ តាម ម៉ូដ របស់ ប្រទេស  លោក លិច មក បង្ហាញ ជូន  ព្រោះ កន្លងមក ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់  ហាក់ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ទើប លោក ចង់ បង្ហាញ អ្វី ដែល ថ្មី ៗ  ទៅកាន់ មហាជន  ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់ ទៅនឹង សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://scontent-kul1-1.xx.fbcdn.net/v/t1.0-9/14054120_1647100812270950_4179323421150604965_n.jpg?oh=06d5dc59890909b5acd4cbb7905e2dfd&oe=58120517"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://scontent-kul1-1.xx.fbcdn.net/v/t1.0-9/14063721_1647100808937617_2563679241329674092_n.jpg?oh=fc624b2d9824015435801aa50f61e33c&oe=584C251E"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://fbcdn-sphotos-e-a.akamaihd.net/hphotos-ak-xaf1/v/t1.0-9/14022186_1647100815604283_3380569980453369131_n.jpg?oh=267176f17c8d98fb612359fbcd130c6f&oe=585374A8&__gda__=1481794591_a935424ae0995c633ca50c94fefb6e2b"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://fbcdn-sphotos-g-a.akamaihd.net/hphotos-ak-xfp1/v/t1.0-9/14089203_1647100855604279_7487713294861992109_n.jpg?oh=70f9163520ffbd3b870d09cb77ad035a&oe=5841667B&__gda__=1480629035_6ccc7bf3112e210519a50b644e288c81"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://scontent-kul1-1.xx.fbcdn.net/v/t1.0-9/14064176_1647100865604278_6681050631083127073_n.jpg?oh=4b5ff6f154f5845c5d56dd4b62e08b46&oe=583F70EC"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://fbcdn-sphotos-g-a.akamaihd.net/hphotos-ak-xfp1/v/t1.0-9/14064029_1647100868937611_6386164853329110398_n.jpg?oh=1c1648a90928590cffe00c8acc36715a&oe=5844DF7A&__gda__=1481068842_190fdfcd4bba86d3da72e3ff059e0d50"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://fbcdn-sphotos-e-a.akamaihd.net/hphotos-ak-xpl1/v/t1.0-9/14089114_1647100988937599_6578896829562688022_n.jpg?oh=8b2cb3563299555e1a29e0cfefcd62cb&oe=584D8359&__gda__=1481570045_0e45646a0900b8beb3341c845255a890"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="https://scontent-kul1-1.xx.fbcdn.net/v/t1.0-9/14102314_1647100992270932_975599857654607658_n.jpg?oh=aca09ec0a938474e43d7f1e2ee5ccffc&oe=585C68EC"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ការចិញ្ចឹម កណ្តៀរ ជួយ កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ទៅលើ ចំណី មាន់  ហើយ វា សម្បូរ ទៅ ដោយ អាហារូបត្ថម្ភ  មាន ប្រូតេអ៊ីន ប្រមាណ ២០ %  វីតាមីន  និង សារធាតុ រ៉ែ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន សារៈសំខាន់ ធ្វើឲ្យ មាន់ ឆាប់ ធំធាត់ លឿន  មាន សុខភាព ល្អ រឹងមាំ ។
–  យក បាវ ក្រចៅ មក គ្រប លើ រណ្តៅ  រួច កាយ ដី គ្រប ពីលើ  ទុក រយៈពេល ប្រមាណ ៦ ថ្ងៃ នោះ នឹង មាន កណ្តៀរ មក ស៊ី ចំណី ក្នុង រណ្តៅ នេះ
សម្តេច តេជោ  វិលត្រឡប់មកដល់ មាតុភូមិ  វិញ  ជាមួយ លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា គួរ ជាទីមោទនភាព សម្រាប់ ប្រជាជន  និង ប្រទេស កម្ពុជា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សម្តេច តេជោ  វិលត្រឡប់មកដល់ មាតុភូមិ  វិញ  ជាមួយ លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា គួរ ជាទីមោទនភាព សម្រាប់ ប្រជាជន  និង ប្រទេស កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ត្រឡប់មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ សុវត្តិភាព ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ដំណើរ បំពេញ ទស្ស កិច្ចការងារ  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សំខាន់ ៗ ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ  នៅ ប្រទេស ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប មួយចំនួន  ។
សម្តេច បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម  “ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី - អឺរ៉ុប  (ASEM)  លើក ទី ១២ ” នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស  ប៊ែលហ្ស៊ិក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨ - ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ សាធារណរដ្ឋ តួកគី  និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អ្នកដឹកនាំ វិនិយោគ សកល នៃ វេទិកា វិនិយោគ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ សន្និសីទ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  ចាប់ពី  ២២ - ២៤ តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាមរយៈ ការអញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ  ក៏ ដូចជា ការអញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល សំខាន់ ៗ នៅ ប្រទេស ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  គឺ ទទួលបាន លទ្ធផល ផ្លែ ផ្កា គួរ ជាទីមោទនភាព សំរាប់ ប្រជាជន  និង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្ដល់ នូវ ឧត្តម ប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង បណ្ដា ប្រទេស នៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ក៏ ដូចជា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ ។
ក្នុង នោះ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ធ្វើ បទអន្តរាគមន៍ ជាច្រើន ក្នុង ការបង្ហាញ ទៅដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន បាន ដឹង អំពី សក្តានុពល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ដើម្បី ទាក់ទាញ វិនិយោគិន បរទេស បន្ថែម ទៀត មកកាន់ ប្រទេស  កម្ពុជា  និង ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ រីកចម្រើន ទៅ មុខ បន្ត ទៀត  ៕  ចេស្តា
Next  Next  post:  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កណ្តាល  សហការ ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន យុត្តិធម៌  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បំបែក សំណុំរឿង ករណី  ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការសុើប អង្កេត ស្រាវជ្រាវ  អស់ រយ: ពេល បួន ថ្ងៃ
កម្លាំង ទាហាន បាន ដាក់ពង្រាយ នៅ ទូទាំង ទីក្រុង  Harare  ប្រទេស  Zimbabwe  ហើយ គ្រប់គ្រង  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ក្រោយពេល ប្រធានាធិបតី  Robert  Mugabe  ចោទប្រកាន់ មេទ័ព មាន សកម្មភាព ក្បត់ ។
ភាពតានតឹង នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក មួយ នេះ  ចាប់ផ្តើម តាំងពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ក្រោយពេល ដែល ឧត្តមសេនីយ៍  មេបញ្ជាការ កងទ័ព  លោក  Constantino  Chiwenga  និយាយ ថា  លោក បាន ត្រៀមលក្ខណៈ ជ្រៀត ជ្រែក  ដើម្បី បញ្ចប់ សកម្មភាព ស្រាវជ្រាវ ទៅលើ អនុ ប្រធានាធិបតី  Emmerson  Mnangagwa ។  អនុ ប្រធានាធិបតី  ត្រូវបាន ប្រធានាធិបតី Robert  Mugabe ដកហូត តំណែង  កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងមក  ដើម្បី ជួយ ដល់ ភរិយា របស់ លោក  គឺ លោកស្រី  Grace  Mugabe  ងាយស្រួល ក្នុង ការស្នង តំណែង ប្រធានាធិបតី ។
កាលពី មួយ ខែ មុន  អនុ ប្រធានាធិបតី  Mnangagwa  អតីត មេទ័ព  ដែល មាន រហស្សនាម ថា  « ក្រពើ »  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា អ្នក ស្នង តំណែង ប្រធានាធិបតី  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  ត្រូវ ដកហូត តំណែង ។  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី  Robert  Mugabe  អាយុ  ៩៣ ឆ្នាំ  បាន កោះ ប្រជុំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ។  ក្រោយមក  គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ចោទប្រកាន់  លោក Chiwenga  ដែល ជា មេទ័ព  មាន សកម្មភាព ក្បត់ ។
បើ ទោះបី កម្លាំង ទាហាន មាន វត្តមាន នៅ គ្រប់ ទិសទី ក្នុង រដ្ឋធានី  ប៉ុន្តែ  កម្លាំង ទាហាន មិន ទាន់ ចេញ សេចក្តីប្រកាស ណាមួយ ស្តីពី បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  ដែល ជា អ្នកកាន់អំណាច រយៈពេល ៣៧ ឆ្នាំ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ឡើយ ។
ក្នុង រយៈពេល ២៤ ម៉ោង  គេ បាន មើលឃើញ រថ ក្រោះ  រថ ពាស ដែក នៅ ពាសពេញ ទីក្រុង  ហើយ កម្លាំង ទាហាន ក៏ បាន ទៅ គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ ដណ្តើម គ្រប់គ្រង  ។  ក្រោយមក  មិន យូរ  គេ ឬ សូរ សម្លេង ផ្ទុះ អាវុធ ខ្លាំង ៗ នៅក្នុង ក្រុង ចំនួន ៣ លើក ។
Previous:  អាជ្ញាធរ ស្រុក ស្ទឹង ហាវ បន្ត បើក ដៃ ឲ្យ លោក  ឈឹម  ហួរ  និង ក្រុមហ៊ុន ណា វ៉ារ៉ាត់ ខេមបូឌែ ខូអិលធីឌី  ចាក់ ដី លុប អូរ ធម្មជាតិ ពង្រីក ដី កម្មសិទ្ធ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ការិយាល័យ ជំនាញ ឆ្លើយ ថា មិន ដឹង
ចំណែក រដ្ឋាភិបាល វិញ  មាន តែ លោក  Isaac  Moyo  អគ្គ រដ្ឋទូត  Zimbabwe  ប្រចាំ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល  នៅតែ ដឹកនាំ ដដែល ហើយ ទម្លាក់ កំហុស ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ យោធា ផ្សាយ មិន ពិត ៕  ម៉ែវ  សាធី
(VOVWORLD)  -  មុនពេល សន្និសីទ កំពូល សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ២៨  និង ទី  ២៩  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង  Brussels  បែលហ្ស៊ីក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដាណឺម៉ាក់  លោក  Lars  Lokke  Rasmussen  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ដំណើរការ  Brexit  អាច បញ្ចប់  ដោយ សេណារីយ៉ូ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ។
មុនពេល សន្និសីទ កំពូល សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ២៨  និង ទី  ២៩  មិថុនា  នៅ ទីក្រុង  Brussels  បែលហ្ស៊ីក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដាណឺម៉ាក់  លោក  Lars  Lokke  Rasmussen  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ដំណើរការ  Brexit  អាច បញ្ចប់  ដោយ សេណារីយ៉ូ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ។  នោះ គឺ អង់គ្លេស និង  EU  មិន ទទួលបាន ការ  ព្រមព្រៀង ណាមួយ ឡើយ ។  តាម គំរោង  នៅ សន្និសីទ កំពូល នោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្លុក នេះ នឹង ពិភាក្សា អំពី ភាពយឺតយ៉ាវ នៃ បណ្ដា វង់ ចរចា  Brexit  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  តាម រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អេស្ប៉ាញ ថា៖  Brexit  មិន មែន ជា បញ្ហា នយោបាយ  តែ ជា  បញ្ហា អនុវត្ត ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ត្រូវ ចេះ លៃ ពេល សម្រាក ខ្លះ  កុំ រវល់ នឹង ការងារ  ខ្លាំង ពេក  ភ្លេច គិត ពី សុខភាព  ។  លុយកាក់  ខ្សត់ខ្សោយ  មិន ត្រូវ បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើត ការខ្វែងគំនិត គ្នា ដោយសារ រឿង តូចតាច  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ជួប ឱកាស ល្អ ច្រើន ក្នុង ការងារ  ត្រូវ ចេះ ចាប់ យក ឲ្យ ទាន់ ពេល  ។  លុយកាក់  ប្រភព ចំណូល បន្ទាប់បន្សំ កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា  អាច បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ប្រាថ្នា  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  គួរ កសាង ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នឹង មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការឈាន ខ្ពស់ ឡើង  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ធម្មតា  ពុំ មាន អ្វី ប្រែប្រួល  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ដំណឹង រីករាយ ច្រើន  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ត្រូវ បង្កើត មិត្តភាព ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី កាត់បន្ថយ សត្រូវ  ។  លុយកាក់  ល្អ បំផុត មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  មិន ស្ថិរភាព  មាន រឿង ប្រែប្រួល ច្រើន  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន មាន ជន ខិលខូច ប៉ង បោកប្រាស់ លុយកាក់ អ្នក  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរសកម្ម ម្ចាស់ ការ ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ទើប អាច រកឃើញ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មាន ដំណឹង ល្អ អំពី ការឡើង តំណែង  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ  មិត្តភក្តិ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  តែ ក៏ គួរ ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ដល់ សុខភាព  និង ផ្លូវចិត្ត របស់ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  គួរ រៀនសូត្រ បន្ថែម ចំណេះដឹង ខាង ផ្នែក ជំនាញ  ។  លុយកាក់  មិត្តភក្តិ នាំមក ឲ្យ នូវ ឱកាស វិនិយោគ ចំណេញ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ធ្លាក់ចុះ  ងាយ កើត ទំនាស់ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ល្អ  អាច ដោះស្រាយ បាន គ្រប់ ឧបសគ្គ ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  រីកចម្រើន  ស្ថានភាព វិនិយោគ កាន់តែ ទទួលបាន ចំណេញ ធំ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ល្អ បំផុត  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ  អ្នក រួម ការងារ  គាំទ្រ ជ្រោមជ្រែង  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  ប្រភព ចំណូល កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ និយាយ ស្តីទន់ភ្លន់  ផ្អែមល្ហែម ចំពោះ គ្នា  ទោះ មាន រឿង មិន សប្បាយចិត្ត ក៏ដោយ  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ត្រូវ សម្រួល អារម្មណ៍ ធ្វើ ការ  បញ្ចៀស ត្រូវការ ស្តីបន្ទោស  ឬ ធ្វើ ខុស ដោយ អចេតនា  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ ជា ថ្ងៃ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការបោះ ទុន រកស៊ី  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ច្រើន ចំពោះ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មិន នឹង នរ  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ច្រណែន ឈ្នានីស  ។  លុយកាក់  ធ្លាក់ចុះ  ការវិនិយោគ ងាយ នាំ ដល់ ការខាតបង់ ប្រាក់កាស  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ត្រូវ ស្តាប់ សម្តី អ្នកដទៃ  ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ឲ្យបាន ច្រើន  នឹង ផ្តល់ ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ ក្នុង បុព្វហេតុ  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  សម្រាប់ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង  ថ្មី ៗ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ សុខដុម  ៕
មាន ន័យ ថា  អាច មាន ផ្ទៃពោះ  បើសិន អ្នក រួមភេទ ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចាំ ថា  ផ្ទៃពោះ ក៏ អាច កើតមាន ដែរ  មុនពេល មក រដូវ  នៅក្នុង ខែ ដែល ត្រូវ មក រដូវ ដំបូង នោះ ។  ក្នុង ករណី នេះ  រដូវ ដំបូង នឹង មិន អាច ឃើញ មាន  រហូតដល់ ពេល ឆ្លង ទន្លេ រួច  ឬ ក៏ ពេល ផ្ទៃពោះ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។
គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  “Srey  Pich” សរសេរ ថា  “ សូម បងប្អូន ដែល យក កូន ៗ ទៅ លេង ផ្សារ ទំនើប អុី អន ១ ទាំងអស់ គ្នា សូម មេត្តា ប្រុងប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  គឺ ល្ងាច មិញ នេះ  ( ៩ វិច្ឆិកា ) មាន ចោរ បាន ឆក់ ខ្សែក កូនស្រី របស់ ខ្ញុំ នៅ ម្តុំ កន្លែង លេង ហ្គេម ខាងក្នុង ផ្សា អុី អន ១ តែម្តង ”៕
Next  Next  post:  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ការរកស៊ី ព ពោះ ជំនួស
Previous  Previous  post:  តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន លោកស្រី  លី  អ៊ុំ អេង  ករណី ចេញ សែក គ្មាន សាច់ប្រាក់ ជាង ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  !
ភ្នំពេញ៖ ស្ត្រី ម្នាក់  អះអាង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ថា  កន្លែង លេង ហ្គេម ក្នុង ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ១  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ចោរ ឆក់ ខ្សែក  ។
FIFA  បាន ព្រមាន  RFEF  ថា ការបន្ត ការចូលរួម ពី រដ្ឋាភិបាល អេស្ប៉ាញ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អាច បណ្តាលឱ្យ ពួកគេ បាត់បង់ កៅអី របស់ ពួកគេ នៅ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក នា រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ប៉ាគីស្ថាន  (PFF)  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដោយ  FIFA  ដោយសារតែ  “ ការជ្រៀត ជ្រែក ភាគី ទី បី ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ ”  ។
នៅក្រោម សេចក្តីសម្រេច នេះ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  និង ក្លឹប របស់  PFF  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត អន្តរជាតិ រហូត ទាល់តែ ការផ្អាក ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ៕
ការចូលរួម របស់ អេស្ប៉ាញ នៅក្នុង ការប្រកួត  World  Cup  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី អាច ស្ថិត ក្រោម ការគំរាមកំហែង  បន្ទាប់ពី  FIFA  បាន ព្រមាន សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អេស្ប៉ាញ  (RFEF)  ប្រឆាំង នឹង ការជ្រៀត ជ្រែក នយោបាយ ។
វ័យ ទើបតែ ១២ ឆ្នាំ  Net  Idol  ខំ សន្សំ លុយ ធ្វើ ផ្ទះ ជូន ម្តាយ នោះ  ស្រាប់តែ ដួល សន្លប់  ខណៈពេល កំពុង ថត  ព្រោះតែ …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ថៃ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្មេងប្រុស វ័យ ១២ ឆ្នាំ  មាន ឈ្មោះ ថា  Nesty  Spicy  ដែល មាន មហាជន ជាច្រើន  មិន ថា នៅក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស នោះ ទេ  សុទ្ធតែ បាន ស្គាល់ ក្មេងប្រុស រូប នេះ ។  ក្មេងប្រុស  Nesty  Spicy  វ័យ ទើបតែ ១២ ឆ្នាំ ប៉ុន ណោះ  តែ អាច លទ្ធភាព  រក លុយ ធ្វើ ផ្ទះ ជូន អ្នកមាន គុណ បាន យ៉ាង ស្អាត  ក្រោយពី ចូល ប្រឡូក សិល្បៈ មិន យូរ ប៉ុន្មាន នោះ ។
នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក  កុមារា  Nesty  Spicy  រូប នេះ  ក៏ បាន បង្ហោះ រូបភាព របស់ ខ្លួន  កំពុងតែ សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ប្អូន យ៉ាង ខ្លាំង ។
ជាក់ស្តែង  Net  Idol  ដែល ជា ឈ្មោះ របស់ ប្អូន នៅក្នុង វិស័យ សិល្បះ  តែងតែ មានអារម្មណ៍ ថប់ ៗ ដង្ហើម  ( ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ជារឿយ ៗ  ទាក់ទង ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ដកដង្ហើម )  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ  បាន ដួល សន្លប់ ខណៈពេល កំពុងតែ ថត  ហើយក៏ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ធ្វើ ការសង្រ្គោះ ជាបន្ទាន់ ភ្លាម ៗ ។
នៅក្រោម ការមើល ថែ ពីសំណាក់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ពេលនេះ  Net  Idol  ក៏ បាន ធូរស្បើយ ពី ជំងឺ ផងដែរ  ក្រោយពី ធ្វើ ការសង្រ្គោះ ពី ក្រុម វិជ្ជបណ្ឌិត ។  ខណៈពេលនេះ  ភាពក្រៀមក្រំ  ប្រែក្លាយ មក ជា ស្នាមញញឹម  ខណៈពេល ប្អូន ប្រុស បាន ដឹងខ្លួន ឡើងវិញ ៕
ធនាគារ អេនធ័រ ប្រៃយ៍ រ រូវបា នៃ អ្កើរអ  ើ្ភ្ជាៃ់ អោយ  ចក្ខុវិស័យ ផ្នែក្ស ហររិន  ក្នុ្កា រ ជួយ  អាជីវក្ម្ម ឲ្យ មាន ភ្ជព អោរ ជ័យ ,  ៃ អ្កើន ការងារ ,  ន តល់ ឱកាស  រកក្ច អរ ម្ើន ,  ៃ អ្កើនររពយ ធន ,  និ្សហរ ម្ន៍ ផ្ែល មាន ភ្ជពរស់រអវក ក្។  អ យើ្ខ្ុុំោ ធនាគារ សហរ ម្ន៍ោ និច ច  រឺ យក្ស ហរ ម្ន៌រ ភ្ជាៃ់ យ៉ា្អ រៅោ ម្ួយ អៃស ក្ក្ម្ម  និ្អ គាលៃុំ ណ្រៃស់ អយើ្ខ្ុុំ ។  អយើ្ខ្ុុំ រឺោ ធនាគារ  ផ្ែល ស្វារម្ន៍ នូវ ភ្ជព ចុំរ  ុះ  -  តាម្រ យុះ សហរ ម្ន៍  និ្ក្នុ្រ ក្ុ ម្ហ  ៊ុន  រៃស់ អយើ្ខ្ុុំ ។  អយើ្រ រួល ស្វាល់  និ្រ ក្អស្វៃយ ក្រសសនៈ ពិអសសផ្ែល អចញ ម្ក្ពីម្រ រក្ខ  សគាែ  ផ្នែក្រៃ ប្ពណី  និ្វៃ បធ ម្៌ោអរ ចើន អៅ ក្នុ្ស ហរ ម្ន៍  ផ្ែល អយើ្ខ្ុុំៃ អរម្ើ ។
អយើ្ខ្ុុំន តល់ ជូ នេរិថិជន នូវ នលិរនល  និ្អស វា ក្ម្ម រៃ ក្ៃ អោយ ភ្ជព ប្ចែរៃ ឌិរ អពញ អលញ  អែើម្បី ជួយៃ អ្កើន ជុំ នួញ  និ្ៃ អ្កើរភ្ជ ព អោរ ជ័យ ផ្ទាល់ ខ លួន ។  អសវា ក្ម្ម រៃស់ អយើ្ខ្ុុំ រឺ មាន  លក្ខណៈ ពិអសសសម្រម្យ អៅ នឹ្អសចក្តីរ រូវការរៃ ស់េរិថិជន អៅ ក្នុ្ស ហរ ម្ន៍ ផ្ែល អយើ្ខ្ុុំ  ៃអរម្ើ  អហើយ អយើ្ខ្ុុំ មាន អមារ នភ្ជ ព ក្នុ្កា រនតល់ នូវ  អសវា ក្ម្ម ផ្ទាល់ ខ លួន ជូនែ ល់េ រិថិជន  នីម្ួយ ៗ ។
រឺោ ក្ិរដិយសរៃស់ អយើ្ខ្ុុំ ក្នុ្កា រ ជួយ អសចក្តីរ រូវការ ផ្នែ ក្ធនាគារ ជូនែល់ អោក្- េែក្។  ចូរ រូរស័ពាអៅអលខ  877-671-2265  អែើម្បី និយ យោម្ួ យៃ  រាលិក្ធនាគារ អេនធ័រ ប្រៃយ៍ ។  ឬ អោក្េែ ក្អាច ចូល ម្ក្ែល់ ស្វខាណា ម្ួយ រៃស់ អយើ្ខ្ុុំ ផ្ែល មាន រូទុំ្រ ជ ល្ផ្ម្រ ក ម្័ ក្  និ្  រុំៃន់ ក្ណាត លភ្ជរ ខា្អ ជើ្ប្ន រែឋ មា៉ា សាឈូ អសរសិ៍  និ្ភ្ជ រ ខា្រ បូ្ប្ន រែឋ ញូវ ផ្ហម្សស័រ ។
អែើម្បី ជួយែល់ អសចក្តីរ រូវ ការជូន អោក្េែ ក្  ធនាគារ អេនធ័រ ប្រៃយ៍ មា នៃ  រាលិក្អរា ភ្ជ ស្វ អៅតា ម្ៃ ណាត ស្វខាែូច ខា្អរ កាម្:
*  ោន លិរនល វិនិអយ រផ្ែល ម្ិន ផ្ម្នោរ បាក្់ោ ក្់ ក្នុ្ធនាគារ ,  ម្ិនរ រូវ បាន ធានា រា៉ាៃ់ រ្អោយ  FDIC,  ម្ិនរ រូវ បាន ធានា អោយ ធនាគារ អេនធ័រ ប្រៃយ៍ ,  ម្ិនរ រូវ បាន ធានា អោយ រី ភ្ជែ ក្់ ងារ រែឋ  អហើយ អាច បារ់ៃ្់ រ ប្ម្ៃ បាន ។
ដោយសារ ប៉ូលិស ចាប់ ចំចោរ  ជា មនុស្ស ល្អ  លោក ចៅក្រម  អ៊ី  ថា វរ :  និង លោកស្រី  ស៊ឺ  វណ្ណ នី  ដោះលែង ឲ្យ ទៅ ផ្ទះ វិញ បាត់  |  Post  News
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ បង្ករ ឡើង ដោយ ទូក ដឹក ទំនិញ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សុំ  រិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន បើក បុក ទូក តាក់រ៉ាង ជ័រ  ( ៧.៧ ម៉ែត្រ )  ដែល បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ស៊ុ  សាញ់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  បណ្តាលឲ្យ ឈ្មោះ  ស៊ុ  សាញ់  បាន ធ្លាក់ ទឹក  ហើយ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  សមត្ថកិច្ច សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ភូមិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុងតែ រាវ រក ៕
ប្រភព ពី នគរបាល ជាន់ ខ្ពស់  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន បាន  ខ្សឹប ប្រាប់ អ្នកកាសែត  ទាំង ហួសចិត្ត ថា  មិន សម ណា ចោរ  ដែល សមត្ថកិច្ច ខំ ចាប់  មិន បាន ជាប់ គុក  បែរជា មាន សំណាង  បាន បន្ត មុខរបរ ចាស់ បែប នេះ សោះ  ដូច្នេះ នេះ ជា កំហុស  ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់  ប៉ូលិស  ដែល ចាប់ ចំ  ចោរ ល្អ  ទើប តុលាការ សហការ គ្នា លែង ចោរ ល្អ  ឲ្យ ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕
ភ្នំពេញ :  មុខ សញ្ញា ចោរ លួច ម៉ូតូ  យ៉ាង សកម្ម ម្នាក់  ត្រូវបាន  លោក  អ៊ី  ថា វរ :  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោះលែង ឲ្យ ទៅ ផ្ទះ វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម ហេតុផល ដាក់  ចោរ ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ  តាម ផ្លូវ តុលាការ  កុំ ឲ្យ ដើរ លួច ដូច មុន ទៀត  នេះ បើ យោង  ប្រភព ពី មន្ត្រី សាលាដំបូង ក្រុង ភ្នំពេញ ។
បើ យោង តាម សមត្ថកិច្ច  លោក ចោរ លួច ម៉ូតូ  ដែល ត្រូវ លោក ចៅក្រម  អ៊ី  ថា វរ :  ដោះលែង  មាន ឈ្មោះ  សម  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ចោរ ។
សំណុំរឿង លោក ចោរ  សម  វិចិត្រ  ត្រូវបាន លោកស្រី  ស៊ឺ  វណ្ណ នី  បើក ការស៊ើបសួរ  និង ចោទប្រកាន់  ពី បទ  លួច  ( បន្លំ យក ម៉ូតូ )  ប្រព្រឹត្ត នៅ កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ  ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  រុស្ស៊ី  យោង តាម មាត្រា  ៣៥៦  នៃ ក្រម ព្រហ្មទទណ្ឌ  ដែល អាច ប្រឈម នឹង ការផ្តន្ទាទោស ដាក់ គុក  ពី ៦ ខែ  ទៅ ៣ ឆ្នាំ ។
ក្រោយពី បញ្ជូន សំណុំរឿង បន្ត ទៅឲ្យ ចៅក្រម  អ៊ី  ថា វរ :  លោក ចោរ ក៏ មាន សំណាង ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដើម្បី បន្ត មុខរបរ ដើម  ដោយ លោកស្រី  ស៊ឺ  វណ្ណ នី  មិន បាន ប្តឹង ទាស់  នឹង សេចក្តីសម្រេច  មិន ឃុំខ្លួន  លោក ចោរ  របស់ ចៅក្រម  ស៊ើបសួរ នោះ ទេ  នេះ បើ តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី តុលាការ  ដែល មិន សូវ ស្នេហា  វិស័យ ធ្វើ ចោរ ។
ជនសង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ សាន់  សម្បត្តិ  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  មុខរបរ ធ្វើ ការ រោងចក្រ ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង ជនសង្ស័យ ទី ២  មាន ឈ្មោះ  នុត  ធារ៉ា  អាយុ ៣១  ភេទ ប្រុស  មុខរបរ ជា កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  បាន ធ្វើ ទ្បើង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០  និង ១៥ នាទី ព្រឹក  នៅ ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ជ្រៃ កោង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ខណ: ប្រទះឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុង ប្រើប្រាស់ សារធារ ញៀន  នៅក្នុង ខ្ទម ចាំ ដី គេ មួយ កន្លែង  ទើប ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មក សួរនាំ ។
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ២ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ ចោម ចៅ ទី ២  សហការ ជាមួយ កម្លាំង សង្កាត់  ធ្វើ ការដកហូត បាន ទូរស័ព្ទ ចំនួន ៤ គ្រឿង  សម្ភារ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការជក់ មួយចំនួន ទៀត  និង ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ស្ពាន ឈើ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្ម បី ដុំ  ឃុំ កំពង់ ក្រសាំង  ស្រុក បូរី ជលសារ  ខេត្ត តាកែវ ។
តាកែវ :  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង ដោយ មាន ទូក ចំនួន ២ គ្រឿង បាន បុក គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ បុរស ម្នាក់ ចូល ក្នុង ទឹក រក មិន ឃើញ ។
បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង  និង ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ ចោម ចៅ ទី ២  បញ្ជូន ទៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវីធី ៕
សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត បាត់ដំបង ហៅ អាជីវករ ផ្នែក កសិកម្ម ចូលរួម ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ និង បង្កើត ទីផ្សារ ពោត ក្រហម  តែ កំណត់ ទិញ ក្នុង តម្លៃ មិន ក្រោម  ៣.៨ បាត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  លោក  ឧកញ៉ា  ភូ  ពុយ  ប្រធាន  សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  បាន  ថ្លែង ថា  ការ  ផ្សព្វផ្សាយ ប្រជុំ និង បង្កើត ទីផ្សារ ពោត ក្រហម  ដោយ មាន ការកំណត់ ឱ្យ ខាង អាជី ប្រមូល ទិញ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង តម្លៃ ចាប់ ៣.៨ បាត  ឡើង ទៅ ។
លោក  ឧកញ៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  នៅក្នុង ដំណើរការ  ចុះ ជួប ដោះស្រាយ បញ្ហា តម្លៃ ពោត ក្រហម  ជូន ដល់ អាជីវករ ផ្នែក  ប្រជាកសិករ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក សំពៅលូន  និង ភ្នំ ព្រឹក  ឱ្យ បងប្អូន ។
លោក  ឧកញ៉ា បាន បន្ថែម ថា  ដើម្បី ជួយ ប្រជាកសិករ  កសិកម្ម  ឱ្យ បាន យូរអង្វែង ក្រុមហ៊ុន ប៉ៃតង នៅ  មុនពេល  ប្រមូល ផល ពោត នៅ រដូវ ក្រោយ លោក និង ចុះ ទៅ រៀបចំ ឲ្យ មាន សហគមន៍ ពោត  នៅក្នុង ស្រុក  ទាំងអស់ នេះ ឲ្យ ដូចជា ការរៀបចំ និង អនុវត្តន៍ បាន ការបង្កើត ឲ្យ មាន សហគមន៍ ស្រូវ ដែល មាន ទីផ្សារ សមរម្យ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក ធ្វើ ស្រែ  ហើយ ចំពោះ អ្នក ដាំ  ពោត ក៏ ដូចគ្នា  មាន ទាំង ការ  លក់ ជី  ពូជ ក្នុង តម្លៃ ទាប  និង មាន ការផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី ក្នុង អត្រា ការប្រាក់ ទាប  ព្រមទាំង មាន ទីផ្សារ  លក់ ពោត ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ផងដែរ  ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  លោក ឧកញ៉ា  ភូ  ពុយ  លោក  ក៏  មានប្រសាសន៍ ថា  ការកំណត់  តម្លៃ ថេរ សំរាប់  ផល ដំណាំ ពោត ក្រហម  នា ពេលនេះ  គឺ បាន ជួយ កុំ ឲ្យ  មាន ឈ្មួញ មក ទិញ ពោត ទម្លាក់ តម្លៃ ក្រោម នេះ  ហើយ ការកំណត់  តម្លៃ ច្បាស់លាស់ នេះ  នៅពេល អាជីវករ ណា មួយ គាត់ មិន មាន លទ្ធភាព ទិញ  គឺ គាត់ អាច ខ្ចី លុយ ពី  ក្រុមហ៊ុន ប៉ៃតង ដែល មាន លោក ឧកញ៉ា ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ព្រមទាំង ផ្ដល់ ឡសម្ងួត  និង ឃ្លាំង ស្តុក  ពោត  សម្រាប់ ឱ្យ អាជីវករ ទាំងអស់ នោះ  យកមក សម្ងួត  និង ស្តុក សម្រាប់ លក់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖  សំរាប់ ខេត្ត បាត់ដំបង មាន ផ្ទៃដី ដាំដុះ ពោត សរុប ចំនួន ៧៦៩១១ ហិកតា ហើយ បច្ចុប្បន្ន ប្រមូល ផល បាន លើ ផ្ទៃដី ចំនួន ៣០  ៥០៩ ហិកតា  ស្មើនឹង  ៣៩, ៦៧ ភាគរយ ៕  ស  សារ៉េត
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ លោក  ងួន  រតនៈ  អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ដែរ ថា  ការរក ទីផ្សារ  សមរម្យ  ចំពោះ ប្រជាកសិករ  ទាំង អ្នកធ្វើ ស្រែ  ទាំង អ្នក ដាំ ពោត  រួមទាំង ដំណាំ កសិកម្ម ផ្សេង ៗ  គឺ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ណាស់ ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ជីវភាព របស់ ពួកគាត់ មាន ភាពល្អ  ប្រសើរ  ។
លោក បាន បន្ត ថា  ចំពោះ ដំណោះស្រាយ រឿង តម្លៃ ពោត នេះ សូម ឱ្យ ភាគី ទាំងអស់  ត្រូវ  មាន ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ គ្នា  គឺ ខាងកសិករ ត្រូវកាច់ ពោត មាន អាយុ គ្រប់  ឬ ទុំ ល្អ យកមក លក់  មិន  ត្រូវ យក ពោត ស្ទើរ មក លក់  ហើយ ខាង អាជីវករ  ត្រូវ ទិញ ពោត ក្នុង តម្លៃ ដែល បាន កំណត់ រួមគ្នា ផងដែរ  ។
Next:  ឡើង ផ្ទះ ជាន់ ទី ១ បម្រុង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ពលរដ្ឋ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ដឹងខ្លួន ទាន់ ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ អ្នកជិតខាង ជួយ ចាប់ ជាប់
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះ  ថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន  កើតឡើង រវាង រថយន្ត យីឌុប ដឹក  កំណាត់ ឈើ បើក បុក រថយន្ត កាមរី បាឡែន នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង  ២ គ្រឿង ប៉ើង ខ្ទាត់ ធ្លាក់ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ  ក្នុង នោះ រថយន្ត កាមរី បាឡែន រង ការ  ខូចខាត ស្ទើរ ទាំង ស្រុក បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ រងរបួស បែក ប្រអប់ ជើង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
ដោយឡែក រថយន្ត យីឌុប ក្រឡាប់ ផ្ងា ជើង ចាក់  ឈើ ចោល ក្នុង ប្រឡាយ ក្បែរ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ  រីឯ អ្នកបើកបរ រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
ឧបទវហេតុ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ត្រង់ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៣៤ - ៣៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ចាស់  ឃុំ វិហារ សួគ៌  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ម៉ែន  សុខ ឃឿន  អធិការ នគរបាល ស្រុក  ខ្សាច់ កណ្តាល បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AE-8144  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  កែវ  សុធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រងរបួស បែក ប្រអប់ ជើង ត្រូវបាន  បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល របួស នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល ម៉ែត្រ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក អធិការ បាន បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ សាក្សី បាន ឃើញ  រថយន្ត យីឌុប ដឹក កំណាត់ ឈើ បើក  បរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ដោយ ល្បឿន លឿន  ខណៈ បើក ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ ឆ្វេង ដៃ បុក  ជាមួយ រថយន្ត កាមរី បាឡែក ពេញ មួយ ទំហឹង  គ្រា ដែល កំពុង បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ប៉ើង ខ្ទាត់ ធ្លាក់ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ  ក្នុង នោះ រថយន្ត កាមរី បាឡែន រង ការខូចខាត ស្ទើរ ទាំង ស្រុក បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើក  បរ រថយន្ត បែក ប្រអប់ ជើង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ។
រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ហ៊ីណូ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ចាម  3A-0526  ជា ប្រភេទ រថយន្ត យីឌុប ដឹក កំណាត់ ឈើ  បើកបរ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ក្រោយពី កើត ហេតុ បាន រត់គេចខ្លួន  ។
លោក  ម៉ែន  សុខ ឃឿន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ បង្ក ដោយ រថយន្ត យីឌុប ដឹក កំណាត់ ឈើ  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន  លឿន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កាមរី បាឡែន  ខណៈ ដែល រថយន្ត កាមរី បាឡែន កំពុង បើកបរ ប្រកាន់ ស្តាំ  ។
បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ជួល រថយន្ត ស្ទូច នាំយក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕ ស្អាង ជ័យ
កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត  និង ឈាន ទៅរក ការប្រើប្រាស់  នូវ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  កាន់តែ ទំនើប ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ក្រុម អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ហាក់ដូចជា រឹតត្បិត  ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  និង សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ពលរដ្ឋ ។  នេះ ជា ការលើកឡើង  របស់ លោក  វ៉ន  ពៅ  ប្រធាន សមាគម សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  [...]
ស្រុក ខ្មែរ ចំជា សប្បាយ មែន !  តែ « សប្បាយ ជ្រុល  នឹង នាំឲ្យ អាសោធ កេរ្ត៍ ខ្លួន » ទៅ វិញ ។  សម្រាប់ ជន បរទេស ស្រី - ប្រុស ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ប្រហែលជា មិន បាន ខ្វល់ នឹង ពាក្យ ចាស់  ដែល បន្សល់ទុក មក នេះ ទេ  ព្រោះ បើ តាម វីដេអូ ឃ្លីប មួយ  ដែល បាន បង្ហោះ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  [...]
ពី នេះ ពី នោះ ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  ជុំវិញ ជីវិត ,  ជុំវិញ កំសាន្ដ ,  សម្រាំង កំសាន្ដ
« ទុក ទុក  ឬ  រ៉ឺម៉ក  »  ជា ប្រភេទ យានជំនិះ មួយ ប្រភេទ  ដែល អូស  ឬ សណ្តោង ដោយ ម៉ូតូ  និង ទើប ចូលមក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចុង ទសវត្សរិ៍ ៩០ ។  ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ  ប្រភេទ យានជំនិះ ដែល ពេញនិយម មួយ នេះ  បាន កើនឡើង យ៉ាង ច្រើន នៅ ទូទាំង  ប្រទេស កម្ពុជា នា  ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ៩  ខែវិច្ឆិកា  តុលាការ ប្រឆាំង ពុករលួយ  ហ្វីលីពីន  បាន ចេញ បញ្ជា ចាប់ខ្លួន ភរិយា អតីត ប្រធានាធិបតី  គឺ លោកស្រី  Imelda  Marcos  អយុ  ៨៩ ឆ្នាំ ។  តុលាការ បាន ចោទប្រកាន់ លោកស្រី ពី បទល្មើស  ៧ ផ្សេង គ្នា ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ  ដោយ អាច ជាប់ ទោស ពី  ៦ - ១១ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  សព យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ស្លាប់ នៅក្នុង ប្រឡាយ ទឹក  និង  មាន ស្នាម អូស  ពី ថ្នល់ ទម្លាក់ចុះ មក ក្នុង ប្រឡាយ  ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  10  និង  15  នាទី យប់  ថ្ងៃទី  ០8  ខែវិច្ឆិកា  ...  Read  More  »
ខេត្ត តាកែ វ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ស្រុក អង្គរ បុរី  និង បុរី ជលសា  ក្រោយពី អស់សង្ឃឹម ចំពោះ អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ  ដែល ជា អ្នកបើក ដៃ ឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចូល នេសាទ ខុស ច្បាប់ នោះ  ពួកគាត់ ស្នើឲ្យ ក្រសួង កសិកម្ម ចាត់ វិធានការ  បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ផង  ។  ការរំពឹង ទៅលើ មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត តាកែវ តាំងពី ថ្នាក់ ខេត្ត  រហូតដល់ ថ្នាក់ ស្រុក  មិន បង្ក្រាប ទាល់តែសោះ ចំពោះ បទល្មើស នេសាទ របស់ ជនជាតិ វៀតណាម  ប៉ុន្តែ នឹង ចាប់ បង្ក្រាប ចំពោះ អ្នកនេសាទ ខ្មែរ  ដែល ចុះ ទូក រក ត្រី ដើម្បី ចិញ្ចឹម ក្រពះ នោះ ទៅ វិញ  ។  ពួកគេ បង្ក្រាប អ្នកនេសាទ  ...  Read  More  »
ប៉ោយប៉ែត៖  រដ្ឋបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រណាំង ទូក  ដើម្បី អបអរសាទរ  ព្រះរាជ្យ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក  ដែល ជា ព្រះរាជ្យ ពិធី បុណ្យ ជាតិ  តាម ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ជាតិ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រយ: ពេល ២ ថ្ងៃ  គី ថ្ងៃទី ១០  និង ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
បើក រថយន្ត បុក ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  បម្រុង ថយ កិន ថែម  ត្រូវ បុរស ម្នាក់ ដក កាំភ្លើង បាញ់ ឡើង លើ ៦ គ្រាប់ គំរាម
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ដេញ បុក យុវជន ម្នាក់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បណ្ដាលឲ្យ ដួល បោក នឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់  ខណ: នោះ ក៏ មាន បុរស ម្នាក់  ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល ឃើញ ហេតុការណ៍  បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី បាញ់ ឡើង លើ ៦ គ្រាប់  ដើម្បី គំរាម ទៅលើ រថយន្ត បង្ក  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៩៣  ...  Read  More  »
« កំពុងតែ មួម៉ៅ ចាញ់ ឆ្នោត ផង ស្រាប់តែ មក សួរ ជីក ឫស គល់ »  ប្រធាន ក្រុម សារព័ត៌មាន  CNN  ប្រចាំ នៅ សេតវិមាន  លោក  Jim  Acosta  ត្រូវបាន ដក សិទ្ធិ ចូលយក ព័ត៌មាន នៅ សេតវិមាន  ដោយសារតែ សួរ សំណួរ បង្ក ផលលំបាក ដល់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ ។  អ្នកសារព័ត៌មាន ខាងលើ  បាន ស្នើ ដល់ ប្រធានាធិបតី បកស្រាយ ពាក្យ ថា  « ជន ឈ្លានពាន »  ក្នុង ការបង្ហាញ ពី ជនភៀសខ្លួន មកពី អាមេរិក កណ្តាល  ...  Read  More  »
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បណ្ឌិត សភា នយោបាយ ជាតិ ហូជីមិញ  និង គណៈកម្មាធិការ បក្ស ទីក្រុង បាន រួមគ្នា រៀបចំ សិក្ខាសាលា វិទ្យាសាស្ត្រ ស្តី អំពី  ជំនឿ សក្ការៈបូជា បណ្តា ស្តេច  Hung នៅ វៀតណាម ។  សិក្ខាសាលា នេះ បាន រៀបចំ ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៣  នៃ ទិវា អង្គការ  UNESCO  ទទួលស្គាល់ ជំនឿ  ធ្វើ សក្ការៈបូជា បណ្តា ស្តេច  Hung  នៅ ខេត្ត  Phu  Tho  របស់ វៀតណាម  ជា បេតិ  កភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី តំណាង មនុស្សលោក ។  បណ្ឌិត  Truong  Quoc  Binh  សមាជិក  ក្រុមប្រឹក្សា បេតិកភ័ណ្ឌ វប្បធម៌ ជាតិ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ជា  ពិសេស ទៅលើ ការងារ ពង្រឹង និង ពង្រីក នូវ តម្លៃ ជំនឿ ធ្វើ សក្ការៈបូជា បណ្តា ស្តេច  Hung  ដែល ប្រៀប ដូចជា បេតិកភ័ណ្ឌ ស្មារតី ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ ប្រទេសជាតិ ។  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  កម្លាំង រស់ របស់ ជំនឿ ដ៏ ពិសេស នេះ នឹង បន្ត ត្រូវបាន អភិរក្ស សម្រាប់ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត ”៕
ISTANBUL  (Reuters)  -  ការិយាល័យ របស់ លោក  Erdogan  បាន និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី ទួគី  Tayyip  Erdogan  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន ពិភាក្សា ពី តំបន់  Manbij  និង  Idlib  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ស៊ីរី  តាម បណ្ដាញ ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  និង បាន បញ្ជាក់ ពី ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ ពួកគេ ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង  ។  ប្រទេស ទួគី  និង កងកម្លាំង អាមេរិក  បាន ចាប់ផ្ដើម ល្បាត រួមគ្នា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ក្នុង តំបន់  Manbij  ដែល ជា ប្រភព នៃ សង្គ្រាម ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រោយពី កងកម្លាំង ឃឺត បាន ចូលរួម ក្នុង ការវាយប្រហារ ដែល គាំទ្រ ដោយ អាមេរិក  ដើម្បី បណ្ដេញ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២៨  មិនា  រុស្ស៊ី បាន រៀបចំ ពិធី  កាន់ទុក ថ្នាក់ ជាតិ រំលឹក វិញ្ញានក្ខ័ន្ធ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ករណី អគ្គីភ័យ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជ  កម្ម  "Zimnjaja  vishnja"  នៅ ទីក្រុង  ឧស្សាហកម្ម  Kemerovo  ភាគ កណ្តាល ស៊ី បេរី ។
ករណី អគ្គីភ័យ នេះ បាន កើតឡើង នា ថ្ងៃទី  ២៥  មិនា  ដោយ បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន  ៦៤  នាក់ ស្លាប់  ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន គឺ កុមារ ។  នៅ  ទីក្រុង  Kemerovo  ទង់ជាតិ ត្រូវ បង្ហូត ពាក់កណ្ដាល ដ  និង ព្រឹត្តិការន៍ លែង សប្បាយ ត្រូវ លុបចោល ទាំងអស់ ។  ទូរទស្សន៍ រុស្ស៊ី បាន ចាក់ផ្សាយ រូបភាព ព្រឹទ្ធ សមាជិក រុស្ស៊ី ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ខ្មៅ បាន លៃ ទុក រយៈពេល  ១  នាទី  ដើម្បី រំលឹក  វិញ្ញានក្ខ័ន្ធ ជនរងគ្រោះ  មុនពេល បើក កិច្ចប្រជុំ ។
យោង តាម បញ្ជី រាយ នាម ជា ផ្លូវការ  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋអំណាច នៅ តំបន់ បាន ប្រកាស  ឲ្យដឹង ថា៖  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស បាត់បង ជីវិត នោះ  មាន យ៉ាងហោចណាស់ កុមារ ចំនួន  ១៩  នាក់  ដោយ វ័យ អាយុ ក្រោម  ១០  ឆ្នាំ ផងដែរ ៕
កណ្ដាលៈ  បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធ័ម  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ត្រូវ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង បើក បុក ពីក្រោយ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ គោ  ឃុំ លំហាច  ស្រុក អង្គស្នួល ...  អាន បន្ត
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ កើតឡើង ១០ លើក ស្លាប់  ៤ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ៦១ នាក់  (  គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ១៤ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ ដល់ ម៉ោង  ១៤ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៦  )
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន សណ្តាប់ធ្នាប់  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ប្រាប់ ឲ្យ  ដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង  ចំនួន  ១០ លើក  (  ...  អាន បន្ត
ស្វាយរៀង  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ  ៤៤ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍  រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន ដាយ ដឹក កម្មករ ជែង និង ម៉ូតូ  នៅ ពីមុខ បណ្ដាល អោយ ដាច់ កាឡេ  រួចទៅ ប៉ះ និង ម៉ូតូ ធ្វើ  អោយ ...  អាន បន្ត
ប្រធាន សមាគម សេដ្ឋកិច្ច ក្រៅ ប្រព័ន្ធ បើក រថយន្ត បុក នាយ រង ប៉ុស្ថិ៍ សក្តិ ៤ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  ឬ ក៏ នាយ រង ប៉ុស្ថិ៍ ធ្វើ ពុត ដោយ ខ្លួនឯង ?
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ តូច ធំ  និង ការធ្វើដំណើរ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ និង  អន្តរជាតិ  បាន រង ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ជិត កន្លះ ម៉ោង  នៅ ច្រក អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ក្រោយ  មក បាន សម្រួល ឱ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ ឡើងវិញ  ។  បន្ទាប់ ព ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន សណ្តាប់ធ្នាប់  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ១៤ លើក  (  យប់ ៥ លើក ...  អាន បន្ត
កណ្តាល  ៖  ស្ត្រី ជា គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត យ៉ាង អណោច អធ័ម  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ ធ្លាក់ ជង្ហុក ដួល បោក ទៅលើ ផ្លូវ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៨  និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៣៨០  ស្ថិ ...  អាន បន្ត
កណ្តាល  ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ  បើក បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត បែន ដឹក ដី បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ  បុរស ២ នាក់ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២១  ខែធ ...  អាន បន្ត
យុវជន ២ នាក់  សង្ស័យ បើក ម៉ូតូ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បុក រថយន្ត ដឹក ដី ពី  ក្រោយ ដែល ឈប់ ចត ទិញ ទឹក សុទ្ធ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  យុវជន ២ នាក់  បាន ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ឌុប គ្នា  គេ  សង្ស័យ បើកបរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  ហើយ បើក ជ្រុល បុក គូថ រថយន្ត ដឹក ដី  ឈប់ ចត ស្ងៀម ពីក្រោយ ដែល ម្ចាស់ ចុះ ទៅ ទិញ ទឹក សុទ្ធ  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  ម្នាក់ និង ម្ន ...  អាន បន្ត
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ថ្ងៃទី ២១ ខែធ្នូ កើតឡើង ១៥ លើក ស្លាប់ ៦ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ២០ នាក់  (  គិត ចាប់ពី ម៉ោង  ១៤ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ ដល់ ម៉ោង  ១៤ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៦  )
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន សណ្តាប់ធ្នាប់  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ១៥ លើក  (  យប់  ៥ លើ ...  អាន បន្ត
បាត់ដំប ង៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដែល បង្កឡើង  ដោយ ម៉ូតូ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ក្រឡាប់  លើ ក្មេងប្រុស ស្រី  ២ នាក់  បណ្តាល អោយ របួស ធ្ងន់  និង ស្លាប់  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លំ ត្រង់ ចំនុច ក្រុម ទី ២  ភូមិ វត្ត កណ្តាល  ឃុំ រាំ ...  អាន បន្ត
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួបជុំ ជាមួយ ក្រុម កម្មករ រោងចក្រ ស្ថិត ក្នុង តំបន់ ឧស្សាហកម្ម មួយ កន្លែង នៅ ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ស្ថិត ក្នុង អំណាច ជាង  ៣០ ឆ្នាំ បាន រៀបរាប់ ពី ការលះបង់ ពេលវេលា ជាង ពាក់កណ្តាល ជីវិត របស់ លោក  ដើម្បី នាំ សន្តិភាព ពេញលេញ មកដល់ កម្ពុជា  ដែល ធ្លាប់ រង ការខ្ទេចខ្ទាំ ដោយ សង្គ្រាម ក្នុង ស្រុក ។  លោក បាន អះអាង ថា  លោក បាន បម្រើ ប្រទេស កម្ពុជា  តាំងពី ប្រជាជន ខ្មែរ ចំនួន ប្រមាណ ៥ លាន នាក់ ខ្វះ ស្បៀង ហូបចុក  រហូតដល់ ប្រទេស នេះ មាន ស្បៀង ហូបចុក គ្រប់គ្រាន់  ខណៈ ដែល ចំនួន ប្រជាជន បាន កើនឡើង ដល់  ១៥ លាន នាក់ ។
នៅ មុន ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន រំឭក ឡើងវិញ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ សង្គ្រាម ក្នុង ស្រុក  ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង របប លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៧០ ។  លោក ក៏ រំពឹង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ នឹង ទម្លាក់ ចោល បំណុល  ដែល កម្ពុជា បាន ជំពាក់ អាមេរិក ផងដែរ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ពី ក្តី រំពឹង របស់ លោក ថា  កម្មករ រោងចក្រ នឹង បោះឆ្នោត  ឲ្យ លោក បាន ស្ថិត ក្នុង អំណាច  ១០ ឆ្នាំ  បន្ត ទៀត  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ លោក បាន ថែរក្សា សន្តិភាព  ក្នុង ប្រទេស សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ។
« តាំងពី ប្រជាជន ដែល នៅ សេសសល់ ពី ការស្លាប់  ប្រមាណ  ៥ លាន នាក់ អត់ អង្ករ ស៊ី  ឥឡូវ ជាង ១៥ លាន នាក់  សល់ អង្ករ  ដោយ ក្តី មោទនភាព  ដែល ពូ បាន រួម ដំណើរ ជាមួយ ជីដូន ជីតា  ឪពុក ម្តាយ  និង មកដល់ ក្មួយ ៗ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  ជីដូន ជីតា  ឪពុក ម្តាយ ក្មួយ ៗ  ក៏ ដូចជា  ក្មួយ ៗ ផ្ទាល់  នឹង បន្ត ការបោះឆ្នោត  គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន  និង ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ពូ ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត  ១០ ឆ្នាំ តទៅទៀត » ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ពី ក្តី រំពឹង របស់ លោក ចំពោះ  ការសម្រេចចិត្ត របស់ កម្មករ  យ៉ាង ដូច្នេះ៖
ដោយ ភ្ជាប់ ពី ការថ្លែង របស់ លោក អំពី ការជ្រៀត ជ្រែក ពី បរទេស នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង អំពី ការកើតមាន សង្គ្រាម ក្នុង ស្រុក  នៅពេល កម្ពុជា ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  ដែល ទទួល ការគាំទ្រ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក ថា  របប លោក  លន់  នល់  នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ជំពាក់ បំណុល  ដែល កម្ពុជា មិន ត្រូវ សង  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅ វិញ ទេ  ដែល គួរ ប្រើប្រាស់ បំណុល នេះ  ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បាន អះអាង នៅ ចំពោះមុខ កម្មករ ថា  លោក បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា នេះ  នៅ ចំពោះមុខ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន មួយ  ធ្វើឡើង  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម មួយ រូប  និង ត្រូវបាន លើក បន្តុប ពី រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ហាណូយ  ឲ្យដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន អំពាវនាវ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ ប្រឆាំង ការជ្រៀត ជ្រែក ពី បរទេស  ដែល លោក យល់ ថា  ធ្លាប់ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ធ្លាក់ ក្នុង វិនាសកម្ម ។
« ខ្ញុំ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ អាមេរិក  បង្វែរ បំណុល ដែល ពួក  លន់  នល់  ជំពាក់ ទៅជា ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍  សម្រាប់ កម្ពុជា វិញ ។  ខ្ញុំ បាន ប្រើ ពាក្យ ថា  វា ប្រៀប ដូចជា  យ កញញួរ មក វាយ យើងខ្ញុំ  ហើយ ឲ្យ យើងខ្ញុំ សង ថ្លៃ ញ ញួរ ទៀត » ។
លោក  David  Josar  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ កម្ពុជា  បាន ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់  VOA  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ  email  ថា  ស្ថានទូត មិន មាន ការអធិប្បាយ លើ បញ្ហា បំណុល នេះ ទេ ។  លោក បាន សរសេរ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« យើង នឹង មិន មាន ការអធិប្បាយ ណាមួយ ទៅលើ ការអធិប្បាយ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អំពី បំណុល អាមេរិក » ។
យ៉ាងណា ក្តី លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ក្រុម កម្មករ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  លោក បាន សុំទោស លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ក្រោយពី ការអធិប្បាយ របស់ លោក ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  លោក អះអាង ថា  លោក ត្រាំ  បាន ឆ្លើយតប នឹង លោក ថា  មិន មាន បញ្ហា អ្វី ក្នុង ការណ៍ ដែល លោក លើក អំពី បញ្ហា បំណុល នេះ ។
ការរំពឹងទុក របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំពោះ សំឡេង គាំទ្រ ពី ក្រុម កម្មករ  កើតមានឡើង  នៅពេល ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ឈាន ទៅរក ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  និង នៅ មុន ពេល ដែល តុលាការ កំពូល កម្ពុជា បាន សម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល គេ ដឹង ថា  ជា គណបក្ស ប្រជែង ដ៏ សំខាន់  ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
« និយាយ ចប់  ពេល បិទ អង្គប្រជុំ  ខ្ញុំ បាន មក ជួប ចាប់ដៃ គាត់  ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា  សុំទោស ។  ខ្ញុំ មិន ប្រើ ពាក្យ សុំទោស ទេ  ពាក្យ  sorry  គេ ប្រើ ពាក្យ  មិន មែន ជា ការសោកស្តាយ ទេ  ប៉ុន្តែ អា នេះ  ភាសាការទូត  អង់គ្លេស របស់ ខ្ញុំ វា មិន ច្បាស់ ទេ  ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា  'Sorry,  I  raised  this  issue.'  គាត់ បាន ឆ្លើយ ជាមួយ ខ្ញុំ ថា  'No  problem,  thank  you.'  គាត់ ឆ្លើយតប ថា  ' អត់ បញ្ហា  សូម អរគុណ ' ។  អីចឹង មាន ន័យ ថា  គាត់ ស្តាប់ យ៉ាង ច្បាស់ » ។
ក្រុម អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា យល់ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនានយោបាយ សម្រាប់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក  ដោយ បាន យក ប្រៀប លើ គូ ប្រកួតប្រជែង របស់ គណបក្ស លោក  គឺ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ចោល នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ។
លោក  យឿង  សុធារ៉ា  មន្រ្តី ច្បាប់  និង អង្កេត នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ខុមហ្វ្រែល  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ការឃោសនានយោបាយ ទាញ រក សំឡេង ឆ្នោត នៅមុន អំឡុង ពេល នៃ ការបោះឆ្នោត  ជា សិទ្ធិ របស់ អ្នកនយោបាយ ។  តែ លោក ថា  លំហ នៃ ការឃោសនា នេះ  គួរ ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ស្មើភាព ដល់ គណបក្ស ដទៃ ទៀត  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅពេល ខាងមុខ  នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។
« វេទិកា  ឬ ក៏ លំហរ ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវ បើក ឲ្យ ស្មើគ្នា  ចំពោះ គ្រប់ មេដឹកនាំ  អ្នកនយោបាយ  គ្រប់ និន្នាការ  ទោះបីជា និន្នាការ ប្រឆាំង  និន្នាការ យ៉ាងម៉េច ក៏ដោយ  គឺ ត្រូវតែ បើក  space  [ លំហរ ]  បើក អាលំហរ ហ្នឹង ឲ្យបាន ស្មើ ៗ គ្នា  មាន ន័យ ថា  ធ្វើឲ្យ បាន ប្រសើរ  មាន ន័យ មិន មែន  វាយ ដៃគូ ម្ខាង ឲ្យ ដួល  ហើយ ខ្លួន មាន ឱកាស តែ ម្នាក់ឯង  ដើម្បី ប្រកូកប្រកាស  ដើម្បី បញ្ចេញ សំឡេង  តែ ម្នាក់ឯង  ដើម្បី ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ  ហើយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ គេ ធ្វើ ដែរ  គឺ មិន ជា ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ស្មើភាព គ្នា ទេបាទ » ។
ស្រប ពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទម្លាក់ បំណុល ដែល កម្ពុជា ជំពាក់  និង នៅ មុនពេល តុលាការ កំពូល ប្រកាស រំលាយ ចោល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បង្ហោះ សារ ជូនដំណឹង មួយ នៅលើ  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការិយាល័យ អ្នកតំណាង ពាណិជ្ជកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហៅ កាត់ ថា  (USTR)  បាន ប្រកាស ពី កិច្ចខិតខំ ថ្មី មួយ  ដើម្បី ធានា ដល់ ប្រទេស  ដែល ទទួល ផលប្រយោជន៍ ទាំងឡាយ ឲ្យ បំពេញ បាន នូវ តម្រូវការ របស់ កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពាណិជ្ជកម្ម ទូទៅ  (Generalized  System  of  Preference)  ហៅ កាត់ ថា  GSP ។  ដំណើរការ ថ្មី នេះ  មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយតម្លៃ របស់  USTR  ទៅលើ ប្រទេស ដែល ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពី កម្មវិធី  GSP ។  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ក្លាយជា ប្រទេស ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី កម្មវិធី  GSP  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៧  និង នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  កម្ពុជា បាន នាំចេញ ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១៧៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ។
លោក  David  Josar  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ កម្ពុជា  បាន បដិសេធ មិន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ  ទាក់ទិន ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ទៅលើ ប្រទេស ដែល ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពី កម្មវិធី  GSP  នេះ  ដោយ បាន បង្វែរ សំណួរ ទៅ ការិយាល័យ អ្នកតំណាង ពាណិជ្ជកម្ម សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយ សំណួរ របស់  VOA  មកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ៕
នគរបាល ក្រុង ប៉ោយ បែត បង្ក្រាប កន្លែង ទីតាំង ល្បែង ហ្គេម ប្រមូល បាន ក្មេង ៗ ញៀន ហ្គេម  ភ្លេច សាលា  ក្បត់ ទំនុកចិត្ត ឪពុក ម្តាយ  អាណាព្យាបាល ១៩ នាក់ យកមក អប់រំ ។  ដោយឡែក ម្ចាស់ ទីតាំង នាំ ខ្លួន មក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បន្ត តាម មិតិវិធី ។  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នគរបាល ក្រុង ប៉ោយ បែត បង្ក្រាប កន្លែង ទីតាំង ល្បែង ហ្គេម ប្រមូល បាន ក្មេង ៗ ញៀន ហ្គេម  ភ្លេច សាលា  ក្បត់ ទំនុកចិត្ត ឪពុក ម្តាយ  អាណាព្យាបាល ១៩ នាក់ យកមក អប់រំ ។  ដោយឡែក ម្ចាស់ ទីតាំង នាំ ខ្លួន មក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បន្ត តាម មិតិវិធី ។
Previous  Previous  post:  ក្រុមការងារ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន  និង កំពុង បើកបង្ហូរ ទឹក ពី ប្រឡាយ មេ កាមុល មក ប្រឡាយ ស្ពាន តា ផាន់  ដើម្បី នាំ ទឹក មក ស្រោច ស្រូវ វស្សា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ត្រូវការ ទឹក ជា ចាំបាច់  ចំនួន  300ha  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ៕  បច្ចុប្បន្ន ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង បូម បន្ត ពី ប្រឡាយ ស្ពាន តា ផាន់  បញ្ចូល ទៅក្នុង ស្រែ របស់ ពួកគាត់ រៀង ៗ ខ្លួន ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  លឹម  គាន ហោ  បាន អញ្ជើញ បើក កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី  ”  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក ចម្រុះ  នៃ អាង ទន្លេ នៅក្នុង ព្រះជាណាចក្រ កម្ពុជា  ”  ដែល សហការរៀបចំឡើង ដោយ  អាជ្ញាធរ ទន្លេ សាប ,  ភ្នាក់ងារ ទឹក បារាំង  Loire-Britany  and  Rhine-Meuse,  ការិយាល័យ ទឹក អន្តរជាតិ បារាំង ,  ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ,  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  និង ធនាគារ ពិភពលោក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  លឹម  គាន ហោ  បាន អញ្ជើញ បើក កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី  ”  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក ចម្រុះ  នៃ អាង ទន្លេ នៅក្នុង ព្រះជាណាចក្រ កម្ពុជា  ”  ដែល សហការរៀបចំឡើង ដោយ  អាជ្ញាធរ ទន្លេ សាប ,  ភ្នាក់ងារ ទឹក បារាំង  Loire-Britany  and  Rhine-Meuse,  ការិយាល័យ ទឹក អន្តរជាតិ បារាំង ,  ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ,  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  និង ធនាគារ ពិភពលោក
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៨ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន អញ្ជើញ បើក កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី  ”  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ទឹក ចម្រុះ  នៃ អាង ទន្លេ នៅក្នុង ព្រះជាណាចក្រ កម្ពុជា  ”  ដែល សហការរៀបចំឡើង ដោយ  អាជ្ញាធរ ទន្លេ សាប ,  ភ្នាក់ងារ ទឹក បារាំង  Loire-Britany  and  Rhine-Meuse,  ការិយាល័យ ទឹក អន្តរជាតិ បារាំង ,  ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ,  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  និង ធនាគារ ពិភពលោក  ។
–  បញ្ហា មួយចំនួន ដែល មាន នៅក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង លើ ការពង្រឹង សមត្ថភាព  (  លើ ផ្នែក ថវិកា ,  លើ បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  និង លើ ផ្នែក បច្ចេកទេស  )  និង ភាពទទួលខុសត្រូវ នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ផែនការសកម្ម  នៃ អាង ទន្លេ ដែល បាន បង្កើត រួច មកហើយ  ។
ខ្មែរ  (Cambodian):  ប្រសិនបើ អ្នក និយាយ ភាសា ខ្មែរ យើង មាន ជំនួយ ភាសា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ទូរស័ព្ទ មក លេខ  1-833-657-2522.
ការពិសោធន៍ ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ថ្មី ៗ  នាំមក នូវ អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ សង្គម  -  Khmer  Times
កម្មវិធី ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត បាន ជួយ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ឲ្យ ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ដែល ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម  និង បរិស្ថាន  នឹង ផ្ដល់ ជា ការជំរុញ ក្នុង ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ រូបភាព ល្អ ប្រសើរ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
កម្មវិធី មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន សែល កាត ដែល ហៅ ថា  Cellcard  Lab  បាន បើក ដំណើរការ មកដល់ ពេលនេះ មាន រយៈពេល ត្រឹមតែ ប្រាំ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ កម្មវិធី ពិសេស តែ មួយ គត់ នៅក្នុង បេះដូង នៃ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទៅ លើ សង្គម  (CSR)  របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បំផុស គំនិត ឲ្យ សហគ្រិន ខ្មែរ វ័យ ក្មេង រាប់ សិប នាក់  ដើម្បី នាំយក គំនិត អាជីវកម្ម សង្គម របស់ ពួកគេ មក ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ ផ្តល់ នូវ ការជំរុញ ដើម្បី ភាពលូតលាស់ នៃ អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ រូបភាព ល្អ ប្រសើរ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ការផ្ដួច ផ្ដើម នេះ  បាន អនុវត្ត នៅក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ  មជ្ឈមណ្ឌល  Impact  hub  ភ្នំពេញ  ជា កម្មវិធី គំរូ អាជីវកម្ម ដែល អាច ទទួលយក បាន សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បំណង ចង់ ក្លាយជា សហគ្រិន ចាប់ពី អាយុ  ១៨  ទៅ  ៣០ ឆ្នាំ ។  ជាមួយនឹង ការចាប់ផ្ដើម កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ នេះ  ក្នុង ការប្រកួត ជុំ ទី មួយ របស់ ខ្លួន  កម្មវិធី នេះ ជួយ ឲ្យ យុវជន ខ្មែរ យល់ដឹង ពី គំនិត អាជីវកម្ម សង្គម របស់ ពួកគេ  និង រួមចំណែក ជាមួយ ប្រទេសជាតិ ក្នុង ការឆ្ពោះ ទៅរក ការដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម  និង បរិស្ថាន ។
ក្នុង ចំណោម សហគ្រិន ជាច្រើន របស់  Cellcard  Lab  និស្សិត ដែល មាន វ័យ  ២១  ឆ្នាំ  ឯ ម  ចាន់ រិទ្ធី កុល  ដែល បាន បង្កើត ហ្គេម អប់រំ ប្រភេទ  3D  ឈ្មោះ ថា  DoyDoy  គឺជា អ្នក ឈ្នះ លើក ដំបូង របស់ កម្មវិធី នេះ ។  លោក  ឯ ម  ចាន់ រិទ្ធី កុល  បាន បង្កើត គំនិត អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី លោក មាន ការកត់សម្គាល់ ឃើញ ថា ហ្គេម បង្កើតឡើង ដោយ ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រកបដោយ គុណភាព និង ភាពច្នៃប្រឌិត សម្រាប់ កុមារ នៅ មាន កម្រិត ។  និស្សិត នៃ វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស រូប នេះ បាន ថ្លែង ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា មាន សេចក្ដីរីករាយ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ  Cellcard  Lab  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Cellcard  ហើយ ឱកាស ដែល ផ្តល់ ដោយ កម្មវិធី នេះ  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ នា ពេលនេះ ថា  ខ្ញុំ កំពុងតែ ខិត ទៅ ជិត ការសម្រេចបាន នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ លើក ដំបូង របស់ ខ្ញុំ ហើយ » ។  បើ គ្មាន ការគាំទ្រ ពី  Cellcard  Lab  ខ្ញុំ នឹង មិន អាច មើលឃើញ ថា  គំនិត របស់ ខ្ញុំ ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា យ៉ាង ដូច្នេះ នោះ ទេ » ។
អ្នក ឈ្នះ ក្នុង ជុំ ទី ពីរ  La  Chhouk  Recycled  and  Creative  Fashion  ក៏ បាន ចង្អុលបង្ហាញ ផងដែរ ថា  ពួកគេ នឹង មិន អាច យល់ ច្បាស់ ពី គំនិត របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  បើ គ្មាន ការគាំទ្រ ពី ក្រុមហ៊ុន  Cellcard  និង  មជ្ឈមណ្ឌល  Impact  hub ។  សហគ្រាស វ័យ ក្មេង ដែល ជា និស្សិត មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  មាន គោលបំណង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ស្ដីពី បរិស្ថាន តាមរយៈ ការដាក់ ជា ការបង្ហាញ ម៉ូដ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  និង ផលិតផល ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ ធ្វើ ពី ផលិត ចេញ ដែល ត្រូវបាន កែច្នៃ ផ្សេង ៗ ។  លោក  អ៊ិត  សុវណ្ណ រាជ  តំណាង ឲ្យ  La  Chhouk  បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង មាន សេចក្ដីរីករាយ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  សែល កាត  និង មជ្ឈមណ្ឌល  Impact  hub  សម្រាប់ ឱកាស ដើម្បី នាំយក មក នូវ ការរចនា ម៉ូដ និង គំនិត របស់ យើង មក បង្ហាញ ជាសាធារណៈ និង ការផ្តល់ឲ្យ ពួកគេ នូវ គំនិត នៃ របៀប សំលៀកបំពាក់ របស់ យើង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង យ៉ាងដូចម្ដេច ។ វា ក៏ ជា វិធី ដ៏ ល្អ មួយ ផងដែរ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី បរិស្ថាន  និង សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការចូលរួម កែច្នៃ វត្ថុ ទាំងឡាយ ណា ដែល ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល ឡើងវិញ » ។
នៅ ដើម ខែឧសភា  អាជីវកម្ម មួយ ដែល ទើបតែ បង្កើត ថ្មី ហៅ ថា  Eco-Plastic  បាន ទទួលរង្វាន់ កំពូល ក្នុង ជុំ ទី បី ជាមួយនឹង គំនិត របស់ ពួកគេ ក្នុង ការកែច្នៃ កាកសំណល់ ប្លាស្ទិក ទៅជា អំណោយ ផ្សេង ៗ ។  ក្រុម នេះ បាន ប្រើ ម៉ាស៊ីន ឯកទេស  និង ឧបករណ៍ ដើម្បី បង្កើត ពែង  ជើង សម្រាប់ ដាក់ ទូរស័ព្ទ  បន្តោង សោ  និង ទំនិញ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  លី  សុខ កញ្ញា  ដែល តំណាង ឲ្យ  Eco-Plastic  បាន ថ្លែង ថា៖  «Cellcard  Lab  ពិតជា អាច ជួយ បង្កើត ឲ្យ មាន ការចាប់ផ្ដើម ក៏ ដូចជា បង្កើន  និង ជំរុញ ស្មារតី សហគ្រិន ភាពសង្គម របស់ យុវជន កម្ពុជា  ជាច្រើន  តាមរយៈ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ពួកគេ ក្នុង ការបង្ហាញ គំនិត អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។  ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ថ្មី ៗ កាន់តែ ច្រើន  Cellcard  Lab  នឹង ជួយ អភិវឌ្ឍ ពួកគេ ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ដូចគ្នា  ដែល កត្តា នេះ ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា គ្មាន ការងារ ធ្វើ តាមរយៈ ការបង្កើត ឱកាស ការងារ ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត » ។
អ្នក ឈ្នះ សរុប ចំនួន ប្រាំបួន ក្រុម ត្រូវបាន គេ ដាក់ ក្នុង ការប្រកួត ជុំ ទី បី លើក ដំបូង ។ ក្រៅពី ការផ្ដល់ ជា គ្រូបង្វឹក ជំនាញ សិក្ខាសាលា ផ្សេង ៗ  និង ការគាំទ្រ អាជីវកម្ម ក្រុម ដែល ឈ្នះ កំពូល ៗ ចំនួន បី ក្រុម ក្នុង ជុំ នីមួយ ៗ នឹង ទទួលបានជា រង្វាន់ សាច់ប្រាក់ ចំនួន ៥០០០ ដុល្លារ សម្រាប់ អ្នក ឈ្នះ ទី មួយ  ៣០០០ ដុល្លារ សម្រាប់ អ្នក ឈ្នះ លេខ ពីរ  និង ប្រាក់  ២០០០ ដុល្លារ  សម្រាប់ អ្នក ឈ្នះ ចុងក្រោយ ទី បី ។
ក្រុម ដែល ឈ្នះ ក៏ នឹង ទទួលបាន ផងដែរ នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច ចំនួន បី ថ្ងៃ ទៅកាន់ ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា ក្នុង កម្មវិធី ដ៏ ល្បីល្បាញ ហៅ ថា  Malaysian  Global  Innovation  and  Creativity  Centre  Acceleration  Program  និង ការទស្សនា ការិយាល័យ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ ផងដែរ ។  នៅ ទីនោះ  ពួកគេ អាច ជួប ជាមួយ សហគ្រិន ផ្សេង ៗ ទៀត  ស្វែងយល់ ពី កម្មវិធី  និង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  និង សិក្សា ពី គំនិត ល្អ ៗ មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ ៕

<span  style="color:  #000000;"> ភ្នំពេញ  ៖  តាំងពី ផ្លាស់ ទ្រនំ ថ្មី មក  យើង សង្កេតឃើញ ថា  តារាចម្រៀង ជើង ចាស់  អ្នកនាង  សុខ  ស្រី នាង  ហាក់ ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ៗ ជារឿយ ៗ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ខ្លាំង ណាស់  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ហើយ មុន នេះ បន្តិច  Channel  របស់ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស ក៏ បាន បង្ហោះ  <span  style="font-size:  12px;">OFFICIAL  LYRIC  VIDEO  ដែល ជាបទ ថ្មី របស់ តារាចម្រៀង រូប នេះ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  "</span><span  style="font-size:  12px;"> ស្អប់ ទាំងដាន ជើង បង </span><span  style="font-size:  12px;">"  ។  មិន នឹកស្មាន ថា  អត្ថន័យ និង ចំណងជើង នេះ  ពិតជា ចង់ បញ្ជាក់ ថា ពី ការស្អប់ មនុស្ស ដែល យើង ធ្លាប់ ស្រលាញ់ ខ្លាំង មែនទែន  ។ </span></span>

<span  style="color:  #000000;"> បទ នេះ ច្រៀង  សុខ  ស្រី នាង  រីឯ អ្នក និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង គឺ  លី  ស៊ីន ហួន  និង អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង  ព្រមទាំង សម្រួល តន្ត្រី គឺ លោក  សាន់  សុវណ្ណឌីន  ៕ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/9/8/1-08-09-2017--14-20-08.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/9/8/1-08-09-2017--14-20-08.png"  alt=""  /></a>

<iframe  src="https://www.youtube.com/embed/mActzEzssOg"  frameborder="0"  width="500"  height="430"></iframe>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ដោយ  ៖  គន្ធា </span>
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ត _ ១០៨  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
សារ ឥត បាន ការកើតឡើង នៅ ពេល ដែល ទិន្នន័យ ដែល មិន ត្រូវការ ។  ប្រភេទ នៃ សារ ឥត បាន ការ នេះ មាន  2  ប្រភេទ ។  សារ ឥត បាន ការ និង ស្ពែមសារ ឥត បាន ការ ។  ការកម្ចាត់ ចរាចរសារ ឥត បាន ការ  Ghost  គឺ មាន ភាព ប្រុងប្រយ័ត្ន ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ប្រភេទ ណាមួយ នៃ មេរោគ ដែល មាន វត្តមាន ដំបូង និង សំខាន់ បំផុត ។
Frank  Abagnale  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ជោគជ័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Semal  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ របស់ គាត់ អំពី របៀប ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង សារ ឥត បាន ការ ដោយ ជោគជ័យ ។
Crawlers  គឺជា ប្រភេទ នៃ សារ ឥត បាន ការ ដែល បាន ចូល មើល គេហទំព័រ របស់ អ្នក ដោយ ការផ្ញើ រូប យន្ត ដែល មិន អើពើ ច្បាប់ ដូចជា  robots.txt  ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចេញ ពី គេហទំព័រ នោះ ផ្លូវ នៃ ការទស្សនា ស្រប ច្បាប់ នៅក្នុង ទិន្នន័យ វិភាគ  Google  ត្រូវបាន ទុកចោល ប៉ុន្តែ ជា អកុសល វា ជា ក្លែងក្លាយ ។  ពួកគេ គឺ មាន ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ ព្រោះ ពួកគេ លាក់ ខ្លួន នៅ ពីក្រោយ ការបញ្ជូន បន្ត  akin  ទៅ គេហទំព័រ ពិតប្រាកដ និង ជាមួយ  URL  ដែល ស្រដៀង គ្នា ។
ខ្មោច គឺជា សារ ឥត បាន ការទូទៅ បំផុត ។  មិន ដូច នឹង  crawlers  ពួកគេ មិន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វែបសាយត៍ របស់ អ្នកទេ ផ្ទុយទៅវិញ ពួកវា ដង្កូវ ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន បម្រើ វិភាគ  Google  របស់ អ្នក តាមរយៈ ផ្លូវ  Trojan  តាមរយៈ កូដ តាម  Google  Analytics  របស់ អ្នក ។  ពួកគេ ចូល តាមរយៈ កូដ របស់ អ្នក ដោយ ទទួលបាន វា ពី ភាគី ទី បី ឬ កូដ តាមដាន ដែល បាន បង្កើត ដោយ ចៃដន្យ  (UA-XXXXXX-Y)  ។  ដោយសារ ពួកគេ មិន ចូល ប្រើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ពួកគេ ប្រើ ពិធី ការវាស់វែង ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ វិភាគ  Google  របស់ អ្នក ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន សួរ ថា ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ត្រូវ ចៀសវាង សារ ឥត បាន ការ ។  សារ ឥត បាន ការមាន ផលវិបាក មហន្តរាយ នៅក្នុង ការវិភាគ នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ពួកគេ ធ្វើឱ្យ ល្បឿន អ៊ិនធឺណិត របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បន្ទាប បន្ថោក ការផ្ទុក នៃ ម៉ាស៊ីន មេ ។  ទោះបីជា ពួកគេ មិន ជ្រៀត ជ្រែក យ៉ាង ពិតប្រាកដ ជាមួយ  Search  Engine  Optimization  ក៏ដោយ ទិន្នន័យ ដែល បាន រៀបចំ មិន បង្ហាញ ពី ឥរិយាបថ លើ អ៊ីនធឺណិត ពិតប្រាកដ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  នៅ ទីបំផុត ការបង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព  Search  Engine  របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារតែ ការរុករក របស់ អ្នក នឹង ធ្លាក់ចុះ ដោយសារតែ ការសម្រេចចិត្ត មិន ត្រឹមត្រូវ និង វិនិច្ឆ័យ មិន ត្រឹមត្រូវ ។
មាន វិធី ដោះស្រាយ ជាមួយ សារ ឥត បាន ការប្រើ  Google  Analytics  ។  វិធី ទាំងនេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំហាន ដែល ប្រើ តម្រងតែ មួយ ប្រឆាំង នឹង សារ ឥត បាន ការខ្មោច ។ . វា ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពីព្រោះ អ្នកប្រើ គ្រាន់តែ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព និង បន្ថែម កូដ តាមដាន ថ្មី ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ ការថែទាំ តិចតួច ពី អ្នកប្រើ ត្រូវបាន ទាមទារ ។  ជា ចុងក្រោយ ,  ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ ឈ្មោះ ម៉ាស៊ីន សង្ស័យ ជួយ ក្នុង ការរក្សា សារ ឥត បាន ការខ្មោច ពី ធាតុ ចូល ទៅក្នុង ទិន្នន័យ វិភាគ  Google  ។
បើ ទោះបីជា វា មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ តួលេខ សំខាន់ ៗ ដូចជា កិច្ចសន្យា វគ្គ សិក្សា និង អត្រា ការកែច្នៃ ដែល ទិន្នន័យ របស់ វា ត្រូវបាន ផ្ទេរ ទៅ គំលាត គ្នា នៃ វិសាល ភាព នឹង មិន ធ្វើឱ្យ ខកចិត្ត ចំពោះ ទំព័រ  Search  Engine  Research  (SERP)  ទេ ។  គ្រាន់តែ ,  ទោះបីជា ការវិភាគ  Google  គឺជា សេវា វិភាគ ដ៏ ពេញនិយម ,  មិន មែន គ្រប់ តំបន់ ប្រើ  Google  វិភាគ ។  នេះ ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល ទិន្នន័យ ណាមួយ ពី  Google  Analytics  នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ពី គេហទំព័រ ហ្គូកហ្គោ ទេ ។
ចូលទៅ  Google  Analytics  ( កន្លែង ដែល អ្នក មើល  ចរាចរ វេបសាយ  )  និង កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ផ្ទាំង របាយការណ៍ ។  នៅក្នុង បន្ទះ ខាងឆ្វេង កំណត់  ' ទស្សនិកជន '  ហើយ ចុច លើ វា ។  រមូរ តាម បន្ទះ ខាងឆ្វេង និង កំណត់  ' បច្ចេកវិទ្យា '  ហើយ ចុច លើ វា ។  ពង្រីក បច្ចេកវិទ្យា ហើយ ជ្រើស  " បណ្តាញ "  ។  របាយការណ៍ បណ្តាញ មួយ នឹង លេចឡើង ហើយ នៅលើ វា ចុច លើ  ' ឈ្មោះ ម៉ាស៊ីន '  ។  បន្ទាប់ពី នេះ បញ្ជី ឈ្មោះ ម៉ាស៊ីន នឹង លេចឡើង រួមទាំង ទាំងអស់ ដែល ប្រើ ដោយសារ ឥត បាន ការ ។  បន្ទាប់មក អ្នក អាច រាយ ឈ្មោះ ម៉ាស៊ីន ដែល ត្រឹមត្រូវ ។  ឧទាហរណ៍  yourmaindomain  -  jersey  fleece  stoff.com  ឬ  seosydney.com  ។
ទី ពីរ  រួមបញ្ចូល ឈ្មោះ ម៉ាស៊ីន ទាំងអស់ និង បង្កើត កន្សោម ធម្មតា ។  ឧទាហរណ៍  seosydney  \  .com  |  yourmaindomain.com  ។
ទី បី  បង្កើត តម្រងផ្ទាល់ខ្លួន ។  ចុច លើ ផ្ទាំង  'Admin'  នៅ ផ្នែក ខាងឆ្វេង នៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ  ( សូម ប្រាកដ ថា អ្នក មាន ទិដ្ឋភាព ដែល គ្មាន តម្រង )  ។  ចុច លើ  ' គ្រប់ តម្រង ទាំងអស់ '  រួច ចុច ប៊ូតុង  ' បន្ថែម តម្រង '  ។  ក្រោម  ' ប្រភេទ តម្រង '  ចុច  ' ផ្ទាល់ខ្លួន '  ។  នេះ បង្កើត តម្រងផ្ទាល់ខ្លួន ថ្មី មួយ ។  បង្កើត ឈ្មោះ តម្រង ។  ជ្រើស ដើម្បី រួមបញ្ចូល  ' ឈ្មោះ ម៉ាស៊ីន '  បន្ទាប់ពី ត្រួតពិនិត្យ  'ពពុះ  Include'  ។  ចម្លង កន្សោម ធម្មតា របស់ អ្នក ទៅក្នុង ប្រអប់  " តម្រង លំនាំ "  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ជា ការ ល្អ ដែល រាល់ ពេល ដែល អ្នក បន្ថែម លេខ កូដ តាមដាន ចំពោះ សេវាកម្ម ណាមួយ វា ជា ការល្អ បំផុត ដើម្បី បន្ថែម កូដ នេះ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ តម្រង ។  នេះ ជួយ ក្នុង ការកម្ចាត់ ចោល ការកើតឡើង នៃ សារ ឥត បាន ការ នា ពេល អនាគត ណាមួយ ។
ចុងក្រោយ  ចូលទៅ អនុវត្ត តម្រង ហើយ ជ្រើស  ' អនុបណ្ឌិត '  ហើយ បន្ទាប់មក  " បន្ថែម "  ទៅ ទិដ្ឋភាព ដែល បាន ជ្រើស ។  ជ្រើសរើស  ' រក្សាទុក '  ហើយ អនុវត្ត លទ្ធផល របស់ អ្នក ។
កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩ យប់  ខាង សមត្ថកិច្ច បាន ទទួល ការរាយការណ៍ ពី ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ មួយ កន្លែង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Suburban  Living  333  Tambon  Lat  Sua  នៅ ស្រុក លាំ លូកា ) ។ មាន បុរស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ លើ គ្រែ ធ្វើអោយ ផ្អើល ឈូរឆរ ទាំង ពេទ្យ នឹង សមត្ថកិច្ច មក អត្តរាគមន៍ ក្នុង បន្ទប់ លេខ ២៧  ដោយ អ្នកស្លាប់ ឈ្មោះ  ឆាត់ ឆ័យ  វ័យ  ៧៦ ឆ្នាំ  ជា ម្ចាស់ រោងចក្រ ទឹក សុទ្ធ មិន ពាក់ អាវ ដេក ស្លាប់ លើ គ្រែ ថែមទាំង មាន ស្រា  ២ ដប ទៀតផង ។
មិន ធម្មតា !!!  នារី សិស្សសាលា វ័យ  ១៧ ឆ្នាំ ចូល ផ្ទះសំណាក់  ជាមួយ លោក តា វ័យ ៧៦ ឆ្នាំ បាន សម្រច ២ ដង … មិន អស់ចិត្ត  ចូល ម្ដង ទៀត  ស្រាប់តែ …  |  LPTKHMER
មិន ធម្មតា !!!  នារី សិស្សសាលា វ័យ  ១៧ ឆ្នាំ ចូល ផ្ទះសំណាក់  ជាមួយ លោក តា វ័យ ៧៦ ឆ្នាំ បាន សម្រច ២ ដង … មិន អស់ចិត្ត  ចូល ម្ដង ទៀត  ស្រាប់តែ …
បើ តាម កាសាកសួរ ទៅដល់ នាយ  ដេង  វ័យ  ២៧ ឆ្នាំ  ដែល ជា អ្នកចាត់ការ នៅ ផ្ទះសំណាក់ បាន អោយ ដឹង ថា កាលពី ម៉ោង  ៧  និង ៣០ នាទី យប់  មាន បុរស វ័យ  ៧៦ ឆ្នាំ  និង នារី សិស្សសាលា វ័យ  ១៧ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន មក ជួល ផ្ទះសំណាក់  រហូតដល់ ម៉ោង  ៩ យប់  ក៏ ឃើញ នារី វ័យ  ១៧ ឆ្នាំ  រត់ មក ហៅ អោយ គេ ជួយ  លោក តា  ដែល មក ជាមួយ នាង ដែល កំពុង ដង្ហក់ ខ្យល់  ហើយ គេ ក៏ ទៅ ជួយ តែ អកុសល់ លោកតា នោះ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។
ក្រោយមក គេ ក៏ ខល ហៅ សមត្ថកិច្ច ដើម្បី រាយការណ៍ រឿង នេះ  ចំណែក នារី វ័យ ក្មេង រូប នោះ ក៏ បាន ឡើង តាក់ សុី ទៅ បាត់  តែ ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្ទាក់ ចាប់ បាន នៅ តាម ផ្លូវ ដើម្បី សួរនាំ រក មូលហេតុ ដែល លោក តា នោះ ស្លាប់ ។  នាង ក៏ ឆ្លើយ ថា ខ្លួន នឹង តា បាន ទាក់ទង គ្នា មួយ ខែ មក ហើយ  ថ្ងៃ នេះ តាណាត់ មក ផ្ទះសំណាក់ ដើម្ប ធ្វើ រឿង លើ គ្រែ  តែ តា ទិញ ស្រា មក  ២ ដប យើង ញាំ ហើយ នាំគ្នា ដេក ជាមួយគ្នា ដោយ លោក តា សម្រេចបាន  ២ ដង  ហើយ លោក តា បែកញើស ជោគ  ខ្ញុំ ប្រាប់ ថា បាន ហើយ  តែ គាត់ ថា សុំ ម្ដង ទៀត គ្រប់ ៣ ដង  ខ្ញុំ ក៏ អោយ ពេល កំពុង កំពុងតែ ប្រតិបត្តិការ ស្រាប់តែ គាត់ ដង្ហក់ ខ្យល់ស្លាប់ តែម្ដង ទៅ ៕
←  គួរអោយ អាណិត !!! បន្សល់ទុក កូន ៗ កំព្រា ចំនួន បួន នាក់ នៅ ចាំ ក្មេង តូច ដែល គេ ធ្វើ ទារុណកម្ម  ដោយ ប្រើ ឧកបករណ៍ ឆក់ នេះ ទេ ?  ម្តាយ ក៏ ស្លាប់  ពេលនេះ ឪពុក ក៏ ទើប ស្លាប់ ចោល ទៀត
ចេះតែ មាន !!!  ឯង ខំ ជិះ ម៉ូតូ កាត់ មុខ ផ្ទះ ហើយ  នៅ មិន ព្រម ជះ ទឹក ប៉ាត ម្សៅ ដាក់ ទៀត  ចឹង មាន តែ ធ្វើ ខ្លួនឯង  ( មាន វីដេអូ )  →
ភ្នំពេញ  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៩ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ស្រី ៤ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី  ចុះ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន និង ដក់ ហូត ថ្នាំ ញៀន ម្សៅ ក្រាម ស  ចំនួន ៥ កញ្ចប់ តូច  រួមទាំង ឧបករណ៍ សម្រាប់ ជក់ មួយចំនួន  ។
ហេតុការណ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង 15.20 នាទី  ថ្ងៃទី ៩  ខែក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំនុច  ផ្ទះ សំណង់ អាណាធិប្បតេយ្យ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជំពូវ័ន្ត
លោក  សឿន វ៉ាន់  ចាន់ ធី  មេបញ្ជាការង  កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១  ឈ្នោះ  កៅ  សុកន  ភេទ ប្រុស  អាយុ 28 ឆ្នាំ ទី ២  ឈ្មោះ  ស  ប្រុស ពេជ្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ 17 ឆ្នាំ  ទី ៣ ឈ្មោះ  អៀង សារឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ 17 ឆ្នាំ  ទី ៤ ឈ្មោះ លុច  ចាន់ ដារា  ភេទ ប្រុស  អាយុ 25 ឆ្នាំ ទី ៥ ឈ្មោះ  សាធ  រដ្ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ 23 ឆ្នាំ  ទី ៦ ឈ្មោះ  ហេង សុ  ភក្រ្ត័ នា ថ  ភេទ  ស្រី  អាយុ 17 ឆ្នាំ  ទី ៧ ឈ្មោះ  ចាន់  លក្ខិណា ពេជ្រ  ភេទ ស្រី  អាយុ 17 ឆ្នាំ  ទី ៨  ឈ្មោះ  លីធីតា  ភេទ ស្រី  អាយុ 18 ឆ្នាំ  និង ទី ៩  ឈ្មោះ ឯក  ចំរើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ 29 ឆ្នាំ  ។
លោក បាន បន្ត ថា  ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការសើបអង្កេត ជា យូមក ហើយ ទើប ឈាន ទៅដល់ ការចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៩ នាក់ ខាងលើ និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៥ កញ្ចប់ តូច រួមទាំង ឧបករណ៍ សម្រប់ ជក់ មួយចំនួន  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៩ នាក់ ខាងលើ ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ប្រគល់អោយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ចាត់ការបន្ត  ។ សុខា  សែន ជ័យ
Previous  Previous  post:  ១៥ ថ្ងៃ នគរបាល បំបែក សំណុំរឿង ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ នៅ ស្រុក ម៉ាឡៃ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់ ជា កូន ប្រធាន ភូមិ
អភិបាល រង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ដឹកនាំ កម្លាំង សម្អាត បរិស្ថាន តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី ចូលរួម ទិវា សម្អាត បរិស្ថាន ពិភពលោក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក រស់  សុភ័ក្ដ្រ  អភិបាល រង តំណាង លោក អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ២ សង្កាត់  រួមមាន សង្កាត់ ព្រែក ឯង  និង សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ចុះ សម្អាត បរិស្ថាន នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ដោយ ដុត កម្ទិច កាកសំណល់ ស្ងួត ៗ  ដូចជា សំរាម ជាដើម ។  ចំពោះ កាកសំណល់ ដែល មាន ជាតិ សំណើម  ត្រូវបាន ក្រុមការប្រមូល ច្រក ថង់ វេចខ្ចប់ យក ទៅ បោះចោល នៅ កន្លែង ផ្សេង ។
លោក  រស់  សុភ័ក្ដ្រ  អភិបាល រង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃ នេះ ជា ទិវា បរិស្ថាន ពិភពលោក  ដោយឡែក សាលា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ បាន ចុះ សម្អាត បរិស្ថាន នៅ ទូទាំង ខណ្ឌ  ហើយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បោះចោល កាកសំណល់ ជាច្រើន  នៅ តាម បណ្ដោយ ដង ផ្លូវ  ដែល ពួកគាត់ មិន បាន យល់ ពី តម្លៃ នៃ បរិស្ថាន ។  កន្លងមក  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ បាន ចុះ សង្អាត ជាច្រើន លើក មក ហើយ  និង បាន ឲ្យ អាជ្ញា សង្កាត់ អប់រំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ឲ្យ យក សំរាម បោះចោល  កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ។  ប៉ុន្តែ មាន ប្រជាពលដ្ឋ មួយចំនួន តូច មិន បាន ស្ដាប់ តាម ការណែនាំ របស់ អាជ្ញាធរ នោះ ទេ  ពោលគឺ នៅ យក សំរាម បក បោះចោល ដដែល ។
លោក អភិបាល រង បន្ត ថា  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន យល់ អំពី តម្លៃ បរិស្ថាន  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ បាន ចុះ ប្រមូល កាកសំណល់  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ មក ដុត កម្ទេចចោល  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹង ថា  ថ្ងៃ នេះ ជា ទិវា បរិស្ថាន ពិភពលោក  ដូច្នេះ សូម ចូលរួម ថែរក្សា បរិស្ថាន ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  សូម អំពាវនាវ  ជាំ ថ្មី ម្ដង ទៀត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ រួមគ្នា ផ្ដល់ តម្លៃ ដល់ បរិស្ថាន  ជាពិសេស វេចខ្ចប់ សំរាម យក ទៅ ទុក នៅ កន្លែង  ណា ដែល មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង បរិស្ថាន  មួយ ផ្នែក ទៀត  ការរួមគ្នា ការពារ បរិស្ថាន  គឺ ដើម្បី ចូលរួមគ្នា លើកកម្ពស់ សុខ មាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ធ្វើឲ្យ មូលដ្ឋាន របស់ យើង ប្រកបដោយ អនាមួយ និង បរិស្ថាន ល្អ ៕  សណ្ដោស
តោះ ជួយ ស៊ែរ ទាំងអស់ គ្នា !!!! ស៊យ ៗ  និង បញ្ហា ទុក្ខ គ្រប់ យ៉ាង  ត្រូវ បញ្ចប់ ត្រឹម ចុង សប្តាហ៍ ទី  ៣  នេះ ហើយ  សំរាប់ ឆ្នាំ  ខាល  រោង  ម មែ  វក  រកា  ច !  សូម  ស៊ែរ  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ សក្តិសិទ្ធ …
តោះ ជួយ ស៊ែរ ទាំងអស់ គ្នា !!!! ស៊យ ៗ  និង បញ្ហា ទុក្ខ គ្រប់ យ៉ាង  ត្រូវ បញ្ចប់ ត្រឹម ចុង សប្តាហ៍ ទី  ៣  នេះ ហើយ  សំរាប់ ឆ្នាំ  ខាល  រោង  ម មែ  វក  រកា  ច !  សូម  ស៊ែរ  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ សក្តិសិទ្ធ …  |  LPTKHMER
ជោគរាសី  នៃ មនុស្ស គ្រប់ រូប  តែង ឡើង ចុះ  មិន ទៀងទាត់  គឺ អាស្រ័យ ទៅតាម ពេលវេលា  ថ្ងៃ  ខែ  និង ឆ្នាំ ។  ដោយ យោង តាម ការទស្សន៌ ទាយ  របស់ ហោរាសាស្រ្ត សុរិយគតិ  របស់ ប្រទេស ចិន  ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ល្បី ថា ឆុត  ១០០ %  និង នាំគ្នា ស៊ែរ បួងសួង នោះ  បាន ចេញផ្សាយ មុន នេះ បន្តិច ថា  ខាល  រោង  ម មែ  វក  រកា  ច  បញ្ហា  និង ទុក្ខ កង្វល់ ទាំង ប៉ុន្មាន  នឹង ត្រូវ រលាយ អស់  ត្រឹម ចុង សប្តាហ៍ ទី  0៧  នៃ  ខែមេសា  នេះ ហើយ !  ដែរ តំរូវ ឲ្យ លោក អ្នក  ស៊ែរ ( បួងសួង )  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ សក្តិសិទ្ធ !  សូមឲ្យ ជួប តែ លាភ  និង សំណាង ល្អ  និង មាន លុយ ហូរ ចូល ហូរហៀរ …
ខ្លា ពោធិ សត្វ  ធាតុ ដែក ថែប  មាន ទ្រព្យ និង មាន បញ្ញា ចូលចិត្ត រៀន ចំណេះវិជ្ជា ល្អ ណាស់ ជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត ចំណាយ ពេលវេលា ជាមួយ មិត្តភក្តិ និង គ្រួសារ ។  ពេលណា ក៏ដោយ ឲ្យ តែ មិត្តភក្តិ  ឬ គ្រួសារ បបួល ទៅ ណា មក ណា  បុគ្គល នេះ តែង មាន ពេល ទំនេរ សម្រាប់ ពួកគេ ជានិច្ច  ។  បុគ្គល នេះ  តែង ចាត់ទុក គ្រួសារ ជា រឿង សំខាន់ ជាង គេ  ឲ្យ តែ គ្រួសារ ជួប បញ្ហា  បុគ្គល នេះ តែង ចេញមុខ ជួយ ដោះស្រាយ ជានិច្ច  ពោលគឺ គេ មិន ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ មាន រឿងរ៉ាវ នោះ ឡើយ  ។
- ការរក ទទួលទាន គ្រប់ ច្រកល្ហក  គឺ សុខសប្បាយ ទទួល លាភ ជ័យ  និង ប្រាក់កាស គ្រប់ ទិសទី ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា  មិន មាន ជាបញ្ហា នោះ ទេ ។  អ្នកប្រកប ការងារ រកស៊ី ជួញដូរ  លោក អ្នក កុំ សោះ អង្គើយ ត្រូវ រវាសរវៃ ដៃ  ជើង  ព្រោះ មិន ដូច្នេះ ទ្រព្យ លាភ  ដែល បម្រុង ធ្លាក់ ដល់ ដៃ នឹង ត្រូវ បោល  ហួស ធ្លាក់ ទៅ លើ អ្នកដទៃ វិញ ជាក់ ជា  ពុំ ខាន ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា វិញ  បើ ពុំ ទាន់ មាន គូ គាប់  ពេលនេះ គឺជា ពេលវេលា ល្អ បំផុត  ក្នុង ការស្វែងរក មិត្ត  ១០០  ឆ្នាំ  ក្នុង ជីវិត ។
បើ លោកអ្នក ចង់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី  តែង ផ្តល់ ផល ល្អ  និង ផ្លែ ផ្កា ឆ្លើយតប មកវិញ គាប់ ប្រសើរ ផងដែរ  ហើយ  - រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន  មាន លាភ ចូល  លុយកាក់ ហូរ  ចូល ច្រើន  អាចនឹង មាន អ្នកនាំ ប្រាក់ មក អោយ ដល់ មុខ ហាង ផងដែរ ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  គឺ មេឃ ស្រលះ ល្អ ណាស់  សម្រាប់ អ្នក ចង់ ចេញ ដើរកម្សាន្ត ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន ភាពស្រស់ស្រាយ និង ផ្អែមល្ហែម ប្រពៃ ណាស់ ៕
- ពស់ នាគរាជ  ធាតុ ទង់ ហ្វ៊ា  ធ្វើ រាជការ ល្អ  មាន ខ្ញុំ កំដរ ច្រើន  សត្រូវ បៀតបៀន មិន បាន ឡើយ ជា មនុស្ស ពូកែ ខាង ផ្តល់ ដំបូន្មាន  ហើយ ពួកគេ ពិតជា ស្គាល់ ច្បាស់ ពី របៀប ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងពួង  ។  ចំពោះ រឿង គ្រួសារ ក៏ ដូច្នោះ ដែរ  គេ តែង មាន វត្តមាន គ្រប់ ពេលវេលា  នៅ ពេល ដែល ក្រុមគ្រួសារ ត្រូវការ រូប គេ  ។  ជាពិសេស បុគ្គល នេះ មិន ដែល សន្យា ថា ជួយ គេ ហើយ  តែ បែរជា មិន ជួយ នោះ ទេ ។
- ពពែ ឧកញា ចិញ្ចឹម  ធាតុ មាស ទឹក ដប់ ចិត្ត ទន់ ប្រកបដោយ បុណ្យ បើ ទោះបីជា មាន ជម្លោះ ជាមួយ មិត្ត ជា ទីស្រឡាញ់ ក៏ដោយ  ក៏ បុគ្គល នេះ មិន ចេះ ប្រកាន់ ទោស ពៃរ៍  ឬ ចង់ យកឈ្នះ លើ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  គឺ គេ តែង អធ្យាស្រ័យ ដល់ មិត្តភក្តិ ជានិច្ច ។  បុគ្គល នេះ ក៏ ជា មនុស្ស ខ្លាំងក្លា  និង  ជា មនុស្ស ដែល ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ គ្រប់ ពេលវេលា ដល់ មនុស្ស ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន គេ ផងដែរ ។  និយាយ ពី រឿង គ្រួសារ វិញ  តែង ធ្វើ គ្រប់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដើម្បី ការពារ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  ដោយ មិន ឲ្យ នរណា ម្នាក់ មក ធ្វើបាប នោះ ឡើយ ។  បើ កាលណា បាន ស្រឡាញ់ នរណា ម្នាក់ ហើយ នោះ  គឺ គេ នឹង ស្មោះស្ម័គ្រតែ ចំពោះ មនុស្ស ម្នាក់ នោះ អស់ មួយ ជីវិត ។
- ស្វា រាជគ្រូ ចិញ្ចឹម  មាន បញ្ញា ឈ្លាសវៃ បុគ្គល នេះ ចាត់ទុក មិត្តភក្តិ គឺជា របស់ មាន តម្លៃ បំផុត បន្ទាប់ពី គ្រួសារ របស់ ខ្លួន ។  ចំពោះ រឿង គ្រួសារ វិញ  បុគ្គល នេះ ស័ក្តិសម ជា ឪពុក  ឬ ម្តាយ គេ បំផុត ។  នៅពេល មាន ជម្លោះ ក្នុង គ្រួសារ  បុគ្គល នេះ មិន ដែល យក ជម្លោះ នោះ មក ដាក់ ក្នុង ចិត្ត  ហើយ គិត ចង់ សងសឹក គ្នា នោះ ឡើយ  ព្រោះ បុគ្គល នេះ យល់ ថា  នរណា ៗ ក៏ ជា សាច់ របស់ ខ្លួន ដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  បុគ្គល នេះ ថែមទាំង ចេញមុខ មក ការពារ គ្រួសារ គ្រប់ ពេលវេលា  នៅ ពេល ដែល គ្រួសារ ខ្លួន ជួប បញ្ហា ។
- រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន  លុយកាក់  ហូរ ចូល ដូច ទឹក  បាក់ ទំនប់  គួរ ណា ប្រួញ៉ាប់ រ៉ូតរះ  ប្រមូល កើប ដាក់ ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា  ពុំ ជា មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។  បញ្ហា សេចក្ដីស្នេហា កំលោះ  ក្រមុំ  បើ លោកអ្នក ចង់ រៀបចំ ផ្សំ ផ្គុំ គ្រួសារ  ជា ពេលវេលា ល្អ ប្រពៃ បំផុត ៕
- មាន់ ពោធិ សត្វ  ធាតុ ដែក ថែប  មាន ទ្រព្យ និង មាន បញ្ញា ចូលចិត្ត រៀន ចំណេះវិជ្ជា ល្អ ណាស់ ជា មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត ចំណាយ ពេលវេលា ជាមួយ មិត្តភក្តិ និង គ្រួសារ ។  ពេលណា ក៏ដោយ ឲ្យ តែ មិត្តភក្តិ  ឬ គ្រួសារ បបួល ទៅ ណា មក ណា  បុគ្គល នេះ តែង មាន ពេល ទំនេរ សម្រាប់ ពួកគេ ជានិច្ច  ។  បុគ្គល នេះ  តែង ចាត់ទុក គ្រួសារ ជា រឿង សំខាន់ ជាង គេ  ឲ្យ តែ គ្រួសារ ជួប បញ្ហា  បុគ្គល នេះ តែង ចេញមុខ ជួយ ដោះស្រាយ ជានិច្ច  ពោលគឺ គេ មិន ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រួសារ មាន រឿងរ៉ាវ នោះ ឡើយ  ។
- រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន របស់ អស់ លោក អ្នក  មាន លាភ ចូល ជាលំដាប់  មុខ ដំណែង ក៏ ឡើង ។  ចំណែក ការធ្វើដំណើរ ទៅ ណា មក ណា គឺ  ជួប តែ សុខ  និង សប្បាយ ។  រីឯ បញ្ហា សេចក្ដីស្នេហា កំលោះ  ក្រមុំ មាន ភាពស្រស់ស្រាយ និង មាន  ការចេះ អត់ ឱន ឱ្យ គ្នា ល្អ ប្រពៃ  ៕
- រាល់ ការងារ រក ទទួលទាន ថ្ងៃ នេះ កាក់ កប ជា អតិបរមា  និង ជា ថ្ងៃ ជា វេលា ល្អ  សម្រាប់ បើក អាជីវកម្ម ថ្មី ផង ។  ការរស់នៅ  ទោះ ជួប  ផល លំបាក បន្ដិច ក្ដី  តែ បើ មាន ការពុះ  ពារ តែង ហុច ផ្លែ ផ្កា គួរ ជា ទី ពេញចិត្ដ ។  អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ ការជួញ ទី  ជិត ឆ្ងាយ  មិន ថា ផ្លូវ ទឹក ផ្លូវគោក  ឬ ផ្លូវ  អាកាស ក្ដី  តែង អាច ប្រមូល ផល កម្រៃ  គ្រាន់ ជា ទីកក់ក្ដៅ  ។  ការធ្វើដំណើរ ទី ជិត ឆ្ងាយ ជួប  សេចក្ដីសុខ ក្សេមក្សាន្ដ ទាំង ពេល ទៅ និង  ត្រឡប់ មកវិញ  ។  បញ្ហា សេចក្ដីស្នេហា កំលោះ  ក្រមុំ  បើ លោកអ្នក ចង់ រៀបចំ ផ្សំ ផ្គុំ គ្រួសារ  ជា ពេលវេលា ល្អ ប្រពៃ បំផុត ៕
- សុនខ ឧកញ៉ា ចិញ្ចឹម  ប្រសើរ ឧត្តម  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្ដុក ស្ដម្ភ ជា មនុស្ស ដែល មាន ក្តីស្រឡាញ់  មិន លាក់ លៀម  និង មាន ឆន្ទៈ ធ្វើ គ្រប់ រឿង អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  បុគ្គល នេះ គឺជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់  និង ចេះ លះបង់ បំផុត ចំពោះ ដៃគូ ជីវិត របស់ ខ្លួន  ។  បុគ្គល នេះ ក៏ ជា មនុស្ស ចេះ យោគយល់  និង អធ្យាស្រ័យ ដល់ ដៃគូ របស់ ខ្លួន ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល ដៃគូស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស  ។
យ៉ាងណាម៉ិញ  ក៏ សូម បួងសួង  ( ស៊ែរ )  ដល់ គ្រប់ វត្ថុ សក្តិសិទ្ធ  ផង ទាំងពួង  នៅក្នុង លោក  សូមឲ្យ អស់ លោក អ្នក  ជួប តែ លាភ សំណាង ល្អ  ទ្រព្យធន  យសសក្តិ  និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ សុភមង្គល ជារៀងរហូត ។
ទី ១ គឺ  អោយ  developer  រកឃើញ នូវ  មតិ ដែល ត្រឹមត្រូវ ខណៈពេលណា ដែល មាន អ្វី ខុសឆ្គង  (web  debug  toolbar,  nice  exception  pages,  profiler,  …)
ពេល ដែល អ្នកធ្វើការលើ  Symfony  project  ក្នុង  local  machine  អ្នក គួរតែ ប្រើ នូវ  dev  environment  (app_dev.php  front  controller) ។  environment  configuration  នេះ គឺ បង្កើន នូវ ប្រសិទ្ធភាព ដែល មាន  ២ ធំ ៗ ដូច ជា៖
ទី ២ គឺ  អាច មាន ភាព ស្រដៀង គ្នា  ដូចជា អាច ដូច ទៅនឹង  production  environment  បញ្ចៀស នូវ បញ្ហា ពេល ដែល ពង្រាយ លើ  project ។
រូបមន្ត នេះ បង្ហាញ អ្នក ពី របៀប ដែល អ្នក អាច បង្កើន នូវ  caching  mechanism  ដើម្បី ធ្វើអោយ វា  មើលទៅ ស្អាត ពេល ដែល អ្នក ត្រូវការ  debug  កូដដែល ទាក់ទង នឹង  Symfony  classes ។
ដើម្បី អោយ  production  environment  អាច ដំណើរការបាន លឿន  Symfony  បង្កើត  PHP  files  នៅក្នុង  cache  ក្នុង  project  ដែល ផ្ទុក នូវ  PHP  classes  សរុប ទាំងអស់ ដែល  project  អ្នក ត្រូវការ សម្រាប់ ការស្នើរ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  លក្ខណៈ បែប នេះ អាចនឹង ច្រលំ ទៅនឹង  debugger  របស់ អ្នក  ព្រោះ  class  ដូចគ្នា អាចនឹង ស្ថិត នៅ ពីរ កន្លែង ផ្សេង គ្នា៖  class  file  ដើម និង  file  ធំ ដែល សរុប  classes  ទាំងអស់ ។
IDEs  ខ្លះ មិន ចូលចិត្ត ត្រង់ ថា  classes  មួយចំនួន គឺ បាន រក្សាទុក ក្នុង ទីតាំង ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ដើម្បី ជៀង វាង នូវ បញ្ហា  អ្នក អាច ប្រាប់ ទៅ  IDE  របស់ អ្នក អោយ  កុំ ខ្វល់ខ្វាយ អំពី  PHP  cache  files  រឺក៏ អ្នក អាច កែប្រែ នូវ  extension  ដែល ប្រើ ដោយ  Symfony  សម្រាប់  files  ទាំងអស់ នោះ៖
ដើម្បី អោយ  debugger  របស់ អ្នក ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ ការ  សូម បិទ  loading  នៃ  PHP  class  caches  ទាំងអស់ ដោយ យក ចេញ នូវ  loadClassCache() ៖
ពេល បង្កើត  application  ដ៏ ធំ មួយ  វា អាចនឹង ពិបាក ក្នុង ការរក្សាទុក នូវ  services  ផ្សេង ៗ  routes  និង  translations ។  តែ សំណាង ល្អ  Symfony  មាន  commands  មួយចំនួន ដែល អាច ជួយ អ្នក រកឃើញ និង ស្វែងរក នូវ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ។
បង្ហាញ  table  នៃ  translation  key,  domain,  translation  និង  feedback  translation  សម្រាប់ សារ ទាំងអស់  ប្រសិនបើ  translations  មាន រួចហើយ សម្រាប់  given  locale ។
បង្ហាញ នូវ ព័ត៌មាន អំពី អត្ថបទ នៃ  Symfony  container  សម្រាប់  public  services  ទាំងអស់ ។  ដើម្បី ស្វែងរក នូវ  ឈ្មោះ ដែល ត្រូវ គ្នា បាន  គឺ ត្រូវ បន្ថែម ឈ្មោះ ខាង ចុង ជា  argument ។
បង្ហាញ នូវ ព័ត៌មាន អំពី ការ  configure  routes  ទាំងអស់ ក្នុង  application  ជា  table  ជាមួយ ឈ្មោះ ,  method,  scheme,  host  និង ទីតាំង សម្រាប់  route  នីមួយ ៗ ។
កម្លាំង នគរបាល ចម្រុះ ខេត្ត កំពង់ចាម  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ចរាចរណ៍  និង ល្បាត គោលដៅ ងាយ រងគ្រោះ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ នានា  |  នគរបាល ជាតិ
កម្លាំង នគរបាល ចម្រុះ ខេត្ត កំពង់ចាម  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ចរាចរណ៍  និង ល្បាត គោលដៅ ងាយ រងគ្រោះ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ នានា
កំពង់ចាម  ៖  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ចម្រុះ ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជាតិ អាកុល  ធ្វើតេស្ត រក សារធាតុ ញៀន  ធ្វើ រដ្ឋបាល ចំហរ  ឆែកឆេរ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  និង ល្បាត ចល័ត ត្រួតពិនិត្យ គោលដៅ ងាយ រងគ្រោះ នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ។
សកម្មភាព នេះ មាន ការចូលរួម ពី កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ ,  សន្តិសុខ ,  កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ,  កម្លាំង អធិការ ដ្នាន នគរបាល  ក្រុង កំពង់ចាម  និង ប៉ុស្តិ៍ តា អុង ,  ស្វាយ ទាប  ( ស្រុក ចំការលើ ),  ប៉ុស្តិ៍ ថ្ម ពូន ,  បារាយណ៍  ,  ជ្រៃ វៀន  ,  ត្រពាំង ព្រះ  ,  សំរោង  ,  សូរសែន្យ  ,  ខ្វិត ធំ  ,  ល្វា,  ព្រៃឈរ  ,  ស្រង៉ែ  ( ស្រុក ព្រៃឈរ ),  ប៉ុស្តិ៍ ដង ក្តារ  ,  ទួល សំបួរ  ,  ព្រែក បាក់  ,  ខ្ពប តានង់  ,  ព្រែក កក់  ,  ទួល ព្រះឃ្លាំង  ,  មេសរ ជ្រៃ  ( ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ ),  ប៉ុស្តិ៍ មានជ័យ  ,  ប្រាំយ៉ាម  ,  ព្រែក ពោធិ៍  ,  បារាយណ៍  ,  ស្វាយ ខ្សាច់ ភ្នំ  ,  កោះ អណ្តែត  ,  ខ្នារ ស  ,  ស្វាយ ពោធិ៍  ,  ទង ត្រឡាច  ( ស្រុក ស្រីសន្ធ រ ),  ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក កុយ  ,  ព្រែក ក្របៅ  ,  អង្គរ បាន  ,  សូរ គង  ,  រាយប៉ាយ  ,  រកា គយ  ,  រកាអារ  ,  ស្តៅ  ( ស្រុក កង មាស ),  ប៉ុស្តិ៍ កោះ មិត្ត  ,  កោះ រកា  ,  រំចេក  ,  ស្រក  ,  អំពិល  ( ស្រុក កំពង់សៀម )  និង ប៉ុស្តិ៍ ទាំង ៤  ( ក្រុង កំពង់ចាម ) ៕
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ម៉ែន  សំអន  ប្រគេន ទាន ព្រះវស្សា ដល់ មជ្ឈមណ្ឌល សាសនា វប្បធម៌ ទេសចរណ៍  ប្រាសាទ សំពៅ ត្រៃ លោក  ត្រៃលក្ខ័ណ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ម៉ែន  សំអន  ប្រគេន ទាន ព្រះវស្សា ដល់ មជ្ឈមណ្ឌល សាសនា វប្បធម៌ ទេសចរណ៍  ប្រាសាទ សំពៅ ត្រៃ លោក  ត្រៃលក្ខ័ណ
កំពង់ធំ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  កក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៥  លោកជំទាវ  ឧបនាយ រដ្ឋមន្រ្តី  មែន  សំអន  រដ្ឋមន្រ្តី ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  អម ដំណើរ ដោយ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  គណៈប្រតិភូ នាំយក ទាន ព្រះវស្សា  ប្រគេន ព្រះ  តេជគ្រូ គង់ នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល សាសនា វប្បធម៌ ទេសចរណ៍  ប្រាសាទ សំពៅ ត្រៃ លោក  ត្រៃលក្ខ័ណ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កាល មេឃ  ឃុំ ត្បូង ក្រពើ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
ប្រាសាទ សំពៅ ត្រៃ លោក  ត្រៃលក្ខ័ណ  បាន សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ និយម ហៅ ថា  សំពៅ មាស សំពៅ ប្រាក់  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក  សន្ទុក  មាន ផ្លូវ បំបែក ត្រង់ ភូមិ បញ្ញា ជី  មាន ផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ ចម្ងាយ ៦ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ និង មកដល់ សំពៅ  មាស សំពៅ ប្រាក់  បាន សាងសង់ ជាប់ នឹង ស្ទឹង សែន  ក្នុង សំពៅ មាស សំពៅ ប្រាក់  ឬ ត្រៃ លោក  ត្រៃលក្ខ័ណ  គឺជា ទីកន្លែង  ប្រជុំ នូវ រូបចម្លាក់  និង ក្បាច់ រចនា ល្អ ប្រណិត  ដែល បាន តាម រឿង ព្រេង របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា សំបូរ បែប ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ស្រុក សន្ទុក មាន សេចក្តីត្រេត អរ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ជា ស្នារ ដៃ និង គុណ បំណាច់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង លោកជំទាវ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មែន  សំអន  ព្រមទាំង ឯកឧត្តម  លោក  ឧញ៉ា  បាន សាសង់ សង់ មជ្ឈមណ្ឌល សាសនា  វប្បធម៌ ទេសចរណ៍  ប្រាសាទ សំពៅ ត្រៃ លោក ត្រៃលក្ខ័ណ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច រក ចំណូល បាន  ពី ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ដែល បាន មក កំសាន្ត ទីនេះ ជា  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។
នៃ ឳកាស នៃ ពិធី ប្រគេន ទាន ព្រះវស្សា  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មែន  សំអន  បាន បួងសួង ដល់ អស់ ព្រះឥន្ទ ព្រះព្រហ្មទេស តា  ជួយ ចំលង ជោគវា សានា  ដោយ ប្រាសាទ សំពៅ ត្រៃ លោក ត្រៃលក្ខ័ណ នាំ ជោគជ័យ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យបាន ទៅដល់ ភាពសុខសាន្ត  ភាពរី ចម្រើន  ជៀស ផុត ពី គ្រោះមហន្តរាយ  គ្រោះ ធម្មជាតិ  ចៀស ផុត ពី សង្រ្គាម  និង សូម ប្រជាជន ខ្មែរ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ជារៀងរហូត  ។
លោក តា  តិក  សេង ឆាយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សំពៅ ត្រៃ លោក  ត្រៃល័ក្ខ នេះ  ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ  ព្រះតេជគុណ  ព្រះនាម  កើត  វ៉ាយ  ជា ព្រះចៅ អធិការ  វត្ត សំរោង មានជ័យ ( ហៅ វត្ត លា ពាក្យ )  ដែល ខណៈពេល នោះ ព្រះតេជគុណ  បាន កសាង សំពៅ មាស  ក្នុង ទំហំ ដី  មួយ ប្លង់ តូច ដែល មាន ក្បាល ដី ត្រឹមតែ  ២០  គុណ  ៣០ ដែល ជា ដី របស់ លោកតា អាចារ្យ  ហង្ស  សៀ  ជាតា អាចារ្យ វត្ត លា ពាក្យ  បាន វេប្រគេន ដី ទីនេះ ឲ្យ ទៅ ព្រះតេជគុណ  កើត  វ៉ាយ  ក្រោយមក ព្រះតេជគុណ  ក៏ បាន សុគត់  ហើយក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើរ ដល់ លោក  តា  លោកយាយ  នាំគ្នា កសាង ត្រៃ លោក  ត្រៃល័ក្ខ  នេះ បន្ត  គឺជា គោលបំណង របស់ ព្រះតេជគុណ ដែល  ចង់បាន ។
Next  Next  post:  យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ជ្រុល បុក បង្គោលរនាំង ដែក ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បាក់ ដៃ ម្ខាង
Previous  Previous  post:  ពី ធី តាំង ពិពណ៌ ផលិតផល មិត្តភាព កម្ពុជា  - ថៃ  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  ដើម្បី ពង្រីក សេដ្ឋកិច្ច
ទិដ្ឋភាព ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៃ ការលក់ដូរ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ គឺជា បទពិសោធន៍ នៃ ការកក់ អតិថិជន ។  ស្ថិតិ ខួរក្បាល របស់ យើង ,  58%  នៃ ការកក់ សណ្ឋាគារ មាន នៅលើ បណ្តាញ ។  វា មាន ចំនួន ច្រើន ។  តំបន់ បណ្តាញ របស់ សណ្ឋាគារ មួយ គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ ការកក់ នៅលើ បណ្ដាញ ។  គួរឱ្យ អស់ សំណើច ណាស់ ទំព័រ ជាច្រើន នៃ សណ្ឋាគារ ជាច្រើន មាន ភាពលំបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ហើយ តម្រូវឱ្យ អតិថិជន ធ្វើ ការងារ យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី កក់ បន្ទប់ មួយ ។  ពួកគេ មិន គួរ ចុច លើ « ទំនិញ » ឬ « ការស្នាក់ នៅ » និង រង់ចាំ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន ការផ្ទុក ទំព័រ នេះ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ,  ទំព័រ មួយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព គួរតែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ផ្នែក ដែល អ្នកចូលរួម អាច ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ជាង មុន និង រក ព័ត៌មាន ដ៏ សំខាន់ មុនពេល កក់ សេវា ។  អ្នកទស្សនា នឹង មើលឃើញ បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ ,  ការប៉ាន់ស្មាន ,  ទី បន្ទាល់ និង ការកក់ក្ដៅ ។  ការអនុវត្ត វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការស្វែងរក ប្រសិទ្ធិភាព អាច ជួយ ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ បទពិសោធន៍ នេះ ។ .
L'industrie  de  l'accueil  ទាក់ទាញ អតិថិជន ជាមួយនឹង ការចូលចិត្ត និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត ផ្សេង ៗ ។  អ្នកឯកទេស ផ្នែក ទីផ្សារ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ប្រឈមមុខ នឹង ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ លំបាក ក្នុង ករណី អ្នកវិភាគ វិភាគ ចុងក្រោយ បំផុត ឬ ពាក្យស្លោក ដូចជា  " មាតិកា ទីផ្សារ "  ឬ  " ទិន្នន័យ ធំ "  ។  Cela  pousse  les  hôteliers ដើម្បី ទទួលយក យុទ្ធសាស្រ្ត ទំនើប និង មាន គំនិត ហួស ពី ការគិតគូរ ដល់ ការធ្វើ ទីផ្សារ ថវិកា ហើយ នៅតែ បន្ត ប្រើប្រាស់ នូវ ស្តង់ដារ ស្វ័យប្រវត្តិ ដើម្បី ឆ្លើយតប តាម ទូរស័ព្ទ ។  វា ជា ការពិត ហើយ ពួក អ្នកជំនួញ គួរតែ វិលត្រឡប់ ទៅ រក ភាព សំខាន់ ដោយ ផ្តោត អារម្មណ៍ លើ អ្វី ដែល សំខាន់ ។
វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន នៅលើ វេទិកា ទាំងអស់ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ប៉ុន្តែ សណ្ឋាគារ គួរតែ មាន លើ ទាំង ពីរ ។  អតិថិជន ថ្មី នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ។
សណ្ឋាគារ ទាំង នេះ គឺជា អ្នក ឈាន មុខ គេ នៃ សកម្មភាព  SEO  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2004  ។  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គេហទំព័រ សណ្ឋាគារ មិន អាច ដាក់ បញ្ចូល ពាក្យ គន្លឹះ នៅក្នុង ទំព័រ ដើម ទេ ហើយ ការស្វែងរក តាម ហ្គូហ្កលហ្គោល  -  ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយមក ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ,  ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន គេ ផ្លាស់ប្តូរ ,  ហើយ ចង្អុលបង្ហាញ របស់  algorithme  របស់  Google  ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពីលើ វែបសាយ មួយ ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ,  Google  ប្រើប្រាស់  RankBrain,  an  Intelligent  សិប្បនិម្មិត ដើម្បី បង្កើត ជាមួយ ភាពច្បាស់លាស់ នៃ ការទស្សន៍ទាយ មិន គួរឱ្យ ជឿ ។  នេះ បង្កប់ ន័យ ថា ក្រុមហ៊ុន ទាំងឡាយ មិន សូវ មាន លទ្ធភាព ត្រួតពិនិត្យ លើ ការចាប់អារម្មណ៍ នៃ ការស្រាវជ្រាវ ។  SEO  គឺ មិន សូវ មាន ការងារ ច្រើន ទេ ហើយ អ្នកវិនិយោគ អាច ចំណាយ ពេល ថ្មី ៗ ដើម្បី ស្វែងរក វិធីសាស្រ្ត ទីផ្សារ តាម អ៊ិនធ័រ ណែត ។
នៅក្នុង ករណី នេះ ,  ភាគ ច្រើន នៃ សណ្ឋាគារ ត្រូវបាន គេ ប្រញាប់ ឡើង ដោយសារតែ ការលឿន ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដូចជា  Snapchat  និង ហ្វេសប៊ុក បន្ត កើនឡើង ។  វា ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា ក្រុមហ៊ុន ឌីជីថល ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ទីផ្សារ ឌីជីថល ។  ប្រហែលជា ,  វា ក៏ គួរតែ រួមចំណែក ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ បទពិសោធ ន៏  SEO  ។  អ្នកជំនាញ ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា អ្នក សណ្ឋាគារ ត្រូវ វិនិយោគ ក្នុង ការបង្កើត វីដេអូ ដោយ ហេតុ ថា  67%  នៃ អតិថិជន ទាំងអស់ មើល ផលិតផល ដែល ទាក់ទង នឹង ការធ្វើដំណើរ មុនពេល កក់ បន្ទប់ ។
Les  médias  socialiaux  គឺជា វេទិកា មួយ ដែល តម្រូវ ឱ្យ វិនិយោគិន ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល អ្នកឯកទេស ។  ពួកគេ គួរតែ មាន ការយល់ដឹង ពី រចនាប័ទ្ម ,  ការរចនា រូបភាព ,  និង ការកំប្លែង បន្ថែម ទៀត នៃ ការថត រូប និង សមត្ថភាព នៃ ការគិត ។
ភាគ ច្រើន នៃ សណ្ឋាគារ មិន សូវ ស្គាល់ ពី ចំនួន អ្នកតាម លំដាប់ ។  មាន អ្នកគាំទ្រ រាប់ ពាន់ នាក់ មិន អាច លើកកម្ពស់ ការធ្វើ ទីផ្សារ ឌីជីថល ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ។
ការប្រកាស នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព នៅ ឆ្ងាយ ពី កន្លែង ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ទាំង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ និង មិន មាន វិជ្ជាជីវៈ និង តួនាទី របស់  backlink  នៅក្នុង ដំណើរការ ទាំង នេះ ។  -  fleece  stoffe  bedruckt.  លើស ពី នេះ ទៀត យើង នឹង ពិភាក្សា អំពី របៀប ដែល  backlinks  អាក្រក់ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ឋានៈ គេហទំព័រ របស់ អ្នក និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ .
តើ អ្នក ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ថា តើ  Backlinks  អាក្រក់ ខុសគ្នា ពី អ្វី ដែល ល្អ ទេ ?  ចម្លើយ ដែល ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ សំណួរ នេះ មាន នៅក្នុង គុណភាព គេហទំព័រ ដែល ពួកគេ ដាក់ .  backlinks  ដែល មាន គុណភាព ទាប ត្រូវបាន រកឃើញ យ៉ាង ងាយស្រួល .  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ជួនកាល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ គេហទំព័រ ដើម្បី យល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា  backlinks  ប៉ះពាល់ ដល់  SEO  គេហទំព័រ របស់ អ្នក .
ក្នុង នាម ជា ការអនុវត្ត បង្ហាញ គេហទំព័រ ដែល សម្រេចចិត្ត ជួល អ្នក ពិគ្រោះយោបល់  SEO  ដែល មិន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ឬ ភ្នាក់ងារ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព របស់ ភាគី ទី បី ជាធម្មតា បញ្ចប់ ដោយ ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ ពួកគេ និង ការពិន័យ  Google.  អ្នកគ្រប់គ្រង បណ្ដាញ ដែល មិន មាន បទពិសោធ តែងតែ សន្យា ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន នូវ ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង បង្កើត តំណ ភ្ជាប់ ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិជ្ជា សារ ឥត បាន ការ.
នៅពេល ការបង្ហោះ ដែល ត្រូវបាន ដាក់ នៅលើ វេបសាយ សំឡេង មិន គួរឱ្យ ជឿ និង ខ្វះ ទិន្នន័យ ស្រាវជ្រាវ នោះ គេហទំព័រ នេះ អាច ប្រើ បាន តែ ដើម្បី ភ្ជាប់ គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត .  ប្រសិនបើ វេបសាយ ត្រូវបាន ដាក់ លើ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង មាតិកា ប្លក ,  រូបភាព និង ប្រើ លំនាំ ដើម  TwentyEleven  theme,  វា អាច ជា សញ្ញា មួយ នៃ គេហទំព័រ ដែល មាន គុណភាព ទាប ,  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាមួយនឹង គោលបំណង នៃ ការបូម លុយ របស់ អ្នក ចេញ ។ .
អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ ឃើញ ទម្រង់ តំណ ភ្ជាប់ នេះ នៅលើ ប្លក់ .  កម្មវិធី ដែល បង្កើត  backlink  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ប្រើ  bots  ដើម្បី បំពេញ មតិ យោបល់ គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត .  មតិ យោបល់ ទាំងនេះ ជាធម្មតា មើលទៅ ដូចជា ធម្មជាតិ ព្រោះ ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម មាន ភាពវៃឆ្លាត ក្នុង ជំនាន់ របស់ យើង .  មតិ យោបល់ សារ ឥត បាន ការ ទាំង នេះ អាច ត្រូវបាន ធ្វើ បដិរូបកម្ម និង រាប់បញ្ចូល ទាំង ឈ្មោះ អ្នកនិពន្ធ .  តំណសារ ឥត បាន ការតំណ ភ្ជាប់ មិន អាច នាំយក តម្លៃ ទៅ ទម្រង់ តំណ របស់ អ្នកទេ .
ជាទូទៅ ប្រភព បណ្ដាញ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ គោលបំណង នៃ ការបង្កើត តំណ មាន មាតិកា ដែល មិន មាន ន័យ ឬ  គ្រាន់តែ ចម្លង បិទ ភ្ជាប់ ពី គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត .  ភ្នាក់ងារ សាងសង់ តំណ ភ្ជាប់ ក្លែងក្លាយ មួយចំនួន បង្កើត គេហទំព័រ ពិសេស មួយ ដើម្បី កសាង តំណ ភ្ជាប់ លើ ពួកគេ និង ផ្តាច់ តំណ ភ្ជាប់ ដែល ទទួលបាន .  ភាគ ច្រើន ទំនងជា  Google  នឹង រកឃើញ វា ក្នុង រយៈពេល ខ្លី មួយ និង បុក ប្រភព បណ្ដាញ ទាំងនេះ ដោយ ការពិន័យ .  ជា លទ្ធផល អ្នក នឹង ទទួលបាន  backlink  ដែល មាន គុណភាព ទាប មួយ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ គេហទំព័រ របស់ អ្នក .
នៅ ផ្នែក មុន យើង បាន ពិភាក្សា គ្នា អំពី វិធី ដើម្បី បែងចែក តំណ ភ្ជាប់ ដែល មាន គុណភាព ទាប .  ឥឡូវនេះ វា ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ ពិចារណា ពី របៀប បិទ តំណ ភ្ជាប់ អាក្រក់ ទាំងនេះ ដើម្បី ចៀសវាង ការធ្លាក់ ចំណាត់ថ្នាក់ និង ការពិន័យ  Google.
មធ្យោបាយ ងាយស្រួល បំផុត គឺ ទាក់ទង ម្ចាស់ គេហទំព័រ ដែល តំណ ភ្ជាប់ អន់ បំផុត ហើយ សុំ ឱ្យ គាត់ ដក វា ចេញ ។ .  អ្នក ទំនងជា នឹង ជួប ជាមួយ អ្នកគ្រប់គ្រង គេហទំព័រ ដែល សុំ ឱ្យ អ្នកបង់ប្រាក់ សម្រាប់ ការដក តំណ.  ក្នុង ករណី នេះ ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត គឺ ដើម្បី បដិសេធ តំណ ភ្ជាប់ ដែល មិន ចង់បាន ជាមួយ  Google  Disavow  Tool  ប្រសិនបើ មិន អាច ដក ចេញ ដោយ ខ្លួនឯង ។ .
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សកម្មភាព អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៤៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  វៀតណាម -  អាហ្សង់ទីន  នា ថ្ងៃទី ៨ ខែកញ្ញា  ស្ថានទូត វៀត  ណាម ប្រចាំ នៅ អាហ្សង់ទីន បាន រួម សហការ ជាមួយ រដ្ឋអំណាច ទីក្រុង  Buenos  Aires  រៀបចំឡើង  “ ទិវា វៀតណាម ”  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម របស់ តំណាង ក្រសួង ការបរទេស  រដ្ឋអំណាច ទីក្រុង  Buenos  Aires  អង្គ ទូត នានា  រួមទាំង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស សាមី ផងដែរ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពីធី នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាហ្សង់ទីន  លោក  Dang  Xuan  Dung  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការគាំទ្រ និង ការរួម ដំណើរ របស់ រដ្ឋអំណាច ទីក្រុង  Buenos  Aires  រួមទាំង ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច របស់ អាហ្សង់ទីន  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ទិវា វៀតណាម ទៅកាន់ ប្រជាជន រដ្ឋធានី  ព្រមទាំង អះអាង ថា  នេះ ជា សកម្ម  ភាព ជាក់ស្តែង អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៤៥  នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង  វៀតណាម - អាហ្សង់ទីន ផងដែរ ៕
វៀតណាម គឺជា ទីកន្លែង មកដល់ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ក្នុង ក្រប  ខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ  ស.ប. ប. ក.  ជប៉ុន  វៀតណាម  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  និង  បែក ស្ស៊ី ក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ទី  ១២  កក្កដា ។  តាម អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង  ការបរទេស អាមេរិក  លោកស្រី  Heather  Nauer  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  វៀតណាម ជា  ដៃគូ សំខាន់ របស់ អាមេរិក ព្រមទាំង ជា ឧទាហរណ៍ មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ប្រទេស មួយ ដែល កំពុង អភវិឌ្ឍន៍ យ៉ាង ល្អ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក និង  ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។
(VOVWORLD)  -  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ  ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី  ៨  និង ទី  ៩  កក្កដា  តាម សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh ។  វៀតណាម ជា ប្រទេស ដំបូង នៅ អាស៊ី - អាគ្នេយ៍ ដែល  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក មក បំពេញ ទស្ស កិច្ច គិត តាំងពី ពេល លោក រូប នេះ  ទទួល ដំណែង នា ខែមេសា ឆ្នាំ នេះ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ បាន គូស សម្គាល់  នូវ ជំហាន អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី មួយ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ក៏ ដូចជា តួនាទី របស់ វៀតណាម  ក្នុង គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស របស់ រដ្ឋអំណាច ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump ។
នា ពេល កន្លងទៅ នេះ  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម - អាមេរិក  ទទួលបាន ការបោះជំហាន លោត ផ្លោះ ។  ជាពិសេស  នា ឆ្នាំ  ២០១៧  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  ដំបូង នៅ អាស៊ី - អាគ្នេយ៍ បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  រីឯ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  ក៏ បាន ជ្រើសរើស វៀតណាម ជា  ប្រទេស អាស៊ី - អាគ្នេយ៍ ដំបូង ដែល បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ភ្លាម  មួយ រំពិច ក្នុង អាណត្តិ ដំបូង របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ទាំង  ៥  នា ឆ្នាំ  ២០១៧  វៀតណាម ត្រូវបាន ប្រធានាធិបតី  Trump  ជ្រើសរើស  ប្រកាស យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី របស់ អាមេរិក ក្នុង តំបន់ ផងដែរ ។  បំរ៉ែ បំរួល ទាំងនេះ បាន សឲ្យ ឃើញ នូវ  « ការយកចិត្តទុកដាក់ ពិសេស »  និង គោលបំណង ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ការទូត ទ្វេ ភាគី របស់ អាមេរិក ។
បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ល្អ ប្រសើរ ឆ្នាំ  ២០១៧  នោះ  ដំណើរទស្សនា របស់  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ អាមេរិក  USS  Carl  Vison  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ( ភាគ កណ្ដាល  វៀតណាម )  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ទី  ៩  មិនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  គឺជា របត់ សំខាន់ មួយ ក្នុង  ដំណើរការបង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង អាមេរិក ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  បាន ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ អភិវឌ្ឍន៍ ឲ្យ សមស្រប នឹង ក្របខ័ណ្ឌ ដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រួមចំណែក ចូលក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព ស្ថេរភាព សន្តិសុខ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា លើក ដំបូង នៅ វៀតណាម របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បន្ត ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  វៀតណាម - អាមេរិក អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ជាក់ស្តែង និង ប្រសិទ្ធភាព  ពិសេស លើ  វិស័យ នយោបាយ ការទូត  សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ  ការពារ ប្រទេស និង  សន្តិសុខ  រួម ជាមួយ ការជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក ក្រោយ សង្គ្រាម ។
វាយតំលៃ អំពី ទំនាក់ទំនង នយោបាយ វៀតណាម - អាមេរិក  នាយក ទទួល  បន្ទុក បញ្ហា អាស៊ូ បូព៌ារ និង ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Albright  Stonebridge  លោក  Anthony  Nelson  បាន ចាត់ទុក ថា៖
« រដ្ឋអំណាច របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន មាន  អាទិភាព ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ទ្វីប អាស៊ី ក្នុង នោះ មាន វៀតណាម ។  មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី  អាមេរិក បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ។  ប្រការ នេះ បាន សឲ្យ ឃើញ ថា៖  អាមេរិក កំពុង ផ្តល់ អាទិភាព ក្នុង ទំនាក់ទំនងជា  មួយ ទ្វីប អាស៊ី ។  ខ្ញុំ គិត ថា  រដ្ឋអំណាច នៃ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  មាន គោល  បំណង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ទ្វីប អាស៊ី ។ »
រួម ជាមួយ ទំនាក់ទំនង នយោបាយ ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ តាម ទិស ត្រឹមត្រូវ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង វៀតណាម និង អាមេរិក បន្ត មាន  កំណើន យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ មាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ទទួលបាន  ៥១  ពាន់ លាន  ដុល្លា អាមេរិក នា ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ក្នុង ដំណាក់កាល  ២០០០ - ២០១៧  តំលៃ ប្រាក់  ពាណិជ្ជកម្ម ទំនិញ វៀតណាម - អាមេរិក បាន កើនឡើង  ៤០  ដង ។  នេះ ជា បណ្ដា  លទ្ធផល មាន អត្ថន័យ ។  អនុ ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ទទួលបន្ទុក  តំបន់ ទ្វីប អាស៊ី  លោក  James  W.Fatheree  បាន ចាត់ទុក ថា៖
« យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា៖  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វៀតណាម - អាមេរិក នឹង អភិវឌ្ឍន៍ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត នា ពេល ខាងមុខ ។  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ទំនាក់ទំនង  វៀតណាម - អាមេរិក ត្រូវបាន បង្កើន  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  យើង កំពុង សហប្រតិ  បត្តិការ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។  យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  នឹង បន្ត ចាត់ទុក វៀតណាម ជា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  កំពុង ងើបឡើង ដ៏ សំខាន់ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  សហគមន៍ សហគ្រាស  អាមេរិក យកចិត្តទុកដាល់ ពិសេស ដល់ ទីផ្សារ វៀតណាម ។  យើងខ្ញុំ នឹង អំពាវនាវ ឲ្យ  រដ្ឋាភិបាល បន្ត អនុវត្ត គោលនយោបាយ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម ។ »
ប៉ុន្តែ  ក្នុង កាលៈទេសៈ  រដ្ឋអំណាច អាមេរិក បាន និង កំពុង បន្ត កែទម្រង់ បណ្ដា  គោលនយោបាយ និង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស នានា តាម ទិស ដាក់ អត្ថប្រយោជន៍ របស់ អាមេរិក ជួរ មុខ  ដើម្បី បន្ត ពង្រីក ទំនាក់ទំនង តទៅទៀត  ប្រទេស ទាំង ពីរ  គប្បី ជំរុញ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ទទួលបាន ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ជាន់  ខ្ពស់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ព្រមទាំង  មាន វិធី ទាក់ទង និង យន្ត ការសន្ទនា ប្រកប  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ សេសសល់ ឲ្យ សមស្រប នឹង  ផលប្រយោជន៍ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ផងដែរ ៕
យុត្តិធម័ នៅតែ មាន !!!  ទីបំផុត អ្នក រើស អេត ចាយ  រកឃើញ យុត្តិធម៌ ហើយ  ឧត្តមសេនីយ៍ ថៅកែ ខុនដូរ  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ …  |  LPTKHMER
យុត្តិធម័ នៅតែ មាន !!!  ទីបំផុត អ្នក រើស អេត ចាយ  រកឃើញ យុត្តិធម៌ ហើយ  ឧត្តមសេនីយ៍ ថៅកែ ខុនដូរ  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ …
ភ្នំពេញ៖  ទីបំផុត ឧត្តមសេនីយ៍  ថៅកែ ខុនដូ  ប៉ិច  តុង ហេង  ដែល ត្រូវ រង ការចោទប្រកាន់  ពីសំណាក់ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី បទ បង្ក ហិង្សា ដោយ ចេតនា  មាន ស្ថាន ទំងន់ ទោស  ដោយ យោង ទៅលើ មាត្រា ២១៧  នៃ ច្បាប់ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ត្រូវបាន ចៅ ក្រុម ស៊ើបសួរ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន  ដាក់ ពន្ធនាគារ  PJ  ជា បណ្តោះអាសន្ន ផងដែរ  ។
នេះ ជា ស្នាដៃ មួយ  ដែល ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ  កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល សមត្ថកិច្ច ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មន្ត្រី តុលាការ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរងគ្រោះ  ដែល ជា អ្នក រើស អេត ចាយ  ៕
ផ្អើល ពេញ ស្រុក ថៃ !!!  នារី ខ្មែរ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  យក សត្វ ត្រកួត ធ្វើ ម្ហូប  ហើយ ញ៉ាំ យ៉ាង ឆ្ងាញ់  អ្នក មើល រាប់ លាន នាក់ …  ( ទស្សនា វីដេអូ  ទាំងអស់ គ្នា )  →
គ្មាន កន្លែងណា  ល្អ ដូច ផ្ទះ ឡើយ  ព្រោះ វា គឺជា កន្លែង តែ មួយ គត់  ដែល អ្នក អាច រស់ នៅ ជា ខ្លួនអ្នក  (Be  yourself)  ដោយ គ្មាន សម្ពាធ  និង មាន សុវត្ថិភាព ។  ហេតុ នេះ ហើយ  បានជា អ្នក ត្រូវ រៀបចំ ដេគ័រ ផ្ទះ អ្នក  ឲ្យបាន ស្អាត  និង មាន របៀបរៀបរយ តាម អត្តចរិក របស់ អ្នក  ព្រោះ វា នឹង បន្ថែម គុណ តម្លៃ សម្រាប់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ផងដែរ ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា គំនិត ខ្លះ ៗ  នៃ ការដេគ័រ ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ ផ្ទះ  ដែល មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  ប៉ុន្តែ មាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន  និង មិន ស៊ាំ ។
ជាធម្មតា ជញ្ជាំង នៅក្នុង បន្ទប់ ដេក  ត្រូវបាន ទំនេរ ទុកចោល  ដូច្នេះ អ្នក អាច កែច្នៃ ដោយ រៀបចំ ជា ធ្នើរ តាំង សៀវភៅ  ឬ វត្ថុលម្អ រ ផ្សេង ៗ  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ បន្ទប់ អ្នក ដូចជា បណ្តាល័យ មួយ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ ។
ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ផ្ទះ របស់ អ្នក មាន ភាពទាក់ទាញ  អ្នក គួរតែ រៀបចំ រូប គំនូរ  ឬ វត្ថុ ផ្សេង ៗ  ត្រឹម ក្រសែភ្នែក មនុស្ស  (eye-level) ។  អ្នក អាច តាំង រូប គំនូរ  រូបថត  ឬ វត្ថុ ផ្សេង ៗ  ជាមួយនឹង ពណ៌ ប្លែក ៗ  នៅ កន្លែង ទទួល ភ្ញៀវ  ឬ តាម ជញ្ជាំង ជណ្តើរ  ដែល វា នឹង ជួយ លើក តម្កើង សម្រស់  និង អត្ថន័យ ក្នុង ផ្ទះ អ្នក ។
ប្រសិនបើ ពណ៌ បន្ទប់ អ្នក ចាស់ ហើយ  វា ល្មម ដល់ ពេល ដែល អ្នក លាប ពណ៌ ថ្មី ហើយ ។  ការលាប ពណ៌ បន្ទប់ ថ្មី  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ជាង មុន  និង ស្រលះ ខួរក្បាល ។  ពណ៌ នៃ បន្ទប់ គេង របស់ អ្នក  ក៏ មាន ឥទ្ធិពល ដល់ អត្ថចរិក  និង ការគេង របស់ អ្នក ផងដែរ ៕
កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ០១ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១១ នេះ  បាន លើក យក បញ្ហា  « លំហ ប្រជាធិបតេយ្យ និង សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា »  មក ពិភាក្សា ។  សំណួរ ចោទ ឡើង ជា សំខាន់ គឺ  តើ លំហ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន អនុវត្ត កម្រិត ណា ?  សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ មាន កម្រិត ណា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ?
1  បុគ្គលិក ម្នាក់ រៀបចំ រូបថត ដែល ទើបតែ បាន ប្រគល់ ជូន មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន ។
2  បុគ្គលិក ម្នាក់ រៀបចំ រូបថត ដែល ទើបតែ បាន ប្រគល់ ជូន មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  មនុស្ស ចំនួន ៣ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ស្រុក គងពិសី  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ធ្វើ ការបង្ក្រាប បាន ពាក់ ពន្ធ័ ជាមួយ ករណី ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ផង និង ទទួល ផល ចោរកម្ម និង កែច្នៃ ម៉ូតូ មិន ប្រក្រតី ថែម ទៀត ផង ។
នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ទទួល ផល ចោរកម្ម និង កែច្នៃ ម៉ូតូ មិន ប្រក្រតី ៣ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ការបង្ក្រាប ក្រុម ជនសង្ស័យ ខាងលើ កាលពី វេលា ម៉ោង ០៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃសុក្រ  ៧ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ ក្នុង ភូមិ រាំង  ឃុំ ជង្រុក  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។
តាម សម្តី របស់ មន្ត្រី នគរបាល បាន និយាយ អោយ ដឹង ថា នៅ មុនពេល ឃាត់ខ្លួន បាន ក្រុម ជនសង្ស័យ ខាងលើ គឺ កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក គងពិសី  ដឹកនាំ សម្របសម្រួល ដោយ លោក  អ៊ូ  ផាត  ព្រះរាជ អជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា សង្ស័យ បាន ចំនួន ០៣ នាក់ ដែល ជនសង្ស័យ ទី  ១ • ឈ្មោះ ថន  ពិសិដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ រស់  នៅ ភូមិ រាំង  ឃុំ ជង្រុក ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ទី ២ • ឈ្មោះ វ៉ាន់  ជីវ័ន្ត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ តាំង តាង៉ក  ឃុំ ព្នៅ ២  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ទី ៣ មាន ឈ្មោះ កៅ  វុត្ថា ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អង្គ ត្រាវ ខាងត្បូង  ឃុំ ត្រាំកក់  ស្រុក ត្រាំ កក់ ខេត្ត តាកែវ  ពី បទ ទទួល ផល ចោរកម្ម  និង កែច្នៃ ម៉ូតូ មិន ប្រក្រតី ហើយ យើង ក៏ បាន ឆែកឆេរ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ថន  ពិសិដ្ឋ  រកឃើញ ម៉ូតូ មិន ប្រក្រតី  ចំនួន ៨ គ្រឿង រួមមាន :
ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ូមើ អ៊ិច  ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ស  ទឹកក្រូច  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GN-1205  និង ម៉ូតូ ០៣  គ្រឿង ទៀត  ពាក់ព័ន្ឋ នឹង មធ្យោបាយ ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុម ជនសង្ស័យ រួម ជាមួយ វត្ថុតាង ខាងលើ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ រង់ចាំ បញ្ជូន បន្ត ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  សេនា  សក្តិ
តាម រយះ ហ្វេក ប៊ុក  Oun  Linlin  បាន បង្ហោះ សារ ព្រម ទំាង រូបភាព មួយចំនួន  ក្នុង សារ នោះ បាន បង្ហាញ ពី អារម្ម ណ៏ មួយ ដែល ត្រូវ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ លួច ក្បត់ ចិត្ត រៀបការ ជាមួយ ស្រី ផ្សេង ។ ខាងក្រោម នេះ ជាសារ របស់ គាត់៖
គ្រួសារ ខ្ញុំ មិន ដែល ធ្វើ អាក្រក់ ដល់ អ្នក ទេ ? មាន តែ ជួយ រក ការងារ ល្អ អោយ អ្នក ធ្វើ ហើយ មាន មុខមាន ម៉ាត់ ….. ដូច សព្វថ្ងែ នេះ
បងប្អូន ជួយ មេីល មី ស្រី យក ប្តី គេ ទាំង ដឹង ថា គេ មាន ប្រពន្ធ ហេីយ វា នៅតែ ហ៊ាន យក ប្តី គេ ទៅ រៀបការបំពេញ មុខមាត់ វា ទៀត … ហេីយ ប្តី នឹង កុហក ថា ទៅ កោះ កុង ជូន ម៉ែ ទៅ តាមពិត ទៅ លួច ការស្រី ថ្មី សោះ 😏 លួច ទៅការស្រី ថ្មី ខ្លាំង ត្រង់ មី នឹង ដឹង ហេីយ នៅតែ រឹង លេីក មុន ទៅដល់ ផ្ទះ វា ម្ដង ហេីយ នៅ ហា៊ន ទៀត មី នេះ 💣🔪  បង ស្រី ខ្ញុំ ពិការ រាល់ ថ្ងៃ ដោយសារ នរណា មិន ដោយ មនុស្ស ប្រុស ដែរ មិន ចេះ គិត នឹង ទេ អី  ម៉ែ ក្មេក នឹង ក៏ ចឹង ដែរ ផ្សំ គំនិត ជាមួយ កូនប្រុស អោយ ទៅ យក ប្រពន្ធ ថ្មី ទៀត …
ហេីយ មីស្រី ថោក ទាប យក ប្តី គេ ហេីយ នឹង ប្រុស ថ្លៃថ្នូ លួុច ទៅការ ប្រពន្ធ ទាំង ប្រពន្ធ ឈឺ ហេីយ មាន កូន បី នាក់ នៅ ច្រង៉ូ ៗ ហ៊ាន លួុច ទៅការ ប្រពន្ធ ទាំង មិន ទាន់ លែង គ្នា  😡😡😡💣🔪 ជួយ share ផង បងប្អូន អោយ វា ល្បី ផង
ខ្ញុំ បាន បង្កើត  Application  មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  SVA  ៕  នៅក្នុង  Folder  Java  Resources  ->  src/main/resources  សូម ធ្វើ ការបង្កើត  file  ដោយ យ  Right  Click  ទី លើ  src/main/resources  ->  new  ->  other  ->  file  ដាក់ ឈ្មោះ  file  ថា  application.properties  បន្ទាប់មក សូម សរសេរ  Code  ដូច រូប៖
នៅក្នុង  file  pom.xml  ជា កន្លែង មួយ សម្រាប់ ធ្វើ ការ  ហៅ  JPA  SQL  Connection  … តាមរយៈ  Dependency  parent  ជា មដើម ។
នៅក្នុង  Folder  Java  Resources  ->  src/main/resources  សូម ធ្វើ ការបង្កើត  Package  ឈ្មោះ ថា  application.model  បន្ទាប់មក បង្កើត  class  មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  Task.java  ដែល មាន ដូច រូប៖
ក្នុង  Folder  Java  Resources  ->  src/main/resources  សូម ធ្វើ ការបង្កើត  Package  ឈ្មោះ ថា  application.service  បន្ទាប់មក បង្កើត  class  មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  TaskService.java  ដែល មាន ដូច រូប៖
ក្នុង  Folder  Java  Resources  ->  src/main/resources  សូម ធ្វើ ការបង្កើត  Package  ឈ្មោះ ថា  application.dad  បន្ទាប់មក បង្កើត  interface  មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  TaskRepository.java  ដែល មាន ដូច រូប៖
ក្នុង  Folder  Java  Resources  ->  src/main/resources  សូម ធ្វើ ការបង្កើត  Package  ឈ្មោះ ថា  application.controller បន្ទាប់មក បង្កើត  class  មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  SampleRestController.java  ដែល មាន ដូច រូប៖
ធ្វើ ការបង្កើត  Database  មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Vaadindb  បង្កើត  Table  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  t_task  នឹង បង្កើត  field  ដែល មាន ដូច រូប៖
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក ១០០  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ  ០៨ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
សត្វ លា ឈ្មោះ  Harriet  នៅ  Ireland  ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ រហស្សនាម ជា  “ សិល្បករ  Opera  ទើប … ល្បី ”  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ មួយ វា បាន  “ បង្អួត សំឡេង គ្រលួច ”  មិន ចាប់ អ្នកចម្រៀង ឡើយ  ។
Clip  នេះ ត្រូវបាន ចែករំលែក លើ គេហទំព័រ  facebook  Martin  Stanton-  ម្ចាស់ របស់ វា  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ធ្វើឲ្យ ល្បីរន្ទឺ  ក្លាយជា បាតុភូត ថ្មី  មិន ធ្លាប់ មាន លើ  facebook  ។
ម្ចាស់ របស់ លា  Harriet  ផ្ទុះ សំណើច  ហើយ ចែករំលែក ថា  ៖  “ វា ពុំ ដែល មាន ស្នូសម្រែក ដូច សត្វ លា ម្តង ណា ទេ  តែ បើ ស្រែក ដូច គេ ច្រៀង  Opera  ទើប ត្រូវ !”  ។
យុវជន ម្នាក់ នេះ តែង ឆ្លៀត ឱកាស ថែទាំ លា នេះ  រៀងរាល់ ពេល ទំនេរ  ពួកគេ ក្លាយជា មិត្តភក្តិ ស្និទ្ធស្នាល នឹង គ្នា ជាង ១ ឆ្នាំ ហើយ  ។
លោក ទម្លាយ ទាំងអស់ សំណើច ថា  ៖  ដំបូង នឹកស្មាន ថា វា ឈ្មោល  ក៏ ដាក់ ឈ្មោះ  Harrison  តែ ដល់ ពេល វា  “ ពរ ពោះ ”  បង្កើត បាន កូន  ២  ទើប ប្តូរ ឈ្មោះ  Harriet  viJTO  .
ស្នាម ជាំ អុច  និង មុន តូច ៗ នៅលើ មុខ បាន ធ្វើអោយ អ្នក មាន ការពិបាក ទ្រំា ។  ប៉ុន្តែ អ្នក គួរតែ ស្ងប់អារម្ម ណ៏ សិន  ព្រោះ នេះ គឺជា ការកើតឡើង ដែល មាន លក្ខណះ
បាត់ ទៅវិញ ។ ចំពោះ អុច ក៏ ដូច្នេះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស ខ្លះ កើត អុច យ៉ាង យូរ ។  បើ មាន អុជ ច្រើន អ្នក អាច ព្យាបាល តាម វិធី ដូច ខាងក្រោម  : ប្រើ ទឹក បំប៉ន ឧស្ម័ន
ការទទួលបាន ទិន្នន័យ ពី វេបសាយ ឬ ទំព័រ វិប ដើម្បី សៀវភៅ បញ្ជី និង តម្លៃ ដាច់ដោយឡែក  (CSV)  ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល .  ការទាញយក ទិន្នន័យ តាម អ៊ីនធឺណិត ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា ការស្កេន បណ្តាញ  គឺជា ដំណើរការ នៃ ការទាញយក ទិន្នន័យ ដ៏ ធំ ពី គេហទំព័រ ។ .
ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន ចំនេះ ដឹង កម្មវិធី ទេ កម្មវិធី ស្កេន បណ្ដាញ ត្រូវបាន បង្កើត សម្រាប់ អ្នក ។ .  ថ្មី ៗ នេះ បច្ចេកទេស មួយ ទៀត នៃ ការស្កេន តាម បណ្ដាញ ត្រូវបាន ណែនាំ .  ដោយ ប្រើ ផ្នែក បន្ថែម កម្មវិធី រុករក របស់  Google  Chrome  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ហាង អ៊ីនធឺរណែត របស់  Google  អ្នក អាច ដំណើរការ ការស្កេន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ .  នេះ ជាបញ្ជី ផ្នែក បន្ថែម  Chrome  ដើម្បី ពិចារណា  -  eurocasinobet  no  deposit  bonus.  Scraper  អេក្រង់
scraper  អេក្រង់ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី ជំនួយកម្មវិធី រុករក  Chrome  ពិសេស បំផុត ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ជាទូទៅ សម្រាប់ ការស្កេន អេក្រង់ ។ .  សម្រាប់ អ្នក ចាប់ផ្តើម ដំបូង  scraping  អេក្រង់ គឺជា បច្ចេកទេស នៃ ការទាញ ចេញ និង ទាញយក ព័ត៌មាន ពី ទំព័រ បណ្ដាញ និង តំបន់ បណ្ដាញ .  ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន អ្នក សរសេរ កូដ ណាមួយ ទេ ចូរ ពិចារណា ពី ការស្កេន អេក្រង់ ដែល ដំណើរការ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ .
ទិន្នន័យ ដែល បាន ស្រង់ ចេញ ពី គេហទំព័រ ដែល ប្រើ កម្មវិធី ជំនួយ  Scrutter  Chrome  របស់  Chrome  អាច ត្រូវបាន ទាញយក ជា ឯកសារ  JSON  ឬ  CSV  ។ .  កម្មវិធី ជំនួយ នេះ គាំទ្រ ទាំង គំរូ  XPath  និង  Element  Selectors.  អេក្រង់ កោស ត្រូវបាន ងាយស្រួល ប្រើ និង ប្រើ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង ហាង បណ្តាញ  Chrome.
Web  Scraper  គឺជា ផ្នែក បន្ថែម របស់  Google  Chrome  ដែល ស្រង់ ទិន្នន័យ ពី វិបសាយ នានា ដោយ ប្រើ ប្លង់ វែប សាយ .  ទិន្នន័យ ដែល បាន ទៅ យក ពី គេហទំព័រ ដែល ប្រើ កម្មវិធី បន្ថែម នេះ ត្រូវបាន ទុក ក្នុង ឯកសារ  CSV  ឬ  CouchDB.  ជាមួយនឹង ការចំលង អ្នក អាច ប្រើ  Web  Scraper  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដើម្បី ស្កេន គេហទំព័រ ឬ ទំព័រ ច្រើន .  ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន កម្មវិធី បន្ថែម  Chrome  នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ទាញយក ព័ត៌មាន ដូចជា តំណ អត្ថបទ និង តុ.
iMacro  គឺជា កម្មវិធី ជំនួយកម្មវិធី រុករក  Chrome  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការធ្វើតេស្ត លើ អ៊ីនធឺណិត និង ការស្រង់ ទិន្នន័យ ។ .  iMacro  ដំណើរការ ដោយ ថត សកម្មភាព អ្នកប្រើ ចុងក្រោយ ក្នុង កំឡុង ពេល ចូល មើល .  ផ្នែក បន្ថែម កម្មវិធី រុករក  Chrome  នេះ កត់ត្រា ភារកិច្ច នៅលើ គេហទំព័រ ដែល នឹង ត្រូវ ប្រើ សម្រាប់ ការយោង នា ពេល អនាគត .  ប្រសិនបើ គម្រោង បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ការធ្វើតេស្ត ការអនុវត្ត ឬ ការធ្វើតេស្ត តំរែ តំរង់ គេហទំព័រ នេះ គឺជា កម្មវិធី ជំនួយ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ .
ជាមួយ  iMacro  អ្នក អាច ទាញយក ឯកសារ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ហើយ ចងចាំ ការចូលពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក ។ .  ផ្នែក បន្ថែម  IMacro  អាច រក បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅលើ គេហទំព័រ សម្រាប់  Firefox,  Internet  Explorer  និង កម្មវិធី រុករក  Chrome.
ផ្នែក បន្ថែម រ៉ែ ទិន្នន័យ ត្រូវបាន ប្រើ ផងដែរ ដើម្បី គាស់ តារាង  HTML  និង នាំ ព័ត៌មាន ទៅ ឯកសារ  Microsoft  Excel  ឬ  CSV.  ប្រសិនបើ អ្នក ជា អ្នកជំនាញ ក្នុង ការប្រើ ឧបករណ៍ ជ្រើស  XPath  នេះ គឺជា កម្មវិធី ជំនួយកម្មវិធី រុករក សម្រាប់ អ្នក.
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ការស្វែងរក ឯកសារ ដែល មាន ឯកសារ បាន ល្អ នៅលើ គេហទំព័រ គឺ មិន ងាយស្រួល នោះ ទេ ។ .  នេះ គឺជា កន្លែង ដែល កម្មវិធី កំចាត់ មេរោគ ចូលមក .  ទិន្នន័យ រ៉ែ គឺជា កម្មវិធី បន្ថែម កម្មវិធី រុករក របស់  Chrome  ដែល បាន ប្រើ សម្រាប់ ទាញយក ព័ត៌មាន ដែល មាន ប្រយោជន៍ ពី គេហទំព័រ .  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី ជំនួយកម្មវិធី រុករក នេះ អ្នក អាច ទទួលបាន ទិន្នន័យ ពី គេហទំព័រ និង នាំចេញ ទិន្នន័យ ទៅ  Google  សន្លឹក ឬ សន្លឹក សៀវភៅ បញ្ជី .
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ការទាញយក ទិន្នន័យ ពី វេបសាយ ឌីជីថល ដែល ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ដូចជា  AJAX  និង  JavaScript  មិន ងាយស្រួល នោះ ទេ ។ .  ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ បច្ចេកវិទ្យា ,  scraping  ពត៌មាន ដែល មាន សារៈប្រយោជន៍ ពី តំបន់ បណ្ដាញ ទាំងនេះ គឺ គ្រាន់តែ ចុច ទៅ ឆ្ងាយ មួយ .  ប្រើ ផ្នែក បន្ថែម កម្មវិធី រុករក  Chrome  ដែល បាន បន្លិច ដើម្បី ទាញយក ទិន្នន័យ ពិត និង នាំចេញ ទៅ ឯកសារ  CSV  និង សៀវភៅ បញ្ជី .
Cambodia  Politics  News  |  Khmer  hot  news ករណី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង ហ៊ឹង ប៊ុន ថន កែ បទល្មើស ពី ធ្ងន់ មក ស្រាល
បើ ទូរស័ព្ទ នៅលើ ដៃ ជនរងគ្រោះ  ហើយ ចោរ មក ឆក់ យក ទៅ  គេ ហៅ ថា  លួច ដោយ សេចក្ដីក្លាហាន  លួច ដោយ ហឹង្សា  ជា បទល្មើស ដែល ត្រូវ ចោទ តាម មាត្រា  ៣៥៧
ខាងក្រោម នេះ ជា ការបំភ្លឺ របស់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  កែ បទល្មើស ពី ធ្ងន់ មក ស្រាល  ។
បើ រាប់ ពី ពេល មុន ៗ មក  គោរមងារ ជា « សម្ដេច »  នៅក្នុង រាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន ប្រមាណ តែ ជាង ១០ គោរម ងារ ទេ  ដោយ ក្នុង នោះ  មាន ៨ គោរម ងារ  ត្រូវបាន ផ្ដល់ ទៅឲ្យ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  តែ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ  មាន « សម្ដេច » ម្នាក់ ទៀត  ដែល ទើបនឹង ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ  [...]
នៅរសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  នេះ  រដ្ឋសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន អនុម័ត ច្បាប់  «Cambodia  Democracy  Act»  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល មាន លេខ  «H.R.  5754»  ដែល ជា ច្បាប់ មួយ  ស្នើ ឡើង ដោយ តំណាងរាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  ថិត  យ៉ូហូ  (Ted  Yoho) ។  ច្បាប់ លេខ  «H.R.  5754»  ដែល នឹង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  មុននឹង ឈាន ទៅ ដាក់  [...]
សម្រាប់ អ្នកតាមដាន ស្ថានការណ៍ កម្ពុជា វិញ  បាន ពន្យល់ ថា  ការសរសេរ លើកឡើង  របស់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នោះ  មិន មាន ទំងន់  យក ជា ការ អ្វី  មិន បាន ឡើយ  ខណៈ ប្រតិកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក ការបង្ហោះ សារ នេះ  មាន ចេតនា ទុចរិត  ក្នុង បំណង ញុះញង់  បំបែកបំបាក់  មក លើ កងទ័ព ។
អនុក្រឹត្យ  ចុះ ហេត្ថលេខា ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល បាន ធ្លាក់ មកដល់  ដៃ អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន សម្រេច ឲ្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ជ្រើសរើស ទាហាន ចំនួន  ៣៨៥០ នាក់ បន្ថែម ទៀត ។  ជា ការជ្រើសរើស ទាហាន បន្ថែម  ធ្វើឡើង  ខណៈ ស្ថិតិ របស់ គេហទំព័រ  «Global  Fire  Power  2017»  បាន បង្ហាញ ថា  [...]
សង្គ្រាម ពាក្យសំដី  ដែល បាន កើតឡើង  ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ការប្រើប្រាស់ ភាសា  ដ៏ « គ្រីត គ្រាត »  របស់ មេដឹកនាំ ខ្មែរ ជាច្រើន នាក់  រាប តាំងពី មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  រហូតដល់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នោះ  ត្រូវបាន លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ព្យាយាម ជួយ ទប់  និង ជួយ បកស្រាយ មកវិញ ថា  [...]
២  អ្នកនាង  ស៊ុន  ណារី ម៉ូលីកា  មិន ខុសពី នាង  ប៉េងប៉ោង  តារា កំប្លែង ចាស់ វស្សា  រូប នេះ  ក៏ ទើប បាត់បង់ កូនស្រី ចិញ្ចឹម  ដែល មាន វ័យ ១៧ ឆ្នាំ  ដែល បាន បន្សល់ទុក នូវ ក្ដី ស្ដាយ ស្រណោះ ជាខ្លាំង ។
ជា រឿង មួយ គួប ជួន  ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ តារា ស្រី ប្រុស  ប៉ុន្មាន ដួង នេះ  ដែរ មុន និង ក្រោយ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង ស្រាប់តែ ពួកគេ  ត្រូវបាន ជួប ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់  ផ្ទួន ៗ គ្នា  ខ្លាំង បែប នេះ ។
១  អ្នកនាង  ប៉េងប៉ោង  បាន បាត់បង់ លោកឪពុក ជាទី ស្រលាញ់  ពោលគឺ  នាយ  វីតាមីន សេ  អំឡុង ពេល  មុន ចូល ឆ្នាំ  មិន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  មុន នេះ ។
៣  នាយ កុយ  ដែល ជា កំពូល តារា កំប្លែង  ក៏ មាន ទុក្ខ ធំ មិន ស្ទើរ ដែរ  ព្រោះតែ មិន ទាន់ ឆ្លង ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ផង  បង ប្រុស តែ ម្នាក់ របស់  លោក  ក៏ បាន ទទួលមរណភាព  ដោយ រោគជរា ។
៤  នាយ ក្តឹប  ដែល ជា តារារ៉េប  និង ជា អ្នកនិពន្ធ មួយ រូប នេះ  កំពុង ជួប រឿង អាក្រក់ មិន ខុសពី  តារា ស្រី ប្រុស ខាងលើ ដែរ  ព្រោះតែ អ្នកមាន គុណ  នោះ គឺ លោក ពុក  ជាទីគោរព បាន ចាក ឆ្ងាយ ពី លោក  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  មុន នេះ ផងដែរ ។
៥  លោក  ទិត្យ  វិច្ឆិកា  ទើបតែ យក ធាតុ ម្ដាយ  ដែល ទើប  បូជា ទៅ បាច នៅ ទន្លេ រ  ដំណឹង នេះ ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  រន្ធត់ ចិត្ត ជាខ្លាំង ផងដែរ ។
៦  កែវ  ផល្លា  តារា សម្ដែង  និង ជា ពិធីការិនី វ៏យ ក្មេង  បាន ជួប ទុក្ខ ធំ  ដោយសារ អ្នកម្ដាយ  បាន ទទួលមរណភាព  ទុកឲ្យ នាង រស់ នៅ កំព្រា  គួរឲ្យ អាណិត ។
សួរ ថា ឈឺ អត់ មនុស្ស ស្រលាញ់ គ្នា បួន ឆ្នាំ ជាង ចុងក្រោយ គេ ទៅ ភ្ជាប់ពាក្យ មួយ អ្នក ផ្សេង ទៅ វិញ  😰😢  អូន ដឹង ថា អូន កូន អ្នកក្រ អូន គ្មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្វី ទេ  គ្រួសារ អូន គ្មាន ....  |  LPTKHMER
សួរ ថា ឈឺ អត់ មនុស្ស ស្រលាញ់ គ្នា បួន ឆ្នាំ ជាង ចុងក្រោយ គេ ទៅ ភ្ជាប់ពាក្យ មួយ អ្នក ផ្សេង ទៅ វិញ  😰😢  អូន ដឹង ថា អូន កូន អ្នកក្រ អូន គ្មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្វី ទេ  គ្រួសារ អូន គ្មាន ….
ហ្វេសប៊ុក៖  ឆ្ងល់ ដែរ ខាង ប្រុស និង បេី ថា  ឈប់ ស្រលាញ់  ឈប់ ត្រូវការ នាង ហេីយ  ហេតុ អ្វី មិន ប្រាប់ គ្នា អោយ ត្រង់ ៗ  នាង ក៏ ដូចជា  ម៉ាក់  ជា បង ស្រី ជា ប្អូន ស្រី  ….ល ….!! ធ្វេី បាប គេ ជា ស្រី ថ្ញៃ ក្រោយកម្ម និង តាម ផ្តន់ ទារ អ្នកវិញ  បេី មិន ថ្ញៃ ខាង នេះ ក៏ ថ្ញៃ ខាងមុខ ដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា សារ ខូចចិត្ត របស់ នារី ម្នាក់ រៀបរាប់ អំពី  ប្រវត្តិ ស្នេហា  ជូរ ចត់  ក្រោយ ស្រលាញ់ គ្នា ជាមួយ សង្សារ អស់ រយះពេល ជាង ៤ ឆ្នាំ  បែរជា ខាង ប្រុស ទៅ ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ គេ ផ្សេង ទៅ វិញ  ដែល ជា កូន អ្នក មាន  ចោល រូប នាង ដែល ជា កូន អ្នកក្រ គ្មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ដូច គេ  នាង ក៏ មាន បំណង ចង់ សម្លាប់ ខ្លួន ឲ្យបាត់ មុខ ពី បុរស ម្នាក់ នោះ ដែរ  តែ ដោយសារ នាង អាណិត ឪពុក ម្តាយ  បើ នាង ស្លាប់ ទៅ បាន អ្នកណា មើល ថែ ពួក គាត់ ។  សូម ដកស្រង់ ពី សារ ដែល កញ្ញា ខាងលើ បាន បង្ហោះ នៅក្នុង គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង ថា៖
ឈឺ អត់ មនុស្ស ស្រលាញ់ គ្នា បួន ឆ្នាំ ជាង ចុងក្រោយ គេ ទៅ ភ្ជាប់ពាក្យ មួយ អ្នក ផ្សេង ទៅ វិញ  😰😢  អូន ដឹង ថា អូន កូន អ្នកក្រ អូន គ្មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្វី ទេ  គ្រួសារ អូន គ្មាន 💵🚘🏠🛵  និង របស់ ទំនើប ៗ ៗ ដូច គ្រួសារ គេ ទេ  ហើយ អូន ក៏ គ្មាន អី អោយ បង មក ស្រលាញ់ អូន និង គ្រួសារ អូន ដែល 😔  ហើយ ពួកយើង ក៏ ធ្លាប់ ឈ្លោះគ្នា ច្រើន ដង ដែរ  បែក គ្នា ក៏ មាន ដែរ តែ បាន តែ ម៉ាន ងៃ ទេ ពួកយើង ក៏ ត្រូវ គ្នា វិញ  តែ មាន ងៃ មួយ ដែរ អូន បាន ក្បត់ បង ខ្លាំង បំផុត ហើយ អូន និង ក៏ ឈ្លោះគ្នា ខ្លាំង មែន តែន  ហើយក៏ ឈានដល់ អូន និង បង និយាយ ពាក្យ បែក រៀង ៗ ខ្លួន 💔 អូន ជូនពរ បង ណា អោយ បង និង គេ ជួប តែ រឿង ល្អ ៗ ក្នុង គ្រួសារ កុំ ឈ្លោះគ្នា ច្រើន ពេក ណា បង  ត្រូវ ចេះ ស្រា លាញ់ គ្នា ដឹង នៅ  បង  😊  ហេតុអី បង មិន ប្រាប់ អូន តាម ត្រង់ មក បង 😰 បង ក ហុក អូន ធ្វើ អី 😢  អូន ដឹង ថា អូន មិន ល្អ ទេ អូន ក៏ ធ្លាប់ ក្បត់ បង ដែល  ហើយ អូន ក៏ ក ហុក បង ច្រើន ណាស់ ដែល  អូន ដឹង ថា ពេលនេះ ទោះជា អូន ធ្វើ អ្វី ក៏ វា មិន ដូច ដើម ដែល  😔😰  តែ បង ដឹង អត់ ថា អារម្មណ៍ អូន ពេលនេះ វា យ៉ាងម៉េច បង មាន ដឹង អត់ …?  បង 😰  ពេល អូន ឃើញ គេ ផុស រូប បង និង គ្រួសារ បង  ចូលទៅដណ្ដឹង គេ បង ដឹង អត់ ថា អារម្មណ៍ អូន វា ម៉េច  អូន ចង់ តែ ដើរ ចូល ឡាន អោយ ងាប់ បាត់ ៗ ទេ បង  អូន រស់ នៅ ពី បាក់ ជាង ងាប់ ទៅ ទៀត ពេលនេះ 🙇🏼‍♀️😢 គិត អី ក៏ មិន ចេញ ដែរ គិត ចេញ តែ យ៉ាង គឺ អូន ចង់ ងាប់ អោយ បាត់ ពីមុខ ពី មាត់ បង ទេ  👱🏻‍♂️  តែ អូន អាណិត ម៉ែ និង ប៉ា អូន ណាស់  😭  បើ អូន ងាប់ បាត់ ទៅ តើ ពួកគាត់ គិត ម៉េច ហើយ អ្នកស្រុក មើលងាយ ពួកគាត់ ម៉េច ខ្លះ ទៅ 😰  ខ្ញុំ ខ្លាច ហើយ លុយ 💵  ហើយក៏ រាង ដែរ 😰  ពី អូន ជា មនុស្ស ស្រី ដែរ ល្ងង់ 😰  អ្នកណា ចង់ សើច ចង់ យំ ញ៉ុម ក៏ តាម ចិត្ត អ្នក ទៅ 😔😰
←  នោះ ៗ យុតិធ ម៏ ពិតជា មាន មែន  !  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បញ្ជា អោយ សមត្ថកិច្ច ចាត់ វិធានការណ៍ ច្បាប់ ចំពោះ ម្ចាស់ រថយន្ត 🚘  ស្ព័រ ពណ៌ ក្រហម ដែល ដក កាំភ្លើង វាយកម្មករ រើស អេដ ចាយ
ភ្នំពេញ៖  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  គល់  យី  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច កាច់ ក ម៉ូតូ កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៥០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ១៥៣២  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រុម ទី ៩  ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក នាយ ការិយាល័យ បន្ត ថា ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហូ  ឆៃ ហួ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មុខរបរ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  បន្ទាប់ពី ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ បាន ស្រាវជ្រាវ ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ព្រមទាំង ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ នៅ ម៉ោង ២២ និង ២០ នាទី ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល នៅ ចំនុច ផ្លូវ បេតុង ក្រុម ទី ៥  ភូមិ បឹងសាឡាង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ ។
ជនសង្ស័យ ទី ១ - ឈ្មោះ  យុន  ដាម៉ិច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ទីលំនៅ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( មុខ សញ្ញា ចាស់ ) មាន សារធាតុ ញៀន ,  ជនសង្ស័យ ទី ២ - ឈ្មោះ  សេង  ម៉េង  ហៅ ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ និង មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( មាន សារធាតុ ញៀន ) ។
សម្ភារៈ ដកហូត មានៈ ម៉ូតូ ម៉ាក វីវ៉ា ផលិត ឆ្នាំ ២០១២  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ បាត់ដំបង 1N-4091, សោរ ខ្សៀ លេខ ០៨  ចំនួន មួយ , ដែក សំប៉ែត កែ ឆ្នៃ សំរាប់ កាច់ សោក ម៉ូតូ ចំនួន ០១, ដែក លួស សរសៃ មួយ កំណាត់ កែ ឆ្នៃ សំរាប់ ឆ្កឹះ សោ ចំនួន ០១ ។  ម៉ូតូ បាន ប្រគល់ ជូន ម្ចាស់ វិញ ។
លោក អធិការ បន្ថែម ថា មុនពេល កើត ហេតុ ខាងលើ ជនរងគ្រោះ បាន ត្រលប់ មកពី កន្លែង ធ្វើការវិញ ដោយ ទុក ម៉ូតូ នៅមុខ ផ្ទះ ពេល ហូប បាយ រួច បម្រុង ចេញ ទៅ ធ្វើការ ក៏ ស្រាប់តែ បាត់ ម៉ូតូ តែម្តង ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង សាកសួរ យក ចម្លើយ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន តាម និតីវិធី ៕
ប្រភព ដើម វីដេអូ  :  https://bit.ly/2MnmAjDCredit  :  FB  សូម ជួយ គាំទ្រ ឆានែល  KH  Morning ទទួលបាន ពត៌មាន ពិសេស ៗ ព័ត៌មាន ទូទៅ  Cambodia  News,  KH  Morning  សូមស្វាគមន៍ មកកាន់  KH  Morning  យើងខ្ញុំ នឹង ដាក់ វីដេអូ ថ្មី ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ យើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជូន បងប្អូន ទាំងអស់ គ្នា  ទស្សនា ព័ត៌មាន រាល់ ថ្ងៃ  បើ លោក អ្នកគាំទ្រ វីដេអូ របស់ ខ្មែរ សូម ចុច Subscribe ដើម្បី បាន ឃើញ នៅ វីដេអូ ព័ត៌មាន នយោបាយ ទូទៅ ថ្មី ៗ ផ្សេង ទៀត រាល់ ថ្ងៃ ។  សូម អរគុណ ដែល បាន ចុច Subscribe  Channel  យើងខ្ញុំ ។  Please  Help  Share  And  Subscribe  My  Channel  Video  Khmer  news  today  |  Cambodia  Politics  News,  News  Khmer  Facebook,  11-11-2018  upload  by  channel  ago  just  now  with  14  views.Rating:  %(by  users)  -  What  think  other  users  about  this  videos  -
ផ្សែង ដែល កើត ចេញពី ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ ទីស្នាក់ការ ប៉ូលីស នៅ ពេល ដែល មនុស្ស រត់ រក កន្លែង សុវត្ថិភាព ក្នុង ទីក្រុង កាណា ភាគ ខាងជើង ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ៧ នាក់ ដែរ ។
នីហ្សេរី យ៉ា៖  ពួក ប៉ូលិស នីហ្សេរីយ៉ា  (Nigeria)  និយាយ ថា មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ ៧ នាក់ បាន ត្រូវ សម្លាប់ នៅក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក រៀបចំ ជាលំដាប់ មួយចំនួន  ដែល បាន យក ការិយាល័យ ប៉ូលិស  និង ការិយាល័យ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ក្រុង កាណូ  (Kano)  នា ប៉ែក ខាងជើង ប្រទេស ជាទី ដៅ នៃ ការវាយប្រហារ ។
ស. រ. អ. ៖  លោក ប្រធានាធិបតី  ស. រ. អ.  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន សុំ ដល់ សភា  និង ប្រទេស ឱ្យ គាំទ្រ ការផ្តើម គំនិត ថ្មី របស់ លោក ដើម្បី លើកស្ទួយ វិស័យ ទេសចរណ៍  ដែល លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វា នឹង បង្កើត ការងារ ។
ឥណ្ឌា៖  ពួក អ្នកនិពន្ធ បាន អាន ផ្នែក ខ្លះ នៃ សៀវភៅ  The  Satanic  Verses  របស់ លោក សាល ម៉ាន់  រ៉ាស្សដាយ  (Salman  Rushdie)  ដែល បាន ត្រូវ ហាមប្រាម នៅក្នុង មហោស្រព អក្សរសាស្ត្រ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
អង់គ្លេស៖  និយតករ ទូរគមនាគមន៍ អង់គ្លេស  Ofcom  បាន លប់ ចោល អាជ្ញាប័ណ្ណ នៃ ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ  Press  TV  របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។
ទឹក អំពៅ មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ រ៉ែ  កាល់ស្យូម  ម៉ាញ៉េស្យូម  ប៉ូតាស្យូម  ស្ពាន់  ផូរស្វ័រ  សូដ្យូម  វីតាមីន B6  និង ជាតិ សរសៃ យ៉ាង ច្រើន ដែល អាច ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៏ ដល់ សុខភាព យ៉ាង ច្រើន ដូច ជា៖
ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី  បាន យាង ថ្លែង ព្រះរាជ សុន្ទរកថា បង្ហាញ ក្តីរីករាយ  និង បង្ហាញ នូវ ប្រវត្តិ ជាប់ទាក់ នឹង ទិវា ៩ វិច្ឆិកា  ។  « ខ្ញុំ មាន ហរ ទ័យ រីករាយ អបអរសាទរ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ដោយ បាន ចូលរួម ប្រារព្ធ មី ទីង ដ៏ មហោឡារឹក ដើម្បី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ដែល ជា ទិវា ប្រវត្តិសាស្ត្រ មាន តម្លៃ បំផុត នៃ មាតុភូមិ កម្ពុជា យើង ដែល បាន ទទួល នូវ ឯករាជ្យ ដ៏ បរិបូរណ៍  និង សិទ្ធិ សេរីភាព ដ៏ ពិសិដ្ឋ ពី អាណានិគម និយម បារាំង ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ដ៏ ឧត្តុងឧត្តម របស់ ព្រះមហា វីរក្សត្រ ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ បី តា ឯករាជ្យ ជាតិ ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត » ។
ភ្នំពេញ  ៖  ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃ សុក្រ ទី ៩ វិច្ឆិកា នេះ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការយាង ចូលរួម ជា ព្រះរាជា ធិបតី ដ៏ ខ្ពង់  ខ្ពស់ បំផុត ពី ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ សម្តេច ព្រះបរម នាថ នរោត្តម សីហមុនី  ។  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី សាយ ឈុំ  ប្រធាន  ព្រឹទ្ធសភា  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី ហេង សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន រ៉ានី ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្តេច ពិជ័យ  សេនា  ទៀ បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  អង្គភាព  មន្ទីរ នានា  មន្ត្រី  រាជការ  ពលរដ្ឋ  គ្រូបង្រៀន  និង សិស្សានុសិស្ស ច្រើន ម៉ឺន នាក់  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ទិវា អ៊ឹក អធិក ដែល នឹង មាន រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  នៃ បណ្តា ប្រទេស នានា ប្រចាំ កម្ពុជា  និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ ជាច្រើន ទៀត បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  ។
ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ  បាន យាង ប្រទាន កម្រង ផ្កា គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ  និង ប្រទាន ភ្លើង ជ័យ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ ក្រោម ការអម ព្រះរាជ ដំណើរ ដោយ សម្តេច ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ  ។  ក្រោយ ព្រះរាជ ពិធី ប្រទាន ភ្លើង ជ័យ  និង ការយាង សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្រុម អ្នកការទូត  មន្ត្រីរាជការ  និង ពលរដ្ឋ នៅ វិមាន ឯករាជ្យ រួច មក  ព្រះមហាក្សត្រ ដែល អម ព្រះរាជ ដំណើរ ដោយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ព្រះរាជ ដំណើរ  និង ដំណើរ តាម ព្រះទីនាំង  និង រថយន្ត សំដៅ មក មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ដែល នៅ ទីនោះ  មហាមី ទីង  មួយ ដ៏ ធំ បាន រង់ចាំ ស្វាគមន៍ ការយាង ទៅដល់ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ចំពោះ មុខ ព្រះភក្តិ ព្រះមហាក្សត្រ  និង អង្គមី ទិញ នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  « ថ្ងៃ នេះ ក្នុង នាម សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ទូលព្រះបង្គំ ជា ខ្ញុំ មាន មោទនភាព  និង សេចក្តីរីករាយ ដែល បាន ចូលរួម ប្រារព្ធ ពិធី មី ទីង មហាជន  ដើម្បី រំលឹក ខួប លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្រោម ព្រះរាជ បូជនីយកិច្ច ដឹកនាំ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ក្នុង ព្រះរាជ បេសកកម្ម ដ៏ ឧត្តុងឧត្តម  របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះនរោត្តម សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ជាតិ  ឯករាជ្យ ជាតិ  បូរណភាព ទឹកដី  និង ឯកភាព ជាតិ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ការទាមទារ ឯករាជ្យ ពី អាណានិគម និយម បារាំង នា ឆ្នាំ ១៩៥៣  ។ »
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  « ទូលព្រះបង្គំ ជា ខ្ញុំ  ក៏ ដូចជា ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ គ្រប់ រូប តែងតែ ចងចាំ  និង កត់ត្រា ក្នុង ក្រាំង មាស នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ នូវ  ព្រះករុណា ព្រះមហា ទិគុណ ប្រកបដោយ ព្រហ្មវិហារ ធម៌  ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ ព្រះនរោត្តម សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ដែល ព្រះអង្គ បាន បូជា ព្រះកាយ ពល  និង ព្រះរាជ បញ្ញា ញាណ ដ៏ ឈ្លាសវៃ ដើម្បី បុព្វហេតុ ឯករាជ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  សេចក្តីសុខសាន្ត  និង ការរួមចំណែក ក្នុង សង្គមជាតិ  ។ »
ព្រះមហាក្សត្រ បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល បន្ត ថា  « នៅក្នុង ឱកាស ដ៏ ឧត្តុងឧត្តម នេះ  ជា ទិវា រំលឹក ពី ការទាមទារ ឯករាជ្យ ពី សាធារណរដ្ឋ បារាំង ក្រោម ព្រះរាជ កិច្ច ដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ របស់ ព្រះករុណា ព្រះមហា វីរក្សត្រ ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ បិតា ជាតិ ខ្មែរ ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥២  ចលនា រាជ បូជនីយកិច្ច  ដើម្បី ឯករាជ្យ ពេញ ទី នៃ កម្ពុជា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ។  ប្រជារាស្ត្រ កម្ពុជា គ្រប់ ភូមិស្ថាន  បាន ចូលរួម ក្នុង ចលនា ជីវពល នារី ក្លាហាន  ហើយ មក រួមរស់ ជាមួយ ព្រះករុណា ព្រះមហា វីរក្សត្រ ព្រះនរោត្តម សីហនុ  ព្រះវរ រាជ បិតា  ជាតិ ខ្មែរ ជាទីគោរព សក្ការៈ  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង តំបន់ រំដោះ ខេត្ត កំពង់ធំ  ខេត្ត សៀមរាប  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។  នៅ ពេល នោះ ដោយ ឃើញ ថា ខ្លួន អាច  ពើបប្រទះ នូវ គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅ ប្រទេស  វៀតណាម ខាងជើង ផង នោះ  បារាំង ក៏ បាន យល់ព្រម ធ្វើការ ជាមួយនឹង ខ្មែរ ដើម្បី ផ្ទេរ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង នូវ អំណាច  និង សមត្ថកិច្ច លើ វិស័យ ណា ដែល ខ្លួន មិន ទាន់ បាន ផ្ទេរ មក ជូន កម្ពុជា  ឯករាជ្យ នៅឡើយ  ។  ឥស្សរជន  និង ជំនាញ ការសំខាន់ ៗ បារាំង  និង ខ្មែរ បាន ខិតខំ ធ្វើការ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៩ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ១៩៥៣  ទើប បាន លទ្ធផល ជា ទី ពេញចិត្ត នៃ ភាគី ខ្មែរ ដែល នៅ ថ្ងៃ នោះ លោក អគ្គ មេបញ្ជាការ  សេនាធិការ  ព្រមទាំង កងទ័ព  បារាំង ជើង គោក  ជើង អាកាស  ជើងទឹក  និង សភា បារាំង  បាន ថ្វាយបង្គំ  លា ព្រះករុណា ព្រះមហា វីរក្សត្រ ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ហើយ ចាកចេញ ជាដាច់ខាត ដោយ មិន វិលត្រឡប់មក ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា វិញ ឡើយ  ។  ដូច្នេះ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ៩ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ១៩៥៣  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង  មាន ឋានៈ ស្មើនឹង សាធារណរដ្ឋ បារាំង  គឺ មាន ឋានៈ ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ ពេញ បរិបូរណ៍ »  ។
ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ  បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល បង្ហាញ ការពេញ ព្រះទ័យ ចំពោះ វឌ្ឍនភាពជាតិ  សេចក្តីសុខ  ក្សេមក្សាន្ត  និង ការ រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព ក្នុង មាតុភូមិ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  បាន មាន  ព្រះរាជ បន្ទូល  បង្ហាញ ការពេញ ព្រះទ័យ ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ជាពិសេស សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ជាតិ កម្ពុជា ទទួលបាន សុខ សន្តិភាព  ពេញលេញ  នាំមក នូវ ភាពរីកចម្រើន  និង ការរស់នៅ ប្រកបដោយ សេចក្តីសុខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ។  ព្រះអង្គ បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល បញ្ជាក់ ថា  « រយៈពេល កន្លងមក នេះ  មាតុភូមិ កម្ពុជា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ យើង មាន ការប្រែប្រួល មុខមាត់ ថ្មី គួរឲ្យ កោតសរសើរ  ។  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដ៏ ឆ្លាតវៃ បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវបាន នាំមក នូវ សុខ សន្តិភាព  សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ជាតិ  មាន កិត្យានុភាពល្បីរន្ទឺលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ។  យើង កំពុងតែ  សប្បាយរីករាយ  និង ទទួល ផល ជា វិជ្ជមាន  ដែល ផ្តើម ចេញ ពី កម្លាំង កសាង  និង ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ ប្រកបដោយ សុខដុមរមនា របស់ ជន រួម ជាតិ យើង »  ។
ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ដោយ មាន ការបាញ់ កាំជ្រួច  និង ការសម្តែង សិល្បៈ តាម កន្លែង មួយចំនួន  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ កំសាន្ត រីករាយ ផងដែរ  ៕
ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា អ្នក បាន រកឃើញ នូវ បញ្ហា ផ្នែក សុវត្ថិភាព នៅក្នុង  Symfony  នោះ សូម អ្នក កុំ ប្រើ នូវ  bug  tracker  និង មិន ត្រូវ ដាក់ វា ជា សាធារណៈ នោះ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បញ្ហា ផ្នែក សុវត្ថិភាព ទាំងអស់ នេះ ត្រូវ ផ្ញើរ ទៅកាន់  security  [at]  symphony.com ។  អ៊ីម៉េល ដែល បាន ផ្ញើរ ទៅកាន់ អាស័យដ្ឋាន មួយ នេះ គឺ បញ្ជូន ទៅកាន់  ក្រុម ស្នូល របស់  Symfony  (symfony  core-team)  ដោយ ប្រើ នូវ  mailing-list  ជា លក្ខណៈ ឯកជន ។
នៅក្នុង មេរៀន នេះ នឹង ពន្យល់ អ្នក អំពី  របៀប នៃ ការក្ដោប ក្ដាប់ នូវ បញ្ហា នៃ សុវត្ថិភាព របស់  Symfony  ដោយ ក្រុម ស្នូល របស់  Symfony  (Symfony  បាន បង្ហោះ កូដ នៅ កន្លែង សំខាន់ មួយ គឺ  symphony/symphony  Git  repository) ។
សម្រាប់ ការរាយការ ណ៏ នីមួយ ៗ  អ្នក ត្រូវ ព្យាយាម បញ្ជាក់ អំពី ភាពងាយ រងគ្រោះ ជាមុន សិន ។  ពេល ដែល វា ត្រូវបាន បញ្ជាក់ រួចហើយ  ក្រុម ស្នូល នឹង ធ្វើ ការ ទៅ លើ ដំណោះស្រាយ ទៅ តាម ជំហ៊ាន ទាំងអស់ នេះ៖
ឃ )  សរសេរ ប្រកាស នូវ សុវត្ថិភាព សម្រាប់  Symfony  blog  ជា ផ្លូវការ  អំពី ភាព ដែល ងាយ រងគ្រោះ ។  ការបង្ហោះ នេះ គួរតែ ផ្ទុក នូវ ព័ត៌មាន ដូច ខាងក្រោម៖
ជ)  ដាក់ ការបង្ហោះ  (post)  ជាសាធារណៈ នៅលើ  Symfony  blog  ជា ផ្លូវការ  ( វា ក៏ ត្រូវតែ បន្ថែម នូវ  “Security  Advisories”  category  ផងដែរ )
ដោយ  Symfony  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ  Open-Source  projects  ធំ ៗ ជាច្រើន  យើង បាន កំណត់ វិធី ជា ស្តង់ដា សម្រាប់ ក្រុម សុវត្ថិភាព របស់  Symfony  ក្នុង ការសហការ គ្នា នៅលើ បញ្ហា សុវត្ថិភាព ជាមួយនឹង  downstream  projects ។  ដំណើរការ នៃ ការងារ គឺ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ញ )  Update  នូវ  security  advisories  database  ជាសាធារណៈ ដែល ត្រូវបាន ថែទាំ ដោយ  អង្គការ  FriendsOfPHP  និង ដែល ប្រើ ដោយ  security:check  command ។
ឃ )  នៅ ពេល ដែល ការជួសជុល ត្រូវបាន រកឃើញ  នោះ គម្រោង ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ធ្វើ ការសហការ គ្នា ដើម្បី ស្វែងរក ថ្ងៃ ពិសេស មួយ សម្រាប់ ធ្វើ ការចេញផ្សាយ  ( ទាំង នេះ គឺ មិន ធានា ថា ការចេញផ្សាយ ទាំងអស់ អាចនឹង ក្នុង ពេល តែ មួយ ទេ ប៉ុន្តែ  យើង នឹង ព្យាយាម ដើម្បី ធ្វើអោយ ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង ពេល តែ មួយ ) ។  ពេល ដែល បញ្ហា គឺ មិន ត្រូវ គេ រកឃើញ ថា ទាញយក ផលប្រយោជន៏ ពី ខាងក្រៅ  នោះ រយៈពេល ប្រហែលជា ២ សប្ដា ហ៏ អាចនឹង គិត ថា ជា ពេល ដែល អាច ទទួលយក បាន ។
ខ )  ក្រុម សុវត្ថិភាព របស់  Symfony  បង្កើត នូវ  Git  repository  ជា លក្ខណៈ ឯកជន មួយ ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការសហការ គ្នា ចំពោះ បញ្ហា និង ការចូល ទៅកាន់  repository  មួយ នេះ គឺ ត្រូវ ផ្ដល់ ទៅអោយ ក្រុម សុវត្ថិភាព របស់  Symfony  ដើម្បី អោយ អ្នក ដែល រួមចំណែក របស់  Symfony  ដែល ត្រូវបាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ បញ្ហា នេះ និង ដើម្បី អោយ មាន តំណាង ម្នាក់ នៃ  downstream  projects  នីមួយ ៗ
ក )  បន្ទាប់ពី  ក្រុម សុវត្ថិភាព របស់  Symfony  បាន ធ្វើ ការទទួលស្គាល់ នូវ បញ្ហា សុវត្ថិភាព រួចហើយ នោះ  វា នឹង ផ្ញើរ អ៊ីម៉េល ភ្លាម ទៅកាន់  ក្រុម សុវត្ថិភាព របស់  downstream  project  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពួកគេ អំពី បញ្ហា
គ )  អ្នក ទាំងអស់ ដែល ចូល ទៅកាន់  repository  ដែល មិន មែន សាធារណៈ នោះ  ធ្វើការ ទៅ លើ ដំណោះស្រាយ ដើម្បី ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា តាមរយៈ ការទាញយក សំណើ  ការពិនិត្យ នូវ កូដ  និង ការ  comments
តារាង នៃ គម្រោង  downstream  បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ដំណើរការ ក្នុង ការរក្សា អោយ តូច បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី គ្រប់គ្រង នូវ លំហូរ នៃ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ មុននឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ។  ក៏ ដូចជា  គម្រោង ដែល បញ្ចូល ទៅក្នុង ការសម្រេចចិត្ត តែ មួយ គត់ នៃ ក្រុម សុវត្ថិភាព របស់  Symfony  ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  គម្រោង ដូច ខាងក្រោម នេះ បាន ធ្វើអោយ មាន សុពលភាព នៃ ដំណើរការ នេះ និង ជា ផ្នែក នៃ គម្រោង  downstream  ដែល បញ្ចូល នូវ ដំណើរការនេះ៖
នៅក្នុង ចំណុច នេះ  គឺជា ការចេញផ្សាយ នូវ បញ្ហា និង ការប៉ះពាល់ របស់  Symfony  ដែល ត្រូវបាន ជួសជុល រួចរាល់ ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី  Symfony  1.0.0 ៖
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៧៤  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ រោច  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
ការឈឺ ទ្រូង ភាគ ច្រើន មិន មែន ទាក់ទង នឹង បេះដូង ទេ  ហើយក៏ មិន មែន ជា សញ្ញា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ដែរ ។  មូលហេតុ ញឹកញាប់ មួយចំនួន នៃ ការឈឺ ទ្រូង នោះ មាន ដូច ជា៖  –  ការច្រាល ទឹក អាស៊ីត ពី ក្រពះ មក បំពង់ ក
–  មាន ជំងឺ សួត ដូចជា  រលាក សួត  ឬ រលាក ស្រោម សួត  មូលហេតុ ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ ការឈឺ ទ្រូង ដែរ នោះ មាន ដូច ជា៖
ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  សូម ទាក់ទង លេខ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ភ្លាម បើសិនជា អ្នកស្រាប់តែ មាន អាការៈ ឈឺ ទ្រូង ខ្លាំងក្លា ភ្លាម ៗ  ជាពិសេស បើសិនជា ការឈឺ ទ្រូង នោះ មាន លក្ខណៈ ដូច ខាងក្រោម៖
ស្ទើរតែ មិន ជឿ !! អ៊ុំ ស្រី ជា អ្នក រើស អេត ចាយ ម្នាក់  គាត់ រើស បាន  " កង ដៃ មាស "  ហើយ គាត់ ឈរ ចាំ ម្ចាស់ អស់ រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  ពេល ម្ចាស់ មកដល់  បែរជា ធ្វើឲ្យ គាត់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ទៅ វិញ ?  |  LPTKHMER
ស្ទើរតែ មិន ជឿ !! អ៊ុំ ស្រី ជា អ្នក រើស អេត ចាយ ម្នាក់  គាត់ រើស បាន  “ កង ដៃ មាស ”  ហើយ គាត់ ឈរ ចាំ ម្ចាស់ អស់ រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  ពេល ម្ចាស់ មកដល់  បែរជា ធ្វើឲ្យ គាត់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ទៅ វិញ ?
ថ្មី ៗ នេះ វេបសាយ បរទេស បាន បង្ហោះ រឿងរ៉ាវ របស់ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់  ដោយ បាន រៀបរាប់ ថា៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃ មួយ នា រដូវ ក្ដៅ  អាកាសធាតុ ក្ដៅ ហួត ហែង  មាន មនុស្សម្នា ដើរ ផ្សារ ទិញ អីវ៉ាន់ មិន ច្រើន ប៉ុន្មាន ឡើយ ។ អាកាសធាតុ ក្ដៅ បែប នេះ មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែងតែ ជ្រក ក្នុង អគារ ដើម្បី ស្រូប ខ្យល់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ញ៉ាំ ការ៉េម  ឬ បង្អែម ត្រជាក់ ៗ ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្ដែ នៅក្បែរ ធុង សំរាម ត្រង់ ផ្លូវ កែង  លោកយាយ ម្នាក់ វ័យ ប្រហែល  ៧០  ឆ្នាំ  បែរជា យក ដៃ កាយ រក ដប ទឹក សុទ្ធ មិន ព្រម ឈប់ ឡើយ  ដោយ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន គាត់ មាន រុយ រោម ទៀត ផង ។
លោកយាយ ចាស់ជរា ម្នាក់ នេះ ឈ្មោះ  ឆាយ  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ គាត់ មាន អាយុ  ៦៨  ឆ្នាំ ហើយ  ដោយ កាលពី មុន គាត់ ជា កសិករ ធ្វើ ស្រែ ចំការ  ក្រោយមក កូនប្រុស របស់ គាត់ បាន ទៅ ទិញ ផ្ទះ និង មាន គ្រួសារ នៅក្នុង ទីក្រុង  ក៏ បាន យក គាត់ មក រស់ នៅ ជាមួយ ផងដែរ  ប៉ុន្ដែ ក៏ មិន ដឹង ឡើយ ថា  គាត់ ចាប់ផ្ដើម ដើរ រើស អេត ចាយ តាំងពី ពេលណា  ព្រោះ គាត់ មិន ដែល និយាយ ឲ្យ អ្នកណា ដឹង ឡើយ ថា ហេតុ អ្វី បានជា គាត់ មក ធ្វើ បែប នេះ ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គាត់ តែងតែ ស្ពាយ ការុង ធំ ៗ ដើរ តាម ធុង សំរាម ផ្សេង ៗ តាម ជាយ ផ្លូវ  សម្លឹង រកមើល ដប ទឹក សុទ្ធ  លុះ ដល់ ពេលល្ងាច  គាត់ ក៏ យក ដប ទឹក សុទ្ធ ដែល រើស បាន យក ទៅ លក់ នៅ កន្លែង ទិញ អេត ចាយ  រាល់ ថ្ងៃ គាត់ រក លុយ បាន ប្រហែល  ៦,០០០ - ១,២០០ រៀល  សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់ លុយ ប៉ុណ្ណឹង គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ថ្ងៃ ណា ចាយ មិន អស់ ក៏ សន្សំ ទុក  លុយ សន្សំ រាល់ ថ្ងៃ គឺ គាត់ ដាក់ ក្នុង ហោប៉ៅ អាវ ខាងក្នុង ដែល គាត់ ដេរ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  ពេល យប់ គឺ គាត់ សម្រាន្ត នៅលើ កៅអី វែង ក្រោម ស្ពាន  មាន ផ្កាយ រះ ព្រោងព្រាត  ជីវិត រស់ នៅ បែប សប្បាយ របស់ គាត់ ។
កូនប្រុស របស់ លោកយាយ ឆាយ ក៏ ធ្វើការ នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ ផងដែរ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នា ពេល ព្រលប់ គាត់ តែងតែ លួច មក ឈរ នៅមុខ ផ្ទះ របស់ កូនប្រុស ដោយ ស្ងាត់ ៗ ប្រហែល មួយ ម៉ោង  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ ឈឺចិត្ត នោះ គឺ  ផ្ទះ របស់ កូនប្រុស ខ្លួន  នៅ ខាងមុខ គាត់  ប៉ុន្ដែ គាត់ មិន ហ៊ាន ចូលទៅ ទេ  ពេលវេលា កន្លងផុត ទៅ  អ្នក រើស អេត ចាយ ដូចគ្នា បាន សួរ គាត់ ថា៖  “ តើ ហេតុ អ្វី មិន វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ?”  រាល់ លើកយាយ ឆាយ ឆ្លើយ ថា៖  “ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ខុស ចំពោះ ពួកគាត់  គា្មន មុខ ទៅ ជួប ពួក គាត់  ទីនោះ មិន មែន ជា ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ ទេ ” ។
នៅ យប់ ថ្ងៃ មួយ  លោកយាយ ឆាយ បាន សម្រាន្ត លក់ នៅលើ កៅអី វែង ក្រោម ស្ពាន  ពេល គាត់ ផ្អៀង ខ្លួន ក៏ មាន របស់ មួយ បាន រមៀល ធ្លាក់ចុះ ពីលើ ខ្លួន  គាត់ មានអារម្មណ៍ ថា លើ កៅអី មាន របស់ ម៉្យាង នៅ ខាងក្រោម ខ្នង របស់ គាត់  គាត់ បាន ស្រវា ចាប់ ឡើង មក  ក៏ ឃើញ កង ដៃ ធ្វើ ពី មាស  គាត់ ដើរ ទៅ ឆ្លុះ មើល នៅ កន្លែង មាន ភ្លើង  នៅលើ កង ដៃ ក៏ ឃើញ មាន ត្បូង មាន តម្លៃ ផងដែរ  នេះ ច្បាស់ ណាស់ តម្លៃ វា មិន តិត នោះ ទេ  លោកយាយ ភ្ញាក់ ខ្លួន ព្រើត  សម្លឹងមើល ជុំវិញ ខ្លួន  ហើយ បាន យក កង ដៃ ញាត់ ចូល ទៅក្នុង ហោប៉ៅ លុយ របស់ គាត់ ។
ព្រឹក ព្រលឹម មេឃ ចាប់ផ្ដើម ភ្លឺ ស្រឡះ  លោកយាយ នៅ មិន ទាន់ ទៅ ណា ឡើយ  គាត់ ដើរ ជុំវិញ ទីនោះ ហើយ គិត ថា៖  “ ធ្វើ បាត់ របស់ ថ្លៃ យ៉ាង នេះ  ម្ចាស់ របស់ ពិតជា កើតទុក្ខ ខ្លាំង ហើយ ”  នៅ ថ្ងៃ នោះ គាត់ មិន បាន ចេញ ទៅ រើស អេត ចាយ ទេ  ប៉ុន្ដែ គាត់ នៅ ឈរ រង់ចាំ ម្ចាស់ បាត់ របស់ នៅ ត្រង់ នោះ  នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ លោកយាយ ឆាយ បាន ដើរ ជុំវិញ នៅ ខាងក្រោម ស្ពាន  គាត់ បាន ឃើញ ស្ត្រី វ័យ កណ្ដាល ម្នាក់ កំពុងតែ សម្លឹង រក របស់ អ្វី ម៉្យាង នៅ ត្រើយ ស្ពាន ម្ខាង ទៀត  ក្នុង ចិត្ត គាត់ គិត ថា ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ អាច ប្រហែលជា ម្ចាស់ កង ដៃ ដែល បាត់ ។
គាត់ ត្រឡប់ ទៅ អង្គុយ លើ កៅអី  ចាំ មើល ថា ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ ដើរ មក រក នៅ ត្រង់នេះ អត់  ប្រសិនបើ គាត់ ដើរ មក រក គឺ ប្រាកដជា ម្ចាស់ កង ដៃ ពិត ៗ  ពេល ឃើញ ម្ចាស់ កង ដៃ ដើរ មក  អ្នក ទាំង ពីរ សម្លឹងមើល មុខ គ្នា ដោយ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  តាមពិត ទៅ អ្នក ដែល ធ្វើឲ្យ កង ដៃ បាត់ នោះ គឺជា កូនប្រសា របស់ គាត់  ទាំង ពីរ នាក់ ឈរ ធ្មឹង គ្មាន អ្នណា និយាយ ស្ដី អ្វី ឡើយ ។ ពេល នោះ កូនប្រសា ក៏ ចាប់ផ្ដើម និយាយ មុន ថា៖  “ ម៉ែ !  គឺ ម៉ែ មែន អត់ ?  ម៉ែ អត់ បាន ទៅ រស់ នៅ ស្រុក ស្រែ ទេ មែន អត់ ?  តើ ហេតុ អ្វី បានជា មក ទីនេះ ?”
យាយ ឆាយ បាន និយាយ ទាំង ស្ទាក់ស្ទើរ ថា៖  “ ម៉ែ  អើ  ម៉ែ  អើ  ម៉ែ នៅ មាន អ្វី ម្យ៉ាង ដែល នៅ ធ្វើ មិន ទាន់ បាន សម្រេច  ដូច្នេះហើយ ទើប មិន បាន ទៅ  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ម៉ែត្រ ឡប់ ទៅវិញ ហើយ ”  កូនប្រសា និយាយ ត៖  “ មួយ ខែ កន្លងទៅ នេះ ម៉ែមក រើស អេត ចាយ មែន អត់ ?  បើ កូនប្រុស ម៉ែ ដឹង  តើ គិត យ៉ាងណា  ម៉ែ ធ្លាប់ គិត អត់ ?” ។
ពីមុន លោកយាយ ឆាយ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ ជាមួយ កូនប្រុស ក៏ មាន សេចក្ដីសុខ  ភាព ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កូនប្រសារ ក៏ គ្មាន អ្វី អាក្រក់ ដែរ  កូនប្រសា ចូលចិត្ត ចិញ្ចឹម សត្វ  ក៏ បាន ទិញ ឆ្កែ មួយ ក្បាល មក ចិញ្ចឹម  ប៉ុន្ដែ យាយ ឆាយ កាល នៅ ពី តូច ធ្លាប់ ត្រូវ ឆ្កែ ខាំ  ធ្វើឲ្យ គាត់ ខ្លាច ឆ្កែ រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ពេល ឃើញ កូនប្រសា ដឹក ឆ្កែ មួយ ក្បាល មក ចូលក្នុង ផ្ទះ  គាត់ ប្រឹង ព្យាយាម បំបាត់ ភាពខ្លាច  ដោយសារតែ កូន ប្រសា ចូលចិត្ត ឆ្កែ  គាត់ ក៏ ព្យាយាម ជួយ កូនប្រសា ចិញ្ចឹម ឆ្កែ ។
នៅ ថ្ងៃ មួយ  កូនប្រសា បាន ប្រញាប់ ចេញ ទៅ ធ្វើការ  មិន បាន បិទ ទ្វារ របង ផ្ទះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  កូន ឆ្កែ ក៏ បាន រត់ ចេញ ទៅ ក្រៅ ផ្ទះ  ពេល កូនប្រសា ត្រឡប់ មកពី ធ្វើ ការវិញ មិន ឃើញ ឆ្កែ  បាន យល់ច្រលំ ថា យាយ ឆាយ ជា អ្នក លែង ឆ្កែ ឲ្យ ចេញ ទៅ ក្រៅ  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ឈ្លោះគ្នា  ទីបំផុត លោកយាយ ឆាយ បាន ប្រាប់ ថា គាត់ មិន ចេះ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ទេ  គាត់ ចង់ ទៅ រស់ នៅ ឯ ស្រុក ស្រែ វិញ  តើ អ្នកណា ទៅ ដឹង ទៅ ថា ក្រោយពី លោកយាយ ឆាយ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ កូនប្រុស  គឺ មិន មែន ទៅ រស់ នៅ ផ្ទះ ស្រុក ស្រែ ទេ  ប៉ុន្ដែ ដើម្បី កុំ ឲ្យ កូនប្រសាយល់ ច្រលំ  គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត នៅក្នុង ទីក្រុង បន្ត ដើម្បី រក ឆ្កែ ឲ្យ ឃើញ  ប្រសិនបើ រក មិន ឃើញ គាត់ ថា នឹង យក លុយ ដែល សន្សំ បាន ទៅ ទិញ ឆ្កែ មួយ ក្បាល ទៀត ដែល ស្រដៀង គ្នា ឲ្យ កូនប្រសា  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ គាត់ ត្រូវ ស្វែងរក យ៉ាង នេះ អស់ រយៈពេល មួយ ខែ  ប៉ុន្ដែ ក៏ នៅ រក មិន ឃើញ ។
យាយ ឆាយ និយាយ ចប់ ភ្លាម  បាន លូក យក កង ដៃ ចេញ ពី ហោប៉ៅ មក ឲ្យ កូនប្រសា ហើយ និយាយ ថា៖  “ មួយ នេះ ជា របស់ កូន មែន អត់ ?  រក្សាទុក ឲ្យបាន ល្អ ណា  កុំ ឲ្យ បាត់ ទៀត ”  ពេល កូន ប្រសា ដឹង ហេតុផល ដែល ម៉ែ ក្មេក ត្រូវ មក រើស អេត ចាយ លក់  ក៏ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ហើយនិយាយ ថា៖  “ ឲ្យ កូន សុំទោស ណា ម៉ែ  ដែល ឆ្កែ បាត់ នោះ គឺជា កំហុស របស់ កូន  នៅ ថ្ងៃ នោះ ខ្ញុំ យក តែ អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង ហើយ បាន យល់ច្រលំ លើ ម៉ែ  នៅក្នុង វីដេអូ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ក៏ បាន ឃើញ ថា ឆ្កែ រត់ ចេញ ទៅ ក្រៅ ផ្ទះ ដោយ ខ្លួនឯង  បើ ម៉ែ មិន ចូលចិត្ត ឆ្កែ  ខ្ញុំ លែង ចិញ្ចឹម ទៀត ហើយ ” ។
យាយ ឆាយ ពេល ឮ កូនប្រសា និយាយ បែប នេះ ក៏ ក្ដុកក្ដួល ក្នុង ចិត្ត រហូតដល់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក៖  “ មិន អី ទេ  គឺ ម៉ែ ជា អ្នក ខុស  មិន បាន មើល ផ្ទះ ឲ្យបាន ល្អ  អ្វី ដែល កូន ចូលចិត្ត  មិន យូរ ទេ ម៉ែ ក៏ ចូលចិត្ត ដូចគ្នា ដែរ ”  និយាយ ចប់ ភ្លាម  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ញញឹម ដាក់ គ្នា  ចុងក្រោយ កូនប្រសា ក៏ បាន ជួយ រើស អេត ចាយ  ហើយក៏ បាន នាំគ្នា វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ កូនប្រុស វិញ ។
ក្តៅ ៗ ៗ លោក  វិល្លាម  ស្នើសុំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាត់ដំបង មេត្ដាចាត់ការជន បរទេស ដែល ព្រហើន ឡើង លើ ព្រះកេះ ព្រះនៅ ភ្នំ សំពៅ មក ដាក់ ទោស  !  →
Web  Design  និង  SEO  មាន ច្រើន ក្នុង ការរួមគ្នា ប៉ុន្តែ ពួកគេ មាន ន័យ ថា ខុសគ្នា ខ្លាំង រឿង ។  ក្នុង នាម ជា មនុស្ស បន្តបង្កើត បណ្តាញ កាន់តែ ច្រើន ,  មួយ អាច ឆ្ងល់ ថា តើ ធាតុ ចាំបាច់ ដើម្បី អនុវត្ត តាម ។  ឧទាហរណ៍ អ្នក សរសេរ ប្លក់ អាច ព្យាយាម បង្កើត ការឆ្លើយតប ដែល ងាយស្រួល ប្រើ ងាយស្រួល ប្រើ គេហទំព័រ ជាមួយ មាតិកា ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា នៅតែ តម្រូវ ឱ្យ មាន ចំនួន ទឹកប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ នៃ បច្ចេកទេស  SEO  ដើម្បី អនុវត្ត ដើម្បី ឈានដល់ គោលដៅ ដែល ចង់បាន ។
អ្នកគ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  ការបោះឆ្នោត  សេវាកម្ម ឌីជីថល  Max  Bell  បាន ចង្អុលបង្ហាញ ពី អ្វី ដែល បណ្តាល អោយ មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ រវាង  Web  Design  និង  SEO  ។
អេឡិចត្រូនិច ផ្តោត សំខាន់ លើ ការជ្រើសរើស ពាក្យ គន្លឹះ ។  គោលដៅ ចម្បង របស់ វា គឺ ដើម្បី ធានា បាន ពាក្យ គន្លឹះ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ចំណងជើង ទំព័រ ក៏ ដូចជា នៅលើ ក្បាល ។  ពាក្យ គន្លឹះ គួរតែ ត្រូវ នឹង ពាក្យ គន្លឹះ របស់ អ្នក ប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក បាន ជ្រើសរើស ពី ជួរ នៃ អ្វី ដែល មនុស្ស កំពុង ស្វែងរក តាមរយៈ ការស្វែងរក វែបសាយ របស់ អ្នក ។  ជាមួយ នេះ រូបភាព ទាំងអស់ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក គួរតែ មាន  " ស្លាក ជំនួស "  ដែល បាន ពិពណ៌នា ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក មើល ទាំងអស់ ឃើញ កន្លែង ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ រូបភាព ។  SEO  ទាក់ទង នឹង ការប្រើ  " ខ្សែ អក្សរ សំណួរ "  ដែល មាន ពាក្យ គន្លឹះ , ជាជាង កូដ ចៃដន្យ  /  អក្សរ ។  ដូច្នេះ  SEO  គឺ ភ្នាក់ងារ លក់ របស់ អ្នក ដែល នាំ មនុស្ស ទៅ ទ្វារ ហាង របស់ អ្នក ។  ជា លទ្ធផល ,  SEO  គឺ ឆានែល ដែល អ្នក ទីផ្សារ អ៊ីនធឺណិត ប្រើ ដើម្បី បង្កើន ចរាចរ ទៅ ទំព័រ ជាក់លាក់ ។
នៅ ពេល ដែល  SEO  នាំ អ្នកទស្សនា ទៅកាន់ វិបសាយ របស់ អ្នក ការរចនា លើ គេហទំព័រ នៅ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត ដៃ គឺជា ឧបករណ៍ មួយ ដែល ត្រូវ បង្វែរ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅជា អ្នកទិញ ។  Source  -  баралгин  собаке. គ្មាន បញ្ហា អ្វី ដែល គេហទំព័រ របស់ អ្នក កំពុង ផ្សព្វផ្សាយ ទេ ការរចនា គេហទំព័រ នឹង បង្ហាញ ពី ការហៅ ទៅ សកម្មភាព ធាតុ នៅលើ មុខតំណែង ផ្សេង គ្នា នៃ ទំព័រ អ៊ិនធឺណិ។  រចនា គេហទំព័រ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទិដ្ឋភាព បច្ចេកទេស នៃ ការបង្កើត បទពិសោធ អ្នកប្រើ នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។ រូបរាង រូបរាង រចនាសម្ព័ន្ត រចនាសម្ព័ន និង របៀប ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ចូលរួម គឺជា គន្លឹះ នៃ ការរចនា វិបផតថល ។  តំបន់ បណ្ដាញ ល្អ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ការរុករក ដែល នឹង ឆ្លើយតប បាន លឿន ជាង ការរុករក នៅលើ គេហទំព័រ របស់ គូ ប្រជែង ។  ចំណុច ប្រទាក់ អ្នកប្រើ គួរតែ ត្រូវបាន ផ្ដោត យ៉ាង ពេញលេញ និង ឆ្លើយតប សម្រាប់ ទាំងអស់ ឧបករណ៍ ដែល អាច ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
រចនា គេហទំព័រ ផ្តោត លើ ទិដ្ឋភាព បច្ចេកទេស នៃ ការបង្កើត របស់ អ្នក វេបសាយ និង កត្តា ដែល ត្រូវបាន គេ យកចិត្តទុកដាក់ ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធន៍ នៃ ការរុករក ល្អ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ស្វែងរក Optimization  ម៉ាស៊ីន  (SEO)  គឺជា អ្វី ដែល បង្កើន ភាព មើលឃើញ នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ស្វែងរក ដូចជា  Google,  Bing  និង  Yahoo  ។  ពិសេស ឃ្លា ស្វែងរក នឹង ឈានដល់ មុខ តំណែង កំពូល តែ មួយ គត់ ដែល នឹង ផ្តល់ឱ្យ ចំនួន នៃ ចរាចរណ៍ របស់ អ្នក នូវ ចំនួន ទឹកប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ របស់ អ្នក ។
ក្នុង ករណី មួយចំនួន គោលបំណង នៃ ការរចនា គេហទំព័រ និង គេហទំព័រ អាច ខុសគ្នា ។  សម្រាប់ ឧទាហរ ណ៏ ការរចនា តាម គេហទំព័រ ផ្តល់ នូវ ការ ប្រើប្រាស់ រូបភាព ជាច្រើន ដើម្បី ពន្យល់ អំពី ខ្លឹមសារ ដែល បង្ហាញ នៅលើ គេហទំព័រ ។  ម៉្យាងទៀត  SEO  ផ្តោត សំខាន់ លើ ការប្រើ ពាក្យ ។  តាម ការពិត ការប្រើ រូបភាព កាត់បន្ថយ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ មាតិកា អត្ថបទ ដែល អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ប្រកួតប្រជែង ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ។  ការរចនា គេហទំព័រ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព នឹង បញ្ជាក់ ពី ការប្រើប្រាស់ ឃ្លា ជាក់លាក់ ដែល បង្កើន ភាព មើលឃើញ ទាំងមូល នៃ ប្លង់ ។ រួម ជាមួយនឹង នេះ  SEO  នឹង បន្លិច ពាក្យ គន្លឹះ ជាច្រើន ដូចជា អាច ធ្វើ ទៅ បាន នៅក្នុង មុខ តំណែង ជាច្រើន នៅក្នុង ខ្លឹមសារ គេហទំព័រ ។
SEO  និង ការរចនា គេហទំព័រ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ការសម្រេចបាន នូវ វេបសាយ គោលដៅ រយៈពេល វែង ។  ក្នុង នាម ជា  SEO  បង្កើន ភាព អាច មើលឃើញ នៃ វែបសាយត៍ និង មាតិកា របស់ អ្នក ការរចនា នៃ គេហទំព័រ របស់ អ្នក គួរតែ បម្លែង អ្នកទស្សនា ទាំងនេះ ចូល ទៅក្នុង អតិថិជន ។  ជា លទ្ធផល ទាំង ពីរ គឺ មាន សារៈសំខាន់ និង អាច ត្រូវការ ការធ្វើការ នៅក្នុង ដៃ នៅក្នុង ទិដ្ឋភាព មួយ ឬ ច្រើន របស់ ពួកគេ ដើម្បី នាំយក វេបសាយ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ជួប ឧបសគ្គ ច្រើន  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង  ដើម្បី បញ្ចៀស កំហុសឆ្គង  ។  លុយកាក់  មាន បញ្ហា ត្រូវ ខាតបង់ ប្រាក់កាស  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ខ្វែងគំនិត គ្នា ជាមួយ គូស្នេហ៍  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ។  លុយកាក់  បាន ដំណឹង ល្អ ពាក់ព័ន្ធ ដល់ រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី ក្រែង ក្លាយជា ទំនាស់ នឹង គ្នា  ។
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង យក អាសា  ។  លុយកាក់  គួរ ចេះ ក្តាប់ ឲ្យ ចំ ឱកាស ដើម្បី ការវិនិយោគ នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណេញ ធំ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ បង្កើត គម្លាត  ក្នុង មនោសញ្ចេតនា  ដើម្បី បង្កើត ថែមភាព ទាក់ទាញ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  ទទួលបាន ព័ត៌មាន សប្បាយ ច្រើន ស្មាន មិន ដល់  ។  លុយកាក់  អាច ចូលរួម វិនិយោគ ដ៏ ជោគជ័យ  ចំណូល កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  រីករាយ  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ត្រូវ ត្រៀម ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ សម្រាប់ គ្រប់ ការងារ  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ពី ខាងក្រៅ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ទោះបី មាន អ្នក ច្រណែន ឈ្នានីស  តែ គ្រប់ យ៉ាង អ្នក នៅតែ អាច ដោះស្រាយ បាន  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ រក្សា ឲ្យ គង់វង្ស ក្នុង កាបូប  ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការស្វែងរក គូ គាប់  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  មិន សូវ ល្អ  គួរសម្រេច ឲ្យបាន ឆាប់ កិច ការ នៅ សេសសល់  ។  លុយកាក់  ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរ ដើម្បី បញ្ចៀស ត្រូវ បង់ប្រាក់ ពិន័យ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ត្រចៀក ស្រាល ស្តាប់ ពាក្យ ពី ក្រៅមក បង្ក ទំនាស់ នឹង គ្នា  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  គួរសម្តែង យោបល់ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ច្បាស់លាស់  ធ្វើ ដូច្នេះ ទើប ការងារ រីកចម្រើន ទៅ មុខ  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស រក ប្រាក់ នៅនឹង មុខ  គួរ ចាប់ យក ឲ្យ ទាន់ ពេល  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ ការងារ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ប្រយ័ត្នប្រយែង មាន អ្នក ប៉ង ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ។  លុយកាក់  ធ្លាក់ចុះ  ចាយវាយ ត្រូវ ត្បិត ត្បៀត  ។  មនោសញ្ចេតនា  ចិត្ត មិន សប្បាយ ឥទ្ធិពល ដល់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ៕
តាកែវ  ៖  ក្រុមគ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ហើយ កំពុងតែ ជូប បញ្ហា ជីវភាព  ដែល មាន ទីលំនៅ ក្នុង ឃុំ បូរី ជលសារ  ស្រុក បូរី ជលសារ  ខេត្ត តាកែវ ប្រមាណ ៦០ គ្រួសារ  ត្រូវបាន សម្ដេច កិត្តិព្រិឬ្ធ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា បាន បញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី សាខា កាកបាទ ក្រហម នាំយក អំណោយ មក ចែកជូន បងប្អូន ជនរងគ្រោះ ដល់ លំនៅដ្ឋាន ក្នុង ឃុំ បូរី ជលសារ ផ្ទាល់ តែម្ដង ។
នៅក្នុង ឱកាស់ អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី ចែក អំណោយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ៦  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សាលា ឃុំ បូរី ជលសារ  ស្រុក បូរី ជលសារ  ឯកឧត្តម  អ៊ូច  ភា  អភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន កិត្ត យស សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត តាកែវ បាន ពាំនាំ បណ្ដាំ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្ដេច កត្តិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល សម្ដេច តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  ពី សុខ ទុក្ខ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជួប ការលំបាក  ទីទ័ល ក្រ  មាន ជំងឺ ជាពិសេស ចំពោះ បងប្អូន ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ដោយ សម្ដេច កិត្តិព្រិទ្ធិ បណ្ឌិត បាន បញ្ជា ឲ្យ សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត នាំយក អំណោយ មក ចែកជូន បងប្អូន ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ដើម្បី ជួយ សម្រាល នូវ ទុក លំបាក របស់ បងប្អូន បាន មួយ រយៈ ដែរ ។
ឯកឧត្តម  អ៊ូច  ភា  បាន មានប្រសាស ន៏ បន្ត ថា  រាល់ ទុក្ខលំបាក របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គឺ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រិទ្ធ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  លោក តែងតែ មាន ក្ដីបារម្ភ  ហើយ ជានិច្ចកាល  សម្ដេច ទាំង ២  លោក តែងតែ ចាត់ មន្ត្រី ឲ្យ ចុះ មក សួរ សុខទុក្ខ បងប្អូន  ដូចជា ករណី បងប្អូន ជួប នូវ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ថ្ងៃ នេះ ជាដើម  គឺ សម្ដេច កិត្តិព្រិទ្ធ បណ្ឌិត បាន បញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី កាកបាទ ក្រហម ចុះ យក អំណោយ មក ចែក បងប្អូន ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ហើយ មិន ត្រូវ មាន ការរើសអើង ជាតិ សាស ន៏  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ទាំងអស់  និយាយ ជា រួម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួប ការលំបាក គឺ ត្រូវតែ ចុះ ទៅ ជួយ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  អ៊ូច  ភា  ក៏ បាន បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ ស្រុក បូរី ជលសារ  បន្ត តាមដាន និង យក ចឹត្តទុកដាក់ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ជាប់ ជាប្រចាំ  ជាពិសេស ត្រូវ ត្រៀម បង្កា ទុក ជាមុន  ហើយ បើ មាន ការ ទឹក ជន់ លិច ផ្ទះ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង កម្រឹត មួយ ខ្លាំង គឺ ត្រូវ ធ្វើ ការជម្លៀស ពួកគាត់ ទៅកាន់ ទី ទូស សុវត្ថិភាព ឲ្យបាន តាន់ ពេលវេលា ៕  តាកែវ
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  គ្រប់ យ៉ាង ពុំ មាន ជួប ការលំបាក  ឬ ឧបសគ្គ រាំងស្ទះ  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស រក ប្រាក់ ច្រើន  ត្រូវ ចាប់ យក ឲ្យ ទាន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  សុខសាន្ត បំផុត  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មាន រឿង រំខាន ចិត្ត ខ្លះ ៗ  ត្រូវ សម្រួល អារម្មណ៍ កុំ ឆេវឆាវ  ។  លុយកាក់  មិន នឹង នរ  គួរសន្សំ សំចៃ កុំ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ គោរព ថែរក្សា ម នោសញ្ចេតនា បច្ចុប្បន្ន ឲ្យ គង់វង្ស  ។
នេះ គឺជា រូបមន្ត ឱសថ បុរាណ មាន តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  របស់ ជនជាតិ រុស្ស៊ី  ដើម្បី ពា្យបាល ជំងឺ មាន ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម កម្រិត
ផ្លែ ល្វា គឺជា ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ សារជាតិ កាក សរសៃ ដ៏ សម្បូរ  ជួយ ពង្រឹង ដល់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ បាន ខ្លាំង  ហើយ ថែមទាំង ជួយ បង្ការ នឹង
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  គួរ ពិចារណា ឲ្យ ម៉ត់ចត់ មុនពេល សម្រេច ធ្វើ រឿង អ្វី មួយ  ។  លុយកាក់  មិន ស្ថិរភាព  ចាយវាយ ត្រូវ សន្សំ សំចៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើត ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ស៊ឹម  សូលីកា  ធ្វើ ខួបកំណើត ឲ្យ កូនស្រី សំណព្វចិត្ត  គម្រប់ ខួប ១៨ ឆ្នាំ  ពោល ពេញ ទៅ ដោយ ស្នាមញញឹម  និង សុភមង្គល  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ភ្នំពេញ៖  កាលពី យប់ មិញ នេះ  អតីត តារា សម្តែង  និង ពិធី ការិនី ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  អ្នកនាង ស៊ឹម  សូលីកា  បាន រៀបចំ ពិធី ខួបកំណើត ឲ្យ កូនស្រី យ៉ាង អធិកអធម  ពោល ពេញ ទៅ ដោយ ស្នាមញញឹម គ្រប់ ៗ គ្នា ។
យ៉ាងណាមិញ  នៅក្នុង ពិធី ខួបកំណើត នេះ  គេ សង្ខេត ឃើញ មាន តារា ប្រុស ស្រី បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ជាច្រើន ផងដែរ ។  នៅក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស មួយ នេះ  កូនស្រី សំណព្វចិត្ត របស់ អ្នកនាង ស៊ឹម  សូលីកា  ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក៏ មាន អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ជាច្រើន  ក៏ បាន ចូលមក ខមិន ជូន ពរ កញ្ញា  ឲ្យ ជួប តែ សេចក្តីសុខ  និង សម្រស់ កាន់តែ ស្រស់ស្អាត ថែម ទៀត ផង ៕
ឯកសណ្ឋាន យោធា និង ប៉ូលិស របស់ យើង បាន ក្លាយទៅជា ជម្រើស ដំបូង ក្នុង ការជាច្រើន នៃ ការយោធា បណ្តា ប្រទេស ,  ប៉ូលីស ,  សន្តិសុខ ,  និង នាយកដ្ឋាន រដ្ឋាភិបាល ពាក់ ។
យើង ជ្រើសរើសយក សម្ភារៈ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ឯកសណ្ឋាន ជាមួយ  handfeel  ល្អ និង ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ក្នុង ការពាក់ ។  វា អាច ដើរ តួនាទី យ៉ាង ល្អ ក្នុង ការក្លែងបន្លំ និង ការពារ សុវត្ថិភាព របស់ ពួក ទាហាន នៅក្នុង សង្គ្រាម ។
កម្រិត ប្រើប្រាស់  ៣០ - ៤០  ក្រាម  រុក្ខជាតិ ស្រស់  បុក ពូត យក ទឹក  ឬ ដាំ ផឹក  ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុន ក្តៅ  ក ញ្ជ្រឹល  ក្អួត ឈាម  ឈាម ច្រមុះ  រាក  រាក មួល  ទល់ លាមក  ស្រ្តី ធ្លាក់ ស  កើត លឿង  នោម ទាស់  បូស  ស្រ្តី លំបាក ពេល មាន រដូវ  និង រមួល សរសៃ ឈាម នៅ ជើង
ដើម នេះ តូច មែន  តែ ផ្តល់ ប្រយោជន៍ មិន ធម្មតា ទេ !  ត្រចៀក ក្រាញ់  ព្យាបាល គ្រុន ក្តៅ  ក ញ្ជ្រឹល  រាក  ក្អួត ឈាម  ឈាម ច្រមុះ  រាក  រាក មួល  ទល់ លាមក  ស្រ្តី ធ្លាក់ ស  កើត លឿង  នោម ទាស់  បូស  ស្រ្តី លំបាក ពេល មាន រដូវ  និង រមួល សរសៃ ឈាម នៅ ជើង  ព្យាបាល ប៉ះ ខ្ទាំ  ឆ្អឹង បាក់ មិន ធ្លាយ ចេញ ក្រៅ  ថ្លោះ  របួស  ឃ្លង់  លើស ឈាម  និង ការពារ មហារីក !  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ដើម នេះ តូច មែន  តែ ផ្តល់ ប្រយោជន៍ មិន ធម្មតា ទេ !  ត្រចៀក ក្រាញ់  ព្យាបាល គ្រុន ក្តៅ  ក ញ្ជ្រឹល  រាក  ក្អួត ឈាម  ឈាម ច្រមុះ  រាក  រាក មួល  ទល់ លាមក  ស្រ្តី ធ្លាក់ ស  កើត លឿង  នោម ទាស់  បូស  ស្រ្តី លំបាក ពេល មាន រដូវ  និង រមួល សរសៃ ឈាម នៅ ជើង  ព្យាបាល ប៉ះ ខ្ទាំ  ឆ្អឹង បាក់ មិន ធ្លាយ ចេញ ក្រៅ  ថ្លោះ  របួស  ឃ្លង់  លើស ឈាម  និង ការពារ មហារីក !
រលាក  គ្រុន ក្តៅ  ក ញ្ជ្រឹល  ក្អួត ឈាម  ឈាម ច្រមុះ  រាក  រាក មួល  ទល់ លាមក  ស្រ្តី ធ្លាក់ ស  លំបាក ពេល មាន រដូវ  និង រមួល សរសៃ ឈាម នៅ ជើង  កើត លឿង  នោម ទាស់  បូស  ស្រ្តី  ប៉ះ ខ្ទាំ  ឆ្អឹង បាក់ មិន ធ្លាយ ចេញ ក្រៅ  ថ្លោះ  របួស  ឃ្លង់  លើស ឈាម  និង ការពារ មហារីក ។
រុក្ខជាតិ នេះ មាន សកម្មភាព ប្រឆាំង បាក់តេរី  រលាក  គ្រុន ក្តៅ ។  វា ជួយ ឲ្យ របួស ឆាប់ ឡើង ក្រម៉  និង ឲ្យ ចេញ ទឹកដោះ ចំពោះ ស្រ្តី បំបៅ កូន
***  នេះ ជា រឿងរ៉ាវ ជីវិត ពិត របស់ ប្អូន ប្រុស Kana ដែល បាន ផ្ញើ រឿង នេះ មកដល់ ខ្ញុំ ។  ដូច្នេះ សូម ប្រិយមិត្ត រីករាយ អាន និង ជួយ បញ្ចេញមតិ យោបល់ ដល់ ប្អូន ផង ។
កាលពី ក្មេង ខ្ញុំ ជា ក្មេងប្រុស ម្នាក់  គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ហើយ គួរឲ្យ ក្នាញ់ ផងដែរ ។  ខ្ញុំ អាច ចំា បាន ថា ពេល  នោះ ខ្ញុំ មាន អាយុ ៥ ឆ្នាំ  បង ប្រុស ជីដូនមួយ របស់ ខ្ញុំ បាន បី ខ្ញុំ ទៅ គេង ជាមួយ គាត់ ។  នៅ ពេល យប់ ជ្រៅ គាត់ បាន យក ដៃ ខ្ញុំ ទៅកាន់ របស់ គាត់ ដែល សើម ហើយ រអិល ។  ខ្ញុំ អត់ ដឹង ទេ ថា  មានអារម្មណ៍ យ៉ាងណា  តែ គាត់ ជា មនុស្ស ប្រុស ពេញ លក្ខណៈ ។  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ នោះ គាត់ តែងតែ យក ខ្ញុំ ទៅ គេង នៅ ផ្ទះ គាត់ ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ រយៈពេល ប្រហែលជា ពីរ ខែ ។  រហូតមកដល់ ខ្ញុំ មាន អាយុ ប្រហែលជា ១២ ឆ្នាំ  ក៏ បាន គេង ជាមួយ គាត់ ម្តង ទៀត ។ យប់ នោះ គាត់ គ្រាន់តែ លេង របស់ ខ្ញុំ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ធ្វើអោយ មាន អារម្មណ៍ ស្រៀវស្រើប យ៉ាង ខ្លាំង ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក ខ្ញុំ តែងតែ ចង់ឲ្យ គេ កាន់ របស់ ខ្ញុំ លេង ជានិច្ច ។  ដោយសារ ការខ្មាស អៀន ខ្ញុំ មិន ដែល ឲ្យ អ្នកណា ប៉ះ ឬ ឃើញ ឡើយ ។
រហូតដល់ ខ្ញុំ ពេញ វ័យ អាយុ ១៧ ឆ្នាំ រៀន ថ្នាក់ ទី ១២  នៅ ចុង ឆ្នាំ ជិត ប្រលង បាន ស្រលាញ់ ស្រី ម្នាក់ ។ ពួកយើង មិន ដែល ធ្វើ អី ផ្តេសផ្តាស ទេ ។  នៅពេល ប្រលង ជាប់ ថ្នាក់ ទី ១២  ក៏ បាន សុំ លោកឪពុក មក រៀន បន្ត នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  គាត់ បាន ឆ្លើយតប មកវិញ ថា ពុក មិន មាន លុយ ទេ កូន  នៅ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ជាមួយ ពុក ទៅ ។  គាត់ និយាយ ទាំង ហូរ ទឹកភ្នែក  ខ្ញុំ ក៏ យល់ ចិត្ត គាត់ ដែរ ព្រោះ ការ ដែល ខ្ញុំ បាន រៀន ពី ថ្នាក់ ទី ១ ដល់ ទី ១២ គឺ លោកយាយ របស់ ខ្ញុំ ជា អ្នក ចិញ្ចឹម និង ផ្តល់ ប្រាក់ ឲ្យ ក្នុង ការរៀនសូត្រ ។  ពេល ខ្ញុំ នៅ ជាមួយ លោកយាយ គឺ មាន អារម្មណ៍ ថា រងារ ខ្វះ ភាព កក់ក្តៅ ពី ឪពុក ម្តាយ  ព្រោះ យាយ គាត់ កាច ណាស់ ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ដើរលេង ទៅ ណា ទេ ក្រៅពី ទៅ រៀន និង ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ ។  ដោយសារ ផ្ទះ នៅ ឆ្ងាយ ពី សាលា  នៅ ឆ្នាំ ប្រលង ថ្នាក់ ទី ១២ ខ្ញុំ រៀន គួរ ៥ ម៉ោង និង ម៉ោង រៀន នៅ សាលា ផង  ដូច្នេះហើយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  គឺ ព្រលឹម បាត់ ព្រលប់ ឃើញ ។  លោកយាយ គាត់ តែងតែ ចាំ ខ្ញុំ ជារៀងរាល់ ល្ងាច នៅមុខ ផ្ទះ  ឲ្យ តែ មក យឺត គឺ គាត់ បារម្ភ ហើយ សំណួរ ដែល គាត់ សួរ គឺ  រវល់ ឆៀង ចូលទៅ ណា បាន ព្រលប់ ទើបតែ មកដល់ ផ្ទះ ?  នៅពេល សុំ ពុក ហើយ គាត់ មិន ឲ្យ មក រៀន ខ្ញុំ ក៏ ទៅ សុំ លោកយាយ បន្ត ហើយ យាយ គាត់ ឆ្លើយ ថា  « អើ ទៅ រៀន ចុះយាយ ឲ្យ ឯង រៀន  ទោះ ត្រូវ លក់ ដី លក់ ស្រែ ក៏ យាយ លក់ ដែរ ។ »
មកដល់ ភ្នំពេញ  ខ្ញុំ ត្រូវ មក ស្នាក់ នៅ ជាមួយ បង ជីដូនមួយ ដែល បាន និយាយ ពី ខាងលើ ។  ការរស់នៅ មាន ការលំបាក  បើ និយាយ វែង ណាស់ ហើយ អាច មាន អ្នក ខ្លះ យំ ។  ដូច្នេះ សុំ និយាយ ដល់ រឿង ស្នេហា ជាមួយ ស្រី ម្នាក់ វិញ  ដែល ជា សង្សា កាល រៀន ថ្នាក់ ទី ១២ ឆ្នាំ ២០០២ បន្ត ដល់ ២០០៨ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។  ពី ឆ្នាំ ២០០៨ ដល់ ២០០៩ មាន សង្សារ ស្រី ម្នាក់ ទៀត  ពួកយើង យល់ ចិត្ត គ្នា ខ្លាំង ណាស់  ធ្លាប់ យំ សើច  ឈឺចាប់  សប្បាយ  ទីបញ្ចប់ ចុង ឆ្នាំ ២០០៩ ពួកយើង ក៏ ត្រូវ បញ្ចប់ ទាំង អាល័យ  ម្នាក់ ៗ ពោរពេញ ដោយ ទឹកភ្នែក ។  ក្រោយពេល បញ្ចប់ ស្នេហា ជាមួយ នាង  ខ្ញុំ នៅតែ នឹក អាល័យ នាង ជានិច្ច ។  យប់ មួយ ខ្ញុំ បាន ចេញ ពី កន្លែង ធ្វើការ  មិត្ត ម្នាក់ បាន តេហៅ ឲ្យ ទៅ ដើរលេង ជាមួយ ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ទៅ ។  មិត្ត ខ្ញុំ ប្រាប់ ថា ទៅ លេង ផ្ទះ របស់ មិត្ត គេ  ព្រោះ មិត្ត គេ មាន ពិធី ជប់លៀង នៅ ទីនោះ ។  នៅពេល ទៅដល់ ក៏ បាន ជួប មិត្តភក្តិ របស់ មិត្ត ខ្ញុំ ជាច្រើន  តែ មាន បង ប្រុស ម្នាក់ មករាក់ទាក់ ជាមួយ ហើយ គាត់ ជា មនុស្ស រាក់ទាក់ គួរឲ្យ រាប់អាន ។  នៅពេល ចប់ កម្មវិធី  មិត្ត ខ្ញុំ និង ខ្ញុំ ក៏ បាន ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ  ពេល មកដល់ ផ្ទះ គាត់ គ៏ បាន មី សេចមក មិត្ត ខ្ញុំ ថា  ចង់បាន លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ មិត្ត ខ្ញុំ ក៏ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា គាត់ ចង់បាន លេខ របស់ ឯង  តើ ឲ្យ គាត់ ទេ ?  ខ្ញុំ ក៏ ប្រាប់ ថា ឲ្យ គាត់ ទៅ ។  ស្អែក ឡើង គាត់ ក៏ បាន តេមក និយាយ លេង ជាមួយ ខ្ញុំ ។  ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៗ មក  គាត់ និង ខ្ញុំ តែងតែ ណាត់ជួបគ្នា ជារៀងរាល់ ថ្ញៃ  គាត់ តែងតែ ធ្វើអោយ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ស្រប ពេល ដែល ខ្ញុំ កំពុងតែ ឈឺចាប់ ។
១ ខែ កន្លងទៅ …  ថ្ងៃ មួយ គាត់ តេ មក ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  មិត្ត របស់ គាត់ ជា ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់ ត្រូវ ទៅ ធ្វើការ នៅ អូស្រ្តាលី  ដោយ ផ្ទះ ដែល ជន បរទេស នោះ ជួល អត់ មាន អ្នកណា នៅ ទេ  គឺ រយៈពេល ១ អាទិត្យ ដូច្នេះ គាត់ ត្រូវ ទៅ ជួយ មើល ថែ  ហើយ គាត់ ក៏ ប្រាប់ ទៀត ថា ស្អែក គាត់ ក៏ ត្រូវ ទៅ ស្រុក កំណើត ដែរ  ហើយ ថ្ងៃសៅរ៍ គាត់ នឹង ត្រលប់ មកវិញ ស្រប ពេល ដែល មិត្ត គាត់ ចេញ ទៅ អូស្រ្តាលី  នឹង យក ខ្ញុំ ទៅ គេង ជាមួយ ដែរ ហើយ ខ្ញុំ ក៏ យល់ព្រម ជាមួយ គាត់ ។  គាត់ តែងតែ តេនិយាយ លេង ជាមួយ ខ្ញុំ ជារៀងរាល់ ថ្ញៃ រហូត ថ្ញៃសៅរ៍ ឈាន មកដល់  គាត់ និង ខ្ញុំ ក៏ បាន ជួបគ្នា នៅ ម៉ោង ៨ កន្លះ  ហើយ បាន នាំគ្នា ទៅ ញ៉ាំ អី  រួច ក៏ ទៅ គេង នៅ ផ្ទះ នោះ ។  នៅ ព្រឹក ម៉ោង ប្រហែល ៣  មិត្ត អ្នកអាន ប្រហែលជា ដឹង ហើយ ថា  បុរស គ្រប់ រូប មាន អារម្មណ៍ យ៉ាងណា ?  គាត់ គឺជា អ្នកចាប់ផ្តើម  ខ្ញុំ ទាំង ភ័យ ទាំង កក់ក្តៅ ទាំង មាន អារម្មណ៍ ថា ខ្លួនឯង កំពុងតែ ធ្វើ ខុស ។  តែ អ្វី ទាំងអស់ នេះ មិន អាច ដើរ ថយ ក្រោយ បាន ទេ  គឺ វា ត្រូវ ទៅ មុខ រហូត ទាល់តែ ចប់ ។  នៅពេលព្រឹក ម៉ោង ៦ គាត់ និយាយ ថា  បង ត្រូវ ទៅ បង្រៀន អូន នៅ ផ្ទះ ណា  ហើយ យើង ត្រូវ នៅ ញ៉ាំ បាយ ជាមួយគ្នា  ហើយ ខ្ញុំ តប ទៅវិញ ថា  បាទ !  ខ្ញុំ នឹង ដាំ បាយ និង ធ្វើ ម្ហូប ចាំ ញ៉ាំ បាយ ជាមួយគ្នា ។  គាត់ ក៏ ចេញ ទៅ ហើយ ត្រលប់ មកវិញ នៅ ម៉ោង ១១  ពួកយើង ក៏ បាន ញ៉ាំ បាយ ជុំគ្នា ។  ពេល កំពុង ញ៉ាំ បាយ ខ្ញុំ មានអារម្ម ណ៏ ថា  ខ្លួនឯង ប្លែក ៗ យ៉ាងម៉េច មិន ដឹង ទេ ។  នៅពេល ញ៉ាំ បាយ ជិត ហើយ  មិត្ត របស់ គាត់ ម្នាក់ បាន មកដល់ លើ ផ្ទះ នេះ ដែរ  ហើយក៏ បាន និយាយ ទៅ គាត់ ថា  ស្អាត ណាស់ វ៉ឺយ !  ឯង ពិតជា ពូកែ មែន  មិន ខ្លាច សង្សារ ដឹង ទេ អី ?  ពេល នោះ ខ្ញុំ ក៏ ចាប់អារម្មណ៍  និង យល់ នូវ អ្វី ដែល ពួកគាត់ និយាយ គ្នា ទាំងអស់ ។  ពេល នោះ មិន ដឹង ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ មិន ខឹង នឹង គាត់  តែ មានអារម្មណ៍ ថា ខ្លាច រអាទៅ វិញ ។  បន្តិច ក្រោយមក ក៏ មាន បុរស ម្នាក់ ឡើង មកដល់ លើ ផ្ទះ នេះ ដែរ  ហើយ ម្នាក់ នោះ ហៅ គាត់ ថា បង ហើយ ស្និទ្ធស្នាល ទៀតផង ។  នៅពេល ម៉ោង ១ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ ក៏ សុំឲ្យ មិត្ត របស់ គាត់ ជូន ខ្ញុំ មក ផ្ទះ ។  តាម ផ្លូវ មិត្ត គាត់ សួរ ខ្ញុំ ថា  កក់ក្តៅ ទេ យប់ មិញ ?  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ តប ទៅវិញ ថា  បាទ អត់ អី ទេ !  ហើយ មិត្ត គាត់ ក៏ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ទៀត ថា  បុរស នោះ ជា សង្សា របស់ គាត់ ។  ពេល នោះ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ឆ្លើយ ថាបាទ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន មាន ចិត្ត ស្រលាញ់ គាត់ ដូចជា សង្សា ស្រី របស់ ខ្ញុំ ផង  គ្រាន់តែ ចិត្ត ខ្ញុំ រាង ប្លែក បន្តិច ។  ពេល ទៅដល់ ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ក៏ និយាយ ទៅ មិត្ត របស់ គាត់ ថា  អរគុណ បង ដែល ជូន ខ្ញុំ មកដល់ ផ្ទះ  ហើយ គាត់ ក៏ តប មកវិញ ថា  មិន អី ទេ  បង ទៅ វិញ ហើយ ណា ។  នៅពេលល្ងាច បង នោះ  ក៏ បាន តេមក និយាយ លេង ជាមួយ ខ្ញុំ តាម ទម្លាប់ រាល់ ដង ។  ស្អែក ឡើង ពេលល្ងាច  គាត់ បាន ទៅ លេង ខ្ញុំ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  រហូតដល់ ម៉ោង ៨ កន្លះ ជា ម៉ោង ដែល ខ្ញុំ ចេញពី ធ្វើការ ។  ពួកយើង ក៏ នាំគ្នា ទៅ ញ៉ាំ អី នៅ ផ្សារ អូរឫស្សី  និយាយ លេងសើច ធម្មតា  ហើយក៏ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន ។  ពេល ដែល ខ្ញុំ ទៅដល់ ផ្ទះ  គាត់ បាន តេ ទៅ ខ្ញុំ ប្រហែលជា ម៉ោង ជាង ១០ យប់  គាត់ សួរ ថា  មិន ទាន់ គេង ទេ អី ?  ខ្ញុំ ក៏ តប វិញ ថា ម៉ោង ១១ យប់ ទើប ចូល ដេក  ព្រោះ ខ្ញុំ កំពុង អាន សៀវភៅ និង តាម ទម្លាប់ គឺ ម៉ោង ១១ ទើប ខ្ញុំ ចូល ដេក ។  ខ្ញុំ ក៏ សួរ គាត់ វិញ ថា ពេលណា ទើប បង ចូល គេង ហើយ គាត់ ឆ្លើយ ថា  បន្តិច ទៀត ចូល គេង ហើយ  នៅ កែលំហាត់ សិស្ស បង្ហើយ សិន ។  ខ្ញុំ ក៏ និយាយ ថា បាន ហើយ ចឹង  take  your  time,  good  night  បង !  ហើយ គាត់ និយាយ ថា  បាទ  good  night  ។  ស្អែក ពេលល្ងាច គាត់ មក ជួប ខ្ញុំ ទៀត  មើលទៅ មុខ គាត់ មិន រីករាយ ទេ  ខ្ញុំ ក៏ សួរ គាត់ ថា បង កើត អី ហ្នឹង ?  មុខ មិន រីក សោះ  សង្សារ រក រឿង មែន ទេ ?  គាត់ ក៏ ឆ្លើយ ថា  ម៉េច ក៏ ដឹង ?  ខ្ញុំ និយាយ ថា  គឺ គ្រាន់តែ ស្មាន  ហើយ ខ្ញុំ សួរ ទៀត ថា  តើ បង អាច ប្រាប់ រឿង របស់ បង ឲ្យ ខ្ញុំ ដឹង បាន ទេ ?  ហើយ គាត់ ក៏ ប្រាប់ រឿង ទាំងអស់ របស់ គាត់ ឲ្យ ខ្ញុំ បាន ដឹង ។  គឺ ដោយ សង្សារ គាត់ ដឹង ថា គាត់ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ខ្ញុំ  ហើយ គេ ខឹង នឹង គាត់ ជាខ្លាំង ។
ក្រោយមក គាត់ តែងតែ មក ជួប ខ្ញុំ  តាម បែប លួច លាក់ ពី សង្សារ គាត់ ។  គាត់ មិន មាន ពេលវេលា ច្រើន ទេ គឺ គាត់ ទំនេរ តែ ម៉ោង ១២ ទៅ ១ និង ៧ ទៅ ៨ កន្លះ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ គាត់ បាន យក ពេលវេលា ដែល គាត់ មាន ជាមួយ សង្សារ របស់ គាត់  គឺ យកមក ជួប ខ្ញុំ ៧០ ភាគរយ ទៅ ហើយ ។  ដូចនេះ ការប្រចណ្ឌ របស់ សង្សារ គាត់ គឺ មាន កាន់តែ ច្រើន  ទំនាស់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ជាលំដាប់ ។  ជួនកាល ពេល ដែល គាត់ មិន សប្បាយចិត្ត ខ្ញុំ ក៏ ធ្វើឲ្យ គាត់ សប្បាយចិត្ត ។  ទំនាក់ទំនង គាត់ និង ខ្ញុំ ក៏ កាន់តែ ស្និទ្ធស្នាល ទៅ ៗ  ខ្ញុំ ក៏ ស្រលាញ់ គាត់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  មែន ហើយ  ដោយសារតែ ការ  take  care  របស់ គាត់ ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ចាញ់ ស្នេហ៍ របស់ គាត់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។ នៅ មុន ថ្ងៃ ពួកម៉ាក គាត់ វិល ត្រលប់ ពី អូស្រ្តាលី វិញ  គាត់  សង្សារ គាត់  និង ខ្ញុំ បាន ទៅ គេង ផ្ទះ នោះ ទាំងអស់ គ្នា ។  កាយវិកា សង្សារ របស់ គាត់ បញ្ជាក់ ថា ស្អប់ ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់  តែ គេ និយាយ លេង ជាមួយ ខ្ញុំ ធម្មតា ។  ពួកយើង គេង បន្ទប់ មួយ ៣ នាក់ ។  ពេល គេង សង្សារ គាត់ នៅ ខាងស្តាំ គាត់ ខ្ញុំ នៅ ខាងឆ្វេង គាត់ ហើយ ដៃ របស់ គាត់ ម្ខាង កាន់ ដៃ សង្សារ របស់ គាត់  ម្ខាង ទៀត កាន់ ដៃ ខ្ញុំ ។  យប់ នោះ គឺ ខែ ភ្លឺ  ពន្លឺ ជះ តាម បង្អួច អាច ធ្វើអោយ ពួកយើង មើល គ្នា ឃើញ ។  សង្សារ គាត់ បាន ដោះ ដៃ ពី គាត់  ហើយ ដេក បែរ ខ្នង ដោយ ការប្រចណ្ឌ នឹង ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បែរ មុខ ទៅ មើល មុខ គាត់  ហើយ គាត់ ក៏ មើល ខ្ញុំ វិញ ដែរ ។  ប្រហែលជា ២ នាទី ខ្ញុំ ក៏ និយាយ ទៅ គាត់ ថា  បង !  ពួកយើង ឈប់ ទាក់ទង គ្នា ទៅ ។  ពេល នោះ ទឹកភ្នែក របស់ ខ្ញុំ ក៏ ហូរ ចុះ មក កាត់ ថ្ពាល់ ខ្ញុំ  គាត់ មើល មុខ ខ្ញុំ គាត់ យក ដៃ ជូត ទឹកភ្នែក ឲ្យ ខ្ញុំ  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ កាន់តែ រន្ធត់ ចិត្ត ទឹកភ្នែក កាន់តែ ហូរ ។  ពេល នោះ សង្សារ គាត់ ក៏ បាន យំ ហើយ ក្រោក ឡើង ដើរ ទៅ ខាងក្រោយ ផ្ទះ ។  ពេល នោះ ហើយ ទើប ខ្ញុំ ដឹង ពី អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួនឯង យ៉ាង ច្បាស់ ថា ស្រលាញ់ គាត់ ខ្លាំង ណាស់  ហើយក៏ ជា មនុស្ស អាក្រក់ ដែល មក ជ្រៀត ជ្រែក ស្នេហា របស់ គេ  ខ្ញុំ ជា អ្នកធ្វើអោយ ពួកគេ ទាំង ពីរ គ្មាន ក្តីសុខ  ពិសេស សង្សារ របស់ គាត់ ហើយ គាត់ ក៏ យំ ដែរ  ពួកយើង យំ ទាំង បី នាក់ ។  គាត់ ក៏ ដើរ ទៅ ហៅ សង្សារ គាត់ មក និយាយ គ្នា ទាំង បី នាក់  គាត់ និយាយ ថា បង សុំទោស ដែល ធ្វើ ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ ឈឺចាប់ ។  ខ្ញុំ និយាយ តប ទៅវិញ ថា  វា មិន មែន ជា កំហុស បង តែ ម្នាក់ នោះ ទេ  ខ្ញុំ មាន កំហុស ធ្ងន់ ជាង គេ ព្រោះ ខ្ញុំ ជា អ្នក ទី បី ជា អ្នក មក ក្រោយ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ជា អ្នកដើរ ចេញ ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ប្រាប់ ទៅ សង្សារ គាត់ ថា  ខ្ញុំ លែង ទាក់ទង គាត់ ទៀត ហើយ ចាប់ពី ស្អែក តទៅ  ហើយ ពួកយើង ក៏ បាន គេង ប្រហែលជា ម៉ោង ១២ យប់ ។  ពេល ព្រលឹម ឡើង ខ្ញុំ ក៏ បាន ទៅ ផ្ទះ  ហើយ នៅពេល រសៀល គាត់ ក៏ បាន តេ ទៅ រក ខ្ញុំ ជាច្រើន ដង  តែ ខ្ញុំ អត់ លើក ទូរស័ព្ទ គាត់ ទេ ។  ពេលយប់ គាត់ ក៏ បាន  message  ទៅ ខ្ញុំ ដោយ ពាក្យ សុំទោស ដែល បង ធ្វើអោយ អូន យំ បង ចង់ ញ៉ាំ បាយ ជាមួយ អូន បាន ទេ ?  និង ពាក្យ លួងលោម ជាច្រើន ទៀត  ហើយ ខ្ញុំ ក៏  reply  message  ទៅ គាត់ វិញ ថា OK ។  ស្អែក ឡើង ពេល ថ្ងៃត្រង់  ខ្ញុំ និង គាត់ ក៏ បាន ទៅ ញាំ បាយ ជាមួយគ្នា ។  ខ្ញុំ និង គាត់ ក៏ ត្រូវ គ្នា វិញ  ហើយក៏ សួរ គាត់ ថា បង ស្រលាញ់ ខ្ញុំ ទេ ?  គាត់ ឆ្លើយ វិញ នូវ ពាក្យបញ្ឆិត បញ្ឆៀង ថា ស្រលាញ់ តែ ខ្ញុំ អត់ ចង់បាន ពាក្យ ទាំងនេះ ទេ ។  ខ្ញុំ ក៏ សួរ គាត់ ជា លើក ទី ២  គាត់ នៅតែ ឆ្លើយ ដូច លើក ទី ១  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ សួរ គាត់ ជា លើក ទី ៣ ។  លើក ទី ៣ ប្រសិនជា គាត់ ឆ្លើយ នូវ ពាក្យ ដែល ខ្ញុំ មិន ចង់បាន នោះ  ខ្ញុំ និង គាត់ គ្មាន អ្វី ដែល ត្រូវ និយាយ ទៀត ទេ ។  នេះ ជា ពាក្យ ដែល ខ្ញុំ គិត នៅក្នុង ចិត្ត ។  ទីបំផុត គាត់ ក៏ ឆ្លើយ នូវ ពាក្យ ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន ពិត មែន គឺ បង ស្រលាញ់ អូន ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ឮ ពាក្យ នេះ  អ្វី ៗ ដែល ខ្ញុំ បាន សន្យា ជាមួយ សង្សារ របស់ គាត់ គឺ ខ្ញុំ បំភ្លេចចោល ទាំងអស់  ក៏ ព្រោះតែ តម្រូវការ បេះដូង  ព្រោះតែ ក្តី ស្រលាញ់ ខ្ញុំ ក្លាយជា មនុស្ស អាត្មានិយម  ព្យាយាម សាង ស្នេហ៍ លួច លាក់ ទាំង ដឹង ថា  វា ឈឺចាប់ ក៏ នៅតែ ធ្វើ ។  ពេល ដែល គាត់ នៅក្បែ ខ្ញុំ មាន ក្តីសុខ  ពេល ដែល គាត់ នៅក្បែរ សង្សារ របស់ គាត់ គឺ ខ្ញុំ ឈឺចាប់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ នៅតែ ព្យាយាម លាក់ កំហឹង  លាក់ ការប្រចណ្ឌ ទុក នៅក្នុង ចិត្ត ជានិច្ច  ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ គាត់ សប្បាយចិត្ត ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន  សង្សារ គាត់ ក៏ ដឹង នូវ ទំនាក់ទំនង រវាង ខ្ញុំ និង គាត់ ។  ពេល នោះ រឿងរ៉ាវ កាន់តែ កើតឡើង ទ្វេ ដង រវាង គាត់ និង សង្សា របស់ គាត់ ។  រាល់ លើក ឲ្យ តែ គាត់ មក ជួប ខ្ញុំ ពេលណា  គាត់ តែងតែ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា មាន រឿង មិន សប្បាយចិត្ត  ហើយ ខ្ញុំ តែងតែ បង្កើត បរិយាកាស រីករាយ ដល់ គាត់ ជានិច្ច ។  ខ្ញុំ ក៏ អាណិត សង្សារ គាត់ ដែរ  តែ ខ្ញុំ អត់ ដឹង ទេ ថា ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា ល្អ ?  ខ្ញុំ តែងតែ ព្យាយាម ធ្វើ ចិត្ត បំភ្លេច គាត់ ចោល  តែ ខ្ញុំ ធ្វើ មិន បាន  កាន់តែ បំភ្លេច គឺ កាន់តែ នឹក ។  ខ្ញុំ ស្រក់ ទឹក ភែ្នក ម្នាក់ឯង ស្ទើរតែ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក្រោយមក គាត់ ក៏ ដឹង ដែរ ថា ខ្ញុំ មិន សប្បាយចិត្ត ។  ថ្ងៃ មួយ សង្សារ គាត់ បាន តេមក ខ្ញុំ  ហើយនិយាយ ពាក្យ អាក្រក់ ៗ ជាច្រើន  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន យក ពាក្យ ទាំងអស់ នោះ ទៅ ប្រាប់ គាត់  ដើម្បី អោយ គាត់ ពិចារណា ឡើងវិញ  នូវ កំហុស ដែល គាត់ បាន ធ្វើ ចំពោះ សង្សារ គាត់ ។  ខ្ញុំ ប្រាប់ គាត់ ថា ខ្ញុំ សុំ ដើរ ចេញ ពី ជីវិត បង  សូម បង ឈប់ ចង ជីវិត ខ្ញុំ ទៅ  ពេល នោះ គាត់ និង ខ្ញុំ ស្រក់ ទឹក ភែ្នក ទល់ ខ្នង គ្នា ។  ខ្ញុំ និយាយ ទៀត ថា បង ត្រូវ ថែរក្សា គេ ឲ្យបាន ល្អ  ទោះបី បង ស្រលាញ់ ខ្ញុំ ជាង គេ តែ ខ្ញុំ មិន អោយ បង ជ្រើសរើស យក ខ្ញុំ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ ជា អ្នក ទី ៣ ជា អ្នក មក ក្រោយ  ខ្ញុំ ត្រូវ ដើរ ចេញ ដោយ ខ្លួនឯង ។  យប់ នោះ យើង ទាំង ពីរ គេង នៅ ផ្ទះសំណាក់  នៅពេល ភ្លឺ ឡើង គាត់ និង ខ្ញុំ ទៅ ផ្ទះ រៀង ខ្លួន ។  មួយ អាទិត្យ ដែល ខ្ញុំ មិន តេ ទៅ គាត់ សូម្បីតែ  Message  ក៏ដោយ ចំពាះ គាត់ វិញ គឺ  call  to  me  everyday  ,  But  I  never  pick  up  .  and  messages  to  me  everyday  ,but  I  cheek  it  .  every  time  I  see  massage  ,  I  am  cry  រយៈពេល ១ អាទិត្យ ខ្ញុំ គិត ថា អាច ព្យាយាម បំភ្លេច គាត់ បាន ហើយ  តែ ផ្ទុយ ស្រលះ ពី ការគិត និង ការធ្វើ ខ្ញុំ មិន អាច យកឈ្នះ ចិត្ត ខ្លួនឯង បាន  ដោយសារតែ គាត់ យកចិត្តទុកដាក់  គឺ ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ទន់ចិត្ត ម្តង ទៀត ក្តី ស្រលាញ់ កាន់តែ កើនឡើង ទ្វេ ដង  ពួកយើង លួច លាក់ ទាក់ទង គ្នា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  តាំងពី ចំណុច ចាប់ផ្តើម រហូតដល់ ត្រង់ ចំណុច នេះ ខ្ញុំ ដឹង ថា  អ្នក អាន ប្រាកដជា ថា ខ្ញុំ ជា មនុស្ស មិន ល្អ  ជា អ្នក ឆក់ យក បេះដូង គេ  មនុស្ស មាន ជាច្រើន នៅលើ លោក ហេតុ អ្វី បានជា មិន ទៅ យក  បាន មក យក មនុស្ស ដែល មាន សង្សារ ហើយ ( ពាក្យ នេះ សង្សារ គាត់ បាន និយាយ មកកាន់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ អត់ មាន ពាក្យ អ្វី និយាយ តប ទៅ គេ វិញ ទេ  បាន ត្រឹមតែ នៅ ស្ងៀម  ហួសចិត្ត នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ ទៅ ប៉ុណ្ណោះ  បាន ត្រឹម ស្រក់ ទឹកភ្នែក ស្អប់ ខ្លួនឯង  ព្រោះ អ្វី ដែល គេ និយាយ សុទ្ធតែ ជា ការពិត ) ។  ក្រោយមក សកម្មភាព ជួបគ្នា គឺ គាត់ បែងចែក ពេលវេលា សំរាប់ ខ្ញុំ និង សង្សារ របស់ គាត់ ។  ភាពឈឺចាប់ មាន រហូតដល់ ថ្ងៃ  ដែល គាត់ ចេញ ទៅ រៀន បន្ត នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  គាត់ ទៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី នៅ ថ្ងៃទី  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១០  ម៉ោង ៥ ល្ងាច ។  មុន ថ្ងៃ គាត់ ចេញដំណើរ បី ថ្ងៃ គាត់ បាន នាំ ខ្ញុំ ទៅ ផ្ទះ គាត់ ហើយ ឲ្យ ខ្ញុំ អ៊ុត ខោអាវ ឲ្យ ។  បន្ទាប់មក ក៏ ឲ្យ ខ្ញុំ ពាក់ អាវ ឲ្យ គាត់  ពេល នោះ ខ្ញុំ និង គាត់ ទាំង ពីរ នាក់ ឱប គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ហើយ គាត់ និយាយ ថា  បង ទៅ តែ ២ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ឈប់ យំ ទៅ !  អូន មិន ដឹង ទេ ឬ ?  ឲ្យ តែ ពេលណា បង ឃើញ អូន យំ គឺ បង ឈឺចាប់ ណាស់ ។  នៅ ពេល ដែល ឮ ពាក្យ នេះ  ខ្ញុំ ស្រាប់តែ យំ កាន់តែ ខ្លាំង ទំរាំ តែ បាត់ យំ ភ្នែក របស់ ខ្ញុំ ឡើង ហើម ។  គាត់ ថា ពេលណា ក៏ ខ្ញុំ នាំ គាត់ យំ ដែរ  ហើយ គាត់ ថា ខ្ញុំ យំ ដូច កូនក្មេង  ហើយ គាត់ និយាយ លេង ទៀត ថា  ចាំ បង ទិញ ស្ករគ្រាប់ ឲ្យ ញ៉ាំ ។  ពេល នោះ ខ្ញុំ យំ លាយ សំណើច ( គាត់ ក៏ ជា មនុស្ស ពូកែ លួង នឹង ធ្វើអោយ សើច ផងដែរ  រាល់ ពេល ដែល ខ្ញុំ មិន សប្បាយចិត្ត ) ។  មុន ថ្ងៃ គាត់ ចេញ ទៅ គាត់ បាន យក ពេលវេលា ចុងក្រោយ  មក នៅ ជាមួយគ្នា ទាំង ៣ នាក់ ចាប់តាំងពី ពេលព្រឹក រហូតដល់ យប់ ហើយ ពួកយើង បាន ទៅ គេង នៅ ផ្ទះសំណាក់ ជាមួយ គា្ន ទាំង ៣ នាក់ ។  ពេល នោះ ពួកយើង ទាំង បី នាក់ និយាយ រឿង ជាច្រើន រហូត ខ្ញុំ និយាយ ដល់ ពាក្យ មួយ ថា  អគុណ ដែល បង និយាយ ពាក្យ ថា ស្រលាញ់ ដល់ ខ្ញុំ !  តើ អ្នក អាន ដឹង ទេ ថា ហេតុ អ្វី បានជា សង្សារ គាត់ យំ យ៉ាង ខ្លាំង ?  ដល់ ពេលព្រឹក ឡើង ពួកយើង បាន ទៅ ផ្ទះ រៀង ខ្លួន  ពេលព្រឹក ប្រហែលជា ម៉ោង ៦ កន្លះ  គាត់ បាន តេហៅ ខ្ញុំ ឲ្យ ទៅឲ្យ ចំណី ព្រាប ជាមួយគ្នា  ជា កន្លែង ដែល ខ្ញុំ និង គាត់ ធ្លាប់ ទៅ  តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ទេ ថា ពេល នោះ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ បែប ណា ?  ពេល ដែល ត្រលប់មកដល់ ផ្ទះ របស់ គាត់ ម៉ោង ១១ ជាង  សង្សារ គាត់ រង់ចាំ គាត់ នៅ ទីនោះ  តើ អ្នក អាន ដឹង ទេ ថា ពេល នោះ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ បែប ណា ?  ហើយ ពួកយើង បាន ញ៉ាំ បាយ ជាមួយគ្នា  នៅពេល ញ៉ាំ ហើយ ខ្ញុំ ប្រាប់ គាត់ ថា  បង ខ្ញុំ ទៅ ផ្ទះ ហើយ ណា  គាត់ តប មកវិញ ថា បាទ ទៅ ចុះ ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន ចេញ ទៅ  នៅ តាម ផ្លូវ ទឹកភ្នែក របស់ ខ្ញុំ ហូរ មក ទោះបីជា ខំ ហាម យ៉ាងណា ក៏ មិន អាច ទប់ បាន ។  ខ្ញុំ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចូល វត្ត មួយ ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ របស់ គាត់ ប្រហែល ៧០ ម៉ែត្រ ។  ខ្ញុំ អង្គុយ យំ ម្នាក់ឯង ប៉ុន្មាន នាទី ក្រោយមក  ខ្ញុំ ក៏ តេហៅ គាត់ ឲ្យ មក ជួប  គាត់ ក៏ មក ។  គាត់ អង្អែល ក្បាល ខ្ញុំ ហើយនិយាយ ថា  ឈប់ យំ ណា បង ទៅ តែ ២ ឆ្នាំ ទេ !  បង មិន ទៅ រហូត ឯណា  យំ ដូច កូនក្មេង ចឹង  ពេល នោះ គាត់ ក៏ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ដែរ  ហើយ គាត់ និយាយ ថា  បង ថើប មួយ ជា ចុងក្រោយ មុនពេល បង ចេញ ទៅ  អូន ខំ រៀន ភាសារ អង់គ្លេស ណា  ខ្ញុំ ក៏ ឆ្លើយ ថា បាទ !  ហើយ គាត់ ប្រាប់ ទៀត ថា ទៅ ផ្ទះ កុំ គិត ច្រើន ណា  ហើយ ល្ងាច ជូន បង ឡើង យន្តហោះ ទេ ?  ខ្ញុំ ក៏ ឆ្លើយ ថា ទេ  ព្រោះ អី ខ្ញុំ និង នាំឲ្យ បង យំ ប្រសិនជា ខ្ញុំ ទៅ ។  បាន ហើយ ខ្ញុំ ទៅ ផ្ទះ ហើយ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ចេញ ទៅ ។  ចាប់ពី វេលា នោះ  ខ្ញុំ និង គាត់ ក៏ ទាក់ទង គ្នា តាម តែ ទូរស័ព្ទ ប៉ុណ្ណោះ  រាល់ ពេល ដែល និយាយ គឺ មាន តែ ពាក្យ  បាទ និង ថែខ្លួន រួម ជាមួយនឹង ទឹកភ្នែក កំដរ ចិត្ត នឹក និង ភាពឯកោ ។  តាំងតែ គាត់ ទៅដល់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ខ្ញុំ និង គាត់ ទាក់ទង គា្ន តាមរយៈ  internet  yahoo,  skype ។  ក្រោយពេល គាត់ ទៅ បាន ១ អាទិត្យ  សង្សារ គាត់ ក៏ មាន អ្នក ថ្មី  ហើយ គាត់ ក៏ ដឹង ដែរ ពួកគេ ទាំង ពីរ លែង ទាក់ទង គ្នា ។
ពិតជា រក ពាក្យ អ្វី មក ថ្លែង ពុំ បាន  ពេល អាន រឿង លោក ចប់  ហេតុ អ្វី កំសត់ ណាស់  ពីមុន ត្រូវ បង ជីដូនមួយ ធ្វើ អ្វី មិន សមរម្យ  បន្ទាប់មក ត្រូវ  ខូចចិត្ត  ដោយសារ បែក គ្នា ជាមួយ សង្សារ ស្រី រ ហួត ដល់ទៅ ២ លើក  ចុះ ហេតុ អ្វី  រលក ជីវិត ច្រាន លោក  ឲ្យ មក ប្រឡូក ជាមួយ  និង មនុស្ស ប្រុស ដូចគ្នា  ដែល រឹតតែ  បន្លែម ទំងន់ ទុក មួយ កំរិត ដល់ លោក ទៅ ទៀត  តែ តាម ស្តាប់ លោក រៀបរាប់  ក្តី ឈឺ ចាប់ របស់ លោក ជាមួយ គាត់ នោះ  វា លើសលប់  ជាង ការ ដែល លោក ធ្លាប់  មានអារម្មណ៍ ជាមួយ សង្សារ ស្រី លោក  ទៅ ទៀត ។  បាទ សូម អរគុណ  សូម បញ្ចេញមតិ តែ ប៉ុណ្ណេះ ទេ ។  ខ្ញុំ ទើបតែ ជា ប្រិយមិត្ត ថ្មី នៃ  ប្លុក នេះ  បើ មិន ប្រកាន់ ទេ  ខ្ញុំ សូម រាប់អាន លោក  និង រាល់ ប្រិយមិត្ត របស់ បង  សុបិន  ផង បាន ទេ ?  អ៊ីម៉ែល របស់ ខ្ញុំ គឺ  chamroeunman@gmail.com  គួរ មិន គួរ សូម អភ័យទោស ទុក ជាមុន ។  ពី ប្រិយមិត្ត ម្នាក់  ចំរើន
រឿង មាន បន្ត រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ហើយ នៅពេល អនាគត ជីវិត របស់ ខ្ញុំ និង គាត់  ក៏ មិន ដឹង ទៅជា យ៉ាងណា ដែរ ។  បង សុបិន !  ប្រសិនជា ខ្ញុំ និយាយ ឲ្យ បង ស្តាប់ ប្រហែល បង គេង លក់ ម្តង ដឹងខ្លួន វិញ  ខ្ញុំ និយាយ មិន ទាន់ អស់ ផង មើលទៅ ។  អរគុណ បង សុបិន ផង ណា  ជូនពរ បង ឲ្យ មាន ក្តីសុខ និង ជោគជ័យ ទាំង ការងារ ជីវិត និង ស្នេហា ៕
ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ សួរ គាត់ ថា គាត់ ចង់ មាន អនាគត ទេ ? មាន អនាគត ឧត្តម ភរិយា ដែល ស្រលាញ់ គាត់ ទេ ? រឺ មួយ ក៏ គ្មាន ជំរើស ទើប ធ្វើ អញ្ចឹង ???? ខ្ញុំ គិត ថា បើ បង ប្រុស ទាំង បី ថយ តែ មួយ ជំហ៊ាន រួច សូម ព្យាយាម គិត ម្តង ទៀត ប្រាកដជា
យល់ …. កុំ ចេះតែ អោយ ពិភពងងឹត ដ៏ អួរ អាប់ នៅ បន្ត ទៀត ធ្វើ អ្វី …….. បង ជា ប្រុស ពេញ លក្ខណះ សស់ ហេតុ អ្វី ត្រូវ ធ្វើ អញ្ចឹង ?????? មិន ខ្វះ ទេ ស្រ្តី ដែល គេ កំពុង រង់ចាំ បង …… បង អាច រៀបការ ជាមួយ គាត់ បាន ទេ ???? អាច មាន កូន ជាមួយ គាត់ ទេ ????? អាច មាន គ្រួសារ មួយ ដែល ពោរពេញ ដោយ សុភមង្គល ទេ ????????? តើ អ្វី ជា សុភមង្គល របស់ បង សព្វ ថ្ងៃ ????
រឺ បង ចង់ រស់ នៅ អញ្ចឹង អស់ មួយ ជីវិត ?????? ខ្ញុំ ធ្លាប់ បែកបាក់ ស្នេហា មិន ជាតិ ច ដង ទេ ….. តែ ខ្ញុំ ហ៊ាន ប្រឈមមុខ ចុះបង វិញ ?????? សូម បង ដាក់ចិត្ត ដ៏ សែន ល្ងង់ខ្លៅ នុះ ចោល ទៅ បង ប្រុស រួច ស្វែងរក នារី ម្នាក់ មក ស្មាក់ រស់ នៅ ជាមួយ បង អស់ មួយ ជីវិត ទៅ មិន ប្រសើរ ទេ អី ????????
ប្រាកដ ណាស់ ឬ លោក វណ្ណ ពិសិដ្ថ  ដែល លោក ថា នេះ ជា គំនិត ល្ង់ខ្លៅ ។  ខ្ញុំ សូម បញ្ចេញមតិ ត្រង់នេះ  បន្តិច ចុះ  លោក ធ្លាប់ តែ ខូចចិត្ត ជាមួយ មនុស្្ស  ស្្រី  ហើយ លោក ឈឺ  ចិត្តិ មិន យូរ ទេ  លោក ប្រាប់ ថា លោក ប្រឈមមុខ  មិន រាថយ  មាន ន័យ ថា លោក អាច រកស្រី  ល្អ បាន ទៀត  ព្រោះ អី ស្រី ពេញ នគរ ។  សួរ ថា  ទំរាំ តែ រក បាន អ្្្ន ក ដែល លោក ស្រលាញ់ ពិតប្រាកដ  ហើយ គេ នោះ ស្រលាញ់ លោក វិញ  និង  សុខចិត្ត ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ បែបប  យ៉ាង  អោយ តែ លោក បាន សុខ និង សប្បាយចិត្ត  នោះ  លោក ត្រូវ  រង បទពិសោធន៍ ឈឺចាប់ មិន តិច ទេ  មែន  ទេ ។  ម្យា៉ង ទៀត លោក ជា ប្រុស  ពេញ លក្ខណះ  មាន ស្នេហា បែបប ធម្មជាតិ  គឺ បុរស ស្រលាញ់ នារី ។  ដូចគ្នា ដែរ  លោក khana  ក៏ មិន ចង់ ដូច នោះ ដែរ  គាត់ ក៏ បាន ឆ្លងកាត់ ស្នេហា  ស្រប ធម្មជាតិ រួច មកហើយ  តែ ដោយសារ ការឈឺចាប់  អំពើ ល្អ របស់ បុរស ថ្ី  និង កាលះ ទេ សះ  បាន ធ្វើអោយ គាត់ ចូល  ជ្រៅ រហូតដល់ ដំណាក់កាល នេះ ។  មួយវិញទៀត តើ លោក បាន ស្គាល់  ច្បាស់  ពី និយមន័យ  អ្វី ទៅ ដែល  ហៅ ថា បុរស ស្រលាញ់ បុរស នោះ  តើ លោក បាន សិក្សា  ស៊ី ជំរៅ  និង ស្គាល់ ច្បាស់ ហើយ  ឬ នៅ អំពី  រឿង នេះ  មុន និង លោក  ថា  អោយ គាត់ ដូចនេះ ។  តែ ក៏ សូមទោស  នេះ គ្រាន់តែ ជា  មតិ យោបល់ ការយល់ឃើយ របស់ លោក  ដែល ឈរ
សួរ ថា  ជំរើសមាន ច្្្រើន រាប់ មិន អសើ សំរាប់ មនុស្ស  ជ្រើសរើស  ចុះ ហេត អ្វី  គាត់ ជ្រើសរើស  ផ្លូវ នេះ  ប្រសិនបើ លោក សាកមក ឈរ លើ ជំហរ របស់ គាត់
បាទ សូម ជំរាបសួរ បង ចំរើន ហើយក៏ សូម អរគុណ នូវ មតិ រិះគន់ ដ៏ មាន ខ្លឹមសារ របស់ មកកាន់ ខ្ញុំ ។ ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ ថា ខ្ញុំ ពិតជា មិន ដែល ឆ្លងកាត់ ស្នេហា ភេទ
ឯង ជា មិន ខាន ។ សូម អភ័យ តោស  ចំបោះបល់ ខាងលើ បែ លើស លួស  យ៉ាងណា នោះ សូមទោស លោក ចុះ  ប្រសិនបើ លោក មាន មតិ រិះគន់ ត្រលប់ មកវិញ  ខ្ញុំ រងចាំ ទទួល ដោយ  ត្រេកអរ  ពរ្ោះ រិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា  ឬ ទំនាក់ទំនង តាម  ម៉ែល  chamroeuman@gamil.com  សូម អរគុណ  ពី ប្រិយមិត្ត ម្នាក់  ចំរើន
សូម បង អាន នឹង ស្វែងយល់ ពី ខ្លឹមសារ ការបញ្ចេញមតិ របស់ ខ្ញុំ ម្តង ទៀត ដោយ កុំ ឈរ លើ គោលជំហរ អវិជ្ជមាន …… ការបញ្ចេញមតិ របស់ មនុស្ស ម្នាក់
បង អាថា 1+1  =  3  ក្នុង ចិត្ត របស់ គាត់ គាត់ ច្បាស់ ណាស់ ថា 1+1  ប្រាកដជា ស្មើរ 3  ក៏ប៉ុន្តែ រ ក្រោយពី មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ប្រាប់ គាត់ និង ពន្យល់ គាត់ ថា មិន មែន ទេ 1+1  =  2  ទេ តើ …. ដំបូង បង អាអត់ ជឿ ទេ តែ មួយ រយះ កន្លង ដោយសារតែ ការខំ ស្វែងយល់ គាត់ ក៏ បាន ប្តូរ គំនិត ហើយ បាន ទទួលស្គាល់ ថា 1+1  ពិតជា ស្មើរ 2  មែន ។
ពិតជា អរគុណ ណាស់ សំរាប់ ការឆ្លើយតប របស់ ពិសិដ្ឋ ។  បង ចាប់ ចំនុច បាន  ត្រង់ ពាក្យ ថា  គំនិត អវិជ្ជមាន ឬ គោលជំហរ អវិជ្ជមាន  ពិតជា ត្រឹមត្រូវ  ខ្ញុំ ក៏ មាន កំហុស  លោក ក៏ មាន ខ្លះ ដែរ  ត្រូវ ទេ ?  ក៏ ដូចគ្នា ដែរ អរគុណ កុមារ កាម ទេព  ថ្វីត្បិតតែ  បែក អូរ ហូរ ជា ស្ទឹង បន្តិច មែន  ប៉ុន្តែ នេះ ជា និស្ស័យ របស់ ខ្ញុំ ដែល  ចូលចិត្ត  វែកញែក  បកស្រាយ  ព្រោះ អី ខ្ញុំ ចូលចិត្ត  អក្សរសាស្ត្រ  អាន សៀវភៅ  ភាគ ច្រើន ជា សៀវភៅ ចិត្តសាស្ត្រ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ពេញចិត្ត  ជាខ្លាំង  ចំពោះ ទឹក ដៃ និពន្ធ  របស់ បង សុបិន ផងដែរ  ជាពិសេស ពាក្យពេចន៍ គាត់ ប្រើ  គឹស្តែង បញេ្ចញ មនោសញ្ចេតនា  ពិត ៗ តែម្ដង  ពេល ខ្លះ ស្នេហា  ប្រភេទ នេះ ស៊ី ជំរៅ  ជាង ស្នេហា ស្រប ធម្មជាតិ ផង ។  បន្ថែម ចុងក្រោយ  គឹ ចំនុច  ដែល ថា ពិសិដ្ឋ  ឲ្យ ខ្ញុំ ជួយ បន្ថែម  យោបល់ ឲ្យ លោក khana ផង  អញ្ជឹង សូម  ហូរ ជា ទន្លេ  បន្តិច  ទៀត ចុះ  ពិនិត្យ ទៅ លោក ម្នាក់ ដែល ចាប់ យក  សង្សារ ពីរ  ក្នុង ពេល តែ មួយ នោះ  ដូចជា ជិះ ទូក ពីរ ពេក ទេ ដឹង  ឯ លោក khana ផ្ទាល់ ក៏  គួរ គិត ផង ថា  បុរស នោះ ហ៊ាន ឈោង ចាប់ពី រ ក្នុ្ងង  ពេល តែ មួយ  ហើយ ធ្វើអោយ បុរស មុន ឈឺចាប់  ស្រប ពេល ដែល លោក  ឈឺចាប់ សន្សឹម ៗ ផងដែរ ។  តើ លោក ពិតជា ចង់ បន្ត ទាយាទ នេះ  ទៀត ឬ ?  លោក ថា ដោយសារ អំពើ ល្អ របស់ គាត់ ទើប ធ្វើអោយ លោក ដកចិត្ត មិន រួច  រហូតដល់ គាត់ និយាយ ថា ស្រលាញ់  ចុះ ហេតុអី បាន គេ  យក ពាក្យ ថា ស្រលាញ់ដ៍ មាន តំលៃ បែប នេះ  មក ប្រើ តែ ពីត ពាស  អញ្ចឹង ឬ ?
អារឿង និយាយ គឺជា ការងាយស្រួល ទេ  ពិបាក នោះ  ត្រង់ ការធ្វើ  និង ប្រព្រឹត្ត តែម្តង !!  និយាយ ស្រួល ធ្វើ ពិបាក ណាស់  មាន នរណា ធ្លាប់ សាក ទេ ?
នេះ បើ គាត់ នោះ បែក គ្នា ដាច់ស្រាច់  ពី សង្សារ មុន មិន ថា ទេ  តែ នេះ  ហ៊ឺ មិន ដឹង ចង់ និយាយ ថា ម៉េច ទៀត ទេ  ។  ខ្លុំ យល់ ថា លោក  គឺ គ្រាន់តែ ត្រឺម ទទួលបាន ម៉ែល របស់ គេ  ឬ ឃើញ មុខ គេ គឺ លោក  អស់ចិត្ត និង មាន ក្ដី សុខ ហើយ  តើ នេះ ជា ក្ដី សុខ បែប ណា  ទាំង មិន ដឺង ថា គេ  ម្នាក់ នោះ កំពុង ធ្វើ អ្វី ? នៅ ឯណា ជាមួយ នរណា ?  ពាក្យ ចាស់ ថា ឃ្លាត កាយ ណាយ  ចិត្ត  នៅ ស្រុក ខ្មែរ ហ៊ាន ប៉ុណ្ណឹង  ចុះ ទំរា ស្រុក គេ ?  ពិតជា សូមទោស ជាខ្លាំង ផង ដល់ លោក khana  ព្រោះ នេះ  ជា យោបល់ ខ្ញុំ ត្រង់ ចំនុច អវិជ្ជមាន  តែ លើ ចំនុច វិជ្ជមាន របស់ គេ ម្នាក់ នោះ  ខ្ញុំ មិន បរិយាយ ទេ  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន មែន ជា  អ្នកប្រឡូក  ខ្លួន លោក ផ្ទាល់ ទើប ដឹង អំពី បុរស ម្នាក់ នោះ ច្បាស់ ថា គេ ជា មនុស្ស បែប ណា ។ មួយវិញទៀត  តាម យោបល់  របស់ ពិសិដ្ឋ  ដែល នេះ ជា ចំនុច សំខាន់  សំរាប់ លោក  ថា តើ លោក បាន គិត ពី អនាគត លោក ឬ នៅ ?  ចុះ លោកយាយ លោក ? លោកឪពុក លោក ?  លោក លើក គាត់ ទៅ ទុក នៅ ឯណា ?  លោក តស៊ូ ទំរាំ រៀន បាន ប៉ុន នេះ  មិន ធម្មតា ទេ លោក  សូម កុំ អោយ រឿង នេះ នៅ បន្ត  បញ្ហា ដល់ អនាគត លោក ។  បាន ហើយ សូម សន្មត ត្រឹម ហ្នឹង ចុះ  ពាក្យសំដី  លើស លោះលប់ លោត  យ៉ាងណា សូម មេត្តា ផង ចុះ  ខ្ញុំ រង់ចាំ ទទួល រាល់ ពាក្យ  រិះគន់ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ពី សំនាក់ ម្ចាស់ អត្ថបទ  ពិសិដ្ឋ  កុមារ កាម ទេព  និង រាល់ ប្រិយមិត្ត របស់ ប្លុក សុបិន ។  ពី ខ្ញុំ  ចំរើន
បើ ប្អូន កុមារ ទេព និយាយ អញ្ចឹង យើង ទាំងអស់ គ្នា ឈប់ ផ្តល់ ជា យោបល់ ទៅ ព្រោះថា វា គ្មាន ប្រយោជន៌ ទេ ….. ទង្វើរ របស់ មនុស្ស កើត ចេញពី ណា ???
ជា ដំបូង ខ្ញុំ សូម អរគុណ បង ៗ និង ទទួល ការគោរព ពី ខ្ញុំបាទ ផង និង សូម អភ័យទោស ផងដែល ទើបតែ បើក មើល ប្លុក ដោយ សា តែ មាន ការរវល់ ។ ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន ទេ ថា បង សុបិន បាន ដាក់ រឿង របស់ ខ្ញុំ បាន លឿន យ៉ាង នេះ ។
ពេលនេះ ខ្ញុំ បាន ឃើញ យោបល់ របស់ បង ទាំងអស់ គ្នា បាន ភ្លើ ភ្នែក និង ស្រលះ ក្នុង ចិត្ត ច្រើន ហើយ ។ ខ្ញុំ ពិតជា អគុណ បង ៗ ខ្លាំង ណាស់  ខ្ញុំ និង ព្យាយាម គិត ឡើងវិញ ម្តង ។
ចំរើន មិន អស់ចិត្ត  សូម បញ្ចេញមតិ ថែម  បន្តិច ទៀត បាន ទេ ???  ដំបូង  សូម និយាយ ជាមួយ ប្អូន កុមារ កាម ទេព មុន សិន  ដំបូង បង ដូចជា ចង់ ខឹង  ប្អូន ដែរ  តែ  បង ដឹង ថា ហេតុ អ្វី បានជា ប្អូន និយាយ បែប នេះ ?  ពិតជា ត្រឹមត្រូវ  បង មិន ធ្លាប់ សាកល្បង ឆ្លងកាត់ ទេ  ហើយ ប្រាកដ ណាស់ វា ជា ការនិយាយ ពិត មែន  អ្នកណា ក៏ អាច និយាយ បាន ដែរ  អាពាក្យ អស់ ហ្នឹង  មែន ទេ ???  តែ នេះ  ជា មតិ របស់ បង  ឈរ លើ ជំហរ បង  យ៉ាងហោច ម្ចាស់ អត្ថបទ  អាន ហើយ  ក៏ មាន  កូន ចិត្ត  គិត បន្តិច ដែរ  មិន អញ្ចឹង ឬ ?  ព្រោះ អី គាត់ ពិបាកចិត្ត  ចង់បាន មតិ ពី មហាជន  រហូត យក រឿង ពិតមក សរសេរ រៀបរាប់ លើ ប្លុក បង  សុបិន  ក៏ ព្រោះតែ ចង់បាន គំនិត រិះគន់  ពិចារណា  លើកទឹកចិត្ត គាត់  ពីសំណាក់  មនុស្ស ដែល បាន អាន និង យល់ ចិត្ត គាត់ ។  ធើ្វ ឬ មិន ធ្វើ គឺជា សិទ្ធ  របស់ គាត់  នេះ គ្រាន់តែ ជា មតិ ប៉ុណ្ណោះ ។  បន្ទាប់ គឺ ប្អូ និពិសិដ្ឋ  បង អរគុណ ណាស់ សំរាប់ ការឆ្លើយឆ្លង របស់ ប្អូន ជាមួយ បង  វា បាន ធ្វើអោយ បង  ស្គាល់ ខ្លួនឯង កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន  ហើយ សំរាប់ ការប្រើ  ប្រាស់ ប្លុក សំរាប់ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា វា មិន ជា រឿង អី ធំ ដុំ ទេ  word  press  បាន បង្កើត ប្លុក ឡើង សំរាប់ ឲ្យ មហាជន ចែក  រំលែក ព៌ត មាន  និង មតិ យោបល់ គ្នា  មិន អញ្ចឹង គេ សុំ ស្នើរ វា ចារ  យើង ធ្វើ អី  ក៏ ព្រោះតែ ចង់  អោយ យើង មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា  និង ស្អិត រមួត ជាមួយ សង្គម ពិភពលោក  តែ  យើង ក៏ គូរ តែ យល់ ពី ព្រំដែន នៃ សិទ្ធ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ផងុ ។  ជា ចុងក្រោយ ក សូម អគុណ ដល់ kana ដែល បាន អាន មតិ ពួក ខ្ញុំ  លើសលូស យ៉ាងណា វាចារ មក  ពួកយើង និង  ឈរ ខាងប្អូន  ហើយ ចាំ ជួយ  អោយ យោល់  និង កម្លាំងចិត្ត  ជូន ប្អូន ជា និច្ចុ ។  ពី ប្រិយមិត្ត  ចំរើន
សម្រាប់ បុរស ដែល កាណាស្រលាញ់ ខ្ញុំ ក៏ គិត ដូច ចំរើន ដែរ ។  បុរស ម្នាក់ នោះ ជា មនុស្ស ប្រភេទ ណា ទៅ ?  ចាប់ ត្រី ដៃ ពីរ ?  ស្រលាញ់ មនុស្ស ពីរ នាក់ ក្នុង ពេល តែ មួយ ?  បើ គេ មិន ស្រលាញ់ សង្សារ ចាស់  ហេតុ អ្វី គេ មិន ព្រម និយាយ គ្នា ឲ្យ ដាច់ស្រេច នឹង ម្នាក់ នោះ ទៅ ?  ហេតុ អ្វី គេ នៅតែ រាប់អាន គេ ទាក់ទង គេ  ខណៈ បុរស នោះ មក ប្រាប់ ថា ស្រលាញ់ កាណា ?  ខ្ញុំ មិន មែន ឲ្យ កាណា បញ្ចប់ ស្នេហា របស់ ខ្លួន នឹង បុរស ម្នាក់ នោះ ទេ  តែ ចង់ឲ្យ កាណា គិត ជាថ្មី !
សម្រាប់ វណ្ណ ពិសិដ្ឋ  ខ្ញុំ គិត ថា គួរតែ សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ប្រភេទ មនុស្ស ដូច កាណា (MSM) សិន មុននឹង ផ្តល់ យោបល់ ដល់ គេ  ព្រោះ បើ យើង មិន យល់ ពី លក្ខណៈ របស់ គេ ច្បាស់  យោបល់ របស់ យើង នឹង ប្រាសចាក ពី ហេតុផល មិន ខាន ។
ចំពោះ សំណួរ ថា  ហេតុ អ្វី កាលណា ស្រលាញ់ ស្រី សុខ ៗ  ត្រលប់ ជា មក ស្រលាញ់ មនុស្ស ប្រុស វិញ ?  ចំណុច នេះ ខ្ញុំ គិត ថា  មកពី ដំបូង កាណា ខ្លួនឯង នៅ មិន ទាន់ ស្គាល់ ពី ខ្លួនឯង ច្បាស់ ថា  ខ្លួន ជា ប្រភេទ មនុស្ស ស្រលាញ់ ប្រុស (MSM)  ឬ ក៏ ស្រលាញ់ ស្រី ?  តែ លុះ បាន មក រៀន នៅ ភ្នំពេញ បាន ជួប នឹង បុរស ម្នាក់ នោះ  កាណា ក៏ រៀន ស្គាល់ ពី ខ្លួនឯង ជា បណ្តើរ ៗ ។
សម្រាប់ កាណា ដែល ទៅ ស្រលាញ់ បុរស ម្នាក់ នោះ  ខ្ញុំ ក៏ មិន បន្ទោស ទេ  ដែល ទៅ ស្រលាញ់ អ្នក ដែល មាន សង្សារ ហើយ  ព្រោះ ស្នេហា គ្មាន ព្រំដែន ឡើយ  គ្រាន់តែ យើង ត្រូវ ចេះ ឃុំ គ្រង ខ្លួនឯង ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង ផ្លូវ មួយ ដែល ត្រឹមត្រូវ មាន សីលធម៌ ។  ខ្ញុំ មិន បន្ទោស កាណា ព្រោះ ដោយសារ យើង មិន មែន ស្រលាញ់ គេ តែ ម្ខាង  ហើយ យើង ក៏ មិន ប បាន ទៅដណ្តើម បុរស នោះ ពី សង្សារ ចាស់ ដោយ ផ្ទាល់ ដែរ  គឺ បុរស នោះ មក ទាក់ទង យើង មុន  ហើយ ទាំង កាណា ទាំង បុរស នោះ  ក៏ សុទ្ធតែ ស្រលាញ់ គ្នា ( នេះ បើ តាម កាណា ប្រាប់ )
សម្រាប់ សង្សារ ចាស់ របស់ បុរស ម្នាក់ នោះ  ខ្ញុំ គិត ថា គេ ប្រហែលជា គិត ត្រូវ ដែល នៅពេល បុរស ម្នាក់ នោះ ទៅ អូស្ត្រាលី បាត់  គេ ក៏ មាន ថ្មី !  ខ្ញុំ មិន បន្ទោស ថា គេ ខុស នោះ ទេ  ព្រោះ បុរស ម្នាក់ នោះ ក្បត់ គេ មុន !  នៅជិត គ្នា ប៉ុណ្ណឹង ហើយ គេ នៅ លួច ទៅ ស្រលាញ់ ជាមួយ កាណា ទៀត  ចុះ ទម្រាំ នៅ ឆ្ងាយ ដូចនេះ ទៀត ?
គ្រប់ យោបល់ ទាំងអស់  បង ៗ កុំ គិត ថា វា ខុស អី ណា  ព្រោះ យោបល់ ទាំង បដិសេធ និង ស្រប សុទ តែ ជា យោបល់ រិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបណា ដើម្បី អោយ ខ្ញុំ ដើរ ផ្លូវ មួយ ដែល ល្អ ដើម្បី ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ។ ខ្ញុំ ពិតជា អគុណ ខ្លាំង ណាស់ សំរាប់ យោបល់ ខាងលើ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ និង ចាំ មើល ពី យោបល់ បន្ថែម ដែល មាន ពី ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ ដែល មាន យោបល់ សំរាប់ រូប ខ្ញុំបាទ
អាន ប្រចាំ  វើត ប្រេស និង ប្លុក បង សុបិន ដល់ ហើយ ។  នៅតែ ចង់ ឆ្លើយ ឆ្ងង ទឿត បាន ទេ  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បើ មិន ប្រកាន់  ជាពិសេស  កុមារ កាម ទេព  ថា គេ និយាយ បែក ផ្សែង រហូត  តិច ឈប់ លេង ចូល  ថា លេង ទេ ។
ថា លេង ទេ  និយាយ អញ្ចឹង សូម ស្គាល់ ខុខ្យូ ផង  តាំងតែមក លេង ផ្ទះ សួន សុបិន  ទើបតែ ស្គាល់  កុមារ កាម ទេព  បង ពិសិដ្ឋ  បង ផ្កាយ ណូវែលស៍  ខាណា  និង  លោក ទេ  អផ្សុក ដល់ ហើយ ពិតជា ចង់បាន មិត្ត ណាស់ ។  អរគុណ
បើ ចង់ ស្គាល់ គេ ឲ្យបាន ច្រើន  ទាល់តែ ទៅ  HI5  facebook  អី ហ្នឹង  បាន ស្គាល់ បាន ច្រើន  ព្រោះ  ប្លក  wordpress  មិន មែន ជា ប្លក ដែល អាច មើលឃើញ អ្នក  online ទេ  ជា ប្លក សរសេរ ប្រកាស  ដាក់ ប្លក !!!  ខ្ញុំ ស្គាល់ បាន ២ ឬ ៣ ដែល  mitleap.com  hi5  facebook  mutiply  frienster  ning  myspace……
តើ អាច ជួយ ប្រាប់ បាន ទេ ថា  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ចង់ ដើរ ចេញ ពី ជីវិត បែប នេះ តើ គួរ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ? ព្រោះ ពេលនេះ ខ្ញុំ នៅតែ មិន អាច បែងចែក អារម្ម ណ៏ ខ្លួនឯង បាន ថា ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។ ចង់ បំភ្លេច មនុស្ស ម្នាក់ ដែល គេ ធ្វើ ល្អ ចំពោះ ខ្ញុំ ដូចជា គាត់ ពិតជា ពិបាក់ ណាស់ ។
ឃើញ សំណូរ កាណា  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ រន្ធត់ ចិត្ត មែនទែន !  ខ្ញុំ ដឹង ថា កាណា ប្រហែលជា ពិបាកចិត្ត និង ស្មុគស្មាញ ខ្លាំង ណាស់ មើលទៅ ?
« រស់ នៅក្នុង នាម កាណា ពិត ៗ  ប្រសើរ ជាង រស់ នៅ លាក់ ប្រវត្តិ !»  មាន ន័យ ថា មនោសញ្ចេតនា របស់ កាណា  មាន ទំនោរ ទៅ ខាង ណា ខ្លាំង ជាង  ហើយ ទំនោរ ណាមួយ ដែល ធ្វើឲ្យ កាណាពេញចិត្ត ចិត្ត នឹង ជីវិត ខ្លួនឯង  នោះ កាណា ធ្វើ ទៅ ចុះ  ពិតជា មិន ខុស ទេ ។  រស់ ក្នុង នាម ខ្លួន យើង  ដើម្បី សេចក្តីសុខ ខ្លួន យើង  រស់ នៅ លាក់ ប្រវតិ្ត ឈឺចាប់ ណាស់ !
សម្រាប់ យោបល់ រឿង ស្នេហា របស់ កាណា  មិន មែន ពួកយើង ចង់ឲ្យ កាណា ធ្វើ តាម ទេ  តែ ចង់ឲ្យ កាណា ពិចារណា ឡើងវិញ  ព្រោះ មាន តែ កាណា ទេ ដែល ស្គាល់ បុរស ម្នាក់ នោះ ជាង ពួកយើង ។  ពួកយើង គ្រាន់តែ ស្តាប់ ការរៀបរាប់ របស់ កាណា  ពួកយើង មិន ដឹង ទេ ថា  ការពិត បុរស នោះ ជា មនុស្ស បែប ណា ពិតប្រាកដ ?  ដូច្នេះ សូម កាណា ពិចារណា ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ អំពី គេ ។  ពួកយើង ពិតជា មិន ចង់ឲ្យ យោបល់ ទាំងនេះ  បំបែក ស្នេហា របស់ កាណា និង បុរស ម្នាក់ នោះ ទេ ។ ពួកយើង សប្បាយចិត្ត បើ ដឹង ថា  អនាគតកាណា និង គេ បាន ជួប រួមរស់ ជាមួយគ្នា យ៉ាង មាន សេចក្តីសុខ ។  ខ្ញុំ និង អ្នកដទៃ ទៀត នឹង រង់ចាំ តាមដាន ជីវិត ស្នេហា របស់ កាណា ។  រីករាយ ជា មិត្ត គ្រប់ ៗ គ្នា នៅ ទីនេះ !
ខ្ញុំ ពិតជា ពេញចិត្ត  យោបល់ របស់ ខូខ្យូ ណាស់  ត្រង់ ចំនុច មួយ នោះ គឺ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ឥត ខ្ចោះ  នៅ ពេល ដែល យើង ស្រលាញ់  មនុស្ស ម្នាក់ អស់ ពី ចិត្ត ថ្លើម បេះដូង ពេក នោះ  ថ្ងៃ ណាមួយ យើង នឹង ឈឺចាប់
អគុណ ណា ផ្កាយ  កាលពី មុន ខ្ញុំ ជា មនុស្ស បែប ណា ខ្ញុំ ដឹង ច្បាស់  តែ មកដល់ ពេល ខ្ញុំ ជួប គាត់ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ប្រែប្រួល អស់ ដោយ មិន ដឹង ថា ខ្លួនខ្ញុំ ជា អ្នកណា អោយ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  អាច ដឹង ត្រឹម ថា ជា មនុស្ស ដែល មាន ជិវិត មួយចិត្ត ពី  ហើយ យោបល់ របស់ ផ្កាយ ខ្ញុំ និង ធ្វើ តាម គ្រប់ យ៉ាង ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា និង អាច ធ្វើ បាន និង ជ្រើស ផ្លូម ១ ដ៏ ល្អ សំរាប់ ជីវិត ខ្ញុំ ។ ប្អូន Kukyu  បង អគុណ ប្អូន  បង និង រក្សា ខ្លូន ឯង អោយ បាន ល្អ  ប្អូន មាន អាយុ តិច ជាង បង ៥ ឆ្នាំ ក៏ប៉ុន្តែ យោបល់ របស់ ប្អូន ពិតជា ល្អ ប្រសិនបើ មិន ប្រាប់ អាយុ របស់ ប្អូន អោយ បង ដឹង ទេ នោះ បង គិត ថា ប្អូន មាន អាយុ ប្រហែល បង ហើយ ។
@ ចំរើ ន៖  ពិតជា ល្អ ណាស់  ល្បង ធំ ការផ្តល់ ជា យោបល់ ពិតជា ល្អ  ទោះជា ខ្ញុំ មិន សូវ យល់ នូវ អ្វី ដែល បាន សរសេរ នេះ  ក៏ ខ្ញុំ នៅតែ តប ដដែល  ព្រោះ  បង កាណា  គាត់ បាន ឲ្យ រឿង នេះ មក ខ្ញុំ អាន ដែល  តែ ដោយ ខ្ញុំ មិន យល់ ពី  មនោសញ្ចេតនា រវាង រឿង នេះ  ខ្ញុំ មិន ចេះ និយាយ ទេ  !!
ទោះបីជា យើង ច្បាស់ ថា គេ ក៏ គិត ដូច យើង ដែរ  តែ អ្វី ៗ ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក សុទ្ធតែ មិន ទៀងទាត់  ទេ  យើង ម៉េច ហ្នឹង អាច មើល ដឹង ចិត្ត គេ អស់  បើ យើង មិន មែន នៅក្នុង ចិត្ត គេ ផង  ចុះ សកម្មភាព ? ពេល ខ្លះ សកម្មភាព គ្រាន់តែ បិទបាំង ចិត្ត  ប៉ុណ្ណោះ ។
ដូច្នេះ ទុក ក្ដី ស្រលាញ់ ឲ្យ ខ្លួនឯង  ឲ្យបាន ច្រើន ផង  ជាពិសេស  ហ្នឹង មុន ស្រលាញ់ នរណា ម្នាក់ គួរ ស្រលាញ់ សុខភាព  ផ្លូវកាយ និង ផ្លូវចិត្ត របស់ ខ្លួន ជាមុន សិន  បើ មិន អញ្ចឹង  អ្នកណា ហ្នឹង មក ស្រលាញ់ យើង កើត ។  មួយវិញទៀត រស់ ជា មនុស្ស  ជា ដំបូង បំផុត ត្រូវ ឲ្យ តម្លៃ លើ ខ្លួនឯង សិន  ទើប អ្នក ដ៏ទៃ អាច ឲ្យ តម្លៃ យើង  តាម ក្រោយ ។ នេះ មិន សំដៅ លើ ខាណា  តែ ម្នាក់ ទេ  គឺ ជូន ចំពោះ គូស្នេហ៍ ទូទៅ ទាំងអស់  ទាំងហ្គេយ៍  និង ឡេស៍ បៀន ផង ។ យោបល់ ខាងលើ មិន មែន ឲ្យ អ្នក  កំណាញ់ ឬ អាត្មា  និយម នោះ ទេ  តែ ត្រូវ គិត ពី ខ្លួនឯង ខ្លះ ផង  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រាកដជា យល់ ដោយ អធ្យាស្រ័យ ផង ចុះ ។  និង ចុងក្រោយ  សូម ផ្ដាំ ទៅ ខូខ្យូប បន្តិច  ឈ្មោះ ខ្ញុំ ជា អង់គ្លេស គឺ CHAMROEUN  អរគុណ ។
@Kukyu ៖  ការសរសេរ របស់ គាត់  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ចង់ វង្វេង  តែ មិន អី ទេ  សរសេរ ភាសា អង់គ្លេស ក៏ នៅតែ ខ្ញុំ អាច មើល បាន ដែរ !!!
ល្អ ហើយ ដែល ប្អូន រៀន ចូលរួម ផ្ដល់ យោបល់  ទោះបីជា ត្រូវ ឬ ខុស ក៏ គង់  មាន អ្នក កែលម្អ  យូទៅ ឯង ហ្នឹង យល់ ដោយ ខ្លួនឯង ។  សន្ដានចិត្ត ពី បង ចំរើន  ជូន ចំពោះ  លោក ប្អូន តូច  កាម ទេព !!!
ល្បង ធំ តាំងពី អង្កាល់ ? ហៅ អញ្ចឹង ភ័យ ណាស់  កុមារ កាម ទេព  ហាហា ហាស  និយាយ  លែង ទេ ។  នរណា ថា ក្មេង និយាយ  គេ មិន ស្តាប់  មតិ ក្មេង  ពេល ខ្លះ មនុស្ស ចាស់ ហ្នឹក ស្មាន មិន ដល់ ផង ទេ ?  ព្យាយាម ឡើង ប្អូន ប្រុស  ប្អូន ហ្នឹង  យល់ បណ្ដើរ ៗ  ពី វិថី ជីវិត  លុះ ពេល ប្អូន ធំ ប្ងូន និង មាន បទ ពី សោធន៍ ច្រើន  ក្នុង ការរៀបចំ ជីវិត  មិន ឲ្យ ដើរ ខុស តាម គំរូ អាក្រក់  និង  ឆ្នៃ គំរូ ល្អ ជា របស់ ខ្លួន ។
ចេះតែ ហៅ ទៅ  ល្បង ធំ ហ្នឹង នោះ  ជួប នរណា ក៏ ខ្ញុំ ហៅ ចឹង ដែរ  ឲ្យ តែ ចាស់ ជាង ខ្ញុំ  ព្រោះ ខ្ញុំ ខ្ជិល ហៅ ពូ  ហៅ បង ហ្នឹង ណាស់  ព្រោះ អត់ ដឹង ហៅ ថា ម៉េច ទេ !!!
ពេលនេះ ខ្ញុំ មានអារម្ម ណ៏ ធូស្រាល ជាង មុន  ដែល បាន មក លេង ផ្ទះ បង សុបិន ប៉ុន្មាន ថ្ញៃ នេះ ហើយ បាន ស្គាល់ មិត្ត របស់ បង សុបិន ជាច្រើន នាក់ ទៀត ។ សូម អគុណ មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា
រឿង តូចតាច មិន ចាំបាច់ ខ្ញុំ ទេ !!  កំពុងតែ ង ងុយដេក ផង !!!  បិទ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ក៏ បាន  តែ សុំ បើក កង្ហារ !!!  ចាំ ល្ងាច ចាំ ញ៉ុម ទៅ ផ្ទះ វិញ !!!
នរណា រៀប បាយ ថ្នាល់ ហ្នឹង  ម៉ោង ណា ម៉ោង ណី ទៅ ហើយ !!  តិចលនរណា គិត ឃើញ ដាក់ ថ្នាំ ក្នុង ម្ហូប  ចប់ ប៉ា ដោយ ខ្ញុំ !!  ថ្នាំ អី មិន ដឹង !!  អាថ្នាំ នោះ !!  ដល់ ក ហើយ !!!
អុញ !!  បទពិសោធ ច្រើន (*-T)!!!  ញ៉ាំ អាហារ ប៊ុសហ្វេ  មិន បាច់ បំរើ ទេ  គេ ឃ្លាន គេ ដួស ញ៉ាំ ហើយ !!  ខ្ញុំ ចូល បន្ទប់ មើល ទូរទស្សន៍ ហើយ  !!!  ដូច រាង ងងុយដេក ទៀត !!  ថ្ងៃ នេះ  ងងុយ ណាស់ !!  សុំ សំរាក ក្នុង ផ្ទះ បង សុបិន សិន ហើយ !!!  ញ៉ុម យក បន្ទប់ មាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ !!  ចាក់សោរ ឃ្ទាស់ គន្លឹះ  ហើយ !!  ខ្វាក់ !!!
ចាន ឆ្នាំង  រ៉ាយប៉ាយ  !!!  លើក នេះ យ៉ាប់ ហើយ !!  សង្ស័យ ទុកឲ្យ ញ៉ុម លាង ហើយ យ៉ាង !!  មិន ទាន់ បាន អី ចូល ពោះ មួយ គ្រាប់ ផង !!  នាំគ្នា ឆី ខ្ទេច !!!!
ចំពោះ សំដី របស់ លោក ដារ៉ា ក៏ ដើម្បី លុបលាង នូវ កំហុស របស់ ខ្លួនឯង ដែរ  គេ មាន សង្សារ រួច ទៅហើយ  តែ បែរជា លួច លាក់ ទាក់ទង និង មិត្តភកិ្ត របស់ សង្សារ ខ្លួនឯង ទៅ វិញ  វា ដូចជា អាក្រក់ ហួសហេតុ ពេក ហើយ  ខ្វះ អី មនុស្ស លើ លោក  ម៉េច បាន ចាំបាច់ តែ ជា មិត្តភក្តិ របស់ សង្សារ ខ្លួនឯង ទៅ វិញ … តែ បែរជា យក ពាក្យ ថា ស្រលាញ់ អាណិត មក ធ្វើជា លេស …
រឿង នេះ គឺជា ប្រឌិត ទាំងស្រុង  វា បាន ក្លាយទៅជា រឿង បោកប្រាស់ បន្ទាប់ពី អ្នកនិពន្ធ នៃ រឿង នេះ បាន កែ ឆ្នៃ ក្រឡៃ រឿង នេះ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ដើម្បី អោយ ពេល ដែល អាន ហើយ  ធ្វើអោយ គេ យល់ ថា ខ្លួនឯង គឺជា មនុស្ស ល្អ ហើយ ខ្លួន ត្រូវ  គ្មាន កំហុស … តួអង្គ ជា អ្នកនិពន្ធ គឺ គ្មាន កេរ្តិ៍ខ្មាស់  តណ្ហា ក្រាស់  គេ សុខចិត្ត ទាក់ទង និង  រួមភេទ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ នោះ  ទាំង ដែល ដឹង ថា បុរស់ ម្នាក់ នោះ មាន សង្សារ រួច ទៅហើយ  ហើយ ខ្លួនអ្នកនិពន្ធ ផ្ទាល់ ដំបូង ក៏ មិន ស្រលាញ់ បុរស នោះ ដែរ  ( ចំនុច នេះ បង្ហាញ រួចទៅហើយ ថា អត្តចរិត របស់ គេ ខុស សីលធម៌  ហើយ បាន យក សេចក្តីស្រលាញ់ យកមក ធ្វើជា លេស  បិទបាំង កំហុស  និង សារជាតិ អាក្រក់ របស់ ខ្លួន )  ខ្ញុំ ស្គាល់ អ្នកនិពន្ធ អត្ថបទ នេះ គួរសម ដែរ  ប៉ុន្តែ អត្តចរិត របស់ គេ ផ្ទាល់ ខាងក្រៅ  គឺ ខុសពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ គិត បន្ទាប់ពី អាន អត្ថបទ នេះ ហើយ  … ដូច្នេះហើយ បានជា ខ្ញុំ គិត ថា អត្ថបទ នេះ ជា រឿង បោកប្រាស់ របស់ អ្នកនិពន្ធ ក្នុង គោលបំណង បិទបាំង  លុបលាង កំហុស  និង សារជាតិ អាក្រក់ របស់ ខ្លួន ។
មិន ស្គាល់ ពី អារម្មណ៍  តែ ស្គាល់ ពី ចរិត មនុស្ស ប្រភេទ នេះ ច្បាស់ ណាស់ … ខិតខំ សំដែង ថា ខ្លួន ជា មនុសុ្ស ល្អ  ត្រឹមត្រូវ  គ្មាន កំហុស  ប៉ុន្តែ  ការពិត ប្រៀប បាន ទៅ និង ផ្លែ ល្វា  ដែល ខាងក្រៅ មាន ឃ្មុំ និង កន្លង់ ឡោមព័ទ្ធ ច្រើន រាប់ មិន អស់  តែ សារជាតិ ខាងក្នុង ពោរ ទៅ ដោយ សភាព ស្អុយ រលួយ និង សត្វ ល្អិត គួរអោយ ខ្ពើមរអើម កំពុង ស៊ីចោះ ទំលុះ រាប់ មិន អស់ … តែ ចុងក្រោយ ទន្សាយ ក៏ រួច  ត្រី ក៏ រួច  សាច់ មិន បាន ស៊ី ហើយ  ឆ្អឹង ក៏ មិន បាន លិត ផង …
គេ ឈប់ ស្រលាញ់ លោក  គេ ព្យាយាម ទាក់ទង អ្នក ដ៏ទៃ  និង បង្កើត សំព័ន្ធភាព ជាមួយ បុរស ផ្សេង ទៀត  ពីព្រោះ គេ ដឹង ថា នៅ ខាងក្រោយ ខ្នង គេ  លោក កំពុង ធ្វើ ដូច  ដែល គេ កំពុង ធ្វើ ដែរ … ពិតជា សម គ្នា ណាស់ … ពិតជា ទេវតា រៀបចំ ផ្សំ ផ្គុំ អោយ មែន …
ម្ចាស់ អត្ថបទ នេះ ក៏ ចឹង ដែរ  បន្ទាប់ពី អាន អត្ថបទ របស់ គេ ហើយ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ អាណិត គេ ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី បាន ស្គាល់ គេ  ហើយ អារម្មណ៍ ទាំងនេះ ត្រូវ រលាយ បាត់ ទៅ អស់  ព្រោះ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ វា ខុសពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន គិត …
ពិតជា កំសត់ ណាស់  ភាពសប្បាយ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ពិតជា មាន តិចតួច ណាស់  តែ ទឹកភែ្នក របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ពិតជា មាន ច្រើន អនេក !!!  តែ ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ថា អ្នក ទាំង ពីរ អាច បន្ត ស្នេហា នេះ ដែរ រឺ អត់ ?
សុបិន  សូម ជួយ លុប មតិ  ក្មេង កាម ទេពចោល ទាំងអស់ ផង …  ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ មាន ឈ្មោះ នេះ នៅ ប្លក់ នេះ ទេ  សូម អរគុណ ទុក ជាមុន បាទ
អ្វី ដែល កើត មក លើ រូប ខ្ញូំ  គឺ ប្រហាក់ ហែល នឹង អ្នក ដែរ  គឺ សេ្នហា រវាង បុរស ៣ នាក់  ដែល  អ្នក ទី បី នេះ  ជា អ្នក មកដណ្តើម  ឆក់ យក បេះដូង របស់ ខ្ញុំ យ៉ាង ត្រជាក់  ព្រោះ គេ  ក៍ ជា មិត្ត ស្និតស្នាក របស់ ខ្ញុំ ម្នាក់ ដែរ ។
ដោយ សង្ខេប  គឺ ក្រោយពេល ដែល ខ្ញុំ ត្រុឡប់ មកពី បន្ត រ ការសិក្សា នៅ របស់ វិញ  ទើប  មនុស្ស ដែល ខ្ញូំ ស្រឡាញ់  មនុស្ស ដែល សន្សា នឹង ខ្ញុំ ថា  នឹង រងចាំ ខ្ញុំ មកវិញ  និង មិន ក្បត់  ខ្ញុំ ជាដាច់ខាត នោះ  ដោយ យក ជញ្ជៀន មួយ គូរ ជា សាក្សី  ដោយ ខ្ញុំ រក្សា មួយ  គេ រក្សា មួយ  បាន សារភាព នៅ ថ្ងៃ ដែល ខ្ញុំ បាន ត្រឡប់មកដល់ ស្រុក ខ្មែរ វិញ ថា  គេ នឹង អ្នក ទី បី នោះ បាន ចាប់ផ្តើម ជាមួយគ្នា ហើយ  គឺ ក្រោយពេល ដែល ខ្ញុំ ចាកចេញ  ទៅ ។ គេ ក៏ បាន ប្រគល់ ជញ្ជៀន មក អោយ ខ្ញុំ វីញ  ពេល នោះ អ្វី ដែល ខ្ញូំ ព្យាយាម ធ្វើ  គឺ ដើម្បី តែ ម្យ៉ាង គឺ រក្សា មនុស្ស ដែល ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ។ ម នោសញ្ជេតនា ជាច្រើន ឆ្នាំ រវាង ពួក  យើង ទាំង ពីរ  ក្តីស្រឡាញ់  បាន ធ្វើអោយ ខ្ញុំ លែង ខ្មាស់ អៀន  ហាន ទៅ ចរចា ជាមួយ  អ្នក ថ្មី របស់ គេ  សុំ អ្នក ដែល ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ មកវិញ  តែ គ្នា នលទ្វផល  ហើយ ពី ពេល នោះ មក ខ្ញុំ ក៏ រស់ ជាមួយនឹង ក្តីស្រឡាញ់ ចំពោះ គេ  ថ្មី ត្បិត ខ្ញុំ មាន អ្នក ថ្មី កន្លងមក  តែ រាល់ ពេល ដែល ខ្ញុំ អោប  ខ្ញូំ ថើប  គឺ ខ្ញុំ ធ្វើ ជាមួយ មនុស្ស ដែល មាន ក្នុង ចិត្ត ខ្ញុំ  មនុស្ស ដែល ខ្ញុំ ស្រឡាញ់  ត្បិត ពេលនេះ  ខ្ញុំ ដឹង ច្បាស់ ថា  គេ ស្អប់ ខ្ញុំ ស្អប់ ដល់ ថ្នាក់ មិន ចង់ ឃើញ មុខ  មិន ចង់ លឺ៍ សំលេង ខ្ញុំ …
តែ ទោះ យ៉ាងណា ថ្វីត្បិតតែ ទង្វើ គេ ធ្វើ មក លើ ខ្ញុំ យ៉ាងណា ក៏ដោយ តែ  ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ គេ  ថា បើ មាន ជាតិ ក្រោយ  សុំ អោយ ពួកយើង អាច បាន រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធធម្មតា  កុំ អោយ មាន រឿង អកុសល ដូចជាតិ នេះ  ហើយ នៅ ពេល នេះ ដែរ គេ ក៍ នៅតែ ជា មិត្ត ល្អ  របស់ ខ្ញុំ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  ៥ ឆ្នាំ  ១០ ឆ្នាំ  ២០ ឆ្នាំ  ៣០ ឆ្នាំ  ទៀត  រឺ ក៍ នៅ ថ្ងៃ នៃ ដង្ហើម ចុង  ក្រោយ របស់ ខ្ញុំ ពួកយើង  នឹង អាច រាប់អាន គ្នា ជា មិត្ត ល្អ ដូច កាលពី ជាង ១៥ ឆ្នាំ មុន ,,,,  កន្លងមក ជិត ៨ ឆ្នាំ ហើយ  តែ ខ្ញុំ នៅតែ មិន យល់ ពី មូលហេតុ ដែល គេ ស្អប់ ខ្ញុំ អោយ ច្បាស់  ឡើយ  រហូតដល់់ សុំ ត្រឹម មិត្តភាព ធម្មតា ក៏ ធ្វើ មិន បាន  បើ ខ្ញុំ ពិតជា ធ្វើ ខុស ចំពោះ អ្នក  មែន ខ្ញុំ សុំទោស ដោយ ស្មោះ  នឹង សង្ឃឹម ថា អាច មាន អ្នក ជា មិត្តភក្រ្កដ៍ ល្អ វិញ ដូច កាល  យើង នៅ វិទ្យាល័យ ……
អគុណ សម្រាប់ មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ដែល បាន អាន អត្ថបទ នៃ រឿន នេះ ។ មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ចង់ ដឹង ទេ ថា រាល់ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ និង គាត់ យ៉ាងម៉េច ដែរ ទេ ?
អាន រឿង រាវ របស់ លោក ហើយ  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ នឹក ដល់ ហេតុការណ៍ កន្លងមក ដែល  បាន កើតឡើង្ង មក លើ រូប ខ្ញុំ  ហើយក៏ ជា អតីតកាល ដែល ខ្ញុំ ព្យាយាម លុបបំបាត់  តាម រយះពេលវេលា ដែរ . ។  ដឹង ទេ  ថា ខ្ញុំ អាន អត្ថបទ អ្នក ចប់ ទឹកភ្នែក របស់ ខ្ញុំ ស្រក់  អតីតកាល ដែល ខ្ញូំ ខំ កាយ កប់  ខំ រត់ គេច បាន លេច រូបរាង ឡើងវិញ នៅ ចំពោះមុខ ខ្ញុំ ។
នា ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ( កម្ពុជា )  គណៈប្រតិភូ អាជីវករ  សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម - កម្ពុជា  ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន មាន ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ ដំណាង ក្លិប អាជីវករ មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី វិធានការណ៍ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍ រវាង ទីក្រុង ទាំង ពីរ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ភាគី ទាំង ពីរ បាន វាយតំលៃ ថា៖  ទោះបីជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច រវាង ទីក្រុង ហូជីមិញ - ភ្នំពេញ  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  មាន ការរីកចំរើន ជាច្រើន ក្តី  ប៉ុន្តែ ស ក្ដានុភាព រវាង ភាគី ទាំង ពីរ នៅ ធំ ធេង ណាស់ ។  ដូច្នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ពាណិជ្ជកម្ម  សេវាកម្ម  ខំប្រឹងប្រែង នាំ កំណើន ផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើង ដល់ ២០ - ២៥ %/ ឆ្នាំ ៕
អត្ថបទ នេះ ជា អត្ថបទ បន្ទាប់ពី  របៀប ទទូល ទិន្នន័យ ពី អ្នកប្រើ ជាមួយ  Vue.Js  ហើយ អត្ថបទ នេះ និយាយ ទៅលើ  Conditional  នឹង  ការប្រើ  Loop  នៅលើ  Vue.js ។
នៅលើ បន្ទាត់ ទី 9  v-if  វា ជា  Condition  សំរាប់ ធ្វើ ការសិក្សា ទៅលើ លក្ខខណ្ឌ  ថា តើ វា ពិត ឬ អត់  បើ ពិត វា ធ្វើ  បើ មិន ពិត ទេ វា នឹង  ចាកចេញ ។
ក្នុង ការប្រើ  loop  មាន  property  មួយ ឈ្នោះ  v-for  ឬ  ហៅ ថា  for  loop  ហើយ មុខងា របស់ វា សំរាប់ ធ្វើ ការ  Loop  ទិន្នន័យ មក បង្ហាញ នៅលើ  Template  ដែល មាន លក្ខណះ ជា  Array  បាន ។
ភ្នំពេញ៖  កញ្ញា  ឌី  លីកា  Miss  Grand  Cambodia  ដែល បាន ស្លៀក ឈុត តំណាង ជាតិ  មាន ឈ្មោះ ថា  “ ទេ ពី ស្រី សួគ៌ បវរ ឦសាន បុរៈ ”  ទទួល ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត ពី ការ  Like  និង  Share  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត សម្រស់  Miss  Grand  International  2018 នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។ នាង នឹង ត្រូវ ជួប ប្រកួត ជាមួយ ម្ចាស់ ម្កុដ កំពូល សម្រស់ ប្រចាំ ប្រទេស ១០ ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ គណកម្មការ ។
លំដាប់ ពិន្ទុ  លើ ឈុត តំណាង ជាតិ  របស់  Miss  Grand  កម្ពុជា បាន វ៉ា ដាច់  Miss  Grand វៀតណាម  ឈរ លើកកំពូល តារាង ។  ចំណាត់ថ្នាក់ ទាំង ១០ ប្រទេស ទទួលបាន សិទ្ធិ ថត ឈុត ហែលទឹក  យ៉ាង ពិសេស ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន បេក្ខ នារី  ឌី  លីកា  តំណាង កម្ពុជា  ក៏ មាន ឱកាស បាន បញ្ចេញ សម្រស់  ក្នុង វគ្គ ថត រូប  ឈុត ហែលទឹក នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស នេះ ផងដែរ ។  ក្រៅពី កម្ពុជា កញ្ញា ឯក ទាំ អនោះ មាន មកពី ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  វៀតណាម  អេស្ប៉ាញ  មិចស៊ីកូ  ប៉េរូ  កូឡុំប៊ី  ហ្គាណា  អេស្តូនី និង មីយ៉ាន់ម៉ា ។  ចំណែកឯ ឈុត តំណាង ជាតិ ១០ ប្រទេស ផ្សេង  ដែល ជ្រើសរើស ដោយ គណៈកម្មការ នៃ ការប្រកួត  Miss  Grand  International  2018  ត្រូវបាន ប្រកាស រួចទៅហើយ មាន ដូចជា ប្រទេស កូស្តារី កា  ជប៉ុន  ឡាវ  លី ទូនៀ  នេប៉ាល់  ប៉ាណា ម៉ា  ស្រីលង្កា  តង់ហ្សានី  ថៃ  និង ប្រទេស ហ្សាំ បៀ ។
ឈុត តំណាង ជាតិ ទាំង ២០  នឹង ដាក់ ឲ្យ  Vote  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ម្តង ទៀត  ដោយ ជម្រុះ នៅសល់ តែ ១០ ឈុត ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង នោះ មាន ឈុត តំណាង ជាតិ ចំនួន ៥  ជ្រើសរើស តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត  និង ៥ ទៀត ជា ការជ្រើសរើស ដោយ គណៈកម្មការប្រកួត ។  ដូចនេះ ការបោះឆ្នោត វគ្គ បន្ទាប់ នឹង ត្រូវការ ការគាំទ្រ ជាថ្មី តាមរយៈ ការLike  និង  Share  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បន្ត ទៀត ។
តាម លំដាប់ នៃ ពាក្យបញ្ជា នៃ  botmasters,  botnets  ប្លន់ កុំព្យូទ័រ មួយចំនួន ធំ ដើម្បី អនុវត្ត ភារកិច្ច ខុស ច្បាប់ ។  អំណាច បែប នេះ អាច ឱ្យ អ្នក វាយប្រហារ តាម អ៊ិនធ័រណែត ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ផ្សេង ៗ គ្នា លើ អ៊ីនធឺណិត  ជាញឹកញាប់ បំផុត ឧក្រិដ្ឋកម្ម ទាំង នេះ មិន ត្រូវបាន រកឃើញ និង អាច ធ្វើឱ្យ ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ អង្គការ របស់ អ្នក នៅក្នុង ពេល ណាមួយ ។  ជាក់ស្ដែង ក្នុង ឆ្នាំ  2016  botnet  ជាក់លាក់ មួយ ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការបង្កើត ការវាយប្រហារ  DDoS  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ គេហទំព័រ បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន ដូចជា  Twitter  ជាដើម ។  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលបាន អ៊ីម៉ែល ជាច្រើន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នោះ ឱកាស គឺ ថា អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល របស់ អ្នក ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា អ្នក ផ្ញើ សារ ឥត បាន ការ ។  លោក  Igor  Gamanenko  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  និយាយ ថា សំណាង ល្អ យើង មាន បច្ចេកវិទ្យា តម្រងសារ ឥត បាន ការ មួយចំនួន ដែល ជួយ ការពារ ការ មកដល់ នៃ សារ ខុស ច្បាប់ និង សង្ស័យ ។
ដំបូង អ្នក គួរ ដឹង គ្រប់ យ៉ាង អំពី សារ ឥត បាន ការ ។  វា ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ផ្ញើ អ៊ីមែល ដែល ឆ្គួត និង រំខាន ដល់ អ្នក ។  កុំព្យូទ័រ សម្របសម្រួល មួយចំនួន មាន ភារកិច្ច ផ្ញើ សារ ឥត បាន ការ ទៅកាន់ អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល ជាច្រើន ។  គោលបំណង នៃ អ៊ីម៉ែល សារ ឥត បាន ការ ទាំង នេះ ត្រូវបាន រីករាលដាល មេរោគ និង ការចែកចាយ ពពួក  malware  នៅលើ អ៊ិនធឺណិ។  អ្នក អាច ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ នៃ អ៊ីម៉ែល ដូចជា ផលិតផល ដែល ពួកគេ ផ្តល់ឱ្យ ហាក់ដូចជា មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង មាន តម្លៃ សមរម្យ ប៉ុន្តែ យុទ្ធនាការ បែប នេះ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ពួក  Hacker  ហើយ អ្នក មិន អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ណាមួយ ពី ពួកគេ ទេ ។  ឧទាហរណ៍ ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលបាន អ៊ីម៉ែល ពី អ្នកប្រើប្រាស់ នីហ្សេរីយ៉ា ដែល អះអាង ថា អ្នក បាន ឈ្នះ ទឹកប្រាក់  140  លាន ដុល្លារ អ្នក ប្រហែលជា ចង់ ចូលរួម ឬ ទាក់ទង គាត់  /  នាង ។  ទាំងនេះ គឺជា សារ បន្លំ ពិត ដែល ព្យាយាម បញ្ឆោត អ្នកប្រើ និង មាន ទំនោរ នឹង លួច ឈ្មោះ អ្នកប្រើ និង ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក ។
យើង មិន អាច ព្រងើយ កន្តើយ នឹង ការពិត ដែល ថា វា ស្ទើរតែ មិន អាច ទៅ រួច ទេ ដើម្បី កម្ចាត់  botnets  និង អ៊ីម៉ែល សារ ឥត បាន ការ ។  FBI  បាន ស៊ើបអង្កេត អនុគណៈកម្មការ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ កុំព្យូទ័រ ដែល មាន មេរោគ ។  ជា លទ្ធផល ការស៊ើបអង្កេត នេះ បាន បង្ហាញ ថា ពួក  Hacker  អាច គ្រប់គ្រង លើ កុំព្យូទ័រ អនុគណៈកម្មការ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចង់បាន ។  បើ ទោះបីជា បញ្ហា នេះ មាន ទំហំ ធំ ក៏ដោយ ក៏ អ្នកប្រើ កុំព្យូទ័រ ជាទូទៅ មិន ដឹង អ្វី សោះ អំពី បច្ចុប្បន្ន ។  Source  -  ssocc  coils  temperature  control. បាស គឺជា កងទ័ព កុំព្យូទ័រ និង ឧបករណ៍ ចល័ត ដែល ត្រូវបាន ឆ្លង មេរោគ ដោយ មេរោគ ហើយ ត្រូវបាន គេ សម្រុះសម្រួល ដើម្បី អនុវត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម តាម អ៊ីនធឺណិត ដោយ គ្មាន ចំណេះដឹង ពី អ្នកប្រើ ។  ពួក  Hacker  អាច ប្តូរ ពត៌មាន រសើប រាលដាល មេរោគ អេឡិចត្រូនិច ផ្ញើ អ៊ីម៉ែល សារ ឥត បាន ការ និង វាយប្រហារ  DDoS  ។
រក្សាទុក ក្នុង ចិត្ត អ្នក មិន គួរ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សារ ឥត បាន ការ ។  បូក អ្នក មិន គួរ ចុច លើ ឯកសារ ភ្ជាប់ អ៊ីម៉ែល ដែល អ្នក មិន ប្រាកដ អំពី ។  បញ្ហា អ៊ីម៉ែល សារ ឥត បាន ការ បាន ក្លាយទៅជា ប្រធានបទ ជាមួយ ពេលវេលា និង កាន់តែ ច្រើន  botnet  ត្រូវ បាន ក្លាយជា សកម្ម ដោយសារតែ វា ។  ចំនួន ច្រើន នៃ  bots  ត្រូវបាន ផ្ញើ ទៅ បណ្តាក់ទុន ពាណិជ្ជកម្ម និង អង្គការ ធំ  ៗ  ដើម្បី ទទួលបាន ផលចំណេញ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ថ្មី ៗ នេះ បណ្តាញ កុំព្យូទ័រ ជាច្រើន បាន កំណត់ គោលដៅ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Evernote  និង  Feedly  ហើយ ពួក  Hacker  បាន ព្យាយាម បង្ខាំង ប្រាក់ តាមរយៈ ការគំរាមកំហែង នៃ ការវាយប្រហារ ពី ការបដិសេធ ។
កុំព្យួទ័រ ដែល ត្រូវបាន ឆ្លង មេរោគ ដោយ រូប យន្ត ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ពួក  Hacker  ហើយ មិន អាច គ្រប់គ្រង ដោយ ម្ចាស់ ពិត បាន ទេ ។  វា នឹង ចូលរួម ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ នៅក្នុង ឧក្រិដ្ឋកម្ម តាម អ៊ីនធឺណិត ហើយ អាច ធ្វើ សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ ជាច្រើន ។  និយាយ ម្យ៉ាងទៀត ប្រសិនបើ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ត្រូវបាន ឆ្លង មេរោគ វា នឹង មិន ដំណើរការ បាន ត្រឹមត្រូវ ធ្វើឱ្យ អ៊ិនធឺរណែត គ្មាន សុវត្ថិភាព និង មិន ល្អ សម្រាប់ អ្នកគ្រប់ គ្នា ។
មាន ក្រុម ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ការផលិត ,  ជាមួយនឹង ផលិតផល ច្នៃប្រឌិត ថ្មី ដែល មាន គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង សេវា ថ្មី ម៉ាក គំនិត ។
ជាមួយនឹង គុណភាព ផលិតផល អាច ទុកចិត្ត បាន និង មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ សេវា ស្មោះ ,  ក្លាយជា មេដឹកនាំ ឧស្សាហកម្ម ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ច្រើន បំផុត ។
ការដំឡើង :  យើង នឹង បញ្ជូន អ្នក បច្ចេកទេស ដើម្បី ដោះលែង ដំឡើង នៅលើ តំបន់ បណ្តាញ និង ឧបករណ៍ បំបាត់ កំហុស និង បុគ្គលិក បណ្តុះបណ្តា ។
រោងចក្រ ឧបករណ៍ នេសាទ  Tonglian  Weihai  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល ស្អាត  -  តំបន់ ភូមិ ទីក្រុង  Weihai  ខេត្ត សាន ទុង ឧស្សាហកម្ម ដែល មាន ឯកទេស ក្នុង ការផលិត នៃ ការនេសាទ ,  ឧបករណ៍ ការផលិត កីឡា វាយ កូន គោល និង ផ្នែក បន្ថែម ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ នៃ ការអភិវឌ្ឍ នៃ បំពង់ កញ្ចក់ អង្កត់ផ្ចិត ធំ ,  កាបូន ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ទៀត  បរិមាណ បំពង់ ឧបករណ៍ ផ្សិត វាល ។
នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ វា បាន ចាប់ផ្តើម ដង្ហែរ ល្អ ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បង្កើត គំរូ ម៉ាស៊ីន ខ្មុក គំនូរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ថ្មី មួយ ។  ម៉ូដែល នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ដំណើរការខ្មុក ។  វា មិន មាន  ...
នៅ ថ្ងៃទី  19  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ  2016  នៅ ការិយាល័យ ទីក្រុង នាយក  weihai  លោកស្រី ធី សៃ ,  នាយក នៃ ការស៊ើបអង្កេត លើ ការ មួយ នៃ ការកន្លែង - ទៅកាន់ រោងចក្រ របស់ ខ្ញុំ បាន ទៅ ទស្សនា រោងចក្រ របស់ យើង នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ផលិត ឧបករណ៍ ដំបង លម្អិត ,  សិក្ខាសាលា ការ ផលិត ផ្សិត  wo  ...
មុន នេះ បន្ដិច គណនេយ្យ ហ្វេសប៊ុក របស់ អ្នកវិភាគ សង្គម វ័យ ក្មេង លោក  វិល្លាម  បាន លើកឡើង ថា៖  « មិន និយាយ មិន បាន  ៖  អូសហ្វេសបុក មក ឃេីញ តែ ពាក្យ មិន សមរម្យ  ក្មេងអស់ នេះ វា មាន កំណេីត លេី ផែនដី មក វា មិន ដឹង ថា វា មាន សំណាង នោះ ទេ  វា មិន ព្រម ប្រេី សំណាង ដែល បាន កេីត ជា មនុស្ស នេះ ធ្វេី អ្វី អោយ ត្រឹមត្រូវ ថ្លៃថ្នូរ ទាល់តែសោះ
កំណេីត ពួក វា មិន ត្រឹមតែ ជា កំណេីត កេីត មក មិន ដេី ម្បី ជួយ សង្គម នោះ  ទេ  វា ជា កំណេីត កេីត មក ចូលរួម បំផ្លាញ សង្គម តាមរយៈ ការប្រេី ប្រាស់ ពាក្យសម្ដី អសីលធម៌  ធ្វេី អោយ សីលធម៌ សង្គម ចុះខ្សោយ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ហេីយ ជា កំណេីត មួយ ដែល កេីត មក អំពល់ តែ ឪពុក ម្ដាយ ខំ ចិញ្ចឹម បីបាច់ រក្សា ដល់ ធំ បែរជា លក់ កិត្តិនាម គ្រួសារ ដោយសារភាព ភ្លេីត ភ្លេីន បង្វក់ ដោយ ក្រុម មិត្តភក្ត្រ  នឹង ឥទ្ធិពល សង្គម
តេី អនាគត ពួកវា ក្លាយជា បែប ណា  ?  បុរស គោរព នារី  លុះត្រាតែ នារី នោះ គោរព ខ្លួនឯង  !  ចរឹត ចឹង បាន ប្រុស បែប ចឹង  វា គ្មាន ប្រុស កំរិត បណ្ឌិត ណា ទៅ ស្រលាញ់ នារី ធុន នេះ ឡេី យ
ល្បី មាន ច្រេីន ប្រភេទ ណាស់  តែ ល្បី របៀប នឹង គេ ហៅ ល្បី បែប ថោក ទាប  វិល្លាម ក៏ ល្បីល្បាញ ដែរ  មក ល្បី របៀប វិល្លាម វិញ  បានជាតិ វារីកចំរេីន  គេ មិន ដៀល ថា ពូជ បាត់ ដី  កុំ លក់ កិត្តិយស ដោយសារ ចង់បាន  Like  Comment  ,  គណនី ខ្ញុំ ជា គណនី ទទួលបាន  Like  ច្រេីន លេី សលុប  Like  ស៊ី អត់ បាន ទេ ប្អូន  បេី  Like  ស៊ី បាន មក យក ពី ខ្ញុំ  ព្រោះ គណនី ខ្ញុំ  តាំងពី លេង មក  បាន  Like  សរុប ចំនួន  ជិត  ៥០០ លាន  Like  ឯណោះ »  ៕
រួច យក វា ចង ព្យួរ នៅ ដើមឈើ ណា ដែល មាន អង្ក្រង រស់ នៅ  ជាពិសេស ដើម ស្វាយ  ឬ អាច កាច់សំបុក វា មក ដាក់ នៅ ដប នោះ  និង ដាក់ ស្លឹក ស្វាយ ចូលក្នុង ដប នោះ ខ្លះ ដើម្បីឲ្យ វា រស់ នៅ  និង ពង
ក្តៅ ហើយ !  មហាជន ចេញ ប្រតិកម្ម ធ្ងន់ ៗ  ចំពោះ មន្ត្រី ឥណ្ឌូនេស៊ី ១ ក្រុម ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ បាញ់ ទឹក ទៅលើ ខ្ទើយ ៣ នាក់  ដោយ អះអាង ថា …  ( វីដេអូ )  –  CEN
អាជ្ញាធរ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល បាន បញ្ចេញ សកម្មភាព បញ្ជា រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  បង្ក្រាប ទៅលើ ស្ត្រី ជា ខ្ទើយ ៣ នាក់  ដោយ អះអាង ថា ធ្វើឡើង ដើម្បី លាង ជម្រះ  « ភាព មិន បរិសុទ្ធ »  របស់ ពួកគេ  បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា តែ ម្តង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ កន្លែង ទេសចរណ៍ មួយ កន្លែង  ក្នុង ខេត្ត  Lampung  ភាគ ពាយព្យ នៃ រដ្ឋធានីហ្សា កាតា  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
យោង តាម  VOA  Indonesia,  នោះ មន្ត្រី មកពី ទីភ្នាក់ងារ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  Satpol  PP  នៃ ក្រុម  Pesisir  Barat  Regency  បាន ចាប់ខ្លួន ខ្ទើយ ៣ នាក់ នោះ  មុនពេល ធ្វើបាប ពួកគេ  នៅក្នុង អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  “mandi  wajib”  ដែល ជា ពិធី ងូតទឹក តាម ទំលៀម ទម្លាប់ អ៊ីស្លាម  ដើម្បី ជម្រះ ចេញ នូវ  “junub”  ឬ  “ ភាព មិន បរិសុទ្ធ ”  ដែល ទាក់ទង នឹង ការសេព កាម តាម ទ្វារ បាត  ។
ក្រុម  Satpol  PP  បន្ទាប់មក  បាន បង្ហោះ រូបថត នៃ លទ្ធផល នេះ  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ដែល នាំឲ្យ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទិ្ធ មនុស្ស  (HRW)  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  Andreas  Harsono  បាន ចែករំលែក នៅលើ  Twitter  បន្ត  ។
ជា ការឆ្លើយតប  អង្គការ  LBH  Masyarakat  ( មូលនិធិ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ សហគមន៍ )  បាន រិះគន់ ទង្វើ របស់ មន្ត្រី ប៉ូលីស ថា ជា អ្នកប្រព្រឹទ្ធឡើង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ។
ស្ត្រី អ្នកនាំពាក្យ  Naila  Rizki  បាន និយាយ ថា៖  « តើ មាន ច្បាប់ ណាមួយ ដែល បង្ហាញ ថា អំពើ អមនុស្សធម៌  ក្នុង ការបង្ក្រាប មនុស្ស នៅ ពេល យប់ ដោយ ប្រើ ទុយ យ៉ោ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ បាញ់ បែប នេះ ដែរ  ឬ ទេ ?  ហើយ តើ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ណាមួយ ដូចនេះ នៅក្នុង ច្បាប់ តំបន់ ទេ ?»  ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា៖  « គោលបំណង របស់ ពួក មន្ត្រី ទាំងនោះ  គឺ ដើម្បី ធ្វើ ទារុណកម្ម លើ មនុស្ស  និង ធ្វើឲ្យ អាប់ ឱន កិត្តិយស ពួកគេ តែម្តង  ។  ដូច្នេះ  គោលបំណង របស់ ពួកគេ  គឺ មិន មែន ដើម្បី អនុវត្ត ច្បាប់ ឡើយ  ប៉ុន្តែ  ធ្វើឡើង តាម តែ ទំនើងចិត្ត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ »  ។
សមាជិក អនាមិក ម្នាក់ បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ សូម ផ្ញើ សារ មួយ នេះ ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ ទាំងនោះ ថា  ក្នុង នាម ជា ប៉ូលីស ,  Satpol  PP,  យោធា  ជាដើម  សូម អស់ លោក មើលឃើញ  LGBT  ជា មនុស្ស ខ្លះ ផង  ។  ថ្វីបើ ពួកយើង បែប នេះ ក៏ដោយ  តែ ពួកយើង មាន សិទ្ធិ ដូចគ្នា នឹង ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី ទាំងអស់ ដែរ »  ។
បន្ទាប់ពី រូបភាព ដ៏ គួរឲ្យ អាសូរ នេះ  បាន រីករាលដាល នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  មនុស្ស ជាច្រើន ដែល គាំទ្រ ខាង ស្ត្រី ជា ខ្ទើយ រងគ្រោះ ទាំងនោះ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« ខ្ញុំ សូម ធ្វើការ ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ចំពោះ ទង្វើ ធ្វើ តាម តែ អំពើចិត្ត បែប នេះ  របស់ ពួក មន្រ្តី ទាំងនោះ !»
« ពួកគេ ក៏ ជា មនុស្ស ,  ជា ពលរដ្ឋ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហេតុ នេះ  ពួកគេ មាន សិទ្ធិ ដូចគ្នា នឹង អស់ លោក ដែល បាន បង្ក្រាប ពួកគេ ដែរ តាស !!»
« ថ្វី បើ ពួកគេ ក្លាយជា មនុស្ស យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  តែ ពួកគេ ក៏ មិន គួរ ត្រូវបាន ធ្វើបាប បែប នេះ ឡើយ  ។  វា ពិតជា អមនុស្សធម៌ ខ្លាំង ណាស់ »
ជាមួយ រឿងរ៉ាវ ដ៏ ក្តៅ គគុក នេះ ផងដែរ  លោក  Harsono  ដែល ជា សិល្បករ ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក៏ បាន ចូលរួម បញ្ចេញមតិ ទូន្មាន ថា៖  « មន្ត្រី ឥណ្ឌូនេស៊ី នៅ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ទាំងអស់  ត្រូវតែ ការពារ ក្រុម  LGBT  ពី អំពើហិង្សា  និង ការរើសអើង  ។  អភិបាល ខេត្ត  West  Java  លោក  Ridwan  Kamil  គួរតែ គាំទ្រ ឲ្យបាន ម៉ឺងមាត់ នូវ សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន របស់ ប្រជាជន ឥណ្ឌូនេស៊ី ទាំងអស់  ក្នុង នោះ រួមទាំង  LGBT  ផងដែរ »  ៕  ដោយ៖  ឧត្តម  ( ប្រភព៖  Nextshark)
តាមរយៈ វីដេអូ ខ្លី មួយ ដែល តារា ចម្រៀង  អ៊ីណូ  ទើប បង្ហោះ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ខណៈ លោក  និង  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  នាង  គន្ធា  បាន ចេញ ទៅ សម្ដែង នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ កន្លងទៅ  ។
តារាចម្រៀង ស្ថិត ក្នុង ទ្រនំ តែ មួយ  អ៊ីណូ  និង  នាង  គន្ធា  ទទួលបាន សំឡេង ហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ ស្វាគមន៍ យ៉ាង ច្រើន ពី អ្នកគាំទ្រ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ដោយ អ្នក ទាំង ពីរ បាន បង្ហើរ សំនៀង ឆ្លើយឆ្លង មួយ បទ  « ហត់ អត់ ពេល ឈ្លោះគ្នា »  ដែល ជា បទចម្រៀង កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម ពីសំណាក់ យុវវ័យ ផងដែរ  ។
រឿង ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  វត្តមាន អ្នក ទាំង ពីរ  ពិតជា ទទួលបាន នូវ ការពេញចិត្ត ពេញ ថ្លើម យ៉ាង ខ្លាំង ពី មហាជន  ។  នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល  នាង  គន្ធា  បាន បោះជំហាន ទៅ ច្រៀង នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ជាមួយ សិល្បករ រៀមច្បង  ។  ថ្វីដ្បិត តារា ចម្រៀង រូប នេះ  ជា សិល្បការិនី ជំនាន់ ក្រោយ  ទើប ចូល ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ប៉ុន្ដែ ប្រជាប្រិយភាព របស់ នាង  ច្រើន មិន ចាញ់ តារា ជើង ចាស់ មួយចំនួន ឡើយ  ៕
←  ស៊ែរ អោយ កូន ខ្មែរ យើង បាន ដឹង ផង !!!  បុរាណវិទូ សន្និដ្ឋាន ផ្នូរ សម្ងាត់ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី  ២  នៅ កំពូល អង្គរ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព្រះអាទិត្យ  ( វីដេអូ )
បិទ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  “ បញ្ហា ប្រឈម  និង ដំណោះស្រាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ  ចរាចរ  បំផ្លិចបំផ្លាញ  និង ការជីក រុករក វត្ថុ បុរាណ ដោយ ខុស ច្បាប់ ”  |  នគរបាល ជាតិ
បិទ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  “ បញ្ហា ប្រឈម  និង ដំណោះស្រាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ  ចរាចរ  បំផ្លិចបំផ្លាញ  និង ការជីក រុករក វត្ថុ បុរាណ ដោយ ខុស ច្បាប់ ”
បន្ទាប់ពី សិក្ខាសាលា ចប់  ក៏ មាន ពិធី ពិសារ អាហារ ពេលល្ងាច រួមគ្នា  ស្ថិត ក្នុង បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ នឹង ស្និទ្ធស្នាល បំផុត  ៕
( ភ្នំពេញ )  ៖  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  គាំ  សារឿន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កណ្តាល សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លី  ឡាយ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ បេតិកភណ្ឌ ព្រមទាំង សហការី  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៧  វិច្ឆិកា  ២០១៨  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បិទ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  “ បញ្ហា ប្រឈម  និង ដំណោះស្រាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ  ចរាចរ  បំផ្លិចបំផ្លាញ  និង ការជីក រុករក វត្ថុ បុរាណ ដោយ ខុស ច្បាប់ ”  នៅ សណ្ឋាគារ  ហ្គាឌិន  ស៊ីធី  ភ្នំពេញ  (GARDEN  CITY  HOTEL  PHNOM  PENH)  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  ជុច  ភឿន  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ។
សៀមរាប៖  នគរបាល ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ គ្រឿងញៀន ខេត្ត  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ៨៖ ៣០ នាទី  កំលាំង ជំនាញ ផ្នែក គ្រឿងញៀន សហការ ជាមួយ កំលាំង ជំនាញ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  បាន ចេញ ល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ ជ្រៃ  ឃុំ កណ្ដែក និង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ អន្លង់ ពីរ  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  ធ្វេី ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់  ។
៣  ឈ្មោះ  ប៉ុញ  រក្សា  ( ហៅ សើម )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ភូមិ សំរោង  ឃុំ សំរោង  ស្រុក សូត្រ និគម  ខេត្ត សៀមរាប  ។  ក្រេាយ ការសាកសួរ  និង ស្រាវជ្រាវ  កម្លាំង នគរបាល បាន ឈាន ទៅ ធ្វេី ការឃាត់ខ្លួន ជន ស្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ទៀត  ដែល មាន ឈ្មោះ  ១.  ឈ្មោះ  កង  មករា  ( ហៅ ឧត្ដម )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អន្លង់ ពីរ  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  ( ករណី ចាត់ចែង )
២.  ឈ្មោះ  ទឹម  លីកា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ភូមិ ឃុំ ដូចគ្នា  ( សម្រួល ចាត់ចែង  និង ប្រើប្រាស់ )  ក្រោយមក យើង បាន ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម ជា លទ្ធផល វិជ្ជមាន  ។
កម្លាំង នគរបាល បាន ដកហូត វត្ថុង តាង មាន ម្សៅ មេតំហ្វេតាមីន ចំនួន ២ កញ្ជប់ តូច  និង បាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ ការិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ត ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី បន្ត  ៕
ជាទូទៅ  ការប្រារព្វ ពិធី  ចោល បាល់ បើក ឆាក  (First  Pitch)  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង  នៅ គ្រប់ រាល់ ការ  ប្រកួត  Baseball  នីមួយ ៗ  ។  អ្នក ដែល ចោល បាល់  First  Pitch  គេ តែងតែ អញ្ជើញ  បុគ្គល្ល ល្បី ៗ ទៅ  ចោល បាល់ នោះ  ជាពិសេស នារី ៗ  ។  ពីមុន ៗ យើង ឃើញ  ស្រី ស្អាត ជាច្រើន  បង្ហាញ រាង  ពត់ ពន់  អេន អន  ហក់ ដាំ ដូង  មុនពេល គប់ បាល់  ហើយ មាន អ្នក ខ្លះ  ហែក អាវ ចេញ  អាវ ក្នុង ដ៏  សិចស៊ី ទៀត  មុនពេល គប់ បាល់  ។  តែ ចំលែក និង  នារី ជប៉ុន ម្នាក់ នេះ  បាន ធ្វើអោយ  ទស្សនិកជន  ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ នាង ចោល បាល់  First  Pitch  របស់ នាង  ដោយ បំបែក  ដុំ ឥដ្ឋ  ១០  ជាន់ ដោយ ប្រើ ក្បាល នាង  ហើយ ទើប នាង ចោល បាល់  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នាង ត្រូវបាន គេ  ស្គាល់ ថា  ជា កីឡាការ នី  តៃ ក្វាន់ ដូ  មួួយ ដ៏ ល្បី នៅ ជប៉ុន ឈ្មោះ  Takeda  Rina  ៕
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន និង ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង  NOCC  សម្ដែង ពី ការអបអរសាទរ  ចំពោះ  កីឡាការ នី  នូវ ជោគជ័យ ដ៏ ធំ នេះ  (04/10/2014  09:40:00)
កម្ពុជា ត្រៀមខ្លួន បំបែក  កំណត់ត្រា ក្នុង រយ: កាល  ៤៤  ឆ្នាំ នៃ ការស្វែងរក មេដាយ កីឡា អាស៊ី  (29/09/2014  08:49:00)
Wow!  ស្រី ស្អាត នេះ  ដោះ អាវ ចេញ សាច់ យ៉ាង សិចស៊ី  គប់ បាល់ បើក ការប្រកួត  Baseball  ធ្វើអោយ កីឡាករ បែកញើស ជោគ  (08/07/2014  11:43:00)
ភ្នំពេញ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយសារតែ អ្នកបើកបរ ពិសារ គ្រឿងស្រវឹង ហួស កំរិត  ខណៈ ដែរ បុរស ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត ហាយឡែន ឌឺ មួយ គ្រឿង  កំពុង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ ដួល បោក ទៅនឹង ថ្នល់ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវ រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ទនៈ កាល់ តិច  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ បុរស ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក សង់ កូរ៉េ  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DF-0494  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហាយឡែន ឌឺ  ( មិន ស្គាល់ ស្លាកលេខ )  បាន បត់ ឆ្លង ផ្លូវបាន ពាក់កណ្ដាល  ស្រាប់តែ ម៉ូតូ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បោក ផ្ទប់ និង រថយន្ត  រួច ដួល ខ្ទាត ចេញ ពី គ្នា  រងរបួស ធ្ងន់  បែក ក្បាល និង បែក មុខមាត់ ទាំង ២ នាក់ ។  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ ក្រោម  បាន ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ  ទាក់ទង រថយន្ត សង្គ្រោះ មក ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរ ពហុ ព្យាបាល ឯកជន  ហុក ហាក់  ។  ចំណែក រថយន្ត រងគ្រោះ  បាន បន្ថែម ល្បឿន បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្ដង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ ក្រោម  បាន យក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ  ទៅ រក្សារ ទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចាក់អង្រែ ក្រោម  ដើម្បី ទុក ប្រគល់ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ៕  ស  តារា
Previous:  ក្មេងស្រី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន មិន ប្រយត្ន័ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ បុរស ចំណាស់ មួយ គ្រឿង ទៀត ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំង ២ នាក់ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ
រដ្ឋាភិបាល ប្រកែក ថា  ការបោះឆ្នោត បច្ចុប្បន្ន  ជា យន្ដ ការ សេរី  និង យុត្ដិធម៌ តែ ក្រុម អ្នករៀបចំ ការប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ Bersih  និយាយ ថា  គេ ចង់ឲ្យ មាន  ការវាយតម្លៃ ដោយ ឯករាជ្យ អំពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត ទាំងស្រុង ។
Sreennevasan  និយាយ ថា  ក្រុម ស៊ើបអង្កេត មួយ  គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ នៅ ទីនោះ ថា  គណៈកម្មការឯករាជ្យ  នឹង មាន ការលំបាក ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការបន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  ទោះជា អាណត្ដិ របស់ ក្រុម នោះ បាន ត្រូវ កំណត់ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី បច្ចុប្បន្ន  លោក  Najib  Razak  ដែល គណបក្ស  United  Malays  National  Organization  របស់ លោក បាន កាន់អំណាច គ្រប់គ្រង ប្រទេស ជាង ៥៤ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ។
អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី បាន ប្រកាស ថា  ការប្រមូលផ្ដុំ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នោះ  មិន ស្រប ច្បាប់ តាំងតែពី មុន ការដើរ តវ៉ា ម៉្លេះ  ដោយ និយាយ ថា  វា ជា ការគំរាម ដល់ សន្ដិសុខ ជាតិ  ហើយ មាន គោលដៅ រំលំ រដ្ឋាភិបាល ។  មន្ដ្រី នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  អ.ស.ប. ក្រោយមក  និយាយ ថា  មិន មាន ភ័ស្ដុតាង គួរឲ្យ ជឿ ដើម្បី គាំទ្រ ការប្រកាស របស់ រដ្ឋាភិបាល  នោះ ទេ ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អង្គការ  Amnesty  International និង អង្គការ  Human  Right  Watch  ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បាន ស្ដី បន្ទោស ថា  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ប្រើ កល ល្បិច ប៉ូលិស ដ៏ ធ្ងន់ ដៃ ប្រឆាំង ក្រុម បាតុករ ។  ក្រុម អ្នករៀបចំ ការប្រមូលផ្ដុំ នៅ  Bersih  ចង់ ឃើញ គណៈកម្មការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ម៉ាឡេស៊ី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត វិធានការ របស់ ប៉ូលិស ដែល ក្រុម នេះ និយាយ ថា  មាន ការប្រើប្រាស់ ដំបង ឆក់  និង ការវាយដំ  និង  បាញ់ គ្រាប់ ផ្សែង ឧស្ម័ន ចេញ ទឹកភ្នែក មក លើ ក្រុម បាតុករ ។
រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  និយាយ ថា  ការបង្ហាញ រូបភាព នៃ អំពើ ឃោរឃៅ ក្នុង បាតុកម្ម នេះ គឺ បង្ហាញ ភាពលំអៀង របស់ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន អន្ដរជាតិ  ទៅ រក បាតុករ ។  វា មិន បង្ហាញ  សកម្មភាព ពិត ប្រាកដ របស់ ប៉ូលិស ទេ ។  អាជ្ញាធរ គាំទ្រ វិធានការ របស់ កម្លាំង  សន្ដិសុខ  ដោយ និយាយ ថា  ប៉ូលិស រៀបចំ ឲ្យ មាន សន្ដិសុខ ។
ផលលំបាក ចេញ ពី ការប្រមូលផ្ដុំ គ្នា តវ៉ា ឲ្យ មាន ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត  ដែល ទាក់ទាញ មនុស្ស រាប់ ពាន់ ម៉ឺន នាក់  ឲ្យ មក ដើរ តវ៉ា តាម ផ្លូវ នៃ រដ្ឋធានី មិន បាន អន់ខ្សោយ ទេ  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ការពារ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ដែល ប្រើ កងកម្លាំង ប៉ូលិស  រួច បាន និយាយ ប្រកែក ថា  ចលនា នោះ មិន មាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទេ ។
មេធាវី  Ambiga  Sreenevasan  ជា ប្រធាន ក្រុម ចម្រុះ ដើម្បីឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ និង យុត្ដិធម៌ ដែល ជា អ្នករៀចំការដើរ តវ៉ា និង ជួបជុំគ្នា នៅ  Bersih  និយាយ ទៅកាន់ កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅ ទីក្រុង កូឡា លុម ពួរ  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
ក្រុម អ្នករៀបចំ បាតុកម្ម ដ៏ ធំធេង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ដែល ជា ការដើរ តវ៉ា ដ៏ ធំ បំផុត  ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ទិតៀន រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន ឆ្នាំ  កំពុង ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ដោះលែង មនុស្ស ៦ នាក់  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ  ហើយ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការត្អូញត្អែររ របស់ ខ្លួន មួយចំនួន ។  ក្រុម អ្នករៀបចំ បាតុកម្ម មិន រៀបចំ ធ្វើ ការតវ៉ា នៅ តាម ផ្លូវ ទៀត ទេ  នៅ ពេល នេះ ។
មេធាវី  Ambiga  Sreenevasan  ជា ប្រធាន ក្រុម ចម្រុះ ដើម្បីឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ និង យុត្ដិធម៌ ដែល ជា អ្នករៀចំការដើរ តវ៉ា  និង ជួបជុំគ្នា នៅ  Bersih  និយាយ ថា  គេ ឈប់ ធ្វើ ការប្រមូលផ្ដុំ គ្នា ទៀត  លុះត្រាតែ អាជ្ញាធរ ដោះស្រាយ ការទាមទារ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត មាន តម្លាភាព ប្រសើរឡើង ។
« ទី មួយ គឺ បោសសម្អាត តួនាទី ទាក់ទង នឹង ការបោះឆ្នោត ។  យើង បាន ទទួល សេចក្ដីរាយការណ៍ ជាច្រើន និយាយ អំពី អ្នកបោះឆ្នោត ខ្មោច ។ យើង ក៏ ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រើ ទឹក ខ្មៅ ដែល មិន ជ្រះ ។  យើង ក៏ បាន ស្នើឲ្យ គណបក្ស ទាំងអស់ មាន សេរីភាព ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ ព័ត៌មាន ។  យើង បាន ស្នើឲ្យ មាន ការ បង្រ្កាប បទល្មើស  គឺ ថា  ស្ថាប័ន របស់ យើង មិន មាន អំពើពុករលួយ  ហើយ ចាត់ វិធានការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។
ជិះ តាក់ស៊ី  រួច គ្រវែង ដប ចេញ ក្រៅ  ធ្វើឲ្យ អ្នកបើកបរ ទ្រាំ មិន បាន នឹង ទង្វើ គ្មាន សុជីវធម៌ នេះ  ក៏ ចាប់  “ ជន ដៃ ដល់ ”  គ្រវែង ចេញ តាម …  ដប នោះ ដែរ !  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
តាម  Daily  Mail  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ រុស្ស៊ី  ខណៈពេល ដែល ផ្លូវ កំពុង ស្ទះ នៅ  St  Peterburg  ភ្ញៀវ កំពុង ជិះ តាក់ស៊ី មួយ បាន បើក កញ្ចក់  គ្រវែង ដប មួយ ចេញ ទៅ ក្រៅ រថយន្ត  ។
វា គឺជា ហេតុការណ៍ ដ៏ កម្រ មួយ  ហើយ ខ្សែ វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន កាមេរ៉ា របស់ រថយន្ត បើក ពីក្រោយ ថត បាន  ។
អ្នកបើកបរ ផ្ទុះ កំហឹង បញ្ឈប់ តាក់ស៊ី ចេញពី រថយន្ត  រួច គ្រវី ដៃ ជា សញ្ញា សុំទោស  រថយន្ត ខាងក្រោយ រួច គាត់ ដើរ មក ខាងទ្វារ ភ្ញៀវ ជិះ  ។  គាត់ លូក ដៃ បើក ទ្វារ  ហើយក៏ ចាប់ លើក ភ្ញៀវ រូប នេះ  គ្រវែង ចេញពី រថយន្ត  ។
ខណៈពេល ភ្ញៀវ វ័យ ក្មេង នេះ  កំពុង ស្រឡាំងកាំង  ហើយ ភ័យខ្លាច ផង នោះ  អ្នកបើក តាក់ស៊ី បាន ដើរ ឡើង រថយន្ត បើក យ៉ាង លឿន ចាកចេញ ចោល ទៅ បាត់  ។
សាក្សី ម្នាក់ ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ និយាយ ថា  ៖  “ ទង្វើ របស់ អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី រូប នេះ គឺ យុត្តិធម៌ ត្រូវបាន អនុវត្ត !”  ។
កសិដ្ឋាន ខាងលើ នេះ  បាន ផ្ដល់ ផល យ៉ាង ច្រើន  ដល់ អ្នក ដាំ  និង ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ។  កសិដ្ឋាន នេះ  បញ្ចេញ សំណល់ តិច ជាង កសិដ្ឋាន ខាងក្រៅ ដល់ ទៅ  ៨០ %  ដោយ វា ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង ឃ្លាំង
ដោយ ការបំពាក់ អំពូលភ្លើង ប្រហែល  ១៧.០០០ អំពូល  បន្លែ ទាំងនេះ  នៅតែ រីកលូតលាស់ ល្អ  និង ធានា បាន នូវ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ សុខភាព មនុស្ស ផងដែរ ។  ពិសេស  កសិដ្ឋាន នេះ  ក៏ ត្រូវបាន
នូវ ពិន្ទុ  ៣  ទល់ នឹង  ១ ។  ចំនែក ឯ ក្រុម  Real  Madrid  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ជួប ជាមួយនឹង ក្រុម  CSKA  ដែល ជា ភ្ញៀវ ។  ដោយ កាលពី លើក មុន លេង នៅក្នុង ទឹកដី របស់ ក្រុម  CSKA  នៅឯ ប្រទេស
កន្លងមក តារាចម្រៀង  សន  វិជ្ជបុត្រ ធ្លាប់ បាន ចូលរួម ជួយ ដល់ សកម្មភាព សង្គម ជា ហូរហែរ  ដែល មាន ទាំង ការចេញ ទៅ ច្រៀង នៅ ក្រៅ ប្រទេស រក លុយ  និង ចំណាយ លុយ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាច្រើន ជួយ ដល់ កុមារ កំព្រា  ជន ពិកា  ជន អនាថា  សិល្បករ  ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង នៅ តាម តំបន់ ជាច្រើន ។  ជាមួយគ្នា នេះ លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង ចេញ ទិញ ស្រូវ ២ តោន ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ពី កសិករ នៅ តំបន់ មួយចំនួន នៃ ព្រំប្រទល់ ខេត្ត ព្រៃវែង ។  លោក បញ្ជាក់ ថា ការទិញ ស្រូវ នេះ គឺ ក្រោយពី តម្លៃ លក់ ស្រូវ របស់ កសិករ មាន ការធ្លាក់ចុះ  ហើយ តម្លៃ ដែល លោក ទិញ អាច ស្រប ទៅតាម តម្លៃ ដែល កសិករ ចង់បាន ។ លោក ថា  លោក មាន ក្តី អាណិត ចំពោះ កសិករ ហើយ លោក ចង់ ជួយ ពួកគាត់ ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ការខ្វះខាត ទីផ្សារ លក់ដូរ ផលិតផល  ប៉ុន្តែ ដោយ លោក មិន មាន លទ្ធភាព ច្រើន ទើប លោក សម្រេចចិត្ត ទិញ ស្រូវ តែ ចំនួន ២ តោន ប៉ុណ្ណោះ ដែល វា គឺជា ថវិការ របស់ លោក ផ្ទាល់ តែម្តង ។  តារាចម្រៀង រូប នេះ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចុះ ទៅ ទិញ គឺ នៅ ថ្ងៃទី ២៦ ខែកញ្ញា  នេះ បន្ទាប់ពី លោក បញ្ចប់ ការចូលរួម ច្រៀង ក្នុង កម្មវិធី ប្រគុំតន្ត្រី របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស នា ថ្ងៃទី ២៥ កញ្ញា  ខាងមុខ ។  លោក ថា  ស្រូវ ទាំង ពីរ តោន នឹង ត្រូវ កិន ជា អង្ករ  នឹង ត្រូវ ដឹក ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ពិសេស ចាស់ ៗ ដែល ជួប បញ្ហា ប្រឈម នឹង ជីវភាព  នា ស្រុក បាភ្នំ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
បន្ថែម លើ អង្ករ ទាំង នេះ ក៏ នឹង មាន សម្ភារៈ ថវិកា  សារ៉ុង  ឬ ក្រមា សម្រាប់ ចែកជូន ពួកគាត់ នា ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ ។  លោក ថា ទាំង អង្ករ  ថវិកា  និង សម្ភារៈ ទាំង នេះ នឹង ត្រូវ ប្រគល់ ជូន ជីដូន ដែល រស់ នៅ ទីនោះ ជា អ្នកចាត់ចែង ប៉ុន្តែ លោក ក៏ នឹង មាន វត្តមាន ចូលរួម ចែកជូន ផងដែរ ។  លោក ថា ជីដូន លោក រស់ នៅ តំបន់ នោះ ស្រាប់ ហើយ លោក ក៏ ចង់ បំពេញ បំណង ជីដូន ក្នុង ការធ្វើ បុណ្យ ដាក់ ទាន ដល់ ជន ទីទលក្រនា ឱកាស ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ ផងដែរ ។
លោក បញ្ជាក់ ដែរ ថា ក្រៅពី ស្រូវ លោក ក៏ សង្កេតឃើញ កសិផល របស់ កសិករ មួយចំនួន ក៏ កំពុងតែ ប្រឈម នឹង ការខ្វះខាត ទីផ្សារ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ លោក មិន មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការទិញ  និង កែច្នៃ កសិផល ទាំងនោះ ឲ្យ នៅ បាន យូ ទើប លោក សម្រេចចិត្ត ទិញ តែ អង្ក  ដែល លោក រំពឹង ថា  នឹង អាច ជួយ សម្រួល បាន មួយ ផ្នែក តូច របស់ កសិករ  និង អាច ចូលរួម ធ្វើ បុណ្យ ដាក់ ទាន ក្នុង ឱកា ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ លោក ក៏ អំពាវនាវ ឲ្យ បណ្តា សប្បុរសជន ដែល មាន ទ្រព្យធន  មាន លទ្ធភាព គួរ ជួយ ចែករំលែក ការលំបាក របស់ កសិករ  និង អាច ជួយ ចែករំលែក បន្ត នៃ ផលិតផល កសិផល ទៅកាន់ ជន ទីទលក្រវិញ  ក្នុង នាម ខ្មែរ ជួយ ដល់ ខ្មែរ ដែល កំពុង ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា ចំពោះ មុខ  ៕  វឌ្ឍនា
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ចិត្ត ធម៌  សន  វិជ្ជបុត្រ បាន ប្រកាស នឹង ចុះ ទិញ ស្រូវ កសិករ ដែល ប្រឈម នឹង ការខ្វះខាត ទីផ្សារ ដោយ ផ្ទាល់  ដើម្បី កិន ជា អង្ករ ចែកជូន ជន ចាស់ជរា ក្រីក្រ  និង គ្មាន ទីពឹង ។  ការប្រកាស ទិញ ស្រូវ នេះ គឺ ដើម្បី ជួយ ដល់ កសិករ ដែល ខ្វះ ទីផ្សារ លក់ កសិផល ផង នឹង អាច ជួយ ដល់ ទុរគតជន ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ជីវភាព រស់ នៅ ផងដែរ ។
Google  ប្រកាស សង្រ្គាម លើ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ទូទាត់ ប្រាក់  ជា ចុងក្រោយ  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ អតិថិជន  រក្សាទុក សំបុត្រ  លើ ទូរស័ព្ទ ខ្លួន  និង ផ្ញើ ប្រាក់ ទៅ មិត្តភក្តិ
ចំណាយ ត្រឹមតែ ១២ នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អ្នក អាច ពង្រឹង សាច់ដុំ ជើង របស់ អ្នក ដោយ លំហាត់ប្រាណ មួយ នេះ !
រាជ វាំង អង់គ្លេស  បង្ហាញ រូបភាព  ផ្អែមល្ហែម  របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  និង នាង Meghan  Markle  ក្នុង ថ្ងៃ ភ្ចាប់ពាក្យ
អតីត មេបក្ស កុម្មនុយ នីស្ត ចិន មួយ រូប  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ  អស់ មួយ ជីវិត ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ
ផ្កាយ ព្រះគ្រោះ ដែល ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ៖  អ្នកភូគព្ភវិទូរកឃើញ ភស្តុតាង  នៃ ការវាយប្រហារ  របស់ ស្កុត ឡែន ៦០  លាន ឆ្នាំ មុន
ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  ជោគជ័យ លើ ស្នាដៃ ដំបូង  ដែល ក្លាយជា តារា  មាន ទីផ្សារ ខ្ពស់ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម តារា សម្ដែង ដទៃ
World  cup ៖  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៧  ន ណា ខ្លះ រក បាន គ្រាប់  និង  Assist  ច្រើន ជាង គេ  ហើយនណា ខ្លះ  Own  Goals  និង បាន កាត ច្រើន ជាង គេ
កូរ៉េ ខាងជើង  ទំនងជា មិន បង្កហេតុ  អំឡុង ពេលព្រឹត្ដិការណ៍ អូឡាំពិក  និង ស្វែងរក កិច្ចសន្ទនា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង
អាមេរិក ទៀត !  ស្ត្រី ជា គ្រូបង្រៀន  អាយុ  ៤០  ឆ្នាំ ជាប់ចោទ ទោស  រួមភេទ ជាមួយ  នឹង  សិស្ស  ប្រុស ដោយ  មាន កាដូ និង លុយ សុទ្ធ ជា ថ្នូរ
ភព ២ អាច មាន ជីវិត រស់ នៅ ក្រៅ ភព៖  ការសិក្សា រកឃើញ ថា  Kepler-62f  និង  186f  មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា  ទៅនឹង ភព ផែនដី របស់ យើង
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក១១៩  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  គ. ស២០១៧ ។
ក្រោយពេល ទទួល ពត៍មាន បាន ភ្លាម  សមត្ថ មូលដ្ឋាន សហការ ជាមួយ នគរបាល ជំនាញ ខណ្ឌ មានជ័យ  ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ សព បុរស រងគ្រោះ ខាងលើ  ក្រោយពេល ធ្វើ កោសល្យវិច្ចយ័ រួច  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  សព បុរស រងគ្រោះ ខាងលើ  ពិតជា បាន ចងករ ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន  ហើយ សព ខាងលើ  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ឲ្យ សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
គួរអោយ សង្វេគ !!!  អ្នក ដែល ចង  ក  សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  គឺជា បុគ្គលិក កំពង់ផែ ស្វយ័ត កំផែ ភ្នំពេញ  |  LPTKHMER
គួរអោយ សង្វេគ !!!  អ្នក ដែល ចង  ក  សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  គឺជា បុគ្គលិក កំពង់ផែ ស្វយ័ត កំផែ ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត ចង  ក  ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល ជាន់ ទី ១  ដោយ ប្រើ ខ្សែ អង្រឹង ចង  ក  ជាប់ ជាមួយនិង បង្អួច  ។
ហេតុការណ៍ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤  និង ១០ នាទី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១១ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សព ជនរងគ្រោះ ខាង សង លើ មាន ឈ្មោះ  អ៊ុយ  សត្យា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក កំផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ជាន់ ទី ១  ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅឯ ខេត្ត តាកែវ  ។
←  ធ្វើ ចឹង មិន រស់ ទេ !!!  ប្រជាពលរដ្ឋ សូមណូមពរ ឲ្យ អាជ្ងាធរ  ចុះ បិទ ទីតាំង ផលិត ស្ករ ត្នោត  ដែល បង្កអោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ …(ទស្សនា វីដេអូ )
យោង តាម សម្តី ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ខាងលើ ជា មនុស្ស មាន ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ  ( សរសៃ ប្រសាទ រើ ឡើង ម្ដង ៗ )  ដោយ លេប ថ្នាំ ជាប្រចាំ ផងដែរ  ហើយ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ មាន ទ្វារ បន្ទប់ បិទ  ដោយ មិន បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ចុះ ទៅ ធ្វើការ ដូច សព្វ ដង ទេ  ទើប ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន ការសង្ស័យ  ក៏ បាន អើត តាម បង្អួច ក៏ ប្រទះឃើញ បុរស ខាងលើ ចង ករ សម្លាប់ ខ្លួន បាត់ ទៅ ហើយ ។  ភ្លាម នោះ  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល  ក៏ បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឲ្យ ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក សត្វ គោ ១ ក្បាល  បាន សម្រេច ពេលយប់  លុះ ព្រឹកឡើង សត្វ គោ នោះ បាន ងាប់  ហើយ ជនសង្ស័យ ក៏ ដើរក អ្នកទិញ គោ នោះ  ស្រាប់តែ ហៅ ចំម្ចាស់ គោ ដែល បាត់ ហើយ កំពុងតែ ដើរ រក នោះ  មាន អី ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ ប៉ូលិស ល្មម  ។
ប៉ូលិស ប្រាប់ ថា៖  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ឈួន  រ៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  និង ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ស្រុក កំណើត ភូ អូរ  ឃុំ បឹង ឈូក  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។  ចំណែក ម្ចាស់ គោ មាន ឈ្មោះ  ឈន  សុខ ភី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២០៦  ផ្លូវ លេខ ២០៤  ភូមិ សែន សុខ ៦  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ករណី នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ក្រោយមណ្ឌល សុខភាព សែន សុខ  ភូមិ សែន សុខ ៥  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ប្រភព ពី ម្ចាស់ គោ បាន រៀបរាប់ប្រាប សមត្ថកិច្ច ថា៖  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  រូប គាត់ បាន យក សត្វ គោញី ១ ក្បាល  ចង នៅក្នុង ក្រោល ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង  លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ១ និ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  រូប គាត់ ក៏ បាត់ សត្វ គោ ហើយ បាន នាំគ្នា ដើរ រក  ស្រាប់តែ ដល់ វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ក៏ មាន មនុស្ស ម្នាក់ មក រក អ្នកទិញ គោ  ស្រាប់តែ ហៅ ប៉ះ ចំ គាត់ ដែល ជា ម្ចាស់ គោ បាន បាត់ ពី យប់  ដែល កំពុង ដើរ រក ស្រាប់ ផង  ពេល នោះ គាត់ ក៏ សង្ស័យ បាន ឲ្យ ជន នោះ ជួន ទៅ កន្លែង គោ នោះ ហើយ  ក៏ ឃើញ ជនសង្ស័យ បាន លើក សត្វ គោ ដាក់ លើ រទេះ ហើយ យក តង់ មក គ្រប ពីលើ  ពេល នោះ គាត់ ក៏ បើក តង់ មើល  ទើប ដឹង ថា  ជា គោ របស់ គាត់ ។  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ ដែល ទៅ ហៅ គាត់ ទិញ សត្វ គោ នោះ  បាន គេចខ្លួន បាត់  នៅសល់ តែ បក្ខពួក ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឈួន  រ៉េត  ហើយ គាត់ ជា ( ម្ចាស់ គោ ) បាន នាំ ខ្លួន យកមក ប្រគល់ឲ្យ ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ឃ្មួញ តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជួន ទៅ តុលាកាចាត់ការ បន្ត ៕  តុង  សីហា
Next:  កម្លាំង ចម្រុះ គណៈកម្មាធិការ បង្ក្រាប ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ចុះ ឆែកឆេរ ទីតាំង ចែកចាយ និង រក្សាទុក សាច់ មាន់  គ្មាន ច្បាប់ នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក
ជួយ ស៊ែរ បន្ត អោយ បងប្អូន យើង បាន ដឹង ផង !!!  ពេលនេះ ថ្នាំ ឆ្កួត  flakka  (zoombie)  បាន វាយលុក នៅ កម្ពុជា ហើយ ….( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ជួយ ស៊ែរ បន្ត អោយ បងប្អូន យើង បាន ដឹង ផង !!!  ពេលនេះ ថ្នាំ ឆ្កួត  flakka  (zoombie)  បាន វាយលុក នៅ កម្ពុជា ហើយ ….( មាន វីដេអូ )
កាន់តែ សាហាវ ហើយ ពេលនេះ  ពេលនេះ ថ្នាំ ឆ្កួត ឬ ភាសា បរទេស ហៅ ថា  Zoombie  (flakka)  បាន មករាតត្បាត ស្រុក ខ្មែរ យើង ហើយ 😭😭  កុមារា ពីរ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម បន្ទាប់ពីរ បាន ទិញ ទឹកក្រូច ញាុំ នៅឯ សាលារៀន បន្ទាប់មក ក៏ ប្រែ ជា រវើរវាយ ដូចជា មនុស្ស បែក ថ្នាំ ចឹង  ។  សូម ប្រយ័ត្ន ណា ពុក ម៉ែ បងប្អូន  យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ បន្តិច លើ  កូន តូច ៗ ដែល ទៅ រៀន  ជាពិសេស លើ ចំនី អាហារ រឺ ទឹកក្រូច កូនក្មេង  មាន វីដេអូ ដែល មើលទៅ អាណិត ក្មេង ទាំងនេះ ណាស់  ។
←  គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ម្ដាយ សុបិន ចម្លែក គួរអោយ ខ្លាច បែប នេះ  ក៏ សម្រេចចិត្ត រៀបការ  ឲ្យ កូន ភ្លោះ ប្រុស ស្រី  ២ នាក់ អាយុ  ៥ ឆ្នាំ …
គួរអោយ សង្វេគ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ស្រ្តី ពោះ ធំ ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត កិន ស្លាប់  ធ្លាយ កូន ចេញមក ក្រៅ  យ៉ាង អណោច អធ៍ម ខ្លាំង ណាស់ ….( មាន វីដេអូ )  →
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ៧ មករា បញ្ជូន ខ្លួន  ប្ដី ប្រពន្ធ  ២ នាក់ ជាជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  ទៅកាន់ តុលាការ ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ឆបោក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ៧ មករា បញ្ជូន ខ្លួន  ប្ដី ប្រពន្ធ  ២ នាក់ ជាជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  ទៅកាន់ តុលាការ ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ឆបោក
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន បញ្ជូន ខ្លួន  ប្ដី ប្រពន្ធ  ២ នាក់ ជាជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  ទៅកាន់ តុលាការ ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ឆបោក  ដើម្បី ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី ។
យោង តាម របាយការណ៍ សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១. ឈ្មោះ  ISAAC  CHIBUNNA  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  មុខរបរ  ពាណិជ្ជករ  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ISAAC  REJOICE  CHIBUNNA  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា  មុខរបរ ពាណិជ្ជករ  ទាំង ២ នាក់ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ 1E  ផ្លូវ លំ  (3C)  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី  ឆបោក តាម ប្រព័ន្ធ  Electronic  នៅ ចំណុច ធនាគារ  FTB  ដែល មាន ទីតាំង លេខ ៣៣ CD  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១៦៩  ភូមិ ១២  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច នៃ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ៧ មករា  បាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  និង បាន កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការបន្ដ តាម នីតិវិធី តែម្ដង  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ខណ្ឌ មានជ័យ  សុំឲ្យ អាជ្ញារធរ រាជធានី  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា សំរាម  សន្តិសុខ  លូ  ផ្លូវ  ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ  ទឹក  ភ្លើង  និង ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន  ជូន ពួកគាត់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  សំណូមពរ អាជ្ញារធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជួយ ដោះស្រាយ  ជូន ពួកគាត់  បញ្ហា សំខាន់  គឺ បញ្ហា បរិស្ថាន  សន្តិសុខ សណ្តាប់ សាធារណៈ  ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ  ផ្លូវ  លូ  ទឹក  ភ្លើង  និង ការអភិវឌ្ឍ មូលដ្ឋាន ជូន ពួកគាត់  ខណៈ  បញ្ហា  ខាងលើ នេះ  ជា ទុក្ខ កង្វល់ ផ្ទាល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  នូវ  មិន ទាន់  អនុវត្ត បាន ល្អ  ប្រសើរ  តាម តម្រូវការជូន បងប្អូន នៅឡើយ ។
នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង វេទិការ សាធារណៈ  ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពិគ្រោះយោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  អាណត្តិ ទី ២  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ៥០០ នាក់  នៅ ខណ្ឌ មានជ័យ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ៣១  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  លឹម  ហុង  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ ដំណាក់ ធំ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ និង អ្នកស្រី  ជី  ស្រី មុំ  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ក៏ ដូច បងប្អូន រស់ នៅ សង្កាត់ ផ្សេង គ្នា ទៀត  បាន លើកឡើង ថា៖  សព្វ ថ្ងៃ  បញ្ហា សំរាម ទុកដាក់ នៅ តាម ផ្ទះ  ស៊ីន ទ្រី ចុះ ប្រមូល មិន ទាន់  បង្កឲ្យ មាន ភាពរញ៉េរញ៉ៃ  ធ្វើឲ្យ សំរាម រាយប៉ាយ បង្ក ខ្លិន ស្អុយ ប៉ះពាល់ សុខភាព ពលរដ្ឋ  ។
បញ្ហា សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  តាម ដងផ្លូវ  មាន ការតាំង លក់  និង ចត គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ពេស ពេញ ផ្លូវ  ពិសេស  ក្រុម អាជីវករ លក់ដូរ មិន ស្តាប់ អាជ្ញាធរ  និង ការណែនាំ របស់ រដ្ឋបាល សាលា រាជធានី  បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ  រក កន្លែង ដើរ មិន បាន ។ ចំណែក  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង មូលដ្ឋាន នៅពេល ភ្លៀង មាន ការលិច លុង  ផ្លូវ ខូច  តូច ចង្អៀត  ស្ទះ លូ  និង  កន្លែង មួយចំនួន ពុំ មាន ការដាក់ បង្គោល  ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ នៅ ពេល យប់  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ បងប្អូន មាន ការបារម្ភ  អំពី សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព នៅពេល ធ្វើដំណើរ  ។  ដូច្នេះ  បញ្ហា នេះ  ពួកគាត់ សុំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ រាជធានី ជួយ ដោះស្រាយ ជូន ។
សុំ ណូមពរ ស្នើសុំ ផ្លូវ  និង លូ ហើយ បង្គោល ភ្លើង ក៏ មិន ទាន់ មាន ដែរ  ហើយ ចំពោះ ឡាន ចេញ ចូល យក សំរាម ក៏ អត់ ទាន់ មាន ដែរ  សព្វ ថ្ងៃ  គឺ ពិបាក ណាស់  ព្រោះ សំរាម ដាក់ ចោល អារាត់ អារាយ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  មួយ ទៀត បង្គោល ភ្លើង ក៏ ទាន់ មាន ដែរ ។  សុំ សំណូមពរ ឲ្យ  លោក ជួយ . ជួសជុល ផ្លូវ សំបុក មាន់  និង សំណូមពរ ជួយ ដាក់ ប្រឡាយ លូ ទឹក  និង សុំឲ្យ ឯកឧត្តម ជួយ ប្រជាជនរស់ នៅ ម្តុំ ក្បាលថ្នល់ ផង ព្រោះ នៅ តាំងពី ៧៩  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន ផ្ទះ គ្មាន ប្លង់ ទេ  ។
លោក  នួន  ផារ ត័្ន  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ថា៖  វេទិការ សាធារណៈ  គឺជា ការ  ចង់ ដឹង មតិ យោបល់ ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  រាល់ បញ្ហា ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ទុក្ខ កង្វល់ ផ្ទាល់  អំពី សំណូមពរ ចាំបាច់ របស់ បងប្អូន ចង់បាន ។  ដូច្នេះ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅ និង បញ្ហា សំខាន់ ៗ  ដូចជា  បញ្ហា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  បញ្ហា បរិស្ថាន  និង បញ្ហា អភិវឌ្ឍ ន៏ មូលដ្ឋាន នេះ  លោក អភិបាល ខណ្ឌ  ក៏ ដូច ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ  គួរតែ រក វិធី ដោះស្រាយ ជូន បងប្អូន  ទៅ តាម លទ្ធភាព  ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ត្រូវ ធ្វើ ជូន  ហើយ អ្វី ហួស ពី សមត្ថភាព  ត្រូវ រាយការ ណ៏ ជូន ថ្នាក់ លើ  ព្រោះ ការចូលរួម មតិ យោបល់  និង សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពិតជា នាំមក នូវ អត្ថប្រយោជន៏  យ៉ាង ធំធេង និង បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ចំណុច អសកម្ម នា ពេល កន្លងមក  ពិសេស គណៈ ចុះ ពង្រឹង មូលដ្ឋាន ធ្វើ ការកែលម្អ ឡើងវិញ និង អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង មូលដ្ឋាន ជូន បងប្អូន ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង នាម ជា តំណាង រដ្ឋបាល សាធារណៈ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  ខណ្ឌ មានជ័យ មាន ៧  សង្កាត់  គឺ សង្កាត់  បឹង ទំពន់ ទី ១  ទី ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ទី ១  ទី ២  ទី ៣  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  និង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម ៕  ដោយ៖  សំរិត
Next  Next  post:  បង់ក្លាដែស  និង សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ ជនភៀសខ្លួន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា៖  « ការដាក់ ប្រើប្រាស់  ប្រាក់ យ៉ន់  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  គឺ សម្រាប់ តែ ការទូទាត់ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន និង កម្ពុជា  មិន មែន ជំរុញឲ្យ ចរាចរ លុយ យ៉ន់  នៅ កម្ពុជា  ដូច លុយ ដុល្លារ ឡើយ »  -  Khmer  Talking
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា៖  « ការដាក់ ប្រើប្រាស់  ប្រាក់ យ៉ន់  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  គឺ សម្រាប់ តែ ការទូទាត់ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ចិន និង កម្ពុជា  មិន មែន ជំរុញឲ្យ ចរាចរ លុយ យ៉ន់  នៅ កម្ពុជា  ដូច លុយ ដុល្លារ ឡើយ »
( ភ្នំពេញ ) ៖  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស  នៃ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  លោកស្រី  ជា  សិរី  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ជុំវិញ ករណី ដាក់ ឲ្យ  មាន ការទូទាត់ ប្រាក់ យ៉ន់ របស់ ចិន  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ នៅ កម្ពុជា  ដោយ អះអាង ថា  ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការជំរុញឲ្យ ការទូទាត់ ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង ចិន ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ជា ការជំរុញឲ្យ យក លុយ យ៉ន់ ចិន  មក ចរាចរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូច ប្រាក់ ដុល្លារ នោះ ឡើយ ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ដើម្បី ពន្យល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  អំពី ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ យ៉ន់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  សម្រាប់ ការទូទាត់ ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នាក់ការ កណ្តាល ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ,  លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  ធនាគារ ជាតិ មិន លើកទឹកចិត្ត  ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ របស់ ប្រទេស ដទៃ  សូម្បីតែ ប្រាក់ ដុល្លារ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឡើយ  គឺ ធនាគារ ជាតិ  បាន និង កំពុង ប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការជំរុញ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល  ឲ្យ កាន់តែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំងក្លា ឡើង ។
លោកស្រី  ជា  សិរី  បាន ថ្លែង ថា  « ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ យ៉ន់ របស់ ធនាគារ ជាតិ  គឺជា ការជំរុញ សម្រាប់ ការទូទាត់ ពាណិជ្ជកម្ម ។  សូម កុំ យល់ ច្រឡំ ថា  វា ជា ការដាក់ ចរាចរ លុយ យ៉ន់  ចាយវាយ នៅ កម្ពុជា  ដូច ចរាចរ លុយ ដុល្លារ  នេះ មិន មែន ជា ទិសដៅ របស់ ធនាគារ ជាតិ ឡើយ ។  ទិសដៅ របស់ ធនាគារ ជាតិ  គឺ ការជំរុញ ការចាយវាយ លុយ រៀល របស់ ជាតិ » ។
លោកស្រី អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស  នៃ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រើប្រាស់ លុយ យ៉ន់ ចិន ក្នុង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  សម្រាប់ ទូទាត់ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  ក៏ បាន ជួយ ជំរុញ ដល់ ប្រាក់ រៀល ផងដែរ ។  ចំពោះ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ យ៉ន់  ក្នុង ការទូទាត់ ពាណិជ្ជកម្ម  លោកស្រី បាន ពន្យល់ ថា  ពីមុន ការទូទាត់ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា - ចិន  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ដុល្លារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួក គាត់ ប្រឈម ហានិភ័យ  នៃ អត្រា ការប្រាក់ ។
លោកស្រី អគ្គ នាយក  បាន លើក ជា ឧទាហរណ៍ ថា  ពីមុន នៅ ពេល ដែល អ្នកនាំចេញ របស់ កម្ពុជា  ទិញ ផលិតផល កសិកម្ម របស់ កសិករ  គឺ ប្រើប្រាស់ លុយ រៀល  ដូច្នេះ ពួកគេ ត្រូវ ដូរ លុយ ដុល្លារ  ទៅជា លុយ រៀល  ដើម្បីឲ្យ ថ្លៃ ទំនិញ ទៅ កសិករ  ដល់ ពេល គាត់ នាំចេញ ទៅ ប្រទេស ចិន  អ្នកបញ្ជាទិញ នៅ ប្រទេស ចិន  ប្រមូល ប្រាក់ មកវិញ នូវ ប្រាក់ យ៉ន់  រួច បាន ដូរ ទៅជា លុយ ដុល្លារ  ហើយ ផ្តល់ឲ្យ អ្នក នាំចេញ របស់ កម្ពុជា ជា ប្រាក់ ដុល្លារ ។  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល ដាក់ ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ លុយ យ៉ន់  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  គឺ លែង លំបាក ប្តូរ ប្រាក់ ដូច មុខ ហើយ  បាន សេចក្តី ថា  នៅពេល ពាណិជ្ជកម្ម ខ្មែរ  ទូទាត់ ជា ប្រាក់ យ៉ន់  ឲ្យ ពាណិជ្ជករ ចិន  នោះ ពាណិជ្ជករ ចិន  ក៏ អាច ទូទាត់ ជា លុយ រៀល  ឲ្យ ពាណិជ្ជករ វិញ ដែរ  ដែល នេះ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ជំរុញ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល  ហើយ ពាណិជ្ជករ ខ្មែរ  អាច យក លុយ រៀល  ទៅ ទូទាត់ ឲ្យ កសិករ ជា ប្រាក់ រៀល  ដូច មិន ចាំបាច់ ប្តូរ ប្រាក់ ។
យ៉ាង ក៏ដោយ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ក៏ មិន បាន ហាមឃាត់ ការចាយ ប្រាក់ យ៉ន់ នោះ ដែរ  ប្រសិនបើ អ្នកលក់  និង អ្នកទិញ ស្រុះស្រួល គ្នា  ក្នុង ការទទួលយក នោះ ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោកស្រី  ជា  សិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ក៏ ចង់ ជំរុញឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ រូបិយ បណ្ណ ជាតិ  ក្នុង ការទូទាត់ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង បណ្តា ប្រទេស  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ផងដែរ  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយគ្នា ។
សូម ជម្រាប ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង កម្មវិធី មួយ  លោក  ស៊ុ  សន្និសិទ្ធ  ទេសាភិបាល រង ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ  ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ យ៉ន់ នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ,  ការវិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ ជាដើម  ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
តាមរយៈ នេះ វិនិយោគិន ពាណិជ្ជករ  និង អ្នកទទួល ចំណូល ជា ប្រាក់ យ៉ន់ ,  អាច ទូទាត់ ,  ខ្ចី  និង ដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើ ជា ប្រាក់ យ៉ន់  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  អាច គ្រប់គ្រង ចរាចរ ប្រាក់ យ៉ន់ តាម ប្រព័ន្ធ ធនាគារ បាន ល្អ ប្រសើរ  និង រួមចំណែក ជំរុញ កំណើន ពាណិជ្ជកម្ម  ការវិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ មកពី ប្រទេស ចិន ។
ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  លោក  អ៉ិន  ចាន់ នី  បាន គាំទ្រ ចំពោះ ការដាក់ឲ្យ ទូទាត់ ប្រាក់ យ៉ន់ របស់ ចិន  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ដោយសារតែ ជា សញ្ញា ល្អ  សម្រាប់ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ គ្រា ដែល វិនិយោគិន ចិន  និង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ចិន - កម្ពុជា  កំពុង រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។
ដោយឡែក សម្រាប់  អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច ឯករាជ្យ នៅ កម្ពុជា  លោក  ច័ន្ទ  សុផល  បាន បង្ហាញ ភាពវិជ្ជមាន  ក្នុង ការដាក់ ឲ្យ មាន ការទូទាត់ ប្រាក់ យ៉ន់  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ធនាគារ រវាង ចិន  និង កម្ពុជា ។  លោក ថា  វា នឹង ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ជនជាតិ ចិន  ដែល មក ធ្វើ ទេសចរណ៍  ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នឹង ជួយ បាន នូវ ការជំរុញ នៅ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច  ព្រោះថា  វិនិយោគិន យ៉ាង ច្រើន  បាន នឹង កំពុង ធ្វើ ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។
បើ តាម ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ទំពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី កម្ពុជា - ចិន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  បាន កើនឡើង ដល់ ៤.៨ ប៊ីលាន ដុល្លា  ក្នុង នោះ ការនាំចេញ ពី កម្ពុជា មាន ចំនួន ៨៣០ លាន ដុល្លា  និង ការនាំចូល មក កម្ពុជា មាន ចំនួន ៣.៩ ប៊ីលាន ដុល្លា ។  គិត ត្រឹម ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការវិនិយោគ ចិន នៅ កម្ពុជា  មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ ១៧ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជា ប្រទេស ដែល វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ច្រើន ជាង គេ បំផុត ។
ទោះជា យ៉ាង ក្តី ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា នេះ  មាន ភាពរិត ត្បឹត បន្តិច ចំពោះ ការថត រូប  និង ថត វីដេអូ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន  សម្តែង អារម្មណ៍ មិន សូវ សប្បាយចិត្ត ។  អ្នកសារព័ត៌មាន សំណូមពរ ឲ្យ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  មាន ការបើក ទូលាយ  ដើម្បី អាច នាំយក នូវ ព័ត៌មាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ជូន ដល់ សាធារណជន  និង សង្ឃឹម ថា  ធនាគារ ជាតិ នឹង បង្កើត ទំនាក់ទំនង  ឲ្យ កាត់ តែ ស្និតស្នាល ថែម ទៀត ដល់ ស្ថាប័ន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ៕
ស្រី ស្រស់  ឈាង  សុវណ្ណា វី  នឹង មក ប្រាប់ ពី ព្យុះ ឧបសគ្គ នានា  ក្នុង វិថីជា អ្នក សិល្បៈ  ក្នុង កម្មវិធី  « អាថ៌កំបាំង ក្រៅ ឆាក របស់ តារា »  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  (Video  Inside)
អត្តពលិក កីឡា អត្តពលកម្ម កម្ពុជា  ធ្វើ បាន ល្អ ក្នុង ការប្រកួត រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង អន្ដរជាតិ ចិន - អាស៊ាន
ទៀត ហើយ !  អ្នកនយោបាយ ជប៉ុន  អំពាវនាវ ឲ្យ ដក ការសម្តែង របស់  TWICE  ចេញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ តន្ត្រី ទេសចរណ៍ ចុង ឆ្នាំ
វា ជា រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច មួយ  របស់ កីឡាករ ក្រុម  អេស៊ី  មីឡាន  (AC  Milan)  ខណៈ ដែល កីឡាករ មួយ រូប  បាន ឆក់ យក កាត់ លឿង  ពី ដៃ អាជ្ញា កណ្តាល  ទៅ ពិន័យ មិត្ត រួម ក្រុម របស់ ខ្លួនឯង ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ប្រទេស ចិន  ដែល មន្ទីរពេទ្យ មាន វត្តមាន តាំង នៅ នោះ  មាន ប្រតិកម្ម ឲ្យដឹង ថា  ប្រការ  ខាងលើ នេះ  គឺជា ការរំលោភ និតិវិធី ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ជា លទ្ធផល បុគ្គលិក មន្ទីរពេទ្យ ៥ នាក់  ត្រូវបាន បណ្តេញ  ពី មន្ទីរពេទ្យ  Zhejiang  Provincial  Hospital  of  Chinese  Medicine  ខេត្ត  Hangzhou  ប្រទេស ចិន  ។  មន្រ្តី សុខាភិបាល ខេត្ត  គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ ទើបតែ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ពី កំហុសឆ្គង ខាង  លើ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  មករា  កន្លងទៅ នេះ  ។  ប៉ុន្តែ  យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ជា ភាសា ចិន នោះ  គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ពុំ មាន ការគូសបញ្ជាក់ ពី ព័ត៌មាន លម្អិត ថា តើ  មាន អ្នក ជម្ងឺ ផ្សេង ទៀត  អាច  នឹង ឆ្លង រោគ ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ក៏ ដូចជា  ពុំ បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ដែល ក្រុម អ្នក ជម្ងឺ ឆ្លង រោគ ទាំង  នោះ ថា ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាលព្យ បាល អ្វី  បានជា ឆ្លង រោគ  ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍  សង្ខេប  បន្ត ឲ្យ  ដឹង ថា  ក្រុម អ្នកជម្លឺ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ឆ្លង រោគ នោះ  នឹង ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការ  ការព្យាបាល  និង ប្រាក់ សំណង  ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  មន្ទីរពេទ្យ ប្រទេស ចិន មួយ កន្លែង  បាន សារភាព ពី កំហុសឆ្គង ដោយ អចេតនា  របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការចម្លង រោគ អេដស៍  (HIV)  ទៅកាន់ អ្នក ជម្ងឺ ដល់ ទៅ  ៥ នាក់  ក៏ដោយសារតែ  បុគ្គលិក  មន្ទីរពេទ្យ  ច្រឡំ ប្រើ គ្រឿង បរិក្ខា ព្យាបាល សាជាថ្មី  ដែល គ្រឿង បរិក្ខា ទាំងនោះ តម្រូវឲ្យ យក ទៅ បោះ  ចោល  ក្រោយពី ត្រូវបាន ប្រើ ជាពិសេស  ទៅលើ ក្រុម អ្នក ជម្ងឺ កើត មេរោគ អេដស៍  ។  ជាជាង យក ទៅ  បោះចោល បុគ្គលិក  មន្ទីរពេទ្យ  បាន យក ទៅ ប្រើ ជាមួយនឹង ក្រុម អ្នក ជម្ងឺ មិន ឆ្លង រោគ  HIV  ដូច្នេះ បង្ក  ឲ្យ មាន ការឆ្លង រោគ តែម្តង  ។
The  Avengers  :  Age  Of  ULTRON  ត្រូវបាន  ទស្សនិកជន  ទន្ទឹងរង់ចាំ  ទស្សនា  ជាខ្លាំង  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ បាន  លេច លឺ  ព័ត៌មាន ថា  រឿង នេះ  នឹង ទៅ ថត  នៅ ប្រទេស  កូរ៉េ  ។  ព័ត៌មា នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ  ទស្សនិកជន  កូរ៉េ  សប្បាយចិត្ត  ជាខ្លាំង  ។
The  Avengers  :  Age  Of  Ultron  ត្រូវបាន  គេ ដឹង ថា  នឹង ត្រូវ នៅ  ទីក្រុង  New  York,  Ohio,  Pennsylvania,  London  និង អាហ្រ្វិច  ខាងត្បូង  ចំណែក កូរ៉េ  គឺជា កន្លែង  ចុងក្រោយ  ។  តែ ព័ត៌មាន  នេះ ត្រូវបាន  Mark  Ruffalo  តួ សំដែង  មនុស្ស យក្ស  Hulk  បដិសេធ ថា  ក្រុម  Avengers  មិន មាន គំរោង  ទៅ ថត នៅ  កូរ៉េ  ទេ  ។  បន្ទាប់ពី  ការបដិសេធ  បាន មួយ ថ្ងៃ  យើង ក៏ បាន  លេច លឺ  ព័ត៌មាន  មួយ ទៀត  យ៉ាង ច្បាស់ ការ  ថា រឿង  The  Avengers  :  Age  Of  ULTRON  នឹង មាន ឈុត  នៅ ប្រទេស  កូរ៉េ  ប្រមាណ  ១៥  នាទី ហើយ  ទីតាំង ដែល  នឹង ត្រូវ ថត  Gyeonggi-do  នៅ  Gangnam  ទីក្រុង  សេអ៊ូល  ។
Marvels  Studio  ក៏ បាន  បញ្ចេញ  ព័ត៌មាន  មក ដែល ថា  នឹង ជ្រើសរើស  តារា ស្រី  កូរ៉េ ម្នាក់  មក ចូលរួម  សំដែង  ហើយ ឥលូវនេះ  ពួកគេ  មាន ជំរើស  ៣  គឺ  Kim  So  Yeon,  Han  Ye  Seul  និង  Lee  Min  Jung  ។  The  Avengers  :  Age  Of  ULTRON  គ្រោង នឹង  ចេញ បញ្ចាំង  នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែឧសភា  ២០១៥  ៕
ជម្ងឺ ផ្សិត ក្រចក  (candidiasis):  គឺជា ការឆ្លង មេរោគ ផ្សិត  Candida  albicans ទៅ លើ ផ្នែក ក្រចក  កើតមាន ជាញឹកញាប់ បំផុត នៅលើ ម្រាម ដៃ  ភាគ ច្រើន បំផុត  ជា ការឆ្លង មេរោគ ចូល បន្ទាប់ពី  ជម្ងឺ រលាក ស្បែក គល់ ក្រច ក រ៉ាំរ៉ៃ  (chronic  paronychia)  ។  មេរោគ ផ្សិត  Candida  អាច បង្កឱ្យ មាន ការសណ្តក ក្រចក សងខាង  និង  ខាង ចុង  ជាពិសេស  សម្រាប់ អ្នក ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
ផ្ទះ លេខ  ១៨ R  ផ្លូវ លេខ  ២៥២  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កម្ពុជា  អុី ម៉ែល :cadauskinclinic@gmail.com  www.cadau-clinic.com
បច្ចុប្បន្ន Lionel  Messi រក បាន ៦១ គ្រាប់ ឲ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  អាហ្សង់ទីន  ហើយ លោក  Gabriel  Batistuta  រក បាន ៥៤ គ្រាប់ ឲ្យ ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទី នៅ ចន្លោះ  ឆ្នាំ ១៩៩១ ដល់ ឆ្នាំ ២០០២ ។
លោក  Gabriel  Batistuta  អតីតម្ចាស់ កំណត់ត្រា ស៊ុត បាល់ បាន ច្រើន ជាង គេ បំផុត  របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាហ្សង់ទីន បាន សារភាព ថា គាត់ ខឹង នឹង  Lionel  Messi  ដែល អាច បំបែក  កំណត់ត្រា ថ្មី បាន ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ Lionel  Messi របស់ ក្លិប Barcelona  បាន បំបែក កំណត់ត្រា ការរក  គ្រាប់ បាល់ បាន ៥៤ គ្រាប់ របស់ លោក  Gabriel  Batistuta  នៅក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ ទ្វីប  អាមេរិក ឡាទីន ឆ្នាំ មុន  ហើយ ក្រោយ គាត់ រក បាន លើស រហូតដល់ទៅ ៧ គ្រាប់ ហើយ ។
Next:  យុវជន ម្នាក់ បោក ក្បាល នឹង ថ្នល់ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ឯ នារី ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ បុក ជាមួយ រថយន្ត មិន ចាំ ម៉ាក
Batistuta បាន ថ្លែង ថា  ដំបូង ឡើយ គាត់ ខឹង និង អន់ចិត្ត បន្តិចបន្តួច ដែរ  តែ ក្រោយមក  សប្បាយចិត្តវិញ ដែល មាន អ្នក ខ្លាំង ដូចជា Lionel  Messi  អាច បំបែក កំណត់ត្រា គាត់ បាន ហើយ  គាត់ ចង់ឲ្យ កីឡាករ វ័យ ៣០ ឆ្នាំ រូប នេះ រក គ្រាប់ បាល់ លើកគាត់ ២ ដង ៕  ដេវីត
Previous:  អាមេរិក និង ចិន  ជា សត្រូវ នឹង គ្នា ឬ  បើ ប្រទេស ទាំង ២ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម មាន ទឹកប្រាក់ ជាង ២៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ?
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ រុស្ស៊ី លោក Vitaly  Tretyakov  បាន បញ្ចាក់ ថា វាសនា សហគមន៍ អឺរ៉ុប នា ពេលនេះ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  តែ ពេល ខាងមុខ មិន អាច ប្រសើរ ដូចនេះ ឡើយ ។
លោក Vitaly  Tretyakov  បាន បញ្ចាក់ ថា ស្ថានភាព នៅ អឺរ៉ុប មិន ខុស អ្វី ពី ជោគវាសនា របស់ អតីត សហភាព សូវៀត នោះ ឡើយ ។  សូវៀត បាន រស់រាន្ត មាន ជីវិត ជិត ៧០ ឆ្នាំ  ជា ពេលវេលា មួយ យ៉ាង យូ  តែ ទីបំផុត ក៏ ត្រូវតែ បែកបាក់ ។  ចំណែក សហគមន៍ អឺរ៉ុប ក៏ នឹង ត្រូវ បែកបាក់ ពេល មាន អាយុកាល ដូច ទៅនឹង សូវៀត គឺ អំឡុង ឆ្នាំ ២០២២ ខាងមុខ ។
រយ: ពេល ៧០ ឆ្នាំ មិន មាន ពេលវេលា ខ្លី នោះ ឡើយ  គឺ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ៣ ជំនាន់ មនុស្ស ដឹកនាំ  ។ ជំនាន់ ជីតា បាន បង្កើតឡើង និង សាងសង់ នៅ អ្វី ថ្មី ៗ ។  ជំនាន់ កូន ចៅ ទទួលបាន នូវ អ្វី ថ្មី ៗ ពី ជីតា ហើយ  ប្រើប្រាស់ វា មិន បាន គិត ដល់ ភាពខុសឆ្គង នោះ ឡើយ ។  ចំណែក ជំនាន់ កូន ចៅ គឺ មិន បាន មើលឃើញ ពី ភាពល្អ អត់ ខ្ជោះ ដែល ជំនាន់ មុខ បន្សល់ទុក ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ជំនន់ ក្រោយ បាន បាន បោះបង់ ទស្សន: របស់ ជំនាន់ មុន  បំផ្លាញ អ្វី ដែល ជំនាន់ មុន ខិតខំ បង្កើតឡើង  ទីបំផុត ក៏ ដួលរលំ ។
មូលហេតុ មួយ ទៀត ធ្វើឲ្យ សូវៀត ដួលរលំ នោះ  គឺ ការចោទប្រកាន់ ទោស គ្នា ទៅវិញទៅមក  ស្តីពី អ្នកណា ត្រូវ ចិញ្ចឹម អ្នកណា  អ្នកណា ត្រូវ ធ្វើ ការ  អ្នកណា ត្រូវ នៅ ទំនេរ ។  ដូចជា ថ្ងៃ នេះ នៅក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  មិន ខុស អ្វី ពី សូវៀត នោះ ឡើយ ដូចជា ប្រទេស សាធារណរដ្ឋ នៅ ភាគ ខាងជើង និង ភាគ ខាងត្បូង បាន ចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ពី បញ្ហា ដូច ខាងលើ ។  នៅ អឺរ៉ុប ពេលនេះ ប្រទេស សហគមន៍ អឺរ៉ុប កំពុងតែ ចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ការចោទប្រកាន់ គ្នា បាន ក្លាយទៅជា ការពិភាក្សា នៅ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ការពិត ។ មួយវិញទៀត ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ស៊ូវៀត ដួលរលំ នោះ គឺជាតិ សាសនិយម  ការប្រកាន់ វណ្ណៈ  ធ្វើឲ្យ បេក បាក់ នៅក្នុង សង្គម ។
បញ្ហា ដ៏ សំខាន់ របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប នា ពេលនេះ គឺ បញ្ហា បំណុល  វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច កំពុងតែ គម្រាមកំហែង  ដល់ ការស្លាប់ រស់ របស់ អឺរ៉ុប ។ មាន ប្រទេស ខ្លះ ពេលនេះ ក៏ មាន បំណង ចង់ ចាកចេញ ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប ដើម្បី សេចក្តីសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ រុស្សី បញ្ចាក់ ថា  អាមេរិក បាន យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ប្រអឺរ៉ុប ដោយសារតែ ការតានតឹងយោបាយ និង ដើម្បី ការពារ សម្ព័ន្ធមិត្ត ណា តូឲ្យ មាន ភាពរឹងមាំ ។
ថ្ងៃ នេះ រូបភាព ខាងលើ កំពុងតែ កើតឡើង នៅក្នុង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ។ អឺរ៉ុប មិន បាន ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  គោលនយោបាយ ពហុ វប្បធម៌ របស់ អឺរ៉ុប បាន បរាជ័យ ។ ចំណែក សូវៀត ពេល នោះ នយោបាយ ពហុ វប្បធម៌ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ពលរដ្ឋ គ្រប់ ជាតិ សាស្ត្រ មាន មិត្តភាព យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។  ពេល នោះ សូវៀត មិន មាន បញ្ហា រឿង ជន អន្តោប្រវេសន៍ នោះ ឡើយ  តែ អឺរ៉ុប ពេលនេះ កំពុងតែ ប្រឈម និង ជន អន្តោប្រវេសន៍ ជាច្រើន ចូល អឺរ៉ុប  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការគម្រាម អឺរ៉ុប ឲ្យ បែកបាក់ គ្នា  ។
ប្រវត្តិសាស្ត្រ សូវៀត បាន វិវឌ្ឍន៍ ដូច ខាងលើ  ។ ពេលនេះ សហគមន៍ អឺរ៉ុប កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ តាម កន្លងសូវៀត  នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ អឺរ៉ុប និង ក្លាយជា កម្លាំង នយោបាយ ដ៏ សំខាន់ របស់ សហគមន៍ ។
តើ មូលហេតុ ណាមួយ ដែល ធ្វើឲ្យ សហភាព សូវៀត ដួលរលំ ?  ការដួលរលំ ដោយសារតែ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ បាន មិន បាន ល្អ  ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ក្រុម អភិជន វិវាទ ផ្ទៃក្នុង  ទាំងនោះ ហើយ ជា ហេតុផល ធ្វើឲ្យ សូវៀត ត្រូវ ដួលរលំ ។
ប្រទេស អឺរ៉ុប ក៏ ត្រូវការរុស្ស៊ី ជួយ ផងដែរ ហើយ ប្រសិនបើ រុស្ស៊ី លូក ដៃ នោះ អឺរ៉ុប កាន់តែ ប្រេះឆា ខ្លាំង ឡើង ហើយ ការបែកបាក់ និង កើតឡើង ជា មិន ខាន ។ មិន ថា ឡើង តែ អឺរ៉ុប  រុស្សី ក៏ មាន បំណង ធ្វើឲ្យ អាមេ រិក ត្រូវ បេក ខ្ញែក ដូចជា សូវៀត អីចឹង ដែរ ។
កាលពី សង្គ្រាម ត្រជាក់ រវាង អាមេរិក  នឹង សហភាព សូវៀត  អាមេរិក បាន ធ្វើឲ្យ សូវៀត ដែល ជា ប្រទេស ដ៏ ធំ មួយ ទៅជា ប្រទេស តូច ៗ ជាច្រើន  ចំណែក សូវៀត នៅសល់ តែ ស្នូល កណ្តាល ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ មាន សង្គ្រាម ត្រជាក់ កើតឡើង ជាថ្មី នោះ  តើ រុស្ស៊ី អាច សងសឹក អាមេរិក  ដោយ បំបែក រដ្ឋ ជាច្រើន របស់ អាមេរិក ឲ្យ ទៅជា ប្រទេស ឯករាជ្យ ចេញ ពី អាមេរិក ដែរ ឬ ទេ ?
សង្គ្រាម ត្រជាក់ រវាង អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី អាចនឹង កើតឡើង គ្រប់ ពេល  ប្រសិនបើ មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ មិន មាន ការអត់ធ្មត់ ដល់ ទីបំផុត ទេ នោះ ។  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក៏ ដូចជា យុទ្ធសាស្ត្រ យោធា  នៅជាប់ ព្រំដែន រុស្ស៊ី  និង ប្រទេស ណា តូ អាច ជំរុញឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង សព្វាវុធ រវាង អាមេរិក  នឹង រុស្ស៊ី ។
សារព័ត៌មាន  Business  Times  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  រុស្ស៊ី ចង់ឲ្យ រដ្ឋ តិចសាស់ របស់ អាមេរិក ផ្តាច់ ខ្លួន ចេញ ពី សហរដ្ឋ  ទៅជា ប្រទេស ឯករាជ្យ មួយ ។ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  រុស្ស៊ី នៅ ពីក្រោយ ក្រុម ផ្តាច់ ខ្លួន រដ្ឋ តិចសាស់  ដូច ដែល រុស្ស៊ី បាន ធ្វើ ទៅលើ ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ស្វយ័ត គ្រីមៀរ  អតីត ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ពេលនេះ បាន បញ្ចូល ក្នុង ដែន អធិបតេយ្យ របស់ រុស្ស៊ី  ។
តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាមេរិក  លោក  Nathan  Smith  អ្នក ទទួលបន្ទុក គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់  TNM  ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច រុស្ស៊ី ហើយ ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍  យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា របស់ រុស្ស៊ី  ក៏ បាន រំលឹក ដល់ លោក  Smith  ហើយ ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ របស់ លោក ដើម្បី ថ្កោលទោស អាមេរិក ថា « អាមេរិក មិន  មាន របប ប្រជាធិបតេយ្យ ពេញលេញ នោះ ឡើយ  គឺជា របប ផ្តាច់ការ » ។
សារព័ត៌មាន  Business  Times  បាន ផ្សាយ ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន  Casey  Michel  មកពី សារព័ត៌មាន  Politico  បាន រកឃើញ ពី ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  និង ចម្លែក រវាង ក្រុម បដិវត្តន៍ តិច សាស់  TNM  នឹង ក្រុម គាំទ្រ ផ្តាច់ ខ្លួន រដ្ឋ តិច សាស់ ចេញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
វិមាន ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ក៏ បាន ពិភាក្សា ពី បញ្ហា តិច សាស់ នៅ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  ផងដែរ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រុស្ស៊ី  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ប្រធានាធិបតី ពូទីន ផងដែរ  បាន និយាយ អំពី បញ្ហា តិច សាស់ នៅក្នុង សុន្ទរកថា របស់ លោក  ។  លោក ពូទីន  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា អាមេរិក បាន ឆក់ យក តិច សាស់ ពី ប្រទេស មិចស៊ីកូ  ៕
Previous  Previous  post:  យប់ មិញ មាន ក្រុម ចោរប្លន់ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ A  K  ចូល ប្លន់ ផ្ទះ រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ អស់ ហើយ រត់គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព  នៅ ឃុំ ចំបក់  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។
Next  Next  post:  បុរស ជនជាតិ អីុតាលី ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ ស្រី លក្ខណ៍ អូរ ១  ធំ ក្លិន ស្អុយ ទើប ដឹង
តាម លោក  ពៅ  ចម្រើន  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ឪពុក ទារិកា ទាំង ៣ បាន ប្រាប់ ថា  គាត់ ជា អ្នកស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ សិរី អោ  ឃុំ ត្រស់  ស្រុក រមាសហែក  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ទារិការ ភ្លោះ ៣ នាក់  បាន ចាប់កំណើត លើ គ្រួសារ កសិករ ក្រីក្រ មួយ  នៅ ស្រុក រមាសហែក  ខណៈ មក សម្រាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ស្វាយរៀង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៤០ រសៀល  ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ដល់ លោកគ្រូពេទ្យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចោមរោម មើល យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ។
លោក ក៏ បាន បន្ត ថា  ប្រពន្ធ របស់ គាត មាន់ ឈ្មោះ ឡន  សុខ នឿន  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ហើយ ធ្លាប់ មាន កូន ពីរ  រួច មកហើយ  ខណៈ ដែល ឆ្លង ទន្លេ លើក នេះ  ស្រាប់តែ បាន កូន បី នាក់ សុទ្ធតែ ស្រី ទៀត  ។
លោក ពៅ  ចំរើន បាន បញ្ជាក់ ថា  មុន ប្រពន្ធ គាត់ មាន កូន ភ្លោះ បី នេះ  បាន សុបិន្ត ឃើញ គេ ឲ្យ ខ្សែ ដៃ ខ្សែក  និង នាឡិកាដៃ  លុះ ដល់ ពេល ឆ្លង ទន្លេ  បាន កូន ៣ ពិត មែន  ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គឺ សុខភាព ម្ដាយ  និង ទារិកា ភ្លោះ ទាំង ៣ នាក់  មាន សុខភាព ធម្មតា  ខណៈ កំពុង សម្រាក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត នៅឡើយ
ក្រុមគ្រួសារ មួយ នេះ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន ជិត ឆ្ងាយ  សូម ជួយ ដល់ គ្រួសារ គាត់ ផង  ព្រោះ គាត់ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ ខ្លាំង ណាស់  និង សូម សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច គតិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  សូម ជួយ ដល់ កូន សម្តេច ទាំង បី  ដែល កើត ចំ គ្រួសារ ក្រីក្រ នេះ ផង  ៕  យឹម  សុថាន
បន្ទាប់មក ដោយសារតែ ហៅ បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ នោះ អោយ ចេញមក ក្រៅ រថយន្ត ដើម្បី និយាយ គ្នា មិន ចុះ ទើប សមត្ថកិច្ច យក ដុំ ថ្ម មក កល់ កង់ រថយន្ត ទាំង មុខ ក្រោយ ទើប បុរស នោះ ចុះ ពី រថយន្ត និយាយ គ្នា ហើយ រថយន្ត កុងតឺន័រ ក៏ បើក ចេញ យក រថយន្ត ទៅ ដាក់ គៀន កុំ អោយ ស្ទះ ចរាចរណ៍ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ កូរ៉េ ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត បង្ក រឿង ជាមួយ រថយន្ត កុង ទីន័រ  ដោយ បើក មក ទល់មុខ ភាគី ម្ខាង  ទៀត  ដោយ អ្នកដំណើរ ជា ក្មេង ស្ទាវ ឃើញ ពី សភាព ច្រង៉េង ច្រង៉ាង  ទប់ កំហឹង មិន បាន យក ដុំ អិដ្ឋ គុប បែក កញ្ចក់  ។ ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់  ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី តៃ កុង រថយន្ត ធន ធំ កុង ទីន័រ  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងលើ បាន បើក រថយន្ត របស់ ខ្លួន  មកកាក ខាងមុខ រថយន្ត គាត់ តែម្តង ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ហើយ ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ មាន ក្មេង ស្ទាវ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង គ្នា ៤ នាក់  មក គប់ កញ្ចក់ រថយន្ត ជនជាតិ កូរ៉េ បែក ទាំង មុខ ក្រោយ  ហើយ ជិះ ចេញ ទៅ បាត់  ។  ប៉ុន្តែ បែរជា ជនជាតិ កូរ៉េ រូប នោះ មក រក រឿង គាត់ ទៅ វិញ  ហើយ បាន យក រថយន្ត មុខ ដាក់ ពី មុខ កុង ទីន័រ មិន អោយ បើក ចេញ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក អន្តរាគមន៍  ។  តែ បុរស ជនជាតិ ចិន រូប នោះ មិន និយាយ ជាមួយ នណារ ម្នាក់ នោះ ទេ  ដោយ អង្គុយ ក្នុង រថយន្ត ធ្វើ តែ មិន ដឹង  ហើយ បើ ទោះបី សមត្ថកិច្ច អោយ រថយន្ត កុង ទីន័រថយ ក៏ គាត់ នៅតែ បើក ទល់ ក្បាល ជាមួយ រថយន្ត គេ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា ករណី ខាងលើ រថយន្ត ទាំង ពី គ្រឿង ពុំ មាន ប៉ះពាគ្នា នោះ ទេ  ដោយសារតែ បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ រូប នោះ ស្រវឹង បើក រថយន្ត មក ចង់ រង រឿង អ្នកបើក រថយន្ត កុងតឺន័រ ទើប កើត រឿង បែក នេះ ៕  សុខា សែន ជ័យ
ក្រោយពី ការសាកសួ របស់ សមត្ថកិច្ច បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ នោះ បាន និយាយ ថា  រួប គេ គ្រាប់ តែ ចង់អោយ សមត្ថកិច្ច រក យុត្តិធម៍ អោយ គេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ព្រោះ ពេល ដែល មាន ហេតុការ ខាងលើ មាន ជន ឆ្លៀត ឱកាស មក ឆក់ ទូរស័ព្ទ បាត់ មួយ គ្រឿង ហើយ គេចខ្លួន បាត់ ។ ដោយសារតែ ជន ឆ្លៀង ឱកាស បាន ឆក់ ទតូរស័ព្ទ ហើយ គេចខ្លួន បាត់ ហើយ មិន ចាំ ពិន ភាគ ទៀត ទើប សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការពន្យល់ រួច បុរស នោះ ក៏ បើក រថយន្ត ទៅ បាត់ ទៅ ។
Next:  រឿងក្តី កូនប្រុស នាយ ហុង ដា សម្លាប់ ម្តាយ ក្រោយ  ត្រូវ តុលាការ លើក ពេល កាត់ទោស  ព្រោះ មេធាវី ជាប់ បេសកកម្ម តាម ខេត្ត
ព្រោះតែ  Stormi  ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង  Kylie  និង  Kendall  Jenner  ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន !  -  Khmer  Talking
( អាមេរិក ) ៖  ទំនាក់ទំនង របស់  Kylie  និង  Kendall  Jenner  ពីមុន ហាក់ដូចជា មិន ល្អ ប្រសើរ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គេ មើលឃើញ ថា ព្រោះតែ  Stormi  កូនស្រី ដ៏ តូច របស់  Kylie  បាន ធ្វើឲ្យ ភាព ជា បងប្អូន  រវាង តារា ស្រី ទាំង ពីរ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ ។
Kendall  ឥឡូវ នេះ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ  ជាមួយ  Kylie  ច្រើន ជាង មុន  ហើយ នាង ក៏ បង្ហាញ ក្តីស្រឡាញ់  ក្នុង នាម ជា ម្តាយ មីង  របស់  Stormi  ចំណែក  Kylie  ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ  ទៅជា ម្តាយ ដែល មាន គំនិត ចាស់ទុំ  ចេះ យកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ កូនស្រី យ៉ាង ល្អ ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន សម្តែង អារម្មណ៍ រីករាយ  នៅពេល បាន ឃើញ  Kendall  មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ  Kylie ៕
Kylie  បាន  ផ្តល់ កំណើត ដល់  Stormi  កាលពី ដើម ខែ កុម្ភៈ  ហើយ បន្ទាប់ពី នាង តូច នេះ  ចាប់កំណើត មក  បងប្អូន ស្រី របស់  Kim  Kardashian  ទាំង ពីរ នេះ កាន់តែ មាន  ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាង មុន  សូម្បីតែ សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ នាង  ក៏ សំឡឹង ឃើញ បែប នេះ ដែរ ។  Kendall  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ចុងក្រោយ  តាម វិទ្យុ ពិភពលោក  Beats  1  Zaza  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា ថា  នាង ធ្លាប់ បញ្ហា ជាមួយ  Kylie  ថែមទាំង មិន ឲ្យ ខ្ចី សម្លៀកបំពាក់ របស់ នាង  ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  KUWTK  ឆ្នាំ ២០១៥  ទៀតផង  ព្រោះ ពួកគេ តែងតែ ប្រកួតប្រជែង គ្នា  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ អ្វី ៗ  ហាក់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ជាមួយនឹង ការមកដល់  របស់  Stormi  ។
ចេះតែ មាន ហើយ !!!  សង្ឃ វត្ត ទួល  ឆាត សុំ ស្រីស្នេហ៍ រួមរ័ក្ស បាន សម្រេច  និង ថត វិដេអូ សិច ទុក មើល ទៀត  ឃើញ ហើយ ញាក់ សាច់  |  LPTKHMER
បន្ទាប់ពី មាន ការប្រទ្រុស្ដ សារ៉ាយ  រវាង ប្ដី ម្ចាស់ អា ខោន នេះ រួច មក  ធ្វើឲ្យ  Facebook  Page  ដែល បង្ហោះ រូប ខាងក្រោម  ត្រូវបាន បាត់ ពី បណ្ដាញ សង្គម ភ្លាម ៗ  ព្រោះ ខ្លាច គេ ស្រាវជ្រាវ ឃើញ  ដោយ រូប នេះ  មិន មែន ជា ម្ចាស់ ដើម ដែល ឆាត ញ៉ែ ជាមួយ សង្ឃ នៅ  វត្ត ទួល សន្តិវ័ន  ហៅ  វត្ត ទួល អស់ លោក នោះ ទេ  ហេតុ ដូចនេះ សូម បញ្ជាក់ ថា  អា ខោន នេះ ទំនង ត្រូវបាន គេ  Hack  យក បាត់ ទៅ ហើយ  និង បញ្ចេញ សារ ដ៏ គួរឲ្យ ខ្មាស អៀន មក នេះ  ។
យើងខ្ញុំ សូម បង្ហាញ តែ រូបភាព  និង សារ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការឆាត ប៉ុណ្ណោះ  ត្រង់ រូប ណា ដែល មាន រូបភាព មិន សមរម្យ  យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការលុបចោល  ឬ មិន ដាក់ បង្ហាញ នោះ ទេ  កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ក្មេង ៗ ដែល មិន ដឹង អី !
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៍មាន ស្តីពី ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សាងសង់ ឃ្លាំង ស្តុក ស្រូវ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ឡសម្ងួត ស្រូវ សម្រាប់ គម្រោង វិនិយោគ ពិសេស របស់ រាជ រដ្ឋា បាល  នៅ តំបន់ ខេត្ត កំពង់ធំ  ព្រៃ វៃង  និង តាកែវ :
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប្រទេស អាស៊ាន និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ជួបប្រជុំគ្នា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រៅ ផ្លូវការ មួយ របស់ រដ្ឋ មន្ត្រី អាស៊ាន នៅក្នុង ក្រុង ហ្សាការតា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១១  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ដំណោះស្រាយ ច
គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា និង ថៃ គ្រោង នឹង ជួបប្រជុំគ្នា នៅ ចុង ខែមិនា ក្នុង ទីក្រុង បូហ្គ័រ  (Bogor)  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក្រោម ការសម្របសម្រួល របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដើម្បី បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា វិវាទ ព្រំដែន ក្រោយពេល ប្រទេស កម្ពុជា អះអាង ថា លែង មាន ការទុកចិត្ត គ្នា ក្នុង ការចរចា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ប្រទេស ថៃ ។
ថ្លែង ប្រាប់  វីអូអេ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ លោក  កុយ  គួង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន អះអាង ថា ប្រទេស កម្ពុជា បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ចូលរួម ប្រជុំ តាម ការអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  ម៉ាទី  ណា តាលី ហ្គាវ៉ា  ដែល ជា ប្រធាន ប្តូរ វេន  សមាគម  អាស៊ាន ឆ្នាំ នេះ  ដែល បាន ស្នើសុំ កាលពី ថ្ងៃទី ៧ ខែមិនា ឲ្យ មាន ការប្រជុំ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ថៃ និង កម្ពុជា ។
« ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃទី ៨ ខែមិនា  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហោ  ណាំ ហុង  គឺ លោក  បាន ធ្វើ លិខិត ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើ របស់ ប្រធាន អាស៊ាន នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា កម្ពុជា យល់ព្រម ទៅនឹង សំណើ របស់ ប្រធាន អាស៊ាន » ។
លោក  កុយ  គួង បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ស្នើឲ្យ  មាន កិច្ចប្រជុំ ចំនួន ពីរ នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  និង ទី  ២៥  ខែ  មិនា នេះ  នៅ ទីក្រុង បូហ័្គរ ដែល ជា ទីក្រុង ក្បែរ ទីក្រុង ហ្សាការតា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  សម្រាប់ ឲ្យ មាន ការបន្ត  ការចរចា ដោះស្រាយ បញ្ហា វិវាទ ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ថៃ និង កម្ពុជា  ក្នុង គណៈកម្មការ  ព្រំដែន ទូទៅ  GBC  និង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ ទទួលបន្ទុក ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក រវាង កម្ពុជា និង ថៃ ។
លោក កុយ  គួង បាន ដកស្រង់ អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា មក បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា ចង់ឲ្យ មាន តំណាង របស់ អាស៊ាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ។
« ហើយ លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា កិច្ចប្រជុំ នេះ ត្រូវតែ មាន វត្តមាន រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ឬ ក៏ អ្នកតំណាង ដែល វត្តមាន នេះ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ នៅពេល ពិធី បើក នៃ កិច្ចប្រជុំ ទាំង ពីរ នេះ ។  ហើយ ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ ទាំង ពីរ នេះ ចប់ គឺ ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ជូន ប្រធាន អាស៊ាន » ។
លោក  ប៉ានីតាន់  វឌ្ឍនាយ៉ា កន  (Panitan  Watanayagorn)  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន ថ្លែង ប្រាប់  វីអូអេ  ផ្នែក ខេមរភាសា តាម ទូរស័ព្ទ ថា៖  ប្រទេស ថៃ ជា អ្នកស្នើឲ្យ មាន កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី រវាង ថៃ និង កម្ពុជា ក្នុង គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន ទាំងឡាយ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាក់ទិន នឹង ការវាស់វែង បង្គោល ព្រំដែន  បញ្ហា ក្នុង តំបន់ នានា  ហើយ នឹង បញ្ហា សន្តិសុខ តាម ព្រំដែន ជាដើម ។
« នេះ ជា យន្តការ នៅក្នុង លំដាប់ ទ្វេ ភាគី ដែល យើង បាន ស្នើ ដល់ កម្ពុជា ឲ្យ វិល មក  ចរចា នៅក្នុង យន្តការ នេះ » ។
លោក  វឌ្ឍនាយ៉ា កន  ពុំ បាន បញ្ជាក់ ថា រឿង កិច្ចប្រជុំ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី ចុង ខែ នេះ ជា ការសម្របសម្រួល ពី សមាគម អាស៊ាន ជាពិសេស ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី នោះ ទេ ។  តែ លោក ថ្លែង ថា កិច្ចប្រជុំ នោះ មិន មែន នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ និង កម្ពុជា ទេ  គឺ អាច នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  ហើយ កាលបរិច្ឆេទ និង បញ្ហា លម្អិត លោក  វឌ្ឍនាយ៉ាកន អះអាង ថា ថៃ នៅ រង់ចាំ តែ ការឆ្លើយតប ពី កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កិច្ចប្រជុំ រវាង គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន ប្រទេស ថៃ និង កម្ពុជា កើតឡើង ក្រោយពេល ដែល ថៃ សុំ ពន្យា ពេល ទទួលយក អ្នក សង្កេតការណ៍ អាស៊ាន មុនពេល ជួបប្រជុំ  រវាង កម្ពុជា និង ថៃ កើតឡើង ។  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ គេ សង្កេតឃើញ  ថា មុន និង ក្រោយពេល មាន កិច្ចព្រមព្រៀង នៅមុខ បណ្តា មេដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំង  ១០ ប្រទេស ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កាលពី ចុង ខែកុម្ភៈ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  អំពី កិច្ច ឈប់  បាញ់ គ្នា និង ការទទួលយក អ្នក សង្កេតការណ៍ ៣០ នាក់  ម្ខាង ពាក់កណ្តាល  កម្ពុជា បាន ប្រកាស ទទួលយក អ្នក សង្កេតការណ៍ អាស៊ាន ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ ដើម្បី ធានា កិច្ច ឈប់ បាញ់ គ្នា ហើយ នឹង ត្រួតពិនិត្យមើល ស្ថានការណ៍ តាម ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល កំពុង មាន ភាពតានតឹង ដោយ កំឡាំងប្រដាប់អាវុធ ។  តែ ប្រទេស ថៃ ធ្លាប់ បាន សុំ ពន្យា ពេល សិន ដើម្បី ចរចា  ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ កម្ពុជា ។
ប្រទេស កម្ពុជា ធ្លាប់ ច្រានចោល កិច្ចចរចា ទ្វេ ភាគី ណា ជាមួយ ថៃ ពេល គ្មាន ភាគី អាស៊ាន ចូលរួម ។  ការកំណត់ ដូច្នេះ កើតឡើង ក្រោយពី មេដឹកនាំ កម្ពុជា អះអាង ថា លទ្ធផល នៃ ការចរចា គ្មាន ការគោរព និង អនុវត្តន៍ តាម ទោះបីជា មាន ការចរចាក្តី ។ ដូចជា ឧទាហរណ៍ មួយ  ដែល មេដឹកនាំ កម្ពុជា បាន លើក យក បញ្ជាក់ គឺ ឯកសារ  ព្រំដែន ចំនួន បី ទាក់ទង នឹង ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន និង ការដោះស្រាយ រឿង ព្រំដែន ដែល គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន ទាំង ពីរ ប្រទេស បាន សម្រេច ជាច្រើន ឆ្នាំ រួចហើយ នោះ នៅ រាំងស្ទះ ឬ មិន ត្រូវ អនុម័ត យល់ព្រម ដោយ សភា ថៃ ទេ ។
កងទ័ព ប្រទេស កម្ពុជា និង ថៃ បាន វាយប្រយុទ្ធ គ្នា កាលពី ដើម ខែ កុម្ភៈ ដោយសារ  ការចោទប្រកាន់ គ្នា ទៅវិញទៅមក រឿង ការរំលោភបំពាន បូរណភាព ដែនដី  ជាពិសេស ដី  នៅក្បែរ តំបន់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ។  ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ចំនួន  ៤ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា នោះ  បាន បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ និង របួស ទាំង សងខាង ហើយ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រាសាទ  ព្រះវិហារ ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក និង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ គ្រួសារ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ភៀសខ្លួន មួយ រយៈពេល ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ៕
វីដេអូ៖  អ្នកវិភាគ ខ្មែរ ពិភាក្សា អំពី លទ្ធភាព នៃ ការដោះស្រាយ ទំនាស់ រវាង កម្ពុជា និង ប្រទេស ជិតខាង
‹  ពូទី ន៖  រ៉ូស្ស៊ី  មិន ដេញ នរណា ម្នាក់  ដើម្បី តបទណ្ឌកម្ម អាមេរិក ទេ  ›  ចិន សម្ពោធ ស្ពាន ខ្ពស់ កប់ ពពក  ខ្ពស់ ជាង គេ ក្នុង លោក
ដំណើរ ស្វែងរក យន្ដហោះ  ប៊ូអីង  (Boeing  777)  ដែល មាន ជើងហោះហើរ  លេខ  «MH370»  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ម៉ាឡេស៊ី អ៊ែរឡាញ  (Malaysia  Airlines)  នឹង ត្រូវ បិទ បញ្ចប់ ជាថ្មី  នៅ ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា ខាងមុខ ។
គំនូស បង្ហាញ ពី យុទ្ធនាការ ស្រាវជ្រាវ  រុករក យន្ដហោះ បាត់ខ្លួន  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  «Ocean  Infinity» ។  ( រូបថត ក្រុមហ៊ុន )
បើ តាម ទំនង មើលទៅ ...  អាថ៌កំបាំង នៃ ការបាត់ ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ យន្ដហោះ  ប៊ូអីង  (Boeing  777)  ដែល មាន ជើងហោះហើរ  លេខ  «MH370»  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ម៉ាឡេស៊ី អ៊ែរឡាញ  (Malaysia  Airlines)  អាចនឹង បន្ត កើតមាន  វែងឆ្ងាយ ទៅ មុខ ទៀត ។  ហើយ ក្ដីសង្ឃឹម  នៃ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ទាំង២៣៩ នាក់  នឹង ត្រូវ រួញ តូច  ជាថ្មី ទៀត ។
ក្ដីសង្ឃឹម រួញ តូច  ព្រោះ រដ្ឋមន្ត្រី គមនាគម ថ្មី  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ទើបនឹង ប្រកាស ក្នុង ថ្ងៃពុធ នេះ  ថា  ការរុករុក ជាថ្មី  ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  «Ocean  Infinity»  នឹង ត្រូវ បិទ បញ្ចប់  នៅ ចុង ខែឧសភា ខាងមុខ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  «Anthony  Loke»  ដែល ទើប ចូលកាន់ តំណែង  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  បាន អះអាង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  បើ តាម ការព្រមព្រៀង  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  ការរុករក យន្ដហោះ បាត់ខ្លួន  ជា លើក ទី ពីរ នេះ  ត្រូវ បិទ បញ្ចប់  តាំងពី ចុង ខែមេសា មក ម្លេះ  តែ ក្រុមហ៊ុន  នៅតែ បន្ត ធ្វើ  មក ក្នុង ខែឧសភា នេះ ទៀត ។  លោក ថា៖  « ការបន្ត រុករក  នឹង ត្រូវ ធ្វើ រហូត  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ដែល ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ » ។
យន្ដហោះ ប៊ូអ៊ីង  ដែល ភ្ជាប់ ជើងហោះហើរ  ពី រដ្ឋធានីកូឡាឡំ ពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ រដ្ឋធានី  ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន  កាលពី ព្រឹក ព្រហាម ថ្ងៃទី ៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៤  បាន បាត់ខ្លួន យ៉ាង អាថ៌កំបាំង  ជាមួយនឹង នឹង អ្នកដំណើរ  និង បុគ្គលិក បម្រើ ការ  ២៣៩ នាក់ ។  ការរុករក លើក ទី មួយ  ដែល ធ្វើឡើង  ដោយ អាជ្ញាធរ ច្រើន ប្រទេស  និង ដែល ដឹកនាំ  ដោយ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  បាន ប្រកាស បញ្ចប់  តាំងពី ចុង ខែមករា  ឆ្នាំ ទៅម៉ិញ ។  ការរុករក លើក ទី មួយ  ដែល ធ្វើឡើង  ទៅ លើ ផ្ទៃ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា ខាងត្បូង  ប្រមាណ ជា  ១២០  ០០០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  មិន ទទួលបាន លទ្ធផល អ្វី ឡើយ ។
ដោយ មាន ការទាមទារ  និង ការដាក់ សំពាធ  ពីសំណាក់ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  រដ្ឋាភិបាល មុន  របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  បាន សម្រេច ធ្វើការរុករក  ជា លើក ទី ពីរ  ដោយ ប្រគល់ កិច្ចការ នេះ  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ  ឈ្មោះ  «Ocean  Infinity»  ដែល មាន ជំនាញ  ខាង ការស្រាវជ្រាវ នៅ បាត សមុទ្រ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  នឹង មិន ទទួលបាន ប្រាក់ បំណាច់ ទេ  ប្រសិនជា តួ យន្ដហោះ  ឬ ប្រអប់ ខ្មៅ របស់ យន្ដហោះ  មិន ត្រូវបាន រកឃើញ  ជាមុន ទេ នោះ ។
ការរុករក ជាថ្មី  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅលើ ផ្ទៃ មហាសមុទ្រ  ប្រមាណ ជា  ២៥  ០០០ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង  នៃ តំបន់ រុករក លើក ទី មួយ  ដែល ដឹកនាំ ធ្វើ  ដោយ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  នាវា ស្រាវជ្រាវ  «Seabed  Constructor»  របស់ ក្រុមហ៊ុន  «Ocean  Infinity»  មាន បំពាក់ ដោយ  មនុស្ស យន្ដ ជ្រមុជ ទឹក  ចំនួន ៨ គ្រឿង  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ អូស  តាម ពីក្រោយ ស្លាប ឆ្វេង ស្ដាំ  នៃ នាវា ។  មនុស្ស យន្ដ ទាំងនេះ  មាន សមត្ថភាព បាញ់ ប្រព័ន្ធ  រលក សម្លេង  «Sonar»  -  មាន បំពាក់ ដោយ កាម៉េរ៉ា ចាប់ រូបភាព  និង អាច ជ្រមុជ ចូល សមុទ្រ  រហូតដល់ ជម្រៅ  ៦០០០ ម៉ែត្រ ។
រហូតមកដល់ ថ្ងៃ នេះ  បំណែក ចំនួន ជាង ២០  ត្រូវបាន រកឃើញ  អណ្ដែត ទៅកាន់ តំបន់ ឆ្នេរ មួយចំនួន  នៃ បណ្ដា ប្រទេស  ក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ( មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា ខាងលិច ) ។  បំណែក ទាំងនោះ ភាគ ច្រើន  ត្រូវបាន វាយតម្លៃ ថា  ពិតជា ផ្នែក បាក់បែក  របស់ យន្ដហោះ បាត់ខ្លួន ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  បទចម្រៀង ថ្មី  ដែល ជា ការបកស្រាយ យ៉ាង ក្រអៅ ក្រអូន  របស់ តារាចម្រៀង បែប ស្រគត់ស្រគំ  កញ្ញា  សុគន្ធ  នីសា  មាន ចំណងជើង ថា  « មាតា ដៃ ១០០ »  ស្ថិត ក្នុង ផលិតកម្ម  ហង្ស មាស  បាន នឹង កំពុងតែ អង្រួន អារម្មណ៍  ប្រិយមិត្ត អ្នកស្ដាប់  ក៏ដូចជា ទស្សនិកជន  តាមរយៈ អត្ថន័យ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ទប់ទឹកភ្នែក មិន ជាប់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បទ  « មាតា ដៃ ១០០ »  មាន អត្ថន័យ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី តថភាព រស់ នៅ  របស់ ស្រ្តី ជា ប្រពន្ធ  ជា មេផ្ទះ  ដែល ត្រូវ រ៉ាប់រង ការងារ  មួយ រយ ជំពូក នៅក្នុង ផ្ទះ  និង ការមើល ថែ កូន  ខណៈ ដែល បុរស ជា ប្ដី  មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់  មើល ថែ ប្រពន្ធ ឲ្យបាន ដិតដល់  និង ផ្ដល់ សុភមង្គល ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ នោះ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ បុរស ជា ប្ដី  ដែល សម្ដែង ដោយ លោក  ញ៉ែម  សុគន្ធ  បែរជា លួច មាន ស្រី  ដើលេង សប្បាយ  ធ្វើបាប ចិត្ត ប្រពន្ធ ទៅ វិញ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យ៉ាងណាមិញ  លទ្ធផល ចុងក្រោយ  នៃ គ្រួសារ នេះ  បាន ត្រឹមតែ បន្សល់ទុក នូវ វិប្បដិ សារី  ព្រោះតែ នាង ជា ប្រពន្ធ ត្រូវ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  រហូតដល់ ស្លាប់  ព្រោះតែ ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់  ពីសំណាក់ បុរស ជា ប្ដី  ហើយ មាន តែ កូន កំព្រា ម្ដាយ  ប៉ុណ្ណោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ចង់ ដឹង ថា បទ  « មាតា ដៃ ១០០ »  បាន បង្កប់ អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ  និង កំសត់ យ៉ាងណា នោះ  សូម ទស្សនា  ជាមួយនឹង  Khmertalking  ទាំងអស់ គ្នា៖ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/10/9/06n-09-10-2016--12-14-22.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/10/9/06n-09-10-2016--12-14-22.jpg"  alt=""  /></a></span>

<object  width="480"  height="380"  data="http://www.youtube.com/v/QY1mvK9_vMw&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/QY1mvK9_vMw&rel=1"  /></object><span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/10/9/06n-09-10-2016--12-14-22.jpg"></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ក្រា  ដែល បណ្ដាល មកពី  រោគ ផ្សិត ។  បញ្ហា ផ្សិត ច្រើន បណ្ដាល មកពី  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ លឿន ពេក  រវាង ក្តៅ ខ្លាំង  និង  ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  បញ្ហា ខាងលើ ក៏ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី បញ្ហា ដែល កសិករ ជួប ជាក់ស្ដែង ។  ដំណោះស្រាយ ដោយ គ្រាន់តែ យក ក្រូចឆ្មារ  លាយ នឹង សាប៊ូ លាង ចាន  លាយ ក្នង ធុង ទឹក  ហើយ បាញ់ ទៅ លើ កូន ចេក  រៀងរាល់  ៣ ខែម្ដង ។
ក្រា  បណ្ដាល មកពី សត្វ ល្អិត  បំផ្លាញ  ប្រភេទ ដង្កូវ ដួង  និង  សត្វ ល្អិត ផ្សេង ៗ  ស៊ី បណ្តូល  ជាដើម ។  ដំណោះស្រាយ  ប្រើ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  និង បាច កំបោរ ស  ឬ អំបិល នៅ ជុំវិញ គល់ ។
យើង បង្ហូរ បាន ទឹក  ប្រហែល ចាប់ពី  ១ ទៅ  ២ លីត្រ  ហៅ ថា បាក់តេរី ល្អ ដើម ចេក កំចាត់ ស្មៅ ហើយ ទើប យក ទៅ អនុវត្ត បន្ត ទៀត  ដោយ អនុវត្ត តាម  ខាងក្រោម បន្ត ទៀត
- យក ធាតុ ក្នុង តារាង  (ង )  ចាប់ពី  ១  ទៅ  ៤  ច្របល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  ហើយ បន្ត ផ្អាប់ ទុក រយៈពេល  ៧  ទៅ  ១០ ថ្ងៃ ទៀត  ទើប យើង សំរេច បាន  អាវុធ កំចាត់ ស្មៅ ធម្មជាតិ  ហើយ  ។
- ត្រូវ ទុកចោល រយៈពេល យ៉ាងតិច បំផុត  ១០ ថ្ងៃ  ទើប អាច ព្រោះ  រឺ  សាប  រឺ  ស្ទូង  ដាំ កូន រុក្ខជាតិ បាន  បើ យក ល្អ គួរតែ ទុក យូរ ជា ការប្រសើរ  ព្រោះ ពេលនេះ  ប៉េហាស ដី បាន វិល មក សភាព ដើម វិញ ហើយ  ។
–  ចំពោះ ការសំលាប់ គ្រាប់ ស្មៅ លើ ដី ស្រែ  ក្រោយពី ភ្ជួលប់ ហើយ  ក្នុង ស្រែ ត្រូវ មាន ទឹក  មួយ ថ្នាំង ដៃ  ។  ការប្រើ  អាវុធ កំចាត់ ស្មៅ ធម្មជាតិ  ត្រូវ ប្រើ នៅ មុនពេល មិន ទាន់ ដាំ ដំណាំ  បើ ស្រូវ  ត្រូវ ប្រើ មុនពេល ដាស់ ដី  ។  ការអនុវត្ត នេះ  យើង ត្រូវ សាប  រឺ  ព្រោះ  យឺត ជាង គេ  ១០  ទៅ  ១៥ ថ្ងៃ  ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អញ្ជើញ ទៅដល់ ចំណត អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ហាណេដា  (Haneda)  ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ៧  ពី ថ្ងៃទី ២ ដល់ ថ្ងៃទី ៦ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អញ្ជើញ ទៅដល់ ចំណត អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ហាណេដា  (Haneda)  ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន  លើក ទី ៧  ពី ថ្ងៃទី ២ ដល់ ថ្ងៃទី ៦ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន ប្រមុខ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទៅដល់ ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន ហើយ កាលពី វេលា ម៉ោង ១៧ និង ២០ នាទី  ម៉ោង នៅ ទីក្រុង តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន ត្រូវ និង ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី ម៉ោង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដើម្បី អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន លើក ទី ៧  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣ ទី ៤ កក្កដា នៅ ទីក្រុង តូក្យ ប្រទេស ជប៉ុន ។ យន្តហោះ  ពិសេស របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ចុះចត នៅ ចំណត  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ហាណេដា ទីក្រុង តូក្យូ ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព ។ វត្តមាន នៃ ការអញ្ជើញ ដល់ របស់ សម្តេច  តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវបាន ការធ្វើ គា  រវកិច្ច ស្វាគមន៍ យ៉ាង ស្និតស្នាល រ៉ាក់ទាក់ បំផុត ពី ឯកឧត្តម កាហ៊្សូ យូគីណា កាណេ  (KazuyukiNakane) អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ជប៉ុន ឯកឧត្តម YujiKUMAMARU ឯក  អគ្គ រាជ ទូត ប្រទេស  ជប៉ុន ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឯកឧត្តមហោ មុនីរ័ត្ន ឯក អគ្គ រាជ ទូត វិសាមញ និង ពេញ សមត្ថភាព របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ប្រចាំ ប្រទេស ជប៉ុន និង លោកជំទាវ ព្រមទាំង វត្តមាន  ឯកឧត្តម លោកជំទាវ ជា ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ ជប៉ុន កម្ពុជា ជាច្រើន រូប ។ ព្រមទាំង វត្តមាន ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ ជា ឥស្សរជន  ជាន់ ខ្ពស់ ជប៉ុន កម្ពុជា ជាច្រើន រូប ។
តាម កម្មវិធី ដែល បាន គ្រោង ទុក ក្រៅពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន លើក ទី ៧ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង បណ្តា ប្រមុខរដ្ឋ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស  ឡាវ មីយ៉ាន់ម៉ា រ ថៃ និង ប្រទេស វៀតណាម និង អញ្ជើញ ចូល ថ្វាយបង្គុំ គល ព្រះចៅអធិរាជ អធិរាជ  នី ជប៉ុន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឯកឧត្តម ប្រធាន ស្ថាប័ន ព្រឹទ្ធសភា រដ្ឋសភា និង ផ្នែក ធុរៈ កិច្ច  ជប៉ុន ជាមួយគ្នា នេះ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង ជួបពិភាក្សា  ទ្វេ ភាគី ជាមួយនឹង ឯកឧត្តម  ហ្សិន ហ្សូ អាបេ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន ។ ដោយឡែក នៅ ថ្ងៃទី ៥ កក្កដា សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ទី  ក្រុង គីតា គ្យូ ស្សូ៊ (Kita-Kyushu) ខេត្ត ហ្វូ៊ គូ អូកា (Fukuoka) ។ ចំពោះ ព័ត៌មាន ពិស្តារ ស្តីពី សកម្ម  ភាព របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ ជប៉ុន លើក ទី ៧  និង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ខេត្ត ហ្វូ៊ គូ អូកា ប្រទេស ជប៉ុន អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន ពិសេស  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា និង រាយការណ៍ ជូន ទស្សនា ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅ ទៀត  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ សូមអញ្ជើញ រងចាំ ទស្សនា ដោយ មេត្រី ។
mermaid  គឹជា កម្មវិធី មួយ ដែល អាច អោយ អ្នកបង្កើត ដ្យា ក្រាម តាមរយៈ  សរសេរ កូដ ។  មាន ន័យ ថា អ្នក គ្រាន់តែ វាយ អក្សរ ឬ ពាក្យ  នោះ ដ្យា ក្រាម នឹង ត្រូវ បង្កើត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ដោយសារ  mermaid  ត្រូវបាន បង្កើត ជាមួយ ភាសា  Javascript  អ្នក ក៏ អាច យក  កម្មវិធី  mermaid  មក ភ្ជាប់ ហើយ ប្រើ ជាមួយ កម្មវីធី របស់ អ្នក បង្កើត ក៏ បាន ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នក អាច ប្រើ  mermaid  សំរាប់ ជួយ ពន្យល់ ពី អ្វី មួយ  នៅពេល បង្រៀន  ឬ ក្នុង អង្គប្រជុំ ណាមួយ ។
មាន កម្មវិធី ជាច្រើន អាច ប្រើ សំរាប់ បង្កើត ដ្យា ក្រាម ផ្សេង ៗ ដូចជា កម្មវិធី  Microsoft  Visio  កម្មវិធី នៅលើ  វេបសាយ  Draw.io  ដែល បាន ធ្លាប់ ណែនាំ ម្តង រួច មកហើយ ។  អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ របៀប ម៉្យាងទៀត ដែល អាច ប្រើ សំរាប់ បង្កើត ដ្យា ក្រាម ។
mermaid  អាច បង្កើត ដ្យា ក្រាម បាន ច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  Flowchart,  Gantt  Chart,  Sequence  Diagram  ជាដើម ។  Font  Awesome  ក៏ អាច ប្រើ ជាមួយ  mermaid  បាន ដែរ ដូច រូប ខាងក្រោម៖
ស្លឹក ស្វាយ  ព្យាបាល ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង កាត់បន្ថយ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព !  ស៊ែរ ម្នាក់ មួយ  ដូច បាន ជួយ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ !
–  ព្រឹក ឡើង  ស្រង់ កាកចោល ផឹក ទឹក ស្លឹក ស្វាយ នោះ ឱ្យ អស់  មួយ ថ្ងៃ  ហូប  ត្រឹមតែ មួយ កែវ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ ទីក្រុង  ឬ តំបន់ ដែល មិន សម្បូរ ស្វាយ  អ្នក អាច យក ស្លឹក ស្វាយ ទៅ ហាល ក្នុ ម្លប់  រហូតដល់ ស្ងួត ។  យក ស្លឹក ស្វាយ ទាំងនោះ  កិន ឱ្យ ទៅជា ម្សៅ  ទុក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ។  ចូរ លាយ ម្សៅ ស្លឹក ស្វាយ កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ជាមួយ ទឹក មួយ កែវ  ហូប មួយ កែវ ពេលព្រឹក  និង មួយ កែវ ពេលល្ងាច ។
ទឹកនោម ផ្អែម គឺជា ជម្ងឺ មួយ ដែល អាច បណ្ដាលឱ្យ អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការកាត់ ដៃ  កាត់ ជើង  ដោយសារតែ របួស មិន ជាសះស្បើយ ។  ក្រៅពី ថ្នាំ បារាំង  គេ ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ផ្នរ មួយចំនួន  ក្នុង នោះ  ស្លឹក ស្វាយ ខ្ចី គឺជា ឪសថ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការព្យាបាល ជម្ងឺ នេះ ។
ស្លឹក ស្វាយ  ព្យាបាល ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង កាត់បន្ថយ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព !  ស៊ែរ ម្នាក់ មួយ  ដូច បាន ជួយ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ !  |  LPTKHMER
យោង តាម ពេទ្យ បុរាណ  ស្លឹក ស្វាយ  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ ឱ្យ រាងកាយ ត្រជាក់  និង បញ្ចុះ ទឹក  នោម នេះ  ក៏ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជា ថ្នាំ ព្យាបាល ផ្លូវ ដង្ហើម ផ្នែក ខាងលើ  ដូចជា ក្អក  រលាក ទង សួត ។ល ។  ជាង នេះ  នៅក្នុង ស្លឹក ស្វាយ  ក៏ មាន ផ្ទុក សារជាតិ  anthxyanhdin  មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ  ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ទប់ស្កាត់ ការវិវត្ត ទៅ រក ភាព អាក្រក់ នៅលើ ភ្នែក  និង សរសៃ ឈាម  ដែល អាច  កើតឡើង ដោយសារ ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
ការពិសោធ ស្រាវជ្រាវ របស់ សកលវិទ្យាល័យ អូស្ដ្រាលី  បាន បង្ហាញ ថា  សារជាតិ មួយចំនួន នៅក្នុង  ស្លឹក ស្វាយ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាល បាល ប្រហាក់ប្រហែល ទៅនឹង ថ្នាំ ពេទ្យ  ដោយ វា អាច  ព្យាបាល ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង បញ្ចុះ ខ្លាញ់ អាក្រក់  ( កូលេស្តេរ៉ូល )  ក្នុង ឈាម ។  ដូច្នេះហើយ  គ្រូ  ពេទ្យ អឺរ៉ុប មួយចំនួន  បាន ប្រើប្រាស់ ស្លឹក ស្វាយ ជា ជំនួយ ក្នុង ការព្យាបាល ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ហើយ  លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ថា  វា ពិតជា មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ក្រៅពី ថ្នាំ បារាំង  គេ ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ បុរាណ មួយចំនួន  ដើម្បី ជួយ ព្យាបាល  ក្នុង នោះ ស្លឹក ស្វាយ ខ្ចី គឺជា ឱសថ  ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការព្យាបាល ជម្ងឺ នេះ ។
- ដោយសារតែ ថ្នាំ នេះ  ជួយ កាត់បន្ថយ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដូច្នេះ អ្នក មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ឱ្យ លើស  ពី អ្វី ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព ។
–  អ្នក ក៏ មិន ត្រូវ ផឹក ទឹក ស្វាយ នេះ  ជាមួយនឹង ថ្នាំ ពេទ្យ នោះ ទេ  ល្អ បំផុត គឺ ត្រូវ ផឹក មុន  ឬ ក្រោយ ថ្នាំយ  រយៈពេល ពី  ២ ទៅ ៣ ម៉ោង  ដើម្បី មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រសិទ្ធភាព ថ្នាំ ។
សូម ពិនិត្យ ពិគ្រោះ ជាមួយ ក្រូពេទ្យ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ជាមុន សិន  វិធី ខាងលើ អាច ប្រើ បាន ប្រសិនបើ មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង !!!
ជ័យលាភី រង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព  គឺ  ប្រធានាធិបតី លី បេរីយ៉ា  លោកស្រី  អេឡែន  ចន សុន  សឺ លៀហ្វ  (Ellen  Johnson  Sirleaf)  ( ស្តាំ )  សកម្មជន សន្តិភាព លី បេរីយ៉ា  អ្នកនាង  លី ម៉ា  ហ្គ បូវី  (Leymah  Gbowee)  ( កណ្តាល )  និង សកម្មជន យេម៉ែន  អ្នកនាង  តា វាក់ កូ  ការម៉ាន  (Tawakkol  Karman)
ស្ត្រី ពីរ រូប មកពី ប្រទេស លី បេរីយ៉ា និង ម្នាក់ ទៀត មកពី ប្រទេស យេម៉ែន ត្រូវបាន គេ ប្រគល់ ជូន នូវ រង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១០ ខែធ្នូ  សម្រាប់ កិច្ចប្រឹងប្រែង នានា កន្លងមក របស់ ពួកគេ ក្នុង ការនាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ដោយ សន្តិភាព មួយ ដល់ ប្រទេស របស់ ពួកគេ ។  ប្រធានាធិបតី លី បេរីយ៉ា  លោកស្រី  អេឡែន  ចន សុន  សឺ លៀហ្វ  (Ellen  Johnson  Sirleaf)  សកម្មជន លី បេរីយ៉ា  អ្នកនាង  លី ម៉ា  ហ្គ បូវី  (Leymah  Gbowee)  និង  សកម្មជន យេម៉ែន  អ្នកនាង  តា វាក់ កូ  ការម៉ាន  (Tawakkol  Karman)  បាន ទទួលរង្វាន់ របស់ ពួកគេ នៅឯ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ មួយ ក្នុង ទីក្រុង អូស្លូ  (Oslo)  នៃ ប្រទេស ន័រវេស ។
ក្រុម អ្នក ផ្លុំ ត្រែ ប្រចាំ រាជ វាំង បាន បញ្ចេញ សំឡេង ត្រែ ដើម្បី បើក ពិធី ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ នេះ  នៅ ពេល ដែល ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស ន័រវែស  និង  ជ័យលាភី ណូបែល ឆ្នាំ នេះ  បាន នាំគ្នា ដើរ ចូលក្នុង សាល ពិធី ។  គណៈកម្មាធិការ រង្វាន់ ណូបែល បាន ជ្រើសរើស ស្ត្រី ទាំង បី នាក់  ដោយសារតែ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ  ក្នុង បុព្វហេតុ ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ដោយ សន្តិភាព មួយ ក្នុង ប្រទេស របស់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  សឺ លៀហ្វ  បាន និយាយ ថា  ពានរង្វាន់ មួយ នេះ តាមពិត ទៅជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ស្ត្រី ជាច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវបាន គេ ជិះ ជាន់ ធ្វើបាប នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ជន រួម ជាតិ លី បេរីយ៉ា របស់ លោកស្រី  គឺ  អ្នកនាង  ហ្គ បូវី  ជា អ្នក ដែល បាន ដឹកនាំ ស្ត្រី ពាក់ អាវ យឹត ពណ៌ ស មួយ ក្រុម  ដែល បាន ប្រឆាំង យ៉ាង មុះមុត ចំពោះ មេដឹកនាំ សឹក នានា  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ មាន ការបញ្ឈប់ ទាំងស្រុង នូវ សង្គ្រាម ស៊ីវិល ក្នុង ប្រទេស របស់ នាង  ក៏ បាន និយាយ អំពី មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែរ  ដែល មិន មាន វត្តមាន នៅលើ វេទិកា ក្នុង ទីក្រុង អូស្លូ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ។
« ពានរង្វាន់ នេះ គឺជា របស់ មនុស្ស ទាំងឡាយ ណា  ដែល យើង មាន បុព្វសិទ្ធិ តំណាង ឲ្យ សេចក្តីប្រាថ្នា របស់ ពួកគេ  ហើយ ដែល សិទ្ធិ និង សេរីភាព របស់ ពួកគេ នេះ  យើង មាន កាតព្វកិច្ច ត្រូវការពារ ។  ប្រវត្តិសាស្ត្រ នឹង វិនិច្ឆ័យ យើង មិន មែន ទៅលើ អ្វី ដែល យើង និយាយ នា ពេលនេះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល យើង នឹង ធ្វើ បន្ទាប់ពី នេះ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវិត រស់ នៅ របស់ ជន រួម ជាតិ យើង ទាំង បុរស និង ស្ត្រី ។ »
« ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ពានរង្វាន់ នា ឆ្នាំ នេះ មិន ត្រឹមតែ ទទួលស្គាល់ ការពុះពារ របស់ ពួកយើង  ក្នុង ប្រទេស លី បេរីយ៉ា និង យេម៉ែន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ក៏ ជា ការទទួលស្គាល់ ផងដែរ នូវ ការ ពុះពារ របស់ ស្ត្រី ទាំងឡាយ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព នៅ មូលដ្ឋាន  ក្នុង ប្រទេស អេហ៊្សី ប  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ  កូត ឌីវ័រ  ទុយ នីស៊ី  បាឡេស្ទីន  និង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  និង នៅ គ្រប់ ទិសទី ដែល មាន បញ្ហា ក្នុង ពិភពលោក ។ »
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ រង្វាន់ ណូបែល  បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន ឮ សំឡេង របស់ សកម្មជន យេម៉ែន  អ្នកនាង  តា វាក់ កូ  ការម៉ាន  ដំបូង បំផុត  នៅ ពេល ដែល អ្នកនាង កំពុងតែ និយាយ ចេញ ពី ជំរំមួយ នៅ  តំបន់  សាណា អាស  តារី  ស្វ៊ែ រ  (Sana'a's  Tahrir  Square) ។  ប៉ុន្មាន ខែ ក្រោយមក  នាង បាន ក្លាយជា ស្ត្រី ជនជាតិ អារ៉ាប់ ដំបូង និង ក្មេង ជាង គេ បំផុត  ដែល បាន ទទួលរង្វាន់ ណូបែល សន្តិភាព ពិភពលោក នេះ ។
អ្នកនាង  ហ្គ បូវី  បាន និយាយ ថា  « ជ័យជម្នះ គឺ វា នៅ ឆ្ងាយ តទៅទៀត ... យើង គ្មាន ពេលវេលា ដើម្បី សម្រាក ទេ ។ »
នៅលើ វេទិការ ង្វាន់ ណូបែល  អ្នកនាង បាន និយាយ ថា  រង្វាន់ នេះ នឹង លើកទឹកចិត្ត  ហើយ នឹង គាំទ្រ ដល់ បំណងប្រាថ្នា របស់ ជនជាតិ អារ៉ាប់ ទាំងឡាយ  ដែល កំពុងតែ តស៊ូ ពុះពារ ដោយ សន្តិវិធី ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ជីវិត រស់ នៅ របស់ ពួកគេ ។
អ្នកនាង  ការម៉ាន  ដែល ហៀប នឹង ហូរ ទឹកភ្នែក ទៅ ហើយ នោះ  បាន តាំង អារម្មណ៍ របស់ នាង ដើម្បី ថ្លែង សុន្ទរកថា ដ៏ រឹង ប៉ឹង មួយ  ដោយ បាន និយាយ ថា  បដិវត្តន៍ អារ៉ាប់ នានា ក្នុង ឆ្នាំ នេះ បាន ប្រឈមមុខ នឹង មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ ទាំងឡាយ ណា ដែល បាន ចូលជ្រៅ ហួសហេតុ ក្នុង ការដកហូត សិទ្ធិ និង សេរីភាព របស់ ប្រជាជន ពួកគេ ។  អ្នកនាង បាន អំពាវនាវ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ឱ្យ ធ្វើ អ្វី បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី បំពេញ តាម សន្យា និង សេចក្តីសម្រេច នានា របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការទាមទារ ឱ្យ មាន សន្តិភាព  សេរីភាព  និង សិទ្ធិ នារី ។
ជ័យលាភី រង្វាន់ ណូបែល ទាំង បី នាក់  ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន មេដាយ មួយ និង សញ្ញាប័ត្រ មួយ  ហើយ នឹង ទទួលបាន ថវិកា រួមគ្នា ចំនួន ១.៥ លាន ដុល្លារ ។  រង្វាន់ ណូបែល ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ  គីមីវិទ្យា  រូបវិទ្យា  និង  ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ  និង រង្វាន់ ដែល ទាក់ទង នឹង សេដ្ឋសាស្ត្រ  ត្រូវបាន គេ ប្រគល់ ជូន នៅ ពេល ក្រោយ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ នេះ  ក្នុង ទីក្រុង  ស្តុក ខុល  (Stockholm) ៕
ថៃ៖  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ បាន ទៅ ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ដើម្បី ធ្វើ ការចចារ កម្រិត ខ្ពស់ ជាមួយ ពួក មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស នេះ ។
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ាត្រ  នៅ ខាងឆ្វេង  ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ពេល ដែល មកដល់ វិមាន សន្តិភាព  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  កញ្ញា  ២០១១ ។
លីប៊ី៖  ក្រុម យុទ្ធជន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អន្តរកាល ប្រទេស លីប៊ី ហៅ ថា  NTC  បាន ធ្វើ ការប៉ុនប៉ង មួយ លើក ទៀត ដើម្បី ចូលទៅ ត្រួតត្រា ក្រុង  Sirte  ក្រោយពី ពួកគេ បាន ត្រូវ បញ្ឈប់ ដោយ កងកម្លាំង ស្មោះត្រង់ ជាមួយ អតីត មេដឹកនាំ  Moammar  Gadhafi ។
យេម៉ែ ន៖  កងកម្លាំង សន្តិសុខ យេម៉ែន និង ពួក អ្នកស្មោះត្រង់ នឹង ក្រុម ប្រឆាំង បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា នៅក្នុង រដ្ឋធានី សាណា ។
ប៉ាគីស្ថា ន៖  មន្ត្រី សហរដ្ឋ អាមេរិក សំខាន់ ម្នាក់ និយាយ ថា រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន មាន ភ័ស្តុតាង អំពី ការភ្ជាប់ ទាក់ទង គ្នា រវាង រដ្ឋាភិបាល ប៉ាគីស្ថាន និង ក្រុម ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ មួយ ដែល បាន ត្រូវ បន្ទោស អំពី ការវាយប្រហារ មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  គេ បាន បន្ទោស ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក មួយ នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ផ្នែក ពាយ័ព្យ នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ថា បាន បណ្តាលឱ្យ កុមារ ៥ នាក់ ស្លាប់ ។ ពួក ក្មេង ៗ ទាំងនេះ បាន ជួយ ឃ្វាល គោ ។
និពន្ធ ដោយ៖  កញ្ញា  ភាព  ធាវី  ជ័យលាភី ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ នៃ ការប្រកួតប្រជែង តែង សេចក្តីស្តីពី  “ យុវជន  និង អំពើពុករលួយ ”
ជា ការពិត ណាស់  អំពើពុករលួយ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា បញ្ហា ចម្បង  ដែល ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ជាពិសេស បង្កអោយ មាន វិសមភាព  និង ភាពអយុត្តិធម៌ សង្គម ដែល ជា លទ្ធផល គឺ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស មាន ភាពទន់ខ្សោយ  និង យឺតយ៉ាវ ។  ប្រឈម នឹង បញ្ហា នេះ  តើ យុវជន អាច ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើពុករលួយ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ?  មាន បី ចំនុច សំខាន់ ៗ  ដែល យុវជន គប្បី ប្រតិបត្តិ ដើម្បី  ប ញ្ឍប់ អំពើពុករលួយ  ក៏ ដូចជា ចូលរួម អភិវឌ្ឃ ន៏ ប្រទេស អោយ មាន ភាពរីកចម្រើន ឆាប់ រហ័ស  រួមមាន ទី មួយ  គឺ ការរៀន ទ្រឹស្តី  ជា ការចាប់ផ្តើម ស្វែងយល់ ថា អ្វី ទៅជា អំពើពុករលួយ  និង ជា ផលវិបាក ដែល អាចនឹង កើតមានឡើង ។  ចំណុច ទី ពីរ  គឺ ការអនុវត្ត ទ្រឹស្តី  សំដៅ ដល់ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ទាំងឡាយ ណា អាច ដោយ ផ្ទាល់  រឺ ដោយ ប្រយោល ក្រោម រូបភាព ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  និង ចំណុច ទី បី  គឺ ការផ្សព្វផ្សាយ ទ្រឹស្តី ភ្ជាប់ និង ការអនុវត្ត  ដល់ សហគម ន៏ អោយ បាន ទូលំទូលាយ  ដោយ បណ្តុះ មហិច្ឆតា ដល់ ពួកគេ អោយ មាន មោទនៈ ភាព  ចំពោះ ខ្លួនឯង ដែល បាន ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ន៏ ប្រទេស តាមរយៈ ការ មិន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល គ្មាន អំពើពុករលួយ ។
មុន ឈានដល់ ការបកស្រាយ លម្អិត ពី ចំណុច នីមួយ ៗ  ការស្វែងយល់ ពាក្យ គន្លឺះ ពីរ គប្បី ពន្យល់ នៅ ទីនេះ ។  បើ យោង តាម និយមន័យ របស់ អង្គការ  ILO  យុវជន សំដៅ ដល់ ក្រុម មនុស្ស ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី  ១៥ - ២៤ ឆ្នាំ  គឺ ស្មើនឹង ប្រហែល ២៤ %  នៃ ប្រជាជន កម្ពុជា សរុប ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ ។  មួយវិញទៀត  យោង តាម ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឆ្នាំ ២០១០  អំពើពុករលួយ សំដៅ ដល់ អំពើ ទាំងឡាយ ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត ដោយ ផ្ទាល់  ឬ  ដោយ ប្រយោល ក្នុង ការទទួល  ឬ  ផ្តល់ ជំនូន  អំណោយ  ការសន្យា  ឬ  ការផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៏ ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បីឲ្យ បំពេញ កិច្ច  ឬ មិន បំពេញ កិច្ច  ដែល ជា មុខងារ របស់ ខ្លួន  ឬ កិច្ច ដែល សម្រួល ដោយ មុខងារ របស់ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ  ថា តើ យុវជន ប្រមាណ ជា ១ / ៤ នេះ  គប្បី ប្រតិបត្តិ ចំនុច ទាំង បី ខាងលើ ដូចម្តេច ខ្លះ  ដើម្បី អោយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការបញ្ឍប់ អំពើពុករលួយ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ?
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអនុវត្ត ចំណុច ទី មួយ ( រៀន ទ្រឹស្តី )  ដើម្បីឲ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  គឺ ត្រូវ សិក្សា ឲ្យបាន  ស៊ីជម្រៅ ស្តីពី អំពើពុករលួយ ។  យុវជន ទាំងឡាយ អាច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ពី ដើមហេតុ  ប្រភព  និង ឫស គល់ នៃ បញ្ហា ដែល បង្កអោយ មាន អំពើពុករលួយ  និង ផលប៉ះពាល់  អោយ បាន លម្អិត  និង ច្បាល់លាស់  តាមរយៈ ស្វ័យ សិក្សា  ដោយ អាច ទាញយក ឯកសារ ពី បណ្តា ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច ផ្សេង ៗ  ឬ តាម ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ឬ អង្គការ ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ការស្វែងយល់ អំពី ដំណោះស្រាយ  ដែល បាន អនុវត្ត កន្លងមក  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ផ្សេង ៗ សមស្រប ទៅតាម ករណី ខុស ៗ គ្នា  និង ទៅ តាម កាលៈទេសៈ  ក៏ ជា ចំណុច សំខាន់ ដែល យុវជន គប្បី តាមដាន  និង ធ្វើការកត់ ចំណាំ អោយ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន ផងដែរ ។  ក្រៅពី ព្យាយាម ស្វែងរក ឯកសារ  និង ស្វែងយល់ ពី ដំណោះស្រាយ  យុវជន ត្រូវ ចេះ ធ្វើ ការវិភាគ  និង អាច ជ្រើសរើសយក ទ្រឹស្តី  ឬ  យុទ្ធសាស្រ្ត ណាមួយ សមស្រប  សម្រាប់ អនុវត្ត នៅ កម្ពុជា ។  យ៉ាងណាមិញ ទ្រឹស្តី នឹង ប្រែ ជា គ្មាន ប្រយោជន៏ ដរាបណា មិន ត្រូវបាន យក ទៅ អនុវត្ត ។  ហេតុ ដូច្នេះ  តើ យុវជន អាច អនុវត្ត ទ្រឹស្តី ទាំងអស់ នោះ បាន យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ ?
ឆ្លង ដល់ ចំណុច ទី ពីរ  គឺ ការចួល រួម អនុវត្ត ទ្រឹស្តី តាមរយៈ សកម្មភាព បញ្ឃប់ អំពើពុករលួយ ផ្សេង ៗ  ដែល អាច ធ្វើឡើង ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ដោយ ប្រយោល  អាស្រ័យ នឹង ជម្រើស របស់ យុវជន ផ្ទាល់  ឬ អាច អាស្រ័យ នឹង ឳកាស ដែល ផ្តល់ឲ្យ យុវជន ក្នុង ការចូលរួម ។  ការចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់  សំដៅ ដល់ ការចូលរួម ធ្វើ ការស្ម័គ្រចិត្ត  ឬ ជា បុគ្គលិក របស់ ស្ថាប័ន  អង្គការ ពាក់ព័ន្ធ នឺង អំពើពុករលួយ ។  ដោយឡែក  យុវជន ផ្សេង ទៀត អាច ធ្វើការ លើ វិស័យ នេះ ដោយ ប្រយោល  ដូចជា តាមដាន  ឃ្លាំមើល  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី អំពើពុករលួយ គ្រប់ រួប ភាព  ដែល បាន កើតឡើង  កំពុង កើតឡើង  និង អាចនឹង កើតមានឡើង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  យុវជន ក៏ អាច បង្កើត ជា ក្រុម ពិភាក្សា  ក្នុង គោលបណង  ផ្តល់ ពត៌មាន  ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់  និង រក ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី បញ្ឃប់ អំពើពុករលួយ ។
ក្រៅពី រៀន ទ្រឹស្តី  អនុវត្ត ទ្រឹស្តី  តើ យុវជន អាច ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ សកម្មភាព ទាំងនេះ តាម វិធី ណា ខ្លះ ?  ជា ការពិត ទាក់ទង នឹង ការអនុវត្ត ចំនុច ទី បី  គឺ យុវជន អាច ធ្វើ ការបញ្ជ្រៀ ប  ឬ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ សហគម ន៏ ឲ្យ ទទួលបាន  ពត៌មាន ស្តីពី អំពើពុករលួយ តាមរយៈ គម្រោង ចុះ អប់រំ ផ្ទាល់ ដោយ ចែក ជា ខិត បណ្ណ័  និង មាន ការចូល រូម សហការ ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ឬ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ ដូចជា  វិទ្យុ  ទូរទស្ស ន៏  ហ្វេសប៊ុក  យូធុប  ធ្វីត ធឺ  ជាដើម  ដើម្បី អោយ ពួកគាត់ ចាប់អារម្ម ណ៏  និង ស្វែងយល់ អំពី  អំពើពុករលួយ  ផលប៉ះពាល់  និង ទណ្ឌកម្ម ដែល បាន កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ក្នុង គោលបំណង បង្ការ  បង្ក្រាប  និង ការពារ មិន ឲ្យ មាន អំពើពុករលួយ ។
សរុប មកវិញ  ដើម្បី បញ្ឃប់ អំពើពុករលួយ នៅ កម្ពុជា  យុវជន អាច ចូលរួម រៀន  និង ស្វែងយល់ ពី ដើមហេតុ នៃ បញ្ហា  ដែល នេះ មាន ន័យ ថា ជា ការបណ្តុះ ឆន្ទៈ ផ្ទាល់ខ្លួន ឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម អំពើពុករលួយ  ព្រមទាំង អាច ចូលរួម  អនុវត្ត ទាំងអស់ គ្នា ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ដោយ ប្រយោល តាមរយៈ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ក្រោម ប្រធានបទបញ្ឃប់ អំពើពុករលួយ នៅ កម្ពុជា  និង ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ នូវ រាល់ ទ្រឹស្តី  និង ការអនុវត្ត ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  សម្រាប់ កម្ពុជា  ក្នុង គោលដៅ អភិវឌ្ឃ ន៏ ប្រទេស អោយ ឆាប់ រីកចម្រើន  ទៀតសោត គឺ ទទួលបាន កិតិ្តយល ជា ពលរដ្ឋ ល្អ  ដែល មិន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  និង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល គ្មាន អំពើពុករលួយ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការចូលរួម របស់ យុវជន  គួរ ត្រួវ បាន គាំទ្រ  និង ការពារ សុវត្ថិភាព ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ៕
ចាប់ពី ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១  ខែឧសភា នេះ តទៅ សម្រាប់ រយៈពេល ៤ ខែ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ របស់ មជ្ឈ  មណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ សហការ ជាមួយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល យ៉ាងតិច ចំនួន ២ រួមទាំង វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ នឹង បើក ធ្វើ យុទ្ធនាការ ស្រាវជ្រាវ និង ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ក្នុង ភូមិ ចំនួន ១០ ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល នៃ ការចម្លង មេរោគ គ្រុនចាញ់ ដែល មាន ភាពសុំា នឹង ថ្នាំ ។
លោក  ងួន  សុកុមារ  អ្នកសម្របសម្រួល នៃ គម្រោង ការស្រាវជ្រាវ  និង ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុនចាញ់  តាម ភូមិ  និង ជា មន្ត្រី បច្ចេកទេស នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ  នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រហែល ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន និង បាន ទទួល ការធ្វើតេស្ត ឈាម រក មេរោគ គ្រុនចាញ់ និង ព្យាបាល ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។
ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការកើនឡើង នៃ មេរោគ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ដោយសារភាព សុំា ទៅនឹង ថ្នាំ  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ សហការ គ្នា ធ្វើ យុទ្ធនាការ ស្រាវជ្រាវ និង ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ក្នុង ភូមិ ចំនួន ១០ ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
« យើង ធ្វើតេស្ត ដែរ  បើសិន ណា ជា ឃើញ យើង នឹង ព្យាបាល ឱ្យ ជា ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន ការចម្លង បន្ត ។  ការចម្លង បន្ត នេះ គឺជា មូលហេតុ ចម្បង ដែល យើង ចង់ កាត់ផ្តាច់ ជាពិសេស គឺ ការ  ចម្លង បន្ត នៃ មេរោគ ដែល មាន ការសុំា ទៅនឹង ថ្នាំ » ។
យុទ្ធនាការ នេះ គម្រោង ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ប្រហែលជា ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ ដែល ថវិកា នេះ បាន មកពី មូលនិធិ Bill  and  Milinda  Gates  តាមរយៈ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ។
ជំងឺ នេះ ភាគ ច្រើន កើត នៅ រដូវ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ពោលគឺ ចន្លោះ ពី ខែឧសភា ដល់ ខែឆ្នូ ។  យោង ទៅតាម របាយការណ៍ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ បាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ភាគ ច្រើន គឺ ចន្លោះ អាយុ ពី ១៥ ឆ្នាំ ទៅ ៤៩ ឆ្នាំ  ហើយ ខេត្ត ដែល មាន អាត្រា អ្នក កើត ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ខ្ពស់ គឺ ខេត្ត ក្រចេះ  ឧត្តរមានជ័យ  សៀមរាប និង ខេត្ត រតនៈ គីរី ។  ក៏ប៉ុន្តែ មេរោគ  គ្រុនចាញ់ ដែល សុំា ទៅនឹង ថ្នាំ ភាគ ច្រើន កើត នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស ជាពិសេស ខេត្ត ប៉ៃលិន លោក អ៊ុត  សុផល  មន្រ្តី របស់ អង្គការ ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ដែល បាន ធ្វើ ការ  សហការ  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នកជំងឺ ដែល មាន ភាពសុំា ទៅនឹង ថ្នាំ មាន ការ  ចម្លង ជំងឺ នេះ ទៅ អ្នកដទៃ បាន យ៉ាង ងាយ ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ការរីករាលដាល នៃ ជំងឺ នេះ ។
លោក  រស់  សីហា  មន្រ្តី បច្ចេកទេស នៃ គម្រោង ប្រយុទ្ធ បង្ក្រាប ភាព សុំា នៃ មេរោគ គ្រុនចាញ់  ទៅនឹង ថ្នាំ អាតេស៊ុយ ណាត នៃ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន ឱ្យដឹង ថា  យុទ្ធនាការ  នេះ  ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ ក្នុង ការលុបបំបាត់ នៃ ការព្រួយបារម្ភ នៃ ការកើនឡើង នៃ មេរោគ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ដែល សុំា ទៅនឹង ថ្នាំ ជាពិសេស ភូមិភាគ ខាងលិច តាម បណ្តាយ ព្រំដែន ប្រទេស កម្ពុជា  ថៃ ។
« មធ្យោបាយ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ នៅក្នុង ការធ្វើ យុទ្ធនាការ នេះ គឺ អាច រកឃើញ មេរោគ ដែល មាន  កម្រិត ទាប នៅក្នុង ឈាម  ហើយ ការព្យាបាល នេះ មិន គ្រាន់តែ ព្យាបាល សម្លាប់ មេរោគ ដែល បង្កឱ្យ មាន  ផលវិបាក នៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ទេ  គឺ  ប្រើ មធ្យោបាយ ព្យាបាល សម្រាប់ លុបបំបាត់ មេរោគ  ដែល នៅក្នុង តំណាក់កាល ដែល អាច ចម្លង ពី មនុស្ស ទៅ មូស ហើយ មូស ចម្លង ទៅ មនុស្ស យើង វិញ  យោង ទៅតាម របាយការណ៍ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ដដែល បាន ឱ្យដឹង បន្ត ថា  ស្ថានភាព ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩ កន្លងទៅ នេះ មាន ករណី គ្រុនចាញ់  ព្យាបាល សរុប ៨៣.៧៧៧ ករណី ដែល មាន ការកើនឡើង ចំនួន ២៤ .៨៩០ ករណី ។  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ  ២០០៨ ក្នុង នោះ ចំនួន អ្នកស្លាប់ កើន ពី ២០៩ នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០០៨ ទៅដល់ ២៧៩ នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ ។ ហេតុ ដូច្នេះ បណ្តាលឱ្យ មន្រ្តី នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋា  ភិបាល មួយចំនួន ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ បាន នឹង កំពុង មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង ជាខ្លាំង ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ នេះ ។
លោក  ងួន  សុកុមារ និង លោក អ៊ុត  សុផល បាន ឱ្យដឹង ដូចគ្នា ថា  យុទ្ធនាការ នេះ ជា  ជំហាន ដំបូង ធ្វើ នៅ ភូមិ ចំនួន ១០  ហើយ អាច មាន ការពង្រីក រហូត ទៅដល់ ២០ ភូមិ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក ១០១  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ០៩ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
ផ្កាត្របែក ព្រៃ  ព្យាបាល ជំងឺ រាក  ទឹកនោម ផ្អែម  ឈឺ ចុកចាប់ សាច់ដុំ  ក្អក ធ្លាក់ ឈាម  ក្អួត ឈាម  ជុះ ឈាម  និង រលាក ថ្លើម ។  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ផ្កាត្របែក ព្រៃ  ព្យាបាល ជំងឺ រាក  ទឹកនោម ផ្អែម  ឈឺ ចុកចាប់ សាច់ដុំ  ក្អក ធ្លាក់ ឈាម  ក្អួត ឈាម  ជុះ ឈាម  និង រលាក ថ្លើម ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ស៊ុន  សុផាត  ស្នងការ រង ទទួល ផែន  ប្រឆាំង បទល្មើស បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃទី ១  និង  ទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បង្រ្កាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បាន ចំនួន ៦ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ចំនួន ៧ នាក់  សុទ្ធតែ ជា ជនជាតិ ចិន  និង ចាប់ បាន ថ្នាំ ញៀន ជាច្រើន កញ្ចប់  ។
ករណី ទី ១  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ ជិត ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  នៅមុខ ផ្សារ លេី ក្រុង  ឈ្មោះ  Wu  Yin  Chang  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ចុងភៅ ។  ដកហូត បាន  ម្សៅ ក្រោម ពណ៍ សរសង្ស័យ ជាសាធាតុ ញៀន ចំនួន ៣  កញ្ចប់  ។
ករណី ទី ២  ៖  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ : ១០  នាទី  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ម្តុំ តោ ២  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១ នាក់ ឈ្មោះ  Fan  Yong  ជនជាតិ ចិន  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ដកហូត បាន  ម្សៅ ក្រោម ពណ៍ សថ្លា សង្ស័យ ជាសាធាតុ ញៀន ចំនួន  ២  កញ្ចប់  ជញ្ចីង ថ្លឹង ថ្នាំ  ១  និង  ទូស័ព្ទ  ២ គ្រឿង ។
ករណី ទី ៣  ៖  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ១៩  និង ១៥  នាទី ស្ថិត នៅ  ក្រុម ២  ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ២ នាក់៖
ករណី ទី ៤  ៖  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង  ១៩ :  ៥៥  នាទី ស្ថិត នៅ  ក្រុម ៩  ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ៣ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  Aa  Dong  ជនជាតិ ចិន  អាយុ ២៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ចាប់ យក បាន ថ្នាំ ញៀន  ១  កញ្ចប់ តូច  និង  ថ្នាំ គ្រាប់  WY  ១  គ្រាប់  ។
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អនុ ប្រធាន សភា តំណាង ប្រជាជន ចិន ទូទាំង ប្រទេស
ករណី ទី ៥  ៖  ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង  ២១ :  ៣៥ នាទី ស្ថិត នៅ  ក្រុម ៩  ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ៣  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១  នាក់
ករណី ទី ៦, ថ្ងៃទី  ២ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១ៈ ២០ នាទី  ស្ថិត នៅ  ក្រុម ១២  ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ២  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១  នាក់  ឈ្មោះ  Yiang  Lin  Fei  ជនជាតិ ចិន  អាយុ ២៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ចាប់ យក បាន ថ្នាំ ញៀន  ៦  កញ្ចប់ ។
ជនជាតិ ចិន ប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ទាំង ៧ នាក់ ខាង លេី  នេះ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន  កសាង សំណុំរឿង  តាម នីតិវិធី  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕ ឆ្លាម  សមុទ្រ
Next  Next  post:  បើ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា អត់ ឈប់ឈរ បែប នេះ  អាមេរិក - ចិន គេច មិន ផុត ពី ការផ្ទុះ សង្គ្រាម នឹង គ្នា ឡើយ
១. ឈ្មោះ  Li  QUi  Zhi  ជនជាតិ  ចិន  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ដកហូត បាន  ម្សៅ ក្រោម ពណ៍ សថ្លា សង្ស័យ ជាសាធាតុ ញៀន ៩ កញ្ចប់  និង  ថ្នាំ គ្រាប់  WY  ១  កញ្ចប់  ( ៥ គ្រាប់ )  ទូរស័ព្ទ  ១ គ្រឿង ។
២. ឈ្មោះ  Xia  zhuo  ជនជាតិ ចិន  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រកដ  ចាប់ បាន ថ្នាំ ញៀន  ២  កញ្ចប់ តូច  ទូរស័ព្ទ  ២ គ្រឿង  និង រថយន្ត  ១ គ្រឿង ។

<span  style="line-height:  1.8;  color:  #000000;"><strong> អាមេរិក៖ </strong>  នាយក ប្រតិបត្តិ  របស់ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង  សង្គម  Facebook  ដ៏ ល្បី  គឺ លោក  Mark  Zuckerberg  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក នឹង សម្រាក ពី  ការងារ រយៈពេល ពីរ ខែ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ធ្វើជា ឪពុក  បន្ទាប់ពី ការចាប់កំណើត  កូនស្រី ដំបូង របស់ លោក  ដែល នេះ ជា សេចក្តី  ថ្លែងការណ៍ ដ៏ សំខាន់  ពីសំណាក់  នាយក ប្រតិបត្តិ ដ៏ មមាញឹក  និង ល្បីល្បាញ ម្នាក់  ប្រចាំ នៅ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  ក្នុង ការចំណាយ ពេល  ជាមួយ គ្រួសារ  ដកស្រង់ ដោយ  សារព័ត៌មាន  Reuters  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">« នេះ ជា សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ជា លក្ខណៈ ឯកជន ដ៏ សំខាន់ មួយ »  នេះ ជា ការលើកឡើង  របស់ លោក  Zuckerberg  ក្នុង ប្រព័ន្ធ  Facebook  រួម ជាមួយ រូបភាព  នៃ ទាក រក ម្នាក់  និង ឆ្កែ មួយ ក្បាល របស់ លោក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សូម ជម្រាប ថា  តាមរយៈ ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  នៅពេល ឪពុក ម្តាយ  ព្យាយាម ចំណាយ ពេល  ជាមួយ កូន តូច ៗ ដែល ទើបនឹង  ចាប់កំណើត  វា នឹង ផ្តល់ ផល ល្អ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ទាំង ទារក  និង គ្រួសារ ទាំងមូល ៕ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/23/22a-23-11-2015--15-46-47.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/23/22a-23-11-2015--15-46-47.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/23/22-23-11-2015--15-46-59.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/11/23/22-23-11-2015--15-46-59.jpg"  alt=""  /></a><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/11/23/22a-23-11-2015--15-46-47.jpg"></a>

<span  style="color:  #000000;">
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ដើម អម្ពិល </span>
ឧត្ដមសេនីយ៍ មួយ រូប  ពី ក្នុង ចំណោម ឧត្ដមសេនីយ ចុងក្រោយ ផ្សេង ទៀត  ដែល សេសសល់ តាំងពី ជំនាន់  អគ្គ មគ្គុ ទេស ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  លោក  ហូ  ជីម៉ិញ  បាន លាចាកលោក ហើយ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ក្រុង ហាណូយ  នៅ ថ្ងៃទី ០៤ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៣ នេះ ។
ទាហាន ជើង ចាស់  មេដឹកនាំ បក្ស កុំ ម្មុយនីស វៀតណាម  និង ក្រុម អ្នកមុខ អ្នក មាត់ ជាច្រើន សិប នាក់  បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង ដៀន បៀន ភូ  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក ខួប ទី ៦០  នៃ ជ័យ ជំនះ ជា « ប្រវត្តិសាស្ត្រ »  របស់ ប្រជាជន វៀតណាម  ទៅលើ កងទ័ព អាណានិគម បារាំង ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១៤ ខែសីហា  រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ កាណាដា  លោក  Bill  Morneau  បាន  ព្រមាន អំពី ការ ដែល អាមេរិក ដំឡើង តំលៃ ពន្ធ ចំពោះ ផលិតផល ដែក ថែប នឹង ធ្វើឲ្យ  បរិមាណ ដែក ថែប តម្លៃ ថោក ពី បរទេស នាំចូល មកកាណាដា កាន់តែ កើនឡើង  ដែល ធ្វើ គំរាមកំហែង ដល់ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ដែក ថែប នៅ ប្រទេស នេះ ។
ថ្លែង មិត ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  លោក  Bill  Morneau  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាណាដា បាន ឃើញ នូវ ការបង្កើន បរិមាណ ដែក ថែប នាំចូល  និង គ្រោះអាសន្ន  ចំពោះ ផ្នែក ដែក ថែប នៃ ប្រទេស នេះ ។  លោក  Bill  Morneau  បាន អះអាង ថា  អាមេរិក ដំឡើងម្លៃ ពន្ធ ទៅលើ ផលិតផល ដែក ថែប និង អាលុយមីញ៉ូម នាំចូល  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកផលិត ដែក ថែប នៅលើ ពិភពលោក ផ្លាស់ប្តូរ ទិសដៅ ដោយ ផលិត ទៅ កាន់ ប្រទេស កាណាដា វិញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នា ខែមិថុនា កន្លងទៅ  អាមេរិក បាន ប្រកាស ធ្វើការ យក ពន្ធ ២៥ %  ចំពោះ ផលិតផល ដែក ថែប និង  ១០ % ចំពោះ អាលុយមីញ៉ូម ដែល នាំចូល ពី បណ្តា  ប្រទេស ដទៃ  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស កាណ ដា ។  ទីក្រុង  Ottawa  ក៏ បាន តបត វិញ  ដោយ វាយ ពន្ធ ក្នុង កំរិត ស្រដៀង គ្នា នោះ ដែរ  ចាប់ បើ ពី ថ្ងៃទី ១ ខែកក្កដាត ទៅ ៕
PSPP  គឺជា កម្មវិធី វិភាគ ទិន្ន័យ បែប  Open  Source  មួយ ដែល មាន ភាពងាយស្រួល  និង មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន ។  កម្មវិធី មួយ នេះ អាច សន្សំ សំចៃ ពេលវេលា របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ បានជា យ៉ាង ច្រើន ដោយ ការវិភាគ មាន លក្ខណៈ ស្វ័យប្រវត្តិ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ហើយ ទៀម ទារ អន្តរាគមន៍ ពី អ្នកប្រើប្រាស់់ តិចតួច បំផុត ។  ម្យ៉ាងទៀត  PSPP  បាន នាំមក ជាមួយ ទាំង  UI  និង  Command  Line  ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ជ្រើសរើស បាន តាម តម្រូវការ ។
សូម បើក កម្មវិធី  រួច ចូលទៅ  File  ->  Import  Data  រួច ជ្រើសរើស ទីតាំង  និង ឯកសារ របស់ អ្នក  រួច ចុច  Next  ->  Next  ។
ត្រង់ ចំណុច  Select  the  first  line  សូម ជ្រើសរើស យក បន្ទាត់ ដែល មាន លេខរៀង លេខ  1  រួច ធីក នៅ ខាងក្រោម ត្រង់  Line  above  selected  line  contains  variable  names  ។  រួច ចុច  Next  ->  Next  ->  Apply  ។
បន្ទាប់ពី បើក ឯកសារ របស់ អ្នក បាន ហើយ  អ្នក អាច រក្សា ឯកសារ នោះ ជា ប្រភេទ  SAV  ដែល អាច បើក ភ្លាម ៗ ជាមួយ  PSPP  ដោយ មិន ចាំបាច់ ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ខាងលើ ។
ការស្វែងរក  មធ្យម  អប្បរមា  អតិបរមា  Standard  deviation  និង ផល បូក នៃ ប្រាក់ខែ របស់ បុគ្គលិក  នៅក្នុង ទិន្ន័យ ខាងលើៈ
អ្នក ក៏ អាច រក្សាទុក លទ្ធផល ជា ប្រភេទ ឯកសារ  PDF  បាន ផងដែរ ដោយ គ្រាន់តែ ចុច  File  ->  Export  ត្រង់  Infer  file  type  from  extension  សូម ជ្រើសរើស  PDF  រួច ចុច  Save  ជា ការស្រេច ។
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  ដែល និយម លេង ហ្វេសប៊ុក  កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការលក់ ទំនិញ តាម អ៊ីនធើណេត ( អនឡាញ )  បាន កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។  ការលក់ ទំនិញ ដូចជា សម្លៀកបំពាក់  ស្បែកជើង  ឬ របស់ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  វា ជា រឿង ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ការកត់សម្គាល់ របស់ ខ្ញុំ  ការលក់ ឱសថ  ឬ ក៏ ថ្នាំ ពេទ្យ  ក៏ ដូចជា គ្រឿង សំអាង ផ្សេង ៗ គួរតែ មាន ការត្រួតពិនិត្យ ពី ស្ថាប័ន ជំនាញ ជាមុន  ពីព្រោះ វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  តើ ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ដឹង អំពី ការលក់ ឱសថ  ឬ គ្រឿង សំអាង ថ្នាំ បុរាណ ផ្សេង ៗ នៅ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ នោះ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ គួរ មាន ការត្រួតពិនិត្យ ដែរ ឬ យ៉ាងណា ?
អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ  ឱសថ ជំនួយ សុខភាព  ក៏ ដូចជា ថ្នាំ ព្យាបាល រោគ ផ្សេង ៗ  កំពុង បាន ដាក់ លក់ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ព្រោងព្រាត  ហើយ អ្នកលក់  គឺ មិន មែន ជា អ្នក ដែល មាន ជំនាញ ទៀតផង ។  ការលក់ ឱសថ បុរាណ  ឬ ក៏ ថ្នាំ ពេទ្យ ទាន់សម័យ  ហាក់ដូចជា កំពុង ពេញនិយម សម្រាប់ អ្នកទិញ នៅ តាម អនឡាញ  ព្រោះ អ្នកជំងឺ ទាំងឡាយ ដែល មិន មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ បាន ជឿ ទៅលើ ការឃោសនា  តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ នោះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទំនិញ ហាមឃាត់ មួយចំនួន  ក៏ ត្រូវបាន លក់ ជា ចំហរ តាម អ៊ីនធើណេត ផងដែរ ។  ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ក៏ មាន លក់  និង ទំនិញ ហាមឃាត់ ផ្សេង ៗ  ក៏ មាន លក់ ជូន អតិថិជន ផងដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ មិន ឃើញ មាន អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ឬ ស្ថាប័ន ជំនាញ ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ការលក់ បែប នេះ ឡើយ ។  ឬមួយ ទាល់តែ មាន បញ្ហា កើតឡើង  ទើប ចាត់ វិធានការ « គោ បាត់ ទើប ធ្វើ របង ?»  ។  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ យល់ឃើញ ថា  ការលក់ ឱសថ បុរាណ  ឬ ថ្នាំ ពេទ្យ  ក៏ ដូចជា ឧបករណ៍ សម្ភារ បម្រើ ផ្លូវភេទ … ទាំងនេះ ជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់ ដែល ស្ថាប័ន ជំនាញ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់ ។  វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់  និង ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ កាន់តែ ប្រឈម ខ្លាំង ឡើង ។  រីឯ ការលក់ សម្ភារ ផ្លូវភេទ ផ្សេង ៗ នោះ  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់  ដែល ស្ថាប័ន ជំនាញ មិន គួរ ព្រងើយ កន្តើយ ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
ខ្ញុំបាទ សង្កេតឃើញ ថា  គ្រាន់តែ ថ្នាំ ឫស ដូង បាត មួយ មុខ  មាន អ្នកលក់ គ្រប់ ប្រភេទ  ទាំង ឱសថ ខ្មែរ បុរាណ  និង ថ្នាំ ពេទ្យ នាំចូល ពី បរទេស ។  អ្នកលក់ មិន អាច ពិភាក្សា  ឬ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ជំងឺ នោះ បាន ទេ  គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា  វា ជា ថ្នាំ ពេទ្យ នាំចូល ពី បរទេស ដ៏ ល្បីល្បាញ ដែល « អ្នកជំងឺ អាច សាកល្បង »  បាន  ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន ថ្នាំ ជំនួយ សុខភាព ផ្លូវភេទ បុរស  នារី  និង លក់ ឧបករណ៍ សិប្បនិមិត្ត ផ្លូវភេទ បុរស នារី ផងដែរ ។  ការលក់ បែប នេះ  ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ផង  និង ជា អំពើ ខុស ច្បាប់ ផង ។  ការ ដែល មិន អាច ប្រឹក្សា ពី ស្ថានភាព អ្នកជំងឺ គឺជា រឿង ដែល ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់  ។  រីឯ ការលក់ ឧបករណ៍ សិប្បនិមិត្ត ផ្លូវភេទ  បុរស  នារី  ក៏ ខ្ញុំបាទ យល់ឃើញ ថា  ខុស នឹង ច្បាប់ ប្រទេស ដែរ ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  គ. ស២០១៧ ។
«NASA»  កំពុង សិក្សា គំរោង បង្កើត  មូលដ្ឋាន ស្វ័យប្រវត្តិ  ដើម្បី ផលិត ឥន្ធនៈ  លើ ភព អង្គារ ផ្ទាល់  -  Khmer  Talking
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  មូលដ្ឋាន ស្វ័យប្រវត្តិ មួយ  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការអភិវឌ្ឍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង អាធ ធ្វើ ការទាញយក ធនធាន នានា ពី ផ្ទៃដី  និង បរិយាកាស ភព អង្គារ  (Mars)  ដែល ចាំបាច់ ក្នុង ការផលិត ជា ឥន្ទនៈ  ដោយ វា អាច ជា ប្រយោជន៍ ធំ មួយ  សម្រាប់ បេសកកម្ម ណាមួយ នា ថ្ងៃ អនាគត  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ដែនដី នោះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន រុស្ស៉ី  Sputnik  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មួយ ក្រុម នៅ  NASA  ទំនងជា បាន រកឃើញ មធ្យោបាយ មួយ  ដើម្បី បំលែង ដី របស់ ភព ក្រហម នេះ  ឲ្យ ប្រែក្លាយទៅជា ឥន្ទនៈ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជាមួយ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត បាន  ខណៈ បើ ជោគជ័យ បេសកកម្ម នា ពេល អនាគត ទៅកាន់ ភព អង្គារ  អាចនឹង លែង ត្រូវការដាក់ ស្តុក ឥន្ទនៈ បន្ថែម  សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ មកវិញ ទៀត ហើយ ។
មុខងារ របស់ ប្រព័ន្ធ រោងចក្រ រ៉ូបូត ខាងលើ  គឺ ចម្រាញ់ យក ទឹក ចេញ ពី ស្រទាប់ ដី របស់ ភព អង្គារ  ហើយ ប្រើ បច្ចេកទេស គីមី សាស្រ្ត ហៅ ថា  Electrolysis  ដើម្បី ប្រែក្លាយ សារធាតុ រាវ នេះ  ឲ្យ ទៅជា អ៊ីដ្រូសែន  និង អុកស៊ីសែន ។  បន្ទាប់មក អុកស៊ីសែន នោះ  នឹង ត្រូវ លាយ បញ្ចូល ជាមួយ កាបូន  ដែល ទាញ យក ពី បរិយាកាស របស់  Mars  ដើម្បី ផលិត ចេញ ជា មេតាន  ដែល អាច ប្រើ សម្រាប់ ធ្វើជា ឥន្ទនៈ បាន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ  NASA  បាន ងាក រេ ចង្កូត  តាម ការបញ្ជា របស់ រដ្ឋបាល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក្នុង ការនាំ មនុស្ស ជាន់ ឋាន ព្រះច័ន្ទ នោះ ហើយ  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី ការនាំ មនុស្ស ទៅ ភព អង្គារ ដែល ជា គោលដៅ ធំ  គឺ នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជា បណ្តើរ ៗ  ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល ទៅដល់ ឆ្នាំ ២០៤០  ឯណោះ ៕
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ខាងលើ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម ផ្នែក បច្ចេកទេស ជាច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ  ដើម្បី អាច ធានា ថា  កិច្ចខិតខំ ប្រែង ប្រែង នេះ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  បច្ចេកវិទ្យា នាំ មនុស្ស ទៅ ភព អង្គារ អាចនឹង មិន មែន ជា រឿង ត្រូវ ឈឺ ក្បាល ឡើយ  ប៉ុន្តែ ការនាំ មនុស្ស ពី ភព អង្គារ មក ផែនដី ទៅ វិញ នោះ ទេ  ទើប ជា រឿង ដែល លំបាក បំផុត ។
ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នក គ្រាន់តែ កំណត់ អាហារ  ដែល គួរ ទទួលទាន  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ព្យាយាម ហាត់ប្រាណ  ឲ្យបាន ច្រើន ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ប្រសិនបាន អ្នក ចង់ កាត់បន្ថយ របប អាហារ  នៅ ពេល ណាមួយ  អ្នក ត្រូវ ទទួលទាន  ទឹកដោះគោ ឆៅ បន្ថែម  ឬ ទឹកដោះគោ ជូរ មួយ កែវ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការអត់ អាហារ  ក្រៅពី មាន ផលប៉ះពាល់  ចំពោះ ស្បែក ហើយ  វា ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ កែវភ្នែក  មាន សភាព ស្រអាប់  មិន ស្រស់ថ្លា  និង មាន ផលប៉ះពាល់  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព  និង ផ្នែក ផ្សេង ៗ នៃ សារពាង្គកាយ  ផងដែរ ៕
( អាមេរិក ) ៖  ការអត់ អាហារ  គឺជា រឿង មួយ  ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  គួរតែ ជៀសវាង  ពីព្រោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ ស្បែក របស់ អ្នក  មាន សភាព ស្ងួត  ក្រិន  និង ជ្រីវ ជ្រួញ  បាន យ៉ាង ងាយ  ដោយសារតែ ខ្វះ សារធាតុ អាហារ ។  ដូច្នេះហើយ  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ សម្រក ទំងន់  អ្នក មិន ត្រូវ បង្អត់ អាហារ ជាដាច់ខាត ។  នេះ បើ យោង តាម  គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  Yahoo  ចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ទីបំផុត ទៅ  ក្រុម ជម្រើសជាតិ  អាហ្សង់ទីន  បាន រកឃើញ ក្ដីសង្ឃឹម  ដោយ កញ្ឆក់ បាន សំបុត្រ ចុងក្រោយ  ( ក្រុម  ក្រូ អាស៊ី  លេខ ១  ក្នុង ពូល  D  ទទួលបាន សំបុត្រ មួយ មុន  រួចហើយ )  ពី ក្រុម  នីហ្សេរីយ៉ា  ដោយ បាន បំបាក់ ក្រុម នេះ  នៅ នាទី ចុងក្រោយ  ជាមួយនឹង គ្រាប់ បាល់  ២ - ១ ។  រីឯ ការប្រកួត មួយ ទៀត  នៅក្នុង ពូល ដដែល  ក្រុម ក្រូ អាស៊ី  [...]
ចប់ ជាស្ថាពរ ហើយ  សម្រាប់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  អាហ្សង់ទីន  របស់ កំពូល កីឡាករ  លីយ៉ូនែល  ម៉េស៊ី  (Lionel  Messi) ។  ចប់ រួចរាល់  ព្រោះ ខ្សែ ការពារ  របស់ ក្រុម  អាហ្សង់ទីន  មិន អាច ទ្រាំទ្រ បាន  ទល់ នឹង ល្បឿន រត់ ដូច រន្ទះ  របស់ កីឡាករ  គីលីយ៉ាន  អ៊ឹម បាប៉េ  (Kylian  Mbappé)  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មកពី ក្រុម  ប៉ារីស  [...]
បន្ទាប់ពី បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ រួច  ក្រុម បាល់ទាត់  អ៊ីស្លង់  បាន បង្កើត ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាថ្មី ទៀត  សម្រាប់ ពិភពលោក ទាំងមូល  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ជា លើក ដំបូង  នៃ ការចូលមក ប្រកួត  ក្នុង បាល់ទាត់ ពិភពលោក  និង នៅក្នុង ការប្រកួត ជុំ  ទី មួយ  នៃ ពូល  D  ក្នុង ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា នេះ  [...]
ក្រុម ជម្រើសជាតិ  អាហ្សង់ទីន  កំពុង ឈរ នៅ មាត់ ជ្រោះ មរណៈ  បន្ទាប់ពី បាន ប្រកួត ចាញ់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ នេះ  ទល់ នឹង ក្រុម  ក្រូ អាស៊ី  ដែល ទទួលបាន សំបុត្រ  ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត  ( ឈ្នះ ទាំង ពីរ ប្រកួត  បាន ៦ ពិន្ទុ )  ជា ស្ថាពរ ។  ជិត ធ្លាក់ ជ្រោះ  ព្រោះ ក្រុម  អាហ្សង់ទីន  រក បាន តែ មួយ ពិន្ទុ  [...]
កាលពី ម្សិលម៉ិញ  មួយ ថ្ងៃ មុន ជំនួប  ក្នុង វគ្គ ១ ភាគ ៨ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  រវាង ក្រុម បាល់ទាត់ បារាំង  និង អាហ្សង់ទីន  សារព័ត៌មាន ឯកទេស កីឡា ដ៏ ធំ  របស់ បារាំង  ឈ្មោះ  «L'Equipe»  បាន បង្ហាញ នៅ ទំព័រ មុខ របស់ ខ្លួន  នូវ រូបថត  របស់ កំពូល កីឡាករ អាហ្សង់ទីន  លីយ៉ូនែល  ម៉េស៊ី  (Lionel  Messi)  ដែល ព័ទ្ធ ជុំ ជិត  ដោយ កីឡាករ បារាំង  ដល់ ទៅ ៥ នាក់ ។  [...]
Programmer  គួរតែ កំណត់  Space  ក្នុង  ១  Tab  នៅក្នុង  Editor  ដែល កំពុង ប្រើ  ឲ្យ ស្មើ  ២  ឬ  ៤  Spaces  ប៉ុណ្ណោះ  អាស្រ័យ ទៅតាម អ្នក ដែល មាន  សិទ្ធ ត្រួតពិនិត្យ កូដ កំណត់  ដើម្បី ងាយស្រួល មើល  Source  Code  ព្រោះ វា អាច ប្រែប្រួល ចំពោះ  Editor  ដែល គាត់ កំពុង ប្រើ  ។  អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង នេះ  គឺ ការគ្រប់គ្រង កូដ កុំ ឲ្យ មាន ភាពរញ៉េរញ៉ៃ  ម្យ៉ាងទៀត  វា ជួយ  Programmer  អាច ដឹង ពី  កន្លែង ចន្លោះ  ឬ  Error  ថែម ទៀត ផង ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  Programmer  មិន គួរ ដាក់  Space  នៅ កន្លែង ចាប់ផ្តើម  និង កន្លែង ចុងបញ្ចប់ នៃ  វង់ ក្រចក  (parenthesis)  នោះ ទេ  ។  ច្បាស់ ណាស់ ថា  Code  នឹង  មិន មាន  Error  នោះ ទេ  បើ ដាក់  Space  នៅ កន្លែង ហ្នឹង  ប៉ុន្តែ ជា ស្តង់ដា  គួរតែ មិន ដាក់  ។
អត្ថបទ នេះ នឹង បង្ហាញ អ្នក សរសេរ កម្មវិធី ក្នុង ភាសា  PHP  អំពី គន្លឹះ សំខាន់ ខ្លះ ៗ  ដើម្បីឲ្យ កូដ មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដា  ដំណើរការ លឿន  និង មាន ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង កូដ  ។  ទាំងអស់ នេះ  គឺជា គន្លឹះ ខ្លី ៗ  ដែល អ្នក គួរ ដឹង៖
ការដាក់ឈ្មោះ  Variable  មាន សារសំខាន់ ណាស់ ។  ឈ្មោះ  Variable  ត្រូវតែ ដាក់ បញ្ជាក់ ពី ប្រភេទ  តំលៃ ដែល ផ្តល់ឲ្យ ដែល មាន ន័យ គ្រប់គ្រាន់  និង ពេញលេញ  ជៀសវាង ការដាក់ឈ្មោះ តែ អក្សរ មួយ តួ  គ្មាន ន័យ បញ្ជាក់ ។  ការដាក់ឈ្មោះ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ មាន ភាព ខាងស្រួល  ក្នុង ការពិនិត្យ  Source  Code  ងាយស្រួល ស្វែងរក  និង ចំណាំ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  វា ក៏ ងាយស្រួល សំរាប់ អ្នកដទៃ  ឬ អ្នក ត្រួតពិនិត្យ  Source  Code  បន្ត  អាច យល់  ឬ កែ បាន ដោយ មិន លំបាក ។
ការដាក់ឈ្មោះ  Function  ឬ  Method  Programmer  គួរ ប្រើប្រាស់  CamelCase  ( ផ្តើម ពាក្យ ដំបូង  អក្សរ តូច  ពាក្យបន្ទាប់  អក្សរ ធំ  ខាង ដើម  ហើយ មិន គួរ ប្រើប្រាស់  Underscore  (_)  នោះ ទេ  ។
ការដាក់ឈ្មោះ  Constant  Variables  មាន ភាពខុសពី  Variable  ធម្មតា ត្រង់  វា ប្រើ អក្សរ ធំ ទាំងអស់  មិន ប្រើ សញ្ញា  dollar  ($)  ហើយ មិន ផ្លាស់ប្តូរ តំលៃ ឡើយ  ។  ដើម្បី ផ្តល់ តំលៃ ឲ្យ  Constant  Variable  គឺ គេ ប្រើ  function  មួយ ឈ្មោះ  define()  ។
==  (double  equal)  :  ប្រឿបធៀប តែ  value  តែ មិន គិត ពី  data  type  ។  ដំបូង  វា នឹង បំលែង  data  type  ឲ្យ ទៅជា ប្រភេទ  data  type  ដូចគ្នា  រួច ទើប ប្រៀបធៀប  ជា ក្រោយ ។
មាន ភាពខុសគ្នា មួយចំនួន  ដែល  Programmer  គួរ ដឹង  មុននឹង ប្រើប្រាស់  ==  (double  equal)  និង  ===  (triple  equal)  ។ ឧទាហរណ៍ ទី១៖
Netflow  ជា Software ស្តង់ដារ របស់  Cisco  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី វិភាគ មើល អំពី  ចរាចរ ណ៏ ទិន្នន័យ (Network  Traffic) ចេញ ចូល នៅក្នុង ណិត វើក ដើម្បី អោយ ក្រុមហ៊ុន អាច ធ្វើ ការប៉ាន់ស្មាន និង វិភាគ ពី ការប្រើប្រាស់ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  និង ម្យ៉ាងទៀត សម្រាប់  វិភាគ ទៅ លើ  IP  Address  និង  Protocol  ផ្សេង ៗ ដែល ឆ្លងកាត់  ណិត វើក ។
១ )  NTOP:  វា មាន  មុខងារ ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី  Analyze  Protocol,  Host,  Ip,  Source,  Destination  Network,  Geo  Location និង មុខងារ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ។  Ntop  អាច ដោន ឡូត មក ប្រើប្រាស់ បាន នៅលើ លីនុច  សម្រាប់  Community  Version ដែល មុខងារ របស់ វា មាន កំណត់ ។  ប្រសិនបើ ត្រូវការ  មុខងារ ផ្សេង ៗ ត្រូវ ទិញ បន្ថែម
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  Enterprise  Router  ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន  មុខងារ អាច អោយ  Sysadmin អាច គ្រប់គ្រង និង ពិនិត្យមើល ចរាចរ ណ៏ ចេញ ចូល នៅក្នុង  Router  នោះ បាន ងាយស្រួល ។ Netflow ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម អ៊ីនធើណិត ដើម្បី វិភាគ មើល ទិន្នន័យ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ចូលចិត្ត ប្រើ  ដើម្បី ធ្វើ  Traffic  Shapping  នៅក្នុង ណិត វើក មួយ ។  Traffic  Shapping  ជា ការកំណត់ សិទ្ធ សម្រាប់ អោយ  ទិន្នន័យ ប្រភេទ អ្វី មួយ អោយ ដំណើរការ ទៅ មុន ឬ ទៅ ក្រោយ  ដូចជា  Video  អោយ ទៅ មុន  Email  អោយ ទៅ បន្ទាប់ ។
NetFlow  Engine  មាន ស្រាប់ នៅក្នុង  Router  សម្រាប់ បញ្ជូន ទិន្នន័យ មកកាន់  Netflow  Collector  ដែល  Netflow  collector ផ្ទុក ទ្នន ន័យ ទាំងអស់ ដែល ទទួលបាន នៅក្នុង  Data  Storage/Database  ដើម្បី វិភាព និង បង្ហាញ នៅលើ  Graphic  ដែល ជា ប្រភេទ Web ឬ  Application  GUI ។
ការប្រើប្រាស់  Netflow  Tool  មាន ប្រយោជន៏ ជាច្រើន សម្រាប់ អោយ  sysadmin  អាច វិភាគ បាន ជាពិសេស ចំពោះ នណា ចេញ ពី  IPណា មក  និង ប្រើប្រាស់  Protocol  អ្វី  Data  អ្វី សម្រាប់ វាយប្រហា ចូលមក ក្នុង ណិត វើក របស់ អ្នក វា ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ Sysadmin ដើម្បី កំណត់  Firewall  Rule  ដើម្បី បិទ មិន អោយ វាយប្រហា ចូល ។
២ )  NFSense:  ជា ប្រភេទ  Netflow  Collector  ដែល ត្រូវា បាន គេ និយម ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ដើម្បី ធ្វើជា  Netflow  Analyze  Tool វា មាន មុខងារ តិច ជាង  Ntop  តែ អាច  ប្រើប្រាស់ បាន  និង  Analyze  Protocol  បាន ច្រើន ប្រភេទ ដូចជា  TCP,  UDP,  RTP  ជាដើម ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ NFSense  អាច ប្រើប្រាស់ ដើម្បី មើល  Traffic  ចេញពី ណា ចូលទៅ ណា បាន ផងដែរ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌ  លោក  ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ម្ពោធ រូបសំណាក  ខ្ពស់ បំផុត នៅលើ ពិភពល លោក  -  Khmer  Talking
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌ  លោក  ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ម្ពោធ រូបសំណាក  ខ្ពស់ បំផុត នៅលើ ពិភពល លោក
( ញូ ដេលី) ៖  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា  លោក  ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី  (Narendra  Modi)  នា ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ដាក់ សម្ពាធ រូបសំណាក ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត លើ លោក  នៅឯ រដ្ឋ ហ្គូ ចារ៉ាត  (Gujarat)  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៉ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ ជម្រាប ថា  សម្រាប់ ថ្ងៃ បើក សម្ពោធ រូបសំណាក តំណាង ឲ្យ ការរួបរួម ជាតិ នេះ  ក៏ ត្រូវ ជា ខួបកំណើត ទី  ១៤៣ ឆ្នាំ  របស់ លោក  Patel  ផងដែរ ។  រូបសំណាក ដ៏ ខ្ពស់ នេះ  ត្រូវ គេ អះអាង ថា  អាច ធន់ នឹង កម្លាំង ខ្យល់ មាន ល្បឿន រហូតដល់  ៦០ ម៉ែត្រ ក្នុង មួយ វិនាទី បាន  និង អាច ទប់ទល់ ជាមួយ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  និង រំញ័រ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។  សម្រាប់ សាធារណជន  នឹង អាច ចូល ទស្សនរូបសំណាក នេះ  បាន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ត ទៅ ។
រូបសំណាក កម្ពស់  ១៨២ ម៉ែត្រ នេះ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ លោក  សាដា  វ៉ល ឡាប បៃ  ផាធែល  (Sardar  Vallabhbhai  Patel)  ដែល ជា រដ្ឋមន្រ្តី កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង និង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដំបូង បំផុត នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ក្រោយ ការទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី អង់គ្លេស កាលពី ឆ្នាំ ១៩៤៧ ។
លោក  Sardar  Patel  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការតស៊ូ ស្វែងរក សេរី របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រកបដោយ ប្រជាប្រិយភាព ម្នាក់  ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង  ទៅលើ សុខុមាលភាព ប្រជាកសិករ ឥណ្ឌា ។  រូបសំណាក ដ៏ ធំ មហិមា នេះ  មាន តម្លៃ សាងសង់ សរុប រហូតដល់ ជាង  ៤០០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
មុនពេល មាន រូបសំណាក លោក  Sardar  Vallabhbhai  Patel  គឺ រូបសំណាក ព្រះពុទ្ធ  Spring  Temple  Buddha  របស់ ចិន ទៅ វិញ ទេ  ដែល មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ គេ បំផុត លើ លោក  គឺ  ១២៨ ម៉ែត្រ ។  រូបសំណាក របស់ លោក  Patel  មាន កម្ពស់ ស្ទើរតែ ស្មើនឹង កម្ពស់ រូបសំណាក ស្រ្តី តំណាង សេរីភាព  (Statue  of  Liberty)  ( ៩៣ ម៉ែត្រ )  នៅ ទីក្រុង ញូយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ ទៅ ពីរ ដង ៕
គួរអោយ អាណិត !!! នារី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  ឈឺ ពោះ ប្រចាំ ពេល មក រដូវ  ពោះ ក៏ ធំ ឡើង ៗ  សង្ស័យ ពេក ម៉ែ នាំ ទៅ ពេទ្យ ហើយក៏ ស្លុតចិត្ត ជាខ្លាំង …  |  LPTKHMER
គួរអោយ អាណិត !!! នារី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  ឈឺ ពោះ ប្រចាំ ពេល មក រដូវ  ពោះ ក៏ ធំ ឡើង ៗ  សង្ស័យ ពេក ម៉ែ នាំ ទៅ ពេទ្យ ហើយក៏ ស្លុតចិត្ត ជាខ្លាំង …
ប្រទេស ចិន៖  ជា រឿងរ៉ាវ របស់ នារី អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ ដែល មាន អាការៈ ខុស ប្រក្រតី ដោយ ពោះ ចេះតែ ធំ ទៅ ៗ ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ។ អាករៈ របស់ នាង ធ្វើអោយ ឪពុក ម្ដាយ គិត ថា កូន  មាន ផ្ទៃពោះ  តែ នាង តែងតែ ប្រកែក ថា គ្មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រុស ណា នោះ ទេ ។ ដោយសារតែ ពោះ នៅតែ បន្ត រីក ធំ  ឪពុក ម្ដាយ ក៏ បាន នាំ កូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រោះ ចង់ ដឹង ពី ការពិត ។
ព្រោះថា ពីមុន កូន តែងតែ ឈឺ ពោះ ពេល មក រដូវ ខ្លាំង រហូតដល់ មិន អាច ទៅ សាលារៀន បាន  ម្ដាយ ក៏ បាន ទិញ ថ្នាំ បំរុង មក អោយ ញ៉ាំ ហើយ ស្រាប់តែ កាន់តែ ឈឺ ខ្លាំង ឡើង និង ពោះ ក៏ រីក ធំរឿយ ៗ ។
ក្រោយពី ការពិនិត្យ ពេទ្យ បាន ប្រាប់ ថា  នាង មាន ដុំ សាច់ មហារីក ត្រូវតែ ប្រញ៉ាប់ វះកាត់  បន្ទាប់ពី វះកាត់ ដោយសារតែ របួស ធំ ធ្វោះ អោយ មាន ទឹករងៃ ហូរ មិន ឈប់  នាង មាន ដុំ សាច់ ដែល កំរ មាន ហើយ វា បាន រីក ធំ ដល់ ពេញ ក្នុង ពោះ ដែល មិន អាច ធ្វើ ការវះកាត់ យកមក អស់ ទេ  ហើយ វា នៅតែ បន្ត រីក ធំ មិន ឈប់ ទាមទារ អោយ នាង ត្រូវតែ បន្ត រក្សា ព្យាបាល ទៀត
តែ សង្ឃឹម មាន តិច ភាគរយ ណាស់ ។ នេះ សំរាប់ នារី គ្រប់ រូប  ប្រសិនបើ មាន អាការៈ មិន ប្រក្រតី សូម ប្រញ៉ាប់ ពិនិត្យមើល  ដូចជា ការឈឺចាប់ ពេល មក រដូវ សូម កុំ បណ្ដោយ អោយ សោះ ព្រោះ អាច មាន អ្វី ដែល យើង នឹកស្មាន មិន ដល់ ។
គួរអោយ សង្វេគ !!!!  ហេតុតែ គ្រួសារ ក្រីក្រ  កូនប្រុស ឆ្លៀត ពេល  មកខ្ចប់ គ្រលីង ឈូក ឲ្យ គេ  គ្រាន់ បាន ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច  ពេល អង្គុយ ធ្វើ ការ សុខ ៗ  ឆក់ ខ្សែរ ភ្លើង ស្លាប់ …  →
ខ្មែរ  (Khmer)  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-800-422-7847.
លួច ម៉ូតូ បាន សម្រេច ហើយ  តែ ត្រូវ ម្ចាស់ ស្វែងរក តាម ប្រព័ន្ធ GPS  រហូត ចាប់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវ ម្ចាស់ ម៉ូតូ តាម ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ធ្វើ  សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  ដែល ចាក់សោរ ត្រឹមត្រូវ ទុក ក្នុង បន្ទប់ ជួល បាន សម្រេច  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃអាទិត្យ  ៥ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ វិទ្យាល័យ សាមគ្គី  ជា ស៊ីម  ភូមិ មាន ជ័យ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី បុរស រងគ្រោះ  បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក ម៉ូតូ  របស់ គាត់ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាវ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1CV  1769  បាន សម្រេច ហើយ  គឺ ជនសង្ស័យ  បាន យក ម៉ូតូ ដែល លួច បាន ទៅ លាក់ ទុក នៅ កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ  ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នេះ  ទី ១ មាន ឈ្មោះ  ជា  សុវណ្ណារ៉ា  អាយុ ១៨  ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ អូស រទេះ  នៅ ផ្សារ ដើម គរ  ។  និង ទី ២  ឈ្មោះ  ហឿន  ចាន់ ធី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ សន្តិសុខ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ម្តុំ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។  ហើយ នៅ ចំពោះមុខ  សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  បាន សារភាព ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ .ក  យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ពិតប្រាកដ មែន  មូលហេតុ ពួកគេ ជា អ្នក ញៀន ថ្នាំ  ដោយ ខ្វះខាត លុយ  ដើម្បី ទិញ ថ្នាំញៀន ជក់ ក៏ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ បែប នេះ តែម្តង  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  នួន  គីម  ស្រាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤  ឆ្នាំ  មុខរបរ សន្តិសុខ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  ។
ជនរងគ្រោះ បន្ត ថា  ដោយ ម៉ូតូ របស់ គាត់  បាន ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ GPS  ទើប គាត់ តាម រកឃើញ វិញ  ហើយ រង់ចាំ មើល ជនសង្ស័យ  មក យក  ម៉ូតូ វិញ  ស្រាប់តែ ពេល នោះ ក្រុម ជនសង្ស័យ  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  MSX  មួយ គ្រឿង  ដែល ជា មធ្យោបាយ ឌុប គ្នា  មក យក ម៉ូតូ ដែល ផ្ញើ ក៏ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  និង ដកហូត បាន ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  រួច នាំមក ប្រគល់ឲ្យ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ដើម្បី សួរនាំ តែម្តង  ។ ចំណែក ម៉ូតូ  ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ទៅឲ្យ ម្ចាស់ ដើម វិញ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២  នាក់  រួម និង ម៉ូតូ ដែល ជា មធ្យោបាយ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី កសាង សុំ ណុំរឿង  បញ្ជូន បន្ត ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  ស  តារា
Next  Next  post:  នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បង្ហាញ មុខ ក្រុម ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី  ១១ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច  ឆក់  និង គ្រឿងញៀន
លោក ម៉ម សូណង់ ដូរ នាយក វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ និង ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល ចាប់ខ្លួន រួចហើយ ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន កាលពី ខែកក្កដា ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ពី បទសង្ស័យ ចំនួន បួន ចំណុច ធំ ៗ ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ការបង្កើត តំបន់ អបគមន៍ ខុស ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ លោក ហ៊ុន  សែន ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ មួយចំនួន បាន ដាក់ មន្ទិល សង្ស័យ ថា ការចាប់ខ្លួន លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ អាច ឈាន ទៅរក ការបិទ វីទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ ដែល ជា វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក ឯករាជ្យ តែ មួយ គត់ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី របស់ វិទ្យុ វីអូអេ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  វិទ្យុ អន្តរជាតិ បារាំង  ព្រមទាំង វិទ្យុ របស់ អង្ក ការសង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ទៀត ។
ភ្នំពេញ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ អះអាង ថា  ការចាប់ខ្លួន លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  និង មិន អាច ឈាន ទៅរក ការបិទ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ហ៊ុន  សែន បាន រាំងខ្ទប់ ដល់ យុទ្ឋនា ការ ផ្តិត មេដៃ ដើម្បី ស្មើ សុំឲ្យ ដោះលែង លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ ថា  មិន អាច ជួយ លោក បាន ទេ ពីព្រោះ នេះ ជា កិច្ចការ របស់ តុលាការ ។
មាន ប្រតិកម្ម ឆ្លើយតប ជា លើក ដំបូង បន្ទាប់ពី លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ដែល បាន កាប់ កាប់ តំណែង អស់ រយៈពេល ជិត ៣០ ឆ្នាំ ដ៏ មាន ឥទ្ឋិពល រូប នេះ បាន អះអាង ជា សារធារណះ ថា ការចាប់ខ្លួន លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ នឹង មិន អាច ឈាន ទៅរក ការបិទ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ ទេ ។
លោក មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ នៅក្នុង កម្មវិធី ចែក សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត ច្បាប់ ចំនួន ជាង ពីរ ពាន់ នាក់ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច ថា  បុគ្គល ជា អ្នក ធ្វើ ខុស ត្រូវតែ ទទួល ទោស  ចំណែកឯ វិទ្យុ មិន បាន ធ្វើ ខុស ទេ ។
បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ  សមាជិក សមាគម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ធ្វើ យុទ្ឋនា ការដើរ ប្រមូល ស្នាម ផ្តិត មេដៃ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ បាន ចំនួន ប្រមាណ ជាង ៥០.០០០ ។ ស្នាម មេដៃ ទាំង នេះ ត្រូវបាន សមាគម អ្នក ប្រធាធិបតេយ្យ បាន យក ទៅ ដាក់ នៅ ស្ថានទូត បស្ចឹម ប្រទេស សំខាន់ ៗ ដែល រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  អង់គ្លេស  អូស្តា្រ លី  ជប៉ុន  និង ស្ថាប័ន តុលាការ ដើម្បី ស្នើសុំ អន្តរាគមន៍ ដោះលែង លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ ។
« កំហុស បុគ្គល ត្រូវតែ ផ្តន្ទាទោស ហើយ ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ គេ ធ្វើ យុទ្ឋនា ការ ទៀត ហើយ គេ ថា ប្រធាន សមាគម មុខ តែ ឈាន ទៅរក បិទ វិទ្យុ ១០៥ សំបុក ឃ្មុំ ។  ខ្ញុំ ប្រាប់ ទៅវិញ ទៅ  អាវិទ្យុ ហ្នឹង  វា អត់ ខុស អ្វី ទេ ។ គេ មិន ខឹង គោ ទៅ វាយ រទះ ទេ ។  កុំ វា ឆ្ងល់ ពេក » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន បញ្ជាក់ ថា  ញត្តិ មាន សា្នម មេដៃ នោះ មិន អាច ជួយ ដល់ លោក ម៉ម  សូណង់ ដូ បាន ទេ ។
« អា រឿង ផ្តិត មេដៃ  វា អត់ បាន ប្រយោជន៍ អ្វី ទេ ។  បើ អញ្ចឹង គេ យក មេដៃ ផ្តិត សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ហើយ  មិន ចាំបាច់ មាន តុលាការ ធ្វើ អ្វី ។  ផ្តិត ទៅ  ផ្តិត បាន ប៉ុន្មាន យក ប៉ុណ្នឹង ទៅ ក៏ប៉ុន្តែ វា គ្មាន ទម្ងន់ អ្វី ទៅលើ ការកាត់ក្តី របស់ តុលាការ ទេ » ។
ការចាប់ខ្លួន លោក ម៉ម  សូណង់ ដូបាន កើតមានឡើង ក្រោយពី មាន ការបង្ក្រាប ដោយ អំពើហឹង្សា មួយ ពាក់ព័ន្ឋ និង ការទន្ទា្រន ចាប់ យក ដីធ្លី ក្នុង ភូមិ ប្រម៉ា  ឃុំ កំពុង ដំរី  ស្រុក ឆ្លូង ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី ខែឧសភា ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្រើប្រាស់ កងកម្លាំង ជាច្រើន រាប់ រយ នាក់ ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ បូករួម ទាំង ឧទ្ឋម្ភាគចក្រ ចំនួន ពីរ គ្រឿង  បាន បណ្តាលឲ្យ កុមារី ម្នាក់ ឈ្មោះ ហេង  ចាន់ ថា  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ត្រូវបាន សម្ថកិច្ច បាញ់ សម្លាប់ ។
មាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ប្រាំពីរ នាក់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ប្រកាស ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ។  លោក ហ៊ុន  សែន បាន អះអាង ថា  មាន ជនសង្ស័យ បួន នាក់  យ៉ាងតិច  បាន ចេញ សារភាព ហើយ លោក កំពុង ប្រកាស ស្វែងរក  លោក ប៊ុន  រដ្ឋា ដែល ជា មេគំនិត ក្នុង រឿង នេះ ឲ្យ ចេញ សារភាព ។
លក្ខណៈ សម្បត្តិ ប្រតិបត្ដិការ  ធ្វើការ ជាមួយនឹង កុំព្យូទ័រ ធ្វើ សមកាលកម្ម សម្រាប់ ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ រហ័ស ,  ឯកសារ ពហុ ទំព័រ នៅក្នុង ពេលវេលា មួយ
លក្ខណៈ ពិសេស ;  1.  សមស្រប សម្រាប់ ការផលិត ប្រអប់ រកដាស កាតុងបាច់ តូច និង ភស្តុតាង ,  ការកាត់បន្ថយ ភាពខុសគ្នា នៃ ក្រដាស កាតុង ធ្វើ កេស  corrugated,  ក្រដាស កាតុង ធ្វើ កេស ,  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  PVC  មួយ ,  ជួប យ៉ាង ពេញលេញ តម្រូវការ របស់ អ្នក ។  2.  ណែនាំ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ រួមបញ្ចូល គ្នា  64  អ័ក្ស អឺរ៉ុប ។  3.  បាច់ តូច ឡាំង រក ដាស កាតុង ,  មិន ចាំបាច់ ស្លាប់ ,  ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ ពេល ណាមួយ ។  4.  មុខងារ បញ្ជូន ខ្សែ  WIFI  ដំបូង ឧស្សាហកម្ម ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ការបញ្ជូន ឥត ខ្សែ ។  5.  នាំចូល និង ម៉ូតូ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ដើម្បី ធានា បញ្ជា ម៉ាស៊ីន បម្រើ កាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ ។  6.  ចំនួន មួយ ក្បាល ឧបករណ៍ ជំនួស ,  ការឈឺ  ...
1.  សមស្រប សម្រាប់ ការផលិត ប្រអប់ រកដាស កាតុងបាច់ តូច និង ភស្តុតាង ,  ការកាត់បន្ថយ ភាពខុសគ្នា នៃ ក្រដាស កាតុង ធ្វើ កេស  corrugated,  ក្រដាស កាតុង ធ្វើ កេស ,  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  PVC  មួយ ,  ជួប យ៉ាង ពេញលេញ តម្រូវការ របស់ អ្នក ។
7.  អេក្រង់  Touch  ទំហំ  7  អ៊ីញ ដែល មាន ទំហំ ធំ ,  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ បុរស ម្នាក់ ទៅ អាកាស ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ដោយ បំពាន ។
សម្ភារៈ កាត់  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  corrugated,  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  corrugated  ប្លាស្ទិច ,  ក្រដាស កាតុង ប្រផេះ ក្រាស់  សន្លឹកន្ដ ថា ក្រុមហ៊ុន  PVC,  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ស្នោ,  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  EVA,  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ខេធី ,  សន្លឹក វ បិទ ,  gasket,  ស្បែក
ប្រតិបត្ដិការ  អូស  Blade,  ថើប - កាត់ ,  កាត់ ស្នោ ថា  V- កាត់បន្ថយ  (45  °  30  °,  15  °,  0  ° សម្រាប់ ជម្រើស ),  ឧបករណ៍  Mills,  កាំបិត សារាចរ
ពង បែក លើ ស្បែក  (impetigo):  គឺជា ជម្ងឺ ឆ្លងសើរ ស្បែក  បង្កឡើង ដោយ  មេរោគ  Staphylococcus  aureus  សំគាល់ ដោយ  របក ឬ ដំបៅ ស្បែក  ។ លក្ខណះ បង្ក រោគ  ដោយ សីតុណ្ហភាព ក្តៅ ,  សំណើម ខ្ពស់  កំរិត អនាម័យ ស្បែក ទាប  ស្ថានភាព រស់ នៅ មាន មនុស្ស ច្រើន  និង មិន អើពើ ពី ការដាច់ ស្បែក បន្តិចបន្តួច  ។ រយៈពេល នៃ ដំបៅ ពី ច្រើន ថ្ងៃ ទៅ សប្តាហ៍ ។
សំរាមក ក ក្នុង ពោះ ប្រឡាយ កំរាស់ ជាង ៣ ម៉ែត្រ  ក្រោយ ការរុះរើ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត នៅ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ពិតជា មិន គួរអោយ ជឿ  ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ វា បាន កើតឡើង រួចទៅហើយ  នោះ គឺ សំរាម បាន កក ក្នុង ពោះ ប្រឡាយ កំរាស់ ជាង ៣ ម៉ែត្រ  ក្រោយពី ការរុះរើ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត នៅ  ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ ជាង ១០០ គ្រួសារ រួច មក ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង ថា  សំរាម ជាច្រើន នៅ កក ក្នុង ពោះ ប្រឡាយ  កម្រាស់ ពី  ២,៥ ម៉ែត្រ  ទៅ  ៣,៥ ម៉ែត្រ  ដែល បង្កអោយ មាន ការកកស្ទះ ចរន្ត ទៅ ហូរ និង ជាដើម ចម បង្កអោយ មាន ការលិចលង់ កន្លងមក នោះ ។  មន្ត្រី ដដែរ បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៦៦ គ្រួសារ  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត រុះរើ លំនៅដ្ឋាន លើ ពោះ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ ដើម្បី អោយ អាជ្ញាធរ សាងសង់ ប្រឡាយ បេតុង ថ្មី  ភ្ជាប់ ពី ទ្វារ ទឹក ដើម ស្លែង ផ្លូវ លេខ  ៣៧១  មក ប្រឡាយ នៅ ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ  ហើយ ខណៈ រុះរើ ផ្ទះ សំបែង រួច ដាក់ គ្រឿងចក្រ ចូល ស្តារ  ទើប បាន ដឹង ថា  សំរាម បាន កក ក្នុង ពោះ ប្រឡាយ កំរាស់ ពី ២.៥ ម៉ែត្រ  ទៅ  ៣.៥ ម៉ែត្រ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជា គម្រោង របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ពេល ដែល ការស្ថាបនា ប្រឡាយ និង ផ្លូវ អម សងខាង ប្រឡាយ នេះ  រួចរាល់  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង រៀបចំត បណ្តាញ ទឹក ស្អាត  ភ្លើង អគ្គីសនី ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  រួម នឹង ការដាក់ បង្កោល ភ្លើង សាធារណៈ នៅលើ ផ្លូវ នេះ ថែម ទៀត  ដើម្បី អោយ តំបន់ នេះ ក្លាយជា ទីក្រុង ស្ទឹងមានជ័យ  ។
ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ ដែល រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ គ្រោង នឹង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ នេះ មាន ប្រវែង ១៣៥០ ម៉ែត្រ  ដោយ ឆ្លងកាត់ ខណ្ឌ ចំនួន ២  នោះ គឺ ខណ្ឌ មានជ័យ និង ខណ្ឌ សែន  សុខ  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ និង រង ផលប៉ះពាល់ ប្រឡាយ នេះ ចំនួន ៥៦២ គ្រួសារ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នេះ នឹង ទទួលបាន ដី ទំហំ ៤ គុណ និង ៦ ម៉ែត្រ ជា កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង តែម្តង ។
ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ នឹង ត្រូវ សាងសង់ ឡើង  ដោយ បុក ស៊ី ផាយ ដូច នៅ ប្រឡាយ បាក់ទូក ដែរ  ដោយ ត្រូវ ធ្វើ ផ្លូវ ៦ ម៉ែត្រ ជា ប្រភេទ ផ្លូវ បេតុង  រៀបចំត បណ្តាញ ទឹក  ភ្លើង អគ្គីសនី ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដាក់ បង្កោល ភ្លើង សាធារណៈ នៅលើ ផ្លូវ នេះ ថែម ទៀត  ។  ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ នេះ បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការនាំ ទឹក ទំលាក់ ចូលទៅ បឹង ទំពុន  ជា គម្រោង តួ ប្រឡាយ ស្ទឹងមានជ័យ មាន ទំហំ ៨ ម៉ែត្រ  ចិញ្វើម ២  ម៉ែត្រ  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង ទទឹង ៦ ម៉ែត្រ  ផ្លូវ មុខ ផ្ទះ ៥ ម៉ែត្រ  ដី នៅសល់ មុខ ផ្ទះ ១ ម៉ែត្រ កន្លះ និង ក្រោយ ផ្ទះ កន្លះ ម៉ែត្រ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រាប់ ទូត បារាំង ឲ្យ សហការ ទប់ស្កាត់ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ជាពិសេស ថ្នាំ ពេទ្យ
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  បាន ចេញ ការអំពាវនាវ ឱ្យ មាន សាមគ្គីភាព  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ជាមួយ សមាជិក គណបក្ស ភឿ ថៃ  នៅ ហុងកុង ថ្មី ៗ នេះ ។
សមាជិក សំខាន់ ម្នាក់ របស់ ភឿ ថៃ  គឺ លោក ប្រាយុទ្ធ  សារិយា ផានី ច  ត្រូវបាន គេ ដកស្រង់ សម្តី  ដែល និយាយ ថា  អតីត សមាជិក នៃ គណបក្ស នេះ  បាន ហោះហើរ ទៅ ហុងកុង កាលពី ចុង សប្ដាហ៍  ហើយ បាន វិលត្រឡប់មក ប្រទេស ថៃ វិញ  នៅ ថ្ងៃទី  19  ខែកុម្ភៈ ។
លោក ថា  ៖  « លោក ថាក់ស៊ីន កំពុង ស្នើ ឱ្យ សមាជិក សភា រួបរួមគ្នា  ហើយ មិន ធ្វើឱ្យ ខូច សាមគ្គីភាព នោះ ទេ » ។  លោក បាន អំពាវនាវ ឱ្យ សមាជិក សភា ជួប ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត  នៅពេល ការបោះឆ្នោត ជិត មកដល់ ។
សមាជិក គណបក្ស ភឿ ថៃ  ដទៃ ទៀត  ក៏ បាន និយាយ ថា  ថាក់ស៊ីន និង ប្អូន ស្រី របស់ គាត់  ដែល ជា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោកស្រី យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  បាន នៅ អាស៊ី  តាំងពី ដើម ខែ កុម្ភៈ  មក ក្នុង ប្រទេស ចិន  ជប៉ុន  និង សិង្ហបុរី ។
លោក  Somchai  Sawangkarn  សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា នីតិប្បញ្ញត្តិ ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី យីង ឡាក់  បាន មកដល់ ហុងកុង  ដើម្បី ប្រមូល ការគាំទ្រ សម្រាប់ សកម្មភាព របស់ លោកស្រី  ហើយ នឹង  រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ ចុង ខែកុម្ភៈ  ឬ ដើម ខែមីនា ។
ប្រសិនបើ សន្និសីទ សារពត៌មាន នេះ ប្រព្រឹត ទៅ បាន មែន នោះ  វា នឹង ក្លាយជា ការបង្ហាញ ខ្លួន ជាសាធារណៈ ជា លើក ដំបូង របស់ លោកស្រី Yingluck  ចាប់តាំងពី ខែ សីហា ឆ្នាំ  1977  បន្ទាប់ពី  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ជៀសវាង ការជាប់ ពន្ធនាគារ  5  ឆ្នាំ ៕  សូយន
តារា សម្ដែង ល្បី ឈ្មោះ  លោក  ណា ខុន  បោះ ទុន ខ្ទង់ ម៉ឺន ដុល្លារ  បង្កើត ជំនួញ ដាក់ ឈ្មោះ ផ្ទាល់ខ្លួន  (Brand)  បន្ទាប់ពី ការងារ សិល្បៈ ជោគជ័យ
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារា ច្រៀង ស្រី វ័យ ក្មេង  ដែល ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា អតីត បេក្ខ នារី ក្នុង កម្មវិធី  ប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  «Cambodian  Idol»  រដូវកាល ទី ៣  គឺ កញ្ញា  ឈាង  សុវណ្ណា វី  នឹង ចូលរួម ជា តារា កិត្តិយស  ក្នុង កម្មវិធី …
«NASA»  សិក្សា ឃើញ ថា  កា ឡាក់ស៊ី ធំ មួយ កំពុង លេប ត្របាក់ កាឡាក់ស៊ី តូច ៗ  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ ៗ វា
គណនី  «Facebook»  និង  «Instagram»  ពាក់ព័ន្ធ រុស្ស៊ី ជាច្រើន  ត្រូវ បិទ ក្រោម ការសង្ស័យ ថា  លូក ដៃ ចូល កិច្ចការបោះឆ្នោត របស់ អាមេរិក !
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  រកឃើញ ផ្កាយ មួយ ដួង  មាន អាយុ  ១៣.៥ ពាន់ លាន ឆ្នាំ  បាន កើត ក្រោយ បន្ទុះ  «Big  Bang»  តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ !
តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  Elsa  Hosk  បាន បង្ហាញ មុខ  នៅក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូដ  អាវ ទ្រនាប់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស …
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅពេល ពួកគេ ឃើញ ផ្លែ ស្ត្រប៊ើរី ពណ៌ ស  ហើយ ពួកគេ និយាយ ថា  “ វា មិន ទាន់ ទុំ បាន នៅឡើយ ទេ ,…
តាមីលុក វា មាន រស់ជាតិ ដូចជា ខ្យង សមុទ្រ  អ្នក អាច រកឃើញ  តាមីលុក  បាន តែ នៅក្នុង ព្រៃ  នៃ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ប៉ុណ្ណោះ …
( ភ្នំពេញ ) ៖  មជ្ឈមណ្ឌល ផ្កា កែវ  «Beauty  Center»  បាន សម្រេច បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាញ កែ សម្ផស្ស  ដល់ សិស្ស ដែល មាន បំណង ចង់បាន …
( សុខភាព ) ៖  អត្ថបទ នេះ នឹង ផ្តល់ឲ្យ អ្នកន នូវ  ឱសថ បុរាណ ៥ មុខ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ឲ្យ ស្បែក របស់ អ្នក ភ្លឺ ថ្លា  បែប ធម្មជាតិ ។  ១ .…
ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ អ៊ីនធើណេត ធំ ៗ  នៅ កម្ពុជា  រង ការវាយប្រហារ  «DDoS»  ធ្វើឲ្យ ការផ្តល់ សេវា អ៊ីនធើណិត  មាន ល្បឿន យឺត !
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង តារាវិទូ  បង្ហាញ លទ្ធផល សិក្សា ថ្មី  អំពី អាចម៍ផ្កាយ  «Oumuamua»  មកពី ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ
រដ្ឋមន្ត្រី វ័យ ក្មេង ម៉ាឡេស៊ី  ផ្ញើរ សារ ដ៏ មាន អត្ថន័យ  ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ នារី កម្ពុជា ម្នាក់  ក្រោយ ទទួល សំបុត្រ មួយ ច្បាប់  និង តុក្កតា ធ្វើ ដោយ ដៃ ផ្ទាល់
ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប  Fresh  News  ប៉ុស្តិ៍ លេខ  76  ចាប់ផ្តើម ផ្សាយ សាកល្បង ហើយ  !  ផ្សាយ ផ្ទាល់  និង ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍ ដ៏ សម្បូរបែប ផ្សាយ ពេញ ២៤ ម៉ោង
រាជធានី ខេត្ត មួយចំនួន  ពិសេស ខេត្ត  ជាប់ មាត់ សមុទ្រ នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ១៩  ខែវិច្ឆិកា
តារា ម៉ូដែល  Elsa  Hosk  បង្ហាញ នៅក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ក្នុង  តម្លៃ  ១  លាន ដុល្លារ  នា ឆ្នាំ  ២០១៨  !
មជ្ឈមណ្ឌល ផ្កា កែវ  «Beauty  Center»  ផ្ដល់ជូន នូវ វគ្គ សិក្សា ជំនាញ កែ សម្ផស្ស  ក្នុង តម្លៃ ដ៏ ពិសេស ពុំ ធ្លាប់ មាន !
( បរទេស ) ៖  ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ បាន ឃើញ ការចែករំលែក ត ៗ គ្នា …
( ភ្នំពេញ ) ៖  រាជធានី ខេត្ត មួយចំនួន របស់ កម្ពុជា  ពិសេស ខេត្ត នៅជាប់ មាត់ សមុទ្រ  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពីធម្យម ទៅ បង្គួរ …
តាម ប្រកាស របស់ ក្រសួង កសិកម្ម ស្តីពី មន្ទីរពិសោធន៍ ដដែល នេះ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  មន្ទីរពិសោធន៍ ផលិតផល កសិកម្ម  និង ចំណីអាហារ នេះ  នឹង ផ្តល់ ការវិភាគ គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព លើ ចំណីអាហារ នៃ ផលិតផល កសិកម្ម  ដែល អនុលោម ទៅ តាម បទដ្ឋាន ជាតិ អាស៊ាន  FAO  WHO  Codex  Alimentarius  Commission  (CAC)  និង ស្តង់ដារ តម្រូវ នៃ បណ្តា ប្រទេស នាំចូល ផ្សេង ៗ ។
ជាង បួន ខែ បន្ទាប់ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ធ្វើ ពហិការ ចំពោះ បន្លែ និង គ្រឿង បរិភោគ នាំចូល ពី បរទេស ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  បាន ចេញ ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ ប្រើ មន្ទីរពិសោធន៍ ផលិតផល កសិកម្ម និង ចំណីអាហារ កម្ពុជា ។  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ធ្វើការ ជាមួយ កម្មករ ក្នុង វិស័យ ចំណីអាហារ  និង សេវាកម្ម យល់ ថា  មន្ទីរពិសោធន៍ នេះ នឹង រួមចំណែក ដល់ ការពង្រឹង គុណភាព អាហារ នៅ កម្ពុជា  ដែល ពលរដ្ឋ កាន់តែ ច្រើន ឡើង កំពុង បារម្ភ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ អាហារ ដែល ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា រឿង មួយ ដែល ល្អ  បើសិនជា មិន មាន បញ្ហា ពុករលួយ  ឬ ក៏ ... បក្ខពួក នៃ ផ្សេង ៗ  គិត ថា  ជា រឿង មួយ ដ៏ ល្អ  ព្រោះ អា នេះ  វា ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ ពលរដ្ឋ  វា គួរតែ ជា កាតព្វកិច្ច  ហើយ វា គួរតែ មាន ការត្រួតពិនិត្យ ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់  ហើយ មួយ ទៀត យើង គិត ថា  វា ជា ឱកាស ពង្រីក ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ទៅដល់  បងប្អូន អ្នកផលិត ទាំងឡាយ ហ្នឹង  គឺ ថា  គាត់ អាច បាន ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ថា គាត់ ត្រូវតែ  គាត់ មាន កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការផលិត មួយ ប្រកបដោយ មាន គុណភាព  ដែល ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដារ ផ្សេង ៗ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  បាន ប្រតិម្ម នឹង ដំណឹង នេះ  ដោយ បាន ប្រកាស ថា  ក្រសួង បាន ពិសោធ អង្ករ ដែល សង្ស័យ ថា ជា អង្ករ ប្លាស្ទិក នោះ  ហើយ លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  អង្ករ ទាំងនោះ ជា អង្ករ ពិត  មិន មែន ជា អង្ករ ប្លាស្ទិក ដូច ព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្ដាញ សង្គម នោះ ទេ ៕
រថយន្ត យោធា ថៃ មួយ ដែល បំពាក់ ដោយ កាំភ្លើង ធុន ធ្ងន់ មួយ ផង  បើក នៅក្នុង ខេត្ត សុរិន្ទ ប្រទេស ថៃ ក្នុង ពេល មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា ផ្នែក យោធា រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង ថៃ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ២៨ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១១ នេះ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ទាមទារ ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ខ្មែរ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចុះចេញ ពី តំណែង  ដោយសារតែ លោក អះអាង ថា  លោក ហ៊ុន  សែន  គ្មាន សមត្ថភាព ដោះស្រាយ ជម្លោះ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ដោយ សន្តិវិធី  និង អាច បណ្តាលឲ្យ កម្ពុជា បាត់បង់ ទឹកដី ភាគ ខាងកើត និង ខាងលិច របស់ ខ្លួន ទៅ ប្រទេស ជិតខាង ។
កងទ័ព កម្ពុជា  និង ថៃ បាន ចាប់ផ្តើម បន្ត វាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា តាម ព្រំដែន អស់ រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ហើយ ។  មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ លោក  សម  រង្ស៉ី ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន ដោយសារ បញ្ហា ព្រំដែន កម្ពុជា វៀត  ណាម  បាន ថ្លែង  ក្នុង លិខិត ចំហរ របស់ លោក មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ត្រូវតែ ចុះចេញ ពី ដំណែង  ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា ជៀស ផុត ពី សង្រ្គាម  និង ការបាត់បង់ ទឹកដី ដល់ ប្រទេស ជិតខាង ទាំង ខាងកើត និង ខាងលិច ។  លោក បាន ហៅ រដ្ឋាភិបាល ហ៊ុន  សែន  ថា  អសម្មត្ថភាព ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ សន្តិវិធី ។  លោក  សម  រង្ស៊ី បាន ថ្លែង តាម ខ្លឹមសារ ដើម ក្នុង លិខិត ពី ទីក្រុង បារី សមក ថា៖
« បើ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន មិន អាច ធ្វើ បាន ដូច្នេះ ទេ  ត្រូវតែ រដ្ឋាភិបាល នេះ  ចុះចេញ ពី ដំណែង  ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ជៀសវាង សង្រ្គាម  និង ការបាត់បង់ ទឹកដី ទាំង ខាងលិច  ទាំង ខាងកើត » ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីថ្លែង នេះ  លោក ផៃ  ស៊ី ផាន អ្នកនាំពាក្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល មួយ រូប បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ហើយ ហៅ ទង្វើ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី ថា  ជា ការចង់បាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង បង្កើត ឱកាស ដើម្បី តតាំង ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ដែល មាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្ពស់ ជាង លោក  សម  រង្ស៊ី ។  លោក  ស៊ីផាន  បាន ប្រាប់ វីអូអេ ខ្មែរ តាម ទូរស័ព្ទ ថា៖
« ហើយ ទោះជា គាត់ មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី មហាជន ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ គាត់ នៅតែ រក្សា ភាពតតាំង ជាមួយ សម្តេច តេជោ ។  យើង ដឹង  ហើយ ថា  សម្តេច តេជោយ៉ាងហោចណាស់ ៧៦ ភាគរយ នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ហ្នឹង ដែល ទទួលស្គាល់  ហើយ ទទួលយល់ព្រម ថា  លោក  ដឹកនាំ ប្រទេស លើ ផ្លូវ ត្រូវ » ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន បាន ពន្យល់ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រដ្ឋាភិបាល ត្រួស ៗ ថា៖  ជាមួយ ប្រទេស ថៃ  កម្ពុជា នៅតែ រក្សា បាន  និង គ្រប់គ្រង បាន នូវ ស្ថានភាពសមរភូមិ ក៏ ដូចជា ផ្នែក ការទូត  ដែល លោក អះអាង ថា  កម្ពុជា ទទួលបាន ការសរសើរ ពី អន្តរជាតិ ។  ចំណែក បញ្ហា ព្រំដែន  ជាមួយនឹង វៀតណាម វិញ  លោក  ស៊ីផាន អះអាង ថា  កម្ពុជា ដោះស្រាយ តាម សហសន្តិវិជ្ជមាន  ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  ដែល មិន មែន ជា ការលើក ទ័ព ទៅ ឈ្លានពាន នោះ ទេ ។  តែ លោក  សម  រង្ស៉ី ថ្លែង ដូច្នេះ  ដោយ យោង ថា ការ មិន ព្រម ប្រើប្រាស់ កិច្ចព្រមព្រៀង  ទីក្រុង បារី ស ឆ្នាំ ១៩៩១  ដែល មាន បណ្តា ប្រទេស មហា អំណាច  និង ប្រទេស ធំ ៗ ចំនួន ១៨  ជា អ្នក ធានា ឯករាជ្យភាព  អធិតេយ្យភាព កម្ពុជា នោះ ហើយ  ដែល នាំឲ្យ មាន ការឈ្លានពាន ពី ប្រទេស ជិតខាង ទាំង ខាងកើត និង ខាងលិច ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ចាត់ទុក ថា  លោក បាន បង្កើត ជោគជ័យ ធំ មួយ ដែល ដក តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ដើម្បីឲ្យ វៀតណាម ដកថយ ពី ការរំលោភ ទឹកដី កម្ពុជា ។  មន្ត្រី វៀតណាម  ក៏ ដូចជា មន្ត្រី ថៃ ធ្លាប់ បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ នានា របស់ កម្ពុជា ដែល ថា គេ រំលោភបំពាន ទឹកដី កម្ពុជា ។  លោក  សម  រង្ស៊ី ពេលនេះ កំពុង គេចខ្លួន ពី ការកាត់ទោស កំបាំងមុខ  ពី បទ ដក តម្រុយ បង្គោល ព្រំដែន ៕
ជប់លៀង ប្អូន ឡើង ទៅ កូរ៉េ  ពុល នំប័ង សម្ល ការី បណ្តាលឲ្យ មាន អការ ក្អួត ចង្អោរ ធ្ងន់  ស្រាល ១៣ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  មនុស្ស ប្រុស  ស្រី  ក្មេង  ចាស់ យ៉ាងតិច ១៣ នាក់  មាន អាការ ក្អួត ចង្អោរ  ខ្លាំង  ខ្សោយ ចំនួន ១៣ នាក់  សង្ស័យ បណ្តាល មកពី ពុល នំប័ង សម្ល ការី  ខណៈ ដែល ពួកគាត់ ទាំងអស់ គ្នា នេះ ទទួលទាន ក្នុង ពិធី ជប់លៀង បងប្អូន ឡើង ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើង ឡើង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ១៤ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្រែ របង  ឃុំ ជៀប  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេ ត្ត្កំ ពង់ ឆ្នាំង  ។
ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី សង្គ្រោះ  ខណៈ ដែល សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ស៊ើបអង្កេត ផងដែរ  ៕  ចន្ថា
Previous:  ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ភ្នំពេញ ឃាត់ រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ មួយ គ្រឿង រកឃើញ សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ ជិត កន្លះ តោន
ក្រោយពី ក្លាយ ខ្លួន ជា មនុស្ស ពិកា អាស្រ័យ លើ រទះរុញ  ដោយសារ ការបាញ់ប្រហារ កាលពី ជាង  ១០  ឆ្នាំ មុន  អតីត តារា ចម្រៀង ...
ខណៈ ដែល តារា ចម្រៀង  នី  រតនា  បាន ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ គូ ដណ្ដឹង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ជា ...
អាណិត ណាស់ !  ខណៈ ដែល តារា រួម អាជីព កំពុង កើប លុយ លើ ឆាក តន្ត្រី  តែ  ប៊ុត  សីហា  បែរជា ប្រកាស ឈប់ ពី អាជីព អ្នកចម្រៀង  ព្រោះតែ រឿង មួយ នេះ
ក្រោយពី ជួប ព៌ត៌មាន អាស្រូវ ទាក់ទង នឹង គ្រឿងញៀន  តារាចម្រៀង ម្ចាស់ ពាន  The  Voice  Cambodai  រដូវកាល ទី ១  លោក ...
សន្តិសុខ នេះ សំណាង មែន !  បាន ស្រី ស្អាត មក កៀក កើយ  ឱប ថើប ដូច គូ សង្សារ  ធ្វើឲ្យ អ្នក អត់ គូ ច្រណែន មិន ស្ទើរ !!  ( មាន វីដេអូ )
វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ដែល កំពុង ត្រូវបាន ចែករំលែក  និង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ ជាច្រើន លួច ច្រណែន ...
មិន ធម្មតា !  អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ ហ៊ាន ចំណាយ ប្រាក់  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី កែសម្ផស្ស ឲ្យ មើលទៅ ស្រដៀង  តារា ប្រុស  BTS  Jimin  -  Khmer  Talking
មិន ធម្មតា !  អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ ហ៊ាន ចំណាយ ប្រាក់  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី កែសម្ផស្ស ឲ្យ មើលទៅ ស្រដៀង  តារា ប្រុស  BTS  Jimin
( កូរ៉េ) ៖  អ្នកគាំទ្រ  K-Pop  ម្នាក់ មកពី ទីក្រុង ឡុងដ៏  ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន ចំណាយ  ៧៥.០០០ ផោន  ស្មើនឹង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បីឲ្យ  គ្រូពេទ្យ ធ្វើ ការវះកាត់  កែ សម្ផស្ស  ឲ្យ មើលទៅ ស្រដៀង នឹង  តារាចម្រៀង ប្រុស  BTS  Jimin ។
បុរស ឈ្មោះ  Oil  London  បាន ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  តារាចម្រៀង ក្រុម  BTS  ខណៈ ដែល លោក រស់ នៅ ទឹកដី កូរ៉េ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ជា ឆ្នាំ  ដែល  BTS  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ។  ក្នុង ចំណោម សមាជិក  BTS  ទាំងអស់  Oil  ចូលចិត្ត ជាង គេ  គឺ  Jimin ។  Oil  ក៏ ជា តារា ម៉ូឌែល  និង ជា តារា ទូរទស្សន៍ ម្នាក់ ដែរ  ហើយ លោក បាន ចំណាយ ពេល ៥ ឆ្នាំ  ក្នុង ការវះកាត់ ដោយ សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន លក្ខណៈ  ស្រដៀង  Jimin  ជាពិសេស លោក ថែមទាំង ស្លៀកពាក់  និង តុបតែង ខ្លួន ឲ្យ ដូច តារា ប្រុស រូប នេះ  ទៀតផង ។
Oli  London  បាន កែ ផ្ទៃ មុខ  និង ភ្នែក របស់ លោក  ឲ្យ កាន់តែ មើលទៅ ដូច  Jimin  ដោយ តារា ប្រុស អង់គ្លេស រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  លោក គ្រាន់តែ ចង់ ទទួលបាន លក្ខណៈ រូបរាង  របស់ តារា  K-Pop  ដែល មើលទៅ ស្រស់ សង្ហា  ប៉ុន្តែ មិន ចង់ ប្រកួតប្រជែង  នឹង នរណា ម្នាក់ ឡើយ ៕
ជាប់ គុក គ្មាន ថ្ងៃ ចេញ ទេ !!!  ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ មិន បាន ជូន អ្វី ដល់ ម្តាយ  បែរជា កាប់ ម្តាយ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  |  LPTKHMER
កណ្តា ល៖  កូនប្រុស អកតញ្ញូ បាន បង្ក ជំលោះ ជាមួយ ឪពុក  និង ទាញដំបង បំរុង វាយ ឪពុក ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន អ្នកជិតខាង ជួយ ឃាត់ ទាន់ ពេលវេលា  ស្រាប់ ពេល បន្តិច ក្រោយមក ទាញ កាំបិទ ផ្គាក់ កាប់ ម្តាយ ដែល កំពុង ឈរ នៅមុខ ផ្ទះ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ក្រោយ បង្កហេតុ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ស៊ឹម  ជីម  ហៅ ម៉ាំង  បាន ព្យាយាម គេចខ្លួន ដល់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ចាប់ ឲ្យ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល វិញ  ក្រោយ គេចខ្លួន បាន  ២ ថ្ងៃ ។  កោត តែ ចិត្ត កូនប្រុស ហ៊ាន ធ្វើ អញ្ចឹង ទៅ រួច ដែរ  ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី គ្រួសារ គេ ជួបជុំ បងប្អូន  ឪពុក ម្តាយ  សប្បាយរីករាយ  ចង្រៃ អី គ្រួសារ អ៊ុំ ស្រី មាន កូន ចៅ នឹង គេ ដែរ  ប៉ុន្តែ កូន គ្មាន ចិត្ត ធម៌ មេត្តា ប្រណី ឡើយ  មិន បាន ជូន អ្វី ឪពុក ម្តាយ  ឬ ធ្វើឲ្យ ឪពុក ម្តាយ សប្បាយចិត្ត ទេ  តែ បែរជា សម្លាប់ ម្តាយ បង្កើត គ្មាន អាសូរ ទៅ វិញ ។
UPDATE!  ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ !  ឃាតករ  ដែល សម្លាប់ ស្ត្រី ម៉ាស្សា យ៉ាង សាហាវ  នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន កាលពី ម្សិលមិញ  ចាប់ បាន ហើយ ( មាន វីដេអូ )  →

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ម៉ានីល ) ៖ </strong>  កីឡាករ ប្រដាល់ លំដាប់ លេខ ២  ពិភពលោក  Manny  Pacquiao  គ្រោង ឡើង វ៉ៃ ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ នៃ ស្ថាប័ន  IBF  ពី ជើង ខ្លាំង របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  Kell  Brook  នៅក្នុង ខែតុលា  ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Dailymail  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែមករា នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សូម បញ្ជាក់ ថា  ការផ្គូផ្គង ដើម្បីឲ្យ កីឡាករ ប្រដាល់ សកល ជើង ខ្លាំង ទាំង ពីរ ខាងលើ ជួបគ្នា នោះ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការចរចា  នៅឡើយ  ដែល នឹង អាច ធ្វើឡើង ជា ផ្លូវការ ចុង ឆ្នាំ នេះ  នៅលើ សង្វៀន ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ហើយ វា  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការឡើង វាយឆ្លង ឆ្នាំ របស់ កីឡាករ ជនជាតិ ហ្វីលីពីន  វ័យ ៣៨ ឆ្នាំ  Pacquiao  ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Eddie  Hearn  អ្នកផ្គូផ្គង របស់ កីឡាករ វ័យ ៣០ ឆ្នាំ  Kell  Brook  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Sportmail  កាលពី  ពុធ ម្សិលមិញ ថា  រូប លោក កំពុងតែ ជួប ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន  Top  Rank  លោក  Bob  Arum  អំពី ការផ្គូផ្គង ឲ្យ  ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ទម្ងន់ មធ្យម  IBF  ពិភពលោក  Brook  ជួបគ្នា ទល់ នឹង ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់  WBO,  Pacquiao  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដែល អាច និយាយ បាន ថា  ជា គូ ដ៏ ជក់ចិត្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ទៀតផង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តែ យ៉ាងណាមិញ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ហ្វីលីពីន  Manny  Pacquiao  ក៏ បាន ព្រមព្រៀង ឡើង វ៉ៃ ទល់ នឹង កីឡាករ  Jeff  Horn  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ផងដែរ  គឺ មាន រយៈពេល  ៥ ខែ  បន្ទាប់ពី រូប គេ ដណ្តើម បាន ខ្សែក្រវាត់  WBO  ពី ជើង ខ្លាំង អាមេរិក  Jessie  Vargas  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កីឡាករ  Manny  Pacquiao  ធ្លាប់ ឡើង វ៉ៃ បាន ចំនួន  ៦៨ ប្រកួត មក ហើយ  ដោយ ក្នុង នោះ ដែរ ធ្លាប់ ឈ្នះ ៥៩ ដង  ស្មើ ២ ដង  និង ចាញ់  ៦ ដង  ដោយ ធ្លាប់ ផ្តួល ដៃគូ ឲ្យ សន្លប់ នៅលើ សង្វៀន បាន  ៣៨ ដង  គ្រា ដែល គូ ប្រជែង  Kell  Brook  កម្ពស់  ១,៧៩ ម៉ែត្រ  ធ្លាប់ ប្រកួត បាន  ៣៧ ដង  ឈ្នះ ៣៦ ដង  មិន ដែល ស្មើ  និង ធ្លាប់ ចាញ់ តែម្តង គត់  ធ្លាប់ ផ្តួល ដៃគូ ឲ្យ សន្លប់ បាន  ២៥ ដង ៕ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/12/39a-12-01-2017--14-48-02.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/12/39a-12-01-2017--14-48-02.jpg"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-113/fn-2017-01-12-13-58-24-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-113/fn-2017-01-12-13-58-24-1.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-113/fn-2017-01-12-13-58-24-2.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-113/fn-2017-01-12-13-58-24-3.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
នៅក្នុង សុន្ទរកថា កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ ទៅកាន់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក  លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា ថ្លែង ថា  ស. រ. អា នឹង ដក ទ័ព  ដំបូង  ១ ម៉ឺន នាក់  ពី ចំណោម ទ័ព ៣ ម៉ឺន ៣ ពាន់ នាក់ ដែល លោក បាន បញ្ជូន ទៅ  Afghanistan បន្ថែម  កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០០៩  នៅមុន ដំណាច់ ឆ្នាំ នេះ ។  ហើយ លោក និង ដក ទ័ព ចំនួន  ២ ម៉ឺន  ៣ ពាន់ នាក់ ទៀត  នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១២ ។
ទាហាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ពេល ល្បាត ភូមិ  Chariagen  សង្កាត់  Panjwai  ខេត្ត  Kandahar  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១១ ។  លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន បង្ហាញ ពី ផែនការដក ទ័ព ពី ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន ម
លោក បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ថា  ពួក  Taliban  ដែល កំពុង ចចារ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  Afghan  ចាំបាច់ ត្រូវ បំបែក ខ្លួន ពី ពួក  al-Qaida  បោះបង់ចោល អំពើហិង្សា  និង  គោរព តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ប្រទេស  Afghanistan ។
សព្វ ថ្ងៃ មាន ទ័ព អាមេរិក ប្រមាណ ១ សែន នាក់  ធ្វើ សង្គ្រាម នៅ ប្រទេស  Afghanistan  ដែល មាន រយៈពេល ជិត ១០ ឆ្នាំ ហើយ ។  លោក  Obama  ថ្លែង ថា  ដល់ ពេល ដក ទ័ព មួយចំនួន មកវិញ ហើយ ។  លោក ថ្លែង អំពី គោលជំហរ រឹងមាំ របស់ អាមេរិក  និង  អូតង់  និង ជ័យ ជំនះ លើ ពួក  Taliban ។  លោក  Obama  ថ្លែង ថា  ពួក  al-Qaida  នៅ ប៉ាគីស្ថាន ថិត នៅក្រោម ការគាបសង្កត់ ខ្លាំង ឡើង ជាង ពេលណា ទាំងអស់  តាំងពី ការវាយប្រហារ លើសរអា នៅ ឆ្នាំ ២០០១ មក  និង ការស្លាប់ របស់  Osama  bin  Laden ។
« ចាប់ពី ខែ ក្រោយ ទៅ  យើង និង អាច ដក ទ័ព  ១ ម៉ឺន នាក់  ពី  Afghanistan  រហូតដល់ ចុង  ឆ្នាំ នេះ  ហើយ យើង និង ដក ទ័ព  ៣ ម៉ឺន  ៣ ពាន់ នាក់ ទៀត នៅ រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  គឺ ដក ទ័ព បន្ថែម ទាំងអស់  ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រកាស នៅ បណ្ឌិត សភា  West  Point ។  ក្រោយពី នោះ មក  ទ័ព យើង និង វិលត្រឡប់ មកវិញ ជាបន្តបន្ទាប់  ខណៈ ដែល កង សន្តិសុខ  Afghan  ចូលមក ជំនួស » ។  លោក  Obama  ថ្លែង ថា កងកម្លាំង  Afghan  បាន ទទួលយក ភារៈកិច្ចការពារ សន្តិសុខ នៅ តំបន់ ខ្លះ រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ » ។
« យើង និង មិន ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ  Afghanistan  ក្លាយទៅជា កន្លែង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ទេ ។  យើង មិន អាច យាម ផ្លូវ  ឬ  យាម ល្បាត ភ្នំ នៃ ប្រទេស នេះ រហូត ទេ ។  នោះ ជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់  Afghanistan  ដើម្បី ការពារ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  និង ងាក ទៅ រក សេដ្ឋកិច្ច មួយ ដែល អាច ជួយ ដល់ សន្តិភាព ជាប់ លាប់ មួយ » ។
លោក  Obama  ថ្លែង ថា  គោលដៅ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស  Afghanistan  មិន មែន ជា ទីជម្រក សុខសាន្ត របស់ ពួក  al-Qaida  អាច សម្រេច ទៅ បាន  ប៉ុន្តែ លោក បាន ថ្លែង ថា  ពលរដ្ឋ  Afghan  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  មាន សន្តិសុខ ។
នៅ រដ្ឋធានី  Washington  មាន ប្រតិកម្ម លាយ ចម្រុះ ។  សមាជិក សភា ខ្លះ រិះគន់ លោក ប្រធានាធិបតី  ថា ដក ទ័ព ច្រើន ពេក  ហើយ អ្នក ខ្លះ ចង់ឲ្យ មាន ការដក ទ័ព ច្រើន ជាង នេះ ។
អគ្គ លេខាធិការ អូតង់  ឧតម្ត សេនីយ៍  Anders  Fogh  Rasmussen  កោតសរសើរ ដល់ សេចក្តីប្រកាស របស់ លោក  Obama  និង ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ សរអា  និង  អូតង់  នៅ  Afghanistan ។
អ្នកវិភាគ ព័ត៌មាន ជើង ចាស់ របស់ វីអូ អេ  លោក  Gary  Thomas  ថា សេចក្តីសម្រេច របស់ លោក អូបាម៉ា ជា សេចក្តីត្រូវការ ដើម្បី សម្រេច នូវ គោលដៅ ពីរ ។
« លោក ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ គេ ថា បោះបង់ចោល លោក  Karzai  តែ ឲ្យ នៅ មាន សម្ពាធ លើ ពួក  Taliban  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ចូលមក ចរចា » ។
លោក  Obama  ដឹង អំពី អារម្មណ៍ ប្រឆាំង និង សង្គ្រាម នៅ  Afghanistan  គ្រា ដែល សរអា កំពុង ខិតខំ ស្តារ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ។  តែ លោក ថា ឲ្យ មាន ការប្រកាន់ យក មាគ៌ា កណ្តាល  គឺ នៅ ចន្លោះ នៃ ការ នៅឯ កោ  និង  ការចូលពាក់ ពាន់ ខ្លាំង ពេក ។
« យើង ត្រូវ ជ្រើសយក ផ្លូវ កណ្តាល ។  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ឱប ក្រសោប យក តួនាទី តែ មួយ គត់ របស់ អាមេរិក នៅក្នុង ព្រឹត្តការណ៍ នា ៗ ។  តែ យើង ចាំបាច់ ត្រូវតែ មើល តាម ហេតុការណ៍ មាន ធម៌ មេត្តា  មាន យុទ្ធសាស្ត្រ  និង  មាន ការតាំងចិត្ត » ។
ការតាំងចិត្ត នោះ  លោក អូបាម៉ា  ថ្លែង ថា និង នាំឲ្យ  Afghanistan  រក្សា សន្តិសុខ របស់ ប្រទេស ខ្លួន ទាំងស្រុង នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  លោក ថ្លែង ថា លោក និង  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ អូតង់  នៅ ទីក្រុង  Chicago  នៅ ខែឧសភា ក្រោយ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការផ្ទេរ តួនាទី នោះ ៕
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី ការប្រឡង ជ្រើសរើស មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រុមហ៊ុន  ‪#‎PARKSON‬  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ជាច្រើន នាក់  និង ច្រើន មុខតំណែង ដូច សេចក្តីប្រកាស ខាងក្រោម  ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា  ២០១៦  NEA  មាន ដំណឹង ជ្រេីសរើស បុគ្គលិក ចំនួន  #4,504  កន្លែង  និង អ្នក ស្វែងរក ការងារ ចំនួន  #34,267  នាក់ ។
Respect  for  your  recipients  –  មនុស្ស ភាគ ច្រើន បញ្ជូន សារ អ៊ីម៉ែល បន្ត ដោយ មិន បាន លុប អាសយដ្ឋាន នៃ អ្នកទទួល មុន ។  ជា លទ្ធផល  សារ ដែល បាន ផ្ញើ ទៅ អ្នកទទួល ដដែល ច្រើន ដង អាច ធ្វើអោយ បញ្ជី នៃ អាសយដ្ឋាន អ៊ីម៉ែល កាន់តែ ច្រើន ។
នៅក្នុង វាក្យស័ព្ទ អ៊ីម៉ែល  cc  តំណាង អោយ  “carbon  copy”  ចំណែកឯ  bcc  តំណាង អោយ  “blind  carbon  copy” ។  ភាពខុសគ្នា រវាង  cc  និង  bcc  គឺ ថា អ្នកទទួល របស់  cc  អាច មើលឃើញ ដោយ អ្នកទទួល ផ្សេង ទៀត ទាំងអស់ ចំណែកឯ អ្នក ដែល ទទួល ជា  bcc  គឺ មិន អាច មើលឃើញ ដល់ នរណា ម្នាក់ នោះ ទេ ។
នៅក្នុង ឧទាហរណ៍ ខាងលើ  អ្នកទទួល អ៊ីម៉ែល ទាំងអស់  ( រួមទាំង  Markey  និង  Joey)  នឹង ឃើញ រាល់ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នៅ ពេល ដែល ពួគ គេ ទទួល អ៊ីម៉ែល ។